adhiṣṭhitāḥ kena sukhetareṣu vartāmahe brahmavido vyavasthām ।। saṃyoga eṣāṃ na tv ātmabhāvād ātmā hy anīśaḥ sukhaduḥkhahetoḥ ।। yaḥ kāraṇāni nikhilāni tāni kālātmayuktāny adhitiṣṭhaty ekaḥ ।। aṣṭakaiḥ ṣaḍbhir viśvarūpaikapāśaṃ trimārgabhedaṃ dvinimittaikamoham ।।
pañcāvartāṃ pañcaduḥkhaughavegāṃ pañcāśadbhedāṃ pañcaparvām adhīmaḥ ।। pṛthag ātmānaṃ preritāraṃ ca matvā juṣṭas tatas tenāmṛtatvam eti ।। atrāntaraṃ brahmavido viditvā līnā brahmaṇi tatparā yonimuktāḥ ।। anīśaś cātmā badhyate bhoktṛbhāvāj jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ ।।
anantaś cātmā viśvarūpo hy akartā trayaṃ yadā vindate brahmam etat ।। tasyābhidhyānād yojanāt tattvabhāvād bhūyaś cānte viśvamāyānivṛttiḥ ।। tasyābhidhyānāt tṛtīyaṃ dehabhede viśvaiśvaryaṃ kevala āptakāmaḥ ।। bhoktā bhogyaṃ preritāraṃ ca matvā sarvaṃ proktaṃ trividhaṃ brahmam etat ।।
sa bhūya evendhanayonigṛhyas tadvobhayaṃ vai praṇavena dehe ।। dhyānanirmathanābhyāsād devaṃ paśyen nigūḍhavat ।। evam ātmā ātmani gṛhyate asau satyenainaṃ tapasā yo anupaśyati ।। ātmavidyātapomūlaṃ tad brahmopaniṣatparaṃ tad brahmopaniṣatparam ।।
agner jyotir nicāyya pṛthivyā adhy ābharat ।। suvargeyāya śaktyā ।। bṛhaj jyotiḥ kariṣyataḥ savitā prasuvāti tān ।। vi hotrā dadhe vayunāvid eka in mahī devasya savituḥ pariṣṭutiḥ ।।
śṛṇvanti viśve amṛtasya putrā ā ye dhāmāni diviyāni tasthuḥ ।। somo yatrātiricyate tatra saṃjāyate manaḥ ।। tatra yoniṃ kṛṇavase nahi te pūrtam akṣipat ।। brahmoḍupena pratareta vidvān srotāṃsi sarvāṇi bhayāvahāni ।।
duṣṭāśvayuktam iva vāham enaṃ vidvān mano dhārayetāpramattaḥ ।। mano'nukūle na tu cakṣupīḍane guhānivātāśrayaṇe prayojayet ।। etāni rūpāṇi puraḥsarāṇi brahmaṇy abhivyaktikarāṇi yoge ।। na tasya rogo na jarā na mṛtyuḥ prāptasya yogāgnimayaṃ śarīram ।।
gandhaḥ śubho mūtrapurīṣam alpaṃ yogapravṛttiṃ prathamāṃ vadanti ।। tad vātmatattvaṃ prasamīkṣya dehī ekaḥ kṛtārtho bhavate vītaśokaḥ ।। ajaṃ dhruvaṃ sarvatattvair viśuddhaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ ।। sa eva jātaḥ sa janiṣyamānaḥ pratyaṅ janās tiṣṭhati sarvatomukhaḥ ।।
ya oṣadhīṣu yo vanaspatīṣu tasmai devāya namo namaḥ ।। ya evaika udbhave saṃbhave ca ya etad vidur amṛtās te bhavanti ।। pratyaṅ janās tiṣṭhati saṃcukocāntakāle saṃsṛjya viśvā bhuvanāni gopāḥ ।। saṃ bāhubhyāṃ dhamati saṃ patatrair dyāvābhūmī janayan deva ekaḥ ।।
hiraṇyagarbhaṃ janayāmāsa pūrvaṃ sa no buddhyā śubhayā saṃyunaktu ।। tayā nas tanuvā śaṃtamayā giriśantābhicākaśīhi ।। śivāṃ giritra tāṃ kuru mā hiṃsīḥ puruṣaṃ jagat ।। viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāram īśaṃ taṃ jñātvāmṛtā bhavanti ।।
tam eva viditvāti mṛtyum eti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya ।। vṛkṣa iva stabdho divi tiṣṭhaty ekas tenedaṃ pūrṇaṃ puruṣeṇa sarvam ।। ya etad vidur amṛtās te bhavanti athetare duḥkham evāpiyanti ।। sarvavyāpī sa bhagavāṃs tasmāt sarvagataḥ śivaḥ ।।
sunirmalām imāṃ prāptim īśāno jyotir avyayaḥ ।। hṛdā manīṣā manasābhikḷpto ya etad vidur amṛtās te bhavanti ।। sa bhūmiṃ viśvato vṛtvā atyatiṣṭhad daśāṅgulam ।। utāmṛtatvasyeśāno yad annenātirohati ।।
sarvataḥśrutimal loke sarvam āvṛtya tiṣṭhati ।। sarvasya prabhum īśānaṃ sarvasya śaraṇaṃ suhṛt ।। vaśī sarvasya lokasya sthāvarasya carasya ca ।। sa vetti vedyaṃ na ca tasyāsti vettā tam āhur agryaṃ puruṣaṃ mahāntam ।।
tam akratuṃ paśyati vītaśoko dhātuprasādān mahimānam īśam ।। janmanirodhaṃ pravadanti yasya brahmavādino hi pravadanti nityam ।। vi caiti cānte viśvam ādau sa devaḥ sa no buddhyā śubhayā saṃyunaktu ।। tad eva śukraṃ tad brahma tad āpas tat prajāpatiḥ ।।
tvaṃ jīrṇo daṇḍena vañcasi tvaṃ jāto bhavasi viśvatomukhaḥ ।। anādimāṃs tvaṃ vibhutvena vartase yato jātāni bhuvanāni viśvā ।। ajo hy eko juṣamāṇo anuśete jahāty enāṃ bhuktabhogām ajo anyaḥ ।। tayor anyaḥ pippalaṃ svādv atty anaśnann anyo abhicākaśīti ।।
juṣṭaṃ yadā paśyaty anyam īśaṃ asya mahimānam iti vītaśokaḥ ।। yas tan na veda kim ṛcā kariṣyati ya it tad vidus ta ime samāsate ।। asmān māyī sṛjate viśvam etat tasmiṃś cānyo māyayā saṃniruddhaḥ ।। tasyāvayavabhūtais tu vyāptaṃ sarvaṃ idaṃ jagat ।।
tam īśānaṃ varadaṃ devam īḍyaṃ nicāyyemāṃ śāntim atyantam eti ।। hiraṇyagarbhaṃ paśyata jāyamānaṃ sa no buddhyā śubhayā saṃyunaktu ।। ya īśe asya dvipadaś catuṣpadaḥ kasmai devāya haviṣā vidhema ।। viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāraṃ jñātvā śivaṃ śāntim atyantam eti ।।
yasmin yuktā brahmarṣayo devatāś ca tam evaṃ jñātvā mṛtyupāśāṃś chinatti ।। viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāraṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ ।। hṛdā manīṣā manasābhikḷpto ya etad vidur amṛtās te bhavanti ।। tad akṣaraṃ tat savitur vareṇyaṃ prajñā ca tasmāt prasṛtā purāṇī ।।
na tasya pratimā asti yasya nāma mahad yaśaḥ ।। hṛdā hṛdisthaṃ manasā ya enam evaṃ vidur amṛtās te bhavanti ।। rudra yat dakṣiṇaṃ mukham tena māṃ pāhi nityam ।। vīrān mā no rudra bhāmito vadhīr haviṣmantaḥ sadam it tvā havāmahe ।।
kṣaraṃ tv avidyā hy amṛtaṃ tu vidyā vidyāvidye īśate yas tu so anyaḥ ।। ṛṣiṃ prasūtaṃ kapilaṃ yas tam agre jñānair bibharti jāyamānaṃ ca paśyet ।। bhūyaḥ sṛṣṭvā patayas tatheśaḥ sarvādhipatyaṃ kurute mahātmā ।। evaṃ sa devo bhagavān vareṇyo yonisvabhāvān adhitiṣṭhaty ekaḥ ।।
sarvam etad viśvam adhitiṣṭhaty eko guṇāṃś ca sarvān viniyojayed yaḥ ।। ye pūrvaṃ devā ṛṣayaś ca tad vidus te tanmayā amṛtā vai babhūvuḥ ।। sa viśvarūpas triguṇas trivartmā prāṇādhipaḥ saṃcarati svakarmabhiḥ ।। buddher guṇenātmaguṇena caiva ārāgramātro hy avaro api dṛṣṭaḥ ।।
bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ sa cānantyāya kalpate ।। yad yac charīram ādatte tena tena sa yujyate ।। karmānugāny anukramena dehī sthāneṣu rūpāṇy abhisaṃprapadyate ।। kriyāguṇair ātmaguṇaiś ca teṣāṃ saṃyogahetur aparo api dṛṣṭaḥ ।।
viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāraṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ ।। kalāsargakaraṃ devaṃ ye vidus te jahus tanum ।। devasyaiṣa mahimā tu loke yenedaṃ bhrāmyate brahmacakram ।। teneśitaṃ karma vivartate ha pṛthivyāptejo'nilakhāni cintyam ।।
ekena dvābhyāṃ tribhir aṣṭabhir vā kālena caivātmaguṇaiś ca sūkṣmaiḥ ।। teṣām abhāve kṛtakarmanāśaḥ karmakṣaye yāti sa tattvato anyaḥ ।। taṃ viśvarūpaṃ bhavabhūtam īḍyaṃ devaṃ svacittastham upāsya pūrvam ।। dharmāvahaṃ pāpanudaṃ bhageśaṃ jñātvātmastham amṛtaṃ viśvadhāma ।।
patiṃ patīnāṃ paramaṃ parastād vidāma devaṃ bhuvaneśam īḍyam ।। parāsya śaktir vividhaiva śrūyate svābhāvikī jñānabalakriyā ca ।। sa kāraṇaṃ karaṇādhipādhipo na cāsya kaścij janitā na cādhipaḥ ।। deva ekaḥ svam āvṛṇoti sa no dadhād brahmāpyayam ।।
karmādhyakṣaḥ sarvabhūtādhivāsaḥ sākṣī cetā kevalo nirguṇaś ca ।। tam ātmasthaṃ ye anupaśyanti dhīrās teṣāṃ sukhaṃ śāśvataṃ netareṣāṃ ।। tat kāraṇaṃ sāṃkhyayogādhigamyaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ ।। tam eva bhāntam anubhāti sarvaṃ tasya bhāsā sarvam idaṃ vibhāti ।।
tam eva viditvāti mṛtyum eti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya ।। pradhānakṣetrajñapatir guṇeśaḥ saṃsāramokṣasthitibandhahetuḥ ।। sa īśe asya jagato nityam eva nānyo hetur vidyata īśanāya ।। taṃ ha devam ātmabuddhiprakāśaṃ mumukṣur vai śaraṇam ahaṃ prapadye ।।
amṛtasya paraṃ setuṃ dagdhendhanam ivānalam ।। tadā devam avijñāya duḥkhasyānto bhaviṣyati ।। atyāśramibhyaḥ paramaṃ pavitraṃ provāca samyag ṛṣisaṅghajuṣṭam ।। nāpraśāntāya dātavyaṃ nāputrāyāśiṣyāya vā punaḥ ।।
tasyaite kathitā hy arthāḥ prakāśante mahātmanaḥ prakāśante mahātmanaḥ ।।