na ced evaṃ devo na khalu kuśalaḥ spanditum api । praṇantuṃ stotuṃ vā katham akṛtapuṇyaḥ prabhavati ।। virañciḥ saṃcinvan viracayati lokān avikalam । haraḥ saṃkṣubhyainaṃ bhajati bhasitoddhūlanavidhim ।।
jaḍānāṃ caitanyastabakamakarandasrutijharī । nimagnānāṃ daṃṣṭrā muraripuvarāhasya bhavatī ।। tvam ekā naivāsi prakaṭitavarābhītyabhinayā । śaraṇye lokānāṃ tava hi caraṇāv eva nipuṇau ।।
purā nārī bhūtvā puraripum api kṣobham anayat । munīnām apy antaḥ prabhavati hi mohāya mahatām ।। vasantaḥ sāmanto malayamarudāyodhanarathaḥ । apāṅgāt te labdhvā jagad idam anaṅgo vijayate ।।
parikṣīṇā madhye pariṇataśaraccandravadanā । purastād āstāṃ naḥ puramathitur āhopuruṣikā ।। maṇidvīpe nīpopavanavati cintāmaṇigṛhe । bhajanti tvāṃ dhanyāḥ kati cana cidānandalaharīm ।।
sthitaṃ svādhiṣṭhāne hṛdi marutam ākāśam upari । sahasrāre padme saha rahasi patyā viharasi ।। prapañcaṃ siñcantī punar api rasaāmnāyamahasā । svam ātmānaṃ kṛtvā svapiṣi kulakuṇḍe kuhariṇi ।।
prabhinnābhiḥ śaṃbhor navabhir iti mūlaprakṛtibhiḥ । trirekhābhiḥ sārdhaṃ tava caraṇakoṇāḥ pariṇatāḥ ।। kavīndrāḥ kalpante katham api viriñciprabhṛtayaḥ । tapobhir duṣprāpām api giriśasāyujyapadavīm ।।
tavāpāṅgāloke patitam anudhāvanti śataśaḥ । haṭhāt truṭyatkāñcyo vigalitadukūlā yuvatayaḥ ।। hutāśe dvāṣaṣṭiś caturadhikapañcāśad anile । mayūkhās teṣām apy upari tava pādāmbujayugam ।।
varatrāsatrāṇasphaṭikaguṭikāpustakakarām । madhukṣīradrākṣāmadhurimadhurīṇā bhaṇitayaḥ ।। bhajante ye santaḥ kati cid aruṇām eva bhavatīm । gabhīrābhir vāgbhir vidadhati satāṃ rañjanam amī ।।
vaśinyādyābhis tvāṃ saha janani saṃcintayati yaḥ । vacobhir vāgdevīvadanakamalāmodamadhuraiḥ ।। divaṃ sarvām urvīm aruṇimanigmagnāṃ smarati yaḥ । sahorvaśyā vaśyāḥ katikati na gīrvāṇagaṇikā ।।
harārdhaṃ dhyāyed yo haramahiṣi te manmathakalām । trilokīm apy āśu bhramayati ravīndustanayugām ।। hṛdi tvām ādhatte himakaraśilāmūrtim iva yaḥ । jvarapluṣṭān dṛṣṭyā sukhayati sudhādhārasirayā ।।
niṣaṇṇāṃ ṣaṇṇām apy upari kamalānāṃ tava kalām । mahāntaḥ paśyanto dadhati paramāhlādalaharīm ।। iti stotuṃ vāñchan kathayati bhavāni tvam iti yaḥ । mukundabrahmendrasphuṭamukuṭanīrājitapadām ।।
śarīrārdhaṃ śaṃbhor aparam api śaṅke hṛtam abhūt । kucābhyām ānamraṃ kuṭilaśaśicūḍālamukuṭam ।। tiras kurvann etat svam api vapur īśas tirayati । tavājñām ālambya kṣanacalitayor bhrūlatikayoḥ ।।
bhavet pūjā pūjā tava caraṇayor yā viracitā । sthitā hy ete śaśvan mukulitakarottaṃsamukuṭāḥ ।। vināśaṃ kīnāśo bhajati dhanado yāti nidhanam । mahāsaṃhāre asmin viharati sati tvatpatir asau ।।
gatiḥ prādakṣiṇyakramaṇam aśanādy āhutividhiḥ । saparyāparyāyas tava bhavatu yan me vilasitam ।। amandaṃ saundaryaprakaramakarandaṃ vikirati । nimajjan majjīvaḥ karaṇacaraṇaiḥ ṣaccaraṇatām ।।
vipadyante viśve vidhiśatamakhādyā diviṣadaḥ । na śaṃbhos tanmūlaṃ tava janani tāṭaṅkamahimā ।। kaṭhore koṭīre skhalasi jahi jambhārimukuṭam । bhavasyābhyutthāne tava parijanoktir vijayate ।।
sthitas tattatsiddhiprasavaparatantraiḥ paśupatiḥ । svatantraṃ te tantraṃ kṣititalam avātītarad idam ।। smaro haṃsaḥ śakras tad anu ca parāmāraharayaḥ । bhajante varṇās te tava janani nāmāvayavatām ।।
nidhāyaike nitye niravadhimahābhogarasikāḥ । śivāgnau juhvantaḥ surabhighṛtadhārāhutiśataiḥ ।। tavātmānaṃ manye bhagavati bhavātmānam anagham । sthitaḥ saṃbandho vāṃ samarasaparānandaparayoḥ ।।
tvam āpas tvaṃ bhūmis tvayi pariṇatāyāṃ na hi param । cidānandākāraṃ śivayuvati bhāvena bibhṛṣe ।। paraṃ śaṃbhuṃ vande parimilitapārśvaṃ paracitā । nirāloke loko nivasati hi bhālokabhavane ।।
śivaṃ seve devīm api śivasamānavyasaninīm । vidhūtāntardhvāntā vilasati cakorīva jagatī ।। bhaje haṃsadvaṃdvaṃ kim api mahatāṃ mānasacaram । yad ādatte doṣād guṇam akhilam adbhyaḥ paya iva ।।
tam īḍe saṃvartaṃ janani mahatīṃ tāṃ ca samayām । dayārdrā dṛṣṭis te śiśiram upacāraṃ racayati ।। sphurannānāratnābharaṇapariṇaddhendradhanuṣam । niṣeve varṣantaṃ haramihirataptaṃ tribhuvanam ।।
navātmānaṃ vande navarasamahātāṇḍavanaṭam । sanāthābhyāṃ jajñe janakajananīmad jagad idam ।। kirīṭaṃ te haimaṃ himagirisute kīrtayati yaḥ । dhanuḥ śaunāsīraṃ kim iti na nibadhnāti dhiṣaṇām ।।
ghanasnigdhaṃ ślakṣṇaṃ cikuranikurambaṃ tava śive । vasanty asmin manye balamathanavāṭīviṭapinām ।। tviṣāṃ bṛndair bandīkṛtam iva navīnārkakiraṇam । parīvāhasrotaḥsaraṇir iva sīmantasaraṇiḥ ।।
parītaṃ te vaktraṃ parihasati paṅkeruharucim । sugandhau mādyanti smaramathanacakṣurmadhulihaḥ ।। dvitīyaṃ tan manye mukuṭaśaśikhaṇḍasya śakalam । sudhālepasyūtiḥ pariṇamati rākāhimakaraḥ ।।
tvadīye netrābhyāṃ madhukararucibhyāṃ dhṛtaguṇe । prakoṣṭhe muṣṭau ca sthagayati nigūḍhāntaram ume ।। triyāmāṃ vāmaṃ te sṛjati rajanīnāyakamayam । samādhatte saṃdhyāṃ divasaniśayor antaracarīm ।।
kṛpādhārādhārā kim api madhurā bhogavatikā । dhruvaṃ tattannāmavyavaharaṇayogyā vijayate ।। kaṭākṣavyākṣepabhramarakalabhau karṇayugalam । asūyāsaṃsargād alikanayanaṃ kiṃcid aruṇam ।।
saroṣā gaṅgāyāṃ giriśacarite vismayavatī । sakhīṣu smerā te mayi janani dṛṣṭiḥ sakaruṇā ।। purāṃ bhettuś cittapraśamarasavidrāvaṇaphale । tavākarṇākṛṣṭasmaraśaravilāsaṃ kalayataḥ ।।
vibhāti tvannetratritayam idam īśānadayite । rajaḥ sattvaṃ bibhrat tama iti guṇānāṃ trayam iva ।। dayāmitrair netrair aruṇadhavalaśyāmarucibhiḥ । trayāṇāṃ tīrthānām upanayasi saṃbhedam anaghe ।।
nilīyante toye niyatam animeṣāḥ śapharikāḥ । jahāti pratyūṣe niśi ca vighaṭayya praviśati ।। tavety āhuḥ santo dharaṇidhararājanyatanaye । paritrātuṃ śaṅke parihṛtanimeṣās tava dṛśaḥ ।।
davīyāṃsaṃ dīnaṃ snapaya kṛpayā mām api śive । vane vā harmye vā samakaranipāto himakaraḥ ।। na keṣām ādhatte kusumaśarakodaṇḍakutukam । apāṅgavyāsaṅgo diśati śarasaṃdhānadhiṣaṇām ।।
catuścakraṃ manye tava mukham idaṃ manmatharatham । mahāvīro māraḥ pramathapataye svaṃ jitavate ।। pibantyāḥ śarvāṇi śravaṇaculukābhyām aviratam । jhaṇatkārais tāraiḥ prativacanam ācaṣṭae iva te ।।
tvadīyo nedīyaḥ phalatu phalam asmākam ucitam । samṛddhyā yas tāsāṃ bahir api ca muktāmaṇidharaḥ ।। pravakṣye sādṛśyaṃ janayatu phalaṃ vidrumalatā । tulām adhyāroḍhuṃ katham iva vilajjeta kalayā ।।
cakorāṇām āsīd atirasatayā cañcujaḍimā । pibanti svacchandaṃ niśiniśi bhṛśaṃ kāñcikadhiyā ।। japāpuṣpacchāyā tava janani jihvā jayati sā । sarasvatyā mūrtiḥ pariṇamati māṇikyavapuṣā ।।
nivṛttaiś caṇḍāṃśutripuraharanirmālyavimukhaiḥ । vilīyante mātas tava vadanatāmbūlakabalāḥ ।। tvayārabdhe vaktuṃ calitaśirasā sādhuvacane । nijāṃ vīṇāṃ vāṇī niculayati colena nibhṛtam ।।
girīśenodastaṃ muhur adharapānākulatayā । kathaṃkāraṃ brūmas tava cibukam aupamyarahitam ।। tava grīvā dhatte mukhakamalanālaśriyam iyam । mṛṇālīlālityam vahati yadadho hāralatikā ।।
vivāhavyānaddhatriguṇaguṇasaṃkhyāpratibhuvaḥ । trayāṇāṃ grāmāṇāṃ sthitiniyamasīmāna iva te ।। caturbhiḥ saundaryaṃ sarasijabhavaḥ stauti vadanaiḥ । caturṇāṃ śīrṣāṇāṃ samam abhayahastārpaṇadhiyā ।।
karāṇāṃ te kāntiṃ kathaya kathayāmaḥ katham ume । yadi krīḍallakṣmīcaraṇatalalākṣāruṇadalam ।। tavedaṃ naḥ khedaṃ haratu satataṃ prasnutamukham । svakumbhau herambaḥ parimṛśati hastena jhaṭiti ।।
na saṃdehaspando nagapatipatāke manasi naḥ । kumārāv adyāpi dviradavadanakrauñcadalanau ।। samārabdhāṃ muktāmaṇibhir amalāṃ hāralatikām । pratāpavyāmiśrāṃ puravijayinaḥ kīrtim iva te ।।
payaḥpārāvāraḥ parivahati sārasvata iva । kavīnāṃ prauḍhānām ajani kamaniyaḥ kavayitā ।। gabhīre te nābhīsarasi kṛtasaṅgo manasijaḥ । janas tāṃ jānīte janani tava romāvalir iti ।।
kṛśe madhye kiṃ cij janani tava tad bhāti sudhiyām । tanūbhūtaṃ vyoma praviśad iva nābhīkuhariṇīm ।। kalāvālaṃ kuṇḍaṃ kusumaśaratejohutabhujaḥ । biladvāraṃ siddher giriśanayanānāṃ vijayate ।।
namanmūrter nābhau baliṣu śanakais truṭyatae iva । samāvasthāsthemno bhavatu kuśalaṃ śailatanaye ।। kaṣantau dormūle kanakakalaśābhau kalayatā । tridhā naddhaṃ devi trivali lavalīvallibhir iva ।।
nitambād ācchidya tvayi haraṇarūpeṇa nidadhe । nitambaprāgbhāraḥ sthagayati laghutvaṃ nayati ca ।। ubhābhyām ūrubhyām ubhayam api nirjitya bhavatī । vijigye jānubhyāṃ vibudhakarikumbhadvayam api ।।
niṣaṅgau jaṅghe te viṣamaviśikho bāḍham akṛta । nakhāgracchadmānaḥ suramukuṭaśāṇaikaniśitāḥ ।। mamāpy etau mātaḥ śirasi dayayā dhehi caraṇau । yayor lākṣālakṣmīr aruṇaharicūḍāmaṇiruciḥ ।।
tavāsmai dvandvāya sphuṭarucirasālaktakavate । paśūnām īśānaḥ pramadavanakaṅkelitarave ।। lalāṭe bhartāraṃ caraṇakamale tāḍayati te । tulākoṭikvāṇaiḥ kilikilitam īśānaripuṇā ।।
niśāyāṃ nidrāṇāṃ niśi ca parabhāge ca viśadau । sarojaṃ tvatpādau janani jayataś citram iha kim ।। kathaṃ nītaṃ sadbhiḥ kaṭhinakamaṭhīkarparatulām । yad ādāya nyastaṃ dṛṣadi dayamānena manasā ।।
tarūṇāṃ divyānāṃ hasata iva te caṇḍi caraṇau । daridrebhyo bhadrāṃ śriyam aniśam ahnāya dadatau ।। pibeyaṃ vidyārthī tava caraṇanirṇejanajalam । yad ādhatte vāṇīmukhakamalatāmbūlarasatām ।।
carantas te khelaṃ bhavanakalahaṃsā na jahati । cchalād ācakṣāṇaṃ caraṇakamalaṃ cārucarite ।। śirīṣābhā citte dṛṣad iva kaṭhorā kucataṭe । jagat trātuṃ śaṃbhor jayati karuṇā kā cid aruṇā ।।
saparyāmaryādā taralakaraṇānām asulabhā । tava dvāropāntasthitibhir aṇimādyābhir amarāḥ ।। śivaḥ svacchacchāyāghaṭitakapaṭapracchadapaṭaḥ । śarīrī śṛṅgāro rasa iva dṛśāṃ dogdhi kutukam ।।
kalābhiḥ karpūrair marakatakaraṇḍaṃ nibiḍitam । vidhir bhūyobhūyo nibiḍayati nūnaṃ tava kṛte ।। niṣevye nitye tvām aham iti sadā bhāvayati yaḥ । mahāsaṃvartāgnir viracayati nīrājanavidhim ।।
śriyo devyāḥ ko vā na bhavati patiḥ kair api dhanaiḥ । kucābhyām āsaṅgaḥ kuravakataror apy asulabhaḥ ।। hareḥ patnīṃ padmāṃ harasahacārīm adritanayām । mahāmāye viśvaṃ bhramayasi parabrahmamahiṣi ।।
rateḥ pātivratyaṃ śithilayati ramyeṇa vapuṣā । parabrahmābhikhyaṃ rasayati rasaṃ tvadbhajanavān ।। sudhāsūteś candropalajalalavair arghyaghaṭanā । tvadīyābhir vāgbhis tava janani vācāṃ stutir iyam ।।
bhayād antarbaddhastimitakiraṇaśreṇimasṛṇaḥ । nirātaṅkaṃ candrān nijahṛdayapaṅkeruham iva ।। kaṭākṣe kandarpaḥ kusumitakadambadyutivapuḥ । bhavatyā ye bhaktāḥ pariṇatir amīṣām iyam ume ।।
nirāghātajñāne niyamaparacittaikanilaye । nirātaṅke nitye nigamaya mamāpi stutim imām ।।