atas tvām ārādhyāṃ hariharavirañcyādibhir api praṇantuṃ stotuṃ vā katham akṛtapuṇyaḥ prabhavati ।। vahaty enaṃ śauriḥ katham api sahasreṇa śirasāṃ haraḥ saṃkṣubhyainaṃ bhajati bhasitoddhūlanavidhim ।। daridrāṇāṃ cintāmaṇiguṇanikā janmajaladhau nimagnānāṃ daṃṣṭrā muraripuvarāhasya bhavatī ।। bhayāt trātuṃ dātuṃ phalam api ca vāñchāsamadhikaṃ śaraṇye lokānāṃ tava hi caraṇāv eva nipuṇau ।।
smaro api tvāṃ natvā ratinayanalehyena vapuṣā munīnām apy antaḥ prabhavati hi mohāya mahatām ।। tathāpy ekaḥ sarvaṃ himagirisute kām api kṛpāṃ apāṅgāt te labdhvā jagad idam anaṅgo vijayate ।। dhanur bāṇān pāśaṃ sṛṇim api dadhānā karatalaiḥ purastād āstāṃ naḥ puramathitur āhopuruṣikā ।। śivākāre mañce paramaśivaparyaṅkanilayāṃ bhajanti tvāṃ dhanyāḥ kati cana cidānandalaharīm ।।
mano api bhrūmadhye sakalam api bhittvā kulapathaṃ sahasrāre padme saha rahasi patyā viharasi ।। avāpya svāṃ bhūmiṃ bhujaganibham adhyuṣṭavalayaṃ svam ātmānaṃ kṛtvā svapiṣi kulakuṇḍe kuhariṇi ।। trayaś catvāriṃśad vasudalakalāśratrivalaya- trirekhābhiḥ sārdhaṃ tava caraṇakoṇāḥ pariṇatāḥ ।। yad ālokyautsukyād amaralalanā yānti manasā tapobhir duṣ-prāpām api giriśasāyujyapadavīm ।।
galad-veṇī-bandhāḥ kuca-kalaśa-visrasta-sicayā haṭhāt truṭyat-kāñcyo vigalita-dukūlā yuvatayaḥ ।। divi dviḥ-ṣat-triṃśan manasi ca catuḥ-ṣaṣṭir iti ye mayūkhās teṣām apy upari tava pādāmbu-ja-yugam ।। sakṛn na tvā natvā katham iva stāṃ saṃnidadhate madhu-kṣīra-drākṣā-madhurima-dhurīṇā bhaṇitayaḥ ।। virañci-preyasyās taruṇatara-śṛṅgāra-laharī- -gabhīrābhir vāgbhir vidadhati satāṃ rañjanam amī ।।
sa kartā kāvyānāṃ bhavati mahatāṃ bhaṅgi-su-bhagair vacobhir vāg-devī-vadana-kamalāoda-madhuraiḥ ।। bhavanty asya trasyad-vana-hariṇa-śālīna-nayanāḥ sahovaśyā vaśyāḥ kati-kati na gīrvāṇa-gaṇikā ।। sa sadyaḥ saṃkṣobhaṃ nayati vanitā ity ati-laghu tri-lokīm apy āśu bhramayati ravīdu-stana-yugām ।। sa sarpāṇāṃ darpaṃ śamayati śakuntādhipa iva jvara-pluṣṭān dṛṣṭyā sukhayati sudhā-dhāra-sirayā ।।
mahā-padmāṭavyāṃ mṛdita-mala-māyena manasā mahāntaḥ paśyanto dadhati paramālāda-laharīm ।। tadaia tvaṃ tasmai diśasi nija-sāyujya-padavīṃ mukunda-brahmedra-sphuṭa-mukuṭa-nīrājita-padām ।। tathā hi tvad-rūpaṃ sa-kalam aruṇāhaṃ tri-nayanaṃ kucābhyām ānamraṃ kuṭila-śaśi-cūḍāla-mukuṭam ।। sadā-pūrvaḥ sarvaṃ tad idam anugṛhṇāti ca śivas tavāñām ālambya kṣana-calitayor bhrū-latikayoḥ ।।
tathā hi tvat-pādodvahana-maṇi-pīṭhasya nikaṭe sthitā hy ete śaśvan mukulita-karottaṃsa-mukuṭāḥ ।। vi-tandrī māhendrī vitatir api saṃmīlita-dṛśā mahā-saṃhāre asmin viharati sati tvat-patir asau ।। praṇāmaḥ saṃveśaḥ sukham a-khilam ātmārpaṇa-dṛśā saparyā-paryāyas tava bhavatu yan me vilasitam ।। tavāmin mandāra-stabaka-su-bhage yātu caraṇe nimajjan maj-jīvaḥ karaṇa-caraṇaiḥ ṣac-caraṇatām ।।
karālaṃ yat kṣveḍaṃ kavalitavataḥ kāla-kalanā na śaṃbhos tan-mūlaṃ tava janani tāṭaṅka-mahimā ।। praṇamreṣv eteṣu prasabham abhiyātasya bhavanaṃ bhavasyāhyutthāne tava pari-janoktir vijayate ।। punas tvan-nirbandhād a-khila-puruṣārthaia-ghaṭanā- sva-tantraṃ te tantraṃ kṣiti-talam avātītarad idam ।। amī hṛl-lekhābhis tisṛbhir avasāneṣu ghaṭitā bhajante varṇās te tava janani nāmāvayavatām ।।
japanti tvāṃ cintā-maṇi-guna-nibaddhākṣa-valayāḥ śivāgnau juhvantaḥ surabhi-ghṛta-dhārāuti-śataiḥ ।। ataḥ śeṣaḥ śeṣīy ayam ubhaya-sādhāraṇatayā sthitaḥ saṃbandho vāṃ sama-rasa-parāanda-parayoḥ ।। tvam eva svāmānaṃ pariṇamayituṃ viśva-vapuṣā cid-ānandāāraṃ śiva-yuvati bhāvena bibhṛṣe ।। yam ārādhyan bhaktyā ravi-śaśi-śucīnām a-viṣaye nir-āloke loko nivasati hi bhā-loka-bhavane ।।
yayoḥ kāntyā yāntyā śaśi-kiraṇa-sārūpya-saraṇiṃ vidhūtāntar-dhvāntā vilasati cakorīa jagatī ।। yad-ālāpād aṣṭā-daśa-guṇita-vidyā-pariṇatir yad ādatte doṣād guṇam a-khilam adbhyaḥ paya iva ।। yad-āloke lokān dahati mahati krodha-kalile dayādrā dṛṣṭis te śiśiram upacāraṃ racayati ।। tava śyāmaṃ meghaṃ kam api maṇi-pūraia-śaraṇaṃ niṣeve varṣantaṃ hara-mihira-taptaṃ tri-bhuvanam ।।
ubhābhyām etābhyām ubhaya-vidhim uddiśya dayayā sa-nāthābhyāṃ jajñe janaka-jananīmad jagad idam ।। sa nīḍeyac-chāyā-cchuraṇa-śabalaṃ candra-śakalaṃ dhanuḥ śaunāsīraṃ kim iti na nibadhnāti dhiṣaṇām ।। yadīyaṃ saurabhyaṃ saha-jam upalabdhuṃ su-manaso vasanty asmin manye bala-mathana-vāṭī-viṭapinām ।। tanotu kṣemaṃ nas tava vadana-saundarya-laharī- -parīvāha-srotaḥ-saraṇir iva sīmanta-saraṇiḥ ।।
dara-smere yasmin daśana-ruci-kiñjalka-rucire su-gandhau mādyanti smara-mathana-cakṣur-madhu-lihaḥ ।। viparyāsa-nyāsād ubhayam api saṃbhūya ca mithaḥ sudhā-lepa-syūtiḥ pariṇamati rākā-hima-karaḥ ।। dhanur manye savyeara-kara-gṛhītaṃ rati-pateḥ prakoṣṭhe muṣṭau ca sthagayati nigūḍhāntaram ume ।। tṛtīyā te dṛṣtir dara-dalita-hemāmbu-ja-ruciḥ samādhatte saṃdhyāṃ divasa-niśayor antara-carīm ।।
avantī dṛṣṭis te bahu-nagara-vistāra-vijayā dhruvaṃ tat-tan-nāma-vyavaharaṇa-yogyā vijayate ।। a-muñcantau dṛṣṭvā tava nva-rasāvāda-taralāv asūyā-saṃsargād alika-nayanaṃ kiṃ-cid aruṇam ।। harāhibhyo bhītā sarasi-ruha-saubhāgya-jayinī sakhīṣu smerā te mayi janani dṛṣṭiḥ sa-karuṇā ।। ime netre gotrā-dhara-pati-kulottaṃsa-kalike tavā-karṇāṛṣṭa-smara-śara-vilāsaṃ kalayataḥ ।।
punaḥ sraṣṭuṃ devān druhiṇa-hari-rudrān uparatān rajaḥ sattvaṃ bibhrat tama iti guṇānāṃ trayam iva ।। nadaḥ śoṇo gaṅgā tapana-tanayei dhruvam amuṃ trayāṇāṃ tīrthānām upanayasi saṃbhedam an-aghe ।। iyaṃ ca śrīr baddha-cchada-puṭa-kapāṭaṃ kuvalayam jahāti pratyūṣe niśi ca vighaṭayya praviśati ।। tvad-unmeṣāj jātaṃ jagad idam a-śeṣaṃ pralayataḥ paritrātuṃ śaṅke parihṛta-nimeṣās tava dṛśaḥ ।।
anenāaṃ dhanyo bhavati na ca te hānir iyatā vane vā harmye vā sama-kara-nipāto hima-karaḥ ।। tiraś-cīno yatra śravaṇa-patham ullaṅghya vilasan apāṅga-vyāsaṅgo diśati śara-saṃdhāna-dhiṣaṇām ।। yam āruhya druhyaty avani-ratham arkedu-caraṇaṃ mahā-vīro māraḥ pramatha-pataye svaṃ jitavate ।। camat-kāra-ślāghā-calita-śirasaḥ kuṇḍala-gaṇo jhaṇat-kārais tāraiḥ prativacanam ācaṣṭae iva te ।।
vahann antar muktāḥ śiśiratara-niśvāsa-ghaṭitāḥ samṛddhyā yas tāsāṃ bahir api ca muktā-maṇi-dharaḥ ।। na bimbaṃ tad-bimba-pratiphalana-lābhād aruṇitaṃ tulām adhyāroḍhuṃ katham iva vilajjeta kalayā ।। atas te śītāṃśor a-mṛta-laharīm amla-rucayaḥ pibanti sva-cchandaṃ niśi-niśi bhṛśaṃ kāñcika-dhiyā ।। yad-agrāīnāyāḥ sphaṭika-dṛṣad-accha-cchavimayī sarasvatyā mūrtiḥ pariṇamati māṇikya-vapuṣā ।।
viśākhedropedraiḥ śaśi-viśada-karpūra-śakalā vilīyante mātas tava vadana-tāmbūla-kabalāḥ ।। tvadīyair mādhuryair apalapita-tantrī-kala-ravāṃ nijāṃ vīṇāṃ vāṇī niculayati colena nibhṛtam ।। kara-grāhyaṃ śaṃbhor mukha-mukura-vṛntaṃ giri-sute kathaṃ-kāraṃ brūmas tava cibukam aupamya-rahitam ।। svataḥ śvetā kālāaru-bahala-jambāla-malinā mṛṇālī-lālityam vahati yad-adho hāra-latikā ।।
virājante nānā-vidha-madhura-rāgāara-bhuvāṃ trayāṇāṃ grāmāṇāṃ sthiti-niyama-sīmāna iva te ।। nakhebhyaḥ saṃtrasyan prathama-mathanād andhaka-ripoś caturṇāṃ śīrṣāṇāṃ samam a-bhaya-hastārpaṇa-dhiyā ।। kayā cid vā sāmyaṃ bhajatu kalayā hanta kamalaṃ yadi krīḍal-lakṣmī-caraṇa-tala-lākṣāuṇa-dalam ।। yad ālokyāśaṅkāulita-hṛdayo hāsa-janakaḥ sva-kumbhau herambaḥ parimṛśati hastena jhaṭiti ।।
pibantau tau yasmād a-vidita-vadhū-saṃgama-rasau kumārāv adyāi dvir-ada-vadana-krauñca-dalanau ।। kucāhogo bimbādhara-rucibhir antaḥ śabalitāṃ pratāpa-vyāmiśrāṃ pura-vijayinaḥ kīrtim iva te ।। dayāvatyā dattaṃ draviḍa-śiśur āsvādya tava yat kavīnāṃ prauḍhānām ajani kamaniyaḥ kavayitā ।। samuttasthau tasmād a-cala-tanaye dhūma-latikā janas tāṃ jānīte janani tava romāvalir iti ।।
vimardād anyo-anyaṃ kuca-kalaśayor antara-gataṃ tanū-bhūtaṃ vyoma praviśad iva nābhī-kuhariṇīm ।। rater līlāāraṃ kim api tava nābhīi giri-je bila-dvāraṃ siddher giri-śa-nayanānāṃ vijayate ।। ciraṃ te madhyasya truṭita-taṭinī-tīra-taruṇā samāvasthā-sthemno bhavatu kuśalaṃ śaila-tanaye ।। tava trātuṃ bhaṅgād alam iti vilagnaṃ tanu-bhuvā tridhā naddhaṃ devi tri-vali lavalī-vallibhir iva ।।
atas te vistīrṇo gurur ayam a-śeṣāṃ vasumatīṃ nitamba-prāg-bhāraḥ sthagayati laghutvaṃ nayati ca ।। su-vṛttābhyāṃ patyuḥ praṇati-kaṭhinābhyāṃ giri-sute vijigye jānubhyāṃ vibudha-kari-kumbha-dvayam api ।। yad-agre dṛśyante daśa-śara-phalāḥ pāda-yugalī- -nakhāgra-cchadmānaḥ sura-mukuṭa-śāṇaia-niśitāḥ ।। yayoḥ pādyaṃ pāthaḥ paśu-pati-jaṭā-jūṭa-taṭinī yayor lākṣā-lakṣmīr aruṇa-hari-cūḍā-maṇi-ruciḥ ।।
asūyaty aty-antaṃ yad abhihananāya spṛhayate paśūnām īśānaḥ pramada-vana-kaṅkeli-tarave ।। cirād antaḥ-śalyaṃ- dahana-kṛtam unmūlitavatā tulā-koṭi-kvāṇaiḥ kilikilitam īśāna-ripuṇā ।। paraṃ lakṣmī-pātraṃ śriyam atisṛjantau samayināṃ saro-jaṃ tvat-pādau janani jayataś citram iha kim ।। kathaṃ vā bāhubhyām upayamana-kāle pura-bhidā yad ādāya nyastaṃ dṛṣadi dayamānena manasā ।।
phalāni sva-sthebhyaḥ kisalaya-karāgreṇa dadatāṃ daridrebhyo bhadrāṃ śriyam a-niśam ahnāya dadatau ।। prakṛtyā mūkānām api ca kavitā-kāraṇatayā yad ādhatte vāṇī-mukha-kamala-tāmbūla-rasatām ।। su-vikṣepe śikṣāṃ su-bhaga-maṇi-mañjīra-raṇita- -cchalād ācakṣāṇaṃ caraṇa-kamalaṃ cāru-carite ।। bhṛśaṃ tanvī madhye pṛthur urasi-jāoha-viṣaye jagat trātuṃ śaṃbhor jayati karuṇā kā cid aruṇā ।।
tathā hy ete nītāḥ śata-makha-mukhāḥ siddhim a-tulāṃ tava dvāropānta-sthitibhir aṇimāyābhir a-marāḥ ।। tvadīyānāṃ bhāsāṃ pratiphalana-lābhāruṇatayā śarīrī śṛṅgāro rasa iva dṛśāṃ dogdhi kutukam ।। atas tvad-bhogena prati-dinam idaṃ rikta-kuharaṃ vidhir bhūyo-bhūyo nibiḍayati nūnaṃ tava kṛte ।। kim āścaryaṃ tasya tri-nayan-samṛddhiṃ tṛṇayato mahā-saṃvartāgnir viracayati nīrājana-vidhim ।।
mahā-devaṃ hitvā tava sati satīnām a-carame kucābhyām āsaṅgaḥ kuravaka-taror apy a-su-labhaḥ ।। turīyā kāi tvaṃ dur-adhigama-niḥ-sīma-mahimā mahā-māye viśvaṃ bhramayasi para-brahma-mahiṣi ।। ciraṃ jīvann eṣa kṣapita-paśu-pāśa-vyatikaraḥ para-brahmābhikhyaṃ rasayati rasaṃ tvad-bhajanavān ।। svakīyair ambhobhiḥ salila-nidhi-sauhitya-karaṇaṃ tvadīyābhir vāgbhis tava janani vācāṃ stutir iyam ।।
dadhāti tvad-vaktraṃ pratiphalitam a-śrānti-vikacaṃ nir-ātaṅkaṃ candrān nija-hṛdaya-paṅke-ruham iva ।। harasya tvad-bhrāntiṃ manasi janayām āsa madano bhavatyā ye bhaktāḥ pariṇatir amīṣām iyam ume ।। niyatyā nirmukte nikhila-nigamānta-stuti-pade nir-ātaṅke nitye nigamaya mamāi stutim imām ।।