kāla-ghnaṃ śrī-mahākālam īśvaraṃ jñāna-pāragam ।। sarva-bhūta-hitāthāya papraccheaṃ mahā-muniḥ ।। te mucyante kathaṃ ghorād bhagavan bhava-sāgarāt ।। manda-buddhi-vimukty-arthaṃ mahā-kālaḥ prabhāṣate ।।
devyāḥ sarva-gaṇānāṃ ca saṃkṣepād grantha-koṭibhiḥ ।। tāpa-traya-prapīḍāṃ ca bhoga-tṛṣṇā-vimohinīm ।। sāra-mādāya nirdiṣṭāḥ samyak-prakaraṇātaraiḥ ।। alpa-granthaṃ mahāthaṃ ca pravakṣyāmi jagad-dhitam ।।
uccārayanti tad bhaktyā te śivā nāra saṃśayaḥ ।। yasmād vilakṣaṇās tebhyas tasmād īśaḥ śivaḥ smṛtaḥ ।। bhūtāni ca catur-viṃśad iti pāśāḥ prakīrtitāḥ ।। pāśā-jālasya tan mūlaṃ prakṛtiḥ kāraṇāya naḥ ।।
mad-bhāvāc ca vimucyante jñāninaḥ pāśa-pañjarāt ।। saptaviṃśa iti proktaḥ śivaḥ sarva-jagat-patiḥ ।। tasmāt sa pāśa-haritaḥ sa viśuddhaḥ sva-bhāvataḥ ।। śivaḥ śivāya bhūtānāṃ taṃ vijñāya vimucyate ।।
vicārād yāti vistāraṃ taila-bindur ivābhasi ।। baddhaḥ parikaras tena mokṣoagamanaṃ prati ।। ekāṣaraḥ punaś cāam om ity evaṃ vyavasthitaḥ ।। yataḥ pramucyate kṣipraṃ mantro ayaṃ dvy-akṣaraḥ paraḥ ।।
ekāṣaraṃ vā satataṃ sa yāti paramaṃ padam ।। api tat kīrtanād yāti pāpa-muktaḥ śivaṃ puram ।। āste sadā nirudvignaḥ sa dehāte vimucyate ।। hṛt-padmaṃ vedikā tatra liṅgam oṃ-kāram iṣyate ।।
ahiṃsā gomayaṃ proktaṃ śāntiś ca salilaṃ param ।। pūjayed dhyāna-yogena saṃtoṣaiḥ kusumaiḥ sitaiḥ ।। pratyāhāraś ca naivedyam asteyaṃ ca pradakṣiṇam ।। japed dhyāyec ca mukty-arthaṃ sarva-saṅga-vivarjitaḥ ।।
mṛtaḥ śiva-puraṃ gacchet sa tena śiva-karmaṇā ।। śiva-dharmāc chiva-jñānaṃ prāpya muktim avāpnuyāt ।। bhogān bhuktvā ca mucyante pralaye karma-yoginaḥ ।। sarva eva vimucyante ye narāḥ śivam āśritāḥ ।।
te bhogān prāpya mucyante pralaye śiva-vidyayā ।। te cāartya vimucyante yāvat karma na tad bhavet ।। vidyā-dānaṃ ca kurvīta bhoga-mokṣa-jigīṣayā ।। kramaśaḥ karma-yogī ca pañcaie mukti-bhājanāḥ ।।
liṅgam āyatanaṃ cei tatra karma pravartate ।। ।। iti śivopaniṣadi muktinirdeśādhyāyaḥ prathamaḥ ।। garbhād vāi vibhāgena sthāpya liṅgaṃ śivāaye ।। liṅga-tṛtīya-bhāgena bhaved vedyāḥ samucchrayaḥ ।।
tṛtīya-bhāge pūjā svād iti liṅgaṃ tridhā sthitam ।। pūjāthaṃ vartulaṃ kāryaṃ dairghyāt tri-guṇa-vistaram ।। ūrdhvaṃ rudraḥ kramād vāi brahma-viṣṇu-maheśvarāḥ ।। eta eva trayo vedā etac cāyat sthitaṃ tridhā ।।
vidyāt kanīyas trai-hastaṃ liṅga-mānam idaṃ smṛtam ।। garbhasyāataḥ pravistārād tad-upary api saṃsthitam ।। bhāga eko bhavej jaṅghā dvau bhāgau mañjarī smṛtā ।। garbhād ardhena vistāram āyāmaṃ ca suśobhanam ।।
garbhād ardhena vistīrṇā garbhāc ca dvi-guṇāatā ।। prāsādādhena vijñeyo maṇḍapas tasya vāmataḥ ।। prāsādasya pramāṇena jagatyā sārdham aṅgaṇam ।। prākārātaḥ sthitaṃ kāryaṃ vṛṣa-sthānaṃ samucchritam ।।
prākārād dakṣiṇe kāryaṃ sarvoakaraṇāvitam ।। prākāra-guptaṃ tat kāryaṃ maitra-sthāna-samanvitam ।। tan mahāasam āgneyyāṃ pūrvataḥ sattra-maṇḍapam ।। koṣṭhāāraṃ ca vāyavyāṃ vāruṇyāṃ varuṇāayam ।।
sarva-lokoakārāya nagara-sthaṃ prakalpayet ।। śivasyāatane yāvat sametāḥ paramāṇavaḥ ।। mahā-pratima-liṅgāni mahānty āyatanāni ca ।। liṅga-pratiṣṭhāṃ kurvīta yadā tal-lakṣaṇaṃ kṛtī ।।
pālāśoumbarāśvattha- pṛṣad-ājya-tilair yavaiḥ ।। śivasyāṣṭa-śataṃ hutvā liṅga-mūlaṃ spṛśed budhaḥ ।। aṣṭau mūrtīśvarāḥ kāryāḥ navamaḥ sthāpakaḥ smṛtaḥ ।। mahā-snāpana-pūjāṃ ca sthāpya liṅgaṃ prapūjayet ।।
yatīnāṃ ca samastānāṃ dadyān madhyama-dakṣiṇām ।। sarva-bhakṣyāna-pānāyair aniṣiddhaṃ ca bhojanam ।। rātrau mātṛ-gaṇānāṃ ca baliṃ dadyād viśeṣataḥ ।। kula-triṃśakam uddhṛtya bhṛtyaiś ca parivāritaḥ ।।
tatra bhuktvā mahā-bhogān pralaye muktim āpnuyāt ।। ।। iti śivopaniṣadi liṅgāyatanādhyāyo dvitīyaḥ ।। śaktitaḥ svāśrame kāryaṃ śiva-śānti-gṛha-dvayam ।। khātvā bhūmiṃ samuddhṛtya śalyān ākoṭya yatnataḥ ।।
dakṣiṇotara-dig-bhāge kiṃcic dīrghaṃ prakalpayet ।। catuṣ-koṇeṣu saṃyojyam arghya-pātrāi-saṃśrayam ।। udagarvāk cchritāṃ kiṃcic catuḥ-śīrṣaka-saṃyutām ।। tac-chīrṣāṇīa hastādham āyāmād vistareṇa ca ।।
mūrti-naivedya-dīpānāṃ vinyāsāthaṃ prakalpayet ।। sthaṇḍilādhe ca kurvanti vedim anyāṃ sa-vartulām ।। gṛhe na sthāpayec chailaṃ liṅgaṃ maṇijam arcayet ।। sarveṣām eva varṇānāṃ sphāṭikaṃ sarva-kāma-dam ।।
āyuṣmān balavāñ śrīmān putravān dhanavān sukhī ।। tasmād dhi pārthivaṃ liṅgaṃ jñeyaṃ sarvātha-sādhakam ।। yathā yathā mahā-liṅgaṃ pūjā śraddhā yathā yathā ।। tāvat-kalpān mahā-bhogas tat-kartāte śive pure ।।
।। iti śivopaniṣadi śivagṛhādhyāyas tṛtīyaḥ ।। pūrvāarāṣṭa-hastaṃ syād dvādaśotara-dakṣiṇe ।। paṭa-dvayaṃ bhavet sthāpya sruvāy-āvāra-hetunā ।। tad-ardhena ca vistīrṇaṃ sat-kavāṭaṃ śivāaye ।।
sat-kavāṭa-dvayoetaṃ śrīmad vāhana-maṇṭapam ।। abhāve prāṅ-mukhaṃ kāryam udag-dakṣiṇato na ca ।। dhūma-nirgamanāthāya dakṣiṇotara-kuḍyayoḥ ।। ūrdhva-stūpikayā yuktā īṣac-chidra-pidhānayā ।।
catur-aśra-vedi śrīman mekhalā-traya-bhūṣitam ।। śivānihotra-śaraṇaṃ kartavyam atiśobhanam ।। bandha-yoga-vinirmuktaṃ tulya-sthāna-padātaram ।। catuḥ-pregīvakoetam eka-pregīvakena vā ।।
śivāni-hotra-śaraṇaṃ catur-aṇḍaka-saṃyutam ।। tāvad eva ca vistīrṇā mekhalāi-vibhūṣitā ।। dvi-hasta-mātra-vistīrṇā tad-ardhādha-samucchritā ।। daśa-hasta-pramāṇā ca catur-aṅgulam ucchritā ।।
sarvāra-pāka-saṃyuktaṃ tāsu nitya-baliṃ haret ।। vṛṣa-sthānaṃ ca kartavyaṃ śivāokana-saṃmukham ।। vyomnaś cāhas tri-garbhaṃ syāt pitṛ-tarpaṇa-vedikā ।। puṣpāāma-jaloetaṃ prākārātaṃ ca kārayet ।।
bhūmikā-dvaya-vinyāsād utkṣiptaṃ kalpayed budhaḥ ।। śayyāana-samāyuktaṃ vāstu-vidyā-vinirmitam ।। dhūma-śva-gardabha-dhvāṅkṣāś catvāraś cātha-nāśakāḥ ।। aṣṭabhiḥ śodhayed āpaiḥ śeṣaś ca gṛham ādiśet ।।
apy ekaṃ divasaṃ bhaktyā tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। kulaiaviṃśad uttārya deva-lokam avānuyāt ।। hema-varṇāḥ striyaś cāyāḥ sundaryaḥ priya-darśanāḥ ।। icchayā krīḍate tāvad yāvad ā-bhūta-saṃplavam ।।
dṛṣṭvā virajyate bhūyo bhava-bhoga-mahāṇavāt ।। tebhyaḥ prāpya śiva-jñānaṃ śāntaṃ nirvāṇam āpnuyāt ।। pṛthivy-adhipatiḥ śrīmān icchayā vā dvijottamaḥ ।। jñānād viraktaḥ saṃsārāc chuddhaḥ khāny adhitiṣṭhati ।।
utsave ca punar brūmaḥ pratyekaṃ dravyajaṃ phalam ।। karpāsāthi-pramāṇaṃ ca hutvānau śṛṇuyāt phalam ।। tāvat-koṭyas tu varṣāṇi bhogān bhuṅkte śive pure ।। varṣa-koṭi-dvayaṃ bhogair divyaiḥ śiva-pure vaset ।।
tāvad-yuga-sahasrāṇi śiva-loke mahīyate ।। yat phalaṃ candanasyotam uśīrasya tad-ardhakam ।। puṇya-liṅgācane proktaṃ tad dhomasya daśāhikam ।। paścād dadyāt tilānāni homayīta yathā-kramam ।।
pṛṣad-ājya-plutā hutvā śṛṇu yat phalam āpnuyāt ।। tāvat-kalpān mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। kalpādha-saṃmitaṃ kālaṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।। śamy-ardha-phalavac-cheṣāḥ samidhaḥ kṣīra-vṛkṣajāḥ ।।
tāvat sa varṣa-lakṣāṃs tu bhogān bhuṅkte śive pure ।। itarebhyas tilebhyaś ca kṛṣṇānāṃ dviguṇaṃ phalam ।। daśa-sāhasrikā jñeyāḥ śeṣāḥ syur bīja-jātayaḥ ।। kṣīra-vṛkṣa-samṛddhe agnau phalaṃ sārdhādhikaṃ bhavet ।।
andhaś ca jāyamānaḥ syād dāridryoahatas tathā ।। śuṣkair navaiḥ praśastaiś ca kāṣṭhair agniṃ samindhayet ।। tatra kalpa-śataṃ bhogān bhuṅkte divyān yathesitān ।। yāutir dīyate vahnau sā pūrṇāutir ucyate ।।
sarva-kāmam avāpnoti śiva-loke vyavasthitaḥ ।। ā-bhūta-saṃplavaṃ yāvad bhogān bhuṅkte yathesitān ।। prasādād īśvarasyaia mucyate bhava-sāgarāt ।। so api pāpari naraḥ sarvair muktaḥ śiva-puraṃ vrajet ।।
te api pāpa-vinirmuktāḥ svargaṃ yānti na saṃśayaḥ ।। te api yānti śiva-sthānaṃ jīvāḥ sthāvara-jaṅgamāḥ ।। homayed atasī-tailaṃ tila-tailaṃ vinā naraḥ ।। priyaṅgu-bilva-paippalya- nālikera-samudbhavam ।।
dūrvayā bilva-pattrair vā samidhaḥ saṃprakīrtitāḥ ।। tilāthaṃ taṇḍulaiḥ kuryād darbhāthaṃ haritais tṛṇaiḥ ।। indhanānām abhāvena dīpayet tṛṇa-gomayaiḥ ।। apām asaṃbhave homaṃ bhūmi-bhāge mano-hare ।।
chāgasya dakṣiṇe karṇe kuśa-mūle ca homayet ।। abhāve na tyajet karma karma-yoga-vidhau sthitaḥ ।। sa moha-kañcukaṃ tyaktvā parāṃ śāntim avāpnuyāt ।। bāhya-karma-vinirmuktā jñāna-dhyāna-samākulāḥ ।।
।। iti śivopaniṣadi śāntigṛhāgnikāryādhyāyaś caturthaḥ ।। sarva-pāpa-haraṃ divyaṃ tapaḥ śrī-kīrti-vardhanam ।। bhūti-rūpaṃ samudgīrṇaṃ viśuddhaṃ dur-itāaham ।। rakṣāthaṃ bāla-rūpāṇāṃ sūtikānāṃ gṛheṣu ca ।।
api śūdrasya paṅkti-sthaḥ paṅkti-doṣair na lipyate ।। tāvan-mātraṃ samuddhṛtya bhūti-spṛṣṭaṃ viśuddhyati ।। śarkarā-pāṃsu-nirmuktam abhāve kāṣṭha-bhasmanā ।। go-mayeṣu ca dagdheṣu hīṣṭakāni ca yeṣu ca ।।
śaṅkha-kundedu-varṇāham ādadyāj jantu-varjitam ।। mārjāra-mūṣikāyaiś ca noahanyeta tad yathā ।। śivaiādaśikā-japtaṃ śiva-bhasma prakīrtitam ।। pāpa-ghnaṃ śāṃkaraṃ rakṣā- pavitraṃ yogadaṃ guṇāḥ ।।
bhakṣaṇāt sarva-pāpānāṃ bhasmei parikīrtitam ।। jantu-śaivāla-nirmuktam āgneyaṃ paṅka-varjitam ।। nadī-taḍāga-vāpiṣu giri-prasravaṇeṣu ca ।। asādhāraṇam evotaṃ bhasma-snānaṃ dvi-janmanām ।।
āgneyaṃ roga-śamanam etasmād sārva-kāmikam ।। śiva-yogy ācaret snānam uccārāi-kriyāsu ca ।। dhyāyamānaḥ śivaṃ yogī rajany-antaṃ śayīta ca ।। na sā śakyā gṛha-sthena prāptuṃ yajña-śatair api ।।
yatiḥ sārvāṅgikaṃ snānam ā-pāda-tala-mastakāt ।। hṛdi mūrdhni lalāṭe ca śūdraḥ śiva-gṛhāśramī ।। śiro-lalāṭe hṛd-bāhvor bhasma-snāna-phalaṃ labhet ।। yaḥ kuryād bhasmanā snānaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛnu ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi śiva-loke mahīyate ।। mitra-svajana-bhṛtyaiś ca samastaiḥ parivāritaḥ ।। jñāna-yogaṃ samāsādya pralaye muktim āpnuyāt ।। anena vai sa dehena rudraś caṅkramate kṣitau ।।
te sarva-pāpa-nirmuktā narā yānti śivaṃ puram ।। tri-saṃdhyam ācaren nityaṃ jāpī yogam avāpnuyāt ।। kalpaṃ śiva-pure bhogān bhuktvāte syād dvijottamaḥ ।। mānasaṃ śānti-toyaṃ ca jñāna-snānaṃ tathāṣṭamam ।।
ambhasā vāruṇaṃ snānam kāryaṃ vāruṇa-mūrtinā ।। dhyāyamānaḥ śivaṃ śāntam mantra-snānaṃ paraṃ smṛtam ।। kāryaṃ vāyavyakaṃ snānam mantreṇa marud-ātmanā ।। ākāśa-mūrti-mantreṇa tad aindram iti kīrtitam ।।
abhyukṣayec chiras tena snānaṃ mānasam ucyate ।। teṣu snātasya yat puṇyaṃ tat puṇyaṃ kṣānti-vāriṇā ।। puruṣaḥ sarva-dānaiś ca yathā kṣāntyā viśuddhyati ।। kṣamed akṣama-mānānāṃ svarga-mokṣa-jigīṣayā ।।
yaia yogāhiyuktānāṃ gatiḥ saia kṣamāvatām ।। nirmalaḥ suviśuddhaś ca vijñeyaḥ sūrya-raśmivat ।। naia lipyati tad doṣais tadvaj jñānī sunirmalaḥ ।। aśuddha-bhāvaḥ snāto api pūjayann āpnuyāt phalam ।।
jñānaṃ bhāvāma-śuddhiś ca śaucam aṣṭa-vidhaṃ śrutam ।। tenāamya bhavec chuddhaḥ śiva-mantreṇa bhāvitaḥ ।। tīrthaṃ pradeśinī-mūle pitryaṃ pitṛ-vidhodayam ।। kara-puṣkara-madhye tu śiva-tīrthaṃ pratiṣṭhitam ।।
śivoā-tīrtha-saṃyogāt kuryāt snānāhiṣecanam ।। uddhṛtya dakṣiṇaṃ pāṇim upavītī sadā budhaḥ ।। tarpaṇaṃ sarva-bhūtānām āriṣeṇa nivītinā ।। prācīnāīty asavyena nivītī kaṇṭha-saṃsthite ।।
upasthāya tataḥ sūryaṃ yajec chivam anantaram ।। ।। iti śivopaniṣadi śiva-bhasma-snānādhyāyaḥ pañcamaḥ ।। yad annam ātmanāśnīyāt tasyāre vinivedayet ।। śivāya sa śive loke kalpa-koṭiṃ pramodate ।।
guror vā homayed vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। varṣāṇām ayutaṃ sāraṃ tad-ante śrī-patir bhavet ।। varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। varṣāṇām yutaṃ bhogaiḥ krīḍate sa śive pure ।।
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। śivāya gurave vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। tāvad-aṣṭāutāny uccaiḥ śiva-loke mahīyate ।। bhaktyā vā śiva-yogibhyas tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
tāvad-yuga-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।। tad eva rāja-vṛkṣeṣu pārāvata-phaleṣu ca ।। aṣṭa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ kṛḍate sa śive pure ।। jambū-phaleṣu yat puṇyaṃ tat puṇyaṃ tindukeṣu ca ।।
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। jambū-phalāni pakvāni vaikaṅkata-phalāni ca ।। daśa-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।। varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogair modate sa śive pure ।।
śivāya gurave vāi pakvaṃ ca karamardakam ।। badarāṇi supakvāni tintiḍīka-phalāni ca ।। evam ādīni cāyāni śāka-mūla-phalāni ca ।। ekaiasmin phale bhogān prāpnuyād anupūrvaśaḥ ।।
godhūma-candakāyāni sukṛtaṃ saktu-bharjitam ।। yāvat tad-bīja-saṃkhyānaṃ śubhaṃ bhraṣṭaṃ nivedayet ।। yaḥ pakvānīṣu-daṇḍāni śivāya vinivedayet ।। ikṣu-parṇāni caiaiaṃ varṣa-lokaṃ pramodate ।।
nivedya parameśāya śukti-mātra-rasasya tu ।। nivedya phāṇitaṃ śuddhaṃ śivāya gurave api vā ।। guḍasya phalam ekaṃ yaḥ śivāya vinivedayet ।। khaṇḍasya pala-naivedyaṃ guḍāc chata-guṇaṃ phalam ।।
matsaṇḍikāṃ mahā-śuddhāṃ śaṃkarāya nivedayet ।। pariśuddhaṃ bhṛṣṭam ājyaṃ siddhaṃ caia susaṃskṛtam ।। aśeṣa-phala-dānena yat puṇyaṃ parikīrtitam ।। panasāni ca divyāni svādūni surabhīṇi ca ।।
kalpa-koṭiṃ naraḥ sāgraṃ śiva-loke vyavasthitaḥ ।। dine dine ca yas tv āpaṃ vastra-pūtaṃ samācaret ।। mahā-sarāṃsi yaḥ kuryād bhavet puṇyaṃ śivārataḥ ।। yad iṣṭam ātmanaḥ kiṃcid anna-pāna-phalāikam ।।
na śivaḥ paripūrṇatvāt kiṃcid aśnāti kasyacit ।। na rohati yathā bījaṃ svastham āśraya-varjitam ।। sukṣetreṣu yathā bījam uptaṃ bhavati sat-phalam ।। tasmād īśvaram uddiśya yad yad ātmani rocate ।।
yaḥ śivāya guror vāi racayen maṇi-bhūmikam ।। yāvat tat pattra-puṣpāṇāṃ parisaṃkhyā vidhīyate ।। palāśa-kadalī-padma- pattrāṇi ca viśeṣataḥ ।। yāvat tat-pattra-saṃkhyānam īśvarāya niveditam ।।
yāvat tāmbula-pattrāṇi pūgāṃś ca vinivedayet ।। yac chuddhaṃ śaṅkha-cūrṇaṃ vā gurave vinivedayet ।। yāvat tāmbūla-pattrāṇi cūrṇamānena bhakṣayet ।। jātī-phalaṃ sa-kaṅkolaṃ latā-kastūrikopalam ।।
phale phale mahā-bhogair varṣa-lakṣaṃ tu yatnataḥ ।। truṭi-mātra-pramāṇena karpūrasya śive gurau ।। pūga-tāmbūla-pattrāṇām ādhāraṃ yo nivedayet ।। yaś cūeṇāhāra-sat-pātraṃ kasyāi vinivedayet ।।
mṛt-kāṣṭha-vaṃśa-khaṇḍāni yaḥ pradadyāc chivāśrame ।। māṇikyaṃ kalaśaṃ pātrīṃ sthālyāīn bhāṇḍa-saṃpuṭān ।। toyāhāra-pidhānāni mṛd-vastra-tarujāni vā ।। pañca-saṃmārjanī-toyaṃ gomayāñjana-karpaṭān ।।
yaḥ puṣpa-dhūpa-gandhānāṃ dadhi-kṣīra-ghṛtābhasām ।। vaṃśa-tālāi-saṃbhūtaṃ puṣpāhāra-karaṇḍakam ।। yaḥ sruk-sruvāi-pātrāṇi homāthaṃ vinivedayet ।। yaḥ sarva-dhātu-saṃyuktaṃ dadyāl lavaṇa-parvatam ।।
kalpa-koṭi-sahasrāṇi kalpa-koṭi-śatāni ca ।। vimāna-yānaiḥ śrīmadbhiḥ sarva-kāma-samanvitaiḥ ।। manaḥ-śilāṃ harītālaṃ rāja-paṭṭaṃ ca hiṅgulam ।। yaś ca taṃ parvata-varaṃ śāli-taṇḍula-kalpitam ।।
kalpa-koṭi-śataṃ sāraṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।। ghṛta-taila-nadī-yuktaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। samasta-kulajaiḥ sādhaṃ tasyāte sa mahī-patiḥ ।। kapilāyāḥ pradānasya yat phalaṃ tad avāpnuyāt ।।
nivedya go-pradānasya samagraṃ phalam āpnuyāt ।। aśeṣa-rasa-dānasya yat puṇyaṃ tad avāpnuyāt ।। dadyād yaj jīrakaṃ pūrvam āgneyaṃ hiṅgum uttamam ।। pippalīṃ paścime dadyād vāyavye kṛṣṇa-jīrakam ।।
kustumbaryāḥ pradeyāḥ syur bahiḥ prākārataḥ sthitāḥ ।। sa-puṣpāṣata-toyena śivāya vinivedayet ।। tāvad-varṣa-śatād ūrdhvaṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।। dakṣiṇe kṣīra-tumbīṃ tu vṛntākaṃ paścime nyaset ।।
nyased gaja-paṭolāṃś ca madhurān vahni-daivate ।। uccāacāni cāyāni phalāni sthāpayed bahiḥ ।। śivāya gurave vāi praṇipatya nivedayet ।। tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudraloke mahīyate ।।
āgneyyāṃ vāstukaṃ sthāpya yāmyāyāṃ kṣāra-vāstukam ।। kuhadrakaṃ ca vāyavyām uttare vāi tālikīm ।। pūrva-krameṇa vinyasya śivāya vinivedayet ।। tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।।
varṣa-koṭi-dvayaṃ svarge dvi-guṇaṃ guḍa-miśritaiḥ ।। nivedya gurave bhaktyā saubhāgyaṃ paramaṃ labhet ।। nivedayitvā śarvāya śiva-tulyaḥ prajāyate ।। kīṭa-pakṣaṃ suvarṇaṃ ca mahā-ratnāni sapta vai ।।
kṣudra-ratnaiś ca vividhais tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। samasta-bhṛtya-saṃyuktaḥ śiva-loke mahīyate ।। ā-mahā-pralayaṃ yāvat tad-ante muktim āpnuyāt ।। sapta-dvīpa-samudrāyāḥ kṣiter adhipatir bhavet ।।
rājyaṃ kṛtvā tataś cāte punaḥ śiva-puraṃ vrajet ।। ratnāana-pradānena pāduke vinivedayet ।। śivāya sa śive loke tiṣṭhed ā-pralayaṃ sukhī ।। modate vividhair bhogaiḥ kalpa-koṭiṃ śive pure ।।
nivedayitvā śarvāya modate kālam akṣayam ।। bhogaiḥ śiva-pure divyaiḥ kalpa-koṭiṃ pramodate ।। śivāyāyaḥ śive loke modate kālam akṣayam ।। nivedayitvā śarvāya varṣa-koṭiṃ vased divi ।।
modate sa śive loke kalpa-koṭy-ayutaṃ naraḥ ।। tathā tathā mahat puṇyaṃ jñeyaṃ tac chiva-dānataḥ ।। aṣṭāaraṇa-saṃyuktaṃ nagedrāṣṭaka-bhūṣitam ।। aneka-śikharāīrṇam aśeṣāara-saṃyutam ।।
catuḥ-pragrīvakoetaṃ cakṣur-liṅga-samāyutam ।। caturṇāṃ pura-yuktena prākāreṇa ca saṃyutam ।। yaḥ kārayed vanoetaṃ so ananta-phalam āpnuyāt ।। śivāatana-puṇyasya tathā saṃkhyā na vidyate ।।
kalatra-putra-mitraiś ca sarva-sva-jana-saṃyutaḥ ।। yathā śivas tathaiāaṃ śarva-loke sa pūjyate ।। sarva-jñaḥ paripūrṇaś ca muktaḥ svātmani tiṣṭhati ।। tad daṇḍakoaśobhaṃ ca haste kurvīta sarvadā ।।
vedīṃ vāhāhyapadyanta pronnatāḥ stambha-paṅktayaḥ ।। īśvara-pratimāṃ saumyāṃ kārayet puruṣochritām ।। savya-hastāṣa-mālāṃ ca jaṭā-kusuma-bhūṣitām ।। vimānasthāṃ rathasthāṃ vā vedisthāṃ vā prabhāvitām ।।
atyucchritāṃ suvistīrṇāṃ nṛtyasthāṃ yoga-saṃsthitām ।। ārakūṭa-mayīṃ vāi tāmra-mṛc-chaila-dārujām ।। kuḍye vā phalake vāi bhaktyā vittāusārataḥ ।। pratīhāra-samoetāṃ kuryād evāikalpataḥ ।।
catur-mukhaia-vaktraṃ vā bahiḥ kāñcana-saṃskṛtam ।। saumya-bhairava-rūpāṇi śivasya bahu-rūpiṇaḥ ।। śivasya ratha-yātrāyāṃ tāni lokasya darśayet ।। kṛtvaiena mamaieṣām akṣayaṃ phalam āpnuyāt ।।
kalatra-putra-mitrāyair bhṛtyair yuktaḥ sa bāndhavaiḥ ।। bhuṅkte svayaṃ mahā-bhogān ante muktim avāpnuyāt ।। abhiṣicya janā yasmin pujāṃ kuvanti bilvakaiḥ ।। sarva-lokoakārāya pūjayec ca dine dine ।।
kṣarantīṃ pūryamāṇāṃ vā sadāāme ghaṭīṃ nṛpaḥ ।। śiva-loke naraḥ prāpya sarvajñaḥ sa sukhī bhavet ।। sarva-loka-hitāthāya mahā-śilpi-vinirmitām ।। yaṣṭer madhye sthitaṃ kāryaṃ vimānam atiśobhitam ।।
karmaṇā sunibaddhaṃ ca rajjubhiś ca susaṃyutam ।। citra-varṇa-paricchannaṃ paṭair vā varṇakāvitaiḥ ।। budbudair ardha-candraiś ca darpaṇaiś ca samujjvalam ।। puṣpa-mālā-parikṣiptaṃ sarva-śobhā-samanvitam ।।
īśvara-pratimāṃ hemni prathame pura-maṇḍape ।। pure pure bahir dikṣu gṛhakeṣu samāśritam ।। dina-trayaṃ prakurvīta snānam arcana-bhojanam ।। mahā-vāditra-nirghoṣaiḥ pauṣa-pūrṇima-parvaṇi ।।
tataḥ sva-sthānam ānīya tac-cheṣam api vardhayet ।। mahā-vimāna-yātraiṣā kartavyā paṭṭake api vā ।। vṛttaṃ dvi-guṇa-dīrghaṃ ca catur-aśram adhaḥ samam ।। mukhaṃ baddhaṃ ca kurvīta vaṃśa-maṇḍalinā dṛḍham ।।
upary upari sarvāṇi tan-madhye pratimāṃ nyaset ।। nānāharaṇa-pūjābhir muktāāra-pralambibhiḥ ।। adharotara-bhāgena madhye chidra-samanvitam ।। ābaddhya kīlayed yatnād yaṣṭy-ardhaṃ ca dhvajāṣṭakam ।।
tat-paṭe ca likhet somaṃ sa-gaṇaṃ sa-vṛṣaṃ śivam ।। ravakaiḥ kiṅkiṇī-jālair ghaṇṭā-cāmara-bhūṣitaiḥ ।। vādyāambhoacāreṇa mārga-śobhāṃ prakalpayet ।। tataḥ svāśramam ānīya sthāpayet tat-samīpataḥ ।।
tatas tuṣṇīṃ sthite loke tac-chāntim iha dhārayet ।। śivam astu nṛpāṇāṃ ca tad-bhaktānāṃ janasya ca ।। dharma-niṣṭhaś ca bhavatu prajānāṃ ca hite rataḥ ।। subhikṣāt kṣemam āpnoti kārya-siddhiś ca jāyatām ।।
bahu-kṣīra-yutā gāvo hṛṣṭa-puṣṭā bhavantu vaḥ ।। abhivardhya tataḥ śeṣam aiśvarīṃ sārva-kāmikīm ।। phalair bhakṣaiś ca saṃyuktāṃ gṛhya pātrīṃ niveśayet ।। alaṃ-kṛtaḥ śukla-vāsā dhārmikaḥ satataṃ śuciḥ ।।
prabrūyād aparaś cāra śiva-dharmasya bhājakaḥ ।। kṣarate sarva-lokānāṃ tadvad āyur ahar-niśam ।। tadā na dīyate kasmāt pātheyātham idaṃ dhanam ।। tiṣṭhanti na mṛtasyāthe para-loke dhanāni ca ।।
yataḥ sarvaiḥ parityaktaṃ naraṃ dharmo anugacchati ।। samasta-pāpa-nirmuktaḥ śiva-lokaṃ sa gacchati ।। tasyeam uttamā deyā yataś cāyā na vardhate ।। tatas teṣāṃ pradātavyā sarva-śokasya śāntaye ।।
prāpaṇīyā gṛhaṃ tasya tathaia śirasā vṛtā ।। gṛha-dvāraṃ tataḥ prāptam arcayitvā niveśayet ।। tarpayec cāatān bhaktyā vāditra-dhvaja-vāhakān ।। śobhayā rāja-mārgeṇa tasya dharma-phalaṃ śṛṇu ।।
śiva-lokam avāpnoti sa-bhṛtya-paricārakaḥ ।। kalpānāṃ krīḍate koṭim ante nirvāṇam āpnuyāt ।। bhakṣa-bhojya-pradānaiś ca tat-phalaṃ śṛnu yatnataḥ ।। kula-triṃśakam uddhṛtya suhṛdbhiḥ svajanaiḥ saha ।।
mahā-vimānaiḥ śrīmadbhir divya-strī-parivāritaḥ ।। jñāna-yogaṃ tataḥ prāpya saṃsārād avamucyate ।। purataḥ pṛṣṭhato vāi gacchaṃs tasya phalaṃ śṛṇu ।। mahā-rathoamair yānaiḥ kalpāśītiṃ pramodateä ।।
dhūpair vitāna-kalaśair upaśobhā sahasraśaḥ ।। saṃparkāt kautukāl lābhāc chiva-loke vrajante te ।। prasaṅgāt kautukād vāi te api yānti śivaṃ puram ।। kurvīta ratha-yātrāyāṃ ramate ca vibhūṣitā ।।
krīḍanti rudra-bhavane kalpānāṃ viṃśatīr narāḥ ।। pṛthak-jīvā mṛtā yānti śiva-lokaṃ na saṃśayaḥ ।। jalpeśvare kuru-kṣetre kedāre maṇḍaleśvare ।। bhīmeśvare suvarṇāṣe kālañjara-vane tathā ।।
jīvāś carāarāḥ sarve śiva-lokaṃ vrajanti te ।। śrī-parvataṃ ca vijñeyam ihāutra ca siddhi-dam ।। śrī-parvataṃ mahā-puṇyaṃ so api yāti śivaṃ puram ।। pāpa-yuktaḥ śiva-jñānaṃ prāpya nirvāṇam āpnuyāt ।।
kalpayitvāusāreṇa kālasya viṣuvasya ca ।। kṣut-pipāsāuraṃ loke pāṃsu-pādaṃ tvarāvitam ।। pādyāana-pradānena kas tena puruṣaḥ samaḥ ।। tāvad-varṣa-sahasrāṇi tad-dātās te śive pure ।।
modate sa śive loke yuga-koṭi-śataṃ naraḥ ।। ajām ekāṃ su-puṣṭāṅgīṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।। romṇi romṇi suvarṇasya dattasya phalam āpnuyāt ।।
sāugaḥ krīḍate bhogaiḥ kalpa-koṭiṃ śive pure ।। saṃgatiṃ soakaraṇaṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।। koṭiṃ koṭiṃ ca kalpānāṃ tad-ante syān mahī-patiḥ ।। guroḥ śāntasya dāntasya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
kalpa-koṭy-ayutaṃ sāraṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।। bāla-krīḍanakān etān ity ādyān aparān api ।। bhuktvā tu vipulān bhogāṃs tad-ante syād dvijotamaḥ ।। dadyāc chiva-gṛhasthebhyas tasya pūṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
ante divi vased bhogais tad-ante ca gṛhī bhavet ।। dattvā koṭy-āsanaṃ vṛttaṃ śiva-lokam avāpnuyāt ।। kṛtvā pratāpanāyāniṃ śiva-loke mahīyate ।। kalpa-koṭi-śataṃ bhogān bhuktvā sa tu mahī-patiḥ ।।
bhojayīta yathā-śaktyā śiva-loke mahīyate ।। sa mṛtaḥ pṛthivīṃ kṛtsnām eka-cchattrām avāpnuyāt ।। śiva-yoga-pravṛttasya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। tad-ante prāpnuyād rājyaṃ sarvaiśvarya-samanvitam ।।
kṛtvānoti mahā-bhogān kalpāñ chiva-pure naraḥ ।। daśa-dhenu-pradānasya phalam āpnoti mānavaḥ ।। tad bhuktvā labhate śuddhiṃ mahataḥ pātakād api ।। rājya-yogyaṃ dhanāḍhyaṃ ca prāpnuyād dharma-tat-param ।।
śiva-bhakto asya mahataḥ paramaṃ phalam āpnuyāt ।। gavāṃ lakṣa-pradānasya saṃpūrṇaṃ phalam āpnuyāt ।। dūrvāṃ ca bāla-vatsānāṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। tāvad-aṣṭāutān pūrvair bhogān bhuṅkte śive pure ।।
ā-bhūta-ssaṃplavaṃ yāvac chiva-loke mahīyate ।। triḥ pṛthvīṃ ratna-saṃpūrṇāṃ yad dattvā tat phalaṃ labhet ।। tāni tenaia vidhinā śiva-mantreṇa kalpayet ।। prāpnuyād vipulān bhogān divyāñ chiva-pure naraḥ ।।
sarva-kleśa-vinirmuktaḥ śiva-loke sukhī bhavet ।। varṣa-koṭiṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। bhogāñ chiva-pure prāpya jñāna-cakṣur avāpnuyāt ।।
varṣa-koṭiṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। varṣa-lakṣaṃ sa lakṣādhaṃ śiva-loke mahīyate ।। varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ krīḍate sa śive pure ।। varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
pañca-lakṣaṃ mahā-bhogair modate sa śive pure ।। krīḍate sa śive loke varṣa-lakṣa-catuṣṭayam ।। yaḥ pradadyāg kuṭhārāyaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। tāvanti varṣa-lakṣāṇi śiva-loke mahīyate ।।
dhanuḥ-khaḍgāudhāīni tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। varṣa-koṭy-aṣṭakaṃ bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।। śivāya gurave vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। varṣa-lakṣaṃ sa tāvac ca śiva-loke pramodate ।।
śivāmakaṃ śivāyaia tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। naṣṭam ānīya tad bhūyaḥ puṇyaṃ śata-guṇaṃ labhet ।। na prāpnoti tadā tasya prāpnuyād dviguṇaṃ phalam ।। śivāmakaṃ śivāyaia tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
naṣṭam ānīya tad bhūyaḥ puṇyaṃ śata-guṇaṃ labhet ।। yāvat tat-phala-saṃkhyānaṃ tāmroakaraṇe sthitam ।। yaḥ pattra-puṣpa-vastūnāṃ dadyād ādhāra-bhājanam ।। dattvoakaraṇaṃ kiṃcid api yo vittam arthinām ।।
yaḥ śauca-pīta-vastrāṇi kṣārāyaiḥ śiva-yoginām ।। yaḥ puṣpa-paṭṭa-saṃyuktaṃ paṭa-garbhaṃ ca kambalam ।। teṣāṃ ca vastra-tantūnāṃ yāvat-saṃkhyā vidhīyate ।। ślakṣṇa-vastrāṇi śuklāni dadyād yaḥ śiva-yogine ।।
yāvat tat-sūkṣma-vastrāṇāṃ tantu-saṃkhyā vidhīyate ।। śaṅkha-pātraṃ tu vistīrṇaṃ bhāṇḍaṃ vāi suśobhanam ।। divyaṃ vimānam ārūḍhaḥ sarva-kāma-samanvitam ।। śukty-ādīni ca pātrāṇi śobhanāny amalāni ca ।।
sphāṭikānāṃ ca pātrāṇāṃ śaṅkha-tulya-phalaṃ smṛtam ।। tāla-kharjūra-pātrāṇāṃ vaṃśa-jānāṃ nivedane ।। vaṃśa-jādha-samaṃ puṇyaṃ phala-pātra-nivedane ।। yas tāmra-kāṃsya-pātrāṇi śovhanāny amalāni ca ।।
tāmrāṃ kāṃsīṃ tri-lohīṃ vā yaḥ pradadyāt tri-pādikām ।। yāvat tat-pala-saṃkhyānaṃ tri-pādyā bhojaneṣu ca ।। lohaṃ tri-pādikaṃ dattvā sat-kṛtvā śiva-yogine ।। yaḥ pradadyāt tri-viṣṭambhaṃ bhikṣā-pātra-samāśrayam ।।
divya-strī-bhoga-saṃpanno vimāne mahati sthitaḥ ।। bhikṣā-pātra-mukhāchādam vastra-parṇāi-kalpitam ।। saṃśrayaṃ yaḥ pradadyāc ca bhikṣā-pātre kamaṇḍalau ।। tad-vastra-pūta-tantūnāṃ saṃkhyā yāvad vidhīyate ।।
sūtra-valkala-vālair vā śikya-bhāṇḍa-samāśrayam ।। evam ādīni cāyāni vastūni vinivedayet ।। yāvat tad-rajju-saṃkhyānaṃ pradadyāc chiva-gokule ।। yathā yathā priyaṃ vastraṃ śobhanaṃ ca yathā yathā ।।
yaḥ panthānaṃ diśet pṛṣṭaṃ praṇaṣṭaṃ ca gavāikaṃ ।। kṛtvoakāram ārtānāṃ svargaṃ yāti na saṃśayaḥ ।। anna-pānauṣadhīnāṃ ca yaḥ pradātāram uddiśet ।। śivāya tasya saṃruddhaṃ karma tiṣṭhati yad vinā ।।
api kāśa-kuśaṃ sūtraṃ go-mayaṃ samid-indhanam ।। dattvā yajña-phalaṃ vidyāt kimu tad-vastu-dānataḥ ।। ।। iti śivopaniṣadi phalopakaraṇapradānādhyāyaḥ ṣaṣṭhaḥ ।। sarveṣāṃ śiva-bhaktānāṃ śivāāram anuttamam ।।
guru-mūrtiḥ sthitas tasmāt pūjayet satataṃ gurum ।। alpāame gurau tadvat sāṃnidhyaṃ na prakalpayet ।। śivaḥ śivaṃ samāsthāya jñānaṃ vakti na hīaraḥ ।। kṛtāñjalis trisaṃdhyaṃ ca bhūmi-vinyasta-mastakaḥ ।।
samādhi-sthaṃ vrajantaṃ ca namas-kuryād guruṃ budhaḥ ।। bhuktvā ca śayane svapne namas-kuryāt sadā gurum ।। sārvāṅgika-praṇāmaṃ ca punaḥ kuryāt tad-āgataḥ ।। śiva-jñānasya cāambhe pravāsa-gamanāatau ।।
prasādanāya kupito vijitya ca ripuṃ tathā ।। āvārya pada-saṃprāptau pavitre coavigrahe ।। pātra-daṇḍāṣa-sūtraṃ vā guru-saktaṃ na dhārayet ।। pāda-prasāraṇaṃ gatiṃ na kuryād guru-saṃnidhau ।।
na yatheṣṭaś ca saṃtiṣṭhet kalahaṃ ca vivarjayet ।। asaṃśraye ca satataṃ na kiṃcit kīrtayed guroḥ ।। na śayano na cāīnaḥ saṃbhāsyed guruṇā saha ।। anujñātaś ca guruṇā saṃviśec cāupṛṣṭhataḥ ।।
na pāda-dhāvana-snānaṃ yatra paśyed guruḥ sthitaḥ ।। utsarga-paridhānaṃ ca guroḥ kurvīta paśyataḥ ।। pātre vā purataḥ śiṣyas tad vaktram abhivīkṣayan ।। pāṇi-dvayena gṛhṇīyat sthāpayet tac ca susthitam ।।
samāna-saṃjñam anyaṃ vā nāvayīta tad-ākhyayā ।। guror gurus tayoḥ pūjyaḥ sva-guruś ca tad-ājñayā ।। nāijñāpya guruṃ gacched bahiḥ kāryeṇa kenacit ।। kṛtvā ca naityakaṃ sarvam adhīyītāñayā guroḥ ।।
paryāptam aṣṭakaṃ hy etad gurv-arthaṃ tu samāharet ।। ānayet sarva-yatnena prārthayitvā dhaneśvarān ।। kṛtvāñāṃ prāpnuyān muktiṃ laṅghayan narakaṃ vrajet ।। guru-bhaiṣajya-siddhy-artham api gacched rasātalam ।।
a-mīmāṃsyā hi guravaḥ sarva-kāryeṣu sarvathā ।। āsīno gurum āsīnam abhigacchet pratiṣṭhitam ।। kṣit-pipāsāuraṃ snātaṃ jñātvā śaktaṃ ca bhojayet ।। gātra-saṃvāhanaṃ rātrau pādāhyaṅgaṃ ca yatnataḥ ।।
nānā-puṣpa-prakaraṇaṃ śrīmad-vyākhyāna-maṇḍape ।। tatra tiṣṭhet pratīkṣaṃs tad guror āgamanaṃ kramāt ।। anyatra caia sarpet tu nigṛhṇīyād upāyataḥ ।। nocārayec ca tad-vākyam uccārya narakaṃ vrajet ।।
yasyaia niścito bhāvas tasya muktir na dūrataḥ ।। tathaia cāukurvīta nāuyuñjīta kāraṇam ।। guru-vākye tu sarvāṇi saṃpadyante na saṃśayaḥ ।। śiva-jñānāma-hastena kas taṃ na pratipūjayet ।।
sarva-pāpa-vinirmuktaḥ prāpnoti paramaṃ padam ।। dūrvā-garbha-sthitaṃ puṣpaṃ guruḥ śirasi dhārayet ।। aṅgulīyāṣa-sūtraṃ ca karṇa-mātre ca dhārayet ।। yasmāj jñānoadeśāthaṃ gurur āste sadā-śivaḥ ।।
pragṛhya daṇḍaṃ chattraṃ vā paryaṭed āśramād bahiḥ ।। kuśa-pādakam ākramya tarpaṇāthaṃ prakalpayet ।। pātrāstarita-pādaś ca nityaṃ bhuñjīta vāg-yataḥ ।। śaucayet tṛṇa-garbhāyāṃ dvitīyāyāṃ tathāamet ।।
na bahir gandha-mālyāni vāsāṃsi malināni ca ।। amedhyāṅgāra-bhasmāni nāhitiṣṭhed rajāṃsi ca ।। na pattra-puṣpa-mūlyāni vaṃśa-maṅgala-kāṣṭhitām ।। na danta-khādanaṃ kuryād romāṇy utpāṭayen na ca ।।
na nakhāṃś ca nakhair vidhyān na kaṇḍūyen nakhais tanum ।। na likṣā-karṣaṇaṃ kuryād ātmano vā parasya vā ।। deha-kaṇḍūyanaṃ kāryaṃ vaṃśa-kāṣṭhīka-vīraṇaiḥ ।। na śokātaś ca saṃtiṣṭhed dhūtvā pāṇau kapolakam ।।
cāpalāni na kurvīta sa sarvātham avāpnuyāt ।। loka-kautūhalaṃ pāpaṃ saṃdhyāṃ ca parivarjayet ।। na divā prāvṛta-śirā rātrau prāvṛtya paryaṭet ।। na cāñānam adhīyīta śiva-jñānaṃ samabhyaset ।।
brahmāādhya ca yo gacched brahma-hā sa prakīrtitaḥ ।। śiva-mantraṃ samuccārya prāṅ-mukho adhyāpayed guruḥ ।। hema-ratna-citaṃ vāi guror āsanam uttamam ।। na bhaktir na yaśaḥ krauryaṃ na tam adhyāpayed guruḥ ।।
praśne vāde anṛte aśauce dakṣiṇaṃ bāhum uddharet ।। tat-saṃmukhaṃ ca nirgacchen namas-kāra-puras-saraḥ ।। nāpayen na ca gṛhṇīyāt kiṃcid vastu tad-antarā ।। na kṣiped aśuciṃ vahnau na ca pādau pratāpayet ।।
sthāne na dīpayed agniṃ dīptaṃ cāi tataḥ kṣipet ।। jvalantaṃ na pradīpaṃ ca svayaṃ nirvāpayed budhaḥ ।। śivo ayam iti saṃkalpya harṣitaḥ praṇamet tataḥ ।। agnau ca vividhāṃ siddhiṃ gurau muktiṃ prayacchati ।।
guru-bhaktyā labhej jñānaṃ jñānān muktim avāpnuyāt ।। kuryād āyatane śobhāṃ guru-sthāneṣu sarvataḥ ।। saṃsthāpya maṇijaṃ liṅgaṃ sthāne kuryāj jagad-dhitam ।। bhojayed vratinaś cāra sva-guruṃ ca viśeṣataḥ ।।
darśayec chiva-bhaktebhyaḥ sat-pūjāṃ parikalpitām ।। evaṃ kṛte viśeṣeṇa prasīdati maheśvaraḥ ।। ity ādyān na vadec chabdān sākṣād brūyāt tu maṅgalam ।। kapālaṃ ca bhagālaṃ syāt paramaṃ maṅgalaṃ vadet ।।
svar-yātaṃ ca mṛtaṃ brūyāc chivī-bhūtaṃ ca yoginam ।। naṣṭam anveṣaṇīyaṃ ca riktaṃ pūrṇāhivardhitam ।। siddhimad brūhi gacchantaṃ suptaṃ brūyāt pravardhitam ।। durjanair avaliptaiś ca kṣudraiḥ saha na saṃvadet ।।
nāiśīta-jalāīrṇe deśe roga-prade vaset ।। soānatkaḥ prakurvīta śiva-pustaka-vācanam ।। vaṭam aśvattha-kapilāṃ dīkṣitoadhi-saṃgamam ।। śivāyei namas-kṛtvā proktam etat pradakṣiṇam ।।
āsanaṃ śayanaṃ pānaṃ dhṛtam anyair na dhārayet ।। varjayec cāi niryāsaṃ raktaṃ na tu samudbhavam ।। spṛśed vandec ca kapilāṃ pradadyāc ca gavāṃ hitam ।। kṣetram uddāmayec cāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi śiva-loke mahīyate ।। kṣut-pipāsāurāṇāṃ ca gavāṃ vihvala-cetasām ।। karoti ca paritrāṇaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।। mitra-bhṛtyair upetaś ca śrīmac-chiva-puraṃ vrajet ।।
sa mahā-pralayaṃ yāvat tad-ante muktim āpnuyāt ।। mucyate pañcabhir ghorair mahadbhiḥ pātakair drutam ।। akrodho guru-śuśrūṣā śaucaṃ saṃtoṣam ārjavam ।। akrodhāyāś ca niyamāḥ siddhi-vṛddhi-karāḥ smṛtāḥ ।।
yogīdrāṇāṃ viśeṣeṇa śiva-yoga-prasiddhaye ।। nibaddhaḥ sneha-pāśena moha-stambha-balīyasā ।। bālair baddhas tu loko ayaṃ musalenāhihanyate ।। mohād dhi cintayaty evaṃ paramāthau na paśyati ।।
sa pitrā kena yatnena garbha-sthaḥ paripālitaḥ ।। tasminn evoare śukraṃ kiṃ na jīryati bhakṣyavat ।। tenaia nirgatṃ bhūyaḥ karmaṇā svena pālyate ।। yat svayaṃ prāktanaṃ karma pitā mātei tat smṛtam ।।
pitarau cāya dāsatvaṃ kurutas tat-pracoditau ।। karoti prāktanaṃ karma mohāl lokasya kevalam ।। dṛśyate nāakāraś ca mohenāmani manyate ।। grāma-svāmi-prasādena sukṛtaṃ karṣaṇaṃ yathā ।।
mamei badhyate jantur na mamei vimucyate ।। mamei dvy-akṣaraṃ mṛtyus try-akṣaraṃ na mamei ca ।। vidhūyāśeṣa-saṅgāṃś ca mokṣoāyaṃ vicintayet ।। kucaryāṃ kunivāsaṃ ca mokṣāthī na vicintayet ।।
duḥkhaṃ tan-mātrakaṃ jñeyaṃ sukham ānantyam uttamam ।। tulye sati parikleśe varaṃ kleśo vimuktaye ।। yāti tenaia dehena sa mṛtas tapyate ciram ।। kasmāt tena vimūḍhāmā na sādhayati śāśvatam ।।
sarva eva viśīryante śuṣka-snigdhāna-bhojanāḥ ।। yāṃ yām avasthām āpnoti tāṃ tām evāuvartate ।। varṣāsu jīrṇa-kaṭavat tiṣṭhann apy avasīdati ।। sarve kurvanti karmāṇi vikṛśāḥ pūrva-karmabhiḥ ।।
yaḥ kṛtvā na punaḥ kuryān nānā-karma śubhāśubham ।। saṃtyajyāma-hitāthāya svāhyāya-dhyānam abhyaset ।। sthānaṃ kṛtvā śiva-sthāne dhyāyec chāntaṃ paraṃ śivam ।। vihāyāhiratā grāme prāyas te daiva-mohitāḥ ।।
na tat sukhaṃ mahedrasya brahmaṇaḥ keśavasya vā ।। vistareṇāupūrvāc ca ṛṣy-ātreyaḥ suniścitam ।। ṛṣy-ātreyaḥ samuddhṛtya prāheam aṇu-mātrakam ।। yad anuktaṃ bhavet kiṃcit tad atra parikīrtitam ।।
tiryaṅ-manuja-devānāṃ sarveṣāṃ ca vimukti-dam ।। candrāreyas tathāriś ca ṛṣy ātreyo muni-trayam ।। sarva-lokoakārāthaṃ namas tebhyaḥ sadā namaḥ ।। vyāptaṃ jñāna-saraḥ śārvaṃ vikacair iva paṅkajaiḥ ।।
te rudrās te munīdrāś ca te namasyāḥ sva-bhaktitaḥ ।। te rudrā rudra-lokeśā na te prakṛti-mānuṣāḥ ।। ṛṣy-ātreya-sagotreṇa muninā hita-kāmyayā ।। ।। iti śivopaniṣadi śivācārādhyāyaḥ saptamaḥ ।।
।। iti śivopaniṣat samāptā ।।