gurave ca gaṇeśāya kārtikeyāya dhīmate ।। samuddhṛtya satāṃ dhartuṃ hṛtkaṇṭhaśravaṇe sadā ।। kṣantumarhanti tatsanto nāsūyā paricārake ।। īśvarāṇāṃ śivānāṃ ca dhāraṇīyatayā dhiyā ।।
ratnānīṣṭavidhānācca bindvādyāḥ śivaśāsane ।। adhvaitatprāpyate ṣoḍhā varṇyate parameṣṭhinā ।। yogāśca vividhāḥ karma nityanaimittikaṃ tathā ।। etadeva parā kāṣṭhā mokṣākhyāṇorvicārataḥ ।।
dhyeyaṃ ca yogamārgeṇa śaktipātoditātmabhiḥ ।। na tābhyāṃ sadṛśaḥ kaścic chreya āptividhāyakaḥ ।। āptastu śiva evaikaḥ śivānye tvaśivā matāḥ ।। kāmakāritayānyaistu nindyate paśuśāstravat ।।
hetubhiḥ sādhyate kintu dhanyairāghrāyate sadā ।। ānandavipralabdhānām ānandopahitā citiḥ ।। avagāhya parānanda- laharī yadi notkṣipet ।। udakṣeṇordhvavaktreṇa tatastadavadhārayet ।।
na hyatra śemuṣī śuddhā vipulāpi pragalbhate ।। trīṇi ratnāni ko vetti siddhāntena vinā svayam ।। tadvadyogaṃ ca ko vetti sabījābījalakṣaṇam ।। sarvān sādhakacittasthān āptaścintāmaṇiryathā ।।
parīkṣā kriyate tatra bindurādau nirūpyate ।। sa binduḥ paranādākhyaḥ nādabindvarṇakāraṇam ।। aprāptaśivadhāmānas tridhā vijñānakevalāḥ ।। tatra vidyābhujaḥ pūrve mantrā vidyāśca nāmataḥ ।।
teṣāṃ purāṇi viyāyāṃ vāmādīni yathottaram ।। madhyāḥ praśāntakaluṣā vidyeśāḥ śivatejasaḥ ।। śivārkakarasamparka- vikāsātmīyaśaktayaḥ ।। tathā purāṇi tatraiṣām anantaḥ parameśvaraḥ ।।
pare sadāśivasamāḥ patikṛtyādhikāriṇaḥ ।। tattvameṣāmasūtāṅga- purabhogādiśobhitam ।। aṣṭādaśabhiradhvāyaṃ bhuvanaiḥ saha bhoktṛbhiḥ ।। sadāśivāditattvaugho nityopādānakāraṇaḥ ।।
pārthivo api bhavetkumbho māyopādānakāraṇaḥ ।। yadyadutpadyate vastu tanmāyeyaṃ yathā kalā ।। pariṇāmo hi vastūnāṃ pūrvāvasthāparicyuteḥ ।। dadhnaśca takravat tatra takrāvasthā nirūpyate ।।
sadavasthaṃ hi vastvekaṃ pūrvaṃ kṣīraṃ tato dadhi ।। tattvatāttvikabhāvānām upādānamanaśvaram ।। na māyā neśvaro nāṇur na śaktiḥ śuddhavartmanaḥ ।। tathā hi māyā yā teṣāṃ kṣobhitānantatejasā ।।
aviśuddhajaḍatvena māyāmārgatayā tathā ।। sakalāṇūpabhogyatvāt pariṇāmodayairapi ।। niṣpādane kalādīnāṃ śarīrādisamanvitam ।। suvarṇamiva karmāraṃ makuṭotpādakarmaṇi ।।
kṣobhyate anantanāthena kumbhakāreṇa mṛd yathā ।। sa tu śabdaścaturdhā vāg- vaikharyādivibhedataḥ ।। vidyāśarīro bhagavān anantaḥ kṣobhako mataḥ ।। ato na māyopādānaṃ tathaivāyaṃ maheśvaraḥ ।।
ātmā śaktiśca vijñeyau vistaro atraiva vakṣyate ।। dṛśyante pudgalāḥ kecid alpajñānakriyānvitāḥ ।। pudgalaścetano nityo vikārarahito mataḥ ।। tathaiva ca citiḥ śaktis tayorapyavikāriṇoḥ ।।
sampṛktā cidaṇoryena māyādyarthāvalokane ।। na karmaṇāṇorvaicitryam anapekṣeṇa jāyate ।। karmopabhogaṃ kurute vaicitryaṃ candanādayaḥ ।। pravṛttiḥ sarvabhūtānāṃ tyāgopādānakāraṇam ।।
śivānāmasamaiśvarya- bhājāṃ bhogādhikārayoḥ ।। bindureva vikalpākhyāṃ savikalpakabuddhiṣu ।। na cāyaṃ bhāvanāsaṃjñaḥ saṃskāro adhyakṣabhāvataḥ ।। na buddheḥ pariṇāmo vā māyordhvamapi sambhavāt ।।
tataḥ sṛṣṭiṃ prakurute savikalpakabodhavān ।। anye vṛttiparīṇāma- bhedavādaviśāradāḥ ।। pariṇāmasya kartāyaṃ na tu vṛttestatastathā ।। iti jānāti yaḥ śaktaḥ sa kartā pariṇāminām ।।
tathā hi sarvo nirdhūta- vikalpamavalokayan ।। anantenāpi śabdānu- viddhavijñānapūrvakam ।। savikalpaṃ vijānāmīty avabodhābhimānataḥ ।। nirvikalpakabodhe api bindumīśo adhitiṣṭhati ।।
na vṛttipariṇāmābhyāṃ kartṛbhedo avadhāryate ।। śabdatattvamaghoṣā vāg brahma kuṇḍalinī dhruvam ।। bindurevaṃ samākhyāto vyomānāhatamityapi ।। vaikharī madhyamābhikhyā paśyantī sūkṣmasaṃjñitā ।।
sthāneṣu vidhṛte vāyau kṛtavarṇaparigrahā ।। kevalaṃ buddhyupādānā kramād varṇānupāyinī ।। prāṇavṛttimatikramya vartate madhyamāhvayā ।। svayamprakāśā paśyantī māyūrāṇḍarasopamā ।।
yasyāṃ dṛṣṭasvarūpāyām adhikāro nivartate ।। kevalaḥ paramānando ghoro nityoditaḥ prabhuḥ ।। sarvabhūtāntaracaraḥ śabdabrahmātmako raviḥ ।। tāmeva vāṇīṃ sūkṣmākhyām āhurātmavido janāḥ ।।
ābhyo viviktamātmānaṃ na hi paśyanti pudgalāḥ ।। vaikharī śrotraje bodhe madhyamā savikalpake ।। yadāvṛttiraśeṣeṇa vilīnā cittasaṃśrayā ।। na so asti pratyayo aṇūnāṃ yaḥ śabdānugamādṛte ।।
na so asti pratyayo loke yaḥ śabdānugamād ṛte । anuviddham iva jñānaṃ sarvaṃ śabdena bhāsate । saiṣā caturvidhā vṛttir nivṛttyādikalāśrayāt ।। nivṛttiśca pratiṣṭhā ca vidyā śāntiśca pañcamī ।।
tattvādhvā bhuvanādhvā ca varṇādhvā ca padātmakaḥ ।। tyaktvaikamekaṃ samprāpya kalādiṣvajarāmaram ।। kalādhvā varṇitaḥ pūrvaṃ nivṛttyādivibhedataḥ ।। sākārakāraṇāmātma- binduśaktiśivāśrayām ।।
teṣu kālānalādīnām anantāṇḍasya ṣaḍ bahiḥ ।। rudrāṇāṃ śatasaṃkhyānāṃ vīrabhadrasya copari ।। ekāśītipadā devī pratisargapadakramāt ।। mantrāvajātahṛdayau tatra sā tu parā kalā ।।
pītaiṣā caturaśrā ca kaṭhinā vajralāñchitā ।। tatpralīnāṇusaṃghasya saṃkalpo vinivartate ।। brahmātra kāraṇaṃ mantraḥ sadyojāto adhidevatā ।। bhūtāni pañca tanmātrāḥ pañca karmendriyāṇi ca ।।
avyaktamapi varṇāśca hādiṭāntā vilomataḥ ।। jalatejo anilākāśa- buddhyavyakteṣvahaṅkṛtau ।। śiro vāmaśca mantrau dvau viṣṇuḥ kāraṇamucyate ।। dhyātavyā galapadmāntar- bahulālokaśālinī ।।
pratiṣṭhito yatastena pratiṣṭhā nāma sā kalā ।। vidyāyāṃ sapta puruṣo rāgo niyatisaṃyutaḥ ।। māyādibhuvanānāṃ ca vijñeyāḥ saptaviṃśatiḥ ।। padāni viṃśatirmantrau śikhāghorau vyavasthitau ।।
sā tu sphuradanekārcis trikoṇā svastikāṅkitā ।। tatpralīnāṇusaṃghasya saṃkalpo aśeṣagocaraḥ ।। śāntau tu trīṇi tattvāni daśāṣṭau bhuvanāni ca ।। padānyekādaśātrāsan mantrau vaktratanucchadau ।।
ṣaṭkoṇoditamalpānta- sahasrakiraṇadyutiḥ ।। tatpralīnāṇusaṃghasya dveṣarāgādyabhāvataḥ ।। īśvaraḥ kāraṇaṃ tatra mantrastatpuruṣāhvayaḥ ।। atra ca trīṇi tattvāni pañcamī tu parā kalā ।।
varṇā visargapūrvā ye ṣoḍaśa svarasaṃjñitāḥ ।। śāntyatītā ca pañcādhva- garbhiṇī paramā kalā ।। īśāno mantrarāḍenām adhitiṣṭhati kāraṇam ।। vyāpako bhuvanādīnām abhivyāptaḥ sa bindunā ।।
sa hi devaḥ samāvṛtya svaśaktyānanyabhūtayā ।। anyasyānyatra sadbhāvaḥ sarvadāvyabhicāriṇī ।। dvidhā sā sannidhāvekā paramātmavidhānataḥ ।। yathārko dinaceṣṭānāṃ sannidherupakārakaḥ ।।
vicitraiḥ pariṇāmaistair vidadhāti śiveritaḥ ।। yena yad vyāpyate vastu pariṇāmitayā svayam ।। bindunā vyāpyate yo asau ṣaḍvidho adhvā kalādikaḥ ।। kecidācakṣate binduḥ samavaiti śive tataḥ ।।
dve śaktī samavāyinyau śive jñānakriyātmike ।। jñānaśaktyā vijānāti kriyayā kurute jagat ।। tābhyāṃ na virahastasya te ca na staḥ śivaṃ vinā ।। īśādhikakriyāśaktyor vidyājñānātiriktayoḥ ।।
bhuvanāni vicitrāṇi svabhāvalalitāḥ priyāḥ ।। vidadhāti śivaḥ śakter ananyāyāḥ kriyātmanaḥ ।। ato nāyaṃ pṛthak śakteḥ śaktireva kriyātmikā ।। so ayamātmani tattvaugham anekabhuvanāvalim ।।
bindurākhyāyate yuktyā pariṇāmī pradhānavat ।। yathā kṣīraṃ jaḍatve asya samavāyaḥ kathaṃ śive ।। śivasyānupamākhaṇḍa- cidghanaikasvarūpiṇaḥ ।। na tasya yuktiḥ śāstraṃ vā nātmā nāsti ca devatā ।।
kriyayā hetubhūtatvāt kriyāśaktiścideva yat ।। jāyate adhvā kutaḥ śuddhaḥ kva vā līyeta kena vā ।। vijñānakevalāstredhā kathaṃ kasmācca te punaḥ ।। na hi cit pariṇāmena kurute tadaśeṣataḥ ।।
syādeṣa kalpitāneka- bhedaḥ kāryaviśeṣataḥ ।। māyeyo api tathā tu syād adhvā yuktyaviśeṣataḥ ।। prasiddhānadhvanaḥ śuddhān pratyācaṣṭe kathaṃ sudhīḥ ।। pravṛttirupabhogāya mokṣāya ca nigadyate ।।
prāpyate cittabhedena mokṣo vātha catuṣṭayāt ।। na tatra māyopādānaṃ tanubhogādi jāyate ।। kiñca māyā prayojyena kartrā kenāpyadhiṣṭhitā ।। yathā mṛtkalaśādīnāṃ kulālena tathā hyasau ।।
ajño janturanīśo ayam ātmakārye api kīrtitaḥ ।। ajño janturanīśo ayamātmanaḥ sukhaduḥkhayoḥ । īśvaraprerito gacchet svargaṃ vā śvabhrameva vā ।। ajño janturanīśo ayamātmā yasmād dvijarṣabhāḥ । so api sāpekṣa eva syāt svapravṛttau ghaṭādivat ।। prayojyatvāccharīrādi- yukto anantaḥ kulālavat ।।
deśādinā sa siddho adhvā viśuddhaḥ śivaśāsane ।। kalāvyāptasvarūpā ca pudgalādhiṣṭhitā ca yat ।। mahāmāyā bhavet tredhā tatra sthūlā guṇātmikā ।। sūkṣmā kalāditattvānām avibhāgasvarūpiṇī ।।
mantrayoniḥ parā māyā nityā kuṇḍalinī tu yā ।। kāryātmikā sā māyeyaṃ pariṇāmavatī ca yat ।। viśuddhasyādhvanaḥ siddhir anivāryāvatiṣṭhate ।। na teṣāmasito mārgaḥ kalāśuddhyā viśuddhyati ।।
tattvādīnāmato bindoḥ kāryamadhvā viśeṣataḥ ।। anupādānarūpāṇāṃ kalānāṃ nityaśuddhayoḥ ।। ityākhyātā mahāmāyā sarvādhvaprakṛtiḥ parā ।। anye tu kathayantyatra māyāmadhvasvanaśvarīm ।।
śuddhiśca tādṛśī jñeyā tayorāgamavedibhiḥ ।। mantrayonirmahāmāyā yā parigrahavartinī ।। seyaṃ kriyātmikā śaktir īśvarī sarvadoditā ।। paśūn vartayate nityaṃ nānāyoniṣvaniścitā ।।
sā bhogasādhanopāya- pratyayodayahetunā ।। sarvathaivāmṛtaprāpteḥ pṛthakkāraṃ pratanvatī ।। jñānaṃ parāmṛtopāya- hetuḥ parikaraḥ paśoḥ ।। śabdarāśiśca bindūttho bindurnādādasāvapi ।।
tatra bhoktṛtayā bhogaiḥ śarīrendriyagocaraiḥ ।। māyaiva kāraṇaṃ śuddhā- śuddhayormalakarmaṇoḥ ।। bindorviveke sahasā cchidyate malakambukaḥ ।। uttirṇamāyamātmānaṃ mahāmāyānuṣaṅgiṇam ।।
yathodadhiruparyeva vikarotyanileraṇāt ।। evaṃ māyaikadeśena vikaroti tathākhilam ।। tatrākṣubdhe bhavedbhogo bindāvānandarūpiṇi ।। ekaiva khalu cicchaktiḥ śivasya samavāyinī ।।
tayaitayābhisambandhād eko devastridhā bhavet ।। śaktirapratighodāra- marīcinicayātmikā ।। nirāvaraṇavirdvandva- nirupādānavaibhavā ।। śāntoditaprapañcādi- binduvyāptipaṭīyasī ।।
ādimadhyāntarahitā rahitā sarvabandhanaiḥ ।। citireva matāmlāna- mahimā parameṣṭhinaḥ ।। tayaitayābhisambandha- viśeṣānnityarūpayā ।। bindurāpūrayannādair āṇavaṃ cinnabho muhuḥ ।।
vikaroti yathā lolaiḥ kallolairnādayannabhaḥ ।। ekānekavibhāgeva kāryabhedād vibhāvyate ।। icchākāryamanicchāpi kurvāṇecchā cidavyayā ।। yad yasyāḥ kāryamāmnāya- lokābhyāmavadhāritam ।।
kāmānapi bahūnekaḥ kalpavṛkṣaḥ prayacchati ।। tathānāhitasaṃskāra- viśeṣaikasvarūpiṇī ।। na jāyate na mriyate kṣīyate na ca vardhate ।। utpadyate naśyati vā cinotyapacinoti ca ।।
śarīrādi tathā nāsau tasmānnaiṣā vikāriṇī ।। bodhaśakterabodhasya pariṇāmo hi dṛśyate ।। samavāyena tādātmyān na hi cit pariṇāmiṇī ।। sattve kāraṇaśūnyatvād api binduvadiṣyate ।।
yatsiddhau jagataḥ siddhir yadasiddhau na kiñcana ।। tāmetāmadvayāmeke kīrtayanti vipaścitaḥ ।। yathā rajjurahicchidra- mālāvibhramakāriṇī ।। jñānamātraṃ tathaiveyam ekānekāyate bhramāt ।।
vicārāllūnamūlatvād aheturbandhamokṣayoḥ ।। nityamuktādvayānanta- saṃvidevāsti kevalam ।। vyavahārastu bhedātmā vijñeyo vaṭayakṣavat ।। bālamūkādivijñāna- tulyaivākalpanārthajā ।।
āhurvidhātṛ pratyakṣaṃ । na niṣeddhṛ vipaścitaḥ । yad viśeṣaṇavijñānaṃ śabdasaṃskārapūrvakam ।। arthasāmarthajaṃ jñānaṃ smṛtisaṅkalpavanmatam ।। pratyakṣa eva tāvarthe vikalpaviṣayāvapi ।।
mucyate tebhya evāyaṃ bandhamokṣau na vastutaḥ ।। gurubhiḥ pratibodhyante siddhāntāgamadāyibhiḥ ।। sādhyeta taireva dṛḍhaṃ tasyāḥ syāt sadvitīyatā ।। aprasiddhasya dharmasya siddhyai vyāptyupabṛṃhitāḥ ।।
siddhyasiddhī ca sambhūya naikatra sthātumarhataḥ ।। aikye hi na tayorhetu- sādharmyaṃ tadabhāvataḥ ।। prayukto bhedamākhyāti prayogaḥ svāṅgasiddhaye ।। dvaitabhāvastato anyatra siddhyet siddhāvapi dhruvam ।।
āgamo api padaistaistaiḥ smāritārthaviśeṣataḥ ।। yadyadvayeyaṃ saṃvittiḥ svena syādabhidhitsitā ।। nivāryamāṇamaṅgaiḥ svair advaitakṣapaṇakṣamaiḥ ।। vartamānā hi dṛśyante gauṇe arthe lokavedayoḥ ।।
naivaṃ heturadṛṣṭāyāṃ vyāptau sādhyaṃ na sādhayet ।। mukhyamapyapahāyārthaṃ nutiṃ kurvanti saṃvidaḥ ।। bhedaṃ parebhyo vyāvṛtti- rūpaṃ yenopajāyate ।। savikalpamasandigdhaṃ vyabhicāravivarjitam ।।
agṛhītārthabhedasya tannāmādiviśeṣavat ।। vyāptigrahaṇasambandhe sāmānye siddhasādhanāt ।। bhedaḥ siddhyedathānanya- bhāva evaṃ ca sādhyate ।। rajjūdāharaṇaṃ śiṣya- sammohāyaiva kevalam ।।
vivartamānā tairbhāvair jñānamātranivartakaiḥ ।। maloparuddhadṛkśakter narasyevoḍurāṭ paśoḥ ।। ekamindumanekāṃstān bhūyobhūyaḥ samīksate ।। api tiktaṃ vijānāti payaḥ karaṇadoṣataḥ ।।
viduṣāmapi nīloṣṇa- pratyayāvavivekataḥ ।। vivartamānā jāteti naṣṭeti vividheti ca ।। tacchivapraṇidhānena śivaśāstroditena ca ।। timirādiryathārogya- śāstroktenaiva karmaṇā ।।
abādhitaḥ pramāṇaiśca vivartaḥ syāt kathaṃ citeḥ ।। tasmādvivartate saṃvid aṇūnāmeva bandhanāt ।। atadrūpāpi tadrūpa- rūpiṇīvānubhūyate ।। anyonyādhyāsasādhyatvād avivekakṛtodayaḥ ।।
āropyātmani tadvṛtti- vikārānavikāriṇī ।। sasukheti saduḥkheti svātmānaṃ darśayatyaṇoḥ ।। avivekena jānati bālo ahaṃ kṛśa ityataḥ ।। bhrāntipradhānasantāna- kandaścijjaḍavastunoḥ ।।
vivartabhedo yujyerann antarā dṛḍhabandhanam ।। aṇoreva na sarveṣām ato bandhastayormataḥ ।। na tāni punaranyasya karaṇāni tayostathā ।। buddhirna sarvā sarveṣāṃ tena bandhastayormataḥ ।।
puṃsopabhujyate tena tayorbandho niyāmakaḥ ।। tena bandho asti bandhaśca pṛthageveśiturmataḥ ।। galite sarvathā bandhe vimukte cāṇave male ।। sarvāvaraṇanirmuktā śaktireṣā mahīyasī ।।
parasaṃvitsvarūpāyāḥ śakterasati bandhane ।। ato vimuktāḥ sarvajñā na tu cinmātravedinaḥ ।। tamasācchādyamānā hi na te muktā bhavanti ca ।। jāyate malaruddhānām aṇūnāmarthadarśane ।।
nirvikalpārthasaṃvittis tadaharjātabālavat ।। yathārthasthitiṃ gṛḥnāti svasaṃvedyā cidavyayā ।। na hi kartṛbahutvasya gamakaṃ vidyate kvacit ।। saṃvidāśrayate śaśvac- chivaṃ paramakāraṇam ।।
tirodadhāti bhagavān anugṛhṇāti cātmanaḥ ।। śaktimānāhitodyogaḥ pravṛttaśceti deśikaiḥ ।। tasmin mukulitevāste kriyākhyā śaktiraiśvarī ।। patyurāviṣkarotyuccaiḥ paramānandasantatim ।।
pañcamantratanuḥ śrīmān devaḥ sakalaniṣkalaḥ ।। mantrarūpā hi tacchaktir mananatrāṇadharmiṇī ।। sā bhāti binduśāntyādi- pañcādhiṣṭheyagocarā ।। bhogasthānāni pañcaiṣāṃ bindusaṃjñā śiveritā ।।
tadgocarā parā mūrtir aparā kāryagocarā ।। saiva mūrtiḥ kriyābhedāt sādākhyā tanurucyate ।। bhogasthānaniviṣṭānāṃ nirmalānāṃ śivātmanām ।। tatkāryaṃ sā kriyāśaktir asāvapi tathocyate ।।
icchājñānakriyādyā yat prabhavāḥ karyayonayaḥ ।। dehendriyādayaḥ śuddhāḥ subhagāḥ svadhikārakāḥ ।। tatsambandhācchivo aśeṣa- kāryāṇāṃ heturucyate ।। patikṛtyādhikāreṣu sadāśivamaheśvarān ।।
pañcasrotomukhaḥ śāntaḥ prabhuḥ śaktiśirāḥ śivaḥ ।। īśānamūrdhā puṃvaktro daśadigbāhumaṇḍalaḥ ।। pravṛttimānayaṃ devaḥ sakalaḥ sarvapāvanaḥ ।। layabhogādhikāreṣu tau hi cinmātrarūpiṇau ।।
svātmani pravilīyante tenaike samadhiṣṭhitāḥ ।। samāliṅgya mahāmāyām apare vṛttiśālinīm ।। tathā pare paravyoma samāśrityādhvamūrdhani ।। tataḥ sa teṣāmeko api layabhogādhikāriṇām ।।
tadvadeva matā śaktis tayorbhedo adhunocyate ।। samāśrayaḥ sa vijñeyaḥ svaniṣṭhaghanacinmayaḥ ।। paramaiśvaryarūpā ca mahimā vyāptirūpiṇī ।। parānapekṣaṃ rūpaṃ yad vijñānaṃ śivasaṃjñitam ।।
ākāradvayasaṃvittir aśeṣasyāpi vastunaḥ ।। nityoditānavacchinna- vibhūterīśvarasya yat ।। tena śaktiḥ parāpekṣaṃ rūpamīśasya yujyate ।। kāryaputrādirūpāṇām anyathaivopalambhanāt ।।
virodhenātha paryāyān naivamapyavināśi yat ।। avināśi ca tannityam iṣṭamasmād vibhidyate ।। kāryopādhivaśācchakti- saṃjñā syādapi cidghane ।। karaṇena vinā kāryaṃ kurvan kartā bhavediti ।।
kiñcāgṛhītamapi ced upādhiḥ kāryamīśituḥ ।। kathaṃ vāyaṃ bhavet kartā kāraṇajñānavarjitaḥ ।। idamandhatamaḥ kṛtsnam antarā śaktidīpikām ।। ananyāpi tathā śambhor vibhinnā śaktiriṣyate ।।
Agh's first sentence yathā masūrākhyo dhānyaviśeṣo aṅguṣṭhākhyastajjātīyo api kenāpyākāreṇa bhidyate, evaṃ śivaśaktyorvastvantaratvābhāve api dharmidharmatayā bhedaḥ siddhaḥ । ananyāpi vibhinnātaḥ śambhoḥ sā samavāyinī ।। na hyeṣa bhagavān śaktyā svātmano atyantabhinnayā ।। anāhitaviśeṣo api heturdevo maheśvaraḥ ।।
binduḥ pralīnakāryo asau śivaśaktisamīritaḥ ।। cirasthāpitaviśvo hi bindureva pravartate ।। mṛdavasthāntarāpattyā pūrvamevamasāvapi ।। kāryabhedāya ghaṭate nirvikāre api śūlini ।।
bhedasaṃśoṣacūrṇānām avasthābhedajanmanām ।। kartā sargādikāryāṇām avikāro api śaktimān ।। dravatāśuṣkatāhetur avikāro api bhāskaraḥ ।। aṇūnāmavikāro api bandhamokṣakaraḥ śivaḥ ।।
karmaṇoḥ sannipātena śaivī śaktiḥ patatyaṇoḥ ।। praśāntamalakāluṣyam ātmānamanupaśyati ।। nityanaimittikenaiṣa karmaṇā vartate param ।। prāpnuvanti mahādhīrā dhanyā hi śivayoginaḥ ।।
nadījanapadodyāna- purādīni svalīlayā ।। namastathāvidhāyāsmad- gurave śivatejase ।। rāmakaṇṭhakṛtāloka- nirmalīkṛtacetasā ।। ratnatrayaparīkṣārthaḥ saṃkṣepeṇa prakāśitaḥ ।।