nyāyasumāñjalau dvitīyastabakaḥ ।। bhavitavyam । na ca tacchakyamasmadādibhirdraṣṭum । na cādṛṣṭena vyavahāraḥ- tato lokottaraḥ sarvānubhāvī sambhāvyate ।
[] nanu nityanirdeṣavedadvārako yogakarmasiddhasarvajñadvārako vā dharmasampradāyaḥ syāt । kiṃ parameśvarakalpanayeti cet- atrocyate- pramāyāḥ paratantratvāt sargapralayasambhavāt । tadanyasminnanāśvāsānna vidhāntarasambhavaḥ ।। [] tathā hipramājñānahetvatiriktahetvadhīnā kāryatve sati tadviśeṣatvāt apramāvat ।
yadi ca tāvanmātrādhīnā bhavet, apramāpi pramaiva bhavet । asti hi tatra jñānahetuḥ । anyathā jñānamapi sā na syāt । [] jñānatve apyatiriktadoṣānupraveśādaprameti cet- evaṃ tarhi doṣābhāvamadhikamāsādya pramāpi jāyeta; niyamena tadapekṣaṇāt ।
astu doṣābhāvo adhikaḥ, bhāvastu neṣyata iti cet- bhavedapyevam, yadi niyamena doṣairbhāvarūpaireva bhavitavyam । na tvevam; viśeṣādarśanāderabhāvasyāpi doṣatvāt । kathamanyathā tataḥ saṃśayaviparyayau? tatastadabhāvo bhāva eveti kathaṃ sa neṣyate? [] syādetat- śabde tāvat vipralipsādayo bhāvā eva doṣāḥ । tatastadabhāve svata eva śābdī prameti cet- na- anumānādau liṅgaviparyāsādīnāṃ bhāvānāmapi doṣatve tadabhāvamātreṇa pramānutpatteḥ ।
"anyatra yathātathāstu । śabde tu vipralipsādyabhāve vaktṛguṇāpekṣā nāstī'ti cenna- guṇābhāve tadapramāṇyasya vaktṛdoṣāpekṣā nāstīti viparyayasyāpi tulyatvāt । aprāmāṇyaṃ prati doṣāṇāmanvayavyatirekau sta iti cenna- prāmāṇyaṃ pratyapi guṇānāṃ tayoḥ sattvāt । [] pauruṣeyaviṣaye iyamastu vyavasthā ।
apauruṣeye tu doṣanivṛttyaiva prāmāṇyamiti cenna- guṇanivṛttyāprāmāṇyasyāpi sambhavāt । tasyā aprāmāṇyaṃ prati sāmarthyaṃ nopalabdhamiti cet- doṣanivṛtteḥ prāmāṇyaṃ prati kva sāmarthyamupalabdham? "lokavacasī'ti cet- tulyam । tadaprāmāṇye doṣā eva kāraṇam; gumanivṛttistvavarjanīyasiddhasannidhiriti cet- prāmāṇyaṃ prati guṇeṣvapi tulyametat । guṇānāṃ doṣotsāraṇaprayuktaḥ sannidhiriti cet- doṣāṇāmapi guṇotsāraṇaprayukta ityastu ।
niḥsvabhāvatvamevamapauruṣeyasya vedasya syāditi cet- ātmānamupālabhasva । tasmāt yathā- dveṣarāgābhāvāvinābhāve api rāgadveṣayo ranuvidhānaniyamāt pravṛttinivṛttiprayatnayo rāgadveṣakāraṇakatvam; na tu nivṛttiprayatno dveṣahetukaḥ, pravṛttiprayatnastu satyapi rāgānuvidhāne dveṣābhāvahetuka iti vibhago yujyate; viśeṣābhāvāt- tathā prakṛte api । [] tathāpi vedānāmapauruṣeyatve siddhe apetavaktṛdoṣatvādeva prāmāṇyaṃ setsyati । tataḥ siddhe prāmāṇye guṇābhāve api taditi doṣābhāva eva hetuḥ; akāraṇaṃ guṇā iti cenna- apetavaktṛguṇatvena satpratipakṣatvaprasaṅgāt ।
"svata eva prāmāṇyaniścayaḥ । kiṃ tu śaṅkāmātramanenāpanīyate; doṣanibandhanatvāttasya tadabhāve abhāvāt । ato nedamanumānavat satpratisādhanīkartumucitamiti cet-na-guṇanivṛttinibandhanāyāḥśaṅkāyāḥsulabhatvāt । tasyāḥ kevalāyā aprāmāṇyaṃ pratyanaṅgatvānna śaṅketi cet- doṣanivṛtterapi kevalāyāḥ prāmāṇyaṃpratyanaṅgatvānna tayā śaṅkānivṛttiriti tulyamiti ।
[] evaṃ prāmāṇyaṃ parato jñāyate anabhyāsadaśāyāṃ sāṃśayikatvāt aprāmāṇyavat । yadi tu svato jñāyeta, kadācidapi prāmāṇyasaṃśayo na syāt jñānatvasaṃśayavat; niścite tadanavakāśāt । nahi sādhakabādhakapramā ṇābhāvamavadhūya samānadharmādi darśanādevāsau; tathā sati tadanucchedaprasaṅgāt । [] atha pramāṇavadapramāṇe api tatpratyayadarśanāt viśeṣādarśanāt bhavati śaṅketyabhiprāyaḥ- tat kiṃ pramāṇajñānopalambhe api na tatprāmāṇyamupalabdham, pramāṇajñānameva vā nopalabdham? ādye kathaṃ svataḥ prāmāṇyagrahaḥ; pratyayapratītāvapi tadapratīteḥ ।
dvitīye kathaṃ tatra śaṅkā; dharmiṇa evānupalabdheriti । [] yadapi jhaṭiti pracuratarasamarthapravṛttyanyathānupapattyā svataḥ prāmāṇyamucyate- tadapi nāsti; anyathaivopapatteḥ । tamākṣipet । pracurapravṛttirapi svakāraṇaprācuryam ।
icchā ca pravṛtteḥ kāraṇam । tatkāraṇamapīṣṭābhyupāyatājñānam । tadapi tajjātīyatvaliṅgānubhavaprabhavam । so apīndriyasannikarṣādijanmā ।
na tu prāmāṇyagrahasya kvacidapyupayogaḥ । upayoge vā svata eveti ta etat? tataḥ samarthapravṛttiprācuryamapi prāmāṇyaprācuryāttadgrahaṇaprācuryādvā svatastvaṃ tu tasya kvopayujyate । na hi pipāsūnāṃ jhaṭiti pracurā samarthā ca pravṛttirambhasīti pipāsopaśamanaśaktistasya pratyakṣā syāt । [] syādetat- prāmāṇyagrahe sati sarvametadupapadyate ।
sa ca svato yadi na syāt, na syādeva; parataḥpakṣasyānavasthāduḥsthatvāditi- cet- na- tadagrahe apyarthasandehādapi sarvasyopapatteḥ । na cānavasthāvapi; prāmāṇyasyāvaśyajñeyatvānabhyupagamāt । anyathā svataḥpakṣe api sā syāt । [] liṅgaṃ niścitameva niścāyakam ।
tatastanniścayārthamavaśyaṃ liṅgāntarāpekṣāyāmanavastheti cet- tatkimanupapadyamānor'thaḥ aniścita eva svopapādakamākṣipati; yenānavasthā na syāt । pratyakṣeṇa tasya niścayāttasya ca sattayaiva niścāyakatvānnaivamiti cet- mamāpi pratyakṣeṇa liṅganiścayāt tasya ca sattayaiva niścāyakatvānnaivamiti tulyam । [] liṅgajñānasya prāmāṇyāniścaye kathaṃ tanniśca yaḥsyāditi cet- anupapadyamānārthajñānaprāmāṇyāniścaye kathaṃ tanniścaya iti tulyam । na hi niścayena svaprāmāṇyaniścayena vā viṣayaṃ niścāyayati pratyakṣam; api tu svasattayetyuktamiti cet- tulyam ।
[] tathāpi yadi tat liṅgābhāsaḥ syāt, tadā kā vārteti cet- anupapadyamāno apyartho yadyābhāsaḥ syāt, tadā kā vārteti tulyam । so api prāmāṇyamākṣipatītyutsargaḥ । sa ca kvacidvādhakenāpodyata iti cet- liṅge apyevamiti tulyam । tarhi prāmāṇyānumāne'pi śaṅkā tadavasthaiveti niṣphalaḥ prayāsa iti cet- etadapi tādṛgeva ।
anupapadyamānor'tha evāsau tathāvidhaḥ kaścit yaḥ svapne api nābhāsaḥ syāt । tato nā'śaṅketi cet- liṅge apyevamiti samaḥ samādhiḥ । [] kaḥ punarasāvarthaḥ, yaḥ svapne api nābhāsaḥ syāt? yadanupalambhe vibhramāvakāśaḥ, yādṛgupalambhe ca tadbādhavyavasthā । anyathā hi tathābhūtasyāpi vyabhicāre sāpi na syāt ।
mā bhūditi cenna- bhavitavyaṃ hi tattvātatvavibhāgena anyathā vyāghātāt । kathaṃ hi niyāmakaniḥśeṣaviśeṣopalambhe api viparītāropaḥ? tathābhāve vā tadatiriktaviśeṣānupalambhe kathaṃ bādhakam? tadabhāve tvabādhasya kathaṃ bhrāntatvamiti । [] syādetat- parataḥprāmāṇye api nityatvādvedānāmanapekṣatvam; mahājanaparigrahācca prāmāṇyamiti ko virodhaḥ? na; ubhayasyāpyasiddheḥ । [] na hi varṇā eva tāvānnityaḥ ।
tathā hi- "idānīṃ śrutapūrvo gakāro nāsti" "nivṛttaḥ kolāhala" iti pratyakṣeṇaiva śabdadhvaṃsaḥ pratīyate । na hi śabda evānyatra gataḥ; amūrtatvāt । nāpyāvṛtaḥ; tata eva sambandhavicchedānupapatteḥ । nāpyanavahitaḥ śrotā; avadhāne apyanupalabdheḥ ।
nāpīndriyaṃ duṣṭam; śabdāntaropalabdheḥ । nāpisahakāryantarābhāvaḥ; anvayavyatirekavataḥ tasyāsiddheḥ । nāpyatīndriyam; tatkalpanāyāṃ pramāṇābhāvāt । anyathā ghaṭādāvapi tatkalpanāprasaṅgāt ।
na ca śabda nityatvasiddhau tatkalpaneti yuktam; nirākariṣyamāṇatvāt । [] yattvekadeśino naivamicchanti tān pratyucyate- vivādādhyāsitaḥ śabdapradhvaṃsa indriyagrāhyaḥ aindriyikābhāvatvāt ghaṭābhāvavat । naitadevam; indriyāsannikṛṣṭatvādatīndriyādhāratvādveti cenna- idaṃ hyupādhyudbhāvanaṃ vā syāt, vyāpakānupalabdhyā satpratipakṣatvaṃ vā । na prathamaḥ; svarūpayogyatāṃ prati sahakāriyogyatāyā anupādhitvāt ।
tasyāstāmapekṣyaiva sarvadā vyavasthiteḥ । nāpyaindriyikādhāratvaprayuktamabhāvasya pratyakṣatvam; dharmādyabhāvasyāpi tathātvaprasaṅgāt । ata eva nobhayaprayuktam । [] nāpi dvitīyaḥ; prathamasyāsiddheḥ ।
asti hi śrotraśabdābhāvayoḥ svābhāviko viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ । viśeṣyasyātīndriyatvātkathamaindriyikaviśiṣṭajñānaviṣayatvam? tathā viśeṣyamavyavasthāpayataśca kathaṃ viśeṣaṇatvamiti cet- na; tathā viśeṣyavyavasthāpanāyāḥ phalatvāt । na tu tadeva viśeṣaṇatvam; ātmāśrayaprasaṅgāt- viśeṣaṇabhāvena samavāyābhāvayorgrahaṇam, tathā grahaṇameva ca viśeṣaṇatvamiti । tasmāt sambandhāntaramantareṇa tadupaśliṣṭasvabhāvatvameva hi tayoḥ ।
saiva ca viśiṣṭapratyayajananayogyatā viśeṣaṇatetyucyate । sā cātra durnivārā । militatvāt । [] tathāpi tayā tathaiva pratītiḥ kartavyeti cenna- gṛhyamāṇaviśeṣyatvāva cchinnatvādvyāpteḥ ।
anyathā saṃyuktasamavāyena rūpādau viśiṣṭavikalpadhījananadarśanāt gandhādāvapi tathātvaprasaṅgāt । [] tathāpi nendriyaviśeṣaṇatayā kasyacit grahaṇaṃ dṛṣṭam; api tvindriyasambaddhaviśeṣaṇatayā; sā cāto nivartata iti cenna- asya pratibandhasyendriyasannikṛṣṭārthapratisambandhiviṣayatvāt । anyathā saṃyuktasamavāyena gandhādāvupalabdhidarśanāt samavāyenādarśanācchabdasyāgrahaṇaprasaṅgāt । [] nāpyabhāvatve sati atīndriyādhāratvātsatpratipakṣatvam; yogyatāvirahaprayuktatvādvyāpteḥ ।
na cātīndriyādhāratvameva tasya yogyatāvirahaḥ; tadviparyayasyaiva yogyatātvāpatteḥ । na caivameva; dharmādipradhvaṃsagrahaṇaprasaṅgāt । dṛśyādhāratvaṃ dṛśyapratiyogitāceti dvayamapyasya yogyateti cenna- ubhayanirūpaṇīyatvaniyamānabhyupagamāt । pratiyogimātranirūpaṇīyo hyabhāvaḥ ।
[] anyathā "iha bhūtale ghaṭo nāstī'tyeṣāpi pratītiḥ pratyakṣā na syāt । saṃyogo hyatra niṣidhyate । tadabhāvaśca bhūtalavad ghaṭe api vartate । tatra yadi pratyakṣatayā bhūtalasyopayogaḥ, ghaṭasyāpi tathaiva syāt ।
aviśeṣāt । atha ghaṭasyānyathopayogaḥ; bhūtalasyāpyanyathaiva syāt, aviśeṣāt । kathamanyatheti cet- pratiyoginirūpaṇārthamabhāvasannikarṣārthaṃ ca । tatra pratiyoginirūpaṇaṃ smaraṇalakṣaṇamanupalabhyamānenāpīti, na tadarthamadhyakṣagocaratvamapekṣaṇīyamanyatarasyāpi; ta ubhayasya ।
sannikarṣastu bhūtalaghaṭasaṃyogābhāvasyendriyeṇa sākṣānnāsti । yenāsti, tenāpi yadīndriyaṃ na sannikṛṣyeta, kathamiva taṃ gamayet । na copalabdhopalabhyamānābhyāmevendriyaṃ sannikṛṣyate; itaretarāśrayaprasaṅgāt । [] tasmāt sannikarṣe sati yogyatvāt bhūtalamapyupalabhyate; na tu tasyopalabhyamānatvamabhāvopalabdheraṅgamiti yuktamutpaśyāmaḥ ।
prakṛte tu na pratiyoginirūpaṇārthaṃ tadupayogaḥ tasya saṃyogavat ādhārānirūpyatvāt । nāpi sannikarṣārtham; tadabhāvasya sākṣādindriyasannikarṣāditi । [] na cedevam; ta eṣā pratītiḥ, idānīṃ śrutapūrvaḥ śabdo nāstīti? "anumānā'diti cenna śabdasyaiva pakṣīkaraṇe hetoranāśrayatvāt । anityatvamātrasādhane abhāvasya niyatakālatvāsiddheḥ ।
ākāśasya pakṣatve tadvattayānupalabhyamānatvasya hetoranaikāntikatvāt । śabdasadbhāvakāle api tasya sattvāt । evaṃ kālapakṣe api doṣāt । [] ahamidānīṃ niḥśabdaśrotravān śabdopalabdhirahitatvāt badhiravaditi cet-na-dṛṣṭāntasya sādhyavikalatvāt, vyāhatatvācca; badhiraśca śrotravāṃśceti vyāhatam ।
tasyāpi ca śravaso niḥśabdatve pramāṇaṃ nāsti । anupabhogyasyotpādavaiyarthyaṃ pramāṇamiti cet-na-ādyādiśabdavadupapatteḥ । teṣāṃ śabdāntarārambhaṃ pratyupayogaḥ; antyasya na tatheti cet-na-antyatvāsiddheḥ । sarveṣāṃ cotpādavatāṃ prayojanatadabhāvayorasmādṛśairanākalanāt; suṣuptyavasthāyāṃ śvāsapraśvāsaprayojanavacca tadupapatteḥ ।
ārambhe sati prayojanamavaśyamiti vyāpteḥ । na tvāpātataḥ prayojanānupalambhamātreṇārambhanivṛttiḥ; tathā sati karṇaśaṣlyavacchedotpāda eva nabhasastaṃ prati nivarteta; badhirasya tenānupayogāt । vivādakāle badhirakarṇaḥ śabdavān yogyadeśa sthānāvṛtakarṇaśaṣlīsuṣiratvāt taditarakarṇaśaṣlīsuṣiravaditi । [] niḥśabdāḥ paṇavavīṇāveṇavaḥ tadekajñānasaṃsargayogyatve sati tadanupalambhe apyupalabhyamānatvāt ।
yat yadekajñānasaṃsarga yogyaṃ tasyānupalambhe apyupalabhyate tat tadabhāvavat, yathāghaṭaṃ bhūtalamiti cet-na-ekajñānasaṃsargayogyatvābhāvāt; śabdasya śrautatvāt, vīṇādīnāṃ cākṣuṣatvāt । abhimānamātrāditi cenna, tathāpi śabdapradhvaṃsasyātaddeśatvāt, atyantābhāvasya ca kālaniyamāt । [] syādetat- śabdavadākāśopādhayo hi bheryādayaḥ । tena teṣu vidhīyamānaḥ śabdaḥ ākāśa eva vihito bhavati; pratiṣiddhyamānaśca tatraiva pratiṣiddho bhavati, śarīre sukhādivat iti cet na- tatra sopādhāvātmani pratyakṣasiddhe sukhādiniṣedhasyāpi pratyakṣāsiddhatvāt ।
na caivamihāpi; tadupahitasya nabhaso apratyakṣatvāt । upādhayastāvat pratyakṣā iti cenna- tairabhāvānirūpaṇāt । nirūpaṇe vā pratyakṣeṇāpi grahaṇaprasaṅgāt । na caivaṃ sati pāramārthikādhikaraṇanirūpaṇīyatvamabhāvasya ।
śabdasya nāstitāpratīteḥ । ānumānikaistaistathā vyavahāra iti cenna- hetostadvattayānupalabhyamānatvasyānaikāntikatvāt; abhāvapratītikāle sandigdhāśrayatvācca । upalabhyamānaviśeṣyatvapakṣe cāsiddheḥ; indriyavyavadhānāt, śabdaliṅgasya cānupalambhāt । [] api ca naṣṭāśrayāṇāṃ dravyaguṇakarmaṇāṃ nāśopalambhaḥ katham? na kathañciditi cet- āśrayanāśātkāryanāśa iti ta etat? anumānatastathopalambhāditi cet- na- tulyanyāyenoktottaratvāt ।
tantuṣu naṣṭeṣvapi yadi paṭo, na naśyet, tadvadevopalabhyeteti cet- etasya tarkasyānugrāhyamabhidhīyatām । [] yadatropalabhyate na tat kāryaparamparāvat, yogyasya tathānupalabhyamānatve sati upalabhyamānatvāditi cet-na-tantvavayavānāṃ paṭānādhāratve sādhye siddhasādhanāt । paṭapradhvaṃsavattve sādhye bādhitatvāt tasya svapratiyogikāraṇamātradeśatvāt । [] ye paṭadhvaṃsavantastantavaḥ, tadabhāvavanta ete aṃśavaḥ iti sādhyamiti cenna- tantunāśottarakāle paṭanāśāttadvattānupapatteḥ ।
yogyatāmātrasādhane ca paṭapradhvaṃsāsiddheḥ; tasya nāśānāśayoḥ samānatvāt । [] ananyagatikatayā viśiṣṭaniṣedhe kṛte viśeṣaṇānāmapyabhāvaḥ pratīto bhavati; guṇakriyāvatpaṭādhārāstantavo na santi svāvayaveṣviti hi pratyaya iti cet- tathāpi guṇakarmaṇāṃ paṭasya ca pradhvaṃsaḥ kimadhikaraṇaḥ pratīyata iti vaktavyam । aśvādhikaraṇa eveti cet- bhrāntistarhīyam; tasyātaddeśatvāt । āśrayāvacchedakatayā teṣāmapyadūraviprakarṣeṇa taddeśatvam evaṃbhūtenāpi deśena tannirūpaṇam; yogyatāyā avyabhicārāditi cet- na tarhi pratiyogisamavāyideśenaiva pradhvaṃsanirūpaṇamiti niyamaḥ; prakārāntareṇāpi nirūpaṇāt ।
[] tasmāt yasya yāvatī grahaṇasāmagrī, taṃ vihāya tasyāṃ satyāṃ tadabhāvo yatra kvacinnirūpyo deśe kāle vā । iyāṃstu viśeṣaḥ- sā satī cet, pratyakṣeṇa । asatyeva jñātā cet, anumānādineti sthitiḥ । [] etena "sadbhyāmabhāvo nirūpyate" ityādiśāstra virodhaḥ parihṛto veditavyaḥ; ubhayanirūpaṇīyapratiyogiviṣayatvāt anumānaviṣayatvācca ।
anyathā āśrayāsiddhiprasaṅgāt । tatrāpi na graṅaṇe niyamaḥ, jñānamātraṃ tu vivakṣitam; tāvanmātrasyaiva tadupayogāt । kvacit grahaṇasya sāmagrīsampātāyātatvāt । [] yadicādhikaraṇagrahe śāstrasya nirbharaḥ syāt, "vahnerdāhyaṃ vināśyānuvināśavattadvināśaḥ" iti nodāharet; asiddhatvāt ।
na hi vahnivināśastadavayavaparamparāsvakṣa nirūpyaḥ tāsāmanirūpaṇāt । nāpyanyatra gamanābhāvādinā pāriśeṣyādanumeyaḥ; hetoreva nirūpayitumaśakyatvāt; āśrayānupalabdheḥ । nāpi nimittavināśāt sarvamidamekavāreṇa setsyatīti yuktama; tasyānaikāntikatvāt । tejasā viśeṣitatvādayamadoṣa iti cenna- vyāptyasiddheḥ ।
na hīndhanavināśāt tejodravyamavaśyaṃ vinaśyatīti kvacitsiddham; pratyakṣavṛtteranabhyupagamāt । [] tasmāt yattyāgenānyatra gamanaṃ na sambhāvyate, tena nimittādināpi deśena pradhvaṃso nirūpyate ityakāmenāpi svīkaraṇīyam; gatyantarābhāvāt । ata eva tamasaḥ pratyakṣatve apyabhāvatvamāmanantyācāryāḥ । etena śabdaprāgabhāvo vyākhyātaḥ ।
[] evaṃ vyavasthite anumānamapyucyate- śabdo anityaḥ utpattidharmakatvāt ghaṭavat । na cedaṃ pratyabhijñānabādhitam; tasya jvālādipratyabhijñānenāviśeṣāt । [] naivam; abādhitasya tasya svataḥ pramāṇatvāditi cet- tulyam । "jvālāyāṃ tannāsti; viruddhadharmādhyāsena bādhitatvāt ।
anyathā bhedavyavahāravilopaprasaṅgaḥ । nimittābhāvāt । ākasmikatve vātiprasaṅga" iti cet- tulyam, śabde api tīvratīvrataratvamandamandataratvāderbhāvāt । [] tadiha na svābhāvikamiti cenna- svābhāvikatvāvadhāraṇanyāyasya tatra tatra siddhasyātrāpi tulyatvāt ।
na hyapāṃ śaityadravatve svābhāvike, tejaso vā auṣṇyabhāsvaratve ityatrānyatpramāṇamasti pratyakṣādvinā । "tattathaiva yujyate; anyasyopādheranupalambhāt, niyamena tadgatatvena copalambhā'diti cet- tulyametat । [] tathāpyatīndriyānyadharmatvaśaṅkā syāditi cet- etadapi tādṛgeva । tat kiṃ yadgatatvena yadupalabhyate, tasyaiva sa dharmaḥ? nanvevaṃ pītaḥ śaṅkhaḥ, raktaḥ sphaṭikaḥ, nīlaḥ paṭa ityapi tathā syāt; aviśeṣāt ।
na; pītatvādīnāmanyadharmatvasthitau śaṅkhādīnāṃ ca tadviruddhadharmatve sthite, japāsumādyanvayavyatirekānuvidhānācca bādhena bhrāntatvāvadhāraṇāt । na ceha tāra- tārataratvāderanyadharmatvasthitiḥ; nāpi śukaśārikādigakārāṇāṃ tadviruddhadharmatvam; nāpyanyasya taddharmiṇo anvayavyatirekāvanuvidhatte । tathāpi śaṅkāsyāditi cet- evamiyaṃ sarvatra । siddhyet ।
nacaitacchaṅkitumapi śakyate; apratīte saṃskārābhāvāt; saṃskārānupanītasya cāropayitumaśakyatvāt । [] na ca dhvanidharmā eva gṛhyante; sparśādyanantarbhāveṇa bhāveṣu tvagādīnāmavyāpārāt na ca śravaṇenaiva tadgrahaṇam; avāyavīyatvena tasya vāyudharmāgrāhakatvāt cakṣurvat । tāra-tārataratvādayo vā na vāyudharmāḥ śrāvaṇatvāt kādivat । vāyurvā na śravaṇagrāhyadharmā mūrtatvāt pṛthivīvat ।
yadi ca naivam; kādīnāmapi vāyavīyatvaprasaṅgaḥ । tataḥ kim? avayaviguṇatve anityatvam; paramāṇuguṇatve agrahaṇam । dvayamapyetadaniṣṭaṃ bhavataḥ । avaśyaṃ ca śravasā grāhyajātīyaguṇavatā bhavitavyam, bahirindriyatvāt ghrāṇādivat ।
[] santu dhvanayo api nābhāsāḥ । tathā ca taddharmagrahaṇaṃ śravasopapatsyata iti cenna- tārastārataro vāyaṃ gakāra ityatra dhvanīnāmasphuraṇāt । na ca vyaktyā vinā sāmānyasphuraṇaṃ kāraṇābhāvāt । vyaktisphuraṇasāmagrīniviṣṭā hi jātisphuraṇasāmagrī ।
ta etat । anvayavyatirekābhyāṃ tathāvagamāt; aindrikeṣveva ghaṭādiṣu sāmānyagrahaṇāt; atīndriyeṣu ca manaḥprabhṛtiṣvagrahaṇāt । svarūpayogyataiva tatra nimittam; akāraṇaṃ vyaktiyogyateti cet- evaṃ tarhi sattādravyatvapārthivatvādīnāṃ svarūpayogyatve paramāṇvādiṣvapi grahaṇaprasaṅgaḥ; ayogyatve ghaṭādiṣvapi tadanupalambhāpattiriti duruttaraṃ vyasanam । tasmādvyaktigrahaṇayogyatāntargataiva jātigrahaṇayogyateti tadanupalambhe jāteranupalambha eva ।
[] tathā ca na tāratvādīnāmāropasambhava iti svābhāvikatvasthitau viruddhadharmādhyāsena bhedasya pāramārthikatvātpratyabhijñānamapramāṇamiti na tena bādhaḥ । [] nāpi satpratipakṣatvam; mitho viruddhayorvāstavatulyabalatvābhāvāt । ekasyānyatamāṅgavaikalyacintāyāmasya vaikalye tasyaiva vācyatvāt । avaikalye, tvādīyenaiva vikalena bhavitavyamiti hīnasya na satpratipakṣatvam ।
tathāpi nityaḥ śabdaḥ adravyadravyatvādatyitrāpi sādhanadaśāyāṃ kiñcidvācya'miti cet- asiddhiḥ । [] dravyaṃ śabdaḥ sākṣātsambandhena gṛhyamāṇatvādghaṭavaditi siddhyatīti cenna- etasyāpyasiddheḥ । na hi śrotraguṇatve dravyatve vāsiddhe sākṣātsambandhe śabdasya pramāṇamasti । "pariśeṣo asti ।
tathā hi- sadādyabhedena sāmānyāditrayavyāvṛttau mūrtadravyasamavāyaniṣedhena karmatvaniṣedhāt dravyaguṇatvapariśeṣe saṃyogasamavāyayoranyataraḥ sambandhaḥ" iti cenna- bādhakabalena pariśeṣe dravyatvasyāpi niṣedhālliṅgagrāhakapramāṇabādhāpatteḥ । bādhake satyapi vā dravyatvāpratiṣedhe karmatvādīnāmapyapratiṣedhaprasaktau paraśeṣāsiddheḥ । tasmādekadeśapariśeṣo na pramāṇam । sandehasaṅkocamātrahetutvāt ।
atha dravyatve kiṃ bādhakam? ucyate- śabdo na dravyaṃ bahirindriyavyavasthāhetutvādrūpādivat । iti pariśeṣādguṇatvena samavāyi siddhau liṅgagrāhakapramāṇabādhitatvānnāvyavahitasambandhagrāhyatvena dravyatvasiddhaḥ । ni cāsiddhena satpratipakṣatvam; asiddhasya hīnabalatvāt । [] nanu śabdastāvada śrotraguṇo naiveti tvayaiva sādhitaṃ prabandhena ।
na ca śrotraguṇaḥ; tena gṛhyamāṇatvāt । yad yenendriyeṇa gṛhyate, nāsau tasya guṇaḥ; yathā gṛhyamāṇo gandhādiḥ । śrotraṃ vā na svavaguṇagrāhakam indriyatvāt ghrāṇavat iti na guṇatvasiddhiriticet- tataḥ kim? na caitadapi; ghrāṇādisamavetagandhādyagrahe svaguṇatvasyāprayojakatvāt । ayogyatvaṃ hi tatropādhiḥ ।
[] anyathā- sukhādirnātmaguṇaḥ tena gṛhyamāṇatvāt rūpādivat । na vā tena gṛhyate tatsamavetatvādadṛṣṭavat । ātmā vā na tadgrāhakaḥ tadāśrayatvāt gandhādyāśrayaghaṭādivadityādyapi śaṅkyeta । tasmāt svaguṇaḥ paraguṇe vāyogyo na gṛhyate; gṛhyate tu yogyo yogyona ।
tat kimatrānupapannam । [] avaśyaṃ ca śrotreṇa viśeṣaguṇagrāhiṇā bhavitavyam indriyatvāt । anyathā tannirmāṇavaiyarthyāt । tadanyasyendriyāntareṇaiva grahaṇāt ।
na ca dravyaviśeṣagrahaṇe tadupayogaḥ; viśeṣaguṇayogyatāmāśrityaivendriyasya dravyagrāhakatvāt; na dravyasvarūpayogyatāmātreṇa । anyathā cāndramasaṃ tejaḥ svarūpeṇa yogyamiti tadapyupalabhyeta; ātmā vā mano grāhya iti suṣuptyavasthāyāmapyupalabhyeta; anudbhūtarūpe api vā cakṣuḥ pravartate । tasmāt guṇayogyatāmeva puraskṛtyendriyāṇi dravyamupādadate; nāto anyatheti sthitiḥ । ata eva nākāśādayaścākṣuṣāḥ ।
[] astu tarhi śabdo nityaḥ nityākāśaika guṇatvāt tadgataparamamahat parimāṇavaditi pratyanumānamiti cenna- akāryatvasyopādhervidyamānatvāt । ātmaviśeṣaguṇā nityāḥ tadekaguṇatvāttadgataparamamahattvavadityapi syāt । "asya pratyakṣabādhitatvādahetutvamiti cenna- nirupādherbādhānavakāśāt । svabhāvapratibaddhasya ca tatparityāge svabhāvaparityāgaprasaṅgāt ।
tasmādbādhena vopādhirunnīyate, anyathā veti na kaścidviśeṣaḥ । [] etena śrāvaṇatvācchabdatvavadityapi parāstam; atrāpi tasyaivopādhitvāt । anyathā gandharūparasasparśā api nityāḥ prasajyeran; ghrāṇādyekaikendriyagrāhyatvāt gandhatvādivadityapi prayogasaukaryāt । [] virodhavyabhicārāvasambhāvitāvevātretyasiddhireva śiṣyate ।
sāpi nāsti । tathā hi- śabdastāvat "pūrvokta nyāyena svābhāvikatīvramandataratamādibhāvena prakarṣanikarṣavānupalabhyate । iyaṃ ca prakarṣanikarṣavattā kāraṇabhedānuvidhāyinī sarvatropalabdhā । akāraṇakā hi nityāḥ prakarṣavanta eva bhavanti, yathā'kāśādayaḥ; nikṛṣṭā eva vā, yathā paramāṇvādayaḥ ।
na tu kiñcadatiśayānāḥ taścidapakṛṣyante । tadiyaṃ nityebhyo vyāvartamānā kāraṇavatsu ca bhavantī jāyamānatāmādāyaiva viśrāmyatīti pratibandhasiddhau prayujyate- śabdo jāyate, prakarṣanikarṣābhyāmupatatvāt mādhuryādivat । anyathā niyāmakamantareṇa bhavantī nityeṣvapi sā syāt; niyamahetorabhāvāt । śabdādanyatreyaṃ gatiriti cenna- sādhyadharmiṇaṃ vihāyeti pratyavasthānasya sarvānumānasulabhatvāt ।
na ceha vyañjakatāratamyādvyañjanīyatāratamyam; asvābhāvikatvaprasaṅgāt । vyavasthitaṃ ca svābhāvikatvam । na ca vyañjakotpādakābhyāmanyasyānuvidhānamasti । na ca svābhāvikatvaupādhikatvābhyāmanyaḥ prakāraḥ sambhavati ।
[] ṭhasyādetat । tathāpyutpatternityatvena ko virodhaḥ? yena pratibandhasiddhiḥ syāt । asiddhe ca tasmin, bhavatāṃ vyāpakatvāsiddhaḥ, asmākamaprayojakaḥ saugatānāṃ sandigdhavipakṣavṛtti rayamupakrānto hetuḥ" iti cet- na । idaṃ hyutpattimattvaṃ vināśakāraṇasannidhiviruddhebhyo nityebhyaḥ svavyāpakanivṛttau nivartamānaṃ vināśakasannidhimati vināśini viśrāmyatīti ।
"vināśakāraṇasannidhānenāvaśyaṃ jāyamānasya bhavitavyamiti to nirṇīta'miti cet- na tadasannidhānaṃ hi na tāvadākāśāderiva svabhāvavirodhāt; utpattivināśa yoḥ saṃsargadarśanāt । aviruddhayorasannidhistu deśaviprakarṣāddhimavadvindhyayoriva syāt । deśayorapi viprakarṣo virodhādvā hetvabhāvādvā । pūrvoktādeva na prathamaḥ ।
dvitīyastu paṭaṅmayoriva syāt, yadi ṅmasamāgamādarvāgiva pradhvaṃsakasaṃsargādarvāgeva paṭo vinaśyet । yathā hivināśakāraṇaṃ vinā na vināśaḥ, tathā yadi ṅmasamāgamaṃ vinā na vināśaḥ paṭasyeti syāt, kastayoḥ saṃsarga vārayet । tasmādaviruddhayorasaṃsargaḥ kālaviprakarṣaniyamena vyāptaḥ । sa cāto nivartamānaḥ svavyāpyamupādāya nivartata iti pratibandhasiddhiḥ ।
[] ṭhasyādetat । yadyevamāsthiraḥśabdaḥ, kathamarthena saṅgatirasyopavabhyate" iti cet- yathaivārthasyāsthirasya tena । "jātireva padārthaḥ, na vyaktiriti cenna- śabdāttadalābhaprasaṅgāt । ākṣepata iti cet- kaḥ khalvayamākṣepo nāma? tāvadanumānam; anantābhiḥsaha saṅgativadavinābhāvasyāpi grahītumaśakyatvāt ।
śakyatve vā, saṅgaterapi tathaiva sugrahatvāt vyaktimātrarūpeṇāvinābhāva" iti cenna- vyaktitvasya sāmānyasyābhāvāt । bhāve vā, tadākṣepe api viśeṣānākṣepāt । vācyatvamapi vā tathaivāstu? kimākṣepeṇa; saṅgateravirodhāditi । [] arthāpattirākṣepa iti cenna- vyaktyā[ktiṃ] vinā kimanupapannam? "jāti'riti cenna- tannāśānutpādadaśāyāmapi sattvāt ।
"tathāpi na vyaktimātraṃ vine'ti cenna- mātrārthābhāvāt । "vyaktijñānamantareṇa jātijñānamanupapanna'miti cenna- tadabhāve apyutpādāt । "vyaktiviṣayatāṃ vinā jātiviṣayatā tasyānupa panne'ti cenna- evaṃ tarhyekajñānagocaratāyāṃ kimanupapannaṃ kiṃ pratipādayediti । "jātīnāmanvayānupapattyā vyaktiravasīyata" iti cenna- parasparāśrayaprasaṅgāt ।
[] syādetat- pratibandhaṃ vināpi pakṣadharmatābalāt yathā liṅgaṃ viśeṣe paryavasyati, tathā saṅgatiṃ vināpi śabdaḥ śaktiviśeṣādviśeṣe paryavasyati । sa evā'kṣepa ityucyate iti cet- na tāvat pratītiḥ krameṇa; apekṣaṇīyābhāvena viramyavyāpārāyogāt । jātipratyāyanamapekṣata iti cet- kṛtaṃ tarhi śabdaśaktika lpanayā; tāvataiva tatsiddheḥ । omiti cenna- vyaktyanālambanāyā jātipratīterasambhavādityuktatvāt; pramāṇāntarāpātaprasaṅgācca ।
smaraṇaṃ tadityayamadoṣa iti cenna- ananubhūtānanvayaprasaṅgāt । astvekaiva pratītiriticet- kṛtaṃ tarhi śaktibheda kalpanayā । [] evaṃ ca yathā sāmānyaviṣayā śaktirekaiva tadvati paryavasyati, tathā sāmānyāśrayāsaṅgatistadvati paryavasyediti । na ca nityā api varṇāḥ svarānupūrvyādihīnāḥ padārthaiḥ saṅgamyante ।
na ca tadviśiṣṭatvamapi teṣāṃ nityam । tasmāttattajjātīyakroḍaniviṣṭā eva padārthāḥ padāni ca sambadhyante, nāto anyatheti, naitadanurodhenāpi śabdasya nityatvamāśaṅkanīyamiti । [] yadā ca varṇā eva na nityāḥ, tadā kaiva kathā puruṣavivakṣādhīnānupūrvyādiviśiṣṭavarṇasamūharūpāṇāṃ padānām? tastarāṃ ca tatsamūharacanāviśeṣasvabhāvasya vākyasya? tastamāṃ tatsamūhasya vedasya? [] paratantrapuruṣa paramparādhīnatayā pravāhāvicchedameva nityatāṃ brūma iti cet- etadapi nāsti; sargapralayasambhavāt । ahorātrasyāhorātrapūrvakatvaniyamāt, karmaṇāṃ viṣamavipākasamayatayā yugapadvṛttinirodhānupapatteḥ, varṇādivyavasthānupapatteḥ, samayānupalabdhau śābdavyavahāravilopaprasaṅgāt, ghaṭā disampradāyabhaṅgaprasaṅgācca kathamevamiti cet- [] ucyate- varṣādivad bhavopādhiḥ vṛttirodhaḥ suṣuptivat ।
udbhidvṛścikavadvarṇāḥ māyāvatsamayādayaḥ ।। tatpūrvakatvamātre siddhasādhanāt, anantaratatpūrvakatve aprayojakatvāt; varṣādidinapūrvakataddinaniyamabhaṅgavadupapatteḥ । rāśyādiviśeṣasaṃsargarūpakālopādhiprayuktaṃ hi tat; tadabhāva eva vyāvṛtteḥ । tathehāpi sargānuvṛttinimittabrahmāṇḍasthitirūpakālopādhinibandhana tvāttasya, tadabhāva eva vyāvṛttau ko doṣaḥ ।
na ca tadanutpannamanaśvaraṃ vā; avayavitvāt । [] vṛttinirodhasyāpi suṣuptyavasthāvadupapatteḥ । na hi-"aniyatavipākasamayāni karmāṇī'ti tadānīṃ kṛtsnānyeva bhogā vimukhāni । na hyacetayataḥ kaścidabhogo nāma; virodhāt ।
kastarhi tadānīṃ śarīrasyopayogaḥ? taṃ prati na kaścit । tarhi kimarthamanuvartate? uttarabhogārtham; cakṣurādivat । prāṇiti kimarthaṃ? śvāsapraśvāsasantānenā'yuṣo avasthābhedārtham; tena bho gaviśeṣasiddheḥ । [] ekasyaiva tat kathañcidupapadyate, na tu viśvasyeti cet- anantatayā aniyatavipākasamayatayā upamardyepamardakasvabhāvatayā ca karmaṇām, viśvasya, ekasya vā ko viśeṣaḥ, yena tanna bhavet ।
bhavati ca sarvasyaiva susvāpaḥ । krameṇa, na tu yugapaditi cenna- kāraṇakramāyattatvātkāryakramasya । na ca svahetubalāyātaiḥ kāraṇaiḥ krameṇaiva bhavitavyam; aniyatatvādeva sarvagrāsavat । grahāṇāṃ hyanyadā samāgamāniyame api, tathā kadācit syāt, yathā kalādyaniyame api sarvamaṇḍaloparāgaḥ syāt- tridoṣasannipātavadvā ।
yathā hi vātapittaśleṣmaṇāṃ cayaprakopapraśamakramāniyame api ekadā sannipātaḥ syāt, tadā dehasaṃhāraḥ, tathā kālānalapavanamahārṇavānāṃ sannipāte brahmāṇḍadehapralayāvasthāyāṃ yugapadeva bhogarahitāścetanāḥsyuriti ko virodhaḥ? । tathāpi videhāḥ karmiṇa iti durghaṭamiti cet- kimatra durghaṭam; bhogavirodhavat śarīrendriyaviṣayanimittanirodhādeva tadupapatteḥ । [] vṛścikataṇḍulīya kādivat varṇādivyavasthāpyupapadyate । yathā hi vṛścikapūrvakatve api vṛścikasya, gomayādādyaḥ; taṇḍulīyakapūrvakatve api taṇḍulīyakasya, taṇḍulakaṇādādyaḥ; vanhipūrvakatve api vanheḥ, araṇerādyaḥ; evaṃ kṣīradadhighṛtatailakadalī kāṇḍādayaḥ tathā mānuṣapaśugobrāhmaṇapūrvakatve api teṣām, prāthamikāstattatkarmopanibaddhabhūtabhedahetukā eva ।
sa eva hetuḥ sarvatrānugata iti sarveṣāṃ tatsāntānikānāṃ samānajātīyatvamiti kimasaṅgatam । gataṃ tarhi gopūrvako ayaṃ gotvādityādinā । na gatam; yonijeṣveva vyavasthāpanāt । mānasāstvanyathāpīti ।
gomayavṛścikādivadidānīmapi kiṃ[api tathā kiṃ] na syāditi cenna- kālaviśeṣaniyatatvātkāryaviśeṣāṇām । na hi varṣāsu gomayācchālūka iti hemante api syā t । [] samayo apyekenaiva, māyāvineva, vyutpādyavyutpādakabhāvāvasthitanānākāryādhiṣṭhānāt vyavahārata eva sukaraḥ । yathā hi māyāvī sūtrasañcārādhiṣṭhitaṃ dāruputrakam, "idamānaye'ti prayuṅkte ।
sa ca dāruputrakastathā karoti । tadā cetanavyavahārādiva taddharśī bālo vyutpādyate tathā- ihāpi syāt । kriyāvyutpattirapi tata eva lālavindādīnām । [] sargādāveva kiṃ pramāṇamiti cet viśvasantāno ayaṃ dṛśyasantānaśūnyaiḥ samavāyibhirārabdhaḥ santānatvāt āraṇeyasantānavat ।
vartamānabrahmāṇḍaparamāṇavaḥ pūrvamutpāditasajātīyasantānāntarāḥ nityatve sati tadārambhakatvāt pradīpaparamāṇuvadityādi । avayavānāmāvāpodvāpā dutpattivināśau ca syātām, santānāvicchedaśceti ko virodha iti cenna- evaṃ hi pa ṭādisantānāvicchedo api syāt । viparyayastu dṛśyate । kanthādi bhogaviśeṣasampādanaprayukto asāviti cenna- dvyaṇukeṣu tadabhāvāt ।
tathā ca tatrā vayavānāmapagamābhāve anāditvaprasaṅge dvyaṇukatvavyāghātaḥ । tasmāt yatkāryaṃ yannibandhanasthitiḥ, tadapagame tannivṛttiḥ । yat yaddhetukam, tadupagame tasyotpattiḥ । na ca kāryasya sthitinibandhanaṃ nityameva; nityasthitiprasaṅgāt ।
na ca nitya eva hetuḥ;akādācitkatvaprasaṅgāt । tat atinistaraṅgametat । īdṛśyāṃ ca vastusthitau bhogo api karmabhirevameva vastusvabhāvānatikrameṇa sampādanīya iti dvyaṇukavat pipīlikāṇḍāderbrahmāṇḍaparyantasyāpi viśvasyeyameva gatiriti pratibandhasiddhiḥ । [] tathā ca brahmāṇḍe paramāṇusādbhavitari paramāṇuṣu ca svatantreṣu pṛthagāsīneṣu tadantaḥpātinaḥ prāṇigaṇāḥ kva vartantām, pitakapikapolāntargatodumbaramaśakasamūhavat, davadahanadahyamānadārūdaravighūrṇamānaghuṇasaṅghātavat, pralayapavanollāsanīyaurvānalanipātipotasāṃyātrikasārthavadveti ।
[] api ca- janmasaṃskāravidyādeḥ śakteḥ svādhyāyakarmaṇoḥ । hrāsadarśanato hrāsaḥ sampradāyasya mīyatām ।। pūrvaṃ hi mānasyaḥ prajāḥ samabhavan; tato apatyaikaprayojanamaithunasambhavāḥ; tataḥ kāmā varjanīyasannidhijanmānaḥ; idānīṃ deśakālādyavasthayā paśudharmādeva bhūyiṣṭhāḥ । pūrvaṃ caruprabhṛtiṣu saṃskārāḥ samādhāyiṣata; tataḥ kṣetraprabhṛtiṣu; tato garbhāditaḥ; idānīṃ tu jāteṣulaukika vyavahāramāśritya ।
pūrvaṃ sahasraśākho vedo adhyagāyi; tato vyastaḥ; tataḥ ṣaḍaṅga ekaḥ;t idānīṃ tu kvacidekā śākheti । pūrvaṃ ṛtavṛttayo brāhmaṇāḥ prādyotiṣata; tato amṛtavṛttayaḥ; tato mṛtavṛttayaḥ; samprati pramṛtasatyānṛtasīdapāśupālyaśvavṛtti vṛttiyo bhūyāṃsaḥ । pūrvaṃ duḥkhana brāhmaṇairatithayo alabhyanta; tataḥ kṣatriyātithayo api saṃvṛttāḥ; tato vaiśyā'veśino api; samprati śūdrānnabhojino api । pūrvamamṛtabhujaḥ; tato vighasabhujaḥ; tato annabhujaḥ; sampratyaghabhuja eva ।
pūrvaṃ catuṣpāddharma āsīt; tatastanūyamāne tapasi tripāt; tato mlāyati jñāne dvipāt; samprati jīryati yajñe dānaikapāt । so api pādo durāgatādivipādikāśataduḥsthaḥ aśraddhāmalakalaṅkitaḥ kāmakrodhādikaṇṭakaśatajarjaraḥ pratyahamapacīyamānavīryatayā itastataḥ skhalannivopalambhate । [] ṭhaidānīmiva sarvatra dṛṣṭānnādhikamiṣyate" iti cenna- smṛtyanuṣṭhānānumitānāṃ śākhānāmucchedadarśanāt । svātantryeṇa smṛtīnāmācārasya ca prāmāṇyānabhyupagamāt ।
manvādīnāmatīndriyārthadarśane pramāṇābhāvāt । ācārāt smṛtiḥ, smṛteścācāra ityanāditābhyupagame andhaparamparāprasaṅgāt । [] āsaṃsāramanāmnātasya ca vedatvavyāghātenānumānāyogāt । utpattito abhivyaktito abhiprāyato vānavacchinnavarṇamātrasya nirthakatvāt ।
[] yadi ca śiṣṭācāratvādidaṃ hitasādhanam, kartavyaṃ vetyanumitam, kiṃ vedānumānena; tadarthasyānumānata eva siddheḥ । na ca dharmavedanatvāt idamevānumānam anumeyo vedaḥ; pratyakṣasiddhatvāt; aśabdatvācca । [] atha śiṣṭācāratvātpramāṇamūlo ayamiti cet- tataḥsiddhasādhanam; pratyakṣamūlatvābhyupagamāt; tadasambhave apyanumānasambhavāt । nityamajñāyamānatvāttat apratyāyakaṃ kathamanumānaṃ kathaṃ ca mūlamiti cet- vedaḥ kimajñāyamānaḥ pratyāyakaḥ; apratyāyaka eva vā mūlam; yena jaḍatamatamādriyase ।
anumitatvāt jñāyamāna eveti cet- liṅgamapyevamevāstu । anumeyapratīteḥ prāktanī liṅgapratītirapekṣitā; kāraṇatvāt; na tu paścāttanīti cet- śabdapratītirapyevameva । [] ācārasvarūpeṇa śabdamūlatvamanumīyate । tena tu śabdena kartavyatā pratīyata iti cenna- ācārasvarūpasya pratyakṣasiddhatvena mūlāntarānapekṣaṇāt ।
tasmātkartavyatāyāṃ pratyakṣābhāvāt, apramitatayā ca śabdānumānānavakāśāt, pratyakṣaśruterasambhavāt, śiṣṭācāratvenaiva kartavyatāmanumāya tayā mūlaśabdānumānam । tathā ca kiṃ tena; tadarthasya prāgeva siddheḥ । [] ṭhatathāpyāgamamūlatvameva tasya; vyāpteḥ" iti cet- ata eva tarhi tasya pratyakṣānumānamūlatvamanumeyam । ādimatastattvaṃ syāt; ayaṃ tvanādiriti cet- ācāro api tarhīdamprathamastathā syāt, ayaṃ tvanādirvināpyāgamaṃ bhaviṣyati ।
kiṃ naśchinnamiti cet- prathamaṃ tāva"nnityānumeyo veda'iti; dvitīyaṃ ca "deśanaiva dharme pramāṇa'miti । [] athāyamāśayaḥ- vaidikā apyācārāḥ rājasūyāśvamedhādayaḥ samucchidyamānāḥ dṛśyante; yata idānīṃ nānuṣṭhīyante । na caite prāgapi nānuṣṭhitā eva; tadarthasya vedarāśeraprāmāṇyaprasaṅgāt samudrataraṇopadeśavat । na caivamevāstu; darśādyupadeśena tulyayogakṣematvāt ।
evam, punaḥ sa kaścit kālo bhavitā, yatraite anuṣṭhāsyante । tathānye pyācārāḥ samucchetsyante anuṣṭhāsyante ca, iti na vicchedaḥ । tatastadvadāgamamūlatā iti cet- evaṃ tarhi pravāhādau liṅgābhāve kartavyatvāgamayorananumānāt, asatyāṃ pratyakṣaśrutau ācārasaṅkathāpi kathamiti sarvaviplavaḥ । tasmāt pratyakṣaśrutireva mūlamācārasya; sā cedānīṃ nāstīti śākhocchedaḥ ।
[] adhunāpyasti sānyatreti cet- atra kathaṃ nāsti? kimupādhyāyavaṃśānāmanyatra gamanāt, teṣāmevocchedādvā, āhosvit svādhyāyavicchedāt । na prathamadvitīyau; sarveṣāmanyatra gamane ucchede vā niyamena bhāratavarṣe śiṣṭācārasyāpyucchedaprasaṅgāt; tasyādhyetṛsamānakartṛkatvāt । anyata āgatairācārapravartane adhyayanapravartanamapi syāt । na tṛtīyaḥ; ādhyātmika śaktisampannānāmantevāsināmavicchede tasyāsambhavāt ।
tasmā dāyurārogyabalavīryaśraddhāśamadamagrahaṇadhāraṇādiśakteraharaharapacīyamānatvāt svādhyāyānuṣṭhāne śīryamāṇe kathañcidanuvartete; viśvaparigrahācca na sahasā sarvoccheda iti yuktamutpaśyāmaḥ । [] gatānugatiko loka ityaprāmāṇika evācāraḥ, na tu śākhocchedaḥ; anekaśākhāgatetikartavyatāpūraṇīyatvādekasminnapi karmaṇyanāśvāsaprasaṅgāditi cet- na- evaṃ hi mahājanaparigrahasyopaplavasambhave vedā api gatānugatikatayaiva lokaiḥ parigṛhyanta iti, na vedāḥpramāṇaṃ syuḥ । tathā ca vṛścikabhiyā palāyamānasyāśīviṣamukhe nipātaḥ । etameva ca kālakramabhāviśākhoccheda bhāvinamanāśvāsamāśaṅkamānairmaharṣibhiḥ prativihitam ।
ato noktadoṣo api । [] na cāyamucchedo jñānakrameṇa; yena ślāghyaḥ syāt । api tu pramādamadamānā'lasyanāstikyaparipākakrameṇa । tataścocchedāntaraṃ punaḥ pravāhaḥ, tadanantaraṃ ca punaruccheda iti sārasvatamiva srotaḥ; anyathā kṛtahānaprasaṅgāt ।
tathā ca bhāvipravāhavad bhavannapyayamucchedapūrvaka ityanumīyate । smarati ca bhagavānvyāso gītāsu bhagavadvacanam- "yadā yadā hi dharmasya glānirbhavati bhārata । abhyutthānamadharmasya tadā'tmānaṃ sṛjāmyaham ।। paritrāṇāya sādhūnāṃ vināśāya ca duṣkṛtām ।
dharmasaṃsthāpanārthāya sambhavāmi yuge yuge ।। " gī iti । [] kaḥ punarayaṃ mahājanaparigrahaḥ? hetudarśanaśūnyairgahaṇadhāraṇārthānuṣṭhānādiḥ । sa hyatra na syāt ṛte nimittam ।
[] na hyatrālasyādirnimittam; duḥkhamayakarmapradhānatvāt । nāpyanyatra siddhaprāmāṇye abhyupāye anadhikāreṇāsminnananyagatikatayānupraveśaḥ; paraiḥ pūjyānāmapyatrā praveśāt । nāpi bhakṣyapeyādyadvaitarāgaḥ; tadvibhāgavyavasthāparatvāt । nāpi tarkābhyāsāhativyāmohaḥ; āmāraṃ pravṛtteḥ ।
nāpi sambhavadvipralambhapāṣaṇḍasaṃsargaḥ; pitrādikrameṇa pravartanāt । nāpi yogābhyāsābhimānenāvyagratābhisandhiḥ; prāthamikasya karmakāṇḍe sutarāṃ vyagratvāt । nāpi jīvikā; prāguktena nyāyena dṛṣṭaphalābhāvāt । nāpi hakavañcanā; prakṛte tadasambhavāt ।
[] sambhavati tvete hetavo bauddhādyāgamaparigrahe । tathā hi, bhūyastatra karmalāghavamiti alasāḥ- itaḥ patitānāmapyanupraveśa iti ananyagatikāḥ- bhakṣyādyaniyama iti rāgiṇaḥ- svecchayā pari graha iti tarkābhyāsinaḥ- pitrādikramābhāvāt pravṛttiriti pāṣaṇḍasaṃsargiṇaḥ- "ubhayorantaraṃ jñātvā kasya śaucaṃ vidhīyate" ityādi śravaṇādavyagratābhimāninaḥ- saptaghaṭikābhojanādisiddherjīviketi ayogyāḥ- ādityastambhanam pāṣāṇapāṭanam, śākhābhaṅgaḥ, bhūtāveśaḥ, pratimājalpanam, dhātuvāda ityādi dhandhanāt hakavañcitāstān parigṛṇhantīti sambhāvyate । ato na te mahājanaparigṛgītā iti vibhāgaḥ । [] syādetat- yadyevaṃ sarvakarmaṇāṃ vṛttivirodhaḥ, na kiñcidutpadyate, na kiñcidvinaśyatīti stimitākāśakalpe jagati to viśeṣāt punaḥ sargaḥ? prakṛtipariṇateriti sāṅkhyānāṃ śobhate ।
brahmapariṇateriti bhāskaragotre yujyate । vāsanāparipākāditi saugatamatamanudhāvati । kālaviśeṣāditi copādhiviśeṣābhāvādayuktam । tulyarūpatvāt ।
na ca jñānadvārā; anityasya tasya tadānīmabhāvāt; nityasya ca viṣayataḥ svarūpataścāviśeṣāditi cet- na- [] śarīrasaṅkṣobhaśramajanitanidrāṇāṃ prāṇināmāyuḥparipākakramasampādanaikaprayojanaśvāsasantānānuvṛttivat mahābhūtasamplavasaṅkṣobhalabdhasaṃskārāṇāṃ paramāṇūnāṃ mandataratamādibhāvena kālāvacchedaikaprayojanasya pracayākhyasaṃyogaparyantasya karmasantānasyeśvaraniḥśvasitasyānuvṛtteḥ । kiyānasāvityatra, avirodhāt āgamaprasiddhimanatikramya tāvantameva kālamityanumanyate । brahmāṇḍāntaravyavahāro vā kālopādhiḥ । tadavacchinne kāle punaḥ sargaḥ ।
yathā khalvalābulatāyāṃ vitatāni phalāni, tathā parameśvaraśaktāvanusyūtāni sahasraśo aṇḍānīti śrūyate । [] evaṃ vicchedasambhave kasya kena parigrahaḥ, yataḥ prāmāṇyaṃ syāt । jñāpakaścāyamarthaḥ na kārakaḥ । tataḥ kārakābhāvānnivartamānaṃ kāryaṃ jñāpakābhimataḥ kathaṅkāramāsthāpayet? [] syādetat- santi kapilādaya eva sākṣātkṛtadharmāṇaḥ karmayogasiddhāḥ ।
ta evaṃ saṃsārāṅgāreṣu pacyamānān prāṇinaḥ paśyantaḥ paramakāruṇikāḥ priyahitopadeśenānugrahīṣyanti; kṛtaṃ parameśvareṇānapekṣitakīṭādisaṅkhyāparijñānavatā- iti-cenna- tadanya sminnanāśvāsāt । tathā hi- atīndriyārthadarśanopāyo māvanetyabhyupagame api nāsau satyameva sākṣātkāramutpādayati; yataḥ samāśvasimaḥ । pramāṇāntarasaṃvādāditi cenna- ahiṃsādi । hitasādhanamityatra tadabhāvāt ।
āgamo astīti cenna- bhāvanāmātramūlatvena tasyāpyanāśvāsaviṣayatvāt । ekadeśasaṃvādenāpi pravṛttiriti cenna- svapnākhyānavadanyathāpi sambhavāt । na cānupalabdhe bhāvanāpi । corasarpādayo hyupalabdhā eva bhīrubhirbhāvyante ।
[] na ca karmayogayorhitasādhanatvaṃ taścidupalabdham । na caita yoḥ svarūpeṇopalambhaḥ kvacidupayujyate, bhāvanāsādhyo vā । na cāsminnanvayavyatirekau sambhavataḥ; dehāntarayogyatvātphalasya; apratītatayā tadanu ṣṭhāne tadabhāvācca । na ca kartṛbhoktṛrūpobhayadehapratisandhānādeva tadupapadyate; tadabhāvāt ।
na hyetasya pūrvakarmaṇaḥ phalamidamanubhavāmīti kaścitpratisandhatteḥ । [] kecittathā bhaviṣyantīti sambhāvanāmātre apyanāśvāsāt । vinigamanāyāṃ pramāṇābhāvāt । pratipanniśīthanidrāṇaprātaḥpratibuddhasamastopādhyāyavat anyonyasaṃvādāt kapilādiṣu samāśvāsa iti cenna- ekajanmapratisandhānavat janmāntarapratisandhāne pramāṇābhavāt ।
tathāpi cādhikāriviśeṣeṇa brāhmaṇatvādyapratisandhāne anuṣṭhānarūpasyāśvāsasyābhāvāt । na hi pūrvajanmani mātāpitrorbrāhmaṇyāttaduttaratra brāhmaṇyamiti niyamaḥ; yena sargādau varṇādidharmavyavasthā syāt । īśvaravat adṛṣṭaviśeṣopanibaddhabhūtaviśeṣā nupalambhāt । atīndriyārthadarśitve cānāśvāsasyoktatvāt ।
[] etena brahmāṇḍāntarasañcārivarṇavyavasthayā sampradāyapravartanamapāstam- sañcāraśakterabhāvāt । varṣāntarasañcaraṇameva hi duṣkaram । to lokāntarasañcāraḥ? tastarāṃ ca brahmāṇḍāntaragamanam? । "aṇimādisampatterevamapi syā'diti cenna- atrāpi pramāṇābhāvāt ।
sambhāvanāmātreṇa samāśvāsānupapatteḥ । atha mahājanaparigrahānyathānupapattirevātra pramāṇamiti cenna- evambhūtaikakalpanayaivopapattau bhūyaḥ kalpanāyā gauravaprasaṅgāt । videhanirmāṇaśkteraṇimādivibhūteścāvaśyābhyupagantavyatvāt । astveka eveti cet- na tarhīśvaramantareṇānyatra samāśvāsa iti ।
[] api ca- janmasaṃskāravidyādeḥ śakteḥ svādhyāyakarmaṇoḥ । hrāsadarśanato hrāsaḥ sampradāyasya mīyatām ।। pūrvaṃ hi mānasyaḥ prajāḥ samabhavan; tato apatyaikaprayojanamaithunasambhavāḥ; tataḥ kāmā varjanīyasannidhijanmānaḥ; idānīṃ deśakālādyavasthayā paśudharmādeva bhūyiṣṭhāḥ । pūrvaṃ caruprabhṛtiṣu saṃskārāḥ samādhāyiṣata; tataḥ kṣetraprabhṛtiṣu; tato garbhāditaḥ; idānīṃ tu jāteṣulaukika vyavahāramāśritya ।
pūrvaṃ sahasraśākho vedo adhyagāyi; tato vyastaḥ; tataḥ ṣaḍaṅga ekaḥ;tidānīṃ tu kvacidekā śākheti । pūrvaṃ ṛtavṛttayo brāhmaṇāḥ prādyotiṣata; tato amṛtavṛttayaḥ; tato mṛtavṛttayaḥ; samprati pramṛtasatyānṛtasīdapāśupālyaśvavṛtti vṛttiyo bhūyāṃsaḥ । tataḥ kṣatriyātithayo api saṃvṛttāḥ; tato vaiśyā'veśino api; samprati śūdrānnabhojino api । pūrvamamṛtabhujaḥ; tato vighasabhujaḥ; tato annabhujaḥ; sampratyaghabhuja eva ।
pūrvaṃ catuṣpāddharma āsīt; tatastanūyamāne tapasi tripāt; tato mlāyati jñāne dvipāt; samprati jīryati yajñe dānaikapāt । so api pādo durāgatādivipādikāśataduḥsthaḥ aśraddhāmalakalaṅkitaḥ kāmakrodhādikaṇṭakaśatajarjaraḥ pratyahamapacīyamānavīryatayā itastataḥ skhalannivopalambhate । [] ṭhaidānīmiva sarvatra dṛṣṭānnādhikamiṣyate" iti cenna- smṛtyanuṣṭhānānumitānāṃ śākhānāmucchedadarśanāt । svātantryeṇa smṛtīnāmācārasya ca prāmāṇyānabhyupagamāt ।
manvādīnāmatīndriyārthadarśane pramāṇābhāvāt । ācārāt smṛtiḥ, smṛteścācāra ityanāditābhyupagame andhaparamparāprasaṅgāt । [] āsaṃsāramanāmnātasya ca vedatvavyāghātenānumānāyogāt । utpattito abhivyaktito abhiprāyato vānavacchinnavarṇamātrasya nirthakatvāt ।
[] yadi ca śiṣṭācāratvādidaṃ hitasādhanam, kartavyaṃ vetyanumitam, kiṃ vedānumānena; tadarthasyānumānata eva siddheḥ । na ca dharmavedanatvāt idamevānumānam anumeyo vedaḥ; pratyakṣasiddhatvāt; aśabdatvācca । [] atha śiṣṭācāratvātpramāṇamūlo ayamiti cet- tataḥsiddhasādhanam; pratyakṣamūlatvābhyupagamāt; tadasambhave apyanumānasambhavāt । nityamajñāyamānatvāttat apratyāyakaṃ kathamanumānaṃ kathaṃ ca mūlamiti cet- vedaḥ kimajñāyamānaḥ pratyāyakaḥ; apratyāyaka eva vā mūlam; yena jaḍatamatamādriyase ।
anumitatvāt jñāyamāna eveti cet- liṅgamapyevamevāstu । anumeyapratīteḥ prāktanī liṅgapratītirapekṣitā; kāraṇatvāt; na tu paścāttanīti cet- śabdapratītirapyevameva । [] ācārasvarūpeṇa śabdamūlatvamanumīyate । tena tu śabdena kartavyatā pratīyata iti cenna- ācārasvarūpasya pratyakṣasiddhatvena mūlāntarānapekṣaṇāt ।
tasmātkartavyatāyāṃ pratyakṣābhāvāt, apramitatayā ca śabdānumānānavakāśāt, pratyakṣaśruterasambhavāt, śiṣṭācāratvenaiva kartavyatāmanumāya tayā mūlaśabdānumānam । tathā ca kiṃ tena; tadarthasya prāgeva siddheḥ । [] ṭhatathāpyāgamamūlatvameva tasya; vyāpteḥ" iti cet- ata eva tarhi tasya pratyakṣānumānamūlatvamanumeyam । ādimatastattvaṃ syāt; ayaṃ tvanādiriti cet- ācāro api tarhīdamprathamastathā syāt, ayaṃ tvanādirvināpyāgamaṃ bhaviṣyati ।
ācārakartavyatānumānayorevamanāditvamastu; kiṃ naśchinnamiti cet- prathamaṃ tāva"nnityānumeyo veda'iti; dvitīyaṃ ca "deśanaiva dharme pramāṇa'miti । [] athāyamāśayaḥ- vaidikā apyācārāḥ rājasūyāśvamedhādayaḥ samucchidyamānāḥ dṛśyante; yata idānīṃ nānuṣṭhīyante । na caite prāgapi nānuṣṭhitā eva; tadarthasya vedarāśeraprāmāṇyaprasaṅgāt samudrataraṇopadeśavat । na caivamevāstu; darśādyupadeśena tulyayogakṣematvāt ।
evam, punaḥ sa kaścit kālo bhavitā, yatraite anuṣṭhāsyante । tathānye pyācārāḥ samucchetsyante anuṣṭhāsyante ca, iti na vicchedaḥ । tatastadvadāgamamūlatā iti cet- evaṃ tarhi pravāhādau liṅgābhāve kartavyatvāgamayorananumānāt, asatyāṃ pratyakṣaśrutau ācārasaṅkathāpi kathamiti sarvaviplavaḥ । tasmāt pratyakṣaśrutireva mūlamācārasya; sā cedānīṃ nāstīti śākhocchedaḥ ।
[] adhunāpyasti sānyatreti cet- atra kathaṃ nāsti? kimupādhyāyavaṃśānāmanyatra gamanāt, teṣāmevocchedādvā, āhosvit svādhyāyavicchedāt । na prathamadvitīyau; sarveṣāmanyatra gamane ucchede vā niyamena bhāratavarṣe śiṣṭācārasyāpyucchedaprasaṅgāt; tasyādhyetṛsamānakartṛkatvāt । anyata āgatairācārapravartane adhyayanapravartanamapi syāt । na tṛtīyaḥ; ādhyātmika śaktisampannānāmantevāsināmavicchede tasyāsambhavāt ।
tasmā dāyurārogyabalavīryaśraddhāśamadamagrahaṇadhāraṇādiśakteraharaharapacīyamānatvāt svādhyāyānuṣṭhāne śīryamāṇe kathañcidanuvartete; viśvaparigrahācca na sahasā sarvoccheda iti yuktamutpaśyāmaḥ । [] gatānugatiko loka ityaprāmāṇika evācāraḥ, na tu śākhocchedaḥ; anekaśākhāgatetikartavyatāpūraṇīyatvādekasminnapi karmaṇyanāśvāsaprasaṅgāditi cet- na- evaṃ hi mahājanaparigrahasyopaplavasambhave vedā api gatānugatikatayaiva lokaiḥ parigṛhyanta iti, na vedāḥpramāṇaṃ syuḥ । tathā ca vṛścikabhiyā palāyamānasyāśīviṣamukhe nipātaḥ । prativihitam ।
ato noktadoṣo api । [] na cāyamucchedo jñānakrameṇa; yena ślāghyaḥ syāt । api tu pramādamadamānā'lasyanāstikyaparipākakrameṇa । tataścocchedāntaraṃ punaḥ pravāhaḥ, tadanantaraṃ ca punaruccheda iti sārasvatamiva srotaḥ; anyathā kṛtahānaprasaṅgāt ।
tathā ca bhāvipravāhavad bhavannapyayamucchedapūrvaka ityanumīyate । smarati ca bhagavānvyāso gītāsu bhagavadvacanam- "yadā yadā hi dharmasya glānirbhavati bhārata । abhyutthānamadharmasya tadā'tmānaṃ sṛjāmyaham ।। paritrāṇāya sādhūnāṃ vināśāya ca duṣkṛtām ।
dharmasaṃsthāpanārthāya sambhavāmi yuge yuge ।। " iti । [] kaḥ punarayaṃ mahājanaparigrahaḥ? hetudarśanaśūnyairgahaṇadhāraṇārthānuṣṭhānādiḥ । sa hyatra na syāt ṛte nimittam ।
[] na hyatrālasyādirnimittam; duḥkhamayakarmapradhānatvāt । nāpyanyatra siddhaprāmāṇye abhyupāye anadhikāreṇāsminnananyagatikatayānupraveśaḥ; paraiḥ pūjyānāmapyatrā praveśāt । nāpi bhakṣyapeyādyadvaitarāgaḥ; tadvibhāgavyavasthāparatvāt । nāpi tarkābhyāsāhativyāmohaḥ; āmāraṃ pravṛtteḥ ।
nāpi sambhavadvipralambhapāṣaṇḍasaṃsargaḥ; pitrādikrameṇa pravartanāt । nāpi yogābhyāsābhimānenāvyagratābhisandhiḥ; prāthamikasya karmakāṇḍe sutarāṃ vyagratvāt । nāpi jīvikā; prāguktena nyāyena dṛṣṭaphalābhāvāt । nāpi hakavañcanā; prakṛte tadasambhavāt ।
[] sambhavati tvete hetavo bauddhādyāgamaparigrahe । tathā hi, bhūyastatra karmalāghavamiti alasāḥ- itaḥ patitānāmapyanupraveśa iti ananyagatikāḥ- bhakṣyādyaniyama iti rāgiṇaḥ- svecchayā pari graha iti tarkābhyāsinaḥ- pitrādikramābhāvāt pravṛttiriti pāṣaṇḍasaṃsargiṇaḥ- "ubhayorantaraṃ jñātvā kasya śaucaṃ vidhīyate" ityādi śravaṇādavyagratābhimāninaḥ- saptaghaṭikābhojanādisiddherjīviketi ayogyāḥ- ādityastambhanam pāṣāṇapāṭanam, śākhābhaṅgaḥ, bhūtāveśaḥ, pratimājalpanam, dhātuvāda ityādi dhandhanāt hakavañcitāstān parigṛṇhantīti sambhāvyate । ato na te mahājanaparigṛgītā iti vibhāgaḥ । [] syādetat- yadyevaṃ sarvakarmaṇāṃ vṛttivirodhaḥ, na kiñcidutpadyate, na kiñcidvinaśyatīti stimitākāśakalpe jagati to viśeṣāt punaḥ sargaḥ? prakṛtipariṇateriti sāṅkhyānāṃ śobhate ।
brahmapariṇateriti bhāskaragotre yujyate । vāsanāparipākāditi saugatamatamanudhāvati । kālaviśeṣāditi copādhiviśeṣābhāvādayuktam । asatāṃ copalakṣaṇānāṃ na viśeṣakatvam; sarvadā tulyarūpatvāt ।
na ca jñānadvārā; anityasya tasya tadānīmabhāvāt; nityasya ca viṣayataḥ svarūpataścāviśeṣāditi cet- na- [] śarīrasaṅkṣobhaśramajanitanidrāṇāṃ prāṇināmāyuḥparipākakramasampādanaikaprayojanaśvāsasantānānuvṛttivat mahābhūtasamplavasaṅkṣobhalabdhasaṃskārāṇāṃ paramāṇūnāṃ mandataratamādibhāvena kālāvacchedaikaprayojanasya pracayākhyasaṃyogaparyantasya karmasantānasyeśvaraniḥśvasitasyānuvṛtteḥ । kiyānasāvityatra, avirodhāt āgamaprasiddhimanatikramya tāvantameva kālamityanumanyate । brahmāṇḍāntaravyavahāro vā kālopādhiḥ । tadavacchinne kāle punaḥ sargaḥ ।
yathā khalvalābulatāyāṃ vitatāni phalāni, tathā parameśvaraśaktāvanusyūtāni sahasraśo aṇḍānīti śrūyate । [] evaṃ vicchedasambhave kasya kena parigrahaḥ, yataḥ prāmāṇyaṃ syāt । jñāpakaścāyamarthaḥ na kārakaḥ । tataḥ kārakābhāvānnivartamānaṃ kāryaṃ jñāpakābhimataḥ kathaṅkāramāsthāpayet? [ṭasyādetat- santi kapilādaya eva sākṣātkṛtadharmāṇaḥ karmayogasiddhāḥ ।
ta evaṃ saṃsārāṅgāreṣu pacyamānān prāṇinaḥ paśyantaḥ paramakāruṇikāḥ priyahitopadeśenānugrahīṣyanti; kṛtaṃ parameśvareṇānapekṣitakīṭādisaṅkhyāparijñānavatā- iti-cenna- tadanya sminnanāśvāsāt । tathā hi- atīndriyārthadarśanopāyo māvanetyabhyupagame api nāsau satyameva sākṣātkāramutpādayati; yataḥ samāśvasimaḥ । pramāṇāntarasaṃvādāditi cenna- ahiṃsādi । hitasādhanamityatra tadabhāvāt ।
āgamo astīti cenna- bhāvanāmātramūlatvena tasyāpyanāśvāsaviṣayatvāt । ekadeśasaṃvādenāpi pravṛttiriti cenna- svapnākhyānavadanyathāpi sambhavāt । na cānupalabdhe bhāvanāpi । corasarpādayo hyupalabdhā eva bhīrubhirbhāvyante ।
[] na ca karmayogayorhitasādhanatvaṃ taścidupalabdham । na caita yoḥ svarūpeṇopalambhaḥ kvacidupayujyate, bhāvanāsādhyo vā । dehāntarayogyatvātphalasya; apratītatayā tadanu ṣṭhāne tadabhāvācca । na ca kartṛbhoktṛrūpobhayadehapratisandhānādeva tadupapadyate; tadabhāvāt ।
na hyetasya pūrvakarmaṇaḥ phalamidamanubhavāmīti kaścitpratisandhatteḥ । [] kecittathā bhaviṣyantīti sambhāvanāmātre apyanāśvāsāt । vinigamanāyāṃ pramāṇābhāvāt । pratipanniśīthanidrāṇaprātaḥpratibuddhasamastopādhyāyavat anyonyasaṃvādāt kapilādiṣu samāśvāsa iti cenna- ekajanmapratisandhānavat janmāntarapratisandhāne pramāṇābhavāt ।
tathāpi cādhikāriviśeṣeṇa brāhmaṇatvādyapratisandhāne anuṣṭhānarūpasyāśvāsasyābhāvāt । na hi pūrvajanmani mātāpitrorbrāhmaṇyāttaduttaratra brāhmaṇyamiti niyamaḥ; yena sargādau varṇādidharmavyavasthā syāt । īśvaravat adṛṣṭaviśeṣopanibaddhabhūtaviśeṣā nupalambhāt । atīndriyārthadarśitve cānāśvāsasyoktatvāt ।
[] etena brahmāṇḍāntarasañcārivarṇavyavasthayā sampradāyapravartanamapāstam- sañcāraśakterabhāvāt । varṣāntarasañcaraṇameva hi duṣkaram । to lokāntarasañcāraḥ? tastarāṃ ca brahmāṇḍāntaragamanam? । "aṇimādisampatterevamapi syā'diti cenna- atrāpi pramāṇābhāvāt ।
sambhāvanāmātreṇa samāśvāsānupapatteḥ । atha mahājanaparigrahānyathānupapattirevātra pramāṇamiti cenna- evambhūtaikakalpanayaivopapattau bhūyaḥ kalpanāyā gauravaprasaṅgāt । videhanirmāṇaśkteraṇimādivibhūteścāvaśyābhyupagantavyatvāt । astveka eveti cet- na tarhīśvaramantareṇānyatra samāśvāsa iti ।
[] kāraṃ kāramalaukikādbhutamayaṃ māyāvaśāt saṃharan । hāraṃ hāramapīndrajālamiva yaḥ rvan jagatkrīḍati ।। taṃ devaṃ niravagrahasphuradabhidhyānānubhāvaṃ bhavam । bhūyāsamantyeṣvapi ।।
।। iti nyāyasumāñjalau dvitīyastabakaḥ ।।