nāmākṛṣṭa-rasajñaḥ śīlenoddīpayan sadānandam । nija-rūpotsava-dāyī sanātanātmā prabhur jayati ।। mukhya-raseṣu purā yaḥ saṃkṣepeṇodito rahasyatvāt । pṛthag eva bhakti-rasa-rāṭ sa vistareṇocyate madhuraḥ ।।
vakṣyamāṇair vibhāvādyaiḥ svādyatāṃ madhurā ratiḥ । nītā bhakti-rasaḥ prokto madhurākhyo manīṣibhiḥ ।। asminn ālambanāḥ proktāḥ kṛṣṇas tasya ca vallabhāḥ ।। dṛg-añcala-kalānaṭīpaṭimabhir mano-mohinī ।
kriyāt tava jagat-trayī-yuvati-bhāgya-siddhir mudam ।। ayaṃ suramyo madhuraḥ sarva-sal-lakṣaṇānvitaḥ । valīyān nava-tāruṇyo vāvadūkaḥ priyaṃ-vadaḥ ।। sudhīḥ sa-pratibho dhīro vidagdhaś caturaḥ sukhī ।
kṛtajño dakṣiṇaḥ prema-vaśyo gambhīrāmbudhiḥ ।। varīyān kīrtimān nārī-mohano nitya-nūtanaḥ । atulya-keli-saundarya-preṣṭha-vaṃśī-svanāṅkitaḥ ।। ity ādayo'sya śṛṅgāre guṇāḥ kṛṣṇasya kīrtitāḥ ।
udāhṛtir amīṣāṃ tu pūrvam eva pradarśitā ।। pūrvokta-dhīroddāttādi-catur-bhedasya tasya tu । patiś copapatiś ceti prabhedāv iha viśrutau ।। uktaḥ patiḥ sa kanyāyā yaḥ pāṇigrāhako bhavet ।।
dvārakām upagamayya vikramī । puṇḍarīka-nayanaḥ kare'grahīt ।। makha-bhuvi kṛta-dīkṣo dakṣiṇārthān dadānaḥ । kvacid alam alasāṅgaḥ puṇyake nāradāya ।।
mahāyoginy adhīśvari । patiṃ me kuru te namaḥ ।। iti saṅkalpam ācerur yā gokula-kumārikāḥ । tāsv eva kiyatīnāṃ tu pati-bhāvo harāv abhūt ।।
mūla-mādhava-māhātmye śrūyate tata eva hi । rukmiṇy-udvāhataḥ pūrvaṃ tāsāṃ pariṇayotsavaḥ ।। rāgeṇollaṅghayan dharmaṃ parakīyā-balārthinā । tadīya-prema-vasatir budhair upapatiḥ smṛtaḥ ।।
dvāronmocana-lola-śaṅkha-valaya-kvāṇaṃ muhuḥ śṛṇvataḥ । rādhā-prāṅgaṇa-koṇa-koli-viṭapi-kroḍe gatā śarvarī ।। atraiva paramotkarṣaḥ śṛṅgārasya pratiṣṭhitaḥ ।। bahu vāryate khalu yatra pracchanna-kāmukatvaṃ ca ।
yā ca mitho durlabhatā sā manmathasya paramā ratiḥ ।। laghutvam atra yat proktaṃ tat tu prākṛta-nāyake । na kṛṣṇe rasa-niryāsa-svādārtham avatārini ।। śṛṅgāra-rasa-sarvasvaṃ śikhi-piccha-vibhūṣaṇam ।
aṅgīkṛta-narākāram āśraye bhuvanāśrayam ।। anukūla-dakṣiṇa-śaṭhā dhṛṣṭaś ceti dvayor athocyante । pratyekaṃ catvāro bhedā yuktibhir amī vṛttyā ।। śāṭhya-dhārṣṭye paraṃ nāṭya-prokte upapater ubhe ।
kṛṣṇe tu sarvaṃ nāyuktaṃ tat-tad-bhāvasya sambhavāt ।। atiraktatayā nāryāṃ tyaktānya-lalanā-spṛhaḥ । sītāyāṃ rāmavat so'yam anukūlaḥ prakīrtitaḥ ।। rādhāyām eva kṛṣṇasya suprasiddhānukūlatā ।
tad-āloke kadāpy asya nānyā-saṅgaḥ smṛtiṃ vrajet ।। kāminyaḥ kati nādya vallava-pater dīvyanti goṣṭhāntare । preṅkhantī na parāsu yan madhuripor dṛṣṭātra dṛṣṭir mayā ।। manasija-kalā-nāṭī-prastāvanām abhitanvatām ।
vrata-vilasite śaithilyasya cchaṭāpy agha-vidviṣaḥ ।। apanīta-vyavahāra-kṛtya-bhāraḥ । yamunā-kūla-vanāny alaṃcakāra ।। vāg etasya mṛgākṣi rūḍha-vinayā mūrtiś ca dhīrojjvalā ।।
nānyasmin pramadājane kṣaṇam api svapne'pi saṅkalpate । mudrāṃ kiṃ nu mayi vyanakṣi lalite gūḍhābhyasūyā-mayīm ।। yo gauravaṃ bhayaṃ prema dākṣiṇyaṃ pūrva-yoṣiti । na muñcaty anya-citto'pi jñeyo'sau khalu dakṣinaḥ ।।
svapne'pyasya tvayi madhubhidaḥ premaśuddhāntarasya । yuktaḥ kartuṃ sakhi savinaye nātra viśrambhabhaṅgaḥ ।। nāyikāsv apy anekāsu tulyo dakṣiṇa ucyate ।। dyūte rātrir iyaṃ jitā kamalayā devī prasādyādya ca ।
devenāpratipatti-mūḍha-manasā dvitrāḥ sthitaṃ nāḍikāḥ ।। tārā dor-mūlam alpaṃ prathayati kurute karṇa-kaṇḍūṃ sukeśī । bhāvenāhūyamāno bahu-śikhara-manāḥ paśya kuṇṭho'yam āste ।। priyaṃ vyakti puro'nyatra vipriyaṃ kurute bhṛśam ।
nigūḍham aparādhaṃ ca śaṭho'yaṃ kathito budhaiḥ ।। pālīty upākarṇya vivarṇa-vaktrā । sahasra-yāmām iva sā vyanaiṣīt ।। kṛṣṇa kuñja-kuhare'dya vāsasā ।
muñca sāma-paṭalīpaṭiṣṭhatām ।। abhivyaktānya-taruṇī-bhoga-lakṣmāpi nirbhayaḥ । mithyā-vacana-dakṣaś ca dhṛṣṭo'yaṃ khalu kathyate ।। na lākṣāntaḥ-krure paricinu girer gairikam idam ।
taruṇyās te dṛṣṭiḥ kim iva viparīta-sthitir abhūt ।। udāttādyaiś catur-bhedais tribhiḥ pūrṇatamādibhiḥ । caturviṃśaty ātmā paty-ādi-yugmataḥ ।। nāyakaḥ so'nukūlādyaiḥ syāt ṣan-navatidhoditaḥ ।
nokto dhūrtādi-bhedas tu muneḥ sammaty-abhāvataḥ ।। iti śrī-śrīmad-ujjvala-nīlamaṇau nāyaka-bheda-prakaraṇam । ।। athaitasya sahāyāḥ syuḥ pañcadhā ceṭako viṭaḥ ।
vidūṣakaḥ pīṭhamardaḥ priyanarmasakhastathā ।। narmaprayoge naipuṇyaṃ sadā gāḍhānurāgitā । deśakālajñatā dākṣyaṃ ruṣṭagopīprasādanam । nigūḍhamantratetyādyāḥ sahāyānāṃ guṇāḥ smṛtāḥ ।।
sandhānacaturaśceṭo gūḍhakarmā pragalbhadhīḥ । sa tu bhaṅgurabhṛṅgārādikaḥ prokto'tra gokule ।। śaradi yadiyamārānmādhavī puṣpitābhūt । vrajanavayuvarāja vyājataḥ kuñjavīthim ।।
veśopacārakuśalo dhūrto goṣṭhīviśāradaḥ । kāmatantrakalāvedī viṭa ityabhidhīyate । kaḍāro bhāratīvandhurityādirviṭa īritaḥ ।। sakhāhaṃ tadbandhoścaṭubhirabhiyāce muhuridam ।
stvayā yuktaḥ śyāme na khalu parihartuṃ sakhi hariḥ ।। vasantādyabhidho lolo bhojane kalahapriyaḥ । vikṛtāṅgavacoveṣairhāsyakarī vidūṣakaḥ । vidagdhamādhave khyāto yathāsau madhumaṅgalaḥ ।।
ārūḍhaḥ kutukī vimānamatulaṃ māṃ gokulākhaṇḍalaḥ । yatte mānini nādharaḥ prayatate tannādbhutaṃ rāgiṣu ।। nnavaṃ kamalamujjvalaṃ kamalabandhurutkaṇṭhayā । na mānayasi madvacastadapi mānini tvaṃ kutaḥ ।।
guṇairnāyakakalpo yaḥ premnā tatrānuvṛttimān । pīṭhamardaḥ sa kathitaḥ śrīdāmā syādyathā hareḥ ।। draṣṭuṃ gacchati goṣṭhameva nikhilaṃ naikātra candrāvalī । mā govardhanamalla ghaṭṭaya mudhā govardhanoddhāriṇam ।।
prasādo rudrāṇyāḥ kim iva capalāsu prasaratu । vadhūṃ dṛṣṭvā śaṅke prathayati kalaṅkaṃ khala-janaḥ ।। ātyantika-rahasya-jñaḥ sakhī-bhāva-samāśritaḥ । sarvebhyaḥ praṇayibhyo'sau priya-narma-sakho varaḥ ।
sa gokule tu subalas tathā syād arjunādayaḥ ।। śayyāṃ kuñja-gṛhe karoty agha-bhidaḥ kandarpa-līlocitām ।। kva śrīmān adhikāritāṃ na subalaḥ sevā-vidhau vindati ।। dordvandvena kucopapīḍamurasi svairaṃ pariṣvajyate ।
kiṃ jānāsi sakhe vyadhāyi kataradgopībhirābhistapaḥ ।। caturdhāḥ sakhāyoatra ceṭaḥ kiṅkara īryate । pīṭhamardasya vīrādāvapi sāhāyyakāritā ।। haripriyāprakaraṇe vakṣyante yāstu dūtikāḥ ।
atrāpi tā yathāyogyaṃ vijñeyā rasavedibhiḥ ।। karmaṭhatā kārmaṇe vicitrāsti । ruddhā tvam citritevāsi ।। karṣati rādhāṃ vanāya yā nipuṇā ।
varavaṃśajakākalī dūtī ।। vīrāvṛndādirapyāptadūtī kṛṣṇasya kīrtitā । vīrā pragalbhavacanā vṛndā cāṭūktipeśalā ।। madgiri giriṇā dhṛte na kṛtarakṣam ।
mādhavamādhāva rāgeṇa ।। cañcanmañjulakhañjarīṭanayane tatrottaraṃ vyañjaya । klāntaḥ kāliyamardanoapi kurute nādya praveśaṃ vraje ।। asyāsādhāraṇā dūtyo vīvādyāḥ kathitā hareḥ ।
liṅginyantāstu vakṣyante yāstāḥ sādhāraṇā dvayoḥ ।। iti śrī-śrī-ujjvala-nīlamaṇau nāyaka-sahāya-bheda-prakaraṇam ।। hareḥ sādhāraṇa-guṇair upetās tasya vallabhāḥ । pṛthu-premṇāṃ sumādhurya-sampadāṃ cāgrimāśrayāḥ ।।
kṛta-puṇya-puñja-ramaṇī-śiromaṇīḥ । smara-keli-kauśalam udāharan harau ।। svakīyāḥ parakīyāś ca dvidhā tāḥ parikīrtitāḥ ।। kara-graha-vidhiṃ prāptāḥ patyur ādeśa-tat-parāḥ ।
pātivratyād avicalāḥ svakīyāḥ kathitā iha ।। mudā baddha-śraddhā giri ca guru-vargasya paritaḥ । mahiṣyas tāḥ śaures tava mudam udagrāṃ vidadhatu ।। paśyāmi mānini yayā sva-vivāha-kāle ।
prasthāpito dvija upaśruta-sat-kathasya ।। tās tu śrī-yadu-vīrasya sahasrāṇyasya ṣoḍaśa । aṣṭottara-śatāgrāṇi dvāravatyāṃ suviśrutāḥ ।। āsāṃ sakhyaś ca dāsyaś ca pratyekaṃ syuḥ sahasraśaḥ ।
tulya-rūpa-guṇāḥ sakhyaḥ kiñcin nyūnās tu dāsikāḥ ।। tatrāpi rukmiṇī satyā jāmbavaty arka-nandinī । śaivyā bhadrā ca kauśalyā mādrīty aṣṭau gaṇāgrimāḥ ।। tatrāpi rukmiṇī-satye varīyasyau prakīrtite ।
aiśvaryād rukmiṇī tatra satyā saubhāgyato varā ।। kuṭumbasyeśvarī yāsīd rukmiṇī bhīṣmakātmajā । satyabhāmottamā strīṇāṃ saubhāgye cādhikābhavat ।। na me tvattaḥ priyatamā kācid anyā nitambinī ।
ṣoḍaśa-strī-sahasrāṇāṃ priye prāṇa-samā hy asi ।। anayoḥ sakalotkṛṣṭāḥ sakhyo dāsyaś ca lakṣaśaḥ । svīyā-jātīya-bhāvena nikhilā eva bhāvitāḥ ।। yāś ca gokula-kanyāsu pati-bhāva-ratā harau ।
tāsāṃ tad-vṛtti-niṣṭhitvān na svīyātvam asāmpratam ।। prāṇebhyaḥ praṇayāspadaṃ priya-sakhī-vṛndaṃ kim etena me । dīvyaty atra na ced umā-vrata-phalaṃ piñcāvataṃsī patiḥ ।। gādharva-rītyā svīkārāt svīyātvam iha vastutaḥ ।
avyaktatvād vivāhasya suṣṭhu pracchanna-kāmatā ।। rāgeṇaivārpitātmāno loka-yugmānapekṣiṇā । dharmeṇāsvīkṛtā yās tu parakīyā bhavanti tāḥ ।। śraddhā-rajyad-arundhatī-mukha-satī-vṛndena vandyehitāḥ ।
tās trailokya-vilakṣaṇā dadatu vaḥ kṛṣṇasya sakhyaḥ sukham ।। kanyakāś ca paroḍhāś ca parakīyā dvidhā matāḥ । pracchanna-kāmatā hy atra gokuendrasya saukhyatā ।। vāmatā durlabhatvaṃ ca strīṇāṃ yā ca nivāraṇā ।
tad eva pañca-bāṇasya manye paramam āyudham ।। yatra niṣedha-viśeṣaḥ sudurlabhatvaṃ ca yan mṛgākṣīṇām । tatraiva nāgarāṇāṃ nirbharam āsajjate hṛdayam ।। āḥ kiṃvānyad yatas tasyām idam eva mahāmuniḥ ।
jagau pāramahaṃsyāṃ ca saṃhitāyāṃ svayaṃ śukaḥ ।। kṛtvā tāvantam ātmānaṃ yāvatīr gopayoṣitaḥ । reme sa bhagavāṃs tābhir ātmārāmo æpi līlayā ।। naitat samācarej jātu manasāpi hy anīśvaraḥ ।
vinaśyaty ācaran mauṭhyād yathārudro æbdhi-jaṃ viṣam ।। anugrahāya bhaktānāṃ mānuṣaṃ deham āśritaḥ । bhajate tādṛśīḥ krīḍā yāḥ śrutvā tat-paro bhavet ।। śrī-mukhena tu māhātmyam āsāṃ prāha svayaṃ hariḥ ।।
sva-sādhu-kṛtyaṃ vibudhāyuṣāpi vaḥ । saṃvṛścya tad vaḥ pratiyātu sādhunā ।। uddhavo'pi jagau suṣṭhu sarva-bhāgavatottamaḥ ।। vṛndāvane kim api gulma-latauṣadhīnām ।
bhejur mukunda-padavīṃ śrutibhir vimṛgyām ।। māyā-kalita-tādṛk-strī-śīlanenānasūyabhiḥ । na jātu vraja-devīnāṃ patibhiḥ saha saṅgamaḥ ।। nāsūyan khalu kṛṣṇāya mohitās tasya māyayā ।
manyamānāḥ svapārśvasthān svān svān dārān vrajaukasaḥ ।। anūḍhāḥ kanyakāḥ proktāḥ sa-lajjāḥ pitṛ-pālitāḥ । sakhī-keliṣu visrabdhāḥ prāyo mugdhā-guṇānvitāḥ ।। tatra durgā-vrata-parāḥ kanyā dhanyādayo matāḥ ।
hariṇā pūritābhīṣṭās tena tās tasya vallabhāḥ ।। bālāsīti na vallavas tava pitā jāmātaraṃ mṛgyati । kūjantīṃ śikhi-piccha-mauli-muralīṃ sotkampam āghūrṇasi ।। gopair vyūḍhā api hareḥ sadā sambhoga-lālasāḥ ।
paroḍhā vallabhās tasya vraja-nāryo'prasūtikāḥ ।। kāntāra-kukṣi-kuharaṃ kutukād gatāsi । gopaḥ sukaṇṭhi bata paśyasi jāta-kopaḥ ।। etāḥ sarvātiśāyinyaḥ śobhā-sādguṇya-vaibhavaiḥ ।
ramādibhyo'py uru-prema-mādhurya-bhara-bhūṣitāḥ ।। svar-yoṣitāṃ nalina-gandha-rucāṃ kuto ænyāḥ । labdhāśiṣāṃ ya udagād vraja-vallabhīnām ।। tās tridhā sādhana-parā devyo nitya-priyās tathā ।।
syur yauthikyas tv ayauthikya iti tatrādimā dvidhā ।। yauthikyas tatra saṃbhūya gaṇaśaḥ sādhane ratāḥ । dvividhās tās tu munayas tathopaniṣado matāḥ ।। gopālopāsakāḥ pūrvam aprāptābhīṣṭa-siddhayaḥ ।
cirād udbuddha-ratayo rāma-saundarya-vīkṣayā ।। munayas tan-nijābhīṣṭa-siddhi-sampādane ratāḥ । labdha-bhāvā vraje gopyo jātāḥ pādma itīritam ।। kathāpy anyā kila bṛhad-vāmane ceti viśrutiḥ ।
siddhiṃ katicid evāsāṃ rāsārambhe prapedire । iti kecit prabhāṣante prakaṭārthānusāriṇaḥ ।। samantāt sūkṣma-darśinyo mahopaniṣado'khilāḥ । gopīnāṃ vīkṣya saubhāgyam asamordhvaṃ suvismitāḥ ।।
tapāṃsi śraddhayā kṛtvā premāḍhyā jajñire vraje । vallavya iti paurāṇī tathaupaniṣadī prathā ।। tad-bhāva-baddha-rāgā ye janās te sādhane ratāḥ । tad-yogyam anurāgaughaṃ prāpyotkaṇṭhānusārataḥ ।।
tā ekaśo'thavā dvi-trāḥ kāle kāle vraje'bhavan । prācīnāś ca navāś ca syur ayauthikyas tato dvidhā ।। nitya-priyābhiḥ sālokyaṃ prācīnāś ciram āgatāḥ । vraje jātā navās tv etā martyāmartyādi-yonitaḥ ।।
deveṣv aṃśena jātasya kṛṣṇasya divi tuṣṭaye । nitya-priyāṇām aṃśās tu yā yātā deva-yonayaḥ ।। atra devāvataraṇe janitvā gopa-kanyakāḥ । tā aṃśinīnām evāsāṃ priya-sakhyo'bhavan vraje ।।
rādhā-candrāvalī-mukhyāḥ proktāḥ nitya-priyā vraje । kṛṣṇavan nitya-saundarya-vaidagdhyādi-guṇāśrayāḥ ।। tābhir ya eva nija-rūpatayā kalābhiḥ । govindam ādi-puruṣaṃ tam ahaṃ bhajāmi ।।
tatra śāstrasiddhāstu rādhā candrāvalī tathā । viśākhā lalitā śyāmā padmā śaibyā ca bhadrikā । tārā vicitrā gopālī dhaniṣṭhā pālikādayaḥ ।। candrāvalyeva somābhā gāndharvā rādhikaiva sā ।
anurādhā tu lalitā naitāstenoditāḥ pṛthak ।। lokaprasiddhanāmnyastu khañjanākṣī manoramā । maṅgalā vimalā līlā kṛṣṇā śārī viśāradā । tārāvalī cakorākṣī śaṅkarī kuṅkumādayaḥ ।।
ityādīnāntu śataśo yūthāni vrajasubhruvām । lakṣasaṅkhyāstu kathitā yūthe yūthe varāṅganāḥ ।। sarvā yūthādhipā etā rādhādyāḥ kuṅkumāntimāḥ । viśākhāṃ lalitāṃ padmāṃ śaibyāñca prohya kīrtitāḥ ।।
kintu saubhāgya-dhaureyā aṣṭau rādhādayo matāḥ । yūthādhipātve æpy aucityaṃ dadhānā lalitādayaḥ । sveṣṭa-rādhādi-bhāvasya lobhāt sakhya-ruciṃ dadhuḥ ।। iti śrī-śrī-ujjvala-nīlamaṇau śrī-hari-priyā-prakaraṇam ।।
tatrāpi sarvathā śreṣṭhe rādhā-candrāvalīty ubhe । yūthayos tu yayoḥ santi koṭi-saṅkhyā mṛgīdṛśaḥ ।। abhūd ākulito rāsaḥ pramadā-śata-koṭibhiḥ । puline yāmune tasminn ity eṣāgamikī prathā ।।
tayor apy ubhayor madhye rādhikā sarvathādhikā । mahā-bhāva-svarūpeyaṃ guṇair ativarīyasī ।। gopālottara-tāpanyāṃ yad gāndharveti viśrutā । rādhety ṛk-pariśiṣṭe ca mādhavena sahoditā ।
atas tadīya-māhātmyaṃ pādme devarṣiṇoditam ।। yathā rādhā priyā viṣṇos tasyāḥ kuṇḍaṃ priyaṃ tathā । sarva-gopīṣu saivaikā viṣṇor atyanta-vallabhā ।। hlādinī yā mahā-śaktiḥ sarva-śakti-varīyasī ।
tat-sāra-bhāva-rūpeyam iti tantre pratiṣṭhitā ।। suṣṭhu-kānta-svarūpeyaṃ sarvadā vārṣabhānavī । dhṛta-ṣoḍaśa-śṛṅgārā dvādaśābharaṇānvitā ।। kaṭhora-kuca-bhāg-uraḥ kraśima-śāli madhya-sthalam ।
vidhūnayati rādhike tri-jagad eṣa rupotsavaḥ ।। sottaṃsā carcitāṅgī kusumita-cikura sragviṇī padma-hastā । rādhālaktojjvalāṅghriḥ sphuriti tilakinī ṣoḍaśā-kalpinīyam ।। niṣkāś cakrī-śalākā-yuga-valaya-ghaṭāḥ kaṇṭha-bhūṣormikāś ca ।
tuṅgā pādāṅgurīya-cchavir iti ravibhir bhūṣaṇair bhāti rādhā ।। atha vṛndāvaneśvaryāḥ kīrtyante pravarā guṇāḥ । madhureyaṃ nava-vayāś calāpāṅgojjvala-smitā ।। cāru-saubhāgya-rekhāḍhyā gandhonmādita-mādhavā ।
saṅgīta-prasarābhijñā ramya-vāṅ narma-paṇḍitā ।। vinītā karuṇā-pūrṇā vidagdhā pāṭavānvitā । lajjā-śīlā sumaryādā dhairya-gāmbhīrya-śālinī ।। suvilāsā mahābhāva-paramotkarṣa-tarṣiṇī ।
gokula-prema-vasatir jagac-chreṇī-lasad-yaśāḥ ।। gurv-arpita-guru-snehā sakhī-praṇayitā-vaśā । kṛṣṇa-priyāvalī-mukhyā santatāśrava-keśavā । bahunā kiṃ guṇās tasyāḥ saṅkhyātītā harer iva ।।
ity aṅgokti-manaḥ-sthās te para-sambandha-gās tathā । guṇā vṛndāvaneśvaryā iha proktāś caturvidhāḥ ।। mādhuryaṃ cārutā navyaṃ vayaḥ kaiśora-madhyamam । saubhāgya-rekhā pādādi-sthitāś candra-kalādayaḥ ।।
sādhumārgād acalanaṃ maryādety uditaṃ budhaiḥ । lajjābhijātya-śīlādyair dhairyaṃ duḥkha-sahiṣṇutā ।। vyaktatvāl lakṣitatvāc ca nānyeṣāṃ lakṣaṇaṃ kṛtam ।। mukhollāsaḥ phullaṃ kamala-vanam ullaṅghayati ca ।
vicitraṃ rādhāyāḥ kim api kila rūpaṃ vilasati ।। bhrūś cāpa-śriyam īkṣaṇa-dvayam idaṃ yāty āśugatvaṃ tava । dhunvan jitvara-māninaṃ tvayi nijaṃ sāmrājya-bhāraṃ nyadhāt ।। vidhu-mukhi taḍito vā kiṃ tavāyaṃ dṛgantaḥ ।
varam atijavināṃ me yena jigye mano'pi ।। smita-sudhayādhara-lekhikām udīkṣya । pramada-madoddhura-buddhir ujjihīte ।। valayakusumavallīkuṇḍalākārabhāgbhiḥ ।
vitatibhiranuviddhāḥ suṣṭhu rādhāṃ padāṅkāḥ ।। mā vṛndāvana-cakravartini kṛthā yatnaṃ mudhā mādhavi । kṛṣṇas tāṃ bhramādhipaḥ sakhi dhuvan dhūrto dhruvaṃ dhāsyati ।। muñca gīta-kutukāni rādhike ।
tvāṃ na yāvad atiroṣaṇaḥ patiḥ ।। sphurati keyam ihākṣara-mādhurī । sakhi yayādya sudhāpi mudhārthatām ।। kim upādhyāyī tavātra vaṃśī vā ।
asti yayor nāparaṃ karma ।। sādhvī-gaṇa-stana-śivārcana-nitya-pūta । snātāsmi hanta mama na spṛśa na spṛśāṅgam ।। api gokule prasiddhā bhrū-bhramibhiḥ parijanair niṣiddhāpi ।
pīṭhaṃ mumoca rādhā bhadrikām api dūrataḥ prekṣya ।। ślāghyenāhaṃ yad agharipuṇā bāḍham aṅgīkṛtāsmi । dattāmodāṃ praguṇa-karuṇā-mañjarīm antareṇa ।। viddha-vaktram avalokya sāsrayā ।
kuṅkumena kṛpayāsya rādhayā ।। vāg-yuddhe mugdhayantī gurum api ca girāṃ paṇḍitā mālya-gumphe । vidyā-vidyoti-buddhiḥ sphurati rati-kalā-śālinī rādhikeyam ।। vṛttāny ahaṃ vicinuyām iti kaitavena ।
rādhā guror api puraḥ praṇayād vyatānīt ।। sphurati rahasi tāmyaty eṣa tarṣāj jano'pi । nimiṣam iha manāg apy akṣi-koṇaṃ kṣipāmi ।। prāṇān akṛtāhārā sakhi rādhā-cātakī varaṃ tyajati ।
na tu kṛṣṇa-mudira-muktād amṛtād vṛttiṃ bhajed aparām ।। āhūyamānā vrajanāthayāsmi yukto'bhisāraḥ sakhi nādhunā me । na tādṛśīnāṃ hi gurūttamānām ājñāsv avajñā valate śivāya ।। vaṣṭi tvām eva tanvann akhila-madhurimotsekam asyāṃ mukundaḥ ।
yuktyāpy uktā mayeti dyumaṇi-sakha-sutā prāhiṇod eva citrām ।। hāraṃ hārayati hari-praṇihitaṃ kīśena bhartuḥ svasā । rādhā paśya tathāpy atīva sahanā tuṣṇīm asau tiṣṭhati ।। sakhi dhīrādya gatāpi rādhikā ।
sudurūhā lalitā dhiyāpy abhūt ।। kundābha-smita-candikojjvala-mukhī gaṇḍocchalat-kuṇḍalā । hāriṇy adya harer jahāra hṛdayaṃ rādhā vilāsormibhiḥ ।। jyotsnī-syandi-vidhūpala-pratikṛti-cchāyaṃ vapur bibhratī ।
rādhā veṇu-dhara pravāta-kadalī-tulyā kvacid vartate ।। vedhasā nu vṛṣabhānu-nandinī । snehayaty akhila-goṣṭha-vāsinām ।। kundaṃ nikṣipatī viriñcī-gṛhiṇī-romauṣadhī-harṣiṇī ।
lakṣmīm apy adhunā cakāra cakitāṃ rādhe yaśaḥ-kaumudī ।। kintu mamaiveti tathyam ākhyāmi । kṛṣṇasyeveti kiṃ trapase ।। kim ayam iha sakhīnāṃ mām adhīnāṃ dunoti ।
kalayati lalitāyāḥ kiṃ na śauṭīrya-dhāṭīm ।। svasti syān madirekṣaṇe kṣaṇam api tvām antarā me kutaḥ । nākāśe vṛṣabhānujāṃ śriyam ṛte niṣpadyate svaś-chaṭā ।। akhaṇḍam api rādhike bahu-śikhaṇḍakaṃ tvad-girā ।
karotu vaśago janaḥ kim ayam anyad-ājñāpaya ।। yasyāḥ sarvottame yūthe sarva-sad-guṇa-maṇḍitāḥ । samantān mādhavākarṣi-vibhramāḥ santi subhruvaḥ ।। tās tu vṛndāvaneśvaryāḥ sakhyaḥ pañca-vidhā matāḥ ।
sakhyaś ca nitya-sakhyaś ca prāṇa-sakhyaś ca kāścana । priya-sakhyaś ca parama-preṣṭha-sakhyaś ca viśrutāḥ ।। sakhyaḥ kusumikā-vindhyā-dhaniṣṭhādyāḥ prakīrtitāḥ । nitya-sakhyaś ca kastūrī-maṇi-mañjarikādayaḥ ।।
prāṇa-sakhyaḥ śaśimukhī-vāsantī-lāsikādayaḥ । gatā vṛndāvaneśvaryāḥ prāyeṇemāḥ svarūpatām ।। priya-sakhyaḥ kuraṅgākṣī sumadhyā madanālasā । kamalā mādhurī mañju-keśī kandarpa-sundarī ।
mādhavī mālatī kāma-latā śaśikalādayaḥ ।। parama-preṣṭha-sakhyas tu lalitā sa-viśākhikā । sa-citrā campakalatā tuṅgavidyendulekhikā । raṅgadevī sudevī cetyaṣṭau sarva-gaṇāgrimāḥ ।।
āsāṃ suṣṭhu dvayor eva premṇaḥ parama-kāṣṭhayā । kvacij jātu kvacij jātu tad-ādhikyam ivekṣate ।। ।। yūthe'py avāntara-gaṇās teṣu ca kaścid gaṇas tri-caturābhiḥ ।
iha pañca-ṣābhir anyaḥ saptāṣṭābhis tathety ādyāḥ ।। nāsau nāṭye rase mukhye yat paroḍhā nigadyate । tat tu syāt prākṛta-kṣudra-nāyikādy-anusārataḥ ।। tad gokulāmbujadṛśāṃ kulam antarena ।
kaṃsāriṇā rasikamaṇḍalaśekhareṇa ।। vrajendra-nandanatvena suṣṭhu niṣṭhām upeyayuḥ । yāsāṃ bhāvasya sā mudrā sad-bhaktair api durgamā ।। vijñātuṃ kṣamate durūha-padavī-sañcāriṇaḥ prakriyām ।
ryāsāṃ hanta caturbhir adbhuta-ruciṃ rāgodayaḥ kuñcati ।। bhujā-catuṣṭayaṃ kvāpi narmaṇā darśayann api । vṛndāvaneśvarī-premṇā dvibhujaḥ kriyate hariḥ ।। dṛṣṭaṃ gopayituṃ svam uddhura-dhiyā yā suṣṭhu sandarśitā ।
sā śakyā prabhaviṣṇunāpi hariṇā nāsīc catur-bāhutā ।। sāmānyāyā rasābhāsa-prasaṅgāt tādṛg apy asau । bhāva-yogāt tu sairindhrī parakīyaiva sammatā ।। sāmānyā vanitā veśyā sā dravyaṃ param icchatā ।
guṇa-hīne ca na dveṣo nānurāgo guṇiny api । śṛṅgārābhāsa etāsu na śṛṅgāraḥ kadācana ।। iti । svakīyāś ca paroḍhāś ca yā dvidhā parikīrtitāḥ । mugdhā madhyā pragalbheti pratyekaṃ tās tridhā matāḥ ।।
bheda-trayam idaṃ kaiścit svīyāyā eva varṇitam । tathāpi sat-kavi-granthe dṛṣṭatvāt tad-anādṛtam ।। udāhṛti-bhidāṃ kecit sarvāsām eva tanvate । tās tu prāyeṇa dṛśyante sarvatra vyavahārataḥ ।।
iti । mugdhā nava-vayaḥ-kāmā ratau vāmā sakhī-vaśā । rati-ceṣṭāsu sa-vrīḍa-cāru-gūḍha-prayatna-bhāk ।। kṛtāparādhe dayite bāṣpa-ruddhāvalokanā ।
priyāpriyoktau cāśaktā māne ca vimukhī sadā ।। viramati śaiśava-śiśire, praviśati yauvana-madhau viśākhāyāḥ । dīvyati locana-kamalaṃ, vadana-sudhāṃśuś ca visphurati ।। stāruṇya-dyumaṇer yad eṣa vijayārambhaḥ puro jṛmbhate ।
pūrvādrau suṣamonnatiḥ smita-kalā paśyādya vaktrāmbuje ।। prauḍhābhīra-vadhūbhir ānata-mukhī tvaṃ karṇam adhyasyasi । raṅgaḥ ko'yam avātarad vada sakhi svānte navīnas tava ।। padavīṃ vimuñca śikhi-piñcha-śekhara ।
maravinda-bandhu-duhitur nata-bhruvaḥ ।। calitāṃ smera-sakhī-gṛhīta-hastām । vacanāṃ khañjana-locanāṃ smarāmi ।। sukumārīṃ tvayi nārpayāmy amum ।
nalinīṃ kaḥ kurute janaḥ kṛtī ।। kiṃ dīrgha-roṣa-vikaṭāṃ bhru-kuṭīṃ tanoṣi । ced vṛndayā caṭulayā kim ahaṃ kariṣye ।। RUnm। sadyaḥ kampa-taraṅgad-aṅga-latikā tiryag-vivṛttā hriyā ।
svāntaṃ hanta jahāra hāri-hariṇī-netrā mama śyāmalā ।। tvāṃ vakṣyate katham adakṣiṇam akṣameva । vaktraṃ pidhāya kurutām iyam aśru-mokṣam ।। mṛdvī tathākṣamā ceti sā māne vimukhī dvidhā ।।
bhrūbhedo'pi tad īkṣaṇa-vyasaninā vyasmāri me cakṣuṣā । sakhyaḥ kiṃ karavāṇi māna-samaye saṅghāta-bhedo mama ।। yā keśave kṣaṇam api praṇayanti mānam । karṇāṅganaṃ vahati vepathum antarātmā ।।
samāna-lajjā-madanā prodyat-tāruṇya-śālinī । kiñcit-pragalbha-vacanā mohānta-surata-kṣamā । madhyā syāt komalā kvāpi māne kutrāpi karkaśā ।। namayati mukham antaḥ-smeram āvṛtya rādhā ।
tad api sarasijākṣī tasya modaṃ vyatānīt ।। prabhārambhaṃ rambhā-śriyam upahasaty uru-yugalam । varorūṇāṃ rādhe taruṇimani cūrāmaṇir asi ।। patyuḥ kṛṣṇa-bhramara kuruṣe kiṃtarām antarāyam ।
puṣpaiḥ pāṇḍu-cchavim aviralair yāhi puṃnāga-kuñjam ।। ślatha-cikurām anadhīna-bāhu-vallīm । rati-śayane niśi gopikāṃ smarāmi ।। mānāya keśi-mathane sakhi nāsmi śaktā ।
kalyāṇi phulla-kusumāvacaya-cchalena ।। ruṣaṃ dhatse kiṃvā priya-parijanābhyarthana-vidhau । kṛpā-lakṣmīvantaṃ caṭulaya dṛgantaṃ kṣaṇam iha ।। tridhāsau māna-vṛtteḥ syād dhīrādhīrobhayātmikā ।।
dhīrā tu vakti vakroktyā sotprāsaṃ sāgasaṃ priyam ।। saṃkrāntair dhṛta-nīla-lohita-tanor yac candralekhā-dhṛtiḥ । dehārdhe dayitāṃ vahan bahumatām atrāsi yan nāgataḥ ।। adhīrā paruṣair vākyair nirasyed vallabhaṃ ruṣā ।।
hāraḥ kaṃsaripo kṣapā-vilasitaṃ niḥsaṃśayaṃ śaṃsati । jhaṅkāronmukhara prayāhi tarasā yuktātra nāvasthitiḥ ।। dhīrādhīra tu vakroktyā sa-bāṣpaṃ vadati priyam ।। sā te vidhāsyati ruṣaṃ hṛdayādhidevī ।
pāda-dvayaṃ punar anena vibhūṣayādya ।। yasyāḥ prāpya mahā-prasādam adhunā dāmodarāmodase । kaṇṭhaś cāyam uroja-kuṭmala-suhṛn-nirmālya-mālyāṅkitaḥ ।। sarva eva rasotkarṣo madhyāyām eva yujyate ।
yad asyāṃ vartate vyaktā maugdhya-prāgalbhyayor yutiḥ ।। pragalbhā pūrṇa-tāruṇyā madāndhoru-ratotsukā । bhūri-bhāvodgamābhijñā rasenākrānta-vallabhā । atiprauḍhokti-ceṣṭāsau māne cātyanta-karkaśā ।।
visphāraṃ ca nitamba-maṇḍalam idaṃ rodhaḥ-śriyaṃ luṇṭhati । tāruṇyāmṛta-sampadā tvam adhikaṃ candrāvali kṣālitā ।। svairaṃ gauri riraṃsayā mayi dṛśaṃ dīrghāṃ kṣipaty acyute । rnāhaṃ tatra vidāmbabhūva kim abhūt kṛtyaṃ kilātaḥparam ।।
skhalad-barhākalpāṃ dalad-amala-guñjā-maṇisarām । manas tām evoccair maṇita-ramaṇīyāṃ mṛgayate ।। sākūta-smita-kuḍmalāvṛta-mukhī protkṣipta-romāṅkurā । baddhuṃ bandhura-gātri kṛṣṇa-hariṇaṃ śaṅke tvam ākāṅkṣasi ।।
viracaya punar ebhir maṇḍanāny ujjvalāni । ryuvatiṣu mama bhīmaṃ rautu saubhāgya-bherī ।। gūḍhāṅga kiṃ nanu vṛthā kitava prayāhi । gopāṅganā-gaṇa-viḍambana-cāturī te ।।
nanarta muktā-latikā stanopari । dhīraṃ muhur me prajahāra kaustubham ।। tiṣṭhan dvāre ramaṇi vimanāḥ khidyate padmanābhaḥ । māne kas te nava-madhurimā taṃ tu nālokayāmi ।।
māna-vṛtteḥ pragalbhāpi tridhā dhīrādi-bhedataḥ ।। udāste surate dhīrā sāvahitthā ca sādarā ।। śilpaṃ te paricitya tapsyati gṛhīty aṅgī kṛtā na srajaḥ । stasyāśrāvi na bhadrayeti vinayair mānaḥ pramāṇīkṛtaḥ ।।
vaktuṃ suṣṭhu na hi kṣamāsmi kaṭhinair maunaṃ dvijair grāhitā । ditthaṃ pālikayā harau vinayato manyur gabhīrīkṛtaḥ ।। muhuś cumbārambhe mukham api na sācīkṛtam abhūt । kva labdhā mānasya sthitir iyam anālokita-carī ।।
santarjya niṣṭhuraṃ roṣād adhīrā tāḍayet priyam ।। tāṃ nīti-krama-kovidāṃ priya-sakhīṃ vandemahi śyāmalām । sākṣepaṃ cakitekṣaṇas tvam asakṛt karṇotpalais tāḍyase ।। dhīrādhīra-guṇopteā dhīrādhīreti kathyate ।।
vratam anu gahanābhūt kintu maune manīṣā । kusuma-rasanayā tvāṃ bandhum icchanti sakhyaḥ ।। titāḍayiṣur uddhurā śruti-taṭād vikṛṣyotpalam । bruvaty ajani maṅgalā sakhi paraṃ parāñcan-mukhī ।।
kiśorikāṇām apy āsām ākṛteḥ prakṛter api । prāgalbhyād iva kāsāṃcit pragalbhātvam udīryate ।। madhyā tathā pragalbhā ca dvidhā sā paribhidyate । jyeṣṭhā cāpi kaniṣṭhā ca nāyaka-praṇayaṃ prati ।।
līlāyā nayanāñcale kila rajaś cakre prabodhodyamam । stārāyāḥ praṇayād iva praṇayate nidrābhivṛddhi-kramam ।। rgaurīṃ ghūrṇitayopadiśya hitavad-dāya-prayogaṃ bhruvā । śyāmām eva cakāra dhūrta-nagarī-saṅketa-vij jitvarām ।।
kācit kāñcid apekṣya syāj jyeṣṭhety āpekṣikī bhidā । ato bheda-dvayam idaṃ na kṛtaṃ gaṇanāntare ।। kanyā mugdhaiva sā kintu svīyānyoḍhe ubhe budhaiḥ । mugdhā-madhyādibhedena ṣaḍ-bhede parikīrtite ।।
madhyā-prauḍhe dviṣaḍ-bhede prokte dhīrādi-bhedataḥ । kanyā svīyā paroḍheti mugdhā ca trividhā matā । iti tāḥ kīrtitā pañcadaśa bhedā ihākhilāḥ ।। athāvasthāṣṭakaṃ sarva-nāyikānāṃ nigadyate ।
tatrābhisārikā vāsa-sajjā cotkaṇṭhitā tathā ।। khaṇḍitā vipralabdhā ca kalahāntaritāpi ca । proṣita-preyasī caiva tathā svādhīna-bhartṛkā ।। yābhisārayate kāntaṃ svayaṃ vābhisaraty api ।
sā jyotsnī tāmasī yāna-yogya-veṣābhisārikā ।। lajjayā svāṅga-līneva niḥśabdākhila-maṇḍanā । kṛtāvaguṣṭhā snigdhaika-sakhī-yuktā priyaṃ vrajet ।। māṃ prītyābhisaraty ayaṃ sakhi yathā kṛtvā tvayi prārthanām ।
yāvat prāṇaharo na candrahatakaḥ prācī-mukhaṃ cumbati ।। sāndrāṃ sundari nandano vraja-pates tvad vīthim udvīkṣate । kiṃ vartmany aravinda-cāru-caraṇa-dvandvaṃ na sandhitsasi ।। sakhi baka-ripuṃ puṇyātmānaḥ saranty abhisārikāḥ ।
hari hari ghana-dhvāntānyetāḥ svavairiṇi bhindate ।। svavāsaka-vaśāt kānte sameṣyati nijaṃ vapuḥ । sajjī-karoti gehaṃ ca yā sā vāsaka-sajjikā ।। ceṣṭā cāsyāḥ smara-krīḍā-saṅkalpo vartma-vīkṣaṇam ।
sakhī-vinoda-vārttā ca muhur dūti-kṣaṇādayaḥ ।। vapuḥ sālaṅkāraṃ nijam api vilokya smita-mukhī । samṛddhyantī rādhā madana-mada-mādyan matir abhūt ।। anāgasi priyatame cirayaty utsukā tu yā ।
virahotkaṇṭhitā bhāva-vedibhiḥ sā samīritā ।। asyās tu ceṣṭā hṛt-tāpo vepathur hetu-tarkaṇam । aratir vāṣpa-mokṣaṇ ca svāvasthā-kathanādayaḥ ।। samaram athavā kiṃ prārabdhaṃ surāribhir uddhuraiḥ ।
vidhu-mukhi! na yan māṃ sasmāra vrajeśvara-nandanaḥ ।। vāsa-sajjā-daśāśeṣe mānasya viratāv api । pāratantrye tathā yūnor utkaṇṭhā syād asaṅgamāt ।। kṛtvā saṅketam aprāpte daivāj jīvita-vallabhe ।
vyathamānāntarā proktā vipralabdhā manīṣibhiḥ । nirveda-cintā-khedāśru-mūrcchā-niḥśvasitādi-bhāk ।। nāyakena sakhi vañcitā vayam । drāg iti klamam agān mṛgekṣaṇā ।।
ullaṅghya samayaṃ yasyāḥ preyān anyopabhogavān । bhoga-lakṣmāṅkitaḥ prātarāgacchet sā hi khaṇḍitā । eṣā tu roṣa-niḥśvāsa-tūṣṇīṃ-bhāvādi-bhāg bhavet ।। saṃkrānta-stana-kuṅkumojjvalam uro mālāṃ parimlāpitām ।
citte rudra-guṇaṃ mukhe tu sumukhī bheje munīnāṃ vratam ।। yā sakhīnāṃ puraḥ pāda-patitaṃ vallabhaṃ ruṣā । nirasya paścāt tapati kalahāntaritā hi sā । asyāḥ pralāpa-santāpa-glāni-niḥśvasitādayaḥ ।।
priya-vācas tasya śruti-parisarānte'pi na kṛtāḥ । manas tenedaṃ me sphuṭati puṭapākārpitam iva ।। dūra-deśaṃ gate kānte bhavet proṣita-bhartṛkā । priya-saṃkīrtanaṃ dainyam asyās tānava-jāgarau ।
mālinyam anavasthānaṃ jāḍya-cintādayo matāḥ ।। rvasantaḥ santāpaṃ prathayati samantād anupadam । vidhatte pratyūhaṃ kim iha bhavitā hanta śaraṇam ।। svāyattāsanna-dayitā bhavet svādhīna-bhartṛkā ।
salilāraṇya-vikrīḍā-kusumāvacayādi-kṛt ।। śruti-dvandve gandhāhṛta-madhupam indīvara-yugmam । nirābādhāṃ rādhāṃ ramayati ciraṃ keśi-damanaḥ ।। rghaṭaya jaghane kāñcīṃ mugdha-srajā kavari-bharaṃ ।
viti nigaditaḥ prītaḥ pitāmbaro'pi tathākarot ।। ced iyaṃ preyasā hātuṃ kṣaṇam apy atiduḥśakā । parama-prema-vaśyatvān mādhavīti tadocyate ।। hṛṣṭāḥ svādhīna-patikā-vāsasajjābhisārikāḥ ।
maṇḍitāś ca parāḥ pañca khinnā maṇḍana-varjitāḥ । vāma-gaṇḍāśrita-karāś cintā-santapta-mānasāḥ ।। uttamā madhyamā cātra kaniṣṭhā ceti tās tridhā । vrajendranandane prema-tāratamyena kīrtitāḥ ।।
bhāvaḥ syād uttamādīnāṃ yasyā yāvān priye harau । tasyāpi tasyāṃ tāvān syād iti sarvatra yujyate ।। cittotsaṅge na bhajati mayā datta-khedāpy asūyām । rādhā mūrdhany akhila-sudṛśāṃ rājate sad-guṇena ।।
kiṃ jñāta-kṛṣṇa-hṛdayārtir api prayāsi । nāsau priye sakhi bhavaty anurāga-mudrā ।। jana-gamana-virāmād uccakaiḥ stauṣi tuṣṭā । kutukini bata kuñje prasthitau mantharāsi ।।
pūrvaṃ yāḥ pañcadaśadhā proktās tāsāṃ śataṃ tathā । viṃśatiś cābhir atra syād avasthābhiḥ kilāṣṭabhiḥ ।। punaś ca tri-vidhair ebhiḥ prabhedair uttamādibhiḥ । triśatī spaṣṭam uktātra ṣaṣṭyā yuktā manīṣibhiḥ ।।
yathā syur nāyakāvasthā nikhilā eva mādhave । tathaitā nāyikāvasthā rādhāyāṃ prāyaśo matāḥ ।। ।। etāsāṃ yūtha-mukhyānāṃ viśeṣo varṇito'py asau ।
suhṛd-ādau vyavahṛti-vyaktaye varṇyate punaḥ ।। saubhāygāder ihādhikyād adhikā sāmyataḥ samā । laghutvāl laghur ity uktās tridhā gokula-subhruvaḥ ।। pratyekaṃ prakharā madhyā mṛdvī ceti punas tridhā ।।
pragalbha-vākyā prakharā khyātā dulaṅghya-bhāṣitā । tad-ūnatve bhaven mṛdvī madhyā tat-sāmyam āgatā ।। ātyantikī tathaivāpekṣikī cety adhikā tridhā ।। sarvathaivāsamordhā yā sā syād ātyantikādhikā ।
sā rādhā sa tu madhyaiva yan nānyā sadṛśī vraje ।। śālīnatvaṃ tyajati vimalā śyāmalāhaṅkaroti । yāvat karṇe na hi niviśate hanta rādheti mantraḥ ।। madhye yūthādhināthānām apekṣyaikatamām iha ।
yā syād anyatamā śreṣṭhā sā proktāpekṣikādhikā ।। stūrṇaṃ bhīrubhir ālibhiḥ samam itas tvaṃ yāhi mantrojjhite । kiṃ naḥ kāmini kārmaṇena vaśatāṃ nītaḥ kariṣyaty asau ।। roṣeṇāsau prathayasi kathaṃ pāṭavenāvahitthām ।
vartma-prekṣī guṇayatu sa te jāgaraṃ kuñja-rājaḥ ।। rmām ālokya priya-sakhi yataḥ prema-pātrī mamāsi । dyūte jitvā danuja-damanaṃ yā tvayā svīkṛtāsti ।। sāmyaṃ bhaved adhikayos tathā laghu-yugasya ca ।।
parihara hṛdi kampaṃ kiṃ haris te vidhātā । priya-sakhi puratas te dustarā bāhudāsmi ।। tvaṃ spṛśyāsi kathaṃ bhujaṅga-ramaṇī dūrād atas tyajyase । yenādya cyutakañcukāḥ śuṣir ataḥsakhyo'pi sarpanti te ।।
prāṇās tvaṃ hi mamoccakair urasi śape dharmāya līlāvati । svīyaṃ śādhi yathā sa gauri sarale kuryāj jane na cchalam ।। nikāmam upajapyatāṃ kim u vibhīṣikāḍambaraiḥ । pradoṣa-samaye samaṃ savayasā śivāṃ sevitum ।।
laghur āpekṣikī cātyantikī ceti dvidhoditā ।। madhye yūthādhināthānām apekṣyaikatamām iha । yā syād anyatamā nyūnā sā proktāpekṣikī laghuḥ ।। gāḍhaṃ devi nibadhya māṃ kim adhunā tuṣṭā taṭasthāyase ।
yenāyaṃ sakhi vañcito'pi bahudhā duḥkhī jano vañcyate ।। panthānaṃ vṛṣabhānujā sakhi vaśīkārauṣdhijñā yayau । kā candrāvali evi durbhagatayā dūnātmanāṃ naḥ kathā ।। yad api hari-cakoraṃ citram ālaocayāmaḥ ।
staṭa-bhuvi nava-śobhāṃ sauti candrāvalīyam ।। anyā yato'sti na nyūnā sā syād ātyantikī laghuḥ । traividhya-sambhave'py asyā mṛdutaivocitā bhavet ।। katham api sa mayādya vyaktam āmantrito'sti ।
mad-udavasita-lakṣmīṃ goṣṭha-devyas tanudhvam ।। na samā na laghuś cādyā bhaven naivādhikāntimā । anyās tridhādhikāś ca syuḥ samāś ca laghavaś ca tāḥ ।। vinātyantādhikāṃ tena sarvāsu laghutā bhavet ।
sarvāsv adhikatā ca syād vinaivātyantikīṃ laghum ।। ādyaikaivāntimā dvedhā madhyasthā navadhoditāḥ । ity asau yūthanāthānāṃ bhidā dvādaśadhoditā ।। ।।
prema-līlā-vihārāṇāṃ samyag vistārikā sakhī । viśrambha-ratna-peṭī ca tataḥ suṣthu vivicyate ।। eka-yūthānuṣaktānāṃ sakhīnām eva madhyataḥ । adhikāder bhidā jñeyā prakharādeś ca pūrvavat ।।
prema-saubhāgya-sādguṇyādy-ādhikyād adhikā sakhī । samā tat-sāmyato jñeyā tal-laghutvāt tathā laghuḥ ।। durlaṅghya-vākya-prakharā prakhyātā gauravocitā । tad-ūnatve bhaven mṛdvī madhyā tat-sāmyam āgatā ।।
ātyantikādhikatvādi-bhedaḥ pūrvavad atra saḥ । sva-yūthe yūtha-nāthaiva syād atrātyantikādhikā । sā kvāpi prakharā yūthe kvāpi madhyā mṛduḥ kvacit ।। tat trikaṃ sakalāpekṣyaṃ nātīvānyavaśaṃ tathā ।
sva-yūthe tad-vyavahṛti-vyaktaye punar ucyate ।। tvaṃ kālāguru-kardamaiḥ sakhi tanuṃ limpasva campe mama । kuñjābhikramaṇāya māṃ tvarayate sphārāndhakārāvalī ।। adhika-prakharāḥ śyāmā-maṅgalādyāḥ prakīrtitāḥ ।।
mad-arthana-kadarthanaiḥ kṛtam itaḥ svayaṃ gacchata । yad atra rata-hiṇḍakaḥ sa kila pāti go-maṇḍalam ।। bhavanty adhika-madhyās tu śrī-rādhā-pālikādayaḥ ।। sphurati muralī-nāde ko vā śramaḥ śravaṇāvṛtau ।
damayitum amuṃ kintu kṣipraṃ dṛg-ardham agha-dviṣi ।। adhikā mṛdavaś candrāvalī-bhadrādayo matāḥ ।। yauthikīṣu sakhīṣv eva yūtheśāto laghuṣv iha । yādhikaikām apekṣānyā sā syād āpekṣikādhikā ।।
madasyopādānaiḥ śaṭha-kula-guror jalpa-madhubhiḥ । kuḍuṅge rādhāyāḥ klamam api visasmāra bhavatī ।। tvaṃ mantreṇa sphuṭam iha vaśīkṛtya tenānuśiṣṭā । dṛṣṭvāpy uccaiḥ sakhi yad asi me cāṭu-vāde pravṛttā ।।
lalitādyās tu gāndharvā-yūthe'tra prakharādhikāḥ ।। dāmodare kusumam atra mayāvaceyam । kṛṣṇaḥ kadarthayati mām adhikaṃ yad eṣaḥ ।। nigūḍho māṃ kintu vyathayati murārer avinayaḥ ।
kuraṅgākṣī-keśopari paricitā sā srag adhunā ।। atra yūthe viśākhādyā bhavanty adhika-madhyamāḥ ।। prasīda bata mā kṛthā mayi vṛthā purobhāgitām । tanoty ayam adūrataḥ kim iha saṃvidheyaṃ mayā ।।
adhikā mṛdavaś cātra citrā madhurikādayaḥ ।। gāḍha-viśrambha-nirbheda-prema-bandhaṃ samā-trikam ।। sakhi sapadi mudhā tvaṃ sambhramān mā prayāsīḥ । taṭa-bhuvi sukham āvāṃ maṇḍite paryaṭāvaḥ ।।
kiṃ pañcāsya-nakhāḥ sva-vikrama-madhur vakṣoja-kumbhe tava । mithyālāsya-naṭi tvam eva ramase tasmin sukaṇṭhi-rave ।। kṛṣṇena tubhyam aparaṃ sakhi tādṛśaṃ me । hāsyaṃ vimuñca calitā tava pārśvato'smi ।।
laghu-trikaṃ priya-sakhī-saukhyotkarṣārtha-ceṣṭitam ।। yadapy anyonya-niṣṭhaṃ syāt sakhyaṃ tad api yujyate । sadā sāhāyya-hetutvān mukhyaṃ tat tu laghu-trike ।। laghur āpekṣikī cātyantikī ceti dvidheritā ।।
āpekṣika-laghuś cātra kathitā lalitādikā ।। premāsminn iti nanda-nandana-rataṃ lobhonmanā mā kṛthāḥ । bhrū-dvandvā na hi gauravaṃ tvam akaroḥ kiṃ nādya rodiṣyasi ।। sā laghu-prakharā dvedhā bhaved vāmātha dakṣiṇā ।।
māna-grahe sadodyuktā tac chaithilye ca kopanā । abhedyā nāyake prāyaḥ krūrā vāmeti kīrtyate ।। prapañcaya tvaṃ murāntake mānam । dākṣiṇyaṃ duḥkham udvahati ।।
caṭupaṭimabhir nītā mṛdvī prasādam agha-dviṣā । vimukhitamukhī bhūyo bhadrā haṭhād bhrukuṭiṃ dadhe ।। rājyaṃ svāmin viracaya mama prāṅgaṇaṃ mā prayāsīḥ । nītā kuñje nikhila-paśupī-nāgarojjāgareṇa ।।
pratisvam iti kīrtitaṃ savayasā tavaivāmunā । kathaṃ tad api sāhasī śaṭha! jighṛkṣur enām asi ।। yūthe ætra vāma-prakharā lalitādyāḥ prakīrtitāḥ ।। asahā māna-nirbandhe nāyake yukta-vādinī ।
sāmabhis tena bhedyā ca dakṣiṇā parikīrtitā ।। dveṣasthāsi yad unmukhe vimukhatāṃ yātāsi tasmin priye । śītāṃśus tapano himaṃ hutavahaḥ krīḍā-mudo yātanāḥ ।। abhadraṃ bhadraṃ vā tribhuvana-pate tvāṃ vadatu kaḥ ।
tvad-arthaṃ kāntāre kula-tilaka nātmāpi gaṇitaḥ ।। śrutvā khyātim asau kṛtī madhuripur māṃ bāḍham āśiśriye । kalyāṇībhir alaṃ kṛśodari dṛśor bhaṅgībhir aṅgīkuru ।। tuṅgavidyādikā cātra dakṣiṇa-prakharā bhavet ।।
sakhī mama viṣaṇṇa-dhīḥ kṛta-kaṭākṣam ākṣepyati । vinātra lalitāśrayaṃ bhavad-upakramo'yaṃ vṛthā ।। stad api ca harau jātāsi tvaṃ prasāda-parāṅ-mukhī । vicalita-dhṛtis tvaṃ lolākṣī mayāpi hasiṣyase ।।
ātyantika-laghus tatra proktā kusumikādikā । sarvathā mṛdur eveyaṃ yan nitānta-laghīyasī ।। sotkaṇṭhāpi manasvinīva vasati tvac-chaṅkayā veśmani । lāsyaṃ necchati candrakī savayasaḥ kvāsīmit na svaṃ viduḥ ।।
prakharādiṣv anyatamā yūtheśaikaiva kīrtitā । madhyasthā navadhaivantyā samā laghur iti dvidhā ।। ekaikasminn ato yūthe bhidā dvādaśadhā bhavet । atha dūtyārtham etāsāṃ viśeṣaḥ punar ucyate ।।
dūtyam atra tu tad-dūrād yūnor yad abhisāram । tatra tu prathamā nitya-nāyikāvātra kīrtitā ।। syur nāyikāś ca sakhyaś ca tisro madhyasthitās tataḥ ।। tatrādyā nāyikā-prāyā dvitīyā dvi-samā tataḥ ।
tṛtīyā tu sakhī-prāyā nitya-sakhyeva pañcamī ।। ādyāyāṃ nikhilāḥ sakhyo dūtya eva na nāyikāḥ । pūrvoktā nāyikā eva pañcamyāṃ na tu dūtikāḥ ।। yātra yūtheśvarī proktā sā bhaven nitya-nāyikā ।
apekṣyatvād atīvāsyā mukhyaṃ dūtyaṃ na vidyate ।। svayauthikya-sakhī-madhye yā yatrātīva rāgiṇī । niyuktair asti tad dūtye suṣṭhu sā yūtha-mukhyayā । tathāpi praṇayāṃ kvāpi kadācid gauṇam īkṣyate ।।
dūre gatāgatam ṛte yad dūtyaṃ gauṇam atra tat । gauṇaṃ hareḥ samakṣaṃ ca parokṣaṃ ceti tad dvidhā ।। sāṅketikaṃ vācikaṃ ca samakṣaṃ dvividhaṃ matam ।। tatrādyaṃ syād dṛgantādyaiḥ kṛṣṇaṃ prerya sva-nihnutiḥ ।।
tvam aghadamanam akṣṇā kṣiptram antarhitāsi । mama gatir abhaviṣyat tat-karāt kā na vedmi ।। mithaḥ puro vā paścād vā vākyam ekatra vācikam ।। mamāniśam upendra te kusuma-mañjarīr luñcati ।
yathecchasi tathā kuru svayam ito gṛhaṃ gamyate ।। srastāny eṣa kilāsti mālya-racanāvyāsakta-citto hariḥ । hastād veṇur iti prayāmi kapaṭān nihnotum enaṃ girau ।। katham api taṭa-puṣpāraṇyam ekā gatāsti ।
punar iyam atimugdhā na tvayā khedanīyā ।। tata parokṣaṃ hareḥ sakhyāḥ sakhī-dvārā yad arpaṇam । vyapadeśādinā vāpi tat-pārśve preṣaṇādikam ।। stvām udyamya nayāmi śarmaṇi sadā jāgarti te rādhikā ।
panthānaṃ prathayanti te kuru puraḥ kuñja-praveśe tvarām ।। vyapadeśo harau lekhopāyanādy-arpaṇa-kriyā । nija-prayojanāścarya-darśanādiś ca kīrtitaḥ ।। vāmākṣi svayam āhṛtaṃ priya-sakhī-lekhaṃ puro vācaya ।
mṛdvī tvām iyam āhvayaty ali-ghaṭā kolāhala-vyājataḥ ।। vrajāmi nanu nirdaya sphurati paśya sandhyorjitā । srajaṃ priya-sakhī-girā vrajapate na te dūṣaṇam ।। bāṭī-kuṭīra-kuhare sakhi vismrtāsti ।
tāṃ projjhya kiṃ śaśikale grham āgatāsi ।। dadhac-candrān mūrdhopari sakala-ratnāni vamati । tad āścaryaṃ draṣṭuṃ kim iva kupitevātra milasi ।। āpekṣikādhikānāṃ yat tisṝṇāṃ laghuṣu sphuṭam ।
kadācid eva dūtyaṃ tā nāyikā-prāyikās tataḥ ।। kākuṃ te karavāṇi niṣkrayam ahaṃ śīrṇābhisāraiḥ sadā । muktās tvat-kuca-kumbhagāḥ kṣapatu śyāmaḥ sa siṃhī-patiḥ ।। chalayasi ca māṃ bhrū-nartakyā vinudya yam uddhate ।
stvayi vitanutāṃ kṛṣṇaḥ padmī sa padmini vibhramam ।। kusumita-ravi-kanyātīra-vanyā-kuṭīṣu । yad iyam upanaye kā niṣkṛtis te tato'bhūt ।। samānāṃ prakharā-madhyā-mṛdvīnāṃ tu parasparam ।
dūtyaṃ ca nāyikātvaṃ ca samaṃ tā dvisamās tataḥ ।। vāras tatra tavāyam astu karavai dūtyaṃ tathāpy adya te । savyā te sphuratī dṛg adya mṛgaye goṣṭhāṅgane mādhavam ।। dūtī hanta tavāham eva kamale kiṃ dhiṅ mṛṣā jalpasi ।
rdorbhyāṃ te hṛdaye nidhāya yugapat paśyonmadaḥ khelati ।। kva mādhavikayārpitā tvam api yāsy alaṃ mālati । yuvām iha dhayann ayaṃ vahatu kañcid ānandathum ।। atīvābheda-madhuraṃ sauhṛdaṃ sama-madhyayoḥ ।
viralaṃ śakyate jñātuṃ kintu prema-viśeṣibhiḥ ।। vrajati nibhṛtaṃ yā kuñjāntaḥ-kuṭīm upanīya mām । sphurati hi muhur madhye tiṣṭhan vidhuḥ sama-tārayoḥ ।। laghūnāṃ prakharā-madhyā-mṛdvīnāṃ prāyaśaḥ sadā ।
dūtyaṃ bhavati tenemāḥ sakhī-prāyāḥ prakīrtitāḥ ।। kandarpeṇa ca pātum icchati sudhā-sambādha-bimbādharam । krīte dāsa ivopasevita-padāmbhoje kutaḥ sambhramaḥ ।। stvam iha kusuma-hetoḥ sauhṛdād āhṛtāsi ।
priya-sakhi taṭa-kuñje hanta jāne kathaṃ vā ।। suptam atra sicayena vījaya । koraka-prakaram āharāmy aham ।। āsāṃ madhye bhavet kācin nāyikātve darāgrahā ।
tasminn anāgrahā kācit sakhya-saukhyābhilāṣiṇī ।। nyastānām iti mad-girā sarabhasaṃ smerā svayaṃ prasthitā । celenāvṛtam anyad eva dadhatī labdhāsi namrā gṛham ।। rvṛndāraṇye param iha bhavad-duḥkha-bhītyā prayāmi ।
nna svādīyān agha-vijayinaḥ keli-śayyādhirohaḥ ।। sakhyenaiva sadā prītā nāyikātvānapekṣiṇī । bhaven nitya-sakhī sā tu dvidhaikātyantikī laghuḥ । āpekṣika-laghūnāṃ ca madhye'nyā kācid īritā ।।
cāturyottaram eva sevanam ahaṃ govinda samprārthaye । nautsukyaṃ bhavad-aṅga-saṅgama-rase'py ālambate man-manaḥ ।। tad eva bahu jānatī svayam avāptitaḥ śuddha-dhīḥ । kadāpi maṇi-mañjarī na kurute'bhisāra-spṛhām ।।
kupyati me kuñja-dehalī-līnā । manunaya vṛndāṭavī-candra ।। prākhyaryaṃ mārdavaṃ cāpi yadyapy āpekṣikaṃ bhavet । tathāpi vistara-bhayāt tad viśeṣo'tra neritaḥ ।।
prākharyādi-svabhāvo'yaṃ yathāyatham udīritaḥ । deśa-kālādi-vaiśiṣṭye syād asyāpi viparyayaḥ ।। caṇḍaṃ cānila-maṇḍalaṃ sakhi hari-dvāraṃ tavāsau śritaḥ । mūrdhnāyaṃ lalitābhidhas tava padaṃ natvā jano yācate ।।
kaṭākṣitavatī kathaṃ tad api nojjhasi praśrayam । vidhāsyati tadaucitīṃ hima-ghaṭeva padmopari ।। dūtyaṃ tu kurvatī sakhyāḥ sakhī rahasi saṅgatā । kṛṣṇena prārthyamānāpi syāt kadāpi na sammatā ।।
kiṃ kandarpa-dhanur bhayaṅkaram amuṃ bhrū-guccham udyacchasi । na tv etām asamāpita-priya-sakhī-kṛtyānubandhāṃ tanum ।। mithaḥ prema-gunotkīrtis tayor āsakti-kāritā । abhisāro dvayor eva sakhyāḥ kṛṣṇe samarpaṇam ।।
narmāśvāsana-nepathyaṃ hṛdayodghāṭa-pāṭavam । chidra-saṃvṛtir etasyāḥ paty-ādeḥ parivañcanā ।। śikṣā saṅgamanaṃ kāle sevanaṃ vyajanādibhiḥ । tayor dvayor upālambhaḥ sandeśa-preṣaṇaṃ tathā ।
nāyikā-prāṇa-saṃrakṣā prayatnādyāḥ sakhī-kriyāḥ ।। katham iva vācyaḥ kuraṅga-śāvākṣyāḥ । prema-madhurāṃ te na sā tyajati ।। ābhīra-nīraja-dṛśaḥ kati vā na santi ।
dāmodaras tvayi paraṃ paramānurāgaḥ ।। vicārya guṇa-cāturīm acalajā ca lajjāṃ gatā । paraṃ parama-durlabhā milatu kasya sā me sakhī ।। cchidākaraṇa-kautukī jayati yasya vaṃśī-dhvaniḥ ।।
bandhyaṃ januḥ sutanu gandha-phalī bibharti । kāmaṃ nipīta-madhunā madhusūdanena ।। na tvaṃ kṛṣṇa-bhramara ramase rādhikām alpikāyām । vṛndāṭavyām iha viharaṇa-prakriyā-cāturībhiḥ ।।
vinudantaṃ sakhi sarvato-mukham । lalitā-prāvṛḍ iyaṃ samāgatā ।। govindasya manorathena ca samaṃ prāptaṃ tamaḥ sāndratām । tan mugdhe viphalaṃ vilambanam asau ramyo'bhisāra-kṣaṇaḥ ।।
yad aṅgam upasevituṃ taruṇimāpi cakre tapaḥ । mayādya bhavataḥ kare muraharopahārīkṛtā ।। mā kautūhala-cañcalākṣi latikā-jāle praveśaṃ kṛthāḥ । kāntāṃ kāntibhir aṅkitām iha vane niḥśaṅkam ākarṣati ।।
bhānuṃ pratīhi caramācala-caṅkramotkam । dhvāntaṃ vidhūya vidhur eṣa purojjihīte ।। payaḥ-pūyaiḥ pītīkṛtam atiharidrā-drava-mayaiḥ । kathaṃ rādhām ārye kuṭilita-dṛgantaṃ kalayasi ।।
atha tayor dvayor upālambhaḥ । tatra harer upālambho, yathā- na tūrṇaṃ dhūmorṇāpatirapi vidhatte yadi kṛpām । darālokaṃ śokāspadamiva kathaṃ neṣyati sakhī ।। mūrcchārambhe tava maṇimayīṃ darśayaty āśu mūrtim ।
rakṣaty asyāḥ katham api tanuṃ mādhavī yādavendra ।। iti sakhī-kriyā-prakaraṇam । athāsām aparaḥ ko'pi viśeṣaḥ punar ucyate । asamaṃ ca samaṃ ceti snehaṃ sakhyaṃ svapakṣagāḥ ।
kṛṣṇe yūthādhipāyāṃ ca vahantyo dvividhā matāḥ ।। adhikaṃ priya-sakhyās tu harau tasyāṃ tatas tathā । vahantyaḥ sneham asama-snehās tu dvividhā matāḥ ।। ahaṃ harer iti svānte gūḍhānabhimatiṃ gatāḥ ।
anyatra kvāpy anāsaktyā sveṣṭāṃ yūtheśvarīṃ śritāḥ ।। manāg evādhikaṃ snehaṃ vahantyas tatra mādhave । tad dūtyādi-ratāś cemā harau snehādhikā matāḥ ।। sthavīyān mānas te sakhi mayi sukhaṃ prathayati ।
bakārer vaktrendu-cchavi-śavalimā māṃ glapayati ।। pravaram amuṃ varam arthaye varāṅgi । subala-sakhaṃ sukhayāmi rādhikāṃ ca ।। yāḥ pūrvaṃ sakhya ity uktās tās tu snehādhikā harau ।।
tadīyatābhimāninyo yāḥ snehaṃ sarvadāśritāḥ । sakhyām alpādhikaṃ kṛṣṇāt sakhī-snehādhikās tu tāḥ ।। sahacari vinivṛtya brūhi goṣṭhendra-sūnum । katham iha giri-kuñje bhīrur eṣā praheyā ।।
kuru cature saha rādhayaiva sakhyam । rbhavati hari-praṇaya-pramoda-lakṣmīḥ ।। yāḥ pūrvaṃ prāṇa-sakhyaś ca nitya-sakhyaś ca kīrtitāḥ । sakhī-snehādhikā jñeyās tā evātra manīṣibhiḥ ।।
kṛṣṇe sva-prya-sakhyāṃ ca vahantyaḥ kam api sphuṭam । sneham anyūnatādhikyaṃ sama-snehās tu bhūriśaḥ ।। vinā rādhāṃ kṛṣṇo æpy ahaha sakhi māṃ viklavayati । yugenākṣṇor lihyāṃ yugapad anayor vaktra-śaśinau ।।
tulya-pramāṇakaṃ prema vayantyo'pi dvayor imāḥ । rādhāyā vayam ity uccair abhimānam upāśritāḥ । parama-preṣṭha-sakhyaś ca priya-sakhyaś ca tā matāḥ ।। ।।
āsāṃ caturvidho bhedaḥ sarvāsāṃ vraja-subhruvām । syāt sva-pakṣaḥ suhṛt-pakṣas taṭasthaḥ pratipakṣakaḥ ।। suhṛt-pakṣa-taṭasthau tu prāsaṅgikatyoditau । dvau sva-pakṣa-vipakṣākhyau bhedāv eva rasa-pradau ।।
proktas tatra svapakṣasya viśeṣaḥ pūrvam eva hi । suhṛt-pakṣādi-bhedānāṃ dig eva kila darśyate ।। suhṛt-pakṣo bhaved iṣṭa-sādhako'niṣṭa-bādhakaḥ ।। rādhāyās tvayi sauhṛdaṃ sakhi jagac citteṣu citrīyate ।
sāndraś candraka-śekharasya samaye candrānvitaḥ preṣyate ।। kiṃ gantāsmi tavodite balavatī śyāme pratītir mama । kaṃsāriḥ subalena goṣṭha-nagarī-vaihāsikaḥ krīḍati ।। yo vipakṣa-suhṛt-pakṣaḥ sa taṭastha ihocyate ।।
doṣāṇāṃ prakaṭīkṛtau na hi dhiyaṃ dhatse guṇānām api । tvaṃ śyāme muni-vṛttir atra satataṃ candrāvalau dṛśyase ।। mitho-dveṣī vipakṣaḥ syād iṣṭahāniṣṭha-kārakaḥ ।। padmā tatra nināya hanta kuṭilā candrāvalīṃ chadmanā ।
dṛṣṭvā nīla-paṭīṃ tanau jaṭilayā prātar yathā tarjitā ।। vadhūr dṛṣṭvā kva nu ravi-niketasya purataḥ । tavādhvānaṃ paśyaty ahaha bhavatī dhāvatu ruṣā ।। chadmerṣyā-cāpalāsūyā-matsarāmarṣa-garvitam ।
vyaktiṃ yāty ukti-ceṣṭābhiḥ pratipakṣa-sakhīṣv idam ।। dhāvantv adhiyaḥ kathaṃ tvam api dhig dhīrādhikaṃ dhāvasi । prāptā paśya gṛhaṃ karoti lalitā rādhā-prayāṇe tvarām ।। devi darśayasi kiṃ vana-mālām ।
lokayāli vana-mālinam eva ।। prājyaṃ doṣam avekṣya nāyaka-maṇau na svīkṛto'bhūn mayā । drāgiṣṭho'py uraga-kṣatāṅguli-nibho duṣṭaḥ sakhi tyajyatām ।। khadyoti dutim iha kurvatī sarāgam ।
somābhā vilāsitum atra vidyud eva ।। padme śaivyā samajani na tat kasya vismāpanāya । nmanye sarvaṃ jagad api tataḥ prekṣayāmohayiṣyat ।। srajā dhūrteneyaṃ tava tu kavara-śrīr avarayā ।
tathāpi tvaṃ mugdhe na vipina-vinodād viramasi ।। rmayādya viracayya yan-muraharāya viśrāṇitam । manaḥ svam udaghāṭi yat tad atilāghavāyaiva naḥ ।। ahaṅkāro'bhimānaś ca darpa uddhasitaṃ tathā ।
mada auddhatyam ity eṣa garvaḥ ṣoḍhā nigadyate ।। ahaṅkāraḥ parākṣepaḥ svapakṣa-guṇa-varṇanāt ।। somābhā janayati tāvad-asphuṭa-śrīḥ । sā yāvan na hi vṛṣabhānujābhyudeti ।।
abhimāno nija-premotkarṣākhyānaṃ tu bhaṅgitaḥ ।। niṣkampam eva yad iyaṃ gadituṃ pravṛttā । vakṣaḥ pinaṣṭi rudatī taralā sakhī me ।। ramālikā viharase mada-mantharāṅgī ।
jāḍyaṃ sa yāty akhila-śilpa-dhurandharo'pi ।। garvam ācakṣate darpaṃ vihārotkarṣa-sūcakam ।। nīyante śaradindu-dhāma-dhavalāḥ svāpotsavena kṣapāḥ । śyāmaḥ ko'pi karī karoti hṛdayonmādena nidrā-kṣayam ।।
upahāso vipakṣasya sākṣād uddhasitaṃ bhavet ।। mlāniṃ te sakhi vīkṣya hanta kṛpayā mac-cittam uttāmyati । jānīte na kila svam eva sarale śyāmaḥ kuraṅgī-patiḥ ।। sevādy-utkarṣakṛd garvo mada ity abhidhīyate ।।
raviraviratiṃ yābhiḥ puṣpair amībhir upāsyate । dalam api na naḥ kātyāyanyai yathā pariśiṣyate ।। spaṣṭaṃ svotkṛṣṭatākhyānam auddhatyam iti kīrtyate ।। sārdhaṃ hanta janena yena jagatī-jaṅghāla-kīrti-dhvajā ।
yasyāḥ preraṇayā kṣaṇaṃ bhavati vaḥ padme niṣevyo hariḥ ।। śliṣṭoktiś ca kvacit tāsāṃ nindā-garbhopajāyate ।। dakṣānalpa-kalā vayo-ghana-ruciṃ tanvā muhus tanvatī । nāsau bhāgya-bharāt kadāpi viratiṃ prāpnoti saudāminī ।।
vilakṣaṇa-gati-kriyā-vicalitāṅga-hāra-sthitiḥ । sakhī naṭati te rasa-skhalitam atra khelāvatī ।। RUnm। yās tu yūthābhināthāḥ syuḥ sākṣān nerṣyanti tāḥ sphuṭam । vipakṣāya sva-gāmbhīrya-maryādādi-guṇodayāt ।।
vilokya kila maṅgalā virala-hāsa-phenojjvalam । nije tarasi majjitā sapadi lajjitā vivyathe ।। vipakṣa-yūtha-nāthāyāḥ purataḥ prakaṭaṃ na hi । jalpanti laghavaḥ serṣyaṃ prāyaśaḥ prakharā api ।।
dabhyarṇe vṛṣabhānujā vijayate yad bhānujāyās taṭe । nirdhūta-pratibhodgamā bhagavatī lajjārṇave majjati ।। hari-priya-jane bhāvā dveṣādyā nocitā iti । ye vyāharanti te jñeyā apūrva-rasikāḥ kṣitau ।।
sammohanasya kandarpa-vṛndebhyo'py agha-vidviṣaḥ । mūrto narma-priya-sakhaḥ śṛṅgāro vartate vraje ।। kṣipen mitho vijātīya-bhāvayor eṣa pakṣayoḥ । īrṣyādīn svaparivārān yoge sva-preṣṭha-tuṣṭaye ।
ataeva hi viśleṣe snehas tāsāṃ prakāśate ।। dṛṣṭaṃ te hata-rādhayāṅgam anayā diṣṭyādya candrāvali । karṇottaṃsa-sugandhinā nija-bhuja-dvandvena sandhukṣaya ।। yūtheśāyāḥ sva-pakṣādi-bheda-hetur athocyate ।
bhāvasya sarvathaivātra sājātye syāt sapakṣatā ।। manāg etasya vaijātye suhṛt-pakṣatvam īritam । sājātyasya tathālpatve sati jñeyā taṭasthatā । sarvathā khalu vaijātye niścitā pratipakṣatā ।।
mitho-bhāvasya vaijātye na bhāvo rocate mithaḥ । arocakatayaivāyam akṣāntiṃ janayet parām ।। vaidagdhī-nalinī-nimīlana-paṭur doṣāntarollāsinī । sāpi syād iti locayan sakhi janaḥ kaḥ soḍhum īṣṭe kṣitau ।।
tasyā durvinayair muner api manaḥ śāntātmanaḥ kupyati । pādānte patite'pi naiva kurute bhrū-kṣepam apy atra yā ।। yatra syān nija-bhāvasya prāyas tulya-pramāṇatā । pakṣaḥ sa eva maitrāya vidveṣāya ca yujyate ।।
nāṃśo'py anyatra rādhāyāḥ premādi-guṇa-sampadām । rasenaiva vipakṣādau mithaḥ sāmyam ivārpyate ।। bhāvasyātyantikādhikye sājātyaṃ sarvathā dvayoḥ । tathā tulya-pramāṇatvam evaṃ prāyaḥ sudurghaṭam ।।
syāc ced ghūṇākṣra-nyāyāt suhṛttaiveha sammatā । rasa-svabhāvād atrāpi vaipakṣyam iti kecana ।। ।। uddīpana-vibhāvā hares tadīya-priyāṇāṃ ca ।
kathitā guṇa-nāma-carita-maṇḍana-sambandhinas taṭasthāś ca ।। guṇās tridhā mānasā syur vācikāḥ kāyikās tathā ।। guṇāḥ kṛtajñatā-kṣānti-karuṇādyās tu mānasāḥ ।। vihite'py āgasi duḥsahe smitāsyam ।
harim udvīkṣya manas tanoti tṛṣṇām ।। vācikās tu guṇāḥ proktāḥ karṇānandakatādayaḥ ।। aśruta-cara-mādhurībhir abhyastām । vācaṃ nācamya tṛpyāmi ।।
te vayo rūpa-lāvaṇye saundaryam abhirūpatā । mādhuryaṃ mārdavādyāś ca kāyikāḥ kathitā guṇāḥ ।। vayaś caturvidhaṃ tv atra kathitaṃ madhure rase । vayaḥ-sandhis tathā navyaṃ vyaktaṃ pūrṇam iti kramāt ।।
vayo-mukhā guṇāḥ pūrva-muktāḥ keśava-saṃśrayāḥ । tena te'tra pravakṣyante prāyaśas tat-priyānugāḥ ।। bālya-yauvanayoḥ sandhir vayaḥ-sandhir itīryate ।। radyājñālipi-varṇa-paṅkti-padavīm āpnoti romāvalī ।
labdhvā kiñcid adhīram akṣi-śaphara-dvandvaṃ ca kaṃsadviṣaḥ ।। viśantam iha sāmprataṃ bhavad-rūpāṅga-śṛṅgopari । kuraṅga-nayanāvalī dara-pariplavatvaṃ gatā ।। svasya dhvaṃsam avetya vaṣṭi balibhir yogaṃ hrasan-madhyamam ।
rādhāyās tanu-rājyam añcati nave kṣauṇī-patau yauvane ।। kiñcid vrīḍa-visāṅkuraṃ mṛgayate ceto-marālārbhakaḥ । śaṅke sundari mādhavotsava-karīṃ kāñcid daśām añcasi ।। darodbhinna-stanaṃ kiñcic-calākṣaṃ manthara-smitam ।
manāg abhisphurad-bhāvaṃ navyaṃ yauvanam ucyate ।। davodghūrṇā dṛṣṭir jaghana-taṭam īṣad ghanataram । hareḥ sevaucityaṃ tava suvadane vindati vayaḥ ।। mudbhrāntāsi sphurati pavane tad vapur gandha-bhāji ।
bhāvāgnis te sphuṭam iha mano-dhāmni dhūmāyito'sti ।। vakṣaḥ pravyakta-vakṣojaṃ madhyaṃ ca suvali-trayam । ujjvalāni tathāṅgāni vyakte sphurati yauvane ।। rvyanakti yugalaṃ dṛśoḥ śaphara-vṛttim indrāvali ।
tvam atra sarasīkṛtā taruṇima-śriyā rājasi ।। kṣiptāḥ puṣkara-mālayāvṛta-rucaḥ kuñjeṣu kuñjeśv amī । sa śrīmān hariṇekṣaṇe harir abhūn netreṇa baddhas tvayā ।। nitambo vipulo madhyaṃ kṛśam aṅgaṃ vara-dyuti ।
pīnau kucāv uru-yugmaṃ rambhābhaṃ pūrṇa-yauvane ।। makhaṇḍaṃ tuṇḍa-śrīr vidhu-madhurimāṇaṃ damayati । stavāpūrvaṃ līlāvati vayasi pūrṇe vapur abhūt ।। dadhāra staimityaṃ praṇaya-ghana-vṛṣṭyā tava na kā ।
rnikuñja-svārāje tvam asi rasike paṭṭa-mahiṣī ।। tāruṇyasya navatve'pi kāsāñcid vraja-subhruvām । śobhā-pūrti-viśeṣeṇa pūrṇateva prakāśate ।। aṅgāny abhūṣitāny eva kenacid bhūṣaṇādinā ।
yena bhūṣitavad bhāti tad rūpam iti kathyate ।। lalite rādhāṃ vināpy alaṅkāraṃ । maṇḍala-racanā-prayāsena ।। netrābhyāṃ viphalīkṛtaṃ kuvalaya-dvandvaṃ ca karṇāpitam ।
kiṃ rādhe tava maṇḍanena nitarām aṅgair asi dyotitā ।। muktāphaleṣu chāyāyās taralatvam ivāntarā । pratibhāti yad aṅgeṣu lāvaṇyaṃ tad ihocyate ।। vyadhita vidhis tava nūnam aṅgakāni ।
kiraṇa-gaṇena viḍambayanti yāni ।। rviracaya mukha-candraṃ mā vṛthārād vivarṇam । marakata-mukurābhe biimbitāsi tvam eva ।। aṅga-pratyāngakānāṃ yaḥ sanniveśo yathocitam ।
susliṣṭa-sandhi-bandhaḥ syāt tat saundaryam itīryate ।। bhujau srastāv aṃse kara-parimitaṃ madhyam abhitaḥ । tavāpūrvaṃ rādhe kim api kamanīyaṃ vapur abhūt ।। yadātmīya-guṇotkarṣair vastv anyan nikaṭa-sthitam ।
sārūpyaṃ nayati prājñair ābhirūpyaṃ tad ucyate ।। lagnā śoṇe kara-sarasije padmāragīva gauri । sūte ratna-traya-dhiyam asau paśya kṛṣṇasya vaṃśī ।। rādhe kokanada-śriyaḥ karatale sindūrataḥ sundare ।
nakaḥ kairava-korako vitanute puṣpa-trayī-vibhramam ।। rūpaṃ kim apy anirvācyaṃ tanor mādhuryam ucyate ।। dṛśam ahaha viluṇṭhaty āṅgikī kāpi mudrā । sumukhi nava-vivartaḥ ko'py asau mādhurīṇām ।।
mārdavaṃ komalasyāpi saṃsparśāsahatocyate । uttamaṃ madhyamaṃ proktaṃ kaniṣṭhaṃ ceti tat tridhā ।। śayana-varaṃ niśi rādhikādhiśiśye । tad-anubhavāt tanur eva sa-vraṇāsīt ।।
cīnasya pīna-stani saṅgamena । mūrtir bindunā sakhi lohitāsīt ।। nilīna-nīlālaka-cañcarīkam । tviṣā raveḥ komalayāpi tāmram ।।
sphurati sakhi kuraṅgī-maṇḍale kṛṣṇasāraḥ । sutanur atanu-ghūrṇā-pūra-pūrṇā babhūva ।। anubhāvāś ca līlā cety ucyate caritaṃ dvidhā । agre'nubhāvā vaktavyā līleyaṃ kathyate'dhunā ।।
līlā syāc cāru-vikrīḍā tāṇḍavaṃ veṇu-vādanam । godohaḥ parvatoddhāro gohūtir gamanādikā ।। rāsa-kandūka-khelādyā cāru-krīḍātra kīrtitā ।। puṇḍarīka-nayanaṃ surāṅganāḥ ।
babhramur madana-sambhramormibhiḥ ।। sarabhasam abhidhāvan vibhramad-dīrgha-veṇiḥ । dvipula-nayana-bhaṅgī-vibhramaḥ kautukaṃ naḥ ।। sva-suhṛn-maṇḍala-carcarī-parītaḥ ।
taṭa-raṅge mama raṅgam ātanoti ।। sāci-stambhita-kandharaṃ sakhi tiraḥ-sañcāri-netrāñcalam । riṅgad-bhrū-bhramaraṃ varāṅgi paramānandaṃ puraḥ svīkuru ।। rārdrīkṛtya payodharāñcalam alaṃ sadyaḥ payo-bindubhiḥ ।
ddhārādhvāna-manoharaṃ sakhi payo gāṃ dogdhi dāmodaraḥ ।। savyaṃ karaṃ kaṭim anu sthagayann asavyam । ścittāmbujaṃ mama hariś caṭulīcakāra ।। mṛdaṅga-mukhi dhūmale śabali haṃsi vaṃśī-priye ।
rvidūra-gatam āhvayan harati hanta cittaṃ hariḥ ।। sura-gaja-guru-garva-stambhi-gambhīra-keliḥ । madayati gati-mudrā-mādhurī mādhavasya ।। caturdhā maṇḍanaṃ vāso-bhūṣā-mālyānulepanaiḥ ।।
ramyam ambara-maṇi-prabhojjvalam । puṇḍarīka-nayanasya paśyasi ।। jayati sphuṭam adbhutaṃ dukūlam । dadhad api yad dviguṇaṃ babhūva raktam ।।
priya-sakhi śekharitaṃ yad aṅgajāstram । mama hṛdi bidhyati nīlakaṇṭha-pakṣaḥ ।। preṅkholinā kuṇḍalayor yugena । māṃ lāliteyaṃ lalitā dhinoti ।।
kāntiḥ kāpi kapolayoḥ prathayate tāmbūlam antargatam । veṣaḥ ko'pi vidagdha eṣa sudṛśaḥ sūte sukhaṃ cakṣuṣoḥ ।। stavāṅga-rāgo'pi kim aṅganāsu । dāmāpi dāmodara tāvakīnam ।।
lagnāḥ sannihitāś ceti dvidhā sambandhino matāḥ ।। vaṃśī-śṛṅgī-ravau gītaṃ saurabhyaṃ bhūṣaṇa-kvaṇaḥ । padāṅkādyā vipañcyādi-nikvāṇāḥ śilpa-kauśalam । ity ādayo'tra kathitā lagnāḥ sambandhino budhaiḥ ।।
sandhyā-garja-bharaḥ pika-dvija-kuhu-svādhyāya-pārāyaṇe । rādhā-dhairya-dharādharendra-damane dambhohlir unmīlati ।। maṇḍape paṭu-raṭan-madhuvrate । māna-mīna-vaḍiśena veṇunā ।।
kṛṣṇa-vaktrendu-niṣṭhyūtaṃ muralī-ninadāmṛtam । uddīpanānāṃ sarveṣāṃ madhye pravaram īryate ।। sā vaktrenduṃ sphuṭam akuṭilā pañcamodgāra-gurvī । tuṅgaṃ śṛṅgi dhvanasi yad idaṃ tat tu duḥkhākaroti ।।
gānāmṛtaṃ varṣati kṛṣṇa-meghaḥ । dūre nayāmuṃ nija-vibhrameṇa ।। mama tanu-latikāyāṃ kurvatī kuḍmalāni । bhuvi surabhitayā yaḥ khyātim aṅgīkaroti ।।
mama yad idaṃ nava-saurabhaṃ varīyaḥ । śikhari-taṭe śikhara-dvijā viveśa ।। niśamayya haṃsa-duhitus taṭāntare । kalasīṃ na veda śirasaś cyutām api ।।
smara-mada-sarasānāṃ sārasānāṃ rutāni । hṛdi pariṇamayantī vikriyāḍambarāṇi ।। dhvaja-kuliśāṅkuśa-paṅkajāṅkitābhiḥ । kim api dhinoti dhunoti cāntaraṃ me ।।
śabda-brahma-śriyaṃ muhur duhatī । miha mahitā śyāmalā-mahatī ।। prakaṭita-hari-śilpā paṭṭa-sūtrojjvala-śrīḥ । niśita-śara-parīta-smāra-tuṇīr aśaṅkām ।।
nirmālyādyāḥ sannihitā barha-guñjādri-dhātavaḥ । naicikīnāṃ samudayo laguḍī-veṇu-śṛṅgīkāḥ ।। tat-preṣṭha-dṛṣṭir godhūlir vṛndāraṇyaṃ tad-āśritāḥ । govardhano ravisutā tathā rāsa-sthalādayaḥ ।।
rmantro hanta muhur vaśīkṛti-vidhau nāmāsya vaṃśī-pateḥ । nāsāṃ kas tisṛṇāṃ gṛṇāti paramācintyāṃ prabhāvāvalīm ।। vapuḥ kiṃ te phullair vahati tulanāṃ nīpa-kusumaiḥ । labhante'mī kṣāmodari nayanayos toya-pṛṣatāḥ ।।
guñjānāṃ ca vilokanān muhur asau sāsraṃ parikrośati । bālāyāḥ kila citta-bhūmim aviśat ko æyaṃ navīna-grahaḥ ।। kaevarālaṅkaraṇojjvala-śrīḥ । tanoti rāgaṃ mama dhātu-rāgaḥ ।।
hambārabhonmukharita-mukhī-naicikīs tvad-vihīnāḥ । kaṣṭaṃ candrāvalir iha kathaṃ prāṇa-bandhaṃ karotu ।। vinyasta-cāru-cibukena kara-dvayena । sā hanta yasṭir adhunā hṛdayaṃ pinaṣṭi ।।
durantaṃ viśleṣa-jvara-garalam asyāḥ śamayitum । virakto yatreśas tam iha na hi vā kaḥ praharati ।। valitaṃ vilocanāgre, śavalaṃ dhūribhir idaṃ balāvaraja । balavat kuvalaya-nayanās tava gavalaṃ kavalayaty adya ।।
hṛdi makarīr api rādhikā likhantī । pulakavatī vana-mālinaṃ lilekha ।। masṛṇita-śikho yaḥ prāptodbhūd manāg iva mārdavam । punar api balād indhe rādhā-viyoga-mayaḥ śikhī ।।
dhatte nāsau sakhi katham aho vaijayantī samāptim । so'yaṃ mugdhe niviḍa-dhavalo dhūli-cakrāmbuvāhaḥ ।। jātyā bhīruḥ kati punar ahaṃ vāsarāṇi kṣayiṣye । utphullās tān mama kila balān marma nirmūlayanti ।।
tad-āśrityāḥ khagā bhṛṅgā mṛgāḥ kuñjā latās tathā । tulasī karṇikāraś ca kadambādyāś ca kīrtitāḥ ।। kaṃsārāte na khalu śikhinaḥ khidyate goṣṭhavāsī । ye tvām antar-mudita-matayas tanvate tāṇḍavāni ।।
niṣṭhyuta-pañcama-manoharam āharantaḥ । daive virodhini bhavanti na ke vipakṣāḥ ।। harir iha kim apāṅgātithya-saṅgī vyadhāyi । sukha-tṛṇa-kavalā vaḥ sāmilīḍhāḥ skhalanti ।।
pramlāyantīṃ kim api bhavatīm yācate nanda-sūnuḥ । draṣṭavyā te katham api na sā mādhavī kuñja-vīthī ।। sthala-kamalini bhṛṅge saṅgatāṅgī vibhāsi । vasati kapaṭa-kandaḥ kandare nanda-sūnuḥ ।।
cūḍāṃ cakāra cikure mama piñcha-cūḍaḥ । māṃ dandahīti sa muhur nava-karṇikāraḥ ।। śatapatrākṣeṇa yo vraja-dvāri । phullo vallava-vadhūs tudati ।।
tuṅgaiḥ śirobhir abhipadya nabho vibhāsi । kutrādya vallava-maṇiḥ khalu khelatīti ।। upageyaṃ dvāri vallavī-vacanam । kāliya-garalānalo jvalati ।।
sadyaḥ khedini citta-catvara-taṭe vaṃśī-vaṭenārpitā । kaṣṭaṃ rāsa-vihāra-bhur viharati prāṇaiḥ kuraṅgī-dṛśām ।। taṭasthāś candrikā-megha-vidyuto mādhavas tathā । śarat-pūrṇa-sudhāṃśuś ca gandhavāha-khagādayaḥ ।।
rlatāli-kuñje lalitā nigūhitā । kuto'pi dṛṣṭvā bhajati sma mūrcchanām ।। kaṃsārir vā kva nu sakhi mudhā sambhramān mā prayāhi । navyaḥ śakraṃ dadhad udayate kārmucaṃ vār-mug eṣaḥ ।।
dgopāṅganā mādhavam āliliṅga । hrīṇeva tūrṇaṃ jaladaṃ jagāhe ।। kim avatatīrṣur babhūvādya । vṛndāvana-kunda-saṅgame yad abhūt ।।
prakaṭita-vṛndāvanoru-mādhuryā । dūtīva hareḥ śaran militā ।। vṛndāṭavī-jaṭharagāny adhunāpi śaktaḥ । hṛt-kandarāstara-carāṇi kathaṃ jahāra ।।
prasīda re dakṣiṇa muñca vāmatām । puro mama prāṇa-haro bhaviṣyasi ।। marāla-mālā calitā ghanāgame । samāgatā nāgari cātakāvalī ।।
ādi-śabdāt sakhī-sneha ātmany uddīpano varaḥ ।। muhur abhūn mukulan-nava-vibhramā । cala-dṛg-añcalam ādhita rādhikā ।। ।।
anubhāvās tv alaṅkārās tathaivodbhāsvarābhidhāḥ । vācikāś ceti vidvadbhis tridhāmī parikīrtitāḥ ।। yauvane sattvajās tāsām alaṅkārās tu viṃśatiḥ । udayanty adbhutāḥ kānte sarvathābhiniveśataḥ ।।
bhāvo hāvaś ca helā ca proktās tatra trayo'ṅgajāḥ ।। śobhā kāntiś ca dīptiś ca mādhuryaṃ ca pragalbhatā । audāryaṃ dhairym ity ete saptaiva syur ayatnajāḥ ।। līlā vilāso vicchittir vibhramaḥ kilakiñcitam ।
moṭṭāyitaṃ kuṭṭamitaṃ bibboko lalitaṃ tathā । vikṛtaṃ ceti vijñeyā daśa tāsāṃ svabhāvajāḥ ।। prādurbhāvaṃ vrajaty eva raty-ākhye bhāva ujjvale । nirvikārātmake citte bhāvaḥ prathama-vikriyā ।।
cittasyāvikṛtiḥ sattvaṃ vikṛteḥ kāraṇe sati । tatrādyā vikriyā bhāvo bījasyādi-vikāravat ।। na te dṛṣṭvā saaṅkrandanam api manaḥ spandanam agāt । kim āndolād akṣṇaḥ śruti-kumudam indīvaram abhūt ।।
grīvārecaka-saṃyukto bhrū-netrādi-vikāśa-kṛt । bhāvād īṣat-prakāśo yaḥ sa hāva iti kathyate ।। ghūrṇan karṇa-latāṃ manāg vikasitā bhrū-vallarī nṛtyati । gaurāṅgi prathamaṃ vana-priaya-bandhuḥ sphuṭaṃ mādhavaḥ ।।
hāva eva bhaved dhelā vyakta-śṛṅgāra-sūcakaḥ ।। tiro-vikṣiptākṣaṃ pulakita-kapolaṃ ca vadanam । pramādaṃ mā kārṣīḥ sakhi carati savye gurujanaḥ ।। atha ayatnajāḥ । tatra śobhā
sā śobhā rūpa-bhogādyair yat syād aṅga-vibhūṣaṇam ।। niṣkrāmantī vratati-bhavanāt prātar udghūrṇitākṣī । lagnā svānte mama na hi bahiḥ seyam adyāpy ayāsīt ।। śobhaiva kāntir ākhyātā manmathāpyāyanojjvalā ।।
ttaruṇima-nava-lakṣmī-lekhayāliṅgitāṅgī । madayati hṛdayaṃ me rundhatī rādhikeyam ।। kāntir eva vayo-bhoga-deśa-kāla-guṇādibhiḥ । uddīpitātivistāraṃ prāptā ced dīptir ucyate ।।
nnipīta-svedāmbus truṭad-amala-hārojjvala-kucā । kiśorī sā tene hari-manasi rādhā manasijam ।। mādhuryaṃ nāma ceṣṭānāṃ sarvāvasthāsu cārutā ।। nija-śroṇyāṃ savyaṃ karam anṛju-viṣkambhita-padā ।
babhau rāsottīrṇā muhur alasa-mūrtiḥ śaśimukhī ।। niḥśaṅkatvaṃ prayogeṣu budhair uktā pragalbhatā ।। rādhikā rada-nakhārpaṇoddhūrā । tena tuṣṭim atulāṃ harir yayau ।।
audāryaṃ vinayaṃ prāhuḥ sarvāvasthāgataṃ budhāḥ ।। vacasi ca vinayena stotra-bhaṅgī nyavātsīt । vyavṛṇuta hṛdi manyuṃ suṣṭhu dākṣiṇyam eva ।। pyabhijñānāṃ cuḍāmaṇir api kṛpānīradhir api ।
mamaivedaṃ janmāntara-durita-dusṭa-druma-phalam ।। sthirā cittonnatir yā tu tad dhairyam iti kīrtyate ।। kāmaṃ śyāmala-sundaro mayi sakhi svairī sahasraṃ samāḥ । ceto janmani janmani praṇayitād āsyaṃ na me hāsyati ।।
atha svabhāvajāḥ । tatra līlā priyānukaraṇaṃ līlā ramyair veśa-kriyādibhiḥ ।। duṣṭa-kāliya tiṣṭhādya kṛṣṇo'ham iti cāparā । bāhum āsphoṭya kṛṣṇasya līlā-sarvasvam ādade ।।
rucira-śikhi-śikhaṇḍā baddha-dhammilla-pāśā । kṛta-madhuripu-veṣā mālinī pātu rādhā ।। gati-sthānāsanādīnāṃ mukha-netrādi-karmaṇām । tātkālikaṃ tu vaiśiṣṭyaṃ vilāsaḥ priya-saṅgajam ।।
śikhagrathita-mauktikonnamanakaitvena smitam । manāg api tavodgatā madhura-danti danta-dyutiḥ ।। mābhīrendra-kumāram atra rabhasād ālokayantyāḥ puraḥ । kālindī tava dṛk-taraṅgita-bharais tanvaṅgi gaṅgāyate ।।
ākalpa-kalpanālpāpi vicchittiḥ kānti-poṣa-kṛt ।। pramodinī māruta-kampitena । rādhā-mukhāmbhoruham ullalāsa ।। ekenāmala-patreṇa kaṇṭha-sūtrāvalambinā ।
rarāja barhi-patreṇa manda-māruta-kampinā ।। sakhī-yatnād iva dhṛtir maṇḍanānāṃ priyāgasi । serṣyāvajñā vara-strībhir vicchittir iti kecana ।। granthiṃ nyasya kaṭhoram arpita-matiḥ kaṇṭhān maṇiṃ bhraṃśaya ।
ratnālaṅkaraṇe manāg api manas tṛṣṇāṃ na puṣṇāti me ।। vallabha-prāpti-velāyāṃ madanāveśa-sambhramāt । vibhramo hāra-mālyādi-bhūṣā-sthāna-viparyayaḥ ।। vinyastaḥ kuca-kumbhayoḥ kurvalaya-śreṇī-kṛto garbhakaḥ ।
kaṃsārer abhisāra-sambhrama-bharān manye jagad vismṛtam ।। limpantyaḥ pramṛjantyo'nyā añjantyaḥ kāś ca locane । vyatyasta-vastrābharaṇāḥ kāścit kṛṣṇāntikaṃ yayuḥ ।। adhīnasyāpi sevāyāṃ kāntasyānabhinandanam ।
vibhramo vāmatodrekāt syād ity ākhyāti kaścana ।। kleśenālam abaddha eva cikura-stomo mudaṃ dogdhi me । naivottaṃsaya mālatīr mama śiraḥ khedaṃ bhareṇāpsyati ।। garvābhilāṣa-rudita-smitāsūyā-bhaya-krudhām ।
saṅkarī-karaṇaṃ harṣād ucyate kila-kiñcitam ।। balān nyaste rādhā-kuca-mukulayoḥ pāṇi-kamale । smrāmy antas tasyāḥ smita-rudita-kānta-dyuti mukham ।। kiñcit pāṭalitāñcalā rasikatotsiktā puraḥ kuñcatī ।
rādhāyāḥ kilakiñcita-stavakinī dṛṣṭiḥ śriyaṃ vaḥ kriyāt ।। kānta-smaraṇa-vārtādau hṛdi tad-bhāva-bhāvataḥ । prākaṭyam abhilāṣasya moṭṭāyitam udīryate ।। cāturyeṇa tad-agratas tava kathā tābhis tadā prastutā ।
bimboṣṭhī pulakari viḍambitavatī phullāṃ kadamba-śriyam ।। stanādharādi-grahaṇe hṛt-prītāv api sambhramāt । bahiḥ krodho vyathitavat proktaṃ kuṭṭamitaṃ budhaiḥ ।। dukūlaṃ ca nyañcaty aghahara tavāstāṃ vihasitam ।
patāmy eṣā pī̀ade vitara śayituṃ me kṣaṇam api ।। vaktraṃ ca kaṇṭakita-gaṇḍam idaṃ na rundhi । pītvā madhuni madhure madhusūdno'sau ।। bibboko māna-garvābhyāṃ syād abhīṣṭe'py anādaraḥ ।।
svīkāritāṃ paśya śikhaṇḍa-maulinā । srajaṃ darāghrāya nirāsa helayā ।। pratīkṣāṃ kṛtvāyaṃ bhavad-avasarasyāgha-damanaḥ । hasantīva kṣīve tvam iha vanamālāṃ racayasi ।।
kriyamāṇām avamanya manyutaḥ । svayam adhyāpaya gauri śārikām ।। vinyāsa-bhaṅgi-raṅgānāṃ bhrū-vilāsa-manoharāḥ । sukumārā bhaved yatra lalitaṃ tad-udīritam ।।
sollāsaṃ pada-paṅkaje diśi diśi preṅkholayanty ujjvalā । rādhā nandati kuñja-kandara-taṭe vṛndāvana-śrīr iva ।। hrī-mānerṣyādibhir yatra nocyate sva-vivakṣitam । vyajyate ceṣṭayaivedaṃ vikṛtaṃ tad vidur budhāḥ ।।
dbhavad-abhyarthitam atra sundarī । pulakenaiva kapola-śobhinā ।। stvam asi kulajā sādhvī vaktraṃ prasīda vivartaya । sadayam udayat-kārpaṇyaṃ mām avaikṣata rādhikā ।।
tad-vijñapti-samutsukāpi vijahau maunaṃ na sā māninī । satyā smārayati sma vismṛtam asau mām auparāgīṃ śriyam ।। miti mad-uddhara-jalpa-vivṛttayā । sapadi rādhikayāham udīkṣitaḥ ।।
alaṅkārā nigaditā viṃśatir gātra-citta-jāḥ । amī yathocitaṃ jñeyā mādhave'pi manīṣibhiḥ ।। kaiścid anye'py alaṅkārāḥ proktā nātra mayoditāḥ । muner asammatatvena kintu dvitayam ucyate ।
maugdhyaṃ ca cakitaṃ ceti kiñcin mādhurya-poṣaṇāt ।। jñātasyāpy ajñavat pṛcchā priyāgre maugdhyam īritam ।। kās tā latāḥ kva vā santi kena vā kila ropitāḥ । nātha mat-kaṅkaṇa-nyastaṃ yāsāṃ muktāphalaṃ phalam ।।
priyāgre cakitaṃ bhīter asthāne'pi bhayaṃ mahat ।। dhāvati śravaṇa-campakaṃ mama । sasvaje hariṇa-locanā harim ।। udbhāsante svadhānīti proktā udbhāsvarā budhaiḥ ।।
nīvy-uttarīya-dhammilla-sraṃsanaṃ gātra-moṭanam । jṛmbhā ghrāṇasya phullatvaṃ niśvāsādyāś ca te matāḥ ।। svedoddhūta-vilepanaṃ kila kuca-dvandvaṃ jahau rāgitām । rādhe nīvir iyaṃ tava ślatha-guṇā śaṅke mumukṣāṃ dadhe ।।
sphurati tad apasṛtya vyaktam etaṃ karomi । cyutam iva purato me mañju māñjiṣṭha-vāsaḥ ।। durātmanām api vimuktide gauri । saṃyaminas te kacā muktim ।।
puraḥ kuraṅgī-nayanā salīlam । manaṅga-bhaṅgaṃ tarasā vyatānīt ।। sādhvīm adhītya madanaḥ kila jṛmbhaṇāstrām । yad goṣṭha-sīmani muhuḥ sakhi jṛmbhase'dya ।।
śvasita-pavana-dolāndolinā mauktikena । mama manasi vilagnā darśanād eva rādhā ।। yadyapy ete viśeṣāḥ syur moṭṭāyita-vilāsayoḥ । śobhā-viśeṣa-poṣitvāt tathāpi pṛthag īritāḥ ।।
ālāpaś ca vilāpaś ca saṃlāpaś ca pralāpakaḥ । anulāpo'palāpaś ca sandeśaś cātideśakaḥ ।। apadeśopadeśau ca nirdeśo vyapadeśakaḥ । kīrtitā vacanārambhā dvādaśāmī manīṣibhiḥ ।।
cāṭu-priyoktir ālāpaḥ ।। sammohitā æryapadavīṃ na calet trilokyām । yad go-dvija-druma-mṛgān pulakāny abibhrat ।। kaṭhorā bhava mṛdvī vā prāṇās tvam asi rādhike ।
asti nānyā cakorasya candralekhāṃ vinā gatiḥ ।। vilāpo duḥkhajaṃ vacaḥ ।। paraṃ saukhyaṃ hi nairāśyaṃ svairiṇy apy āha piṅgalā । taj jānatīnāṃ naḥ kṛṣṇe tathāpy āśā duratyayā ।।
saṃlāpaḥ । ukti-pratyuktimad-vākyaṃ saṃlāpa iti kīrtyate ।। sākṣād ākhyāmi mugdhe taraṇim iha raver ākhyayā kā ratir me । vārtāpīti smitāsyaṃ jita-girim ajitaṃ rādhayārādhayāmi ।।
pralāpaḥ । vyarthālāpaḥ pralāpaḥ syāt ।। vrajāṅganā-hṛn-mathanaṃ thanaṃ thanam । hare bhavantaṃ lalitā litā litā ।।
anulāpo muhur vacaḥ ।। veṇur veṇur nahi nahi bhṛṅgodghoṣaḥ । netre netre nahi nahi padma-dvandvam ।। apalāpaḥ ।
apalāpas tu pūrvoktasyānyathā yojanaṃ bhavet ।। phullojjvala-vana-mālaṃ kāmayate kā na mādhavaṃ pramadā । haraye spṛhayasi rādhe nahi nahi vairiṇi vasantāya ।। sandeśas tu proṣitasya sva-vārtā-preṣaṇaṃ bhavet ।।
vyāhara mathurānāthe mama sandeśa-prahelikāṃ pāntha । vikalā kṛtā kuhūbhir labhate candrāvalī kva layam ।। so'tideśas tad uktāni mad-uktānīti yad vacaḥ ।। mā gokulādhīśvara-nandanātra ।
vīṇeva gītiṃ lalitā vyanakti ।। anyārtha-kathanaṃ yat tu so'padeśa itīritaḥ ।। bhṛṅgeṇa vraṇitaṃ madhūni pibatā tāmraṃ ca puṣpa-dvayam । cailena stanayor yugaṃ vyavadadhe danta-cchadau pāṇinā ।।
yat tu śikṣārtha-vacanam upadeśaḥ sa ucyate ।। trailokyādbhuta-rūpo govindo'tidurāpaḥ । śrī-nāthena sametā svacchandaṃ kuru kelim ।। nirdeśas tu bhavet so'yam aham ity ādi-bhāṣaṇam ।।
seyaṃ me bhaginī rādhā laliteyaṃ ca me sakhī । viśākheyam ahaṃ kṛṣṇa tisraḥ puṣpārtham āgatāḥ ।। vyājenātmābhilāṣoktir vyapadeśa itīryate ।। vilasan-navaka-stavakā kāmya-vane paśya mālatī milati ।
katham iva cumbasi tumbīm athavā bhramaro'si kiṃ brūmaḥ ।। anubhāvā bhavanty ete rase sarvatra vācikāḥ । mādhuryādhikya-poṣitvād ihaiva parikīrtitāḥ ।। ।।
svedena niṣkampatayā vyavasthitā । pañcālikā-dharmam avāpa rādhikā ।। ghana-stanita-cakreṇa cakiteyaṃ ghana-stanī । babhūva harim āliṅgya niścalāṅgī vrajāṅganā ।।
digdho'yam । trijagad-alakṣya-tulāṃ mukunda rādhā । samajani nirnimiṣā ca niścalā ca ।। vilokya sambhāvita-vipralambhā ।
citrāyitā tatra babhūva citrā ।। śyāmalā niśi giraṃ niśamayya । chāyayā ca rahitā kṣaṇam ayāsīt ।। gopī-kapola-saṃśleṣam abhipatya harer bhujau ।
pulakodgama-śasyāya svedāmbu-ghanatāṃ gatau ।। vidhinā mādhava nirmitāsti rādhā । dravatāṃ sveda-bhara-cchalād bibharti ।। patis tavāsau niviḍā latā-kuṭi ।
svedoda-bindur makarīr vilumpati ।। śālīna-bhāvaṃ chalato vyatānīt । svedāmbu-vṛṣṭiḥ kurdham ācacakṣe ।। atha romāñcaḥ । sa āścaryād, yathā-
camūramūṣāṃ yugapan-madhura-dviṣam । romāñcitā vistṛta-dṛṣṭir ābabhau ।। taṃ kācin netrarandhreṇa hṛdikṛtya nimīlya ca । pulakāṅgulyupaguhyās te yogīvānandasamplutā ।।
priya-śriyaṃ draṣṭum ivotsukāni । udgrīvikādānam ivāmbabhuvan ।। mukham abhidhāvati kampitāṅga-yaṣṭiḥ । harim adharīkṛta-hrī-dhūr āliliṅga ।।
janita-jaḍimam-kāku-vyākulaṃ vyāharantī । rasa-jala-nidhi-magnā dhyāna-lagnā mṛgakṣī ।। kara-saṃjñayāpi bahudhāvabodhitā । pulakān vilokitavatī latāsv api ।।
tāsāṃ nojjvala-narma-bhaṅgibhir api prāpto'smi tuṣṭiṃ tathā । rādhāyāḥ sakhi roṣa-gadgada-padair ākṣepa-vāg-bindubhiḥ ।। sakhīṃ vacobhiḥ kila sā tatarja । vidāmbabhūva smara-vaikṛtāni ।।
skhalitayāpi girā sakhi rādhikā । śruti-taṭe mama kāñcid avīvahat ।। bāliśaḥ kila patis tavāgrataḥ । kiṃ pravāta-kadalī-tulāṃ dadhe ।।
kiṃ tunur utkampate prasabham । dīpa-śikhā nirbhara-snigdhā ।। milite purataḥ kim ātta-kampāsi । laliteyaṃ pariharātaṅkam ।।
rdvirada-radana-śreṇīm ābhāṃ cirāya vitanvataḥ । vada param ataḥ sāraṅgyākṣyāḥ kim asti viḍambanam ।। kathaya katham akāṇḍe tāmra-vaktrāsi vṛttā । kim iva sakhi niśīthe śāradī jāyate dyauḥ ।।
tatrārāt patim avalokya viklavāyāḥ । teneyaṃ kim api yathā na paryacāyi ।। prayāsenevākṣṇos taralatara-tāraṃ gamitayoḥ । papāta svedāmbu-prasara iva harṣāśru-nikaraḥ ।।
phulla-gaṇḍaṃ saromāñcaṃ bāṣpam ānandajaṃ matam ।। patrāṅkura-prakara-lakṣmaṇam īkṣamāṇā । roṣāśru-bindu-bharam indumukhī mumoca ।। asmāsu vācaḥ paruṣā ruṣā te ।
hārānukārās taralāśru-dhārāḥ ।। śiraḥ-kampi sa-niśvāsaṃ sphurad-oṣṭha-kapolakam । kaṭākṣa-bhrū-kuṭī-vaktraṃ strīṇām īrṣyottha-rodanam ।। mukhacandraṃ karabhoru mā kuru ।
tvayi bhūyaḥ karuṇāṃ vidhāsyati ।। kaṇṭha kuṇṭhitaa-nisvano vighaṭita-śvāsā ca nāsā-puṭī । sākṣātkāram ite mano'pi munivan manye samādhiṃ dadhe ।। dūre goṣṭha-taḍāga-jīvanam ito yenāpajahre hariḥ ।
ābhīrī-śapharī-tatiḥ śithilita-śvāsormir āmīlati ।। puraḥ purātana-puruṣasya vīkṣayā । kathaṃ punaḥ pulaki ca gaṇḍa-maṇḍalam ।। tanu-jālī harṣaṃ yugam api tavākṣṇoḥ sarasatām ।
prapannas te diṣṭyā nalina-mukhi nīlo nidhir abhūt ।। śvāsās tāṇḍavayanti pāṇḍu-vadane dūrād urojāṃśukam । manye mādhava-mādhurī-śravaṇayor abhyāsam abhyāyayau ।। romāñcotkara-kañcukena nicitā śrī-khaṇḍa-pāṇḍu-dyutiḥ ।
sajjā te nava-saṅgamāya lalitā stambhāśritā vartate ।। uddīptānāṃ bhidā eva sūddīptāḥ santi kutracit । sāttvikāḥ paramotkarṣa-koṭim atraiva bibhrati ।। vatsīraṅga-ruhālibhir mukukinī-phullābhir āmūlataḥ ।
mugdhair mādhava bhāratī-pratikṛtir bhrāntyādya vidyārthibhiḥ ।। ।। nirvedādyāstrayastriṃśad-bhāvā ye parikīrtitāḥ । augryalasye vinā te'tra vijñeyā vyabhicāriṇaḥ ।।
sakhyādiṣu nija-premāpy atra sañcāritāṃ vrajet ।। sākṣād-aṅgatyā neṣṭā kintv atra maraṇādayaḥ । vardhyamānās tu yuktyāmī guṇatām upacinvate ।। prāṇebhyo'pi suhṛttamāḥ sakhi tathā yūyaṃ parikleśitāḥ ।
dhig dhairyaṃ tad-upekṣitāpi yad ahaṃ jīvāmi pāpīyasī ।। krandantīṃ māṃ nijaśubhagatākhyāpanāya pratīhi । dhvastālambā yadahamahaha prāṇakīṭam bibharmi ।। nātmānam ākṣipa tvaṃ mlāyad-vadanā gabhīra-garimāṇam ।
sakhi nāntaraṃ kṣitau kaś candrāvali-tārayor vetti ।। atha viṣādaḥ । sa iṣṭānavāptito, yathā vidagdha-mādhave - nyastaṃ mayādya vadane na dṛg-añcalaṃ ca । hā durvidhir virurudhe jaratī cchalena ।।
sakhyaḥ paśūn anuviveśatayor vayasyaiḥ । yair vā nipītam anurakta-kaṭākṣa-mokṣam ।। vahati ca paritoṣaṃ doṣaṃ vimuñcati dūrataḥ । punar api mano vāmaṃ kāmaṃ karoti karomi kim ।।
na dṛṣṭā niḥśaṅkaṃ sumukhi mukha-paṅkeruha-rucaḥ । iti dhyāyaṃ dhyāyaṃ sphuṭati luṭhad antar mama manaḥ ।। tathā dṛg api nārpitā praṇati-bhāji tasmin puraḥ । jvalaty ahaha murmura-jvalana-jāla-ruddhaṃ manaḥ ।।
atha dainyam । tad duḥkhena, yathā bilvamaṅgale- śvasan-rasa-rasajñe tvāṃ namaskṛtya yāce । kathaya rahasi karṇe mad-daśāṃ nanda-sūnoḥ ।। prāptā visṛjya vasatīs tvadupāsanāśāḥ ।
taptātmanāṃ puruṣa-bhūṣaṇa dehi dāsyam ।। mukhamayam añcati cañcalo dvirephaḥ । kuru karuṇām avarundhi duṣṭam enam ।। duṣṭa-māna-phaṇi-daṣṭayā mayā ।
māmakīnam anavekṣya dūṣaṇam ।। kurvāṇā kim api sakhīṣu sasmitāsu । kālindī-payasi rurodha nādya rādhā ।। vimuktāyā vyakta-smara-kadana-bhājaḥ parijanaiḥ ।
balād adya prāṇān avati bhavāśā-sahacarī ।। prāyaṃ kānta-jayāya kiṃcid upari prārambhi yat-sambhramāt । vakṣo mīlitam akṣi pauruṣa-rasaḥ strīṇāṃ kutaḥ sidhyati ।। atha śramaḥ । so'dhvano, yathā padyāvalyāṃ -
kaṇṭhān mauktika-mālikāṃ tad anu ca tyaktvā padaiḥ pañcamaiḥ । tanvaṅgī nirupāyam adhvani paraṃ śreṇībharaṃ nindati ।। hari-bhuja-parighāgra-nyasta-hastāravindāḥ । pratipadam anavadyāḥ siṣvidur vedimadhyāḥ ।।
samajani ghana-svedaṃ cedaṃ yugaṃ tava gaṇḍayoḥ । pramada-sudhayākrāntaṃ svāntaṃ mama praṇayaty asau ।। atha madaḥ । sa madhupānajo, yathā- bhaṅktu-madhya-vasasau na kadāpi ।
śārikeva paśupāla-kiśorī ।। atha garvaḥ । sa saubhāgyena, yathā- reṣa dvāri haris tvad-ānana-taṭī-nyastekṣaṇas tiṣṭhati । gaṇḍodyat-pulakā dṛśo'pi na kil kṣīve kṣipasy añcalam ।।
kaḥ stotum apy atipaṭu kṣamate kṣamāyām । paryanta-kānana-kuṭira-caraḥ kṛto'yam ।। sahacari vṛṣabhānujayā prādurbhāve varatviṣopagate । candrāvalī-śatāny api bhavanti nirdhūta-kāntīni ।।
rdhvanibhir gopī-kapotikā kṛṣṇam । kalaṃ na yāvat prapañcayati ।। jānāmi te patiṃ śatruṃ jānāmi tradaśeśvaram । pārijātaṃ tathāpy enaṃ mānuṣī hārayāmi te ।।
namrā na bhavatu vaṃśī mukunda-vaktrendu-mādhurī-rasikā । tvaṃ durlabha-tad-gandhā laguḍi vṛthā stabdhatāṃ vahasi ।। gaṇḍa-sthalaṃ śiśira-hāsa-kaṭākṣa-mokṣaiḥ । aṃse ænurakta-hṛdayā nidadhe sva-mālām ।।
latotsaṅge līnā ghana-tamasi rādhā cakitadhīḥ । masau nirmātāraṃ sva-vadana-rucāṃ nindati vidhim ।। nyañcan-mūrdhā sarabhasam asau srasta-veṇīvṛtāṃsā । kuñjād goṣṭhaṃ viśati cakitā vaktram āvṛtya pālī ।।
śaṅkā tu pravara-strīṇāṃ bhīrutvād bhaya-kṛd bhavet ।। ruṣṭo laghiṣṭha-hṛdayas tarasābhimanyuḥ । hā hanta lambhayati vā yadu-rājadhānīm ।। vidyutāṃ dyutim avekṣya kampitā ।
cañcaleva jalade nyalīyata ।। bhrāntenādya dṛgañcalena dadhatī bhṛṅgāvalī-vibhramam । rādhe vyākulatāṃ gatāpi bhavati modaṃ mamādhyasyati ।। mudra cirād bhavatā vyadhāyi tathyā ।
yad udita-vepathur arpitādya rādhā ।। vraja-bhuvi kutaḥ prāpto mādyan-mataṅgaja-vibhramaḥ । mama dhṛtir-dhanaṃ cetaḥ-koṣād viluṇṭhayatīha yaḥ ।। prakṛti-madhura-rūpāṃ vīkṣya rādhākṛtiṃ ca ।
muhur aham udghūrṇaṃ bhūriṇā sambhrameṇa ।। sāraṅgi dhvanad-eka-nūpura-dharā pāli skhalan-mekhalā । mādhāvottaralaṃ tvam atra muralī dūre kalaṃ kūjati ।। kṣaṇaṃ bāṣpa-grastāṃ kirati kila dṛṣṭiṃ hari-mukhe ।
na rādheyaṃ kaṃ vā kṣipati karuṇāmbhodhi-kuhare ।। nagara-gataye ghoraṃ ghoṣe ghanāṃ sakhi ghoṣaṇām । racitam acirād ābhīrīṇāṃ kulaṃ muhur ākulam ।। -evam anye'py ūhyāḥ ।
nirundhi mudira-dyutiṃ nava-yuvānam enaṃ puraḥ । samīkṣya harim unmada-pramada-viklavā vallavī ।। stvaṅgad-bhrūr-daśanair vidaśya daśanān kaṃsaṃ śapaty uddhūrā । rādhā tvad-viraha-jvareṇa pṛthunā dūnā yadūnāṃ pate ।।
gāḍhodvartita-tāra-locana-puṭaiḥ phena-cchaṭodgāribhiḥ । rgrastāṃ prekṣya vitarkayanti guravaḥ sampraty apasmāriṇīm ।। tāmyanty antika-tāla-vṛnta-nalinī-patrāṇi gātroṣmaṇā । kvāthād āśu bhavanti phenila-mukhā bhūṣā-mṛṇālāṅkurāḥ ।।
virūḍhānāṃ sadyaḥ kara-sarasija-sparśa-kutukāt । kva vāhaṃ kā vāhaṃ cakara kim ahaṃ vā sakhi tadā ।। śrutvā ca tat-kvaṇita-veṇu-vicitra-gītam । bhraśyat prasūna-kavarā mumuhur vinīvy ।।
guptā nīra-stavakita-tṛśāṃ cakravālaiḥ sakhīnām । spandenāntar-vapur anumita-prāṇa-saṅgā varāṅgī ।। nīrajāṅkuśa-vicitra-lalāmaiḥ । varṣma-dhurya-gatir īḍita-veṇuḥ ।।
vīkṣaṇārpita-manobhava-vegāḥ । kaśmalena kavaraṃ vasanaṃ vā ।। mṛter adhyavayāyo'tra varṇyaḥ sākṣād iyaṃ na hi ।। tāvan natvā sumukhi bhavatīṃ kiṃcid abhyarthayiṣye ।
seyaṃ phullā gṛha-parisare mālatī pālanīyā ।। sākṣād aṅgaṃ na cālasyaṃ bhaṅgyā tena nibadhyate ।। sakhi kṛta-tanu-bhaṅgaṃ kurvatī bhūri jṛmbhām । viracaya tad-aśaṅkaṃ tvaṃ harer mūrdhni cūḍām ।।
niṣkramāya dhṛta-sambhramāpy asau । sīdati sma sadane manoramā ।। hantāravinda-vigalad-grathitārdha-mālyā । candrāvalī kila daśāntaram āruroha ।।
vilāsair āmodaṃ dadhati madhurair yā madhubhidaḥ । puras tasmin prāpte jaḍima-niviḍāṅgī viluṭhati ।। prekṣyābhimanyuṃ stimitābharat tathā । yathā bhavānī-pratimābhramaṃ dadhe ।।
smaraty antaḥśūnyā murahara gatāyām api niśi । tathavāsyaṃ tasyāḥ kramuka-phala-phālī-paricitam ।। muhur ayam anuvartī yācate tvāṃ prasīda । vyarucad iha nikuñja-śrīr iva dvāri rādhā ।।
yad etam atulyaṃ balād apajahartha hāraṃ hareḥ । maṇi-srag-avalokanān mukham avāñcayan mālatī ।। jaganti tava kīrti-kaumudī mārṣṭi । yad akṣayā kauṅkumī-carcā ।।
priya-pādālakta-cchuritam aruṇa-dyoti hṛdayam । tvad-ālokaḥ śokād api kim api lajjāṃ janayati ।। nipīya kṣībatvaṃ gata iva calan-maulir adhikam । hariḥ svairaṃ svairaṃ smita-subhagam ūce katham ayam ।।
gantavyā me na khalu tarale dūti sīmāpi tasya । romāñcoayaṃ sapadi pavano haimanastatra hetuḥ ।। apahnotuṃ yatnād api navama-dāmoda-madhurā । sarojākṣyāḥ sākṣād vadati hṛdi kuñje tanuvanī ।।
mṛdvīnāṃ na nirākṛtā nija-girāṃ mādhurya-lakṣmīr api । śvāsair eva daroddhūta-stana-paṭais tasyā ruṣaḥ kīrtitāḥ ।। hṛdaye tvadīya-rāgaṃ, mādhava dadhatī śamīva sā dahanam । antarjvalitāpi bahiḥ, sarasā sphurati kṣamā-guṇataḥ ।।
patuyḥ prastāc ciram ācarantī । nininda dhūrtā ghana-garjitāni ।। viluṭhantīṃ pratipakṣa-keśa-pakṣe । sthagitā candramukhī babhūva tūṣṇīm ।।
atha smṛtiḥ । sā sadṛśekṣayā, yathā haṃsadūte - pulindyo govinda-smaraṇa-rabhasottapta-vapuṣaḥ । avaśyaṃ kālindī-salila-śiśiraiḥ pakṣa-pavanaiḥ ।। tās tāpiñcha-manoharās tanurucas te kelayaḥ peśalāḥ ।
tasyeti kṣaṇam apy avismarad idaṃ ceto mamāghūrṇate ।। śuko'yaṃ nādatte kalita-jaḍimā dāḍima-phalam । pathānena svāmī tad-ibha-vara-gāmī dhruvam agāt ।। pure gaurāṅgībhiḥ kalita-parirambho vilasati ।
taḍil-lekhāhārī girim avalalambe jaladharaḥ ।। nāsāgre nayanaṃ yad etad aparaṃ yac caikatānaṃ manaḥ । tad brūyāḥ sakhi yoginī kim asi bhoḥ kiṃ viyoginy api ।। śvāsāḥ k ptāṃ kila vicakilair mālikāṃ mlāpayanti ।
nītas tīvrāmayam api yayā kām api dhyāna-niṣṭhām ।। rādhāyā madhurima-kaumudī didīpe । santāmyad bhramaram idaṃ tathā tathāsīt ।। mā candrāvali malinā bhava rādhāyāḥ samīkṣya saubhāgyam ।
jyotir-vido'pi vidyuḥ kṛṣṇe kila balavatī tārā ।। adarśanān marma-hatāṃ karotu vā । mat-prāṇa-nāthas tu sa eva nāparaḥ ।। muśanti sura-vanditāḥ kim uta manda-puṇyā nṛpāḥ ।
na dāsyam iha vaṣṭi kaḥ puruṣa-ratna kanyā-janaḥ ।। atha dhṛtiḥ । sā duḥkhāhāvena, yathā śrī-daśame - manorathāntaṃ śrutayo yathā yayuḥ । acīklpann āsanam ātmabandhave ।।
sarvābhīra-mṛgī-dṛśām iha guṇa-śreṇī ca lokottarā । rādhāyāḥ kim apekṣaṇīyam aparaṃ padme kṣitau vartate ।। atha harṣaḥ । so'bhīṣṭekṣaṇena, yathā śrī-daśame - taṃ vilokyāgataṃ preṣṭhaṃ prīty-utphulla-dṛśo æbalāḥ ।
uttasthur yug the kārikās of rasārṇava-sudhākara ।। sa eṣa kim u gokula-sphurita-yauvarājyotsavaḥ । kṛśodari dṛśor dvaīm amṛta-vīcibhiḥ siñcati ।। nāśleṣe kila śaktibhāg atipṛthu-stambhā bhujā-vallarī ।
vṛttiḥ kāpi babhūva saṅgamanaye vighnaḥ kuraṅgī-dṛśaḥ ।। atha autsukyam । tad-iṣṭekṣā-spṛhayā, yathā haṃsadūte - prayātāhaṃ mugdhe virama mama veśaiḥ kim adhunā । alindāgre vṛndāvana-kusuma-dhanvā vijayate ।।
prāptaṃ tvāṃ pariśaṅkate vitanute śayyāṃ ciraṃ dhyāyati । vyāsaktāpi vinā tvayā vara-tanur naiṣā niśāṃ neṣyati ।। atha augryam । augryaṃ na sākṣād aṅgaṃ syāt tena vṛddhādiṣūcyate ।।
na me dṛṣṭir madhye-dinam api jaratyāḥ paṭur iyam । tato'haṃ nirdoṣā pathi kiyati haṃho madhupurī ।। atha amarṣaḥ । so'dhikṣepād, yathā śrī-daśame - strīṇāṃ gṛheṣu khara-go-śva-viḍāla-bhṛtyāḥ ।
yuṣmat-kathā mṛḍa-viriñca-sabhāsu gītā ।। kāmaṃ śyāma-śilā-vilāsi-hṛdayāc cetaḥ parāvartaya । dhūrtaḥ saṅkulayan kalaṅka-tatibhir niḥśaṅkam unmuñcati ।। atha asūyā । sā saubhāgyena, yāthā śrī-daśame -
imāny adhikamagnāni padāni vahato vadhūm । gopyaḥ paśyata kṛṣṇasya bhārākrāntasya kāminaḥ ।। dāmodarādhara-sudhām api gopikānām । hṛṣyat-tvaco æśru mumucus taravo yathāryāḥ ।।
kṛṣṇādhara-madhu-mugdhe pibasi sadeti tvam unmadā mā bhūḥ । muralī-bhukta-vimukte rajyati bhavatīva kā tatra ।। vanya-srajaḥ sraṣṭum asau pravīṇā । nirudhya dṛṣṭiṃ praṇayāśru-dhārā ।।
atha cāpalyam । tad rāgeṇa, yathā- niḥśaṅkam ācara ciraṃ vara-padminīṣu । mā kṛṣṇa-kuñjara kareṇa parispṛśādya ।। abhyarṇaṃ parirabhya nirbharam uraḥ premāndhayā rādhayā ।
vyājād udbhaṭa-cumbitaḥ smṛta-manohāri hariḥ pātu vaḥ ।। projjhitā layam iyaṃ vana-mālā । kaṇṭham asya kuṭilā na jahāti ।। atha nidrā । sā klamena, yathā-
nyañcan-mauktika-hāra-yaṣṭi kalayan nīvīṃ manāg ākulām । kalyāṇīm upadhāya sāndra-pulakām adrau nidadrau hariḥ ।। vasantīṃ vāsantī nava-parimalodgāri-cikurām । kadāhaṃ seviṣye kiśalaya-kalāpa-vyajaninī ।।
miti vyākṣāṇā cucuka-vicarat-kaustubha-ruciḥ । darī-kroḍe klāntā niviḍam iha nidrā-bharam agāt ।। līlābhiḥ pulakaṃ vilokya cakitā niścinvatī jāgaram । visrastaṃ karato'pi mādhyavasasau taṃ hartum eṇekṣaṇā ।।
kaṇṭhī-ravasya śitikaṇṭha-patatra-mauliḥ । rādhā-payodhara-girindra-nipīḍitāṅgam ।। roma-kuḍmala-karmabita-mūrtiḥ । paśya mārṣṭi lulitālakam āsyam ।।
śaśimukhi tava sakhyāḥ pauruṣaṃ dṛṣṭam asti । sthapuṭita-vadanāyā rādhikāyāḥ smarāmi ।। atrāsūyotpattiḥ । atha sandhiḥ । tatra sarūpayor, yathā-
padaṃ patyau cārdha-sphuṭa-vacasi rakta-tviṣi ruṣā । babhūvāvaṣṭambha-pratikṛtir ivābmhoja-vadanā ।। atreṣṭāniṣṭekṣaṇa-kṛtayor jāḍyayoḥ sandhiḥ । atha bhinnayoḥ । tatra ekahetujayor, yathā lalita-mādhave -
samaham aharniśam īkṣayā priyasya । yugapad apūrva-vidhaṃ dvidhā babhūva ।। atra viṣāda-harṣayoḥ । giram atha lalitāyāḥ sāvahelāṃ pratītya ।
vidhṛta-vadana-padmā tatra siṣveda padmā ।। atra cintāmarṣayoḥ । svairaṃ cāpalam ākalayya laltā māṃ hanta nindiṣyati । dhig vāmaṃ vidhim astu yena garalaṃ mānābhidhaṃ nirmame ।।
atra cāpala-śaṅkautsukyāmarṣāṇāṃ śāvalyam । dūtī-jalpita-nirjhareṇa ca ciraṃ yaḥ kvāpi noccālitaḥ । mānākhyaḥ prabalonnatis tarur ayaṃ na kṣipram unmūlyate ।। atrerṣyākhya-bhāvasya śāntiḥ ।
।। sthāyi-bhāvo'tra śṛṅgāre kathyate madhurā ratiḥ ।। gopī-dṛg-añcala-camatkṛti-biddha-marmā । sañcāra-cūrṇita-satī-hṛdayo mukundaḥ ।।
karṇa-sphuran-maṇizilopari saṅkṣuvānā । vyagrīkaroty ahaha mām api sambhrameṇa ।। abhiyogād viṣayataḥ sambandhād abhimānataḥ । sā tadīya-viśeṣebhya upamātaḥ svabhāvataḥ ।
ratir āvirbhaved eṣām uttamatvaṃ yathottaram ।। abhiyogo bhaved bhāva-vyaktiḥ svena pareṇa ca ।। mṛdula-latā-nava-pallavaṃ daśantam । staṭa-vipine sphuṭad-antarāsmi jātā ।।
diśi diśi locana-cāpalāc calākṣī । subala balān mama citta-cañcarīkam ।। saṃvāda-mādhvīkam atīva sādhvī । nīvīṃ skhalantīṃ na vidāñcakāra ।।
śabda-sparśādayaḥ pañca viṣayāḥ kila viśrutāḥ ।। ko nāma karṇa-padavīm aviśan na jāne । yenādya kām api daśāṃ sakhi lambhitāsi ।। sāndronmāda-paramparām apanayaty anyasya vaṃśī-kalaḥ ।
kaṣṭaṃ dhik puruṣa-traye ratir abhūn manye mṛtiḥ śreyasī ।। sakhi sparśaṃ daivād yad-avadhi paraṃ kasyacid agāt । sa-śaṅkair yā paśya kṣaṇam api na sādyānpy uparatā ।। sakṛd dṛṣṭvā dūrād ahita-hita-bodhojjhita-matiḥ ।
pataṅgīvātmānaṃ murahara muhur dāhitavatī ।। vahati hṛdi taraṅgaṃ sadya evādya mugdhā । sphuṭam aviditam āsye nyastam asyās tvayāli ।। yeṣāṃ puṣpair iyam anupamā vaijayantī kṛtāsti ।
yā bhūyobhir mama parimalaiḥ stambhayaty adya cetaḥ ।। lokottara-padārthānāṃ prabhāvaḥ ko'py anargalaḥ । ratiṃ tad-viṣayaṃ cāsau bhāsayet tūrṇam ekadā ।। sambandhaḥ kula-rūpādi-sāmagrī-gauravaṃ bhavet ।।
janmābhīra-purandarasya bhavane pāre-parārdhaṃ guṇāḥ । vṛttir veṇu-dharasya durmukhi dhṛtiṃ kasyāḥ kṣaṇaṃ rakṣati ।। santu ramyāṇi bhūrīṇi prārthyaṃ syād idam eva me । iti yo nirṇayo dhīrair abhimānaḥ sa ucyate ।।
vidagdha-maṇayo guṇāvali-patiṃ-varābhir vṛtāḥ । na dhātu-vacanā tanau sakhi tṛṇāya manye na tam ।। tadīyānāṃ viśeṣāḥ syuḥ pada-goṣṭha-priyādayaḥ ।। padāny atra padāṅkāḥ syuḥ ।।
taṭa-bhuvi viśadeyaṃ kasya paṅktiḥ padānām । mama tanu-latikāyāṃ kuḍmalaṃ yā tanoti ।। goṣṭhaṃ vṛndāvanāśritam ।। madhurimabhiḥ kvacid apy adṛṣṭa-pūrvaiḥ ।
stribhuvana-maṇḍala-mūrtir ity avehi ।। prauḍha-bhāvānubiddho yas tasya priya-jano'tra saḥ ।। padam anayamanantaśreyasāṃ sadma rādhām । diśi diśi viharantīṃ śyāmalāṃ śālabhañjīm ।।
yathā kathañcid apy asya sādṛśyam upamoditā ।। kṛśodari dṛśor iyāt pathi kim īdṛśo vā yuvā । pitur vitanute naṭo yam anukṛtya nṛtya-kramam ।। śikhaṇḍīnāṃ śreṇīṃ tulayati surendrāyudham idam ।
niśamyodasrākṣī tvayi nihita-buddhir nivasati ।। bhair hetv-anapekṣī tu svabhāvo'rthaḥ prakīrtitaḥ । nisargaś ca svarūpaṃ cety eṣo'pi bhavati dvidhā ।। nisargaḥ sudṛḍhābhyāsa-janyaḥ saṃskara ucyate ।
tad-udbhodhasya hetuḥ syād guṇa-rūpa-śrutir manāk ।। pitā kila vilajjatāṃ ghana-dṛg-ambur ambāstu me । tam eva yadu-puṅgavaṃ na tu kadāpi caidyaṃ nṛpam ।। guṇair vihīno guṇināṃ varo vā ।
śyāmaḥ sa evādya gatir mamāyam ।। ajanyas tu svataḥsiddhaḥ svarūpaṃ bhāva iṣyate । etat tu kṛṣṇa-lalanobhaya-niṣṭhatayā tridhā ।। kṛṣṇa-niṣṭhaṃ svarūpaṃ syād adaityaiḥ sugamaṃ janaiḥ ।।
harir nārīveśo yad akhila-sura-strīr dhuvati naḥ । vinā kasyānyasya priyasakhi bhaved aupayikatā ।। svarūpaṃ lalanā-niṣṭhaṃ svayam udbuddhatāṃ vrajet । adṛṣṭe'py aśrute'py uccaiḥ kṛṣṇe kuryād drutaṃ ratim ।।
trilokyām astīti kṣaṇam api na sambhāvana-mayīm । janaṃ kañcid goṣṭhe sakhi mama vṛthā dīryati manaḥ ।। tat syād ubhaya-niṣṭhaṃ yat svarūpaṃ kṛṣṇa-subhruvoḥ ।। kim ayam itarathā me vidravaty antarātmā ।
na kila kumuda-bandhoḥ kaumudīm antareṇa ।। proktā atrābhiyogādyā vilāsādhikya-hetave । ratiḥ svabhāvajaiva syāt prāyo gokula-subhruvām ।। sādhāraṇī nigaditā samañjasāsau samarthā ca ।
kubjādiṣu mahiṣīṣu ca gokula-devīṣṇḍ ca kramataḥ ।। maṇivac-cintāmaṇivat-kaustubha-maṇivat tridhābhimatā । nātisulabheyam abhitaḥ sudurlabhā syād ananya-labhyā ca ।। nātisāndrā hareḥ prāyaḥ sākṣād darśana-sambhavā ।
sambhogecchā-nidāneyaṃ ratiḥ sādhāraṇī matā ।। sahoṣyatām iha preṣṭha dināni katicin mayā । ramasva notsahe tyaktuṃ saṅgaṃ te'mburuhekṣaṇa ।। asāndratvād rater asyāḥ sambhogecchā vibhidyate ।
etasyā hrāsato hrāsas tad-dhetutvād rater api ।। patnī-bhāvābhimānātmā guṇādi-śravaṇādijā । kvacid bhedita-sambhoga-tṛṣṇā sāndrā samañjasā ।। vidyā-vayo-draviṇa-dhāmabhir ātma-tulyam ।
kāle nṛ-siṃha nara-loka-mano-'bhirāmam ।। samañjasātaḥ sambhoga-spṛhāyā bhinnatā yadā । tadā tad-utthitair bhāvair vaśyatā duṣkarā hariḥ ।। bhrū-maṇḍala-prahita-saurata-mantra-śauṇḍaiḥ ।
yasyendriyaṃ vimathituṃ karaṇair na śekuḥ ।। kaṃcid viśeṣam āyantyā sambhogecchā yayābhitaḥ । ratyā tādātmyam āpannā sā samartheti bhaṇyate ।। sva-svarūpāt tadīyād vā jātā yat-kiṃcid-anvayāt ।
samarthā sarva-vismāri-gandhā sāndratamā matā ।। tasyāḥ pārśve gurubhir abhitas tvat-prasaṅgo nyavāri । hā kṛṣṇety aśruta-caram api vyāharanty unmadāsīt ।। sarvādbhuta-vilāsormi-camatkāra-kara-śriyaḥ ।
sambhogecchā-viśeṣo'syā rater jātu na bhidyate । ity asyāṃ kṛṣṇa-saukhyārtham eva kevalam udyamaḥ ।। pūrvasyāṃ sva-sukhāyāpi kadācit tatra sambhavet ।। iyam eva ratiḥ prauḍhā mahābhāva-daśāṃ vrajet ।
yā mṛgyā syād vimuktānāṃ bhaktānāṃ ca varīyasām ।। govinda eva nikhilātmani rūḍha-bhāvāḥ । kiṃ brahma-janmabhir ananta-kathārasasya ।। syād dṛḍheyaṃ ratiḥ premā prodyan snehaḥ kramād ayam ।
syān mānaḥ praṇayo rāgo'nurāgo bhāva ity api ।। bījam ikṣuḥ sa ca rasaḥ sa guḍaḥ khaṇḍa eva saḥ । sa śarkarā sitā sā ca sā yathā syāt sitopalā ।। ataḥ prema-vilāsāḥ syur bhāvāḥ snehādayas tu ṣaṭ ।
prāyo vyavahiryante'mī prema-śabdena sūribhiḥ ।। yasyā yādṛśa-jātīyaḥ kṛṣṇe premābhyudañcati । tasyāṃ tādṛśa-jātīyaḥ sa kṛṣṇasyāpy udīyate ।। sarvathā dhvaṃsa-rahitaṃ saty api dhvaṃsa-kāraṇe ।
yad-bhāva-bandhanaṃ yūnoḥ sa premā parikīrtitaḥ ।। viśuddhām ugrābhir muhur api nirasto bhaṇitibhiḥ । jagārāpad-ghorā viracayatu śāstiṃ gṛha-patiḥ ।। sāndrāṃ labdhavator api vyasanitāṃ vyākṣipta-kāntāntaraiḥ ।
staṃ candrāvali-candrakābharaṇayoḥ ko vetti bhāva-kramam ।। sa tridhā kathyate prauḍha-madhya-manda-prabhedataḥ ।। vilambādibhir ajñāta-citta-vṛttau priye jane । itara-kleśa-kārī yaḥ sa premā prauḍha ucyate ।।
mā kālātyayam ākalayya kamale mayy apratītiṃ kṛthāḥ । drāg eṣa praṇayena pallava-mayīṃ labdho'smi śayyāṃ tava ।। itarānubhavāpekṣāṃ sahate yaḥ sa madhyamaḥ ।। raṅgaḥ śārada-śarvarī-samucitaḥ paryāptim evāyayau ।
rādhāṃ hanta tathāpi cittam adhunā sākṣān mamāpekṣate ।। sadā paricitatvādeḥ karoty atyantikāt tu yaḥ । naivopekṣāṃ na cāpekṣāṃ sa premā manda ucyate ।। anumīya rūḍhamānām ānaya bhāmāṃ sakhīm aśoka-latām ।
bhavati premavatīnāṃ manāg upekṣāpi doṣāya ।। prauḍhaḥ premā sa yatra syād viśleṣasyāsahiṣṇutā ।। vāraṃ vāraṃ diśasi yadi māṃ mānanirvāhanāya । sāhaṃkārā priyasakhi sukham yāpayiṣyāmi yāmam ।।
kṛcchrāt sahiṣṇutā yatra sa tu madhyama ucyate ।। sumukhi sa niśārambhaḥ kiṃvā sameṣyati maṅgalaḥ । kṣapayati dṛśām ārtiṃ yatra vrajeśvara-nandanaḥ ।। sa mandaḥ kathito yatra bhavet kutrāpi vismṛtiḥ ।।
smṛtir āsīd vana-mālya-gumphane । ghana-hambādhvanir eṣa jṛmbhate ।। āruhya paramāṃ kāṣṭhāṃ premā cid-dīpa-dīpanaḥ । hṛdayaṃ drāvayann eṣa sneha ity abhidhīyate ।
atrodite bhavej jātu na tṛptir darśanādiṣu ।। mṛta-rasa-pāna-vidhāna-lālasābhyām । alasa-vilola-vilocanāmbujābhyām ।। nāntas tṛptiṃ tava katham api prāpnuto dṛk-cakorau ।
bhūyo bhūyas tam iha vamato bāṣpa-pūra-cchalena ।। aṅga-saṅge viloke ca śravaṇādau ca sa kramāt । kaniṣṭho madhyamaḥ śreṣṭhas trividho'yaṃ manodravaḥ ।। asi ghana-rasa-rūpas tvaṃ pālī lāvaṇya-sāra-maya-mūrtiḥ ।
mādhava bhavad-āśleṣe bhavitā nāsyāḥ kathaṃ dravatā ।। nāścaryaṃ dravatām avindata mano-haiyaṅgavīnaṃ yadi । ccetaś candra-maṇir dravan jalatayā bhūyo babhūvācalaḥ ।। muradamana dṛgambhodārayā dhauta-gātrī ।
skhalati kuvalayākṣī jṛmbhate stambhate ca ।। sāmprataḥ tvam asi kampita-gātrī । kiṃ bhaviṣyati mano na vilīnam ।। sa ghṛtaṃ madhu cetyuktaṃ sneho dvedhā svarūpataḥ ।।
ātyantikādaramayaḥ sneho ghṛtam itīryate ।। bhāvāntarānvitao gacchan svādodrekaṃ na tu svayam । ghanībhaven nisargāti-śītalān mitha ādarāt । gāḍhādaramayas tena snehaḥ syād ghṛtavad ghṛtam ।।
yā snehena vaśīkaroti guruṇā pāvitrya-pūrṇena tam । yuktā hanta kayopamātum api sā candrāvalī me sakhī ।। bhujam iha nidadhānā dakṣam asrokṣitākṣī । pratiyuvati-vayasyāṃ smerayāmāsa gaurī ।।
ādaro gauravotthaḥ syād ity anyonyāśrita-dvayam । ratyādau sad api snehe suvyaktatvād ihocyate ।। madīyatātiśaya-bhāk priye sneho bhaven madhu । svayaṃ prakaṭa-mādhuryo nānā-rasa-samāhṛtiḥ ।।
mattatoṣma-dharaḥ sneho madhu-sāmyān madhūcyate ।। saudhīva pratimā ghanāpy uru-guṇair bhāvoṣmaṇā vidrutā । sāndrānandamayī bhavaty anupamā sadyo jagad-vismṛti ।। snehas tūtkṛṣṭatāvāptyā mādhuryaṃ mānayan navam ।
yo dhārayaty adākṣiṇyaṃ sa māna iti kīrtyate ।। tava godhūlibhir eva gopa-vīra । rvirameti bhrūkuṭiṃ babhāra subhrūḥ ।। udātto lalitaś ceti māno'yaṃ dvividho mataḥ ।।
udāttaḥ syād ghṛta-sneho dhārayan gahana-kramam । dākṣiṇya-bhāga-dākṣiṇyaṃ vāmya-gandhaṃ ca kutracit ।। mad-vailakṣya-śamāya sā dviguṇayanty āsyāravinde smitam । citrāṇīva cakāra mat-priya-suhṛd-vṛnāni candrāvalī ।।
kācid bhrū-bhaṅguraṃ kṛtvā lalāṭa-phalakaṃ harim । vilokya netra-bhṛṅgābhyāṃ papau tan-mukha-paṅkajam ।। mādhavena parirambha-paṇena । taṃ karaṇe rurudhe pariripsum ।।
madhu-snehas tu kauṭilyaṃ svātantrya-hṛdayaṅgamam । bibhran-narma-viśeṣaṃ ca lalito'yam udīryate ।। ekā bhrū-kuṭim ābaddhya prema-saṃrambha-vihvalā । ghnatīvaikṣat sandaṣṭa-daśana-cchadā ।।
svayaṃgrahāśleṣam asau sakhī tava । kṛṣṇaṃ vataṃsena jaghāna maṅgalā ।। kurvantam akṣipram iyaṃ calekṣaṇā । savyena cikṣepa kucena keśavam ।।
bimboṣṭhāmṛta-sevanād agharipo puṇyā prayatnād abhūt । raktaḥ suṣṭhu na nIvi-bandham api yaḥ kā vānya-bandhe kathā ।। māno dadhāno viśrambhaṃ praṇayaḥ procyate budhaiḥ ।। stiro-nyasta-grīvā bhruvam anṛju-dṛṣṭir vibhujatī ।
pramodāsrair dhautaṃ nija-mukham iyaṃ mārṣṭi sumukhī ।। svarūpaṃ praṇayasyāsya viśrambhaḥ kathito budhaiḥ । viśrambho'pi dvidhā maitraṃ sakhyaṃ ceti nigadyate ।। bhāvajñaiḥ procyate maitraṃ viśrambho vinayānvitaḥ ।।
kācit karāmbujaṃ śaurer jagṛhe'ñjalināṃ mudā । kācid dadhāra tad-bāhum aṃse candana-rūṣitam ।। pādayos te nidadhātu nūpurau । kalahaṃsīva vipakṣa-kāminī ।।
visrambhaṃ sādhvasonmuktaḥ sakhyaṃ sva-vaśatā-mayaḥ ।। danuja-ripor nija-bāhu-vallarībhyām । sakhi kathitaṃ kim iva tvayā rahasyam ।। yadi te tad-vacaḥ satyaṃ satyātyarthaṃ priyeti me ।
mad-geha-niṣkuṭārthāya tadāyaṃ nīyatāṃ taruḥ ।। vakṣaḥ-sthale kaṃsa-harasya hāriṇīm । likhaty asau candra-mukhī sakhī mama ।। tato gatvā vanoddeśe dṛptā keśavam abravīt ।
na pāraye'haṃ calituṃ naya māṃ yatra te manaḥ ।। janitvā praṇayaḥ snehāt kutracin mānatāṃ vrajet । snehān mānaḥ kvacid bhūtvā praṇayatvam athāśnute ।। kārya-kāraṇatānyon'nyam ataḥ praṇaya-mānayoḥ ।
ity atra pṛthag evāsau viśrambhodāhṛtiḥ kṛtā ।। udātta-lalitābhyāṃ tu maitrya-sakhye susaṅgate । dve sumaitrya-susakhyākhye yathā-saṅkhyam udīrite ।। tatrodyate madhuripau mṛdulā bhramad-bhrūḥ ।
nyañcan-mukhī samavariṣṭa punar varākṣī ।। kṛṣṇena bhruvam āracayya kuṭilām ālokayantī tiraḥ । kāśmīreṇa ghana-śriyā nija-kucākṛṣṭena pūrṇaṃ vyadhāt ।। jitvā dviroṣṭhaṃ pibati svam acyute ।
taṃ vāmayā dorlatayāsya vallavī ।। kṛṣṇe pīta-dukūla-saṅkalanayā smitvā sakhīnāṃ puraḥ । romāñcodgama-kañcukena kucayor dvandvena gāndharvikā ।। duḥkham apy adhikaṃ citte sukhatvenaiva rajyate ।
yatas tu praṇayotkarṣāt sa rāga iti kīrtyate ।। rmārtaṇḍopala-maṇḍalaiḥ sthapuṭite'py adres taṭe tasthuṣī । talpe nyasta-padāmbujeva muditā na spandate rādhikā ।। kāmāmbu-rāśi-parivardhana deva tubhyam ।
mithyāpavāda-vacasāpy abhimāna-siddhiḥ ।। nīlimā raktimā ceti rāgo'yaṃ dvividho mataḥ ।। nīlī-śyāmābhavo rāgo nīlimā kathyate budhaiḥ ।। vyaya-sambhāvanā-hīno bahir nātiprakāśavān ।
sva-lagna-bhāvāvaraṇo nīlī-rāgaḥ satāṃ mataḥ । yathāvalokyate caiṣa candrāvali-mukundayoḥ ।। pratāraṇam api tvayā guṇatayā sadā gṛhṇatī । sakhībhir api tarkitā tvayi yathā taṭasthety asau ।।
bhīrutauṣadhi-sekādir ādyāt kiñcit prakāśa-bhāk । yaś cireṇaiva sādhyaḥ syāt sa śyāmā-rāga ucyate ।। murārer yā pārśve na taruṇi divāpy antaram agāt । tamisrārdhe māniny ahaha bhavatī taṃ mṛgayate ।।
rāgaḥ kusumbha-mañjiṣṭhā-sambhavo raktimā mataḥ ।। kusumbha-rāgaḥ sa jñeyo yaś citte sajjati drutam । anya-rāga-cchavi-vyañjī śobhate ca yathocitam ।। yā dṛṣṭe bhujage'pi tāvaka-bhujā-sāmyāt pramodonmadā ।
na jñāyeta yathā kim eṣa balavān rāgo virāgo'thavā ।। sadādhāra-viśeṣeṣu kausumbho'pi sthiro bhavet । iti kṛṣṇa-praṇayiṣu mlānir asya na yujyate ।। ahāryo'nanya-sāpekṣo yaḥ kāntyā varddhate sadā ।
bhaven māñjiṣṭha-rāgo'sau rādhā-mādhavayor yathā ।। sūte'ty āhita-sañcayair api rasaṃ te cen mitho vartmane । rādhā-mādhavayor ayaṃ nirupamaḥ premānubandhotsavaḥ ।। mayi snigdhe kintu prathaya paramāśīs tatim imām ।
pradoṣārambhe syāṃ vimala-vana-mālā-madhu-karī ।। pūrva-pūrvas tu yo bhāvaḥ somābhādau sa rājate । tathā bhīṣma-sutādau ca śrī-harer mahiṣī-gaṇe ।। ya uttarottaro dviyo rādhikādau sa dīvyati ।
tathā śrī-satyabhāmāyāṃ lakṣmaṇāyām api kvacit ।। itthaṃ bhedena bhāvānāṃ sarva-gokula-subhruvām । ātma-pakṣa-vipakṣādi-bhedāḥ pūrvam udīritāḥ ।। yā bhāvāntara-sambandhāj jāyante vividhā bhidāḥ ।
aparā api bhāvānāṃ jñeyās tāḥ prajñayā budhaiḥ ।। sadānubhūtam api yaḥ kuryān nava-navaṃ priyam । rāgo bhavan nava-navaḥ so'nurāga itīryate ।। apūrvo'yaṃ pūrvaṃ kvacid api na dṛṣṭo madhurimā ।
śriyas tasyāḥ pātuṃ lavam api samarthā na dṛg iyam ।। rāgāndhe kim idaṃ sadaiva bhavatī tasyorasi krīḍati । satyaṃ satyam asau dṛgaṅganam agād adyaivaa vidyun-nibhaḥ ।। paraspara-vaśībhāvaḥ prema-vaicittyakaṃ tathā ।
aprāṇiny api janmāptau lālasā-bhara unnataḥ । vipralambhe'sya visphūrtir ity ādyāḥ syur iha kriyāḥ ।। rapūrvā keyaṃ vām aghadamana saṃrambha-laharī । stvaayāpy asyāḥ premotsava-nava-guṇaiś citta-hariṇaḥ ।।
prema-vaicittya-saṃjñas tu vipralambhaḥ sa kathyate ।। vareṇyam manyethāḥ sakhi tad akhilānāṃ sujanuṣām । murārāter bimbādhara-madhurimānam rasayati ।। sandeśaṃ vraja-sundarī kam api te kācin mayā prāhiṇot ।
kiṃ kliṣṭām api visphuran diśi diśi kliśnāsi hā me sakhīm ।। anurāgaḥ svasaṃvedya-daśāṃ prāpya prakāśitaḥ । yāvad-āśraya-vṛttiś ced bhāva ity abhidhīyate ।। yuñjann adri-nikuñja-kuñjara-pate nirdhūta-bheda-bhramam ।
bhūyobhir nava-rāga-hiṅgula-bharaiḥ śṛṅgāra-kāruḥ kṛtī ।। mukunda-mahiṣī-vṛndair apy asāv atidurlabhaḥ । vraja-devy eka-saṃvedyo mahābhāvākhyayocyate ।। varāmṛta-svarūpa-śrīḥ svaṃ svarūpaṃ mano nayet ।।
sa rūḍhaś cādhirūḍhaś cety ucyate dvividho budhaiḥ ।। uddīptā sāttvikā yatra sa rūḍha iti bhaṇyate ।। nimeṣāsahatāsanna-janatā-hṛd-viloḍanam । kalpa-kṣaṇatvaṃ khinnatvaṃ tat-saukhye'py ārti-śaṅkayā ।।
mohādy-abhāve'py ātmādi-sarva-vismaraṇaṃ sadā । kṣaṇasya kalpaetyādyā yatra yoga-viyogayoḥ ।। yat-prekṣaṇe dṛśiṣu pakṣma-kṛtaṃ śapanti । tad-bhāvam āpur api nitya-yujāṃ durāpam ।।
svasthā viślathayanty aśeṣa-ramaṇīr āplāvya sarvaṃ janam । rākramya stimitāṃ vyadhād api parāṃ vaikuṇṭha-kaṇṭha-śriyam ।। datikṣudrā tāsāṃ yad ajani na tad vismaya-padam । mahā-kalpākalpāpy ahaha labhate kāla-kalanā ।।
kūrpādibhir bhramati dhīr bhavad-āyuṣāṃ naḥ ।। nadyaḥ praviṣṭā iva nāma-rūpe ।। mayaiva vṛndāvana-gocareṇa । hīnā mayā kalpa-samā babhūvuḥ ।।
ādya-śabdād iha proktā kṛṣṇāvirbhāva-kāritā । sambhoga-bhede vispaṣṭaṃ sā purastāt pravakṣyate ।। rūḍhoktebhyo'nubhāvebhyaḥ kām apy āptā viśiṣṭatām । yatrānubhāvā dṛśyante so'dhirūḍho nigadyate ।।
duḥkhaṃ ceti pṛthag yadi sphuṭam ubhe te gacchataḥ kuṭatām । premodyat-sukha-duḥkha-sindhu-bhavayor vindeta bindvor api ।। modano mādanaś cāsāv adhirūḍho dvidhocyate ।। modanaḥ sa dvayor yatra sāttvikoddīpta-sauṣṭhavam ।।
bhūyiṣṭhocchalad-aṅkuraḥ phalitavān svedāmbu-muktā-phalaiḥ । rādhā-mādhavayor virājati cirād ullāsa-kalpa-drumaḥ ।। harer yatra sa-kāntasya vikṣobha-bhara-kāritā । premoru-sampad-vikhyāta-kāntātiśayitādayaḥ ।।
rādhikā-yūtha evāsau modano na tu sarvataḥ । yaḥ śrīmān hlādinī-śakteḥ suvilāsaḥ priyo varaḥ ।। dbāṣpaṃ bhāskarajā mumoca tarasā satyābhraman narmadā । kṛṣṇodanvati rādhikādbhuta-nadī-premormibhiḥ saṃvṛte ।।
lakṣmīm acyuta-citta-bhṛṅga-nalinīṃ satyāṃ ca saubhāgyataḥ । paśyāruddha hariṃ prasārya laharīṃ rādhānurāgāmbudhiḥ ।। modano'yaṃ praviśleṣa-daśāyāṃ mohano bhavet । yasmin viraha-vaivaśyāt sūddīptā eva sāttvikāḥ ।।
jjalpā gokula-maṇḍalaṃ vidadhatī bāṣpair nadī-mātṛkam । citraṃ tad-ghana-rāga-rāśibhir api śvetī-kṛtā vartate ।। atrānubhāvā govinda kāntā-śliṣṭe'pi mūrcchanā । asahya-duḥkha-svīkārād api tat-sukha-kāmatā ।।
brahmāṇḍa-kṣobha-kāritvaṃ tiraścām api rodanam । sva-bhūtair api tat-saṅga-tṛṣṇā mṛtyu-pratiśravāt । divyonmādādayo'py anye vidvadbhir anukīrtitāḥ ।। prāyo vṛndāvaneśvaryāṃ mohano'yam udañcati ।
samyag-vilakṣaṇaṃ yasya kāryaṃ sañcāri-mohataḥ ।। rukmiṇyāpi prabala-pulakodbhedam āliṅgitasya । rādhā-kelī-parimala-bhara-dhyāna-mūrcchā murāreḥ ।। yady alpāpi kṣatir udayate tasya māgāt kadāpi ।
saukhyaṃ tasya sphurati hṛdi cet tatra vāsaṃ karotu ।। vṛndaṃ vṛndārakāṇāṃ pracura-mudam amucann aśru vaikuṇṭha-bhājaḥ । pūrṇānande'py uṣitvā bahir idam abahiś cārtam āsīd ajāṇḍam ।। tāpaḥ prauḍho hari-virahajaḥ sahyate tan na jāne ।
brahmāṇḍānāṃ sakhi kulam api jvālayā jājvalīti ।। kālindī-taṭa-kuñja-vañjula-latām ālāmbya sotkaṇṭhayā । yenāntarjalacāribhir jalacarair apy utkam utkūjitam ।। dhātāraṃ praṇipatya hanta śirasā tatrāpi yāce varam ।
vyomni vyoma tadīya-vartmani dharā tat-tāla-vṛnte'nilaḥ ।। etasya mohanākhyasya gatiṃ kāmapy upeyuṣaḥ । bhramābhā kāpi vaicitrī divyonmāda itīryate ।। udghūrṇā-citra-jalpādyās tad-bhedā bahavo matāḥ ।।
syād vilakṣaṇam udghūrṇā nānā-vaivaśya-ceṣṭitam ।। nīlābhraṃ dhṛta-khaṇḍitā vyavahṛtiś caṇḍī kvacit tarjati । rādhā te virahodbhrama-pramathitā dhatte na kāṃ vā daśām ।। mathurā-nagaraṃ kṛṣṇe labdhe lalita-mādhave ।
udghūrṇeyaṃ tṛtīyāṅke rādhāyāḥ sphuṭam īritā ।। preṣṭhasya suhṛdāloke gūḍha-roṣābhijṛmbhitaḥ । bhūri-bhāva-mayo jalpo yas tīvrotkaṇṭhitāntimaḥ ।। citra-jalpo daśāṅgo'yaṃ prajalpaḥ parijalpitam ।
vijalpojjalpa-saṃjalpā avajalpo'bhijalpitam । ājalpaḥ pratijalpaś ca sujalpaś ceti kīrtitāḥ ।। eṣa bhramara-gītākhyo daśame prakaṭīkṛtaḥ ।। asaṅkhya-bhāva-vaicitrī camatkṛti-sudustaraḥ ।
api cec citrajalpo'yaṃ manāk tad api kathyate ।। asūyerṣyā-mada-yujā yo'vadhīraṇa-mudrayā । priyasyākauśalodgāraḥ prajalpaḥ sa tu kīrtyate ।। kuca-vilulita-mālā-kuṅkuma-śmaśrubhir naḥ ।
yadu-sadasi viḍambyaṃ yasya dūtas tvam īdṛk ।। prabhor nirdayatā-śāṭhya-cāpalādy-upapādanāt । sva-vicakṣaṇatā-vyaktir bhaṅgyā syāt parijalpitam ।। sumanasa iva sadyas tatyaje'smān bhavādṛk ।
hy api bata hṛta-cetā hy uttamaḥ-śloka-jalpaiḥ ।। vyaktayāsūyayā gūḍha-māna-mudrāntarālayā । aghadviṣi kaṭākṣoktir vijalpo viduṣāṃ mataḥ ।। adhipatim agṛhāṇām agrato naḥ purāṇam ।
kṣapita-kuca-rujas te kalpayantīṣṭam iṣṭāḥ ।। hareḥ kuhakatākhyānaṃ garva-garbhitayerṣyayā । sāsūyaś ca tad-ākṣepo dhīrair ujjalpa īryate ।। kapaṭa-rucira-hāsa-bhrū-vijṛmbhasya yāḥ syuḥ ।
api ca kṛpaṇa-pakṣe hy uttamaḥ-śloka-śabdaḥ ।। solluṇṭhayā gahanayā kayāpy ākṣepa-mudrayā । tasyākṛtajñatādy-uktiḥ saṃjalpaḥ kathito budhaiḥ ।। anunaya-viduṣas te'bhyetya dautyair mukundāt ।
vyasṛjad akṛta-cetāḥ kiṃ nu sandheyam asmin ।। harau kāṭhinya-kāmitva-dhaurtyād āsaktya-yogyatā । yatra serṣyaṃ bhiyevoktā so'vajalpaḥ satāṃ mataḥ ।। striyam akṛta virūpāṃ strī-jitaḥ kāma-yānām ।
tad alam asita-sakhyair dustyajas tat-kathārthaḥ ।। bhaṅgyā tyāgaucitī tasya khagānām api khedanāt । yatra sānuśayaṃ proktā tad bhaved abhijalpitam ।। sakṛd-adana-vidhūta-dvandva-dharmā vinaṣṭāḥ ।
bahava iha vihaṅgā bhikṣu-caryāṃ caranti ।। jaihmyaṃ tasyārtidatvaṃ ca nirvedād yatra kīrtitam । bhaṅyānya-sukhadatvaṃ ca sa ājalpa udīritaḥ ।। smara-ruja upamantrin bhaṇyatām anya-vārtā ।।
dustyaja-dvandva-bhāve'smin prāptir nārhety anuddhatam । dūta-sammānanenoktaṃ yatra sa pratijalpakaḥ ।। varaya kim anurundhe mānanīyo'si me'ṅga । satatam urasi saumya śrīr vadhūḥ sākam āste ।।
yatrārjavāt sa-gāmbhīryaṃ sa-dainyaṃ saha-cāpalam । sotkaṇṭhaṃ ca hariḥ pṛṣṭaḥ sa sujalpo nigadyate ।। smarati sa pitṛ-gehān saumya bandhūṃś ca gopān । bhujam aguru-sugandhaṃ mūrdhny adhāsyat kadā nu ।।
sarva-bhāvodgamollāsī mādano'yaṃ parāt paraḥ । rājate hlādinī-sāro rādhāyām eva yaḥ sadā ।। pūrṇatve'py udvahantaṃ nija-ruci-ghaṭayā sādhvasaṃ dhvaṃsayantam । ।।
atrerṣyāyā ayogye'pi prabalerṣyā-vidhāyitā । sadā-bhoge'pi tad-gandha-mātrādhāra-stavādayaḥ ।। tvam addhā vidveṣaṃ kim iti vanamāle racayasi । pariṣvajyāpāda mahati hṛdaye yā viharasi ।।
śrīkuṅkumena dayitāstanamaṇḍitena । limpantya ānanakuceṣu juhus tadādhim ।। komaleyam akarot tapaḥ purā । yā tamālam amalopagūhate ।।
yoga eva bhaved eṣa vicitraḥ ko'pi mādanaḥ । yad-vilāsā virājante nitya-līlāḥ sahasradhā ।। mādanasya gatiḥ suṣṭhu madanasyeva durgamā । na nirvaktuṃ bhavec chakyā tenāsau munināpy alam ।।
rāgānurāgatām ādau snehaḥ prāpyaiva satvaram । mānatvaṃ praṇayatvaṃ ca kvacit paścāt prapadyate ।। ataevātra śāstreṣu śrūyate rādhikādiṣu । pūrva-rāga-prasaṅge'pi prakaṭaṃ rāga-lakṣaṇam ।।
sphuranti vraja-devīṣu parā bhāva-bhidāś ca yāḥ । tās tarkāygocaratyā na samyag iha varṇitāḥ ।। sādhāraṇyāṃ ratāv eva dhūmāyitatayā matāḥ । jvalitās tu rati-premṇor dīptāḥ snehādi-pañcasu ।
rūḍhe bhāve tathoddīptāḥ sudīptā mohanādiṣu ।। iyaṃ prāyikatā kintu śreṣṭha-madhyādi-bhārataḥ । deśa-kāla-janādīnāṃ kvāpy eṣāṃ syād viparyayam ।। ādyā premāntimāṃ tatrānurāgāntāṃ samañjasā ।
ratir bhāvāntimāṃ sīmāṃ samarthaiva prapadyante ।। ratir narma-vayasyānām anurāgāntimāṃ sthitim । teṣv eva subalādīnāṃ bhāvāntām eva gacchati ।। ।।
sa vipralambhaḥ sambhoga iti dvedhojjvalo mataḥ ।। yūnor ayuktayor bhāvo yuktayor vā tayor mithaḥ । abhīṣṭāliṅganādīnām anavāptau prakṛṣyate । sa vipralambho vijñeyaḥ sambhogonnati-kārakaḥ ।।
na vinā vipralambhena sambhogaḥ puṣṭim aśnute । kāṣāyite hi vastrādau bhūyān evābhivardhate ।। pūrva-rāgas tathā mānaḥ prema-vaicittyam ity api । pravāsaś ceti kathito vipralambhaś catur-vidhaḥ ।।
ratir yā saṅgamāt pūrvaṃ darśana-śravaṇādi-jā । tayor unmīlati prājñaiḥ pūrva-rāgaḥ sa ucyate ।। sākṣāt kṛṣṇasya citre ca syāt svapnādau ca darśanam ।। vāso dravat-kanaka-vṛnda-nibhaṃ dadhānaḥ ।
ko'yaṃ yuvā jagad-anaṅga-mayaṃ karoti ।। parijalpana-girāṃ viśrambhāt tvaṃ vilāsa-phalāṅkitaḥ । niviḍa-baḍavā-vahni-jvālā-kalāpa-vikāsinam ।। tīre tasyāḥ kvaṇita-madhupā mādhavaī-kuñja-śālā ।
citraṃ candrāvalim api sa māṃ pātum icchann arautsīt ।। vandi-dūtī-sakhī-vaktrād gītādeś ca śrutir bhavet ।। sakhi virudāvalim atra vandivarye । pulaka-kulena vilakṣaṇā kilāsīt ।।
tārāvalī pulakitāṅga-latā natākṣī । praṣṭuṃ tavākṣamata sā na kathā-viśeṣam ।। man-mukhāt tava kathām upāśṛṇot । kṛṣṇa śārad anadīrya tānavam ।।
mama sadyaḥ sadasi kṣitīśituḥ । kam udaśruḥ sakhi vaiṇiko muniḥ ।। puroktā ye'bhiyogādyā hetavo rati-janmani । atra te pūrva-rāge'pi jñeyā dhīrair yathocitam ।।
api mādhava-rāgasya prāthamye sambhavaty api । ādau rāge mṛgākṣīṇāṃ prokte syāc cārutādhikā ।। atra sañcāriṇo vyādhiḥ śaṅkāsūyā śramaḥ klamaḥ । nirvedautsukya-dainyāni cintā-nidrā-prabodhanam ।।
viṣādo jaḍatonmado moha-mṛty-ādayaḥ smṛtāḥ । prauḍhaḥ samañjasaḥ sādhāraṇaś ceti sa tu tridhā ।। samarthaa-rati-rūpas tu prauḍha ity abhidhīyate । lālasādir iha prauḍhe maraṇāntā daśā bhavet ।
tat-tat-sañcāri-bhāvānām utkaṭatvād anekadhā ।। tathāpi prāktanair asya daśāvasthā samāsataḥ । proktās tad-anurodhena tāsāṃ lakṣaṇam ucyate ।। lālasodvega-jāgaryās tānavaṃ jaḍimātra tu ।
vaiyagryaṃ vyādhir unmādo moho mṛtyur daśā daśa ।। prauḍhatvāt pūrva-rāgasya prauḍhāḥ sarvā daśā api ।। abhīṣṭa-lipsayā gāḍha-gṛdhnutā lālaso mataḥ । atrautsukyaṃ capalatā ghūrṇāśvāsādayas tathā ।।
jhaṭiti ghaṭikāmadhye vārāñchataṃ vraja-sīmani । kṣipasi bahuśo nīpāraṇye kiśori dṛśor dvayam ।। sonmādaṃ madirekṣaṇā viruvatī dhatte muhur vepathum । dṛṣṭe taṃ parirabdhum utsuka-matiḥ pakṣa-dvayīm icchati ।।
udvego manasaḥ kampas tatra niḥśvāsa-cāpale । stambhaś cintāśru-vaivarṇya-svedādaya udīritāḥ ।। kiṃvā siñcati tāmram ambaram ati-svedāmbhasāṃ ḍambaraḥ । tathyaṃ brūhi na maṅgalā parijane saṅgopanāṅgīkṛtiḥ ।।
nidrākṣayas tu jāgaryā stambha-śoṣa-gadādikṛt ।। mām ājanma sakhī vimucya calitā ruṣṭeva nāvartate । nānyaḥ svāpnika-taskaropaharaṇe śakto janas tāṃ vinā ।। tānavaṃ kṛśatā gātre daurbalya-bhramaṇādi-kṛt ।।
vyayāya nihitormikāvalir api skhalaty añjasā । stavāsita-caturdaśī-śaśikalā kṛśatvaṃ yayau ।। kaiścit tu tānava-sthāne vilāpaḥ paripaṭhyate ।। ścakre tāṇḍavam atra mitra-sahitaś caṇḍāṃśujā-rodhasi ।
sakhyaḥ kiṃ kathayāmi dagdha-vidhinā kṣiptāsmi dāvopari ।। iṣṭāniṣṭā-parijñānaṃ yatra praśneṣv anuttaram । darśana-śravaṇābhāvo jaḍimā so'bhidhīyate । atrākāṇḍe'pi huṅkāra-stambha-śvāsa-bhramādayaḥ ।।
kulānāṃ nālāpaṃ dṛtir iva muhur niḥśvasiṣi ca । madhulī te pāli śruti-caṣakayoḥ prāghūṇikatām ।। vaiyāgryaṃ bhāva-gāmbhīrya-vikṣobhāsahatocyate । tatrāviveka-nirveda-khedāsūyādayo matāḥ ।।
bālāsau viṣayeṣu dhitsati tataḥ pratyāharantī manaḥ । mugdheyaṃ kila tasya paśya hṛdayān niṣkrāntim ākāṅkṣati ।। abhīṣṭālābhato vyādhiḥ pāṇḍimottāpa-lakṣaṇaḥ । atra śīta-spṛhā-moha-niḥśvāsa-patanādayaḥ ।।
madana-dava-jvalitā dadhe hṛdi tvām । murahara bhasmamayīva pāṇḍurāsīt ।। sarvāvasthāsu sarvatra tan-manaskatayā sadā । atasmiṃs tu tad iti bhrāntir unmāda iti kīrtyate ।
atreṣṭa-dveṣa-niḥśvāsa-nimeṣa-virahādayaḥ ।। paṭān niṣkrānto'bhūd dhṛta-śikhaṇḍo nava-yuvā । śaśī vṛtto vahniḥ param ahaha vahnir mama śaśī ।। moho vicittatā prokto naiścalya-patanādi-kṛt ।।
hā dhik kṛṣṇa-tilān mamārpaya kare kuryām apāmārjanam । kampenācyuta tatra sūtritavatī tvām eva hetuṃ sakhī ।। tais taiḥ kṛtaiḥ pratīkārair yadi na syāt samāgamaḥ । kandarpa-bāṇa-kadanāt tatra syān maraṇodyamaḥ ।।
tatra svapriya-vastūnāṃ vayasyāsu samarpaṇam । bhṛṅga-mandānila-jyotsnā-kadambānubhavādayaḥ ।। hāraṃ hīramayaṃ samarpya lalitā-haste praśasta-śriyam । nāma vyāharatā hareḥ priya-sakhī-vṛndena sandhukṣitā ।।
mudhā mā rodīr me kuru param imām uttara-kṛtim । yathā vṛndāraṇye ciram avicalā tiṣṭhati tanuḥ ।। bhavet samañjasa-rati-svarūpo'yaṃ samañjasaḥ ।। atrābhilāṣa-cintā-smṛti-guṇa-saṅkīrtanodvegāḥ ।
savilāpā unmāda-vyādhi-jaḍatā mṛtiś ca tāḥ kramaśaḥ ।। vyavasāyo'bhilāṣaḥ syāt priya-saṅgam alipsayā । svamaṇḍanāntika-prāpti-rāga-prakaṭanādi-kṛt ।। vrajasi pitur agārād devekī-mandirāya ।
sphuṭam ajani tad antar vastu gūḍhaṃ tavādya ।। abhīṣṭāvāpty-upāyānāṃ dhyānaṃ cintā prakīrtitā । śayyā-vivṛtti-niḥśvāsa-nirlakṣa-prekṣaṇādi-kṛt ।। śayyāyāṃ ca kraśima-kalitā ceṣṭate deha-yaṣṭiḥ ।
na śvo-bhāviny upayama-vidhau śobhate vikriyeyam ।। anubhūta-priyādīnām arthānāṃ cintanaṃ smṛtiḥ । atra kampāṅga-vaivaśya-bāṣpa-niḥśvasitādayaḥ ।। dhṛtotkampaṃ sātrājiti kuca-rathāṅga-dvayam api ।
staḍāge'smin kṛṣṇa-dvirada-patir antar viharati ।। saundaryādi-guṇa-ślāghā guṇa-kīrtanam ucyate । atra vepathu-romāñca-kaṇṭha-gadgadikādayaḥ ।। yāny ācamya svayam api bhavān romaharṣaṃ prayāti ।
dūre vindan mama na hi dhṛtiḥ citta-bhṛṅgas tanoti ।। ṣaḍ-udvegādayaḥ pūrvaṃ prauḍhe tasminn udāhṛtāḥ । sāmañjasyād rater atra kintu tāḥ syur yathocitam ।। sādhāraṇa-rati-prāyaḥ sādhāraṇa itīritaḥ ।
atra proktā vilāpāntāḥ ṣaḍ-daśāntāś ca komalāḥ ।। nirasta-śaucaṃ bata sādhu kurvate । na jātv apaity āhṛtibhir hṛdi spṛśan ।। cintādīnāṃ tathānyāsām ūhyā dhīrair udāhṛtiḥ ।।
pūrva-rāge prahīyeta kāma-lekha-srag-ādikam । vayasyādi-kareṇātra kṛṣṇenāsya ca kāntayā ।। sa lekhaḥ kāma-lekhaḥ syāt yaḥ sva-prema-prakāśakaḥ । yuvatyā yūni yūnā ca yuvatyāṃ saṃprahīyate ।।
nirakṣaraḥ sākṣaraś ca kāma-lekho dvidhā bhavet ।। surakta-pallava-mayaś candrārdhādi-nakhāṅkabhāk । varṇa-vinyāsa-rahito bhaved eṣa nirakṣaraḥ ।। nakhara-śikhā-likhito'yam ardha-candraḥ ।
hṛdi mama hanta kathaṃ haṭhād viveśa ।। gāthāmayī lipir yatra svahastāṅkaiṣa sākṣaraḥ ।। suiraṃ vijjhasi hiaaṃ lambha-i maaṇo kkhu dujjasaḥ baliaṃ । dīsasi saaladisāsuṃ dīsa-i maaṇo ṇa kuttābi ।।
(suciraṃ bidhyasi hṛdayaṃ labhate madanaḥ khalu duryaśo balīyaḥ । dṛśyase sakala-diśāsu dṛśyate madano na kutrāpi ।।) bandho'bja-tantunā rāgaḥ kiṃ vā kastūrikā-masī । pṛthu-puṣpa-dalaṃ patraḥ mudrā-kṛt kuṅkumair iha ।।
goṣṭhādhīśvara-nandanaṃ srajam imāṃ tubhyaṃ sakhi prāhiṇot । daṅgebhyaḥ kula-dharma-dhairyam abhitaḥ śaṅke bahir niryayau ।। nayana-prītiḥ prathamaṃ cintā-saṅgas tato'tha saṅkalpaḥ । nidrā-cchedas tanutā viṣaya-nivṛttis trapānāpa ।
unmādo mūrcchā mṛtir ity etāḥ smara-daśā daśaiva syuḥ ।। ity ācakṣate । evaṃ krameṇa vijñeyaḥ pūrva-rāgo harer api । nidarśanāya tatraikam udāharaṇam ucyate ।।
dvisasmāra sphārāṃ vividha-kusumākalpa-racanām । sakhi tvad-bhrū-vyālī-culukita-calac-citta-pavanaḥ ।। iti pūrva-rāgaḥ । dampatyor bhāva ekatra sator apy anuraktayoḥ ।
svābhīṣṭāśleṣa-vīkṣādi-nirodhī māna ucyate ।। sañcāriṇo'tra nirveda-śaṅkāmarṣāḥ sa-cāpalāḥ । garvāsūyāvahitthāś ca glāniś cintādayo'py amī ।। ahetor neti nety uker hetor yan māna ucyate ।
asya praṇaya eva syān mānasya padam uttamam ।। hetur īrṣyā-vipakṣāder vaiśiṣṭye preyasā kṛte । bhāvaḥ praṇaya-mukhyo'yam īṛṣā-mānatvam ṛcchati ।। snehaṃ vinā bhayaṃ na syān nerṣyā ca praṇayaṃ vinā ।
tasmān māna-prakāro'yaṃ dvayoḥ prema-prakāśakaḥ ।। ruṣitām iva tāṃ devīṃ snehāt saṅkalpayann iva । bhīta-bhīto'tiśanakair viveśa yadu-nandanaḥ ।। rūpa-yauvana-sampannā sva-saubhāgyena garvitā ।
abhimānavatī devī śrutvaiverṣyā-vaśaṃ gatā ।। iti । tatrāpi ca susakhyādi hṛdi yasyā virājate । tasyā vipakṣa-vaiśiṣṭye na syād eva sahiṣṇutā ।।
ataḥ satyāṃ vinānyāsāṃ susakhyāder abhāvataḥ । śrute'pi pārijātasya dāne māno na cābhavat ।। śrutaṃ cānumitaṃ dṛṣṭaṃ tad-vaiśiṣṭyaṃ tridhā matam ।। śravaṇaṃ tu priya-sakhī-śukādīnāṃ mukhād bhavet ।।
praṇayini harau mā viśrambhaṃ kṛthāḥ śithilaṃ vṛthā । tava mukham anālocya preyān vane'dya viśīryati ।। viditam anṛtaṃ hāsyād brūṣe vimuñca kadarthanām । dyutaru kusumaṃ tasyai hā dhik kṛtī vitariṣyati ।।
kīro vanyaḥ sphuṭam iha yayā śyāmale pāṭhito'sti । mānārambhe na kuru hṛdayaṃ kātaro'smi prasīda ।। bhogāṅka-gotra-skhalana-svapnair anumitis tridhā ।। bhogāṅko dṛśyate gātre vipakṣasya priyasya ca ।।
khinnākṣī kṣaṇa-maṅganād apasara kruddhāsti vṛddhā gṛhe । sarvā te lalitā lalāṭa-phalakenodghāṭitā cāturī ।। jāne keśara-reṇubhir nipatitaiḥ śoṇīkṛte locane । saṅkocaṃ tyaja deva daiva-hatayā na tvaṃ mayā dūṣyase ।।
vipakṣa-saṃjñayāhvānam īrṣyātiśaya-kāraṇam । āsāṃ tu gotra-skhalanaṃ duḥkhadaṃ maraṇād api ।। rādhe kṣemam iheti tasya vacanaṃ śrutvāha candrāvalī । rādhā kveti vilajjito nata-mukhaḥ smero hariḥ pātu vaḥ ।।
kitava kalitā tārā sātra tvayā kva nu ṣoḍaśī । mama sahacarī yāvan-manyu-dyutiṃ na vimuñcati ।। harer vidūṣakasyāpi svapnaḥ svapnāyitaṃ mataḥ ।। stvam agre tvaṃ pṛṣṭhe tvam iha bhavane tvaṃ girivane ।
rabhūt talpe candrāvalir atha parāvartita-mukhī ।। tatas tvaraya rādhikāṃ kim iti mādhavi dhyāyasi । vidūna-vadanā sakhi jvalati paśya candrāvalī ।। niṣkrāntaḥ pṛthu-sambhrameṇa kim api prakhyāpayan kaitavam ।
niṣkramyātha tayā śaṭhendra puline dṛṣṭo'si rādhā-sakhaḥ ।। braja-pati-suta-kaṇṭhe yā mayotkaṇṭhayādya । dahati dahana-dīptiḥ paśya guñjāvalī sā ।। akāraṇād dvayor eva kāraṇābhāsatas tathā ।
prodyan praṇaya evāyaṃ vrajen nirhetu-mānatām ।। ādyaṃ mānaṃ parīṇāmaṃ praṇayasya jagur budhāḥ । dvitīyaṃ punar asyaiva vilāsa-bhara-vaibhavam । budhaiḥ praṇayamānākhyaṃ eṣa eva prakīrtitaḥ ।।
aher iva gatiḥ premṇaḥ svabhāva-kuṭilā bhavet । ato hetor ahetoś ca yūnor māna udañcati ।। avahitthādayo hy atra vijñeyā vyabhicāriṇaḥ ।। patyur vañcana-pāṭavād vrajapate jyotsnī-niśārdhaṃ yayau ।
sāndrā cāndram arundha bimbam acirād ākasmikī kālikā ।। kaṃsāriḥ sakhi lambitānana-śaśī tūṣṇīṃ nikuñje sthitaḥ । tasyālīka-ruṣā bhruvaṃ vibhujato'py āvirbabhūva smitam ।। jātotkaṇṭhastava sakhi Harirdehalīvedikāyām ।
svāntam hanta glapayasi bahiḥ prīṇaya prāṇanātham ।। kathaya katham akāṇḍe caṇḍi vācaṃ yamāsi । priya-sakhi kusumena śrotram uttaṃsayāmi ।। kiṃ vā śyāme tvam api vimukhī mauna-mudrāṃ tanoṣi ।
krīḍā-vāde balavati yayā na dvayor eva bhaṅgaḥ ।। tatrānyonyam apaśyatoḥ sakhi mudhā nirbandhataḥ klāntayoḥ । rādhām udbhidura-smitāṃ parihasan phullāṅgam āliṅgiṣam ।। nirhetukaḥ svayaṃ śāmyet svayaṃgrāha-smitāvidhiḥ ।।
stathāstu gaṇḍaḥ katham ucchvasity asau । priyām acumbat paśupendra-nandanaḥ ।। hetur yas tu śamaṃ yathāyogyaṃ prakalpitaiḥ । sāma-bheda-kriyā-dāna-naty-upekṣā-rasāntaraiḥ ।।
mānopaśamanasyāṅkā bāṣpa-mokṣa-smitādayaḥ ।। priya-vākyasya racanaṃ yat tu tat sāma gīyate ।। kintu svārasiko mamātra śaraṇaṃ snehas tvadīyo balī । sānaṅgotsava-raṅga-maṅgala-ghaṭo pūrṇāvakārṣīt kucau ।।
bhedo dvidhā svayaṃ bhaṅgyā sva-māhātmya-prakāśanam । sakhyādibhir upālambha-prayogaś ceti kīrtyate ।। kroṅena sphuratā tavāyam adharaḥ prahlāda-saṃvardhanaḥ । labdhā śrī-ghanatādya mānini manasy aṅgīkṛtā kalkitā ।।
athavedaṃ priyoktitvāt sāmodāharaṇaṃ bhavet । nāyakasya sva-vacasā bhaṅgyāyaṃ bheda īryate ।। tatrāste na hi kintu tat kila mamānaucitya-jātaṃ phalam । premārtaṃ vraja-yauvataṃ ca sumukhi tvaṃ kevalaṃ sevyase ।।
sarveṣām abhaya-pradāna-padavī-baddha-vrate preyasi । nāsāgre vara-mauktika-śriyam adhād asrasya sā bindunā ।। vyājena bhūṣaṇādīnāṃ pradānaṃ dānam ucyate ।। hāras tena tavārpito'yam urasi prāpnotu saṅgotsavam ।
padmā māna-vinigrahāt praṇayinā tenodbhaṭaṃ cumbitā ।। kevalaṃ dainyam ālambya pādapāto natir matā ।। racayati rati-kānta-stoma-kānte praṇāmam । varatanur iha māna-grīṣma-nāśaṃ śaśaṃsa ।।
sāmādau tu parikṣīṇe syād upekṣāvadhīraṇam । upekṣā kathyate kaiścit tūṣṇīmbhāvatayā sthitiḥ ।। statrāpi smara-maṇḍalī-vijayinā rūpeṇa vibhrājitaḥ । dūre paśyata yāti niṣṭhura-manāḥ kā yuktir atrocitā ।।
vācaṃyama-vratam ahaṃ tarasāgrahīṣam । pauṣpaṃ rajaḥ patitam atra dṛśor mameti ।। prasādana-vidhiṃ muktvā vākyair anyārtha-sūcakaiḥ । prasādanaṃ mṛgākṣīṇām upekṣeti smṛtā budhaiḥ ।।
mallī sundari dakṣiṇe tu katarat puṣpaṃ tava bhrājate । gaṇḍodyat-pulakā vihasya hariṇā candrāvalī cumbitā ।। ākasmika-bhayādīnāṃ prastutiḥ syād rasāntaram । yādṛcchikaṃ buddhi-pūrvam iti dvedhā tad ucyate ।।
upasthitam akasmād yat tad yādṛcchikam ucyate ।। lavam api na mṛgākṣī māna-mudrām abhāṅkṣīt । nava-jaladhara-nādair bhīṣitā paśya bhadrā ।। sakhīnāṃ cāturye gatavati ca sadyaḥ śithilatām ।
sacītkāraṃ rūkṣa-svanitam akarod ukṣa-danujaḥ ।। buddhi-pūrvaṃ tu kāntena pratyutpanna-dhiyā kṛtam ।। vyājāt kūṇita-locanaṃ vraja-patau vyābhujya vaktraṃ sthite । jalpantī smita-bandhur āsyam amunā gāndharvikā cumbitā ।।
kṣiptenābhihataḥ sa tena kapaṭī duḥkhīva bhugnānanaḥ । ।। deśa-kāla-balenaiva muralī-śravaṇena ca । vināpy upāyaṃ māno'sau līyate vraja-subhruvām ।।
puro vṛndāraṇyaṃ kim api kalayantī kusumitam । skhalan-mānā sakhyām adiśata satṛṣṇaṃ dṛśam asau ।। snapayati ravikanyā-tīra-vanyāṃ sudhāṃśuḥ । smita-rucibhir atānīt tatra rādhā prasādam ।।
na muñca mama devi nātra nirbandhaḥ । sa bhavatu vijayī harer veṇuḥ ।। mānasyopādhyāyi prasīda sakhi rundhi me śruti-dvandvam । ayam uccāṭana-mantraṃ siddho veṇur vane paṭhati ।।
tāratamyaṃ tu mānasya hetoḥ syāt tāratamyataḥ । syāl laghur madhyamaś cāsau mahiṣṭhaś cety atas tridhā ।। susādhyaḥ syāl laghur māno yatna-sādhyasya madhyamaḥ । duḥsādhyaḥ syād upāyena mahiṣṭhaḥ preyasāpy ayam ।।
kṛṣṇe roṣoktayas tāsāṃ vāmo durlīla-śekharaḥ । kitavendro mahā-dhūrtaḥ kaṭhoro nirapatrapaḥ ।। atidurlalito gopī-bhujaṅgo rata-hiṇḍakaḥ । gopikā-dharma-vidhvaṃsī gopa-sādhvī-viḍambakaḥ ।।
kāmukeśas tamisraughaḥ śyāmātmāmbara-taskaraḥ । govardhana-taṭāraṇya-bāṭa-pāṭac-carādayaḥ ।। iti mānaḥ । priyasya sannikarṣe'pi premonmāda-bhramād bhavet ।
yā viśleṣa-dhiyārtis tat prema-vaicittyam ucyate ।। viśleṣa-jvara-sampadā vivaśa-dhīr atyantam udghūrṇitā । rādhā hanta tathā vyaceṣṭate yataḥ kṛṣṇo'py abhūd vismitaḥ ।। mayi kim abhavad vaiguṇyaṃ vā niraṅkuśam īkṣitam ।
yad iha sahasā mām atyākṣīd vane vanajekṣaṇaḥ ।। vilāsam anurāgas tu kutracit kam api vrajam । pārśve santam api preṣṭhaṃ hāritaṃ kurute sphuṭam ।। suṣṭhūdāharatā paṭṭa-mahiṣī-gīta-vibhramam ।
spaṣṭaṃ muktā-phale caitad vopadevena varṇitam ।। pūrva-saṅgatayor yūnor bhaved deśāntarādibhiḥ । vyavadhānaṃ tu yat prājñaiḥ sa pravāsa itīryate ।। taj-janya-vipralambho'yaṃ pravāsatvena kathyate ।
harṣa-garva-mada-vrīḍā varjayitvā samīritāḥ ।। śṛṅgāra-yogyāḥ sarve'pi pravāse vyabhicāriṇaḥ । sa dvidhā buddhi-pūrvaḥ syāt tathiavābuddhi-pūrvakaḥ ।। dūre kāryānurodhena gamaḥ syād buddhi-pūrvakaḥ ।
kāryaṃ kṛṣṇasya kathitaṃ svabhakta-prīṇanādikam ।। kiñcid dūre sudūre ca gamanād apy ayaṃ dvidhā ।। kṛṣṇeti varṇa-yugalābhyasena rasajñām । cittaṃ mukhe tava nayaty ahar adya rādhā ।।
bhāvī bhavaṃś ca bhūtaś ca tirvidhaḥ sa tu kīrtyate ।। bāle prāto nagaragataye ghoṣaṇāmātanoti । tena svāntaṃ sphuṭati caṭulam hanta bhāvyaṃ na jāne ।। yātrānandīṃ paṭhati muditaḥ syandane gāndineyaḥ ।
yāvan nāmī hṛdaya bhavato ghoṭakāḥ sphoṭakā syuḥ ।। na idam lokottaramapi vipaddurdinaṃ me dunoti । so'yaṃ pīḍāṃ niviḍavaḍavāvahnitīvrastanoti ।। atra śrī-yadu-siṃhena preyasīhir amuṣya ca ।
preṣaṇaṃ kriyate premṇā sandeśasya parasparam ।। tīvrottāpam hatamanasijoddāmavikrāntacakram । yāsyāmi tvatpraṇayacaṭulabhrūyugāḍambarāṇām ।। santāpaṃ na harantu nāma nitarāṃ kurvanti kasmāt punaḥ ।
niḥśvāsāḥ prasṛtā jayanti ramaṇī-saubhāgya-garva-cchidaḥ ।। pāratntryodbhavo yas tu proktaḥ so'buddhi-pūrvakaḥ । divyādivyādi-janitaṃ pāratantryam anekadhā ।। pūrṇaṃ śārada-purṇimā-parimalair vṛndāṭavī-maṇḍalam ।
daivenādya virodhinā katham itas tvaṃ hanta dūrīkṛtā ।। cintātra jāgarodvegau tānavaṃ malināṅgatā । pralāpo vyādhir unmādo moho mṛtyur daśā daśa ।। mukundo gāndinyāstanayamanuvindan madhupurīm ।
agādhāyāṃ bādhāmayapayasi rādhā virahiṇī ।। yāḥ paśyanti priyaṃ svapne dhanyāstāḥ sakhi yoṣitaḥ । asmākaṃ tu gate kṛṣṇe gatā nidrāpi vairiṇī ।। na pāraṃ nāvāraṃ kimapi kalayāmy asya jaladheḥ ।
parāmṛṣye yasmāddhṛtikaṇikayāpe kṣaṇikayā ।। sadāhārābhāva-glapita-kuca-kokā yadupate । nidāghe kulyeva kraśima-paripākaṃ prathayati ।। khara-marud-aparajyad-bandhu-jīvopamauṣṭhī ।
tava viraha-vipatti-mlāpitāsīd viśākhā ।। nidhir mama suhṛttamaḥ kva bata hanta hā dhig-vidhim ।। marmāṇy adya bhinatti gokula-pater viśleṣa-janmā jvaraḥ ।। prathayati tava vārtāṃ cetanācetaneṣu ।
viṣama-viraha-khedodgāri-vibhrānta-cittā ।। cītkāraṃ kurute camatkṛti-parā sotkaṇṭham ākasmikam । rādhā mādhava-viprayoga-rabhasād anyeva tīvrād abhūt ।। vilumpaty unmādaṃ sthagayati balād bāṣpa-laharīm ।
vidhatte sācivyaṃ tava viraha-mūrcchā-sahacarī ।। purā baddhā yena praṇayalaharī hanta gahanā । yadetasyā nāsānihitamidamadyāpi calati ।। pravāsa-vipralambhe'smin daśās tās tā harer api ।
atropalakṣaṇāyaikam udāharaṇam īryate ।। talpe necchati kalpa-śākhi-camarī-ramye'pi rājñāṃ sutāḥ । paryaṅkopari rādhikā-rati-kalāṃ dhyāyan muhuḥ klāmyati ।। proktānāṃ prema-bhedānāṃ vividhatvād daśā api ।
vividhāḥ syur ihety etā bhūma-bhītyā na kīrtitāḥ ।। etās tu prema-bhedānām anubhāvatayā daśāḥ । sādhāraṇyaḥ samastānāṃ prāyaśaḥ sambhavanty api ।। kintv atraivādhirūḍhasya mohanatvam apeyuṣaḥ ।
asādhāraṇa-rūpās tu tat-prasaṅge puroditāḥ ।। vipralambhaṃ paraṃ kecit karuṇābhidham ucire । sa pravāsa-viśeṣatvān naivātra pṛthag īritaḥ ।। harer līlā-viśeṣasya prakaṭasyānusārataḥ ।
varṇitā virahāvasthā goṣṭha-vāma-bhruvām asau ।। vṛndāraṇye viharatā sadā rāsādi-vibhramaiḥ । hariṇā vraja-devīnāṃ viraho'sti na karhicit ।। go-gopa-gopikā-saṅge yatra krīḍati kaṃsahā ।।
iti । darśanāliṅganādīnāṃ ānukūlyān niṣevayā । yūnor ullāsam ārohan bhāvaḥ sambhoga ucyate ।। manīṣibhir ayaṃ mukho gauṇaś ceti dvidhoditaḥ ।।
mukhyo jāgrad-avasthāyāṃ sambhogaḥ sa caturvidhaḥ ।। tān pūrva-rāgato mānāt pravāsa-dvayataḥ kramāt । jātān saṃkṣipta-saṅkīrṇa-sampanna-rddhimato viduḥ ।। yuvānau yatra saṃkṣiptān sādhvasa-vrīḍitādibhiḥ ।
upacārān niṣevete sa saṃkṣipta itīritaḥ ।। līlāhituliaselo rakkha-u vo rāhiātthaṇapphaṃse । hariṇo paḍhama-samāgama-sajjhasabebellio hattho ।। (līlābhitulita-śailo rakṣatu vo rādhikā-stana-sparśe ।
hareḥ prathama-samāgama-sādhvasa-vevellito hastaḥ ।।) dāliṅgane kuṭilitāṅga-latā tadāsīt । modaṃ tathāpi vidadhe madhusūdanasya ।। yatra saṅkīryamāṇāḥ syur vyalīka-smaraṇādibhiḥ ।
upacārāḥ sa saṅkīrṇaḥ kiñcit taptekṣu-peśalaḥ ।। manoparāma-ramaṇīya-dṛg-iṅgitāni । vikrīḍitāni saha rādhikayā jayanti ।। dṛṣṭir bhugna-taṭā vyanakti śanakair īrṣyāvaśeṣa-cchaṭām ।
mānantaṃ bruvatī tathāpi madhurā kṛṣṇaṃ dhinoty ākṛtiḥ ।। pravāsāt saṅgate kānte bhogaḥ sampanna īritaḥ । dvidhā syād āgatiḥ prādurbhāvaś ceti sa saṅgamaḥ ।। laukika-vyavahāreṇa syād āgamanam āgatiḥ ।।
dehi klāntā divasamakhilam hanta viśleṣato'si । hārī guñjāvalibhiralibhirlīḍhagandho mukundaḥ ।। preṣṭhānāṃ prema-saṃrambha-vihvalānāṃ puro hariḥ । āvirbhavaty akasmād yat prādurbhāvaḥ sa ucyate ।।
tāsām āvirabhūc chauriḥ smayamānamukhāmbujaḥ । pītāmbara-dharaḥ sragvī sākṣān manmatha-manmathaḥ ।। daviśvastā mā bhūriha sakhi manovibhramadhiyā । dakāṇḍe yadbhūyaḥ smarakalahapāṇḍityamatanot ।।
rūḍhākhya-bhāva-jāto'yaṃ sambhogo vaipralambhikaḥ । nirbharānanda-purāṇāṃ paramāvadhir iṣyate ।। dviguṇā virahārtiḥ syāt sphuraṇe veṇu-rāgaje । prādurbhāve bhavaty atra sarvābhīṣṭa-sukhotsavaḥ ।।
durlabhālokayor yūnoḥ pāratantryād viyuktayoḥ । upabhogātireko yaḥ kīrtyate sa samṛddhimān ।। soḍhā marma-vipāṭane paṭur iyaṃ pīḍātivṛṣṭir mayā । so'yaṃ jīvita-bandhur indu-vadane bhūyaḥ samāliṅgitaḥ ।।
mayā tvam upasāditā nikhila-loka-lakṣmīr asi । janena patitā puraḥ kanaka-vṛṣṭir āsādyate ।। iti madhura-rasa-paripāka-vivekaḥ । channa-prakāśa-bhedena kaiścid eṣāṃ dvirūpatā ।
iṣṭāpy atra na hi proktā nātyullāsakarī yataḥ ।। svapne prāpti-viśeṣo'sya harer gauṇa itīryate । svapno dvidhātra sāmānya-viśeṣatvena kīrtitaḥ ।। sāmānyaḥ sa tu yaḥ pūrvaṃ kathito vyabhicāriṣu ।
viśeṣaḥ khalu jāgaryā nirviśeṣao mahādbhutaḥ ।। bhāvautkaṇṭhye-mayo hy eṣa caturdhā pūrvavan mataḥ ।। navāmbhoda-śreṇī-madhurima-viḍambi-dyuti-bharaḥ । mama svapne ko'pi priya-sakhi balīyān nava-yuvā ।।
na mānāgni-jvālām aśamayam ahaṃ tām asamaye । yato vistīrṇāpi svayam iyam ayāsīd upaśamam ।। paryātu svacchandaṃ mama samayadharmaḥ kila gatiḥ । dihāyāto vṛndāvanabhuvi kalān māṃ ramayati ।।
prapede govindaḥ sakhi nayanayor akṣaṇabhuvam । kathaṃ pratyāsannaḥ sa khalu puruṣo rāja-puruṣaḥ ।। tulya-svarūpa evāyaṃ prodyan yūnor dvayor api । ūṣā-niruddhayor yadvat kvacit svapno'py abādhitaḥ ।।
ataeva hi siddhānāṃ svapne'pi paramādbhute । prāptāni maṇḍanādīni dṛśyante jāgare'pi ca ।। tāṃ pañcamīṃ prema-mayīm avasthām । svapno rajo-vṛtti-vijṛmbhito yaḥ ।।
ity eṣa hari-bhāvasya vilāsaḥ ko'pi peśala । citra-svapnam ivātanvan kṛṣṇaḥ saṅgamayaty alam ।। athaiteṣu nirūpyante tad-viśeṣāḥ supeśalāḥ । ye'nubhāva-daśām asyāḥ prāpnuvanti rateḥ sphuṭam ।।
te tu sandarśanaṃ jalpaḥ sparśanaṃ vartma-rodhanam । rāsa-vṛndāvan-krīḍā-yamunādy-ambu-kelayaḥ ।। nau-khelā līlayā cauryaṃ ghaṭṭaḥ kuñjādi-līnatā । madhu-pānaṃ vadhū-veśa-dhṛtiḥ kapaṭa-suptatā ।।
dyūta-krīḍā paṭākṛṣṭiś cumbāśleṣau nakhārpaṇam । bimbādhara-sudhā-pānaḥ samprayogādayo matāḥ ।। kula-sthitir alaṃ tu me manasi tāvad unmīlati । na yāvad aparokṣatām idam apaiti vaktrāmbujam ।।
jalpaḥ parasparaṃ goṣṭhī vitathoktiś ca kathyate ।। dharṣaṇe nakula-strīṇāṃ bhujaṅgeśaḥ kṣamaḥ katham । yad etā daśanair eṣa daśan nāpnoti maṅgalam ।। navyām ātmani kṛṣṇa-vartma-vilasad-dṛṣṭir viśākhāñcitā ।
tvaṃ rādhe śiva-mūrtir ity urasi māṃ bhogīndram aṅgīkuru ।। hāraṃ hāraṃ hariṇa-nayanā grāhitā jaina-dīkṣām । tūrṇaṃ dūrād anujagṛhire prauḍha-vallī-sakhībhiḥ ।। asi bhuja-bhujagena tvaṃ bhujaṅgādhipasya ।
kapaṭini paritas te paśya romāñcitāsti ।। valad-vetraṃ vaṃśa-vyatikara-lasan-mekhalam amum । tvayā gantuṃ śakyā taraṇi-duhitus tīra-saraṇī ।। tad-aṃsa-vilasad-bhujo bhramati citram eko'py asau ।
sakhī-dhṛta-karāmbujā naṭati paśya rāsotsave ।। rada-tati-mati-namrā vandate kunda-rājī । vilasati tava vaśyā paśya vṛndāṭavīyam ।। mālyaṃ bhaṅgam avāpa vīra tilako yātaḥ kilādṛśyatām ।
tan mā bhūś cakito vimukta-cikuraṃ nārdaty asau tvad-vidham ।। mukta-punaḥ-pihita-rādhikā-vadanaḥ । vighaṭana-saṅghaṭana-kautukī kṛṣṇaḥ ।। navyā ca naur iti vacas tava tathyam eva ।
tvaṃ cañcalo yad iha mādhava nāviko'si ।। līlā-cauryaṃ bhaved vaṃśī-vastra-puṣpādi-hāritā ।। dhṛtvā dhṛtvā kataka-valayāny utkṣipantī bhujānte । smitvā smitvā harati muralīm aṅkato mādhavasya ।।
praviśya jaratīr ihānayatu ghora-karmoddhatāḥ । umā-vrata-kumārikāpaṭala-cela-pāṭac-caraḥ ।। tvam eva pracchannā mama sumanasāṃ mañjarim itaḥ । guhākārām ārāt praviśa vasatiṃ prauḍhibhir alam ।।
yūyaṃ yad ācaratha śulkam adityamānāḥ । durgeṣu hanta viṣameṣu raṇābhiyogam ।। kuñje vañjula-śākhinaḥ śaśimukhī līnā varīvarti sā । puṣpāmoda-nimantritāli-paṭalī-stotrasya pātrībhavet ।।
madhu-caṣake madhuraṃ samīkṣya mugdhā । na tu vadanaṃ muhur arthitāpi tena ।। prāptā sakhyaṃ tava mṛgayate nirmitāsau vayasyā । nārīveśam hriyamupayayau māninī yatra rādhā ।।
premodbheda-nirargala-prasṛmara-pravyakta-romodgamam । mithyā-svāpam upāsmahe bhagavataḥ krīḍā-nimīlad-dṛśaḥ ।। sā vāmaṃ ca daśeti tatra rabhasād akṣaṃ kṣipanty abhyadhāt । saṃrambhād iva sā bhujā-latikayā kaṇṭhe babandha priyam ।।
smitvā smitvā mayi kuca-paṭīṃ kṛṣṭavaty unmadena । niṣṭhīvan yaḥ kiraṇa-laharīṃ hrepayāmāsa rādhām ।। nmukha-śaśinaḥ rabhasād vidhūyamānam । kamalam ivānila-kampi cañcarīkaḥ ।।
sphurad-abhra-dyutir etayonmadena । parivītāṅga-tamāla-maṅgalāni ।। gajataḥ prasahya sakhi kumbhayor yugam । tparamaṅgajāṅkuśa-vareṇa tat-kṣaṇam ।।
kuru mukhaṃ karabhoru karāvṛtam । pibatu nīpa-vanī-bhramaras tava ।। nirbandhād adharāmṛtāni pibataḥ sītkāra-pūrṇāsyayā । sārdhaṃ rādhikayā harer nidhuvana-krīḍā-vidhir vardhate ।।
vidagdhānāṃ mitho līlā-vilāsena yathā sukham । na tathā samprayogeṇa syād evaṃ rasikā viduḥ ।। haṭhād adhara-khaṇḍane bhuja-yugena bandha-kriyām । ratād api sukhaṃ harer adhikam ādadhe rādhayā ।।
saṃvyānasya vikarṣaṇ caṭulatāṃ karṇotpalenāhatiḥ । bhūyiṣṭhaṃ suratotsavād api navāsvādaṃ vitene sukham ।। krīḍākūta-vilokite'dhara-sudhā-pāne kathā-kelibhiḥ । udbhūtaḥ sa tayor babhūva suratārambhaḥ priyambhāvukaḥ ।।
gokulānanda govinda goṣṭhendra-kula-candramaḥ । prāṇeśa sundarottaṃsa nāgarāṇāṃ śikhāmaṇeḥ ।। vṛndāvana-vidho goṣṭha-yuva-rāja manohara । ity ādyā vraja-devīnāṃ preyasī praṇayoktayaḥ ।।
atulatvād apāratvād āpto'sau durvigāhatām । spṛṣṭaḥ paraṃ taṭasthena rasābdhir madhuro mayā ।। ayam ujjvala-nīlamaṇir gahana-mahā-ghoṣa-sāgara-prabhavaḥ । bhajatu tava makara-kuṇḍala-parisara-sevaucitīṃ deva ।।
iti sambhoga-bhedāḥ । iti śrī-śrī-ujjvala-nīlamaṇau śṛṅgāra-bheda-prakaraṇam । prabhupāda-praṇīta-śrī-śrī-ujjvala-nīlamaṇir nāma granthaḥ ।