vyaṅgyabhedāt kāvyabhedasya uktatvād vyaṅgyasya ca vyañjanāvṛttigamyatvād vyañjanāṃ pṛcchatiatha keyamiti । abhinaveti । ālaṅkārikairevasvīkṛtatvena abhinavatvam । idānīṃ samanantaroktakāvyabhedadvayasya vyañjanāvyāpārasiddhyadhīnatvena tatra vipratipattiṃ nirācikīrṣuḥ prathamaṃ paricchedamārabhamāṇaḥ prathamamabhidhādiprācīnavṛttivedyatvanirāsikāṃ prathamakārikāmavatārayatiatheti ।
kākiṃ pramāṇā । iyaṃ samanantaroktā kāvyabhedadvayasya sādhikā । abhināvāaśilaśāstrārthatattvavedinaḥ kāvyapuruṣasyāvatārāt śrīmadānandavardhanācāryāt prācīnairācāryairapradarśitā । vṛttīnāṃ viśrānterabhidhātatparyalakṣaṇākhyānām ।
aṅgīkāryā turyā vṛttirbodhe rasādīnām । vṛttīnāmitiabhidhālakṣaṇātātparyākhyānāṃ tisṛṇāṃ vṛttīnām । vikṣānteritisvabodhyārthaṃ bodhayatitvā viraterityarthaḥ । turyā caturthīṃ ।
vṛttināmitituryā vṛttirvyañjanadhvananagamanapratyayanādivyapadeśaviṣayā । rasaśabdenātrāsvādyamātrasya grahaṇam । ādiśabdena vastvalaṅkārayoḥ । rasasya prādhānyāt prathamaṃ nirdeśaḥ ।
abhidhāyāḥ saṃketitārthamātrabodhanaviratāyā na vastvalaṅkārarasādivyaṅgyabodhane kṣamatvam । na ca saṃketito rasādiḥ । nahi vibhāvādyabhidhānameva tadabhidhānam, tasya tadekarūpyānaṅgīkārāt । yatra ca svaśabdenābhidhānaṃ tatra pratyuta doṣa eveti vakṣyāmaḥ ।
kvacicca "śṛṅgāraraso ayam" ityādau svaśabdenābhidhāne api na tatpratītiḥ, tasya svaprakāśānandarūpatvāt । abhihitānvayavādibhiraṅgīkṛtā tātparyākhyā vṛttirapi saṃsargamātre parikṣīṇā na vyaṅghyabodhinī । vyācaṣṭeabhidhāyā iti । nanu rasādirabhidhayaiva bodhyatām ityata āhana ca saṃketita iti ।
nanu vibhāvādibhireva rasādibhāvādiḥ saṃketita eva ityatrāhana hīti । tadaikyarūpyaṃ tatsvarūpatā, vibhāvādirhi nāyakādiḥ, rasaśca tadvyakteratyādiḥ । rasasyābhidhā gamyatve bādhakāntaramāhayatra ceti । kāvyāntargatarasādiśabdenābhidhāne tu na rasādipratītirityāhakvacicceti ।
nanu rasādirnābhidhayā bodhyatām, naiyāyikasvīkṛtayā tātparyākhyayā vṛttyā bodhyatāmityata āhaabhihitānvayeti । saṃketito vācyār'thaḥ । rasādirapi kathaṃ na saṃketita ityāśaṅkyāhana ceti । kuta ityāhana hīti ।
yadi syādayamarthaḥ । yadi rasādeḥ saṃketitatvamucyate tat kiṃ vibhāvādivācakena śabdena ? kiṃ svaśabdenā vā ? nādyaḥ, tasya vibhāvādibhirvyañjanīyatvāt । svaśabdābhidhāne ca na tasya pratītiḥ kintu doṣa eva । svaśabdo hi rasaśabdaḥ, śṛṅgārādiśabdo vā ityarthaḥ ।
"śṛṅgāraḥ sakhi ! mūrtimāniva madhau mugdho hariḥ kīḍatī"tyādau ca vibhāvādisāmagrayādeva tadvyañjakatvam na tu śṛṅgārādiśabdasya । saṃsargamātreṇa pratyekaṃ padairabhihitāṃnāmarthānāmityarthaḥ । yacca kecidāhuḥ"so ayamiṣoriva dīrghadīrghataro abhidhāvyāparaḥ" iti । ubhayasiddhavācyārthasya bodhikā śaktirūpā vṛttireva vyaṅgyabodhikā, yathā dhanurdharamuktena iṣuṇā pratisaṃhitamekaṃ lakṣyaṃ dīrgheṇa vegarūpavyāpāreṇa bhittvā apratisaṃhitaṃ lakṣyāntaramapi dīrgatarībhūtena tenaiva vegarūpavyāpāreṇa bhidyata iti yat keṣāñcimatam, yacca tātparyavṛttireva vyaṅgyabodhikā iti dhvanikasya matam, dūṣayituṃ kadubhayamutthāpayatiyacca kecid iti ।
so ayamityabhidhaiva vyaṅgyabodhiketi yat kaiściduktaṃ tatra so ayamityabhidhānarūpeṣorvyāpāra ivetyarthaḥ । yacceti । ayamarthaḥyathā khalu dhanuṣmatā mukto bāṇa ekenaiva vegarūpavyāpāreṇa śatroḥ kavacādikamanekaṃ bhinatti, tathaika eva śabdasya vyāpāro yāvaduddeśyaṃ bodhayati । "tātparyāvyatirekācca vyañjakatvasya na dhvaniḥ ।
yāvatkāryaprasāritvāttātparyaṃ na tulādhṛtam" । iti । yacca dhvaniketitātparyavyatirekāditivyañjakatvasya vyañjanāyāstātparyātatiriktatvād asau naṃ dhvanirna vyañjanā, kintu tātparyamevetyarthaḥ । yāvatkārmaṃ yāvadarthabodhanarūpaṃ kāryam, tatraprasāritvāttātparyam, na tulādhāraṇena niyamitamityarthaḥ ।
dhvaniko daśarūpakartā । tātparyakāryamuddeśyam, yadarthaṃ śabdaprayoga iti bhāvaḥ । na tulayā dhṛtam; kvacinnirūddhaprasarīkṛtya vākyārthabodhanamātre vyavasthāpitam । tayorupari "śabdabuddhikarmaṇāṃ viramya vyāpārābhāvaḥ" iti vādibhireva pātanīyo daṇḍaḥ ।
tayoruparīti । iṣuvyāpāravāditātparyavādinoruparītyarthaḥ । vācyavyaṅgyayoryugapadbodhane tātparyasattve kramaśo bodhanānupapattiḥ, kramaśo bodhe ca tatsattve viramya vyāpārabhāva ityarthaḥ । idaṃ ca dūṣaṇaṃ na ruciram; vyañjanāvādināpi kramaśo bodhāṅgīkāreṇa viramya vyāpārasvīkārāt ।
tātparyasattve vṛttibheda eva viramya vyāpāraḥ svīkriyate, na tu ekayā vṛttyā iti cenna । tātparyasyaiva niyāmakatvena vṛttibhedasyākiñcitkaratvāt; śabdavirateścobhayatra sāmyāt । tasmāt kramaśo bodhena tātparyagrāhakābhāva eva tayorupari doṣaḥ । na ca phalameva tadgrāhakamiti vācyam; phalasya tātparyottarabhāvitvāt ।
kramaśo vyañjanayā bodhane tu vaktṛboddhavāyadivaiśiṣṭyameva tātparyagrāhakam । na caivaṃ tadgrāhitaṃ tadevaṃ tātparyaṃ dhvanikamate vṛttirastu, na vyañjaneti vācyam "ityatrātātparyaviṣayasya vyaṅgyaśṛṅgārasya aparāṅgam, yathā vā "surabhimāṃsaṃ bhuṅkṣva "iti sugandhimāṃsatātparyake vākye dhenumāṃsavyañjanā । dīrghadīrghatarābhidhāvādimate tu tadabhidhāgrāhakakoṣādyabhāva eva doṣaḥ, agṛhītathaivābhidhayā vyaṅgyabodhanoktistatpramāṇābhāvenaiva nirasanīyā । viramya vyāpārābhāvavādibhiḥabhihitānvayavādibhiḥ ।
kimasmākamārdrakavaṇijāṃ vahitracintayā ityarthaḥ । evaṃ ca kimiti lakṣaṇāpuyapāsyā ? dīrghadīrghatarābhidhāvyāpāreṇāpi tadarthabodhasiddheḥ । abhidhārūpāyā vācyārthabodhakavṛttervyaṅgyabodhakatve doṣāntaramāhaecañceti । evaṃ ca yadi śabdaśruteranantaraṃ yāvānartho avagamyate tāvati śabdasyābhidhā eva vāyapāra iti bhāvaḥ ।
"lakṣaṇā'; ityanantaraṃ pṛthagiti śeṣaḥ । tadartho lakṣaṇīyaḥ । kimiti ca "brāhmaṇa ! putraste jātaḥ, kanyā te garbhiṇī" ityādāvapi harṣaśokādīnāmapi na vācyatvam । nanu na aṅgīkāryaiva lakṣaṇā ityata āhakimiti ceti ।
kanyetiatra kanyā adattā; tasyā eva garbhe pituḥ śokāt । atra hi sambodhyavrāhmaṇasannihitāparajanasya tādṛśaśabdaśravaṇānantaraṃ vrāhmaṇasya harṣaśokāvagamāt tacchabdīyadīrghatarābhidhayaiva tadvodhasambhavena tayorvācyatāpattirityarthaḥ । anupapattyantaramāhakimiti ceti । ayamarthaḥharṣādayo hi na kenāpi vācyatvenābhyupagamyante, yato amī vācyārthapratītyā na kiyante ।
na khalu śabdasya kārakatvaṃ, jñāpakatvāttasya । yatpunarūktaṃ "pauruṣeyamapauruṣeyaṃ ca vākyaṃ sarvameva kāryaparam, atatparatve anupādeyatvādunmattavākyavat । tataśca kāvyaśabdānāṃ niratiśayasukhāsvādavyatirekeṇa pratipādyapratipādakayoḥ pravṛttyaupayikaprayojanānupalabdherniratiśayamukhāsvāda eva kāryatvenāvadhāryate । "yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ" iti nyāyāt" iti ।
yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ "iti jaiminivākyameva vyaṅgyabodhane tātparyākhyavṛttau pramāṇamiti mataṃ dūṣayitumutthāpayatiyatpunariti । pauruṣeyaṃ laukikavākyam, apauruṣeyaṃ vaidikavākyam । kāryaparamsādhyatātparyakam । nanu kāryaparatve prakṛte kimāyātamityata āhatataśceti ।
niratiśayasukhāsvāda eva kāryatvenānubhūyata iti । tathā ca sukhāsvādakāraṇatā kāvyavākyasya vyaṅgyabodhadvāreṇaiva etadvākyasya vyaṅgyatātparyakatvāt । sa śabdārtha iti । jaiminivākyasya saśabdasya tātparyavṛttilabhyor'tha itiyarthaḥ ।
kāvyaprakāśe tu asya vākyasya bhinna evārthaḥ kṛtaḥ । tathā hi"yatparo yatsādhyatātparyakaḥ śabdaḥ sa śabdasya prāmāṇyaniyāmakor'thaḥ na tu siddhaṃśe tasya śabdasya prāmāṇyam"iti । yathā,"gāmabhyāja"ityatra sādhyāṃśo abhyājanaṃ prāmāṇyaniyāmakor'tho na tu siddhagavāṃśaḥ; yathā vā, "dadhnā juhoti"ityatra dadhnaḥ karaṇatvaṃ pādhyāṃśastu tathā; na tu vākyāntarataḥ siddhahomāṃśa iti । samprati gurumataikadeśīyasya, "yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ "iti vādino matamāśaṅkya dūṣayatiyatpunara iti ।
pauruṣeyamityādinyāyādityantaḥ śaṅkagranthaḥ । tatretyādinā siddhāntaḥ । pauruṣeyaṃ laukikam apauruṣeyo vaidikam । kāryamuddeśyam ।
tataśca yasmādevamanumānamityarthaḥ । pratipādyo yaṃ prati vākyaṃ śrāvyate; pratipādakastasya śrāvayitā । kāryatvenāvadhāryate ityarthaḥ । tasmānniratiśayasukhāsvādarūpo rasādirūpor'thaḥ śabdasya tātparyaviṣayo jātaḥ kiṃ vṛttyantarakalpanayeti ।
yatpase yaduddeśyaprayuktaḥ; sa śabdārthaḥ śabdenāvaśyaṃ boddhavyaḥ । tatra praṣṭavyam-kimidaṃ tatparatvaṃ nāma, tadarthatvaṃ vā, tātparyavṛttyā tadvodhakatvaṃ vā ? ādye na vivādaḥ, vyaṅgyatve api tadarthatānapāyāt । dvitīye tukeyaṃ tātparyākhyā vṛttiḥ, abhihitānvayavādibhiraṅgīkṛtā, tadanyā vā ? ādye dattamevottaram । dvitīye tunāmamātre vivādaḥ, tanmate api turīyavṛttisiddheḥ ।
svayaṃ kalpitārthe vitarkayatitatra praṣṭavyamiti । sa śabdārtha ityasya vākyasya tatparatvamarthaḥ tadeva tatparatvaṃ pṛcchatikimidamiti । tadarthatvamtatpratītiprayojanakatvam । tadarthatvānapāyāttatpratītiprayojanakatvānapāyāt ।
dattamevottaramitisaṃsargamātra eva taistātparyākhyavṛttyabhyupagamādityarthaḥ । tadanyā vā iti tātparyākhyā vṛttiḥ saṃsargaṃ bodhayitvā vyaṅgyārthamapi bodhayatīti dhvanikena yaduktaṃ tacca prāgeva dūṣitam । tato anyā vetyasya tātparyabhinno atiriktapadārtha ityevārthaḥ । nāmamātretiaṅgīkṛtāyāṃ turīyavṛttau, "vyañjanā vā tātparyaṃ vā tannāma'; ityeva vivāda ityarthaḥ ।
tatretiyaduktaṃ pauruṣeyamityādi tatra praṣṭavyamityarthaḥ । tadarthatvaṃ tasya śabdasyārthatvam । dattamevottaraṃ tayoruparītyādinā । nanvastu yugapadeva tātparyaśaktyā vibhāvādisaṃsargasya rasādeśca prakāśanam-iti cet ? na, tayorhetuphalabhāvāṅgīkārāt ।
yadāha muniḥ"vibhāvānubhāvavyabhicārisaṃyogadrasaniṣpattiḥ" iti । sahabhāve ca kutaḥ savyetaraviṣāṇayoravi kāryakāraṇabhāvaḥ ? paurvāparyaviparyayāt । nanu atiriktapadārtharūpā turīyā vūttirdhvanikena nocyate, kintu kḷptatātparyameva vyaṅgyabodhakam । tena ca kramaśo bodhana eva, "śabādabuddhikarmaṇām "ityādyuktaṃ dūṣaṇaṃ yugapadeva tena bodhyatāmityāśaṅkatenanviti ।
tātparyaśaktyā tātparyarūpatayā vṛttyā । tayoḥ vibhāvādisaṃsargaprakāśanarasādiprakāśanayorityarthaḥ । rasaniṣpattirityatra rasasya jñānaniṣpattireva niṣpattiḥ svaprakāśasya svajñānābhinnatvāt । pañcamyā ca vibhāvādisaṃsargajñānasya kāraṇatāpradarśanāt ।
sahabhāvenotpattau taddarśitakāraṇatānutpattiṃ darśayatisahabhāve ceti । savyetraraviṣāṇe vāmadabhiṇagāvādiśṛṅge । nanviti । prakāśanamityanantaraṃ,"tathā sati viramyavyāpāro na bhaviṣyati"iti śeṣaḥ ।
anayaiva diśā pratīyamānayorvastvalaṅkārayorapi,"yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ"itinyāyāśrayeṇa vyañjanāṅgīkāro anupapanna eva । kiñca, "yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ"iti nyāyamaṅgīkurvatāṃ vyañjanānaṅgīkāre vānīrakuñja ityādau guṇībhūtaḥ pratīyamānor'thaḥ prathamamavataran śabdasya tatparatvābhāvāt kasya vyāpārasya viṣayatāmavalambatām ? nanu tarhi bhaṭṭanayavat, "pīno devadatto divā na bhuṅkte । a; ityādau, "rātrau bhuṅkte'; ityādivadatrāpi vyaṅgyārthapratītau vākyaśeṣaṃ kalpatāmiti cenna । "dharmikalpanāto varaṃ dharmakalpanā"iti nyāyād vyāpārantarakalpanasyaiva nyāyyatvāt ।
"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau taṭādyarthamātrabodhaviratāyā lakṣaṇāyāśca kutaḥ śītatvapāvanatvādivyaṅgyabodhakatā । tena turīyā vṛttirupāsyaiveti nirvivādametat । nanu lakṣaṇāmūlavyañjanā nādriyatām, ekayaiva lakṣaṇayā lakṣayavyaṅgyārthadvayaṃ bodhyatāmityata āhagaṅgāyāmiti । evaṃ pūrvoktavyaṅgyānāmabhidhātātparyāvedyatvaṃ nirasya lakṣaṇāvedyatvaṃ dūṣayatigaṅgāyāmiti ।
upasaṃharatiteneti । tena hetunā । boddhṛsvarūpasaṃkhyānimittakāryapratītikālānām । āśrayaviṣayādīnāṃ bhedādbhinno abhidheyato vyaṅgyaḥ ।
nanu abhidhā lakṣaṇā ca dīrghatarībhūtaiva vyaṅgyārthaṃ bodhayatu, kutastayorvirāmaḥ? śabdasya viramyavyāpārastu bhavanmate vyaṅgyabodhana iva svīkārya ityato vaidharmyādeva vācyavyaṅgyabodhakavyāpārayorbhedaṃ sādhayati । kiñcaboddhṛsvarūpetiboddhā, svarūpam, saṃkhyā, nimittam, kāryam, pratītiḥ, kālaḥ, āśrayaḥ, viṣayaścetyādīnāṃ ca bhedādityarthaḥ । eṣāṃ bhedaṃ svayameva darśayiṣyati । bhinno abhidheyato vyaṅgya itiyadyapi abhidhāvyañjanayoreva bhedaḥ pradarśanīyaḥ, tathāpi tadbhedapradarśanenaiva tadvodhakasyāpi bhedaḥ pradarśita ityāśayena itthamuktam ।
vyaṅgyasyābhidheyatve dūṣaṇāntaramavatārayatikiñceti । bhedādityasya boddhrityādau pratyekamanvayaḥ । tena boddhṛbhedāt, svarūpabhedāt, saṃkhyābhedādityādi boddhavyam । vācyārthavyaṅgyārthayorhi padatadarthamātrajñānanipuṇairvaiyākaraṇairapi sahṛdayaireva ca saṃvedyatayā boddhṛbhedaḥ ।
tatra boddhṛbhedaṃ darśayativācyārthavyaṅgyārthayoriti । vācyārthasya vaiyākaraṇairvedyatayā, vyaṅgyārthasya ca sahṛdayairityevaṃ yathāsaṃkhyamanvayaḥ । vaiyākaraṇa hi padasya padavācyārthasya jñānamātre nipuṇāḥ, na tu vyaṅgyārthajñāne । "bhama dhammia" ityādau kvacidvācye vidhirūpe niṣadharūpatayā, kvacit "niḥ śeṣacyutacandanam-" ityādau niṣedharūpe vidhirūpatayā ca svarūpabhedaḥ ।
svarūpabhedaṃ darśayatibhameti । atra bhramaṇavidhirvācyor'thaḥ । abhramaṇaṃ niṣedho vyaṅgayaḥ । niṣedharūpe ititadantike agamanaṃ niṣedho vācyaḥ ।
tadantike gamanavidhirvyaṅgya ityarthaḥ । vidhirūpe vācye jñāte sati niṣedhirūpatayā vyaṅgyo jñāyata ityarthaḥ । evamuttaratrāpi । "niḥ śeṣacyutacantanam a; ityādau "gatāsīt"ityarthasya vyaṅgyatvamaṅgīkṛtya vidhirūpatvoktiḥ ।
"gato astakarkaḥ" ityādau ca vācyor'tha eka eva pratīyate । vyaṅgyastu tadvoddhrādibhetāt kvacit "kāntamabhisara" iti, "gāvo nirudhyantām" iti, "nāyakasyāyamāgamanāvasaraḥ" iti, "saṃtāpo adhunā nāsti" ityādirūpeṇāneka iti saṃkhyābhedaḥ । boddhrādītyādiśabdena vaktṛprakaraṇādayaḥ । vācyārthaḥ śabdoccāraṇamātreṇa vedyaḥ, eṣa tu tathāvidhapratibhānairmalyādineti nimittabhedaḥ ।
pratītimātrakaraṇāccamatkārakaraṇācca kāryabhedaḥ । saṃkhyābhedaṃ darśayativācyār'thaḥ iti । eṣa itivyaṅgyaityarthaḥ । kāryabhadaṃ darśayatipratītimātretiabhidhāyā abhidheyapratītimātraṃ kāryam, vyañjanāyāstu camatkāro api kāryam ।
kevalarūpatayā camatkāritayā ca pratītibhedaḥ । pūrvapaścādbhāvena ca kālabhedaḥ । śabdāśrayatvena śabdatadekadeśatadarthavarṇasaṃghaṭanāśrayatvena cāśrayabhedaḥ । kālabhedaṃ darśayatipūrvapaścāditi ।
āśrayabhedaṃ darśayatiśabdāśrayatveneti । abhidhāyāḥ śabdamātrāmāśrayaḥ । vyañjanāyāstu śabdatadekadeśavarṇādiḥ । "kassa va ṇa hoi roso daṭṭhūṇapiāeṃ savvaṇaṃ aharaṃ ।
sabbhamarapaḍamagghāiṇi vāriavāme sahasu eṅṇiṃ" । iti sakhītatkāntaviṣayatvena viṣayabhedaḥ । tasmānnābhidheya eva vyaṅgyaḥ । viṣayabhedaṃ darśayati"kassa vā ṇa hoi'; iti ।
kasya vā na bhavati roṣo dṛṣṭvā priyāyāḥ savraṇamadharam ? sabhramarapadmāghrāyiṇi ! vāritavāme ! sahasvedānīm । "iti saṃskṛtam । upanāyakadaṣṭādharāṃ patnīṃ tarjayantaṃ prati nāyikāsakhyāḥ pratāraṇoktiriyam । he vāritavāme ! vārite sabhramarapadmāghrāṇe vāme pratikūle ityāpātataḥ ।
"vāritāyāmadharadaṃśaparyantāyāṃ ratau vāme'; iti tu gūḍham । sahasvetyatra patyustarjanakarma bodhyam । sakhītatkāntetivaktaryāḥ sakhī nāyikā, tatkāntastatpatiḥ । tadviṣayatvenatajjñānaviṣayatvena ।
nāyikayā hi pratīyate iyaṃ pratārayatītyevaṃ vyaṅgyārthaḥ । tasmāditivyaṅgyārtho nābhidhāgamya ityarthaḥ । kassa vā ṇetivāritādarthād vāme pratikūlakāriṇi । tatra vācyaṃ sakhīviṣayam, "bhramareṇa daṣṭadhareyaṃ, na punaḥ parakāmukena'; iti vyaṅgyaṃ tu kāntaviṣayam ।
evaṃ boddhṛsvarūpādibhede api yadi vācyavyaṅgyayorekatvaṃ tadā kvacidapi nīlapītādau narapuṅgavādau bhedo na syādityāśayaḥ । nanu gato astamarka ityādivākye prakaraṇādirūpajñāpakāntarasahāyenaiva bodhitasya kāntamabhisaretyādivyaṅgyārthasya kathaṃ śabdapramāṇabodhyatvam, śabdaikasamadhigamyatvābhāvād, iti cedatra kecidāhuḥ-yathā śabdabodhitasya kvacid vācyasyārthasya satyāsatyatvajijñāsāyāṃ satyatvamanumānaviṣaya iti śabdānumānapramāṇayorbhinnaviṣayatvam । vyaṅgyastu eva eva śabdapramāṇena prakaraṇādibodhya iti dṛṣṭāntadārṣṭānti kayorvaiṣamyam । tatra kā gatiriti cettatraivaṃ saṅgatiḥ ।
yathā prakaraṇāderviṣṇvādyanekābhidheyasyāpi haryādyabhidheyāvacchedakatvaṃ tathānekavyañjakasyāpi śabdasya ekavyaṅgye prakaraṇadisāhāyyasyeti kartavyatārūpatayā śabdasyāṅgatvaṃ svāṅgasya cāvyavadhāyakatvaṃ nyāyasiddhameviti na śabdapramāṇavyākopaḥ । iha ca yadyapi vākyārthasya pratītyanantaraṃ tasya satyāsatyatvajijñāsāyāṃ satyatvaṃ pramāṇāntareṇānumānenaiva bodhyate, tathāpi satyāsatyatvajijñāsātaḥ pūrvamupapannāyā vākyārthapramāyā apramābhāvāt śabdaikasamadhigamyatvācca na śabdaprāmāṇyavyākopaḥ । na hi cakṣurādinā pratītau satyāsatyatvapratyakṣaprāmāṇyaṃ vyākupyeta । tatheti ।
na khalu etāvataiva vyaṅgyānāmabhidhālakṣaṇābodhyatvaṃ nāsti, api tu itaradhāpītyarthaḥ । prāgasatvādrasāderno bodhike lakṣaṇābhidhe । kiñci mukhyārthabādhasya virahādapi lakṣaṇā । "na bodhikā" iti śeṣaḥ ।
rasādibodhikā na lakṣaṇā nāpi abhidhā sambhavatītyāhaprāgasattvāditi । tatkāvyasthaśabdajanyo yo rasastasya śabdabodhānantarameva janyamānatvāt tatprāk tasyāsattvāt tatra tatkāvyasthaśabdasya śakterlakṣaṇāyā vā grahītumaśaktatvādityarthaḥ; prāgupasthite vastunyeva tayorgrahaṇasambhavāt । nanu kāvyāt prathamamanubhūyamāno yo rasastanniṣṭhasāmānyadharmarūpayā sāmānyalakṣaṇayā upasthite bhāvinyapi rase śaktigraho astviti cenna । śaktyā lakṣaṇayā vā prāthamikarasabodhasyaiva tatsambhavāt prāk tasyānupasthitatvāt vibhāvādivācakaśabdānāṃtatra śaktigrahakatvābhāvāccetyapi bodhyam ।
nāpi koṣagrāhitaśaktikāt kāvyasthaśṛṅgārādiśabdāttadvodhaḥ, ananubhavāt । pratyuta tatsattve rasādeḥ svaśabdavācyatādoṣasyaiva vakṣyamāṇatvāt । ataḥ śṛṅgārādiśabdābodhyatve rasatvānāpteḥ; kintu vibhāvādyabhidhānadvāraiva tatpratīterānubhāvikatvāt nanu iha kāvyasthāt śṛṅgārādiśabdājjñātasya rasasya prāgupasthitatvena vibhāvādivācakaśabdairlaṇayā rasāderbodho astu ityata āhakiñca mukhyārtheti । lakṣaṇetyasya śeṣāñcalaṃ pūrvato anuṣañjayatina bodhiketi ।
prāgiti । ayamarthaḥrasabhāvādervyaṅgyasya prāgasattvāllakṣaṇābhidhe na bodhike । trayāṇāmapi vyaṅgyānāṃ mukhyārthabādhavirahādapi na lakṣaṇā bodhiketi । apiḥ pūrvoktasamuccaye ।
nahi ko api rasanātmakavyāpāradbhinno rasādipadapratipādyaḥ pramāṇasiddho asti, yamime lakṣaṇābhidhe bodhayetām । kiṃñca, yatra"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādāvupāttaśabdārthānāṃ bubhūṣannevānvayo anupapattyā bādhyate tatraiva hi lakṣaṇāyāḥ praveśaḥ । nanu rase api tātparyasattvāllakṣaṇāṃ vinā tadanirvāha eva mukhyārthabādha ucyata ityata āhana hīti । yadi rasādiśabdāttasya prāgupasthitistadaiva tasya lakṣaṇayā bodhārthamuktarūpamukhyārthabādhanirvacanaṃ saiva tu netyarthaḥ ।
rasanātmako vyañjanātmako vyāpāro yasya, etādṛśarasād bhinna eva rasādipratipādya ityarthaḥ । bubhūṣanbhavitumiccan । pravāhādau ghoṣādyanvayaḥ । pramāṇāsiddha ityanantaram, "kvacid"iti śeṣaḥ ।
"śrutānvayādanākāṅkṣaṃ na vākyaṃ hyanyadicchati । padārthānvayavaidhuryāttadākṣiptena saṅgatiḥ" । asminnarthe saṃvādaṃ darśayatitaduktm iti । śrutānvayātśrutapadārthayoranvayasambhavāt; abādhitādanyatrānākāṅkṣaṃ vākyamanyaddhi necchati nākāṅkṣati ।
padārthānvayavaidhuryātpadārthayoranvayāsambhavāt । tadākṣiptenatadullikhitena । saṅgatiranvaya ityarthaḥ । śrutānvayāditi ।
anyatpadārthāntaram । necchati nāpekṣate । yadi tu "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ'; ityādau padārthānāmanvayakāla eva bādhapratibhāsādyanvayasya vidhurībhāvastadā tena padārthena jalamayādinā ākṣipto yastaṭādistena saṅgatiranvaya ityarthaḥ । na punaḥ "śūnyaṃ vāsagṛham" ityādau mukhāyāthabādhaḥ ।
evaṃ, "śūnyaṃ vāsagṛham'; । ityādau śūnyavāsagṛhādīnāṃ vilokanādyanvayābādhāt na rasalakṣaṇetyahana punariti । tataḥ kimityata āhana punariti । tatkathaṃ rasādipratītau lakṣaṇā ityarthaḥ ।
yadi ca "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau prayojanaṃ lakṣyaṃ syāt, tīrasya mukhyārthatvaṃ bādhitatvaṃ ca syāt । tasyāpi ca lakṣyatayā prayojanāntaraṃ tasyāpi prayojanāntaramityanavasthāpātaḥ । nanvevaṃ rasabodhanārthameva vyañjanā svīkriyatām; "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ'; ityādau yat śaityapāvanatvaṃ ca vyaṅgyamuktaṃ tīralakṣaṇānantaraṃ tatrāpi lakṣaṇaivāstu; kiṃ vyañjanayā ? ityāhayadi ceti । prayojanaṃ prayojanībhūtajñānāviṣayaḥ ।
mukhyārthatvaṃ bādhitatvaṃ ca syāditiubhayameva tu nāstīti śeṣaḥ । prayojanasya lakṣyatve anavasthā syādityata āhatasyāpīti । anavasthāpāt ityatra anavasthāpātaścetyarthaḥ । nanvevaṃ vivakṣitānyaparavācye dhvanau māstu lakṣaṇā; avivakṣitavācye tu śītatvapāvanatvādirūpaṃ prayojanaṃ lakṣaṇīyamastitvatyāśaṅkyāhayadi ceti ।
śabdo hi prathamaṃ mukhyamarthaṃ pratipādya tasya vākyārthānvayānupapattau tatsambandhinamarthaṃ lakṣayati । iha yadi tīrapratyayānantaraṃ bodhyaṃ prayojanaṃ lakṣayati tadā gaṅgāśabdasya tīraṃ mukhyor'thaḥ syāt । tasya ca vākyārthānvayānupapattiḥ syāt ityarthaḥ । prayojanalakṣyatve anavasthādoṣo apītyāhatasyāpīti ।
tasya tayā takṣyatayā aṅgīkāryasya prayojanāntaram, rūḍhiprayojanābhāve lakṣaṇāsambhāvādityarthaḥ । tasyāpidvitīyaprayojanasya । "anavasthā yā mūlakṣatikāriṇī"mūlaṃ hyatra tīraniṣṭasya pāvanatvasya ca pūrvapakṣeṇa lakṣyatvenāṅgīkāraḥ । tasyevaṃvidhānarthamūlatvena parityāgo nyāyya iti bhāvaḥ ।
na cāpi prayojanaviśiṣṭa eva tīre lakṣaṇā । viṣayaprayojanayoryugapatpratītyanabhyupagamāt । nīlādisaṃvedanānantarameva hi jñātatāyā anuvyavasāyasya vā saṃbhavaḥ । nanu lakṣyārthabodhānantaraṃ yadi prayojane lakṣaṇā tadaivānavasthā; śītapāvane tīre ghoṣa ityevaṃ prayojanaviśiṣṭa eva lakṣaṇāstvityata āhana cāpīti ।
tatra gaṅgātīre ghoṣa ityato adhikārthasya pratītiḥ prayojanamiti kāvyaprakāśakṛduktaṃ prayojanamanusandheyam । samādhatteviṣayaprayojanayoriti । pāvanatvaviśiṣṭatīralakṣaṇāyāṃ hi lakṣaṇāviṣayastīram, viśeṣaṇaṃ pāvanatvādi । prayojanaṃprayojanībhūtajñānaviṣayarūpaṃ pāvanatvādi tayoryugapatpratītiḥ;lakṣaṇāyanyaikapratītiḥ; tadanabhyupagamādityarthaḥ ।
nanu tadanabhyupagame kiṃ bījam ? iti cetlakṣaṇayā yatpāvanatvaviśiṣṭaṃ jñānaṃ janayitavyaṃ tatprayojanībhūtaṃ jñānaṃ ca tadeva paryavasitamityataḥ kāryakāraṇayorabhedāpattireva bījamiti sarvatra tu tayorbheda eva dṛśyate ityāhanīlādīti । nīlādijñānaṃ vyavasāyarūpaṃ kāraṇaṃ, tatkāryaṃ tu jñātatā । naiyāyikānāṃ murāreśca mate anuvyavasāyaḥ tādṛśakāryakāraṇayośca kramotpattireva ityarthaḥ । nanu yadi taṭādyarthabodhanāya lakṣaṇāvṛttirāśrayaṇīyā, iha caitadviśiṣṭameva taṭaṃ lakṣaṇā bodhayatu kiṃ vṛttyantareṇa ? tathā hi gaṅgātādātmyena taṭapratyayastāvallakṣyaḥ, gaṅgātādātmyapratītyā ca taṭasya daivasiddhameva śaityādiviśiṣṭatvamityāśaṅkyāhana cāpītiprayojanaviśiṣṭe api lakṣaṇaityarthaḥ ।
nānumānaṃ rasādīnāṃ vyaṅgyānāṃ bodhanakṣamam । ābhāsatvena hetūnāṃ smṛtirna ca rasādidhīḥ । vyaktivivekakāramate vibhāvādibhyo ratyādyanumitireva rasa; na ratyādīnāṃ vyañjanāiti; taddūṣayatinānumānam iti । rasādīnāṃ ratyādīnāṃ vyaṅgyānāṃ bodhanakṣamaṃ bodhakāraṇaṃ nānumānamityarthaḥ ।
kutaḥ ? ityatrāhaābhāsatveneti । granthakṛnmate hi jñāyamānavibhāvādīnāṃ ratyādiliṅgatvasambhave api, rāmaḥ sītāviṣayakaratimān; sītādivibhāvādimattvāt ityanumitirna rasaḥ tasyānandasvarūpatvābhāvena anāsvādyatvāt; kintu śabdānvayavyatirekānuvidhāyatvena vyañjanayā śābdabodhaviṣayo ratyādirbhāvukairbhāvyamānaḥ svaprakāśānandamayatvena pariṇata āsvādyamāno rasaḥ । tasya ca vyaṅgyatvaṃ prapānakarasanyāyena, taccharīrapraviṣṭaratyādervā vyaṅgyatvāditi । tathā ca tādṛśarasasya hetūnāṃ ratyādikāryakāraṇasahakārirūpāṇāṃ vibhāvādānāmābhāsatvena nānumānaṃ nānumitirityarthaḥ ।
tathā hi vibhāvādayaḥ sītādayo hetavo mutubarthadidṛkṣādisambandhena rāmādivṛttayaḥ । sādhyastūktarūpo rasaḥ kāvyaboddhaniṣṭha ityato hetūnāṃ viruddhatvamasiddhiśceti hetvābhāsatā । vṛttāvapyayamartho vyaktirbhaviṣayati । rasādibuddhiḥ smṛtirūpāpi netyāhasmṛtirna ca rasādidhīḥ iti ।
saṃskārajanyatvena rasādibuddhiḥ smṛtirūpeti kecidāhuḥ । tacca saṃskārajanyapratyabhijñāyāṃ vyabhicārādābhāsarūpamevetyagre vakṣyate । vastutastu svaprakāśānandarūpatvenaiva na smṛtiḥ; tasyā evaṃbhāvābhāvāt । evaṃ vyaṅgyasyāsya prācīnavedyatvaṃ nirasya mahimabhaṭṭena khalu rasavastvalaṅkāravyañjakānāṃ vākyānāmantarbhāvārthaṃ yadanumānaṃ darśitaṃ tattaddhetvābhāsadoṣeṇa vidhurīkṛtam ।
vyaktivivekakāreṇa hi"yāpi vibhāvādibhyo rasādīnāṃ pratītiḥ sānumāna evāntarbhavitumarhati । vibhāvānubhāvavyabhicāripratītirhi rasādipratīteḥ sādhanamiṣyate" । te hi ratyādīnāṃ bhāvānāṃ kāraṇakāryasahakāribhūtāstānanumāpayanta eva rasādīnniṣpādayanti । ta eva pratīyamānā āsvādapadavī gatāḥ santo lasā ucyante, ityavaśyaṃbhāvī tatpratītikramaḥ kevalamāśubhāvitayāsau na lakṣyate, yato ayamadyāpyabhivyaktikramaḥ" iti yaduktam ।
vyācaṣṭevyaktivivekakāreṇeti । rasādiniṣṭhā rasādiviṣayā । kvacittu, "rasādīnām'; iti pāṭhaḥ । tādṛśī yā vibhāvādibhyaḥ pratītiḥ siddhetyarthaḥ ।
tān rasādīnniṣpādayantīli niṣpādanaprakāramāhata eveti । ta eva anumīyamānā ratyādaya eva punaḥ punaranuśīlanādāsvādyapadavīṃ gatāḥ santo jñānasambandhena sāmājikaniṣṭharasatāmāpadyanta ityarthaḥ । tatpratītikrama itivibhāvādijñānam, tato ratyanumitiḥ, tataḥ punaḥ punaranuśīlanam, tata āsvāda ityevaṃ pratītikrama ityarthaḥ । āśubhāvitayā iti ।
ratyādyanumitervibhāvādijñānānantaryasyāśubhāvitayā vyāpatyādyupasthityadhīnānumitikramo na takṣyata ityarthaḥ । kintu vibhāvādibhireva ratyādirvyajyata ityave bhramo jāyata ityāhayato ayamadyāpīti । tatra praṣṭavyamkiṃ śabdābhinayasamarpitavibhāvādipratyayānumitarāmādigatarāgādijñānameva rasatvenābhimataṃ bhavataḥ, tadbhāvanayābhāvakairbhāvyamānaḥ svaprakāśānando vā । śabdābhinayetiśabdo vibhāvādivācakaḥ śabdaḥ, abhinayo nāṭyābhinayaḥ, sarmaṇaṃ jñāpanam, rāgo anurāgo ratiḥ ।
taditipūrvamevedaṃ darśitam । svaprakāśānando vetyatrānumiti iti śeṣaḥ । anumitiviṣayasyaiva vitarkyamāṇatvāt । ādye na vivādaḥ, kintu "rāmādigataragādijñānaṃ rasasaṃjñayā nocyate asmābhiḥ" ityeva viśeṣaḥ ।
dvitīyastu vyāptigrahaṇābhāvāddhetorābhāsatayāsiddha eva । na vivāda iti । ratyāderanumānaṃ vyañjanā ceti vivādo nāpātata ityarthaḥ । tadaivātra vivādaḥ syād yadā rāmādigataratyādivyañjanaṃ mayā rasatvenoktasyāt, tadeva tu netyāhakintviti ।
mayocyate rāmādigataratyādervyañjanam, tataśca vyaṅgyaratyādireva sāmājikaratyādāvabhedenā'pyamāṇo rasanākhyavyāpāreṇāsvādyamāno rasa iti rasanirūpaṇaprastāvoktasiddhāntaḥ । sa eva dvitīyaḥ pakṣaḥ, tasyānumeyatvāsambhava ityāhadvitīyastviti । vyāptigrahaṇābhāvāditiviruddhahetau tadbhāvaniyamādityarthaḥ । idamupalakṣaṇaṃ svarūpāsiddheścetyapibodhyam, sītādivibhāvādimattvasya rāmādimātravṛtterna tu sāmājike ।
īdṛśābhāsatāmāhahetoriti । asiddha ityasya dvitīyaḥ pakṣaḥ viśeṣyam । ābhāsatvena hetūnāmityasya vyākhyānamidam । hetorābhāsatayeti"ābhāsatvena hetūnām'; iti kārikāpadārthaḥ ।
kathaṃ hetorābhāsatetyāhavyāptigrahaṇābhāvāditi । "yatra yatraivaṃvidhānāṃ vibhāvānubhāvasāttvikasañcāriṇāmabhidhānamabhinayo vā tatra tatra śṛṅgārādirasāvirbhāvaḥ" iti sugrahaiva vyāptiḥ pakṣadharmatā ca । vyaktivivekakāreṇa sambandhaviśeṣaṇavibhāvādīnāṃ yathoktānandarūpasavyāpyatā pakṣadharmatā ca sādhyate, dūṣayituṃ tadapyutthāpayatiyaccoktamiti । sāttvikasaṃcāriṇāmitiśṛṅgārarasānumityabhiprayeṇoktam, teṣāṃ śṛṅgārarasasyaiva vyāpyatvāt ।
kvacittu vibhāvānubhāvasaṃcāriṇāmityeva pāṭho na sāttviketyādiḥ । abhidhānaṃ vācakaḥ śabdaḥ, abhidheyo nāṭyām, tadvyañjikā kriyā, tadubhayamapi svaviṣayabodhāśrayatāsambandhena rasāśrayasāmajikavṛttiriti vyāptiḥ । pakṣardhamatā ca sugrahetyarthaḥ । atra mahimabhaṭṭadarśitāṃ vyāptiṃ dūṣayitvā vyāptigrahaṇābhāvaṃ draḍhayatiyaccetyādi ।
pakṣadharmatetyantena । tasmādataḥ śṛṅgārarasāvirbhāva iti rūpaḥ । "yār'thāntarābhivyaktau vaḥ sāmagrīṣṭā nibandhanam । saivānumitipakṣe no gamakatvena saṃmatā" ।
iti । asminnetasya kārikāmāhayārthāntareti । arthāntarasya rasasyābhivyaktau āsvādane nibandhanakāraṇaṃ vo yuṣmākaṃ yā sāmagrīṣṭā saiva vibhāvādirūpā sāmagrī no asmākaṃ mate gamakatvena anumāpakatvena sammateryarthaḥ । bhavadbhirevaṃvidhā vyāptiranveṣṭavyetyata āhayārtheti ।
arthāntarābhivyaktau yā sāmagrī kāraṇam iṣṭā saivāsmākamanumitau liṅgamityarthaḥ । sāmagrībhāve api hi vyaṅgyārthapratipattau yataḥ kutaścidapi yadeva tadeva pratīyate । evaṃ vyaṅgyasya prakāśane liṅgamavaśyamanveṣṭavyam । tasya vyāptigrahaṇaṃ vinā ābhāsataiva syāditi bhavatāmapi vyāptigrahaṇaṃ vinā vyaṅgyajñānaṃ na sambhavatīti bhāvaḥ ।
sammatetyatretipadasya yaccoktamityatra sambandhaḥ । idamapi no na viruddham । na hyevaṃvidhā pratītirāsvādyatvenāsmākamabhimatā kintusvaprakāśamātraviśrāntaḥ sāndrānandanirbharaḥ । tenātra siṣādhayiṣitādarthādarthāntarasya sādhanāddhetorābhāsatā ।
dūṣayatiidamapīti । anumitirhi na svaprakāśānandarūpā ityarthaḥ । nirbharastadrūpaḥ, tādṛśa eva siṣādhayiṣita ityarthaḥ । siṣādhayiṣitatvaṃ cātra icchāviṣayatvamātram, na tu anumitsitatvam, rase anumityabhāvāt ।
ābhāsatā asiddhasādhanarūpābhāsatā । idaṃ dūṣaṇaṃ saulabhyādevoktam । vastutastu sāmājike sātrātkriyamāṇaḥ svaprakāśānando anumīyata eva na, anumitsābhāvāt, na hi tasya niyamato anumitsā bhavati, rasabodhastu niyamata eva । tathā jñātavibhāvādirūpā sāmagrī rasāboddhurjanasyāpyastīti vyabhicāraśceti bodhyam ।
siddhāntamāhaidamapīti । idaṃ mahimabhaṭṭasya samanantaroktam । siṣādhayiṣitor'tho rasāderanumānāntarbhāvaḥ । sādhitamarthāntaram ।
tatra kāvye śṛṅgārādirasa ityādijñānasyānumeyatvam । yacca "mama dhammia" ityādau pratīyamānaṃ vastu । "jalakelitaralakaratalamuktapunaḥ pihitarādhikāvadanaḥ । jagadavatu kokayūnorvighaṭanasaṃghaṭanakautukī kṛṣṇaḥ" ।
ityādau ca rūpakālaṅkārādayo anumeyā eva । yatra vastuno alaṅkārasya vā vyañjanā tatra vastvalaṅkārau anumānagamyau eveti naiyāyikamataṃ dūṣayitumutthāmapayatiyacceti । yacca paryavasyatīti dūrenvayaḥ । uktamiti tasya śeṣaḥ ।
tathā ca yacca paryavasyatītyuktamityarthaḥ । pratīyamānaṃ vastu, abhramaṇam । alaṅkāravyañjanāsthalaṃ darśayatijalakelīti । jalakelau śrīkṛṣṇena svīyakaradattajalena rādhikāmukhacandraṃ punaḥ purabhiṣicya svīyakareṇa pidhīyate ca mucyate ca ।
tatastādṛśacandrasya pidhānamocanābhyāṃ kokamithunasya saṃghaṭanavighaṭane bhavataḥ । pidhāne rātrau virahiṇastasya prātaḥ kālabhramāt saṃghaṭanam, mocane candrodayaviśiṣṭasandhyākālabhramād vighaṭanam । kṛṣṇasya tādṛśakautukavarṇanamitam । pidhānamocane kṛṣṇasyaiva kareṇa natu rādhikāyācha, tatkarasya jalakelitaralatve kṛṣṇamukhasyaiva sicyamānatvasambhavena svamukhasya pidhānāyogāt ।
yad vārādhikāreṇa pidhānamocanayorapi jalasekadvārā kṛṣṇakaraprayojyatvāttaddvārā kṛṣṭakareṇaiva pidhānamocane । ityādau rūpakādaya iti । atra śloke mukhe candrarūpaṇam ādipadadvayāt ślokāntare alaṅkārāntaramityarthaḥ । evaṃ rasāderanumānāgocaratvaṃ vyavasthāpya vastvalaṅkārayorapi vyaṅgyayostaddarśayatiyacceti ।
caḥ pūrvoktasamuccaye । paryavasyatītyatra dūrasthitena itiśabdena mambandhaḥ । yaduktaṃ mahimabhaṭṭena tadapyayuktamityarthaḥ । kimuktamityāhajalakelītyādi ।
jalakelītyādau rūpakālaṅkāraḥ । rādhikāmukhasya candratvasya vyaṅgyatvāccandradarśanādarśanābhāyāṃ hi rātrisadbhāvābhāvabuddhyā cakavākayorvighanasaṃghaṭane bhavataḥ । tathāhi"anumānaṃ nāma pakṣasattvasapakṣasattvavikṣavyāvṛttatvaviśiṣṭālliṅgalliṅgino jñānam । tatra vasturūpaṃ vyaṅgyamupakramya tasyānumeyatāṃ ghaṭayatitathā hīti ।
liṅgini sādhye viṣaye jñānam । kathamanumeya ityāhatathāhīti । nāma prākāśye । pakṣe parvatādau sapakṣe mahānasādau ca vipakṣe jalahradādau vvāvṛttatvam ।
liṅgād vyāpyād dhūmādeḥ liṅgini vyāpake vahnyādau । tataśca vācyādasaṃbaddhor'thaṃstāvanna pratīyate । anyathātiprasaṅgaḥ syāt, iti bodhyabodhakayorarthayoḥ kaścitsaṃbandho astyeva । liṅgyasya trirūpatā ca sādhyavyāptisattve eva sambhavatīti ।
atastān darśayatitataśceti । asambandho avyāpyaḥ । atiprasaṅgāvyāpakasyāpi pratītyāpattiḥ । kaścitsambandho vyāptirūpaḥ ।
atra prakṛte, "bhrama dhārmika'; ityādau bodhyār'tho vyaṅgyo bodhako vācyaḥ । tataśca bodhakor'tho liṅgam, bodhyaśca liṅgī, bodhakasya cārthasya pakṣasattvaṃ nibaddhameva । sapakṣasattvavipakṣavyāvṛttatve anibaddhe api sāmarthyodavaseye । tasmādatra yadvācyārthālliṅgarūpālliṅgino vyaṅgyārthasyāvagamastadanumāna eva paryavasyati" iti ।
bodhakasya cārthasya iti । godāvarītīradeśe bhīruṇā dhārmikeṇa na bhramaṇīyam, tatra siṃhasattvādityanumānena bodhakārthaḥ siṃhasattvam । sāmarthyāditiavyabhicārisahacārādityarthaḥ । paryavasyatītiyacca paryavasyatītyuktamityarthaḥ prāgeva vyākhyātaḥ ।
bodhakasya cārthasya-liṅgarūpasya dṛptasiṃhasadbhāvasya । pakṣe godāvarītīranikuñjarūpe āśraye sāmarthyādavaseya iti na khalu sapakṣasattvavipakṣavyāvṛttatvābhāvaḥ । liṅgātsādhyāvagamaḥ syātliṅginaḥ sādhyasya bhīrorabhramaṇarūpavyaṅgyasya । tanna, tathā hyatra "bhama ammia-" ityādau gṛhe śvanivṛttyā vihitaṃ bhramaṇaṃ godāvarītīre siṃhopalabdherabhramaṇamanumāpayati" iti yadvaktavyaṃ tatrānaikāntiko hetuḥ ।
dūṣayituṃ tadabhimatārthamanuvadatitanna tathā hīti । siṃhopalabdheritikulaṭāvākyopalabdhasiṃhādityarthaḥ । anumāpayatītyatra kulaṭā kartro । dūṣayatitatreti ।
anaikāntiko vyabhicārī । dūṣayatitanneti । tanna yuktam । kuto na yuktamityāhatathā hīti atragṛhe iti ।
ayamarthaḥyasya khalu bhīrorgṛhe śvanivṛttyā bhramaṇaṃ vihitaṃ sa kathaṃ saṃhopalabdhisthāne bhramiṣyati । anaikāntikaḥ sādhyavyabhicārī । bhīrorapi guroḥ prabhorvā nideśena priyānurāgeṇa vā gamanasya saṃbhavāt, puścalyā vacanaṃ prāmāṇikaṃ na veti saṃdigdhāsiddheśca । vyabhicāraṃ grāhayatibhīrorapīti ।
priyānurāgaḥ siṃdavaddeśaṃ praviṣṭapriyānurāgaḥ । hetoḥ sandigdhāsiddhimapi darśayatipuṃścalyā iti । puṃścalīvākye prāmāṇyasandehāt । pakṣe godāvarītīre hetoḥ siṃhasattvasya sandehāt sāndigdhāsiddhirityarthaḥ ।
kuto anaikāntika ityata āhabhīrorapīti । priyānurageṇa cetyanantaraṃ bhayasthāna iti śeṣaḥ । puṃścalyā vacanambhrama dhārmiketyādivacanam । kiñca ya khalu vīraḥ sparśādiśaṅkayā śuno bibheti sa saṃhasadbhāvasthānaṃ pratyuta mṛgayādikutūhalena gacchatīti darśanādviruddho bhramaṇarūpasādhyaviruddhasya sādhanāt ।
"jalakeli-" ityatra "ya ātmadarśanādarśanābhyāṃ cakravākavighaṭasaṃghaṭanakārī sa candra eva" ityanumitireveyamiti na vācyam, uttrāsakādāvanaikāntikatvāt । "jalakeli'; ityādau alaṅkārasyānumeyatāmapi hetorvyabhicārād dūṣayatijalakelītyatreti । ātmā darśanīyarūpaḥ । uttrāsakādāviti ।
uttrāsako hi ātmano darśanādarśanābhyāṃ cakravākasaṃghaṭanavighaṭanakārī । na cāsau candra iti vyabhicāraḥ । ādipadāt sūryaparigrahaḥ । so api tathāvidho api na candraḥ ।
uttrāsakaḥyasya karatāladānādinotrāsena pakṣiṇo na ghaṭante, tadabhāve ca saṃghaṭante । "evaṃvidhor'tha evaṃvidhārthabodhaka evaṃvidhārthatvāt, yannaivaṃ tannaivam" ityanumāne apyābhāsasamānayogakṣemo hetuḥ । "evaṃvidhārthatvāt" iti hetunā evaṃvidhāniṣṭasādhanasyāpyupapatteḥ । sāmānyasiddhyavyāptyā vyaṅgyasyānumeyatāpradarśanamapi dūṣayitumāhaevaṃvidheti ।
ābhāsamāna ābhāsau hetorupalabhyamāno vyabhicāraḥ kokatrāsakavṛttiḥ svadarśanādarśanarūpaḥ । evaṃvidhārthatvāditihetustattulyayogakṣemastattulyavyabhicāraḥ । sa hetuḥ sādhyābhāvena sahacaritatvena vyabhicaratītyarthaḥ । taddarśayatievaṃvidhārthatvāditi ।
evaṃvidhāniṣṭārthasyetitathā ca evaṃvidhārthavyabhicārī heturityarthaḥ । yogakṣema itikartavyatā ābhāsasya; yathā itikartavyatā kāryaniṣpādanaṃ tathaivevaṃvidhārthatvāditihetoriti bhāvaḥ । kuta ityāhaevamiti । tathā "dṛṣṭi he prativeśini ! kṣaṇamihāpyasmadgṛhe-" ityādau nalagranthīnāṃ tanūllikhanam, ekākitayā ca strotogamanam, tasyāḥ parakāmukopabhogasya liṅgino liṅgamityucyate; taccātraivābhihitena svakāntasnehenāpi saṃbhavatītyanaikāntiko hetuḥ ।
ślokāntarepi vyaṅgyāntarasyānumeyatāṃ hetorvyabhicāreṇa dūṣayitumāhatathā yaddṛṣṭimiti । strotogamanamityatra strotogamanakathanaṃ cetyarthaḥ । atretthamanumānam, iyaṃ parakāmukopabhogecchāvatī nalagranthinā stanadāraṇasambhāvanāsattve api strotogamane ekākipravṛttatvād iti । granthakṛtastu stanāghātastrotogamanayoḥ pṛthakkathane apa na pṛthak hetudvayam ।
kintu hetuviśeṣaṇameva taddvayaṃ bodhyam । hetorvyābhicāraṃ darśayatisvakānteti । apikārāt tadbhayenāpīti bodhyam । imamevābhimatamarthamudāharaṇeṣvapi hetvābhāsaṃ darśayan draḍhayatitatheti ।
heturvācyār'thaḥ । yacca "niḥśeṣacyutacandanam" ityādau dūtyāstatkāmukopabhogo anumīyate tatkiṃ pratipādyatayā dūtyā, tatkālasaṃnihitairvānyaiḥ, tatkāvyārthabhāvanayā vā sahṛdayaiḥ । niḥ śeṣacyutetyādāvapi dūtyāstatkāmukopabhogasya vyaṅgyasyānumeyatāṃ dūṣayitumāhayacceti । ādyayorna vivādaḥ ।
tṛtīye tu tathāvidhābhiprāyavirahasthale vyabhicāraḥ । ādyayorna vivāda itidūtikartṛkamanumānaṃ tāvanna sambhavatyeva, tasyāstadupayogasya pratyakṣasiddhatvena siddhasādhanāt । tatkāle sannihatajanastu yadi na vyaṅgyaboddhā tadā tasyānumānamapi nāstītyatastatrāpi navivādaḥ । yadi tu vyaṅgyaboddhā tadā tṛtīyapakṣe evāntarbhāva ityarthaḥ ।
sāmājikabodhaviṣayasyaiva tadāsvādyasya mayā vicāryatvena tatraivānumeyatvādanumeyatvavivādāt । tadanumeyatāṃ dūṣayatitṛtīye tviti । tathāvidhābhiprāyo dūtyāstatkāmukopabhāgobhiprāyaḥ । tadviraheṇektasya candanacyavanāderupabhogavyāpyatā nāstīti tatraiva vyabhicāra ityarthaḥ ।
na vivāda itina khalu vayaṃ dūtyāstatkalasannihitānāṃ vānumānaṃ nirākurmaḥ । tathāvidhetina khalu, "niḥ śeṣacyutacandanam'; ityādipratipādikāyā abhiprāyaḥ kenacinniścitatayā viṣayīkṛtaityarthaḥ । nanu vaktrādyavasthāsahakṛtatvena viśeṣyo heturiti na vācyam । snānādivyāvṛttacandavanāderviśeṣaṇadānena vyabhicārābhāvoktiṃ dūṣayitumāhavaktrādyavastheti ।
vaktryavasthādirityarthaḥ । ādipadāt stanākarṣaṇacumbananakhakṣataparigrahaḥ । avasthā tu ratiktiṣṭatvam । tathā ca tādṛśāvasthādisahakṛtatvena candanacyavanādiheturviśeṣaṇīya ityarthaḥ ।
nanvitivaktrī yādṛśīmavasthāṃ prāpya tathoktavatī sāvasthā hetorviśeṣaṇīkartavyetyarthaḥ । evaṃvidhavyāptyanusaṃdhānasyābhāvāt । samādhatteevaṃvidheti । evaṃvidhaviśeṣaṇaghaṭitavyāptyanusandhānasyetyarthaḥ ।
na hi śloke tādṛśaviśeṣaṇamasti । vyāptyādipadādīdṛśaviśiṣṭahetuparigrahaḥ । kiñcaivaṃvidhānāṃ kāvyānāṃ kavipratibhāmātrajanmanāṃ prāmāṇyānāvaśyakatvena saṃdigdhāsiddhatvaṃ hetoḥ । tatrāpi hetoḥ sandagdhatvamapi darśayatikiñceti ।
prāmāṇyānāvaśyakatvenetivaktryā candanacyavanādyakathane api sambhāvyaiva kavestaduktyanuvādasambhavādityarthaḥ । kavyanūditavākyalabdhacandanacyavanādinā hi sāmājikaiḥ sambhogo anumātavyaḥ । taccandanādikaṃ vaktrayuktamanuktaṃ veti sandehātsandigdhamityarthaḥ । kiñcetisandigdhāsiddhatvamna khula kaviḥ siddhamevārthaṃvarṇayati ।
vyaktivādinā cādhamapadasahāyānāmevaiṣāṃ padārthānāṃ vyañjakatvamuktam, tena ca tatkāntasyādhamatvaṃ prāmāṇikaṃ na veti kathamanumānam । nanu vyabhicāriṇa sandigdhena vā candanacyavanādinā kathamupabhogasya bhavanmate vyañjanāpītyata āhavyaktivādinā ceti । vyañjanāvādinetyarthaḥ । phalabalena vyañjakatvasiddhestathoktamityarthaḥ ।
na hyanumāna iva vyañjanāyāmapi vyabhicārādikamaṅgamiti bhāvaḥ । anumānapakṣe adhamasaninahitapreṣitatve satīti viśeṣaṇadānamapi na sambhavatītyāhatena ceti । tena adhamapadena uktamadhamatvamityarthaḥ । idamupalakṣaṇam ।
adhamatvasya prāmāṇikatvepi tasya dūtīgamanecchārāditye sati tāvatāpyanumānāsambhava ityapi bodhyam । vyaktivādinā vyañjanāvyāpārasthāpanārthamudyuktena । adhamapadaṃ na punastasyādhamasyāntikamityatra sthitam । etenārthāpattivedyatvamapi vyaṅgyānāmapāstam ।
arthāpatterapi pūrvasiddhavyāptīcchāmupajīvyaiva pravṛtteḥ । vyaṅgyānāmarthāpattivedyatvamapi khaṇḍayatietenārthāpattiriti । vyāpticchāyāṃ vyāptirītimavyabhicaritasahacāramityarthaḥ । etenetietenānumānehatvābhāsadarśanena ।
kutaḥ ? ityāha arthāpatterapīti । pūrvagṛhītāṃ vyāpticchāyām । yathā "yo jīvati sa kutrāpyavatiṣṭhate, jīvati cātra goṣṭhyāmavidyamānaścaitraḥ" ityādi । tādṛśaṃ sahacāraṃ darśayatiyo jīvatīti ।
tamupajīvya pravṛttāmarthāpattiṃ darśayatijīvati ceti । tasmādetadgoṣṭhībhinnasthale astītyarthāpattilabhyor'thaḥ । tathā ca darśitodāharaṇeṣu hetorvyabhicāreṇa vyāpticchāyopajīvanāsambhavānnārthāpattiriti bhāvaḥ । yadi khalu pūrvaṃ jīvataḥ kutrāpi sthānamavagacchet ।
arthapattisvarūpaṃ hidṛṣṭaḥ śruto vā anyathā nopapadyate iti, tadarthakalpanamarthāpattiriti । tadbhaṭṭā vivṛṇvatedṛṣṭa iti । pratyakṣānumānopamānārthāpattyabhāvalakṣaṇaḥ pañcabhiḥ pramāṇairupalabdhaḥ śabdasya ca prādhānyakhyāpanārthaṃ bhedena nirdiśatiśruta iti । śruta iti śabdalakṣaṇena jñātor'thor'thaviśeṣo anyathā nopapadyata iti ।
śābdī hyākāṅkṣā śabdenaiva prapūryata iti darśanāt । "pīno devadatto divā na bhuṅkte'; ityatra rātrau bhuṅkte iti vākyaśeṣaḥ kalpyate । prabhākaragurustvāhadṛṣṭaḥ śruto veti । laukikīyamanāsthoktiḥ ।
tato lokaprasiddhyopalabdhimātre vartate, na tu vikalpapratipādana iti । śabdo hi kalpyater'thapratītyai viprakṛtasādhanaṃ tadvaram arthe eva kalpyatāmiti । tena bhaṭṭamate śrutārthāpattau, rātrau bhuṅkte । iti śabdaḥ kalpate ।
gurumate tu arthāpattau rātribhojanamartha eva । evamatra vākyaviśeṣaḥ kalpyatām, maivam । gurumate tu arthāpattau rātribhojanamartha eva । evamatra vākyaviśeṣaḥ kalpyatām, maivam ।
pīno devadatta ityādau rātribhojane, jīvaṃścaitro atra goṣṭhyāṃ na vidyata ityatra kutrāpyavasthāne pūrvānubhavyāptimupajīvyaivārthāpatteḥ pravṛttiriti । vyaṅgyānāmanumānāviṣayatvena nārthāpattiviṣayatvamiti bhāvaḥ । vyāptiśca sāhacaryaniyamaḥ । vyāptiśarīraṃ darśayati-yatheti ।
kiñcivastravikrayādau tarjanītolanena daśasaṃkhyādivatsūcanabuddhivedyo apyayaṃ na bhavati, sūcanabuddherapi saṅketādilaukikapramāṇasāpekṣatvenānumānaprakāratāṅgīkārāt । sūcanā nāma kaścid vyāpāraḥ kaiściducyate tadgamya eva vyaṅgyārthaḥ iti mataṃ dūṣayitumāhakiñceti । daśasaṃkyādivaditidaśasaṃkhyādiryathā tarjanyāditolanādhīnasūcanābuddhigamyastathā vyaṅgyārtho apītyarthaḥ । sūcanāpyanumitāvantarbhavatīti siddhāntayatisūcanābuddherapīti ।
anumānaprakāratā anumitasvarūpatā । tathā ca yadyaṅgulitolanādau vyabhicāraśaṅkā na bhavati tatrānumānam । candanacyavanādau tu vyabhicāragrahāt sambhogādibuddhivyañjanādhīnaiveti bhāvaḥ । adhunā vyaṅgyānāmanumānāviṣayatvena ceṣṭāpramāṇāviṣayatvamapītyāhakiñceti ।
ayaṃ vyaṅgyaḥ । saṃketādilaukikapramāṇāsāpekṣatvenetyanena yatra yatrāṃ rdhvatarjanī tatra tatra daśaṃsakhyeti punargṛhītavyāptiruraskāravacanam । yacca "saṃskārajanyatvādrasādibuddhiḥ smṛtiḥ" ite kecit । tatrāpi pratyabhijñāyāmanaikāntikatayā hetorābhāsatā ।
rasādibuddheḥ smṛtirūpatvaṃ saṃskārajanyatvenānumanyamānānāṃ mataṃ duṣayitumāhatatrāpīti । idaṃ cāpātata eva; sarvaṃśe saṃskārajanyatvasya hetokhyabhicārāt । kintu svaprakāśānandasvarūpasya rasasya smṛtītvāsambhava eva doṣaḥ । smṛtirna ca rasādidhīḥ itikārikāpadārthaṃ viśadayatiyañceti ।
"durgālaṅghita-" ityādau ca dvitāyārtho nāstyevaiti yaduktaṃ mahimabhaṭaṭena tadanubhavasiddhimapalapato gajanimīlikaiva । dvitīyārtho maheśarūpo nāstyevetibuddhiviṣayo nāstyevetyarthaḥ apalapata ityasya, upari, iti śeṣaḥ । gajanimīlikāvajñā । gajanimīlikaivetiparyālocanaṃ vināpi lokāpavādaśaṅkayā mattagajavaccakṣuṣī nimilya vacanamityarthaḥ ।
tadevamanubhavasiddhasya tattadrasādilakṣaṇārthasyāśakyāpalāpatayā tattacchabdādyanvayavyatirekānuvidhāyitayā cānumānādipramāṇāvedyatayā cābhidhādivṛttitrayābodhyatayā ca turīyā vṛttirupāsyaiveti siddham । etad vivicyoktamatraiva dvitīyaparicchede । upasaṃharatitadevamiti । iyaṃ ca vyāptyādyanusandhānaṃ vināpi bhavatītyakhilaṃ nirmalam ।
na ca śabdasamarpitasya vibhāvāderjñānasyaiva rasāderjanakatvāt kāvyamatra sākṣānna hetutvena vyāpriyata iti vācyam; svāṅgamavyavadhāyakamitinyāyena vibhāvād vibhāvanasyāvāntaravyāpārīkāraṇena kāvyasyaivāsvādo bhāvakatvāt yathā svārthasya jñānadvāreṇa tatsaṃsargaṃ bhāvayatāṃ padānāmeva karaṇatvābhāyupagamo bhaṭṭanaiyāyikādīnām । kiñca sadvārakaraṇam iti nyāyenāntarālavartivyāpārāntaravirahādasambhāvyaṃ vibhāvādisaṃvalanajñānasyāsvādaṃ prati kāraṇatvam । nanvevaṃ vyāptyādyanusandhānamantareṇākasmād vācyārthasyāvagatau kathaṃ nātiprasaṅga ityāśaṅkyāhaiyaṃ ceti । utpattimantareṇāpi anubhavasiddhāyā vyaṅgyārthapratīteranyārthopapattyaiva ।
sā ceyaṃ vyañjanānāma vṛttirityucyate budhaiḥ । rasavyaktau punarvṛttiṃ rasanākhyāṃ pare viduḥ । etacca vivicyoktaṃ rasanirūpaṇaprastāva iti sarvamavadātam । rasavyañjanāyā rasanetyapi nāma kecidāhurityāharasavyaktau punariti ।
rasavṛttau rasabodhakavṛttāvityarthaḥ । itthaṃ vyaṅgyārthabodhasya mānasabuddhirūpatvamātraṃ na dūṣitam । tatrāyamabhiprāyaḥmanasastāvad bāhaḥ svātantryameva nāsti । smṛtyupanayasahakāreṇa bodhanaṃ tu vyaṅgyārthasya pūvānubhavābhāvena smaraṇāsambhāvanayaiva nirastam ।
nahyuktānandarūpo raso dūtyādeḥ kāmukasambhogādirūpor'tho vā pūrvamanubhūtaḥ । vyañjanāvyāpārakalpanaṃ śrīśrīmadānandavardhanācāryasyetibhāvaḥ । rasasya rasanavyāpāraprakāśatvaṃ smārayatirasaneti । rasanirupaṇaprastāve, sattvodrekād ityādikārikāvyākhyāyām ।
sarvamvyañjanāvyāpārasthāpakaṃ prameyajātam । iti sahityarpaṇo vyañjanāvyāpāranirūpaṇo nāma pañcamaḥ paricchedaḥ ।