rasasyāṅgitvamāptasya dharmāḥ śauryādayo yathā । guṇanirūpaṇamārabhateguṇānāheti । aṅgitvamāptasyeti । etacca kāvyam aṅgam raso aṅgī ityetatpradarśanaparameva, natvaṅgipadādaṅgarasasya vyavṛttistatrapi mādhuryyādyanubhavāt rasapadaṃ cāsaṃlakṣyakramaparaṃ bhāvādāvapi guṇāṅgīkārāt ।
evaṃ doṣānnirūpya guṇanirūpaṇamavatārayati । aṅgitvamāptasya kāvyātmabhūtatayā । yathā khalvaṅgitvamāptasyātmana utkarṣahetutvācchauryādayo guṇaśabdavācyāḥ, tathā kāvye aṅgitvamāptasya rasasya dharmāḥ svarūpaviśeṣā mādhuryādayo api svasamarpakapadasandarbhasya kāvyavyapadeśasyaupayikānuguṇyabhāja ityarthaḥ । yathā caiṣāṃ rasamātrasya dharmatvaṃ tathā darśitameva ।
aṅgitvamāptasyetyanena śarīriṇa ātmana upasthitatvāt taṃ dṛṣṭāntayatiyathā khalviti । svarūpaviśeṣā iti । vailakṣaṇyarūpatvena itaravyāvarttakaviśeṣā ityarthaḥ । svasamarpaketisvasya guṇasya samarpako bodhako yaḥ padasamūhastasya kāvyavyapadeśasyaupayikaṃ yadānuguṇyaṃ svāśrayiṇā rasena saha kāvye sthitirūpaṃ tadbhāja ityarthaḥ ।
nīrasasya kāvyaśabdavācyatvābhāvāt kintu tatra lākṣaṇikameva kāvyapadamityarthaḥ । yadyapi varṇaireva guṇā vyaḍajyante na padairiti padasamūhasya guṇasamarpakatā nāsti tathāpi padasamūhaghaṭakavarṇaistatsamarpaṇāt; padasamūhasyāpi tatsamarpakatvaṃ yuktam । ānuguṇyapradharśanena guṇapadārtho vivṛtaḥ । rasamātradharmatvaṃ darśitamiti ।
śauryyadṛṣṭāntena dariśatamityarthaḥ । mātrapadāt varṇadharmatvavyavacchedaḥ । yathā khalvityato anantaraṃ loke iti śeṣaḥ । svasyātmano mādhuryyādereva samarpakaḥ arthāt sahṛdayahṛdayeṣu niveśayitā yaḥ padasamudāyaḥ yadanuguṇatvamiti; yadyapi mādhuryyādīnāṃ rasasyātmasvarūpaviśeṣātmakatvāt utkarṣahetutvaṃ nāsti, tathāpi padasandarbhasya tanmukhaprekṣitayaiva tathāvidhavyañjakatvaucityānusāreṇa "mūdrdhni vargāntyagāḥ sparśā ityādyuktaprakārakavinirmāṇāt tatkāraṇakatvam ।
tena padasandarbheṇanukūlyattasya rasotkarṣakatvaṃ mādhuryyādiguṇeṣu upacaryyata iti darśitaṃ prathamaparicchede । mādhuryamojo atha prasāda iti te tridhā । tridhā prācīnoktasya pratyekaṃ daśaprakārasya nirākariṣyamāṇatvāt । te guṇāḥ ।
cittadravībhāvamayo ṅlādo mādhuryamucyate । mādhuryyalakṣaṇamāhacittadravītimayaṭpratyayo atra svārthe āhlāda ityatra āhlādaviśeṣavṛttiḥ । sa ca āhlādaviśeṣe ratyādijñānānandajātaḥ svādanākhyavyāpāragrahyo rasasvarūpaḥ tadvṛttiḥ na tu tādṛśāhlāda eva mādhuryyaṃ, tadā tasya rasadharmatvānupapatteḥ tathā ca cittadravībhāvasvarūpāhlādavṛttiḥ tādṛśāhlādatāvacchedako dharmo mādhuryyamityarthaḥ । hlādo hlādasvarūpaḥ tasya tadbhinnatvasyoktatvāt ।
iha cāsvādasya ānandaparaparyyāyatvena svādasādhāraṇatvāt cittadravībhāvamaya ityanenāvyāptiparihāraḥ । yattukenaciduktam"mādhuryaṃ drutikāraṇam" iti tanna, dravībhāvasyāsvādasvarūpāhlādābhinnatvena kāryatvābhāvāt । kāvyaprakāśakṛduktaṃ dūṣayitumāhayattviti । āhlādakatvaṃ mādhuryyaṃ śṛṅgāre drutikāraṇamiti tallakṣaṇam ।
sa ca rasasvarūpāhlādajanakatāvacchedako ratyādiniṣṭho dharma ityarthaḥ । ratyādereva rasatāprāptyā tasya rasavṛttitvamapi; sa eva dharmo manaso drutikāraṇamityarthaḥ । taddaṣūyatitanneti । dravībhāvasyetisvena svāśrayājananādibhāvaḥ ।
etacca dravībhāvāhlādayorabhedaṃ svayamabhyupetya dūṣitaṃ ca । tanmate tu dravībhāvaścittavṛttirāhlāda ātmavṛttirityanayorabheda eva nāsti । dravībhāvaśca svābhāvikānāviṣṭatvātmakakāṭhinyamanyukrodhādikṛtadīptatvavismayahāsādyupahitavikṣepaparityāgena ratyādyākā rānuviddhānandodvodhenasahṛdayacittārdraprāyatvam । āsvādarūpāhlādābhinnatvena uktaṃ dravībhāvaṃ darśayatidravībhāvaśceti ।
cittasyāviṣṭatvameva hi dravībhāvaḥ । anāviṣṭatā tu tasya svābhāvikī tadātmakaṃ yatkāṭhinyaṃ tajjanyau yau śatrumāraṇotsāharūpamanyukrodhau tadādikṛtvā ye uṣṇaprāyatvarūpadīptatvavismayahāsāstadādyupahito yaścittasya vikṣepaścāñcalyaṃ tatparityāgena arthāt cittasyāviṣṭatvena yo ratyādyākārānuviddho ratyādiviṣayapāraṇimeva jñānarūpānandastaduddhodhena sahṛdayacittasyārdraprāyatvaṃ dravībhāva ityarthaḥ । etatsiddhāntastu āhlādasya manovṛttitvasvīkāre eva sambhavatītyavadheyam । anyathā drutyāhlādayorabhedoktyanupapatteḥ ।
ratyādyākāretyatra ādipadāt mādhuryyāśrayayoḥ karuṇaśāntayoḥ sthāyibhāvasyāpi parigrahaḥ । evaṃ ca ratyādijñānānandajanyāhlādaviśeṣa eva rasaḥ । sa eva svādanākhyavyāpāragamyaḥ prāgukto rasa ityuktaṃ, tadvṛttidharmaviśeṣo mādhuryyamiti siddhāntasiddhaḥ । svābhāviketisvābhāvikaṃ sahajam anāviṣṭatvamanāveśor'thāt cittasya eva tatsvarūpaṃ kāṭhinyaṃ, tathā vīrādāviva manyukodhādijanyaṃ yaddīptatvam, evaṃ adbhutādāviva vismayahāsayukto yo vikṣepasteṣāṃ parityāgena parihāreṇa ।
etasya mādhuryākhyaguṇasya । saṃbhoge karuṇo vipralambhe śānte adhikaṃ kramāt । taccetitacca mādhuryyamityarthaḥ । kramāttadādhikyaṃ sambhogādau kramaśaścittadrutyādhikyāt ।
śānte adhikamiti । tasya sahajānandasundaratayā mādhuryyaṃ prāyeṇeti prakṛṣṭameva । kvacittu viṣayajugupsādyanugame bhedaḥ । sambhogādiśabdā upalakṣaṇāni ।
tena sambhogābhāsādiṣvapyetasya sthitirjñeyā । mūrdhni vargāntyavarṇona yuktāṣṭaṭhaḍaḍhānvinā । raṇau ladhū ca tadvyaktau varṇāḥ kāraṇatāṃ gatāḥ । avṛttiralpavṛttirvā madhurā racanā tathā ।
tadvyañjakān varṇānāhamūdrdhniti । vargāntyavarṇena pañcamena yuktā ityanvayaḥ । tatraiva ṭaṭhaḍaḍhān paryyudasyati । takārastu tanmūdrdhni aparyyudastaḥ ।
tadvyaktau mādhuryyasya vyañjane kāraṇatāmityanvayaḥ । avṛttirasamāsaḥ । racanā sandhiḥ tasya ca tadutpannavarṇamādhuryyavaśādeva mādhuryyavarṇatvena prāptāvapi sandhau api tādṛśā varṇaḥ na ūhādyā iti kavyupadeśārthaṃ pṛthaguktam । mūdrdhni iti vargā kādayo māvasānāḥ pañca pañca bhūtvā pañcavārgāḥ teṣāmantyāḥ ṅañaṇanamāḥ tairmūdrdhni sthitairyuktā arthāt nijavargoyā eva ।
ṭa ṭha ḍa ḍhāḥ na tu antimavarṇena yuktāḥ na ca svarūpāvāsthitā api । raṇau laghuhrasvāntaritau, tasya mādhuryyasya vyaktau, evamasamāsā mandasamāsāśca । madhurā padāntarayoge mādhuryyavatī । "anaṅgamaṅgalabhuvastadapāṅgasya bhaṅgayaḥ ।
janayanti muhuryūnāmantaḥ santāpasantatim" । aneṅgetyādi udāharaṇe sandhyutpannatādṛśavarṇau, santāpasantatimityatra upasargadhātvoḥ sandhau dvāveva । "latākuñjaṃ guñjan madavadalipuñjaṃ capalayan samāliṅgannaṅgaṃ drutataramanaṅgaṃ prabalayan । marunmandaṃ mandaṃ dalitamaravindaṃ taralayan rajovṛndaṃ vindan kirati makarandaṃ diśi diśi" ।
ato bahūn tādṛśān varṇān darśayitumāhayathā veti । marut diśi diśi makarandaṃ kirati, kīdṛśaḥ, guñjatāṃ madavatāmalīnāṃ puñjo yatra tādṛśaṃ latākuñjaṃ mandaṃ mandaṃ capalayan । aṅgam arthāt nṛṇāṃ samāliṅgan । anaṅgaṃ ca drutataraṃ pravalayan prakṛṣṭaṃ balavantaṃ kurvan ।
svenaiva dalitaṃ vikāsitamaravindaṃ taralayan । rajovṛndam arthāt vikasitāravindānāṃ parāgasamūhaṃ vindan labhamānaḥ atra sandhāvapi bahavo varṇā uktarūpāḥ । latākuñjamityādau vidhānamātravarṇane api śṛṅgāraḥ prakāraṇāt । ojaścittasya vistārarūpaṃ dīptatvamucyate ।
vīrabībhatsaraudreṣu krameṇādhikyamasya tu । ojolakṣaṇamāhaojaścittasyeti । atrāpi dīptatvajanakamityevārthaḥ । āyurghṛtamitivat, tathā ca rasavṛttinā ojasā cittasya vistārarūpaṃ dīptatvaṃ janya ityarthaḥ ।
atra eva cittasya vistārarūpadīptatvajanakamoja iti kāvyaprakāśakṛtāpyuktam । vistārastu cittasya uṣṇaprāyatvakāraka ātmasaṃyogaviśeṣaḥ । yathāśrute tu cittavṛtteḥ dīptatvasya rasavṛttitvānupapatteḥ । krameṇādhikyamiti dīptatvarūpaphalādhikyād ādhikyam ।
asyaujasaḥ । atrāpi vīrādiśabdā upalakṣaṇāni । tena vīrābhāsādāvapyasyāvasthitiḥ । iha cānuktamapi aucityādeva ।
hāsye vikāśadharmakatvāt ojaśca prāyaḥ śṛṅgāraniṣṭhatayā ca mādhuryasyotkṛṣṭatvam । bhayānake cittavṛttervikāśābhāvāt yadyapi mādhuryaṃ, tathāpi vibhāvaucityādojaḥ samāveśaḥ । adbhute śṛṅgārigate dvayoḥ sāmyam । atra prakṛṣṭamojaḥ ।
yadyapi bībhatse prakṛṣṭatamamojastathāpi mādhuryamaprakṛṣṭataram । vargasyādyatṛtīyābhāyāṃ yuktau varṇau tadantimau । uparyadho dvayorvā sarephau ṭaṭhaḍaḍhaiḥ saha । śakāraśca ṣakāraśra tasya vyañjakatāṃ gatāḥ ।
tathā samāso bahulo ghaṭanauddhatyaśālinī । ayamarthaḥkacaṭatapaiḥ khachaṭhathaphāḥ, gajaḍadabaiḥ ghajhaḍhadhabhāḥ yuktāḥ । yathā"cañcadbhuja" ityādi । tadvyañjakānāhavargasyeti ।
tadantimau iti । ādyatṛtīyayorantimau dvitīyacaturthau ityarthaḥ । tathā cādyena yuktaḥ dvitīyaḥ । tṛtīyena yuktaścaturthau varṇa ityarthaḥ ।
ādyatṛtīyayostadantimayośca naikavargoyatvaniyamaḥ । kintu bhinnavargoyayorapi tathātvaṃ bodhyam । tena kakhkha iva keccachāpi gaghgha iva ghecchāpi tathā bodhyā kaṭutvasāmyāt । atra cānukte api tulyayoryogo api kāvyaprakāśakṛdukto grāhyaḥ kaṭutvāviśeṣāt ।
tena kka gga jja ityādayo api bodhyāḥ । uparyadha ityādi । tarka ityādau upari । takracakrādau adhaḥ ārdrakam ityādau dvayoḥ rephau bodhyau ।
ṭaṭhaḍaḍhaiḥ saheti । sāhityaṃ vyañjakatvakathanena vyañjanaparasparasahitairapi vyañjanāt । samāsabahulā ghaṭanā ityatra ghaṭanāpadaṃ vinyāsamātraparaṃ sandhiparaṃ ca । tena samāsabahulā dīrghasamāsavān vinyāsaḥ, auddhatyena kaṭutvena yuktaḥ sandhiścetyarthaḥ ।
cañjadbhujetyādikaṃ nāṭyaparicchede vyākhyātam । atra dīrghasamāsaḥ katipaye yathoktā varṇāḥ । cittaṃ vyāpnoti yaḥ kṣipraṃ śuṣkendhanamivānalaḥ । sa prasādaḥ samasteṣu raseṣu racanāsu ca ।
prasādaguṇalakṣaṇamāhacittamiti । atra cittapadaṃ jñānaparam । tathā ca yo guṇaḥ kṣipraṃ ślokārthajñānaṃ vyāpnoti āviṣkaroti janayatīti yāvat । ata evāviṣkarotīti vyākhyāsyati ।
sa guṇaḥ prasāda ityarthaḥ । atra dṛṣṭāntamāha śuṣketi । analaḥ śuṣkendhanaṃ yathā kṣipraṃ suviśiṣṭatayā'viṣkarotītyarthaḥ । samasteṣu raseṣu iti ।
racanāsu iti । saptamyadhikaraṇatāyāṃ, racanā śabdaprathanā tatra saptamī ca vyañjakatāyām । tathā ca sarvaracanāvyaṅgyaścetyarthaḥ । na caivaṃ prasādarahitaḥ ko api aloko na syāditi vācyam ।
sarvajātīyāsu racanāsu, na tu sarvaracanāvyaktiṣu ityarthaḥ । cittaṃ pratipattṝṇāmityarthaḥ । vyāpnoti āviṣkaroti । śabdāstadvyañjakā arthabodhakāḥ śrutimātrataḥ ।
tadvyañjakaracanāvyaktiṃ darśayatiśabdā iti । śrutimātrator'thabodhakāḥ śabdāstadvyañjakā ityarthaḥ । iha ca prasādaguṇasya jhaṭityarthaprakāśanena uktarūparasaniṣṭhaprasādaguṇābhivyañjanādau paricārikamapi racanāniṣṭhatvaṃ prayatnavidheyatvena rasasādacaryeṇa uktiṃ prasādātikrameṣu sāmānyamapi saṅghaṭanā karuṇavipralambhaśṛṅgārau vyanākti । tadapi parityāge madhyamasamāsāpi prakāśayatiti ।
"sūcīmukhena sakṛdeva kṛtavraṇastvaṃ muktākalāpa ! luṭhasi stanayoḥ priyāyāḥ । bāṇaiḥ smarasya śataśo vinikṛttamarmā svapne api tāṃ kathamahaṃ na vilokayāmi" । sūcimukhenetipriyāyāḥ stananyastaṃ muktāhāraṃ parokṣamapi bhāvopanītaṃ sambodhya virahiṇa uktiriyam । ślokārthastu prasādāt spaṣṭa eva ।
eṣāṃ śabdaguṇatvaṃ ca guṇavṛttyocyate budhaiḥ । śarīrasya śauryādiguṇayoga iva iti śeṣaḥ । yat punareṣāṃ śabdavṛttitvamucyate tatra hetumāhaeṣāmiti । guṇavṛttyā pūrvoktarītyā upacāreṇa ।
śleṣaḥ samādhiraudāryaḥ pasāda iti ye punaḥ । guṇāścirantanairuktā aujasyāntarbhavanti te । ojasi bhaktyā aujaḥ padavācye śabda dharmaviśeṣe । rasavṛttīnāmapyeṣāṃ śabdaguṇatvavyavahāramupapādayatieṣāmiti ।
guṇavṛttyā paramparāvṛttyā guṇāśrayarasavyañjakatvaṃ paramparāśabdaguṇatvamityupalakṣaṇam । arthaguṇatvamapyevaṃ bodhyam । itthaṃ rasavṛttaya eva traya eva guṇāḥ paramparayā śabdārthavṛttayaḥ । cirantanairuktānāṃ"śleṣaḥ prasādaḥ samatā mādhuryaṃ sukumāratā ।
arthavyaktimudāratvamojaḥ kāntiḥ samādhayaḥ "iti daśaguṇānāṃ madhye śleṣādiguṇacatuṣṭayamojasyantarbhavatītyāhaśleṣa ityādi । ojasyantarbhāve prakāramāhabhaktyeti । asmaduktaujoguṇavyañjakavarṇeṣveva hi te catvārā guṇā varttante iti tairucyate । tathā ca paramparayā śabdavṛtterasmaduktaujoguṇasamādhānādhikaraṇā eva te tanmate paryyavasyanti ।
tathā teṣāṃ tadbhinnatvoktau gauravaṃ tadātmakatvamevocitamityetadevāhabhaktyeti । ājaḥ padavācye rasaguṇaviśeṣe bhaktyā paramparārūpayā bhaktyā śabdadharme antarbhavantītyarthaḥ । tadabhinnā ete ityarthaḥ । tatra śleṣo bahūnāmapi padānāmekapadavadbhāsanātmā ।
kathaṃ traya eva guṇā ityatrāhaśleṣa iti । bhaktyā upacāreṇa । padānāṃ bahūnāmekapadavadbhāsanam । "unmajjajjalakuñjarendrarabhāsāsphālānubandhoddhatāḥ sarvāḥ parvatakandarodarabhuvaḥ kurvan pratidhvāninīḥ ।
uccairuccarati dhvaniḥ śrutipathonmāthī yathāyaṃ tathā prāyapreṃkhadasaṃkhyaśaṅkhadhavalā veleyamudracchati" । ayaṃ bandhavaikaṭyātmakatvādoja eva । tatra tairuktasya śleṣasya lakṣaṇamāhaśleṣo bahūnāmiti । ekapadavadbhāsanaṃ dīrghasamāsena ।
unmajjaditiunmajjato jalakuñjarendrasya rabhasā sphālanānubandhena sahasā sphālanakriyayā uddhataḥ ityataḥ ayaṃ dhvaniḥ yathā uccairuccarati, prāyaḥ sambhāvane, tathā velā samudrasya nīram udracchati; kuñjarāsphālanena tīraṃ plāvayatītyarthaḥ । velā kīdṛśīpreṅkadbhiścaladbhirasaṃkhyaśaṅkhaiḥ dhavalā । dhvaniḥ kīdṛśaḥ ?śrutipathonmāthī । sarvāḥ parvatakantarodarabhuvaśca pratidhvāninīḥ kurvaṃśca ।
ayamiti । bandhavaikaṭyamuddhatabalaviśiṣṭaśabdatvam । tacca tādṛśaśabdavṛttitvāt paramparayā śabdavṛttyojoguṇa eva ityarthaḥ । samānādhikaraṇadharmadvayakalpane gauravāditi bhāvaḥ ।
uccairuccarati dhvanirityādau suvyaktam । jalakuñjaro hastyākāramukho jalajantuviśeṣaḥ । tasya rabhasena āsphālaḥ arddanam arthāt jalasyaiva । preṅkhantaḥ valgantaḥ ।
velā samudravīciḥ । samādhirārohāvarohakramaḥ । āroha utkarṣaḥ, avaroho apakarṣaḥ, tayoḥ kramo vairasyatānāvaho vinyāsaḥ । yathā"cañcadbhuja" ityādi ।
atra padātraye krameṇa bandhasya gāḍhatā । caturthapāde tvapakarṣaḥ । tasyāpi ca tīvraprayatnoccāryatayā ojasvitā । samādhikaraṇalakṣaṇamāhasamādhiriti ।
utkarṣaḥ samāsādhīnaḥ apakarṣastadabhāvādīnaḥ । tayoḥ krama iti । kramo yathoctasthāne vinyāsād vairasyānadhānam, tadāhavairasyānāvaha iti । cañcadbhujetyādi iti ।
vyākhyātamidaṃ prāk । bandhagāḍhatetidīrghasamāsāt sa eva cotkarṣaḥ । caturthapāda iti । "uttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi bhīma "ityatra dīrghasamāsābhāvo apakarṣaḥ sa cātra draupadāyaśvāsanarūpeṇa krodhābhāvena dīrghasamāsābhāvaḥ yogyasthāne vinyāsād vairasyānādhāyakaḥ ।
ata evātra patatprakarṣatvamapi guṇaḥ । asyāpyojasyantarbhāvaṃ darśayatiasyāpīti । tathā ca pādatrayavaśādojasyāntarbhāva iti bhāvaḥ । udāratā vikaṭatvalakṣaṇā ।
vikaṭatvaṃ padānāṃ nṛtyatprāyatvam । nṛtyatprāyatvamiti । padāni narttakīkṛtya darśitānīvānubhūyante yatra । sucaraṇaviniviṣṭairnūpurairnartakīnāṃ jhaṇiti raṇitamāsīttatra citraṃ kalaṃ ca ।
atra ca tanmatānusāreṇa rasānusandhānamantareṇaiva śabdaprauḍhoktimātreṇaujaḥ । audāryyalakṣaṇamāhaudāhatā ceti । nṛtyatprāyatā ca anubhavaikagamyā vaktumaśakyā udāharaṇe bodhyā । svacaraṇeti ।
ayaṃ śṛṅgarīyaḥ ślokaḥ । laghurephaśakāralpasamāsāśca tadīyamādhuryyavyañjakāḥ । tathāpi tanmate tādṛśarasānusandhānāt prāgeva śabdānāṃ nṛtyatprāyatvarūpaprauḍhauktimātrajñānāt aujoguṇānubhāva ityāhaatra tanmate iti । tathā cātra sṛṅgāranuguṇe apyetādṛśaprauḍhyā vyajyamāne aujasya smadukte audāryyasyāntabhārva iti bhāvaḥ ।
prasāda ojomiśritaśauthilyātmā । "yo yaḥ śastraṃ bibharti svabhujagurumadāt pāṇḍavīnāṃ camūnām" iti । prasādaguṇalakṣaṇamāhaprasāda iti । kaṭhinakomalavarṇamiśraṇamityarthaḥ ।
yo ya iti prāg vyākhyātam । atra kaṭhinavarṇānāmapi miśraṇādojasvitā । mādhuryavyañjakatvaṃ yadasamāsasya darśitam । pṛthakpadatvaṃ mādhuryaṃ tenaivāṅgīkṛtaṃ punaḥ ।
mādhuryyalakṣaṇaṃ pṛthakpadatvaṃ taccāsmākaṃ mādhuryyavyañjako asamāsenāṅgīkṛtamityāhamādhuryyeti । śvāsān muñcatītyādāvasamāsaḥ । asamāsasya varṇitamavṛttiralpavṛttirvetyanena । yathā"śvāsānmuñcati-" ityādi ।
arthavyakteḥ prasādākhyaguṇenaiva parigrahaḥ । arthavyaktiḥ padānāṃ hi jhaṭityarthasamarpaṇam । spaṣṭamudāharaṇam । grāmyaduḥ śravatātyāgātkāntiśca sukumāratā ।
aṅgīkṛteti sambandhaḥ । tacca hālikādipadavinyāsavaiparītyenālaukikaśobhāśālitvam । sukumāratā apāruṣyam । anayorudāharaṇe spaṣṭe ।
spaṣṭamudāharaṇamiti । sūcimukhenetyādi prasādaguṇodāharaṇasyānyeṣāṃ ca bahūnāṃ tadudāharaṇatvāt । apāruṣyam aduḥ śravatvam । anayorudāharaṇe iti ।
etaddoṣadvayarahitāḥ ślokā evetyarthaḥ । kāntiryathā mama netre khañjanagañjane sarasijapratyarthipāṇidvayaṃ vakṣojau karikumbhavibhramakarīmatyunnatiṃ gacchataḥ । kāntiḥ kāñcanacampakapratinidhirvāṇī sudhāsparddhinī smerendīvaradāmasodaravapustasyāḥ kaṭākṣacchaṭā । kvaciddoṣastu samatā mārgābhedasvarūpiṇī ।
anyathoktaguṇeṣvasyā antaḥ pāto yathāyatham । masṛṇena vikaṭena vā mārgeṇopakrāntasya sandarbhasya tenaiva pariniṣṭhānaṃ mārgābhedaḥ । sa ca kvaciddoṣaḥ । "avyūḍhāṅgamarūḍhapāṇijaṭharābhogaṃ ca bibhradvapuḥ pārīndraḥ śiśureṣa pāṇipuṭake sammātu kiṃ tāvatā ।
udyaddurdharagandhasindhuraśataproddāmadānārṇava- strotaḥ śoṣaṇaroṣaṇātpunaritaḥ kalpāgniralpāyate" । atroddhater'the vācye sukumārabandhatyāgo guṇa eva । anevaṃvidhasthāne mādhuryādāvevāntaḥ pātaḥ । yathā"latākuñjaṃ guñjan-" ityādi ।
kvaciditi । mārgābhedapradarśanī samatā kvaciddoṣaḥ । anyatheti । atra tādṛśasthale tu samatā mādhuryyaujoguṇayoranyataraguṇa ityarthaḥ ।
vyācaṣṭemasṛṇeneti । avyūḍhāṅgamiti । śisureṣaḥ pārīndraḥ siṃhaḥ avyūḍhāṅgam aprauḍhāvayavaṃ pāṇijaṭharāṇāmābhogena paripūrṇatayā rahitaṃ ta vapuḥ dadhat, kṣudratayā pāṇipuṭake sammātu । etāvatā kim ito dṛśyamānāt prodyatāṃ durddharagandhānāṃ sindhuraśatasya hastiśatasya proddāmadānārṇavānāṃ śoṣaṇāt punaḥ kalpāgniralpāyate ।
anevaṃvidheti । anuddhate vācye ityarthaḥ । doṣastu prakṛtiviparyyayarūpobodhyaḥ । ojaḥ prasādo mādhuryaṃ saukumāryamudāratā ।
tadabhāvasya doṣatvātsvīkṛtā arthagā guṇāḥ । idānīm uktanāmnāṃ bhinnalakṣaṇānāṃ paroktadaśārthaguṇānāmapyanaṅgīkārabījamāhaojaḥ prasāda ityādi । oja ādi udāhāntāḥ pañcārthaguṇāḥ tadabhāvasya doṣatvādeva svīkṛtā ityarthaḥ । tathā ca doṣābhāva eva ete pañcaguṇā ityarthaḥ ।
ojaḥ sābhiprāyatvarūpam । prasādor'thavaimalyam । mādhuryamuktivaicitryam saukumāryamapāruṣyam । udāratā agramyatvam ।
eṣāṃ pañjānāmapyarthaguṇānāṃ yathākramamapuṣṭārthādhikapadānavīkṛtāmaṅgalarūpāślīlagrāmyāṇāṃnirākaraṇenaivāṅgīkāraḥ । spaṣṭānyudāharaṇāni । oja ādipañcaguṇānāṃ lakṣaṇānyāhaoja iti । viśeṣyapuṣṭyabhiprāyakaviśeṣaṇatvaṃ sābhiprāyatvam ।
taccāpuṣṭārthatvadoṣābhāvatvena svīkṛtam । arthavaimalyamadhikapadenākaluṣīkaraṇam । taccādhikapadatvadoṣābhāvatvena uktivaicitryam anekavārapratipādanīyasyārthasya bhaṅgyantareṇa kathanam, tacca anavīkṛtvādoṣābhāvatvena । apāruṣyamamaṅgalarūpapāruṣyavirahaḥ, ।
taccāmaṅgalāślīlatvadoṣābhāvatvena, agramyatāvaidagdhyapratipādakārthabhinnatvam; tacca grāmyatvadoṣābhāvatvena svīkṛtamityarthaḥ । spaṣṭānītietaddoṣapañcakarahitaślokā evetyarthaḥ । arthavyaktiḥ svabhāvoktyālaṅkāreṇa tathā punaḥ । rasadhvaniguṇībhūtavyaṅgyānāṃ kāntināmakaḥ ।
rasadhvaniḥ śūnyaṃ vāsagṛhamityādi । rasaguṇībhūtavyaṅgyaḥ । "ayaṃ sa rasanotkarṣo" tyādi aparāṅgam । aṅgīkṛta iti sambandhaḥ ।
arthavyaktirvastusvabhāvasphuṭatvam । uddhatārthaḥ prodyaddurddharetyādau । arthavyaktiryayo lāṅgūlenābhihatya kṣititalamasakṛddārayannagrapadbhyā- mātmanyevāvalīya drutamatha gaganaṃ protpatan vikameṇa । sphūrjatphutkāraghoraḥ pratidiśamakhilān vārayanneṣa jantūn kopāviṣṭaḥ praviṣṭaḥ prativanamarūṇocchūnacakṣustarakṣuḥ ।
kāntirdeptarasatvam । spaṣṭe udāharaṇe । śleṣo vicitratāmātramadoṣaḥ samatā param । vicitratāmātramititathā ca vaicitryamalaṅkāra ityalaṅkārasāmānyalakṣaṇākrāntatvādalaṅkāra evaisau na guṇa ityarthaḥ ।
samateti । samatā paramadoṣo doṣābhāvamātramityarthaḥ । śleṣaḥ kramakauṭilyānulvaṇatvopapattiyogarūpaghaṭanātmā । tatra kramaḥ kriyāsantatiḥ, vidagdhaceṣṭitaṃ kauṭilyam, aprasiddhavarṇanāviraho anulvaṇatvam, upapādakayuktivinyāsa upapattiḥ eṣāṃ yogaḥ sammelanaṃ sa eva rūpaṃ yasyā ghaṭanāyāstadrūpaḥ śleṣo vaicitryamātram ।
ananyasādhāraṇarasopakaritvātiśayavirahāditi bhāvaḥ । tatra śleṣalakṣaṇamāhaśleṣakrameti । kramādīn vyācaṣṭe-kramaḥ kriyatesākāṅkṣākriyābāhulyamityarthaḥ । kramakauṭilyetyādi bahuvrīhisamāsaṃ vivṛṇotisa eva rūpaṃ yasyā iti ।
sa eva eṣāṃ yoga eva ityarthaḥ । tadrūpa ityatra rūpapadamātmapadārthavivaraṇam । ananyeti । mādhuryyādayastadantarbhūtaṃ guṇāntaraṃ vā yathā vilakṣaṇarasopakārātiśayaheturasya, tathātvavirahānna guṇatvabhityarthaḥ ।
"dṛṣṭvaikānasāṃsthite priyatame-" ityādi । dṛṣṭvaiketipriyatame priyatamādvayam ekāsanasaṃsthita tad dvayaṃ dṛṣṭvā dhūrtto nāyakaḥ paścāt pṛṣṭhataḥ upetya vihitakrīḍānubandhacchalaḥ san ekasyā nayane nayanadvayaṃ pidhāya īṣadvakritakandharaḥ sapulakaḥ san ādarādaparāṃ cumbati । aparāṃ kīdṛśī, premṇā ullasanmanasām antarhāsena lasatkapole pulako yasyāstādṛśī ca । ubhayasamarthanetipihitanayanāyāḥ krodhaḥ, cumbitāyāḥ prītiścetyumayaṃ pṛṣṭato gamanena nayanapidhānena ca vidagdhaceṣṭitarūpakauṭilyena tatsamarthanaṃ samarthanarūpamityatra karaṇe lyuṭ ।
lokasaṃvyavahārarupamanulvaṇatvam, ekāsanasaṃsthite, "paścādupetya" "nayane pidhāya" "īṣadvaktritakandharaḥ" iti copapādakāni, eṣāṃ yogaḥ । anena ca vācyopapattigrahaṇavyagratayā rasatvādau vyavahitaprāya ityasyāguṇatā । samatā ca prakrāntaprakṛtipratyayāviparyāsenārthasya visaṃvāditāvicchedaḥ । sa ca prakramabhaṅgarūpaviraha eva ।
spaṣṭamudāharaṇam । lokavyavahāretianyalokairapyevaṃ karaṇāt । upapādakānītisapatnyādṛśyamānacumbanopapādakānītyarthaḥ । asya guṇatvābhāvaṃ darśayatianena ceti ।
vācyaṃ yaccumbanaṃ paścādgamanādinā tadupapattergrahaṇaniṣpādane dhūrttasya vyagratayā tadvodhāt boddhṝṇāṃ rasāsvādo vyavahitaprāya ityarthaḥ । kiñjiddhilambanāditibhāvaḥ । prakrāntetiprakrāntayoḥ prakramyamāṇayoḥ prakṛtipratyayayoḥ sāmyamityarthaḥ । spaṣṭamiti ।
prakramabhaṅgadoṣarahitaśloka evetyarthaḥ । samādhiścāyonyanyacchāyāyonirūpadvividhārthadṛṣṭirūpaḥ । "sadyomuṇḍitamattahūṇacibukapraspardhi nāraṅgakam । "nijanayanaprativimbairambuni bahuśaḥ pratāritā kāpi ।
nīlotpale api vimṛśati karamarpayituṃ kusumalāvī" । atra nīlotpalanayanayoratiprasiddhaṃ sādṛśyaṃ vicchittiviśeṣeṇa nibaddham । asya cāsādhāraṇaśobhānādhāyakatvānna guṇatvam, kintu kāvyaśarīramātranirvartakatvam । ayoniranyairavarṇitārthaḥ ।
anyacchāyāyoniranyavarṇitārthānusārī, sadya iti । hūṇaḥ pāścātyadeśaviśeṣīyayavanaḥ, sa ca tāmravarṇaḥ । mattatvena cātitāmraḥ, nāraṅgakaṃ nāraṅgaphalam ātitāmram । anyairavarṇito ayamarthaḥ ।
nijanayanetikāpi kusumalāvī mālākārapatnī jale nijanayanapratibimbe nīlotpalabhrameṇa taddharaṇe pravarttya tadaprāptyā pratāritā vāstavanīlotpale api karamarpāyituṃ tadbhavati na veti vimṛśatītyarthaḥ । iyamanyavarṇitārthacchāyā । asya cetitanubhrameṇa rasānupakārāditi bhāvaḥ । ayoniḥ pūrvakavibhiradṛṣṭor'thaḥ ।
kāvyaśarīramātranirvāhakatvametat prakāradvayavyatirekeṇa kāvyaśarīrānirvāhāt । kvacit "candram" ityekasmin padārthe vaktavye "atrernayanasamutthaṃ jyotiḥ" iti vākyavacanam । vākyavacanamiti padasamūhābhidhānam । kvacit "nidāghaśītalahimakāloṣṇsukumāraśarīrāvayavā yoṣit" iti vākyārthe vaktavye "varavaṇinī" iti padābhidhānam ।
prauḍhiroja ityaparaḥ parokta ojoguṇaḥ । tatra ca padārthe vākyaracanā vākyārthe ca padābhidhā । prādirvyāsasamāsau ca iti caturvidhā prauḍhiḥ parairuktā । tasya guṇatvaṃ nocitam iti vaktuṃ tadīyaṃ padārthe vākyaracanetyādikaṃ darśayatikvaciñcandra itīti ।
vākyārthe padābhidhānaṃ darśayatikvacinnidāgheti । śītakāle bhaveduṣṇā grīṣme ca sukhaśītalā । sarvāvayavaśobhāḍhyā sā smṛtā varavarṇinī । iti varavarṇinīlakṣaṇaṃ vyāsaṃ darśayadi ।
kvacidekasya vākyārthasya kiñcidviśeṣaniveśādanekairvākyārabhidhānamityevaṃrūpo vyāsaḥ । vākyārthanyāso yathā asau nānākāro bhavati sukhaduḥ khavyatikaraḥ sukhaṃ vā duḥkhaṃ vā prabhavati bhavatyeva bhavataḥ । janastasmādūrddhaṃ bhavati na ca duḥkhaṃ na ca sukham । iti asyaiva samāso yathā śrūyatāṃ dharmasarvasvaṃ śrutvā caivāvadhāryyatām ।
ātmanuḥ pratikūlāni pareṣāṃ na samācareti । na guṇatvamananyasādhāraṇarasopakāritābhāvāditi bhāvaḥ । iti । iti śrīsāhityadarpaṇalocane guṇanirūpaṇo nāmāṣṭamaḥ paricchedaḥ ।
api tu vaicitryamātrāvahatvam । kvacidekasyetiveśeṣāt vicchedaviśeṣāt khaṇḍakhaṇḍavākyena kathanādityarthaḥ । yathā nāyaṃ paṇḍita ityekavākyena vaktavye nāyaṃ vyākaraṇaṃ nāyaṃ tarkaṃ vettītyādikhaṇḍakhaṇḍavākyena samastaśāstrājñānakathanam । samāsaṃ darśayatikvacidūhviti ।
bahupratipādyasya bahuvākyapratipādyasya yathā darśitavyāsaviparyyayaḥevamādīnāṃmiti । aujoguṇatvena anyairuktānāṃ caturvidhaprauḍhīnāmityarthaḥ । vaicitryamātreti tathā cālaṅkāra evāyamityarthaḥ । tena nārthaguṇāḥ pṛthak ।
tenoktaprakāreṇa । arthaguṇa ojaḥ prabhṛtayaḥ proktāḥ । iti sāhityadarpaṇe guṇavivecano nāmāṣṭamaḥ paricchedaḥ ।