uddeśetiguṇaālaṅkārarītaya ityuddeśe alaṅkārasya prāguddiṣṭatvena tadullaṅghayam ityarthaḥ । tadullaṅghane hetumāhabahuvaktavyatveneti । etena sūcīkaṭāhanyāyo darśitaḥ । idānīṃ rītiṃ nirūpayitukāmaḥ saṃgati karotiathoddeśeti ।
bahuvaktavyatvena ullaṅghyakamaṃ sūcīkaṭāhanyāyādityarthaḥ । padasaṃghaṭanā rītiraṅgasaṃsthāviroṣavat । rasādīnāmityādipadāt samastāsaṃlakṣyakramaparigrahaḥ । rasādīnāmarthācchabdārthaśarīrasya kāvyasyātmabhūtānām ।
padānāṃ saṅgaṭanā racanā arthāt viśiṣṭā, viśeṣaśca viśeṣalakṣaṇeṣvabhivyaktaḥ । rasādīnāmiti । aṅgasaṃsthāviśeṣo yathā loke ātmānamupakaroti tathā kāvyeṣu । sā punaḥ syāccaturvidhā ।
vaidarbho cātha gauḍī ca pāñcālī lāṭikā tathā । sarītiḥ । mādhuryavyañjakervarṇai racanā lalitātmikā । avṛttiralpavṛttirvā vaidarbho rītiriṣyate ।
yathā"anaṅgamaṅgalabhuvaḥ" ityādi । asamastaikasamastā yuktā daśabhirguṇaiśca vaidarbho । vargadvitīyabahulā svalpaprāṇākṣarā ca suvidheyā । atra daśaguṇāstanmatoktāḥ śleṣādayaḥ ।
anaṅgamaṅgalabhuva ityādi vyākhyātam । ekapadasamastā na tvanekapadairderghasamastā । svalpaprāṇāni akṣarāṇi īṣat prayatnoccāryyāpi kakārahakārādīni yatra । śleṣādirdaśaguṇāḥ ।
lalitātmikā sukumārasvarūpā । vṛttiḥ samāsaḥ । atra rudraṭācāryyamataprakaṭanam । ekasamastā ekapadasamāsayuktā, svalpaprāṇākṣarā mūrddhnā mṛdvṛttetyādivat na kaṣṭoccāraṇīyavarṇā ।
ojaḥ prakāśakairvaṇairbandha āḍambaraḥ punaḥ । yathā"cañcadbhuja" ityādi । "bahutarasamāsayuktā sumahāprāṇākṣarā ca gauḍīyā । rītiranuprāsamahimaparatantrā stokavākyā ca" ।
āḍambara uddatavarṇaghaṭitaḥ । puruṣottastviti । anyāpekṣayā prāklikhitabandha āḍambaraḥ; etanmate uktavarṇānāmanuprasitatvaniyama iti viśeṣastadāhaanuprāsamahimaparatantreti । pāratantryaṃ vyāptiḥ ।
astobhavākya yatirahitavākyā । anuprāsamahimaparatantrānuprāsabahulā । varṇaiḥ śeṣaiḥ punardvayoḥ । samastapañcaṣapado bandhaḥ pāñcālikā matā ।
pāñcālikāṃ rītimāhavarṇairiti । dvayoḥ śeṣairavaśiṣṭairvarṇairityarthaḥ । samastapañcamapada iti atra padapadam akṣaram । tena samāsagatapañcamākṣara ityarthaḥ ।
dvayorvaidarbhogauḍyoḥ । "madhurayā madhubodhitamādhavīmadhusamṛddhisamedhitamedhayā । madhukarāṅganayā muhurunmadadhvanibhṛtā nibhṛtākṣaramujjage" । madhurayeti ।
madhukarāṅganayā bhramaryyā nibhṛtākṣaraṃ guptākṣaramasphuṭākṣaraṃ yathā syāttathā muhurujjage agīyata । kīdṛśyā madhurayā dhvanimadhuratayaiva tasyā madhuratā, tathā madhunā vasantena bodhitāyā udvodhitāyā mādhavīlatāyā madhuno makarandasya samṛddhyā sampattyā samedhitā dīptā medhā buddhiryasyāstādṛśyā । tathonmadadvanibhṛtā uccatvamevonmadatvam । atra makāranakārau pañcamavarṇau samāsagatau ।
"samastapañcaṣapadāmojaḥ kāntisamanvitām । madhurāṃ sukumārāṃ ca pāñcālīṃ kavayo viduḥ" । kaṇṭhāraṇakṛto bhojasya sampatalakṣaṇamāhabhojastviti । ojaḥ kāntīti ।
sābhiprāyatvarūpeṇa ojasā aujjvalyarūpayā kāntvā ca samanvitāmityarthaḥ । madhurāṃsukumārāṃ ceti । pṛthak padatvarūpeṇa mādhuryyeṇa saukumāryeṇa ca yuktāmityarthaḥ । anaṅgamaṅgalabhuva iti vaidarbhyudāharaṇe pañcamamūrddhāna eva varṇā iti ।
na tatra samastapañcamavarṇaghaṭitapāñcālītvaprasaktiḥ । madhurayetyādipāñcālyudāharaṇe samāsagatā eva pañcamavarṇā iti na tatra pañcamamūrddhavarṇaghaṭitavaidarbhotvaprasaktiḥ । tatra mādhuryyavyañjakairityatra bahuvacanādatra madhukarāṅganayā ityatra tadvyañjakaikavarṇamātrasattvena tatprasaktyabhāvāt । ojaḥkāntī tanmatoktau guṇaviśeṣau ।
lāṭī tu rītirvaidarbhopāñcālyorantare sthitā । antarā sthitetyanena nātyalpasamāsā na bahulasamāsā, evamanyatra । "ayamudayati mudrābhañjanaḥ padminīnāmudayagirivanālībālamandārapuṣpam । virahavidhurakokadvandvabandhuvibhindan kupitakapikapolakroḍatāmrastamāṃsi" ।
ayamudayatīti । lāṭyudāharaṇe tadubhayamiśraṇaṃ darśayiṣyate । tadarthastu ayam arthāt sūryya udayati । kīdṛśaḥ ।
padminīnāṃ mudrāyāḥ saṅkocasya bhañjanaḥ tatpuṣpavikāśakaratvāt । tathā udayagiristhāyā vanaśreṇyā navīnamandārapuṣpasvarūpaḥ । virahaduḥ khitasya cakravākamithunasya bandhurmitraṃ tadvirahanāśakatvāt । tamāṃsi bhindan ca kupitasya vānarasya kapolakroḍobhayavat tāmraśca ।
kopaśāt kapolasya tāmratā kroḍasya tu svābhāvikī । atra bhañjaneti, mandāreti, dvandvabandhuriti, bhindanniti pañcamamūrddhavarṇānāṃ vaidarbhoghaṭakatvaṃ taccheṣavarṇānāṃbahūnāmevaṃ pāñcālīghaṭakatvamityubhayamiśraṇam । "mṛdupadasamāsasubhagā yuktairvarṇairna cātibhūyiṣṭhā । yuktaiḥ saṃyuktaiḥ ।
ucitaviśeṣaṇapūritavastunyāsā bhavellāṭī" । kaścidāhetilāṭīlakṣaṇamiti śeṣaḥ । mṛdupadetipadasamāsayorubhayatra mṛdutvānvayaḥ । yuktaiḥ saṃyuktairvarṇairnacātibhūyiṣṭhā, bhūyiṣṭhasaṃyuktavarṇarahitetyarthaḥ ।
ucitetiucitam uktadoṣarahitaṃ viśeṣaṇaṃ pūritam pratipālitaṃ yena tādṛśasya vastuno nyāsayuktā lāṭī bhavedityarthaḥ । etadapyuktodāharaṇe eva sambhavati । tattadguṇavyañjakānāṃ varṇādīnāṃ tattadguṇavyañjanārthamupādeyatvenoktatvāt । "gauḍī ḍambarabaddhā syādvaidarbho lalitakramā ।
pāñcālī miśrabhāvena lāṭī tu mṛdubhaiḥ padaiḥ" । kvacittu vaktrādyaucityādanyathā racanādayaḥ । kvacittattadrasābhāvena tadguṇavyañjanārthamanupādeyatve api vaktrādyaucityād anyathā racanādaya ityāhakvacidvaktrādīti । tadguṇavyañjanābhāve api tannibandha evānyathātvam ।
iha saṅghaṭanādīnāṃ guṇaparatantratve api viśeṣamāhakvaciditi । yadāha sarvatraiva rasāśritā racanādayo vaktrādyapekṣāyāṃ tu kiñcittarātamyamiti । vāktradītyādiśabdādvācyaprabandhau racanādītyādiśabdādvṛttivarṇau । "manthāyastārṇavāmbhaḥ plutakuharacalanmandaradhvānadhaīraḥ koṇāghāteṣu garjatpralayaghanaghaṭānyonyasaṅghaṭṭacaṇḍaḥ ।
kṛṣṇākrodhagraḍhūtaḥ kurukulanidhanotpātanirghātavātaḥ kenāsmatsiṃhanādapratirasitasakho dundubhistāḍito ayam" । atra vācyakrodhādya bhivyañjakatve api bhīmasenavaktatvenoddhatā racanādayaḥ । manthāyastetyādiraṇasthale dundubhiśabdaṃ śrutvā bhīmasyeyaṃ pṛcchā । kenāyaṃ dundubhistāḍitaḥtāḍanena janitaḥ ।
yathā śrute viśeṣaṇānāṃ dundubhau anvayaḥ । śabdaḥ kīdṛśaḥ । manthanena mathanena āyastasya prāptāyāsasyārṇavasyāmbhasāpulutaṃ vyāptaṃ kuharaṃ guhā yasya tādṛśasya calataḥ mandarasya dhvānavat dhīraḥ । koṇasya vādanadaṇḍasyāghāteṣu tāḍaneṣu satsu ।
garjjantyāḥ pralayaghanaghaṭāyā anyo anyasaṃghaṭṭanena caṇḍaḥ । yadvā ḍhakkāśatasahastrāṇi bherīśataśatāni ca । ekadā yatra vādyante koṇāghātaḥ sa ucyate । yatreti nimittasaptamyāṃ yādṛśaśabdanimittaṃ ḍhakkādaya ekadā tāḍyante sa śabdaḥ koṇaāghāta ityarthaḥ ।
tathā ca tādṛśaśabdeṣu madhye ayaṃ garjjat ityādi caṇḍa ityarthaḥ । kṛṣṇāyā draupadyāḥ krodhasya agradūtaḥ tatpravarttakatvāt kurukulanidhanasūcaka utpātabhūto nirghātavātaśca ityarthaḥ । atreti vācyapadamatra pratipādyaparaṃ tathā ca lakṣyasya dundubhiśabdasya ityarthaḥ । manthāyastetyādau kodhāvyañjakatvaṃ vākyasya ca nāṭakarūpasyābhineyaduḥ- khāvahatvāt ।
anucitamapi dīrghasamāsāntatve api viśeṣamāhadhīroddhato bhīmaseno vakteti nānaucityamiti bhāvaḥ । vācyaucityādyathodāhṛte "mūrdhavyādhūyamāna" ityādau । mūrddhavyādhūyamānetyādau ca na vaktraucityam, nāṭakāntaḥ pātitvācca uktaprakāreṇa prabandhaucityamapi । kintu kāvyasya uddhatārthaprakāśakatvāduddhataracanā ।
prabandhaucityādyathā nāṭakādau raudre apyabhinayapratikūlatvena na dīrghasamāsādayaḥ । evamākhyāyikāyāṃ śṛṅgāre api na masṛṇavarṇādayaḥ । kathāyāṃ raudre api nātyantamuddhatāḥ । ākhyāyikākathe prabandhaviśeṣau ।
iti śrīmaheśvaranyāyālaṅkārabhaṭṭācāryyakṛtāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ rītinirūpaṇakhyasya navamaparicchedasya vivaraṇam । evamanyadapi jñeyam । ākhyāyikādilakṣaṇamuktameva । ākhyāyikāyā gadyamayaprabandhatvenagadyasya ca vikaṭabandhadīrghasamāsabahulaprācuryyautityāt tatra śṛṅgāre api na prāyeṇa sukumāraracanādiḥ ।
yaduktaṃ dhvanikṛtā "rasabaddhoktamaucityaṃ bhāti sarvatra saṃśritā । racanāviṣayāpekṣaṃ tattu kiñcid vibhedavat" । iti kathāprabandhasya gadyamayatve api śṛṅgārarasamayatvādraudādirasapraveśe api nātyantamuddhataracanādayo vidheyāḥ । evamanyadapi ।
yaduktaṃ dhvanikṛtā"sandānikādiṣu vikaṭabandhaucityād madhyamasamāsadīrgharamāse eva saṅghaṭane" । iti śrīsāhityadarpaṇalocane rītiviveko nāma navamaḥ paricchedaḥ । iti sāhityādarpaṇe rītivivecano nāma navamaḥ paricchedaḥ ।