vīkṣya kaustubhagataṃ nijabimbaṃ hṛdratānyavanitājanabuddhyā । mānamāśritavatīṃ nijakāntāṃ cintayāmyanunayantamanantam । dṛṣṭvā bhūritadhvaniprabhṛtikālaṅkāraśāstraṃ muhu- stanmūlañca visṛṣṭamarthamakhilaṃ kāvyaprakāśasya ca । sāhityottaradarpaṇaṃ viśadayannāndayan sajjanān bhaṭṭācāryyamaheśvaro vitanute vijñāpriyāṃ ṭippaṇīm ।
śaradindvityādi svīyaślokaṃ granthakṛdutthāpayatigranthārambha iti । granthasya prakṛtagranthasya sāhityadarpaṇākhyasya, ārambhe ārambhakāle, vāgdevatāyāḥ sāmmukhyāmānukūlyamādhatte janayatī arthaḥ । atra granthakṛdeba karttā bodhyaḥ । ārambhakālasya sthūlatvād yogyatāvaśāt tatpūrvakāle eva sāmmukhyādhānaṃ bodhyam ।
na ca śloke sāmmukhyādhānabodhakābhāvāt kathamidamābhāṣitamiti vācyam, śaradindvityādi tatsaundaryyakathanarūpastutyā svacetasi tamonāśār'tha prakāśanaprārthanayā ca tallābhāt, stutasyānukūlatvaniyamāt tadānukūlyaṃ pratyevābhīṣṭhaprārthanācca cetasyarthaprakāśe satyapi vighnād granthasya samāptirna bhavatītyate । nirvighnaparisamāptirapi tatsāmmukhyāt kāmanīyetyata āha- nirvighneneti । samāptimātrasya laukikāraṇādhīnatve api tadvighnavighāto devatānukūlyādeveti vighnābhāvaviśiṣṭhasamāpti kāmanayāpi vighnābhāvarūpaviśeṣaṇāṃśo viṣayīkriyate ahaṃ sukhī syāmiti kāmanayā sukhaṃśā iva । prāripsitagranthaparisamāptirūpe phale anyadevatāpekṣayā tasyāḥ śīghnakāritvapratipādanāya tadviśeṣaṇamāhavāṅmayetisvārthe mayaṭ ।
vāgadhikṛtāyā ityarthaḥ । vastutastu vāṅmayādhikṛtatayeti prāmāṇikaḥ pāṭhaḥ । tathā ca vāgātmakasya granthasya nirvighnaparisamāptirūpaṃ phalaṃ vāgadhikāriṇyā śīghraṃ dātuṃ śakyameveti darśitam । praṇamāmi parāṃ devīṃ mūlādhāradhṛtodayām ।
yādvivarttamimaṃ kṛtsnnaṃ prapañcaṃ paricakṣate । āsīt kapiñjalakulakṣīrākūpāracandramāḥ trikaliṅgadhipadharādhāmadhīsacivaḥ kṛtī । aśeṣabhāṣāramaṇībhujaṅgaḥ sāhityavidyarṇavakarṇadhāraḥ । dhvanyadhvaniprauḍhadhiyāṃ purogaḥ śrīvaśvanāthaḥ kavicakavartto ।
svalpākṣaraḥ subodhārthaḥ pradhvastāśeṣaḍhūṣaṇaḥ । sāhityadarpaṇo nāma granthastena vinirmitaḥ । pāraṃ sāhityavidyābdhergantuṃ vāñchanti ye kṣitau kṛtireṣā taristeṣāṃ viśvanāthamahākaveḥ । śravyābhineyālaṅkāratattvaṃ satkavisammatam ।
yadihāsti tadanyatra yannehāsti na tat kvacit । asya satkavivāggumphajīvātoḥ kṛtināṃ mude । mayā vidhīyate ṭīkā durbodhārtha-vebodhainī । iha khalu sūtrāṇāmevārthaṃ vṛttyā viśadīkurvan granthādau vighnavighātāya avigītasadācāraparamparāprāptatayā svābhīṣṭadevatārādhanena sammukhīkaraṇasūcikāṃ kārikāmavatārayati-grantheti ।
vinghaḥ pratibandhakaduritasadbhāvaḥ pravarttakasukṛtaviraho vā, tasya abhāvaḥ-nirvingham, avyayībhāvaḥ । prāripsitaṃ prārabdhumiṣṭaṃ dṛśyaśravyakāvyanirūpakaṃ prameyajātam, tasya parisamāptiryāvadvivakṣitārthasyāskhalanapūrvakaṃ samāpanam । vāṅmayetyanena svaśāstravidheyavagvaibhavadātṛtayā hmādidevārādhyatvena bhagavatyāḥ prakṛtārthanirvāhakatvaṃ sūcitam । śaradindusundararuciścetasi sā me giraṃ devī ।
apahṛtya tamaḥ saṃtatamarthānakhilānprakāśayatu । śaradindvityādi । śaradinduvat sundararuciḥ, sā prasiddhāgirāṃ devī sarasvatī, me mama cetasi santataṃ vistṛtaṃ, tamaḥ tamastulyamajñānam, apahṛtya, akhilān mayā vakṣyamāṇān arthān prakāśayatvityarthaḥ । atrādye pāde luptopamāmahimnā śaradindorapi sundararucitvaṃ santataṃ tamaḥ padārthāndhakāranāśakatvaṃ ghaṭapaṭādyakhilārthaprakāśakatvaṃ ca siddhyati ।
tathā ca ebhiḥ sādharmyaiḥ śaradindugīrdevyorupamānopameyabhāva iti bodhyam । śaradītyādi-śaradindusundararucereva śaradindoḥ sundararucirityadhyavasānā । seti tacchabdāccaturānanādivāgvaibhavādidātṛtayā prasiddhā । tamo ajñānamamdhakāraśca, arthān-vivakṣitaprameyān ghaṭapaṭāṃśca ।
caturvargaphalaprāptiḥ sukhādalpadhiyāmapi । kāvyādeva yatastena tatsvarūpaṃ nirūpyate । caturvargaphalaprāptihi kovyato "rāmādivatpravatitavyaṃ na rāvaṇādivat" ityādiḥ kṛtyākṛtyapravṛttinivṛttyupadeśadvāreṇa supratītaiva । kāvyāṅgatayetikāvyavicārakatvena tadaṅgatā ।
caturvargā dharmārthakāmamokṣāḥ, tadrūpasya phalasya prāptirityarthaḥ । kāvyasya caturvargaphalaprāpakatvaṃ darśayatirāmādivaditi । pravṛttinivṛttyupadeśadvāreṇetipravṛttyupadeśena pravṛttasya dharmotpattiḥ sākṣādeva, nivṛttyupadeśena nivṛttasya dharmotpattiḥ pratibandhakaduritānutpattyā ca, dvedhāpi teṣāṃ prāpakatvam । pravṛttijanyadharmāttu sākṣādevārthādayaḥ ।
"prayojanamanuddiśya na mando api pravarttate"iti nibadhyamānakāvyaparīkṣāśāstrasya prayojane vatkavye "aṅginaḥ phalenaivāṅgasya phalavattā"iti nyāyāt utkāṃ kāvyaphalapratipādikāṃ dvitīyakārikāmavatārayati-asyeti । kāvyāṅgatvaṃ kāvyaparīkṣāśāstratvāt । catvāro vargāḥ dharmārthakāmamokṣāḥ । kṛtyākṛtyapravṛttītyanena kāvyasya śāstratvaṃ pradarśitam ।
yadāhuḥ "pravṛttirvā nivṛttirvā nityena kṛtakena vā । puṃsāṃ yenopadiśyeta tacchāstramiti kathyate । nanu kathaṃ kavinoptāditetivṛttānāṃ mālatīmādhavaratnāvalīmṛcchakaṭikādīnāṃ svābhidheyeṣu prāmāṇyam ? nacāpramāṇarūpasya śabdasya śāstratvamiti cedatrāha "suvidagdhapramā kāvyaṃ pramāṇaṃ sarvabheva naḥ । svaprakāśarasāsvādapramitiprabhavaṃ yataḥ" ।
iti । natu prakārabhedāḥ prahelikā vyahgyārthaviśiṣṭhā nīrasā vākyaviśeṣāḥ । yathā- ke dārapoṣaṇaratāḥ kā śītalāmbuvāhinī gaṅgā । kaṃ saṃjaghāna kṛṣṇaḥ kaṃ balavantaṃ na bādhate śītam "iti ।
atra hi praśnarūpor'tho vācyaḥ, uttararūpaśca vyaṅgyaḥ । taśvāvinibaddhavibhāvādijñānasya bāṣpāropitadhūmajñānādestāttvikadhūmadhvajādijñāpakatvavat rasapramityabupapādakatvamiti cettatrāpyāha"śarīrādivivatkātmatattvabhāvanayā yathā । tattvato apramayāspaṣṭa-tattvasākṣātkṛtiḥ pramā । asatyamullikhantyāpi vibhāvādidhiyāmuyā ।
tadvadeva rasādīnāṃ vyaktiḥ prakaraṇādiṣu" । iti । iha ca nyāyo ayamanvācayaḥ, prakaraṇādi pramāṇaṃ rasāsvādajanakatvāt kāvyatvādvā, yadevaṃ tadevaṃ, yathā rāmāyaṇādi, tathā cedaṃ, tasmāttatheti । na yadevaṃ na tadevaṃ yathā praheliketi ।
nanu rasarūpapramāṇatvepi prakaraṇādeḥ ratyāsvādānantaramasadbhūtatvenārthānarthopadarśanābhāvāddhitāhitapravṛtt inivṛttikāritvaprayojitaṃ kathaṃ hi śāstratvamiti na vācyam । tathā hi "lokaprasiddho vyutpādo nāṭakādyavalokanāt । kāryyadarśanatastasyānuguṇā hetukalpanā"iti nyāyena satyāsatyatvaṃ varṇanābalāt । "sphuratā, tena vṛttena vyutpattirjāyate nṛṇām ।
satyāsatyatvajijñāsā rasādeścariteṣvapi । vyutpattikālenaivāsti tayā pāścātyayā tvalam । "kāko asti vāṭikāmadhye"iti bālavibhīṣikā । svārthaṃprāmārāyahīnāpi na kiṃ vyutpattisādhanam ।
rasasya jñānarūpatvaṃ tādātmyāditi vakṣyate । nacāpramārasajñānaṃ śuktau rajatadhīriva । tasmin na jāyate bādho yasmādauttarakālikaḥ," । "dharmārthakāmamokṣeṣu vaicakṣaṇyaṃ kalāsu ca ।
karoti kīrtiṃ prītiṃ ca sādhukāvyaniṣevaṇam" । iti । kiñca kāvyāddharmaprāptirbhagavannārāyaṇacaraṇāravindastavādinā, "ekaḥ śabdaḥ suprayuktaḥ samyagjñātaḥ svarge loke kāmadhugbhavati" ityādivedavākyebhyaśca suprasiddhaiva । arthaprāptiśca pratyakṣasiddhā ।
kāmaprāptiścārthadvāraiva । mokṣaprāptiścaitajjanyadharmaphalānanusaṃdhānāt, mokṣopayogivākye vyutpattyādhāyakatvācca । kalā vaidagdhī, vaicakṣaṇyaṃ pravarttakaṃ jñānaṃ pravṛttyupadeśāt, etajjanyaphalānanusandhānādititatra phalaṃ kāśīprāptiryogābhyāsaśca, vyutpattyādhāyakatvāditikāvyasthasaṃskṛtadarśanād vyutpatteḥ । etāni ca phalāni kāvyaviśeṣāṇāmeva ।
suprayuktaḥ vyākaraṇāvirodhenoktaḥ । mokṣopayogivākyaṃ śrutyādi । tatra vyutpattyādhāyakatvaṃ padapadārthasambandhabodhakatvāt । caturvargaprāptirhi vedaśāstrebhyo nīrasatayā duḥkhādeva pariṇatabuddhīnāmeva jāyate ।
paramānandasadohajanakatayā sukhādeva sukumārabuddhīnāmapi punaḥ kāvyādeva । nanu caturvargaphalasādhake vedaśāstre sati kimarthaṃ lokaḥ kāvye pravarttatāmityata āhacaturvargaphalaprāptiriti । sukhādityādi vivṛṇoti-caturvargeti । paramānando rasādirūpaḥ tatsandoho vigalitavedyāntararasatatistajjanakatvādyupacārāt ।
sukumāramatayaḥ sukhaikapravaṇāḥ rājaputraprabhṛtayaḥ । pariṇatabuddhayaḥ śrutyādyabhyāsabdhakleśāḥ । nanu tahi pariṇatabuddhibhiḥ satsu vedaśāstreṣu kimiti kāvye yatnaḥ karaṇīya ityapi na vaktavyam । "naratvaṃ durlabhaṃ loke vidyā tatra sudurlabhā ।
kavitvaṃ durlabhaṃ tatra śaktistatra sudurlabhā" । iti । "trivargasādhanaṃ nāṭyam" iti ca । "kāvyālāpāśca ye kecidrītakānyakhilāni ca ।
śabdamūtidharasyaite viṣṇoraṃśā mahātmanaḥ" । iti । tena hetunā tasya kāvyasya svarūpaṃ nirūpyate । etenābhidheyaṃ ca pradarśitam ।
evaṃ cābhidheyaṃ ceti । nirūpaṇārthaṃ kāvyasya etadgranthābhidheyatvāt । śaktiḥ kavitvabījarūpaḥ saṃskāraviśeṣaḥ yāṃ vinā kāvyaṃ na prasaret, prasṛtaṃ vā upahasanīyaṃ syāt । nāṭyamabhineyaṃ nāṭakādi ।
kāvyaparīkṣaṇaṃ didarśayiṣuḥ prācīnakāvyalakṣaṇeṣu prameyavirodhaṃ darśayannāhatat kiṃ svarūpamityāha"tadadoṣāviti" taditi kāvyam, doṣāḥ śrutikaṭvādayaḥ, guṇā mādhuryyādayaḥ, kvāpyanalaṅkṛtītyanena sarvatra sālaṅkārau śabdārthau kāvyam, kvacittu sphuṭālaṅkāravirahe api na kāvyatvahāniriti । "tadadoṣau śabdārthau saguṇāvanavālaṃkṛtī punaḥ kvapi" iti । etaccintyam । kaściditi kāvyaprakāśakāra ityarthaḥ ।
"nyakkāro hyayameva me yadarayastatrāpyasau tāpasaḥ so apyatraiva nihanti rākṣasakulaṃ jīvatyaho rāvaṇaḥ । dhigdhikchakrajitaṃ prabodhitavatā kiṃ kumbhakarṇena vā svargagrāmaṭikāviluṇṭhanavṛthocchūnaiḥ kimebhirbhujaiḥ" । iti । nyakkāro hyayamevetiśrīrāmākrāntalaṅkasya rāvaṇasya viṣādoktiriyam, me yadarayaḥ ayameva nyakkāraḥ ।
tapasvibhakṣakasya mama ekastāpaso aririti, atyantanyakkāratvāt, āstāṃ so api sindhorudīcītīre kharadūṣaṇādihantā, so apyatraiva nihanti rākṣasakulaṃ natu dvitrirākṣasān । aho āścaryamevaṃ nyakkāro api rāvaṇo jīvatīti । bhavatu vā mama daivasya prātikūlyādevaṃ, śakrasya jetāram arthāt meghanādaṃ mama putraṃ dhik dhik, tathā prabodhitavatā prabodhitaṃ prabodhaḥ tadvatā bhāvaktantatvena prabodhavatā kumbhakarṇena vā kiṃ phalamityarthaḥ । natvatra ktavatuḥ, tasya karmaṇyanabhidhānāt, tathā mama bhujairvāpi kim ? kīdṛśaiḥ, mama viluṇṭhane svargo api grāmaṭikā svalpagrāmaḥ, tadviluṇṭhanena vṛthocchūnaiḥ niṣphalamudbhaṭaiḥ ।
nyakkāra iti-etadrāmabhadreṇābhibhūyamānasya rāvaṇasya nirvedavākyam । kṣudro grāmo grāmaṭikā । viluṇṭhanaṃ vidhūnanam । asya śalokasya vidheyāvimarśadoṣaduṣṭatayā kāvyatvaṃ na syāt ।
pratyuta dhvani tvenottamakāvyatāsyāṅgīkṛtā, tasmādavyāptirlakṣaṇadoṣaḥ । vidheyāvimarśetividheyasya nyakkārasyoddeśyādarimattvāt pūrvanipātāt "anuvādyamanuktvaina vidheyamudīrayet" iti niyamāt । anubhavabalādeṣa niyamaḥ । kāvyatvaṃ na syāditinatviṣṭhāpattirityata āhapratyuteti ।
aṅgīkṛteti sarvairiti śeṣaḥ । na kevalaṃ kāvyaprakāśakṛtā, paraṃ sarvaiḥ । kāvyaprakāśakṛtā kāvyaprakāśe, "idamuttamamatiśayini vyaṅgye vācyād dhvanirbudhaiḥ kathitaḥ" ityanena lakṣaṇena dhvaniyuktatvādasya uttamakāvyatvasvīkārāt, tasmādavyāptidoṣa itiatra doṣasāmānyābhāvo lakṣaṇaghaṭaka iti tadabhiprāyamunnīya idamuktam, tasya tu śābdabodhavighaṭakadoṣasāmānyābhāva evābhiprayaḥ । anyathā "tathābhūtāṃ dṛṣṭvā nṛpasadasi pāñcālatanayām" ityādiślekaḥ kākusahakṛtadhvanyudāharaṇatayoktvā kathaṃ tenaiva nyūnapadatvadoṣe udāhṛtaḥ ।
kathaṃ vā "kṛtamanumataṃ dṛṣṭaṃ vā yairidaṃ gurupātakam" ityādiślekaḥ raudrarasodāharaṇatvenoktvāpi punaruktadoṣatve udāhṛtaḥ । tasmādavyāptipradarśanaṃ tadabhiprāyānavadhānādeva । vidheyāvimarśo avimṛṣṭavidheyāṃśaḥ । vṛthocchūnairityatra bhujāmucchūnatayā bṛthāttvasya tatkālamātrajātatvābhiprayeṇa vidheyatāṃ netumucitasya tatpuruṣasamāsena kavinā guṇībhāvaṃ nītatayā pūrvasiddhatvāt anuvādyatva-pratītiriti vidheyasya prādhānyenāvimarśaḥ, anirddaśaḥ ।
asya ślokasyāṅgīkṛtā pūrvācāryyairiti śeṣaḥ । dhvanitvaṃ hyatra pratipadamevāvabhāsate । tathā hi, ayamevetyanyayogavyavacchedasūcakasya evakārasya, me iti kākupadasya, araya iti bahuvacanasya, atraiveti sarvanāmnaḥ, nihanti jīvatīti tiṅaḥ, aho ityavyayasya, rāvaṇa iti tat tat viśeṣārthāntarasaṃkamitavācyapadasya, dhik dhik iti dvirukteḥ, śakajitamiti tācchīlyavihitakkippratyayasya, grāmaṭiketi karūpatadvitasya, viṭhṭhuṇaṭhaneti vyupasargasya, bhujairiti bahuvacanasya tadvyañjakaviśeṣatvāt asaṃlakṣyakamo dhvaniścātra svāmānanānnirvedākhyaḥsaṃcāribhāvaḥ । tasmādavyāptiḥ ।
dhvanikārādibhiḥ dhvanitvenottamakāvyatvasyāṅgīkārāt samanantaraśleke tadadoṣaviti lakṣaṇāvyāpanāt । nanu kaścidevāṃśo atra duṣṭo na punaḥ sarvo apīti cet, tarhi yatrāṃśe doṣaḥ so akāvyatvaprayojakaḥ, yatra dhvaniḥ sa uttamakāvyatvaprayojaka ityaṃśābhyāmubhayata ākṛṣyamāṇamidaṃ kāvyamakāvyaṃ vā kimapi na syāt । na ca kaṃcidevāṃśaṃ kāvyasya dūṣayantaḥ śratiduṣṭādayo doṣāḥ, kiṃ tarhi sarvameva kāvyam । kāvyātmabhūtasya rasasyānapakarṣakatve teṣāṃ doṣatvamapi nāṅgīkriyate ।
anyathā nityadoṣānityadoṣatvavyavasthāpi na syāt । svadattadoṣaṃ ca svodbhāvitasiddhāntena uddhartumāśaṅkatenanviti । taddūṣayaticettarheti । nanvaṃśaviśeṣasthitena doṣeṇa aparāṃśādūṣaṇāttadaṃśe kāvyatvaṃ doṣavadaṃśe cākāvyatvaṃ syādata āhanaceti ।
kiṃ tarhi samastameveti, samastasyaiva dūṣaṇe yuktimāhatathā hianyatheti । kāvyātmabhūtarasādyadūṣaṇe apītyarthaḥ । nityadoṣānityadoṣeti । cyutasaṃskārādayaḥ samastarasāpakarṣakatvānnityāḥ, śrutiduṣṭatvaṃ tu katipayaśṛṅgarādirasāpakarṣatvādanityamityabhiyuktakṛtāṃ vyavasthāpi na syāt, tanmate rasāpakarṣakatvasya doṣatvaprayojakatvādityarthaḥ ।
kaścidevāṃśaḥ, vṛthocchūnairitti bhāvaḥ । idaṃ padyam, nanu padaikasyaiva viṣayasya viruddhadharmayogaḥ syāt । iha tu doṣasya yadaṅgasya dūṣakatvaṃ tasyākāvyatvam, dhvaneśca yasyotkarṣakatvaṃ tasyottamakāvyatvamiti dvayorna virodhaḥ ityāśaṅkyāha-na ceti । kathamaṅgamātraniṣṭhasya doṣasya kāvyāpakarṣakatetyata āha-tathā hīti ।
rasāpakarṣakāṇāmeva doṣatvāt, kathamevetyāha-anyatheti । rasāpakarṣakatve apyadoṣatve, nityadoṣāścyutasaṃskṛtaprabhṛtayaḥ, teṣāṃ sakalarasāpakarṣakatvāt, anityadoṣāḥ śrutikaṭuprabhṛtayaḥ tathā hiraudrādirase prarūḍhaśrutikaṭutvasya guṇatvam, yathā mama tātapādānāṃ vijayanarasiṃhe "niḥśvāsodghātavātaprasaradhutakulāhāryyamudghṛṣṭadaṃṣṭrā- jātajyotiḥ sphuliṅgaprakaraviracitolkānikāyābhiśaṅkāḥ । arddhepārīndramarddhenaramahaha mahālokamālokya lokāḥ stokāstokāviśeṣāḥ śaraṇamupayayurvāridhiṃ vāridhiṃ vā" । "śrutiduṣṭādayo doṣā anityā ye ca darśitāḥ ।
dhvanyātmanyeva śṛṅgāre te heyā ityudāhṛtāḥ" । iti । kiñca evaṃ kāvyaṃ praviralaviṣayaṃ nirviṣayaṃ vā syāt, sarvathā nirdeṣasyaikāntamasaṃbhavāt । dhvanyātmanyevetidhvanikāvyasyātmabhūte śṛṅgāre ityarthaḥ ।
śṛṅgārapadaṃ cātra mādhuryyavadrasopalakṣakam । tena karuṇaśāntarasayośca te heyā ityarthaḥ । nanu nityatvānityatvaprayojakameva rasāpakarṣakānapakarṣakatvaṃ, doṣatāprayojakaṃ tu na rasāpakarṣakatvaṃ, kintvabhyuktoktittatsvarūpameva tatprayojakamityata āhakiṃceti । dhvanyātmani dhvanisvarūpa ityarthaḥ ।
nanūttamakāvyatvenāṅgīkṛtānāmapi sadoṣatve kāvyatvaṃ mābhūt ityāśaṅkyāhakiñceti । evam adoṣaśabdarthayorekavākyatve । nanvīṣadarthe nañaḥ prayoga iti cettarhi "īṣaddoṣau śabdārthau kāvyam" ityukte nirdeṣayoḥ kāvyatvaṃ na syāt । īṣadarthe naña itiadoṣāviti naña ityarthaḥ ।
nirdeṣayoriti śabdārthayorityarthaḥ । prauḍhadoṣayostu kāvyatvābhāvasya iṣṭatvāditi bhāvaḥ । tathā ca nyakkāra ityādāvavyāptirna doṣaḥ । tayoḥ prauḍhadoṣavatoḥ kāvyatvābhāvāditi bhāvaḥ ।
lakṣaṇasya doṣaviśeṣābhāvaghaṭitatvena kaściddoṣa ityuktamavadheyam । nañaḥ adoṣāvitipadasthitasya । nirdeṣayoḥ kvacit kadācit kavinādoṣabhāvena nirmitayoḥ kāvyatvaṃ na syāt, īṣaddoṣatvakāvyalakṣaṇasya tatrāsambhavāt । sati saṃbhave "īṣaddoṣau" iti cet, etadapi kāvyalakṣaṇo na vācyam, ratnādilakṣaṇo kīṭānuvedhādiparihāravat ।
nahī kīṭānuvedhādayo ratnasya ratnatvaṃ vyāhantumīśāḥ kintūpādeyatāratamyameva kartum । tadvadatra śrutiduṣṭādayo api kāvyasya । "kīṭānuviddharatnādisādhāraṇyena kāvyatā । duṣṭeṣvapi matā yatra rasādyanugamaḥ sphuṭaḥ" ।
iti । sati sambhava itisphuṭadāṣarahite kadācidīṣaddoṣasya sambhave satītyarthaḥ । uktañcetiyatra rasādīnāmasaṃlakṣyakramāṇām anugamaḥ sphuṭaḥ tatra duṣṭeṣvapi kīṭānuviddharatnādisādhāraṇyena kāvyatā matā ityarthaḥ । kīṭānuviddheti-sādhāraṇyena sāmānyena kāvyatāduṣṭeṣvapi mateti saṃbandhaḥ ।
kiñca । śabdārthayoḥ saguṇatvaviśeṣaṇamupapannam । guṇānāṃ rasaikadharmatvasya "ye rasasyāṅgino dharmāḥ śauryādaya ivātmanaḥ" ityādinā tenaiva pratipāditatvāt । rasābhivyañjakatvenopacārata upapadyata iti cet ? tathāpyayuktam ।
evamadoṣāviti viśeṣaṇaṃ dūṣayitvā saguṇāviti viśeṣaṇaṃ dūṣayitumāhakiñceti । tena guṇāśrayarasavyañjakatvarūpaparamparāsambandhena śabdārthayorguṇavattvopacāra ityarthaḥ । tathāpyuktaṃ guṇavattvaviśeṃṣaṇamityarthaḥ । evamadoṣatvasya kāvyalakṣaṇatvaṃ dūṣayitvā saguṇatvasyāpi dūṣayati ।
anupapannam asambhavītyarthaḥ । rasaikadharmmatvasya rasabhātradharbhatvasya । tenaiva kāvyaprakāśakāreṇaiva । rasābhivyañjakatveneti ।
ayamarthaḥ-śabdārthau khalu prācīnoktarītyā nirbhitau rasābhivyañjakau bhavato apyanumatau; tena rasādirūpavyaṅgyarūpāṇāmapi mādhuryyārdānāṃ vyañjakarūpaśabdārthadharmatvenopacāraḥ । yadāha sa eva "guṇavṛttyā punasteṣāṃ sthitiḥ śabdārthayormatā"iti । maivamityāhatathāpīti । upacārataḥ saguṇau śabdārthau kāvyamiti yaducyata ityarthaḥ ।
tayoḥ kāvyasvarūpeṇābhimatayoḥ śabdārthayo raso asti, na vā ? nāsti cet, guṇavattvamapi nāsti, guṇānāṃ tadanvayavyatirekānuvidhāyitvāt । asti cet ? kathaṃ noktaṃ rasavantāviti viśeṣaṇam । kuto ayuktamityāhatathā hīti । tayorupacārataḥ ।
saguṇayo raso asti naveti, ayamarthaḥrasasya sadbhāve eva kāvyatvaṃ tadabhāve veti । ādau tucchatayā dvitīyaṃ nirākarotināsti cediti । tadanvayeti samānadharmatvāditi bhāvaḥ । raso astīti prathamapakṣaṃ dūṣayatiasti cediti ।
kathamitiayamāśayaḥ, yadi guṇābhivyañjakayoḥ śabdārthayoḥ satoreva kāvyalakṣaṇatvamābhimataṃ tadā lakṣaṇasya nyūnapadatvam । guṇavattvānyathānupapattyaitallabhyata iti cet ? tarhi sarasāvityeva vaktuṃ yuktam, na saguṇāviti । nahi prāṇimanto deśāiti kenāpyucyate । cettarhetyatra cettathapītyarthaḥ ।
nahī prāṇimanta iti । śauryyadyāśrayaprāṇyāśraye deśe anayā śauryyādimanto deśā iti kenāpi nocyate ityarthaḥ । idaṃ ca granthakṛtā'ropabījānavadhānādekoktam; tathā hi paramparāghaṭakya madhyabhūtasambandhino bahirindriyapratyakṣatve satyeva naikamāropaḥ । yatra tu paramparāghaṭakamadhyabhūtasambandhī na bahīrindriyaprataykṣastatratvevamārepo dṛśyata eva ।
yathā śīto vāyuruṣṇaṃ jalaṃ sugandhirvāyurittra paramparāsambandhaghaṭakānāṃ madhyabhūtajalāgnipuṣpāvayavānāṃ sūkṣyamatvenāpratyakṣatvāt tādṛśa āropaḥ । prakṛte api bahirindriyāprataykṣasya rasādeśca paramparāsambandhaghaṭakatvāt sambhavatyeva guṇavattāropaḥ śabdārthayoriti । ata eva śabdatāratvavadākāśamiti nāropaḥ । tatra paramparāsambandhaghaṭakasya śabdasya bahirindriyapratyakṣatvāt ।
nacaivaṃ jñānatvavānātmā ityāropāpattiḥ । tatra paramparāsambandhaghaṭasya jñānasya vahirindriyāpratyakṣatvāditi vācyam । yadi ca tādṛśaropo nāsti tadā kāraṇāntarābhāvasyaiva tatra kalpanīyatvāt । ata enodayanācāryyairuktam, "ārope sati nimittānusaraṇaṃ na tu nimittamasti ityāropaḥ" iti ।
yastu javākusumasya vahirindriyapratyakṣatve api lohitaḥ sphaṭika ityāropaḥ tatra javākusumaṃ nedṛśaparamparāghaṭakaṃ javākusumasya sphaṭikāvṛttitvāt । kintu javākusumasya svacchadravyasānnidhyameva tadrahitaṃ pṛthagevāropanimittamiti sudhībhiravadheyam । guṇavattvetisaguṇāviti padenaiva śabdārthayoḥ sarasatvamuktamityarthaḥ, tarhetiyadi sarasatvapratipādanāya saguṇāvityuktamityarthaḥ । tena alaṅkārāḥ kaṭakakuṇḍalādivaditi vacanena alaṅkārasyotkarṣamātrādhāyakatvāt lakṣaṇaṃ parāstamityarthaḥ ।
kiṃcātra, tadadoṣāviti lakṣaṇe śabdārthāviti vacanamapyasamīcīnaṃ, tathā hi, kāvyatvasāmānyasya kiṃ śabdārthayoḥ saṃyogādivad vyāsajyavṛttitvam ? uta gotvādivat pratyekaparisamāptivṛttitvam ? nādyaḥ sāmānyatvādeva । na dvitīyaḥ śabdārthayoḥ pratyekaṃ kāvyatva-prasaṅgāt । etacca etadgranthakṛtā svakṛtāyāṃ kāvyaprakāśaṭīkāyāṃ likhitamapi prācīnagauravaniyantritenātropekṣitam । adoṣatvādīnāṃ tu kāvyalakṣaṇatve prameyārthavirodhaprasaṅga iti tannirākṛtam ।
nanu "śabdārthau saguṇau" ityanenaguṇābhivyañjakau śabdārthau kāvye prayojyāvityabhiprāya iti cet ? na, guṇābhivyañjakaśabdārthavattvasya kāvye utkaṣamātrādhāyakatvam, na tu svarūpādhāyakatvam । idānīṃ saguṇatvaviśeṣaṇasya na lakṣaṇaghaṭakatvaṃ kintu kavyupadeśaparatvamityāśaṅkate, nanu śabdārthāviti dūṣayaticenneti । śabdārthavatvasyāpītyatra tādātmyainavatadvattā śabdārthātmaka-kāvyasya bodhyā । na tu svarūpādhāyakatvamiti svarūpaṃ lakṣaṇam ।
ne cedamayuktaṃ dūṣaṇaṃ svarūpādhāyakatvasyoktāśaṅkāyāmaviṣayatvāt, kintu kavyupadeśaparatayā evāśaṅkitatvāditi vācyam । na tu svarūpādhāyakatvāmityasya svarūpe lakṣaṇe na niveśaucityamityeva, arthāt kavyupadeśaparaviśeṣaṇasya lakṣaṇe dānānaucityādityarthaḥ । "kāvyasya śabdārthau śarīram, rasādiścātmā, guṇāḥ śauryādivat, doṣāḥ kāṇatvādivat, rītayo avayavasaṃsthānaviśeṣavat, alaṅkārāḥ kaṭakakuṇḍalādivat" iti । etena "analaṅkṛtī punaḥ kvāpi" iti yaduktam, tadapi parāstam ।
asyārthaḥ- sarvatra sālaṅkārau kvacittvasphuṭālaṅkārāvapi śabdārthau kāvyamiti । tatra sālaṅkāraśabdārthayorapi kāvye utkarṣādhāyakatvāt । etena "vakroktiḥ kāvyajīvitam" iti vakroktijīvitakāroktamapi parāstam । vakrokteralaṅkārarūpatvāt ।
śauryyādivaditirasasyotkarṣādhāyakā iti śeṣaḥ । kaṭakakuṇḍalādivaditi śabdārthayoḥ śobhakā iti śeṣaḥ । eteneti । utkarṣādhāyakaviśeṣaṇasya lakṣaṇe apraveśyatvena ityarthaḥ ।
sālaṅkāraśabdārthayoritiśabdārthayoḥ sālaṅkāratvasyeti paryyavasitārthaḥ । eteneti alaṅkārādīnāṃ kaṭakakuṇḍalādisāmānyatā uktā । vakrīktijīvitakāraḥ, kaścidāhaalaṅkārarūpatvāt । tathā hyuktam "saiṣā sarvatra vakroktiranayārtho vibhāvyate ।
yatno asyāṃ kavinā kāryyaḥ ko alaṅkāro anayā vinā"iti । yaḥ kaumāraharaḥ sa eva hi varastā eva caitrakṣapā- ste conmīlitamālatīsurabhayaḥ prauḍhāḥ kadambānilāḥ । sā caivāsmi tathāpi tatra suratavyāpāralīlāvidhau revārodhasi vetasītarutale cetaḥ samutkaṇṭhate । iti ।
etaccintyam । "yaḥ kaumārahara'; ityādiślokam asphuṭālaṅkārodāharaṇatayā kāvyaprakāśakāra udāhṛtavān, tatra sphuṭālaṅkāra evāstītyāhayacceti । yaḥ kaumārahara iti । revātīre kṛtasaṅketāyāḥ kulaṭāyāḥ svagṛhe iyaṃ bhāvanā ।
utkaṇṭhākaraṇaṃ mama yadyapi nāsti tathāpi tatra kṛtasaṅkete revārodhasi revātīre vetasīnāmatarutale suratavyāpārarūpalīlāvidhinimittaṃ cetaḥ samutkaṇṭhate ityarthaḥ । utkaṇṭhākāraṇabhāvaṃ darśayati"yaṭha kaumārahara'; ityādinā । kaumāraṃ kumārītvamapariṇītātvam, pariṇayanena yastadvaraḥ patirityarthaḥ । sa eva varaḥ śreṣṭhaḥ, yatheṣṭaratisamartha ityarthaḥ ।
caitrakṣapā api saṅketasthala ivātrāpyaviśiṣṭā ityāha"tā eva'; iti । sugandhivāyurapyatrāpyaviśiṣṭa ityāha "te ceti'; । kadambānilāḥ madhyasthitakadambavanānilā ityarthaḥ । ata eva te prauḍhāḥ api mandatvaparyyavasannāḥ vanānilasya prauḍhatve api mandatvaṃ vahabahirbhāvena ।
saugandhyaṃ tu mālatyadhīnameva । caitre kadambapuṣpasyābhāva eva, kecittu dhūlīkadambapuṣpaparatayā vyācakṣate । tanmate vāyoḥ prauḍhatvaviśeṣaṇānaucityāpatteḥ anye tūnmīlitamālatīnāṃ te ca prauḍhasurabhayo ghrāṇatarpaṇagandhāḥ, iti vāyacakṣate । tanna ।
tadā kadambānilā ityatra te ca ityasyābhāvāt, pratyatrijñānupapatteḥ । te ca ityasyānuṣaṃge prakamabhaṅgadoṣāpatteḥ, anuṣaṃgagrāhakābhāvācca । sā ceti ahamapi tadavasthaiva, ubhayatra ityarthaḥ । itthamutkaṇṭhākāraṇaṃ nāsti, tathāpi cittasvabhāvavailakṣaṇyādutkaṇṭhetyarthaḥ ।
evaṃ kāvyalakṣaṇaṃ dūṣayitvā kāvyaprakāśakṛtaḥ sphuṭālaṅkāravirahodāharaṇe sphuṭālaṅkāraṃ darśayannāha, yaccetiudāhṛtaṃ kāvyaprakāśakārairiti śeṣaḥ । "yaḥ kaumāreti'; kaumāraṃ navayauvanam, tadakṛtakapremāsakṛttayā yo ativāhitavān sa kaumāraharaḥ varaḥ svayaṃvṛtaḥ, natu pitrādibhirgrāhitaḥ । caitro vasanta;, tatra jātikadambābhāvāt, mālatī vāsantikā । kadambo dhūlikadamba iti kecit ।
saṃpradāyavidastu sa eva vasantaḥ tā eva varṣā iti manmathoddīpakatvāviśeṣād ṛtudvayasyāpi graha iti vyācakṣate । atra hi vibhāvanāviśeṣoktamūlasya saṃdehasaṅkarālaṅkārasyasphuṭatvam । vibhāvanetiutkaṇṭhākāraṇābhāve api utkaṇṭhāvarṇanā vibhāvanā । "vibhāvanā vinā hetuṃ kāryyotpāttiryaducyate" iti tallakṣaṇāt ।
tathānutkaṇṭhākāraṇapatyādisattve api utkaṇṭhārūpasyānutkaṇṭhābhāvasya varṇanād viśeṣoktiḥ । "sati hetau phalābhāve viśeṣoktiḥ" iti ca lakṣaṇasya vakṣyamāṇatvāt; tanmūlasandehasaṅkarasya tanmūlasandesaṅkarālaṅkārasya ityarthaḥ । tayorna sandehaḥ । avirodhinostayorekatra samāveśasambhavena sandehābhāvāt ।
kintu tadutthāpitādbhutarasaśṛṅgārābhāsayoraṅgaṅgibhāvasandehena rasavat preyo alaṅkārayoreva sandehaḥ । tathā hi kāraṇābhāve phalāt kāraṇasadbhāve phalābhāvācca vismayasya utthāpitattvāttat sthāyibhāvako adbhutarasaḥ । sa kimupanāyakaviṣayaratyukaṇṭhālabdhasya śṛṅgārābhāsasyāṅgamiti rasavadalaṅkāra;? rasasyāṅgatvena rasavadalaṅkārasya vakṣyamāṇatvāt । kiṃ vā sa eva rasābhāsādbhutarasasyāṅgamiti prayo alaṅkāracha, ābhāsasyāṅgatve preyo alaṅgārasya vakṣyamāṇatvāt ।
aṅgāṅgibhāvaṃ vinā svātantryeṇa rasadvayapratītyabhāvasya sarvālaṅkārikasammatatvāt । sphuṭatvamatiidaṃ ca na ruciraṃ dūṣaṇaṃ, tathā hi sphuṭatvāsphuṭatve tāvat śīghrapratīyamānatvāpratīyamānatvābhyāmeva, tathā cātra kāraṇabhāvaphalābhāvayorvācakasya naño abhāvena tat kalpanāyā vilambenāsphuṭatvāt evaṃ tayorasphuṭatvācca sutarāṃ tanmūladarśitālaṅkārayorasphuṭatvam । atra hīti kāraṇābhāve kāryyotpattirvibhāvanā sā cātrāsphuṭā । ye khalu utkaṇṭhāyāḥ kāraṇāni priyasaṅgamābhāvādayaḥ, tadabhāve apyatra utkaṇṭhotpanneti; tadabhāvaśca tadvirodhipriyasaṅgamasadbhāvamukhenopanibaddha iti vibhāvānāsphuṭā ।
yadi khalu priyasaṅgamābhāvādīnāṃ kāraṇānāmasadbhāvamukhena varṇanaṃ tadeva tasyāḥ sphuṭatvam । viśeṣoktaśca kāraṇasāmagrye kāryyānutpattirūpā, sāpyatrāsphuṭā, priyasannidhānādayo dhṛteḥ kāraṇāni । atra ca teṣu satkhapi dhṛtirnotpannetyutkaṇṭhotpattimukhena varṇitam, yadidhṛtirnotpannetyucyate, tadā kāryyānutpatteḥ sphuṭatayoktatvāt viśeṣoktiḥ sphuṭā syāt । iha viruddharūpotkaṇṭhotpattimukhena dhṛteranupapattiruktā, ato viśeṣoktirasphuṭā ।
evamatra dvayorvibhāvanāviśeṣoktyorasphuṭārthatvāt sphuṭālaṅkāraviraha iti kāvyaprakāśakṛto matam । tatrāhaatrahīti, ayamarthaḥatra vibhāvanāviśeṣoktī asphuṭe, tathāpi tadubhayārabdhasandehe saṅkarālaṅkārasya sphuṭatvāt kathaṃ sphuṭālaṅkāraviraha iti । saṃsṛṣṭi saṅkarau ca laukikamukuṭādyalaṅkāramiśraṇeneva pṛthagalaṅkāratvenābhyupagatau । "adoṣaṃ guṇavatkāvyamalaṅkārairalaṅkṛtam ।
rasānvitaṃ kaviḥ kurvan kīrtiṃ prītiṃ ca vindati" । ityādīnāmapi kāvyalakṣaṇatvamapāstam । etenetiasmaduktadūṣaṇenetyarthaḥ । etena-tadadoṣāviti lakṣaṇasya kāvyalakṣaṇatvābhāvakathanena ।
adoṣabhityādi sarasvatīkaṇṭhābharaṇoktalakṣaṇm । viśeṣaścātra sarasāviti vacane śrutyarthatvena saguṇāviti vacanaṃ samanantaroktarītyānarthakam । "kāvyasyātmā dhvaniḥ" iti tatkiṃ vastvalaṅkārarasādilakṣaṇāstirūpo dhvaniḥ kāvyasyātmā, uta rasādirūpamātro vā ? nādyaḥ,-prahelikādāvativyāpteḥ । dvitīyaścedomiti brūmaḥ ।
dhvaniritītivyaṅgyārtha ityarthaḥ । natu dhvanikāvyam । kāvyasya kāvyātmatvāsambhavāt । prahelikādāviti ।
na ca tadapi kāvyameveti vācyaṃ vyaṅgyasyāsvādyatvavaśādeva kāvyātmatvakathanāt । prahelikādau tu vyaṅgyasyābodhyatāyāmeva kavestātparyyāt, abodhyatvādeva tasya vaicitryam, natvāsvādyavyaṅgyatvam, tathā hi "taruṇyāliṅgitaḥ kaṇṭhe nitambasthalamāśritaḥ । gurūṇāṃ sannidhānepi kaḥ kūjati muhurmuhuḥ । a; ityatra yaḥ pūrṇakalaśo vyaṅgyastasyābodhyatāyāmeva kavestātparyyādatraiva vaicitryeṇa alaṅkāra eva prahelikā ।
yattu asphuṭākhye guṇībhūte vyaṅgye kṛcchragamyatvaṃ tatra kṛcchragamyatāyāṃ na kavestātparyyamatastasya nātikṛcchragamyatvam, āsvādyatvaṃ cāstyeva । prahelikādāvityādipadāt kartṛkarmaguptyādiparigrahaḥ । dvitīyaśceditisvīkāre oṃkāraḥ । mayāpi "vākyaṃ rasātmakaṃ kāvyam'; iti vakṣyamāṇatvāditi bhāvaḥ ।
samprati rasamātradhvaneḥ kāvyatvaṃ siṣādhayiṣurvastvalaṅkārayostannirasyan āha-yattviti । dhvanikāraḥ śrīmadānandavarddhanācāryyaḥ । vastu arthamātram, alaṅkārastadeva vicchittiyuktam । rasaḥ śṛṅgārādiḥ, ādiśabdāt bhāvatadābhāsādayo asaṃlakṣyakamabhedāḥ ।
prahelikā-vyaṅgyārthaviśiṣṭo nīraso vākyaviśeṣaḥ । "ke dārapoṣaṇaratāḥ kā śītalāmbuvāhinī gaṅgā । kaṃ saṃjaghāna kṛṣṇaḥ kaṃ balavantaṃ na bādhate śītam" । ityatra praśrarūpor'tho vācyaḥ, uttararūpaśca vyaṅgyaḥ ।
tathā hidārāṇāṃ bhāryyāṇāṃ poṣaṇe ratāḥ ke ? śītambuvāhinī gaṃgā kā ? kaṃ kṛṣṇaḥ saṃjaghāna ? balavantaṃ kaṃ na bādhate śītam ? iti praśnaḥ । uttarapakṣe kedārāḥ kṣetrāṇi । nanu yadi vyaṅgyo rasa eva kāvyasyātmā tadā vastuno vyaṅgyatve kathaṃ kāvyatvamityāśaṅkate "nanu rasādimātreti" । attā ettha ṇimajjai ettha ahaṃ diasaaṃ paloehi ।
mā pahia rattiandhia sejjāe maha ṇimajjahisi । attā ettheti "śvaśrūratra nimajjati atrāhaṃ divasakaṃ pralokaya । mā pathika rātryandha śayyāyāmāvayormaṅkṣyasi । " rātryandhatvena kathitātmānaṃ svagṛhe kṛtāvāsaṃ pathikaṃ prati svayaṃ dūtyā uktiriyam ।
attā śvaśrūḥ veśī । śvaśrā nimajjanakathanena asyā mṛtaprāyatvaṃ sūcitam । attetidivasakamiti kāle karma, atra puṃścalīvacanena mat śayyāsthānam abhītaṃ samāgacchetyarthamātrasya dhvanitam । kathamevamādīnāṃ kāvyatvābhyupagama iti pūrvapakṣaḥ ।
siddhāntamāhaatrāpīti, rasābhāsavattayaiva । natu kevalaṃ vastumātrasya vyaṅgyatvena । rasābhāsaścātra puṃścalyāḥ paranāyakaviṣayāyā rateḥ prakāśanāt । athavā nariseṣvapi vastumātraprādhānyena kāvyavyavahārasvīkāraḥ ।
vastumātrasya vyaṅgyatva iti । mama śayyāyāmāgamiṣyasītyevaṃ vastumātrasya ityarthaḥ । rasābhāseti । upanāyakaviṣayatvādābhāsaḥ ।
vyaṅgyāntarasattve api rasaparyyavasāna eva kāvyatvam । tathātvābhāve kāvyatvasvīkāre tvativyāptirityāhaanyatheti । anyathā "devadatto grāmaṃ yāti" iti vākye tadbhṛtyasya tadanusaraṇarūpavyaṅgyāvagaterapi kāvyatvaṃ syāt । astviti cet ? na, rasavata eva kāvyatvāṅgīkārāt ।
kāvyasya prayojanaṃ hi rasāsvādasukhapiṇḍadānadvārā vedaśāstravimukhānāṃ sukumāramatīnāṃ rājaputrādīnāṃ vineyānāṃ "rāmādivatpravartitavyaṃ na rāvaṇādivat" ityādikṛkatyākṛtyapravṛttinivṛttyupadeśa iti cirantanairapyuktatvāt । rasavata eva kāvyatvāṅgīkāre bījamāhakāvyasya prayojanamiti । kṛtyākṛtyeti rasāsvādamukhapiṇḍadānadarśanāttādṛśamukhapiṇḍasyaiva mukhyaprayojanatvamuktam । tādṛśopadeśastu yathāsambhavamevetyuktam ।
tathā ca"śūnyaṃ vāsagṛhamityādi'; "yaḥ kaumārahara'; ityādiślekeṣu tādṛśopadeśābhāve api kāvyatvamakṣuṇṇam । kāvyasyetiayamarthaḥ, rasāsvāda eva mukhaṃ piṇḍasya dvāreṇa taduktam "svādukāvyarasonmiśraṃ vākyārthamupayuñjate । grathamālīḍhamadhavaḥ pibanti kaṭu bheṣajam" । iti ।
"vāgvaidagdhyapradhāne api rasa evātra jīvitam" iti । "kāvyasyātmani aṅgini, rasādirūpe na kasyacidvimatiḥ" iti । vyaktivivekakāro hi mahimācāryyaḥ । ātmalābhaḥ kavisaṃjñāpraptiḥ tatsiddheḥ itivṛttalābhāt ।
ādiśabdena rasamātrasya kāvyajīvātmatvāpratipādako vāggumphaḥ । nanu tarhetinanu yadi rasavadeva kāvyamityarthaḥ । nīrasānāṃ varṇiṇataparvatādipātrāṇām । siddhāntamāhaprabandharaso mahākāvyam ।
rītiḥ padasaṃghaṭanā, avayavāḥ padāni । "nahi kaveritavṛttamātranirvāheṇātmapadalābhaḥ, itihāsādereva tatsiddheḥ" ityādi । nanu tarhi prabandhāntarvartināṃ keṣāṃcinnīrasānāṃ padyānāṃ kāvyatvaṃ na syāditi cet ? na, rasavatpadyāntargatanīrasapadānāmiva padyarasena, prabandharaseneva teṣāṃ rasavattāṅgīkārāt । yattu nīraseṣvapi guṇābhivyañjakavarṇasadbhāvaddoṣābhāvādalaṅkārasadbhāvācca kāvyavyavahāraḥ sa rasādimatkāvyabandhasāmāyādrauṇa eva ।
"rītirātmā kāvyasya" iti, tanna; rīteḥ saṃghaṭanāviśeṣatvāt । saṃghaṭanāyāścāvayavasaṃsthānarūpatvāt, ātmanaśca tadbhinnatvāt । vāgvaidagdhyamalaṅkāraḥ । saṃjñini kāvyasaṃjñāvati vyaṅgyārthasādhāraṇasyārthasya kāvyasaṃjñāvattvāt ।
itivṛttaṃ varṇitārthaḥ । guṇakriyeti । yadyapi varṇo guṇasyaiva vyañjako na kriyāyāstathāpi atra varṇapadaṃ varṇādiparaṃ bodhyam । "arthaḥ sahṛdayaślāghyaḥ kāvyātmā yo vyavasthitaḥ ।
vācyapratīyamānākhyau tasya bhedāvubhau smṛtau" । iti । atra vācyātmatvaṃ "kāvyasyātmādhvaniḥ-" iti svavacanavirodhādevāpāstam । nacyapratīyamānāviti ।
atra vācyapadaṃ pratīyamānapadārthavyaṅgyabhinnaparam, tena lakṣaṇārthasyāpi parigrahaḥ । svavacaneti । dhvanirvyaṅgyārthaḥ । tasyātmakatvakathanavācyārthātmakathanarūpayoḥ svavacanayorvirodhādityarthaḥ ।
rasasvarūpaṃ nirūpayiṣyāmaḥ । rasa evātmā sārarūpatayā jīvanādhāyako yasya । tena vinā tasya kāvyatvānaṅgīkārāt । tat kiṃ punaḥ kāvyamityādipraśraḥ ।
"ucyate'; ityādi samādhānam । pratipāditatvāditi"devadatto gacchati'; ityādinetyarthaḥ । evaṃ prāktanalakṣaṇānāṃ prameyavirodhaṃ darśayitvā svalakṣaṇāmavatārayati । tat kiṃ punaritiyadi naitāni kāvyaliṅgalakṣaṇānītyarthaḥ ।
rasātmakamityatra rasapadenāsaṃlakṣyakamabhedānāṃ sarveṣāṃ parigraha ityāharasyata iti । rasyate āsvādyate, svādaḥ kāvyārthasambhedādātmānandasamudbhava ityuktaprakāraḥ, karmatvaṃ rasādīnāmupacārāt । karmakarttari, vā prayogāditi vakṣyate । tadābhāsāḥ rasābhāsā bhāvābhāsāśca ādiśabdāt bhāvasya śāntirudayaḥ sandhiḥ śabalatā ca ।
śūnyaṃ vāsagṛhaṃ vilokya śayanādutthāya kiñcicchanairnidrāvyājamupāgatasya suciraṃ nirvarṇya patyurmukham । vistrabdhaṃ paricumbya jātapulakāmālokya gaṇḍasthalīṃ lajjānamramukhī priyeṇa isatā bālā ciraṃ cumbitā । śūnyaṃ vāsagṛhamityādi । kiṃcidudbhinnayauvanāyāḥ navoḍhayāḥ kriyāvarṇanamidam ।
atra vilokyetyādikrameṇaiva sakalakriyāṇāṃ pūrvāparabhāvaḥ ktvānirddiṣṭo bodhyaḥ । śayanāt kiṃcidutthānaṃ priyajāgaraṇe drutaṃ samvaraṇāya । śanaistvaṃ tu śabdānutpattaye । patimukhaciranirvarṇanaṃ nidrāniścayāyānurāgeṇa ca ।
viśrabdhaṃ nidrāniścayena jātāśvāsaṃ, yathā syāt tathā cumbanakriyāviśeṣaṇamidam, ālokya lajjānamramukhī jātā iti śeṣaḥ mukhena bodhyam । tadaiva kriyādvayaikakarttṣaṬkyena ktvānirddeśopapatteḥ । etat paryyantākriyāsu bālā karttre, hāsapriyacumbanasya tu karma । cumbanasya ciratvaṃ nāyikāyā bhāvaniścayena trāsāśaṅkābhāvādanurāgādhikyotpatteśca ।
atra vyaṅgyau paraspararatisambhogaśṛṅgārau । śūnyavāsagṛhavilokanaṃ raterevoddīpanavibhāvaḥ । śayyotthānādimukhanamratāntāḥ kriyā nāyikāyā rateranubhāvāḥ । tā eva nāyakarateruddīpanavibhāvācha, priyeṇa cumbanaṃ tadīyahāsaśca tadīyarateranubhāvau, tāveva nāyikārateruddīpanavibhāvau, ubhayābhijñe sāmājike rasotpattiḥ ।
śūnyamiti-śūnyaṃ viviktaṃ vāsagṛhaṃ kelibhavanaṃ vilokya, śayanāt, śayyāyāḥ kiñcidutthāya utthitā bhūtvā śanairmandaṃ niḥ śabdamityarthaḥ । bālā nidrāvyājamuphagatasya priyasya mukhaṃ suciraṃ nirvarṇya dīrghakālaṃ vilokya samyak parīkṣya ityarthaḥ । viśrabdhaṃ niḥ śaṅkaṃ yathā syāttathā paricumbya āsvādya jātapulakā utphullaromāñcāṅkitāṃ gaṇḍasthalīṃ vilokya lajjānamramukhī vrīḍāvanatavadanā satī hasatā priyeṇa ciraṃ cumbiteti sambandhaḥ । nāyikā svīyā, nāyako anukūlaḥ, atra narmagarbhajātiralaṅkāraḥ ।
śūnyabhityādi, atra vilokanaśabdo antarbhūtaṇijarthaḥ, tenālokanam, anayorekakarttṛkatayā pūrvakālīnaktvāpratyayaḥ । iha ca nāyako nāyikā cālambanavibhāvau । śūnyavāsagṛhādiruddīpanavibhāvaḥ । anubhāvā bālāgatavilokanādayaḥ nāyakāgatā vyājanidrādayaśca ।
nidrāyā hi vyājārabdhatayā na vyabhicāritvam, vyabhicāriṇaścanāyikāgatāḥ, vilokanena śaṅkā, utthānena capalatā । utthānasya śanaistvena trāsaḥ, ciraṃ nirvarṇanena supto na veti sandehaprabhavo vitarkaḥ, viśrabdhamityanena nidrāniścayajñānena harṣaḥ, paricumbanenautsukyam, ālokanena capalatā, viśrabdhamityanena lajjā nirddiṣṭaiva । nāyakagatā ca vyājanidrāśrayeṇa dhṛtiḥ, ciraparicumbanenautsukyaṃ harṣaśca । ebhiśca sādhāraṇyenābhivyaktaḥ sāmājikaratibhāvaḥ śṛṅgārasarūpatāṃ bhajate ।
evaṃ vakṣyamāṇodāharaṇoṣvapi vibhāvādiviveko boddhavyaḥ । atra hi saṃbhogaśrṭaṅgārākhyo rasaḥ । "yasyālīyata śalkasīmni jaladhiḥ paṭaṣṭhe jaganmaṇḍalaṃ, daṃṣṭrāyāṃ dharaṇī, nakhe ditisutādhīśaḥ, pade rodasī । krodhe kṣaagaṇaḥ, śare daśamukhaḥ, pāṇau pralambāsuro, dhyāne viśvamasāvadhārmikakulaṃ, kasmaicidasmai namaḥ" ।
atra bhagavadviṣayāratirbhāvaḥ । yasyālīyata iti । asmai yatpadopasthāpitāya kasmaicit anirvacanīyāya arthāddaśāvatāriṇe nārāyaṇāya namaḥ । tasya matsyādidaśāvatārabhedena dharmmānāhayasyeti ।
uladhito api matsyasya prauḍhoktyā mahattvāt tacchalkasīmni layaḥ । pṛṣṭha iti-idaṃ kūrmāvatāre । alīyata iti sarvatrānvayaḥ । jaganmaṇḍalaṃ bhūmaṇḍalaṃ pṛṣṭhasya mahattvāt ।
daṃṣṭrāyāmiti varāhāvatāre । ditisutādhīśo hiraṇyakaśipuḥ, idaṃ narasiṃhāvatāre । rodasī dyāvāpṛthivyau, idaṃ vāmanāvatāre । krodha iti paraśurāmāvatāre ।
dhyānam iti buddhāvatāre viśvadhyāyitvāt । asāviti kalkyavatāre āsinā mlecchacchedanāt । yasyālīyatetiatra bhagavato daśāvatāravarṇānam । atrālīyateti kiyāyāḥ prativākyamanvayaḥ ।
śalkasīnmi valkalapradeśe jaladhiralīyateti, anena matsyaḥ । pṛṣṭadeśe jaganmaṇḍalamalīyateti kūrmaḥ, evaṃ varāhādayaḥ । kasmaicid viśeṣato nirddeṣṭumaśakyatvāt । madhu dvirephaḥ kusumaikaṇatre papau priyāṃ svāmanuvartamānaḥ ।
śṛṅgeṇa ca sparśanimīlitākṣīṃ mṛgīmakaṇḍūyata kṛṣṇasāraḥ । madhudvirepha itimaheśatapobhaṅgāyā'kālike vasante jāte tiraścāmapi mānmathakriyāvarṇanamidam । atra priyayā sāhityena madhupānaṃ priyākaṇḍūyanaṃ ca dvirephakṛṣṇasārayo rateranubhāvau । tayoḥ śṛṅgārayostiryyaggatatvena bhāsaḥ ।
evamanyaditi । bhāvābhāsādayo apyevam, te cāgre pradarśayiṣyante । kusumarūpe ekasmin pātre । atra smbogaśṛṅgārasya tiryagviṣayatvādrasābhāsaḥ ।
evamanyat । doṣāḥ punaritiyeṣāṃ sadbhāvena kāvyatvaṃ khaṇiḍatamityarthaḥ । kiṃ svarūpāḥ kimākāreṇa varttante iti pūrvavad vyākhyānam । doṣāstasyāpakarṣakāḥ ।
śrutiduṣṭāpuṣṭārthatvādayaḥ kāṇatvakhañjatvādaya iva, śabdārthadvāreṇa dehadvāreṇova, vyabhicāribhāvādeḥ svaśabdavācyatvādayo mūrkhatvādaya iva, sākṣātkāvyasyātmabhūtaṃ rasamapakarṣayantaḥ kāvyasyāpakarṣakā ityucyante । utkarṣahetavaḥ proktā guṇālaṅkārarītayaḥ । guṇāḥ śauryādivat, alaṅkārāḥ kaṭakakuṇḍalādivat, rītayo avayavasaṃsthānaviśeṣavat, dehadvāreṇova śabdārthadvāreṇa tasyaiva kāvyasyātmabhūtaṃ rasamutkarṣayantaḥ kāvyasyotkarṣakā ityucyante । śrutītiśrutiduṣṭādayaḥ apuṣṭatvādayor'thadoṣāḥ ।
ete ca śabdārthadvāreṇa rasamapakaṣaryanta ityanvayaḥ । vyabhicāribhāvādeḥ svaśabādavācyatvādayaḥ sākṣādityarthaḥ । utkarṣahetava itikāvyātmabhūtasya rasasya utkarṣahetava ityarthaḥ । taddhetutā ca śabdārthadvāreṇa iti vyākhyāsyate ।
śabdārthāvutkuṣya rasamutkarṣayantītyarthaḥ । iha yadyapi guṇānāṃ rasadharmatvaṃ tathāpiguṇaśabdo atra guṇābhivyañjakaśabdārthayorupacaryate । ataśca "guṇābhiñjakāḥ śabdā rasasyotkarṣakāḥ" ityuktaṃ bhavatīti prāgevoktam । eṣāmapi viśeṣodāharaṇāni vakṣayāmaḥ ।
nanu śabdārthadvāreṇa rasotkarṣakatvamalaṅkārarītīnāṃ śabdārthadharmāṇāmeva sambhavati rasamātradharmāṇāmeva guṇānāṃ kathaṃ taddvārakatvaṃ vyākhyātamityata āhaiheti । guṇābhivyañjakaśabdārthayoriti । yadyapi varṇā eva guṇābhivyañjakā iti vakṣyante tathāpi varṇena padaṃtenārthastena ca guṇo vyajyate, ityabhiprāyeṇa arthasya guṇābhivyañjakatvamuktam । tathā ca svāvyākhyātārtha evānenopapāditaḥ svayaṃ, tathā vyākhyāne tu guṇānāṃ sākṣādrasopakārakatvenaiva kārikārthaḥ saṃgacchate iti bodhyam ।
prāgevoktamitinanu śabdārthadvārā guṇānāṃ rasotkarṣakatvaṃ prāṅnaivauktam । tat kathamidamuktamiti cet, satyam kintūtkarṣahetavaḥ proktā guṇālaṅkārarītaya ityuktau alaṅkārarītyoḥ samabhivāyahāreṇa pāṭhavaśāt tadrītikatvalābhaḥ । ata uktamityatra uktaprāyamityevārthaḥ । śauryyādivaditiśauryyādivyañjakaśarīrikadharmaviśeṣavat ।
alaṅgārāścānuprāsopamādayaḥ, ye ca taddharmaviśeṣāntaḥ pātitvādirūpeṇa pratipādayiṣyamāṇāḥ prācīnoktāḥ śleṣaprasādādayaḥ tadyuktaśabdaḥ cārthaśca prācīnoktaśleṣaprasādādiguṇayuktaḥ tayoḥ rasādirūpavyaṅgyānāṃ guṇānāṃ vyañjakatvena upacaryyate, tadāha kāvyaprakāśakāra eva, "guṇavṛttyā punasteṣāṃ sthitiḥ śabdārthayormatā"iti । nanu bhavanmate mādhuryyādayastraya eva guṇāste ca rasamātraniṣṭāḥ । prācīnoktāḥ śleṣaprasādādayaḥ śabdārthaniṣṭatvena viṃsātiprakārāste ca bhavadbhirasvīkṛtatvena ca nirddeṣṭavyāḥ; tat kathamidānīṃ tadyuktayoḥ śabdārthayorvyañjakatvam ? ucyate na khalu teṣāmakhīkāraḥ, kintu antarbhāvitvādirūpeṇa śabdārthamātraniṣṭatvāt rasamātraniṣṭaguṇavaijātyāt na pṛthaguktiḥ । yadāha"kecidantarbhavantyeṣu doṣatyāgāt pare śritāḥ"iti ।
na vayaṃ teṣāṃ yathāsambhavaṃ sasadharmatvenoktānāṃ vyañjakatvaṃ na svīkurmaḥ, kintu rasadharmatvam । taduktaṃ dhvanikṛtā, "raudravīrarasāviṣṭā lakṣyante kāvyavartinaḥ । tadvyāktihetū śabdārthavāśrityaujo vyavasthitam" । iti sarvamatāvadātam ।
iti śrīmannārāyaṇacaraṇārabindhamadhuvrata- sāhatyārṇavakarṇadhāra-dhvaniprasthāpana-paramācāryakavisūktiratnākarāṣṭādaśabhāṣā-vāravilāsinībhujaṅga-sāndhivigrahika-mahāpātra-śrīviśvanātha-kavirājakṛtau sāhityadarpaṇo kāvyasvarūpanirūpaṇo nāma prathamaḥ paricchedaḥ । samprati kāvyalakṣaṇayorvākyarasayoḥ svarūpajijñāsāyāṃ prathamoddiṣṭaṃ vākyaṃ dvitīyaparicchedena saparikaraṃ nirūpayitukāmaḥ tat sāmānyatakṣaṇapratipādikāṃ kārikāmavatārayativākyasvarūpamiti । svamasādhāraṇaṃ rūpaṃ svarūpam; itaravyāvartako dharmaḥ । vākyaṃ syādyogyatākāṅkṣāsattiyuktaḥ padoccayaḥ ।
yogyatā padārthānāṃ parasparasaṃbandhe bādhābhāvaḥ । padoccayasyaitadabhāve api vākyatve "vahninā siñciti" ityādyapi vākyaṃ syāt । vākyaṃ rasātmakaṃ kāvyamityuktatvāt vākyalakṣaṇaṃ vaktumāhavākyasvarūpamiti । bādhābhāvo bādhamātrābhāvatve bādhajñānābhāvaḥ, tu bādhite bādhājñāne śābdabodhānupapatteḥ ।
vahninā siñcatītyanvayabodhanakasyaiva vākyatvaṃ, sekaṃ prati vanheḥ karaṇatānvayabādhānnānvayabodhaḥ । nanvevamanvayabodhajanakatvameva lakṣaṇamiti vācyam ? anvayabodhajanakasāmagrīpradarśanārthaṃ tadghaṭitalakṣaṇakaraṇāt । ākāṅkṣā pratītiparyavasānavirahaḥ । sa ca śroturjijñāsārūpaḥ ।
ākaṅkṣetipratītiparyyavasānavirahameva vyācaṣṭhe saceti । jijñāsā ca pratītapadārthātiraktapadārthaḥ; sā ca prathamapratītapadārthānvayabādhārthamutthitā bodhyā, tena gauraśva ityādau daivādaśveti jijñāsāsattve api nākāṅkṣā । caitrasya bhrātā gṛhaṃ gacchatītyādau caitrasya na gṛhe ākāṅkṣā udeti bhrātari janitānvayabodhāt । tena caitrasya gṛhamiti na bodhaḥ ।
"vimalaṃ jalaṃ nadyāḥ kacche mahiṣaścarati"itya; vimalajale anvitāyā api nadyāḥ kacchasya sambandhikatvenopasthiteḥ nadīrūpe sambandhini tātparyyaśāt kacchānvayārthamapi kacche jijñāsa udeti iti na tatrāvyāptiḥ । vahninā siñcatītyatra tu karaṇatāyāḥ kāryaṃ vitā anupapattyā seke tat kāryye udeti eva ākāṅkṣā iti bodhyam । evaṃ cākāṅkṣitaparasparasambandhe bādhaviraha eva yogyatā, anyathā anākāṅkṣitasya kālikasambandhasya vahnikaraṇatāsekayorapi sattvād yogyatā syāt । vākyaṃ syāditi ।
etad vivṛṇoti । yogyateti । padārthānāmiti । padānāṃ gaurityādīnāmarthāḥ padārthaḥ ।
etadabhāve yogyatāyā abhāve api gaurityādīnāṃ parasparamākāṅkṣāvirahiṇāṃ padānāṃ pratītiparyyavasānaviraha ityeva viśādayatiśroturjijñāsā iti । ākāṅkṣā ātmadharmaḥ śroturjijñāsārūpatvena icchāsmatvāt । yogyatār'thadharmaḥ sphuṭa eva । etadabhāvāt gauraśvaḥ puruṣo hastītyatra ca nānvayabodhaḥ ।
sākāṅkṣāvākye api anvayabodhānantaraṃ nirākāṅkṣatvavyavahārāt । prakṛtānvayabodhasamānākāraśābdabodhābhāvo api ākāṅkṣāntaram । ato "ghaṭamānaya'; iti vākyam ekadā anvayabodhejanite na anvayabodhāntarajanakam । pratītīti-pratīteḥ paryyavasānam tasyaḥ virahaḥ kevalaṃ kriyāśravaṇe bodhābhāvocca kārakasya jijñāsā svata evodeti ।
nirākāṅkṣasya vākyatve "gauraśvaḥ puruṣo istī" ityādīnāmapa vākyatvaṃ syāt । gauraśva ityādi । atra cākāṅkṣābhāvādeva ākāṅkṣitasambandhe bādhaviraharūpā yogyataiva nāsti; ityākāṅkṣāyā evābhāvānna vākyatvam । āsattirbuddhyavicchedaḥ ।
buddhivicchede api vākyatve idānīmuccāritasya devadattaśabdasya dinātnaro ccāritena gacchatīti padena saṅgatiḥ syāt । āsattilakṣaṇamāhayat padabuvdyavyavadhānena yat padabuddhistenaiva saha tasyāsattirityarthaḥ । avyavadhānaṃ ca tadanvayānupayuktārthakasārthakapadāntareṇa, cirakālena vā bodhyam । tena kāṣṭhaiḥ sthālyādipadārthānāṃ tadanvayopayogitvāt ।
nirarthakena vyavadhāne tu astyevā'sattiḥyathā"sa vai gacchati"ityatra vaikārastu nirarthako api prāmāṇikaprayukta eva bodhyaḥ । natu cakārādiḥ । tena tadanvayānupayuktārthakena prāmāṇikāprayuktanirarthakena cāvyavadhānamarthaḥ । girirbhuktamāgnimān devadattena ityatra tu giryyagnimatpadayornāsattaḥ ।
tidanvayānupayuktabhuktapadena vyavadhānāt । kālavyavadhāne tu kālasya ciratvaṃ, tatpadabuddhidhārālopādhikaraṇatvameva । tatrāsattyabhāvaṃ darśayatibuddhivicchede apītinaca tatra pūrvoccāritapadārthasmṛtiryadyasti tadeṣvata eva tatra vākyatvaṃ, nacaitadabhāvādeva śābdabodhānutpattyā vākyatvābhāva iti vācyam, śabdabodhajanakatvasyāsattilakṣaṇe apraveśena tatpadasmṛtyabhāvena śābdabodhājanakatayā vākye tatrātivyāptipradarśanasya aucityādeva । atrākāṅkṣāyogyatayorātmārthadharmatve api padoccayadharmatvamapacārāt ।
nanu bādhajñānābhāvarūpāyā yogyatāyā jijñāsārūpāyā ākāṅkṣāyāścātmārthavṛttitvāt kathaṃ padoccayasya tadyuktatvam ityata āhaākāṅkṣāyogyatayoritiupacāro viṣayatāsambandhena vṛttiḥ । sā ca bādhavirahasya pratiyogino bāghajñānasya viṣaye padoccaye tad viṣayatā sākṣādeva । yogyatākāṅkṣāsattiyukta ityeva । itthaṃ vākyaṃ dvidhā matam ।
itthamiti vākyatvena mahāvākyatvena ca । "svārthabodhasamāptānāmaṅgāṅgitvavyapekṣayā । vākyānāmekavākyatvaṃ punaḥ saṃhatya jāyate" । iti ।
mahāvākyasyāpi kāvyatve ācāryyasampatiṃ darśayatitaduktamiti । aṅgaṅgitvena prabandheṣu viśakalitānyapi vākyāni, anyo anyamaṅgāṅgibhāvaṃ vinā tu vātulapralāpavadasambandhatāṃ bhajante । saṃhatya sametya vākyamahāvākyayorityādiṣu pratyekaṃ vyavaccheda ityanvayaḥ । sākāṅkṣāni anekapadāni, yathā devadatto daṇḍena gām ।
anekavākyāni ca saṃhatya samuditārthabodhānārtham itaravākyasāpekṣāṇi prabandheṣu prasiddhani । tathābhūtānāṃ hi padānāṃ vākyānāṃ ca viśakalitānekārthabodhana eva bhaṭṭamate sāmarthyaṃ natvekārthabodhane । tatra vākyaṃ yathā"śūnyaṃ vāsagṛham-'ityādi । vākyasya dvaividhyamāhavākyoccaya iti ।
kvacit vākyamātrasya kvacicca mahāvākyasya vākyatvena, dvayorapi lakṣaṇakathane ākāṅkṣāsattvāt mahāvākyalakṣaṇe api yogyatādikaṃ viśeṣaṇamityāhayogyatākāṅkṣeti । tatrārdrakāṣṭhe vahnirjvalati tena siñcitītyatra mahāvākyatvāpattyā tadvāraṇāya yogyatāyāḥ, caitraḥ pacati, maitrau gacchati, ityetad vāraṇāyākāṅkṣāyāḥ, dināntaroccāritavākyadvayasya virodhivākyavyavahitayoḥ sākāṅkṣayogyavākyayorvāraṇāyā'satterupādānam । sūnyaṃ vāsagṛhamityādiatra sarvapadārthānāmeva uttaratra sākāṅkṣatvena kasyāpi svārthabodhasamāptyabhāvāt na mahāvākyatvam । rāmāyaṇa-mahābhārata-raghuvaṃśādi ।
padoccayo vākyamityuktam । varṇāḥ padaṃ prayogārhānanvitekārthabodhakāḥ । varṇṇāḥ padamitiprayogārhāśca te ananvitaikārthabodhakāśceti karmadhārayaḥ । ekārthabodhakā ityatra ekaikārthabodhakā ityarthaḥ ।
tena vākyasthapadeṣu milanena anekārthabodhakeṣu nāvyāptiḥ । ekaikārthavattvaṃ hi svasamasaṃkhyārthatvam; arthasya ekaikatvasya vaktumaśakyatvāt । na trividhā surā ityatra ekasurāśabdasya gauḍīpaiṣṭhīmādhvītrayabodhakatvāttatrāvyāptiriti vācyam, tatra gauḍī surā paiṣṭhī surāmādhvī surā ityevamāvṛttyaivānvayabodhasvīkaraṇe surāpadatrayasya svasamasaṃkhyārthabodhakatvenāvyaptyabhāvāt । na ca taitra-maitra-devadattāḥ sundarā ityatra ekasundarapadena sundaratritayābodhanāt tatrāvyāptiriti vācyam; arthapadasyārthatāvacchedekaparatvena saundaryyasyaikatvādeva ।
na ca tathāpi trividhā surā ityatrāvyāptiriti vācyam arthatāvacchedakānekatve āvṛttereva svīkārāt । yathāghaṭa । prayogārheti prātipadikasya vyavacchedaḥ । pratipadikasyetitanmātrasāyetyarthaḥ ।
vibhaktyantasyaiva padatvasvīkārāt, nahi vibhaktiṃ vinā suddhapratipadikasya prayogārhatā । nacānanvitaikārthapade naiva padvāraṇamiti vācyam; abhihitānvayavāde tasyānanvitābhidhāyitvādeva । ananviteti vākyamahāvākyayoḥ । vākyamahāvākyayoritivyavaccheda ityatrānvayaḥ ।
tayoḥ parasparamanvitārthabodhakatvādeva । atra ca vākyasyāśvitānekārthabodhakatvādekārthabodhakatvenaiva tadvāraṇasambhave api tad viśeṣaṇadānamanvitābhidhānavādo asmabhirnādriyate ityabhiprayasūcanāyaiva ityavadheyam । eketi sākāṅkṣānekapadavākyānām । sākāṅkṣāneketisākāṅkṣāni anekāni padāni yatra tādṛśavākyānāṃ vyavaccheda ityarthaḥ ।
atra ca vākyānāmityeva vivakṣitaṃ; vākyatvenaivānekapadatvaparasparasākāṅkṣatvayoḥ prāpteḥ । svarūpākhyānaparatvādeva tayorupādanasya, na cānanvitārthabodhakatvaviśeṣaṇādevānvitārthabodhakavākyāvṛttiriti vācyam; parasparanvitārthakavākyadvayasya militvā padatvāpattivāraṇaparatvādeva vākyānāmityukteḥ । ananvitārthetyādinā tu ekaikavākyasyaiva vāraṇam । arthabodhakā iti kacaṭatapetyādīnām ।
varṇā iti bahuvacanamavivakṣitam । ka-ca-ṭa-ta-petyādīnāmitinanu prayogārhetyatra prayogo noccaraṇamātraṃ, tadā pratipadikavāraṇāpatteḥ । kintu arthabodhanārthamuccāraṇamevāvaśyaṃ vācyam । pratipadikamātrasya tadarthamanuccāraṇāt ।
tathā ca prayogārhapadādeva nirarthaka-ka-ca-ṭa-ta-pādīnāṃ vāraṇaṃ sāyaditi cet, satyam । arthabodhakatvānupādāner'thaviśeṣaṇasyānanvitetyasyānupādānamanāyatyaiva paryyavasyati । tataśca tadanupādāne vākyamahāvākyayorativyāptyāpattyā tadvāraṇāyānanvitetyasya dānāvaśmyabhāve tadanurodhena tadviśeṣasyārthasya bodhakatvamupādeyam । ata eva ka-ca-ṭa-ta-pityāderapi vāraṇamityabhiprāyāt ।
kacaṭatapadāyaśca padaikadeśavarṇṇā ityatra bahutvāvivakṣāmāhavarṇṇā iti । varṇā iti । bahuvacanamavivakṣitaṃ tenaikasya varṇāsya dvayorapi ca parigrahaḥ evaṃ ca mayi sānugraho bhavetyatra akārasya ekavarṇasya vāsudevasambandhoktasya na padatvahāniḥ । tatretiyathāsambhavaṃ padavākyayoḥ ।
artho vācyaśva lakṣyaśca vyaṅgyaśceti tridhā mataḥ । vācyor'tho abhidhayā bodhyo lakṣyo lakṣaṇayā mataḥ । vyaṅgyo vyañjanayā tāḥ syustistraḥ śabdasya śaktayaḥ । yogyatākāṅkṣayorarthaghaṭitatvena arthasya prabhedamāhaartha ityādi ।
svarūpaṃ lakṣaṇam । śaktayo vṛttayaḥ । tatrābhihitānvayavādināṃ mate vākyārtho api padabhidheya iti vakṣyeta । ānvatābhidhānavādināṃ mate ca vākyābhidheyaḥ, lakṣyaśca padamātrasyārthaḥ ।
vyaṅgyaśca varṇapadavākyādīnām । ye cānvitādayo lakṣye vākyārthe iti ūcuḥ tanmate tatparyyavṛttireva vākyārthabodhikā, dvitīyalakṣaṇetyaparaṃ nāma । nanu tatra gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau taṭārthabodhikā vakṣyamāṇalakṣaṇā vṛttiḥ । gauṇyāśca lakṣaṇāyāmantarbhāvanīyatvādeva gauṇārthasya na pṛthaṅnirdeśaḥ ।
iha vyañjanāyā abhidhālakṣaṇayoḥ sāhacaryyakathanaprastāvāt śabdamātraśaktitvavacanamupalakṣaṇam । vyañjanāprastāve lakṣaṇāprastāve tu bhaṭṭamate "sā vṛttirvyañjanā nāma śabdasyārthādikasya ca'; iti vakṣyati । tā abhidhādyāḥ । tatra saṃketitārthasya bodhanādagrimābhidhā ।
tatrābhidhālakṣaṇamāhatatra saṃketitārthasyeti । abhidheti abhidhīyate bodhyate iti yogārtha eva lakṣaṇam; tatra kasyārthasya bodhanāttādṛśo yogārtha ityatrāha saṃketiteti । saṃketo vṛttirna tvabhidhā, ātmāśrayāpatteḥ । tatastad grahārthe kāritam ।
tatra karmaṇi ktapratyayena gṛhītavṛttikasyārthasyetyarthaḥ । evaṃ cāgṛhītavṛttikārthabodhikā vyañjanā kathaṃ vāriteti vācyam । gṛhītatadvṛttikasyotyarthātaḥ tataśca lakṣaṇāyamativyāptiḥ syādityata āhaagnimeti । prathamagṛhītetyarthaḥ ।
lakṣaṇā tu śaktigrahottaraṃ bādhāvatāre satyeva gṛhyate । ata eva vyākhyāsyatiśattyantarānantariteti । kecittu tisṝṇāṃ vṛttīnām agroktetyagrimapadārthaṃ vyācakṣate । tanna ।
tadbhaṅgyābhidhābhidhetyevamananvayāpatteḥ; śaktyantarānantariteti vyākhyānupapatteśca । uttamavṛddhena madhyamavṛddhamuddiśya "gāmānaya" ityukte taṃ gavānayanapravṛttamupalabhya bālo asya vākyasya "sāsnādimatpiṇḍānayanamarthaḥ" iti prathamaṃ pratipadyate, anantaraṃ ca "gāṃ badhāna" "aśvamānaya" ityādāvāvāpodvāpābhyāṃ gośabdasya "sāsnādimānarthaḥ" ānayanapadasya ca "āharaṇamarthaḥ" iti saṃketamavadhārayati । tatra vṛddhavyavahāradarśanārthaḥ saṃketagrahaḥ; tat prakāraṃ darśayatiuttameti । matamāśritya vyācaṣṭheuttameti ।
ṇadhyamaṃ vṛddham । bālo vyutpisuḥ । vākyasyākhaṇḍasyetyarthaḥ । sāstrādimat piṇḍānayanamasya khaṇḍārthaḥ ।
natu pratyekaṃ gośabdasya sāstrādimān, piṇḍaḥ । ānayanasya āharaṇamiti pratipadyate jānāti । asya vākyasyeti । anena prathamaṃ vākyavākyārthayoḥ śaktigraho darśitaḥ ।
āvāpaḥ pratijñā, udvāpaḥ uddhāraḥ । āvāpodvāpau śrutapadatyāgena tatsthāne padāntaraśrutiḥ । krameṇābhidhādīnāṃ svarūpamāha-tatrapi etat kārikārthamanvitābhidhānaayamarthaḥ-śabdatadarthayorvācyavācakatve vyutpannānāmeva vākyārthapratītiḥ, vyutpattiśca vṛddhaprayogādeva, sa ca vākyarūpa eva, vākyaṃ cānvitabodhaniyatam । tataścopadeśakale anvita eva sambandhagrahaṇamiti ।
nanu tarhi vākyabhāgarūpeṣu padeṣu padārthabodhavyatirekeṇa bhinnavākyaniṣṭeṣu padeṣu kathamarthāvabodha ityata āhaanantaraṃ ceti । ayamāśayaḥyadyapi vṛddhavyavahārapūrvikaiva sarvā vyutpattiḥ, vṛddhavyavahāraśca vākyenaiva, tathāpi yasya padarūpasya vākyabhāgasya bodhe yasyārthabhāgasyāvāpaḥ, yaduddhāre coddhārastasmen padārthe tasya padasya śaktirāvāpoddharadarśanenaivānugṛhītatayār'thāpattyāvagamyata iti । evaṃ cātra pakṣe pratyayānumānārthāpattibhiḥ pramāṇaiḥ saṃketagraha iti sūcitam । "śabdavṛddhābhidheyāṃśca pratyakṣeṇātra paśyati ।
śrotuśca pratipannatvamanumānena ceṣṭayā । anyathānupapattyā ca bodhacchaktiṃ dvayātmikām । arthāpattyā ca budhyeta sambandhaṃ tripramāṇakam" । iti ।
asya hyarthaḥśabdo gāmānaya ityādivākyam, vṛddhau prayojakaprayojyau, abhidheyo gavānayanādiḥ । tān śrotā pratyakṣeṇa paśyati jānāti । anumiti śarīraṃ ca-yeyaṃ prayojya vṛddhasya pravṛttiḥ sā etadanuguṇabuddhi pūrvikā; pravṛttitvāt; madīyaivaṃvidhapravṛttivat । śaktiṃ vācakavācyatvarūpaṃ sambandham anyathānupapattyā arthāt prayojakavṛddhapravṛtterjānāti ।
nanvevaṃ bhinnavākyayogāt prativākyaṃ vyutpattirevekṣaṇīyā, sāvācyā durupapādyeti śabdavyavahārecchede ityata āhaarthāpattyā ca iti । atra cakāreṇa bodhe tu śaktiṃ dūyātmikāmityasyā parāmarśaḥ । avabudhyate iti pāṭhe tvarthata eva tat parāmarśaḥ । evaṃ cāyamarthaḥ; gṛhītasaṃketavākyabhāgarūpasya tadarthadvayātmikāṃ śaktiṃ vācyavācakasambaddhām avāpoddhāradarśanānugṛhītatayā arthāpattyā jānātīti ।
arthastu vākyavākyārthayoḥ vācyavācakatvasambandhini bodhane ekārthāpattiḥ । padatadarthayoścāpareti dvayorapyarthāpattyoḥ sāmānyata ekatayāgaṇanam । "iha prabhinnakamalodare madhūni madhukaraḥ pibati" ityatra । "ayamaśvaśabdavācyaḥ" ityatra ।
kvacidekenaivopamānena pramāṇena saṃketagrahaṃ darśayati-kvacicceti । ayamarthaḥtridhā khalu upamānapramāṇavyavasthitiḥ; yadāhuḥ"sādṛśyaṃ dharmamātraṃ ca vaisādṛśyaṃ ca bhedataḥ"iti; tatra sādṛśye gosadṛśo gavayaḥ । vaisādṛśye kākavisadṛśaḥ kokilaḥ । dharmamātre prakṛtameva ।
upādeyādyudāharaṇamatra hi prabhinnakamalodare madhupātṛtvadharmapratipādakaiḥ pūrvāvadhāritasaṃketatayā prasiddhaiḥ padaiḥ samabhivyāhārat madhukarapadārtho bhramara iti saṅketamavadhārayati । etacca upalakṣaṇaṃ; tena gosadṛśo gavayaḥ kākavisadṛśaḥ kokila ityanayorupamānapramāṇena saṅketagrahaḥ sūcitaḥ kvacit śabdapramāṇa ityata āhakvaciditi । āpto viśvastaḥ, sa ca nirddhāritavacanaḥ । tenāyamaśvaśabdavācya ityukto apyaśvārthaṃ saṃketaṃ gṛhṇāti ।
agrimetikārikāpadārthaḥ śaktyantarānantariteti । tena lakṣaṇāvyañjanayorasya vaiparītyaṃ sūcitam । lakṣaṇā hi abhidhāntaritaiva; vyañjanā yatra lakṣaṇā nāsti tatrābhidhāntaritā । taddvitīyāntaritā, yad vā, agrimetyanena yannāmā yatra caitrādiḥ tannāmāviṣayatayāpi sa ityuktaprakārādāśrita caitretyādinānnā viṣayoderiva sāntarāyasaṃketitādvaitalakṣaṇaṃ sūcitam ।
śaktirabhidhā nāma । kvaciccetisamabhivyāhāro anvayitvenaikavākye nirddeśaḥ । prabhinneti atra madhupadaṃ pibatipadaṃ ca prasiddham । kenāpi kṛtopyagṛhītaśaktikasya madhukarapadasyasamabhivyāhṛtamadhupānānvayitvāt bhramare śaktirgṛhyate ।
taṃ ca saṅketitamititattadgrāhakagṛhītavṛttikamityarthaḥ । śaktyantarānantaritetiśaktivṛttistadgrahānantaritetyarthaḥ । iyam āgrimapadavyākhyā । saṅketo gṛhyate jātau guṇadravyakriyāsu ca ।
jātirgopiṇḍādiṣu gotvādikā । guṇo viśeṣādhānahetuḥ siddho vastudharmaḥ । śuklādayo hi gavādiraṃ sajātīyebhyaḥ kṛṣṇagavādibhyo vyāvartayanti । dravyaśabdā ekavyaktivācino harihara-ḍitthaḍavitthādayaḥ ।
kriyāḥ sādhyarūpā vastudharmāḥ pākādayaḥ । eṣu hi adhiśrayaṇāvaśrayaṇāntādipūrvāparībhūto vyāpārakalāpaḥ pākādiśabdavācyaḥ । eṣveva hi vyakterupādhiṣu saṃketo gṛhyate, na vyaktauḥ ānantyavyabhicāradoṣāpātāt । nanu saṃketitor'thaḥ kiṃ dharmo dharmo vā ityatrāhasaṅketiteti ।
śabdabhedena saṃketagrahaviṣayor'tho bhinna ityuktakrameṇa । viśeṣādhānamitarato vailakṣaṇyabodhajanakam; etad rūpo yo vastudharmaḥ sa siddho nitya ityāhasiddho vastudharma itietanmeta guṇā api nityā evautpattivināśapratītistvāvirbhāvatirobhāvarūpaiva । guṇānāṃ viśeṣādhānaṃ grāhayatisuklādayohi itivyāvarttayanti vilakṣaṇatayā bodhayanti harihareti । idaṃ ca bālyādyavasthābhedena vyaktibhedānaṅgīkāre ।
tadaṅgīkarttṝṇāṃ mate tu ayamapi jātiśabda eva । ākāśavindhyamandarādiśabdā ekaikavyaktidravyavācakā bodhyāḥ । kriyā itisādhyarūpāḥ janyarūpā mahāpralaye paramāṇūnāmapi niṣkriyatvena kriyāyā na nityatvam, atastasyā janyatvamevetyatastasyānāvirbhāvatirobhāvakalpanā । apākajarūpāṇi paramāṇuvṛttīninityānyeva ityatastadvṛttipadārthavibhājakopādhikattvarūpaṃ nityatvaṃ sarvaguṇānāmevetyabhiprāyaḥ ।
eṣvevetieṣu kriyārūpavastudharmeṣu bodhyeṣu pākādiśabdavācyo adhiśrayaṇāvaśrayaṇāntādikriyākalāpa ityarthaḥ । anyathānekakriyāghaṭitapāke kā kriyāpadadhātvarthaḥ syāditi bhāvaḥ । eṣvevetidravyaṃvinā eṣu vyakterupādhiṣuityarthaḥ । ānantyetigavādivyaktīnām ānantyena tatra sarvatra śaktigrahāsambhavādityarthaḥ ।
yadi ca ekavyaktāveva saṃketagraha ityucyate tadāhavyabhicāreti । yadvyaktau saṃketo gṛhītastatabhinnastatsajātīyavyaktāvapi svarūpodbodhāt kāraṇaṃ śaktigrahaṃ vināpi kāryyabodhād vyabhicārajoṣa ityarthaḥ । iha kecidāhuḥ; jātireva padārthaḥ, kecit jātivyaktī, kecid vyaktyākṛtijātaya ityādīni matāntarāṇi parihṛtya sarveṣāṃ vāṅmayānā vyākaraṇamūlatvāt alaṅkāraprantheṣu ca prāyeṇa tadanugatatvenaiva vyavahārācca mahābhāṣyakāramatamāśrityāhasaṅketa iti । guṇapadārthaṃ vivṛṇotiguṇa iti ।
viśeṣādhānaheturiti jātervyavacchedaḥ । siddha iti kriyāyāḥ । guṇānāṃ viśeṣādhānahetutvopapattimāhaśuklādaya iti । gavādikaṃ jātyā labdhagovyavahārayogyatākam ।
dravyetyādi । hetuṃ vināpi ayaṃ ḍitthaḥ ḍavittha ityādirūpeṇaṃ śṛṅgagrāhikayā vaktṛsaṃketena vyaktiṣu sānniveśitaḥ । sajātīyaśūnye ḍitthādyarthopasthāpakaḥ śabdaḥ saṃketasya viṣaya iti । pūrvāparībhūtaḥ pradhānakriyāyā avayavarūpatayā kāryyakāraṇabhūtena santānībhūtaḥ ।
eṣvevetieṣu jātyādiṣu । iha ca dravyasyopādhiviṣayatvāsambhave api tatsaṃjñāyāḥ upādhitvena tattvamupacārāt । ḍitthādyarthe cānantyavyabhicārābhāvāt upādhiṃ vinaiva sambhavati vācyavācakasambandhasamayagraha iti nopādhirapekṣyate । vaktṛsvecchākalpitasya saṃjñāśabdasya svapravṛttāvupādhyupagame punarātmāśrayadoṣaḥ ।
tathāpi dravyasaṃjñāyā apyupādhitvaṃ pratītyanurodhenoktam । ata eva guṇadravyakiyāsu ceti dravyakiyāsu ceti dravyasya saṃketaviṣayatvamuktaṃ, tatrānantyavyabicāradoṣāpātābhāvāt । ānantyeti-vyaktīnāmanantatvāt pratyekaṃ ca rekhoparekhādisaṃsthānaviśeṣasya ca bhinnatvāt tatrāśakyaḥ sabhayagraha iti । nanvevaṃ gavādipadena saṃketitatvāt jātāvantarhitāyāṃ kathaṃ vyaktipratītiḥ ।
avinābhāvasyānusandhānamantareṇākṣepakatvābhāvāt । yathā vā dhūmādigatasya vahnyāderavinābhāvānusandhānaṃ cātrānupalabdhibādhitaṃ; tatrānupayogitayā vyakteḥ śabdabodhitatvaṃ vinā śābde anvaye praveśāsambhava iti jātyabhidhāyake śabde tadbonārthaṃ vyañjanaiva vṛttirūpāsitumuciteti rahasyam । evaṃ ca jātimātrasaṅketapakṣe ca nirvivādam । kiṃ ca saṃśayāpagamārtham upāttāni padāni saṃsargasya mukhyāṅgaṃ saṃsṛjyamānaṃ vyaktirūpaṃ sākṣānna bodhayanti, bahiraṅgantu tadupādhibhūtaṃ sāmānyameva bodhayanti, ityasaṅgatam ।
ye tvāhuḥ, "vyaktisadhrīcīnāyāmeva jātau saṅketa'; iti tairapi prakṛtasya lakṣaṇasyāsaṅketitatvāt saṅketitabhedānāmabhāvāt, prakṛtasaṃsargayogyavyaktipratītau śaktyantaramavaśyamabhyupeyam । sāmānyasya sarvaviśeṣatvāṅgīkārāt saṅketena sarvaviśeṣyajñāne tu sarvasyāpi sarvajñatvāpattiḥ । prathamoddeśakāle tu sarvavyaktīnāṃ sāmmukhyāṅgīkāratayā sāmānyaliṅgitayā pratyaṅgīkāre punarādhunikasyāpi svalakṣaṇasya prathamopadeśakālavat sammukhīkāreṇaiva pratītiḥ syāt । tataścānvayopapādikāyāḥ sākṣāt pratīteḥ padasya śaktyantaraṃ vinā kiṃ bījabhityalaṃ bahunā ।
mukhyārthabādhe tadyukto yayānyor'thaḥ pratīyate । rūḍheḥ prayojanādvāsau lakṣaṇā śaktirarpitā । lakṣyo lakṣaṇayā grāhyaḥ ityuktatvāllakṣaṇāyā lakṣaṇamāhamukhyārtheti । mukhyārthaḥ śakyārthaḥ, tatrāparapadārthasyānvayabādhe jñāte satītyarthaḥ ।
gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau mukhyārthasya gaṅgāyā abādhāt; kintu aparapadārthasya ghoṣānvayasyaiva bādhāt । tadyuktomukhyārthasambaddhaḥ anyo mukhyārthādanyaḥ । yathā vṛtyā jñātayā iti śeṣaḥ । na kevalaṃ mukhyārthabādhajñānādhīnaṃ tajjñānaṃ, api tu rūḍheḥ prayojanād vāpīti ।
rūḍhiḥ bhūrikālaprayogaḥ । tathā ca etattritayajñāpitayā yā vṛttyā mukhyārthādanyo mukhyārthasambaddhor'thaḥ pratīyate asau śaktirvṛttirlakṣaṇetyarthaḥ । sā cārpitā vaktṛpuruṣeṇa lakṣyārthaviṣayatayā-janitetyarthaḥ, tathā ca vaktṛtātparyyatmikaiva sā bodhyā । natu naiyāyikoktaśakyasambandharūpā; tasyā vavatrānyena vārpitatvābhāvāt ।
yā tu vyaṅgyārthe tātparyyakhyā vṛttirdhvanikenoktā yā ca padārthadvayasaṃsarge tātparyyākhyā vṛttiḥ prācīvanaiyāyikairuktā sā naitāttritaya-jñāpitā; ityato bhinnaiva sā । mukhyārthe aparapadārthānvayabodhe api tātparyyaviṣayasya tādṛśānvayasya mukhyatāvacchedakarūpeṇa bodhānupapattireva; tena chatriṇo gacchanti kuntāḥ praviśantītyatra mukhyārthayoḥ chatrikuntayoḥ gamanapraveśānvayasattve api niruktamukhyārthabādhasattvānnāvyāptiḥ । chatrisārthavāhitvena kintitvena ca rūpeṇānvayasya tātparyyaviṣayasya mukhyatāvacchedakacchatritvakuntatvābhyāmanupapatteḥ । atra ca tātparyyaviṣayatvānupādāne tu chatrikuntayorgamanapraveśānvayasya mukhyatāvacchedakaccha tritvakuntābhyāmutpadyamānatvāttatrāvyāptyāpatteḥ ।
evaṃ mukhyatāvacchedrakarūpeṇa ityanupādāne api tayorevāvyāptiḥ syāt । tātparyyaviṣayasya chatrisārthavāhino gamanānvayasya kuntinaḥ praveśānvayasya ca lakṣatāvacchedakacchatrisārthavāhitvakuntitvābhyāmupapatteḥ । anyor'tha ityatrāpi mukhyatāvacchedakānyadharmāvācchinna ityarthaḥ । tena ghaṭapadasya nīlaghaṭe lakṣaṇāyāṃ tasya ghaṭanyatvābhāve api nāvyāptiḥ ।
mukhyatāvacchedakaghaṭatvānyanīlaghaṭatvāvacchinnatvāt । atheti-athābhidhānantaraṃ lakṣaṇoddeśakramaprāptā lakṣaṇā nirūṇyata iti śeṣaḥ । mukhyārthetimukhyārtho gaṅgādiśabdasya jalamayādiḥ tasya ca ādheyapadārthāntare anvayānupapattau, na ca yataḥ kutaścit yadeva tadeva lakṣyate-atiprasaṅgādityata āhatadyukta iti । tena mukhyārthena yena kenacit sambandhena sambaddhaḥ anyor'thaḥ taṭādiḥ yayā śabdaśaktyā pratīyate bodhyate; na ca sambandhamātrādapi lakṣyārthapratītiḥ api prasaṅgādeva ityāharūḍheḥ prayojanād vā ।
kvacid rūḍheḥ anādivṛddhavyavahāraprasiddheḥ kvacit pāvanatvādyatiśayaṃ prayojanamuddiśya । arpitapadārthaśca vṛttāveva suvyaktaḥ । evaṃ cātra lakṣaṇāyāṃ hetutrayaṃ mukhyārthabādaḥ; ca tat sambandhaḥ, kvacit rūḍhiḥ kvacit prayojanaṃ ceti । "kaliṅgaḥ sāhasikaḥ" ityādau kaliṅgādiśabdo deśaviśeṣādirūpe svārthe ।
ñasaṃbhavan yayā śabdaśaktyā svasaṃyuktān puruṣādīn pratyāyayati, yayā ca "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau gaṅgādiśabdo jalamayādirūpārthavācakatvātprakṛte asaṃbhavan svasya sāmīpyādisaṃbandhasaṃbandhinaṃ taṭādiṃ bodhayati, sā śabdasyārpitā svābhaviketarā īśvarānudbhāvitā vā śaktirlakṣaṇā nāma । pūrvatra hetū rūḍhiḥ prasiddhireva । uttaratra "gaṅgātaṭe ghoṣaḥ" iti pratipādanālabhyasya śītatvapāvanatvātiśayasya bodhanarūpaṃ prayojanam । "rūḍheḥ prayojanādvāsau" iti ।
vyācaṣṭekaliṅga iti । svābhāviketareti । gavādiśabdasya svabhāvasiddhā vṛttiḥ śaktistadbhinnā । svābhāvikasyāpi punaruktatvagauravādāhaīśvaramātraniyamitetaretyarthaḥ ।
mātragarbhatvākaraṇe vaktṛtātparyyayāpi īśvaraniyatatvāttasya ca tadbhinnatvānupapatteḥ । īśvarānaṅgīkarttṛmīmāṃsakamate tu śaktirūpādatiriktapadārthāntarāditaretyarthaḥ । śaktirvṛttiḥ । pūrvatretikaliṅgaḥ sāhaska ityatretyarthaḥ ।
prasiddhirati bhūrikālaprayoga ityarthaḥ । atiprasaṅga iti-iyaṃ kaviprayogārhā lakṣaṇā vyutpādyate । rūḍhiprayojanaśūnyā, lakṣaṇā tu neyārtha iti vakṣyate, sā ca kāvye doṣa eva । tatrāti prasaṅgaḥ syādityarthaḥ ।
udāharaṇadarśanapūrvakaṃ kārikārthaṃ vṛttyā viśadayatikaliṅga iti । svārthe vācyarūpe asambhavan deśaviśeṣādirūpārthasyācetanatayā sāhasikādyarthenānvayānupapattyānupapadyamānaprayogaḥ kuta ityāhajalamayādirūpārthasya vācakatvāt । ayamarthaḥgaṅgadiśabdo yasmāt jalamayādirūpamevārthaṃ samayasmaraṇākātaraḥ san smārayati, tasmād vācyarūpasya jalādyarthasya ghoṣādyarthena sahānvayānupapattyā prakṛte vācakatvena tasya prayogo na ghaṭata iti । svasyātmīyasya vākyādyarthasya jalamayādeḥ, tasyākṣepamākṛṣyopanayanam ।
sambandhasyānvayasya, taddhi taṭaśabdārthaṃ yayā bodhayatīti sambandhaḥ । bhaṭṭamate svābhāvikī abhidhā, tadanyā padasya śaktirvyāpāraḥ, teṣāmīśvarānādarāt saṃketasyānādivyavahārapravṛttisvīkārāt । īśvarānudbhāviteti naiyāyikamatam । tadanayorekatarā svābhāvikī, itarā īśvarānudbhāviteti dvidhā vyākhyātam ।
pūrvatra kaliṅgaḥ sāhasika ityatra, uttaratra gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau । gaṅgātaṭa ityādau taṭasya gaṅgāśabdena pratipādanāt gaṅgātādātmyapratīteḥ gaṅgārthaniṣṭānāṃ naṭārthaniṣṭhātiśayitānāṃ śītatvapāvanatvādīnāṃ pratītirlakṣaṇāyāḥ phalamityarthaḥ । kecittu "karmaṇi kuśalaḥ" iti rūḍhāvudāharanti । kuśāṃllātīti vyutpattilabhyaḥ kuśagrāhirūpo mukhyor'thaḥ prakṛte asaṃbhavan vivecakatvādisādharmyasambandhasambandhinaṃ dakṣarūpamarthaṃ bodhayati ।
tadanye na manyante । kuśagrāhirūpārthasya vyutpattilabhyatve api dakṣarūpasyaiva mukhyārthatvāt । anyaddhi śabdānāṃ vyutpattinimittamanyacca pravṛttinimittam । vyutpattilabhyasya mukhyārthatve "gauḥ śete" ityatrāpi lakṣaṇā syāt ।
"gamerḍeḥ" iti gamadhatorḍepratyayena vyutpāditasya gośabdasya śayanakāle prayogāt । kāvyaprakāśakṛduktaṃ rūḍhilakṣaṇodāharaṇaṃ dūṣayitumutthāpayatikecittu iti । prakṛte asambhavannitikarmaṇītyasya laukikakarmaparatvena tannimittaṃ kuśagrahaṇamasambhavadityarthaḥ । dakṣasyaiva mukhyārthatvāditibhūriprayogeṇa dakṣatvasya laghutvena ca tadacchinnasyaiva śakyatvena mukhyatvādityarthaḥ ।
anyaddhi itivyutpattiryogārthabādhaḥ । pravṛttiḥ prayogaḥ । tathā ca tenaiva nimittena śabdasya pravṛttestadavacchinna eva mukhyārtha ityarthaḥ । lakṣyārthe kvacit prayogastu tātparyyaviśeṣasatve eva; yathā dakṣe śaktasya kuśalapadasya gṛhaviśeṣe śaktasya maṇḍapapadasya ca daivakarmaṇi kuśala iti rogī maṇḍapa iti ca tayodavakarmarogipadasamabhivyāharasya tātparyyagrāhakatvāt ।
gauḥ śete ityatra śete iti suptagoḥ- pradarśanārthameva । gaurastīti suptagavi prayoge api lakṣaṇā syāditi bodhyam । ayaṃ ca pratibandhaḥ na sarvasammataḥ । uṇādipratyayānāṃ vyutpatteḥ prāyikatvena tayā prayogābhāvāt ।
ata eva cintāmaṇikṛtoktaṃ "pañcapādikālabhyān uṇādipratyayān"ekenaiva "uṇādayo bahulam'; iti sūtreṇa vadataḥ pāṇineḥ ayamabhiprāyo yaduṇādipratyayānāṃ prāyikyeva vyutpattiriti, tathā ca na tayā prayogaḥ । tathā ca gotvenaiva rūpeṇa rūḍhiśaktyā gopadaṃ svapadagacchad gosādhāraṇyena prayujyate, na uṇādi-pratyayavyutpattyā iti । kecittvitiprakṛte karmaṇi kuśala ityanenāpi arthatayāsambhavan anupapattirbādhitaḥ । vivecakarūpasya mukhyārthatvādityanena mukhyārthabādhābhāvādatra kathaṃ lakṣaṇetyarthaḥ ।
gośabdo yadyapi gamanārtho vyutpattinimittaṃ tathāpi gotvāpattikiyaiva pravṛttinimittam ata eva gacchatyāgacchati gavi gośabdaprayogaḥ । yadāha, ghaṭaśabdaprasaṃge"ghaṭaṃna ca tadātmatvāpattirūpā kiyā matā'; iti । tadbhedāniti;tayoḥ rūḍhiprayojanābhyāṃ dvidhoktayorlakṣaṇayorbhedān viśeṣān bhidyate anena iti bheda iti vyutpattyā । mukhyārthasyetarākṣepo vākyārthe anvayasiddhaye ।
syādātmano apyupādānādeṣopādānalakṣaṇā । tadbhedānāhamukhyārthasyeti । vākyārthe bodhye, mukhyārthasya tātparyyaviṣayānvayasiddhaye itarasya amukhyārthasyākṣepaḥ pratyāyanamityarthaḥ । anvayavākyārthayorabhedāt vākyārthe mukhyārthasyānvayasiddhaye iti nānvayaḥ ।
atrāpi yayaiti śeṣaḥ । asyā upādānasaṃjñāvyutpattimāhasyādātmano apīti । ātmano mukhyārthasyāpi । atra tātparyyaviṣayatvaṃ yadi anvayaviśeṣaṇaṃ na kriyate tadā chatriṇe gacchanti kuntāḥ praviśanti ityādiṣu avyāptiḥ syāt; atra tātparyyāviṣayasya śuddhaśakyārthasyānvayasiddhisambhavena tadarthamitireṣāmacchatrikuntādīnāmanākṣepāt ।
itarasāhityenānvaye tātparyyavaśādeva śuddhamukhyānvayasya bādho avadheyaḥ । tadbādho api mukhyatāvacchedakarūpeṇāsambhavarūpa eva; lakṣatāvacchedakarūpeṇa tu nāsambhava iti bodhyam । "śveto dhāvati" । "kuntāḥ praviśanti" ।
anayorhi śvetādibhiḥ kuntādibhiścācetanatayā kevalairdhāvanapraveśanakriyayoḥ kartṛtayānvayamalabhamānairetatsiddhaye ātmasambandhino aśvādayaḥ puruṣāda yaścākṣipyante । lakṣaṇasāmānyalakṣaṇoktaṃ rūḍhiprayojanānyatarahetukatvamatra ghaṭayannudāharatirūḍhāvupādāneti । śvetaḥ śvetaguṇavān । kuntā iti kuntavanta ityarthaḥ anayormukhyārthānvayabādhaṃ darśayati ।
anayoriti । śvetādibhirityādipadāt nīlādiguṇānāṃ kuntādibhirityādi padāt astrāntarāṇāṃ ca parigrahaḥ । acetanatayeti । idametadudāharaṇābhiprāyeṇaivoktam ।
vastutastu chatriṇo gacchanti ityatra chatriṇaścetanatve api tātparyyaviṣayacchatryanvayattyālābha eva sarvasādhāraṇo mukhyārthabādho bodhyaḥ । aśvādaya ityādipadacchvetagavādeḥ, puruṣādayaḥ ityādipadāt kuntadhārivat itarasya parigrahaḥ । pūrvatra prayojanābhāvādrūḍhiḥ, uttaratra tu kuntādīnāmatigahanatvaṃ prayojanam । atra ca mukhyārthasyātmano apyupādānam ।
lakṣaṇalakṣaṇāyāṃ tu parasyaivopalakṣaṇamityanayorbhedaḥ । iyamevājahatsvārthetyucyate । prayojanābhāvāditirūḍhisattvādena prayojanānanusandhānāt tadabhāvaḥ । prayojanaṃ prayojanībhūtajñānaviṣayaḥ ।
evaṃ rītyaiva pāvanatvādirapi pyojanapadārtho bodhyaḥ । lakṣaṇalakṣaṇāyāmitivakṣyamāṇāyāmiti śeṣaḥ । parasyaiveti evakārānmukhyārthavyavacchedaḥ । upalakṣaṇamupasthāpanam ।
mukhyārthetimukhyābhidheyor'thaḥ tasya itaraḥ prakṛtanirvāhaupāyikaḥ, tasyākṣepaḥ ākṛṣya upanayanam । anvayasambandhasya siddhaye nirvāhāya । ātmano apyupādānāt, ayamarthaḥ, iha khalvabhidhayā bodhitasyāpi śvetakuntādyarthasya punaḥ puruṣāderviśeṣaṇatayā lakṣaṇīyatvena upādānamiti । atigahanatvaṃ-kuntayuktāḥ puruṣāḥ praviśantīti abhidhānālabhyam ।
ucyate-parairiti śeṣaḥ । arpaṇaṃ svasya vākyārthe parasyānvayasiddhaye । upalakṣaṇahetutvādeṣā lakṣaṇalakṣaṇā । lakṣaṇalakṣaṇāmāhaarpaṇamiti ।
atra arpaṇamityatra paratraiveti śeṣaḥ, svasya paramātraviṣayatā ityarthaḥ । natu mukhyārthaviṣayatāpītyarthaḥ । upādānalakṣaṇāyāṃ tu mukhyārthasyāpi viṣayatā iti bhedaḥ । svasyetyatra yasyā iti śeṣaḥ ।
tathā ca vākyārthe bodhye parasya amukhyārthasya anvayasiddhaye anvayabodhāya yasyā lakṣaṇāyāḥ svasya arpaṇaṃ paramātraviṣayatā; eṣā lakṣaṇalakṣaṇetyarthaḥ । vākyārthanvayayorabhedādvākyārthe parasyānvayasiddhaye iti tu nānvayaḥ । tādṛśasaṃjñāvyutpattimāhaupalakṣaṇeti । mukhyārthaṃ vihāyāmukhyārthamātrabodhanam upalakṣaṇaṃ svasya taddhetutvādityarthaḥ ।
"kaliṅgaḥ sāhasikaḥ" "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" iti ca । anayorhi puruṣataṭayorvākyārthe anvayasiddhaye kaliṅgagaṅgāśabdāvātmānamarpayataḥ । atra rūḍhiprayojanahetukatve yathāsaṃkhyamudāharaṇadvayamāhakaliṅga ityādi । atra kaliṅgaḥ sāhasika iti na pāṭhaḥ ।
kintu kaliṅgaḥ sāhasaṃ karoti ityeva pāṭhaḥ । sādhyavasānālakṣaṇāyā udāharaṇaprasaṅge vyaktirbhāviṣyatītyarthaḥ । ubhayatraiva mukhyārthaṃ kaliṅgarūpaṃ deśaṃ pravāharūpāṃ saṅgā ca vihāya taddeśasthapuruṣatattīrayoḥ parayoranvayaprabodhāya puruṣatari-rūpa-mātra-viṣayatā lakṣaṇāyāḥ । taddarśayatianayorheti ।
vākyārtha bodhye puruṣataṭayoranvayasiddhaye ityanvayaḥ । samarpayata ityatra paramātra iti śeṣaḥ । paramātraṃ viṣayīkuruta ityarthaḥ । kaliṅgagaṅgāśabdau ityatra kaliṅgagaṅgāśabādapadaṃ tanniṣṭhalakṣaṇādvayaparaṃ yathā vyākhyātārthanusāreṇa bodhyam ।
evamuttaratrapi vyākhyeyam । arpaṇaṃ svasya gaṅgādeḥ । parasyāṅgasya taṭādirūpalakṣaṇahetutvāt sambandhamātrasya ityarthaḥ । "apakṛtaṃ bahu tatra kimucyate sujanatā prathitā bhavatā param ।
vidadhadīdṛśameva sadā sakhe ! sukhitamāssva tataḥ śaradāṃ śatam" । atrāpakārādīnāṃ vākyārthe anvayasiddhaye upakṛtādayaḥ śabdā ātmānamarpayanti । apakāriṇaṃ pratyupakārādipratipādanānmukhyārthabādho vaiparītyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ, phalamapyapakārātiśayaḥ । iyameva jahatsvārthetyucyate ।
prayojanahetukatve udāharaṇāntaramāha-yathā vā-upakṛtamiti । apakāritvena anyato jñātaṃ pratīyamuktiḥ । tvayā bahu upakṛtaṃ tatra kimucyata ityarthaḥ । yatreti pāṭhe tu tatreti pūraṇīyam ।
apakārādīnāmitiatrādipadād durjanatāduḥ khitayoḥ parigrahaḥ । phalam apakāradyatiśaya iti phalībhūtajñānaviṣaya ityarthaḥ । evamuttarottaramapi bodhyam । idaṃ ca na ruciramuktam ।
lakṣyārthātiśayasya prayojanatve rūḍhilakṣaṇāyāmapi tatsambhavāt viśeṣābhāvāpatteḥ । kintu apakāradurjanatvalakṣaṇayoḥ phalaṃ sambodhyasya kauṭilyaṃ duḥ khitalakṣaṇāyāstu kauṭilyaphalatvam । apakārārdānāmityādiśabdena durjanatvaduḥ khitatve upakṛtādayaṃ ityādiśabdena sujanatvasukhitatve । apakārādyatiśayaḥ-svaśabdābhidhānālabhyaḥ ।
āropādhyavasānābhyāṃ pratyekaṃ tā api dvidhā । upādānalakṣaṇalakṣaṇādvayaṃ rūḍhiprayojanadvayahetukatvena caturvidhamuktam । adhunātaccatuṣṭayasya dvaiguṇyenāṣṭavidhamāhaāropeti । lakṣyārthe prathamataḥ śakyārthābhedāropa āropaḥ ।
tasyāropasya utkaṭatvamadhyavasānam । tāḥ pūrvoktāścaturbhedalakṣaṇāḥ । viṣayasyānigīrṇasyānyatādātmyapratītikṛta । sāropā syānnigīrṇasya matā sādhyavasānikā ।
viṣayiṇā anigīrṇasya viṣayasya tenaiva saha tādātmyapratītikṛtsāropā । iyameva rūpakālaṅkārasya bījam । te kīdṛśatve bhavata ityatrāhaviṣayasyeti । viṣaya āropādhikaraṇaṃ lakṣyārthaḥ ।
tasya anigārṇṇasya anācchāditasya arthāt svavācakanāmapadena uktasya anyatādātmyaṃ śakyārthābhedaḥ । tatpratītikṛllakṣaṇa sāropā syādityarthaḥ । nigīrṇṇasya viśiṣya svāvācaka-nāmapadena anuktasya tu sādhyavasānikā matetyarthaḥ । anyatādātmyapratītiśca lakṣaṇajñānataḥ pūrvaṃ bodhyā ।
tatpratītikṛcca yadyapi samānavibhaktikapadadvayameva, na tu lakṣaṇā; tathāpyanyatādātmyapratītipūrvakapratitikṛdityevānyatādātmyapratītikṛd ityasyārthaḥ । na ca sādhyavasānāyāṃ svāvācakanāmapadenānirddeśe samānavibhaktyantapadābhāvāt, kathaṃ tādātmyapratītikṛditi vācyam, ākhyātena lakṣyārthasyoktau tat pratīteḥ; taccāgre darśayiṣyate । evaṃ caturvidhāpi lakṣaṇā pratyekaṃ sāropā sādhyavasānā ityaṣṭavidhetyāhaāropeti । anigīrārṇasvarūpasāmānyatādātmyapratītirāropaḥ ।
viṣayanigaraṇe abhedapratipattirviṣayiṇo adhyavasānam । evaṃ svaśabdārthanāmnā gatārthe api sphuṭīkaraṇāya lakṣaṇena nirddiśativiṣayasyeti । "aśvaḥ śveto dhāvati" । atra hi śvetaguṇavānaśvo anigīrṇasvarūpaḥ svasamavetaguṇatādātmyena pratīyate ।
"ete kuntāḥ praviśanti" । atra sarvanāmnā kuntadhāripuruṣanirdeśāt । aśvaḥśveta itiatra śvetaguṇavānaśvaḥ lakṣyār'tho anigārṇṇo aśvaśabdenaivoktatvāt । śvetaguṇaśvayoḥ samānavibhaktyā tādātmyapratītiḥ ।
prayojane yathāiti upadānalakṣaṇeti śeṣaḥ । ete kuntā iti; kuntānāmaviralatvamatra prayojanam । kuntavān lakṣyārthaḥ । etat padenoktatvāt anigīrṇṇaḥ ।
atra sarvanāmnetikāvyaprakāśe tu sarvanāmnā lakṣyārthanirddeśe viśiṣya svāvācakakuntādipadenānupādānāt sādhyavasānaiva setyuktam । viśiṣya svāvācakapadanirddeśa eva sāropatvāt । aśva āropaviṣayaḥ । svasamaveta ityanena samavāyarūpasya lakṣaṇāhetoḥ svasambandhasya nigaraṇaṃ śvetaguṇa āropyamāṇaḥ ।
prayojana ityanantaraṃ pūrvoktā upādānalakṣaṇā sāropeti anuṣajyate । evamuttarodāharaṇeṣvapi । "kaliṅgaḥ puruṣo yudhyate" । atra kaliṅga puruṣayorādhārādheyabhāvaḥ sambandhaḥ ।
"āyurghṛtam" । atrāyuṣkāraṇamapi ghṛtaṃ kāryakāraṇabhāvasambandhasambandhyāyustādātmyena pratīyate । anyavailakṣaṇyenāvyabhicāreṇāyuṣkaratvaṃ prayojanam । rājakīye puruṣe gacchati "rājāsau gacchati" iti ।
atra svasvāmibhāvalakṣaṇaḥ sambandhaḥ । agramātre avayavabhāge "hasto ayam" । atrāvayavāvayavi bhāvalakṣaṇasambandhaḥ । "brāhmaṇo api takṣāsau" ।
atra tātkarmyalakṣaṇaḥ । indrārthāsu sthūṇāsu "amī indrāḥ" । atra tādarthyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ । evamanyatrāpi ।
kaliṅgaḥ puruṣa itiatra puruṣapadena lakṣyārthopādānāt anigīrṇṇatvam । kaliṅgatvena lakṣaṇā । prayojane yathetilakṣaṇalakṣaṇeti śeṣaḥ । anyavailakṣaṇyenāvyabhicāreṇeti, avyabhicāraḥ anyavelakṣaṇyaṃ ca heturuktaḥ ।
kāvyaprakāśe tu āyurghṛtamiti sāropāyamanyavailakṣaṇyam । āyuridamiti sādhyavasānāyamavyabhicāra iti dvayoḥ pṛthak prayojanadvayamuktam । kāryyakāraṇabhāvarūpasambandhena sāropāṃ lakṣaṇāmuktvā sambandhāntarairapi tāṃ darśayatirājarkāyetīti । atra asāvitipadena lakṣyārthe puruṣe nirddiṣṭe rājño abhedāropāt sāropā ।
evamubhayatrāpi sarvanāmnā lakṣyārthanirddaśe tathātvāṃ bodhyam । sthūṇāḥ stambhā indradhvajarūpāḥ tādarthyalakṣaṇaḥ tatpūjārthatālakṣaṇaḥ, atra indravat pūjyatvaṃ prayojanam । nigīrṇasya punaviṣayasyānyatādātmyapratītikṛtsādhyavasānā । asyāścaturṣu bhedeṣu pūrvodāharaṇānyeva ।
tadevamaṣṭaprakārā lakṣaṇā । itthaṃ sāropāmuktvā "nigīrṇṇasya matā sādhyavasānikā'; iti kārikāñcalaṃ vyācaṣṭe-nigīrṇṇasya punariti । asyāścaturṣviti rūḍhiprayojanadvaye upādānalakṣaṇādvayaṃ taddvaye lakṣaṇalakṣaṇādvayaṃ ceti sādhyavasānāyaścatvārobhedāḥ । pūrvodāharaṇānyeveti rūḍhāvupādānalakṣaṇāyāḥ"śveto dhāvati'; iti prayojane upādānalakṣaṇāyāḥ "kuntāḥ praviśanti'; iti yaddvayamudāhṛtaṃ rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇāyāḥ "kaliṅgaḥ sāhasaṃ karoti'; iti prayojane lakṣaṇalakṣaṇāyāṃ tu rājakīye puruṣe gacchati "rājāsau gacchati'; iti yadudāhṛtaṃ tatra idaṃ padatyāgena udāharaṇamityata etāni catvāri sādhyavasānāyā udāharaṇānītyarthaḥ ।
rājā gacchatītyatra rājavat paricārakaveṣṭitatvaṃ prayojanam । eteṣu caturṣu hi kartryā khyātenaiva kartṛlakṣyārthasya upasthāpanāt nāmapadena tu anupasthānānnigīrṇṇatā । tasmiṃśca prathamaṃ śakyārthatādamyāropāt sādhyavasānatvamiti bodhyam । prathamāntoktakārake prathamāntapadārthasyābhedānvayatyutpatteḥ ।
gaṅgāyāṃ ghoṣa iti tu lakṣaṇalakṣaṇodāharaṇaṃ yaddarśetaṃ tattu na sādhyavasānodāharaṇam । tatra lakṣyārthe tīre pravāhatādātmyānāropāt । evaṃ ca rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇedāharaṇaṃ kaliṅga ityādikaṃ yaduktaṃ tatra sāhasika iti prāmādikaḥ pāṭhaḥ । nāmapadena sāhasika ityanena lakṣyārthasya puruṣasyopādānāt sāropatvena sādhyavasānatvābhāvāt ।
kintu kaliṅgaḥ sāhasaṃ karoti ityeva tatra pāṭhaḥ । itthamupādānalakṣaṇālakṣaṇalakṣaṇayoḥ rūḍhiprayojanahetukatvena caturvidhayoḥ sāropāsādhyavasānikārūpatvena dvaiguṇyāt aṣṭavidhatvam । evamārope rūḍhiprayojanayorudāharaṇe catuṣṭayaṃ darśayitvā viṣayavyāptyarthaṃ sambandhabhedena udāharaṇānyāhayathā vetyādirājāsau ityatra pūrvavat adaḥ śabdena viṣayaprakaṭanam । agreti ।
atra hastāvayave agre api hastaśabdaprayogaḥ, ekadeśadāhe api grāmo dagdha iti vat । atra idaṃśabdo rājā asau ityatra ca adaḥ śabdavat । sāhasikaḥ, gaṅgayāṃ ghoṣaḥ । sādṛśyetarasaṃbandhāḥ śuddhāstāḥ sakalā api ।
sādṛśyāttu matā gauṇyastena ṣoḍaśa bheditāḥ । ṣoḍaśabhedānāhasādṛśyetareti । sādṛśyetarasambandhāḥ kāryyakāraṇabhāvādirūpāḥ pūrvadarśitāḥ sakalā aṣṭavidhā api suddhāḥ śuddhaparibhāṣitāḥ । sādṛśyasambandhāttu tā aṣṭavidhā gauṇyaḥ sādṛśyaghaṭakarūpaśakyaguṇayogarūpayogārthena gauṇyo gauṇīparibhāṣitā ityarthaḥ ।
ṣoḍaśabheditā aṣṭadvaiguṇyāt । evamaṣṭavidhāpi lakṣaṇā pratyekaṃ śuddhā gauṇī ceti ṣoḍaśaprakāreti darśayatisādṛśyetareti । vṛttau spaṣṭo lakṣaṇārthaḥ । tāḥ pūrvoktā aṣṭabhedā lakṣaṇāḥ ।
sādṛśyetarasaṃbandhāḥ kāryakāraṇabhāvādayaḥ । atra śuddhānāṃ pūrvodāharaṇānyeva । pūrvoktodāharaṇānyeva itiśveto dhāvatītyādīni, indrārthā sthūṇā ityantāni sakalāni eva । teṣu ekatrāpi sādṛśyasambandhābhāvāt ।
etāni tailāni hemante sukhāni" । atra tailaśabdastilabhavasneharūpaṃ mukhyārthamupādāyaiva sārṣapādiṣu sneheṣu vartate । etānītiatra tailaśabdasya tilabhavastrehamātravācakatvāt prakṛte tasya kevalasya sukhamayatvādivivakṣaṇat mukhyārthabādaḥ; prayojanābhāvāt rūḍiḥ upādānalakṣaṇātvaṃ mukhyārthamupādāyaiva iti vṛttyā smāritam । streheṣu varttata ityanena ubhayoḥ streharūpatvāt sādṛśyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ ।
etānīti sarvānamnā sāropātvam, evamuttarodāharaṇeṣvapi boddhavyam । rājakumāreṣu tatsadṛśeṣu ca gacchatsu"ete rājakumārā gacchanti" । tilabhavasneharūpaṃ mukhyārthamiti । tilasyedamiti yogārthavaśāttasya mukhyārthatvaṃ, tasya cikkaṇatākāritvena sādṛśyāśrayaṃ śakyalakṣyobhayamevātra taila śabdārtha ityato mukhyopādānam ।
ete rājakumārā iti । atra rājakumāratulyaśobhāvattvaṃ prayojanamtulyavayaskatvaṃsādṛśyam । ubhayatraiva etāni ete iti sarvanāmapadena lakṣyārthopādānāt tatra śakyārthatādātmyāropācca sāropā lakṣaṇā । "tailāni hemante sukhāni" ।
sādṛśyāt sādhyavasānāmāhatailānīti । atra sarvanāmapadena lakṣyārthānupasthāpanānna sāropā, kintu śakyārthāvyāvarttakena śakyalakṣyasādhāraṇyena sukhapadena lakṣyārthopasthāpanāttasyācchādanarūpā nigīrṇṇatā । tataḥ śakyārthatādātmyāropāt sādhyavasānā । rājakumāra iti ।
atrākhyātenaiva karttṝṇāṃ lakṣyārthānā mupasthāpanātteṣāṃ nigīrṇṇatā । tatra śakyarājakumāratādātmyāropaśceti sādhyavasānā । tulyaśobhāvattvaṃ prayojanam, tulyavayaskatvaṃ sāṃdṛśyam । "rājā gauḍendraṃ kaṇṭakaṃ śodhayati" ।
rājā gauḍendramiti । atra duḥ khadāyitvena kaṇṭakasadṛśaḥ gauḍendro lakṣyārthaḥ svaśabdenaivopāttaḥ । atra kaṇṭakatādātmyāropāt sāropā । "rājā kaṇṭakaṃ śodhayati" ।
prayojane yathāgaurjalpati" । gaurvāhīka iti । vāhīko halāvāhakaḥ । sa ca svaśabdenaivopāttaḥ ।
ajñatvadharmeṇa sādṛśyam । jāḍyamāndyādikam avaidagdhyaṃ vā prayojanam । rājā kaṇṭakamityarthaparamparālikhitaḥ prāmādika eva pāṭhaḥ । takṣyārthasya kenāpi padena anupasthāpanāt, prathamaṃ tatra śakyatādātmyāropānupapatteḥ ।
kintu rājñā kaṇṭakaṃ śodhyate, ityeva pāṭhaḥ । tatra karmākhyātenopasthāpite śodhye karmaṇi vaurīṇi prathamāntakaṇṭapadaśakyārthasya tādātmyāropāt । gaurjalpatītyatrāpi gaurjalpakatvāsambhavādākhyātenopasthāpite jalpake nigīrṇṇe gotādātmyāropāt sādhyavasānā । govad vaidagdhyaṃ prayojanam, jaḍatvādinā sādṛśyam ।
prayojana ityanantaram upādānalakṣaṇā sāropā gauṇītyanuṣajyate, evamuttaratrāpyudāharaṇe pūrvoktā vṛttiḥ । ete iti । atra rājakumārasadṛśeṣu rājakumāraprayogāt mukhyārthabādaḥ । śauryyasaundaryyaparicchadādibhiḥ sādṛśyaṃ sambandhaḥ ।
prayojanameṣāmatiśayaḥ । lājetigauḍendre kaṇṭakaśabdasya prayoge prayojanābhāvādrūḍhiḥ । kṣudraduḥ khadāyitvaṃ sādṛśyaṃ sambandhaḥ । kaṇṭakaśabdasya prakṛte svārthaparityāgāt lakṣaṇalakṣaṇā, gauḍendrasya viṣayasyānigaraṇāt sāropātvam ।
gaurvāhīka ityādietasmin udāharaṇe yathā prayojane lakṣaṇalakṣaṇā sāropā gauṇī । tathā vṛttāvevāgre sphuṭībhaviṣyati । evaṃ gaurjalpatītyatrāpi prayojane lakṣaṇalakṣaṇā sādhyavasānā gauṇī । atra kecidāhuḥgausahacāriṇo guṇā jāḍyamāndyādayo lakṣyante ।
te ca gośabdasya vāhīkārthābhidhāne nimittībhavanti । gośabdasyāgṛhītasaṅketaṃ vāhīkārthamabhidhātumaśakyatvād gośabdārthamātrabodhanācca । abhidhāyā viratatvād viratāyāśca punarutthānābhāvāt । atra keciditisvārtho gotvaṃ tatsahacāriṇa ityarthaḥ ।
vāhīkārthābhidhāne itiabhidhayā pratipādane ityarthaḥ । nimittībhavantītiśakyatāvcchedakībhavantītyarthaḥ । tathā ca jaḍatvena rūpeṇa vāhīkaḥ śaktyaiva, jaḍo vāhīka iti pratītiriti tatsiddhāntaḥ । tadayuktamiti ।
ayaṃ ca doṣaḥ tat siddhāntānavakalenādeva dharme lakṣaṇayā eva dharmiṇi śaktigrāhakatvasya taiḥ siddhāntitatvāt । gośabdārthetisakṛduccāritasya śabdasya sakṛdarthabodhanena śabdavirityā abhidhāyā api virateriti bhāvaḥ । samprati pūrvapakṣanirāsapūrvakaṃ gauṇyā vṛtterlakṣaṇāyāmantarbhāvaṃ darśayan ekatrāpi udāharaṇe vipratipattinirāsena sarvamapi sāmañjasyaṃ bhaviṣyatītyāhaatreti । gaurvāhīka ityatra svārtho gauḥ; lakṣyante lakṣaṇayā bodhyante te tatra lakṣitā guṇāḥ; cakāreṇa na khalu teṣāṃ lakṣitatvamātreṇa viśrantiriti, vāhīkārthasyābhidhāne abhidhayā bodane nimittībhavanti ।
punarutthānābhāvāt śabdabuddhikarmmaṇāṃ viramya vyāpārābhāva iti nyāyāt, abhidhāntarakalpane kalpanāgauravamityāśayaḥ । anye ca punargauśabdena vāhīkārtho nābhidhīyate, kintu svārthasahacāriguṇasājātyena vāhīkārthagatā guṇā eva lakṣyante । tadapyanye na manyante । guṇā eva lakṣyanta itivāhīkapratītistvākṣepāditi bhāvaḥ ।
matāntaramāhaanya iti । nābhidhīyate uktādeva nyāyāt । svārtho gauḥ । sājātyena sambandhena vāhīkagatā guṇā jāḍyamāndyādaya eva; atraivakāreṇa guṇino vyavacchedaḥ ।
lakṣyante lakṣaṇayā bodhyante tat samanantaroktaṃ matāntaramapi । atra gośabdādvāhīkārthaḥ pratīyate, na vā ? ādye gośabdādeva vā ? lakṣitādvā guṇād ? avinābhāvādvā ? tatra, na prathamaḥ, vāhīkārthe asyāsaṅketitvāt । atra pakṣe ādye pratītipakṣe । lakṣitāt guṇāt svaniṣṭajāḍyamāndyādeḥ ।
avinābhāvo avyabhicārasambandhaḥ taddrārā tadvalenākṣepādibhāvaḥ । prathamaḥ gauśabdamātrāt vāhīkasya pratītipakṣeḥ । pratītiścābhidhayā bodhitā । avinābhāvalabhyasyārthasya śābde anvaye praveśāsaṃbhavāt ।
śābdī hyākāṅkṣā śabdenaiva pūryate । yadi hi gośabdādvāhīkārtho na pratīyate, tadāsya vāhīkaśabdasya ca sāmānādhikaraṇyamasamañjasaṃ syāt । ādye apītigośabdād vāhīkapratītipakṣe ityarthaḥ । na prathamaityanena taddūṣaṇam ।
asaṃketitatvāditietaduddhāraśca tanmate darśita eva, ityavadheyam । na dvitīyolakṣitaguṇāvinābhāvenākṣepāt pratītipakṣaḥ । śābde anvaye praveśāsambhavāditiidaṃ ca svasiddhāntābhiprāyeṇaivoktam । vastutastu jātiśaktivāde jātyavinābhāvalabhyāyā vyakteḥ śābdabodhapraveśavadatrāpi tathātve bādhakābhāvāt ।
na tṛtīya itigośabdāt vāhīkapratītyabhāvapakṣe । sāmānādhikaraṇyamitisvārthayorabhedabodhakatvaniyataṃ samānavibhaktikatvamityarthaḥ । avinābhāvalabhyasya na tu śabdabodhitasyetyarthaḥ । ācāryyasammatimāhaśābdītyādihi yasmāt śabdenaiva na tvāvinābhāvādilabhyārthena ।
tṛtīyo na pratītepakṣaḥ । tasmādatra gośabdo mukhyayāvṛttyā vāhīkaśabdena sahānvayamalabhamāno ajñatvādisādharmyasaṃbandhādvāhīkārthaṃ lakṣayati । vāhīkasyājñatvādyatiśayabodhanaṃ prayojanam । tathā hi gośabdasya vāhīkagatajāḍyamāndyādi guṇor'thaḥ ।
vāhīkaśabdasya halavāhikor'thaḥ । vāhīkārthaṃ lakṣayatītigosadṛśatvena rūpeṇeti śeṣaḥ । tat kā gatirityākāṅkṣāyāṃ svamatamāha-tasmāditi । yasmādevamanyā gatirnāsti ityarthaḥ ।
gośabdo gośabdārthaḥ । śabdatadarthayorabhedopacārāt । evamanyatrāpyevaṃvidhasthale boddhavyam । mukhyā vṛttirabhidhāprayojanam ।
vāhīko ajña iti svaśabdapratipādanālabhyam, etasyā gauṇyākhyāyā vṛttermukhyārthabādhāditritayahetukatvāt lakṣaṇāyāmantarbhāvaḥ sphuṭa eva ityāśayaḥ । iha ca gaṅgataṭayostādātmyapratītyā taṭe śītatvādyatiśayaḥ । gaurvāhīka ityatra govāhīkaśabdayostādātmyapratītyā vāhīke jāḍyādyatiśayaḥ pratīyate iti vyartho ayamupacāro lakṣaṇāyāsaḥ kāvyaprakāśakārasyeti caṇḍīdāsapaṇḍitānāmavicāritābhidhānam । tathāhi sādṛśyasambandhinoriva taditarasambandhinorna sambandhaudāsīnyena vṛttiḥ; ata evānyairuktasambandhāntaraṃ lakṣyalakṣyakayoḥ sākṣāt sambandhena, sādṛśyaṃ tu gaurvāhīkāditaddharmasājātyarūpaṃ, na tatheti, ata eva kvacit taṭādau gaṅgadisambandhāt kiñcit śetyādikamastvevaṃ, kintu gaṅgāśabdena pratipādane gaṅgātvapratītau tatśaityādikamādhikaṃ pratīyate ।
vāhīke punargoniṣṭānāṃ guṇānāṃ kadācinna sambhavaḥ, kintu tatsajātīyānām । kiñca gaurvāhīka ityukte api pratipattuḥ sarvathā nābhedapratipattiḥ, kintu sāmānādhikaraṇyaprayogāt tasyāḥ sthaganamātram । taduktaṃ śārīrikamīmāṃsāvyākhyāne vācaspatimiśraiḥ"api ca paraśabdaḥ paratra lakṣyamāṇaguṇayogena varttata'; iti yatra prayoktṛpratipattroḥ sampratipattiḥ sa gauṇaḥ, saca bhedapratyayapuraḥ sara iti । iyaṃ ca guṇayogādrauṇītyucyate ।
pūrvā tūpacārāmiśraṇācchuddhā । upacāro hi nāmātyantaṃ viśakalitayoḥ śabdayoḥ sādṛśyātiśayamahimnā bhedapratītisthaganamātram । yathāagrimāṇavakayoḥ" । śuklapaṭayostu nātyantaṃ bhedapratītiḥ, tasmādevamādiṣu śuddhaiva lakṣaṇā ।
guṇayogāditiśakyagoniṣṭhajāṅyādiguṇasajātīyajāḍyādiguṇayogādityarthaḥ । pūrvā tvitisuklapaṭaḥ, āyurghṛtamityādiketyarthaḥ । nanu tatrāpi samānavibhaktikatvavaśādāyurghṛtayoḥ prathamabhedopacāro asteyeva ityata āhaupacāro hīti । samānavibhaktikatvābhidhānena upacāreṇāmiśraṇaṃ na śauddhatvaprayojakaṃ, kintu tatraiva sādṛśyasattve eveti bhāvaḥ ।
śuklapaṭayostvitiāyurghṛtayoścetyapi bodhyam । etadabhipretya uktaprakāreṇa lakṣaṇāviśeṣaṇayorgauṇaśuddhayorbhedaṃ darśayatiiyaṃ ceti । iyaṃ sādṛśyasaṃbandhahetukā guṇayogāt natu sākṣātsambandhāt । sākṣāttvaṃ darśitam ।
sthaganamātraṃ natu sarvathābhāvaḥ । nātyantaṃ bhedapratītaḥ uktanayena sambandhasya sākṣāttvāt । vyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatvāddvidhā syuḥ phalalakṣaṇāḥ । prayojane yā aṣṭabhedā lakṣaṇā daśitāstāḥ prayojanarūpavyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatayā pratyekaṃ dvidhā bhūtvā ṣoḍhaśa bhedāḥ ।
tatra gūḍhaḥ, kāvyārthabhāvanāparipakvabuddhivibhavamātravedyaḥ । "upakṛtaṃ bahu tatra-" iti । agūḍhaḥ, atisphuṭatayā sarvajanasaṃvedyaḥ । upadiśatiṃ kāminīnāṃ yauvanamada eva lalitāni" ।
atra"upadiśati" ityanena "āviṣkaroti" iti lakṣyate । āviṣkāratiśayaścābhidheyavatsphuṭa pratīyate । phalalakṣaṇāḥ prayojanavatyo lakṣaṇāḥ । prayojane yā aṣṭabhedā darśitā iti ṣoḍaśasu rūḍhāvaṣṭau prayojane tvaṣṭāviti darśatatvāt ।
paripakvabuddhaiḥ dṛḍhasaṃskārajā buddhiḥ । upakṛtamitiatra granthakṛnmate apakāradyatiśayaḥ, anyamate tvapakāriṇaḥ kauṭilyādikaṃ prayojanaṃ, vyaṅgyavidagdhaikagamam । solluṇṭhanārthasyāvidagdhāvedyatvāt । āviṣkarotītiupadeśakatvasya gurudharmatvena yauvanamade tadbādhāt iti bhāvaḥ ।
āviṣkārātiśayaścetiidaṃ tu nānubhāvikamuktam । kāvyaprakāśe tu śikṣādānameva lakṣyārthastatrānāyāsa eva prayojanamabhidheyavat sarvajanavedyam । taddhi prayonajamupadeśasya vākyārthasya dharmo lakṣyārthe śikṣādāne pratīyateupadeśāt śikṣāyāṃ cānāyāsaḥ sarvajanavedya eva iti tadabhiprāyaḥ । samprati vyaṅgyavaicitryaiṇaiva lakṣaṇābhedān darśayati, vyaṅgayasyetiphalaṃ prayojanaṃ, tadyuktā lakṣaṇā ।
lalitāni ceṣṭitāni । ābhyāmeva vyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatvābhyāṃ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyau kāvyaprakāraviśeṣau vakṣyete । dharmidharmagatatvena phalasyaitā api dvidhā । etā anantaroktāḥ ṣoḍaśabhedā lakṣaṇāḥ phalasya dharmigatatvena dharmagatatvena ca pratyekaṃ dvidhā bhūtvā dvātriṃśadbhedāḥ ।
"strigdhaśyāmalakāntiliptaviyato velladvalākā ghanā vātāḥ śīkariṇaḥ payodasuhṛdāmānandakekāḥ kalāḥ । kāmaṃ santu dṛḍhaṃ kaṭhorahṛdayo rāmo asmi sarvaṃ sahe vaidehī tu kathaṃ bhaviṣyati hahā hā devi dhīrā bhava" । ṣoḍaśabhedā itigūḍhāgūḍhaprayojanarūpā ityarthaḥ । dharmidhamargatatveneti; dharmo lakṣyārthaḥ ।
dharmastu lakṣyārthaniṣṭhapadārthaḥ strigdhaśyāmaletiprāvṛṭkāle upasthite sītāvirahiṇo rāmasyeyamuktiḥ । vellantī cañcalā valākā yatra tādṛśāḥ । payodasuhṛdāṃmayūrāṇām ete virahoddīpakāḥ kāmaṃ svācchandyena santu tathāpi māṃ mārayituṃ na śaktā ityarthaḥ । yato rāmo asmi, duḥ khasahiṣṇurasmi, tathātve hetumāhakaṭhoreti ।
ata uktaṃ ghanādikaṃ sarvamahaṃ sahe ityarthaḥ । vaidehī tu anīdṛśī । kathaṃ bhaviṣyati, kiprakārā bhaviṣyatītyarthaḥ । hāhā khede ।
tasmāddevi vaidehi ! dhīrā bhavaduḥ khasahiṣṇurbhavetyarthaḥ । atrātyantaduḥkhasahiṣṇurūpe rāme dharmiṇi lakṣye tasyaivātiśayaḥ phalam । "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityatra taṭe śītatvapāvanatvarūpadharmasyātiśayaḥ phalam । rāme lakṣye itighanādyuddīpakasaharāmatvasya prayojakatvādduḥ khasahiṣṇutvarūpeṇa rāmo lakṣyata ityarthaḥ ।
tasyaivātiśaya iti tasyaiva duḥ khasahiṣṇo rāmasyātiśayaḥ vipralambharūpaḥ, nacātra duḥ khasahiṣṇutvasyāpyatiśayaḥ pratīyata eva । tat kathamidaṃ dharmagatasyodāharaṇaṃ na darśitamiti vācyam । vivakṣitārthāvivekena tasyāpi dharmigatvādeva; tathāhi duḥ khasahiṣṇutvaṃ tāvadduḥ khadveṣābhāvastasya cābhāvarūpasyātiśayāntarābhāvadveṣasāmānyābhāvarūpatvamevatiśayaḥ । sa ca nātiriktapadārthaḥ ।
kintu abhāvasvarūpa eva । tasya ca rāmarūpadharmigatatvādeva । śītatvapāvanatvātiśayasyetiatiśayasyātiśayāntarābhāvādatiśayitaśītatvapāvanatvayorityarthaḥ । atra cātiśayitāṃśo nātiprayojanaḥ sampātāyāta eva bodhyaḥ nanvatra dharmigate śītatvapāvanatve eva prayojane kiṃ na syāditicenna ।
gaṅgasambandhavaśāttaṭasya śīkatvapāvanatve vāstave eva । tataśca lakṣaṇayā taṭapratītau tatsambandhinoḥ tayoḥ smaraṇasyaivaṃ sambhavena vyaṅgyatvaniyamarahitayostayoratiśaya eva prayojanamityabhiprāyāt । snigdhetivellanaṃ calanaṃ; payodasuhṛdāṃ mayūrāṇām; ānandena kekāḥ dhvanayaḥ kalā madhurāsphuṭāḥ । atretiayamarthaḥ; rāmo ahaṃ sarvaṃ saha ityatra rāmasya sarvaṃsahatvasyāprasiddheḥ; mukhyārthabādhāt rāmasyātyantaduḥ khasahiṣṇutvarūpoviśeṣo lakṣyate ।
tena phalāt atyantaduḥ khasahiṣṇū rāmo asmi iti śabdābhidhānālabhyaṃ tathābhūtarāmaviśeṣasya evātiśayastanniṣṭameva prayojanamiti । tadevaṃ lakṣaṇābhedāścatvāriṃśanmatā budhaiḥ । rūḍhāvaṣṭau phale dvātriṃśaditi catvāriśallakṣaṇābhedāḥ । padavākyagatatvena pratyekaṃ tā api dvidhā ।
tā anantaroktāśca tvāriṃśadbhedāḥ । "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" । "upakṛtaṃ bahu tatra'iti । evamaśītiprakārā lakṣaṇā ।
phale dvātriṃśaditipūrvoktāṣṭavidhaprayojanasya gūḍhāgūḍhatvābhyāṃ draiguṇyena ṣoḍaśavidhasya dharmidharmagatatvena dvaiguṇyād dvātriṃśadityarthaḥ । padavākyagatatvena vyaṅgyatvena । gaṅgāyāmitinanvidamapi ghoṣanvayavaśāt vākyameva yadi ca vākyasthaikapadasyaiva lākṣaṇikatvāttadvyaṅgyasya padagatatvaṃ tadā upakṛtaṃ bahvityatrāpi na vākyagatatvam । upakṛtaṃ bahu tatra kimucyate iti vākyasthasyopakṛtapadasya ekasyaiva lakṣaṇikatvāditi cenna ।
vākyagatapadadvayasya lābhaṇikatve tayoḥ padayorvākyatvena vākyagatatvāt । bhavati hi upakṛtamityatra upakṛtamityatra upakṛtasujanatāpadayorvākyasthayorlākṣaṇikatvam । naca kimucyate ityantasya bhinnavākyatvāt kathaṃ tayorekavākyatvamiti vākyam, "kimucyate ataḥ sujanatā prathitā"ityevamekavākyatvāt । tasmāt evamuktaprakāreṇa"upakṛtaṃ bahu tatra"ityatra bahupadaniṣṭatvābhiprāyeṇa vākyagatatvam ।
evameva hi dhvaniguṇībhūtavyaṅgyadoṣaguṇālaṅkārāṇāṃ vākyaniṣṭatvam prācīnālaṅkāragranthaṣvapi prayaśo dṛśyate । tathāhi kāvyaprakāśakṛto hi nihatārthatve udāharaṇam । "sāyakasahāyavāhormakaradhvajaniyamitakṣamādhipateḥ । abjarucibhāsvaraste bhātitarāmavanipaśloka" ।
iti । viratāsvabhidhādyāsu yayār'tho bodhyate paraḥ । sā vṛttirvyañjanā nāma śabdasyārthādikasya ca । "śabdabuddhikarmaṇāṃ viramya vyāpārābhāvaḥ" iti nayenābhidhālakṣaṇātātparyākhyāsu tisṛṣu vṛttiṣu svaṃ svamarthaṃ bodhayitvopakṣīṇāsu yathā aparo anyo anyor'tho bodhyate sā śabdasyārthasya prakṛtipratyayādeśca śaktirvyañjanadhvananagamanapratyāyanādivyapadeśaviṣayā vyañjanā nāma ।
vyaṅgyo vyañjanayetyuktatvāt vyañjanālakṣaṇaṃ vaktumāhaatheti । nayeneti । etannyāyāt śabdasyeva tanniṣṭhavṛtterapi viratiḥ siddhyati ityarthaḥ । upakṣīṇāsviti ।
arthāntarabodhane kṣīṇasamarthyāsu । uddeśakamaprāptāṃ vyañjanāṃ nirūpayatiatheti । parobhidheyādivyatirikto vyaṅgyatvena nirūpayiṣyamāṇo vastvalaṅkārarasalakṣaṇaḥ । tisṛṣvitiabhihitānvayavādimatamāśritya anvitābhidhānamate tu dvayoḥ ।
tatrāpi lakṣaṇāyā abhāve tu prathamamate tu dvayoḥ dvitīyamate tvekasyāḥ । dhvananādayo vyañjanasya paryāyāntaraṇi । abhidhālakṣaṇāmūlā śabdasya vyañjanā dvidhā । anekārthasya śabdasya saṃyogādyairniyantrite ।
ekatrārthe anyadhīheturvyañjanā sābhidhāśrayā । ādiśabdādviprayogādayaḥ । anekārthasyetisaṃyogādīn vakṣyati, tairanekārthasya śabdasya ekārthe niyantrite arthāntarabodhaṃ pratirudhya bodhite sati anyasya pratiruddhārthasya dhiyo heturyā vṛttiḥ sā vyañjanābhidhāśrayā ityarthaḥ । ādyaśabdāditi saṃyogādyairityādyaśabdādityarthaḥ ।
anekārthasya viṣṇusiṃhādyanekābhidheyaśabdasya haryyādeḥ ekārthe niyantrite ityanvayaḥ । arthe vācyarūpe niyantrite arthāntaraniruddhaprasaratayā vyavasthāpite । anyasya saṃyogādisācivyābhāvāt abhidhāyā aviṣayasya buddhihetuḥ vyañjanā । "saṃyogo viprayogaśca sāhacaryaṃ virodhitā ।
arthaḥ prakāraṇaṃ liṅgaṃśabdasyānyasya saṃnidhiḥ । sāmarthyamaucitī deśaḥ kālo vyaktiḥ svarādayaḥ । śabdārthasyānavacchede viśeṣasmṛtihetavaḥ" । iti ।
saṃyogaḥ, samabhivyāhṛtāparapadārthasya । viprayogaḥtyāgaḥ, so api tasyaiva । sāhacaryyaṃ-samabhivyāhṛtapadārthena saha sarvadā sthitiḥ virodhitā vairitā sāpi tādṛśāparapadārthena saha । arthaḥ prayojanaṃ tacca samabhivyāhṛtam ।
prakaraṇamupakramaḥ । liṅgaṃ cihnaṃ tadapi samabhivyāhṛtam । sāmarthyaṃ samabhivāyāhṛtapadārthajanane । aucitī tātparyyam ।
teśakālāvapi samabhivyāhṛtau । vyaktiḥ śabdasya puṃstvādiliṅgāni । svaraḥ udāttādiḥ । anavacchede anekatve ।
viśeṣasyaikasyaivārthasya smaraṇahetavaḥ saṃyogādaya ityarthaḥ । naiyāyikamate sarveṣāmeva padārthanāṃ smaraṇamanvayabodhastvekameva padārthamādāya । etanmate tu yasya padārthasyānvayabodhastasyaiva viśeṣasya smaraṇamiti । uktaṃ hi bhartṛhariṇā iti śeṣaḥ ।
saṃyoga iti । vilodho vadhyaghātakādiḥ । arthaḥ phalam, prakaraṇaṃ prastāvaḥ । liṅgam, viṣayavyāvṛtto dharmaḥ ।
sannidhiḥ sāmānādhikaraṇyam । sāmarthyaṃ tat kāraṇaniyamaḥ । deśastad viśeṣaḥ । kālastadviśeṣaḥ ।
vyaktiḥ puṃstvādiḥ svarā udāttādayaḥ । anavacchede ekavākyaniyame । viśeṣa ekavākyarūpaḥ । "saśaṅkhcakro hariḥ" iti śaṅkhcakrayogena hariśabdo viṣṇumevābhidhatte ।
"aśaṅkhacakro hariḥ" iti tadviyogena tameva । "bhīmārjunau" iti arjunaḥ pārthaḥ । "karṇārjunau" iti karṇaḥ sūtaputraḥ । "sthāṇuṃ vande" iti sthāṇuḥ śivaḥ ।
"sarvaṃ jānāti devaḥ" iti devo bhavān । "kupito makaradhvajaḥ" iti makaradhvajaḥ kāmaḥ । "devaḥ purāriḥ" iti purāriḥ śivaḥ । "madhunā mattaḥ pikaḥ" iti madhurvasantaḥ ।
"yātu vo dayitāmukham" iti mukhaṃ sāṃmukhyam । "vibhāti gagane candraḥ, iti candraḥ śaśī । "niśi citrabhānuḥ" iti citrabhānurvāhniḥ । "bhāti rathāṅgam" rathāṅgam" iti napuṃsakavyaktyā rathāṅgaṃ cakram ।
svarastu veda eva viśeṣapratītikṛnna kāvya iti tasya viṣayo nodāhṛtaḥ । tadaviyogenetiśaṅkhacakratyāgenetyarthaḥ । naño atra tyāgārthakatvāt । bhīmārjunāviti sāhacaryye ।
atra arjunapadaṃ pārthakārttavīryyayoḥ । bhīmapadaṃ maheśapārthayoranekārtham । karṇārjunāviti virodhitāyām । atra dvayamapi padamanekārtham ।
prayojane sthāṇumiti । atra rājña upakramo vākyāntarāllabhyaḥ । cihne-kupita iti kopasya kāmacihnatvāt । samudro api makaradhvajaḥ ।
naca kāmadevasyāpi kopa iti vācyam, virahiṇyāṃ kupati ityarthāt । anyaśabdasannidhau sa deva itiatra devaśabdo anekārthaḥ । tulyavibhāktikapurārātiśabdasya sānnidhyam । sāmarthye madhunetiatra madhurdaityaviśeṣe api, kokilamādane vasantasyaiva sāmarthyam ।
aucityāṃ "pātu va'; itiatra mukhapadaṃ prabhṛtyādāvanekārtham । māninyāḥ sāmmukhye vaktustātparyyam । deśe bhāvītiatra candrapadaṃ karpūre api । deśogamanam ।
kāle niśīticitrabhānuḥ sūryyo api । vyaktaurathāṅgamiti, cakravākastu rathāṅgaḥ । eṣāṃ niyantraṇasvarūpaṃ kramādudāharaṇairdarśayatisaśaṅkhetyādi । viṣṇumevetyevakāreṇa śakasiṃhāśvādervyavacchedaḥ ।
tayoḥ śaṅvacakrayorviyoge abhāve api tameva harimevābhidhatte ityanuṣajyate, pratiṣedhasya prasaktipūrvakatvāt । pārtho natu vṛkṣaviśeṣaḥ । sūtapaputro natu śravaṇam । atra vadhyaghātako virodhaḥ, sahānavasthāne tu chāyātapāviti ।
sthāṇuśabdasya śaṅkuvācakatve labdhacchedākhyaṃ na ghaṭate । bhavān prakṛto rājā । kāmo na tu makarākāro dhvajaḥ, tasya koparūpadharmābhāvāt । śivo na muraripuḥ ।
vasanto na tu madyam । sānnidhyaṃ na tu vadanaṃ, tasya kāmakātaratāyogyatvābhāvāt śaśī na tu karpūram । vahnirna tu raviḥ । cakaṃ na tu cakravākaḥ ।
veda eva viśeṣapratītikṛt iti anekārthavācakaśabdasya ekārthavācakatve niyantraṇarūpaḥ, tatpratyayaṃ ca svaro vede eva karoti । yathā indraśatrurityādau ṣaṣṭītatpuruṣe samāsāntodāttasūcite indrasya śamīyatā vā daityo arirevābhidhīyate । bahuvrīhau tu pūrvapadāntodāttanirṇote indra eva śamayitā śātayitā ceti । idaṃ hi kāvyaprakāśakārasya udāharaṇam ।
svaro api kākkādirūpaḥ kāvye viśeṣapratītikṛdeva । svarāḥ kākkādayaḥ udāttādayo vā vyaṅgyarūpameva viśeṣaṃ pratyāyanti, na khalu prakṛtoktamanekārthaśabdasyaikārthaniyantraṇarūpaṃ viśeṣam । ke apītiśrīcaṇḍīdāsarāghavānandaprabhṛtayaḥ । asahamānā iti ।
śabdārthasyānavacchede viśeṣasmṛtihetava ityatra viśeṣapadasyār'thānavabodhane iti śeṣaḥ । āhuḥsvaro api ityādi ucitamevetyantam । tatra kāvyādīnāṃ viśeṣapratītikṛdeva niyantraṇarūpaḥ । udāharaṇaṃ taireva darśitam ।
yathā "mathnāmītyanena kākuvacanena mathnāmyeva iti viśeṣapratītikṛditi । muneḥ pāṭhaguṇoktamārgaśca taireva darśito yathā"yathāha munirbharataḥ"hasyaśṛṅgarayoḥ svarītodāttaṃ, vīraraudrādbhuteṣu udāttakampitaṃ, karuṇabībhaṃtsabhayānakeṣu anudāttakampitam utpādayediti । tanna, tat teṣāṃ vacanamayuktam, kathamityāhatathāhīti । vyaṅgyarūpameva bhavaddarśitaṃ, mathnamyevetirūpaṃ śṛṅgārasarūpaṃ ca ।
prakṛtoktaṃ "saṃyogo viprayogaśca'; ityādinā bharttṛhariṇā uktaṃ darśitam । anekārthe ityādau arthaśabdo vācyaparaḥ, viśeṣa ityanantaraṃ saṃyogādiprayogāditi śeṣaḥ । muneḥ pāṭhoktadiśetimuninā vedasya svaraviśeṣeṇaiva paṭhanāt । dvayorarthayoranurūpetidvayorrthayormadhye ekasyānurūpasvaravaśenetyarthaḥ ।
ekoccāraṇe dvayoranurūpasvarāsambhavāt । tathātve ekatra niyamanāsambhavācca । tadā tathāvidhasthale śleṣānaṅgīkāraprasaṅga ityarthaḥ । ekārthaniyamane anyārthasya vyaṅgyatvena tasyopamānatvāt upamādhvanitvasyaiva prasakternatu śleṣasya ।
yathā vakṣyamāṇe durgālaṅghitavigrahe ityādau prakaraṇādumāmahādevīvallabhabhānudevarājaniyamane pārvatīvallabhasya vyaṅgyatvena rājñaḥ tadupamādhvanireva । "kāvyamārge svaro na gaṇyate" itica nayaḥ, ityalamupajīvyānaṃ mānyānāṃ vyākhyāneṣu kaṭākṣanikṣepeṇa । ādiśabdāt "etāvanmātrastanī" ityādau hastādiceṣṭādibhiḥ stanādīnāṃ kamalakorakādyākāratvam । evaṃ pracīnoktaṃ dūṣayitvā svayameva pūrvapakṣamutpādya nirācaṣṭe-kiñceti ।
yaścodvṛttabhujaṅgahāravalayogaṃgāṃ ca yo adhārayat । pāyāt sa svayamandhakakṣayakarastvāṃ sarvadomādhavaḥ" । ityādau dvayorapyarthayorhariharastutiparayoranurūpaḥ svara udāttādirekatra harau hare vā । naca tathā śleṣāṅgīkāraḥ ।
atrācāryyasammati darśayatiata evetyādi । naye nītyāṃ lokaprasiddhāyām । teṣāmupajīvyatvaṃ-tadgranthaniṣṭayā svavyutpattyā viśeṣasampādanāt । ādiśabdaḥ, kālo vyaktiḥ svaradaya ityatra ।
ceṣṭādītyādiśabdena"itaḥ sa daityaḥ prāptaśrīrneta evārhati kṣayam'; ityādau ātmanirddeśādayaḥ । evamekasminnarthe abhidhayā niyantrite yā śabdārthasyānyārthabuddhihetuḥ śaktiḥ sābhidhāmūlā vyañjanā । na ca tathetitathātve pṛthukārttasvarapātramityādiśleṣālaṅkārocchedaprasaṅgāditi bhāvaḥ । ata evāhuriti kāvyaprakāśakārādaya āhurityarthaḥ ।
upajñīvyānāmiti kāvyamārge api svaragaṇayitṛṇāṃ prācīnānāmuparītyarthaḥ । ādiśabdāditisvarādaya ityādiśabdādityarthaḥ । hastetihastaceṣṭādibhiḥ stanādīnāṃ kamalakorakādyākāratvaṃ smāryyata ityarthaḥ । "eddahamettathiṇiā eddahamettehi ācchivattehi ।
eddamettāvatthā eddahamettehiṃ diṃa ehi" । ityādi prākṛtaślokasya hi "etāvanmātrastanikā etāvanmātrairakṣipattaiḥ । etāvanmātrāvasthā etāvanmātrairdivasaiḥ'; । iti saṃskṛtam ।
stanādīnāmitikamalakorakādityādipadadvayāt cakṣurādīnāṃ padmapalāśādyākāraparigrahaḥ । atra etatpadaṃ nānākārabodhakatvenānekārtham । ceṣṭāviśeṣastvākāraviśeṣasmārakaḥ । śaktiḥ vṛttiḥ ।
"durgālaṅghitavigraho manasijaṃ saṃmīlayaṃstejasā prodyadrājakalo gṛhītagarimā viṣvagvṛto bhogibhiḥ । nakṣatreśakṛ tekṣaṇo girigurau gāḍhāṃ ruciṃ dhārayan gāmākramya vibhūtibhūṣitatanū rājatyumāvallabhaḥ" । atra prakaraṇonābhidhayā umāvallabhaśabdasyomānāmnīmahādevīvallabhabhānudevanṛpatirūper'the niyantrite vyañjanayaiva gaurīvallabharūpor'tho bodhyate । evamanyat ।
durgālaṅghiteti । atra umā nāma mahādevī tasyā vallabho bhānudevanṛpatiḥ । prākaraṇiko rājati । kīdṛśaḥ śatrudurgeṇāvāritayuddhaḥ ।
tejasā dehakāntyā manasijaṃ sammīlayan sāndairyyagavārta saṅkocayan । prodyantī rājakalā nṛpaticāturyyaṃ yasya tādṛśaḥ । garimā, vapuḥ puṣṭiḥ, gṛhītatattvaḥ । bhogibhirnāma bhogavadbhiḥ amātyairviṣvak sarvato vṛtaḥ ।
kṣatraiśeṣu kṣatriyeśvareṣu rājasu avajñayā na kṛtekṣaṇo akṛtadṛkpātaḥ । gurau mahatyāṃ giri vāci, gāḍhāṃ ruciṃ prītiṃ dhārayan gāmākramya pṛthivīmadhikṛtya, vibhūtyā aiśvaryyeṇa bhūṣitatanuḥ । atra durgādipadānyanekārthāni prakaraṇavaśāddarśitārthe niyantrite vācakāni arthāntaraṃ tu vyañjanayā bodhayanti । tathā hiumāyāḥ pārvatyā vallabho maheśo rājati ।
kīdṛśaḥdurgayā, pārvatyā, laṅghitavigrahaḥ āśleṣeṇa ākrāntaśarīraḥ । tejasā netrajyotiṣā, manasijaṃ sammīlayan nighnan । rājakalā candrakalā, śirasi pradyottatkaḥ gṛhītagarimā gṛhītajagadgurubhāraḥ । bhogibhiḥ sarpaiḥ sarvato vṛtaḥ ।
kṣatreśena candreṇa ghaṭitalocanaḥ sūryyacandrāgnimayalocanatvāt । girīṇāṃ gurau himālaye gāḍhāṃ ruciṃ dhārayan śvaśuratvāt svīyataponilayatvācca । gāṃ vṛṣam ākramyāruhya rājatītyanvayaḥ । vibhūtibhirbhasmabhirbhūṣitatanuśca ।
itthamatrāprākaraṇike maheśe vyañjite prakṛte saṅgamanāya maheśa iva rājetyupamāvyañjanādupamādhvanirayam । durgālaṅghitetidurgāṇi vanagirijalamayasthānāni durgā pārvatī ca, alaṅghito laṅghitaśca, vigraho yuddhaṃ dehaśca, sammīlanaṃ tiraskāro dahanaṃ ca, tejaḥ kānti nayanāgniśca । rājā pārthivaścandraśca । kalā kalanāṃ aṃśaśca, garimā mahimā aiśvaryyaviśeṣaśca ।
bhoginaḥ strakcandanādibhogavantaḥ sarpāśca । kṣatreśvareṣu akṛtadṛṣṭiḥ kṣatreśena candreṇa kṛtanayanaśca । gurau mahatyām । giri vāci ।
girīṇāṃ gurau, śreṣṭe ca gāṃ pṛthivīṃ vṛṣabhaṃ ca । vibhūtiḥ sampat bhasma ca । umāvallabho bhānudeva īśvaraśca । prakaraṇena varṇanīyatvāt ।
iha ca umāvallabhaśabdena yo ayamaprakṛto maheśvarārthaḥ pratīyate tasyāsambaddhatvamāsīditi maheśvarabhānudevayorupamānopameyabhāvaḥ kalpyate । tena umāvallabhaivetyupamādhvaniḥ vyañjanayaiva bodhyate । ityatrai vakārasyāyamāśayaḥ-iha khalūmāvallabhaśabde yeyaṃ dvitīyārthapratītiḥ tatrābhidhāyā prakṛtārthamātrabodhane viramāt lakṣaṇāyāśca mukhyārthabodhahetukatvāt । tātparyyasya śaktyabhihitalakṣitasaṃsargamātrabodhananaiyatyāt vyañjanākhyā turīyā vṛttirupāsyaiveti ।
nanvatrāpyarthabhedena śabdabheda iti darśanāt śabdabhedadvayamasti । tacca sājātyadaikyabhramahetuḥ । ataśca prathamamumāvallabhādiśabdena rājārthabodhanād viratāyāṃ prathamābhidhāyāṃ dvitīyaḥ śabdaḥ tanniṣṭābhidhāśaktyā dvitīyārthaṃ bodhayatu kiṃ vṛttyantarakalpanayā iti cenna । atra hi śabdadvayakalpane kathaṃ prakṛtārthasya prathamaṃ pratītiranubhūyate, dvayorabhidheyatvena pūrvapaścādbhāvanaiyatyāsambhavāt ।
evaṃ"bhramimaratim"ityādāvapi viṣaśabdasya garalārthatve bhujaṅgādipadasācivyāt na panarabhidhāyā ujjīvanaṃ, kintu vyañjanaiva vyāpāraḥ । kintvatra dvitīyārthabodhe heturbhujaṅgādirūpaḥ śābdaḥ । durgālaṅghitetyādāvārthaḥ । "yena dhvastam" ityādau tu niyāmakābhāvāt anekārthaviṣayaḥ sandehaḥ"vyathāṃ dvayeṣāmapi medinībhṛtām"ityādau cobhayābhidhānamapīti caṇḍīdāsapaṇḍitāḥ ।
etannirākariṣyāmahe śleṣālaṅkāravyākhyānāvasare । durgālaṅghitetyādau ca dvitīyārthasyānubhavasiddhasyābhāvaṃ vadato mahimācāryyasya gajanimīlikaiva durvyākhyātṛdurupadeśaparamparayaiva dvitīyārthapratyākhyāne vyāsavālmīkiprabhṛtimahākavīnāṃ tādṛśakāvyanibandhasya niṣphalatāprasaṅgaḥ । arthadvayasyāpi pratīyamānatvaviśeṣād vyākhyāviśeṣanigamanāyāṃ prāmāṇyābhāvaśca । kiñca dvitīyārthabodhane dharmikalpanāto varaṃ dharmakalpaneti bhinnaśabdakalpanāt bhinnā eva vyañjanākhyā vṛttiraṅgīkarttumucitā; tasyāstu yatra tatra prasare atiprasaṅgabhītyā sambandhatvena saivābhidhāśrīyata iti sarvamavadātam ।
lakṣaṇopāsyate yasya kṛte tattu prayojanam । yayā pratyāyyate sā syādvyañjanā lakṣaṇāśrayā । lakṣaṇāmūlāmuddeśakamaprāptāmiti śeṣaḥ । upāsyate ādriyate, yasya kṛte yannimittam yathā śabdaśaktyā ।
"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau jalamayādyarthabodhanādabhidhāyāṃ taṭādyarthabodhanācca lakṣaṇāyāṃ viratāyāṃ yayā śītatvapāvanatvādyatiśayādirbodhyate sā lakṣaṇāmūlā vyañjanā । vaktṛboddhavyavākyānāmanyasaṃnidhivācyayoḥ । prastāvadeśakālānāṃ kākośceṣṭādikasya ca । vyañjaneti sambadhyate ।
yasya kṛte iti । yatpratīternimittamityarthaḥ । vaiśiṣṭyāt vailakṣaṇyāt । prakaraṇasaṅgatimāha evamitibodhyate yaḥ sa boddhavyaḥ ।
śabdaprayogasya parārthatvāt, yatsamavetā pratītirupapadyate sa ityarthaḥ । ucyate śabdena pratipādyate yaḥ sa vācyaḥ । tena vācya-lakṣya-vyaṅgyātmanastrividhasyārthasya parigrahaḥ । prastāvaḥ prakaraṇaṃ, kākuḥ dhvanervikāraḥ, vaiśiṣṭyāt vailakṣaṇyāditi vaktrādiṣu pratyekamanvayaḥ ।
anyaṃ prācīnābhidheyādivailakṣaṇyam । "kālo madhuḥ kupita eṣa ca puṣpadhanvā dhīrā vahanti ratikhedaharāḥ samīrāḥ । kelīvanīyamapi vañjulakuñjamañjur- dūre patiḥ kathaya kiṃ karaṇīyamadya" । atraitaṃ deśaṃ prati śīghraṃ pracchannakāmukastvayā preṣyatāmiti sakhīṃ prati kayācidvyajyate ।
kāla iti । eṣa ityanena tatkālānubhūyamānoṃnmādakatvaṃ kāmasya sūcitam । patiritipatirbharttā na tu priyaḥ । atra vaktryā madanavihvalatādinā vaiśiṣṭyam, vākyasya tathābhūtānubhūyamānavicchittiyuktatvena ।
vaiśiṣṭyena vakroktyā vyaṅgyārthaprakāśanaṃ sphuṭameva । kālo madhuritisakhīṃ prati proṣitabharttṛkāyā uktiriyam । spaṣṭor'thaḥ । atretietaṃ deśaṃ kelīvanīrūpam ।
īdṛśavyaṅgyabodhe kelīvanīrūpasya tatpradarśanena karaṇīyājajñāsārthakavākyasya tat vaktryā uddīpakapradarśanalabdhaśṛṅgāraprakaraṇasya madhurūpakālasya ca vailakṣaṇyaṃ hetuḥ । "niḥ śeṣacyutacandanaṃ stanataṭaṃ nirmṛṣṭarāgo adharo netre dūramanañjane pulakitā tanvī taveyaṃ tanuḥ । mithyāvādini ! dūti ! bāndhavajanasyājñātapīḍāgame vāpīṃ snātumito gatāsi na punastasyādhamasyāntikam" । niḥ śeṣetiupanāyakamānetuṃ preṣitāṃ yuvatiṃ tenaiva upabhuktāmāgatyāsau matprārthanayāpi nāyāta iti pratārayantīṃ dūtīṃ prati nāyikāyāḥ solluṇṭhanoktiriyam ।
he matprārthanayāpi nāyāta iti mithyāvādini ! dūti ! bāndhavajanasya mama ajñātakāmapīḍāgame itaḥ strātuṃ vāpīṃ gatāsi na punastasyādhamasyāntikaṃ gatāsi । vāpīṃ strātumiti nānvayaḥ, strādhātorakarmakatvāt । āpātataḥ strānakāryyāṇi darśayatiniḥ śeṣeti । yataste stanataṭaṃ stanapārśvabhāgo niḥ śeṣacyutacandanam ।
adharaśca nirmṛṣṭarāgaḥ । netre ca dūramatiśayaṃ yathā syāttathānañjane jāte iti śeṣaḥ । tat kriyāviśeṣaṇaṃ ca dūramiti । tathā iyaṃ tanvī kṛśā tava tanuḥ pulakitā; strānaśaityāt jātapulakā ityarthaḥ ।
tatheti viśeṣaṇasamuccaye । niḥ śeṣetitaṭaṃ samīpaṃ, sa ca samaprayo deśaḥ । tatra candanaṃ niḥ śeṣacyutaṃ; cūcukādiṣu ca śeṣam; adharo nirmṛṣṭarāgaḥ; dūrabhanañjane nikaṭe tu sāñjane; añjanasya kvacit kvacidavaśeṣaḥ sūcitaḥ । iyaṃ tanuḥ cirakāle api strāne idānīṃ pulakitā; tanvī kṣāmā ca ।
adhamasya prāgapi lakṣitanikṛṣṭaparigrahasya । atra tadantikameva rantuṃ gatāsīti viparītalakṣaṇayā lakṣyam । tasya ca rantumiti vyaṅgyaṃ pratipādyaṃ dūtīvaiśiṣṭyādbodhyate । gatāsi iti lakṣyamiti ।
candanacyavanādīnāṃ ratikāryyatvenaiva pratītyā tadīntake agamanabodhāt, tadviparītaṃ gamanaṃ lakṣaṇayārthaḥ । teṣāṃ ratikāryyatvenaita pratītirhi-candanādhararagayoścyutimārjanābhyāṃ, strāne tvanayoḥ kṣālanamevoktaṃ syāt । tathā dūraṃ cumbanaspṛṣṭaṃ netraprāntabhāgaṃ prāpya anañjane strāne tu samastanetrasyaivānañjanatvamuktaṃ syāt । tathā candanacyutimahinmā grīṣmakālaprāptau pulakena ca tadānīṃ snānena pulakābhāvāt ।
tatā tadantikāgamane tasya doṣābhāvāt adhamatvoktyanaucityam, dūtirantṛtvenaivādhamatvopapatteśca । atra gamanaṃ lakṣaṇayeti yaduktaṃ tat kāvyaprakāśakārasyāsammatam । rantuṃ tadantikagamanasyaiva tanmate vyaṅgyatvāt । tathā hi na gatāsītyasya kāvyatvena tatra lakṣaṇāyā evābhāvāt ।
taduktaṃ "vākye na śaktirnavā lakṣaṇeti'; padalakṣaṇā tu na sambhavatyeva gamanasya gamadhātuvācyatvādeva । nañarthasya tu vāpīgamanānvayenaiva tadupapatteḥ । yadi ca vākye api lakṣaṇā svīkriyate tathāpi na lakṣaṇā । rantuṃ tadantikasyaiva tanmate prathamaṃ vyaṅgyatvādeva ।
tathā hi candanacyavanādīnāṃ prathamaṃ snānakāryyatvenaiva pratītyā bādhānavatārāt । pratisandhānaviśeṣaṇa uttarakālameva bādhāvatārāt । atra ca vyañjanāyāḥ pravṛtternatu lakṣaṇāyā eva । prathamaṃ bādhāvatāra eva lakṣaṇāyāḥ pravṛtteḥ ।
taduktam । "kvacit bādhyatayā khyatiḥ kvacit khyātasya bādhanam । pūrvatra lakṣaṇaiva syāduttaratrābhidhaiva tu" । iti ।
pūrvatra prathamaṃ bādhyatayā khyātau pratītau abhidhaiva tvityanena tatra lakṣaṇāyā abhāvāt । taduttaraṃ rantuṃ tadantikagamanaṃ vyañjanaivetyuktam । atra candanacyutādisattvaṃ boddhavyāyā dūtyā vailakṣaṇyam । eṣāṃ ca padārthānāṃ vāpīsnānaviruddhānāmanusandhānādeva vāpīsnānābhāvamātrasya prarohābhāvena tadantikaṃ na gatāsītyatra viparītalakṣaṇayā gatāsīti lakṣyate ntumityataḥ pūrvaṃ tena saheti śeṣaḥ ।
"ua ṇiccala ṇippandā, bhisiṇīpattammi rehai balāā । ṇimmalamaragaabhāaṇapariṭṭhiā saṅkhasutti vva" । atra balākāyā nispandatvena viśvastatvam, tenāsya deśasya vijanatvam, ataḥ saṃketasthānametaditi kayāpi saṃnihitaṃ pracchannakāmukaṃ pratyucyate । atraiva sthānanirjanatvarūpaṃ vyaṅgyārthavaiśiṣṭyaṃ prayojanam ।
saṅketasthānamupanāyake darśayantyā dūtyā uktiriyamua iti । jānīhītyarthaḥ paśyeti yāvat । niścaleti sambodhanam । athavā niścalaniṣpandetyekaṃ vā padam ।
tadā niścalādapi niṣpandetyarthaḥ । śaṅkhaśuktiḥ śaccyakapālam । ucyamānasya nāyakasya sānnidhyātsaṅketasthalapradarśanaṃ sāmājikairvyañjanayāvagamyate ityarthaḥ । tathā ca dyotyata ityatra dyotanaṃ sāmājikairvyañjanayā budhyata iti śeṣaḥ ।
nāyakena tu balākāpradarśanarūpāt vaktryā vailakṣaṇyāt saṅketasthalaṃ vyañjanayā budhyate । paśya niścalaniṣpandā bisinīpatre rājate balākā । nirmalamarakatabhājanapratiṣṭitā śaṅkhasuktiriva । niścaletinirudyameti viṭasambodhanam ।
śaṅkhaśuktiḥ saṃkhapātrī । bhinnakaṇṭhadhvanirdhoraiḥ kākurityabhidhīyate । ityuktaprakārāyāḥ kākorbhedā ākarebhyo jñātavyāḥ । bhinnetibhedāḥ tattatsahakāribhedāḥ svarūpabhedāntāḥ ।
"guruparatantratayā bata dūrataraṃ deśamudyato gantum । alikulakokilalalite naiṣyati sakhi ! surabhisamaye asau" । ākarebhya itibhinnakaṇṭhadhvanirityādikākuvivecakagrantha ākaraḥ । svābhāvikakaṇṭhadhvanito bhinnaḥ kaṇṭhadhvanirityarthaḥ ।
guruparatantratayetidūrataradeśagataṃ patiṃ śocayantyā nāyikāyā uktiḥ prathamārddham । tāmāśvāsayantyāḥ sakhyā uktiḥ parārddham । naiṣyatītiapi tveṣyatyevetyarthaḥ kākkā vyajyate itikākkāḥ paraṃ nañarthopasthāpanānna eṣyati eṣyatyevetyevaṃrūpaḥ । atra śiraścālanasahotpannatvaṃ kākorvailakṣaṇyam ।
"saṃketakālamanasaṃ viṭaṃ jñātvā vidagdhayā । hasannetrārpitākūtaṃ līlāpaṅmaṃ nimīlitam" । saṅketetihasatā vikaśatā netreṇa arpitamākūtamabhiprayoyena iti viṭaviśeṣaṇam । eṣāṃ coktodāharaṇānāṃ dhvaniguṇībhūta-vyaṅgyatve tānnirūpaṇe agresphuṭībhaviṣyati, kintu vyañjanāyā ārthatvamātreṇodāharaṇam ।
ceṣṭādītyādiśabdena vararṇanīyanāyakādigatasāttvikādiparigrahaḥ । atra saṃdhyā saṃketakāla iti paṅmanimīlanādiceṣṭayā kayāciddyotyate । saṃketakāletiviṭaṃ dhūrttam upanāyakaṃ saṃketakālamanasaṃ tajjijñāsārthaṃ tanmanaskaṃ jñātvetyarthaḥ । hasatā netreṇārpitaṃ sthāpitam ākūtaṃ bhāvo yatra tādṛśaṃ yathā syāttathā līlāpadmaṃ nimīlitamityarthaḥ ।
dyotyata iti viṭaṃ pratītyarthaḥ । sāmājikaistu taddyotanamapi budhyate iti bodhyam । evaṃ vaktrādīnāṃ vyastasamastānāṃ vaiśiṣṭye boddhavyam । traividhyādiyamarthānāṃ pratyekaṃ trividhā matā ।
"arthānāṃ vācyalakṣyavyaṅgyatvena trirūpatayā sarvā apyanantaroktā vyañjanāstrividhāḥ । tatra vācyārthasya vyañjanā yathā-"kālo madhuḥ-" ityādi । lakṣyārthasya yathā"niḥ śeṣacyutacandanam'ityādi । vyaṅgyārthasya yathā"ua ṇiccala-" ityādi ।
prakṛtipratyayādivyañjakatvaṃ tu prapañcayiṣyate । śabdabodhyo vyanaktyarthaḥ śabdo apyarthāntarāśrayaḥ । ekasya vyañjakatve tadanyasya sahakāritā । śabdabodhya ityarthāntaramapekṣate, natvekārthamātrapratipādako vyañjakaḥ yathādurgālaṅghitetyādau ।
artho api śabdamapekṣate yathā kālo madhurityādau । ekasyetyāderayamarthaḥ । śabdārthayorekasya vyañjakatve taditaraḥ sahakārī satu avarjanīyasānnidhimātreṇāvasthitaḥ । kintu yatra yacchaktirutkaṭā tatra tanmūlo vyañjakatvavyapadeśaḥ ।
yataḥ śabdo vyañjakatve apyarthāntaramapekṣate, artho api śabdam, tadekasya vyañjakatve anyasya sahakāritāvaśyamaṅgīkartavyā । abhidhāditrayopādhivaiśiṣṭyātrtrividho mataḥ । śabdo api vācakastadvallakṣako vyañjakastathā । vaktṛboddhavyādidaśavaiśiṣṭyāt yār'tho vyañjanoktā, sā vyañjakārthatrauvidhyāt trividhetyāhaarthānāṃ vyañjakārthānām ।
iyaṃ daśavidhā vyañjanā । niḥ śeṣetyādau lakṣyārthasya vyañjakatvaṃ svamatābhiprāyeṇaivoktam । uktaśabdārthavyañjakārthatraividhyasyaivoktatvāt idānīṃ vyañjakaśabdasyāpi traividhyamāhaabhidhāditrayeti । abhidhopādhiko vācakaḥ ।
lakṣaṇopādhiko lakṣakaḥ । vyañjanopādhiko vyayañjakaḥ । tātparyākhyāṃ vṛttimāhuḥ padārthānvayabodhane । tātparyārthaṃ tadarthaṃ ca vākyaṃ tadvodhakaṃ pare ।
na kevalaṃ vācyāditrividha eva śabdasyārtho api tu vācyāditrayabhinnaḥ padārthasaṃsargo api śabdārthastadbodhakaṃ ca vākyamityāhakiṃ cetyādinā । padārthānvayabodhane tadanvayabodhanimittam । pare naiyāyikāstātparyyākhyāṃ vṛttimāhuḥ । tadarthaṃ tasyā vṛtterviṣayarūpamarthaṃ tātparyyārthaṃ saṃsargarūpaṃ tadvodhakaṃ ca vākyamityāhuḥ ।
abhidhāyā ekaikapadārthabodhanavirāmādvākyārtharūpasya padārthānvayasya bodhikā tātpaya nāma vṛttiḥ । tadarthaśca tātparyārthaḥ । tadvodhakaṃ ca vākyamityabhihitānvayavādināṃ matam । abhidhāyāḥ saṃsargabodhane asāmarthyaṃ darśayan vyācaṣṭeabhidhāyā iti ।
tadarthaśceti saṃsargarūpa ityarthaḥ । abhihitānvayavādināṃ naiyāyikānāṃ padena padārthe abhihite smārite tadanvayabodho vākyādeva । iti । ihi sāhityārpaṇo vākyasvarūpanirūpaṇo nāma dvitīyaḥ paricchedaḥ ।
vākyaṃ rasātmakabhityuktatvādrasaṃ nirūpayituṃ pṛcchatiatheti । rasasvarūpaṃ nirūpayitukāmastasyāvasarapraptatvaṃ darśayannāhaatheti । athakāvyasvarūpanirūpaṇānantaraṃ koyaṃ raso yadātmakaṃ vākyaṃ kāvyamityarthaḥ । ityapekṣāyāmucyatetatsvarūpaṃ nirūpyate ।
vibhāvenānubhāvena vyaktaḥ saṃcāriṇā tathā । vibhāvo ratyāderālambanoddīpanakāraṇadūyam । anubhāvastasya kāryam । sañcārī vyabhicārī, nirvedādirūpaḥ kāryaviśeṣaḥ ।
tasya pṛthagupādānaṃ ca govṛṣanyāyāt prāśastyārtham, praśastyaṃ ca ratyādeḥ śīghrapratipādakatvāt । yadyapi vibhāvāditrayasya militasyaiva rasahetutā vakṣyate, tathāpi yatra śloke militā na santi tatraikenānyavyañjane vyabhicāriṇāmanyāpekṣayā śīghravyañjakatvabhityetaddvārā rasasyāpi śīghrapratipādakatvaṃ bodhyam । rasatāmeti ratyādiḥ sthāyībhāvaḥ sacetasām । ratyādiḥ sthāyī bhāvo rasatāmetītyanvayaḥ ।
nanu rāmādivṛttī ratyādirvibhāvādibhirvyajyate । tadvyañjanāvaśādeva rasāderasaṃlakṣyakramavyaṅgyaparibhāṣā, tataśca bhāvanopanītaḥ sa ratyādirvibhāvādiniṣṭhena svādanākhyavyāpāreṇa sāmājikaratyādyabhedenāropyamāṇaḥ svaprakāśānandatayā tathā pariṇamatīti pariṇāmavādasiddhāntena, tasya sāmājike rasatāprāptiḥ । evamevāgre vyaktirbhaviṣyati । vibhāvenetyādisacetasāṃ-sahṛdayānāṃ ratyādiḥ sthāyībhāvaḥ ।
bhāvyate-vāsyate iti vyutpattyā anādivāsanāntarlona ityarthaḥ । "vāsanānādikālīnā yāsau hṛdi sacetasām । svasāmagrīṃ samāsādya vyaktā saiti rasātmatām" । yadyapīha milito ratyādiḥ prapānakarasanyāyena carvyamāṇo akhaṇḍasvarūpo rasaḥ, tathāpi lokaprasiddhimāsādya pratyabhijñānāt sthāyibhāvo rasatāmeti ।
vibhāvādayo vakṣyante । ityuktaṃ vivṛṇoti-vibhāvādaya iti । vakṣyate ihaiva paricchede । "kāraṇāni ca kāryāṇi sahakārīṇi yāni ca ।
ratyādeḥ sthāyino loke tāni cennāṭyakāvyayoḥ । vibhāvā anubhāvāśca kathyante vyabhicāriṇaḥ" । tyuktaprakārāḥ । "vibhāvairanubhāvaiśca sāttvikairvyabhicāribhiḥ ।
ānīya nītaḥ svādyatvaṃ sthāyibhāvo rasaḥ smṛtaḥ" । sāttvikāścānubhāvarūpatvāt na pṛthaguktāḥ । nanu sāttvikabhāvo api rasādivyañjakaḥ, sa kathaṃ nokta ityata āhasāttvikāśceti । te cāgre vakṣyante ।
tatkathamatra lakṣaṇe sāttvikānāmanupādānamityāśaṅkyāhasāttvikāśceti । sāttvikāḥ stambhasvedādayaḥ । vyakto dadhyādinyāyena rūpāntarapariṇato vyaktīkṛta eva raso na tu dīpena ghaṭa iva pūrvasiddho vyajyate । pariṇāmavādasiddhāntaṃ darśayatidadhyadinyāyeneti ।
dugdhameva yathāmladravyayogād dadhyādirūpatayā pariṇamati; tannyāyena rāmādiratyādireva vibhāvādiniṣṭhakhādanākhyavyāpāreṇa sāmājikaratyādau abhedenāropyamāṇaḥ svaprakāśānandatmakajñānarūpatayā pariṇamatītyarthaḥ । vyakta ityasyārthaṃ pariṇata ityantena darśayitvā, tādṛgavastha eva rasaḥ, natu atādṛgavastha iti pratipādayan punarāhavyakto vyaktīkṛta eveti । idaṃ ca vyaktīkṛtarasāsvādākhyena vyāpāreṇa vibhāvādiniṣṭhena vyañjanābhinnavyāpārāntareṇa rāmādiratyādyāropaviṣayasāmājikaratyādeḥ svaprakāśānandarūpatayā viṣayīkaraṇamityagre vyaktirbhaviṣyati । dadhyādītiyathā dugdhaṃ dadhirūpeṇa pariṇamate ityarthaḥ ।
"rasāḥ pratīyanta iti tvodanaṃ pacatītivad vyavahāraḥ" iti । odanaṃ pacatītivaditi । pākottaramevodanotpattestaṇḍulapākasyaiva tatropacāraḥ vyañjanayā, ratyādipratīterevaṃ rase vyañjanayā pratītyupacāraḥ ityarthaḥ । ayamupacāro mānasa eva; śābdastu nopacāraḥ ।
kintu odanapadasya taṇḍule lakṣaṇeti bodhyam । odanaṃ pacatītivatna khalvodanaḥ pūrvasiddho vyajyate, kintu pakvaḥ san odano bhavatīti tathāyamapi vyaktaḥ san raso bhavatītyarthaḥ । atra ca ratyādipadopādānādeva prāpte sathāyitve punaḥ sthāyipadopādānaṃ ratyādīnāmapi rasāntaraṣvasthāyitvapratipādanārtham । tataśca hāsakrodhādayaḥ śṛṅgāravīrādau vyabhicāriṇa eva ।
"rasāvasthaḥ parambhāvaḥ sthāyitāṃ pratipadyate" iti । rasatāmeti ratyādiḥ sthāyībhāvaḥ sacetasām"iti yaduktaṃ tatra sthāyītyasya upādānaphalamāhaatra ratyādīti । asthāyitvapratipādanārthamitikintu vyabhicāribhāvatvapratipādanārthamiti bodhyam, tadāhatataśceti । rasāntare sthāyitvābhāve saṃvādamāhataduktaṃ rasāvastha iti ।
rasa eva uttarakālam avasthā yasya । paraṃ kevalaṃ tādṛśo hāsakrodhādibhāvaḥ sthāyitāṃ pratipadyate ityarthaḥ । atādṛgavasthastu na sthāyitvaṃ pratipadyate ityarthaḥ । kodhādaya ityādiśabdāt jugupsādayaḥ ।
rasāvasthaḥ rasarūpatāpraptiyogyaḥ । sattvodrekādakhaṇḍasvaprakāśānandacinmayaḥ । vedyāntarasparśaśūnyo brahmāsvādasahodaraḥ । sattvodrekāditi kārikārthaṃ pratipadaṃ svayameva vyākhyāsyati ।
cinmaya ityatra cid jñānam । svākāravadabhinnatvenetiayaṃ ratyādijñānarūpo rasaḥ pariṇāmavaśādratyādyabhinnatvena viśiṣṭa āsvādyate ityarthaḥ । natvabhinnatvaṃ tadvodhe prakāraḥ । āropyamāṇarāmādiratyādyabhedana adhikaraṇībhūtasāmājikaratyādereva yaḥ svaprakāśa āsvādaḥ tasyeva rasatvāt tatra cābhinnatvābhāvāt ।
tatrāsvādatadviṣayaratyāderamabhede svākāravādektaṃ dṛṣṭāntamāhasvākāravaditi । svākāravāde hi viṣayo jñānābhinno jñānasyākāra eveti । samprati kīdṛgasāvāsādyate yenaitadāsvādanalampaṭaḥ kāvye pravartiṣyate lokaḥ ityāśaṅkyoktāṃ sattvodrekāditi kārikāmavatārayatiasyeti । āsvādanaprakāra iti upacāraprayogaḥ; asyā'svādanātiriktatvāt ।
sattvodrekāditisvātmaivākāraḥ । sa yathābhinnatvenānubhūyate upacārāditi śeṣaḥ tathāyamāsvādyate । lokottaracakatkāraprāṇaḥ kaiścit pramātṛbhiḥ । svākāravadabhinnatvenāyamāsvādyate rasaḥ ।
"rajastamobhyāmaspṛṣṭaṃ manaḥ satvamihocyate" ityuktaprakāro bāhyameyavimukhatāpādakaḥ kaścanāntaro dharmaḥ sattvam । tasyodreko rajastamasī abhibhūya āvirbhāvaḥ । atra ca hetustathāvidhālaukikāvyārthapariśīlanam । akhaṇḍa ityeka evāyaṃ vibhāvādiratyādiprakāśasukhacamatkārātmakaḥ atra hetuṃ vakṣyāmaḥ ।
svaprakāśatvādyapi vakṣyamāṇaparītyā । cinmaya iti svarūpārthe mayaṭ । rajastamobhyāmitimano hi satvarajastamorūpaṃ triguṇātmakam । bāhyameyā ghaṭapaṭādayaḥ ।
āntaro dharmaḥ sattvamātrāvasthitirūpaḥ । nanu kathamevaṃvidhaḥ sattvodreko jāyate, tataśca kathamakhaṇḍasvaprakāśānandād bodhaḥ ityāśaṅkyāhatatra ceti । ayamāśayaḥ-"sattvaṃ sukhe sañjayati rajaḥ karmaṇi bhārata । pramādamohau tamaso bhavato ajñānameva ca ।
ityādi bhagavadvacanāt triguṇātmake manasi sattvāṃśasya prakāśe sukhetpattiḥ sattvāṃśasya prakāśaśca rajastamasorabhibhavād vaiṣayikaṃ sukhaṃ janayati । tathā hi sattvāṃśaprakāśatāratamyād vaiṣayikasukhasyāpi tāratamyaṃ dṛśyate । tacca sukhatāratamyaṃ sukhakāraṇatāratamyahetukamityavaśyamabhyupagantavyam । tacca sukhakāraṇaṃ yadi sakalalaukikasukhakāraṇottaraṃ tena rajastamasorabhibhavaḥ sarvathā śakyakriya eveti ।
tato nyāyāt lokottarakāvyārthaśravaṇarūpakāraṇāt sarvathā rajastamasyabhibhūya manasaḥ sattvāṃśasyaiva prakāśastadā tanmātrahetuko akhaṇḍaprakāśarūpa ātmāvabodhaḥ pramāṇika eva । ata evāhuḥ"svādaḥ kāvyārthasambhedādātmānandasamudbhavaḥ । "ityuktaprakāraḥ । sa cātmānandād bodho yadi"anvayavyatirekābhyāṃ nirasya prāṇato yataḥ ।
vīkṣyāsannasya ko asmīti tattvamityāhasauhṛdāt"ityādi । śāstrānayanahetukaḥ syāt tadā nirupahitaṃ brahma prakāśate । yadi punarnādyakāvyadarśanaśravaṇābhyāṃ, tadā vibhāvādisamvalita-ratyādyaṃśakarburitatvena kiṃkurmaḥ । kāraṇavecitryasyaivāyaṃ sahṛdayānubhavasiddho anubhāva iti tasya ca ratyādyaṃśaśavalatve api yathā svaprakāśatamoviruddhaṃ tathehagre darśayiṣyate ।
etadevāhasvaprakāśatvādyapi vakṣyamāṇarītyeti । ratyādyaṃśaśavalatvādeva cāsya brahmāsvādasya sahodaratvaṃ; natu tattvaṃ sūtreṇoktam । svarūpārtha ityanena mayaṭaḥ prastutārthasya nirāsaḥ, tena svaprakāśānandacidabhinnatvaṃ rasasyoktaṃ bhavati । camatkāraśicattavistārarūpo vismayāparaparyyāyaḥ ।
tatprāṇatvañcāsmadvṛddhaprapitāmahasahṛdayagoṣṭhīgariṣṭhakavipaṇḍitamukhyaśrīmannārāyaṇapādairuktam । tatra sattvamācaṣṭerajastamobhyamiti । bāhyameyavimukhatāsāmājikasyāvirbhāvaḥ udbodhaḥ sahakāriprāptyā kāryajanakateti yāvat । sahakāriprāptiṃ darśayatitatra ca heturiti ।
ekatvaṃ grāhayativibhāvādīti । vibhāvādiśca ratyādiśca tadviṣayaṃ yat svaprakāśarūpaṃ sukhaṃ tatsahitaḥ camatkāra ātmā svarūpaṃ yasya tādṛśaḥ । camatkāraśca vismaya iti vakṣyate । tādṛśasukhacamatkārayorekadā sthitau tatra hetuṃ vakṣyāmaḥ "vyāpārosti vibhāvādeḥ"ityādinā ।
vibhāvādeḥ svādanākhyavyāpārasya camatkārahetutāyāḥ sāmājikānāṃ rāmādināyakābhedāropahetutāyāśca vakṣyamāṇatvāt । cinmaya itītisvaprakāśānanda eva cid jñānaṃ tat svarūpa ityarthaḥ । jñānānandayorabhedasvīkārāt । lokottaracamatkārapadārthaṃ vyācaṣṭecamatkāra iti ।
cittasya vistāraḥ ātmasaṃyogaviśeṣeṇa janitaṃ vilakṣaṇaṃ jñānam । tadeva darśayativismayeti । tatprāṇatvaṃ ca tatsahabhāvenaiva sthityā । tadāhetyādi kimapi nārāyaṇasyaivoktiḥ ।
rase sāraścamatkāraḥ sarvatrāpyanubhūyate । taccamatkārasāratve sarvatrāpyadbhuto rasaḥ । tasmādadbhutamevāha kṛtī nārāyaṇo rasam" । iti ।
rase sāra iti rasāsvādahetutvāt sāraḥ । taccamatkārasāratve iti sati saptamīyam । camatkārasya vismayarūpatvāt tena svaprakāśasukhe atiśayakaraṇāt tasya sāratvaṃ vilakṣaṇasukhātmakarasajanakatvam । tasmin sati śṛṅgārādirasakāvyeṣvapi adbhuto rasaḥ sambhavati ।
tathā ca sāmānyataḥ śṛṅgārādirase jāte adbhutamutpādya vilakṣaṇāsvādarūpaḥ prakṛṣṭaśṛṅgārādiraso janyata ityarthaḥ । kāvyaprakāśe tu āsvāda eva camatkāraḥ natu tadbhinno vismayaḥ । ityadbhutapraveśo na sarvatra । tasmādadbhutamevetiataḥ śṛṅgārādikāvye prakṛṣṭaśṛṅgārādijanakatayā adbhutamapi rasamabravīdityarthaḥ ।
nārāyaṇadāsairapyuktamiticamatkāra eva sarvarasapraṇabhūtaḥ । tasya ca ratyādyaṃśaśavalatvena yathāyathaṃ śṛṅgārādivyapadeśaḥ । tadbhāvādadbhutavyapadeśa iti । kaiściditi prāktanapuṇyaśālibhiḥ ।
"puṇyavantaḥ pramiṇvanti yogivadrasasantatim" । iti । puṇyavadbhiritipuṇyaśālibhiriti kvacit pāṭhaḥ । vāsanāyāmāsvādanākhyavyāpāre ca puṇyameva heturityarthaḥ ।
"na jāyate tadāsvādo vinā ratyādivāsanām'; iti vakṣyamāṇatvāt । "vilakṣaṇa evāyaṃ kṛtijñaptibhedebhyaḥ svādanākhyaḥ kaścid vyāpāra'; iti vakṣyamāṇatvācca । puṇyavanta iti । pramiṇvantītyatrāpi pūrvavadupacāraḥ ।
svaprakāśarūpasyāsya pramāviṣayatvānupapatteḥ । yogivaditi । yathā yoginaḥ śuddhaṃ brahma svaprakāśānandacidrūpatayā sākṣātkurvanti ratyādyaṃśakarburitamapi tathā puṇyavanta ityarthaḥ । tathā coktaṃ "vibhāvādisaṃbhinnānudriktāṅgaratyādyaṃśakarburitaḥ svaprakāśānandacamatkārarūpo rasaḥ'; iti ।
kicittu ratyādisaṃbhinnānandasākṣātkārānantaraṃ praśāntanikhilaprapañcacidānandamayabrahmatattvābhivyaktiṃ suṣuptidaśāvat samādhivaccecchanti । pāṭhyādatha dhruvākhyānāttataḥ saṃpūrite rase । tadāsvādabharaikāgro hṛṣyatyantarmukhaḥ kṣaṇam । tato nirviṣayasyāsya svabhāvo avasthito nijaḥ ।
vyajyate hlādaniṣyando yena tṛpyanti yoginaḥ । ācāryāstu śavalitasyaivānubhavāt sukhamanubhavāmīti pratisandhānasya ca tāvatavopapatteradhikaṃ necchanti । rasasantatiṃ santanyamānaṃ rasam । santanyamānatvena vrahmāsvādasahodarasyāsya nidyayo avicchinnapravāhavāhitvaṃ sūcitam ।
kāvyārthasaṃbhedāt iti । ratyādirūpo yaḥ kāvyasya vyaṅgyārthastatsaṃbhedāttatpariśīlanādityarthaḥ । vastutastu saṃbhedāditi lyabgarbhatvāt pañcamī tena vibhāvādiśavalita iti । ātmānandetiātmani ya ānandastadrūpeṇa samudbhavo yasya tādṛśa ityarthaḥ ।
tathā ca ānandātmakasya rasasya svādānatiriktatvabhityarthaḥ । kāvyārtho vibhāvādiḥ । tatsambhedāditi lyablope paccamī tena vibhāvādiśavalita ityarthaḥ । tathāpi "rasaḥ svādyate" iti kālpanikaṃ bhedamurarī kṛtya karmakarttari vā prayogaḥ ।
kālpanikamabhede bhedāropeṇa bhedam । karmakartari veti"bhidyate kuśūlaḥ svayameva"ityatra ekasyaiva kuśūlasya karmatvakarttṛtvobhayavivakṣayā bhedāropavadatrāpi āsvādyāsvādanayorabhedepi bhedavivakṣayā karmakartari prayogaḥ ityarthaḥ । naca āsvādye āsvādasya viṣayitāeva, tatkathaṃ kartṛtvamiti vācyam, svaprakāśatvena tatra kartṛtvāropāt । taduktam-"rasyamānatāmātrasāratvāt prakāśaśarīrādananya eva hi rasaḥ" iti ।
rasyamānatāmātrasāratvāditisārapadamatra svarūpārthakam । tathā ca rasyamānatāyā āsvādakarmatvaṃ darśitam । prakāśaśarīratvena āsvādakartṛtvaṃ ca darśitam । tathā ca karmakartṛtvamupapāditam ।
svaprakāśasya prakāśakobhayarūpatvāt tābhyāmananya evetyarthaḥ । kālpanikamaupacārikam । karmakartari veti । svādyate-āsvādyate pramāṇāntaropanītaratyāditādātmyena samullikhyata ityarthaḥ ।
evamanyatrāpyevaṃvidhasthaleṣūpacāraṇa prayogo jñeyaḥ । nanvetāvatā rasasyājñeyatvamuktaṃ bhavatīti । evamanyatrāpītisaḥ pratīyata ityādāvityarthaḥ । nanvetāvatetirasasyāsvādābhinnatvakathanenetyarthaḥ ।
ajñeyatvaṃ svabhinnajñānagrāhyatvamityarthaḥ । svenaiva svasvagrāhyatvena ghaṭādivat jñeyatvāsiddheriti bhāvaḥ । vyañjanāyāśca jñānaviśeṣatvād dvayoraikyamāpatitam । nanu vibhāvādijanyena vyañjanādhīnajñānenaiva viṣayīkaraṇāt svabhinnajñānagrāhyatvamastyevetyāśaṅkāyāmāhaaṅkāyāmāhavyañjanāyāśca jñānaviśeṣatvāditi ।
vyañjanāyāḥ vyañjanādhīnajñānasya jñānaviśeṣatvāt āsvādarūpajñānaviśeṣatvāt । tathā ca taddaśāyāṃ tadbhinnajñānagrāhyatvādajñeyatvamityarthaḥ । tathā ca rasarūpāsvādavyañjanādhīnajñānayoraikyamevāpatitamityāhadvayoraikyam iti । dvayorāsvādābhinnarasavyañjanādhīnajñānayorityarthaḥ ।
nanvetāvatā kimaniṣṭamityato vibhāvādervyañjakatvānupapattyā rasasya vyaṅgyatvānupapattiḥ evāniṣṭamitivaktuṃ prathamaṃ vibhāvādervyañjakatvānupapattiṃ ghaṭavyañjakadīpavailakṣaṇyena sādhayatitataśceti । ghaṭādervyañjako yathā dīpo vibhāvādestathātvābhāvād ghaṭavyañjakadīpato vibhāvādeḥ pārthakyaṃ pṛthagbhāvo vailakṣaṇyamiti samudāyārthaḥ । yathāśrutākṣarārthena tvayamartho na ghaṭate, svaviṣayajñānena svajanyajñānena vā ghaṭadhiyo hetordepasya ghaṭavyañjakabhāvaprasaktyā "yathā dīpa'; iti dṛṣṭāntānupapatteḥ । ato atrajñāneneti ।
tṛtīyābhede । "arthenaiva viśeṣo hi nirākāratayā dhiyām'; itivat । tathā ca svajanyajñānābhinnāyā anyasya jñānadanyasya dhiyo heturyaḥ sa eva siddhe jñānaṃ vināpi siddhe arthe vyañjako mato yathā dīpa ityarthaḥ vibhāvādistu svajanyavyañjanādhīnajñānabhinnasyā'svādātmakarasāderjanaka eva na dīpavat vyañjaka ityarthaḥ । anyathābhāve anyathātve svajanyaṃ pratyapi svasvavyañjakatve ityarthaḥ ।
asya vibhāvādeḥ kārakāt ko viśeṣa ityarthaḥ । ghaṭapratīpavat dvau yau vyaṅgyavyañjakau tayoḥ sakāśādanayoḥ rasavibhāvādyoḥ pārthakyaṃ vailakṣaṇyamevetyarthaḥ । na tu vyaṅgyavyañjakayoḥ parasparaṃ pārthakyaṃ bheda ityarthaḥ । tadā pratyuta rasasya vyaṅgyatvasyaiva siddherāśaṅkānupapatteḥ ।
etāvatetyatra prabandheneti śeṣaḥ । rasasya vyaṅgyatvena nirūpyamāṇasyaikaṃ jñānatvāviśeṣādityarthaḥ । "svajñānenānyadhīhetuḥ siddher'the vyañjako mataḥ । yathā dīpo anyathābhāve ko viśeṣo asya kārakāt" ।
vyañjanāsvādayorāśaṅkitamaikyaṃ nirasya rasāvasthasya vyaṅgyatvābhāvaṃ siddhāntayan āha"cet satyamiti" । anyadhīheturvyaṅgyabuddheḥ kāraṇam । siddhe natu sādhye vyañjako mataḥ śabda ityarthaḥ । yathā dīpa iti ।
na khalu dīpo ghaṭādikaṃ karoti । kintu svaprakāśena siddhameva taṃ prakāśayati । anyathābhāve-asiddhasya sādhane । ityuktadiśā ghaṭapradīpavadvyaṅgyavyañjakayoḥ pārthakyameveti kathaṃ rasasya vyaṅgyateti cet, satyamuktam ।
uktadiśā dhvanikārādyuktamārgeṇa vyaṅgyavyañjakayoḥ pārthakyamityanena vyañjanāyā vyaṅgyasya ca pārthakyaṃ nyāyasiddhameva iti bhāvaḥ । na khalu ghaṭasya dīpaprakāśenaikyam । "vilakṣaṇa evāyaṃ kṛtijñaptibhedebhyaḥ svādanākhyaḥ kaścidvyāpāraḥ । kṛtijñaptibhedebhya itikṛtirutpādako vyāpāraḥ daṇḍaderbhramyādiḥ ।
jñāptiḥ jñāpako vyāpāraḥ, abhidhālakṣaṇāvyañjanāḥ; tebhyo vyāpārebhyo bhinna ityarthaḥ । svādanākhyaḥ āsvādarūpaḥ svaprakāśajñānajanako vṛttiviśeṣa ityarthaḥ । tathā ca tad viṣaya eva rasaḥ । vyañjanādhīnajñānaṃ tu ratyadiviṣayaḥ tato bhinnameva ityato rasavyañjanādhīnajñānayornaikyamityuktam ।
sa ca vibhāvādirniṣṭo vyañjanābhinna ityarthaḥ । tathā ca vyañjanayā ratyādijñānameva, svādanākhyavyāpāreṇa tu rasāsvāda ityanvayaḥ । nanu kathaṃ tarhi raso vyaṅgya ityucyate ityata āhaabhidhādīti । vilakṣaṇo vyāpāro vyañjanā raso vyaṅgya iti vyahgyarāmādiratyādyāropādhikaraṇasāmājikaratyādeḥ rasarūpatayā pariṇāmāt paramparayā vyaṅgya ityarthaḥ ।
ata eveti; āhurityasya vyaṅgyatvamuktaṃ bhavatītyatra dūrasthenetiśabdenānvayaḥ । ata eva-yato jñānarūpa eva rasa ityarthaḥ । āhurnyāyavidaḥ prācīnācāryā iti śeṣaḥ । kṛtiḥ karaṇaṃ; jñaptirjñānam; svādanaṃ svādaḥ"svādaḥ kāvyārthasaṃbhedādātmānandasamudbhava"ityuktaprakāraḥ ।
kaścidityalaukikaḥ । vyāpāraḥvyāpāraviṣayādrasādabhinnaḥ । vilakṣaṇo vyañjakāditi śeṣaḥ । ata eva hi rasanāsvādanacamatkaraṇādayo vilakṣaṇā eva vyapadeśāḥ" iti ।
abhidhādivilakṣaṇavyāpāramātraprasādhanagrahilairasmābhī rasādīnāṃ vyaṅgyatvamuktaṃ bhavatīti । vyaṅgyatvamuktaṃ, prakāśanamātropacārādityarthaḥ । rasatvaṃ na syāditisvaprakāśānandarūpatvādrasasya ityarthaḥ । karuṇādāvapi rase jāyate yatparaṃ sukham ।
sacetasāmanubhavaḥ pramāṇaṃ tatra kevalam । rase itikaruṇādau rasa grāhye karuṇādirasasvarūpameva yat sukhaṃ jāyata ityarthaḥ । rasātiriktasukhābhāvāt । sacetasāmanubhava iti ।
rasādīnāmeva śokaduḥ khaṃ tajjñātṝṇaāṃ, sāmājikānāṃ tu sukhameva jāyata ityatra sacetasāmanubhavaḥ pramāṇamityarthaḥ । nanviti । tarhi yadidṛśānandasvarūpo rasa ityarthaḥ । rase sukhamityupacāraḥ ।
sacetasāṃ sahṛdayānām । teṣu karuṇādiṣu । ādiśabdādbībhatsabhayānakādayaḥ । asahṛdayānāmapi paraduḥ khajñānādapi duḥ khameva jāyate ityevaṃhṛdayānāmapītyarthaḥ ।
kiñca teṣu yadā duḥkhaṃ na ko api syāttadunmukhaḥ । nahi kaścat sacetā ātmano duḥkhāya pravarttate । karūṇādiṣu ca sakalasyāpi sābhiniveśapravṛttidarśanāt sukhamayatvameva । kiñca teṣvitiduḥ khahetutve anupapattyantaramityarthaḥ ।
sābhiniveśā, natu rājādikāritā । tathā rāmāyaṇādīnāṃ bhavitā duḥkhahetutā । tathā rāmāyaṇetirāmāyaṇamatra karuṇarasaviśiṣṭatadekadeśaḥ । duḥkhahetutva-prasaṅga ititathā ca tatśravaṇe na kopi pravartate ।
rāmāyaṇaṃ vālmīkimahākāvyam । karuṇarasasya duḥ khahetutve karuṇarasapradhānarāmāyaṇādiprabandhānāmapi duḥkhahetutāprasaṅgaḥ syāt । duḥ khahetubhya itiparaśokādayaḥ svaduḥ khahetava eva, tebhyaḥ kathamityarthaḥ । hetutvaṃ śokaharṣādergatebhyo lokasaṃśrayāt ।
śokaharṣādayo loke jāyantāṃ nāma laukikāḥ । hetutvamiti lokasaṃśrayātloke dṛṣṭatvāt svīyaśokaharṣāderhetutvagatebhyaḥ paraśokādikāraṇebhyo laukikāḥ śokaharṣādayo jāyantāṃ nāmeti tuṣyatu durjana iti nyāyena uktvā āhaalaukiketi । alaukikavibhāvatvaṃ prāptebhyaḥ kāvyasaṃśrayāt । sukhaṃ sañjāyate tebhyaḥ sarvebhyo apīti kā kṣatiḥ ।
hetutvamitihetutvaṃ gatebhyo rāmavanavāsādibhyo lokasaṃśrayāt; natu kāvyasaṃśrayāt । loke natu kāvye; laukikāḥ; natvalaukikāḥ । tebhyaḥ rāmavanavāsādibhyaḥ । ye khalu rāmavanavāsādayo loke "duḥkhāraṇāni" ityucyante ta eva hi kāvyanāṭyasamarpitā alaukikavibhāvanavyāpāravattayā kāraṇaśabdavācyatāṃ vihāya alaukikavibhāvaśabdavācyatvaṃ bhajante ।
tebhyaśca surate dantadhātādibhya iva sukhameva jāyate । alaukikavibhāvanavyāpāravattayā, natu paryāyāntaratvamātreṇa । vibhāvanādisvarūpaṃ vakṣyate । surate dantaghātādibhya iti ।
anena dekhakālādiviśeṣeṇaṣeṇa sukhamayasyāpi duḥ khamayatvaṃ; duḥ khamayasyāpi sukhamayatvam । ataśca "laukikaśokaharṣādikāraṇobhyo laukikaśokaharṣādayo jāyante" iti loka eva pratiniyamaḥ । kāvye alaukikārthe । "sarvebhyo api vibhāvādibhyaḥ sukhameva jāyate" iti niyamānna kaściddoṣaḥ ।
aśrupātādayastadvaddrutatvāccetaso matāḥ । drutatvāccetasa iticittasya sadayatvameva drutatvam । sukhasattvepi taddayayā aśrupatā iti bhāvaḥ । drutatvātdravībhāvāt rasoddhodha iti ।
na jāyate tadāsvādo vinā ratyādivāsanām । vinā ratyādivāsanāmititathā ca puṇyajanitaratyādivāsanāpi rasāsvādaheturityuktam । vāsanā cedānīntanī prāktanī ca rasāsvādahetuḥ, tatra yadyādyā na syāttadā śrotriyajaranmīmāṃsakādīnāmapi sa syāt । yadyādyetiidānīntanītyarthaḥ ।
otriyetijaranmīmāṃsakā hi kāryakāraṇabhāvāditarkamātrānuśīlanān na kāvyarasāsvādavantaḥ tadanuśīlanācca tadānīntanavāsanāvanta ityarthaḥ । naca prāktanavāsanābhāvādeva teṣāṃ na kāvyarasāsvāda ityevamucyatām, kimarthamidānīntana-vāsanāṅgīkāraḥ iti vācyam, teṣāmeva tarkānuśīlanatyāgena kāvyānuśīlanābhyāse rasodvodhena idānīntanyā api avaśyaṃvācyatvāt । yadi dvitīyā na syāttadā yadragiṇā mapi keṣāñcidrasodvodho na dṛśyate tanna syāt । rāgiṇāmapītikāvyarasabodhānubhāvavatāmapītyarthaḥ teṣāmidānīntana-vāsanābhāvādeva na rasodvodha iti vācyam ।
idānīntanavāsanājanakatadanurāgasattvena tatsattvāvaśyaṃbhāvāt । vastutastu vāsanātvenaiva kāraṇatvamucitam । natu tatra idānīntanatvādipraveśaḥ jaran mīmāṃsakānāṃ tu atyantatarkānurāga eva pratibandha ityevānvayaḥ । "savāsanānāṃ sabhyānāṃ rasasyāsvādanaṃ bhavet ।
nirvāsanāstu raṅgāntaḥ kāṣṭhakuḍyāśmasannibhāḥ" । iti । nanviti । rāmādiratyādyudvodhakāraṇaiḥ sītādibhiḥ sāmājikaratyādyudvodhaḥ tanmate rasatāmāpadyamānaḥ ।
vyāpāro asti vibhāvādernāmnā sādhāraṇīkṛtiḥ । tatprabhāveṇa yasyāsan pāthodhiplavanādayaḥ । vyāpārosti iti । sādhāraṇī kṛtiḥ sāmājike rāmādyabhedāroparūpasya, rāmādisītādau svīyatvāroparūpasya, svīyaratyādau rāmādiratyādyabhedāroparūpasya ca sādhāraṇī sā iti kārikārthaḥ ।
kartari api ktirata eva prayogāt । tatprabhāveṇeti । yasya hanūmadādeḥ pāthodhiplavanādayaḥ āsan pramātā tadabhedena svātmānaṃ pratipadyata ityarthaḥ । tatra hetumāhatatprabhāveṇeti ।
sādhāraṇīkṛtiprabhāveṇetyarthaḥ । bhedāgrahe satyena abhedagraha upapadyate ityata āhatadabhedeneti । bhedāgrahepisādhāraṇīkṛtiprabhāveṇetyarthaḥ । sādhāraṇīkṛtiḥsādhāraṇīkaraṇaṃ nāma ।
tatprabhāveṇasādhāraṇīkaraṇavyāparasya prabhāveṇa । svātmānaṃ pratipadyata iti sambandhaḥ । yasyāsanniti । vivṛṇotitadabhedeneti ।
ayamarthaḥ, sabhyānāṃ rāmādyabhedapratipattau nāṭyakāvyayoḥ rāvaṇādidarśanaśravaṇābhyāṃ roṣodvodhena sabhātaḥ samutthāya dhanurākarṣaṇādirbhavat । bhedena pratipattau tu ātmaniṣṭaroṣādisthāyibhāvodvodho na syāt । evaṃ ca yo doṣaḥ samanantarameva darśayiṣyate । yaduktamabhedena pratipadyateakhyātivādināṃ śuktau rajatapratyaye bhedagrahavat ।
pramātā tadabhedena svātmānaṃ pratipadyate । itthaṃ svasmin hanumadādyābhedāropamuktvā tadutsāhajñānādeva svotsāhodvodhamupapādayitumāśaṅkate । utsāhādisamudvodhaḥ sādhāraṇyābhimānataḥ । nanu kathamitisādhāraṇyābhimānataḥsvasmin hanumadādyabhedābhimānataḥ ।
nṛṇāmapi samudrādilaṅghanādau na duṣyati । sādhāraṇyābhimānataḥuktaprakāreṇa vibhāvādīnāṃ sādhāraṇīkaraṇavyāpāraprabhāvenotpannasya svātmani sādhāraṇyābhimānabalāt । nṛṇāṃsabhyānām । sādhāraṇyenetiubhayasādhāraṇyenetyarthaḥ, na tvātmagatatvenaiva naiva rāmādigatatvenaivetyarthaḥ ।
sādhāraṇyena ratyādirapi tadvatpratīyate । ratyādi; sabhyānāṃ sthāyibhāvaḥ । sādhāraṇyena pratīyate । vibhāvādisādhāraṇīkaraṇavyāpāraprabhāvādevetyarthaḥ ।
ratyāderapi svātmagatatvena pratītau sabhyānāṃ brīḍātaṅkādirbhavet । ratyāderitiātmagatatvenaātmamātragatatvena evamuttaratrāpi mātragarbhitā । paragatatvena tvarasyatāpātaḥ । ātmagatatvena pratītāvuktamdevatādirūpasītādihetukatveneti śeṣaḥ ।
arasyatā-anāsvādyatā । parasya na parasyeti mameti na mameti ca । tadāsvāde vibhāvādeḥ paricchedo na vidyate । parasya na parasyetiatrāpi parasyaivetyādirarthaḥ ।
tadāsvāde-tasya rasasyā'svāde । evaṃ ca vibhāvādayaḥ svayaṃ sādhāraṇyena pratyāyayantītyarthaḥ । vibhāvanādivyāpāramalaukikamupeyuṣām । alaukikatvameteṣāṃ bhūṣaṇaṃ na tu dūṣaṇam ।
ādiśabdādanubhāvasañcāraṇo । ratyāderjagato vāsanāntargatavāsanāntarlonasyetyarthaḥ । viśeṣaṇāsvādāṅkuraṇayaugyatānayanam । āsvādāṅkura itivyañjanayā ratyādyupasthāpanameva tadyogyatā ।
asya yogārthasyānubhāvādāvapi sattveti paribhāṣāyā yogarūḍhatvānna tatra prayogaḥ । evamagre anubhāvavyabhicāriparibhāṣayorapi bodhyam । anubhāvanamevamyūtasya ratyādeḥ samanantarameva rasādirūpatayā bhāvanam । anusaṃjñārthamāhasamanantaratvamiti ।
evaṃbhūtasya āsvādāṅkuratāṃ prāpitasya ratyādeḥ svaniṣṭhasvādanākhyavyāpāreṇa rasarūpatayā praveśanamityarthaḥ । vibhāvādibhirevaṃ kriyata iti bodhyam । sañcāraṇaṃ tathābhūtasyaiva tasya samyak cāraṇam । kāraṇa-kārya-sañcārirūpā api hi lokataḥ ।
lokato-loke । rasodvodhe vibhāvādyāḥ kāraṇānyeva te matāḥ । kathaṃ trayāṇāmapīti kāryasya kāraṇatvābhāvādityarthaḥ । rasāsvāde ekaḥ pratibhāsa ityarthaḥ ।
pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ heturucyate । tataḥ sambalitaḥ sarvo vibhāvādiḥ sacetasām । prapāṇakarasanyāyāccarvyamāṇo raso bhavet । apūrva ivatad bhinna iva ।
kaścidāsvādaḥ prapāṇakarase sañjāyate vibhāvādisammelanādihāpi tathetyarthaḥ । sadbhāvaścedvibhāvāderdvayorekasya vā bhavet । jhaṭityanyasamākṣepe tadā doṣo na vidyate । jhaṭityanyetiśīghramanyavyañjake satītyarthaḥ ।
anyasamākṣepaśca prakaraṇādivaśāt । "dīrghākṣaṃ śaradindukāntivadanaṃ bāhū natāvaṃsayoḥ saṅkṣiptaṃ nibiḍonnatastanamuraḥ pārśve pramṛṣṭe iva । madhyaḥ pāṇimito nitambi jaghanaṃ pādāvudagrāṅgulī chando narttayituryathaiva manasaḥ sṛṣṭaṃ tathāsyā vapuḥ" । dīrghākṣamitiagnimitranāmnā rājñā mālavikānāmarājaputryā rūpavarṇanamidam ।
uttamanaṭīṃ nartuyiturmanaso yathaivacchanda icchā tathaivāsyā vapuḥ sṛṣṭam tadevāhadīrghākṣamitibāhūaṃsayoḥ svamūlayornatau । saṃkṣiptaṃ nātisphāram । nibiḍauanyonyasaṃsaktau unnatau ca stanau yatra tādṛśaṃ ca uruḥ । pramṛṣṭe mārjite ।
pāṇimitaḥ karatalena parimātuṃ śakyaḥ । jaghanottarabhāgaḥ nitambaḥ praśastaḥ tad yuktaṃ jaghanam, udgrā-unnatā । atretiabhiyaṃ varṇayataḥ । dīrghākṣamiti ।
chando abhiprāyaḥ । sṛṣṭaṃ vidhātrā iti śeṣaḥ nartayitā nartakīṣu dīrghākṣatvādyabhinayena darśayituṃ śikṣayati, mālavikāyāṃ sahajasaundaryādeva tadastīti bhāvaḥ । atra mālavikāmabhilaṣato agnimitrasya mālavikārūpavibhāvamātravarṇane api sañcāriṇāmautsukyādīnāmanubhāvānāñca nayanavisphārādīnāmaucityādevākṣepaḥ । ekamanyākṣepe apyūhyam ।
anyākṣepa itianyatekatamaṃ dvitayaṃ vā । anukāryetināṭye anukāryo rāmādiranukārako naṭaḥ । anukāryorāmādiḥ, anakartā-naṭaḥ pāṭhakaśca । pārimityāllaukikatvātsāntarāyatayā tathā ।
anukāryyasya ratyāderudbodho na raso bhavet । pārimityāditisītādiviṣayarateḥ rāmādimātraniṣṭhatvena parimitatvādityarthaḥ । laukikatvādititanniṣṭharatyādestatraiva dṛṣṭatvādityarthaḥ । kāvyanāṭyayostu tadrataratyādyabhedena āropaviṣayasya sāmājikaratyāderalaukikatvameva ।
santaretirāmādiratyāderityarthaḥ । tadabhedenāropaviṣayaḥ sāmājikaratyādireva vibhāvādiniṣṭhasvādanākhyavyāpārajanyāsvādaviṣayo rasaḥ ityarthaḥ । sītādidarśanādijo rāmādiratyādyudbodho hi parimito laukiko nāṭyakāvyadarśanādeḥ sāntarāyaśca, tasmāt kathaṃ rasarūpatāmiyāt । rasasyaitaddharmmatritayavilakṣaṇadharmmakatvāt ।
anukartetianukartā naṭa eva । śikṣābhyāsādimātreṇa rāghavādeḥ svarūpatām । darśayannarttako naiva rasasyāsvādako bhavet । sa yadā kāvyārthabhāvakaḥ syāttadā sopi sāmājiko bhavedityāhakiṃceti ।
kāvyārthabhāvanenāyamapi sabhyapadāspadam । yadi punarnaṭo api kāvyārthabhāvanayā rāmādisvarūpatāmātmano darśayet tadā so api sabhyamadhya eva gaṇyate । sabhyamadhya eva gaṇyate । etāvatā sabhyaniṣṭa eva rasaḥ ityarthaḥ ।
nāyaṃ jñāpyaḥ svasattāyāṃ pratītyavyabhicārataḥ । yadyapyuktarītyā rasasya sākṣāt kriyamāṇatvaṃ kāryatvaṃ kādācitkatvena bhaviṣyadvartamānatvaṃ savikalpakajñānaviṣayatvaṃ taj-jñānasya sākṣātkararūpatvaṃ ca tathāpi tasya vailakṣaṇyaṃ sādhayituṃ sākṣāt kriyamāṇghaṭādito api vailakṣaṇyasādhanena kautukādasākṣāt kriyamāṇatvaṃ kāraṇaviśeṣakāryatvasya kenaciduktasya dūṣaṇena kautukāt sāmānyato akāryatvamevamabhaviṣyatvādikamapi kautukād vaktuṃ prathamaṃ ghaṭādisādhāraṇasākṣātkāraviṣayatvāmāhanāyaṃ jñāpyetisvārthakakāritāntatvena nāyaṃ jñeya ityarthaḥ । jñāpyatvajñeyatvayoḥ samaniyatatvāt yathāśrutameva vā । ajñeyatvaṃ cātra ghaṭādisādhāraṇetarasākṣātkāraviṣayatvām ।
jñeyatvasya kevalānvayitvena tadabhāvāsambhavāt । tatra hetumāhasvasattāyāmiti । pratityavyabhicārataḥ । sākṣātkāraṃ vinā asattvāt sākṣātkāradaśāyāmeva rasaḥ ।
anyadā tu ratyādireva । ghaṭādistvasākṣātkāradaśāyāmapi ghaṭādirityatastadvailakṣaṇyam । sākṣātkārahetusannikarṣārthaṃ pūrvasattvasyāvaśyamevāpekṣaṇīyatvāt । etāvataiva sāmānyato ajñeyatvameva agre kautukād vyaktīkariṣyati ।
nāyaṃ jñāpya itiayaṃ rasaḥ sattāyāṃ sadbhāve pratītimantareṇābhāvāt । asaṃviditasattve ca pramāṇābhāvāt । yo hi jñāpyo ghaṭādiḥ sannapi kadācidajñāto bhavati, na hyayaṃ tathā; pratītimantareṇābhāvāt । yasmādeṣa vibhāvādisamūhālambanātmakaḥ ।
hetuviśeṣakāryatvaṃ rasasya ye vadanti tanmataṃ nirasyatiyasmādeṣa ityādi tasmānna kārya ityantena । ayamarthaḥ "prapānakarasanyāyāccarvyamāṇo raso bhavedityuktyā vibhāvādiratyādisamūhālambanātmako rasa ityuktam । tacca samūhālambanaṃ svādanākhyavyāpārajanyam । kecittu tatsamakālotpannaṃ vyañjanayāpi tādṛśaṃ samūhālambanānantaraṃ jāyate, tatkārya eva rasa ityāhuḥ, tannirasyatiyasmādeṣa iti ।
eṣa raso yasmāt svādanākhyavyāparādhīnasamūhālambanātmakaḥ, ato na kāryaḥ, na samūhālambanakāryaḥ svasya svakāryatvāt svakālotpattikasya vyañjanādhīnasamūhālambanāntarasyābhāvācceti bhāvaḥ । tatra svasya svakāryatvāsambhavasya sphuṭatvāt । rasasyetinahi vibhāvādijñānakāraṇakamityanantaraṃ tataścānupalabhyamānakāraṇāntarasya rasasya na kāryatvamiti bhāvaḥ । yadi rasaḥ kāryaḥ syāttadā vibhāvādijñānakāraṇaka eva syāt ।
svasamakālotpattikasamūhālambanānantarakāryatvāsambhavaṃ vyācaṣṭeyadi rasaḥ kāryaḥ syāditi । yadi samūhālambanakāryaḥ syādityarthaḥ । vibhāvādijñānakāraṇako vibhāvādisamūhāmbanajñānakāraṇakaḥ syādityarthaḥ । pratyekaṃ vibhāvādijñānakāraṇakatve tviṣṭāpattireva ।
"pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ heturucyate"ityanena pratyekasya hetutvoktyā tatkāryatve vipratipattyabhāvāt । nanu tādṛśsamūhātambanakāraṇatve ko doṣaḥ ityāhatataśceti । rasapratītikāle, svādanākhyavyāpārajanyavibhāvādisamūhālambanātmakarasapratītyutpattikāle vibhāvādayo na pratīyeran; tatkālotpannapratītiviṣayāḥ syurityarthaḥ । kāraṇajñānatakāryyajñānayoryugapadadarśanāt ।
kāraṇajñānasya sthitiḥ kāryajñānasyotpattiriti tu na sambhavatyeva । kāryakāraṇayorutpattiyogapadsyaivābhāvāt । tadāhajñānatatkāryajñānayoriti । atra jñāneti prakṛtābhiprayeṇaiva ।
kāraṇakāryamātrayoreva yugapadutpattyabhāvāt । na ca pūrvotpannameva vyañjanādhīnasamūhālambanamastviti vācyam । svādanākhyavyāpārādhīnarasātmakasamūhālambanātiriktasamūhālambanasyānubhāvāt, tatsvīkāravaiphalyācca । nahi candanasparśajñānaṃ tajjanyasukhajñānañcaikadā sambhavati ।
kāraṇakāryajñānayoryugapadutpattyasaṃbhavaṃ darśayatinahi candaneti । rasasya ca vibhāvādisamūhālambanātmakatayaiva pratīterna vibhāvādijñānakāraṇatvamityabhiprāyaḥ । tasmāt rasasya samūhālambanātmakatvameva; natu samūhālambanajanyatvamityupasaṃharatirasasyeti । samūhālambanātmakatayaiva ityevakārāt samūhālambanajanyatvavyavacchedaḥ ।
tadevāhana vibhāvādīti । jñānamatrāpi samūhālambanam । evaṃ rasasya samūhālambanakāryatvameva khaṇḍitaṃ natu kāryatvam । etāvataiva kāryatvasāmānyābhāvamagre kātukād vakṣyati ।
pūrvasaṃvedanojjhita iti । pūrvasamvedanābhāvādityarthaḥ । nanu pūrvasaṃvedanābhāvānnityatvābhāve itaraṣāmapi nityavastūnāmabhāvaprasaṅga ityata āha-asamvetaneti । asya rasasya ।
no nityaḥ pūrvasaṃvedanojjhitaḥ । asaṃvedanakāle hi na bhāvo aṣyasya vidyate । nityatvābhāvaḥ spaṣṭa eva, tamāhano nitya iti । pūrvasaṃvedanaṃ, saṃvedanāt pūrvamujjhito asannityarthaḥ ।
tadeva darśayatiasaṃvedanakāla iti । na khalu nityasya vastuno asaṃvedanakāle asambhavaḥ । nāpi bhaviṣyan sākṣādānandamayasvaprakāśarūpatvāt । nāpi bhaviṣyannityāhasākṣādanubhūyamānasya hi kathaṃ bhaviṣyattm ।
yasya khalu vastuno bhaviṣyattvaṃ sahajo dharmastat sadā bhaviṣyadeveti bhāvaḥ । kāryajñāpyavilakṣaṇabhāvāt samanantaroktanyāyasiddhāvityarthaḥ । kāryakṣāpyavilakṣaṇabhāvānno varttamāno api । nāpi bhaviṣyanniti yadyapi saṃvedanāt pūrvam asattvenaiva bhaviṣyatvaṃ durapahnavam ।
tathāpi bhaviṣyatpadārthāntarasya sākṣādānandamayaprakāśatvasvarūpābhāvāt tadvailakṣaṇyameva bhaviṣyatvābhāvaḥ kautukāduktaḥ । vibhāvādiparāmarśaviṣayatvāt sacetasām । parānandamayatvena saṃvedyatvādapi sphuṭam । na nirvikalpakaṃ jñānaṃ tasya grāhakamiṣyate ।
vartamānatvābhāvamapi kautukādāhakāryajñāpyeti । yadyapi ghaṭādisādhāraṇajñāpyatvasyaiva samūhālambanakāryatvasyaiva cābhāvaḥ prag darśitaḥ, tathāpi tāvataiva kāryatvajñāpyatvābhāvaṃ kautukādāropyaivamuktam । tathā ca kāryajñāpyabhinnasyālīkatvānna vartamāna ityarthaḥ । svaprakāśarūpasya svameva grāhakaṃ, tattu na nirvikalpakamityāhavibhāvādīti ।
tatparāmarśastatsamūhālambanaṃ; tadviṣayatvāt svenaiva svasya viṣayīkaraṇāt । tat pradhānatvāditi kvacit pāṭhe tatparāmarśaḥ pratyekaṃ taj jñānaṃ, tat pradhānatvāt tajjanyatvādityarthaḥ । ubhayathāpi nirvikalpakatvābhāva eva । adye vibhāvādisamūhālambanasya savikalpakatvāt ।
antye tu jñānajanyatvena nirvikalpakatvābhāvāt, jñānajanyajñānasyaiva nirvikalpakatvāt । hetvantaramāhaparānandeti । prakārapradarśanāt saprakāratvaṃ pradarśitam । tathā ca na nirvikalpakaṃ niṣprakārakajñānasyaiva tathātvāt ।
nirvikalpakaṃ jñānamasti hmālocanamātraprathamaṃ nirvikalpakaṃ jñānam, amukāsadṛśaṃ jñānaṃ śuddhavastujamityuktaprakāraṃ, tasya grāhakamityupacāraprayogaḥ । sa eva raso nirvikalpakajñānatvena gṛhyamāṇo na bhavatītyarthaḥ । tathā nirvikalpakasya jñānaviṣayopīti । tatra pakṣe yasya grāhakatvamiṣyate ityatra nopacāraḥ ।
tathābhilāpasaṃsargayogyatvavirahānna ca । savikalpakasaṃvedyatvābhāvamapi tasya kautukādāhatathābhilāpeti । yadyapi tadgrāhakasya nirvikalpakatvābhāvayuktipradarśanenaiva savikalpakasaṃvedyatvaṃ siddhaṃ tathāpi savikalpakasaṃvedyāntarato vailakṣaṇyena tadavedyatvaṃ kautukāduktam । vailakṣaṇyamevāhatathābhilāpeti ।
tatkāvyasthaśabdena tasyābhilapyamānatvābhāvādityarthaḥ । tasya vibhāvādyabhidhānadvāreṇaiva tasya jñeyatvam, natu kāvyasthaśabdena । pratyuta tasya tatkāvyasya śabdavācyatve svaśabdavācyatvaṃ doṣa eva vakṣyate । atra eva kāvyaprakāśakṛtāpyuktaṃ,"rasādilakṣaṇastvarthaḥ svapreti na vācya'; iti ।
ayaṃ rasavānityāditatkāvyasthena aśabdena tu vācyaṃ, savikalpakavedyaṃ padārthāntaraṃ tatkāvyasthaśabdenaiva vācyamiti tato vailakṣaṇyamiti vacanam । savikalpakajñānasaṃvedyānāṃ hi vacanaprayogayogyatā, na tu rasasya tathā । prayogayogyatā tatkāvyasthaśabdeneti śeṣaḥ । sākṣātkāratayā na ca ।
parokṣastatprakāśo nāparokṣaḥ śabdasaṃbhavāta । tatprakāśasya parokṣatvaṃ nāstītyāhasākṣātkārateyeti । spaṣṭamidam । sākṣātkārānantaravailakṣaṇyapratipādanāya sākṣātkārarūpasyāpi tatprakāśasya sākṣātkāratvābhāvamapi kautukādāhanāparokṣa iti ।
na sākṣātkāra ityarthaḥ । tatra hetumāhaśabdasaṃbhavāditi । śabdasaṃbhavātśābdatvādityarthaḥ । tathābhilāpetiatrāpi pūrvavat raso na savikalpakarūpa iti ।
naca tadviṣayopītivyākhyeyam । savikalpakasvarūpaṃ ca"ataḥ paraṃ punarvastudharmairjātyādibhiryayā । buddhyāvasayite sāpi pratyakṣatvena sammatā । "pratyakṣamatra prakaraṇāta savikalpakam ।
sāvikalpakatvena sammatetyuktaprakāram । ataḥ paramityatra idamānupūrvoktanirvikalpakaparāmarśaḥ śabdasaṃbhāvta śābdajñānam parokṣamiti bhāvaḥ । tat kathayatitattvaṃ svarūpaṃ, pūrvaṃ na śruto na dṛṣṭaścoktasvarūpo nirūpaṇaprakāro yasya rasasyetyarthaḥ । tasmādalaukikaḥ satyaṃ vedyaḥ sahṛdayairayam ।
itthaṃ kiñcit vastutaḥ kiñcicca kautukād vailakṣaṇyamuktvā kīdṛśaṃ tādṛśavilakṣaṇaṃ vastu tat iti pṛcchati; tat kathayati । tasyādṛṣṭacaratvāt tannirūpamasāyapi adṛṣṭacaratvaṃ bhavatītyāhaadṛṣṭanirūpaṇeti । vilakṣaṇaṃ darśayatitasmādalaukika iti । lokadṛṣṭasukhādipadārthavilakṣaṇa ityarthaḥ ।
sa cānyalokairajñeyaḥ । alokiko laukikavastuvilakṣaṇaḥ । yadāha etannirūpaṇaprastāva eva kāvyaprakāśakāraḥalaukikasiddherbhūṣaṇaṃ natu dūṣaṇam । na khalvadarśanamātreṇānubhūyamānavastusvarūpāpahnivaḥ śakyakiya eveti bhāvaḥ ।
kathamīdṛśo asāvasmābhiranubhūyata ityāhavedya iti । prācīnavāsanāsamvalitā vidyānipuṇatopaskṛtā buddhiratra hṛdayam । tadvadbhiḥ sahṛdayaiḥ; natuṃ vaiyākaraṇamīmāṃsakadardurakairyuṣmābhiriti bhāvaḥ । pramāṇaṃ carvaṇaivātra svābhinne viduṣāṃ matam ।
tatsaṃvedyatve eva kiṃ pramāṇamityatrāhapramāṇamiti । tadīyasākṣātkāra eva pramāṇamityarthaḥ । svaprakāśatvena sākṣātkāryasākṣātkārayorabhedādidaṃ viduṣāṃ matamityarthaḥ । atraivamuktarūpe rase svasyāścarvaṇāyā evābhinne ।
evaṃ ca sahṛdayānubhava evātra pramāṇamiti paryavasyati । tathāca nātmāśrayadoṣaḥ । carvaṇā āsvādanam । tacca "svādaḥ kāvyārthasaṃbhedādātmānandasamudbhavaḥ" ityuktaprakāram ।
svādaḥ kāvyārthetisvādaḥsākṣātkāraḥ । kāvyārthasambhadāt kāvyasya vācya ityarthaḥ । lakṣyavyaṅgyavastūnāṃ sambhedāt jñānāt ātmano rasasyānandarūpeṇa samudbhavaḥ । kṛdabhihitabhāvatvāt samudbhūta ānanda ityarthaḥ ।
niṣpattyā carvaṇasyāsya niṣpattirupacārataḥ । rāmādiratyādeḥ sāmājikaratyādervo uddīpanavibhāvānubhāvavyabhicārijanyatvaṃ nāstyeva, tatastadātmakasya rasasya tatsākṣātkārāṃśamātrajanyatvaṃ siddhāntayituṃ kautukoktamapi tasyākāryatvamuktvā āśaṅkatenanu yadi raso na kārya iti । vastutastu samūhālambanākāryasyaiva uktatvāt niṣpatrirupacārata iti । vibhāvādito niṣpattirityarthaḥ ।
svakāraṇādhīnaniṣpattikasya ratyāderniṣpattervāstavatvena niṣpatterupacārābhāvāt । itthaṃ vibhāvāditaścarvaṇāyā niṣpattireva vāstavikaratyādyaṃśasya tato niṣpattirupacaritetyuktyā carvaṇāṃśasyāpi niṣpattirupacaritaiveti vaktumāhayadyapīti । ayamarthaḥratyādayastāvaduddīpanavibhāvānubhāvavyabhicāriṇāmakāryamityuktameva । ata eva ratyādayaścarvaṇātmakasākṣātkārarūpatayā pariṇamantīti siddhāntitam ।
tataśca ratyādirūparasābhinna eva carvaṇātmakaḥ sākṣātkārastathā ratyādeḥ vibhāvādyakāryatayaiva carvaṇasyāpi vibhāvādyakāryatvamarthasiddhamiti yadyapi ratyāderarthaḥ । tathāpi tasya kādācitkatayā upacaritena kāryatvena kāryatvamupacaryate । samādhāne tathāpīti । pariṇāmarasāsvādacarvaṇādibhāvādyabhinnatayā niṣpannā ।
sā vibhāvādijñānāt pūrvaṃ nāstīti । kintu vibhāvādijñānettarameva niṣpannetyevaṃ kādācitkatayā upacaritena kāryatvena kāryatvamupacaryate ityartha । nacaivamanyathāsiddhavibhāvādijñānottarabhāvitvena tatkāryatvaṃ carvaṇāyām avāstavameva tat kathamupacāra iti vācyam । ratyādyabhinnatayā kāryatvasyaiva vāstavatvāt, śuddhāyāstasyā avāstavatvamityabhiprāyāt ।
yadyapītyādiayamarthaḥ samanantaroktaprakāreṇa rasābhinne carvaṇe kādācitkatvād vastuni vyabhicāreṇa tasya kāryatvaṃ kādācitkatvādevopacaryate । tena carvaṇasyāparicitena kāryatvena tadabhinne rasepi kāryatvamupacārāditi bhāvaḥ । asya kādācitkatvepi na kāryatvamiti samanantaramevoktam । vyañjananirūpaṇe pañcamaparicchede ।
avācyatvādikaṃ tasya vakṣye vyañjanarūpaṇe । tasya rasasya । ādiśabdādalakṣyatvādi । "tathābhilāpasaṃsargayogyatvavirahānnace"tyādinā yattat kāvyasthaśabdāvācyatvamuktaṃ tadupāttamagre kariṣyata ityāhaavācyatvādikamiti ।
ādiśabdā dalakṣyatvādi ityatra ādipadādananumeyatvaparigrahaḥ । militā iti । vibhāvādisāhityena samūhālambanaviṣayā ityarthaḥ । tat kathamasya svaprakāśatvamitiratyāderjñānarūpatvābhāvāt jñānasyaiva svaprakāśatvāt ।
milanakathaṃna ca svarūpākhyānamātram ekaikatrāpyevamāśaṅkāsambhavāt । nanu yadīti । kathaṃ svaprakāśatvaṃ ratyādīnāṃ jaḍatvādityarthaḥ । ratyādijñānatādātmyādeva yasmādraso bhavet ।
ato asya svaprakāśatvamakhaṇḍatvaṃ ca sidhyati । jñānatādātmyāditi । jñānarūpatayā pariṇāmādityarthaḥ । ratyādiritiasya ratyādyaṃśasya yasyāhuḥ"ātmabhūtasukhākāraprakāśapratimānataḥ ।
jñānākārāvalambitve siddhā syāt svaprakāśatā'; iti । asyārthaḥjñānakārāvalambitve nātmabhūtaḥ sukhākāro api prakāśate । tasya pratimānataḥ satsādṛśyāt ityādyaṃśopi svaprakāśa iti । nanu yadi caitanyasya sajñānatvena jaḍasya svaprakāśatā tadā pramātṛbhāvamāpannasyāntaḥ karaṇasyāpi svaprakāśatvaṃ syāditi cenmaivam ।
tatra hi triguṇātmake manasi sattvāṃśasya rajastamobhyāmaspṛṣṭatvam । yenātmānandasvaprakāśakārā vṛttirutpadyate । naca tayoḥ śavalatvamapi tāttvikaṃ, kuto tādātmyamiti, kimārdrakavaṇijāṃ no vahitracintayā'; । yadi ratyādikaṃ prakāśaśarīrādatiriktaṃ syāttadaivāsya svaprakāśatvaṃ na sidhyate, na ca tathā, tādātmyāṅgīkārāt ।
"yadyapi rasānanyatayā carvaṇāpi na kāryā tathāpi kādācitkatayā kāryatvamupakalpya tadekātmanyanādivāsanāpariṇatirūpe ratyādibhāve api vyavahāra iti bhāvaḥ" iti । "sukhāditādātmyāḍgīkāre cāsmākī siddhāntaśayyāmadhiśayya divyaṃ varṣasahastraṃ pramodanidrāmupeyāḥ" iti ca । "abhinno api sa pramātrā vāsanopanītaratyāditādātmyena gocarīkṛtaḥ" iti ca । yadyapīti uktāśaṅkāsamādhānayoḥ prāk-kṛtayoḥ samvādamāhayaduktamiti ।
prāgeva kṛtavyākhyānamidam । anādivāsanetianādivāsanā prāktanī tattvādiśūnyā । tayā rasādirūpā pariṇatiryasya tādṛśarūpe ratyādibhāge vibhāvādikāryatvavyavahāraḥ ityarthaḥ । dvitīya iti ceti paryantaṃ samvādavākyatvaṃ bodhyam ।
tatrābhinnopītyādikaṃ svaprakāśanapradarśanam । ratyādaya ityādipadāt vibhāvādiparigrahaḥ । tatra vibhāvādeḥ śabdaśaktyaiva pratītiḥ । tādātmyānaṅgīkāre prācīnācāryāṇāmati śeṣaḥ ।
yadyapītyādau tadekātmanīti padaṃ tādātmyasūcakam । gecarīkṛta iti cidānandamayoyaṃ puruṣa iti vadupacāraḥ । jñānasya svaprakāśatvamanaṅgīkurvatāmupari vedāntibhireva pātanīyo daṇḍaḥ । tādātmyādevāsyākhaṇḍatvam ।
ratyādayo hi prathamamekaikaśaḥ pratīyamānāḥ sarve apyekībhūtāḥ sphuranta eva rasatāmāpadyante । "vibhāvā anubhāvāśca sāttvikā vyabhicāriṇaḥ । pratīyamānāḥ prathamaṃ khaṇḍaśo yāntyakhaṇḍatām" । iti ।
sāttvikā vyabhicāriṇa iti । vyabhicāriṇa eva sāttvikā ityabhedenānvayaḥ । akhaṃṇḍatve sammatiṃ darśayatitaduktamityādi । vibhāvā ityādi kārikāyāṃ ratyādiprakāśasukhacamatkārā akaṇṭhoktā api prakaraṇadavaseyāḥ ।
"paramārthatastvakhaṇḍa evāyaṃ vedāntaprasiddhabrahmatattvavadveditavyaḥ" iti ca । akhaṇḍatāprāptau vimatiṃ nirasyatiparamārthatastviti । natu pūrvoktaparicchedena paramārthatāpradarśanam । brahmatattvavaditikhaṇḍākhaṇaaḍanānāpadārthānām advaitabhāvānayā akhaṇḍasvarūpatvāt brahmatattvasya itica ityantaṃ samvādavākyam ।
ratyādyudvodhakā loke vibhāvāḥ kāvyanāṭyayoḥ । ratyādītianādivāsanāntarlonasya ratyādeḥ prakāśakāḥ । ye hi loke rāmādigataratihāsādīnāmudvodhakāraṇāni sītādayasta eva kāvye nāṭye ca niveśitāḥ santaḥ "vibhāvyante āsvādāṅkuraprādurbhāvayogyāḥ kriyante sāmājikaratyādibhāvā ebhiḥ" iti vibhāvā ucyante । vibhāvyante iti ।
rasapratītyarthaṃ viśeṣeṇa bhāvyanta ityarthaḥ । natu pratītyarthaṃ kathaṃ viśeṣeṇa bhāvyantetatpratipādanasāmarthya eva tathātvaucityādityata āhaāsvādāṅkureti । yata ebhirvibhāvādibhiḥ sāmājikaratyādibhāvā āsvādāṅkuraprādurbhāvayogyāḥ kriyante, ato viśeṣeṇa bhāvyanta ityarthaḥ । ato vibhāvā ucyante ityarthaḥ sāmājikaratyādibhāvānāṃ tathātvakaraṇaṃ rāmādiratyādīnāṃ ca tatrāropāt bodhyam ।
sa cāropo vāsanāsahakṛtairvibhāvādibhirvyañjanayeti bodhyam । ata evoktaṃvāsanopanītaratyāditādātmyeneti । asyā paribhāṣāyāyogārūḍhatvādetadyogārthasyānubhāvādau sattvepi na tatra prayoga iti prāgapyuktam । "śabdopahitarūpāṃstān buddherviṣayatāṃ gatān ।
pratyakṣāniva kaṃsādīn sādhanatvena manyate" । śabdopahitetitān prasiddhān kaṃsādīn śrīkṛṣṇādikrodhasya raudrarasasthāyibhāvasthālambanavibhāvān śabdopahitarūpān śabdopasthāpyāt pratyakṣāniva sāmājikā manyante । manyata iti pāṭhe tu sāmājikaḥ । kena hetunetyatrāhasādhanatveneti ।
śabdopahitatvarūpeṇa pratyakṣasādhanatvenetyarthaḥ । idameva viśeṣaṇabhāvanaṃ samvādena pradarśitam । śabdetiśabdopahitarūpān kāvyarūpaśabdopādhinā śravaṇāt tadvuddhiviṣayatāmāpannānāṃ sādhanatvena sotsāhādyudabodhe manyante sabhyā iti śeṣaḥ । iti ।
ālambanoddīpanākhyau tasya bhedāvubhau smṛtau । spaṣṭam । ālambanaṃ nāyakādistamālambya rasodramāt । ādiśabdānnāyikāpratināyikādayaḥ ।
atha yasya rasasya yo vibhāvaḥ sa tatsvarūpavarṇane vakṣyate । ālambanaṃ nāyakādiriti nāyikāśṛṅgāre bodhyam । nāyikā pratināyakādaya iti nāyakaśṛṅgāre bodhyam । pratināyikā copanāyikā, sā ca śṛṅgārābhāse ।
evaṃ nāyikāśṛṅgārābhāse upanāyakopi bodhyaḥ । pratināyakādītyādiśabdena vikṛtaveśā vyāghrādayaḥ । vakṣyata iti । ihaiva paricchede ।
tatra nāyakonāyakalakṣaṇamāheti śeṣaḥ । tyāgī kṛtī kulīnaḥ suśrīko rūpayovanotsāhī । dakṣo anuraktalokastejovaidagdhyaśīlavānnetā । dakṣaḥ kṣiprakārī ।
śīlaṃ sadvṛtam । evamādiguṇasampanno netā nāyako bhavati । dhīrodātto dhīroddhatastathā dhīralalitaśca । dhīrapraśānta ityayamuktaḥ prathamaścaturbhedaḥ ।
prathamaṃ caturbheda itipaścāttu dhīrodāttādīnām api dakṣiṇadhṛṣṭatvādibhedasya vakṣyamāṇatvāt । spaṣṭam । avikatthanaḥ kṣamāvānatigambhīro māhasattvaḥ । stheyānnagūḍhamāno dhīrodātto dṛḍhavrataḥ kathitaḥ ।
stheyān-sthirataraḥ । avikatthano anātmaślāghākaraḥ । mahāsattvo harṣaśokādyanabhibhūtasvabhāvaḥ । nigūḍhamāno vinayacchannagarvaḥ ।
dṛḍhavrato aṅgīkṛtanirvāhakaḥ । yathārāmayudhiṣṭirādiḥ । māyāparaḥ pracaṇḍaścapalo ahaṅkāradarpabhūyiṣṭhaḥ । ātmaślāghānirato dhīrairdhoroddhataḥ kathitaḥ ।
niścinto mṛduraniśaṃ kalāparo dhīralalitaḥ syāt । kalā nṛtyādikā । yathāsatnavālyādau vatsarājādiḥ । sāmānyaguṇairbhūyān dvijādiko dhīrapraśāntaḥ syāt ।
sāmānyaguṇairitidhīrodāttāditrayasādhāraṇaguṇairbhūyān mahānityarthaḥ । yathāmālatīmādhavādau mādhavādiḥ । ebhirdakṣiṇādhṛṣṭānukūlaśaṭharūpibhistu ṣoḍaśadhā । ṣoḍaśadhetidhīrodāttādīnāṃ caturṇā dakṣiṇatvādicāturguṇyena ṣoḍaśatvam ।
tatra teṣāṃ dhīrodāttādīnāṃ pratyekaṃ dakṣiṇadhṛṣṭānukūlaśaṭhatvena ṣoḍaśaprakārā nāyakaḥ । eṣu tvanekamahilāsu samarāgo dakṣiṇaḥ kathitaḥ । anekamahilāiti vyācaṣṭe dvayostricaturiti । eṣudakṣiṇādiṣu nāyakamadhye ।
dvayostricatuḥ prabhṛtiṣu nāyikāsu tulyānurāgo dakṣiṇanāyakaḥ । snātā tiṣṭhati kuntaleśvarasutā, vāro aṅgarājasvasurdyūtai rātririyaṃ jitā kalamayā, devī prasādyādya ca । ityantaḥ purasundarīḥ prati mayā vijñāyā vijñāpite devenāpratipattimūḍhamanasā dvitrāḥ sthitaṃ nāḍikāḥ । snātā tiṣṭhatītiantaḥ puracarajanasya kasmiṃścidiyamuktiḥ ।
anekapatnīsambhogārhā iyaṃ rātririti tatkarmaniyuktasya rājñi nivedanam । ślokārthaḥsnātā, ṛtusnātā । vāraḥ tatsambhoganiyatavāsaraḥ । kamalayā tannāmnyā devyā ।
devīkṛtābhiṣekā । māninyāstasyā adyāvaśyaṃ prasādanam । dvitrā iti । sarvāsu anurāgasāmyena kasyāpyupekṣānarhatvāt apratipattyā kartavyanirṇayābhāvena mūḍhamanaskatvena dvitrādidaṇḍasthitiḥ ।
kṛtāgā api niḥśaṅkastarjito api na lajjitaḥ । dṛṣṭadoṣo api mithyāvākkathito dhṛṣṭanāyakaḥ । kṛtāgā apītiāgoparādhaḥ । mithyāvāk kṛtasyāpi mithyātvavādī ।
śoṇaṃ vīkṣya mukhaṃ vicumbitumahaṃ yātaḥ samīpaṃ tataḥ pādena prahṛtaṃ tayā, sapadi taṃ dhṛtvā sahāse mayi । kiñcittatra vidhātumakṣamatayā bāṣpaṃ sṛjantyāḥ sakhe ! dhyātaścetasi kautukaṃ vitanute kopo api vāmabhruvaḥ । śoṇaṃ vīkṣyetiroṣāruṇamukhīṃ priyāṃ cumbituṃ gatasya tayā prahartumudyataṃ pādaṃ dhṛtvā kiñcit kartumakṣamīkṛtāṃ rudatīṃ tāṃ dṛṣṭvā hasitavato nāyakasya sakhyau vṛttāntakathanamidam । atra nāyikākrodhavaśāt nāyakasya kṛtāgastvasiddhiḥ ।
śoṇamitivicumbituṃ samīpaṃ yāto anunayādikamakṛtvāpīti bhāvaḥ । ekasyāmeva nāyikāyāmāsakto anukūlanāyakaḥ । asmākaṃ sakhi ! vāsasī na rucire, graiveyakaṃ nojjvalaṃ, no vakrā gātiruddhataṃ na hasitaṃ, naivāsti, kaścinmadaḥ । kintvanye api janā vadanti subhago apyasyāḥ priyo nānyato dṛṣṭaṃ nikṣipatīti viśvamiyatā manyāmahe duḥsthitam ।
asmākaṃ sakhītipaṣyau subhagāyā sakhyā uktiriyam । vastraujjvalyādikaṃ saubhāgyaheturmama nāsti । kintu na kevalamahamanyepi janā vadanti asyāḥ patiranyato anyasyāṃ nāyikāyāṃ dṛṣṭiṃ na nikṣipatīti । viśvametad viśvavarti strījanaṃ duḥ sthitaṃ, mayi asūyayā madapekṣayā saubhāgyālpatvena vā duḥ sthitaṃ vayaṃ manyāmahe ।
patiḥ-kīdṛśaḥ, subhagopi saundaryeṇānyanāyikābhilaṣaṇīyatvarūpasaubhāgyavānapi ityarthaḥ । anyataḥ anyasyāṃ vinetyarthaḥ । viśvaṃ duḥ sthitaṃ manyāmahe । kintu māmeva suṃsthitāmiti bhāvaḥ ।
graiveyakaṃ, kaṇṭhābharaṇam, madopi yauvanādyahaṅkārajanitaḥ garvopi naivāsti । śaṭho ayamekatra baddhabhāvo yaḥ । darśitabahiranurāgo vipriyamanyatra gūḍhamācarati । yaḥ punarekasyāmeva nāyikāyāṃ baddhabhāvo dvayorapi nāyikayorbahirdarśitānurāgo anyasyāṃ nāyikāyāṃ gūḍhaṃ vipriyamācarita sa śaṭhaḥ ।
"śaṭānyasyāḥ kāñcīmaṇiraṇitamākarṇya sahasā yadāśliṣyanneva praśithilabhujagranthirabhavaḥ । tadetatkvācakṣe ghṛtamadhumayatvadvahuvaco- viṣeṇāghūrṇantī kimapi na sakhī me gaṇayati" । śaṭhānyasyā itināyikāyā vipriyakāriṇaṃ nāyakaṃ bhartsayantyā sakhyā uktiriyam । he śaṭha ! mama sakhīm āśliṣyanneva tvaṃ yadanyasyā nāyikāyāḥ kāñcīmaṇiraṇitaśabdamākarṇya sahasā praśithilabhujagranthiḥ abhavaḥ tadetat kva jane ācakṣe ।
ato me sakhī ghṛtamadhumayena miśritaghṛtamadhurūpeṇa tvadīyabahucāṭuvacoviṣeṇāghūrṇantī kimapi kartavyaṃ na gaṇayatītyarthaḥ । miśritaghṛtamadhunī hi āpātamadhurepi viṣatvaṃ prāpnutaḥ । eṣāṃ ca traividhyāduttamamadhyādhamatvena । uktā nāyakabhedāścatvāriṃśattathāṣṭau ca ।
eṣāṃ cetieṣāmuttamamadhyamādhamatvena trauvidhyādityanvayaḥ । catvāriṃśaditi ṣoḍaśa traiguṇyena aṣṭacatvāriśat । eṣāmuktaṣoḍaśabhedānām । atha prasaṅgāditiatra eṣāmityanena nāyakamātrasyaiva parāmarśo natu prakānta śṛṅgārīyāṣṭacatvāriṃśata eva ।
ata eva rāmasya sugrīvaḥ sahāyo darśayiṣyate । prasaṅgāditi । eṣāṃ hi sahāyayuktatvena kāryakāritve adhikarasaparipoṣaḥ । evamanyatra ।
dūrānuvartini syāttasya prāsaṅgiketivṛtte tu । kiñcittadguṇahīnaḥ sahāya evāsya pīṭhamarddākhyaḥ । nāyakasāmānyaguṇaistyāgādibhiḥ । kiñcidūnaḥ pīṭhamarddanāmāsahāyo bhavati ।
yathā-rāmacandrādīnāṃ sugrīvādayaḥ । dūrānuvartinīti vyācaṣṭetasyeti dūrānuvartini ityasya vyākhyā bahuvyāpinīti bahudeśavyāpyasādhye ityarthaḥ । prasaṅgasaṅgatedaivata upasthita itivṛtte vṛttānte । kiñcit tadguṇahīna ityasyārthamāhaanantaretianantaroktaiḥ pūrvoktaiḥ ।
śṛṅgāre asya sahāyā viṭaceṭavidūṣakādyāḥ syuḥ । bhaktā narmasu nipuṇāḥ kupitavadhūmānabhañjanāḥ śuddhāḥ । ādiśabdānmālākārarajakatāmbūlikagāndhikādayaḥ । saṃbhogahīnasaṃpadviṭastu dhūrttaḥ kalaikadeśajñaḥ ।
veśopacārakuśalo vāggmī madhuro atha bahumato goṣṭhyām । nāyakasāmānyaguṇaistyāgādibhiḥ । ceṭaḥ prasiddha eva । ceṭaḥ prasiddha iticeṭīputra ityarthaḥ ।
kusumavasantādyabhidhaḥ karmavapurveṣabhāṣādyaiḥ । hāsyakaraḥ kalaharatirvidūṣakaḥ syāt svakarmajñaḥ । vidūṣakamāhakusumeti । karmādibhirhāsyakaraḥ ityanvayaḥ ।
karmaṇā, vapuṣā, veśena, vāsanadinā bhāṣādyaiḥ sarveṣāṃ hāsyaṃ janayati । kusumetikusumābhidho vidūṣako rasālakādiḥ । vasantābhidhāvasantakamādhavādiḥ । svakarma hāsyādi ।
rasīyanāyakasahāyakathanaprasaṅgādanyatrāpi sahāyamāhaarthacintaneti । arthāstantrāvāpādayaḥ । tantrāvāpeti । tantraṃ rājakṛtyaṃ tasya āvāpo yogyāyogyānuṣṭhānam ।
tasmin arthe mantrī sahāya ityarthaḥ । "mantrī svaṃ cobhayaṃ vāpi sakhā tasyārthacintane" iti kenācillakṣaṇaṃ kṛtam, tadapi rājñor'thacintanopāyalakṣaṇaprakaraṇo lakṣayitavyam, na tu sahāyakathanaprakaraṇo । "nāyakasyārthacintane mantrī sahāyaḥ" ityukte api nāyakasyārthata eva siddhatvāt । svaṃ cetisvaṃ rājā tasya rājñaḥ ।
kenaciditi lakṣaṇaṃ sahāyajñāpanam । atra svasyāpi sahāyatvena kathanāt pūrvasmād bhedaḥ । sahāyakathanaprakaraṇe itisvasya svasahāyatvāt sahāyatāyā bhedaghaṭītatvāt । nanvevaṃ tena cintā na kriyatāmityāhanāyakasyeti ।
"mantriṇāṃ lalitaḥ śeṣā mantriṣvāyattasiddhayaḥ" iti, tadapi svalakṣaṇakathanenaika lakṣitasya dhīralalitasya mantrimātrāyattārthacintanopapattergatārtham । na cārthacintane tasya mantrī sahāyaḥ, kiṃ tu svayameva saṃpādakaḥ; tasyārthacintanādyabhāvāt । mantriṇetilalito dhīralalitastādṛśo rājā mantriṇaivārthasādhakaḥ iti śeṣaḥ, svasya śṛṅgāraniratatvāt । śeṣāḥ dhīrodāttadhīroddhatādayaḥ ।
svalakṣaṇakathaneneti । dhīralalitalakṣaṇakathanenetyarthaḥ । "niścinto mṛduraniśaṃ kalāparo dhīralalitaḥ syāditi dhīralalitalakṣaṇe niścintetvainārthacintanasya mantrimātraniṣṭhatvasiddhestasya mantriṇaḥ sahāyatākathanaṃ gatārthamityarthaḥ । dhīralalitasya yo mantrī tasya svayamevārthacintakatvam ।
natu svacintane tasya sahāyatvam । sphuṭamevāhanacārthacintanamititasyārthacintanādyabhāvādityatra tasya dhīralalitasya । ayaṃ mantrī syādarthānāṃ cintāyāmiti sūtrasya parabhāgaḥ । yattvatretiyattvatretyādergatārthatvamityanenānvayaḥ ।
tasya granthasyāyamarthaḥ । sahāyakathanaprastāve mantriṇa eva sahāyatvakathanaṃ yuktam; natu ātmana ubhayasya vā । ātmana eva ātmasahāyatvaṃ viruddham । kintu rājā kenārthacintanaṃ kuryādityapekṣāyāmeva kvacin mantriṇā kvacidātmanā, kvacidubhayeneti vaktuṃ yuktam ।
dhīralalitasya niścintatvādirūpakathanena mantrimātrāyattārthacintanamupapadyate । kiñca tadapyarthacintanopāyaprakaraṇa eva lakṣitavyam; natu sahāyakathanaprakaraṇe । tasya dhīralalitasya naca sahāyaḥ saḥ । mantriṇaḥ sahāyatve dhīralalitasyāpyarthacintanaprasaṅgāt ।
tadvadavarodhe । vāmanaśaṇḍhakirātamlecchābhīrāḥ śakārakubjādyaḥ । madamūrkhatābhimānī duṣkulataiśvaryasaṃyuktaḥ । so ayamanūḍhābhrātā rājñaḥ śyālaḥ śakāra ityuktaḥ ।
śakāralakṣaṇamāhamadeti । duṣkulatā aiśvaryaṃ ca tābhyāṃ saṃyuktopi madamūrkhatābhyāmabhimānītyarthaḥ । śakārasvarūpamāhamadetimado garvaḥ, madyavikāro vā । ādyaśabdānmūkādayaḥ ।
naṣṭaṃ varṣavarairmanuṣyagaṇanābhāvādapāsya trapā- mantaḥ kañcukikañcukasya viśati trāsādayaṃ vāmanaḥ । paryantāśrayibhinijasya sadṛśaṃ nāmnaḥ kirātaiḥ kṛtaṃ kubjā nīcatayaiva yānti śanakairātmekṣaṇāśaṅkinaḥ । naṣṭaṃ varṣavarairitirājño vājiśālāta āgatamekaṃ mahāvanaraṃ dṛṣṭvā antaḥ purasthanapuṃsakādīnāṃ bhītikriyāvarṇanamidam । kañcukasya sarvāṅgavyāpakalambamānavastrasyāntarityarthaḥ ।
nijasya nāmna iti kṛ vekṣepa iti dhātunā kirātapadasya sādhitatvāt svasya paryantaviśīrṇatvaṃ kṛtamityarthaḥ । kubjā na palāyitāḥ । kintu nīcatayaiva vānarakartṛke ātmakarmake īkṣaṇe aśaṅkinaḥ śaṅkārahitāḥ santaḥ śanakairyāntītyarthaḥ । nijasya nāmnaḥ antevāsitvasya ।
śakāro mṛcchakaṭikādiṣu prasiddhaḥ । mṛcchakaṭikaṃ nāṭakaviśeṣaḥ । anye api yathādarśanaṃ jñātavyāḥ । daṇḍe suhṛtkumārāṭavikāḥ sāmantasainikādyāśca ।
āṭavikānāṃ daṇḍasahāyatvam । daṇḍanīyasya aṭavyāṃ palāyitasya pradarśakatvāddaṇḍanīyavipakṣarājyāṭavyāṃ sthitatvāttadvṛttāntajñātatvācca । sāmantaḥ senāpatiḥ । duṣṭanigraho daṇḍaḥ ।
spaṣṭam । ṛtvikpurodhasaḥ syurbrahmavidastāpasāstathā dharme । brahmavido vedavidaḥ, ātmavido vā । ādyaśabdānmantripurohitādayaḥ ।
madhyau viṭavidūṣakau । tathā śakāraceṭādyā adhamāḥ parikīrtitāḥ । ādyaśabdāttāmbūlikagāndhikādayaḥ । vibhāgagarbhamvibhāgasya garbhe sthitam ।
nisṛṣṭārtho mitārthaśca tathā saṃdeśahārakaḥ । kāryapreṣyastridhā dūto dūtyaścāpi tathāvidhāḥ । tatra kāryapreṣyo dūta iti lakṣaṇam । ubhayorbhāvamunnīya svayaṃ vadati cottaram ।
suśliṣṭaṃ kurute kāryaṃ nisṛṣṭārthastu sa smṛtaḥ । bhāvamabhiprayam । suśliṣṭaṃ suśobhanam । unnīya ūhitvā ।
ubhayoriti yena preṣito yadantike preṣitaśca । mitārthabhāṣī kāryasya siddhakārī mitārthakaḥ । yāvadbhāṣitasaṃdeśahāraḥ saṃdeśahārakaḥ । mitārthamāṣī alpabhāṣī ।
yāvaditi prerakeṇa yāvada bhāṣitasya sandeśasa hāraḥ । sāttvikā nāyakaguṇā iti । sattvaṃ balaṃ balavannāyakaguṇā ityarthaḥ । śībhā bilāso mādhuryaṃ gāmbhīryaṃ dhairyatejasī ।
lalitaudāryamityaṣṭau sattvajāḥ pauruṣā guṇāḥ । sattvaṃ guṇaviśeṣaḥ । sattvajāḥ tadudbhavāḥ sattvavatāṃ nāyakānā guṇā ityarthaḥ । śūratā takṣatā satyaṃ mahotsāho anurāgitā ।
nīye ghṛṇādhike spardhā yataḥ śobheti tāṃ viduḥ । yataḥ śobhetiyato balāt śobhālakṣaṇena anurāgitoktā । tāmudāharatiahameveti । ahameva mato mahīpateriti sarvaḥ prakṛtiṣvacintayat ।
upadheriva nimnagāśateṣvabhavannāsya vimānanā kvacit । evamanyadapi । raghau ajavarṇanamidam । prakṛtiṣu amātyeṣu madhye sarva eva ityacintayat kiṃ tat ityatrāhaahameveti ।
mataḥ sammataḥ । asya ajasya । vimānanā avajñā apamānam । nimnagā nadyaḥ tāsāṃ sarvāsāmevodadhinā jalagrahaṇena kṛtādaratvāt ।
dhīrā dṛṣṭirgatiścitrā vilāse sasmitaṃ vacaḥ । dhīretivilāse sāttvike guṇe sati dhīretyādikaṃ bhavatītyarthaḥ । dṛṣṭīstṛṇīkṛtajagatrtrayasattvasārā dhīroddhatā namayatīva gatirdharitrīm । kaumārake api girivadgurutāṃ dadhāno vīro rasaḥ kimayametyuta darpa eva ।
dṛṣṭistṛṇīkṛtetikuśamavalokya rāmacandreṇa varṇanamidam । tṛṇīkṛto jagattrayasya sattvānāṃ balānāṃ sāraḥ prakṛṣṭo bhāgo yathā । asya kuśasya dṛṣṭistādṛśī । sphuṭamanyat ।
saṃkṣobheṣvapyanudvego mādhuryaṃ parikīrtitam । ūhyamudāharaṇam । ūhyamudāharaṇamiti "tyajato maṅgalakṣaume cīre ca pratigṛhṇataḥ । dadṛśurvismitāstasya mukharāgaṃ samaṃ janāḥ ।
a; ityudāharaṇam । atra hi maṅgalakṣaume gṛhṇataḥ cīre pratīlakṣīkṛtya tyajataśca rāmasya mukharāgaṃ vismitā janāḥ samānaṃ dadṛśuḥ ityanena vanavāsārthaṃ cīragrahaṇasaṃkṣobhepi maṅgalakṣaumagrahaṇavad anudvegaḥ । bhīśokakrodhaharṣādyairgāmbhīryaṃ nirvikāratā । bhīśoketi ।
atra bhayaśokayoḥ praveśāt mādhuryataḥ kiyān bhedaḥ । āhūtasyetyādikaṃ tu mādhuryasyāpyudāharaṇaṃ saṃbhavatīti bodhyam । gāmbhīryasya mādhuryāsaṃkīrṇamudāharaṇaṃ tu yo avikalpamidamarthamaṇḍalaṃ paśyatīśa ! nikhilaṃ bhavadvapuḥ । ātmapakṣaparipūrite jaga- tyasya nityasukhinaḥ kuto bhayam ।
iti । iyaṃ hi tapasyataḥ parameśvareṇa bhīṣitasya kasyaciduktiḥ । avikalpaṃ niḥ saṃśayam । nikhilamarthamaṇḍalaṃ yo bhagavadvapuḥ svarūpaṃ paśyati ।
ātmapakṣeṇa bhavatā paripūrite jagati asya kuto bhayamityarthaḥ । yathā vā"na khalvanirjitya raghuṃ kṛtī bhavān"iti indreṇa bhīṣitasya raghoruktiḥ । āhūtasyābhiṣekāya visṛṣṭasya vanāya ca । na mayā lakṣitastasya svalpo apyākāravibhramaḥ ।
vyavasāyādacalanaṃ dhairyaṃ vighne mahatyapi । yathā-śrutāpsarogītirapa kṣaṇo asmin haraḥ prasaṃkhyānaparo babhūva । ātmeśvarāṇāṃ na hi jātu vighnāḥ samādhibhedaprabhavo bhavanti । śrutāpsarogītiritiharasya samādhibhaṅgārthamapsarebhirgoyamānepi tasya samādhibhaṅgo mābhūditi pūrvārddhārthaḥ ।
tatra prasaṃkhyānāṃ samādhiḥ । atrārthantaranyāsamāhaātmaśvarāṇāmiti । ātmā dhṛtistadīśvarāṇāṃ svāyattadhṛtīnāmityarthaḥ । "ātmā yatno dhṛtirvṛddhiḥ svabhāvo brahmavarṣma ca'; iti koṣaḥ ।
jātu kadācit । adhikṣepāpamānādeḥ prayuktasya pareṇa yat । prāṇātyaye apyasahanaṃ tattejaḥ samudāhṛtam । vāgveśayormadhuratā tadvacchaṅgāraceṣṭitaṃ lalitam ।
dānaṃ sapriyabhāṣaṇamaudāryyaṃ śatrumitrayoḥ samatā । eṣāmudāharaṇānyūhyāni । eṣāmapyudāharaṇanyūhyānitatra tejasa udāharaṇaṃ yathā "purojanmā nādyaprabhṛti mama rāmaḥ punarahaṃ na putraḥ pautro vā raghukulabhuvāṃ ca kṣitibhujām । adhīraṃ dhīraṃ vā kalayatu jano māmayamaho mayā baddho duṣṭadvijadamanadīkṣāparikaraḥ ।
iyaṃ paraśurāmeṇādhikṣiptasya lakṣmaṇasya uktiḥ । lalitodāharaṇaṃ yathā "prasāde vartasva prakaṭaya mudaṃ saṃtyaja ruṣam priye śuṣyantyaṅgānyamṛtamiva te siñcatu vacaḥ । nidhānaṃ saukhyānāṃ kṣaṇamabhimukhaṃ sthāpaya mukhaṃ na mugdhe pratyetuṃ prabhavati gataḥ kālahariṇaḥ । "iti ।
atra hi kāmino vāṅmadhuratā śṛṅgāraceṣṭā ca । audāryodāharaṇaṃ yathā"ete vayamamī dārāḥ kanyeyaṃ kulabhūṣaṇā । brūta kenārthino yūyamanāsthā bāhyavastuṣu । "iti saptarṣon iti himālayasyoktiḥ ।
atha nāyikā tribhedā svānyā sādhāraṇā strīti । nāyakasāmānyaguṇairbhavati yathāsaṃbhavairyuktā । nāyikāprabhedāmāhaathetisvānyayorapi strī ityasyānvayaḥ । nāyikā punarnāyakasāmānyaguṇaistyāgādibhiryathāsambhavairyuktā bhavati ।
sā ca svastrī anyastrī sādhāraṇastrīti trividhā । vinayārjavādiyuktā gṛhakarmaparā pativratā svīyā । vinayārjavādīti । etādṛśaguṇarahitā tu svastrī api nopakrāntaśṛṅgāravibhāvaḥ; kintu tadābhāsavibhāva eveti bodhyam ।
"lajjāpajjattapasāhaṇāiṃ parabhattiṇippivāsaṃiṃ । aviṇaadummedhāiṃ dhaṇṇāṇa ghare kalattāiṃ । lajjāpa iti"lajjāparyāptaprasādhanāni paracintāniṣpapāsāni । avinayadurmedhāṃsi dhanyānāṃ gṛhe kalatrāṇi ।
a; iti saṃskṛtam । paryāptaprasādhanaṃ paryavasitālaṅkāraḥ । paracintāparapuruṣacintā, tatra tṛṣṇārahitāni । tantracintāyāṃ deśī ।
avinyadurmedhāṃsiavinayād dūrīkṛtabuddhīni । sapītisā svīyā । lajjā eva paryāptaṃ pūrvaṃ prasādhanaṃ bhūṣaṇaṃ yeṣām । niṣpipāsāniniḥ spṛhāṇi ।
durmedhāṃsi anabhijñāni । sāpi kathitā tribhedā mugdhā madhyā pragalbheti । prathametiprathamāvatīrṇayauvanā, prathamāvatīrṇamadanavikāreti dvidhā । etāni viśeṣaṇāni ekākānyeva mugdhāyā bodhyāni ।
sā svastrī । prathamāvatīrṇayauvanamadanabikārā ratau vāmā । kathitā mṛduśca māne samadhikalajjāvatī mugdhā । madhyasya prathimānamitinūtanaṃ yadasyā manorājyaṃ manasyādhipatyaṃ tatrābhiṣiktaṃ kandarpaṃ parivīkṣya subhruvaḥ aṅgāni parasparaṃ nirlluṇṭhanaṃ vidadhate ityarthaḥ ।
rājñaḥ prathamādhipatyadine arājake rājye parasparanirluṇṭhanasya lokasiddhatvāt, taddarśayatimadhyasyeti । śaiśave madhyasya prathimā pṛthutvamāsīt । yauvane ca madhyaṃ kṣīṇaṃ jaghanaṃ ca pṛthu babhūva ityarthaḥ । vakṣojayormandatā tanutvaṃ dūramatiśayamudara yātītyarthaḥ ।
netrasya ārjavaṃ romalatikā dhāvati praprotītyarthaḥ, yauvanārambhe netrayo raktatvāt romalatikāyā ṛjubhāvena utthitatvāt । tatra-tāsu madhye । madhyasya prathimānameti jaghanaṃ vakṣojayormandatā dūraṃ yātyudaraṃ ca romalatikā netrārjavaṃ dhāvati । kandarpaṃ parivīkṣya nūtanamanorājyābhiṣiktaṃ kṣaṇā- daṅgānīva parasparaṃ vidadhate nirluṇṭhanaṃ subhruvaḥ ।
prathimānaṃ pṛthutvameti gṛhaṇāti । mandatāṃ ca yādi gṛhaṇātītyarthaḥ । nirluṇṭhanaṃ parasparavittavigrahaṇam । datte sālasamantharaṃ bhuvi padaṃ niryāti nāntaḥ purāt, noddāmaṃ isati kṣaṇātkalayate hrīyantraṇāṃ kāmapi, kiṃcidbhāvagabhīravakrimalavaspṭaṣṭaṃ manāgbhāṣate, sabhrūbhaṅgamudīkṣate priyakathāmullāpayantīṃ sakhīm ।
datte sālasetipriyasya kathāṃ prasaṅgamullāsayantīṃ prastuvantīṃ sabhrūbhaṅgamudīkṣatepaśyati । gabhīro duravagāho yo vakrimaḥ vakratāyā lavo alpatvam । tena spṛṣṭaṃ yathā syāttathā । manāk śanaiḥ kiñcidalpaṃ bhāṣate ।
sālasapadadānaṃ śuśrūṣayā । kāmapi anirvacanīyāṃ hrīyantraṇāṃ lajjākṛtapīḍāṃ kalayate anubhavati । "dṛṣṭā dṛṣṭimadho dadāti, kurute nālapamābhāṣitā, śayyāyāṃ parivṛttya tiṣṭhati, bālādāliṅgitā vepate । niryāntīṣu sakhīṣu vāsabhavanānnirgantumevehate, jātā vāmatayaiva saṃprati mama prītyai navoḍhā priyā" ।
dṛṣṭā dṛṣṭimitinavoḍhāyā vṛttaṃ sakhye kathayata uktiriyam । ślokārthaḥ spaṣṭaḥ । "sā patyuḥ prathamāparādhasamaye sakhyopadeśaṃ vinā no jānāti savibhramāṅgavalanāvakroktisaṃsūcanam । svacchairacchakapolamūlagalitaiḥ paryastanetrotpalā bālā kevalameva roditi luṭhallolālakairaśrubhiḥ ।
māne mṛduralpamānā । sā patyuritialpamānāyāḥ kriyāṃ sakhyāṃ kathayantyāḥ sakhyā uktiriyam । sakhyā upadeśaṃ sakhīkartṛkamupadeśaṃ vinā sā patyurupanāyikāsambhogarūpaprathamāparādhasamaye savibhramayoraṅgabhaṅgīvakroktyoḥ saṃsūcanaṃ prakāśaṃ no jānāti । tataḥ kiṃ kurute ityatrāhasvacchairiti ।
virahāt pāṇḍutvena kapolasyācchatā । añjanatyāgādaśruṇaḥ svacchatā । netrotpalasya paryyāsaḥ pareṇa tad darśane lajjayā । sā patyuritisakhyopadeśaṃ sakhyena sauhārddena kṛtamupadeśam ।
athavā sakhyeti hetvarthatṛtīyāntaṃ padam । tena sakhyā kṛtamupadeśamityarthaḥ । savilāsāṅgaperivartanā satī parāṅmukhītyarthaḥ । vakoktibhiḥ kuṭilabhāṣitaiḥ saṃsūcanamaparādhajñāpanaṃ yato no jānāti no vetti ।
tataḥ svacchaiḥ akaluṣaiḥ acchakapolamūlagalitaiḥ narmalagaṇḍaprāntaniḥ sṛtaiḥ । luṭhallolālakaiḥ luṭhantaḥ parivartamānāḥ lolāścañcalā alakāḥ cūrṇakuntalā yeṣu tāni taiḥ । aśrubhirbāṣpaiḥ paryyastanetrotpalā-paryyaste netrotpale yasyāḥ tathā bhūtvā kevalaṃ rodityeva-rodanameva karoti । na kiñcidupāyaṃ jānātītyarthaḥ ।
atra savibhramāṅgavalanetyanena śayyāviraho bodhyate । ekaśayyā śayanenaivālakānāmaśruluṇṭhanaṃ sambhavati । mugdhā tūṣadeśaṃ vinā na kiñcijjānāti । nāyikā svīyā mugdhā ca ।
nāyakaḥ śaṭhaḥ । pratīyamānakṛto vipralambhaśṛṅgāraḥ । aśrubhiḥ paryyastanetrotpaletisambandhaḥ । "datte sālasamantharam'ityatra śloke ।
atra samadhikalajjāvatītvenāpi labdhāyā rativāmatāyā vicchittiviśeṣavattayā punaḥ kathanam । madhyā vicitrasuratā prarūḍhasmarayauvanā । īṣatpragalbhavacanā madhyamavrīḍitā matā । vicitrasuratādikam apyekaikameva madhyāyā viśeṣaṇam ।
prarūḍhasmarā prarūḍhayauvaneti viśeṣaṇadvayam । "kānte tathā kathamapi prathitaṃ mṛgākṣyā cāturyamuddhatamanobhavayā rateṣu । tatkūjitānyanuvadadbhiranekavāraṃ śiṣyāyitaṃ gṛhakapotaśatairyathāsyāḥ" । kānte tathetisurate nāyikayā nānāvidhaṃ cāturyyaṃ kṛtam ।
tatra ca kaṇṭhe nāyikayā pārāvatavad dhvanayaḥ uccaritāḥ । pārāvataiśca tadanuvādaḥ kṛta iti samuccayārthaḥ । prarūḍhasmarā yathātraivodāharaṇo । atraivodāharaṇe itikintu suratavaicitryābhāve prarūḍhasmarāyā asaṃkīrṇamudāharaṇaṃ bodhyam; yathā nidrānivṛttāvudite dyuratne sakhījane dvārapadaṃ prayāte ।
ślathīkṛtāśleṣarase bhujaṅge cacāla nāliṅganato aṅganā sā । iti । bhujaṅge kāmuke । "natre khañjanagañjane, sarasijapratyarthi pāṇidvayaṃ, vakṣojau kārikumbhavibhramakīmatyunnatiṃ gacchataḥ ।
kāntiḥ kāñcanacampakapratinidhirvāṇī sudhāsyandinī, smerendīvaradāmasodaravapustasyāḥ kaṭākṣacchaṭā" । netre khañjaneti । netre ityādiṣu savatra tasyā iti sambandhaḥ । pratyarthi pratidvandi ।
vibhramakarī viśeṣabhrāntijanikā । sodaraṃ tulyam । chaṭā kāntiḥ । atra smarakriyānuktyā yauvanasyaiva prarūḍhatvam ।
evamanyatrāpīti । "dīrghākṣaṃ śaradindu"ityādaubodhyam । evamanyatrāpi । smarāndhā gāḍhatāruṇyā samastaratakovidā ।
bhāvonnatā daravrīḍā pragalbhākrāntanāyakā । smarāndhetyādikamapi pratyekameva viśeṣaṇam । daravrīḍetisamadhikalajājābhinnā ityevārthaḥ । tena svalpavrīḍatve vrīḍābhāve vā darakrīḍatvaṃ bodhyamiti granthakṛto abhiprāyaḥ ।
ākrāntanāyakā ityarthaḥ । "dhanyāsi yā kathayasi priyasaṃgame api viśrabdhacāṭukaśatāni ratāntareṣu । nīvīṃ prati praṇihite tu kare priyeṇa sakhyaḥ śapāmi yadi kiṃcadapi smarāmi " । sakhiṣu madhye ekayā nāyikayā kathitam"mayā ratikāle bahūni cāṭuvacāṃsi patyau kathyante"tāṃ rasāniviṣṭāṃ pratipādayituṃ tatkāle atyantarasāviṣṭatvamātmana sūcayantī kacit solluṇṭhamāhadhanyāsīti ।
ratāntareṣu atyantarasāveśayogyeṣu ratamadhyeṣu svīyotkarṣakathane bahvīnāmavadhānāya sakhya iti bahvīnāṃ sambodhanam । śapāmi śapathaṃ karomi । "atyunnatastanamuro nayane sudīrghe, vakre bhruvāvatitarāṃ, vacanaṃ tato api । madhyo adhikaṃ tanuranūnagururnitambo mandā gatiḥ kimapi cādbhutayauvanāyāḥ" ।
atyunnatastanamitiatra adbhutayauvanāyā iti sarvatrānvayaḥ । kimapītyatra kiṃ padamavyayam । kāpi gatirmanye ityarthaḥ । anūnaguruḥatyantaguruḥ ।
"kvacittāmbūlāktaḥ kvacidgarupaṅkāṅkamalinaḥ kvaciccūrṇodrarī kvacidapi ca sālaktakapadaḥ । valībhaṅgābhogairalakapatitaiḥ śīrṇakusumaiḥ striyāḥ sarvāvasthaṃ kathayati rataṃ pracchadapaṭaḥ" । kvacit tāmbūlākta iti । pracchadapaṭaḥ-śayyācchādanapaṭaḥ striyāḥ sarvāvasthaṃ nyubjottānānyāvasthīyaṃ rataṃ kathayatītyarthaḥ ।
paṭaḥ kīdṛśaḥ ? kvacit tāmbūlāktaḥ idaṃ nyubjarate । kvacidagurupaṅketiidaṃ pārśvarate । kvacit cūrṇeticūrṇakṣepapūrvakarate । kvacidapi sālaktaketipadamatra padacihnam, idamutthaitāvasthārate ।
valībhaṅgaḥ pracchadapaṭasya valanena bhaṅgaḥ saṃkocaḥ tasya ābhogaiḥ tatparipūrṇitābhirapi kathayatītyarthaḥ । idamalakapatitetyādikaṃ ca vimardarate । vicitrasuratāyāstvetādṛśavimardābhāvādasyāḥ tato bhedaḥ । yūrṇāni karpūrādīnām ।
valibhaṅgābhogairiti trayāṇāṃ viśeṣaṇe tṛtīyā । taireva kathayatīti kathanakaraṇatvaṃ vā । sarvāvasthaṃ bahuprakāram । "madhuravacanaiḥ sabhrūbhaṅgaiḥ kṛtāṅgulitarjanai- rabhasaracitairaṅganyāsairmahotsavabandhubhiḥ ।
asakṛdasakṛtsphārasphāraraipāṅgavilokitai- sbhibhuvanajaye sā pañceṣoḥ karoti sahāyatām" । madhuravacanairitināyikā sā madhuravacanādibhiḥ pañceṣoḥ tribhuvanajaye sahāyatāṃ karoti ityanvayaḥ । madhuravacanādikaṃ sarvaṃ nāyake kadācit madhuravacana kadācit sabhrūbhaṅgetyādikaṃ bodhyam । rabhasaḥ - sahasā ।
mabotsavasya bandhubhiḥ sahāyaiḥ yūnāmānandakaraiḥ raṅgābhyāsaiḥ sphāraiḥ sphāriratidīrghaiḥ । dhanyāsi yetyādikaṃ svalpavrīḍodāharaṇamuktaṃ, tanna yuktamatrālpāyā api vrīḍāyā apratīteḥ । "vanakoli hianiaṃ sanakavali sanaaavahulam । yana yuana smarunmatta ia gaaṇaṃ pavi upari cumbi aṃja" ।
ityeva svalpavrīḍodāharaṇam । yathā vā"śūlinaḥ karataladvayena sāsaṃnirudhya nayane hṛtāṃśukā । tasya paśyati lalāṭalocane moghayatnavidhurā rahasyabhūt । "iti ।
atra pārvatīśūlinornayane ityanvayaḥ । svāmin bhaṅgurayālakaṃ, satilakaṃ bhālaṃ vilāsin kuru, prāṇośa truṭitaṃ payodharataṭe hāraṃ punaryojaya । ityuktvā suratāvasānasamaye sampūrṇacandrānanā spṛṣṭā tena tathaiva jātamulakā prāptā punarmohanam" । svāminityādisampūrṇacandrānanā suratāvasānasamaye svāminnityādikamuktvā tena spṛṣṭā satī punarmohanaṃ yātā ityanvayaḥ ।
bhaṅgurāṇāmalakānāṃ vikīrṇatvāt punarbhaṅgurīkaraṇāya preraṇā । atra svāminnityājñākaraṇāt nāyikākrāntaḥ । te dhīrā cāpyadhīrā ca dhīrādhīreti ṣaṅvidhe । ṣaḍvidhe pratyekaṃ trividhatvāt ।
te madhyāpragalbhe । priyaṃ sotprāsavakroktyā madhyā dhīrā daheduṣā । dhīrādhīrā tu ruditairadhīrā paruṣoktibhiḥ । priyaṃ sotprasetiutprāsaḥ samanāk smitam ।
priyaṃ dahedityasya ruditaiḥ paruṣoktibhirityābhyāṃ sambandhaḥ । "tadavitathamavādīryanmama tvaṃ priyeti priyajanaparibhuktaṃ yaddukūlaṃ dadhānaḥ । madadhivasatimāgāḥ kāmināṃ maṇḍanaśrīr- vrajati hi saphalatvaṃ vallabhālokanena" । tadavitathamityāditvaṃ mama priyeti yadavādīstadavitathaṃ satyam ।
yad yasmāt priyajanena upanāyikayā sapatnyā vā paribhuktaṃ dukūlaṃ vastraṃ vasānaḥ dadhānaḥ san madadhivasatiṃ mama gṛhamāgāḥ āgato asi । nanu etāvatā kathaṃ priyetyukteḥ satyatvamityata āhakāmināmiti । vallabhāyā ālokanenetyarthaḥ । priyajanaparibhuktavastradhāraṇamevātra maṇḍanaśrīḥ saphalatvaṃ vrajati ।
seyaṃ sotprasavakroktiḥ । "bāle ! nātha ! vimuñca mānini ! ruṣaṃ, roṣānmayā kiṃ kṛtaṃ, khedo asmāsu, na me aparādhyati bhavān sarve aparādhā mayi । tatkiṃ rodiṣi gadradena vacasā, kasyāgrato rudyate, nanvetanmama, kā tavāsmi, dayitā, nāsmītyato rudyate" । bāle itikāmukasya māninyāśca ime uktipratyuktī na me aparādhyatītyādi mametyantaṃ nāyikayā uktiḥ, nanvetanme ityatrāpi agrata ityasyāpyanuṣaṅgaḥ ।
dayitā patnī । nāyikoktau dayitāviṣayaḥ । bāle ajñe । dhīramadhyāyā vakroktyā priyatāpanam dhīrādhīrāyāstu sopahāsavacaneneti bhāvaḥ ।
sarvatra madhyāpragalbhayoḥ samanantarokteṣu bhedeṣu । "sārdhaṃ manorathaśataistava dhūrta ! kāntā saiva sthitā manasi kṛtrimahāvaramyā । asmākamasti nahiṃ kaścidihāvakāśa- rastasmātkṛtaṃ caraṇaṇataviḍambanābhiḥ" । iyameveti madhyaiva ityarthaḥ ।
sārddhaṃ manoratheticaraṇapatitaṃ kāmukaṃ prati māninyā adhīramadhyamāyā uktiriyam । dhūrteti kāntasambodhanam । saiva upanāyikaiva kṛtrimabhāvaḥ parastrītvena mithyānurāgaḥ । iha manasi ।
kṛtaṃ vyartham, kṛtaṃśabdayoge svārthe tṛtīyā । viḍambanābhiḥ pratāraṇābhiḥ ityarthaḥ । pragalbhā yadi dhīrā syācchannakopākṛtistadā । udāste surate tatra darśayantyādarān bahiḥ ।
tatretyasya vyākhyā darśayantyādaramiti । bahirādaraṃ darśayantītyarthaḥ । tatra priye । "ekatrāsanasaṃsthitiḥ parihṛtā pratyudramāddūrata- stāmbūlānayanacchalena rabhasāśleṣo api saṃvighnitaḥ ।
ālāpo api na miśritaḥ parijanaṃ vyāpārayantyāntike kāntaṃ pratyupacārataścaturayā kopaḥ kṛtārthokṛtaḥ" । ekatrāsaneticaturayā nāyikayā upacārato athavārthakriyātaḥ kāntaṃ prati kopaḥ kṛtārthokṛtaḥ, samvaraṇena tadvañcanāt sārthokṛta ityarthaḥ । kopasamvaraṇahetūn upacārān darśayatiekatretiekatra deśe āsanasaṃsthitirityarthaḥ । rabhasāśleṣaḥ, kāntena sahasāliṅganam ।
antike parijanamarthāt tadupacārārthaṃ gṛhakāryārthaṃ vyāpārayantyetyarthaḥ । dhīrādhīrā tu solluṇṭhabhāṣaitaiḥ khedayatyamum । amuṃ nāyakam । "analaṅkṛto api sundara ? harasi mano me yataḥ prasabham ।
kiṃ punaralaṅkṛtastvaṃ samprati nakhakṣataistasyāḥ" । solluṇṭhetisolluṇṭhabhāṣitam āpatamadhurakaṭuvacanam । analaṅkṛtopīti । yatastvamanalaṅkṛtopi mama manaḥ prasabhaṃ sahasā harasi ।
ataḥ kiṃ panarityanvayaḥ । tasyā upanāyikāyā atra nakhakṣatānāmalaṅkāratvāsambhavāt etadukteḥ kaṭutvasya atisphuṭatvāt tadavitathamavādīrityādi dhīramadhyodāharaṇādasya viśeṣaḥ, tatra dukūlasyālaṅkāratāyā api sambhavāt । kaṭutvasphuṭatvādeva cāsyāḥ pragalbhatvaṃ, na madhyatvam । anyā adhīrā ।
yathā-"śoṇaṃ vīkṣya mukhaṃ-" ityatra । atra ca sarvatra "ruṣā" ityanuvartate । pratyekaṃ tā api dvidhā । kaniṣṭhajyeṣṭharūpatvānnāyakapraṇayaṃ prati ।
śoṇaṃ vīkṣyetyādi vyākhyātm । tatra pādapraharakathanttāḍanam । kaniṣṭhajyeṣṭhetināyakasya yaḥ kapaṭapraṇayastaṃ prati nyūnādhikyādityarthaḥ । ṣaḍvidhā iti ।
dhīrā adhīrā dhīrādhīrā ceti traividhyāt madhyāpragalbhayoḥ ṣaṭtvam । tā anantaroktāḥ ṣaḍbhedā nāyikāḥ । "dṛṣṭvaikāsanasaṃsthite priyatame paścādupetyādarā- dekasyā nayane pidhāya vihitakrīḍānubandhacchalaḥ । īṣadvakritakandharaḥ sapulakaḥ premollasanmānasā- mantarhāsalasatkapolaphalakāṃ dhūrto aparāṃ cumbati" ।
dṛṣṭvaiketiekāsanasaṃsthitaṃ patnidvayaṃ dṛṣṭvā vihitakrīḍānubandhacchalaḥ kṛtakautukotpattiḥ dhūrto nāyakaḥ ādarāt tayoḥ paścāt pṛṣṭhata upetya gatvā ekasyā patnyā nayena pidhāya īṣad vakritakandharaḥ san aparāṃ cumbati । aparāṃ kīdṛśīṃ sapulakaṃ yathā syāttathā premṇā ullasanmānasāṃ hṛṣyanmanaskāṃ punaḥ kīdṛśīṃ antarhāsena lasatī kapolaphalake gaṇḍayugalaṃ yasyāstām । atra nāyikānurāgasya nyūnādhikatvaṃ sphuṭameva । madhyāpragalbhayorbhedāstasmāddvādaśa kītiṃtāḥ ।
mugdhā tvekaiva tena syuḥ svīyābhedāstrayodaśa । parakīyā dvidhā proktā paroḍhā kanyakā tathā । dvādaśetiṣaṭdvaiguṇyāt । mugghā tvekaiveti ।
tasyāḥ prathamāvatīrṇamadanavikārādyabhāvādekatvam । itthaṃ svīyāstrayodaśeti uktvā anyā ityuktām anyāṃ vibhajati । parakīyetitatra parakīyāmāha । yātrādiniratānyoḍhā kulaṭā galitatrapā ।
yātrādītiyā paroḍhā kulaṭā bhavati sā galitatrapā satī yātrādiniratā bhavatītyarthaḥ । yātrā abhisāraḥ । "svāmī niḥ śvasite apyasūyati, manojighraḥ sapatnījanaḥ, śvaśrūriṅgītadaivataṃ nayanayorīhāliho yātaraḥ । taddūrādayamañjaliḥ kimadhunā dṛgbhaṅgibhāvena te, vaidagdhīmadhuraprabandharasika ! vyartho ayamatra śramaḥ" ।
niḥ śvasite apiceṣṭāyāmapītyarthaḥ । manojighraḥ bhanasā ghṛtamapyanāyāsādanuminoti, iṅgitadaivatam iṅgitajñānaṃ tasyā eva āyattam । yaḥ khalu yatrādhiṣṭānaṃ tasya tadabhijñānaṃ sukarameva । īhālihaḥ atraiva ceṣṭagrahaṇaśīlāḥ ।
vaidagdhyā cāturyyeṇa madhuro manoharo yaḥ prabandho vyāpārastatra rasiketyanena cāturyyeṇa nirvāhyo yo madabhigamanārthaṃ prabandhastamācareti bhāvaḥ । atra hi mama pariṇotānnācchādanādidātṛtayā svāmyeva na tu vallabhaḥ । tvaṃ tu vaidagdhīmadhuraprabandharasikatayā mama vallabho asītyādivyaṅgyārthavaśādasyāḥ paranāyakaviṣayā ratiḥ pratīyate । svāmītiupanāyakaṃ prati nāyikāyā uktiriyam ।
dīrghaniḥśvāsena virahāśaṅkāyā asūyā । jighraḥ ghrātā । īṣalliṅgenāpi paranāyakaviṣayamano anumāpaka ityarthaḥ । iṅgitadaivatamiti daivatatvena atyantaṃ tad boddhī ।
nayanayoritilehanāt sāmastyena tad boddhrītyarthaḥ । yātaraḥ patibhrātṛpatnyaḥ । vallabho asītyādiityatra ādipadāt añjalikaraṇādapītyarthaḥ । ratiḥ pratīyate iti tatpratītivaśāccāsyā niratatvasiddhiḥ ।
kanyā tvajātopayamā salajjānavayauvanā । asyāśca pitrādyāyattatvātparakīyātvam । yathā mālatīmādhavādau mālatyādiḥ । dhīrā kalāpragalbhā syādveśyā sāmānyanāyikā ।
nirguṇānapi na dveṣṭi na rajyati guṇiṣvapi । vittamātraṃ samālokya sā rāgaṃ darśayedvahiḥ । kāmamaṅgīkṛtamapi parikṣīṇadhanaṃ naram । mātrā niḥ sārayedeṣā punaḥ saṃdhānakāṅkṣayā ।
taskarāḥ paṇḍakā mūrkhāḥ sukhaprāptadhanastathā । liṅginaśchannakāmādyā asyāḥ prāyeṇa vallabhāḥ । eṣāpi madanāyattā kvāpi satyānurāgiṇi । raktāyāṃ vā viraktāyāṃ ratamasyāṃ sudurlabham ।
sānyā sādhāraṇītyuktāṃ sādhāraṇīmāhadhīreti । sāmānyanāyiko sādhāraṇī nāyikā, sā ca veśyā ityarthaḥ । saiva ca dhīrā, kalāpragalbhā ca ityarthaḥ, kalā vilāsakalā vilāsaḥ vivvokādayaḥ । mātrā mātṛdvārā ।
idamupalakṣaṇam; anyadvārāpi iti bodhyam । taskarādipracchannakāmādyantā prāyeṇa sukhaprāptadhanāḥ । ata eva tāsāṃ vallabhā ityarthaḥ । eṣāpītieṣā sādhāraṇī madanāyattā cet tadā kvāpyanurāgiṇī bhavati ।
tathāpi dhanamātrasādhyatvādraktāyāṃ viraktāyāṃ vā asyāṃ staṃ dhanaṃ vinā sudurllabhamityarthaḥ । vātapaṇḍro ratipratibandhakavyādhiviśeṣaḥ । sāmānyeti । sāmānyanāyikā sādhāraṇī strītyuddiṣṭā veśyā ।
sāca dhīrā caturā । na rajyati bahirdarśayate, natvantarvahati । mātreti-mātrā niṣkāsayet, patvātmanā, punardhanayoge sati mātari doṣaṃ dattvā parigrāhayitum । sukhetisukhaprāptadhanaṃ pitrādyarjitadhanam, duḥ khārjitasya vyayitumaśakyatvāt ।
liṅginaḥ tapasvibhagavatprabhṛtayaḥ । madanāyattetiayamarthaḥ । madanaparavaśatvasya strīpuruṣasādhāraṇatvāt tadudbhavastasyāṃ na daṇḍakāriti iti । pracchannaṃ guptam ।
vātapaṇḍro rogaviśeṣaḥ । paṇḍako vātapāṇḍvādiḥ । channaṃ pracchannaṃ ye kāmayante te channakāmāḥ । tatrarāgahīnā yathā laṭakamelakādau madanamañjaryādiḥ ।
raktā yathā mṛcchakaṭikādau vasantasenādiḥ । avasthābhirbhavantyaṣṭāvetāḥ ṣoḍaśabheditāḥ । viraktāyāṃ vetyuktāṃ rāgahīnāṃ darśayatitatreti । avasthābhiritisvāstrayodaśa, parakīye dve ।
sādhāraṇī caikā । evaṃ ṣoḍaśa nāyikā । avasthābhiraṣṭagirviśeṣaṇairaṣṭau aṣṭaguṇā bhavanti । avasthābhiraṣṭau pratyekamityarthaḥ ।
svādhīnabhartṛkā tadvatkhaṇḍitāthābhisārikā । kalahāntaritā vipralabdhā proṣitabhartṛkā । anyā vāsakasañjā syādvirahotkaṇṭhitā tathā । āsāmaṣṭāvasthārūpaviśeṣaṇavauśiṣṭyaṃ darśayatisvādhīneti ।
kānto ratiguṇākṛṣṭo na jahāti yadantikam । vicitravibhramāsaktā sā syātsvādhīnabhartṛkā । svādhīnabhartṛkālakṣaṇamāhakānto ratīti । kanyakāyāstu upanāyaka eva kānto bhartā ca bodhyaḥ ।
tadanūḍhatvameva cāsyāḥ । paroḍhatvamupanāyakānekahetusādhāraṇatvamasyāḥ । antikātyāgo anyasthale na sthitiḥ । veśyāyāstu nijapaterevaṃ bhāvaḥ ।
tatra tāsu madhye । guṇe ratervicitrasuratādiḥ suśrūṣādirvā । "asmākaṃ sakhi vāsasī'ityādi । pārśvameti priyo yasyā anyasaṃyogacihnitaḥ ।
sā khaṇḍiteti kathitā dhīrairīrṣyākaṣāyitā । khaṇḍitālakṣaṇamāhapārśvametītikanyakāyāstu upanāyaka eva priyaḥ । evaṃ sādhāraṇyā api । "tadavitathamavādīḥ" ityādi ।
abhisārayate kāntaṃ yā manmathavaśaṃvadā । svayaṃ vābhisaratyeṣā dhīrairuktābhisārikā । abhisārikālakṣaṇamāhaabhisārayate iti । naca svīyāyāḥ kathamabhisāraḥ ।
upanāyakābhisāre paroḍhatvamiti vācyam । pitṛgṛhasthāyāḥ svasvāminyapi abhisārasambhavāt । kramāt yatheti । prathamaṃ kāntamabhisārayantyā tataḥ kāntamabhisārantyā udāharaṇamiti brūmaḥ ।
na ca me avagacchati yathā laghutāṃ karuṇāṃ yathā ca kurute sa mayi । nipuṇaṃ tathainamabhigamya vaderabhidūti kaciditi saṃdidiśe । naca me iti । abhidūti dūtyāṃ kācinnāyikā iti saṃdidiśe ।
sandeśamāhanaca me iti । evaṃ nāyakamabhigamya nipuṇaṃ prakṛṣṭaṃ vadeḥ ityanvayaḥ । "utkṣiptaṃ karakaṅkaṇadvayamidaṃ, baddhā dṛḍhaṃ mekhalā, yatnena pratipāditā mukharayormañjīrayormūkatā । ārabdhe rabhasānmayā priyasakhi ! krīḍābhisārotsave, caṇḍālastimirāvaguṇṭhanapaṭakṣepaṃ vidhatte vidhuḥ" ।
kāntamabhisarantīmudāharatiutkṣiptamiti । tamasvinyāṃ candrodayāt pathi svasyā abhisārabhaṅga sakhyāṃ kathayantyā uktiriyam । avaguṇṭhanāmācchādanaṃ, tasya kṣepamapasāraṇaṃ vidhatte iti atītasāmīpye vartamānaṃ vyadhādityarthaḥ । saṃlīnā sveṣu gātreṣu mūkīkṛtavibhūṣaṇā ।
avaguṇṭhanasaṃvītā kulajābhisaredyadi । vicitrojjvalaveṣā tu raṇannūpukaṅkaṇā । pramodasmeravadanā syādveśyabhisaredyadi । madaskhalitasaṃlāpā vibhramotphullalocanā ।
āviddhagatisaṃcārā syātpreṣyābhisaredyadi । āviddhagatisaṃcāretiāviddhaḥ sabhaṅgīkā pitṛgṛhagatyarthaṃ saṃcāro yasyāstādṛśī । tatrādye "utkṣiptam" ityādi । anyayoḥ ūhyamudāharaṇam ।
anayorūhyamitiādye । "anaṇuraṇanmaṇinūpuramavirataśiñjānamañjumañjīram । parisaraṇamaruṇacaraṇe raṇaraṇakamakāraṇaṃ kurute । "iti iyaṃ hi abhisarantīṃ veśyāṃ prati śāntasya kasyaciduktiḥ ।
raṇaraṇakaṃ kāmacintām । preṣyāyāstu"niḥ śaṅkacyuta"ityādikamudāharaṇam । madaskhalitādiviśeṣaṇānyasyāṃ candanādiveśādūhyāni । ghoṭī hreṣād vikṛtaruditaṃ hetuhīnaṃ hasantī ।
yūnāmagre sarati kuṭilaṃ nartitoccairnitambam । sthānānītiaṣṭānāṃ sthānānāṃ maharṣiṇoktatvāt bhinnanirdeśaḥ । kṣetraṃ vāṭī bhagnadevālayo dūtīgṛhaṃ vanam । mālāpañcaḥ śmaśānaṃ ca nadyādīnāṃ taṭī tathā ।
evaṃ kṛtābhisārāṇāṃ puṃścalīnāṃ vinodane । sthānānyaṣṭau tathā dhvāntacchanne kutracidāśraye । mālāmañcamudyānam, kutracidāśraya ityatra vinoda iti śeṣaḥ । cāṭukāramapi prāṇanāthaṃ rāṣādapāsya yā ।
paścāttāpamavāpnoti kalahāntaritā tu sā । kalahāntaritālaśraṇamāhacāṭukāramapīti । kanyakāsādhāraṇyorupanāyaka eva prāṇanāthaḥ । "no cāṭuśravaṇaṃ kṛtaṃ, na ca dṛśā hāro antike vīkṣitaḥ, kāntasya priyahetave nijasakhīvāco api dūrīkṛtāḥ ।
pādānte vinipatya tatkṣaṇamasau gacchanmayā mūḍhayā pāṇibhyāmavarudhya inta ! sahasā kaṇṭhe kathaṃ nārpitaḥ" । no cāṭuśravaṇ iti । hārastat prītyarthaṃ kāntena dattaḥ । vinipatyetyanantaraṃ mayā nirākṛta iti pūraṇīyam ।
priyaḥ kṛtvāpi saṃketaṃ yasyā nāyāti saṃnidhim । vipralabdhā tu sā jñeyā nitāntamavamānitā । "uttiṣṭha dūti, yāmo yāmo yātastathāpi nāyātaḥ । yātaḥ paramapi jīvejjīvitanātho bhavettasyāḥ" ।
vipralabdhālakṣaṇamāhapriyaḥ kṛtveti । uttiṣṭha iti । yāmomadāgamanāvadhipraharo yāta ityarthaḥ । yā nāyikā ataḥ paramapi jīvet tasyā evāsau jīvitanātho bhavet; bhaviṣyatītyarthaḥ, natu mameti bhāvaḥ ।
nānākāryavaśādyasyā dūradeśaṃ gataḥ patiḥ । sā manobhavaduḥkhārtā bhavetproṣitabhartṛkā । "tāṃ jānīyāḥ parimitakathāṃ jīvitaṃ me dvitīyaṃ dūrībhūte mayi sahacare cakravākīmivaikām । gāḍhotkaṇṭhāṃ guruṣu divaseṣveṣu gacchatsu bālāṃ jātāṃ manye śiśiramathitāṃ padminīṃ vānyarūpām" ।
proṣitabhartṛkālakṣaṇamāha nānākāryyeti । atrāpi kanyāparoḍhayorupanāyaka eva patiḥ । tāṃ jānīyā itiśāpapratiruddhapriyāsaṃnidhagamanasya yakṣasya meghaṃ saṃbodhya priyāvasthākathanamidam । jīnīyāḥ jānīhi ।
eṣu guruṣu divaseṣu gacchatsugāḍhotkaṇṭhāmata eva śiśiramathitāṃ padminīmivānyarūpāṃ jātāmaham ityarthaḥ । vāśabda ivārthe । kurute maṇḍanaṃ yasyāḥ sajjite vāsaveśmani । sā tu vāsakasajjā syādviditapriyasaṅgamā ।
"vidūre keyūre kuru, karayuge ratnavalayair alaṃ, gurvo grīvābharaṇalatikeyaṃ kimanayā । navāmekāmekāvalimayi mayi tvaṃ viracayer na nepathyaṃ bahutaramanaṅgotsavavidhau" । vāsakasajjālakṣaṇamāhakuruta iti । sajjite keliyogyatayā sajjīkṛte vāsaveśmani yasyā maṇḍanaṃ sakhī kuruta ityarthaḥ ।
viditapriyasaṃgamā niścitapriyasaṃgamā । svīyākanyayostu pitṛgṛhasthayorevaṃbhāvo bodhyaḥ । vidūre iti । vāsagṛhe nāyakasaṃyogārtham alpabhūṣaṇaracanārthaṃ sakhīṃ prerayantyāstāṃ pratyuktiriyam ।
ayi sakhi tvaṃ navīnām ekāmekāvalīṃ hāraṃ mayi viracayeḥ । yato anaṅgotsavavidhau bahutaraṃ nepathyaṃ veśaḥ na pathyaṃ na hitam; kaṭhinasaṃyogatvena āliṅgane duḥ khadāyakakṛt atolaṅkārāntaraṃ niṣedhati । navāmiti । ekāvalī ekaguṇamuktāhāraḥ ।
āgantuṃ kṛtacitto api daivānnāyāti yatpriyaḥ । tadanāgamaduḥkhārtā virahotkaṇṭhitā tu sā । "kiṃ ruddhaḥ priyayā kayāci, dathavā sakhyā mamodvejitaḥ, kiṃ vā kāraṇagauravaṃ kimapi, yannādyāgato vallabhaḥ । ityālocya mṛgīdṛśā karatale vinyasya vaktrāmbujaṃ dīrghaṃ niḥ śvasitaṃ, ciraṃ ca ruditaṃ, kṣiptāśca puṣpastrajaḥ" ।
virahotkaṇṭhitālakṣaṇamāgantumiti । atrāpi kanyakāparoḍhayorupanāyaka eva pātiḥ । kiṃ ruddha itiparoḍhākanyakayorupanāyakasya svīyāyāśca sapatnigṛhaṃ gatasya nāyakasyānāgamanenotkaṇṭhitayā iti pūrvārddhektimālocya vaktrāmbujaṃ karatale vinyasya dīrghaṃ niśvasitamityādi । sakhyā mayā preṣitayā ।
iti sāṣṭāviṃśatiśatamuttamamadhyādhamasvarūpeṇa । caturadhikāśītiyutaṃ śatatrayaṃ nāyikābhedāḥ । iti sāṣṭāviṃśatīti ṣoḍaśānāmaṣṭaguṇena sāṣṭāviṃśatiśatam । tacca uttamamadhyamādhamasvarūpaṃ sat caturadhikāśītiyutaṃ śatatrayam ।
nāyikābhidhānamnāyiketi abhidhānaṃ yasya sāṣṭāviṃśatināyikāśatasya tādṛśamityarthaḥ । kulaṭānāṃ pāpitve api uttamatvādikāmakalākauśalatāratamyāt । yadvābrāhmaṇadijātitāratamyāt tathātvam । sāṣṭaviṃśatiśatatnaiguṇyāduktasaṃkhyā ।
iha ca "parastriyau kanyakānyoḍhe saṃketātpūrvaṃ virahotkaṇṭhite, paścādvidūṣa kādinā sahābhisarantayāvabhisārike, kuto api saṃketasthānamaprāpte nāyake vipralabdhe, iti tryavasthaivānayorasvādhīṃnapriyayoravasthāntarāyogāt" । iti kaścit । atra parastriyoḥ kanyakoḍhayoravasthātrayasya evāsaṃbhavāt aṣṭaguṇatvābhāvena uktasaṃkhyāna bhaviṣyatīti kaścidāhatadṛrśayati । iha ceti ।
saṃketāt pūrvamiti saṃketāt hetoḥ pūrvaṃ vilahotkaṇṭhite paścāt vidūṣaketyādyanvayaḥ । avasthāntarāyogādititathāhi svāpīnabhartṛkātvakhaṇḍitātvakalahāntaritātvaproṣitabhartṛkātvavāsakasajjātvarūpāḥ pañcāvasthāḥ bhartṛghaṭitāḥ, kanyakāparoḍhayostādṛśāvasthābhāvādityarthaḥ । kaścidityasvarasasūcanasyāyabhiprāyaḥsarvatra bhartṛpatipadāni utkaṭānurāgaviṣayakāmukaparāṇi svabhartrupanāyakasādhāraṇani । atastaddhaṭitāḥ svādhīnabhartṛkadicaturavasthaāḥ saṃbhavantyeva ।
vāsakasajjātvāvasthā tu patighaṭitaiva na bhavati ityataḥ kanyakāparoḍhayorapi tāḥ pañcāvasthāḥ saṃbhavantyeva । evaṃ ca svastriyā api pitṛgṛhasthāyāḥ pitradhīnatvena patyā saha svacchandasambhogāsaṃbhavāt । patyau abhisāravirahokaṇṭhāvipralambhā bhavantyeva iti yathoktasaṃkhyāḥ । aṣṭetiaṣṭāviṃśatiśataṃ ṣoḍaśānāṃ pratyekamaṣṭadhā guṇanāt ।
punaśca uttamamadhyamādhamabhedāt tat tniguṇitam । caturaśītyadhikaṃ śatatrayamityarthaḥ । parayoṣidupabhogeṣvavasthocitā । mṛdurāntaro mānaḥ ।
tathāpi mānena kathaṃcid vibhāvadarśanārthamabhimukhaṃ nāyake gate kalahāntaritātvam । tasyaiva pravāse proṣitabhartṛkātvam । ekamanyadapi subuddhibhirūhyam । kvacidanyonyasāṅkaryamāsaṃ lakṣyeṣu dṛśyate ।
kvacidanyo anyasāṅkaryyamitiāsāṃ dhīrādhīrādhīraṇām । "na khalu vayamamuṣya dānayogyāḥ pibati ca pāti ca yāsakau rahastvām । viṭa ! viṭapamamuṃ dadasva tasyai bhavati yataḥ sadṛśościrāya yogaḥ । na khalu vayamitikusumitaviṭapaṃ ditsuṃ svanāyakaṃ prati kopanāyā uktiriyam "he viṭa ! dhūrtta !amuṣya viṭapasya dānayogyā na khalu vayam ।
kintu asakau asau yā upanāyikā tvāṃ cakṣuṣā pibati surate prītijananāt pratipālayati ca tasyai amu viṭapaṃ dadasva yataḥ sadṛśoryogaśacirāya bhavati । asadṛśostu kṣaṇikakṛt niṣphala ityarthaḥ, sadṛśatvaṃ ca darśitayogārthavaśāt । sāpi viṭapī ayaṃ ca viṭapa iti sādṛśyam । na khalvitipibati sarvato niruddhaprasarīkṛtya svāmatrāyattatāyāṃ praveśayati upabhuṅktevā ।
madanaśarapātakātaraṃ pāti rakṣati । asakāviti karūpataddhitatvena tasyāḥ kutsitatvaṃ prakāśyate । viṭape api viṭaṃ pāti rakṣatīti vyutpattiyogaḥ । tasyāmapyuktaprakāreṇa tathātvamiti dvayoḥ sādṛśyam ।
evañcānayorviṭapatvena sadṛśayorviṭapayuvayorvā garhitatvena sadṛśayorvā ucito yogo yataḥ tasyaiva viṭapapradānena bhavatīti ubhayathā sambandhaḥ । tava kitava kimāhitairvṛthā naḥ kṣitiruhapallavapuṣkarṇapūraiḥ । nanu janaviditairbhavadvyalīkaiściraparipūritameva karṇayugmam" । tava kitavetivṛkṣapallavaṃ karṇapūraṃ dadānaṃ nāyakaṃ prati kopanāyāḥ nāyikāyā uktiriyam ।
he kitava ! dhūrta ! āhataiḥ dattaiḥ kṣitiruhāṇāṃ vṛkṣāṇāṃ pallavarūpaiḥ karṇapūraiḥ mama kiṃ prayojanamityarthaḥ । nanu bhoḥ janaviditaiḥ bhavadvyalīkaiḥ bhavadapakarmabhiḥ mama karṇayugmaṃ ciraparipūritameva । tathā ca yogārthavaśāt bhavadvyalīkameva me karṇapūra ityarthaḥ । muhurupadasitāvivālinādaivitarasi naḥ kalikāṃ kimarthamenām ।
vasatimupagatena dhāmni tasyāḥ śaṭha ! kalireṣa mahāṃstvayādya dattaḥ" । "iti gaditavatī ruṣā jaghāna sphuritamanoramapakṣmakesareṇa । śravaṇaniyamitena kāntamanyā samamasitāmburuheṇa cakṣuṣā ca" । iti gaditetipūrvarṇitanāyikāto anyā nāyikā iti gaditavatī satī ruṣā amburuheṇa cakṣuṣā ca taṃ nāyakaṃ jaghāna ।
kaṣayitacakṣuṣā darśanameva hananam amburuhacakṣuṣordvayoḥ viśeṣaṇamāhasphuritetisphuritaṃ manoharaṃ pakṣmaiva keśaravat yasya tādṛśena cakṣuṣā । sphuritomanoharapakṣmavat keśaro yasya tādṛśena amburuheṇa, tathā śravaṇaparyantaniyamitena cakṣuṣā śravaṇe niyamitena amburuheṇa ubhayatra sthāpanameva niyamanam । iyaṃ hi vakroktyā paruṣavacanena karṇotpalatāḍanena ca dhīramadhyatādhīramadhyatādhīrapragalbhatābhiḥ saṃkīrṇā । ekamanyatrāpyūhyam ।
itarā apyasaṃkhyāstā noktā vistaraśaṅkayā । itarā iti asaṃkhyāḥ padminīmṛgyādibhedāt । tā nāyikāḥ । yauvane sattvajāstāsāmaṣṭāviṃśatisaṃkhyakāḥ ।
atheti । alaṅkriyate bhūṣyate ebhirityalaṅkārāḥ । sattvaṃ guṇaviśeṣa । tāsāṃ nāyikānamīritā uktāḥ ।
alaṅkārāstatra bhāvahāvahelāstrayo aṅgajāḥ । śobhā kāntiśca dīptiśca mādhuryaṃ ca pragalbhatā । audārthaṃ dhairyamityete saptaiva syurayatnajāḥ । līlā vilāso vicchittirvivvokaḥ kilakiñcitam ।
moṭṭāyitaṃ kuṭṭamitaṃ vibhramo lalitaṃ madaḥ । vihṛtaṃ tapanaṃ maugdhyaṃ vikṣepaśca kutūhalam । hasitaṃ cakitaṃ kelirityaṣṭādaśasaṃkhyakāḥ । svabhāvajāśca bhāvādyā daśa puṃsāṃ bhavantyapi ।
pūrve bhāvādayo dhairyāntā daśa nāyakānāmapi saṃbhavanti । kiṃtu sarve apyamī nāyikāśritā eva vicchittiviśeṣaṃ puṣṇānti । alaṅkārā iti । śobhakā dharmā ityarthaḥ ।
aṅgajatvāyatnajatvasvabhāvajatvāni paribhāṣāmātrāṇi natu eṣāṃ parasparavailakṣaṇyamasti । atra bhāvādyāstrayaḥ śobhādyāḥ sapta līlādyā aṣṭādaśa iti aṣṭāviṃśatiḥ । vicchittiviśeṣaṃ bhaṅgīviśeṣam । nirvikārātmake citte bhāvaḥ prathamavikriyā ।
nirvikāretivikāro madanavikāraḥ । janmataḥ prabhṛti nirvikāre manasi udbuddhamātro vikāro bhāvaḥ । "sa eva surabhiḥ kālaḥ sa eva malayānilaḥ । saiveyamabalā kiṃtu mano anyadiva dṛśyate" ।
bhrūnetrādivikāraistu saṃbhogeñchāprakāśakaḥ । bhāva evālpasaṃlakṣyavikāro hāva ucyate । "vivṛṇvatī śailasutāpi bhāvamaṅgaiḥ sphuradvālakadambakalpaiḥ । sācīkṛtā cārutareṇa tasthau mukhena paryastavilocanena" ।
vivṛṇvatī śailasutāpītitapasyato maheśasya samīpe kāmena dhanuṣi āropite pārvalā hāvavarṇanamidam, kvacit tasthāvityanvayaḥ । aṅgairbhāvaṃ vivṛṇvatītyanvayaḥ । bālakadambapuṣpatulyatām aṅgānāṃ pulakena mukhena sācīkṛtā vakrīkṛtā; vakramukhavaiśiṣṭyāt tasyā vakratā । vivṛṇvatīti atna hāve api bhāvaviśeṣatvāt bhāvaśabdaprayogaḥ mukhena sācīkṛtā na saṃmukhībhūtetyarthaḥ ।
paryyastaṃ samantataḥ kṣiptam । halātyantasamālakṣyavikāraḥ syāt sa eva tu । sa eva bhāva eva । "taha te jhatti pauttā vahue savvaṅgavibbhamā saalā ।
saṃsai amuddhabhāvā hoi ciraṃ jai sahīṇaṃ pi" । tathā tasyā jhaṭiti pravṛttā vadhvāḥ sarvāṅgavibhramāḥ sakalāḥ । saṃśayitamugdhabhāvā bhavanti ciraṃ yathā sakhīnāmapi । iti saṃskṛtam ।
nāyakaṃ prati nāyikāyāḥ vibhramonmeṣavarṇanamidam । mugdhabhāvo bālyāt mūḍhabhāvaḥ । rūpayauvanalālityabhogādhairaṅgabhūṣaṇam । "asaṃbhṛtaṃ maṇḍanamaṅgayaṣṭeranāsavākhyaṃ karaṇaṃ madasya ।
kāmasya puṣpavyatiriktamastraṃ bālyātparaṃ sātha vayaḥ prapede" । rūpayauvanetirūpāticaturbhiraṅgabhūṣaṇam aṅgaśobhā । asambhṛtaṃ maṇḍanamitisā pārvatī atha anantaraṃ bālyāt paraṃ vayaḥ yauvanaṃ prapede । vayasi rūpakāṇyāhaasambhṛtam iti haritālādi saṃbhārajanitam aṅgayaṣṭermaṇḍanam ।
madasya mattatāyāḥ kāraṇaṃ hetuḥ । anāsavākhyam āsavasya madirāyā yā ākhyā saṃjñā tadrahitamāsavabhinnamitiyāvat । puṣpabhinnaṃ kāmasya astram aṅgabhūṣaṇam aṅgaśobhā asambhṛtamaṇḍanamiti । athānantaram ।
eva manyatrāpi । saiva kāntirmanyathāṣyāyitadyutiḥ । manmathonmaṣeṇātivistīrṇā śobhaiva kāntirucyate । "netre khañjanagañjane" ityatra ।
netre khañjaneti । idamudāharaṇa prarūḍhayauvanāyāḥ praguktam । kāntirevātivistīrṇā dīptirityabhidhīyate । "tāruṇyasya vilāsaḥ samadhikalāvaṇyasaṃpado hāsaḥ ।
dharaṇitalasyābharaṇaṃ yuvajanamanaso vaśīkaraṇam" । tāruṇyasyeti । etadādīni candrakalāyā viśeṣaṇāni । vilāsahāsayorjanikā ityarthaḥ ।
śuddhasāropā iyaṃ lakṣaṇā । sarvāvasthāviśeṣeṣu mādhuryaṃ ramaṇīyatā । "sarasijamanuviddhaṃ śaivalenāpi ramyaṃ malinamapi himāṃśolarlakṣma lakṣmīṃ tanoti । iyamadhikamanojñā valkalenāpi tanvī kimi hi madhuraṇāṃ maṇḍanaṃ nākṛtīnām" ।
sarasijamitiiyaṃ śakuntalā valkalenāpi adhikamanojñā । ato madhurāṇāmākṛtīnāṃ kimiva maṇḍanam, tatra dṛṣṭāntamāhasarasijamitianuviddhaṃ sambaddham । lakṣma kalaṅkaḥ । lakṣmīṃ śobhām ।
"samāśliṣṭāḥ samāśleṣaiścumbitāścumbanairapi । daṣṭāśca daṃśanaiḥ kāntaṃ dāsīkurvanti yoṣitaḥ" । audāryaṃ vinayaḥ sadā । "na brūte paruṣāṃ giraṃ vitanute na bhrayugaṃ bhaṅgaraṃ, nottaṃsaṃ kṣipati kṣitau śravaṇataḥ sā me sphuṭe apyāgasi ।
kāntā garbhagṛhe gāvākṣavivaravyāpāritākṣyā bahīḥ sakhyā vaktramabhiprayacchati paraṃ paryaśruṇī locane" । na brūte iti । prayāyāścaritaṃ sakhyau kathayata utkiriyam । me mama sphuṭe apyāgasi aparādhe s kāntā sakhyā vaktramabhi sakhyā vaktre paryyaśruṇī locane prayacchati ।
sakhyāḥ kīdṛśayāḥ sāgasaṃ māṃ draṣṭuṃ gavākṣavivaravyāpāritākṣyāḥ । mantu paruṣaṃ ruṣā na brūte ityādi spaṣṭam । kṣitau śravaṇataḥ uttaṃsaṃ kṣipatītyanvayaḥ । muktātmaślāghanā dhairyaṃ manovṛttiracañcalā ।
yathājvalatu gagane rātrau rātrāvakhaṇḍakalaḥ śaśī, dahatu madanaḥ, kiṃvā mṛtyoḥ pareṇa vidhāsyati । mama tu dayitaḥ ślāghyastāto jananyamalānvayā kulamamalinaṃ na tvevāyaṃ jano na ca jīvitam" । muktātmaślāghanetiacañcalā manovṛttiryā muktātmaślāghanā sā dhairyyamiti bhāvaḥ । jvalatu iti gaurikāvivāhe udvejamānāyāstatra saṃmitāyāḥ mālatyā uktiriyam ।
mama virahoddīpanāya rātrau akhaṇḍakalaḥ śaśī jvalatu । madano api māṃ dahatu । mṛtyoḥ pareṇa karmaṇā kiṃvā tena vidhāsyate । varaṃ mṛtyureva vidhīyate; tathāpi pitṛmātṛkulakalaṅkaṃ na janayiṣyāmi ityabhiprāyeṇāhamama tviti ।
atastu mayi mama dayitaḥ drayāyogyo yataḥ khlāghyaḥ niṣkalaṅkaḥ । atastatkalaṅkaṃ na janayiṣyāmītyarthaḥ । evamamalānvayā mama jananyapi dayitetyarthaḥ । natvevāyaṃ jano mādhavaḥ dayito jīvitañca na dayitamityarthaḥ ।
aṅgairveṣairalaṅkāraiḥ premibhirvacanairapi । prītiprayojitairlolāṃ priyasyānukṛtiṃ viduḥ । yathāmṛṇālavyālavalayā veṇībandhakapardinī । hāranukāriṇī pātu līlayā pārvatī jagat ।
aṅgairveṣairiti । prītiprayojitairaṅgādibhiḥ prayasyānukṛtiṃ sadṛśācaraṇaṃ līlāṃ vidurityarthaḥ । mṛṇāleti । mṛṇālātmakasarpavalayā ।
veṇībandhātmakakapardinī pārvatī sarpavalayasya jaṭāvato harasyānukāriṇī jagat pātvityanvayaḥ । yānasthānāsanādīnāṃ mukhanetrādikarmaṇām । viśeṣastu vilāsaḥ syādiṣṭasandarśanādinā । "atrāntare kimapi vāgvibhavātivṛttavaicitryamullasitavibhramamāyatākṣyāḥ ।
tadbhūrisāttvikavikāramapāstadhairyamācāryakaṃ vijayi mānmathamāvirāsīt" । yānāsaneti । iṣṭasaṃdarśanādinā yānādīnāṃ viśeṣa ityanvayaḥ । yānam gamanam ।
viśeṣo harṣasūcakaṃ vailakṣaṇyam । atrāntara itivakulavīthyām upaviṣṭaṃ mādhavaṃ vilokya gajena yāntyā mālatyā harṣakriyāṃ makarande kathayataḥ mādhavasyoktiriyam । atrāntare pūrvakathitavṛttāntamadhye āyatākṣyā mālatyāstanmayānubhūtam; mānmathamācāryyakaṃ manmathācāryyopadiṣṭakriyā'virāsīdityarthaḥ । kīdṛśaṃ vāg vibhavātikrāntavaicitryaṃ spaṣṭamanyat ।
atrāntare iti । manmathasyācāryakamācāryakatvaṃ bhāvaśikṣāviśeṣaḥ । manmathadevārādhanena yaṃ yaṃ bhāvaviśeṣamadhigatavatī taṃ taṃ tatra prakāśitavatītyarthaḥ । stokāpyākalparacanā vicchittiḥ kāntipoṣakṛt ।
"svacchāmbhaḥ snapanavidhautamaṅgamoṣṭastāmbūladyutiviśado vilāsinīnām । vāsastu pratanu viviktamastvitīyānākalpo yadi kusumeṣuṇā na śūnyaḥ" । stokāpīti । kāntipoṣikā stokāpi ākalparacanā alpāpi veśaracanetyarthaḥ ।
svacchāmbha itivilāsinīnāmākalpo veśaḥ kusumeṣuṇā yadi na śūnyaḥ tadā iyānapyastu । sa ka ityatrāhasvacchetisvacchāmbhasi snapanena vidhautaṃ vikṣālitamaṅgam । oṣṭhaśca tāmbūladyutiviśadaḥ । pratanu sūkṣmaṃ viviktaṃ paricchinnaṃ vāsaśceti ।
vivvokastvatigarveṇa vastunīṣṭe apyanādaraḥ । "yāsāṃ satyapi sadguṇānusaraṇo doṣānuvṛttiḥ parā, yāḥ prāṇān varamarpayanti, na punaḥ sampūrṇadṛṣṭiṃ priye । atyantābhimate api vastuni vidhiryāsāṃ niṣedhātmaka- stāstrailokyavilakṣaṇaprakṛtayo vāmāḥ prasidantu te" । yāsāmitisatyapi bhāve vāmācaraṇaśīlāsu nāyikāsu anurāgiṇaḥ kasyaciduktiriyam ।
doṣānuvṛttiḥ doṣārpaṇam । tacca garvāt cāṭuṃ kārayituṃ priyeparaṃ kevalaṃ prāṇān arpayantīti anvayaḥ । na saṃpūrṇadṛṣṭiṃ garvāt kaṭākṣamātram । atyantābhimate vastuni surate ।
atyantābhimate itiniṣadhātmako vidhiḥ kimanenāsmākam ityādyanādarayuktamevābhimatavastunaḥ aparigraha ityarthaḥ । smitaśuṣkaruditahasitatrāsakrodhaśramādīnām । sāṅkaryaṃ kilākiñcitamabhīṣṭatamasaṅgamādijāddharṣāt । "pāṇirodhamavirodhitavāñchaṃ bhartsanāśca madhurasmitagarbhāḥ ।
kāminaḥ sma kurute karabhorurhāri śuṣkaruditaṃ ca sukhe api" । pāṇirodhamiti । karabhorūḥ kāminaḥ pāṇirodhādikamavirodhitetyādi viśiṣṭaṃ yathā syāt tathā kurute sma । spaṣṭamanyat ।
tadbhāvabhāvite citte vallabhasya kathādiṣu । moṭṭāyitamiti prāhuḥ karṇakaṇḍūyanādikam । "subhaga ! tvatkathārambhe karṇakaṇḍūtilālasā । ujjṛmbhavanāmbhojā bhinattyaṅgāni sāṅganā" ।
tad bhāva iti । vallabhasya kathādiṣu prasaṅgeṣu kenāpyārabhyamāṇeṣu tadbhāvabhāvite tadanurāganiṣovite citte sati karṇakaṇaaḍūyanādikaṃ moṭṭāyitamiti prāhuḥ ityarthaḥ । kathāsu ityādipadādiṅgitaparigrahaḥ । kaṇḍūyanādikamityādipadādaṅgabhaṅgīcaraṇabhūmilikhanaparigrahaḥ ।
subhagetyādi spaṣṭam । keśastanādharādīnāṃ grahe harṣe api sambhramāt । āhuḥ kuṭṭamitaṃ nāma śiraḥ karavidhūnanam । "pallavopamitisāmyasapakṣaṃ daṣṭavatyadharabimbamabhīṣṭe ।
paryakūji sarujeva taruṇyāstāralolavalayena kareṇa" । pallavopamiti itiabhīṣṭe priye adharabimbaṃ daṣṭavati sati arthāt niṣedhārthaṃ dhūyamānena kareṇa paryyakūjītyanvayaḥ । kīdṛśena kareṇa tārasvaralolabalayena । tadutprekṣatesarujeveti ।
dharmiṇo adharakṣatameva tadavayavasyāpi karasya ruk itibhāvaḥ । adharabimbaṃ kīdṛśām ? upamityarthena sāmyena pallavasapakṣam । pallaveti । pallavasya upamityā sāmyena sapakṣam ।
dvayorapi karādharayoḥ pallavastu upamānatvena nirdiśyate । tvarayā harṣarāgāderdayitāgamanādiṣu । asthāne vibhramādīnāṃ vinyāso vibhramo mataḥ । "śrutvāyāntaṃ bahiḥ kāntamasamāptavibhūṣayā ।
bhale añjanaṃ dṛśorlākṣā kapole tilakaḥ kṛtaḥ" । sukumāratayāṅgānāṃ vinyāso lalitaṃ bhavet । sukumāratayetiaṅgānāṃ vinyāso vilakṣaṇanyāsaḥ sukumāratayā komalatayā । "gurutarakalanūpurānunādaṃ salalitanatitavāmapādapadmā ।
itaradanatilolamādadhānā padamatha manmathamantharaṃ jagāma" । gurutaretyādikaṃ narttanakriyāviśeṣaṇam । lalitaṃ sundaram, natu prakṛtalalitabhāvam, nartanasyaiva tattvāt । itarat padam ।
mado vikāraḥ saubhagyayauvanādyavalepajaḥ । "mā garvamudvaha kapolatale cakāsti kāntasvahastalikhitā mama mañjarīti । anyāpi kiṃ na khalu bhājanamīdṛśīnāṃ vairī na cedbhavati vepathurantarāyaḥ" । mado vikāra iti ।
avalepo garvaḥ । mā garvamitianyanāyikāyāḥ patisaubhagyādhīnagarvaṃ sūcayantyāḥ tatsakhyāḥ tat sapatnyāmuktiriyam । he sākhi ! mama kapolatale kāntasvahastalikhitā mañjarī puṣpakalikā cakāsti śobhate iti garva mā udvahaṃ । kathamityata āhaanyāpīti ।
anyā tava sapatnī mama sakhī kiṃ kapole tanna likhatītyatrāha । vairītivepathuratra mañjarīlikhanādhikāraṇamalābho nāyikāyā eva patyurbhāvātiśayadarśanena bhāvodayātnatu lekhakasya patyuḥ pāṇeḥ, tasya garvitanāyikāvikāratvābhāvāt । mā garvamiti । vepathuḥ kāntasya hastasambandhī ।
vaktavyakāle apyavaco vrīḍayā vihṛtaṃ matam । "dūrāgatena kuśalaṃ pṛṣṭā novāca sā mayā kiñcit । paryaśruṇī tu nayane tasyāḥ kathayāmbabhūvatuḥ sarvam" । dūrāgateneti ।
sakhyau sakhyuruktiriyam । mayā kuśalaṃ pṛṣṭetyanvayaḥ sarvamitivirahādhīnaṃ tat tadduḥ khamityarthaḥ । tapanaṃ priyavicchede smaravegotthaceṣṭitam । "śvāsānmuñcati bhūtale viluṭhati, tvanmārgamālokate, darghaṃ roditi, vibhipatya itaḥ kṣāmāṃ bhujāvallarīm ।
kiñca, prāṇasamāna ! kāṅkṣitavatī svapne api te saṅgamaṃ, nidrāṃ vāñchati, na prayacchati punardagdho vidhistāmapi" । śvāsān muñcati iti । iyaṃ virahaṇyāśceṣṭāṃ nāyake kathayatyā uktiḥ । he tasyāḥ prāṇasamāna ! tava virahe tava priyā śvāsān muñcatītyādi ।
kṣāmāṃ kṣīṇaām ceṣṭāntarakathanārthamāhakiñceti । tāmapi nidrāmapi । kiñceti । praṇasamāneti priyasya sambodhanam ।
ajñānādiva yā pṛcchā pratītasyāpi vastunaḥ । vallabhasya puraḥ proktaṃ maugdhyaṃ tattattvavedibhiḥ । ke drumāste kva vā grāme santi kena praropitāḥ । nātha ! matkaṅgaṇanyastaṃ yeṣāṃ muktāphalaṃ phalam" ।
ajñānādivetipratītasyāpi vastunaḥ ajñānādiva yā vallabhasya puraḥ pṛcchā ityarthaḥ । ke drumā iti । yeṣāṃ phalaṃ muktāphalamityanvayaḥ । bhūṣāṇāmardharacanā mithyā viṣvagavekṣaṇam ।
rahasyākhyānamīṣacca vikṣepo dayitāntike । "dhammillamardhamuktaṃ kalayati tilakaṃ tathāsakalam । kiñcidvadati rahasyaṃ cakitaṃ viṣvagvilokate tanvī । bhūṣāṇāmitiviṣvak sarvato vṛthānvekṣaṇamityanvayaḥ ।
dayikāntike iti sarvatrānvayaḥ । dhammillamitisaṃyatakeśam, arddhamuktam । tilakamasakalañca tanvī kalayate kurute ityarthaḥ । atra pūrvārddhaṃ nāyakānurāgoddīpakam, parārddhaṃ lajjayā ।
ramyavastusamāloke lolatā syātkutūhalam । "prasādhikālambitamagrapādamākṣipya kāciddravarāgameva । utsṛṣṭalīlāgatirāgavākṣādalaktakāṅkā padavīṃ tatāna" । prasādhikālambitamitiindumatyā svayaṃ vṛtasya ajasya purīpraveśe didṛkṣoḥ striyāḥ kriyāvarṇanamidam ।
prasādhikayā striyā ālambitam agrapādaṃ padāgram dravarāgamaśuṣkālaktakameva kācit purastrī ākṣipya ākṛṣya utsṛṣṭalīlāgatiḥ tyaktalīlāgatiḥ satī padavīmāgavākṣāt gavākṣaparyyantam alaktakāṅkāṃ tatānetyanvayaḥ । hasitaṃ tu vṛthāhāso yauvanodbhedasambhavaḥ । "akasmādeva tanvaṅgī jahāsa yadiyaṃ punaḥ । nūnaṃ prasūnavāṇo asyāṃ svarājyamadhitiṣṭhati ।
avasmādevetiiyaṃ tanvī yat punarakasmādeva jahāsa tena iti pūraṇāduttarārddhānvayaḥ । svārājyaṃ svargarājatvam iyameva svarga iti bhāvaḥ । kuto api dayitasyāgre cakataṃ bhayasambhramaḥ । "trasyantī calaśapharīvighaṭṭitorūrvāmorūratiśayamāpa vibhramasya ।
kṣubhyanti prasabhamaho vināpi hetorlīlābhiḥ kimu sati kāraṇo taruṇyaḥ । kuto apītidayitasyāgre kuto api hetoḥ bhayasaṃbhramaḥ vyākulatā ityarthaḥ । asyantītidayitena saha jalakrīḍhāyāṃ nāyikāyābhayavibhramavarṇanamidam । vāmorūḥ calaśapharībhirvighaṭṭitorūḥ satī trasyantī vibhramasya vilāsasyātiśayamāpa ityanvayaḥ ।
arthāntaranyāsamāha kṣubhyantīti । aho taruṇyaḥ hetorvināpi līlābhiḥ pratatamatiśayaṃ kṣubhyanti saṃcalanti kāraṇe tu sati kimu ityarthaḥ । vihāre saha kāntena krīḍitaṃ kolirucyate । "vyapohituṃ locanato mukhānilairapārayantaṃ kila puṣpajaṃ rajaḥ ।
payodhareṇorasi kācidunmanāḥ priyaṃ jaghānonnatapīvarastanī" । vyapohitumitikācidunnatapīvarastanī unmanāḥ kāmodvignamanāḥ priyamurasi pīvarastanena jaghāna । kīdṛsaṃ priyam puṣpajaṃ rajaḥ tasyā locanato mukhanilairvyapohitum apākarttum apārayantam । dṛṣṭavā darśayati vrīṅāṃ sammukhaṃ naiva paśyati ।
pracchannaṃ vā bhramantaṃ vātikrāntaṃ paśyati priyam । bahudhā pṛcchyamānāpi mandamandamadhomukhī । sagadradasvaraṃ kiñcitpriyaṃ prāyeṇa bhāṣate । anyaiḥ pravartitāṃ śaśvatsāvadhānā ca tatkathām ।
śṛṇotyanyatra dattākṣī priye bālānurāgiṇī । mugdhākanyayoranurāgeṅgitāni spaṣṭāni । atha makalanāyikānurāgeṅgitānyāha । cirāya savidhe sthānaṃ priyasya bahu manyate ।
vilocanapathaṃ cāsya na gacchatyanalaṅkṛtā । kvāpi kuntalasaṃvyānasaṃyamavyapadeśataḥ । vāgādyairityādipadāt tāmbūladānādiparigrahaḥ । bāhumūlaṃ stanau nābhipaṅkajaṃ darśayet sphuṭam ।
ācchādayati vāgādyaiḥ priyasya paricārakān । viśvasityasya mitreṣu bahumānaṃ karoti ca । sakhīmaghye guṇān brūte svadhanaṃ pradadāti ca । svadhanaṃ dadāti ca ityatra yācakāya bhatte iti śeṣaḥ ।
supte svapiti duḥkhe asya duḥkhaṃ dhatte sukhe sukham । sthitā dṛṣṭipathe śaśvatpriye paśyati dūrataḥ । priye dūrataḥ paśyati sati iti śaśvat vāramvāram asya dṛṣṭipathe sthitā bhavatīti śeṣaḥ । sthiteti ।
priyasya dṛṣṭipathe sthitā tasmin dūrataḥ paśyati sati । mugdhasvaravikārādiyuktaparijanābhāṣaṇādīni svādharadaśanaparyyantāni karmmāṇi karoti ityarthaḥ । yadi ca priyasya kathāṃ kathayati tadādhomukhī satī kathayati । ābhāṣate parijanaṃ sammukhaṃ smarivikriyam ।
yatkiñcidapi saṃvīkṣya kurute hasitaṃ mudhā । samugdhasvaravikriyaṃ madhurasvaravikāraṃ yathā syāttathā । karṇakaṇḍūyanaṃ tadvatkabarīmokṣasaṃyamau । jṛmbhate sphoṭayatyaṅgaṃ bālamāśliṣya cumbati ।
sphoṭayati līlayā bhaṅgurayati । bālacumbanaṃ patisammukhe । bhāle tathā vayasyāyā racayettilakakriyām । aṅguṣṭhāgreṇa likhati sakaṭākṣaṃ nirīkṣate ।
sakaṭākṣamiti । pūrvaṃ kaṭākṣapūrvakahāsoktiḥ; idānīṃ kaṭākṣamatrasya iti bhedraḥ । daśati svādharaṃ cāpi brūte priyamadhomukhī । na muñcati ca taṃ deśaṃ nāyako yatra dṛśyate ।
adharadaṃśanamapi līlāviśeṣaḥ । āgacchati gṛhaṃ tasya kāryavyājena kenacit । āgacchati gṛhaṃ tasyeti bhinnagṛhasthitasya ityarthaḥ । dattaṃ kimapi kāntena dhṛtvāṅge muhurīkṣate ।
dattamiti । kimapi tucchamapi vastu । nityaṃ haṣyati tadyoge viyoge malinā kṛśā । manyate bahu tacchīlaṃ tatpriyaṃ manyate priyam ।
prārthayatyalpamūlyāni suptā na parivartate । prārthayatyalpamūlānītibahumūlyaprārthane tadaprītibhayamityarthaḥ । vikārān sāttvikānasya sammukhī nādhigacchati । sammukhaṃ nādhigacchati kintu pārśvasthā eva ityarthaḥ ।
bhāṣate sūnṛtaṃ snigdhāmanuraktā nitambinī । eteṣvadhikalajjāni ceṣṭitāni navastriyāḥ । eteṣu anurāgeṅgiteṣu madhye । madhyavrīḍāni madhyāyāḥ straṃsamānatrapāṇi tu ।
ānyastriyāḥ pragalbhāyāstathā syurvārayoṣitaḥ । "antikagatamapi māmiyamavalokayatīva inta ! dṛṣṭvāpi । sarasanakhakṣatalakṣitamāviṣkurute bhujāmūlam" । antikagatamapīti ।
sakhyau sakyuruktiriyam । hanta harṣe dṛṣṭvāpi iyaṃ priyāntikagatamapi mām alokayantīva apaśyantīva sarasanakhakṣatena lakṣitaṃ cihnitaṃ bhujāmūlaṃ bāhumūlam āviṣkuruta ityarthaḥ । lekhyaprasthāpanaiḥ snigdhairvokṣitairmṛdubhāṣitaiḥ । dūtīsampreṣaṇairnāryā bhāvābhivyaktiriṣyate ।
dūtyaḥ sakhī naṭī dāsī dhātreyī prativeśinī । bālā pravrajitā kārūḥ śilpinyādyaḥ svayaṃ tathā । kārū rajakīprabhṛtiḥ । śilpinī citrakārādistrī ।
ādiśabdāttāmbūlikagāndhikastrīprabhṛtayaḥ । "śvāsānmuñcati" ityādi । "panthia piāsio via lacchīasi jāsi tā kimaṇṇatto । ṇa maṇaṃ vi vārao idha atthi dhare ghaṇarasaṃ piantāṇaṃ" ।
svayaṃ tatheti svayamapi dūtī । panthia iti । pathika ! pipāsuriva lakṣyase yāsi tat kimanyatra । na manāgapi vāraka ihāsti gṛhe ghanarasaṃ pibatām ।
iti saṃskṛtam manāk alpaḥ । ghanarasam jalam । vyaṅgyārthastu tvaṃ pipāsū rasasvādecchuḥ । ghanarasaṃ sukhena nihitaṃ śṛṅgārarasaṃ pibatām āsvādayatām ।
vārako alpo api nāstītyarthaḥ । panthia iti । pathika ! pipāsuriva lakṣyase yāsi tat kimanyatra । na manāgapi vāraka ihāsti gṛhe ghanarasaṃ pibatām ।
ghanarasaṃ jalam । vyaṅgyārthaśca ghanarasāṃ māmanibāritamupabhuṅkṣva । etāśca nāyikāviṣaye nāyakānāmapi dūtyo bhavanti । kalākauślamutsāho bhaktiścittajñatā smṛtiḥ ।
mādhuryaṃ narmavijñānaṃ vāgmitā ceta tadguṇāḥ । eta api yathaicityāduttamādhamamadhyamāḥ । etādūtyaḥ । dhīroddhataḥ pāpakārī vyasanī pratināyakaḥ ।
pratināyaka iti vīraraudrarasayorityarthaḥ । yathā rāmasya rāvaṇaḥ । itthamālambanavibhāvapradarśanaṃ samāpya uddīpanavibhāvamāhaatheti । evaṃ saparikaraṃ vibhāvasya ālambanākhyaṃ bhedaṃ nirūpya uddīpanākhyaṃ bhedaṃ nirūpayannāhaathorddāpanetyādi ।
uddīpanavibhāvāste rasamuddīpayanti ye । ālambanasya ceṣṭādyā deśakālādayastathā । ceṣṭādyā ityādyaśabdādrūpabhāṣaṇādayaḥ । kālādītyādiśabdāccandracandanakokilālāpabhramarajhaṃkārādayaḥ ।
"karamudayamahīdharastanāgre galitatamaḥ paṭalaṃśuke niveśya । vikasitakumudekṣaṇaṃ vicumbatyayamamareśadiśo mukhaṃ sudhāṃśuḥ" । karamudayamahīdharetiayaṃ sudhāṃśuḥ amareśasya indrasya diśaḥ prācyāḥ mukhaṃ vicumbati । kiṃ kṛtvā galitaṃ tamaḥ paṭalarūpam aṃśukaṃ yasmāt tādṛśe udayamahīdhararūpasya stanasyāgre karaṃ raśmimeva karaṃ niveśya ।
yadyapyatra candro nāyaka eva na uddīpanavibhāvaḥ । tathāpi candradiśornāyakanāyikayorvṛttāntadarśanāt uddīptasya vaktṛśṛṅgārasya candra uddṛpakaḥ । sphuṭamudāharaṇantu karpūradhūladhavaladyutipūradhauta diṅmaṇḍale śiśirarociṣi tasya yūnaḥ । līlāśiroṃ'śukaniveśaviśeṣakḷpti vyaktastanonnatirabhūnnayanāvanau sā ।
karamudayeti-karaṃ kiraṇaṃ hastaśca kumudānām īkṣaṇaṃ darśanaṃ pakṣe kumudameva īkṣaṇaṃ cakṣuryatra । evaṃvidhaḥ candraḥ prakaraṇasthaṃ śṛṅgārādirasamuddīpayati । yo yasya rasamyoddīpanavibhāvaḥ sa tatsvarūpavarṇane vakṣyate । udbuddhaṃ kāraṇaiḥ svaibahirbhāvaṃ prakāśayan ।
loke yaḥ kāryarūpaḥ so anubhāvaḥ kāvyanāṭyayoḥ । itthaṃ vibhāvān samāpya anubhāvānāha । atha anubhāvā iti । udbuddhamiti ।
svaiḥ svaiḥ kāraṇaiḥ udbuddhaṃ bhāvaṃ ratyādikaṃ bahiḥ prakāśayan ityarthaḥ । bahirdṛṣṭaḥ san ratyādibhāvaṃ sāmājike prakāśayannityarthaḥ । uddeśakamaprāptamanubhāvaṃ nirūpayitumavatārayati । athetiudbuddhamiti rāmādervāsanāntarlonasya ratyādibhāvanasya udvodhaṃ bahiḥ prakaṭayannityarthaḥ ।
yaḥ khalu loke sītādicandrādibhiḥ svaiḥ svairālambanoddīpanakāraṇe rāmāderantarudbuddhaṃ ratyādikaṃ bahiḥ prakāśayan kāryamityucyate, sa kāvyanāṭyayoḥ punaranubhāvaḥ । uktāḥ strīṇāmalaṅkārā aṅgajāśca svabhāvajāḥ । tadrūpāḥ sāttvikā bhāvāstathā ceṣṭāḥ parā api । uktāḥ strīṇamitiaṅgajāḥ svābhāvikāśca ye strīṇāmaṣṭāviṃśatiralaṅkārāḥ sāttvikā uktāḥ tathā aparā api tāsāṃ puṃsāṃ vā yāḥ ceṣṭāḥ vakṣyamāṇāstāḥ sarvāḥ sāttvikāstadrūpā anubhāvarūpā ityarthaḥ ।
tadrūpā anubhāvasvarūpāḥ । tatra yo yasya rasasyānubhāvaḥ sa tatsvarūpavarṇane vakṣyate । vikārāḥ sattvasaṃbhūtāḥ sāttvikāḥ parikīrtitāḥ । sattvaṃ nāma svātmaviśrāmaprakāśakārī kaścanāntaro dharmaḥ ।
ātmaviśrametirajastamo adhīnavikārarāhityena ātmanaḥ sthitiḥ viśrāmaḥ । tat prakāśaḥ tadutpattistatkārītyarthaḥ । kaścanāntaro dharmmaḥ saca paragataduḥ khaharṣādibhāvanāyāmatyantānukūlāntaḥ karaṇatvam । tasya ca samāhitamanastvena rāghavādi samānadāntaratvam ।
sattvamātrodbhavatvātte bhinnā aṣyanubhāvataḥ । "gobalīvarddanyayena" iti śeṣaḥ । stambhaḥ svedo atha lomāñcaḥ svarabhaṅgo atha vepathuḥ । vaivarṇyamaśru pralaya ityaṣṭau sāttvikāḥ smṛtāḥ ।
te bhinnā itiloke yaḥ kāryarūpaḥ so anubhāva ityanena ratyādeḥ kāryamātrasyaivānubhāvatvabhuktam । uktasātvikabhāvānāmapi tatkāryakṛt anubhāvato bhinnā ityarthaḥ । nanu kiṃ tarhi sāttvikena pṛthagupādānamityata āhagobalīvardeti । gotvena prāptasyāpi balīvardasyaiva kāryatvena prāptanāmipi sāttvikānāṃ prāśastyārthaṃ pṛthagupādānamityarthaḥ ।
praśāstyañca anyakāryāpekṣayā ratyādiprakarṣabodhakatvarūpaṃ prādhānyam । tathā aparā api sāttvikā iti yaduktaṃ tān pṛcchati । ke te ityaṣṭāvitiityaṣṭāvapītyarthaḥ । gobalīvarddanyāyena tu svarūpeṇa ।
stambhaśceṣṭāpratīghāto bhaharṣāmayādibhiḥ । vapurjalodramaḥ svedo ratigharmaśramādibhiḥ । harṣādbhutabhayādibhyo romāñco romavikriyā । madasaṃmadapīḍādyairvaisvaryaṃ gadradaṃ viduḥ ।
rāgadveṣaśraṇādibhyaḥ kampo gātrasya vepathuḥ । viṣādamadaroṣādyairvarṇānyatvaṃ vivarṇatā । aśru netrodravaṃ vāri krodhaduḥkhapraharṣajam । pralayaḥ sukhaduḥkhābhyāṃ ceṣṭājñānanirākṛtiḥ ।
āmayādibhirityatra āmayo rogaḥ ādipadāt śokaparigrahaḥ । itidharmmetyatra gharmma ātapaḥ, ādipadāt jvaraparigrahaḥ bhayādibhya ityatra ādipadāt śītaparigrahaḥ । madasaṃmadetyatra mado mattatā sammado harṣaḥ । pīḍādyairityādipadāt atyantaruditaparigrahaḥ ।
ceṣṭājñānayornirākṛtiranutpādaḥ । sammado harṣaḥ । ceṣṭājñānayornirākṛtirabhāvaḥ । yathā mamatanusparśādasyā daramukulite hanta ! nayane udañcadromāñcaṃ vrajati jaḍatāmaṅgamakhilam ।
kapolau gharmārdrai dhruvamuparatāśeṣaviṣayaṃ manaḥ sāndrānandaṃ spṛśati jhaṭiti brahma paramam" । tanusparśādasyā iti । asyā nāyikāyāstanusparśānnayanamukulādikapolagharmmāntā jātā ityarthaḥ । ato dhruvaṃ niścitam uparatāśeṣaviṣayaṃ tyaktasamastaviṣayaṃ manaḥ paramaṃ brahma jhaṭiti spṛśatītyarthaḥ ।
atra puso romāñcādayastrayaḥ sāttvikāḥ । evamanyat । viśeṣādābhimukhyena caraṇādvyabhicāriṇaḥ । sthāyinyunmagnanirmagnāstrayastriṃśacca tadbhidāḥ ।
sthāyinyunmagna itisthāyini ratyādau ābhimukhyena ityanvayaḥ ābhimukhyañca āsvādaviśeṣavyañjane sahāyatvam । kecittu cittaparaṃ sthāyipadam । tatra unmagnetyādirartha ityāhuḥ । atha vyabhicāriṇaḥ uddeśakamapraptyā iti śeṣaḥ ।
ityādau tu lavaṇākaraprāye nirvedādayo budbudprāyāḥ । te tryadhikatniṃśatprakārā vyabhicāriṇa ityarthaḥ । sthiratayā vartamāne hi ratyādau nirvedādayaḥ prādurbhāvatirobhāvābhyāmābhimukhyena caraṇād vyabhicāriṇaḥ kathyante । unmagnetyādayo vyākhyāyantesthiratayeti ।
prādurbhāvetyunmagnatāyāstirobhāveti nirmagnatāyāḥ vyākhyā । prādurbhāvatirobhāvau cotpattivināśau eva; na tu prakāśāprakāśau । maraṇādestathātvābhāvāt । nirvedāvegadainyaśramamadajaḍatā augryamohau vibodhaḥ svaṣnāpasmāragarvā maraṇamalasatāmarṣanidrāvahitthāḥ ।
autsukyonmādaśaṅkāḥ smṛtimatisahitā vyādhisatrāsalajjā harṣāsūyāviṣādāḥ sadhūticapalatā glānicintāvitarkāḥ । smṛtimatisahitā ityasya viṣādā ityasyānvayaḥ । sāhityañca uktāveva natu eṣāṃ parasparasāhityam । ekaikasya tathātvāt ।
ke kimākhyāḥ ? ete ca nirvedādayo vitarkāntā bhāvā uddeśatastrayatriṃśaduktāḥ । anyāḥ cittasya vṛttaya eṣāmeva vakṣyamāṇavibhāvānubhāvarūpatayā eṣvevāntarbhavitumarhantīlyarthaḥ । tattvajñānāpadīrṣyādernirvedaḥ svāvamānanam । dainyacintāśruniḥ śvāsavaivarṇyocchavasitādikṛt ।
tattvajñānetitattvajñānāpadīrṣyāderiti ādipadāt yogābhyāsapravṛtteśca svasyāvamānanamityarthaḥ । tattvetiayamarthaḥ । nirvedākhyasaṃcāribhāvasya svasyātmano avamānasvarūpam । saca tatvajñānādervibhāvādutpadyate ।
dainyādikamanubhāvaṃ karoti । ucchvāso niśvāsa eva muhurutkaṭatayā upalabdhaḥ । evameṣāñca sarveṣāmapi vyabhicāriṇāṃ svarūpakathanaprastāve vibhāvānubhāvayoḥ kathanaṃ vakṣyamāṇasvaśabdavācyatvadoṣarītyā mahākavibhistadradvāreṇa nirdeśenāpi mahākāvyeṣu svapratipattyartham । kiṃcaivaṃ svarūpapritijñānamapi atisugamaṃ bhavatītyāśayaḥ ।
"mṛtkumbhavālukārandhrapidhānaracanārthinā । dakṣiṇāvartaśaṅkho ayaṃ hanta ! cūrṇokṛto mayā" । mṛtkumbheti sugamam । anenānyāpadeśena aihikasvalpaduḥ khanivāraṇāya kukarma kurvatā mayādhamena pāratrikātyantasukhaṃ vināśitamiti labhyate ।
atra ca svasya kukarmakāritvena nindā svāvamānanameva । mṛtkumbheti । atra tucchasaṃsārabhogapravaṇatayā niḥ śreyasasādhanasamartho ayaṃ deho mayā nāśitaḥ । tan māṃ dhigiti svāvamānanam ।
āvegaḥ saṃbhramastatra varṣaje piṇḍitāṅgatā । utpātaje straratatāṅge, dhūmādyākulatāgnije । rājavidravajādestu śastranāgādiyojanam । gajādeḥ stambhakampādi, pāṃsvādyākulatānilāt ।
iṣṭāddharṣāḥ, śuco aniṣṭājjñeyāścānye yathāyatham । āvega iti । atarkitavastūpasthityā vyākulatā saṃbhramaḥ । vibhinnakāraṇajanyasya tasya kāryāṇi vibhinnānyāha ।
varṣajeti । varṣaje tasmin sati piṇḍitāṅgatā bhavatītyarthaḥ । varṣaje vṛṣṭibhave strastatā anāyattatayā stabdhatā । śastraiḥ śarādibhiḥ, nāgairgajaiścamiyojanaṃ samantādākramaṇam ।
anye etajjanitā lokaprasiddhāḥ śreṣṭā ityarthaḥ । "arghyamarghyamiti vādinaṃ nṛpaṃ so anavekṣya bharatāgrajo yataḥ । kṣatrakopadahanārciṣaṃ tataḥ sandhe dṛśamudagratārakam" । aryyamarghyamiti rāmasya śatrubhāvena upasthitaṃ paraśurāmaṃ dṛṣṭavā daśarathasya saṃbhramāduktiḥ ।
prathamacaraṇaṃ kathayantaṃ daśarathamanādṛtya bhatāgrajo rāmaḥ yato yasyāṃ diśi varttate tatrodagratārakāṃ dṛśaṃ saṃdadhe sannihitavān । kīdṛśīṃ dṛśa kṣatrakopadahanasyārcciḥ svarūpām । atra vidrāvaṇāderityādipadagrāhyamunijanye saṃbhrame sati arghyānayanāditvam । ardhyamityatra prathamapāde evāvegaḥ ।
evamanyadūhyam । daurgatyādyairanaujasyaṃ dainyaṃ malinatādikṛt । dairgatyaṃ dāridryam । anaujasyam ojo hāniḥ ।
"vṛddho andhaḥ patireṣa mañcakagataḥ, sthūṇāvaśeṣaṃ gṛhaṃ, kālo abhyarṇajalāgamaḥ kuśalinī vatsasya vārtāpi no । yatnātsañcitatailabindughaṭikā bhagneti paryākulā dṛṣṭvā garbhabharālasaṃ nijabadhūṃ śvaśrūściraṃ roditi" । daurgatyādyairityādi । ādyapadāt iṣṭālābhena cintayā ca ।
anaujasyaṃ durbalatā । vṛddho andha itivṛddhāndhadaridrabharttṛkāyāḥ proṣitaputrāyāḥ tailaghaṭikābhaṅgena rodanasya varṇanamidam । sthūṇāstambhaḥ uparipaṭalabhaṅgena tadavaśeṣatā । vatsasya putrasya proṣitasya ।
tailabindurnatu bahutailam, tacca vadhūprasavārthaṃ sañcitam । khedo ratyadhvagatyādeḥ śvāsanidrādikṛcchramaḥ । "sadyaḥ purīparisare api śirīṣamṛdvī sītā javātrtricaturāṇi padāni gatvā । trīṇi ca caturāṇi ca tricaturāṇi ।
gantavyamasti kiyadityasakṛdbruvāṇā rāmāśruṇaḥ kṛtavatī prathamāvatāram" । sadyaḥ purītivanavāse calitāyāḥ sītāyāḥ purīvahireva varṇanamidam । parisareṣu samīpeṣu । prathamāvatāramiti ।
sītāharaṇe tūttarottaraṃ bahvaśrupātaḥ syāt । saṃmohānandasaṃbhedo mado madyopayogajaḥ । amunā cottamaḥ śete madhyo hasati gāyati । adhamaprakṛtiścāpi paruṣaṃ vakti roditi ।
"prātibhaṃ trisarakeṇa gatānāṃ vakravākyāracanāmaṇīyaḥ । gūḍhasūcitarahasyasahāsaḥ subhruvāṃ pravavṛte parihāsaḥ" । sammohānandetiprakṛtabuddhito anyādṛśabuddhiḥ sammohaḥ । sambhedo milanam ।
amunetiamunā madena uttamādayo madyapātāraḥ । prātibhamiti trisarakaṃ madhumadirā tena pratibhaṃ pratibhāsamūhaṃ gatānāṃ subhruvāṃ parihāsaḥ pravavṛte । gūḍhasūcitarahasyavṛttāntaścāsau sahasaśca iti vigrahaḥ । atra pratibhāsamūhaprāptyā vakravākyena madhumadyopayogavaśāt prakṛtabuddhyādṛśabuddhiḥ parihāsahāsābhyāṃ cānandaḥ ।
sammohānandayoḥ saṃbhedo miśraṇaḥ । pratibhā eva prātibham । trividhaḥ sarako madhu "gauḍī mādhvī paiṣṭī'; ca । apratipattirjaḍatā syādiṣṭāniṣṭadarśanaśrutibhiḥ ।
animiṣanayananirīkṣaṇatūṣṇīṃbhāvādayastatra । "ṇavaria taṃ juajualaṃ aṇṇoṇṇaṃ ṇihidasajalamantharadiṭiṃṭha । ālekkhaopitrtraṃ via khaṇamettaṃ tattha saṃṭṭhiaṃ muasaṇṇāṃ" । ṇavari tamiti kevalaṃ tadyuvayugalamanyo anyanihitasajalamantharadṛṣṭi ।
ālekhyārpitamiva kṣaṇamātraṃ tatra sthitamāsannakam । iti saṃskṛtam । cirapravāsāgatapatigṛhasthitapatnīrūpaṃ tadyuvayugalaṃ ca kevalamālekhyārpitabhiva kṣaṇamātramāsannakaṃ tatra sthitamityarthaḥ । cirapravāsāgatapatigṛhasthitapatnirūpaṃ tat yuvayugalam ।
navariśabdaḥ kevale deśī । kīdṛśam anyo anyanihitasajalamantharadṛṣṭi । atreṣṭadarśanājjaḍatā । ṇavarītianantaraṃ tat yuvayugalamanyonyanikṣiptasajalamantharadṛṣṭi ।
ālekhyārpitabhiva kṣaṇamātraṃ sthitama uktasaṃjñam । yuvā ca yuvatiśca yuvānau tayoryugalam । atreṣṭadarśanāt jaḍatā । śauryāparādhādibhavaṃ bhaveccaṇḍatvamugratā ।
tatra svedaśiraḥ kampatarjanātāḍanādayaḥ । "praṇayisakhīsalīlaparihāsarasādhigata- rlalitaśirīṣapuṣpahananairapi tāmyati yat । vapuṣi vadhāya tatra tava śastramupakṣipataḥ patatu śirasyakāṇḍayamadaṇḍa ivaiṣa bhujaḥ" । mālatīṃ chettumudyatamaghoraghaṇṭaṃ prati mādhavasyoktiriyam ।
yadasyā mālatyā vapuḥ praṇayinīnāṃ sakhīnāṃ sīlapārahāsarasenādhigatairlalitaśirīṣapuṣpahananairapi tāmyati । atra vapuṣi vadhāya śastramupakṣipatastava śirasi mama eṣa bhujo akāṇḍayamadaṇḍa iva patatu ityarthaḥ । akāṇḍa ākasmikaḥ । atra mādhavasya śauryam aghoraghaṇṭasyāparādhaḥ ।
caṇḍatvaṃ mādhavasya । moho vicittatā bhītiduḥ khāvegānucintataiḥ । mūrcchanājñānapatanabhramaṇādarśanādikṛt । "tivrābhiṣaṅgaprabhaveṇa vṛttiṃ mohena saṃstambhayatendriyāṇām ajñātabhartṛvyasanā muhūrtaṃ kṛtopakāreva ratirbabhūva" ।
moha iti । vicittatā viṣayāt vigatacittatā jñānalopa iti yāvat । pakāreva babhuva । upakāraṃ darśayatiujñāneti ।
mohena kīdṛśena tīvreṇābhiṣaṅgeṇa āpadā jānitena । punaḥ kīdṛśena । indriyāṇāṃ vṛttiṃ grāhakatāṃ saṃstambhayatā pratibaghnatā । tīvrati ।
abhaiṣaṅgaḥ parābhavaḥ । nidrāpagamahetubhyo vibodhaścetanāgamaḥ । jambhāṅgabhaṅganayanamīlanāṅgāvalokakṛt । "ciraratiparikhedaprāptanidrāsukhānāṃ caramamapi śayitvā pūrvameva prabuddhāḥ ।
aparicalitagātrāḥ kurvate na priyāṇāmaśithilabhujacakrāśleṣabhedaṃ taruṇyaḥ" । ciraratiparikhedeti । taruṇyaḥ caramaṃ nāyakaśayanataḥ paścād śayitvā tajjāgaraṇāt pūrvameva prabuddhāpyaparicalitagātrāḥ satyaḥ priyāṇāmaśithilabhujacakrasya āśleṣabhaṅgaṃ na kurvate ityarthaḥ । atra vibodhaḥ vācya eva ।
svapno nidrāmupetasya viṣayānubhavastu yaḥ । kopāvegabhayaglānisukhaduḥ khādikārakaḥ । "māmākāśapraṇihitabhujaṃ nirdayāśleṣahetor- labdhāyāste kathamapi mayā svapnasandarśanena । paśyantīnāṃ na khalu bahuśo na sthalīdevatānāṃ muktāsthūlāstarukisalayeṣvaśruleśāḥ patanti" ।
māmākāśeti । meghadvārā yakṣasya priyāyāṃ svapravṛttinivedanamidam । vapnasaṃdarśaneṣu tava nirdayāśleṣahetorākāśapraṇihitabhujaṃ māṃ paśyantīnāṃ sthalīdevatānāṃ muktātulyasthūlā aśrubindavo bahaśaḥ tarukisalayeṣu na patanti na । api tu patantyeva ityarthaḥ ।
manaḥkṣepastvapasmārā grahādyāveśanādijaḥ । bhūpātakampaprasvedaphenalālādikārakaḥ । "āśliṣṭabhūmiṃ rasitāramuccairloladbhujākārabṛhattaraṅgam । phenāyamānaṃ patimāpagānāmasāvapasmāriṇamāśaśaṅke" ।
āśliṣṭabhūmimitiasau kṛṣṇa āpagānāṃ nadīnāṃ patiṃ samudram apasmāriṇam āśaśaṅke । apasmāridharmmānāhaāśliṣṭetyādi । apasmārī api bhūmau patati । atra samudre āropyamāṇaḥ puruṣe smaryyamāṇaḥ apasmāraḥ ।
garvo madaḥ prabhāvaśrīrvidyāsatkulatādijaḥ । avajñāsavilāsāṅgadarśanāvinayādikṛt । "dhṛtāyudho yāvadahaṃ tāvadanyaiḥ kimāyudhaiḥ । yadvā na siddhamastreṇa mama tatkena sādhyatām" ।
garva iti । avajñā parasmin savilāsāṅgamātmanaḥ । dhṛtetyādikaṃspaṣṭam । śarādyairmaraṇaṃ jīvatyāgo aṅgapatanādikṛt ।
"rāmamanmathaśareṇa tāḍitā duḥ sahena hṛdaye niśācarī । gandhavadrudhiracandanokṣitā jīviteśavasatiṃ jagāma sā" । śarādyairiti । īdṛśaṃ maraṇaṃ na vyabhicāribhāvaḥ ।
kintu maraṇamātrakathanamidam । rāmamanmathetyādikamapi maraṇamātrasyaiva udāharaṇam । vyabhicāribhāvarūpamaraṇantu jātaprāyameva varṇanīyam, natu jātamityagre vakṣyate । rāmamanmathetisā niśācarī tāḍakaiva niśācarī abhisārikā jīviteśasya yamasya jīviteśasya prāṇanāthasya upanāyakasya vasatiṃ jagāma ।
kīdṛśī rāma eva manmathastasya mārakaḥ tasya śara eva kāmoddīpakaḥ śaraḥ tena hṛdayena tāḍitā । punaḥ kīdṛśī durgandhavat rudhirameva sugandhidravyaviśiṣṭaṃ raktacandanaṃ tena ukṣitā । rāmeti । jīviteśo yamaḥ prāṇeśvaraśca ।
ālasyaṃ śramagarbhādyair jāḍyaṃ jambhāsitādikṛt । "na tathā bhūṣayatyaṅga na tathā bhāṣate sakhīm । jṛmbhate muhurāsīnā bālā garbhabharālasā" । jṛmbhāsmitaṃ jṛmbhāyuktahāsaḥ ।
na tathetyādi sugamam । nindākṣepāpamānāderamarṣo abhiniviṣṭatā । netrarāgaśiraḥ kampabhrūbhaṅgottarjanādikṛt । yathāprāyaścitaṃ cariṣyāmi pūjyānāṃ vo vyatikramāt ।
na tveva dūṣayiṣyāmi śastragrahamahāvratam । cetaḥ saṃmīlanaṃ nidrā śramalkamamadādijā । jṛmbhākṣimīlanocchvāsagātrabhaṅgādikāraṇam । "sārthakānarthakapadaṃ bruvatī mantharākṣaram ।
nidrārdhamīlitākṣī sā likhitevāsti me hṛdi" । sārthaketi । kāñcit nidrāṇāṃ priyāṃ smarata uktiriyam । bhayagauravalajjāderharṣādyākāraguptiravahitthā ।
vyāpārāntarasaktyanyathāvabhāṣaṇavilokanādikarī । "evaṃvādini devarṣau pārśve pituradhomukhī । līlākamalapatrāṇi gaṇayāmāsa pārvatī" । vyāpārāntarāsaktiḥ karmmāntarasaṅgaḥ ।
anyathābhāṣaṇam anyathālokanañca harṣajanyakriyāto anyarūpam । evaṃ vādinīti । maheśena pārvatīpariṇayaghaṭanāvākyavādini satītyarthaḥ । atra padmapatragaṇanamanyathā kriyā ।
iṣṭānavāpterautsukyaṃ kālakṣepāsahiṣṇutā । cittatāpatvarāsvedadīrghaniḥ śvasitādikṛt । atra yat kāvyaprakāśakāreṇa rasasya prādhānyamityuktaṃ tadrasanadharmayogitvādvyabhicāribhāvasyāpi rasaśabādavācyatvena gatārthaṃ mantavyam । yaḥ kaumārahara ityādi vyākhyātaṃ prāk ।
atra utkaṇṭhāpadārthe evamautsukyam । rasanadharmayogitvāditiasaṃlakṣyakramatvaṃ rasadharmmaḥ vyabhicāribhāve apyastītyarthaḥ । etanmate śṛṅgārābhāso nātra pradhānam, kintu tathāpi cetaḥ samutkaṇṭhate ityanena vyaṅgye vismaya eva pradhānatay bhāsate । sa cādbhutarasasya sthāyibhāvo api śṛṅgārābhāsīyaśleke vyabhicāribhāva ityabhiprāyeṇa tasya vyabhicāribhāvatvaṃ yuktam ।
tasya cātra nirākāṅkṣyavākyavyaṅgyatvena śṛṅgārābhāsāpekṣayā prādhānyam । nacaivamadbhuta eva tadātra rasa iti vācyam, lokavilakṣaṇaguṇabandhatulyaviṣayatve eva vismayasyādbhutarasatvaprāptirnānyaviṣayatve adbhutālambanatayā । vakṣyate hi "vastulokātigam ālambanaṃ matam"iti । "guṇānāṃ tasya mahimā bhaveduddīpanaṃ punaḥ"iti ca ।
atra ca utkaṇṭhāyā ahetureva vismayasya viṣayaḥ । gatārthamiti avagatārthamityarthaḥ । vyabhicāribhāva eva tatra rasaśabdārtha ityarthaḥ । cittasaṃmoha unmādaḥ kāmaśokabhayādibhiḥ ।
asthānahāsaruditagītapralapanādikṛt । "bhratārdvirepha ! bhavatā bhramatā samantā- tprāṇādhikā priyatamā mama vīkṣitā kim ? । kiṃ kiṃ vyavasyati kuto asti ca kīdṛśīyam" । bhratardvirepha iti ।
dvirephaṃ sambodhya virahonmattasya uktiriyam । jhaṅkāra ityādi madhye cūrṇakam । brūṣe kimomiti iti jhaṅkārasyaiva svīkārārtham । omiti śabdatvenāvagatatvāt ।
iyaṃ mama nāyikā kiṃ kiṃ vyavasyati kīdṛśī ca iti kathama ityarthaḥ । parakrauryātmadoṣādyaiḥ śaṅkānarthasya tarkaṇam । vaivarṇyakampavaisvaryapārśvālokāsyaśoṣakṛt । "prāṇośena prahitanakhareṣvaṅgakeṣu kṣapānte jātātaṅkā racayati ciraṃ candanālepanāni ।
dhatte lākṣāmasakṛdadhare dattadantāvaghāte kṣāmāṅgīyaṃ cakitamabhitaścakṣuṣī vikṣipantī" । parakrauryyaiti । parasya krūratayā ātmadoṣādinānarthasya cintanaṃ śaṅketyarthaḥ । prāṇeśenetikṣāmāṅgī kṛśāṅgīyam ।
cakitamabhitaścakṣuṣī nikṣipantī sakhībhyo jātāśaṅkā satī prāṇeśenārpitanakhareṣvaṅgakeṣu candanālepanāni racayati dattadantāvaghāte adhare lākṣāmalaktakam asakṛtdhatte cetyarthaḥ । atra sakhīnāmupadeśa eva ānandaḥ । upahāsādihetunakhakṣatāditvameva cātmadoṣaḥ । prāṇeśeneti ।
aṅgakeṣvatra svārthe kaḥ । sadṛśajñānacintādyairbhrūsamunnayanādikṛt । smṛtiḥ pūrvānubhūtārthaviṣayajñānamucyate । "mayi sakapaṭaṃ kiṃcitkvāpi praṇītavilocane kimapi namanaṃ prāpte tiryagvijṛmbhitatārakam ।
smitamupagatāmālīṃ dṛṣṭvā salajjamavāñcitaṃ kuvalayadṛśaḥ smeraṃ smeraṃ smarāmi tadānanam" । mayi sakapaṭamiti । sakapaṭaṃ yathā syāttathā kvāpi kiñcit praṇītavilocane nibhiptacakṣuṣi sati mayi nayanaṃ nayanapathaṃ prāpte tiryyak vijṛmbhita tārakam । smeraṃ tadānanaṃ smarami ।
punaḥ kīdṛśaṃ smitamupagatāṃ sakhīṃ dṛṣṭvā salajjamavañcitaṃ namitam । nāyikāmukhasya sakakṣasmeratayā nāyako dhūrta iti buddhvā evaṃ sakhyāḥ smitamapi tat buddhvaiva । nāyikāmukhanamanaṃ tu svānādarasya sakhyā darśanāt lajjayā । mayītievaṃ sati sa māṃ paśyatu iti sakapaṭaṃ natu tāṃ vinānyatra prahitalocanatvaṃ mama kadācidabhilaṣitamiti bhāvaḥ ।
avāñcitamavanatam । nītimārganusṛtyāderarthanirdhāraṇaṃ matiḥ । smeratā dhṛtisaṃtoṣau bahumānaśca tadbhavāḥ । "asaṃśayaṃ kṣaaparigrahakṣamā yādaryamasyāmabhilāṣi me manaḥ ।
satāṃ hi saṃdehapadeṣu vastuṣu pramāṇamantaḥ karaṇapravṛttayaḥ" । asaṃśayaṃ kṣattraparigrahetiśakuntalāṃ dṛṣṭvā brāhmaṇakanyakābuddhyanantaraṃ prāptāśvāsasya duṣyantasya uktiriyam । iyam asaṃśayaṃ kṣattreṇa parigrahasya kṣamā yogyā brāhmaṇakanyā naivetyarthaḥ । kuta ityāhayadāryymiti ।
āryamanucitānabhilāṣitvena uttmaṃ mama mano yadasyām abhilāṣi kṛtābhilāṣam । atrārthāntaranyāsamāhasatāṃ hīti । saṃdehapadeṣu vastuṣu satāmantaḥ karaṇapravṛttayo hi prasāṇam sandehanirāsakam । atra svīyamanaso viśeṣasya niścāyakatvasya satāṃ sāmānyānāṃ manobhiḥ sāmānyaiḥ samarpitatvādarthāntaranyāsaḥ ।
vyādhirjvarādirvātādyaibhūmīcchotkampanādikṛt । tatra dāhamayatve bhūmīcchādayaḥ । śaityamayatve utkampanādayaḥ । spaṣṭamudāharaṇam ।
spaṣṭamudāharaṇamiti"bhūmau patati tāpārttā viprayuktā vadhūriva । kadalīvāniloddhūtā jvarārttā kampate priyā'; । nirghātavidyudulkādyaistrāsaḥ kampādikārakaḥ । "parisphuranmīnavighaṭṭitoravaḥ surāṅganāstrāsaviloladṛṣṭayaḥ ।
upāyayuḥ kampitapāṇipallavāḥ sakhījanasyāpi volokanīyatām" । parisphuraditijalakriḍāyāmūrupraviṣṭamīnakadarthitānāmapsarasāṃ trāsavarṇanamidam । sakhījanasyāpi vilokanīyatāmupāyayurityanvayaḥ । mīnaghaṭṭitorutvamajānato anyajanasya vilokanīyatā tāvadastu; dināntare api tayā tvaṃ jānataḥ sakhījanasyāpi ityarthaḥ ।
taccātitrāsātsarpadaṃśādisambhāvanayeti bhāvaḥ । dhārṣṭyābhāvo vraḍā vadanānamanādikṛddurācārāt । "mayi sakapaṭam" ityādi । dhārṣṭyābhāva itidhārṣṭyamalajjatvam ।
mayi sakapaṭamityādikaṃ smṛterudāharaṇam । yattatra salajjamavāñicitamityanena lajjā । harṣastviṣṭāvāptermanaḥ prasādo aśrugadgadādikaraḥ । "samīkṣya putrasya cirātpitā mukhaṃ nidhānakumbhasya yathaiva durgataḥ ।
mudā śarīre prababhūva nātmanaḥ payodhirandūdayamūrcchito yathā" । samīkṣyetiraghormukhaṃ vīkṣya dilīpasya varṇanamidamnidhānakumbhasya nidhakumbhasya । mūrcchito varddhitaḥ । asūyānyaguṇarddhenāmauddhatyādasahiṣṇutā ।
doṣoddhoṣabhrūvibhedāvajñākrodheṅgitādikṛt । "atha tatra pāṇḍutanayena sadasi vihitaṃ madhudviṣaḥ । mānamasahata na cedipatiḥ paravṛddhimatsari mano hi māninām" । asūyānyetiauddhatyādahaṅkārād anyaguṇasya ṛddhīnāmādhikyānām asahiṣṇutetyanvayaḥ ।
atha tatretiarthānantaraṃ tatra samāyāṃ pāṇḍutanayena yudhiṣṭhireṇa vihitaṃ suradviṣaḥ śrīkṛṣṇasya mānaṃ pūjāṃ cedipatiḥ śiśupālaḥ nāsahata । tatrārthāntaranyāsamāhaparavṛddhīti । matsari asahiṣṇuḥ । upāyābhāvajanmā tu viṣādaḥ sattvasaṃkṣayaḥ ।
niḥśvāsocchavāsahṛttāpasahāyānveṣaṇādikṛt । yathā mamaesā kuḍilaghaṇona ciurakaḍappeṇa tuha ṇibaddhā veṇī । maha sahi dārai ḍhaṃsai āasadhaṭṭīvva kālauraivva hiaaṃ । satvasaṃkṣayo balahāniḥ ।
upāyābhāvajanmatvenāsya dainyādbhedaḥ । eṣā kuḍileti"eṣā kuṭilaghanena cikurakalāpena tava nibaddhā veṇī । mama sakhi ! dārayati daśati āyāsayāṣṭiriva kāloragīva hṛdayam'; । iti saṃskṛtam ।
baddhaveṇikāṃ proṣitabhartṛkāṃ dṛṣṭvā sakhyā viṣādoktiriyam । dāraṇe āyāsayaṣṭirdṛṣṭantaḥ, daṃśane ca kāloragī । eṣettieṣā kuṭilaghanena cikurakalāpena tava nibaddhā veṇī mama sakhi ! dārayati daśati āyasayaṣṭiriva kāloragīva hṛdayam । jñānābhīṣṭāgamādyaistu saṃpūrṇaspṛhatā dhatiḥ ।
sauhityavacanollāsasahāsapratibhādikat । jñānetisauhityaṃ tṛptiḥ । "kṛtvā dīnanipīḍanāṃ nijajane baddhvā vacovigrahaṃ naivālocya garīyasīrapi cirādāmuṣmikīryātanāḥ । dravyaughāḥ parisaṃcitāḥ khalu mayā yasyāḥ kṛte sāṃprataṃ nīvārañjalināpi kevalamaho seyaṃ kṛtārthā tanuḥ" ।
kṛtvā dīnetisaṃsāraviraktasya tapovanasthasya uktiriyam । yasāyāstanoḥ kṛte dīnanipīḍanādikaṃ kṛtvā mayā dravyaughāḥ saṃcitāḥ seyaṃ tanuḥ sāmprataṃ nīvārāñjalināpi khalu kṛtārthā ityanvayaḥ । nijajane iṣṭajane vacovigrahaṃ vākkalaham । āmuṣmakīḥ pāralaukikīḥ ।
cirāccirakālīnāḥ । mātsaryadveṣarāgādeścāpalyaṃ tvanavasthitiḥ । tatra bhartsanapāruṣyasvacchandācaraṇādayaḥ । "anyāsu tāvadupamardasahāsu bhṛṅga ! lolaṃ vinodaya manaḥ sumanolatāsu ।
mugdhāmajātarajasaṃ kalikāmakāle vyarthaṃ kadarthayasi kiṃ navamālikāyāḥ" । anyāsvitihe bhṛṅga ! upamardasahāsu anyāsu sumanolatāsu puṣpalatāsu lolaṃ mano vinodaya । navamālikāyāḥ kalikāmakāle kiṃ vyarthaṃ kadarthayāsi kīdṛśīṃ mugdhāṃ mūḍhāṃ vimardasahāmityarthaḥ । ajātarajasam ājātopāragāñca ।
samāsoktivaśācca navoḍhākadarthakanāyakapratītiḥ । atra ajātarajasam ajātarajoyogāmityarthaḥ । atra vācyabhṛṅgasya vyaṅgagyanāyakasya ca capalatā । ratyāyāsamanastāpakṣutpipāsādisaṃbhavā ।
glānirnipprāṇatāmpakārśyānutsāhatādikṛt । "kisalayamiva mugdhaṃ bandhanādvipralūnaṃ hṛdayakusumaśoṣī dāruṇo dīrghaśokaḥ । glapayati paripāṇḍu kṣāmamasyāḥ śarīraṃ śaradija iva gharmaḥ ketakīgarbhapatram" । ratyāyāsetiniṣprāṇatā balahāniḥ ।
hetuviśeṣādhanitvena dainyaviṣādayo bhedaḥ । kisalayamiveti । dāruṇo dīrghaśokaḥ asyāḥ kṣāmaṃ kṣīṇaṃ paripāṇḍu ca śarīraṃ glapayati । tatropamāmāha ।
kisalayamivetibandhanāt vṛntāt । kisayamivetiśaradija ityaluk samāsaḥ । dhyānaṃ cintā hitānāpteḥ śūnyatāśvāsatāpakṛt । "kamaleṇa viasieṇaṃ saṃjoentī virohiṇaṃ sasibimbaṃ ।
karaalapallatthamuhī kiṃ cintasi sumuhi antarāhiahiaā" । kamaleṇeti । "kamalena vikasitena saṃyojayantī virodhinaṃ śaśivimbam । karatalaparyastamukhī kiṃ cintayasi sumukhai ! antarāhitahṛdayā'; ।
iti saṃskṛtam । atra karatalaṃ vikasitakamalaṃ mukhaṃ śaśibimbam । nāyikāyāścintā । kamaleṇeti"kamalena vikasitena saṃyojayantī virodhinaṃ śaśibimbam ।
karatalaparyastamukhī kiṃ cintayasi sumukhai ! antarāhitahṛdayā" । tarkā vicāraḥ saṃdehādbhrūśiro aṅgulinartakaḥ । "kiṃ ruddhaḥ priyayā" ityādi । kiṃ ruddha itivirahotkaṇṭhitāyā udāharaṇam ।
ete cetietāni ca udāharaṇāni vyabhicārisvarūpasadbhāvadarśanamātraparāṇi । teṣāṃ kvacit prādhānye kvacit aprādhānye na kācita pratītikṣatiḥ । ratyādayo apyaniyate rase syurvyabhicāriṇaḥ । tathāhiśṛṅgāre anucchidyamānatayāvasthānād ratireva sthāyiśabdavācyā hāsaḥ punarupadyamāno vyabhicāryeva ।
vyabhicārilakṣaṇāyogāt । "rasāvasthaḥ paraṃ bhāvaḥ sthāyitāṃ pratipadyate" । iti । ratyādayo apītisthāyibhāvānāṃ ye rasā niyatāstadbhinne aniyate ।
vyabhicārilakṣaṇetiunmagnanirmagnatārūpasya kādācitkatvasya tallakṣaṇatvāt । sthāyibhāvo api vyabhicāribhāvo bhavatyatra saṃvādaṃ darśayatirasāvastha iti । rasa eva uttarakālam avasthā yasya paraṃ kevalaṃ tādṛśa eva bhāvaḥ ratyādisthāyitvam pratipadyate । atādṛghavasthastu na sthāyitāṃ pratipadyate iti pahaṃ padāllabhyate ।
utādṛgavasthastu rasāntara eva sambhavati । sa ca yadi tatra upakārako bhavati tadā tadīyasthāyini ābhimukhyena caraṇād vyabhicārilakṣaṇākrāntatvena tatrāpi vyabhicāripadasya yogarūḍhatvātso api vyabhicārī bhavati, arthavaśalabhyamimamarthamabhipretya sambandho darśita iti bodhyam । śṛṅgāravīrayorhāso vīre krodhastathā mataḥ । śānte jugupsā kathitā vyabhicāritayā punaḥ ।
ityādyanyatsamunneyaṃ tathā bhāvitabuddhibhiḥ । ityādyanyatsamunneyamitiata eva yaḥ kaumārahara ityatrādbhutarasasthāyibhāvasya vismayasya vyabhicāribhāvatvam । granthakṛnmate tu sa ślekaḥ vyabhicāribhāvadhvanerevodāharaṇamiti । rasasyaiva hi prādhānyāt iti kāvyaprakāśalikhane rasapadasya vyabhicāribhāvaparatvaṃ vyākhyānādavasīyate ।
aviruddhā viruddhā vā yaṃ tirodhātumakṣamāḥ । āsvādāṅkurakando asau bhāvaḥ sthāyīti saṃmataḥ । aviruddhā viruddhā vetisthāyibhāvasya aviruddhā viruddhā vāvyabhicāribhāvā ityarthaḥ । tirodhātuṃ buddhyaviṣayīkarttum ।
"straksūtravṛttyā bhāvānāmanyeṣāmanugāmakaḥ । na tirodhīyate sthāyī tairasau puṣyate param" । iti । straksūtravṛttyeti ।
bhāvānāṃ vyabhicāribhāvānām anugāmukaḥ sambaddhaḥ sthāyī tairbhāvairna tirodhīyate na buddhyaviṣayīkriyate ityarthaḥ । anugāmitve dṛṣṭāntamāhastraksūtreti । vṛttyārītyā strajimālāyāṃ yathāsūtramavaśyaṃ sambaddhaṃ bhavatītyarthaḥ । svasambaddhaiḥ taiḥ kīdṛśaḥ kriyate ityatrāhatairasāviti ।
puṣyate āsvādāṅkurīkriyate ityarthaḥ । atheti । sthāyībhāva uddeśakramaprāptaḥ । aviruddheti ।
viruddhairapi sthāyino atirodhānaṃ mahākavikāvyeṣvabhivyaraktameva । stragiti । stravasūtraṃ sarveṣāṃ puṣpāṇāṃ muktānāṃ vā yathā anugataṃ tiṣṭati tathetyarthaḥ । tairbhāvaiḥ ।
ratirhāsaśca śokaśca krodhotsāhau bhayaṃ tathā । jugupsā vismayaścetthamaṣṭau proktāḥ śamo api ca । śāntirasasthāyibhāvasya śamasya nirākariṣyamāṇavivādasya navatve navamatayā pṛthaṅ nirdeśaḥ । ratirmano anukūler'the manasaḥ pravaṇāyitam ।
vāgādivaikṛtaiścetovikāso hāsa iṣyate । iṣṭanāśādibhiścetovaiklavyaṃ śokaśabdabhāk । pratikūleṣu taikṣṇasyāvabodhaḥ krodha iṣyate । kāryārambheṣu saṃrambhaḥ stheyānutsāha ucyate ।
raudraśaktyā tu janitaṃ cittavaiklavyaṃ bhayam । doṣekṣaṇādibhirgarhā jugupsā vismayodbhavā । vividheṣu padārtheṣu lokasīmātivartiṣu । visphāraścetaso yastu sa vismaya udāhṛtaḥ ।
śamo nirīhāsthāyāṃ svātmaviśrāmajaṃ sukham । yathā mālatīmādhave ratiḥ । laṭakamelake hāsaḥ । rāmāyaṇo śokaḥ ।
mahābhārate śamaḥ । evamanyatrāpi । ete hyeteṣvantarā utpadyamānaistaistaiviruddhairaviruddhaiśca bhāvairanucchinnāḥ pratyuta paripuṣṭā eva sahṛdayānubhavasiddhāḥ । ratirityādi ।
pravaṇāyitam utkaṭa āveśaḥ । sa cānurāge eva paryyavasyati । vāgādītyādipadāt veśaparigrahaḥ । cetovikāśo vilakṣaṇacittasaṃyogajanyaṃ jñānamupahāsyatājñānaparyyavasannaṃ yato mukhavikāśarūpaṃ smitaṃ jāyate ।
vaiklavyaṃ duḥ khaviśeṣaḥ । saṃrambhaḥ saharṣatvarā । stheyān sthāyī । taikṣṇyasya utkaṭāpacikīrṣayāvabodhaḥ ।
raudro apakarttuṃ kṣamaḥ; tasya śaktyā sāmarthyena vaikalyaṃ bhāviduḥ khajñānapalāyanahetuḥ । doṣekṣaṇādibhiritidoṣaḥ vikṛtaśabdādiḥ īkṣaṇādibhirityādipadāt ghrāṇaparigrahaḥ । gārhā nindā । vismayodbhaveti ।
kathamasya etādṛśo doṣa ityevaṃ vismayena janitā । cetovistāro dṛṣṭahetubhyo asaṃbhavyatvajñānena hetvanusaṃdhānam । ātmaviśrāntirātmamātraviṣayaṃ jñānam । eteṣviti ।
eteṣu ratyādiṣu satsu ityarthaḥ । ratirityādi । pravaṇāyitaṃ pravaṇībhāvaḥ । iyaṃ ratirmadanāviṣṭā ।
strīpuṃsāniṣṭaiva । śṛṅgārasya sthāyī natvānyathā sthāyilakṣaṇāyegāt । eteṣu samanantaroktagrantheṣu । nānābhinayasaṃbandhān bhāvayanti rasān yataḥ ।
tasmādbhāvā amī proktāḥ sthāyisaṃcārisāttvikāḥ । kiṃceti । bhāvayanti jñāpayanti । sukhaduḥ khādibhiriti ।
sukhaduḥ khādibhāvaistadbhāvasya ratyādisattāyāḥ bhāvanam udvodhanam ato ratyādiko bhāva ityarthaḥ । sukheti । bhāvairātmaniṣṭaiḥ kāvyaniṣṭairvā tasya rāmāderanukāryyasya yo bhāvaḥ svarūpaṃ tasya bhāvanaṃ śravaṇaṃ darśanaṃ vā । śṛṅgārahāsyakaruṇaraudravīrabhayānakāḥ ।
bībhatso adbhuta ityaṣṭau rasāḥ śāntastathā mataḥ । evaṃ saparikarasya rasasya svarūpamuktadiśā nirūpayitumuddiśati । atheti । sāttvikabahulagītavādyādipūrvakapurāṇavṛttānukārābhinayāśrayatvena maharṣiṇā kaṇṭhoktā aṣṭau ।
śravye mahākāvyādau śānto api navamo raso astīti tasya pṛthaṅ nirdeśaḥ na samyaṅ nāṭyopayogitvābhāvāt । yadāha dhanikaḥ"puṣṭirnāṭyeṣunaitasyeti" । evañca niratiśayasukhāsvādanalakṣaṇatvāt eka eva raso na viśeṣāḥ santi iti vādināṃ matamapyapāstam । ata evoktam"yaktāraṇaṃ ca kāryyañca ye ca syurvyabhicāriṇaḥ ।
svarūpaṃ yacca tadbhāvāt śṛṅgārādibhidāḥ smṛtāḥ । śṛṅga hi manmathodbhedastadāgamanahetukaḥ । uttamaprakṛtiprāyo rasaḥ śṛṅgāra iṣyate । paroḍhāṃ varjayitvā tu veśyāṃ cānanurāgiṇīm ।
ālambanaṃ nāyikāḥ syurdakṣiṇādyāśca nāyakāḥ । candracandananarolambarutādyuddīpanaṃ matam । bhrūvikṣepakaṭākṣādiranubhāvaḥ prakīrtitaḥ । tyaktvaugryamaraṇālasyajuguṣsāvyabhicāriṇaḥ ।
sthāyibhāvo ratiḥ śyāmavarṇo ayaṃ viṣṇudaivataḥ । tadāgamanehetuka iti । manmathasyāgamanaṃ prāptiḥ tadeva heturyasya tādṛśaḥ, kāmina eva śṛṅgārarasodvodhāt । veśyāṃ ceti ।
veśyānūḍhā; ūḍhāyāḥ paroḍhatvena eva prāpteḥ । evamanurāgiṇī svastrī kanyakā ca । dakṣiṇādyā iti । dakṣiṇadhṛṣṭānukūlaśaṭhā ityarthaḥ ।
te ca svanāyakā eva paranāyakasya tu paroḍhāvat śṛṅgārabhāsālambanameva । rolambā bhramarāḥ । augryāṃ śasya tyāgaḥ । sambhoga eva maraṇasya jātaprāyamātrasyaiva varṇanīyatvāt vāstavamaraṇasyaiva tyāgaḥ ।
śṛṅgamitimanmathodbhedasya śṛṅgamiti nāmantaram । tasyāgamanaṃ ramādiṣvāvirbhāvaḥ । āṅpūrvāt ṛgatau ityasya dhātoḥ ghañantāt āraśabdasya vyutpāditatvāt tatra manmathodbhedasya viśeṣanirddeśādubhayorapyetadrasaprakṛtibhūtayoḥ strīpuṃsayoḥ parasparaṃ prauḍhatarānurāgahetukatvamasya sūcitam । anurāgasya ekaniṣṭatve hi rasābhāso vakṣyate ।
dakṣiṇādyāścatvāraḥ । eṣāṃ rasānāṃ varṇadaivatakathanaṃ nāṭakādiṣu vidheyāvighnahetukeṣu naṭasaṃpādyapūjādiṣu pratyūhyate । vivṛṇotiatra ityādi । ihoddīpanavibhāvād ekadeśato darśitam ।
vistarataḥ prathamaparicchedato boddhavyam । "śūnyaṃ vāsagṛham" ityādi । atroktasvarūpaḥ patiḥ, uktasvarūpā ca bālā ālambanavibhāvau । śūnyaṃ vāsagṛhamuddīpanavibhāvaḥ ।
cumbanamanubhāvaḥ । lajjāhāsau vyabhicāriṇau । etairabhivyaktaḥ sahṛdayaviṣayo ratibhāvaḥ śṛṅgārarasarūpatāṃ bhajate । vipralambho atha saṃbhoga ityeṣa dvividho mataḥ ।
yatra tu ratiḥ prakṛṣṭā nābhīṣṭamupaiti vipralambho asā । abhīṣṭaṃ nāyakaṃ nāyikāṃ vā । nābhīṣṭamupaitītināyakasya nāyikā । nāyikāyāśca nāyako abhīṣṭaḥ ।
abhīṣṭatā ca anukūlatayā । tena māninyāmanukūlatāyāṃ prāptāyāmapi nāyakasya vipralambha eva । yatra tvitiratiruktaṇṭhā prakṛṣṭā prakṛṣṭatāṃ yātiratiprakarṣasya nāyikāniṣṭatve nāyakaṃ nāyakapakṣe ca nāyikāṃ nopaiti na prāptotītyarthaḥ । sa ca pūrvarāgamānapravāsakaruṇātmakaścaturdhā syāt ।
śravaṇāddarśanādvāpi mithaḥ saṃrūḍharāgayoḥ । daśāviśeṣo yo aprāptau pūrvarāgaḥ sa ucyate । daśāviśeṣo yajjanya iti śeṣaḥ । daśāviśeṣo virahakālīnadaśadaśāḥ ।
viśeṣa ityekavacanaṃ viśeṣatvaikyamāśritya । pūrvarāgo abhīṣṭaprāpteḥ pūrvaṃ rāgaḥ । śravaṇaṃ tu bhavettatra dūtavandīsakhīmukhāt । indrajāle ca citre ca sākṣātsvaṣne ca darśanam ।
śravaṇaṃ tvitidūtādimukhāt śravaṇam indrajālasvaprābhyāṃ cakṣuṣā vā darśanamityarthaḥ । sākṣātpadamatra taddhetucakṣuḥ param । abhilāṣaścintāsmṛtiguṇakathanodvegasaṃpralāpāśca । unmādo atha vyādhirjaḍatā mṛtiriti daśātra kāmadaśāḥ ।
abhilāṣaḥ spṛhā cintā prāptyupāyādicintanam । unmādaścāparicchedaścetanācetaneṣvapi । alakṣyavākpralāpaḥ syāccetaso bhramaṇādbhṛśam । vyādhistu dīrghaniḥ śvāsapāṇḍutākṛśatādayaḥ ।
jaḍatā hīnaceṣṭatvamaṅgānāṃ manasastathā । aparicchedaḥ cetanācetaneṣvapīticetanatvādyapariccheda ityarthaḥ । tena vṛkṣādāvacetanatvāpratisandhānt kātaroktiḥ । saṃlāpasya pralāpaparyyāyatvāt pralāpalakṣaṇamāhaalakṣyeti ।
alakṣye anāśraye ākāśādau vāk । idamupalakṣaṇamanarthakavācāpi । dīrghaniśvāseti । tathā ca vyādhijvarāditi yaduktaṃ prāk tadīyādipadagrāhyamidaṃ muktamiti bodhyam ।
śeṣaṃ spaṣṭam । "premārdrāḥ praṇayaspṛśaḥ paricayādudrāḍharāgodayā- stāstā mugdhadṛśo nisargamadhurāśceṣṭā bhaveyurmayi । yāsvantaḥ karaṇasya bāhyakaraṇavyāpārarodhī kṣaṇā- dāśaṃsāparikalpitāsvapi bhavatyānandasāndro layaḥ" । premārdrā itimādhavasya vacanamidam ।
mukhadṛśo mālatyāstāstāḥ anyādṛśaḥ ceṣṭā mayi bhaveyuḥ । ceṣṭaviśeṣaṇānipremārdrā ityādīni । ārdratvaṃ nispandatvena sajalatvam । praṇayo vātsalyam ।
tatsūcikā ityarthaḥ । paricayo vāraṃ vāraṃ darśanam । yāsu ceṣṭāsu āśaṃsāyāmicchāyāṃ parikalpitāsvapi antaḥ karaṇasya ānandena sāndro vyāpto layaḥ līnatā kṣaṇādbhavati । antaḥ karaṇamānandavyāptaṃ bhavatītyarthaḥ ।
layaḥ kīdṛśaḥbāhyakaraṇasya vyāpārasya rodhī pratibandhakaḥ । atra dṛkceṣṭā'śaṃsādvārā mālatyāmevābhilāṣaḥ । premārdrā itidarśanādigato bhāvavyañjakaḥ kaścana cittavṛttiviśeṣaḥ prema tatpūrvako vaśīkāraḥ praṇayaḥ । rahasyasamvedanam paricayaḥ ।
layaḥ tanmayatvameva । atra mālatīsākṣāddarśanaprarūḍharāgasya mādhavasyābhilāṣaḥ । "kathamīkṣe kuraṅgākṣīṃ sākṣāllakṣmīṃ manobhuvaḥ । iti cintākulaḥ kānto nidrāṃ naiti niśīthinīm" ।
kathamīkṣe ityādikaṃ spaṣṭam । niśīthinīṃ vyāpya naiti prāpnoti । atra kasyāścinnāyikāyā indrajāladarśanaprarūḍharāgasya nāyakasya cintā । idaṃ mama ।
"mayi sakapaṭam'ityādau nāyakasya smṛtiḥ । netre khañjanagañjane'ityādau guṇakathanam । netre ityādau saundaryameva guṇaḥ । "śvāsānmuñcati'ityādau udvegaḥ ।
"tribhāgaśeṣāsu niśāsu ca kṣamaṃ nimīlya netre sahasā vyabudhyana । kvaḥ nīlakaṇṭha ! vrajasītyalakṣyavāgasatyakaṇṭhārpitabāhubandhanā" । tribhāgaśeṣāsu iti । pārvatīsakhyā vijayāyā jaṭilaveśapracchannaṃ maheśa prati uktiriyam ।
bhāgatraye jāgaritatvāt śeṣāvaśiṣṭāsu niśāsu netre nimīlya mīlayitvā iyaṃ sahasā vyabudhyata । kīdṛśī asatye harasya kaṇṭhe arpitabāhubandhanā satī he nīlakaṇṭha ! kva vrajasi ityevam alakṣyavāk anāśrayavāk । atra pralāpaḥ । "bhrātardvirepha'ityādau unmādaḥ ।
"pāṇḍu kṣāmaṃ vadanaṃ hṛdayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ । āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi ! hṛdantaḥ" । pāṇiḍvatiparakṣetre na chedanīyo rogaḥ kṣetriyarogaḥ । atra vyādhiḥ ।
pāṇḍukṣāmāmitimālatyāṃ tadvirahāvasthāṃ pṛcchantyā lavaṅgikāyā uktiriyam । he sakhi ! tava hṛdantaḥ kṣetriyarogam asmin kṣetre śarīre acikitsyaṃ rogaṃ pāṇḍukṣāmavadanādikaṃ karttṛ āvedayatītyanvayaḥ । kṣāmaṃ kṣīṇam । sarasaṃ strahārdram ।
"bhisaṇīalasaaṇīe nihiaṃ savvaṃ suṇiccalaṃ aṅgaṃ । dīho ṇīsāsaharo eso sāhei jīaitti paraṃ" । bhisiṇīti"bisinīdalaśayanīye nihitaṃ sarvamapi niścalamaṅgam । dīrgho niḥ śvāsabhara eṣa sādhayati jīvatīti param ।
a; iti saṃskṛtam । sarvamapyaṅgaṃ niścalam । ato dīrghaniśvāsa eva iyaṃ jīvati sādhayati ityarthaḥ । atra jaḍatā ।
idaṃ mama । rasavicchedahetutvānmaraṇaṃ naiva varṇyate । jātaprāyaṃ tu tadvācyaṃ cetasākāṅkṣitaṃ tathā । varṇyate api yadi pratyuñjīvanaṃ syādaḍhūrataḥ ।
cetasākāṅkṣitamitimaraṇākāṅkṣā eva varṇanīyā na maraṇamityarthaḥ । varṇyate apīti । punaravyavahite jīvane sati maraṇamapi varṇanīyamityarthaḥ । "śephālikāṃ vidalitāmavalokya tanvī prāṇān kathaṃcidapi dhārayituṃ prabhūtā ।
ākarṇya saṃprati rutaṃ caraṇāyudhānāṃ kiṃ vā bhaviṣyati na vedmi tapasvinī sā" । śephālikāmitividalitāṃ patitakusumāṃ kiñcidavaśiṣṭāyāṃ rātrau tadvidalanāt, kadācittadānīmapi nāyakāgamanasaṃbhāvanayā prāṇadhāraṇam । cāraṇāyudhānāṃ kukkuṭānāṃ rutam । prātaḥ kāla eveti tatra maraṇasaṃbhāvanayā sakhyā viṣādoktiriyam ।
tapasvinī duḥ khitā । śephālikāmitiśephālikāvidalanena niśīthakālaḥ sūcitaḥ tapasvinī śocyā । "rolambāḥ paripūrayantu harito jhaṃkārakolāhalair mandaṃ mandamupaitu candanavanījāto nabhasvānapi । mādyantaḥ kalayantu cūtaśikhare kelīpikāḥ pañcamaṃ prāṇāḥ satvaramaśmasārakaṭhinā gacchantu gacchantvamī" ।
rolambā iti । aprāptanāyakadarśanāyā nāyikāyā uktiriyam । paripūrayantu ityasya haritaḥ iti karmma । harito diśaḥ ।
nabhasvān pavanaḥ । kelīpikāḥ । pālitakokilāḥ । bhramarajhaṅkārādayaḥ tāvaduddīpakāḥ santu ।
kaṭhināḥ prāṇā api yāntu ityarthaḥ । kalayantu gāyantu । rolambāḥ bhramarāḥ । mamaitau ।
kādambaryāṃ mahaśvetāpuṇḍarīkavṛttānte । tṛtīyamititṛtīyaṃ maraṇottaraṃ jīvanam । eṣa ca prakāraḥ karuṇaḥ vipralambhaviṣaya iti vakṣyāmaḥ । mahāśvetāpuṇḍarīkavṛttānte puṇḍarīkastyaktaprāṇaḥ punarjovanamala bhata ।
karuṇavipralambhasya viṣayaḥ, natu pūrvarāgapravāsayoḥ । "nayanaprītiḥ prathamaṃ cittāsaṅgastato atha saṃkalpaḥ । nidrācchedastanutā viṣayanivṛttistrapānāśaḥ । unmādo mūrcchā mṛtirityetāḥ smaradaśā daśaiva syu" ।
ityāhuḥ । ādau vācyaḥ striyā rāgaḥ puṃsaḥ paścāttadiṅgitaiḥ । ādāvititadiṅgitaiḥ tadiṅgitāni dṛṣṭvā ityarthaḥ । iṅgitāni anurāgaceṣṭitāni ।
aktānyatraiva"dṛṣṭā darśayati vrīḍām"ityādinā । iṅgitānyuktani । yathā ratnāvavalyāṃ sāgarikāvatsarājayoḥ । ādau puruṣānuroge saṃbhavatyapyevamadhikaṃ hṛdayaṅgamaṃ bhavati ।
iṅgitānyuktānītianurāgakathanameva taduktiḥ । ādau stryanurāgaṃ darśayatiratnāvalyāmitiatra sāgarikāyāḥ praganurāgaḥ । nīlī kusumbhaṃ mañjiṣṭhā pūrvarāgo api ca tridhā । nīlī nīlirāgaḥ "kusumbharāgaḥ'; mañjiṣṭārāgaścetyarthaḥ ।
na cātiśobhate yannāpaiti prema manogatam । tannīlīrāgamākhyātaṃ yathā śrīrāmasītayoḥ । kusumbharāgaṃ tatprāhuryadapaiti ca śobhate । mañjiṣṭhārāgamāhustad yannāpaityatiśobhate ।
na cātiśobhate itiavispaṣṭatvāt na cātiśobhate ityarthaḥ । śrīrāmasītayoritiśrīrāmasya dhīrodāttatvāt purūvasa ivātyantapralāpābhāvena nātiśobhate ityarthaḥ । mānaḥ kopaḥ sa tu dvedhā praṇayerṣyāsamudbhavaḥ । pūrvarāgānantaraṃ mānamāhaathetipraṇayerṣyeti ।
praṇayena īrṣyayā vā samudbhavo yasya tādṛśa ityarthaḥ । dvayoḥ praṇayamānaḥ syāt pramode sumahatyapi । premṇaḥ kuṭilagāmitvāt kopo yaḥ kāraṇaṃ vinā । dvayoriti nāyakasya nāyikāyāśca ubhayośca praṇayamāno varṇanīyaḥ ।
udāharaṇam । "aliapasuttaa ṇimiliaccha desu suhaa majjha oāsaṃ । gaṇḍapariumbaṇāpulaiaṅga ! ṇa puṇo cirāissaṃ" । alīapasuttaa iti ।
alīkaprasupta vinimīlatākṣa te subhaga mamāvakāśaḥ । gaṇḍaparicumbanāt pulakitamaṅgaṃ na punaścirayiṣyāmi । iti saṃskṛtam । praṇayamānena alīkaprasuptaṃ nāyakaṃ cumbitvā tenāślādhitāyā nāyikāyāstaṃ pratyuktiriyam ।
he alīkaprasupta ! he vinimīlitākṣa ! he subhaga ! mayā te tava gaṇḍaparicumbanayā pulakitamarthāt tavāṅgameva mamāvakāśo mama sthityavakāśaḥ । idānīmapi unmīlanābhāvena tadabhāvaniścayāt । ato na cirayiṣyāmītyarthaḥ । atra ca"prāgāmantritamasakṛdi"ti sūtreṇa te ityasya asambhavo nāśaṅkanīyaḥ ।
avyavahitapūrvasya āmantraṇapadasyaivāsattāyāstadarthatvāt । upapūrvāmantraṇapadottaraṃ tu bhavatyeva te ityādeśaḥ । mānaḥ uddeśakamaprāpta ityarthaḥ । praṇayaḥ prema ।
alia iti । alīkaprasuta ! nimīlatākṣa ! dehi subhaga ! mahyavakāśam । gaṇḍapiracumbanātpulakitāṅga ! na punāścirāyiṣye । etaccirāyitāyāṃ nāyikāyāṃ sakalāmapi śayyāmāvṛtya mithyāprasuptasya nāyakasya gaṇḍaṃ paricumbya tasyā vacanam ।
nāyikāyā yathā kumārasaṃbhave saṃdhyāvarṇanāvasare । kumārasaṃbhava iti । atra pārvatīṃ tyaktvā sandhyāvandanāya gate maheśe pārvatyā māne tasya tadbhaṅgapravṛttau tatra hi "sandhyayā kamalayonikanyayā yā tanuḥ sutanu ! pūrvamujjhitā । seyamastamudayañca sevate tena mānini ! mamātra gauravam ।
a; ityādi maheśoktau । "paṇaakuviāṇaṃ deṇha viṃ aliasuttāṇāṃ māṇaillāṇaṃ । ṇiccalaṇiruddhaṇīsāsadiṇṇaaṇṇāṇaṃ ko mallo" । paṇaakuvideti"praṇayakupitayordvayorapyalīkaprasuptayormānavijñayoḥ ।
niścalaniruddhaniḥ śvāsadattakarṇayoḥ ko mallaḥ । "iti saṃskṛtam ko mallaḥ ko mānarakṣaṇasamarthaḥ । "praṇayakupitayordvayorapyalīkaprasuptayormānavatoḥ । niścalaniruddhaniḥ śvāsadattakarṇayoḥ ko mallaḥ" ।
atra ko mallaḥ kaściraṃ soḍhuṃ samarthaḥ na jñāyate iti bhāvaḥ । anunayaparyantāsahatve tvasya na vipralambhabhedatā, kintu saṃbhogasañcāryākhyabhāvatvam । na vipralambhabhedatā na vipralambhaprabhedatā । bhrūbhaṅge iti mānarakṣaṇāsamarthāyā nāyikāyāḥ sakhyāmuktiriyam ।
"bhrūbhaṅge racite api dṛṣṭiradhikaṃ sotkaṇṭhamudvīkṣate ruddhāyāmapi vāci sammitamidaṃ dagdhānanaṃ jāyate । kārkaśyaṃ gamite api cetasi tanū romāñcamālambate dṛṣṭe nirvahaṇaṃ bhaviṣyati kathaṃ mānasya tasmiñjane" । mayā bhrūbhaṅge racite api mama dṛṣṭistaṃ priyaṃ sotkaṇṭhamudvīkṣate । ityādirītyā tasmin jane priyatame dṛṣṭe sati kathaṃ mānasya nirvahaṇaṃ nirvāho bhaviṣyatītyanvayaḥ ।
dagdhānanaṃ garhitaṃ mamānanam । "ekasmiñśayane parāṅmukhatayā vītottaraṃ tāmyator anyonyasya hṛdi sthite apyanunaye saṃrakṣatorgauravam । daṃpatyoḥ śanakairapāṅgabalanānmiśrībhavaccakṣuṣor bhagno mānakaliḥ sahāsarabhasavyāsaktakaṇṭhagrahaḥ" । pratyuranyapriyāsaṅge dṛṣṭe athānumite śrute ।
īrṣyā māno bhavetstrīṇāṃ tatra tvanumitistridhā । utsvaṣnāyitabhogāṅkagotraskhalanasaṃmbhavā । īrṣyetiīrṣyākhyabhāvatvaṃ saṃcārilakṣaṇayogāt । utsvanpāyitamitiutsvaprāyitaṃ svapre ceṣṭā ।
svaprasyodramanakāla eva tatkathanāya utthānam । gotraskhalanaṃ saṃbodhane tannāmagrahaṇam । "vinayati sudṛśo dṛśoḥ parāgaṃ praṇayini kausumamānanānilena । tadahitayuvaterabhīkṣṇamakṣṇordvayamapi roṣarajobhirāpurūre" ।
utsvaprāyitaṃ patyuranyanāyikāsaṅgasya svapne darśanam । yathā mama"sakhi ! tvaṃ kiṃ brūṣe na bhavati madanyatra nirataḥ patirme dhūrtto asāvṛjurasi na jānāsi tamimam । samudratyāgārādaparayuvatīsaṅganirato mayā dṛṣṭaḥ svapne tadalamiha saṃprītikathayā । "patyuranyapriyāsaṅge dṛṣṭe udāharativinayatīti ।
sapatnīrūpāyāḥ sudṛśo dṛśaḥ । īrṣyāmānaḥ । "navanakhapadamaṅgaṃ gopayasyaṃśukena sthagayasi punaroṣṭhaṃ pāṇinā dantadaṣṭam । pratidiśamaparastrīsaṅgaśaṃsī visarpannapavarimalagandhaḥ kena śakyo varītum" ।
evamanyadapi । navanakhetianyanāyikāsaṅgacihnakhapadādimaṃśukādinā yadyapi gopāyituṃ śaknoṣi tathāpi vimardetthāṅgarāgagandhaḥ kena prakāreṇa vārayituṃ śakya iti vākyārthaḥ । evamanyatreti । utsvapnāyite udāhṛtameva ।
gotraskhalite yathā"ekasmin śayane vipakṣaramaṇīnāmagrahe mugdhayā sadyaḥ kopaparāṅmukhaṃ śayitayā cāṭūni kurvannapi । āvegādavadhīritaḥ priyatamaḥ tūṣṇīṃ sthitaḥ tat kṣaṇād mābhūt supta ivetyamandavalitagrīvaṃ punarvokṣitaḥ । "yathā vā mama । "parasaktāsaktaḥ sakhi ! mama sa yat cāṭu kurute samasto asau vyājapraṇaya iti jānīhi niyatam ।
tadā tāṃ tu dhyāyan sa khalu kitavaḥ kelisamaye muhustasya nāmnā nanu rahasi sambodhayati mām । "iti । sāma bhedo atha dānaṃ ca natyupekṣe rasāntaram । tadbhaṅgāya patiḥ kuryāt ṣaḍupāyāniti kramāt ।
tatra priyavacaḥ sāma bhedastatsakhyupārjanam । dānaṃ vyājena bhūṣādeḥ pādayoḥ patanaṃ natiḥ । sāmādau tu parikṣīṇo syādupekṣāvadhīraṇam । rabhasatrāsaharṣādeḥ kopabhraṃśo rasāntaram ।
natyupekṣe । natiśca upekṣā ca iti । tat sakyupārjanamiti । tasyāḥ māninyāḥ sakhyā upārjanamāptīkaraṇamityarthaḥ ।
vyājena bhūṣāderdānaṃ dānamityarthaḥ । ekamevātra dānapadamuddiśya vidheyobhayātmakam । rabhasatrās ākasmikatrāsaḥ harṣāderityādipadāt utkaṭakāryayatipātaparigrahaḥ । prasaṅgāt mānabhaṅgopāyānāha ।
sāmeti । pravāsa udveśakamaprāpta । "no cāṭuśravaṇaṃ kṛtam'ityādi । atra sāmādayaḥ pañca sūcitāḥ ।
rasāntaramūhyam । no cāṭviti । kalahāntaritodāharaṇam । atra nocāṭvityatra sāma ।
naca dṛśetyatra dānam । nijasakhīvāca ityatra bhedaḥ sakhīnāmāptikaraṇarūpaḥ । āptibhāvādeva kāntasya prayahetuvākyakathanāt । pādānta ityatra natiḥ ।
gacchannityatra upekṣā etāḥ pañca sūcitā ityarthaḥ । ebhirupāyairasya mānabhaṅgābhāve api na tadupāyahīniḥ tasyāmajātodvegarūpasahakāriviraheṇa phalānutpādanāt । paścāttu tatprāptyāṃ bhagna eva mānaḥ । rasāntarantūhyamitiharṣād yathā"cirapravāsāt suhṛdi prayāte yastatra harṣo mithunasya jātaḥ ।
tanmānimīmānavighātahetuḥ sa eva yātaḥ caṭulāvimānī । "atra tanmāninī tanmithunīyamāninī । atra harṣa eva vyabhicāribhāvo rasāntaram । bhayād yathā"pravṛtte mānabhaṅgāya patyau nāga upāgataḥ ।
taṃ dṛṣṭvā sahasā kaṇṭhe patiṃ jagrāha māninī । "iti । atra bhayānako rasāntaram । pravāso bhinnadeśitvaṃ kāryācchāpācca saṃbhramāt ।
tatrāṅgacelamālinyamekaveṇīdharaṃ śiraḥ । niḥ śvāsocchvāsaruditabhūmipātādi jāyate । vipralambhasya pūrvarāgamānapravāsakaruṇarūpacāturvidhyasya uktatvāt pūrvarāgaṃ mānñca samāpya pravāsamāhaatha pravāsa iti । aṅgeṣvasauṣṭhavaṃ tāpaḥ pāṇḍutā kṛśatāruciḥ ।
adhṛtiḥ syādanālambastamanayonmādamūrcchanāḥ । mṛtiśceti kramājjñeyā daśa smaradaśā iha । asauṣṭhavaṃ malāpattistāpastu virahajvaraḥ । aṅgāsauṣṭhavāderlakṣaṇamāhaasauṣṭhavamanāyattiriti ।
anāyattirasvādhīnatā । arucirvastuvairāgyaṃ sarvatrārāgitādhṛtiḥ । anālambanatā cāpi śūnyatā manasaḥ smṛtā । tanmayaṃ tatprakāśo hi bāhyābhyantaratastathā ।
śeṣaṃ spaṣṭam । "cintābhiḥ stimitaṃ manaḥ, karatale līnā kapolasthalī, pratyūṣakṣaṇadeśapāṇḍu vadanaṃ śvāsaikakhinno adharaḥ । ambhaḥ śīkarapadminīkisalayairnāpaiti tāpaḥ śamaṃ, ko asyāḥ prārthitadurlabho asti sahate dīnāṃ daśāmīdṛśīm" । cintābhiḥ stimitamiti ।
patyau pravāsasthe karatale gaṇḍaṃ kṛtvā cintayantīṃ prati kasyaciduktiriyam । bhāvī bhavanbhūta iti tridhā syāttatra kāryajaḥ । kāryasya buddhipūrvakatvāttraividhyam । pravāsasya kāryyāt śāpāt ityādi traividhyasyoktatvāt kāryyajameva trividhamāhabhāvīti ।
kāryyānurodhena pravāsastrividha ityarthaḥ । tasya buddhīti । buddhiḥ kāryyajñānam । "yāmaḥ sundari, yāhi pāntha, dayite śokaṃ vṛthā mā kṛthāḥ, śokaste gamane kuto mama tato vāṣpaṃ kathaṃ muñcasi ।
śīghraṃ na vrajasīti māṃ gamayituṃ kasmādiyaṃ te tvarā, bhūyānasya saha tvayā jigamiṣorjovasya me saṃbhramaḥ" । yāmaḥ sundarīti । dvayoruktipratyuktī ime । tatra sundarītyantaṃ patyuḥ ।
yāhi pāntheti priyāyāḥ । mā kṛthā ityantaṃ patyuḥ । śoka ityādikaṃ mametyantaṃ priyāyāḥ । tata ityādi muñcasītyantaṃ patyuḥ ।
śīghraṃ na vrajasītyantaṃ priyāyāḥ । tvaretyantaṃ patyuḥ । bhūyānityādi priyāyāḥ । tvayā saha jigamiṣoḥ asya me jīvasya bhūyān saṃbhramastvaretyarthaḥ ।
yāma iti । tava gamane mama kutaḥ śokaḥ jīvanābhāvāditi bhāvaḥ । śīghranaṃ na vrajasīti । tvāmagre paśyantyā mama tavāgamanasyapyaśaṅkā ।
tayā dhārayantyā nāsya mocanamityāśayaḥ । mayi kṛtakapremakavastaba na khalu kadācid gamanam । tataśca durāśayāndolitatvena prāṇānāmākulībhāvo ayamasahanīya iti । gamane hasasotpanne eṣāmapi niryāṇa ākulībhāvo nivarttatāmiti ।
"prasthānaṃ vabayaiḥ kṛtaṃ, priyasakhairastraijastraṃ gataṃ, dhṛtyā na kṣaṇamāsitaṃ, vyavasitaṃ cittena gantuṃ puraḥ । yātuṃ niścitacetasi priyatame sarve samaṃ prasthitā gantavye sati jīvita ! priyasuhṛtsārthaḥ kimu tyajyate" । prasthānaṃ valayaiḥ kṛtamiti । svajīvitaṃ sambodhya priyāyā uktiriyam ।
he jīvita ! priyatame yātuṃ niścitacetasi sati tavāpi gantavye gatatve sati valayādipriyasuhṛtsārthaḥ । kimu tyajyate tenaiva saha gamyatāmityarthaḥ । valayādayaḥ sarve api samaṃ prasthitāścalitāḥ । teṣāṃ prasthānamāhaprasthānamiti ।
prasthānaṃ yātrā bahudinavyāpakatadvārttayā kārśyena valayabhraṃśaḥ gataṃ calitam । atra pṛthak priyasuhṛttvopādānam atyantapriyatvapratipādanāya । tacca maraṇahetuśokādiduḥ khe apyaśrupātena tadduḥ khasya kiñcidupaśamāt । jīvanarakṣā bhavatyataḥ svarakṣākaritvenātyantaṃ priyatvam ।
"tāṃ jānīyāḥ'ityādi saṃbhramo divyamānuṣanirghātotpātādijaḥ । yathāvikramorvaśyāmurvaśīpurūravasoḥ । atra pūrvarāgoktānāmabhilāṣādīnāmatroktānāṃ cāṅgāsauṣṭhavādīnāmapi daśānānubhayeṣāmapyubhayatra sambhave api cirantanaprasiddhyā vivicya pratipādanam । urvaśīpurūravasoriti ।
tayorvṛttānte ityarthaḥ । purūravasa eva vipralambhāt । tatra ca devena urvaśyā haraṇameva daiva utpātaḥ । yūnorekatarasmingatavati lokāntaraṃ punārlabhye ।
vimanāyate yadaikastadā bhavet karuṇavipralambhākhyaḥ । yathākādambaryāṃ tuṇḍarīkamahāśvetāvṛttānte । puṇḍarīketi । tatra mahāśvetāyā maraṇe ākāśasarasvatyāḥ punarlabhyatvamuktam ।
tathā ca tatra vipralambha eva ityuktvā prathamaṃ karuṇaḥ paścāttu vipralambha ityabhiyuktānāṃ mataṃ darśayitumāhakiñceti । maraṇaviśeṣasambhavāditi । yathā pūrvarāgamānapravāsarūpā viśeṣāstathā maraṇasyāpi viśeṣasya sambhavādetadbhedena pravāsabhinnamapītyarthaḥ । karuṇavipralambhākhyaḥ karuṇākhyo vipralambhaḥ ।
kādambaryāṃ puṇḍarīke mṛte mahāśvetāyā vilāpaḥ । etadgranthakṛtaḥ kuvalayāśvacarite ca yuvatermadālasāyastathābhāve kuvalayāśvasya śarīrāntareṇa labhye ajendumatīvṛttāntavat । ākāśasarasvatībhāṣāntare tvayāsau punarlabhye iti । punaralabhye śarīrāntareṇa bālabhye tu karuṇākhya eva rasaḥ ।
kiñcātrākāśasārasvatībhāṣānantarameva śṛṅgāraḥ, sagamapratyāśāyā raterudbhavāt । prathamaṃ tu karuṇa eva, ityabhiyuktā manyante । yaccātra "saṅgamapratyāśānantaramapi bhavato vipralambhaśṛṅgārasya pravāsākhyo bheda eva" iti kecidāhuḥ, tadanye "maraṇarūpaviśeṣasaṃbhavāttadbhinnameva" iti manyante । yaccātretyādi ।
ayamāśayaḥyathā bhavadbhirekadeśasthayorviyogo virahākhyaḥ videśasthayoḥ pravāsākhya iti īṣadbhinnadharmayoge api bhedaḥ svīkṛtaḥ । asmābhistasminneva śarīre viyogaḥpravāsākhyaḥ, śarīrāntare tu karuṇa iti bahutarabhinnayoge iti kā kṣatiḥ । yattu kaiścid abhilāṣapravāserṣyāvirahaśāpahetukatvena pañcadhā vipralambhaityuktam tatra saṅgamaprāgabhāvarūpo abhilāṣaḥ pūrvarāga eva । ekadeśasthayorapi gurvādivaśād saṅgamoparodhasvarūpaḥ virahaśca; yadi kanyāviṣayastadā pūrvarāga eva ।
yadā tu paroḍhāviṣayaḥ tadā rasābhāvasattvāt na śṛṅgararasabhedaḥ, yadi tūpabhuktanāyikāviṣayastadāsa prāvāsākhyabhedāntaḥ pātaḥ । evameva ca śāpato apyantarāye svadeśasthayorapi pravāsākhyabhedamevācakhyate । atra eva maharṣiṇā pravāsadaśadaśālakṣaṇe"pūrvānubhava jā jñeyā daśa smaradaśā iha"iti pūrvānubhavatvamuktam । pūrvānubhāvaḥ pūrvopabhogānubhavaḥ ।
evaṃ ca pūrvarāgo anupabhukta iti viṣayaḥ । tathā ca ekadeśasthayorbhinnadeśasthayorvā pūrvarāgapravāsau bhavataḥ । yattu pravāsalakṣaṇe bhinnadeśatvamuktaṃ tadvyavahitatvamātraviṣayam । yadi caikadeśasthayorna pravāsastat kathaya kiyati yojane kiyati vā kośe asau maharṣibhirnirūpitaḥ ।
kathaṃ vā dūradeśasthayornaladamayantyoḥ pradyumnaprabhāvatyorhaṃsamukhā guṇaśravaṇānantaraṃ purvaṃrāgastayā cakavākayostṛṇamātravyavadhāne api śāpravāsā khyaśṛṅgārābhāsa iti sarvaṃ sustham । darśanasparśanādīni niṣevete vilāsinau । yatrānuraktāvanyonyaṃ saṃbhogo ayamudāhṛtaḥ । saṃbhoga itisaṃbhogaḥ sambhogākhyo bhedaḥ ।
vilāsī cāvālāsinī ca vilāsinau । ādiśabdādanyonyādharapānacumbanādayaḥ । "śūnyaṃ vāsagṛham" ityādau । darśanasparśanādīnītianyo anyamityasyāyamarthaḥ ।
kadācit ekaikena kadācittūbhayena nāpi darśanādikaṃ kriyata ityarthaḥ । tena ekaikasya darśanādau api sambhogo boddhyaḥ । "śūnyaṃ vāsagṛha'; mityādau ubhayoreva । "yāntyā muhurvalitakandharamānanaṃ tadāvṛttavṛntaśatapatranibhaṃ vahantyā ।
digdho amṛtena ca viṣeṇa ca pakṣmalākṣyā gāḍhaṃ nikhāta iva me hṛdaye kaṭākṣaḥ । "ityatra gajopari sthitāyā mālatyā darśanam । mādhavasya tu vipralambha eva । saṃkhyātumaśakyatayā cumbanaparirambhaṇādivahubhedāt ।
ayameka eva dhīraiḥ kathitaḥ saṃbhogaśṛṅgāraḥ । tatra syādṛtuṣaṭkaṃ candrādityau tathodayāstamayaḥ । jalakelivanavihāraprabhātamadhupānayāminīprabhṛtiḥ । anulepanabhūṣādyā vācyaṃ śuci medhyamanyacca ।
"yatkiñcilloke śuci medhyamujjvalaṃ darśanīyaṃ vā tatsarvaṃ śṛṅgāreṇopamīyate " iti । vācyaṃ śucimedhyamitiśuci śuddhaṃ vastrādi, medhyaṃ pavitram anyad vā yat taduddīpanavibhāvarūpatayā vācyamityarthaḥ । śṛṅgāreṇopamīyate iti । śṛṅgāreṇa hetunā upamīyate taduddīpanatayā upamīyate upasthāpyate ityarthaḥ ।
varṇyate iti yāvat । yujyate iti śrṛṅgāre tadupayogāt । saṃkhyātumitiparirambhaṇādityādiśabdāt vibhāvānubhāvavaicitryam । tatra syādityanantaraṃ yathāsaṃbhavaṃ vibhāvādirūpeṇeti boddhavyam ।
yat kiñcit darśanīyaṃ śayyāgṛhādi । kathitaścaturvidho asāvānantaryāttu pūrvarāgādeḥ । "na binā vipralambhena saṃbhogaḥ puṣṭimaśnute । kaṣāyite hi vastrādau bhūyān rāgo vivardhate" ।
iti । tatra pūrvarāgānantaraṃ saṃbhogo yathā kumārasambhave pārvatīparameśvarayoḥ । sambhogaśṛṅgārasya evavidhatvamuktvā pūrvarāgādyānantaryeṇa tasya cāturvidhyaṃ vaktumāhakiñceti । kaṣāyite prathamaṃ kiñcidraktīkṛte ।
pārvatīparameśvarayoritiatrāpi tayorvṛttānte ityarthaḥ । pūrvarāgasaṃbhogo madanadāhānantaraṃ vivāhe sati pārvatīparameśvarayoḥ । evaṃ mālatīmādhavayorapi bodhyam । "kṣemaṃ te nanu pakṣmalākṣi !- kisaaṃ khemaṃ mahaṅgaṃ diḍhaṃ, etādṛkkṛśatā kutaḥ tuha puṇo puṭṭhaṃ sarīraṃ jado ।
kenāhaṃ pṛthulaḥ praye !- paṇaiṇīdehassa sammelaṇāt, tvattaḥ subhru ! na kapi me, jai idaṃ khemaṃ kudo pucchasi" । kisaamitikṛśakaṃ kṣemaṃ mamāṅgaṃ dṛḍham । tuhetitava punaḥ puṣṭaṃ śarīraṃ yataḥ । paṇaiṇītipraṇayinīdahasya saṃbhiśraṇāt ।
jai iti yadi idaṃ kṣemaṃ kutaḥ pṛcchasi । ayamarthaḥyadāhameva praṇayinī kimiti māṃ parihṛtya dūraṃ gato asi yaddhetukastavāyaṃ praśraḥ । sambhogaḥ saṃyuktanāyakaviṣayaḥ । saṃyogaviyogau ca parasparāyattatārūpau tena dūtipraṣaṇādeḥ saṃbhogaviṣayatvam ।
īrṣyāmānādeśca vipralambhaviṣayatvamaviruddham । evamanyatrāpyūhyam । kṣemaṃ te nanu ityādiime dampatyoruktipratyuktī । tatra pravāsādagatasya patyuḥ saṃskṛtoktiḥ; tat patnyāḥ prākṛtoktiḥ ।
prathamasaṃskṛtena pṛcchā nāyakasya; prākṛtenottaraṃ priyāyāḥ । evamuttarottaram । kīdṛśam kṣemaṃ mamāṅgaṃ dṛḍhamityarthaḥ । puṭṭhamititava punaḥ śarīraṃ puṣṭaṃ yata ityarthaḥ ।
paṇaiṇītipraṇayinyā mama dehasya saṃbhiśraṇāt saṃkocāt kṛśīkaraṇādityarthaḥ । etāvat kālaṃ tava vaideśyāt, niścitena tavānurāgeṇa yato ahaṃ kṛśā; ato māṃ kṛśāṃ kṛtvā manmāsena tava śarīraṃ puṣṭamityarthaḥ । tvatta iti । he subhru ! tvattaḥ kāpi na me kāpi puṣṭiḥ ityarthaḥ ।
jai idamiti yadīdaṃ tadā kṣemaṃ kutaḥ pṛcchasi । svānurāgaviṣayasyaiva kṣemapṛcchā । matkārśye api tava paṣṭyā ca mayi tavānurāgābhāvenaiva puṣṭiḥ । anurāgasattve tu madvirahāt kārśyaṃ syāditi bhāvaḥ ।
evamanyatretikaruṇavipralambhānantaraṃ sambhoga ityarthaḥ । tatra ca maraṇānantaraṃ jīvane mahāśvetāpuṇḍarīkayoḥ sambhoge । vikṛtākāravāgveṣaceṣṭādeḥ kuhakādbhavet । hāsyo hāsasathāyibhāvaḥ śvetaḥ prathamadaivataḥ ।
vikṛtākāravākceṣṭaṃ yamālokya hasejjanaḥ । tamatrālambanaṃ prāhustacceṣṭoddīpanaṃ matam । anubhāvo akṣasaṅkocavadanasmeratādayaḥ । nidrālasyāvahitthādyā atra syurvyabhicāriṇaḥ ।
jyeṣṭhānāṃ smitahasite madhyānāṃ vihasitāvahasite ca । nīcānāmapahasitaṃ tathātihasitaṃ tadeṣa ṣaḍbhedaḥ । jyeṣṭhānāmitiuttamānāṃ nāyakānāmityarthaḥ । smitahasita itikasyāciduttamanāyakasya smitaṃ kasyacittu hasitam ityarthaḥ ।
evamuttarottaramapi ekaikasya ekaikamiti ṣaḍbhedā । hāsya itivikṛtād vikiyāyuktāda vāgveśaceṣṭādeḥ kuhakākhyavañcanāprayogācca hāsyaraso bhavediti sambandhaḥ । pramathāḥ śivagaṇaviśeṣāḥ । yadvastu ।
jyeṣṭānāmuttamaprakṛtīnām । īṣadvikāsinayanaṃ smitaṃ syāt spanditādharam । kiñcillakṣyadvijaṃ tatra hasitaṃ kathitaṃ budhaiḥ । madhurasvaraṃ vihasitaṃ sāṃsaśiraḥ kampamavahasitam ।
apahasitaṃ sāstrākṣaṃ vikṣiptāṅgaṃ ca bhavatyatihasitam । "gurogiraḥ pañcadinān adhītya vedāntaśāstrāṇi dinatrayaṃ ca । amī samāghrāya ca tarkavādānsamāgatāḥ kukkuṭamiśrapādāḥ" । smitādilakṣaṇamāha ।
īṣaditi । gurorgira itikukkuṭamiśrapādopahāsaḥ । asya laṭakamelakaprabhṛtiṣu paripoṣo draṣṭavyaḥ । atra kukkuṭamiśrapādā ālambanam ।
teṣāṃ ca pañcadinādhyayanādaya uddīpanāni । kāyocchvasanadṛṣṭisaṅkocādayo harṣāvahitthādayaśca anubhāvavyabhicāriṇaḥ anuktā api sāmarthyāllabhyāḥ । evamanyatrāpi । yasya hāsaḥ sa ceta kvāpi sākṣānnaiva nibadhyate ।
tathāṣyeṣa vibhāvādisāmarthyādupalabhyate । abhedena vibhāvādisādhāraṇyātpratīyate । sāmājikaistato hāsyaraso ayamanubhūyate । atra cottamādiṣu ya upahāsakastasya smitādikamunneyam ।
sākṣānneva nibadhyata iti । naśabdena vācya ityarthaḥ । abhedenetisa upahāsakaḥ sāmājikaiḥ vibhāvādisādhāraṇyāt yataḥ abhedena pratīyate tato hāsyaraso ayamanumīyata ityarthaḥ । vibhāvādisādhāraṇyañca upahāsakasya yo vibhāvādirūpo hasanīyavaikṛtyādiḥ, tatra sāmājikasyāpi svopahasanīyatvādyāropyaḥ ।
sa ca svātmani upahāsakābhedārepāt । tataśca svaniṣṭhahāse upahāsakahāsābhedāropaḥ vibhāvādīnāṃ sādhāraṇīkaraṇavyāpārāt । tataśca svādanākhyena vyāpāreṇa hāsyarasa āsvādyata iti pūrvāparagranthaniṣkarṣaḥ । evameva rasāntare api rītiḥ ।
evamanyeṣvapi raseṣu boddhavyam । iṣṭanāśādaniṣṭāpteḥ karuṇākhyo raso bhavet । dhīraiḥ kapotavarṇo ayaṃ kathito yamadaivataḥ । śoko atra sthāyibhāvaḥ syācchocyamālambanaṃ matam ।
tasya dāhādikāvasthā bhaveduddīpanaṃ punaḥ । anubhāvā daivanindābhūpātakranditādayaḥ । vaivarṇyocchvāsaniḥ śvāsastambhapralapanāni ca । nirvedamohāpasmākhyādhiglānismṛtiśramāḥ ।
viṣādajaḍatonmādacintādyā vyabhicāriṇaḥ । śocyaṃ vinaṣṭabandhuprabhṛti । "vipine kva jaṭānibandhanaṃ tava cedaṃ kva manoharaṃ vapuḥ । anayorghaṭanā vidheḥ sphuṭaṃ nanu khaḍgena śirīṣakarttanam" ।
atra hi rāmavanavāsajanitaśokārttasya daśarathasya daivanindā । evaṃ bandhuviyogavibhavanāśādāvapyudāhāryam । paripoṣastu mahābhārate strīparvaṇi draṣṭavyaḥ । vipine kveti spaṣṭam ।
evaṃ bandhuviyogeti । tatra bandhuviyoge yathā"hā mātastvaritāsi kutra kimidaṃ hā devatāḥ kvāśiṣaḥ dhik prāṇān patito aśanirhutavahaste aṅgeṣu dagdhe dṛśau । itthaṃ ghargharamadhyaruddhakaruṇāpaurāṅganānāṃ giraḥ citrasthānapi rodayanti śatadhā kurvanti bhittīrapi । "idaṃ madālasāyāṃ mṛtāyāṃ purastrīṇāṃ rodanasya kenāpi kathanam ।
vittanāśe yathā-"kiṃ karomi kka gacchāmi śaraṇaṃ kka vrajāmyaham । cireṇoparjjitaṃ vittaṃ dasyunāpahṛtaṃ mama" । iti । śokasthāyitayā bhinno vipralambhādayaṃ rasaḥ ।
vipralambhe ratiḥ sthāyī punaḥ saṃbhogahetukaḥ । punaḥ sambhogahetuka iti । pūrvarāgamānapravāsahetukatve karuṇasāṅkaryyaśaṅkaiva nāsti । maraṇe satyeva tatsāṅkaryasambhāvanā ।
tatra punaḥ sambhogasambhāvanāsattve vipralambhaḥ । punaḥ sambhogahetukaḥ punaḥ sambhogasambhāvanāhetuka ityarthaḥ । raudraḥ krodhasthāyibhāvo rakto rudrādhidaivataḥ । ālambanamaristatra tacceṣcoddīpanaṃ matam ।
muṣṭiprahārapātanavikṛtacchedāvadāraṇaiścaiva । saṃgrāmasaṃbhramādyairasyoddīptirbhavet prauḍhā । bhravibhaṅgauṣṭhanirdeśabāhusphoṭanatarjanāḥ । ātmāvadānakathanamāyudhotkṣepaṇāni ca ।
anubhāvāstathākṣepakrūrasaṃdarśanādayaḥ । ugratāvegaromāñcasvedavepathavo madaḥ । mohāmarṣādayastatra bhāvāḥ syurvyabhicāriṇaḥ । "kṛtamanumataṃ dṛṣṭaṃ vā yairidaṃ gurupātakaṃ manujapaśubhirnirmaryādairbhavadbhirudāyudhaiḥ ।
narakaripuṇā sārdhaṃ teṣāṃ sabhīmakirīṭinā- mayamahamasṛṅmedomāṃsaiḥ karomi diśāṃ balim" । kṛtamanumatamiti । arjunaṃ sambodhya kruddhasya aśvatthāmna uktiriyam । idaṃ svayaṃ mṛtasya mama pituḥ śiracchedarūpaṃ gurupātakaṃ yairudāyudhairmanujapaśubhirnirmayādairbhavaddhiḥ kṛtamanumataṃ dṛṣṭaṃ vā narakāsurasya ripuṇā śrīkṛṣṇena sārddhaṃ sabhīmakirīṭināṃ teṣāṃ medomāṃsaiḥ diśāṃ diksthitabhūtānāṃ balimayamaham etatkṣaṇavartto ahaṃ karomītyarthaḥ ।
kirīṭī arjunaḥ । medastailam । narakaripupadopādānāt narakahetupātakahantāraṃ gurupātakakāriṇañca haniṣyāmīti sūcanāt matkrodhe jagadeva naṅkṣyati iti sūcitam । kṛtamanumatamiti ।
teṣāṃ bhavatām । raktāsyenetratā cātra bhedinī yuddhavīrataḥ । uttamaprakṛtirvora utsāhasthāyibhāvakaḥ । mahendradaivato hemavarṇo ayaṃ samudāhṛtaḥ ।
ālambanavibhāvāstu vijetavyādayo matāḥ । dharmavīradānavīrayuddhavīradayāvīrarūpatayā vīrarasasya cāturvidhyaṃ vakṣyate । teṣāmālambanādibhedo vijetavyādaya ityādi sarvagrahārthamādipadam । vijetavyādiceṣṭādyāstasyoddīpanarūpiṇaḥ ।
anubhāvāstu tatra syuḥ sahāyānveṣaṇādayaḥ । sañcāriṇāstu dhṛtimatigarvasmṛtitarkaromāñcāḥ । sa ca dānadarmayuddhairdayayā ca samanvitaścaturdhā syāt । sa ca vīro dānavīro dharmavīro yuddhavīro dayāvīraśceti caturvidhaḥ ।
"tyāgaḥ saptasamudramudritamahīnirvyājadānāvadhiḥ" iti । atra paraśurāmasya tyāge utsāhaḥ sthāyibhāvaḥ, saṃpradānabhūtabrāhmaṇairālambanavibhāvaiḥ sattvādhyavasāyādibhiścoddīpanavibhāvaivibhāvitaḥ, sarvasvatyāgādibhiranubhāvairanubhāvito, harṣadhṛtyādibhaiḥ saṃcāribhiḥ puṣṭiṃ nīto dānavīratāṃ bhajate । tyāgaḥ saptasamudretisaptasamudrāvṛttayā mahyā nirvyājadānaparyyantaḥ tyāga ityarthaḥ । sattvādhyavasāyaḥ sātvikakriyābhāvitaḥ ।
pūrvoktaprakāreṇa jñāpitaḥ । "rājyaṃ ca vasu dehaśca bhāryā bhrātṛsutāśca ye । yacca loke mamāyattaṃ tad dharmāya sadodyatam" । bho laṅkeśvara ! dīyatāṃ janakajā rāmaḥ svayaṃ yācate ko ayaṃ te mativibhramaḥ smara nayaṃ nādyāpi kiṃcidratam ।
naivaṃ cet kharadūṣaṇatriśirasāṃ kaṇṭhāsṛjā paṅkilaḥ pattrī naiṣa sahiṣyate mama dhanurjyābandhabandhūkṛtaḥ" । bho laṅkeśvara iti । rāmo rāmanāmnā khyāto vālihantā svayaṃ yācate । nayaṃ nītiṃ smara ।
nādyāpīti । mayā saha sandherupāyaḥ ko api na gata ityarthaḥ । naivaṃ cet sītā na dīyate cet tadā mama dhanuḥ jyābandhasya bandhūkṛta eṣa patrī vāṇo na sahiṣyate । kīdṛśaḥ kharādīnāmasṛjā raktena paṅkilaḥ ।
"śirāmukhaiḥ syandata eva raktamadyāpi dehe mama māṃsamasti । tṛptiṃ na paśyāmi tavāpi tāvat kiṃ bhakṣaṇāttvaṃ virato garutman ! । eṣvapi vibhāvādayaḥ pūrvodāharaṇavadūhyāḥ । śirāmukhairiti ।
garuḍena bhakṣyamāṇaṃ nāgaṃ paritrātuṃ tadbhakṣaṇāya ātmadehamarpitavatastadbhakṣitabahumāṃsasya jīmūtavāhanasyātṛptaṃ pratyuktiriyam । he garutman ! adyāpi mama dehe māṃsamasti । atra hetumāhamama kīdṛśasya śirāmukheṃ raktaṃ syandata eva । ato yadyapi bahūni māṃsāni bhakṣitāni tathāpi tṛptimātmani na paśyāmi ।
atastvaṃ kiṃ bhakṣaṇād viratosītyarthaḥ । bhayānako bhayasthāyibhāvo bhūtādhidaivataḥ" । strīnīcaprakṛtiḥ kṛṣṇo matastattvaviśāradaiḥ । yasmādutpadyate bhītistadatrālambanaṃ matam ।
ceṣṭā ghoratarāstasya bhaveduddīpanaṃ punaḥ । anubhāvo atra vaivarṇyagadradasvarabhāṣaṇam । pralayasvedaromāñcakampadikprekṣaṇādayaḥ । bhayānakānubhāveṣu pulakaḥ kiñcid aṅgeṣu romāñcaḥ ।
romāñcastu sarvāṅgeṣu iti bhedaḥ । juguṣsāvegasaṃmohasaṃtrāsaglānidīnatāḥ । śaṅkāpasmārasambhrāntimṛtyvādyā vyabhicāriṇāḥ । juguṣsāsthāyibhāvastu bībhatsaḥ kathyate rasaḥ ।
nīlavarṇo mahākāladaivato ayamudāhṛtaḥ । durgandhamāṃsaruṃdhiramedāṃ syālambanaṃ matam । tatraiva kṛmipātādyamuddīpanamudāhṛtam । niṣṭhīvanāsyavalananetrasaṅkocanādayaḥ ।
anubhāvāstatra matāstathā syurvyabhicāriṇaḥ । moho apasmāra āvego vyādhiśca maraṇādayaḥ । "utkṛtyotkṛtya kṛttiṃ prathamamatha pṛthūcchothabhūyāṃsi māṃsāny aṃsasphikpṛṣṭhapiṇḍādyavayavasulabhānyugrapūtīni jagdhvā । ārttaḥ paryastanetraḥ prakaṭitadaśanaḥ pretaraṅkaḥ karaṅkādaṅkasthādasthiṃsthaṃ sthapuṭagatamapi kravyamadhyagramatti" ।
tadvyabhicāribhāveṣujugupsābhayahetupretādidarśanāt । saṃtrāsaśca bhayādbhinnaḥ । utkṛtyetikarālārādhanāya gatasya mādhavasya śavaṃ bhuñjānaṃ pretaṃ dṛṣṭvā uktiriyam । ayaṃ pretaraṅgaḥ ।
preteṣu daridraḥ । aṅkasthāt śavāt asthisaṃsthaṃ sthapuṭagatamapi kravyaṃmāṃsaṃ prakaṭitadaśanaḥ sannavyagraṃ yathā syāttathātti । kiṃ kṛtvā prathamaṃ kṛttiṃ carmma utkṛtyokṛtya । athānantaraṃ aṃse bhujamūle sphici nitambe pṛṣṭe ca ।
ādinā urau ca । piṇḍe avayave sulabhāni māṃsāni jagdhvā bhakṣayitvā । īdṛśakrameṇa bhakṣaṇād avyagratā । māṃsāni kīdṛśāni pṛthunā ucchothena tatphullatayā bhūyāṃsi bahūni tathā atidurgandhīni ।
utkṛtyeti-ucchotha ucchūnatā । piṇḍo jaṅghorddhvabhāgaḥ । raṅkaściradurlabhāhāraḥ । karaṅko asthiśeṣaṃ śiraḥ ।
sthapuṭaṃ vikaṭagabhīrabhāgaḥ । adbhuto vismayasthāyibhāvo gandharvadaivataḥ । pītavarṇo vastu lokātigāmālambanaṃ matam । guṇānāṃ tasya mahimā bhaveduddīpanaṃ punaḥ ।
stambhaḥ svedo atha romāñcagadradasvarasaṃbhramaḥ । tathā netravikāsādyā anubhāvāḥ prakīrtitāḥ । vitarkāvegasaṃbhrāntiharṣādyā vyabhicāriṇaḥ । ṣṭaṃkāradhvanirāryabālacaritaprastāvanāḍiṇḍimaḥ ।
drākparyastakapālasaṃpuṭamiladbrahmāṇḍabhāṇḍodara- bhrāmyatpiṇḍitacaṇḍimā kathamaho nādyāpi viśrāmyati" । adbhutavyabhicāribhāveṣu saṃbhrāntiḥ; bhramaṇaṃ capalatā । tenānubhāvatvena uktasaṃbhramādbhedaḥ । dordaṇḍetirāmeṇa dhanuṣi bhagne tacchabdaṃ śrutvā lakṣmaṇasya uktiriyam ।
dordaṇḍenāñcitasya utkṣiptasya candraśekharadhanurdaṇḍasyāvabhaṅgena udgato jhaṅkāradhvaniḥ aho adyāpi na viśrāmyati । kīdṛśaḥ । āryyasya rāmasya bālacaritānāṃ prastāvanāyāḥ prakhyāpanāyāḥ ḍiṇḍimo vādyaviśeṣaḥ । punaḥ kīdṛśaḥdrāksahasā paryyastābhyāmutkṣiptābhyāṃ kapālasaṃpuṭābhyāṃ punarmilito brahmāṇḍabhāṇḍasya caṇḍaśabdāt utphulya punarmilitaṃ brahmāṇḍakapāladvayaṃ tadudare bhrāmyan ityarthaḥ ।
atra rāmo lokātigaṃ vastu । dhanurbhaṅge guṇaḥ । dordaṇḍeti । āryyorāmaḥ drākjhaṭiti ।
paryyāptau saṃpūrṇo kapālasaṃpuṭau yasya । evaṃ viśeṣaṇaviśiṣṭatayā milati jāyamāne brahmaṇḍabhāṇḍodare bhrāmyan piṇḍitaḥ piṇḍībhūtaḥ caṇḍimā caṇḍatvaṃ yasyeti jhaṅkāradhvanorviśeṣaṇam । śāntaḥ śamasthayibhāva uttamaprakṛtirmataḥ । uktarūpaḥ śamaḥ sthāyibhāvo yasya ।
yattu nirvedasya sthāyibhāvatāvalambanena śāntarasasvīkāraḥ gṛtastadayuktam, tasya svādyamānarūpatvāt saṃcāribhāvasyaiva nāṭyatvāt । kundendusundaracchāyaḥ śrīnārāyaṇadaivataḥ । anityatvādināśeṣavastuniḥ sāratā tu yā । anityatvādinā ityatra ādipadāt iṣṭaviyogādinā vairāgyaparigrahaḥ ।
paramātmasvarūpaṃ vā tasyālambanamiṣyate । puṇyāśramaharikṣetratīrtharamyavanādayaḥ । mahāpuruṣasaṅgādyāstasyoddīpanarūpiṇaḥ । romāñcādyāścānubhāvāstathā syurvyabhicāriṇaḥ ।
nirvedaharṣasmaraṇamatibhūtadayādayaḥ । "rathyāntaścaratastathā dhṛtajarat kanthālavasyādhvagaiḥ satrāsaṃ ca sakautukaṃ ca sadayaṃ dṛṣṭasya tairnāgaraiḥ । nirvyājīkṛtacitsudhārasamudā nidrāyamāṇasya me niḥśaṅkaḥ karaṭaḥ kadā karapuṭībhikṣāṃ viluṇṭhiṣyati" । rathyānta iti ।
saṃsāraviraktasyoktiriyam । nirbojīkṛtayā citsudhārasamudā jñānāmṛtaharṣeṇa nidrāyamāṇasya me kadā karapuṭībhikṣāṃ karaṭaḥ kāko viluṇṭhiṣyati । kāmanābhāvāt nirbojatā । mama kīdṛśasya, bhikṣāviluṇṭhanādibhayābhāvāt niḥ śaṅkaṃ carataḥ rathyāntaḥ nagararājamārgamadhye carataḥ ।
dhṛtajaratkanthālavasya । ataḥ taiḥ rathyāsthaiḥ adhvagairnāgaraiḥ kanthādiviparītadarśanāt satrāsañca sakautukañca daridrāvasthādarśanāt sadayañca dṛṣṭasya । atra samastasukhahetūpakṣepaṇāt labdhāśeṣavastuniḥ sāratā ālambanam । nāgarairuktarūpeṇa darśanāni uddīpanāni ।
bhikṣāviluṇṭhanāśaṃsālabhyau romāñcaharṣāvanubhāvavyabhicāriṇau । rathyetiṃlavo leśaḥ । chidramayatvāt vikṛtākāratvātsatrāsam । tathādbhutasyādṛṣṭapūrvakatvātsakautukam ।
akiñcanatvāt sadayam । nirbojīkṛto yo asau citjñānameva sudhārasaḥ tena prakāśena yā mut prītiḥ sukhaikamayatā tayā nidrāyamāṇasya paśyato api prameyajātamapaśyataḥ citsudhārasasya । nirbojīkṛtasyāyamarthaḥ nirgataṃ bījaṃ saṃsārakāraṇam avidyākhyaṃ yasmāt prakāśādityarthaḥ । nirgataṃ bījam ātmaprakāśajñānakāraṇaṃ mano yatra sa nirbojaḥ ।
brahmākāraṃ vṛttimutpādya manasaḥ sattvāṃśasyāpi vināśābhyupagamāt । puṣṭistu mahābhāratādau draṣṭavyā । nirahaṅkārarūpatvād dayāvīrādireṣa no । dayāvīrādau hi nāgānandadau jīmūtavāhanāderantarā malayavatyādyanurāgāderante ca vidyādharacakravatitvādyāpterdarśanādahaṅkāropaśamo na dṛśyate ।
śāntastu sarvākāreṇāhaṅkārapraśamaikarūpatvānna tatrāṃntarbhāvamarhati । tataśca nāgānandādeḥ śāntarasapradhānatvamapāstam । "na yatra duḥkhaṃ na sukhaṃ na cintā na dveṣarāgau na ca kacidicchā । rasaḥ sa śāntaḥ kathito manīndraiḥ sarveṣu bhāveṣu samapramāṇaḥ" ।
dayāvīrasya bhedamāhanirahaṅkāreti । nāgānandetijīmūtavāhananāyake nāgānande nāṭake kāvyaprakāśe śāntasya jīmūtavāhanasya yuktimākṣipatiataśca iti । sarveṣu bhāveṣvitisarveṣu kāntādisakalapadārtheṣu satsvapītyarthaḥ । atra ca itimokṣāvasthīyaśāntaḥ sa evayato rasatāmetīti kāvyanāṭyasamarpitaḥ sanniti śeṣaḥ ।
nirahamitidayāvīrādītyādiśabdāt dharmavīrādiḥ । nāgānandākhyaṃ nāma nāṭakam । sarveṣu loṣṭrāśmakāñcanādiṣu bhāveṣu padārtheṣu gamaṃ tulyaṃ pramāṇaṃ jñānaṃ yatra । ātmetiātmasvarūpasya āpattiḥ prāptiḥ lakṣaṇaṃ svarūpaṃ yasyāḥ ।
yuktaviyuktadaśāyāmavasthito yaḥ śamaḥ sa eva yataḥ । rasatāmeti tadasmin sañcāryādeḥ sthitiśca na viruddhā । yaścāsminsukhābhāvo apyuktastasya vaiṣayikasukhaparatvānna virodhaḥ । na viruddhetinirvedarūpasaṃcāristhitiḥ atrāstyeva ityarthaḥ ।
vaiṣayikasukhaparatvāditi । tena śāntasya vaiṣayikasukhabhinnaṃ tṛṣṇākṣayādhīnaṃ sukhamastyeva ityuktam । yuktetitatra viṣayebhyaḥ parāvṛtya sākṣāt kartavye brahmaṇi mano nidhāya varttamānatvacintāsantānavān yuktaḥ, yasya ca yogajadharmasahakṛtena manasā, jijñāsitavastusākṣātkāro jāyate, yaśca bhūtvendriyajayī aṇimādyaḥ kāyasiddhīrdūraśraṇādyā hyatīndriyāṇi sve sve viṣaye sahattvasannikarṣādisahakāranirapekṣāṇi varttante, evaṃ yuktaviyuktāvasthāyāmityarthaḥ । "yacca kāmasukhaṃ loke yacca divyaṃ mahatsukham ।
tṛṣṇākṣayasukhasyaite nārhataḥ ṣoḍaśīṃ kalām" । "sarvākāramahaṅkārāhitatvaṃ brajanti cet । atrāntarbhāvamarhanti dayāvīrādayastathā" । tatra ca samvādamāha ।
utkaṃ hītiete kāmasukhadivyasukhe । atretiatra mahāviṣaye dayāvīrādayaḥ svalpaviṣayāḥ । ādiśabdāddharmavīradānavīradevatāviṣayaratiprabhṛtayaḥ । kadā vārāṇasyāmiha suradhunīrodhasi vasan vasānaḥ kaupīnaṃ śirasi nidadhāno añjalipuṭam ।
aye gaurīnātha ! tripurahara ! śaṃbho ! trinayana ! prasīdeti krośan nimiṣamiva neṣyāmi divasān" । devatāviṣayaratiryathetiśāntāntarbhāvamāpannā devatāviṣayaratiryathetyarthaḥ । kadā vārāṇasyāmitiiha vārāṇasyāṃ suradhunyā gaṅgāyā rodhasi tīre pulin vā vasan ahaṃ kaupīnadvayañca vasānaḥ śirasyañjalipuṭaṃ dadhānaśca aye gaurīnāthetyādinā'krośan ca kadā divasān nimeṣamiva neṣyāmītyarthaḥ । atra kaupīnādiviśeṣaṇaiḥ sukhādirāhityaprāptyā sarvāhaṅkārarāhityalābhād devaviṣayaraterapi śāntarasatvaprāptiḥ ।
sphuṭaṃ camatkāritayā vatsalaṃ ca rasaṃ viduḥ । sthāyī vatsalatāsnehaḥ putrādyālambanaṃ matam । vatsalatāsneha itina caivaṃ dayāvīratvaprasaktiriti vācyam, ātmāpakāreṇāpi paropacikīrṣāprayojakadharmaviśeṣasya dayātvāt sukhasambandhini anurāgaviśeṣasya ca snehatvāt iti anayorbhedāt । sphuṭamiticakatkārasyātroktaprakāreṇa rase sāratvānnardeśaḥ ।
tasya ca vibhāvādiśavālitasvaprakāśānandramayatvaṃ daivasiddhamityuktam । camatkāri tayeti । vatsalatārūpaḥ strehaḥ । uddīpanāni tacceṣṭā nidyāśauryadayādayaḥ ।
āliṅganāṅgasaṃsparśaśiraścumbanamīkṣaṇam । pulakānandavāṣpādyā anubhāvāḥ prakīrtitāḥ । sañcāriṇo aniṣṭaśaṅkāharṣagarvādayo matāḥ । padmagarbhacchavirvarṇo daivataṃ lokamātaraḥ ।
"yadāha dhātryā prathamoditaṃ vaco yayau tadīyāmavalambya cāṅgalīm । abhūcca namraḥ praṇipātaśikṣayā piturmudaṃ tena tatāna sor'bhakaḥ" । yadāha dhātryetiuditasya uccāritasya prathamaṃ prathamoditamiti"rājadantādisamāsāt" । dātryā uditaśca nārāyaṇetyādiśabdaśca prathamaṃ"nā"ityādi yadvacaḥ raghurāha tadīyāṃ dhātrīyām aṅgulimavalambya yacca yayau praṇipātaśikṣayā yacca namno abhūt, tena karmaṇā piturdilīpasya mudaṃ tatāna ityarthaḥ ।
ādyaḥ karuṇabībhatsaraudravīrabhayānakaiḥ । bhayānakena karuṇonāpi hāsyo virodhabhāk । karuṇo hāsyaśṛṅgārasābhyāmapi tādṛśaḥ । raudrastu hāsyaśṛṅgarabhayānakarasairapi ।
bhayānakena śāntena tathā vīrarasaḥ smṛtaḥ । śṛṅgāravīrarādrākhyahāsyaśāntairbhayānakaḥ । śāntastu vīraśṛṅgāraraudrahāsyabhayānakaiḥ । śṛṅgāreṇa tu bībhatsa ityākhyātā virodhitā ।
ādyaḥ śṛṅgāraḥ । eṣāṃ ca samāveśaprakārā vakṣyante । kuto api kāraṇātkvāpi sthiratāmupayannapi । unmādādirna tu sthāyī na pātre syairyameti yat ।
pātre nasvabhāvata iti śeṣaḥ । nanūnmādānāṃ sthāyitvamavalambya kathamanye api rasā noktāḥ ityāśaṅkyāhakuto apīti । yathā vikramorvaśyāṃ caturthe aṅke purūravasa unmādaḥ । rasabhāvau tadābhāsau bhāvasya praśamodayau ।
sandhiḥ śabālatā ceti sarve api rasanādrasāḥ । rasanadharmayogitvādbhāvādiṣvapi rasatvamupacārādityabhiprāyaḥ । praśamodayo nāśotpattī । rasanādrasā itirasanam āsvādanaṃ tadrūpasādṛśyāt gauṇyā lakṣaṇayā rasapadārtha ityarthaḥ ।
nanu yadi rasātmakaṃ vākyameva kāvyaṃ tāha bhāvādipradhānamakāvya syādityaśaṅkyāharasābhāvāditi । tadābhāsau rasābhāso bhāvābhāsaśca । rasanaṃ svādanamuktaprakāram । sañcāriṇaḥ pradhānāni devādiviṣayā ratiḥ ।
udbuddhamātraḥ sthāyī ca bhāva ityabhidhayate । "na bhāvahīno asti raso na bhāvo rasavajitaḥ । parasparakṛtā siddhiranayo rasabhāvayoḥ" । pradhānānīti ।
nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvameva prādhānyam । pradhānabhūtā devādiviṣayā ratiśceti cārtho bodhyaḥ । udvuddhamātraḥ jñātamātraḥ; natu viśiṣya niścita ityarthaḥ । sthāyī sthāyibhāvavad vācyo natu sthiratāmāpanna ityarthaḥ ।
nanu sañcāriṇastāvadrasanadharmasambandhina eva, tataśca sañcārisattve avaśyaṃ rasasattvam । tathā ca dhvanireva rasa ityataḥ kathaṃ tatra bhāvadhvanitvamityata āhana bhāvo raseti । atra bhāvapadaṃ sañcāriparaṃ, devādiratibhāvasya rasahīnatvād । tatra yathāpradhānatayā rasastiṣṭhati evaṃ rase api apradhānatayā bhāvastiṣṭhatītyāhana bhāvahīna iti ।
ityuktadiśā paramālocanayā paramaviśrāntisthānena rasena sahaiva vartamānā api rājānugatavivāhapravṛttabhṛtyavadāpātato yatra pradhānyenābhivyaktā vyabhicāriṇo devamunigurunṛpādivaṣayā ca ratirudbuddhamātrā vibhāvādibhiraparipuṣṭatayā rasarūpatāmanāpadyamānāśca sthāyino bhāvā bhāvaśabdavācyāḥ । rājānugateti । svavivāhadine bhṛtya eva pradhānam । rājā ca tadanugaḥ ।
evaṃ pradhānamapi raso nirākāṅkṣavākyavyaṅgyasya bhāvasya pradhānasya anuga ityarthaḥ । udvuddhamātrā ityādikaṃ sthāyino bhāvā ityasya viśeṣaṇam । teṣāṃ rasatānāptau hetuḥ vibhāvādiriti, tairaparipoṣaśca tasya viśiṣyāniścitatvāt । taccagre udāharaṇe darśayiṣyate ।
"evaṃvādini devarṣau'ityādi । atrāvahitthā । evaṃ vādinīti । devarṣo hareṇa pārvatīghaṭanārthavākyavādini sati ityarthaḥ ।
adhomukhatvaṃ lajjayā । kamalapatragaṇanamanavadhānasūcanād harṣākāragopanāya । avahitthā ākāraguptiḥ । "divi vā bhuvi vā mamāstu vāso narake vā narakāntaka ! prakāmam ।
avadhīritaśāradāravindau caraṇau te maraṇo api cintayāmi" । divi vā bhuvi vetihe narakāsurāntaka maraṇe jāte mama divi bhuvi vā narake vā vāso astu । tathāpi tava caraṇau smarāmi ityārthaḥ । maraṇakāle api smarāmīti bahavaḥ ।
tadā ca divi vā ityādikam asambaddhaṃ syāt । nahi tvaccāraṇasmaraṇāt narakavāsaprasaktiḥ; yena tatsahitoktiḥ । caraṇau kīdṛśau śobhayāvadhīritaśaratkālapadmau । "vilokanenaiva tavāmunā mune ? kṛtaḥ kṛtārtho asmi nibarhitāṃhasā ।
tathāpi śuśraṣurahaṃ garīyasīrgiro athavā śreyasi kena tṛpyate" । vilokanenaiveti । nāradaṃ prati śrīkṛṣṇasyoktiriyam । he mune tava amunā vilokanenaiva kṛtārthaḥ kato asmi ।
kṛtārthatāṃ darśayatinibarhiteti । nabarhitaṃ nāśitam aṃhaḥ pāpaṃ yena tādṛśena । tathāpi tava garīyasīḥ giraḥ śuśrūṣuḥ śrotu micthurammi । hetuṃ vinaiva śravaṇecchāmuktvā hetumapi vaktumāhaathaveti ।
kena janena śreyasi maṅgale tṛpyate; api tu na kenāpītyarthaḥ । "tvadvājirājinirdhūtadhūlīpaṭalapaṅkilām । na dhatte śirasā gaṅgāṃ bhūribhārabhiyā haraḥ" । tvadvājirājīti ।
tava vājirājyā nirdhūtaṃ yad dhūlipaṭalaṃ tena paṅkilām । paṅkilatvāt paṅkajalābhyāṃ bhūrirbhāraḥ । bhiyetivoḍhumasāmarthyena uttarotraṃ bhāviduḥ khadveṣarūpeṇa bhayenetyarthaḥ । evamanyat ।
"harastu kiṃcitparivṛttadhairyaścandrodayārambha ivāmburāśiḥ । umāmukhe bimbaphalādharoṣṭhe vyāpārayāmāsa vilocanāni" । atra pārvatīviṣayā bhagavato ratiḥ । sthāyina iti ।
sthāyibhāvasya bhāvatvaprapteryathā ityarthaḥ । kvacittu sthāyī yathetyeva pāṭhaḥ । harastviti । kandarpeṇa dhanuṣi āropite ākālike vasante jāte tapasyato maheśasya pārvatīṃ dṛṣṭvā kiṃcid dhairyyaparāvṛttivarṇanamidam ।
candrodayasyārambhe prāthamikadaśāyāṃ tadānīmeva tasya dhairyyaparāvṛtteḥ । kiṃcittvāt bhagavato ratiratrabhavatāṃ prāptā ityarthaḥ । dhairyyaparāvṛtteḥ kiñcid udbhāvena rasatāmanāptatvena bhāvatvasyaiva prāpterityarthaḥ । ratirityanantaraṃ paripoṣaṃ na nīteti śeṣaḥ ।
nanūktaṃ prapāṇakarasavadvibhāvādīnāmeko atrābhāso rasa iti । saṃcāriṇaḥ pradhānāni ityanena pradhānībhūtasyaiva vyabhicāribhāvasya bhāvatvaprāptiruktā । vibhāvādīnāṃ sarveṣāmeva rasādibodhe ekībhāvena viṣayatoktā । nanu tatra vyabhicāribhāvasya pārthakyena prādhānyamavagamyate ।
atra eva kathamevaṃvādinītyatrāvahitthāyāḥ prādhānyamevāśaṅkatenanūktamiti । rasa ityatra bhāva eva rasaḥ । bhāvasyaivāprādhānyaśaṅkayā bhāvatvābhāvasyaiva śaṅkitatvāt, pārthakyābhāvāt pṛthak prādhānyābhāvāt । yathā maricakhaṇḍāderekībhāve prapāṇake ।
udrekaḥ kasyacitkvāpi tathā sañcāriṇo rase । tathā sañcāriṇa iti । udreka iti anuṣaṅgaḥ । raso bhāva udrekaniyamaśca nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvena ।
rasāsvādanantaraṃ vikāreṇānubhūyamānaḥ । anaucityapravṛttatva ābhāso rasabhāvayoḥ । anaucityaṃ cātra rasānāṃ bhāratādipraṇītalakṣaṇānāṃ sāmagrīrahitatve ekadeśayogitvopalakṣaṇaparaṃ bodhyam । anaucityapravṛtteti ।
rasānāmanaucityapravṛttatve ityanvayaḥ । bharatādipraṇīteti । bharatādimunipraṇītāni yāni lakṣaṇāni teṣāṃ sāmagrīsamagratvam । tadrāhitye sati tadekadeśayogitvopalakṣaṇamanaucityamityarthaḥ ।
tallakṣaṇākteṃ yat kiñcid sattve ekadeśayogitā ityarthaḥ । bharatādyuktalakṣaṇaṃ vakṣyamāṇānaucityamālāyāṃ yad yadālambanādikamuktaṃ tadrasāderbodhyam । sāmagrīti । na khalu sāmagrī sarvathā nāsti ।
kintvekadeśayogitve sati ābhāsatvamityarthaḥ । upanāyakasaṃsthāyāṃ munigurupatnīgatāyāṃ ca । bahunāyakaviṣayāyāṃ ratau tathānubhayaniṣṭhāyām । pratināyakaniṣṭhatve tadvadadhamapātratiryagādigate ।
śṛṅgāre anaucityaṃ raudre gurvādigatakope । śānte ca hīnaniṣṭhe, gurvādyalambane hāsye । vrahmavadhādyutsāhe adhamapātragate tathā vāre । uttamapātragatatve bhayānake jñeyamevanyatra ।
upanāyaketi । upanāyakaviṣayāyāmityarthaḥ । idaṃ priyāratau । munigurviti ।
idaṃ munigurvoreva svapatnyāṃ ratau । anyasyāṃ tu paroḍhāvarjanādeva ābhāsasyāsiddhiḥ । bahunāyaketi । anūḍhaveśyāyā ratau tasyā upanāyakābhāvāt ।
anubhāvaniṣṭhāyāmiti । nāyakanāyikayorekataramātraniṣṭhatve ityarthaḥ । pratināyaketi । idaṃ vīrarase; tatra jatavyaḥ pratināyakaḥ ।
tanniṣṭhatve gurvādigate gurvādiviṣaye । evamuttarottaraṃ gataparaṃ kvacit tadviṣayaparaṃ kvacit tadviśiṣṭaparaṃ yogyatayā bodhyam । "svāmī mugdhataro vanaṃ ghanamidaṃ bālāhamekākinī kṣoṇīmāvṛṇute tamālamalinacchāyā tamaḥ santatiḥ । tanme sundara ! muñca, kṛṣṇa ! sahasā vartmeti gopyā giraḥ śrutvā tāṃ parirabhya manmathakalāsakto hariḥ pātu vaḥ" ।
sandhyākāle panthānamāvṛtya tiṣṭhantaṃ śrīkṛṣṇaṃ prati gopyā uktiriyam । mugdhataro bhadrānabhijñaḥ, avicāreṇaiva krodhakārītyarthaḥ । atraṃ kṛṣṇaviṣayā gopyā ratiḥ । tathā hi mugdhataro mūḍhataro mama tava āsaṅgaṃ tarkayitumasamarthaḥ ।
ghanavanādikaṃ ratihetuḥ । munigurupatnīgatatvenodāhṛtam । tatra gurupatnīgatatve yathā madhau prabhūte pikanādadūte mandāniloddhūtavikāśicūte । priyāmukhālokanamātrakarmmā gururna dharmmāya na pāṭhanāya ।
munipatnīgatatve yathā tapovibhāvasaṃbhavātulavibhūtikaḥ saubhari- rmunirnṛpatikanyakāśataparigrahaḥ kāmataḥ । pracumbati muhurmuhuḥ kucanipīḍamāliṅgati smitottaramudīkṣate parihasatyajastraṃ priyām । svāmīti । iha hi svāmīti mughdhatara iti ca padābhyāṃ bhayadatvaṃ pakṣe priyatvābhāvo ratināgaratvābhāvaśca, vanasya ghanatve gṛhagamanadurghaṭatvam, bālye bhayaṃ yovanaṃ ca, yauvanena yauvanena ca etādṛśi vayasi anurūpapatirnāsti, ekākinītyanena andhakārāvarāṇakathanena ca svairayānāsahatvaṃ gopyarasaprakāśābhāvaśca, sundareti sambodhane parityāgarthaṃ cāṭuḥ, svābhilaṣaṇīyatvañca ।
locanī samāptā । "kāntāsta eva bhuvanatritaye api manye yeṣāṃ kṛte sutanu ! pāṇaḍurayaṃ kapolaḥ" । anubhayaniṣṭhatve yathāmālatīmādhave nandanasya mālatyām । "paścādubhayaniṣṭhatve api prathamamekaniṣṭhatve raterābhāsatvam" iti śrīmallocanakārāḥ ।
tatrodāharaṇaṃ yathāratnāvalyāṃ sāgarikāyā anyonyasaṃdarśanātprāgvatsarāje ratiḥ । kāntāsta eva iti । kāntāḥ kamanīyapuruṣāḥ । atra vahuvacanādanūḍhanāyikāyā veśyāyā nāyakabahutvalābhaḥ ।
vatsarāja iti । atra vatsarājasyeti kvacid aprāmāṇikaḥ pāṭhaḥ । pratināyakaniṣṭhatve yathāiyagrīvava dhe hayagrīvasya jalakrīḍāvarṇane । "jaghanasthalanaddhapatravallī girimallīkusumāvani kāpi bhillī ।
avacitya girau puro niṣaṇṇā svakacānutkacayāñcakāra bhartrā" । jaghanasthaletikāpi bhillī kirātī jaghanasthale naddhā dhṛtā patravalliḥ patralatā yathā sā tathā । girimallīkusumāni kuṭajapuṣpāṇi avacitya girau puro niṣaṇṇā satī bhartrā svaprayojyena svakacān arthādavacitakusumaiḥ utkacayāñcakāra uddīptāṃścakāretyarthaḥ । dīptyarthakacadhātoḥ idaṃ rūpam ।
atra ca valli ityatra hrasvāntavalliśabdasya rūpam । dīrghāntatve kapratyayaprasaṅgāt । atrādhamasya bharttūratiḥ । "mallīmatallīṣu vanāntareṣu vallyantare vallabhamāhvayantī ।
cañcadvipañcīkalanādabhaṅgīsaṃgītamaṅgīkurute sma bhṛṅgī" । mallīmatallīṣviti । matallī puṣpaviśeṣaḥ । valyantare sthitvetyarthaḥ ।
cañcadvipañcīkalanādabhaṅgīsaṅgītaṃ cañcantyā vipañcyā vīṇāyāḥ kalanādabhaṅgyā saṅgītam । ādiśabdattāpasādayaḥ । "raktotphullaviśālalolanayanaḥ kampottarāṅgo muhur- muktvā karṇamapetabhīrdhṛ tadhanurbāṇo hareḥ paśyataḥ । ādhmātaḥ kaṭukoktibhiḥ svamasakṛddovikramaṃ kīrtaya- nnaṃsāsphoṭapaṭuryudhiṣṭhiramasau intuṃ praviṣṭor'junaḥ" ।
tāpasādaya iti । atra ca tāpasasya jīmūtavāhanasya nṛpasya malayavatyāṃ ratau bodhyam । raktotphulleti । karṇāt prāptāpamānasya yudhiṣṭhirasya kaṭukoktibhirādhmātaḥ kupitor'junaḥ yudhyamānaṃ karṇaṃ tyaktvā yudhiṣṭhiraṃ hantuṃ pravṛttaḥ ।
apetabhīrguruhananabhayarahito hareḥ kṛṣṇasya paśyataḥ itipaśyantaṃ harimanādṛtya ityatrānādare ṣaṣṭhī । svaṃ svīyam । aṃso bhujamūlaṃ, tasya āsphoṭe paṭuḥ । hīnaniṣṭhe śānte gurvādyālambane hāsye brahmavadhādyutsāhe adhamapātragate vīre ca nodāhṛtam ।
krameṇa yathā caṇḍālayonāviha janma labdhaṃ dvijātijanmāpi na kāṅkṣitaṃ me । puṇye vane kkāpi vapurvihāsyan punarbhavacchedamahaṃ samīhe । apānavāyuṃ satataṃ vimuñcan asaṃyamavyagrakapūrvakeśaḥ । adhyāpayatveṣa guruḥ sadā me lālāktavaktro maladigdhavāsāḥ ।
anivṛttapipāsā hi kṣudravīrajaśoṇitaiḥ । droṇasya rudhireṇādya tṛpyantu mama sāyakāḥ । naredraputrān mṛgayā pravṛttān viddhaṃ mṛgaṃ netumupāttavegāḥ । amī kirātāḥ śarapūrṇacāpā dhāvanti matvā tṛṇavattameva ।
"aśaknuvan soḍhumadhīralocanaḥ sahastraraśmeriva yasya darśanam । praviśya hemādriguhāgṛhāntaraṃ nināya vibhyaddivasāni kauśikaḥ" । aśaknuvannitikauśiko vāsavo yasyāsurasya sahastraśmeriva darśana soḍhumaśaknuvan bibhyat hemādriguhāṃ praviśya dināni nināya । adhīralocanaḥ kātarāt cañcalalocanaḥ ।
śabdaśaktimūla upamādhvaniriyam । tathā hi kauśikaḥ pecakaḥ sahastraraśmerdarśanaṃ soḍhumaśaknuvan adriguhāṃ praviśya yathā dināni nayati, adhīrabuddhiralocano divāndhatvāt, tathā ca pecaka iva indra ityupamādhvaniḥ । atra idamavadheyam । rasabhāvatadābhāsādīnāmasaṃlakṣyakramavyaṅgyatvaṃ vakṣyate ।
tacca sthāyibhāvasya vyaṅgyasya bodhakramāparicayādeva । atra śloke bhayasya sthāyibhāvasya bibhyadiyetadvācyatvāt vyaṅgyatvameva nāsti, kathaṃ vyaṅgyakramāparicayādhīnamasaṃlakṣyakamavyaṅgyatvam atoyaṃ na rasābhāsadhvaniḥ, kintūpamādhvanireva । tadudāharaṇaṃ tu jātiduṣṭo api saṃślāghyaḥ sa kālayavano nṛpaḥ । yuddhodyuktaṃ yamālokya śrīkṛṣṇo api palāyitaḥ ।
strīnīcaviṣayameva hi bhayaṃ rasaprakṛtiḥ । evamanyatra । bhāvābhāso lajjādike tu veśyādiviṣaye syāt । veśyādiviṣaye ।
veśyādiniṣṭhe yathā līlānamramukhī śiroṃ'śukamavākṛṣyānayantī puro netropāntavilokanena parito yūnāṃ dhayantī manaḥ । dṛṣṭā vāravilāsinī nanu sakhe ! kasyāpi puṇyātmanaḥ puṇyaughaṃ paripākamāśamayituṃ līlottaraṃ gacchati । atra veśyālajjāmiśritatvam । spaṣṭam ।
bhāvasya śāntāvudaye saṃdhimiśritayoḥ kramāt । sandhiruttarottaraviruddhabhāvamiśraṇam । saiva śabalatā । tatra uttarottarabhāvasya pūrvapūrvāpekṣayā balavattvāt ।
sandhistu dvayostulyakakṣatve । sutanviti spaṣṭam । bhāvasya śāntirudayaḥ saṃdhiḥ śabalatā matā । "sutanu ! jahihi kopaṃ paśya pādānataṃ māṃ na khalu tava kadācitkopa evaṃvidho abhūt ।
iti nigadati nāthe tiryagāmīlitākṣyā nayanajalamanalpaṃ muktamuktaṃ na kiñcit" । atra bāṣpamocanenerṣyākhyasañcāribhāvasya śamaḥ । "caraṇapatanapratyākhyānātprasādaparāṅmukhe nibhṛtakitavācāretyuktvā ruṣā paruṣīkṛte । vrajati ramaṇo niḥ śvasyoccau stanasthitahastayā nayanasalilacchannā dṛṣṭiḥ sakhīṣu niveśitā" ।
"he nibhṛta ! kitavācāra !"ityuktvā ityarthaḥ । stanāsthitahastayā māninyā ityarthaḥ । atra viṣādasyodayaḥ । "nayanayugāsecanakaṃ mānasavṛttyāpa duṣprāpam ।
rūpamidaṃ madirākṣyā madayati hṛdayaṃ dunoti came" । atra harṣaviṣādayoḥ saṃdhiḥ । "kvākāryaṃ, śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulaṃ, bhūyo api dṛśyante sā, doṣāṇāṃ praśamāya me śrutamaho, kope api kāntaṃ mukham । kiṃ vakṣyantyapakalmaṣā kṛtadhiyaḥ, svapne api sā durlabhā cetaḥ svāsthyamupaihi, kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ dhāsyati" ।
kvākāryyamitiurvaśīvirahe maraṇe pravṛtya nivṛttasya purūravasa uktiriyam । atra kulamityante vitarkaḥ । setyante autsukyam । śrutamityante arthanirddhāraṇarūpā matiḥ ।
mukhamityante smaraṇam । kṛtadhiya ityante śaṅkā । durlabhetyante dainyam । upaihiityante dhṛtiḥ ।
kaḥ khalu ityādau cintā । eteṣāṃ vyabhicāribhāvānāṃ pūrvapūrvāpekṣayā balavattā । iti śrīmaheśvaranyāyālaṅkārabhaṭṭācāryaviracitāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ tṛtīyaparicchedavivaraṇam । atra vitakāraitsukyamatismaraṇaśaṅkādainyadhūticintānāṃ śabalatā ।
iti sāhityadarpaṇe rasādinirūpaṇo nāma tṛtīyaḥ paricchedaḥ । evaṃ kāvyasya svarūpamuktvā viśeṣaṃ nirūpayitumavatārayatiathetibhidyate aneneti bhedaḥ । kāvyaṃ dhvanirguṇībhūtavyaṅgyaṃ ceti dvidhā matam । vācyātiśayini vyaṅgye dhvanistatkāvyamuttamam ।
vācyādadhikacamatkāriṇi vyaṅgyārthe dhvanyate asminniti vyutpattyā dhvanirnāmottamaṃ kāvyam । kāvyalakṣaṇe kṛte tadeva kāvyaṃ katividhamityākāṅkṣāyāmāhakāvyaṃ dhvanirityādi । dhvanyate asminnitidhvanyate vyajyate vyaṅgyārthaḥ śabdādinā asmin kāvye ityarthaḥ । vācyetivācyādatiśayastātparyāviṣayatvāt ।
bhedau dhvanerapi dvāvudīritau lakṣaṇābhidhāmūlau । avivakṣitavācyo anyo vivakṣitānyaparavācyaśca । lakṣaṇābhidhā ca mūle kāraṇer'thād vyaṅgyāt vyañjane yayoḥ । yasya dhvaneḥ vyaṅgyārtharūpopādhilakṣaṇābhidhāmūlatvena dvaividhyapratipādanām tadupādhikasya kāvyasya dvaividhyam ।
dhvaniśabdo hyanekārthaḥ, tathā hi dhvanyata iti dhvaniḥ, śabdādigatā śaktiḥ । dhvananaṃ dhvaniḥ rasādipratītiḥ । dhvanyate asmin iti dhvaniḥ kāvyam । tatrāvivakṣitavācyo nāma lakṣaṇāmūlo dhvaniḥ ।
lakṣaṇāmūlatvādevātra vācyamavivakṣitaṃ bādhitasvarūpam । vivakṣitānyaparavācyastvabhidhāmūlaḥ, ata evātra vācyaṃ vivakṣitam । anyaparaṃ vyaṅgyaniṣṭham । atra hi vācyor'thaḥ svarūpaṃ prakāśayanneva vyaṅgyārthasya prakāśakaḥ ।
yathāpradīpo ghaṭasya । abhidhāmūlasya bahuviṣayatayā paścānnirdeśaḥ । lakṣaṇāmūlābhidhāmūlayoryathāsaṃkhyaṃ svarūpamāhaavivaśritetivyācaṣṭetatreti । avivakṣitamitivācyāvivakṣāyāṃ bījamāhabādhitasvarūpamitivācyatāvacchedakarūpeṇa vivakṣābhāvāt tena rūpeṇa bādho viśiṣṭābhāvarūpaḥ ।
tena ajahatsvārthātmikāyām upādānalakṣaṇāyāṃ vācyasyābādhe api vācyatāvacchedakarūpeṇa tadvādhaḥṣa jahatsvārthāyāṃ tu arthayoreva bādhaḥ । vācyaṃ vivakṣitamitivācyatāvacchedakarūpeṇa bodhyam । vyaṅgyaniṣṭhamitivyaṅgyaniṣṭhā tātparyaparyāptiryasya tādṛśam । anyaparamiti kārikāpadārtho vyaṅgyaniṣṭamiti bhāvaḥ, vyaṅgye niṣṭātātparyaṃ yasya vācyārthasya, etena guṇībhūtavyaṅgyavyavacchedaḥ ।
atra hītiayamāśayaḥ, avivakṣitavācye lakṣyor'thaḥ svarūpaṃ prakāśayan vyaṅgyārthaṃ prakāśayati, tatra lakṣaṇāmūlā vyañjanā । iha tu vācyor'thaḥ tathā ityabhidhāmūlā । arthantaraṃ saṃkramite vācye atyantaṃ tiraskṛte । avivakṣitavācyo api dhvanirdvaividhyamṛcchati ।
avivakṣitavācyo nāma dhvanirarthāntarasaṅkramitavācyo atyantatiraskṛtavācyaśceti dvividhaḥ । saṃkamiti iti yogakākvādisāhāyyasūcanaṃ vācye iti kākākṣinyāyenobhayatra sambadhyate । anupayujyamānatvamarthāt svarūpamātreṇa saṃkamite iti kārikāpadārthaḥ । pariṇamatītipariṇāmaśca tattvādaparicyutasya dharmiṇo avasthāntaragamanam ।
jāḍyādyatiśayaḥ svaśabdābhidhānālabhyaḥ । tatra mukhyārthasya svaviśeṣarūpārthāntarasaṃkramitatvādarthāntarasaṅkramitavācyatvam । bhedāvāhetivācyer'ther'thāntaramavacchedakāntaraṃ saṃkramite prāpite arthādvoddhurjñāne ityarthaḥ । atyantaṃ tiraskṛta itivācyārthasyāvacchedakāntareṇāpi avivakṣaṇāt atyantaṃ tiraskāraḥ, tatrārthāntarasaṃkramitavācyaṃ vyācaṣṭemukhyārthasyeti ।
"kadalī kadalī, karabhaḥ karabhaḥ, karirājakaraḥ karirājakaraḥ । bhuvatritaye api bibharti tulāmidamūruyugaṃ na camūrudṛśaḥ" । atra dvitīyakadalyādiśabdāḥ paunaruktyabhiyā sāmānyakadalyādirūpe mukhyārthe bādhitā jāḍyādiguṇaviśiṣṭakadalyādirūpamarthaṃ bodhayanti । jāḍyādyatiśayaśca vyaṅgyaḥ ।
kadalī kadalītyādi । camūrudṛśaḥ hariṇekṣaṇāyāḥ ūruyugaṃ bhuvanatritaye api kasyāpi tulāṃ sādṛśyaṃ na bibharttotyarthaḥ । tathā ca tena kasyāpi sādṛśyādhāraṇāt ko api tadupamānaṃ na astītyatrāhakadalīti । kadalī rambhā karabhaḥ ūrvākāraḥ paṇipārśvabhāgaḥ"maṇibandhādākaniṣṭhaṃ karasya karabho bahiḥ "iti koṣāt ।
karirājasya hastiśreṣṭhasya karaḥ, suṇḍā, eṣu uddeśyeṣu dvitīyakadalyādipadānāṃ paunaruktyāt tadarthānāṃ vidheyatvāsambhavāt tāni padāni jāḍyādiviśiṣṭakadalyādiparāṇi । padebhyaḥ kadalyādyaṃśaprāptau jāḍyādivaiśiṣṭyamātre dvitīyakadalyādiśabdānāṃ lakṣaṇā । tataḥ kadalī jāḍyā karabho aśobhanaḥ karirājakaraḥ karkaśa ityarthaḥ । yatra punaḥ svārthaṃ sarvathā parityajannarthāntare pariṇamati, tatra mukhyārthasyātyantatiraskṛtatvādatyantatiraskṛtavācyatvam ।
atyantatiraskṛta iti kārikāpadārthaṃ vivṛṇotiyatra punaritiatra pariṇamatītyupacārapadaprayogaḥ tena pravartate ityarthaḥ । niḥśvāsāndha ivādarśaścandramā na prakāśate । atrāndhaśabdo mukhyārthe bādhite aprakāśarūpamarthaṃ bodhayati, aprakāśātiśayaśca vyaṅgyaḥ । andhatvāprakāśatvayoḥ sāmānyaviśeṣabhāvābhāvānnārthāntarasaṃkramitavācyatvam ।
niḥ śvāsāndha iti । niḥ śvāsena andhaḥ ādarśa iva candramā na prakāśate na dīpyate । atrācetanasya ādarśasyāndhatvabādhāt lakṣyārthamāhaatreti । tathā ca niḥ śvāsena aprakāśa ādarśa ivetyarthaḥ ।
nanu śakyatāvacchedakabhinnena aprakāśatvena rūpeṇa bodhanāt kathaṃ neyamarthāntarasakramitavācyalakṣaṇā ityata āhaandhatvāprakāśatvayoritiśakyatāvacchedakaṃ sāmānyaṃ lakṣyatāvacchedakaṃ yadi tadviśeṣo bhavet tadā eva arthāntarasaṃkramiti vācyalakṣaṇā । yathā ghaṭapadasya nīlaghaṭapadatve atra tu lakṣyatāvacchedakamaprakāśatvameva sāmānyam । andhatvameva tadviśeṣa iti ato na tathā iti bhāvaḥ । idaṃ tu prāyikameva na sārvatrikaṃ "rāmo asmi sarvaṃ sahe "ityatra duḥ khasahiṣṇutvarāmatvayoḥ karabhaḥ karabhaḥ ityatra śobhārāhityakarabhatvayośca tathātvābhāvāt ।
kintu atrāndhatvarūpasvārthaparityāgādeva na tathātvamiti bodhyam । bhaṇa dhammia vīsattho, so suṇao ajja mārio deṇa । golāṇaikacchakuḍaṅgavāsiṇā dariasīheṇa । bhama dhammia ityatrāpi viparīlakṣaṇābhramaṃ keṣāñcit nirasayitumāhabhameti ।
bhrama dhārmika viśvastaḥ sa śvādya māritastena । godānadīkacchakuñcavāsinā dṛptasiṃhena । iti saṃskṛtam । godāvarī nadī tattīre kuñje kṛtaṃketāyāḥ tatraiva pratidinaṃ puṣpāvacayanena tatsaṃketabhañjakaṃ svapoṣitakukkuropadraveṇāpi anivṛttaṃ dhārmikaṃ prati utkirayam ।
sa śvā tava upadrāvakaḥ kukkuraḥ । atra "bhrama dhārmika" ityato bhramaṇasya vidhiḥ prakṛte anupayujyamānatayā bhramaṇaniṣedhe paryavasyatīti viparītalakṣaṇāśaṅkāna kāryā । yatra khalu vidhiniṣaidhāvutpatsyamānāveva niṣadhavidhyoḥ paryavasyatastatraiva tadavasaraḥ । bhramaṇavidhiḥ prakṛte anupapadyamānatayā itisiṃhavattvena kathite svasaṃketasthale bhramaṇopadeśasya bādhitārthakatvāt nivṛttīcchayā uktavākyasya pravarttakatvānupapatteśca niṣedhe paryavasyatīti viparītalakṣaṇayeti śeṣaḥ ।
utpadyamānāvevetivākyārthabodhotpattidaśāyāma eva ityarthaḥ । taddaśāyāṃ kvacit vidhiḥ niṣedhe kvacit niṣedho vidhau paryavasyatītyarthaḥ । tatra taddaśāyāṃ vidheḥ niṣedhe paryavasānaṃ yathā aunnidṣaṃ daurbalyaṃ cintālasatvaṃ saniḥ śvasitam । mama mandabhāginyāḥ kṛte sakhi tvāmapi paribhavati ।
ityatra nāyikāyāḥ solluṇṭhavākye mama kṛte iti vidheḥ na mama kṛte iti lakṣaṇayā paryavasānam । niṣedhasya vidhau paryavasānaṃ yathā"mā pathika rātryandha śayyāyāmāvayornimaṅkṣāsi "iti svayaṃ dūtikāyā uktau svaśayyāyāṃ gamananiṣedhasya svaśayyāyāmāgamanavidhau lakṣaṇayā paryavasānam । yattu niḥ śeṣacyutacandanamityādāvapi tadantikagamananiṣedhasya tadantikagamanavidhau lakṣaṇayā paryavasānamiti granthakṛtā pūrvamuktaṃ tanna ruciram, tatra bhrama dhārmika ityādāviva prathamaṃ vācyaniṣedhasyaiva bodhāt uttarakālamevādhamatvokteścyutanirmṛṣṭapadagrīṣmakālapulakakathanāt tātparyaparyālocanayā eva tadantikagamanavidheḥ vyañjanayaiva pratīyamānatvāt । ata eva kāvyaprakāśakṛtā tatra tadantikagamanavidheḥ vyaṅgyatvamevoktam ।
utpatsyamānāvevetianantaramanupapadyamānānvayasiddhyarthamiti śeṣaḥ । tadavasarastasyā viparītalakṣaṇāyā avasaraḥ । yatra punaḥ prakaraṇādiparyālocanena vidhiniṣadhayorniṣedhavidhī avagamyete tatra dhvanitvameva । tatra dhvanitvamevetivyaṅgyatvamevetyarthaḥ, na tu lakṣyatvamevetyarthaḥ ।
dhvanikāvyaṃ tu gamanalakṣaṇāyāmapi ramaṇavyañjanayā avihatameva । tadvat ihāpi prathamaṃ bhramaṇavidhiḥ śaktyaiva pratīyate । paścādeva tasyāḥ kulaṭātvasya prakaraṇādinā pratītau bhramaṇaniṣedho vyañjanayaiva pratīyate, ityato atra viparītalakṣaṇāśaṅkā na kāryā ityarthaḥ । vidhiniṣedhayorityatra pūrvamanvayānupapattyā paryavasitayoriti pūraṇīyam ।
"kvacidvādhyatayā khyātiḥ kvacit khyātasya bādhanam । pūrvatra lakṣaṇaiva syāduttaratrābhidhaiva tu" । kvacit bādhyatayetikhyātiḥ pratītiḥ । yathā gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau ghoṣanivāsasya yathā vā "upakṛtaṃ bahu tatra kimucyate "ityapakāriṇaṃ pratyuktvā upakārasya ca prathamameva bādhyatayā khyātiḥ ।
kvacit khyātasyetiprathamaṃ pratītasya ityarthaḥ । yathātraiva śloke, niḥ śeṣetyādau ca । uttaratra abhidhaiva tu ityuktyā niṣedhavidhyostu vyaṅgyatvameveti darśitam । kvaciditiatrottaram abhidheva tvitivacanam ।
yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārtha iti vyaṅgyārthasyāpyabhidhāne yatparatvena khyātasya bādhane apyabhidhāvyāpārasvīkārīt । etattvagre nirākariṣyate । atrādye mukhāyārthasyārthāntare saṃkramaṇaṃ praveśaḥ, na tu tirobhāvaḥ । ata evātrājahatsvārthā lakṣaṇā ।
dvitīye tu svārthasyātyantaṃ tiraskṛtatvājjahatsvārthā । itthamavivakṣitavācyadhvanerarthāntarasaṃkramitavācyatvātyantatiraskṛtavācyatvena dvaividhyamuktvā tadudāhṛtasya ca ādyasyārthāntarasaṃkramitavācyasya tādṛśaparibhāṣāyā bījamāhaatrādye iti । arthāntare śakyatāvacchedakārthāntare avacchedakāntare śakyatāvacchedakarūpeṇa bodhanamityarthaḥ, na tu tirobhāvaḥ natu abodhanamityarthaḥ । ata eveti svārthaṃ svāśrayaśabdasya mukhyārthamajahatī upasthāpayantī ajahatsvārthā naca kadalī kadalītyādau prathamakadalīpadenaiva sadalyā upasthitau tatra lakṣyārthasya jaḍatāyā abhedānvayasambhave kimarthaṃ kadalyaṃśe lakṣaṇeti vācyam, lakṣyatāvacchedakajaḍatvāśrayatvena tena rūpeṇa tadupasthāpanasya anivāryatvāt ।
dvitīye tvitiatyantatiraskṛtavācye ityarthaḥ । atyantatiraskṛtatvāt kenāpi rūpeṇābodhitatvāt jahatsvārthā, uktarūpaṃ svārthaṃ jahatī anupasthāpayantī । vivakṣitābhidheyo api dvibhedaḥ prathamaṃ mataḥ । asaṃlakṣyakramo yatra vyaṅgyo lakṣyakramastathā ।
vivakṣitānyaparavācyasyāpi prathamaṃ bhedadvayamāhavivakṣitābhidheyopītivivakṣitavācya ityarthaḥ । prathamamiti paścāttūbhayorapi prabhedabāhulyasya vakṣyamāṇatvāt । taddvaividhyamāha । asaṃlakṣyetivyaṅgyo yatra asaṃlakṣyakramaḥ apariceyajñānotpattikramaḥ, vācyajñānāntaraṃ vyaṅgyajñānaṃ jāyate iti kramo yatra apariceya iti bhāvaḥ ।
rasabhāvādīnām atyantāsvādyatayā śīghrabodhyatvena utpalapatraśatabhedanasyeva kramāparicayāt । aparo vastvalaṅkārarūpo vyaṅgyastu lakṣyakramaḥ । tadjñānotpattikramasya lakṣaṇīyatvāt । vivikṣitābhidheya ityasyārthaḥ vivakṣitānyaparavācyo dhvaniriti ।
tatra ca rasavati kāvye jhaṭityāsvādaparyantagamanādvastvalaṅkārarūpavyaṅgyayorapi pratītirna vilambitā, nīrase tu pratītivilambāttatsājātyena salakṣyakramavyaṅgyavyavahāraḥ । vivakṣitānyaparavācyo api dhvanirasaṃlakṣyakramavyaṅgyaḥ saṃlakṣyakramavyaṅgyaśceti dvividhaḥ । tatrādyo rasabhāvādireka evātra gaṇyate । eko api bhedo anantatvāt saṃkhyeyastasya naiva yat ।
uktasvarūpo bhāvādirasaṃlakṣyakramavyaṅgyaḥ । atra vyaṅgyapratītervibhāvādipratitikāraṇatvāt kramo avaśyamasti kintūtpalapatraśatavyatibhedavallāghavānna saṃlakṣyate । ādyaḥ asaṃlakṣyakramaḥ । vibhāvādipratītikāraṇakatvāditi ।
pratyekaṃ tat pratītikāraṇakatvādityarthaḥ । "pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ heturucyate"ityuktatvāt । "tat samūhālambanapratītistu rasa eva"ityuktatvācca । lāghavāt śīghrapratītikatvāt ।
eṣu rasādiṣu ca ekasyāpi bhesyānantatvātsaṃkhyātumaśakyatvādasaṃlakṣyakramavyaṅgyadhvanirnāma kāvyamekabhedamevoktam । tathāhiekasyaiva "śṛṅgārasyaiko api saṃbhogarūpo bhedaḥ parasparāliṅganādharapānacumbanādibhedāt pratyekaṃ ca nibhāvādivaicitryātsaṃkhāyatumaśkyaḥ, kā gaṇanā sarveṣām । eko api bheda ityādikaṃ vyācaṣṭeeṣu ceti । ekabhedamevetiasaṃlakṣyakramatvamekamupādhimāśritya iti śeṣaḥ ।
vibhāvānubhāvabhedābhedagaṇane anantatvam, taddarśayatitathāhīti । vibhāvādivaicitryaṃ kanyāmadhyāpragalbhatvādibhedena uttamamadhyamādhamatvabhedena vaicitryaṃ bodhyam । śabdārthobhayaśaktyutthe vyaṅkye anusvānasannibhe । dhvanirlakṣyakramavyaṅgyastrividhaḥ kathito budhaiḥ ।
kramalakṣyatvādevānuraṇanarūpo yo vyaṅgyastasya śabdaśaktyudbhavatvena, arthaśaktyudbhavatvena śabdārthaśaktyudbhavatvena ca traividhyātsaṃlakṣyakramavyaṅgyanāmnodhvaneḥ kāvyasyāpi traividhyam । lakṣyakramavyaṅgyadhvaniṃ vibhajatiśabdārthobhayetitatra anusvānasānnebha iti yaduktaṃ tad vyācaṣṭekramalakṣyatvādevānuraṇanarūpa iti । anuraṇanaṃ pratidhvaniḥ । sa hi prathamadhvaneranantaraṃ jāyate tadutpattikramaśca lakṣyate tat tulyo yo vyaṅgyastasya traividhyaṃ vyācaṣṭetasya śabdaśaktyudbhavatvena iti ।
śabdasya arthasya ca śaktiḥ sāmarthyam । na tu abhidhārūpā vṛttiḥ tayā vyaṅgyābodhanāt arthasya tadabhāvācca । tena sāmarthyaina udbhava utpannaviṣayatā yasya tādṛśavyaṅgyasyetyarthaḥ । tat traividhyāt tatsambandhena saṃlakṣyakramavyaṅgyanāmno dhvanikāvyasya traividhyamityarthaḥ ।
saṃlakṣyakamavyaṅgyabhedānāhaśabdārtheti । anusvāneti kārikāpadasyārthaṃ vivṛṇotianuraṇanamiti । vastvalaṅkārarūpatvācchabdaśaktyudbhavodvidhā । alaṅkāraśabdasya pṛthagupādānādanalaṅkāraṃ vastumātraṃ gṛhyate ।
analaṅkaraṇaṃ vaiciñyamātrarāhitam । tatra kāvyasya śaktyutthatvaprayojakaṃ śabdaśaktyudbhavaṃ vyaṅgyaṃ dvidhā vibhajatitatra vastvalaṅkārarūpatvāditi । pṛthak upādānāditi vastutvasya kevalānvayitvena alaṅkārasyāpi vastutvāt । tathā ca govṛṣanyāyāt vastupadasyālaṅkārabhinnavastuparatāṃ vyācaṣṭealaṅkaraṇamiti ।
alaṅkāraṇamalaṅkāraḥ tadbhinnamityarthaḥ । analaṅkāra iti bahupustakeṣu pāṭhaḥ tallokhakapramādādeva । alaṅkāraśabdasya puṃliṅgatvena tasya nañ tatpuruṣe liṅgatyāgābhāvāt । panthi a ! ṇa ettha sattharamatthi maṇaṃ pattharatthale gāme ।
uṇṇaa paoharaṃ pekkhia ūṇa jai vasati tā vasasu । strastaraṃ-tṛṇādiśayyā । prastarāḥ pāṣāṇāḥ । payodharaḥ meghaḥ ।
vyaṅgyapakṣe strastaraṃ śāstraṃ satyanuśāsakam । unnatapayodharāṃ māmityarthaḥ । na ceha strastaraśabdasya śāstrārthatvena upamādhvaniḥ; sādṛśyasyāvivakṣitatvāt । rahasyasaṃgopanārthameva hi hyarthaprayogaḥ ।
atra sattharādiśabdaśaktyā yadyupabhogakṣamo asi tadāssveti vastu vyajyate । panthia ṇa ettheti "pathika nātra strastaramasti manāk prastarasthale grāme । unnatapayodharaṃ prekṣya yadi vasasi tadvasa" । iti saṃskṛtam ।
nivāsārthinaṃ pathikaṃ prati svayaṃ-dūtyā uktiriyam । he pathika ! prastarasthale atra grāme manāk svalpamapi strastaraṃ śayanīyāstaraṇaṃ nāsti । prastara evaṃ vayaṃ svamipa iti bhāvaḥ । manāgityatrāpi artho adhyāhāryaḥ ।
unnatamudbhūtaṃ payodharaṃ meghaṃ prekṣya gamanapratibandhāt yadi vastumicchasi tadā vasa iti āpātato bhāvārthaḥ । ata śabdaśaktyutthaṃ gūḍhaṃ vyaṅgyārtha darśayatiatreti । prākṛtaśliṣṭasya strattharaśabdasya śāstramapyarthaḥ । prakaraṇaniyantraṇavaśāt sor'tho vyaṅgyastathā ca "paradārānna gacchedi ti smṛtyādiśāstraṃ nāsti ityarthaḥ ।
iti ādipadāt prastarasthalapayodharapadayorapi parigrahaḥ । tathā hi śayyāvirahāt prastarasthaṃ strījanaṃ puruṣo lātiratyarthaṃ gṛhṇāti iti prastarasthalaḥ tatra ityarthena uttuṅgastanadarśanena ca" yadyupabhogakṣametyādi"vyañjanāt paramparayā śabdaśaktimūlatā । alaṅkārarūpo yathā"durgālaṅghitavigrahaḥ" ityādau atra prākaraṇikasya umānāmamahādevī-vallabha-bhānudevanāma-nṛpatervarṇane dvitīyārthasūcitamaprāraṇikasya pārvatīvallabhasya varṇanamasambanaddhaṃ mā prasaṅkṣīditi īśvarabhānudevayorupamānopameyabhāvaḥ kalpyate tadatra umāvallabha umāvallabha ivetyupamālaṅkāro vyaṅgyaḥ । śabdaśaktyudbhavopamālaṅkāravyañjanāmāhadurgālaṅghiteti ।
vyākhyātamidam । dvitīyārthaḥ pārvatyādiḥ tena sūcitaṃ pārvatīvallabhasya varṇṇanamityarthaḥ । mā prasāṅkṣīditiprasaktaṃ mābhūdityarthaḥ । tatprasaktau kaverunmattatāpatteḥ ।
ataḥ kaverīśvarabhānudavayorupamānopameyabhāve tātparyyāt upamānopameyabhāvaḥ kalpyate saṃvyajyate ityarthaḥ । sa eva ca upamālaṅkāraḥ । taṃ vyaṅgyaṃ viśadayitvā darśayatitadatreti । "amitaḥ samitaḥ prāptairutkarṣairharṣada ! prabho ! ।
ahitaḥ sahitaḥ sādhu yaśobhirasatāmasi" । atrāmita ityādāvapiśabdābhāvādvirodhābhāso vyaṅgyaḥ । śabdaśaktyā vyaṅgyavirodhabhāsālaṅkāramāhayathā vāamita iti । he harṣada prabho ! samitaḥ yuddhāt prāptaurutkarṣairamitaḥ aparicchinnosi, utkarṣabāhulyāt tvaṃ kīdṛśaḥ asatāmahitaḥ śatruḥ sādhuyaśobhiḥ sahitaḥ ।
atra amitaḥ parimāṇarahitaḥ samitaḥ parimāṇayuktaśceti । ahito hitaśūnyaḥ sahito hitayuktaśceti virodhaḥ । virodhasya vācakābhāvāt vyaṅgyatāmāhaatreti । āmiti iti ।
samitaḥ saṃgramāt prāptaurutkarṣairaparimitaḥ, asatāmahitaḥ śuvuḥ । mānaṃ bhitaṃ tena sahitaḥ । hitena rahitaḥ kathaṃ tena yukta iti virodhaḥ । apiśabdābhāvāditi ।
apiśabdasadbhāve"kupatimapi kalatravallabhamityādau apiśabdabalāt jhaṭiti viruddhārtha evābhāsate । anyathā apiśabdasya nirarthakatāpatteḥ । amita ityādau tu aperabhāvāt prākaraṇikatayā prathamam aviruddhārtha eva pratibhāsate । anantaram amitaḥ sankathaṃ samiti iti virodhapratibhāsanād virodhābhāso vyaṅgya iti ।
apiśabdābhāvādityupalakṣaṇamaḥ anyeṣāmapi virodhabhidhāyi śabdānāmabhāve api virodhābhāsasya vyaṅgyatvaṃ boddhavyam । vyaṅgyasyālaṅkāryatve api brāhmaṇaśramaṇanyāyādalaṅkāratvamupacaryate । nanu vyaṅgyārtha eva āsvādyaḥ tasya śobhako yaḥ sa evālaṅkāraḥ । tathā ca upamādervyaṅgyatve pareṇa śobhyamāna eva saḥ na śobhakaḥ ।
tatkathamatra vyaṅgyopamāderalaṅkāratvamityata āhavyaṅgyasyetialaṅkāryyatve vācyālaṅkārantareṇaiva śobhyatve api ityarthaḥ । brāhmaṇatvamupacaryyate tathā vācyatādaśāyāmalaṅkāratvamādāya vyaṅgyopamāderalaṅkāratvamupacaryyate ityarthaḥ । vastu vālaṅkṛtirvāpi dvidhārthaḥ sambhavī svataḥ । kaveḥ prauṭhoktisiddho vā tannibaddhasya veti ṣaṭ ।
ṣaḍbhistairvyajyamānastu vastvalaṅkārarūpakaḥ । arthaśatayudbhavo vyaṅgyo yāti dvādaśabhedatām । vastu vetisvataḥ sambhavikaviprauḍhotkitannibaddhavastuprauḍhotkisiddhābhiḥ vastvalaṅkārarūpābhaiḥ ṣaṅvidhābhiḥ vyañjanābhiḥ vyaṅgyayorvastvalaṅkārayoḥ dvādaśa vidhatvena dvādaśaprakāramarthaśaktyudbhavavyaṅgyadhvanikāvyamiti । svataḥ sambhavī aucityād bahirapi sambhāvyamānaḥ ।
prauḍhoktyā siddhaḥ, na tvaucityena । arthaśaktyudbhavaṃ darśāyituṃ vyañjakārthasya vastvalaṅkārarūpadvividhasya svataḥ sambhavitvāditrauvidhyena ṣaḍvidhatvamāhavastu vālaṅkṛtirveti । ṣaḍvidhavyaṅgyānāṃ dvādaśavidhatvamāhaṣaḍbhistairiti । bahirapīti ।
śabdapramāṇāt bahiḥ । pramāṇenāpi siddhatvāt ucitasambhāvana ityarthaḥ । prauḍhoktyetikavitannibaddhayoḥ pratibhāmātrādhīnoktyā ityarthaḥ । natu aucityenetitasyār'thasyālīkatvenaucityābhāvāt ।
dṛṣṭiṃ he prativeśini ! kṣaṇamihāpyasmadgṛhe dāsyasi prāyeṇāsya śiśoḥ pitā na virasāḥ kaupīrapaḥ pāsyati । ekākinyapi yāmi satvaramitaḥ strotastamālākulaṃ nīrandhrāḥ tanumālikhantu jaraṭhacchedānalagranthayaḥ । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyaṃ vastvāhadṛṣṭiṃ he iti । nadījalānayanavartmani vane kṛtasaṃketāyāḥ kulaṭāyāḥ tajjalānayanacchalena jigamiṣorbhāvinakhakṣatasamvaraṇoktiriyam ।
ihāpītisvagṛha iva asmadgṛhe apītyarthaḥ । asya madīyasya śiśoḥ pitā kulaṭātvāt svapatitvenānuktiḥ । virasāḥ svādārahitāḥ kaupīḥ kūpasambandhinīḥ apaḥ jalībhiprāyeṇa ityanena mama bādhyādinā aśaktidine pibatītyuktam । ālikhantu iti, tadā lekhanasambhāvanāsattve api yāsyāmītyarthaḥ ।
jaraṭhacchedāḥ kaṭhinacchinnabhāgāḥ nīrandhrā aviralāḥ । atra svataḥ sambhavinā vastunā tat pratipādikāyā bhāvaparapuṣopayogajanakhakṣatādigopanarūpaṃ vastumātraṃ vyajyate । svataḥ sambhavinetiasya ślokārthasyānalīkatvena pramāṇāntareṇāpi gamyatvasambhavāt । diśi mandāyate tejo dakṣiṇasyāṃ raverapi ।
tasyāmeva raghoḥ pāṇḍyāḥ pratāpaṃ na viṣehire । atra svataḥ sambhavinā vastunā ravitejaso raghupratāpo adhika iti vyatirekālaṅkāro vyajyate । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyamalaṅkāramāhadiśīti । pāṇḍyāḥ pāṇḍyadeśīyāḥ rājānaḥ ।
vyatirekālaṅkāra iti upamānāt ravitejaso raghupratāpasyādhikarūpaḥ । saca vyaṅgya eva asahanenaiva tatprāpteḥ । āpatantamamuṃ dūrādūrīkṛtaparākramaḥ । balo avalokayāmāsa mātaṅgamiva kesarī ।
atropamālaṅkāreṇa svataḥ sambhavinā vyañjakārthena baladevaḥ kṣaṇenaiva veṇudāriṇaḥ kṣayaṃ kariṣyatīti vastu vyajyate । staḥ sambhavyalaṅkāravyaṅgyaṃ vastvāhaāpatantamamumiti । āpatantam āgacchantam amuṃ veṇudārināmāsuraṃ rāmo balarāmaḥ । veṇudāriṇaḥ kṣayamiti balopamānasya siṃhasya veṇudāryupamānamātrasaṃkṣayakaritvena tadupamānopameyayorapi taddharmalābhāt ।
gāḍhakāntadaśanakṣatavyathā saṅkaṭādaribadhūjanasya yaḥ । oṣṭhavidrumadalānyamocayannidarśan yudhi ruṣā nijādharam । atra svataḥ sambhavinā virodhālaṅkāreṇādharo nirdaṣṭaḥ śatravo vyāpāditāśceti samuccayālaṅkāro vyaṅgyaḥ । svataḥ sambhavyalaṅkāravyaṅgyamalaṅkāramāhagāḍhakānteti ।
yo rājā yudhi nijādharaṃ nirdaśan arivadhūjanasya oṣṭharūpāṇi vidrumasya pravālasya dalāni ratakālīnagāḍhakāntadaśanakṣatavyathārūpāt saṃkaṭādāpado amocayat । yudhi krodhena svādharaṃ nirdaśya tatpatiṃ hatvā tathā cakāretyarthaḥ । atretiadharadaṃśakatvādharadaṃśamocakatvayoḥ vastugatyā avirodhe api āpatato virodhasya ābhāsamānatvāt virodhābhāsālaṅkāreṇa ityarthaḥ । samuccayālaṅkāra itidvayorekakālotpattirūpa ityarthaḥ ।
cakāradvayasya samaṃ śabdasya vābhāvāt vyaṅgyaeva ityarthaḥ । virodhālaṅkāreṇetivirodhamūlena kāryakāraṇaporvāparyaviparyayarūpeṇaivātiśayoktyalaṅkāreṇetyarthaḥ । tathā hyatra svādharanirdaṃśanaṃ kāraṇabhūtaṃ vairistrīṇām oṣṭānāṃ ca kāntadantakṣatamocanaṃ kāryabhūtaṃ samakālatayā nirdiṣṭam । nijādharaṃ daṣṭavāniti tasya rājñaḥ vuddhimapekṣya utprekṣā ca ।
tataścātra samuccayotprekṣayorekāśrayānupraveśaḥ saṅkaraśca । "sajehi surahimāso ṇa dāva appei juaijaṇalakkhamuhe । ahiṇavasahaāramuhe ṇavapattale aṇaṅgassa sare" । sajjeti"sajjayati surabhimāso na cārpayati yuvatijanalakṣyasahān ।
abhinavasahakāramukhān navapallavapattalān anaṅgasya śarān" । iti saṃskṛtam । atra vasantaḥ śarakāraḥ, kāmo dhanvī, yubatayo lakṣyam, puṣpāṇi śarā iti kaviprauḍhoktisiddhaṃ vastu prakāśībhavan madanavijṛmbhaṇarūpaṃ vastu vyanakti । kaviprauḍhoktisiddhavastuvyaṅgyaṃ vastu āhasajjei iti ।
"sajjayati surabhimāso na cārpayati yuvatijanalakṣyaśate । abhinavasakāramukhān navapallavapattalān anaṅgasya śarān । "iti saṃskṛtam । prathamapravṛttavasantavarṇanamidam ।
surabhimāso abhinavasahakāramukhān abhinavāni sahakārāṇi mukham ādiryeṣāṃ tādṛśān anaṅgasya śarān sajjayati । yuvatijanarūpe lakṣyaśate śaravyaśate na cārpayati । śarasajjanasya varttamānatvāt aniṣpannatvena tanniṣpattyānantarameva tādṛśalakṣyaśate arpayituṃ prerayiṣyati iti bhāvaḥ । śatapadāt dvitriyuvatyāṃ tvarpāyituṃ prerayatīti labhyate ।
na cārpayatīti hetukāritāntam । anaṅgaśarān kīdṛśān-navapallavapattalān navapallavaiḥ pattalā patraracanā yeṣāṃ tādṛśān । "kharāṇāṃ patraracanā pattalā parikīrttyate"iti koṣaḥ । vastuprakāśībhavaditi na ca surabhimāsādau śarakārādirūpakālaṅkāra eva prakāśībhavati ityato alaṅkārasyaiva vyañjakatvamātreti vācyam ।
surabhimāsādau śarakārādyabhedāprakāśāt kintu surabhimāsādau kharasajjanādereva prakāśāt । "rajanīṣu vimalabhānoḥ karajālena prakāśitaṃ vīra ! dhavalayati bhuvanamaṇḍalamakhilaṃ tava kītisaṃtatiḥ satam" । atra kaviprauḍhoktisiddhena vastunā kītisantateścandrakarajālādadhikakālaprakāśakatvena vyatirekālaṅkāro vyaṅkyaḥ । kaviprauḍhoktisiddhavastuvyaṅgyamalaṅkāramāharajanīṣviti ।
he vīravimalabhānoḥ nirmalakiraṇasya candrasya karajālena bhuvanamaṇḍalaṃ dhavalayatītyarthaḥ । vyatirekālaṅkāra itiadhikakālaṃ vyāpya prakāśanāt upamānāt candrakarāt ādhikyarūpa ityarthaḥ । "daśānanakirīṭebhyastatkṣaṇaṃ rākṣasaśriyaḥ । maṇivyājena paryastāḥ pṛthivyāmaśrubindavaḥ" ।
atra kaviprauḍhoktisiddhenāpahnutyalaṅkāreṇa bhaviṣyadrākṣasaśrīvināśarūpaṃ vastu vyajyate । kaviprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyaṃ vastvāhadhasānaneti । daśānanasya kirīṭebhyaḥ maṇivyājena maṇipatanacchalena rākṣasaśriyaḥ aśrubindavaḥ pṛthivyāṃ paryastāḥ patitāḥ । apahnutyalaṅkāreṇetimaṇipātāpahnutyā vyājapadena aśrubindusādhanāt ।
"dhammille navamallikāsamudayo haste sitāmbhoruhaṃ hāraḥ kaṇṭhataṭe payodharayuge śrīkhaṇḍalepo ghanaḥ । eko api trikaliṅgabhūmitilaka ! tvatkīrtirāśiryayau । nānāmaṇḍanatāṃ purandapurīvāmabhruvāṃ vigrahe" । atra kaviprauḍhoktisiddhena rūpakālaṅkāreṇa bhūmiṣṭho api svargasthānāmupakāraṃ karoṣīti vibhāvanālaṅkāro vyajyate ।
kaviprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyamalaṅkāramāhadhammilla iti । he trikaliṅgabhūmitilaka ! kaliṅgadeśabhūtrayātilaka ! eko api tava kīrtirāśiḥ purandarapurīvāmabhruvāṃ surāṅganānāṃ vigrahe śarīre nānāmaṇḍanatāṃ yayau । tadeva darśayatidhammilla iti । dhamillaḥ saṃyatāḥ kacāḥ ।
vibhāvanetisvargasthitireva svargasthānāmupakārakāraṇam । tadabhāve api svargasthopakārakaraṇarūpakaphalavyaktirūpā vibhāvanā, sā ca svargasthityabhāvavācakaśabdābhāvāt vyaṅgyā । "śikhariṇi kva nu nāma kiyacciraṃ kimabhidhānamasāvakarottapaḥ । sumukhai ! yena tavādharapāṭalaṃ daśati bimbaphalaṃ śukaśāvakaḥ" ।
atrānena kavinibaddhasya kasyacitkāminaḥ prauḍhoktisiddhena vastunā tavādharaḥ puṇyātiśayalabhya iti vastu pratīyate । kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhavastuvyaṅgyaṃ vastvāhaśikhariṇi iti । asau śukaśāvakaḥ kka nu śikhariṇi kasmin parvate kiyacciraṃ kimabhidhānaṃ kiṃ nāmakaṃ tapaḥ akarot । yena hetunā tava adharavat pāṭalaṃ bimbaphalaṃ daśāti ।
tava adharatulyavastudaṃśanamapi tapaḥ phalamiti ślokasya bhāvarathaḥ । "subhage ! koṭisaṃkhyatvamupetya madanāśugaiḥ । vasante pañcatā tyaktā pañcatāsīdviyoginām" । atra kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhena kāmaśarāṇāṃ koṭisaṃkhyatvaprāptyo nikhilaviyogimaraṇona vastunā śarāṇāṃ pañcatā śarān vimucya viyoginaḥ śriteve tyutprekṣālaṅkāro vyajyate ।
kavinibaddhavastuprauḍhoktisiddhavastu vyaṅgyamalaṅkāramāhasubhaga iti । vasante madanāśagaiḥ koṭisaṃkhyatvam upetya labdhvā, pañcatā pañcasaṃkhyatā tyaktā, viyogināṃ pañcatā maraṇakālīnapañcabhūtaviśleṣaḥ । āsīt । atratisubhage iti ।
sambodhanāt kāmuka evātra vaktā natu kaviḥ । tatprauḍhoktisiddhena viyogināṃ maraṇena ityanvayaḥ । utprekṣā vyajyata ititadvācakevakārādhabhāvād vyañjanā । "mallikāmukule caṇiḍa ! bhāti guñjan madhuvrataḥ ।
prayāṇo pañjabāṇasya śaṅvamāpūrayanniva" । atra kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhenotprekṣālaṅkāreṇa kāmasyāyamunmādakaḥ kālaḥ prāptastatkathaṃ mānini mānaṃ na muñcasīti vastu vyajyate । savinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyaṃ vastvāhamalliketi । śaṅkhamāpūrayanniveti ।
mallikāmukulasya śaṅkhākāratvāt bhṛṅgaguñjanasya śaṅkhaśabdatulyatvāt । māninī pratīyamuktirityabhiprāyeṇa kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhamudāharaṇamidam । ata eva kathaṃmānaṃ na muñcasi iti vyākhyā । "mahilāsahassabharie tuha hiae suhaa sā amāantī ।
aṇudiṇamaṇaṇṇakammā aṅga taṇuttraṃ pi taṇuei" । mahilāsahastrabharite tava hṛdaye subhaga sāmāntī । anudinamananyamanā aṅgaṃ tanukamapi tanūkaroti । atrāmāantīti kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhena kāvyaliṅgālaṅkāreṇa tanostanūkaraṇo api tava hṛdaye na vartata iti viśeṣoktyalaṅkāro vyajyate ।
kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyamalaṅkāramāhamahilāsahasseti । "mahilāsahastrabharite tava hṛdaye subhaga ! sāmāntī । anudinamananyakarmā aṅgaṃ tanvapi tanayati । "iti saṃskṛtam ।
nāyakasya bahunāyikābhāvanāduḥ khena kṛśāyā nāyikāyā avasthāṃ nāyake kathayantyāstatsakhyā uktiriyam । mahilā strī tāsāṃ sahastreṇa bharite tava hṛdaye amāntī avakāśamalabhamānā sā anudinaṃ divasaṃ vyāpya ananyakarmmā tyaktānyakāryyā satī tanu svataḥ kṛśaṃ aṅgaṃ tanayati tanūkaroti kṛśataraṃ karoti । nāmakāritāntasya tanuśabdasya rūpamidam । kāvyaliṅgetikāvyaliṅgaṃ hetvalaṅkāraḥ ।
hṛdaye sthānālābhasya aṅgatanūkaraṇahetutvāt । hṛdaye na varttate ititanayatīti varttamānanirddeśāt adyāpi hṛdaye vṛttyalābhaḥ । viśeṣoktiriti aṅgatanūkaraṇarūpakāraṇasatve api hṛdaye sthānalābharūpakāryyasyābhāvarūpā viśeṣoktiḥ । atretirūpaṇādayaḥ kavervyāpārāḥ kaveśca prādhānyavyaṅgyabodhanārthā rūpaṇādayo vyāpārā yathātra camatkurvanti na tathā vācyeṣu ।
rūpakādyalaṅkāreṣu hi vācyānāṃ rūpyāṇāṃ mukhādīnāmeva rūpaṇādivyāpārād rūpakādibhyaścandrādibhyaśca prādhānyamityarthaḥ । na khalu kaveḥ kavinibaddhasyeva rāgādyāviṣṭatā ataḥ kavinibaddhavaktṛprauḍhoktiḥ kaviprauḍhokteradhikaṃ sahṛdayavamatkārakāriṇīti pṛthakpratipāditā । nanuprauḍhoktisiddhatvenaiva ubhayasaṃgrahasambhave kimarthaṃ kavinibaddhavaktṛkatvena pṛthagupādānamityata āha-na khalviti । kavyapekṣayā kavinibaddhasya rāgātiśayāt pṛthagupādānamityarthaḥ ।
[evaṃ vācyārthasya vyañcakatve udāhṛtam ।] evaṃ vācyārthasyetiidamatrāvadheyam । gāḍhakāntadaśanetyādau darśitasya virodhālaṅkārasya vyañjakasya vācakāpikārābhāvād vyaṅgyatvameva, evaṃ sajjayati surabhimāsa ityādau vasantādeḥ śarakaraṇadirūpavastuno vyañjakasya vyaṅgyatvameva ityato atra prāyaśa iti pūraṇīyam । kāvyaprakāśakṛnmate tu vyañjakavastvalaṅkārayoḥ vācyatvādyaniyama eva ।
ata eva lakṣyavyaṅgyayorapi vyañjakatvamudāhāryyamiti tenoktam nanu rūpaṇameva rūpakālaṅkāraḥ । utprekṣaṇameva utprekṣālaṅkāraḥ, vyatirecanameva vyatirekālaṅkāraḥ tathā ca yatra rūpakālaṅkārasya vyaṅgayatvam tatra kiṃ rūpyamānavastūdāharaṇaṃ na syāt । kāraḥ । evamutprekṣyamāṇavyatiricyamānavastunorityata āhaeṣu cetitattad vastavapekṣayā tadalaṅkāra eva ādhikacamatkārīti tattadudāharaṇameva tattat iti bhāvaḥ ।
yadyapi subhage koṭisaṃkhyātvam ityatra utprekṣālaṅkāraḥ, diśi mandāyate ityatra vyatirekālaṅkāraśca vyaṅgya uktaḥ । rūpakālaṅkāra vyaṅgyatvaṃ tu noktaṃ tathāpi calāpāṅgāṃ dṛṣṭiṃ spṛśasi bahuśo vepathumatī rahasyākhyāyīva svanasi mṛdu karṇāntikacaraḥ । karaṃ vyādhunvatyāḥ pibasi ratisarvasvamadharaṃ vayaṃ tattvānveṣānmadhukara ! hatāstvaṃ khalu kṛtī । ityatra madhukare kāmukarūpaṇaṃ vyaṅgya bodhyam ।
eṣu cālaṅkṛtivyañjanasthale rūpaṇotprekṣaṇavyatirecanādimātrasya prādhānyaṃ sahṛdayasaṃvedyam, na tu rūpyādīnāmityalaṅkṛtereva mukhyatvam । lakṣyārthasya yathetyādi-idamatrāvadheyam"bhamma dhammia"ityādāvapyabhramaṇaṃ vyaṅgyamuktam । tattulyayuktike niḥ śeṣetyādau tadantikagamanaṃ lakṣyamityuktamitīdaṃ svoktiviruddham । "kvacid bādhyatayā khyāti "rityādyuktayukterubhayatra samānatvāt ।
abhayaśaktyudbhave vyaṅgye eko dhvanerbhedaḥ । ubhayaśaktyutthamudāharaṇamāhaeketi । ekaḥ prabheda ityarthaḥ । śabdaśaktyutthe vyañjane tatprapañcasya arthaśaktyutthe vyañjane tatprapañcasya darśitatvāt ।
ubhayaśaktyutthaprapañcasya tāvataiva gatārthatvāt eka ityuktam । na tu darśayiṣyamāṇodāharaṇe alaṅkārasya vyaṅgyatvāt alaṅkārarūpatayā eka ityukta iti kenaciduktaṃ yuktam । "kṣaṇadāsāvakṣaṇadāvanamavanaṃ vyasanamavyasanam । bata vīra ! tava dviṣatāṃ parāṅmukhe tvayi parāṅmukhaṃ sarvam" ।
ityatrār'thāntaranyāsaghaṭakaśabdaśaktyār'thāntaranyāsarūpār'thaśaktyā ca vidhirapi tvāmanuvarttate iti vastuvyañjanāyā api sambhavāt svataḥ sambhavyādyarthavyaṅgyatvena bhedāntaraprasakterdurvāratvācca । "himamuktacandraruciraḥ sapadmako madayan dvijāñjanitamīnaketanaḥ । abhavatprasāditasuro mahotsavaḥ pramadājanasya sa cirāya mādhavaḥ" । himamuktetimādhavaḥ kṛṣṇaḥ pramadājanasya mahotsavo mahotsave hetuścirāya abhavat ।
atra suddhasāropā lakṣaṇā । kīdṛśaḥ himamuktacandra iva ruciraḥ । sapadmakaḥ padmayā lakṣmyā hastapādastharekhārūpapadmena vā sāhitaḥ । dvijān brāhmaṇān madayan ānandayan ।
janito mīnaketanaḥ pradyunmaḥ yena tādṛśaḥ । prasāditāḥ prīṇitāḥ surā devā yena tādṛśaśca । atra mādhavo vasanto api śabdaśaktyā arthaśaktyā ca vyajyate । tathā hi mādhavaśabdasya vasante api śaktyā sapadmaka ityatra sapadmakaśabdarūpasya padmasahite api śaktyā, dvijān ityatra dvijaśabdasya pakṣiṣvapi śaktyā janitamīnaketana ityatra surāprasādane apyasya śabdasya śaktyā ca vasantapratyāyane śabda śaktiḥ ।
himamuktetyatra pramadājanasyetyatra śliṣṭaśabdābhāvāt arthaśāktaḥ । tataśca vasantasyāprākaraṇikatvena tatpratyāyanasya prakṛte anupayogād vasanta iva kṛṣṇa ityupamāpratītiḥ । tadāhaupamālaṅkāra iti । atra mādhavaḥ kṛṣṇo mādhavo vasanta ivetyupamālaṅkāro vyaṅgyaḥ ।
himetihimamuktacandra iva pakṣe himamuktacandreṇa ruciraḥ । padmā lakṣmīḥ padmaṃ kamalaṃ ca । mīnaketanaḥ pradyumnāvatāraḥ, sāmānyamadanaśca, surāḥ tridaśāḥ, murā madyam । mādhavo harirvasantaśca ।
atra mādhavaśabdapratipādyatayā harivasantayoḥ aupamyapratipādakasya himamukta ityādiśabdasya śabdaparivṛttisahatvādarthaśakterdārḍhyam । evaṃ ca vyaṅgyabhedādeva vyañjakānāṃ kāvyānāṃ bhedaḥ । tadaṣṭādaśadhā dhvaniḥ । avivakṣitavācyor'thāntarasaṃkramitavācyo atyantatiraskṛtavācyaśceti dvividhaḥ ।
vivakṣitānyaparavācyastu asaṃlakṣyakramavyaṅgyatvenaikaḥ । saṃlakṣyakramavyaṅgyatvena ca śabdārthobhayaśaktimūlatayā pañcadaśetyaṣṭādaśabhedo dhvaniḥ । aṣṭādaśatvaṃ darśayatiavivakṣiteti । pañcadaśetiśabdaśaktyutthau dvau, arthaśaktyutthaśca dvādaśa, ubhayaśaktyutthe eva iti pañcadaśa ।
vākye śabdārthaśaktyutthastadanye padavākyayoḥ । śabdaparivṛttisahatvāsahatvābhyāmeva hi sarvatra śabdārthaśaktimūlatvasya vyavasthāpanam । ata eva cāsya bhedasya bahupadaniṣṭatvenaiva sambhavābhiprāyeṇa granthakṛtpadaniṣṭatvaṃ nāstīti vakṣyati । tathaiva ca prācīnairuktam ।
"pathia ṇa ettha"ityādau parivṛttyasaha eva strastarapayodharaśabdayoreva vyañjakatvamiti śabdaśaktimūlatvam । vyañjakatvasya bahuniṣṭatve api padasamudayaniṣṭatvābhiprayeṇa vākyaniṣṭatvam । vākya itiubhayaśaktyuttho vyaṅgyo vākyamātravyaṅgya ityarthaḥ । vyañjakārthavācakaśliṣṭaśabdānāṃ ca ekavyaṅgyavyañjane vākyatvaniyamāt ।
tadanye ititadanye vyaṅgyāḥ padena vākyena ca vyaṅgyā ityarthaḥ । tatretitatra dhvanipada vyaṅgyaparam । padagataḥ padamātravyaṅgyaḥ । "dhanyaḥ sa eva taruṇo nayane tasyaiva nayane ca ।
yuvajanamohanavidya bhaviteyaṃ yasya saṃmukhe sumukhaī" । atra dvitīyanayanaśabdo bhagyavattādiguṇaviśiṣṭanayanaparaḥ । dvijīyanayataśabda itiatra lakṣyārthasya atiśayo vyaṅgya iti vakṣyati । "tvāmasmi vacmi viduṣāṃ samavāyo atra tiṣṭhati ।
ātmīyāṃ matimāsthāya sthitimatra vidhehi tat" । atra pratipādyasya saṃmukhīnatvādeva labdhe pratipādyatve tvāmiti punarvacanamanyavyāvṛttiviśiṣṭaṃ tvadarthaṃ takṣayati । evaṃ vacmītyanenaiva kartari labdhe asmīti punarvacanam । tathā viduṣāṃ samavāya ityanenaiva vaktuḥ pratipādane siddhe punarvacmīti vacanamupadiśāmīti vacanaviśeṣarūpamarthaṃ lakṣayati ।
etāni ca svātiśayaṃ vyañjayanti । etena mama vacanaṃ tavātyantaṃ hitaṃ tadavaśyameva kartavyamityabhiprāyaḥ । tvāmasmītyatra tvadādyanekalākṣaṇikapadānāṃ lākṣaṇikatvaṃ darśayatiatreti । anyavyāvṛttiviśiṣṭamititathā ca tvāmeva ahameva ityarthaḥ ।
etāni cetietāni lakṣyārthe rūpāṇi vastūnītyarthaḥ । svātiśayamitisvāpekṣayādhikārtha eva svātiśayaḥ । tamadhikamarthamāhaeteneti । abhiprāyo abhiprāyasthavyaṅgyārthaḥ ।
tadevamayaṃ vākyagato aparthāntarasaṃkramitavācyo dhvaniḥ । atyantatiraskṛtavācyaḥ padagato yathā"niḥśvāsāndha-" ityādi । vākyavato yathā-"upakṛtaṃ bahu tatra-" ityādi । anyeṣāṃ vākyāgatatve udāhṛtam ।
"lāvaṇyaṃ tadasau kāntistadrūpaṃ sa vacaḥ kramaḥ । tadā sudhāspadamabhūdadhunā tu jvaro mahān" । lāvaṇyamitisarvāvayavagataḥ ko apyātiśayaḥ lāvaṇyam । kāntirujjvalatā ca pṛthak pṛthagavayavāśritā ।
jvaraḥ pīḍādāyakaḥ । lāvaṇyādīnām ityataḥ pūrvaṃ pratītervibhāvādisāmagrīsādhyatve api pūraṇīyam । atra lāvaṇyādīnāṃ tādṛganubhavaikagaucaratāvyañjakānāṃ tadādiśabdānāmeva prādhānyam, anyeṣāṃ tu tadupakāritvameveti tanmūlaka eva dhvanivyapadeśaḥ । asaṃlakṣyakramaṃ padagataṃ vyaṅgyamudāharatilāvaṇyamiti ।
atretilāvaṇyādīnāṃ yadanubhavaikagocaratvaṃ tattad vyañjakānāmityarthaḥ । vyañjakānāmityatra jñāpakānāmityarthaḥ । tena anubhavaikagocaratvaṃ tadādipadānāṃ vācyameva bodhyaṃ, na tu vyaṅgyam kintu vipralambha eva vyaṅgyaḥ । tadādyanekapadānāṃ cātra na vākyatvaṃ vibhinnavākyasthatvena parasparānanvayāt ।
na ca tadā sudhāspadamabhūdityatra sarveṣāṃ tadādipadārthānāmanvayāt vākyatvameveti vācyam । tallāvaṇyamityanenaiva vipralambhavyañjanena tadā sudhāspadamityanvayāpekṣāṃ vinaiva vyañjaktvena padatvenaiva vyañjakatvāt । mahāvākyavyaṅgyatve api padagatavyaṅgyamūlo vyavahāraḥ । "ekāvayavasaṃsthena bhūṣaṇoneva kāminī ।
padadyotyena sukaverdhvaninā bhāti bhāratī" । evaṃ bhāvādiṣvapyūhyam । tanmukhenaiva kāvyaśobhāpratītirityatra saṃvādaṃ darśayatitaduktamiti । dhvaninā vyaṅgyena bhāratī vākyarūpā ।
padavyaṅgye rasādirūpe asaṃlakṣyakrame udāhṛte bhāvādirūpāsaṃlakṣyakramasyāpi padavyaṅgyatvamūhyamityāha । "bhuktimuktikṛdekāntasamādeśanatatparaḥ । kasya nānandanisyandaṃ vidadhāti sadāgamaḥ" । śabdaśaktyudbhavaṃ vastupadavyaṅgyamāhabhuktimuktikṛditiupanāyakāgamanaṃ dṛṣṭvā santoṣaṃ vyañjayantyā uktiriyam ।
vācyārthe sadāgamaḥ sacchāstram । bhuktimuktī svargabhogamokṣau । ekantaṃ samyagādeśanaṃ tattvajñānopadeśaḥ । vyaṅgyārthe tu sadagamaḥ satpuruṣopanāyakāgamaḥ ।
bhuktimuktī suratopayogagṛhakarmatyāgau । ekantasya samādeśanaṃ rahasyopadeśaḥ । bhuktīti । bhuktirbhogaḥ, sambhogaśca ।
muktiḥ niḥ śreyasam itaravyāpāravyāsaṅgaparityagasuśaṃ ca । ekāntaḥ paramārthasvarūpaṃ saṃketasthānaṃ ca । sadāgamaḥ sacchāstraṃ sataḥ puruṣasyāgamanaṃ ca । atra sadāgamaśabdaḥ sannahitamupanāyakaṃ prati sacchāstrārthamabhidhāya sataḥ puruṣasyāgama iti vastu vyanakti ।
atra śliṣṭasadāgamapadaśaktimūlakavyañjakatvameva anyavyañjakapadānāmiti tatpadasyaiva vyañjakatvaṃ tadāhaatretisacchāstramāpātataḥ prakaraṇagamyaṃ gāmānyato abhidhāya upanāyakaṃ prati satpuruṣāgamaṃ vyanakti ityarthaḥ । nanu sadāgamaḥ sadāgama iveti na kathamupamādhvaniḥ ? sadāgamaśabdayorupamānopameyabhāvāvivakṣaṇāt । rahasyasya saṅgopanārthameva hi dvyarthapadapratipādanam । prakaraṇādiparyālocanena ca sacchāstrābhidhānasyāsambandhatvāt ।
satpuruṣāgamasacchāstrayorupamādhvanitvamāśaṅkatenanviti । samādhatteneti । upamāvivakṣāvījamāharahasyeti । nanu ralasya saṃgopanamupamā cāstvityatra āhaprakaraṇadīti ।
ādipadāt tātparyyaparigrahaḥ । pratisandhānena satpuruṣāgamasyaiva āsvādyatvena aprākaraṇikasacchāstrasya prakṛtāsambandhatvāt; tasyā āsvādyatvābhāvāt tadupamāyā api anāsvādyatvena tāvatā sambandhīkaraṇasyāpi anupayogāt । "ananyasādhāraṇadhīrdhṛtākhilavasundharaḥ । rājate ko api jagati sa rājā puruṣottamaḥ" ।
atra puruṣottamaḥ puruṣottama ivetyupamādhvaniḥ । anayoḥ śabdaśaktimūlau saṃlakṣyakramabhedau । śabdaśaktimūlamalaṅkāraṃ padadyotyamāhaananyeti । dhṛtā pālitā, pakṣe kūrmānantamūrttyā ūḍhā ।
asya padasyāpi śaktyā vyaṅgyatve api na vākyavyaṅgyatvaṃ puruṣottamapadaśleṣādhīnapratītikatvādasya śliṣṭārthasya । upamādhvaniritiasya puruṣottamapadasya saṅgopanādiprayojanakatvābhāvena upamāyāmeva tātparyyātsaṃlakṣyakramabhedau vastvalaṅkārau । sāyaṃ snānamupāsitaṃ malayajenāṅga samālepitaṃ yāto astācalamaulimambaramaṇivistrabdhamatrāgatiḥ । āścaryaṃ tava saukumāryamabhitaḥ klāntāsi yenādhunā netradvandvamamīlanavyatikaraṃ śaknoti te nāsitum" ।
svataḥ sambhavivastuvyaṅgyaṃ vastupadadyotyamāhasāyamiti । snānavartmani upanāyakopabhuktāṃ snātāgatāṃ klāntāṃ saśīṃ prati sakhyā upahāsoktiriyam । adhunā tava saukumāryyamāścaryyam । yena saukumāryyeṇa abhitaḥ sarvāṅgaṃ klāntāsi ।
nanu vartmani ātapātīdṛśaḥ klama ityatrāhasāyamiti । malayajena candanena iti । etaddvayamapi klamanivārakam । nanu snānāduttaraṃ muhūrttadvayātmakasāyaṃkāle ātapasattvāt tata eva klama ityatrāhayāto asteti ।
ambaramaṇiḥ sūryyaḥ । drutagamanāt klamamapi nirasyativistrabdhamitivistrabdhaṃ yatheṣṭam, āgātikriyāviśeṣaṇamidam । viśrabdhamanyeti kvacit pāṭhaḥ । nanu klamaḥ kathaṃ jāta ityatrāhayenādhunā iti ।
yena klamena tava netradvandvam amīlanavyatikaraṃ mīlanasambandharahitaṃ yathā syāttathā āsituṃ sthātuṃ na śakroti । sāyamitina vidyate mīlanena vyatikaraḥ samparko yatra tat amīlanavyatikaraṃ yathā syāttathā'situṃ sthātumityarthaḥ । atra svataḥ saṃbhavinā vastunā kṛtaparapuruṣaparicayā klāntāsīti vastu vyajyate । taccādhunā klāntāsi, na tu pūrvaṃ kadācidapi tavaivaṃvidhaḥ klamo dṛṣṭa iti bodhayato adhunā padasyaivetarapadārthotkarṣādasyaiva padāntarāpekṣayā vaiśiṣṭyam ।
tadaprāptimahāduḥkhavilīnāśeṣapātakā । taccintāvipulāṅlādakṣīṇapuṇyacayā tathā । cintayantī jagatsūtiṃ paraṃ brahmasvarūpiṇam । nirucchvāsatayā muktiṃ gatānyā gopakanyakā" ।
svataḥ sambhavivastuvyaṅgyamalaṅkāraṃ padavyaṅgyamāhatadaprāptītyādiślokadvayaṃ pūrvavarṇṇitavyavasāyād anyā gopakanyakā nirucchvāsatayā niruddhapraṇavāyutayā muktiṃ gatā । muktihetuṃ śrīkṛṣṇacintanamāhacintayantīti । jagatsūtiṃ jagajjanakaṃ śrīkṛṣṇaṃ tathāpi samastapāpapuṇyakṣaye eva muktirityatastadupapādayatitadaprāptītitaccinteti ca । tadaprāptītimuktiṃ guruyantraṇāyā mokṣam ।
na tasya prāṇā utkāmanti tatraiva samavalīyante; iti śruteḥ । nirucchvāsatāyā mokṣe api sambandhaḥ । atrāśeṣacayapadaprabhāvādanekajanmasahastrabhogyaduṣkṛtasukṛtaphalarāśitādātmyādhyavasitātayā bhagavadvirahaduḥkhacintāhlādayoḥ pratyāyanamityatiśayoktidvayapratītiraśeṣacayapadadvayadyotyā । atra ca vyañjakasya kaviprauḍhoktimantareṇāpi saṃbhavātsvataḥ saṃbhavitā ।
atretitadaprāptiduḥ khasya taccintāhlādasya copabhogena tajjanakapāpapuṇyayoreva kṣayaḥ sambhavati; natu samastapāpapuṇyayoḥ । ataḥ samastapāpapuṇyanāśakasamastatatphaladuḥ khasukheṣvanukteṣu uktaduḥ khasukhayorāropaḥ । ayameva cātrātiśayoktyalaṅkāraḥ । ato atra tadalaṅkāradvayam ।
anukte upameye uktopamānāropasya tattvāt । yathā kamalamanambhasītyatra anukte upameye mukhe upamānakamalāropaḥ । prakṛtānītyatra upameyāni anuktāni uktasukhaduḥ khadūyaṃ cāprakṛtatvāt upamānāni atastadāropādatiśayoktidvayam । upameyasyānuktatvena cātiśayoktyalaṅkāro vyaṅgya eva ।
tavdyayavyañjakau cātrāśeṣacayaśabdau pāpapuṇyayoḥ, aśeṣacayatvābhyāṃ nāśakayorduḥ khasukhayoraśeṣacayatvavyañjanāt । "paśyantyasaṃkhyapathagāṃ tvaddānajalavāhinīm । deva ! tripathagātmānaṃ gopayatyugramūrdhani" । idaṃ mama ।
atra paśyantīti kaviprauḍhoktisiddhena kāvyaliṅgālaṅkāreṇa na ke apyanye dātārastava sadṛśā iti vyatirekālaṅkāro asaṃkhyapadadyotyaḥ । saṃkṣepārthamalaṅkārasya vastvalaṅkāravyañjanāmupekṣya prauḍhoktisiddhālaṅkārasya vyaṅgyamalaṅkārapadadyotyamāhapaśyantīti । tvaddānajalavāhinyā nadyā asaṃkhyapathagāmitvadarśanāt pathatrayagāminyā gaṅgāyā lajjayā śivāśirasi ātmagopanam । kāvyaliṅgenetidarśanasya ātmagopanahetutvāt hetvalaṅkāreṇa ityarthaḥ ।
evamanyeṣvapyarthaśaktipūlasaṃlakṣyakramabhedeṣūdāhāryam । tadevaṃ dhvaneḥ pūrvokteṣvaṣṭādaśasu bhedeṣu madhye śabdārthaśaktyuttho vyaṅgyo vākyamātre bhavannekaḥ । anye punaḥ saptadaśa vākye pade ceti catustriṃśaditi pañcatriṃśadbhedāḥ । prabandhe api mato dhīrairarthaśaktyudbhvo dhvaniḥ ।
prabandhe mahāvākye । mahāvākyamitikula karūpamāhavākyamityarthaḥ । tadaprāptimahāduḥ khetyādiślokadvayasya mahāvākyatve api tatra vyañjakapadadvayasattvāt tadvyaṅgyasyaivodāharaṇatvena taddarśitam । anantaroktadvādaśabhedor'thaśaktyutthaḥ ।
"alaṃ sthitvā śmaśāne asmin gṛdhragomāyusaṃkule । kaṅkālabahate ghore sarvaprāṇibhayaṅkare । na ceha jīvitaḥkaścitkāladharmamupāgataḥ । priyo vā yadi vā dveṣyaḥ prāṇināṃ gatirīdṛśaī" ।
alamitikāladharmo maraṇam । asya ca ślokasya padyāntarasacivasyaiva mahāvākyateti spaṣṭārtham । mahāvākyantaramudāharati । iti divā prabhavato gṛdhrasya śmaśāne mṛtaṃ bālamupādāya tiṣṭhatāṃ taṃ parityajya gamanamiṣṭam ।
alaṃ sthitvetyatiśmaśāne mṛtabālakam atyajatastadvandhūn prati gṛdhravākyamidaṃ ślokadvayarūpaṃ mahāvākyam । divase śaktasya itidivase eva bhakṣaṇāsamarthasyetyarthaḥ । gamanamiṣṭamitivakturgṛdhrasya iṣṭaṃ mṛtabandhūnāṃ gamanamityarthaḥ । tathā ca bālakaṃ tyaktvā yūyaṃ gacchadhvamiti vastu svataḥ sambhavivastunaḥ uktaprabandhārthasya vyaṅgyamityarthaḥ ।
"ādityo ayaṃ sthito mūḍhāḥ ! snehaṃ kuruta sāmpratam । bahuvighno muhūrto ayaṃ jīvedapi kadācana । amuṃ kanakavarṇābhaṃ bālamaprāptayauvanam । gṛdhravākyātkathaṃ mūḍhāstyajadhvamaviśaṅkitāḥ" ।
iti niśi samarthasya gomāyordivase parityāgo anabhilaṣita iti vākyasamahena dyotyate । atra svataḥ saṃbhavī vyañjakaḥ । evamanyeṣvekādaśabhedeṣūdāhāryam । ādityo ayam ityādiślokadvayarūpaṃ mahāvākyaṃ gomāyoruktiḥ ।
vahuvighna ititathā ca vighnaśūnyamuhūrttāntare jāvanasambhāvanā darśitā । evaṃ kanakavarṇṇatvena rūpaviparyyayābhāvādaprāptayauvanatvena ca mṛtyuhetuyauvanādhīnākāryyābhāvājjīvanasambhāvanā darśitā । bālā itiśiśubuddhaya ityarthaḥ । mūḍhā iti kvacit pāṭhaḥ ।
nābhilaṣita iti । tathā ca ātrāpi svataḥ sambhavinā etatprabandhārthena vālakaparityāgānabhilāṣarūpaṃ vastu vyajyate ityarthaḥ । evamanyeṣviti । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyālaṅkārādyekādaśabhedeṣvityarthaḥ ।
āditya itistrehaṃ jīvanopāyānusaraṇabījam । muhurttaḥ sandhyākālaḥ; bahuvinghaḥ bhūtādyāveśasambhāvanādāyitvām । ataḥ svataḥ sambhavinā vastunā vasuta vyajyate । udāhāryyamititathā ca raghuvaṃśe"samayujyata bhūpatiryuvā"ityādinā"ubhayāṃ siddhimubhāvavāpatuḥ"ityante tulyayogitayā kāvyaliṅgena vā raghurāghavayorvyatirekālaṅkāraḥ pratīyate ।
kiñca kumārasambhave himagirivarṇṇanaprauḍhoktyaprauḍhoktisiddhālaṅkārasaṃsṛṣṭe himagireritarotkarṣaḥ pratīyate । arthaśaktibhūrityupalakṣaṇam । śabdaśaktyudbhavo api kvacit prabandhavyaṅgyo dṛśyate । yathā māghakāvye śiśupāladūtoktau sandhau kāvye vastumātrarūpo vigrahaḥ upamādhvanirapi tathāvidhaḥ sambhāvyate ।
evaṃ vācyārthavyañjakatve udāhṛtam । lakṣyārthasya yathā"niḥśeṣacyutacandanam" ityādi । vyaṅgyārthasyayathā"ua ṇiccala-" ityādi । anayoḥ svataḥ saṃbhavinorlakṣyavyaṅgyārthau yañjakau ।
evamanyeṣvekādaśabhedeṣūdāhāryam । padāṃśavarṇaracanāprabandheṣvasphuṭakramaḥ । asaṃlakṣyakramavyaṅgyo dhvanistatra padāṃśaprakṛtipratyayopasarganipātādibhedādanekavidhaḥ । padāṃśa itiasphuṭapadakramasya akramavyaṅgyadhvanirartha ityāhaasaṃlakṣyeti ।
atra dhvanipadaṃ kāvyaparam । vyaṅgyaparatve vyaṅgyo vyaṅgya ityanvayānupapatteḥ । padāṃśādivyaṅgya ityarthaḥ । tatra padāṃśadyotyānāṃ bahuvidhatvamāhatatreti ।
"calāpāṅgāṃ dṛṣṭiṃ spṛśasi bahuśo vepathumatīṃ rahasyākhyāyīva svanasi mṛdu karṇāntikacaraḥ । karaṃ vyādhunvatyāḥ pibasi ratisarvasvamadharaṃ vayaṃ tattvānveṣānmadhukara ! hatāstvaṃ khalu kṛtī" । atra "hatāḥ" iti na punaḥ "duḥkhaṃ prāptavantaḥ" iti hanprakṛteḥ । calāpāṅgāmitiḥ śakuntalāṃ vyākulayantaṃ bhramaraṃ prati duṣyantasyoktiriyam ।
tattvānveṣāt iti । kiṃ brāhmaṇasya aurasakanyātvena matpariṇayāyogyā, kiṃ vā tasya puṣṭakanyātvena matpariṇayayogyā ityevaṃ tattvasyānveṣaṇādityarthaḥ । hanprakṛteriti । handhāturūpaprakṛterityarthaḥ ।
atra bhṛtyukathanāt vipralambhātiśayo vyaṅgyaḥ । padāṃśe itiiha yadyapi prakṛtyādeḥ kevalasya na vyañjakatvam, tathāpi vācakasamudāyapraviṣṭasya rasādiṣu tadatiśayādhāyakatvaṃ sahṛdayānubhavasiddham । hatā ityādiatra inanapratīteranantaraṃ nirvedavyaṅgyatvamiti śokaḥ । tathā hyatra hatā ityasya sthāne ktapratyayaṃ sthāpayitvā hanaḥ sthāne prakṛtyantaraniveśane na tathā pratītiḥ ।
"muhuraṅgulisaṃvṛtādharoṣṭhaṃ pratiṣedhākṣaraviklavābhirāmam । mukhamaṃsavivarti pakṣmalākṣyāḥ kathamapyunnamitaṃ na cumbitaṃ tu" । atra "tu" iti nipātasyānutāpavyañjakatvam । muhuraṅgulītiśakuntalāṃ prāpya tatsambhogavighne sati anutapyasānasya duṣyantasya uktiriyam ।
aṃsavivarttoti bhujamūle parāvarttamānam । aṅguli śakuntalāyāḥ । atretinañā eva cumbanābhāvalābhe tuśabdena cumbasya atyantavyavacchedalābhāt vipralambhānutāpātiśayo vyaṅgyaḥ । "nyakkāro hyayameva me yadaraḥ" ityādau "arayaḥ" iti bahuvacanasya, "tāpasaḥ" ityekavacanasya, "atraiva" iti sarvanāmnaḥ, "nihanti" iti "jīvati iti ca tiṅaḥ, "aho" ityavyayasya, "grāmaṭikā" iti karūpataddhitasya, "viluṇṭhana" iti vyupasargasya, "bhujaiḥ" iti bahuvacanasya vyañjakatvam ।
nyakkāra itiatra vyañjakatvamityatra viṣādavyañjakatvamityarthaḥ । bahuvacanasyetimama eko apyarirnāsti bahu tatsattve sambhāvite viṣādaḥ । ekavacanasyetibahvībhaiḥ pipīllikābhirapyapakarttuśakyatve ekasminnapakāriṇi tu atyantaviṣādaḥ । atraiveti itiviprakṛṣṭamārgavarttikharadūṣaṇādyanekarākṣasavadho api sahyaḥ ।
atraiva laṅkāyāmityatra viṣādaḥ । tiṅa itimadanavadhāne pūrvaṃ nihantu, varttamānamapi hananamityatra viṣādaḥ । aho itiadṛśyaviparyayadarśanāt vismayena atyantaviṣādaḥ । karūpeti kapratyayasya taddhitatvaṃ pāṇinimate ।
alpārthakasya tasya viṣādatiśayavyañjakatvam । tathā hiyadi luṇṭhane svargo api svalpagrāmaḥ kapratyayavaśāt cātyantasvalpaḥ । tadviluṇṭhanocchūnabhujānāmidānīṃ kimapi karttumakṣamatvena vaiyarthyamityantaviṣādaḥ । vyupasargasyeti viśeṣaluṇṭhanabodhanāt ।
bhujairiti ekadvikṣibhujavaiyarthyaṃ sahyaṃ bahūnāṃ vaiyarthyādityatyantaviṣādaḥ । nari nari kirati drāk sāyakān puṣpadhanvā puri puri ca nivṛttā māninīmānacarccā । "a kiratīti varttamānapratyayena nivṛttetyatra ktapratyayena kāryakāraṇapaurvāparyavyatyayarūpātiśayoktiḥ pratīyate । udāhariṣyate guṇarītinirūpaṇa iti śeṣaḥ ।
nyakkāra ityādau udāharaṇadvaye padāṃśavyañjakatvasya prakṛtatve api prasaṅgāt padavyañjakatvakathanam । "rāmo asau bhuvaneṣu vikamaguṇaiḥ prāptaḥ prasiddhiṃ parāmasmadbhāgyaviparyayādiha paraṃ devo na jānāti tam । vandī vaiṣa yaśāṃsi gāyati marut yasyaikabāṇāhataśreṇībhūtaviśālaśālavivaroktīrṇaiḥ svaraiḥ saptabhaiḥ" । atrāsāviti sarvanāmnā sākṣāt kiyamāṇā tadīyalokottaraprasiddhirvyajyate ।
bhuvaneṣvityatra bahuvacanena guṇairityatra prakṛtyā bahuvacanena ca । te te viśeṣā asmad bhāgyaviparyayādityatra ca na tava na mama kintvasmākaṃ sarveṣāmapi bhāgyaviparyayādityasmadbhāgyaviparyayādityatra na khalvabhāgyāt kintu bhagyaviparyayāt । evaṃ hi pūrvamasmākaṃ bhāgyamavasthitam । saṃprati tu anavadhānena tasya viparyayo jāta iti pratipādanādātmānā pratipādanena ca te te sahṛdayasaṃvedyā arthāḥ pratīyante ।
tathā saktotphulletyādau hareḥ paśyata ityatrānādaraṣaṣṭhyā kiñca na kevalaṃ rasādidhvanereva padāṃśaprakāśatā, kintu vastvalaṅkārayorapi । diśi diśi pavamāno vīrudhāṃ lāsakaśca । "āhāre viratiḥ, samastaviṣayagrāme nivṛttiḥ parā, nāsāgre nayanaṃ tadetadaparaṃ yaccaikatānaṃ manaḥ maunaṃ cedamidaṃ ca śūnyamadhunā yadviśvamābhāti te, tadbrūyāḥ sakhi ! yoginī kimasi, bhoḥ !kiṃ vā viyoginyasi" । āhāre itidhyāyantīṃ viyoginīṃ yogadharmiṇīṃ dṛṣṭvā kasyacidiyaṃ pṛcchā ।
atra nāyikāyā viprambhātiśayaḥ samastapadavyaṅgyaḥ । ekatānamekamātraviṣayaḥ । tava sthāne yadā viśvaṃ śūnyamābhāti ityanvayaḥ । atra tu "āhāre iti viṣayasaptamyāḥ, "samasta" iti "parā" iti ca viśeṣaṇadvayasya, "maunaṃ cedam" iti pratyakṣaparāmarśinaḥ sarvanāmnaḥ, ābhāti" ityupasargasya "sakhi" iti praṇayasmāraṇasya "asi bhoḥ" iti sotprāsasya "kiṃ vā" ityuttarakṣadārḍhyasūcakasya vāśabdasya, "asi" iti varttamānopadeśasya ca tattadviṣayavyañjakatvaṃ sahṛdayasavedyam ।
viṣayasaptamyā iti । manasā api āhāraviṣaya ityarthaḥ । na tu āhārakriyāyāmadhikaraṇam ityarthaḥ । samasteti ।
na tu yat kiñcidviṣaye etad viśeṣaṇasya samāsapadaikadeśaḥ, kintu padasyāpi pade vyañjakatvamastīti darśitam । pratyakṣaparāmarśina iti । anubhūyamānatvaparāmarśina ityarthaḥ । kvacittu pratyakṣaparāmarṣiṇa iti samyak pāṭhaḥ ।
maunāt mithyātvasūcanācca tasya vipralambhavyañjakatvam । idamapi padameva na padaikadeśaḥ । upasargasyeti । āṅupasargeṇa mithyātvarūpaṃ samyak pratibhāti iti bhāvabodhanāt vipralambhavyañjanam ।
praṇayasmaraṇasyetitena dṛśyamāno vipralambho na tvayā gopanīya ityarthaḥ । sotprāsopahāsasyetisotprāsaḥ samanāksmitam । viyogakathanāt mandasmitopahāsaḥ । uttarapakṣetiviyogapakṣa eva dṛḍha ityarthaḥ ।
varttamānopadeśasyetivipralambhaviśeṣaḥ । varṇaracanayorudāhariṣyate । prabandhe yathāmahābhārate śāntaḥ । rāmāyaṇo karuṇaḥ ।
mālatīmādhavaratnāvalyādau śṛṅgāraḥ । evamanyatra । prabandha iti । prabandho atra grantharūpaḥ ।
śānta iti । svargārohaṇarūpamahābhārataśrotuḥ yudhiṣṭhiraśamajñātuḥ śāntaraso bodhya ityarthaḥ । rāmāyaṇeti । rāmaśokajñātuḥ rāmāyaṇaśrotuḥ karuṇarasa ityarthaḥ ।
mālatītimādhavavatsarājaratijñātustannāṭakaśrotuḥ śṛṅgāra ityarthaḥ । prabandha ityādi । ayamāśayaḥna kevalaṃ vastvalaṅkāradhvanivadarthāntaramāha । vākyavyaṅgye api tatsamudāyabhūte mahābhāratādiprabandhe api; anyathā kāvyatvahāneriti ।
tadevamekapañcāśadbhedāstasya dhvanermatāḥ । saṅkareṇa trirūpeṇa saṃsṛṣṭyā caikarūpayā । vedakhāgniśarāḥ śuddhairiṣubāṇāgnisāyakāḥ । śuddhaiḥ śuddhabhedairekapañcāśatā yojanenetyarthaḥ ।
ekapañcāśaditipūrvadarśitāḥ pañcatriṃśat kulakarūpamahāvakyavyaṅgyāḥ dvādaśapadaikadeśādivyaṅgyāḥ catvāra ityekapañcāśat eṣāṃ parasparayojane saṃkhyāṃ darśayatisaṅkareti । aṅgāṅgitvarūpeṇa ekāśrayānupraveśarūpeṇa saṃdigdharūpeṇa ca trividhena saṃkareṇa yojane tasya trirūpatā । kimayamayaṃ veti saṃśayāspadatvarūpaḥ ekaḥ, tayoḥ parasparānugrāhakānugrāhyabhāvarūpo dvitīyaḥ, tayorekavyañjakena vyañjanarūpastṛtīyaḥ । saṃsṛṣṭiḥ tu etat tritayarāhityenaikapade sthitiḥ ।
ebiryāḥ saṃkhyā bhavanti tā āhavedeti"aṅkānāṃ vāmataḥ krama'; iti rītyāvedāścatvāraḥ tadvāme khaṃ śūnyam । tadvāme agnayastrayaḥ । tadvāme śarāḥ pañca । nanvevamitthamekapañcāśat caturguṇena caturadhikadviśatameva bhavati ।
tatkathametādṛśī saṃkhyeti cenna । ekasyaiva svajātīyena ekena svasvajātīyaiḥ pañcāśatā ca caturguṇane ekasyaiva caturadhikadviśatarūpatvam । evaṃ taduttarasya pūrveṇa saha cāturvidhyaṃ pūrvagaṇanāyāṃ praviṣṭamityataḥ tasya cāturvidhyasya agaṇyatvāt tasya dviśatarūpatvam । evaṃ taduttarasya pūrvaddhābhyāṃ catuścaturvidhatvasya agaṇyatvāt caturnyūnadviśatarūpatvam ।
evaṃ rītyā caramasya caturūpatvamātraṃ guṇyamiti bhavatyuktarūpā saṃkhyā । kāvyaprakāśe tu darśitakrameṇa kramaśo hrasamāvicāryya sarveṣāmeva caturadhikadviśatarūpatvena ekapañcāśata eva tādṛśasaṃkhyātvena "vedakhāgniviyaccandrāḥ'; ityevaṃ saṃkhyā eva utsargasiddhā darśitāḥ । vastutastu atyantavicāre vedakhāgniśararūpā yā saṃkhyā granthakṛtā darśitā sāpi na sambhavati । tathā hi ekapañcāśata eva uktacāturvidhyaṃ na sambhavati, padaikadeśapadavyaṅgyayoḥ padavākyavyaṅgyayośca śabdaśaktyutthavyaṅgyayorarthāntarasaṃkramitavācyātyantatiraskṛtavācyavyaṅgyayośca ekavyañjakānupraveśarūpasaṃkarāsambhāvāt cāturvidhyābhāvāt ।
eṣu śuddhaikapañcāśanmīlanena saṃkhyāmāhaśuddhairiṣubāṇeti । vyācaṣṭeśuddhairiti । yojanena saṃsthātuṃ yojanena । tadevamitievaṃ vyaṅgyasya padavākyagatatveṅgavṛttau pañcatriṃśadbhedāḥ saṃkhyātāḥ ।
tadanantaramarthaśaktyudbhavasya prabandhagatatvena dvādaśa । rasasya padāṃśavarṇaracanāprabandhagatatvena catvāra iti militvā dhvanikāvyasya ekapañcaśadbhedāḥ śuddhā ityarthaḥ । saṃkareṇeti । saṃkarasyāṅgāṅgibhāvaikavyañjakānupraveśasandehabhedāt tribhiḥ prakāraiḥ parasparanirapekṣayaikaprakārayā saṃsṛṣṭyā cānyo anyamiśraṇe śuddhabhedānāmeva pañcāśataḥ sambhūya vedāścatvāraḥ, kha śūnyam, agnayastrayaḥ, śarāḥ pañca; evaṃ"cāṅkavinyāse vailomyasya gaṇitaśāstraprasiddhatvāt"pañcasahastrāṇi; śatatrayaṃ catvāraśca bhedāḥ"" ।
tathā hi prathamabhedasya sajātīyamiśraṇe catvāro bhedāḥ; vijātīyaiḥ pañcāśatā pratyekaṃ dhvaninā vimaśraṇe catvāro bhedāḥ iti militvā caturadhikaṃ bhedaśatadvayaṃ dvitīyasya bhedaśatadvayameva । yadi prathamabhedasya dvitīyabhedena saha miśrayaṇaṃ; dvitīyabhedasya prathamabhedena saha tattadeveti । dvitīyabhede prathamabhedāpekṣayā catvāro bhedāḥ pātanīyāḥ । evaṃ tṛtīye aṣṭau caturthe dvādaśa iti krameṇānyeṣāmapi svakīyādyabhedāpekṣayā sarveṣāṃ bhedacatuṣṭayapātanam ।
śuddhairiti । jratra agrimāgrimabhedasya yojane ekaikabhedahrāsāt evaṃ prakāreṇa evaṃ yojanaṃ bhavati । "eko rāśirdvidhā sthāpya ekamekādhikaṃ kuru । samārddhenāsamo guṇyaḥ etat saṃkalitaṃ laghu" ।
ityuktadiśā dvipañcāśadarddhena ṣaḍviṃśatyā ekapañcāśataṃ guṇayet । । teṣu caturbhirguṇiteṣu (añcasahastrāṇi caturadhikaṃ śatatrayaṃ saṃkīrṇṇabhedāḥ । "atyunnatastayugā taralāyatākṣī dvāri sthitā tadupayānamahotsavāya ।
sā pūrṇakumbhanavanīrajatoraṇastraksaṃbhāramaṅgalamayatnakṛtaṃ vidhatte" । atyunnatetipravāsādāgacchantaṃ patiṃ dvāri sthitvā dṛṣṭavatīṃ nāyikāṃ kasmiṃścinnivedayataḥ kasyaciduktiriyam । stanayugaṃ pūrṇṇakumbhau āyatamakṣiyugaṃ navanīrajatoraṇastraksambhāraḥ । rasadhvanyoritietat vākyavyaṅgyatvāt śṛṅgārasya ।
vvanipadamatra vyaṅgyarasaparam । ekāśraya etat vākyam । atra stanāveva pūrṇakumbhau, dṛṣṭaya eva navanīrajastraja iti rūpakadhvanirasadhvanyorekāśrayānupraveśaḥ saṅkaraḥ । "dhinvantyamūni madamūrcchadalidhvanīni dhūtādhvanīnahṛdayāni madhordināni ।
nistandracandravadanāvadanāravindasaurabhyasauhṛdasagarvasamīraṇāni" । dhvanyoḥ saṃsṛṣṭimāhadhinvantyamūni iti । amūni madhaurdināni dhinvanti lokān prīṇayanti । kīdṛśāni-madena mūrcchan varddhamānaḥ alidhvaniryeṣu ।
tathā nistandra unnidraḥ candraḥ tādṛśavadanāyāḥ yad vadanāravindaṃ tasya saurabhyaṃ saugandhyaṃ tasya sauhṛdena saṃparkeṇa sagarvāḥ samīraṇā yatra tādṛśāni । atreti candrasya nidrābhāvāt tandrāpadasyāprakāśe lakṣaṇā samīraṇasyotkṛṣṭatvaṃ tadvyaṅgyam, tathā samīraṇasya garvābhāvāt utkṛṣṭe lakṣaṇā sukhasparśatvaṃ tadvyaṅgyam । eṣāṃ vyaṅgyānāṃ trividhasaṃkarābhāvāt ekapadasaṃsthitirūpā saṃsṛṣṭiḥ । tadāhanistandretyādīti ।
idamupalakṣaṇam । alidhvanicandrasamīraṇaiḥ kāmoddīpakaiḥ vyaṅgyasya śṛṅgārasya apyatra pratītirityatastasya candrojjvalatvena samīraṇotkṛṣṭatvena tasya sukhasparśatvena ca lakṣaṇāmūlakavyaṅgye na prakarṣaṇādanugrāhyānugrāhakabhāvarupasaṃkaropyatraiva śloke bodhyaḥ । saṃśayāspadarūpasaṅkarāścātra nodāhṛtaḥ । tadudāharaṇaṃ ca kāvyaprakāśakṛtā dattamanveṣṭavyam ।
yathā khaṇapāhuṇiā deara jāāe kiṃ pide bhāṇiā । ruai paḍāhepilahīdharammi aṇuṇijvau vārāī । "iti । kṣaṇaprāghuṇikā devara jāyayā kimapi te bhaṇitā ।
roditi paścād bhāgavalabhīgṛhe-anunīyatāṃ varākī । iti saṃskṛtam । gṛhapatiprasaktāmupanāyikāmutsave tadgṛhāgatāṃ tatpatnyā bhartsitāṃ paścāt gṛhe rudatīmanunetuṃ gṛhapatijyeṣṭhabhrātṛpatnyāḥ sopahāsoktiriyam । atra kṣaṇa utsavastatra prāghuṇakā abhyāgatā utsavāgatetyarthaḥ ।
taddevara sā te tava jāyayākimapyapriyaṃ bhaṇitā satī paścādvalabhīgṛhe roditīti । tādṛśī varākī duḥ khitā anunīyatāmityarthaḥ । bhavatā iti śeṣaḥ । atra ca anunayo vācyārthaḥ ।
tadvyaṅgya upabhoga iti । ayaṃ kiṃ svataḥ sambhavivastuvyaṅgyavastudhvaniḥ kiṃvā anunayapade upabhogalakṣaṇā; tadvyaṅgya tasyāḥ duḥ khāpasāraṇamityayamarthāntarasaṃkramitavācyalakṣaṇā mūladhvaniriti dhvanyoḥ saṃśayāspadatvam । etādṛśavyaṅgayopayogāya paścādgṛhamuktaṃ nirjanatvāt । dhinvantītidhinvanti prāṇayanti ।
adhvanīnāḥ pathikāḥ nastandrasauhṛdasagarvaśabdā nirmalādyabhāvaprauḍharūpārthaparyyavasānādatyantatiraskṛtavācyāḥ । atra nistandretyādilakṣaṇāmūladhvanīnāṃ saṃsṛṣṭiḥ । aparaṃ tu guṇībhūtavyaṅgyaṃ vācyādanuttame vyaṅgye । aparaṃ kāvyam ।
anuttamatvaṃ nyūnatayā sāmyena ca saṃbhavati । tatra syāditarāṅgakākvākṣiptaṃ ca vācyasiddhyṅgam । saṃdigdhaprādhānyaṃ tulyaprādhānyamasphuṭamagūḍham । vyaṅgyamasundaramevaṃ bhedāstasyoditā aṣṭau ।
guṇī bhūtavyaṅgyakāvyamāhaatheti । kāvyamanuttamatvamiti । vyaṅgyānuttamatvena kāvyānuttamatvam । bhedāstasyoditi ititasya guṇībhūtavyaṅgyakāvyasya evamaṣṭavidhavyaṅgyabhedāt tasyāṣṭau bhedā uditā ityarthaḥ ।
evaṃ dhvanyākhyaṃ kāvyasya bhedaṃ nirupya guṇībhūtavyaṅgyamavatārayati athetitatra syāditikākkā ākṣiptaṃ vācyavat sphuṭīkṛtam । vācyasiddheraṅgaṃ kāraṇam । asphuṭaṃ sahṛdayānāmapi kleśapratyeyam । evaṃ pūrvavyaṅgyādbhedaḥ ।
asundaraṃ vācyāpakṛṣṭacamatkārakam । vyaṅgyamiti pratipadamanvayaḥ । bhedāḥ viśeṣāḥ । itarasya rasāderaṅgarasādivyaṅgyam ।
"ayaṃ sarasanotkarṣo pīnastanavimardanaḥ । nābhyūjaghanasparśo nīvīvistraṃsanaḥ karaḥ" । rasāderaṅgaṃ rasādi ityubhayatra ādipadāt bhāvādyaṅgatāpi rasādeḥ, evaṃ vācyāṅgatvamapi vastvalaṅkārayorityuktam । ayaṃ sa itibhūriśravasaḥ samarapatitaṃ hastamādāya rudatyāstatpatnyā uraktiriyam ।
atretirasotkarṣaṇādinā vyaṅgyaḥ śṛṅgāraḥ mṛtālambanakatvena rasatāmanāpanno mṛtālambanakasya karuṇasyāṅgam । rasatāpannasya tasya śṛṅgāreṇa prakarṣaṇāt pūrvānubhūtasukhasmaraṇe hi karuṇaprakarṣaḥ । yathoddeśamudājihīrṣuritarāṅgamiti vivṛṇoti, itarasyārthāt pradhānabhūtasya rasādeḥ, rasaśabdenātra bhāvādīnāmupagrahaḥ ādiśabdena vācyasyāṅgam utkarṣakārirasādi atrādiśabdādanuraṇanarūpam । ayaṃ sa iti idaṃ hi mahābhārate, samaracchinnaṃ bhūriśravaso hastamādāya tatkāntāyā vilapanam । atra śṛṅgāraḥ karuṇasyāṅgam ।
"mānonnatāṃ praṇayinīmanunetukāmastvasainyasāgararavodratakarṇatāpaḥ । hā !hā! kathaṃ nu bhavato ripurājadhānīprāsādasaṃtatiṣu tiṣṭhati kāmilokaḥ । bhāvasyāṅgaṃ karuṇamāhamānonnatāmiti । unnatamānāmityarthaḥ ।
hāheti trāsavijñāturvaktustadviṣayakaśokaḥ । bhavato ripurājadhānīprasādasantatiṣu kathaṃ kamilokastiṣṭhati iti anvayaḥ । atreti autsukyaṃ māninyanunayakāmanayā vyaṅgyam । tadviruddhaḥ trāsaḥ yathoktakarṇatāpapadavyaṅgya ityanayoḥ siddhiḥ ।
tādṛśasandiviśiṣṭānāṃ ripurājadhānīkāmilokānāṃ śocyāvasthājñāturvaktuḥ śokarūpaḥ karuṇo rājaviṣayaratibhāvasyāṅgamityarthaḥ । atra ca hāhāśabdaḥ krodhavyañjakahuṅkāravannirarthakaḥ । śokavyañjaka iti granthakṛto abhiprāyaḥ tadaiva vyaṅgyabhūtasya hāhāśabdapratipādyasya śokarūpakaruṇasya vyaṅgyatvopapatteḥ । hāhāśabdasya vācya eva śorūpaḥ karuṇaḥ ।
hāhetyukte śocāmīti pratītyā tadvacyatāsiddheḥ । anyathā gośabdasyāpi gairna vācyaḥ syāt । ato granthakṛtaḥ chidramevātra । atrautsukyatrāsasandhisaṃskṛtasya karuṇasya rājaviṣayaratāvaṅgabhāvaḥ ।
"janasthāne bhrāntaṃ kanakamṛgatṛṣṇāndhitadhiyā vaco vaidehīti pratipadamudaśru pralapitam । kṛtālaṅkābharturvadanaparipāṭīṣu ghaṭanā māyāptaṃ rāmatvaṃ kuśalavasutā na tvadhigatā" । vācyārthasyāṅgaṃ sādṛśyarūpaṃ vastvāhajanasthāna iti । daridrasyoktiriyam ।
mayā rāmatvaṃ prāptaṃ rāmasadṛśo ahaṃ jāta ityarthaḥ । śabdātmakaṃ sādṛśyamāhajanasthāna iti । mayā kanakarūpayā mṛgatṛṣṇayā marīcikāyāndhitadhiyā janānāṃ sthāne bhrāntam asāre saṃsāre kanakasyāpi tucchatvena tasyopādetvabhramajanakatvādupādeyajalabhramakanakamṛgṛṣṇayāndhitadhiyā bhrāntam । mayā vai iti sambodhya pratipadaṃ sthāne dehīti vacaḥ ।
mayā bharttuḥ īśvarasya paripāṭīṣu paricaryyāsu aṃlamityarthakā ghaṭanā na kṛtā tadvat rāmeṇāpi laṅkābharttuḥ rāvaṇasya vadanānāṃ mukhānāṃ paripāṭyāṃ paripāṭanasya nimittamiṣughaṭanā kṛtā । kintu kuśalaṃ dāridṣāpanāyakaṃ vasu dhanaṃ yasya tādṛśatā tu mayā na prāptā । atra tuśabdena rāmavāk chedāt rāmeṇa tu kuśalavasutā prāptā ityarthaḥ pratīyatetatra ca kuśalavau sutau yasyāstādṛśī sītetyarthaḥ । aṅgaparipoṣakatvād vācyāṅgabhūtamanuraṇanarūpaṃ śabdaśaktimūlamudāharati-evaṃ ca rasabhāvāderaṅgaṃ rasabhāvādi, vācyasya cānuraṇanarūpaṃ vyaḍgyamiti dvidhetyarthaḥ ।
janasthāna iti । janasthānaṃ-nagaragrāmādi, daṇḍakāraṇyaṃ ca । kanakaṃ prati mṛgatṛṣṇā viphalāśā, kanakamṛge tṛṣṇā ca vai niścitaṃ; dehi prayaccha; videhajā sītā ca । alaṃ vyartham ।
vadanānāṃ mukhānāṃ paripāṭyāṃ paṅktau iṣughaṭanā śarayogaśca । kuśalam āyatiśuddhaṃ vasu dhanaṃ yasya evaṃbhūtatā, kuśalavau sutau yasyāḥ sā sītā ca । atra rāmatvaṃ prāptamityavacane api śabdaśaktereva rāmatvamavagamyate । vacanena tu sādṛśyahetukatādātmyāropaṇamāviṣkurvatā tadropanamapākṛtam ।
tena vācyaṃ sādṛśyaṃ vākyārthānvayopapādakatayāṅkatāṃ nītam । atra viṣādādhikyavyañjakayā kuśalavasutāprāptyā prāptatatkāt rāmāt upamānād vailakṣaṇyarūpo vyatirekālaṅkāraḥ naño vācyaḥ । tatprakarṣakatayā rāmasādṛśyaṃ vyaṅgyam । tadaṅgamiti manasikṛtya vyaṅgyasya sādṛśyasya agūḍhatvāt guṇībhūtatvamupapādayitumāhaatra rāmatvamiti ।
avacane apīti anuktāvapītyarthaḥ । vacanetu iti । taduktau ityarthaḥ । tādātmyāropaṇaṃ rāmatvaprāptyā rāmatādātmyāropam ।
tadāropaśca sādṛśyamūlakaḥ ityāhasādṛśyaheturitiāviṣkurvātā vaktrā tad gopanaṃ dhvanitvahetutadrūḍhatvam । tadropanāt sādṛśyasya guṇībhūtatvamupapāditam । yadyapi ekaśabdarūpaṃ sādṛśyaṃ śrotragrāhyameva na tu vākyaṃ, vyaṅgyasyaiva ca guṇībhūtatve guṇībhūtavyaṅgyaṃ bhavati । tathāpi śabdasya sādṛśyatvena rūpeṇa vyaṅgyatvameva na śrotragrahyatvam ।
tathā ca tasyāparāṅgatvamupapādayatitena vācyamitivyaṅgyamityarthaḥ । na ca tad gopanāt agūḍharūpaguṇībhūtavyaṅgyaprabheda evāyamiti vācyam । tathātve api aparaṅgatānapāyāt । vācyārtho rāmavyatireko naño vācyaḥ, tatprakarṣānvayopapādakatayā ityarthaḥ ।
na tu rāmavyatirekasyānvayaniṣpādakatayā abādhitatvena tad vināpi tanniṣpatteḥ । prakarṣadvārāparāṅgatvācca । nanūpamānāpekṣayā upameyasyādhikaṃ vyatirekālaṅkāraḥ । sa ca sādṛśyahetukopamānatvaghaṭita eva ।
tathā ca vyatirekālaṅkāraśarīraghaṭakameva sādṛśyam; kathaṃ tatprakarṣakamiti cenna । ekaviśeṣaṇenāpi tad ghaṭanasambhave bahuviśeṣaṇasambhavāttatprakarṣakatvamapi labhyate tacca sahṛdayaikavedyam । atreti vacane tu rāmo asmītyuktvā punaḥ sādṛśyahetukatādātmyaropaṇaṃ janasthāna ityādi vacanapratipādanenāpi labhyam । tadgopanaṃ vyaṅgyabhūtarāmatādātmyāropasya gopanam ।
vācyaṃ mayāptaṃ rāmatvamiti padābhidheyam । sādṛśyasya vyaṅgyato vyaṅgyatve api sphuṭapratibhāsane vcyatvamuktam । vyaṅgyamiti pāṭhe tu sugamā eva vyākhyā । sādṛśyaṃ rāmeṇa sahetyarthaḥ ।
vākyaṃ janasthāna ityādi । "mathnāmi kauravaśataṃ samare na kopādduḥśāsanasya rudhiraṃ na pibāmyutarastaḥ । saṃcūrṇayāmi gadayā na suyodhanorūṃ sandhi karotu bhavatāṃ nṛpatiḥ paṇena" । atra mathnāmyevetyādivyaṅgyaṃ vācyasya niṣedhasya sahabhāvenaiva sthitam ।
kākkākṣiptamitikākkā uccāraṇena śiraścālanasahakṛtadhvaniviśeṣaṇākṣiptam । śābdabodhasya prāk padārthavidhayā sahasā pratyāyitamityarthaḥ । mathnāmītiduryoghanena saha sandhikaraṇe pravṛttaṃ yudhiṣṭhiraṃ śrutvā kuddhasya bhīmasya sahadevaṃ pratyuktiriyam । bhavatāmityanena asmākam asamīhitakāritvāt nāsmākaṃ nṛpatiriti sūcitam ।
suyodhanamiti duryodhanasyāparaṃ nāma । kṛtakauravaśatavadhapratījñasya tatkrodhasattvena mathnāmītyuktirbādhitārthā । ato nañaḥ śiraścālanasahakṛtā kākuḥ pratīyate । tayā vyañjanayā aparanañor'thopasthāpanāt na mathnāmītyartho labhyate ।
tacca mathanāyogavyavacchedarūpam । tadāhaatra mathnāmyeveti । ādipadāt pibāmyeva ityādikaṃ bodhyam । ityādi vyaṅgyamitiityādi ekadeśarūpaṃ vyaṅgyamityevārthaḥ ।
evakārārthaka nañdvaye ekanañarthasyaiva vyaṅgyatvāt । sahabhāvenaiva sthitamityanena dhvanitvanirāsaḥ । "dīpayan rodasīrandhrameṣa jvalati sarvataḥ । pratāpastava rājendra ! vairivaṃśadavānalaḥ" ।
atrānvayasya veṇutvāropaṇarūpo vyaṅgyaḥ pratāpasya dāvānalatvāropasiddhyaṅgam । vācyasiddhyaṅgamudāharatianupannasya vācyārthasya yad vyaṅgyānvayenaiva siddhiḥ tādṛśaṃ vyaṅgyaṃ vācyasiddhyaṅgam । dīpayannitiropasīrandhraṃ dyāvāpṛthivyorantarālam । atreti ।
anvayasāya vairikulasya vaṃśapadavācyasya veṇutvaropaṇarūpo vyaṅgaya iti kulaveṇudvayārthakasya vaṃśapadasya prakaraṇāt kule niyantraṇena veṇo stad vyaṅgyatvena tadrūpaṇasyāpi vyaṅgyatvāt davānalatvāropasiddhyaṅgamiti kule davā nalavādhena veṇāveda tad bādhāt । atredamavadheyam । yadi prakaraṇavaśāt anekārthasya vaṃśapadasya prathamaṃ kulabodhakatvam; tadaiva veṇurūpor'tho vyaṅgyo bhavati tadeva tu na; davānalasya kule bhādhāt । kintu kulaveṇyorubhayorekadā eva davānalānvayārthaṃ tātparyyād vaṃśayorupasthityā arthadvayameva vācyam ।
natu veṇurūpor'tho vyaṅgyastathā ca paramparitarūpamevedaṃ veṇutvarūpaṇasya davānalarūpaṇakāraṇatvāt tad vakṣyati svayameva "yatra kasyacidāropaḥ parāropasya kāraṇam । tat paramparitam । iti । udāhariṣyati ca "āhave jagaduddaṇḍarājamaṇḍalarāhave ।
śrīnṛsiṃhamahīpāla ! svaststu tava bāhave । "iti atra hi rājamaṇḍalasya grāsakarūpasambandhitayā rāhuvādhāt bāhau rāhurūpaṇamanupapannamato nṛpamaṇḍale candramaṇḍalatvasyāropo bāhau rāhurupaṇakāraṇamiti । ata eva kāvyaprakāśakṛtāpi sadvaṃśamuktāmaṇirityatra rājño muktāmaṇyāropaṇasya satkule bādhāt satkule saha veṇuropaṇaṃ tatkāraṇamityuktam । ato dīpayan rodasīrandhramityādikaṃ paramparitarūpakodāharaṇameva, na vācyasiddhyaṅgodāharaṇam ।
anyathā svokteḥ kāvyaprakāśakṛdukteśca virodhāpatteḥ । na hi dīpayan ityādau āhave jagaduddaṇḍetyādau ca ekasya vācyasiddhyaṅgatvamanyasya paramparitarūpakatvamityatravinigamakaṃ nāsti । vācyasiddhyaṅgodāharaṇaṃ tu "gacchāmyacyuta ! darśanena bhavataḥ kiṃ tṛptirutpadyate kintvevaṃ vijanasthagrerhatajanaḥ sambhāvayatyanyathā । ityāmantraṇabhaṅgisūcitavṛthāvasthānakhedāhasā māśliṣyan pulakotkarāñcitatanugopī hariḥ pātu vāḥ ।
"iti kāvyaprakāśakṛdbhirdattamevānveṣṭavyam । tathā hi ityāmantraṇetyādirvācyārthaḥ । pūrvārddhāmantraṇetyādivākyārthasya apratītikāle asiddhestad-vyaṅgyārthasya he acyuta ! madvidhanāyikādarśanenāpi dhairyyacyutarahita ityevaṃvidhāyāḥ bhaṅgyāḥ pratītyaiva siddhayati । na ca nṛpamaṇḍale candramaṇḍalāropaṇamapi vyaṅgyaṃ sadevālaṅkāraḥ ।
tathā ca paramparitarūpakālaṅkāravācyasiddhyaṅgayoḥ saṃkara eveti vācyam । vyaṅgyatve alaṅkāratvābhāvasya brahmaṇaśramaṇetyādinā eva uktatvāt । prathamaṃ nṛpamaṇḍale rāhoranvayāsambhāvena rājamaṇḍalapadādekadaiva nṛpacandramaṇaaḍalayoḥ upasthityā drayorapi vācyatvācca । nanu tatkatham bhramimaratimalasahṛdayatāṃ praṇayaṃ mūrcchāṃ tamaḥ śarīrasādam ।
maraṇaṃ ca jaladadabhujagajaṃ prasahya kurute viṣaṃ viyoginīnām । "ityatra viśeṣajale rūpetaṃ halāhalaṃ vyaṅgyaṃ bhujagarupaṇasiddhikṛdityuktyā halāhalasya vyaṅgyatvamuktvā kāvyaprakāśakṛtā vācyasiddhyaṅgodāharaṇatvena taduktamiti cenna । tatra uddīpakatayā prākaraṇikamanekārthasya viṣaśabdasyārtho jalam ityato aprākaraṇikaṃ halāhalaṃ vyaṅgyamityuktam । na ca dīpayannityatrāpi prākaraṇikatvena vaṃśapadārthakulavācyaṃ veṇustu aprākaraṇiko vyaṅgya eveti vācyam ।
davānalarūpaṇasyāpi tātparyyaviṣayatvena tasya kule bādhena tadupapādanatayā veṇorapi prākaraṇikatvāt । anyathā "āhave jagaduddaṇda"ityādāvapi paramparitarūpakaṃ na syāt । kintu vācyasiddhyahgameva tadapi syāt । bhramimaratimityādau tu jalade bhujagarūpaṇaṃ śyāmatvenāpakāritvena ca jale halāhalarūpaṇaṃ vināpi āpātataḥ siddhatyeveti halāhalamaprākaraṇikamityato vyaṅgyameva ।
parantu praṇidhāne sati jalasya bhujagajanyatvāsambhavena bhajagarūpaṇāsiddhyā tatsiddhikāritvena paścājjale halāhalarūpaṇamiti । "harastu kiṃcitparivṛttadhairyaḥ" ityādau vilocanavyapāralāṣayoḥ prādhānye saṃdehaḥ । saṃdigdhaprādhānyamāhaharastviti । prādhānyaṃ rasavyañjakatayā vyajyate rase ।
kiṃ vācyārthena kiṃ vā vyaṅgyārthena vyañjito ayaṃ ityevaṃ sandehaviṣayatvaṃ tattvam । halastviti kumārasambhave ākālike vasante jāte sarveṣāmeva kāmodreke sati halasyāpi kiñcit tathātvavarṇanamidam । candrodayasyārambhe natu candrasyodaye tadānīmevāmburāśerdheryyaparivṛtteḥ kiñcittvāt । atretiprādhānyasandeho harasya śṛṅgāravyañjakatāsandehaḥ ।
vilocanavyāpāro hi vācyaḥ । cumbanābhilāṣastu vyaṅgyaḥ taddvayamapi śṛṅgāranubhāvastat kena raso vyañjita iti sandehāt । na ca dvābhyāmeva vyajyatāṃ, tathā ca tulyaprādhānyodāharaṇameva hadamastviti vācyam । dhairyyaparivṛtteḥ kiñcittvena cumbanābhilāṣo jāto na vā; iti sandehena nadīyarasavyañjakatāyā api tadadhīnasandehāt ata eva vācyārthena tadvyañjanamapi saṃdigdhameva ।
sandehaḥdvayorapi rasābhivyañjakatvāviśeṣāt । brāhmaṇātikramatyāgo bhavatāmeva bhūtaye । jāmadagnayaśca vo mittramanyathā durmanāyate" । atra paraśurāmo rakṣaḥkulakṣayaṃ kariṣyatīti vyaṅgyasya vācyasya ca samaṃprādhānyam ।
tulyaprādhānyamāhabrāhmaṇetidigvijaye paraśurāmaṃ jigīṣuṃ rāvaṇaṃ prati tadamātyasya tattrāsakavākyamidam । bhavatāmeva bhūtaye na tu svārtha bravīmītyarthaḥ । tathetibrāhmaṇa ityarthaḥ । mitrāmityatra cārtho gamyaḥ mitraṃ cetyarthaḥ ।
anyatheti atikrame ityarthaḥ । durmanāyata ityatra bhaviṣyatsāmīpye varttamānā । samaṃprādhānyamitiyathoktavyaṅgyārthasyāpyatra niṃścitatvena dvayorapi rāvaṇatrāsarūpavyabhicāribhāve vyañjakatvāt । vācyeṃna brāhmaṇātikrameṇāpi śāpato bhasmīkaraṇasambhāvanayā trāsāt ।
vrāhmaṇetirāvaṇaṃ prati paraśurāmadūtasya vākyamidam । bhavatāṃ rakṣasāṃ mitre janmaprabhṛti nikhilarahasyavedī । atretiatra vācyavyaṅgyayoḥ sāmadaṇḍayostulyatayaiva vairamocane paryyāptātvādaprastutapraśaṃsāvat parasparānapekṣayā camatkārāspadatvāt dvayorapi samaṃ prādhānyam । "sandhau sarvasvaharaṇaṃ vigrahe prāṇanigrahaḥ ।
allāvadīnanṛpatau na sandhirna ca vigrahaḥ" । atrāllāvadīnākhye nṛpatau dānasāmādimantareṇa nānyaḥ praśamopāya iti vyaṅgyaṃ vyutpannānāmapi jhaṭityasphuṭam । asphuṭamāha sandhāvitividagdhānāmapi kaṣṭagmyaṃ vyaṅgyamasphuṭam । jhaṭityasphuṭamiti tat praśamopāyo nāstyeva iti hi vyaṅgyamāpātataḥ pratibhāti ।
yathoktaṃ vyaṅgyaṃ tu kṛchragamyam । taddhi jīvanarakṣārthaṃ sarvasvadānenāpi sandhikaraṇīya ityevaṃrūpam । pūrvatra sandahālaṅkāravat saṃdigdhatvam । nānya upaśamopāya iti vyaṅgyam ।
prāṇanigrahe prāpte dhanatyāgādeḥ īṣatkaratvābhiprāyoṇetyarthaḥ । "anena lokaguruṇā satāṃ dharmopadeśinā । ahaṃ vratavatī svairamuktena kimataḥ param" । atra pratīyamāno api śākyamunestiryagyoṣiti bālātkāropabhogaḥ sphuṭatayā vācyāyamāna ityagūḍham ।
agūḍhamāhaaneneti । śākyamuninā balādupabhoktumupakramyamāṇāyāḥ tairthikayoṣita uktiriyam । ahaṃ vratavatīti dharmopadeśinaḥ asya upabhogo mama vratabhaṅgāya no bhaviṣyatītyato ahaṃ vratavatyeva ityarthaḥ । svairaṃ svacchandam ataḥ param uktena kiṃ prayojanamityarthaḥ ।
atretipratīyamāno api vyajyamāno api । pratīyamānasya prāyaśo asphuṭatvena sphuṭatve tad virodhe atrāpikāraḥ sphuṭatayetiprabandhaślokātprakaraṇavaśād balātkaropabhogajñānāt sphuṭatā । anenetyādau arthaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgyasyāgūḍhatvam । "etad vibhāti caramācalacūlacumbī hiṇḍīrapiṇḍaruciśītamarīcibimbam ।
prajjvālitasya rajanīṃ madanānalasya dhūmaṃ dadhat prakaṭalāñchanakaitavena" । atra cumbīti pade vadanasaṃsargarūpasāyarthasyāsambhavāt saṃsargamātraṃ lakṣyaṃta tadatiśayaścābhidheyavat sphuṭaṃ pratīyate । "vāṇīrakuḍaṅguḍḍīṇasauṇikolāhaṇaṃ suṇantīe । gharakammavāvaḍāe bahue sīanti āṅgāiṃ" ।
atra dattasaṃketaḥ jaścillatāgṛhaṃ praviṣṭa iti vyaṅgyāt "sīdantyaṅgani" iti vācyasya camatkāraḥ sahṛdayasaṃvedya ityasundaram । asundaramāhavāṇīreti । vācyārthānnyūnacamatkārivyaṅgyamasundaram । "vānīrakuñjoḍḍīnaśakunikolāhalaṃ śṛṇvantyāḥ ।
gṛhakarmavyāpṛtāyā vadhvāḥ sīdantyaṅgāni" । iti saṃskṛtam । vānīrakuñje kṛtasaṃketāyā gṛhakarmavyāpārāt tatra gantumaśaktāyā vadhvā aṅgāvasādavarṇanamidam । atretipraviṣṭa ityantamātraṃ na vyaṅgyaṃ vadhvāstatrāgamanasyāpi tadīyapakṣikolāhalaśravaṇādhīnāṅgāvasādena vyaṅgyatvāt ।
tathā cetivyaṅgyādityatra ityādi vyaṅgyādityarthaḥ vācyasya camatkāra iti vadhvā vipralambhavyañjakatvena hyatra camatkāraḥ । sa cātroddīpakaśakunikolāhalaśravaṇādhīnāvasādasya vipralambhaṃ vinā anyato asambhavāt tatpratītyavaśyambhāvena saṃketasthale vadhvā agamanāduktāṅgāvasādasahakāraṃ vinā na vipralambhapratītyavaśyambhāvaḥ । vadhvā īdṛśakāryyatyāgenāpi tatrāgamanasambhavādṛte vācyāṅgāvasādamukhaprekṣatvena tasya nyūnacamatkāritetyarthaḥ । vānīretivānīrakuñjoḍḍīnaśakunikolāhalaṃ śṛṇvantyāḥ ।
gṛhakarmavyāpṛtāyā vadhvāḥ sīdantyaṅgāni । vācyasya camatkāraḥ pradhānapratyāsatteradhikatvāt । kiñca yo dīpakatulyayogitādiṣūpamādyalaṅkāro vyaṅgyaḥ sa guṇībhūtavyaṅgya eva । kāvyasya dīpakādimukhenaiva camatkāravidhāyitvāt ।
"alaṅkārāntarasyāpi pratītau yatra bhāsate । tatparatvaṃ na kāvyasya nāsau mārgo dhvanermataḥ" । asundarasya bahūnyudāharaṇāni sambhavantīti darśayitumāhakiñca yo dīpaketi । bahūpamānānāmekadharmānvayo dīpakam ।
upameyopamānānāmekadharmmānvayastulyayogitā । sarvatraiva vyañjanayā upamā pratīyate । asyāśca guṇībhūtatve hetumāhakāvyasyeti । alaṅkārāntarasyāpi pratītau satyāṃ yaccālaṅkārāntaraṃ bhasata ityarthaḥ ।
kāvyasya na tatparatvaṃ, camatkāranutkaṭatvena tattattātparyyakatvam । ato bhāsamānālaṅkārarūposau na dhvanermārga ityarthaḥ । yatreti pāṭhe tu yatra kāvye bhāsate ityalaṅkāra iti kartṛpadamadhyāhāryyam । idānīmanyatrāpi vyaṅgyasya guṇībhāvasthale dhvanibhramaṃ nirasyan āhakiñceti ।
alaṅkārāntarasyāpīti । kāvyasya ca tatparatvaṃ na bhāsata iti sambandhaḥ । yatra ca śabdāntarādinā gopanakṛtacārutvasya viparyāsaḥ । anyamapi guṇībhūtavyaṅgyaprakāramāha yatretivyaṅgyārthasya gopanakṛtacārutve hi dhvanitvaṃ tad viparyyāso vyaktīkāraṇaṃ yatra śabdāntarādinā kriyate so agūḍharūpaguṇībhūtavyaṅgyaprabheda ityarthaḥ ।
"dṛṣṭyā keśava ! goparāgahṛtayā kiṃcinna dṛṣṭaṃ mayā tenātra skhalitāsmi nātha ! patitāṃ kiṃ nāma nālambase । ekastvaṃ viṣameṣu khinnamanasāṃ sarvābalānāṃ gatir- gopyevaṃ gaditaḥ saleśamavatādroṣṭhe harirvaściram" । dṛṣṭyetikeśavaṃ dṛṣṭvā madanāndhatayā goṣṭe patitāyā gopyāḥ saleśaṃ saśleṣaṃ gadito hariściramavatāt । dṛṣṭyetyādisaśleṣoktiḥ tatra vācyārtho yathāhe keśava gavāṃ parāgeṇa rajasā hṛtayā naṣṭayā dṛṣṭyā mayā kiñcit na dṛṣṭam ।
tena hetunā atra skhalitā । āsmi patitāsmi । he nātha ! patitāṃ māṃ kiṃ nālambase । kathamālambiṣye ityatrāhaekastvamitiviṣameṣūñcanīceṣu vartmasu khinnamanasāṃ patnena klāntahṛdayānāṃ sarvābalānāṃ sakalabalarahitānāṃ strīṇāṃ puṃsāṃ ca yatastvaṃ gatiriti ।
vyaṅgyārtho yathā-he keśava gopa gopālaka । rāgeṇa tvayyanurāgeṇa hṛtayā dṛṣṭyā mayā kiñcinnijatiroṣādikaṃ na dṛṣṭam । tenātra goṣṭhe skhalitāsmi āgatāsmi । he nātha ! patitāṃ patibhāvaṃ bharttṛtvaṃ kiṃ nāma nālambase nāśrayasi ।
yato viṣameṣuṇā pañceṣuṇā khinnamanasāṃ sarvāsām abalānāṃ tvameko gatiriti । dṛṣṭyetigavāṃ parāgeṇa rajasā hṛtayā tiraskṛtayā । gāḥ indriyāṇi sambhāgadānādinā pātīti gopaḥ tasmin gope tvayi, rāgeṇa pramṇā hṛtayā vaśīkṛtayā skhalitā bhraṣṭapādā gatadhairyyā ca । atha patitāṃ mārgapatitāṃ dhavatvaṃ ca nāvalambase na dhārayasi na parigṛhaṇāsi ca ।
viṣameṣu uccanīcasthāneṣu, viṣameṣuḥ kāmaḥ tena ca khinnamanasām । abalānāṃ durbalānāṃ strīṇāṃ ca । atra goparāgādiśabdānāṃ gope rāga ityādivyaṅgyārthānāṃ saleśamiti padena sphuṭatayāvabhāsaḥ । sphuṭayetiśleṣavaśādeva tatpratīteḥ saleśapadena tat sphuṭīkaraṇam ।
rasābhāsa iti boddhṛṇāmalpasantoṣa ityarthaḥ । na tvanaucityapravarttitarūparasābhāsaḥ tad gopane api paranāyakaviṣayatvena tadavaśyaṃbhāvāt । saleśamiti padasya parityāge dhvanireva । kiñca ।
yatra vastvalaṅkārasādirūpavyaṅgyānāṃ rasābhyantare guṇībhāvastatra pradhānakṛta eva kāvyavyavahāraḥ । kvacittu vyaṅgye guṇībhūte api dhvanikāvyavyavahāra eva na guṇībhūtavyavahāra ityāhakiñcātra yatra vastviti । rasābhyāntare pradhānībhūtarasādau । tatra pradhānakṛta eveti vyavahāro dhvanivyavahāraḥ ।
na cedaṃ kathamupapadyate īdṛśasthale aparāṅgākhyaguṇībhūtavyaṅgyasyaivoktatvāt iti vācyam, yatra guṇībhūtānāmalaṅkārasādīnāmaṅgijanakatvameva natvaṅgi prakarṣakatvaṃ tatraivāṅgino vyañjakaviśeṣaṇatvenāṅgina eṣa camatkāritvāt dhvanivyavahārat । yathā ca calāpāṅgāṃ dṛṣṭimityatra madhukarakāmukarūpālaṅkārasya vyaṅgyasya hatā iti vyañjakaviśeṣalabhyavyaṅgyavipralambhapratijanakatvāt nāparāṅgatvaṃ kintu vipralambhadhvanitvameva । yathā "jāne kopaparāṅmukhī priyatamā svapne adya dṛṣṭā mayā mā māṃ saṃspṛśa pāṇineti rudatī gantuṃ pravṛttā tataḥ । no yāvat parirabhya cāṭukaśatairāśvāsayāmi priyāṃ bhratastāvadahaṃ śaṭhena vidhinā nidrāharidrīkṛtaḥ" ।
ityatra vidhiṃ pratyasūyādhvanireva śaṭhapadena vyañjakaviśeṣeṇa vyaktaḥ । no yāvadāśvāsayāmi ityanena vyaṅgyasya vipralambhasya tu asūyājanakatvameva nāsūyāprakarṣakatvamityato nāparāṅgatvamityādi svayamūhyam । kiñcātreti । pradhānena rasenaiva kāvyavyavahāro na tu guṇībhūtavyaṅgyena ।
tathā ca tatrottamakāvyatvameva ityarthaḥ yathā"ayaṃ sa rasanotkarṣo"tyādaveva hi tatra śṛṅgārasya guṇībhāve api taṃ bhāgamavalambya madhyamakāvyavyavahāro api na karttavyaḥ । "prakāro ayaṃ guṇībhūtavyahgyo api dhvanirūpatām । dhatte rasāditātparyaparyālocanayā punaḥ" । iti ।
prakāro ayamitirasāditātparyyaparyyālocanamaṅgībhūtarasāderaṅgādijanyatvādino tatraiva tātparyyaparyyālocanam । kvacittu prakāraṇagmye vastuni tātparyyasattvena aṅgībhūtarasādau tātparyyābhāve api āpātataścamatkāribhistairaṅgabhūtai rasādyaireva parāṅgavyavahāra ityāha । yatra tu"yatronmadānāṃ pramadājanānāmabhraṃlihaḥ śoṇamaṇīmayakhaḥ । saṃdhyābhramaṃ prāpnutākāṇḍe apyanaṅgane pathyavidhiṃ vidhatte" ।
yatra tu yatronmadānāmitiatra pure abhraṃlihaḥ meghasparśo śoṇamaṇīmayūkhaḥ padmarāgamaṇīnāṃ raśmiḥ । sandhyābhramaṃ tādṛśaraśmisañcaraṇādeva sandhyākāle iti bhrāntiṃ prāpnuvatāmunmadānāṃ madanamattānāṃ pramadājanānāmanaṅganepathyavidhiṃ kāmasambhogaveśaṃ vidhatta ityanvayaḥ । sandhyākāle pramadānāmanaṅgakrīḍārthanepathyavidhānāt । ityādau rasādīnāṃ nagarīvṛttāntādivastumātreṅgatvam, tatra teṣāmatātparyaviṣayatve api taireva guṇībhūtaiḥ kāvyavyavahāraḥ ।
atra hi prakaraṇāt purāprakarṣe tātparyyasattvena anaṅganepathyavidhānavyaṅgyasya śṛṅgārasya tātparyyaviṣayatvābhāve api āpātataścamatkāritvalābhenaivāparāṅgavyavahāraḥ । taduktamasmadgotrakavipaṇiḍatamukhyaśrīcaṇḍīdāsapādaiḥ-vākyā thasyākhaṇḍabuddhivedyatayā tanmayībhāvenāsvādadaśāyaṃ guṇapradhānabhāvāvabhāsastāvannānubhūyate, kālāntare tu prakaraṇādiparyālocanayā bhavannapyasau na kāvyavyavadeśaṃvyāhantumīśaḥ, tasyāsvādamātrayattatvāt" iti । kāvyārthasyākhaṇḍetiprakṛte kāvyārthaḥ anaṅganepathyavyaṅgyaḥ śṛṅgāraḥ । tasya vibhāvādinānāpadārthaghaṭitatve api prapānakarasanyāyenākhaṇḍabuddhivedyatvaṃ; boddhustanmayībhāvenā'svādadaśāyāṃ śṛṅgāro guṇaḥ ।
purīprakarṣaḥ pradhānamityavabhāsastāvadāpātato nānubhūyata ityarthaḥ । tatra āpātatastadananubhave api uttarakālaṃ prakaraṇādiparyyālocanayā purīprakarṣaprādhānyāvagamo bhavannapi kāvyasya guṇībhūtavyaṅgyavyapadeśaṃ vyāhantuṃ neśa ityarthaḥ । atra hetumāhatasyeti । asya kāvyavyavahārasya āsvādamātrāyattatvādityarthaḥ ।
tathāca apradhānenāpi śṛṅgāreṇā'svādāt na guṇībhūtavyaṅgyavyapadeśa ityarthaḥ । yatretiasau guṇapradhānabhāvābhāsaḥ । kāvyavyapadeśaṃ prādhānyadarśanena mūḍhamatibhiḥ apekṣaṇīyam । keciccitrākhyaṃ tṛtīyaṃ kāvyabhedamicchanti ।
"śabdacitraṃ vācyacitramavyaṅgyaṃ tvavaraṃ smṛtam" । iti । citramitiguṇālaṅkārayuktam । avaraṃ madhyamam ।
tanna, yadi hi avyaṅgyatvena vyaṅgyābhāvastadā tasya kāvyatvamapi nāstīti prāgevoktam । kāvyaprakāśakṛtā citrākhyaṃ tṛtīyaṃ kāvyamucyate taddūṣayitumāhakeciditi । taddūṣayituṃ vitarkayati । tanna yadi hīti, kāvyatvamapi nāstīti ।
saguṇāviti taiḥ kāvyalakṣaṇe kṛte vyaṅgyarasadvāreṇaiva ca saguṇatvena vyaṅgyābhāve saguṇatvābhāvāt kāvyatvaṃ nāstītyarthaḥ । īṣadvyaṅgyatvamiti cet, kiṃ nāmeṣadvyaṅgyatvam ? āsvādyavyaṅgyatvam, anāsvādyavyaṅgyatvaṃ vā ? ādye prācīnabhedayorevāntaḥ pātaḥ । dvitīye tvakāvyatvam । yadi cāsvādyatvaṃ tadākṣudratvameva kṣudratāyāmanāsvādyatvāt ।
ādye āsvādyatve prācīnabhedayoḥ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoḥ । dvitīye tvitianāsvādyavyaṅgyatve ityarthaḥ । akāvyatvamiti । āsvādyavyaṅgyatve eva kāvayatvāṅgīkārāt idaṃ ca svakapolakalpitaṃ dūṣaṇam ।
anāsvādyavyaṅgyatve apyāsvādyālaṅkāratvena taiḥ kāvyatvāṅgīkārāt । nanu āsvādye eva tāratamyānna prācīnadvayāntarbhāva ityata āhayadi cāsvādyatvamititadā kṣudratvamevetiprācīnabhedadvayāt asyālpatvamevetyarthaḥ । astu tāvat kṣudratvaṃ tu kāvyatvāprayojakatvenānupādeyatvādanāsvādyatvameva ityāhakṣudratāyāmititathā ca dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyaṃ dvayameva kāvyam । citrākhyaṃ padyaṃ na tu kāvyamiti bhāvaḥ ।
prācīnabhedayoḥ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoreva । "pradhānaguṇabhāvābhyāṃ vyaṅgyasyaivaṃ vyavasthite । ubhe kāvye tato anyadyattaccitramabhidhīyate" । iti ।
ata eva dhvanikāroktasaṃvādamāhayaduktamiti । evamuktaprabandhena vyaṅgyasya pradhānaguṇabhāvābhyām ubha eva kāvye vyavasthite । tato anyattu citrākhyapadyameva na tu kāvyamityarthaḥ । tatra kāvyavyavahārastu sādharmyād gauṇa iti bhāvaḥ ।
iti śrīmaheśvaranyāyālaṅkārabhaṭṭācāryyāviricitāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ caturthaparicchedavivaraṇam । kāvyatvamācāryyasammatamityāhataduktamiti । citraṃ vicitramātramāsvādābhāvāditi bhāvaḥ । nanu sarasatvameva kāvyasāmānyamiti nyāyasahastrairuktam; ucyate vakṣyate catasya ca vyaṅgyasya prādhānyāprādhānyābhyāṃ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyau dvau bhedau, tayorapi pratyekaṃ vyaṅgyasya vastvalaṅkārasarūpatvena traividhyamityuktaprakāreṇātmanā eva ātmano bhedaḥ prabhedaśca ।
doṣo, na tathā । "gato astamarka'; ityādivākyānāṃ "gāvo nirudhyantā'; mityādivyaṅgyeṣu tātparyye apina kāvyatm । kintu guṇībhūtayorvastvalaṅkārarūpayoḥ rapasavattvādeva kāvyatvamityuktatvāt । rasavata eva kāvyatvādityuktatvāttathā ceyamatra vyavasthā ।
rasavadeva kāvyaṃ; tacca kvacit vastudhvaninā śavalaṃ kvacidalaṅkāradhvaninā; kvacicchuddhañceti trividham । evaṃ guṇībhūtavyaṅgye api traividhyaṃ boddhavyam । ata evāhuḥrasādyapekṣayā tu sarvaguṇābhāvavyabhicāra eva iti । nanu tarhi kathaṃ niḥśeṣacyutacandanamityādau vastudhvaneḥ prādhānyaṃ, tatra hi dautyakarmajīvikāyāṃ kṛtaghnāyāṃ tvayi tasmin adhame śaṭhe ca mama nāsūyā, kintu yadevaṃvidhāyāṃ tvayi viśvasimi, tathāvidhe ca tasmin anuraktāsmi, tadevaṃvañcanāsahastrajanitaprauḍhaparitāpāyāstu mama yuktameveti vipralambhaprabhederṣyāmānavyabhicāranirvedadhvaniḥ pradhānam ।
tadaṅgastu lakṣaṇāmūladhvaniriti cet, maivam । vācyataḥ prādhānyāprādhānyamātreṇa vastudhvaniguṇībhūtavyaṅgyābhyupagamāt । "prādhānyāprādhānye ca pradhānabhūtāsvādapratyāsaktayapratyāsaktyapekṣe eva" iti nyāyavidāmabhyupagamāt । nanvevamalaṃ yathākathañcit prādhānyamupakalpya vastvalaṅkārarūpayordhvaniguṇībhūtavyaṅgyoḥ kāvyavyavahārapravarttakoktyā rasadhvanināpi sa nivarttatāmiti cet, atrāha kāvyaprakāśakāraḥ"samanantaroktaṃ yadyapi sa nāsti kaścidviṣaya iti ।
pradhānaṃ cāpātamātreṇa āparyantaṃ pradhānena rasena eva vyapadeśaḥ" । tathā tenaivoktamalaṅkāraprastāve"rasādirūpastadvyaṅgyor'tholaṅkārāntaraṃ ca sarvatrāvyabhicārītyagaṇayitvā eva tadalaṅkārā udāhṛtāḥ" । iti । nanvevamalaṃ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyakāvyabhedakalpanayā ।
tayoralaṅkārebhyaḥ pṛthagapratīteriti cet, maivam । yatra khalu samāsoktyādyalaṅkāreṣu vyaṅgyasya vaiṣadyenāpi pratītiḥ, na teṣu dhvanerantarbhāvaḥ । vācyāpekṣayā vyaṅgyasya prādhānyābhāvāt । "kāvyasya yatrāpradhānyaṃ vācyamātrānuyāyinaḥ ।
samāsoktyādayastatra vācyālaṅkṛtayaḥ sphuṭāḥ" । "jaṃ vellihiṇa ma asi jaṃ cāsi paraviraṃ pilaghemaṃ । tamaṇḍe kohali ajjaṃ valaṃ piphuli haṃsi" । ityādāvacamatkāraiṇaḥ kuṇḍākarṣaṇārthāt prastutāt gṛhakarmaratyā yuvānaṃ prati nāyikāyā aprasaṅganiṣedhāya prastutasya bālāyā yauvanodbhedakathanasya tasya dhvanau antarbhāvo astu, uktarītyā tasya mahāviṣayatvāt ।
evaṃ cālaṅkāreṣu guṇībhūtavyaṅgyasyāntarbhāve eṣa eva nyāyaḥ । kiñca dīpakatulyayogitādau yeyamupapādyālaṅkāṇṇāṃ pratītirna tatra guṇībhūtavyaṅgyākhyākāvyabhedāntaḥ pāto anāsvādyatvāt vyaṅgyasya, siṃ tvavarjanīyasannidhitvamātreṇāvasthiteḥ । ata eva kavipratibhāsaṃrambhagocaratvaṃ teṣu nāstīti vācyam । vānīrakuñje ityādau vyaṅgyasya nānāsvādyatvam, kintu vācyāpekṣayā āsvādapakarṣa iti teṣu ucito guṇībhūtavyaṅgyākhyakāvyavyavahāraḥ ।
kathaṃ ca dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoralaṅkāreṣvantarbhāvaḥ, tayoraṅgitvāt । alaṅkāraṇāṃ ca tadaṅgabhūtaśabdārthāśritatvāt । "aṅgāśritāstvalaṅkārāḥ mantavyāḥ kaṭakādivat" । ityalaṃ bahunā ।
iti śrīsāhityadarpaṇalocane caturthaḥ paricchedaḥ । iti sāhityadarpaṇe dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyakāvyabhedanirūpaṇo nāma caturthaḥ paricchedaḥ । vyaṅgyabhedāt kāvyabhedasya uktatvād vyaṅgyasya ca vyañjanāvṛttigamyatvād vyañjanāṃ pṛcchatiatha keyamiti । abhinaveti ।
ālaṅkārikairevasvīkṛtatvena abhinavatvam । idānīṃ samanantaroktakāvyabhedadvayasya vyañjanāvyāpārasiddhyadhīnatvena tatra vipratipattiṃ nirācikīrṣuḥ prathamaṃ paricchedamārabhamāṇaḥ prathamamabhidhādiprācīnavṛttivedyatvanirāsikāṃ prathamakārikāmavatārayatiatheti । kākiṃ pramāṇā । iyaṃ samanantaroktā kāvyabhedadvayasya sādhikā ।
abhināvāaśilaśāstrārthatattvavedinaḥ kāvyapuruṣasyāvatārāt śrīmadānandavardhanācāryāt prācīnairācāryairapradarśitā । vṛttīnāṃ viśrānterabhidhātatparyalakṣaṇākhyānām । aṅgīkāryā turyā vṛttirbodhe rasādīnām । vṛttīnāmitiabhidhālakṣaṇātātparyākhyānāṃ tisṛṇāṃ vṛttīnām ।
vikṣānteritisvabodhyārthaṃ bodhayatitvā viraterityarthaḥ । turyā caturthīṃ । vṛttināmitituryā vṛttirvyañjanadhvananagamanapratyayanādivyapadeśaviṣayā । rasaśabdenātrāsvādyamātrasya grahaṇam ।
ādiśabdena vastvalaṅkārayoḥ । rasasya prādhānyāt prathamaṃ nirdeśaḥ । abhidhāyāḥ saṃketitārthamātrabodhanaviratāyā na vastvalaṅkārarasādivyaṅgyabodhane kṣamatvam । na ca saṃketito rasādiḥ ।
nahi vibhāvādyabhidhānameva tadabhidhānam, tasya tadekarūpyānaṅgīkārāt । yatra ca svaśabdenābhidhānaṃ tatra pratyuta doṣa eveti vakṣyāmaḥ । kvacicca "śṛṅgāraraso ayam" ityādau svaśabdenābhidhāne api na tatpratītiḥ, tasya svaprakāśānandarūpatvāt । abhihitānvayavādibhiraṅgīkṛtā tātparyākhyā vṛttirapi saṃsargamātre parikṣīṇā na vyaṅghyabodhinī ।
vyācaṣṭeabhidhāyā iti । nanu rasādirabhidhayaiva bodhyatām ityata āhana ca saṃketita iti । nanu vibhāvādibhireva rasādibhāvādiḥ saṃketita eva ityatrāhana hīti । tadaikyarūpyaṃ tatsvarūpatā, vibhāvādirhi nāyakādiḥ, rasaśca tadvyakteratyādiḥ ।
rasasyābhidhā gamyatve bādhakāntaramāhayatra ceti । kāvyāntargatarasādiśabdenābhidhāne tu na rasādipratītirityāhakvacicceti । nanu rasādirnābhidhayā bodhyatām, naiyāyikasvīkṛtayā tātparyākhyayā vṛttyā bodhyatāmityata āhaabhihitānvayeti । saṃketito vācyār'thaḥ ।
rasādirapi kathaṃ na saṃketita ityāśaṅkyāhana ceti । kuta ityāhana hīti । yadi syādayamarthaḥ । yadi rasādeḥ saṃketitatvamucyate tat kiṃ vibhāvādivācakena śabdena ? kiṃ svaśabdenā vā ? nādyaḥ, tasya vibhāvādibhirvyañjanīyatvāt ।
svaśabdābhidhāne ca na tasya pratītiḥ kintu doṣa eva । svaśabdo hi rasaśabdaḥ, śṛṅgārādiśabdo vā ityarthaḥ । "śṛṅgāraḥ sakhi ! mūrtimāniva madhau mugdho hariḥ kīḍatī"tyādau ca vibhāvādisāmagrayādeva tadvyañjakatvam na tu śṛṅgārādiśabdasya । saṃsargamātreṇa pratyekaṃ padairabhihitāṃnāmarthānāmityarthaḥ ।
yacca kecidāhuḥ"so ayamiṣoriva dīrghadīrghataro abhidhāvyāparaḥ" iti । ubhayasiddhavācyārthasya bodhikā śaktirūpā vṛttireva vyaṅgyabodhikā, yathā dhanurdharamuktena iṣuṇā pratisaṃhitamekaṃ lakṣyaṃ dīrgheṇa vegarūpavyāpāreṇa bhittvā apratisaṃhitaṃ lakṣyāntaramapi dīrgatarībhūtena tenaiva vegarūpavyāpāreṇa bhidyata iti yat keṣāñcimatam, yacca tātparyavṛttireva vyaṅgyabodhikā iti dhvanikasya matam, dūṣayituṃ kadubhayamutthāpayatiyacca kecid iti । so ayamityabhidhaiva vyaṅgyabodhiketi yat kaiściduktaṃ tatra so ayamityabhidhānarūpeṣorvyāpāra ivetyarthaḥ । yacceti ।
ayamarthaḥyathā khalu dhanuṣmatā mukto bāṇa ekenaiva vegarūpavyāpāreṇa śatroḥ kavacādikamanekaṃ bhinatti, tathaika eva śabdasya vyāpāro yāvaduddeśyaṃ bodhayati । "tātparyāvyatirekācca vyañjakatvasya na dhvaniḥ । yāvatkāryaprasāritvāttātparyaṃ na tulādhṛtam" । iti ।
yacca dhvaniketitātparyavyatirekāditivyañjakatvasya vyañjanāyāstātparyātatiriktatvād asau naṃ dhvanirna vyañjanā, kintu tātparyamevetyarthaḥ । yāvatkārmaṃ yāvadarthabodhanarūpaṃ kāryam, tatraprasāritvāttātparyam, na tulādhāraṇena niyamitamityarthaḥ । dhvaniko daśarūpakartā । tātparyakāryamuddeśyam, yadarthaṃ śabdaprayoga iti bhāvaḥ ।
na tulayā dhṛtam; kvacinnirūddhaprasarīkṛtya vākyārthabodhanamātre vyavasthāpitam । tayorupari "śabdabuddhikarmaṇāṃ viramya vyāpārābhāvaḥ" iti vādibhireva pātanīyo daṇḍaḥ । tayoruparīti । iṣuvyāpāravāditātparyavādinoruparītyarthaḥ ।
vācyavyaṅgyayoryugapadbodhane tātparyasattve kramaśo bodhanānupapattiḥ, kramaśo bodhe ca tatsattve viramya vyāpārabhāva ityarthaḥ । idaṃ ca dūṣaṇaṃ na ruciram; vyañjanāvādināpi kramaśo bodhāṅgīkāreṇa viramya vyāpārasvīkārāt । tātparyasattve vṛttibheda eva viramya vyāpāraḥ svīkriyate, na tu ekayā vṛttyā iti cenna । tātparyasyaiva niyāmakatvena vṛttibhedasyākiñcitkaratvāt; śabdavirateścobhayatra sāmyāt ।
tasmāt kramaśo bodhena tātparyagrāhakābhāva eva tayorupari doṣaḥ । na ca phalameva tadgrāhakamiti vācyam; phalasya tātparyottarabhāvitvāt । kramaśo vyañjanayā bodhane tu vaktṛboddhavāyadivaiśiṣṭyameva tātparyagrāhakam । na caivaṃ tadgrāhitaṃ tadevaṃ tātparyaṃ dhvanikamate vṛttirastu, na vyañjaneti vācyam "ityatrātātparyaviṣayasya vyaṅgyaśṛṅgārasya aparāṅgam, yathā vā "surabhimāṃsaṃ bhuṅkṣva "iti sugandhimāṃsatātparyake vākye dhenumāṃsavyañjanā ।
dīrghadīrghatarābhidhāvādimate tu tadabhidhāgrāhakakoṣādyabhāva eva doṣaḥ, agṛhītathaivābhidhayā vyaṅgyabodhanoktistatpramāṇābhāvenaiva nirasanīyā । viramya vyāpārābhāvavādibhiḥabhihitānvayavādibhiḥ । kimasmākamārdrakavaṇijāṃ vahitracintayā ityarthaḥ । evaṃ ca kimiti lakṣaṇāpuyapāsyā ? dīrghadīrghatarābhidhāvyāpāreṇāpi tadarthabodhasiddheḥ ।
abhidhārūpāyā vācyārthabodhakavṛttervyaṅgyabodhakatve doṣāntaramāhaecañceti । evaṃ ca yadi śabdaśruteranantaraṃ yāvānartho avagamyate tāvati śabdasyābhidhā eva vāyapāra iti bhāvaḥ । "lakṣaṇā'; ityanantaraṃ pṛthagiti śeṣaḥ । tadartho lakṣaṇīyaḥ ।
kimiti ca "brāhmaṇa ! putraste jātaḥ, kanyā te garbhiṇī" ityādāvapi harṣaśokādīnāmapi na vācyatvam । nanu na aṅgīkāryaiva lakṣaṇā ityata āhakimiti ceti । kanyetiatra kanyā adattā; tasyā eva garbhe pituḥ śokāt । atra hi sambodhyavrāhmaṇasannihitāparajanasya tādṛśaśabdaśravaṇānantaraṃ vrāhmaṇasya harṣaśokāvagamāt tacchabdīyadīrghatarābhidhayaiva tadvodhasambhavena tayorvācyatāpattirityarthaḥ ।
anupapattyantaramāhakimiti ceti । ayamarthaḥharṣādayo hi na kenāpi vācyatvenābhyupagamyante, yato amī vācyārthapratītyā na kiyante । na khalu śabdasya kārakatvaṃ, jñāpakatvāttasya । yatpunarūktaṃ "pauruṣeyamapauruṣeyaṃ ca vākyaṃ sarvameva kāryaparam, atatparatve anupādeyatvādunmattavākyavat ।
tataśca kāvyaśabdānāṃ niratiśayasukhāsvādavyatirekeṇa pratipādyapratipādakayoḥ pravṛttyaupayikaprayojanānupalabdherniratiśayamukhāsvāda eva kāryatvenāvadhāryate । "yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ" iti nyāyāt" iti । yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ "iti jaiminivākyameva vyaṅgyabodhane tātparyākhyavṛttau pramāṇamiti mataṃ dūṣayitumutthāpayatiyatpunariti । pauruṣeyaṃ laukikavākyam, apauruṣeyaṃ vaidikavākyam ।
kāryaparamsādhyatātparyakam । nanu kāryaparatve prakṛte kimāyātamityata āhatataśceti । niratiśayasukhāsvāda eva kāryatvenānubhūyata iti । tathā ca sukhāsvādakāraṇatā kāvyavākyasya vyaṅgyabodhadvāreṇaiva etadvākyasya vyaṅgyatātparyakatvāt ।
sa śabdārtha iti । jaiminivākyasya saśabdasya tātparyavṛttilabhyor'tha itiyarthaḥ । kāvyaprakāśe tu asya vākyasya bhinna evārthaḥ kṛtaḥ । tathā hi"yatparo yatsādhyatātparyakaḥ śabdaḥ sa śabdasya prāmāṇyaniyāmakor'thaḥ na tu siddhaṃśe tasya śabdasya prāmāṇyam"iti ।
yathā,"gāmabhyāja"ityatra sādhyāṃśo abhyājanaṃ prāmāṇyaniyāmakor'tho na tu siddhagavāṃśaḥ; yathā vā, "dadhnā juhoti"ityatra dadhnaḥ karaṇatvaṃ pādhyāṃśastu tathā; na tu vākyāntarataḥ siddhahomāṃśa iti । samprati gurumataikadeśīyasya, "yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ "iti vādino matamāśaṅkya dūṣayatiyatpunara iti । pauruṣeyamityādinyāyādityantaḥ śaṅkagranthaḥ । tatretyādinā siddhāntaḥ ।
pauruṣeyaṃ laukikam apauruṣeyo vaidikam । kāryamuddeśyam । tataśca yasmādevamanumānamityarthaḥ । pratipādyo yaṃ prati vākyaṃ śrāvyate; pratipādakastasya śrāvayitā ।
kāryatvenāvadhāryate ityarthaḥ । tasmānniratiśayasukhāsvādarūpo rasādirūpor'thaḥ śabdasya tātparyaviṣayo jātaḥ kiṃ vṛttyantarakalpanayeti । yatpase yaduddeśyaprayuktaḥ; sa śabdārthaḥ śabdenāvaśyaṃ boddhavyaḥ । tatra praṣṭavyam-kimidaṃ tatparatvaṃ nāma, tadarthatvaṃ vā, tātparyavṛttyā tadvodhakatvaṃ vā ? ādye na vivādaḥ, vyaṅgyatve api tadarthatānapāyāt ।
dvitīye tukeyaṃ tātparyākhyā vṛttiḥ, abhihitānvayavādibhiraṅgīkṛtā, tadanyā vā ? ādye dattamevottaram । dvitīye tunāmamātre vivādaḥ, tanmate api turīyavṛttisiddheḥ । svayaṃ kalpitārthe vitarkayatitatra praṣṭavyamiti । sa śabdārtha ityasya vākyasya tatparatvamarthaḥ tadeva tatparatvaṃ pṛcchatikimidamiti ।
tadarthatvamtatpratītiprayojanakatvam । tadarthatvānapāyāttatpratītiprayojanakatvānapāyāt । dattamevottaramitisaṃsargamātra eva taistātparyākhyavṛttyabhyupagamādityarthaḥ । tadanyā vā iti tātparyākhyā vṛttiḥ saṃsargaṃ bodhayitvā vyaṅgyārthamapi bodhayatīti dhvanikena yaduktaṃ tacca prāgeva dūṣitam ।
tato anyā vetyasya tātparyabhinno atiriktapadārtha ityevārthaḥ । nāmamātretiaṅgīkṛtāyāṃ turīyavṛttau, "vyañjanā vā tātparyaṃ vā tannāma'; ityeva vivāda ityarthaḥ । tatretiyaduktaṃ pauruṣeyamityādi tatra praṣṭavyamityarthaḥ । tadarthatvaṃ tasya śabdasyārthatvam ।
dattamevottaraṃ tayoruparītyādinā । nanvastu yugapadeva tātparyaśaktyā vibhāvādisaṃsargasya rasādeśca prakāśanam-iti cet ? na, tayorhetuphalabhāvāṅgīkārāt । yadāha muniḥ"vibhāvānubhāvavyabhicārisaṃyogadrasaniṣpattiḥ" iti । sahabhāve ca kutaḥ savyetaraviṣāṇayoravi kāryakāraṇabhāvaḥ ? paurvāparyaviparyayāt ।
nanu atiriktapadārtharūpā turīyā vūttirdhvanikena nocyate, kintu kḷptatātparyameva vyaṅgyabodhakam । tena ca kramaśo bodhana eva, "śabādabuddhikarmaṇām "ityādyuktaṃ dūṣaṇaṃ yugapadeva tena bodhyatāmityāśaṅkatenanviti । tātparyaśaktyā tātparyarūpatayā vṛttyā । tayoḥ vibhāvādisaṃsargaprakāśanarasādiprakāśanayorityarthaḥ ।
rasaniṣpattirityatra rasasya jñānaniṣpattireva niṣpattiḥ svaprakāśasya svajñānābhinnatvāt । pañcamyā ca vibhāvādisaṃsargajñānasya kāraṇatāpradarśanāt । sahabhāvenotpattau taddarśitakāraṇatānutpattiṃ darśayatisahabhāve ceti । savyetraraviṣāṇe vāmadabhiṇagāvādiśṛṅge ।
nanviti । prakāśanamityanantaraṃ,"tathā sati viramyavyāpāro na bhaviṣyati"iti śeṣaḥ । anayaiva diśā pratīyamānayorvastvalaṅkārayorapi,"yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ"itinyāyāśrayeṇa vyañjanāṅgīkāro anupapanna eva । kiñca, "yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ"iti nyāyamaṅgīkurvatāṃ vyañjanānaṅgīkāre vānīrakuñja ityādau guṇībhūtaḥ pratīyamānor'thaḥ prathamamavataran śabdasya tatparatvābhāvāt kasya vyāpārasya viṣayatāmavalambatām ? nanu tarhi bhaṭṭanayavat, "pīno devadatto divā na bhuṅkte ।
a; ityādau, "rātrau bhuṅkte'; ityādivadatrāpi vyaṅgyārthapratītau vākyaśeṣaṃ kalpatāmiti cenna । "dharmikalpanāto varaṃ dharmakalpanā"iti nyāyād vyāpārantarakalpanasyaiva nyāyyatvāt । "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau taṭādyarthamātrabodhaviratāyā lakṣaṇāyāśca kutaḥ śītatvapāvanatvādivyaṅgyabodhakatā । tena turīyā vṛttirupāsyaiveti nirvivādametat ।
nanu lakṣaṇāmūlavyañjanā nādriyatām, ekayaiva lakṣaṇayā lakṣayavyaṅgyārthadvayaṃ bodhyatāmityata āhagaṅgāyāmiti । evaṃ pūrvoktavyaṅgyānāmabhidhātātparyāvedyatvaṃ nirasya lakṣaṇāvedyatvaṃ dūṣayatigaṅgāyāmiti । upasaṃharatiteneti । tena hetunā ।
boddhṛsvarūpasaṃkhyānimittakāryapratītikālānām । āśrayaviṣayādīnāṃ bhedādbhinno abhidheyato vyaṅgyaḥ । nanu abhidhā lakṣaṇā ca dīrghatarībhūtaiva vyaṅgyārthaṃ bodhayatu, kutastayorvirāmaḥ? śabdasya viramyavyāpārastu bhavanmate vyaṅgyabodhana iva svīkārya ityato vaidharmyādeva vācyavyaṅgyabodhakavyāpārayorbhedaṃ sādhayati । kiñcaboddhṛsvarūpetiboddhā, svarūpam, saṃkhyā, nimittam, kāryam, pratītiḥ, kālaḥ, āśrayaḥ, viṣayaścetyādīnāṃ ca bhedādityarthaḥ ।
eṣāṃ bhedaṃ svayameva darśayiṣyati । bhinno abhidheyato vyaṅgya itiyadyapi abhidhāvyañjanayoreva bhedaḥ pradarśanīyaḥ, tathāpi tadbhedapradarśanenaiva tadvodhakasyāpi bhedaḥ pradarśita ityāśayena itthamuktam । vyaṅgyasyābhidheyatve dūṣaṇāntaramavatārayatikiñceti । bhedādityasya boddhrityādau pratyekamanvayaḥ ।
tena boddhṛbhedāt, svarūpabhedāt, saṃkhyābhedādityādi boddhavyam । vācyārthavyaṅgyārthayorhi padatadarthamātrajñānanipuṇairvaiyākaraṇairapi sahṛdayaireva ca saṃvedyatayā boddhṛbhedaḥ । tatra boddhṛbhedaṃ darśayativācyārthavyaṅgyārthayoriti । vācyārthasya vaiyākaraṇairvedyatayā, vyaṅgyārthasya ca sahṛdayairityevaṃ yathāsaṃkhyamanvayaḥ ।
vaiyākaraṇa hi padasya padavācyārthasya jñānamātre nipuṇāḥ, na tu vyaṅgyārthajñāne । "bhama dhammia" ityādau kvacidvācye vidhirūpe niṣadharūpatayā, kvacit "niḥ śeṣacyutacandanam-" ityādau niṣedharūpe vidhirūpatayā ca svarūpabhedaḥ । svarūpabhedaṃ darśayatibhameti । atra bhramaṇavidhirvācyor'thaḥ ।
abhramaṇaṃ niṣedho vyaṅgayaḥ । niṣedharūpe ititadantike agamanaṃ niṣedho vācyaḥ । tadantike gamanavidhirvyaṅgya ityarthaḥ । vidhirūpe vācye jñāte sati niṣedhirūpatayā vyaṅgyo jñāyata ityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । "niḥ śeṣacyutacantanam a; ityādau "gatāsīt"ityarthasya vyaṅgyatvamaṅgīkṛtya vidhirūpatvoktiḥ । "gato astakarkaḥ" ityādau ca vācyor'tha eka eva pratīyate । vyaṅgyastu tadvoddhrādibhetāt kvacit "kāntamabhisara" iti, "gāvo nirudhyantām" iti, "nāyakasyāyamāgamanāvasaraḥ" iti, "saṃtāpo adhunā nāsti" ityādirūpeṇāneka iti saṃkhyābhedaḥ ।
boddhrādītyādiśabdena vaktṛprakaraṇādayaḥ । vācyārthaḥ śabdoccāraṇamātreṇa vedyaḥ, eṣa tu tathāvidhapratibhānairmalyādineti nimittabhedaḥ । pratītimātrakaraṇāccamatkārakaraṇācca kāryabhedaḥ । saṃkhyābhedaṃ darśayativācyār'thaḥ iti ।
eṣa itivyaṅgyaityarthaḥ । kāryabhadaṃ darśayatipratītimātretiabhidhāyā abhidheyapratītimātraṃ kāryam, vyañjanāyāstu camatkāro api kāryam । kevalarūpatayā camatkāritayā ca pratītibhedaḥ । pūrvapaścādbhāvena ca kālabhedaḥ ।
śabdāśrayatvena śabdatadekadeśatadarthavarṇasaṃghaṭanāśrayatvena cāśrayabhedaḥ । kālabhedaṃ darśayatipūrvapaścāditi । āśrayabhedaṃ darśayatiśabdāśrayatveneti । abhidhāyāḥ śabdamātrāmāśrayaḥ ।
vyañjanāyāstu śabdatadekadeśavarṇādiḥ । "kassa va ṇa hoi roso daṭṭhūṇapiāeṃ savvaṇaṃ aharaṃ । sabbhamarapaḍamagghāiṇi vāriavāme sahasu eṅṇiṃ" । iti sakhītatkāntaviṣayatvena viṣayabhedaḥ ।
tasmānnābhidheya eva vyaṅgyaḥ । viṣayabhedaṃ darśayati"kassa vā ṇa hoi'; iti । kasya vā na bhavati roṣo dṛṣṭvā priyāyāḥ savraṇamadharam ? sabhramarapadmāghrāyiṇi ! vāritavāme ! sahasvedānīm । "iti saṃskṛtam ।
upanāyakadaṣṭādharāṃ patnīṃ tarjayantaṃ prati nāyikāsakhyāḥ pratāraṇoktiriyam । he vāritavāme ! vārite sabhramarapadmāghrāṇe vāme pratikūle ityāpātataḥ । "vāritāyāmadharadaṃśaparyantāyāṃ ratau vāme'; iti tu gūḍham । sahasvetyatra patyustarjanakarma bodhyam ।
sakhītatkāntetivaktaryāḥ sakhī nāyikā, tatkāntastatpatiḥ । tadviṣayatvenatajjñānaviṣayatvena । nāyikayā hi pratīyate iyaṃ pratārayatītyevaṃ vyaṅgyārthaḥ । tasmāditivyaṅgyārtho nābhidhāgamya ityarthaḥ ।
kassa vā ṇetivāritādarthād vāme pratikūlakāriṇi । tatra vācyaṃ sakhīviṣayam, "bhramareṇa daṣṭadhareyaṃ, na punaḥ parakāmukena'; iti vyaṅgyaṃ tu kāntaviṣayam । evaṃ boddhṛsvarūpādibhede api yadi vācyavyaṅgyayorekatvaṃ tadā kvacidapi nīlapītādau narapuṅgavādau bhedo na syādityāśayaḥ । nanu gato astamarka ityādivākye prakaraṇādirūpajñāpakāntarasahāyenaiva bodhitasya kāntamabhisaretyādivyaṅgyārthasya kathaṃ śabdapramāṇabodhyatvam, śabdaikasamadhigamyatvābhāvād, iti cedatra kecidāhuḥ-yathā śabdabodhitasya kvacid vācyasyārthasya satyāsatyatvajijñāsāyāṃ satyatvamanumānaviṣaya iti śabdānumānapramāṇayorbhinnaviṣayatvam ।
vyaṅgyastu eva eva śabdapramāṇena prakaraṇādibodhya iti dṛṣṭāntadārṣṭānti kayorvaiṣamyam । tatra kā gatiriti cettatraivaṃ saṅgatiḥ । yathā prakaraṇāderviṣṇvādyanekābhidheyasyāpi haryādyabhidheyāvacchedakatvaṃ tathānekavyañjakasyāpi śabdasya ekavyaṅgye prakaraṇadisāhāyyasyeti kartavyatārūpatayā śabdasyāṅgatvaṃ svāṅgasya cāvyavadhāyakatvaṃ nyāyasiddhameviti na śabdapramāṇavyākopaḥ । iha ca yadyapi vākyārthasya pratītyanantaraṃ tasya satyāsatyatvajijñāsāyāṃ satyatvaṃ pramāṇāntareṇānumānenaiva bodhyate, tathāpi satyāsatyatvajijñāsātaḥ pūrvamupapannāyā vākyārthapramāyā apramābhāvāt śabdaikasamadhigamyatvācca na śabdaprāmāṇyavyākopaḥ ।
na hi cakṣurādinā pratītau satyāsatyatvapratyakṣaprāmāṇyaṃ vyākupyeta । tatheti । na khalu etāvataiva vyaṅgyānāmabhidhālakṣaṇābodhyatvaṃ nāsti, api tu itaradhāpītyarthaḥ । prāgasatvādrasāderno bodhike lakṣaṇābhidhe ।
kiñci mukhyārthabādhasya virahādapi lakṣaṇā । "na bodhikā" iti śeṣaḥ । rasādibodhikā na lakṣaṇā nāpi abhidhā sambhavatītyāhaprāgasattvāditi । tatkāvyasthaśabdajanyo yo rasastasya śabdabodhānantarameva janyamānatvāt tatprāk tasyāsattvāt tatra tatkāvyasthaśabdasya śakterlakṣaṇāyā vā grahītumaśaktatvādityarthaḥ; prāgupasthite vastunyeva tayorgrahaṇasambhavāt ।
nanu kāvyāt prathamamanubhūyamāno yo rasastanniṣṭhasāmānyadharmarūpayā sāmānyalakṣaṇayā upasthite bhāvinyapi rase śaktigraho astviti cenna । śaktyā lakṣaṇayā vā prāthamikarasabodhasyaiva tatsambhavāt prāk tasyānupasthitatvāt vibhāvādivācakaśabdānāṃtatra śaktigrahakatvābhāvāccetyapi bodhyam । nāpi koṣagrāhitaśaktikāt kāvyasthaśṛṅgārādiśabdāttadvodhaḥ, ananubhavāt । pratyuta tatsattve rasādeḥ svaśabdavācyatādoṣasyaiva vakṣyamāṇatvāt ।
ataḥ śṛṅgārādiśabdābodhyatve rasatvānāpteḥ; kintu vibhāvādyabhidhānadvāraiva tatpratīterānubhāvikatvāt nanu iha kāvyasthāt śṛṅgārādiśabdājjñātasya rasasya prāgupasthitatvena vibhāvādivācakaśabdairlaṇayā rasāderbodho astu ityata āhakiñca mukhyārtheti । lakṣaṇetyasya śeṣāñcalaṃ pūrvato anuṣañjayatina bodhiketi । prāgiti । ayamarthaḥrasabhāvādervyaṅgyasya prāgasattvāllakṣaṇābhidhe na bodhike ।
trayāṇāmapi vyaṅgyānāṃ mukhyārthabādhavirahādapi na lakṣaṇā bodhiketi । apiḥ pūrvoktasamuccaye । nahi ko api rasanātmakavyāpāradbhinno rasādipadapratipādyaḥ pramāṇasiddho asti, yamime lakṣaṇābhidhe bodhayetām । kiṃñca, yatra"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādāvupāttaśabdārthānāṃ bubhūṣannevānvayo anupapattyā bādhyate tatraiva hi lakṣaṇāyāḥ praveśaḥ ।
nanu rase api tātparyasattvāllakṣaṇāṃ vinā tadanirvāha eva mukhyārthabādha ucyata ityata āhana hīti । yadi rasādiśabdāttasya prāgupasthitistadaiva tasya lakṣaṇayā bodhārthamuktarūpamukhyārthabādhanirvacanaṃ saiva tu netyarthaḥ । rasanātmako vyañjanātmako vyāpāro yasya, etādṛśarasād bhinna eva rasādipratipādya ityarthaḥ । bubhūṣanbhavitumiccan ।
pravāhādau ghoṣādyanvayaḥ । pramāṇāsiddha ityanantaram, "kvacid"iti śeṣaḥ । "śrutānvayādanākāṅkṣaṃ na vākyaṃ hyanyadicchati । padārthānvayavaidhuryāttadākṣiptena saṅgatiḥ" ।
asminnarthe saṃvādaṃ darśayatitaduktm iti । śrutānvayātśrutapadārthayoranvayasambhavāt; abādhitādanyatrānākāṅkṣaṃ vākyamanyaddhi necchati nākāṅkṣati । padārthānvayavaidhuryātpadārthayoranvayāsambhavāt । tadākṣiptenatadullikhitena ।
saṅgatiranvaya ityarthaḥ । śrutānvayāditi । anyatpadārthāntaram । necchati nāpekṣate ।
yadi tu "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ'; ityādau padārthānāmanvayakāla eva bādhapratibhāsādyanvayasya vidhurībhāvastadā tena padārthena jalamayādinā ākṣipto yastaṭādistena saṅgatiranvaya ityarthaḥ । na punaḥ "śūnyaṃ vāsagṛham" ityādau mukhāyāthabādhaḥ । evaṃ, "śūnyaṃ vāsagṛham'; । ityādau śūnyavāsagṛhādīnāṃ vilokanādyanvayābādhāt na rasalakṣaṇetyahana punariti ।
tataḥ kimityata āhana punariti । tatkathaṃ rasādipratītau lakṣaṇā ityarthaḥ । yadi ca "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau prayojanaṃ lakṣyaṃ syāt, tīrasya mukhyārthatvaṃ bādhitatvaṃ ca syāt । tasyāpi ca lakṣyatayā prayojanāntaraṃ tasyāpi prayojanāntaramityanavasthāpātaḥ ।
nanvevaṃ rasabodhanārthameva vyañjanā svīkriyatām; "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ'; ityādau yat śaityapāvanatvaṃ ca vyaṅgyamuktaṃ tīralakṣaṇānantaraṃ tatrāpi lakṣaṇaivāstu; kiṃ vyañjanayā ? ityāhayadi ceti । prayojanaṃ prayojanībhūtajñānāviṣayaḥ । mukhyārthatvaṃ bādhitatvaṃ ca syāditiubhayameva tu nāstīti śeṣaḥ । prayojanasya lakṣyatve anavasthā syādityata āhatasyāpīti ।
anavasthāpāt ityatra anavasthāpātaścetyarthaḥ । nanvevaṃ vivakṣitānyaparavācye dhvanau māstu lakṣaṇā; avivakṣitavācye tu śītatvapāvanatvādirūpaṃ prayojanaṃ lakṣaṇīyamastitvatyāśaṅkyāhayadi ceti । śabdo hi prathamaṃ mukhyamarthaṃ pratipādya tasya vākyārthānvayānupapattau tatsambandhinamarthaṃ lakṣayati । iha yadi tīrapratyayānantaraṃ bodhyaṃ prayojanaṃ lakṣayati tadā gaṅgāśabdasya tīraṃ mukhyor'thaḥ syāt ।
tasya ca vākyārthānvayānupapattiḥ syāt ityarthaḥ । prayojanalakṣyatve anavasthādoṣo apītyāhatasyāpīti । tasya tayā takṣyatayā aṅgīkāryasya prayojanāntaram, rūḍhiprayojanābhāve lakṣaṇāsambhāvādityarthaḥ । tasyāpidvitīyaprayojanasya ।
"anavasthā yā mūlakṣatikāriṇī"mūlaṃ hyatra tīraniṣṭasya pāvanatvasya ca pūrvapakṣeṇa lakṣyatvenāṅgīkāraḥ । tasyevaṃvidhānarthamūlatvena parityāgo nyāyya iti bhāvaḥ । na cāpi prayojanaviśiṣṭa eva tīre lakṣaṇā । viṣayaprayojanayoryugapatpratītyanabhyupagamāt ।
nīlādisaṃvedanānantarameva hi jñātatāyā anuvyavasāyasya vā saṃbhavaḥ । nanu lakṣyārthabodhānantaraṃ yadi prayojane lakṣaṇā tadaivānavasthā; śītapāvane tīre ghoṣa ityevaṃ prayojanaviśiṣṭa eva lakṣaṇāstvityata āhana cāpīti । tatra gaṅgātīre ghoṣa ityato adhikārthasya pratītiḥ prayojanamiti kāvyaprakāśakṛduktaṃ prayojanamanusandheyam । samādhatteviṣayaprayojanayoriti ।
pāvanatvaviśiṣṭatīralakṣaṇāyāṃ hi lakṣaṇāviṣayastīram, viśeṣaṇaṃ pāvanatvādi । prayojanaṃprayojanībhūtajñānaviṣayarūpaṃ pāvanatvādi tayoryugapatpratītiḥ;lakṣaṇāyanyaikapratītiḥ; tadanabhyupagamādityarthaḥ । nanu tadanabhyupagame kiṃ bījam ? iti cetlakṣaṇayā yatpāvanatvaviśiṣṭaṃ jñānaṃ janayitavyaṃ tatprayojanībhūtaṃ jñānaṃ ca tadeva paryavasitamityataḥ kāryakāraṇayorabhedāpattireva bījamiti sarvatra tu tayorbheda eva dṛśyate ityāhanīlādīti । nīlādijñānaṃ vyavasāyarūpaṃ kāraṇaṃ, tatkāryaṃ tu jñātatā ।
naiyāyikānāṃ murāreśca mate anuvyavasāyaḥ tādṛśakāryakāraṇayośca kramotpattireva ityarthaḥ । nanu yadi taṭādyarthabodhanāya lakṣaṇāvṛttirāśrayaṇīyā, iha caitadviśiṣṭameva taṭaṃ lakṣaṇā bodhayatu kiṃ vṛttyantareṇa ? tathā hi gaṅgātādātmyena taṭapratyayastāvallakṣyaḥ, gaṅgātādātmyapratītyā ca taṭasya daivasiddhameva śaityādiviśiṣṭatvamityāśaṅkyāhana cāpītiprayojanaviśiṣṭe api lakṣaṇaityarthaḥ । nānumānaṃ rasādīnāṃ vyaṅgyānāṃ bodhanakṣamam । ābhāsatvena hetūnāṃ smṛtirna ca rasādidhīḥ ।
vyaktivivekakāramate vibhāvādibhyo ratyādyanumitireva rasa; na ratyādīnāṃ vyañjanāiti; taddūṣayatinānumānam iti । rasādīnāṃ ratyādīnāṃ vyaṅgyānāṃ bodhanakṣamaṃ bodhakāraṇaṃ nānumānamityarthaḥ । kutaḥ ? ityatrāhaābhāsatveneti । granthakṛnmate hi jñāyamānavibhāvādīnāṃ ratyādiliṅgatvasambhave api, rāmaḥ sītāviṣayakaratimān; sītādivibhāvādimattvāt ityanumitirna rasaḥ tasyānandasvarūpatvābhāvena anāsvādyatvāt; kintu śabdānvayavyatirekānuvidhāyatvena vyañjanayā śābdabodhaviṣayo ratyādirbhāvukairbhāvyamānaḥ svaprakāśānandamayatvena pariṇata āsvādyamāno rasaḥ ।
tasya ca vyaṅgyatvaṃ prapānakarasanyāyena, taccharīrapraviṣṭaratyādervā vyaṅgyatvāditi । tathā ca tādṛśarasasya hetūnāṃ ratyādikāryakāraṇasahakārirūpāṇāṃ vibhāvādānāmābhāsatvena nānumānaṃ nānumitirityarthaḥ । tathā hi vibhāvādayaḥ sītādayo hetavo mutubarthadidṛkṣādisambandhena rāmādivṛttayaḥ । sādhyastūktarūpo rasaḥ kāvyaboddhaniṣṭha ityato hetūnāṃ viruddhatvamasiddhiśceti hetvābhāsatā ।
vṛttāvapyayamartho vyaktirbhaviṣayati । rasādibuddhiḥ smṛtirūpāpi netyāhasmṛtirna ca rasādidhīḥ iti । saṃskārajanyatvena rasādibuddhiḥ smṛtirūpeti kecidāhuḥ । tacca saṃskārajanyapratyabhijñāyāṃ vyabhicārādābhāsarūpamevetyagre vakṣyate ।
vastutastu svaprakāśānandarūpatvenaiva na smṛtiḥ; tasyā evaṃbhāvābhāvāt । evaṃ vyaṅgyasyāsya prācīnavedyatvaṃ nirasya mahimabhaṭṭena khalu rasavastvalaṅkāravyañjakānāṃ vākyānāmantarbhāvārthaṃ yadanumānaṃ darśitaṃ tattaddhetvābhāsadoṣeṇa vidhurīkṛtam । vyaktivivekakāreṇa hi"yāpi vibhāvādibhyo rasādīnāṃ pratītiḥ sānumāna evāntarbhavitumarhati । vibhāvānubhāvavyabhicāripratītirhi rasādipratīteḥ sādhanamiṣyate" ।
te hi ratyādīnāṃ bhāvānāṃ kāraṇakāryasahakāribhūtāstānanumāpayanta eva rasādīnniṣpādayanti । ta eva pratīyamānā āsvādapadavī gatāḥ santo lasā ucyante, ityavaśyaṃbhāvī tatpratītikramaḥ kevalamāśubhāvitayāsau na lakṣyate, yato ayamadyāpyabhivyaktikramaḥ" iti yaduktam । vyācaṣṭevyaktivivekakāreṇeti । rasādiniṣṭhā rasādiviṣayā ।
kvacittu, "rasādīnām'; iti pāṭhaḥ । tādṛśī yā vibhāvādibhyaḥ pratītiḥ siddhetyarthaḥ । tān rasādīnniṣpādayantīli niṣpādanaprakāramāhata eveti । ta eva anumīyamānā ratyādaya eva punaḥ punaranuśīlanādāsvādyapadavīṃ gatāḥ santo jñānasambandhena sāmājikaniṣṭharasatāmāpadyanta ityarthaḥ ।
tatpratītikrama itivibhāvādijñānam, tato ratyanumitiḥ, tataḥ punaḥ punaranuśīlanam, tata āsvāda ityevaṃ pratītikrama ityarthaḥ । āśubhāvitayā iti । ratyādyanumitervibhāvādijñānānantaryasyāśubhāvitayā vyāpatyādyupasthityadhīnānumitikramo na takṣyata ityarthaḥ । kintu vibhāvādibhireva ratyādirvyajyata ityave bhramo jāyata ityāhayato ayamadyāpīti ।
tatra praṣṭavyamkiṃ śabdābhinayasamarpitavibhāvādipratyayānumitarāmādigatarāgādijñānameva rasatvenābhimataṃ bhavataḥ, tadbhāvanayābhāvakairbhāvyamānaḥ svaprakāśānando vā । śabdābhinayetiśabdo vibhāvādivācakaḥ śabdaḥ, abhinayo nāṭyābhinayaḥ, sarmaṇaṃ jñāpanam, rāgo anurāgo ratiḥ । taditipūrvamevedaṃ darśitam । svaprakāśānando vetyatrānumiti iti śeṣaḥ ।
anumitiviṣayasyaiva vitarkyamāṇatvāt । ādye na vivādaḥ, kintu "rāmādigataragādijñānaṃ rasasaṃjñayā nocyate asmābhiḥ" ityeva viśeṣaḥ । dvitīyastu vyāptigrahaṇābhāvāddhetorābhāsatayāsiddha eva । na vivāda iti ।
ratyāderanumānaṃ vyañjanā ceti vivādo nāpātata ityarthaḥ । tadaivātra vivādaḥ syād yadā rāmādigataratyādivyañjanaṃ mayā rasatvenoktasyāt, tadeva tu netyāhakintviti । mayocyate rāmādigataratyādervyañjanam, tataśca vyaṅgyaratyādireva sāmājikaratyādāvabhedenā'pyamāṇo rasanākhyavyāpāreṇāsvādyamāno rasa iti rasanirūpaṇaprastāvoktasiddhāntaḥ । sa eva dvitīyaḥ pakṣaḥ, tasyānumeyatvāsambhava ityāhadvitīyastviti ।
vyāptigrahaṇābhāvāditiviruddhahetau tadbhāvaniyamādityarthaḥ । idamupalakṣaṇaṃ svarūpāsiddheścetyapibodhyam, sītādivibhāvādimattvasya rāmādimātravṛtterna tu sāmājike । īdṛśābhāsatāmāhahetoriti । asiddha ityasya dvitīyaḥ pakṣaḥ viśeṣyam ।
ābhāsatvena hetūnāmityasya vyākhyānamidam । hetorābhāsatayeti"ābhāsatvena hetūnām'; iti kārikāpadārthaḥ । kathaṃ hetorābhāsatetyāhavyāptigrahaṇābhāvāditi । "yatra yatraivaṃvidhānāṃ vibhāvānubhāvasāttvikasañcāriṇāmabhidhānamabhinayo vā tatra tatra śṛṅgārādirasāvirbhāvaḥ" iti sugrahaiva vyāptiḥ pakṣadharmatā ca ।
vyaktivivekakāreṇa sambandhaviśeṣaṇavibhāvādīnāṃ yathoktānandarūpasavyāpyatā pakṣadharmatā ca sādhyate, dūṣayituṃ tadapyutthāpayatiyaccoktamiti । sāttvikasaṃcāriṇāmitiśṛṅgārarasānumityabhiprayeṇoktam, teṣāṃ śṛṅgārarasasyaiva vyāpyatvāt । kvacittu vibhāvānubhāvasaṃcāriṇāmityeva pāṭho na sāttviketyādiḥ । abhidhānaṃ vācakaḥ śabdaḥ, abhidheyo nāṭyām, tadvyañjikā kriyā, tadubhayamapi svaviṣayabodhāśrayatāsambandhena rasāśrayasāmajikavṛttiriti vyāptiḥ ।
pakṣardhamatā ca sugrahetyarthaḥ । atra mahimabhaṭṭadarśitāṃ vyāptiṃ dūṣayitvā vyāptigrahaṇābhāvaṃ draḍhayatiyaccetyādi । pakṣadharmatetyantena । tasmādataḥ śṛṅgārarasāvirbhāva iti rūpaḥ ।
"yār'thāntarābhivyaktau vaḥ sāmagrīṣṭā nibandhanam । saivānumitipakṣe no gamakatvena saṃmatā" । iti । asminnetasya kārikāmāhayārthāntareti ।
arthāntarasya rasasyābhivyaktau āsvādane nibandhanakāraṇaṃ vo yuṣmākaṃ yā sāmagrīṣṭā saiva vibhāvādirūpā sāmagrī no asmākaṃ mate gamakatvena anumāpakatvena sammateryarthaḥ । bhavadbhirevaṃvidhā vyāptiranveṣṭavyetyata āhayārtheti । arthāntarābhivyaktau yā sāmagrī kāraṇam iṣṭā saivāsmākamanumitau liṅgamityarthaḥ । sāmagrībhāve api hi vyaṅgyārthapratipattau yataḥ kutaścidapi yadeva tadeva pratīyate ।
evaṃ vyaṅgyasya prakāśane liṅgamavaśyamanveṣṭavyam । tasya vyāptigrahaṇaṃ vinā ābhāsataiva syāditi bhavatāmapi vyāptigrahaṇaṃ vinā vyaṅgyajñānaṃ na sambhavatīti bhāvaḥ । sammatetyatretipadasya yaccoktamityatra sambandhaḥ । idamapi no na viruddham ।
na hyevaṃvidhā pratītirāsvādyatvenāsmākamabhimatā kintusvaprakāśamātraviśrāntaḥ sāndrānandanirbharaḥ । tenātra siṣādhayiṣitādarthādarthāntarasya sādhanāddhetorābhāsatā । dūṣayatiidamapīti । anumitirhi na svaprakāśānandarūpā ityarthaḥ ।
nirbharastadrūpaḥ, tādṛśa eva siṣādhayiṣita ityarthaḥ । siṣādhayiṣitatvaṃ cātra icchāviṣayatvamātram, na tu anumitsitatvam, rase anumityabhāvāt । ābhāsatā asiddhasādhanarūpābhāsatā । idaṃ dūṣaṇaṃ saulabhyādevoktam ।
vastutastu sāmājike sātrātkriyamāṇaḥ svaprakāśānando anumīyata eva na, anumitsābhāvāt, na hi tasya niyamato anumitsā bhavati, rasabodhastu niyamata eva । tathā jñātavibhāvādirūpā sāmagrī rasāboddhurjanasyāpyastīti vyabhicāraśceti bodhyam । siddhāntamāhaidamapīti । idaṃ mahimabhaṭṭasya samanantaroktam ।
siṣādhayiṣitor'tho rasāderanumānāntarbhāvaḥ । sādhitamarthāntaram । tatra kāvye śṛṅgārādirasa ityādijñānasyānumeyatvam । yacca "mama dhammia" ityādau pratīyamānaṃ vastu ।
"jalakelitaralakaratalamuktapunaḥ pihitarādhikāvadanaḥ । jagadavatu kokayūnorvighaṭanasaṃghaṭanakautukī kṛṣṇaḥ" । ityādau ca rūpakālaṅkārādayo anumeyā eva । yatra vastuno alaṅkārasya vā vyañjanā tatra vastvalaṅkārau anumānagamyau eveti naiyāyikamataṃ dūṣayitumutthāmapayatiyacceti ।
yacca paryavasyatīti dūrenvayaḥ । uktamiti tasya śeṣaḥ । tathā ca yacca paryavasyatītyuktamityarthaḥ । pratīyamānaṃ vastu, abhramaṇam ।
alaṅkāravyañjanāsthalaṃ darśayatijalakelīti । jalakelau śrīkṛṣṇena svīyakaradattajalena rādhikāmukhacandraṃ punaḥ purabhiṣicya svīyakareṇa pidhīyate ca mucyate ca । tatastādṛśacandrasya pidhānamocanābhyāṃ kokamithunasya saṃghaṭanavighaṭane bhavataḥ । pidhāne rātrau virahiṇastasya prātaḥ kālabhramāt saṃghaṭanam, mocane candrodayaviśiṣṭasandhyākālabhramād vighaṭanam ।
kṛṣṇasya tādṛśakautukavarṇanamitam । pidhānamocane kṛṣṇasyaiva kareṇa natu rādhikāyācha, tatkarasya jalakelitaralatve kṛṣṇamukhasyaiva sicyamānatvasambhavena svamukhasya pidhānāyogāt । yad vārādhikāreṇa pidhānamocanayorapi jalasekadvārā kṛṣṇakaraprayojyatvāttaddvārā kṛṣṭakareṇaiva pidhānamocane । ityādau rūpakādaya iti ।
atra śloke mukhe candrarūpaṇam ādipadadvayāt ślokāntare alaṅkārāntaramityarthaḥ । evaṃ rasāderanumānāgocaratvaṃ vyavasthāpya vastvalaṅkārayorapi vyaṅgyayostaddarśayatiyacceti । caḥ pūrvoktasamuccaye । paryavasyatītyatra dūrasthitena itiśabdena mambandhaḥ ।
yaduktaṃ mahimabhaṭṭena tadapyayuktamityarthaḥ । kimuktamityāhajalakelītyādi । jalakelītyādau rūpakālaṅkāraḥ । rādhikāmukhasya candratvasya vyaṅgyatvāccandradarśanādarśanābhāyāṃ hi rātrisadbhāvābhāvabuddhyā cakavākayorvighanasaṃghaṭane bhavataḥ ।
tathāhi"anumānaṃ nāma pakṣasattvasapakṣasattvavikṣavyāvṛttatvaviśiṣṭālliṅgalliṅgino jñānam । tatra vasturūpaṃ vyaṅgyamupakramya tasyānumeyatāṃ ghaṭayatitathā hīti । liṅgini sādhye viṣaye jñānam । kathamanumeya ityāhatathāhīti ।
nāma prākāśye । pakṣe parvatādau sapakṣe mahānasādau ca vipakṣe jalahradādau vvāvṛttatvam । liṅgād vyāpyād dhūmādeḥ liṅgini vyāpake vahnyādau । tataśca vācyādasaṃbaddhor'thaṃstāvanna pratīyate ।
anyathātiprasaṅgaḥ syāt, iti bodhyabodhakayorarthayoḥ kaścitsaṃbandho astyeva । liṅgyasya trirūpatā ca sādhyavyāptisattve eva sambhavatīti । atastān darśayatitataśceti । asambandho avyāpyaḥ ।
atiprasaṅgāvyāpakasyāpi pratītyāpattiḥ । kaścitsambandho vyāptirūpaḥ । atra prakṛte, "bhrama dhārmika'; ityādau bodhyār'tho vyaṅgyo bodhako vācyaḥ । tataśca bodhakor'tho liṅgam, bodhyaśca liṅgī, bodhakasya cārthasya pakṣasattvaṃ nibaddhameva ।
sapakṣasattvavipakṣavyāvṛttatve anibaddhe api sāmarthyodavaseye । tasmādatra yadvācyārthālliṅgarūpālliṅgino vyaṅgyārthasyāvagamastadanumāna eva paryavasyati" iti । bodhakasya cārthasya iti । godāvarītīradeśe bhīruṇā dhārmikeṇa na bhramaṇīyam, tatra siṃhasattvādityanumānena bodhakārthaḥ siṃhasattvam ।
sāmarthyāditiavyabhicārisahacārādityarthaḥ । paryavasyatītiyacca paryavasyatītyuktamityarthaḥ prāgeva vyākhyātaḥ । bodhakasya cārthasya-liṅgarūpasya dṛptasiṃhasadbhāvasya । pakṣe godāvarītīranikuñjarūpe āśraye sāmarthyādavaseya iti na khalu sapakṣasattvavipakṣavyāvṛttatvābhāvaḥ ।
liṅgātsādhyāvagamaḥ syātliṅginaḥ sādhyasya bhīrorabhramaṇarūpavyaṅgyasya । tanna, tathā hyatra "bhama ammia-" ityādau gṛhe śvanivṛttyā vihitaṃ bhramaṇaṃ godāvarītīre siṃhopalabdherabhramaṇamanumāpayati" iti yadvaktavyaṃ tatrānaikāntiko hetuḥ । dūṣayituṃ tadabhimatārthamanuvadatitanna tathā hīti । siṃhopalabdheritikulaṭāvākyopalabdhasiṃhādityarthaḥ ।
anumāpayatītyatra kulaṭā kartro । dūṣayatitatreti । anaikāntiko vyabhicārī । dūṣayatitanneti ।
tanna yuktam । kuto na yuktamityāhatathā hīti atragṛhe iti । ayamarthaḥyasya khalu bhīrorgṛhe śvanivṛttyā bhramaṇaṃ vihitaṃ sa kathaṃ saṃhopalabdhisthāne bhramiṣyati । anaikāntikaḥ sādhyavyabhicārī ।
bhīrorapi guroḥ prabhorvā nideśena priyānurāgeṇa vā gamanasya saṃbhavāt, puścalyā vacanaṃ prāmāṇikaṃ na veti saṃdigdhāsiddheśca । vyabhicāraṃ grāhayatibhīrorapīti । priyānurāgaḥ siṃdavaddeśaṃ praviṣṭapriyānurāgaḥ । hetoḥ sandigdhāsiddhimapi darśayatipuṃścalyā iti ।
puṃścalīvākye prāmāṇyasandehāt । pakṣe godāvarītīre hetoḥ siṃhasattvasya sandehāt sāndigdhāsiddhirityarthaḥ । kuto anaikāntika ityata āhabhīrorapīti । priyānurageṇa cetyanantaraṃ bhayasthāna iti śeṣaḥ ।
puṃścalyā vacanambhrama dhārmiketyādivacanam । kiñca ya khalu vīraḥ sparśādiśaṅkayā śuno bibheti sa saṃhasadbhāvasthānaṃ pratyuta mṛgayādikutūhalena gacchatīti darśanādviruddho bhramaṇarūpasādhyaviruddhasya sādhanāt । "jalakeli-" ityatra "ya ātmadarśanādarśanābhyāṃ cakravākavighaṭasaṃghaṭanakārī sa candra eva" ityanumitireveyamiti na vācyam, uttrāsakādāvanaikāntikatvāt । "jalakeli'; ityādau alaṅkārasyānumeyatāmapi hetorvyabhicārād dūṣayatijalakelītyatreti ।
ātmā darśanīyarūpaḥ । uttrāsakādāviti । uttrāsako hi ātmano darśanādarśanābhyāṃ cakravākasaṃghaṭanavighaṭanakārī । na cāsau candra iti vyabhicāraḥ ।
ādipadāt sūryaparigrahaḥ । so api tathāvidho api na candraḥ । uttrāsakaḥyasya karatāladānādinotrāsena pakṣiṇo na ghaṭante, tadabhāve ca saṃghaṭante । "evaṃvidhor'tha evaṃvidhārthabodhaka evaṃvidhārthatvāt, yannaivaṃ tannaivam" ityanumāne apyābhāsasamānayogakṣemo hetuḥ ।
"evaṃvidhārthatvāt" iti hetunā evaṃvidhāniṣṭasādhanasyāpyupapatteḥ । sāmānyasiddhyavyāptyā vyaṅgyasyānumeyatāpradarśanamapi dūṣayitumāhaevaṃvidheti । ābhāsamāna ābhāsau hetorupalabhyamāno vyabhicāraḥ kokatrāsakavṛttiḥ svadarśanādarśanarūpaḥ । evaṃvidhārthatvāditihetustattulyayogakṣemastattulyavyabhicāraḥ ।
sa hetuḥ sādhyābhāvena sahacaritatvena vyabhicaratītyarthaḥ । taddarśayatievaṃvidhārthatvāditi । evaṃvidhāniṣṭārthasyetitathā ca evaṃvidhārthavyabhicārī heturityarthaḥ । yogakṣema itikartavyatā ābhāsasya; yathā itikartavyatā kāryaniṣpādanaṃ tathaivevaṃvidhārthatvāditihetoriti bhāvaḥ ।
kuta ityāhaevamiti । tathā "dṛṣṭi he prativeśini ! kṣaṇamihāpyasmadgṛhe-" ityādau nalagranthīnāṃ tanūllikhanam, ekākitayā ca strotogamanam, tasyāḥ parakāmukopabhogasya liṅgino liṅgamityucyate; taccātraivābhihitena svakāntasnehenāpi saṃbhavatītyanaikāntiko hetuḥ । ślokāntarepi vyaṅgyāntarasyānumeyatāṃ hetorvyabhicāreṇa dūṣayitumāhatathā yaddṛṣṭimiti । strotogamanamityatra strotogamanakathanaṃ cetyarthaḥ ।
atretthamanumānam, iyaṃ parakāmukopabhogecchāvatī nalagranthinā stanadāraṇasambhāvanāsattve api strotogamane ekākipravṛttatvād iti । granthakṛtastu stanāghātastrotogamanayoḥ pṛthakkathane apa na pṛthak hetudvayam । kintu hetuviśeṣaṇameva taddvayaṃ bodhyam । hetorvyābhicāraṃ darśayatisvakānteti ।
apikārāt tadbhayenāpīti bodhyam । imamevābhimatamarthamudāharaṇeṣvapi hetvābhāsaṃ darśayan draḍhayatitatheti । heturvācyār'thaḥ । yacca "niḥśeṣacyutacandanam" ityādau dūtyāstatkāmukopabhogo anumīyate tatkiṃ pratipādyatayā dūtyā, tatkālasaṃnihitairvānyaiḥ, tatkāvyārthabhāvanayā vā sahṛdayaiḥ ।
niḥ śeṣacyutetyādāvapi dūtyāstatkāmukopabhogasya vyaṅgyasyānumeyatāṃ dūṣayitumāhayacceti । ādyayorna vivādaḥ । tṛtīye tu tathāvidhābhiprāyavirahasthale vyabhicāraḥ । ādyayorna vivāda itidūtikartṛkamanumānaṃ tāvanna sambhavatyeva, tasyāstadupayogasya pratyakṣasiddhatvena siddhasādhanāt ।
tatkāle sannihatajanastu yadi na vyaṅgyaboddhā tadā tasyānumānamapi nāstītyatastatrāpi navivādaḥ । yadi tu vyaṅgyaboddhā tadā tṛtīyapakṣe evāntarbhāva ityarthaḥ । sāmājikabodhaviṣayasyaiva tadāsvādyasya mayā vicāryatvena tatraivānumeyatvādanumeyatvavivādāt । tadanumeyatāṃ dūṣayatitṛtīye tviti ।
tathāvidhābhiprāyo dūtyāstatkāmukopabhāgobhiprāyaḥ । tadviraheṇektasya candanacyavanāderupabhogavyāpyatā nāstīti tatraiva vyabhicāra ityarthaḥ । na vivāda itina khalu vayaṃ dūtyāstatkalasannihitānāṃ vānumānaṃ nirākurmaḥ । tathāvidhetina khalu, "niḥ śeṣacyutacandanam'; ityādipratipādikāyā abhiprāyaḥ kenacinniścitatayā viṣayīkṛtaityarthaḥ ।
nanu vaktrādyavasthāsahakṛtatvena viśeṣyo heturiti na vācyam । snānādivyāvṛttacandavanāderviśeṣaṇadānena vyabhicārābhāvoktiṃ dūṣayitumāhavaktrādyavastheti । vaktryavasthādirityarthaḥ । ādipadāt stanākarṣaṇacumbananakhakṣataparigrahaḥ ।
avasthā tu ratiktiṣṭatvam । tathā ca tādṛśāvasthādisahakṛtatvena candanacyavanādiheturviśeṣaṇīya ityarthaḥ । nanvitivaktrī yādṛśīmavasthāṃ prāpya tathoktavatī sāvasthā hetorviśeṣaṇīkartavyetyarthaḥ । evaṃvidhavyāptyanusaṃdhānasyābhāvāt ।
samādhatteevaṃvidheti । evaṃvidhaviśeṣaṇaghaṭitavyāptyanusandhānasyetyarthaḥ । na hi śloke tādṛśaviśeṣaṇamasti । vyāptyādipadādīdṛśaviśiṣṭahetuparigrahaḥ ।
kiñcaivaṃvidhānāṃ kāvyānāṃ kavipratibhāmātrajanmanāṃ prāmāṇyānāvaśyakatvena saṃdigdhāsiddhatvaṃ hetoḥ । tatrāpi hetoḥ sandagdhatvamapi darśayatikiñceti । prāmāṇyānāvaśyakatvenetivaktryā candanacyavanādyakathane api sambhāvyaiva kavestaduktyanuvādasambhavādityarthaḥ । kavyanūditavākyalabdhacandanacyavanādinā hi sāmājikaiḥ sambhogo anumātavyaḥ ।
taccandanādikaṃ vaktrayuktamanuktaṃ veti sandehātsandigdhamityarthaḥ । kiñcetisandigdhāsiddhatvamna khula kaviḥ siddhamevārthaṃvarṇayati । vyaktivādinā cādhamapadasahāyānāmevaiṣāṃ padārthānāṃ vyañjakatvamuktam, tena ca tatkāntasyādhamatvaṃ prāmāṇikaṃ na veti kathamanumānam । nanu vyabhicāriṇa sandigdhena vā candanacyavanādinā kathamupabhogasya bhavanmate vyañjanāpītyata āhavyaktivādinā ceti ।
vyañjanāvādinetyarthaḥ । phalabalena vyañjakatvasiddhestathoktamityarthaḥ । na hyanumāna iva vyañjanāyāmapi vyabhicārādikamaṅgamiti bhāvaḥ । anumānapakṣe adhamasaninahitapreṣitatve satīti viśeṣaṇadānamapi na sambhavatītyāhatena ceti ।
tena adhamapadena uktamadhamatvamityarthaḥ । idamupalakṣaṇam । adhamatvasya prāmāṇikatvepi tasya dūtīgamanecchārāditye sati tāvatāpyanumānāsambhava ityapi bodhyam । vyaktivādinā vyañjanāvyāpārasthāpanārthamudyuktena ।
adhamapadaṃ na punastasyādhamasyāntikamityatra sthitam । etenārthāpattivedyatvamapi vyaṅgyānāmapāstam । arthāpatterapi pūrvasiddhavyāptīcchāmupajīvyaiva pravṛtteḥ । vyaṅgyānāmarthāpattivedyatvamapi khaṇḍayatietenārthāpattiriti ।
vyāpticchāyāṃ vyāptirītimavyabhicaritasahacāramityarthaḥ । etenetietenānumānehatvābhāsadarśanena । kutaḥ ? ityāha arthāpatterapīti । pūrvagṛhītāṃ vyāpticchāyām ।
yathā "yo jīvati sa kutrāpyavatiṣṭhate, jīvati cātra goṣṭhyāmavidyamānaścaitraḥ" ityādi । tādṛśaṃ sahacāraṃ darśayatiyo jīvatīti । tamupajīvya pravṛttāmarthāpattiṃ darśayatijīvati ceti । tasmādetadgoṣṭhībhinnasthale astītyarthāpattilabhyor'thaḥ ।
tathā ca darśitodāharaṇeṣu hetorvyabhicāreṇa vyāpticchāyopajīvanāsambhavānnārthāpattiriti bhāvaḥ । yadi khalu pūrvaṃ jīvataḥ kutrāpi sthānamavagacchet । arthapattisvarūpaṃ hidṛṣṭaḥ śruto vā anyathā nopapadyate iti, tadarthakalpanamarthāpattiriti । tadbhaṭṭā vivṛṇvatedṛṣṭa iti ।
pratyakṣānumānopamānārthāpattyabhāvalakṣaṇaḥ pañcabhiḥ pramāṇairupalabdhaḥ śabdasya ca prādhānyakhyāpanārthaṃ bhedena nirdiśatiśruta iti । śruta iti śabdalakṣaṇena jñātor'thor'thaviśeṣo anyathā nopapadyata iti । śābdī hyākāṅkṣā śabdenaiva prapūryata iti darśanāt । "pīno devadatto divā na bhuṅkte'; ityatra rātrau bhuṅkte iti vākyaśeṣaḥ kalpyate ।
prabhākaragurustvāhadṛṣṭaḥ śruto veti । laukikīyamanāsthoktiḥ । tato lokaprasiddhyopalabdhimātre vartate, na tu vikalpapratipādana iti । śabdo hi kalpyater'thapratītyai viprakṛtasādhanaṃ tadvaram arthe eva kalpyatāmiti ।
tena bhaṭṭamate śrutārthāpattau, rātrau bhuṅkte । iti śabdaḥ kalpate । gurumate tu arthāpattau rātribhojanamartha eva । evamatra vākyaviśeṣaḥ kalpyatām, maivam ।
gurumate tu arthāpattau rātribhojanamartha eva । evamatra vākyaviśeṣaḥ kalpyatām, maivam । pīno devadatta ityādau rātribhojane, jīvaṃścaitro atra goṣṭhyāṃ na vidyata ityatra kutrāpyavasthāne pūrvānubhavyāptimupajīvyaivārthāpatteḥ pravṛttiriti । vyaṅgyānāmanumānāviṣayatvena nārthāpattiviṣayatvamiti bhāvaḥ ।
vyāptiśca sāhacaryaniyamaḥ । vyāptiśarīraṃ darśayati-yatheti । kiñcivastravikrayādau tarjanītolanena daśasaṃkhyādivatsūcanabuddhivedyo apyayaṃ na bhavati, sūcanabuddherapi saṅketādilaukikapramāṇasāpekṣatvenānumānaprakāratāṅgīkārāt । sūcanā nāma kaścid vyāpāraḥ kaiściducyate tadgamya eva vyaṅgyārthaḥ iti mataṃ dūṣayitumāhakiñceti ।
daśasaṃkyādivaditidaśasaṃkhyādiryathā tarjanyāditolanādhīnasūcanābuddhigamyastathā vyaṅgyārtho apītyarthaḥ । sūcanāpyanumitāvantarbhavatīti siddhāntayatisūcanābuddherapīti । anumānaprakāratā anumitasvarūpatā । tathā ca yadyaṅgulitolanādau vyabhicāraśaṅkā na bhavati tatrānumānam ।
candanacyavanādau tu vyabhicāragrahāt sambhogādibuddhivyañjanādhīnaiveti bhāvaḥ । adhunā vyaṅgyānāmanumānāviṣayatvena ceṣṭāpramāṇāviṣayatvamapītyāhakiñceti । ayaṃ vyaṅgyaḥ । saṃketādilaukikapramāṇāsāpekṣatvenetyanena yatra yatrāṃ rdhvatarjanī tatra tatra daśaṃsakhyeti punargṛhītavyāptiruraskāravacanam ।
yacca "saṃskārajanyatvādrasādibuddhiḥ smṛtiḥ" ite kecit । tatrāpi pratyabhijñāyāmanaikāntikatayā hetorābhāsatā । rasādibuddheḥ smṛtirūpatvaṃ saṃskārajanyatvenānumanyamānānāṃ mataṃ duṣayitumāhatatrāpīti । idaṃ cāpātata eva; sarvaṃśe saṃskārajanyatvasya hetokhyabhicārāt ।
kintu svaprakāśānandasvarūpasya rasasya smṛtītvāsambhava eva doṣaḥ । smṛtirna ca rasādidhīḥ itikārikāpadārthaṃ viśadayatiyañceti । "durgālaṅghita-" ityādau ca dvitāyārtho nāstyevaiti yaduktaṃ mahimabhaṭaṭena tadanubhavasiddhimapalapato gajanimīlikaiva । dvitīyārtho maheśarūpo nāstyevetibuddhiviṣayo nāstyevetyarthaḥ apalapata ityasya, upari, iti śeṣaḥ ।
gajanimīlikāvajñā । gajanimīlikaivetiparyālocanaṃ vināpi lokāpavādaśaṅkayā mattagajavaccakṣuṣī nimilya vacanamityarthaḥ । tadevamanubhavasiddhasya tattadrasādilakṣaṇārthasyāśakyāpalāpatayā tattacchabdādyanvayavyatirekānuvidhāyitayā cānumānādipramāṇāvedyatayā cābhidhādivṛttitrayābodhyatayā ca turīyā vṛttirupāsyaiveti siddham । etad vivicyoktamatraiva dvitīyaparicchede ।
upasaṃharatitadevamiti । iyaṃ ca vyāptyādyanusandhānaṃ vināpi bhavatītyakhilaṃ nirmalam । na ca śabdasamarpitasya vibhāvāderjñānasyaiva rasāderjanakatvāt kāvyamatra sākṣānna hetutvena vyāpriyata iti vācyam; svāṅgamavyavadhāyakamitinyāyena vibhāvād vibhāvanasyāvāntaravyāpārīkāraṇena kāvyasyaivāsvādo bhāvakatvāt yathā svārthasya jñānadvāreṇa tatsaṃsargaṃ bhāvayatāṃ padānāmeva karaṇatvābhāyupagamo bhaṭṭanaiyāyikādīnām । kiñca sadvārakaraṇam iti nyāyenāntarālavartivyāpārāntaravirahādasambhāvyaṃ vibhāvādisaṃvalanajñānasyāsvādaṃ prati kāraṇatvam ।
nanvevaṃ vyāptyādyanusandhānamantareṇākasmād vācyārthasyāvagatau kathaṃ nātiprasaṅga ityāśaṅkyāhaiyaṃ ceti । utpattimantareṇāpi anubhavasiddhāyā vyaṅgyārthapratīteranyārthopapattyaiva । sā ceyaṃ vyañjanānāma vṛttirityucyate budhaiḥ । rasavyaktau punarvṛttiṃ rasanākhyāṃ pare viduḥ ।
etacca vivicyoktaṃ rasanirūpaṇaprastāva iti sarvamavadātam । rasavyañjanāyā rasanetyapi nāma kecidāhurityāharasavyaktau punariti । rasavṛttau rasabodhakavṛttāvityarthaḥ । itthaṃ vyaṅgyārthabodhasya mānasabuddhirūpatvamātraṃ na dūṣitam ।
tatrāyamabhiprāyaḥmanasastāvad bāhaḥ svātantryameva nāsti । smṛtyupanayasahakāreṇa bodhanaṃ tu vyaṅgyārthasya pūvānubhavābhāvena smaraṇāsambhāvanayaiva nirastam । nahyuktānandarūpo raso dūtyādeḥ kāmukasambhogādirūpor'tho vā pūrvamanubhūtaḥ । vyañjanāvyāpārakalpanaṃ śrīśrīmadānandavardhanācāryasyetibhāvaḥ ।
rasasya rasanavyāpāraprakāśatvaṃ smārayatirasaneti । rasanirupaṇaprastāve, sattvodrekād ityādikārikāvyākhyāyām । sarvamvyañjanāvyāpārasthāpakaṃ prameyajātam । iti sahityarpaṇo vyañjanāvyāpāranirūpaṇo nāma pañcamaḥ paricchedaḥ ।
dṛśyaśravyatvabhedena punaḥ kāvyaṃ dvidhā matam । śravyaṃ kāvyamuktvā nāṭyātmakaṃ dṛśyakāvyaṃ vaktumāhaevaṃdhvanīti । paricchedasaṅgatimāhaevamiti । abhineyaṃ nāṭyam ।
dṛśyaṃ darśanīyapradhānam । śravyaṃ śrotavyamātram । abhineyaṃ naṭairaṅgādibhiriti śeṣaḥ । tadrūpāropātturūpakam ।
anyasya rāmādeḥ rūpeṇānyān naṭān rūpayatīti rūpakam । taddṛśyaṃ kāvyaṃ naṭe rāmādisvarūpāropādrūpakamityucyate । nāṭyaṃ rūpakamiti paryāyādrūpasaṃjñāhetuṃ vaktumāhatasyeti rāmādisvarūpāropaṇāditi veśābhinayābhyāṃ tadāropasyānena bodhanādityarthaḥ । bhavedabhinayo avasthānukāraḥ sa caturvidhaḥ ।
āṅgiko vācikaścaivamāhāryaḥ sāttvikastathā । tadāropahetutvena prāptamabhinayaṃ pṛcchāteko asāviti । āhārya iti । āṅgikavācikau dvāvapyāhāryo ।
sātvikaḥ ca tena cāturvidhyam । tatra nāṭyasya sattvānudrekāt rasāveśābhāvena kriyamāṇavāhāryyau । satvodrekādrasāveśena kriyamāṇai sāttvikau । aṅgakṛtaḥ āṅgikaḥ ।
vacasā vācikaḥ । āhāryyaṃ mukuṭakeyūrādiracanā । sāttvikaḥ stambasvedādiḥ । naṭairaṅgādibhī rāmayudhiṣṭhirādīnāmavasthānukaraṇamabhinayaḥ ।
taccatuḥ sādhāraṇamabhinayalakṣaṇamāhanaṭairaṅgādibhiriti । aṅgaṃ śarīram । ādipadāt vacanaparigrahaḥ । avasthāstadīyā dharmāḥ manaḥ kathāvākyapāṇḍutvādirūpaveśādhāraṇaḥ tasyā anukaraṇaṃ tādrūpyeṇa pratyāyanam ।
nāṭakamatha prakaraṇaṃ bhāṇavyāyogasamavakāraḍimāḥ । īhāmṛgāṅkavīthyaḥ prahasanamiti rūpakāṇi daśa । nāṭikā troṭakaṃ goṣṭhī saṭṭakaṃ nāṭyarāsakam । prasthānollāpyakāvyāni preṅkhaṇaṃ rāsakaṃ tathā ।
saṃlāpakaṃ śrīgaditaṃ śilpakaṃ ca vilāsikā । durmallikā prakaraṇī hallīśo bhāṇiketi ca । aṣṭādaśa prāhuruparūpakāṇi manīṣiṇaḥ । vinā viśeṣaṃ sarveṣāṃ lakṣma nāṭakavanmatam ।
daśavidhaṃ rūpakamuttkīrtyāṣṭādaśavidharūpakamutkīrttayati । kiñcanāṭiketi । nāṭyātmakamityekam । vinā viśeṣamititaduktastattadviśeṣa eva bhedakaḥ ।
taṃ vihāya sarveṣāṃ lakṣma lakṣaṇaṃ nāṭakavadevetyarthaḥ । lakṣma vakṣyamāṇaṃ lakṣaṇam । sarveṣāṃ prakaraṇādirūpakāṇāṃ nāṭikādyuparūpakāṇāṃ ca । nāṭakaṃ khyātavṛttaṃ syāt pañcasaṃdhisamanvitam ।
nāṭakalakṣaṇamāha । vilāsarddhyādiguṇavadyuktaṃ nānāvibhūtibhaiḥ । sukhaduḥkhasamudbhūti nānārasanirantaram । pañcādikā daśaparāstatrāṅkāḥ parikīrttitāḥ ।
prakhyātavaṃśo rājarṣirdhorodāttaḥ pratāpavān । divyo atha divyādivyo vā guṇāvānnāyako mataḥ । eka eva bhavedaṅgī śṛṅgāro vīra eva vā । eva eveti ।
nāṭake avāntaranānārasasambhave api te aṅgānyeva । samastarasanirvāhaḥ śṛṅgāravīrayoreka eva tvaṅgī pradhānamityarthaḥ । aṅgamanye rasāḥ sarve kāryo nirvahaṇo adbhutaḥ । catvāraḥ pañca vā mukhyāḥ kāryavyāpṛtapūruṣāḥ ।
gopucchāgrasamāgraṃ tu bandhanaṃ tasya kīrtitam । yathoddeśaṃ lakṣaṇamāhanaṭakāmeti । yaduktaṃ kavinā । nānāvibhūtisamayuktamṛddhivilāsādibhirguṇaiścaiveti ।
nirvahaṇe antimasandhau catvāraḥ pañca vā ityupalakṣaṇamātraṃ kāryavyāpāriṇāṃ prayatne nālpatvaṃ vidheyam, bahutve abhinayaduḥ khāvahatvāt । khyātaṃ rāmāyaṇādiprasiddhaṃ vṛttam । yathārāmacaritādi । sandhayo vakṣyante ।
nānāvibhūtibhiryuktamiti mahāsahāyam । sukhaduḥkhasamudbhūtatvaṃ rāmayudhiṣṭhirādivṛttānteṣvabhiktam । rājarṣayo duṣyantādayaḥ । divyāḥ śrīkṛṣṇādayaḥ ।
divyā divyaḥ, yo divyo apyātmaninarābhimānī । yathā śrīrāmacandraḥ । gopucchagrasamāgramiti "krameṇāṅkāḥ sūkṣmāḥ kartavyāḥ" iti kecit । sūkṣmāḥ svalpāḥ ।
anye tvāhuḥ"yathā gopucche kecidvālā hrasvāḥ keciddīrghāstatheha kānicitkāryāṇi mukhasaṃdho samāptāni kānicitpratimukhe । evamanyeṣvapi kānicitkānicit" iti । pratyakṣanetṛcarito rasabhāvasamujjvalaḥ । bhavedagūḍhaśabdārthaḥ kṣudracūrṇakasaṃyutaḥ ।
ko asāvaṅka ityāhapratyakṣa iti । netārau nāyako nāyikā ca । tayorekasya dvayorvā caritaṃ tatra pratyakṣaṃ darśanīyamiti bhāvaḥ । cūrṇakānāṃ kṣudratvaṃ jhaṭiti bodhaphalaṃ vicchinnāvanāntaraikārthatvādi antimāṅkavarjaṃ nyāyasiddham ।
vicchinnāvāntaraikārthaḥ kiñcitsaṃlagnabindukaḥ । yukto na bahubhiḥ kāryairbojasaṃhṛtimānna ca । nānāvidhānasaṃyukto nātipracurapadyavān । tatra sarvārthavicchedāt ।
padyānāṃ prācuryamabhinayaduḥ khāvahatvāt heyam । āvaśyakānāṃ kāryāṇāmavirodhādvinimitaḥ । nānekadinanirvartyakathayā saṃprayojitaḥ । āsannanāyakaḥ pātrairyutastricaturaistathā ।
dūrāhvānaṃ vadho yuddhaṃ rājyadeśādiviplavaḥ । vivāho bhojanaṃ śāpotsargau mṛtyū rataṃ tathā । dantacchedyaṃ nakhacchedyamanyadvrīḍākaraṃ ca yat । śayanādharapānādi nagarādyavarodhanam ।
snānānulepane caibhirvarjito nāstivistaraḥ । khyātaṃ rāmāyaṇadītikāryaṃ nirvahaṇe adbhutamiti yaduktaṃ tattatprakīṇārtasamuccayīkaraṇarūpe nirvahaṇe adbhutaṃ kāryamityarthaḥ । nirvahaṇasandhirhi nānāsthale prakīrṇarthānāṃ vaiśiṣṭyarūpamaikātmyamiti vakṣyate । sandhayo vakṣyante ।
tatraikenaiva prayojanenānvitānāṃ kathāṃśānāmavāntaraikārthasaṃbandha iti sandhisāmānyalakṣaṇam । tatra ca ekenaikenetyarthaḥ । tatra itivṛttasyotsāhasahitabījasamutpattirmukhasandhiḥ । itivṛttamabhinetavyaprasaṅgaḥ ।
bījaṃ tadaṅkuraḥ tasyaiva yatnayukta udbhedaḥ pratimukhasandhiḥ । hrāsonmeṣavānuddeśyaprāptyāśāyuktaḥ phalapradhānopāyasyodbhedo garbhasandhiḥ । garbhasandhitoradhikatayā udbhinno mukhyaphalopāyaḥ śāpādinā vighnito vimarṣasandhiḥ । bījavatāṃ prakīrṇanāṃsakalasandhyuktārthānāmekārthatāprāpaṇaṃ nirvahaṇasandhiḥ ।
ayamupasaṃhṛtisandhirityucyate । ete pañca sandhayaḥ । mahāsahāyamati । rāmādeḥ sugrīvādayo mahāsahāyāḥ ।
nāyakaḥ pradhānapātram । pañcādhikadaśaparāstatrāṅkā ityuktatvāt paricchedarūpasyāṅkasya svarūpamāhapratyakṣeti । pratyakṣanetreti । aṅka iti kīrttita ityagrenvayaḥ ।
netā nāyakaḥ, taccaritaṃ pratyakṣaṃ yatra tādṛśaḥ । rasabhāveti । bhāvo nāyakanāyakayorākūtam । kṣudracūrṇakamadīrghasamāsaṃ saṃskṛtam ।
vicchinneti । vyāpakaprasaṅgasya evadeśarūpor'tho vicchinnasamāpito yatra tādṛśaḥ । kiñcitsaṃsagnabinduka iti । avāntarārthavicchede api prasaṅgāntaroktyākāṅkṣotthāpakaṃ vastu bindusaṃjñakam ।
"avāntarārthavicchede bindvavicchedakāraṇam"iti vakṣyamāṇatvāt । kiñcittadvān ityarthaḥ । bījamabhinetavyaprasaṅgasyāṅkura ityarthaḥ । naca tatsaṃhṛtimān tadvicchedavān ।
aṅke abhinetavyavastunāṃ niṣedhamāhadūrāhvānamiti । dūrasthajanasyāhvānamityarthaḥ । bhojanamannabhojanam । dantacchedyanakhacchedyayorvastunorapi bhakṣaṇaniṣedhaḥ ।
tadapi nābhinetavyamityarthaḥ । eṣāmabhinayaḥ sadasyānāmamaṅgalamitya bhiprāyaḥ । nāneketyādināekadine kathaivāṅke abhineyā iti tricaturairiti pūrvavadupalakṣaṇam । dūrāhvānamityādibhirvarjita iti sambandhaḥ ।
vūdhayuddhādikañca yasya kasyacit mukhenānyena vā kavipratibhotthitena prakāreṇa darśanīyam । tathārthepakṣepakairiti vakṣyate । devīparijanādīnāmamātyavaṇijamapi । pratyakṣacitracaritairyukto bhāvarasodbhavaiḥ ।
devīparijanādīnāṃ pratyakṣacitracaritairyukta ityanvayaḥ । bhāvarasodbhavairiti । bhāvo līlā raso vaidagdhyam । tena rasabhāvasamujjvala ityanena na paunaruktyam ।
antaniṣkrāntanikhilapātro aṅka iti kīrttitaḥ । bindvādayo vakṣyante । āvaśyakaṃ saṃdhyāvandanāhi । kandhyāvandanādīti ।
rasāntaraprasaktasya nāyakasyeti bodhyam । aṅkodarapraviṣṭo yo raṅga dvārāmukhādimān । aṅko aparaḥ sa garbhāṅkaḥ sabījaḥ phalavānapi । garbhāṅkaḥ pradhānāṅkamadhye avāntaravicchedarūpo aparo aṅkastallakṣaṇamāhaaṅkodareti ।
prathamato abhinayena naṭapraveśo raṅgadvāram । tadvakṣyati "yasmādabhinayāt pūrvam"ityādinātra cābhinayo nāṭyavastupradarśanam । garbhāṅkaḥ prathamāṅka eveti niyamābhāvāt āharaṅgadvārāmukhādīti । āmukhaṃ prastāvanā tallakṣaṇamagre vakṣyate ।
raṅgadvārāmukhe prathamāṅke । ādipadāt vakṣyamāṇalakṣaṇakaśuddhasaṃkīrṇaviṣkambhakadvayasyapraveśakasya ca parigrahaḥ । vakṣyate hivṛttavarttiṣyamāṇakathāṃśapradarśakobhinayo viṣkambhakaḥ । saca madhyavidhajanapravarttitaḥ śuddhaḥ ।
madhyanīcābhyāṃ pravarttitaḥ saṃkīrṇaḥ । nīcajanamātrapravarttitaḥ praveśakaḥ । teṣāntu sakalāṅka eva sambhavaḥ । aṅkodara iti ।
mukhyanāṭakamadhye kenāpi pātreṇa nāṭakāntarapradarśanaṃ garbhāṅka ityarthaḥ । tatpradarśanaphalamāhasabīja iti tatpradarśanāt,mukhyanāṭakabhinetavyārthasyāṅkuraphalayorlābhāt tad dvayavānityarthaḥ । "śravaṇaiḥ peyamanekairdṛśyaṃ dīrghaiśca locanairbahubhiḥ । bhavadarthamiva nibaddhaṃ nāṭyaṃ sītāsvayaṃvaraṇam" ।
ityādinā viracitaḥ sītāsvayaṃvaro nāma garbhāṅkaḥ । taṃ gārbhāṅkaṃ darśayatiyathā bālarāmāyaṇa ityāditatra hi kenāpi kavinā nibaddhaṃ śravaṇairityādiguṇayuktaṃ sītasvayamvaraṃ nāma nāṭyaṃ kañcukinā rāvaṇe niveditam । tacchavaṇaāt sītāharaṇakanakamṛgarāmakrodharūpabījasya sītāharaṇarūpakasya ca sūcanāt taddvayavat । ityādinā viracita iti ।
ityādinā darśitaḥ kenāpi viracita ityarthaḥ । kañcukivākyena tadviracanābhāvāt । nṛtyapātrabhūto api rāvaṇo asya garbhāṅkasya naṭāntarairabhineyasya draṣṭā । tatra pūrvaṃ pūrvaraṅgaḥ sabhāpūjā tataḥ param ।
kathanaṃ kavisaṃjñādernāṭakasyāpyathāmukham । prasaṅgato garbhāṅkamuktvā prakṛtanāṭake yadyadabhinetavyaṃ tadāhatatrapūrvamitipūrvaraṅgaśca naṭābhinayarūparaṅgadvārādisūtradhāraniṣkāmaṇāntaḥ kriyākalāpaḥ nāṭakasyetināṭakasaṃjñāyā api kathanamityarthaḥ । saṃjñādītiādiśabdāt gotrādiḥ । nāṭakasyāpi saṃjñāsvarūpādikathanamiti sambandhaḥ ।
tatreti nāṭake । yannāṭyavastunaḥ pūrvaṃ raṅgavighnopaśāntaye । kuśīlavāḥ prakurvanti pūrvaraṅgaḥ sa ucyate । pratyāhārādikānyaṅgānyasya bhūyāṃsi yadyapi ।
tathāpyavaśyaṃ kartavyā nāndī vinghopaśāntaye । asya pūrvaraṅgarūpasaṃjñāvyutpattimāhayannāṭyeti । nāṭyavastuno abhinetavyeti vṛttarūpavastuno rāmāyaṇādeḥ । kuśīlavāśca sūtradhārādinaṭāḥ ।
pratyahārādītisūtradhāranaṭādīnāṃ kriyāviśeṣāḥ pratyāhārādayaḥ । pratyāhārādikānyaṅgāni raṅgavighnaśāntyarthaṃ naṭamātrakarttavyānyākareṣu boddhavyāni । kavikarttavyatvābhāvāt neha lakṣyante । asyā nāndyāḥ ।
āśīrvacanasaṃyuktā stutiryasmātprayujyate । devadvijanṛpādīnāṃ tasmānnāndīti saṃjñitā । āśīriti । devadvijanṛpādīnāmāśīrāśaṃsā tatpratipādakenavacanena yuktā ।
nāṭakādiṣu nityamavaśyaṃ prayujyate, natvasyāḥ kadācitkatvasthitiḥ । nāndīti nādidhātoḥ siddhā । māṅgalyaśaṅkhacandrābjakokakairavaśaṃsinī । padairyuktādūdaśabhiraṣṭābhirvā padairuta ।
nāndīsaṃjñāvyutpattimāhaāśīrvacaneti । āśaṃsānurūpā samṛddhirnāndī । nāndisvarūpapadavyutpattau nāndī samṛddhiriti cocyate iti stutivacanasaṃyuktā nāndī yasmāt pravarttate sabhāsatsu śrāvyate । atastad vacanameva tatsambandhānnāndī ।
devadvijanṛpādīnāmāśīrvacanetyanvayaḥ । etādṛśanāndīkathanañca na mumeḥ tanmate raṅgadvārameva nāndī । kintu munibhinnānāṃ kārikākṛtāmevedṛśanāndīkathanamityagre vyaktībhaviṣyati । yad yad vastvātmikā sā tattadāhamaṅgalyeti ।
eṣāmanyataradeva śaṃsanīyamityarthaḥ । padaiḥ dvādaśabhiriti । atra capadaṃ ślokapādo vibhaktyantaṃ padañca । yathāsambhavaṃ vivakṣyate ।
tadanyetarairyuktetyarthaḥ । utetyanena kvacit padairaṣṭabhirdvādaśabhirvā yutā । aṣṭapadā yathā anargharāghave"niṣpratyūhama" ityādi । aṣṭapadā anargharāghave iti ।
atra niṣpratyūha ityādi viramati mahākalpa ityādi ślokaddhayāṣṭapādairaṣṭapadatvam । naca niṣpratyūhamupāsmahe bhagavataḥ kaumaudakīlakṣaṇaḥ kokaprīticakorapāraṇapaṭujyotiṣmatī locane । yābhyāmarddhavibodhamugdhamadhuraśrīrarddhanidrāyito nābhipallavapuṇḍarīkamukulaḥ kamboḥ sapatnīkṛtaḥ । ityatra vibhaktyantapadānāṃ dvādaśatvapyasti, tatkathamaṣṭapadatvaṃ darśitamiti vācyam ।
ubhayasattve api aṣṭapadatvānapāyāt taddarśanaucityāt vyākhyātam । aṣṭapadatvāsambhave vibhaktyantapadarūpadvādaśapadavatīṃ nāndīmudāharati । śirasi dhṛtasurāpage smarārāvaruṇamukhendurucirgirīndraputrī । atha caraṇayugānate svakānte smitasarasā bhavato astu bhūtihetuḥ ।
evamanyatra । etannāndīti kasyacinmatānusāreṇoktam । vastutastu "pūrvaraṅgasya raṅgadvārābhidhānamaṅgam" ityanye । etannāndīti ।
āśīrvacanarūpā nāndītyarthaḥ । raṅgavighnopaśāntaye ityanena pūrvaṅgasya raṅgavighnopaśāntaphalatvasyoktatvāt tathāpyavaśyaṃ kartavyā nāndī vidhnopaśāntaye iti tadarthānmunītaranāṭyākārikākṛtaḥ kasyacin matābhiprāyeṇoktam । vastutastu pūrvaraṅgasya raṅgadvāramevāṅgaṃ natu nāndītyanye āhurityarthaḥ । "yasmādabhinayo hyatra prāthamyādavatāryate ।
raṅgadvāramato jñeyaṃ vāgaṅgābhinayātmakam" । iti । uktaprakārāyāśca nāndyā raṅgadvārātprathamaṃ naṭaireva kartavyatayā na maharṣiṇā nirdeśaḥ kṛtaḥ । raṅgadvārasyāṅgadarśikāṃ kārikāṃ darśayatiyasmādabhinayo hyatreti ।
prāthamyādityāśīrvacanato api prāthamyādityarthaḥ । vāgaṅgeti । vāgabhinayātmakamaṅgābhinayātmakamityarthaḥ । atra prāthamyādityanena pūrvaraṅgāṅgatvaṃ raṅgadvārasya darśitam ।
natu nāndyāiti bhāvaḥ । tasyāḥ pūrvaraṅgānaṅgatve maharṣestathātvāpradarśanamapi sādhakamityāha । uktaprakārayā iti । dvādaśapadāṣṭapadaprakārāyā ityarthaḥ ।
maharṣiṇā nāndīmāṃtrasyaivānirddiṣṭatvāt । uktakārāyā api tasyā anirddeśaḥ naṭaireveti । nāṭye avaśyaṃ nāndī karttavyā iti maharṣibhinnānāṃ matānusāribhirnaṭairevetyarthaḥ । natu maharṣimatānusāribhirityarthaḥ ।
maharṣiṇā tadanirddeśāttadāhana maharṣiṇeti । maharṣiṇa tadanirdeśe tasyā dvādaśapadatvādiviśeṣaṇavyabhicāre heturityāhakālidāsādīti । etaditi । etannāṭakādeḥ prathamaṃ pādam ।
kasyacit kolāhalādeḥ । naṭaireva narttakaireva kāvyatvāntaḥ pātitvābhāvāt ityarthaḥ । vedānteṣu yamāhurekapuruṣaṃ vyāpya sthitaṃ rodasī yasminnīśvara ityananyaviṣayaḥ śabdo yathārthākṣaraḥ । antaryaśca mumukṣubhiniyamitaprāṇādibhirmṛgyate sa sthāṇuḥ sthirabhaktiyogasulabho niḥ śreyasāyāstu vaḥ ।
vedānteti । yathārthākṣara īśvaraśabda īśidhāteḥ siddhatvādaiśvaryyayogarūḍharūpor'thastasmin eva tāttvika ityarthaḥ । evamādiṣu nāndīlakṣaṇāyogāt । vedānteṣu iti ।
sa sthāṇurmaheśo vā yuṣmākaṃ śreyase astu iti anvayaḥ । ekapuruṣaṃ pradhānaṃ puruṣam । rodasī dyāvāpṛthivyau । abhinnaviṣayo anyatrāpravṛttiḥ ।
ananyaviṣaya iti kvacit pāṭhaḥ । akṣaramatra padam । varṇasyārthābhāvena yathārthābhāvāt । arthaśca īśaaiśvaryye iti karttṛvihitavarapratyayāntaḥ dhātvarthaḥ ।
prāṇadayaḥ prāṇapānādayaḥ pañcavāyava ityarthaḥ । antarniyamitoktau mumukṣubhiryo mṛgyate dhyāyate । nāndīlakṣaṇekati । dvādaśatvāṣṭapadatvābhāvena tallakṣaṇabhāvādityarthaḥ ।
uktaṃ ca"raṅgadvāramārabhya kaviḥ kuryāt-'ityādi । ata eva prāktanapustakeṣu "nāndyante sūtradhāraḥ" ityanantarameva "vedānteṣu-" ityādi ślokale khanaṃ dṛśyate । yacca paścāt "nāndyante sūtradhāraḥ" iti le khanaṃ tasyāyamabhiprāyaḥnāndyante sūtradhāra idaṃ prayojitavān, itaḥ prabhṛti mayā nāṭakamupādīyata iti kaverabhiprāyaḥ sūcita" iti । tathā ca raṅgadvārameva nāndī ।
saivāvaśyaṃ karttavyeti darśayatiuktañceti । uktamatra maharṣiṇeti bodhyam । ata eva tatra raṅgadvārarūpaiva nāndī maharṣerabhimatā । tasyā evādau sūtradhāreṇa karttavyatvādevetyarthaḥ ।
atra ca nandyante raṅgadvārarūpanāndyanta ityarthaḥ । yacca paścāditi । vedānteṣu ityādiślekasya paścādityarthaḥ । nāndyante raṅgadvārarūpanāndyante sūtradhāra idaṃ vedānteṣu ityādi prayojitavān ।
itaḥ paraṃ mayā kavinā nāṭakamupādīyate । ityevaṃ kaverabhiprāyo nāndyanta ityādinā kavinaiva sūcita ityarthaḥ । nāndīlakṣaṇaṃ samanantaroktaprakāram । yañca paścāditi ।
vedānteṣu ityādi padānantaraṃ tataḥ ślokāt । pūrvaraṅgaṃ vidhāyaiva sūtradhārā nivartate । praviśya sthāpakastadvatkāvyamāsthāpayettataḥ । pūrvaraṅgānantarakṛtyamāhapūrvaraṅgamiti ।
sthāpakaḥ sūtradhārasadṛśaṃ naṭāntaram । tadvaditi । sūtradhāravadityarthaḥ । kāvyamat nāṭakarūpam ।
pūrvaraṅga iti । evaṃ pratyāhāramārabhya kavikarttavyarūparaṅgadvāraparyyantāṅgamadhyam iti śeṣaḥ । divyamartye sa tadrūpo miśramanyatarastayoḥ । sūcayaidvastu bījaṃ vā mukhaṃ pātramathāpi vā ।
divyamartyeṣu ityādikaṃ svayameva vyākhyāsyati । divyaṃ marttyaṃ ceti kvacit pāṭhaḥ । miśraṃ divyamarttyābhyāmiti, vṛttābhyāmityarthaḥ । kāvyārthasya sthāpanātsthāpakaḥ ।
tadvaditi sūtradhārasadṛśaguṇākāraḥ । idānīṃ pūrvaraṅgasya samyakprayogābhāvādeka eva sūtradhāraḥ sarvaṃ prayojayatīti vyavahāraḥ । sa sthāpako divyaṃ vastu divyo bhūtvā, martyaṃ martyo bhūtvā, miśraṃ ca divyamartyayoranyataro bhūtvā sūcayet । rāmo mūdhni nidhāya kānanamagānmālāmivājñāṃ guro- stadbhaktyā bharatena rājyamakhilaṃ mātrā sahaivojjhitam ।
tau sugrīvavibhīṣaṇāvanugatau nītau parāmunnatiṃ protsiktā daśakaṃdhāraprabhṛtayo dhvastāḥ samastā dviṣaḥ । vṛttamitivṛttamabhinetavyavṛttāntaḥ । rāmo mūrdhni ityādinā rāmo guroḥ piturājñāṃ mūrdhni nidhāya kānanamagādityanvayaḥ । tadbhakatyā rāmabhaktyā mātrā jananyā ।
tau purāṇe śrutau । pretsiktāḥ uddhatāḥ । daśakandharaprabhṛtayaḥ samastādviṣaḥ dhvastā teneti śeṣaḥ । atrābhinetavyasya samastavastusūcakam ।
prostiktāḥ prakarṣeṇa darpiṣṭāḥ । dvīpādanyasmādapi madhyādapi jalanidherdiśo apyantāt । ānīya jhaṭiti ghaṭayati vidhirabhimatamabhimukhībhūtaḥ । bījamitiabhinetavyārthamūlamaṅkuraḥ ।
dvīpādanyasmāditi । dūrasthenāpi vareṇa svīyakanyāpariṇayasya bhāvitvena nijapatnīmāśvāsayataḥ sthāpakasya sūtradhārasya ca uktiriyam । anyadvīpādito apyānīyābhimukhībhūto vidhirghaṭayatītyarthaḥ । atra hi samudre pravahaṇabhaṅgamagnotthitāyā ratnāvalyā anukūladaivalālito vatsarājagṛhapraveśo yaugandharāyaṇavyāpāramārabhya ratnāvalī prāptau bījam ।
mukhaṃ śleṣādinā prastutavṛttāntapratipādako vāgviśeṣaḥ । atreti vahanaṃ naukā । vahitreti kvacit pāṭhaḥ । gṛhapraveśo bījamityanvayaḥ ।
śleṣādinetyatra ādipadādanyāpadeśaparigrahaḥ । yaugandharāyaṇaḥ amātyaviśeṣaḥ । āsāditaprakaṭanirmalacandrahāsaḥ prāptaḥ śaratsamaya eṣa viśuddhakāntiḥ । utkhāyā gāḍhatamasaṃ ghanakālamugraṃ rāmo daśāsyamiva saṃbhṛtabandhujīvaḥ ।
tatra śleṣeṇāha । āsāditetigāḍhatamasamatiśayandhakāramugraṃ ghanakālaṃ prāvṛṭkālam utkhāya unmīlya śaratsamaya eṣa prāpta āgataḥ । rāmo daśāsyamiva daśāsyo api gāḍhatamo gāḍhamoha ugraśca । śaratsamayarāmayorviśeṣaṇānyāhaāsāditetyādīniśaratpakṣe prakaṭo vyaktībhūto nirmalacandra eva hāsaḥ ।
āsāditeti । rāmapakṣe candrahāsaḥ khaṅgaḥrāvaṇavadhārthaṃ kāle eva tadāsādanaṃ bodhyam । śaratpakṣe viśuddhaścāsau kāntaḥ kamanīyaśceti vigrahaḥ । rāmapakṣe vahvau viśuddhā kāntā patnī yasya tādṛśaḥ ।
śaratpakṣe saṃbhṛtaṃ janitaṃ bandhujīvakusumaṃ yena tādṛśaḥ,rāmapakṣe sambhṛto janito bandhūnāṃ raṇapatitavānarāṇāṃ jīvo amṛtavṛṣṭyā yena tādṛśaḥ । atra candrahāsadipadaśleṣavān vāgviśeṣaḥ । ādipadagrāhyo anyāpadeśastu nodāhṛtaḥ । tacca mama tārāvatīcandraśekharanāṭake yathā "udyate śaśini pūrvabhūdharaṃ rājitaṃ kalpacandraśekharam ।
eṣa yāsyati śakī mahārṇavaṃ tātapādamiva vandanamicchuḥ । "tatra hi candrasya tādamahārṇavagamanānyāpadeśena prastutavastunaścandraśekharanṛpasya vane tapaḥ prasaktasya tātapādavandanārthagamanasūcakam । evamanyatrāpyanusandheyam । āsāditeticandrahāsaḥ prabhākhaḍgaśca ।
kasya jalasya । antaṃ svarūpam kāntā vahnipraveśaśuddhā sītā । tamo andhakāraḥ mohaśca bandhujīvāravyaṃ kusumam । bandhūnāṃ jīvāḥ prāṇāśca ।
tavāsmi gītarāgeṇa hāriṇā prasabhaṃ hṛtaḥ । eṣa rājeva duṣyantaḥ sāraṅgeṇatiraṃhasā । tavāsmītitava naṭyāḥ । prasabhaṃ balāt ।
hāriṇa manohāriṇā । eṣa purāṇeṣu śrutaḥ । atra pātraṃ rājā । raṅgaṃ prasādya madhuraiḥ śalokaiḥ kāvyārthasūcakaiḥ ।
rūpakasya kaverākhyāṃ gotrādyapi sa kīrtayet । ṛtuṃ ca kañcitprāyeṇa bhāratī vṛttimāśritaḥ । sa sthāpakaḥ । prāyeṇoti kvacidṛtorakītanamapi ।
yathāratnāvalyām । raṅgaṃ prasādyetiraṅgamatra vastu, etat sūcanarūpaṃ nāṭyaikadeśam । yathā ratnāvalyāmiti । tatra vasantotsavasya varṇane vasantarttorapi varṇanāt ।
bhāratī saṃskṛtaprāyo vāgvyāpāro naṭāśrayaḥ । bhāratītinarāśrayaḥ puṃprayojyaḥ । strīvācāṃ prakṛtatvāt puṃsāmapyadhanānāṃ vacaḥ prakṛtatvāt prāya ityuktam । saṃskṛtabahulo vākpradhāno vyāpāro bhāratī ।
tasyāḥ prarocanā vīthī tathā prahasanāmukhe । aṅgānyatronmukhīkāraḥ praśaṃsātaḥ prarocanā । tasyā iti । bhāratyā ityarthaḥ ।
tatra prarocanālakṣaṇamāhaatronmukhīkāra iti । tasyā bhāratīvṛtteḥ । vīthī vīthyaṅgāni । prahasanaṃ prahasanāṅgāni vakṣyamāṇāni ।
prastutābhinayeṣu praśaṃsātaḥ śrotṝṇāṃ pravṛttyunmukhīkaraṇaṃ prarocanā । śrīharṣo nipuṇaḥ kaviḥ pariṣadapyeṣā guṇagrāhiṇī, loke hāri ca vatsārājacaritaṃ nāṭye ca dakṣā vayam । vastvekaikamapīha vāñchitaphalaprāpteḥ padaṃ kiṃ punar- madbhāgyopacayādayaṃ samuditaḥ sarvo guṇānāṃ gaṇaḥ । vīthīprahasane vakṣyete ।
śrīharṣa iti । dhāvaka evātra yadyapi kaviḥ tathāpi rājñaḥ śrīharṣasya prītaye tatraiva kavitvāropaḥ kṛtaḥ । vastvekaikamapīheti । iha eṣu ।
nipuṇakavipariṣatsvīyanāṭyadakṣatvātteṣu vastuṣu madhye । ekaikaṃ vastu ityarthaḥ । kiṃ punariti । kiṃ punarvaktavyamityarthaḥ ।
guṇānāṃ phalaprāptihetutvāt upādeyānām । atrābhinetavyasya vatsarājacaritasyābhinetṝṇāṃ naṭānāṃ pariṣadaśca praśaṃsā । saṃskṛteneti । tadaṅgatā ।
vīthīprahasane iti । taddvayamukharūpakaviśeṣau nāṭakaprabhedau vakṣyate । tau ca saṃskṛtenaiveti taddvayaṃ bhāratyā aṅgam । naṭī vidūṣako vāpi pāripāśivaka eva vā ।
sūtradhāreṇa sahitāḥ salāpaṃ yatra kurvate । citrairvākyaiḥ svakāryotthaiḥ prastutākṣepibhirmithaḥ । āmukhaṃ tattu vijñeyaṃ nāmnā prastāvanāpi sā । āmukharūpamāhanaṭīti ।
sūtradhārasadṛśatvāt sthāpako api sūtradhāra ucyate । tasyānucaraḥ pāripāśvikaḥ, tasmātkiñcidūno naṭaḥ । uddhātya kaḥ kathoddhātaḥ prayogātiśayastathā । pravartakāvalagite pañca prastāvanābhidāḥ ।
īdṛśīṃ prastāvanāmukttvā tasyāḥ pañcabhedānāhauddhātyaka iti । padāni tvagatārthāni tadarthagataye narāḥ । yojayanti padairanyaiḥ sa uddhātya ka ucyate । tatra uddhātyakalakṣaṇamāhapadānīti ।
agatarthāni ityatrārdho yojakavaktṛhṛdayasthitor'thaḥ । tadarthāgataya iti । padadvaye avagatiparo agamiḥ । tathā ca vaktrā sthāpakenānavagatatādṛśārthāni svoccaritapadāni, tadarthasya yojakanarahṛdayasthitasyārthasyāvagataye anyaiḥ sthāpakoccāritabhinnaiḥ padairyojayanti ।
svahṛdayasthitārthatāṃ pratipādayantītyarthaḥ । "krūragrahaḥ saketuścandramasampūrṇamaṇḍalamidānīm । kūragrahetikrūro dāruṇagraho rāhuḥ, pakṣe-krūro dāruṇo graha āgrahaḥ candraguptābhibhavarūpaḥ yasya । candraṃ śaśinaṃ candraguptākhyaṃ rājānañca ।
ityanantaram" āḥ, ka eṣa mayi jīvati candraguptamabhi- bhavitumicchati" । iti । atrānyārthantyapi padāni hṛdayasthārthāgatyā arthāntare saṃkramayya pātrapraveśaḥ । krūragraheticandragrahaṇaṃ bhaviṣyati iti pratīpādayataḥ sthāpakasyoktiriyam ।
sa krūragrahaḥ ketū rāhurityarthaḥ । eṣāṃ padānāṃ candraguptanṛpatimantriṇā cāṇakyabrāhmaṇarūpanareṇa rākṣasarūpāt krūragrahāt krūro graho yasya tasmāt । candraguptanṛpatyabhibhavarūpe svahṛdayasthiter'the saṃkramaḥ kṛtaḥ । tādṛśārthatā darśitetyarthaḥ ।
tadāhaatrārthavantayapīti । rāhucandrarūpārthavantyapītyarthaḥ । hṛdīsthor'tho rākṣasacandragaptarūpaḥ । pātraṃ cāṇakyaḥ ।
padāni krūragraha ityādīni । hṛdisthaḥ sūtradhārasyetyarthaḥ । prakṛtaścandroparāgarūpastasyāgatyābodhena । arthāntare prakṛtagranthābhidheye ।
atrāha bhāṇḍiḥ vismṛtaṃ na pratītaṃ vā yatra vākyaṃ prakāśyate । praśnottaramanohārī sa uddhātyaka ucyate । yathā pāraṇḍavābhyudaye kā ślāghā guṇināṃ kṣamāparibhavaḥ ko akṣaḥ sukulyaiḥ kṛtaḥ kiṃ duḥ khaṃ parasaṃśrayo jagati kaḥ ślāghyo ya āśrīyate । ko mṛtyurvyasanaṃ guṇa dadhati ke yairnirjitā śatravaḥ kena jñātamidaṃ virāṭanagare channasthitaiḥ pāṇḍavaiḥ ।
ataḥ sūtradhāraniṣkāntau pāṇḍavapraveśaḥ । sūtradhārasya vākyaṃ vā samādāyārthamasya vā । bhavetpātrapraveśaścetkathoddhātaḥ sa ucyate । kathoddhātalakṣaṇamāhasūtradhārasyeti ।
idānīṃ sthāpakakṛtyābhāvāt sūtradhāra eva sthāparakakṛtyaṃ karotītyabhiprāyeṇāhasūtradhārasyeti । vākyādānaṃ vākyānukaraṇam । arthādānaṃ vākyānukaraṇaṃ vinā tadarthānuśīlanam । vākyaṃ yathā ratnāvalyām"dvīpādanyasmādapi'ityādi sūtradhāreṇa paṭhite" sādhu bharataputra! sādhu ।
evametat । kaḥ sandehaḥ ? dvīpādanyasmādapi" ityādi paṭhitvā yaugandharāyaṇasya praveśaḥ । nirvāṇavairadahanāḥ praśamādarīṇāṃ nandantu pāṇḍutanayāḥ saha mādhavena । raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ ।
dvīpāditiatra yaugandharāyaṇamantrirūpapātrasya tadvākyaṃ punaranukṛtya praveśaḥ । nirvāṇetiśamaḥ kopādyabhāvaḥ vināśaśca । raktā rañjitā prasādhitā prakarṣeṇa sādhitā, raktena rudhireṇa prasādhitā maṇḍitāśca । vigraho yuddhaṃ dehaśca ।
svasthāḥ kuśalinaḥ svargasthāśca । iti sūtradhāreṇa paṭhitasya vākyasyārthaṃ gṛhītvā" āḥ durātman ! vṛthā maṅgalapāṭhaka !, kathaṃ svasthā bhavantu mayi jīvati dhārtarāṣṭāḥ ?" tataḥ sūtradhāraniṣkrāntau bhīmasenasya praveśaḥ । nirvāṇetipāṇḍutanayāḥ nirvāṇavairagnayaḥ santo mādhavena saha nandantu । kururājasutāśca duryodhanādayo anuraktaprasannīkṛtabhūmiṣṭhalokā tyaktayuddhāśca santaḥ sabhṛtyāḥ svasthā bhavantu ityarthaḥ ।
arthaṃ gṛhītveti । etad vākyānukāraṇaṃ vinā tadarthānuśīlanenaiva ā ityādyuktavataḥ bhīmasya praveśaḥ । bhīmasenasya praveśa ityanantaraṃ prathamārthamādāya iti śeṣaḥ । yadi prayoga ekasmin prayogo anyaḥ prayujyate ।
tena pātrapraveśaścetprayogātiśayastadā । prayogātiśayalakṣaṇamāhayadi prayoga iti । bhūya iti । punarapyanya ityarthaḥ ।
prayogo anya iti kvacit pāṭhaḥ । yathā kundamālāyām" ita ito avataratvāryā । sūtradhāraḥko ayaṃ khalvāryāhvānena sāhāyakamapi me sampādayati । kaṣṭamatikaruṇaṃ vartate ।
"laṅkeśvarasya bhavane suciraṃ sthiteti rāmeṇa lokaparivādabhayākulena । nirvāsitāṃ janapadādapi garbhagurvoṃ sītāṃ vanāya parikarṣati lakṣmaṇo ayam" । atra nṛtyaprayogārthaṃ svabhāryāhvānamicchatā sūtradhāreṇa "sītāṃ vanāya parikarṣati lakṣmaṇo ayam" iti sītālakṣmaṇayoḥ praveśaṃ sūcayitvā niṣkāntena svaprayogamatiśayāna eva prayogaḥ prayojitaḥ । iti ito avataritviti ।
sūtradhārapatnyā āhvānanāgamanopadeśaḥ kṛtaḥ । laṅkeśvarasyeti । janapadāt ayodhyāto nirvāsitāṃ niṣkāmitāṃ garbhagurvomityanvayaḥ । prayogātiśayapadayogārthaṃ ghadṛyan vyācaṣṭesvaprayogamatiśayāna iti ।
eva prayogaḥ sūcita itisītālakṣmaṇayoḥ praveśarūpo anyaḥ prayogaḥ sūcita ityarthaḥ । sūcita ityatra prayojita iti kvacit pāṭhaḥ । ita iti । atrāryyapadārthaḥ sītārūpo nepathye pātrābhimataḥ ।
naṭīrūpastu sūtradhāreṇāvagataḥ svaprayogamatiśayānaḥ prakṛtāthapratipādanāt । kālaṃ pravṛttamāśritya sūtradhugyatra varṇayet । tadāśrayaśca pātrasya praveśastatpravartakam । pravarttake kālāśrayeṇāhakālamiti ।
tadāśrayasya tatsūcitasya । yathā"āsāditaprakaṭa" ityādi । "tataḥ praviśati yathānidiṣṭo rāmaḥ" । yatraikaśca samāveśātkāryamanyatprasādhyate ।
prayoge khalu tajjñeyaṃ nāmnāvalagitaṃ budhaiḥ । avalagitalakṣaṇamāhayatraikatreti । yatraikatra prayoge satītyanyaḥ । samāveśāt tatprayogasya samanirdiṣṭatvāt ānyatkāryyaṃ prasādhyate ityarthaḥ ।
yathā śākuntalesūtradhāro naṭīṃ prati । "tavāsmi gītarāgeṇa-" ityādi । tato rājñaḥ praveśaḥ । yojyānyatra yathālābhaṃ vīthyaṅgānītarāṇyapi ।
atra āmukhe । uddhātya kāvalagitayoritarāṇi vīthyaṅgāni vakṣyamāṇāni । tavāsmīti । atra gītapraśaṃsārūpaprayoge sati rājñaḥ praveśarūpamanyatkāryyaṃ sādhitam ।
pravarttake kālāśrayaṇamato bhedakaṃ bodhyam । itthaṃ prastāvanārūpesya udghātakādipañcabhedamuktvā tatraiva prayoge yathālābhaṃ vīthyaṅgānyapi prayojanīyānītyāhayojyānyatreti । vīthyākhyoparūpātmakanāṭakaprabhedasya vakṣyamāṇasyāṅgam । udghātyakāvalagitādīni tayordaśāṅgāni vakṣyante ।
āmukhaprabhedatayāpi udghātyakāvalagite ukte । atastad bhinnaikadeśe tadaṅgānyapyatra yojanīyānītyāhaudghātyakāvalagitayoritarāṇīti । pañcaprabhedā āmukhasyāmī praviṣṭapātrasūcitapātrāntarapraveśaghaṭitā uktaḥ । apraviṣṭasūcitapātraghaṭito api nakhakuṭṭākhyaḥ ṣaṣṭhaprabheda ityāhanakhakuṭṭastu iti ।
nepathyoktaṃ śrutaṃ yatra tvākāśavacanaṃ tathā । samāśrityāpi kartavyamāmukhaṃ nāṭakādiṣu । eṣāmāmukhabhedānāmekaṃ kañcitprayojayet । tallakṣaṇamāhanepathyeti ।
nepathye veśaracanāsthale uktaṃ pātraṃ ākāśe vacanaṃ yasya tādṛśaṃ vā pātramāśritya āmukhaṃ karttavyamityarthaḥ । itthamāmukhasya ṣaḍ bhedāḥ । tenārthamatha pātraṃ vā samākṣipyavai sūtradhṛka । prastāvanānte nirgacchettato vastu prayojayet ।
tenārthamiti । sūtradhṛk pātraṃ tadbhinnamarthaṃ vā samākṣipyaiva sūcayitvaiva tādṛśaprastāvanānte nirgacchedityarthaḥ । vastvitivṛttam । śrutaṃ kasyāpi sammukhīnasya mukhāditivṛttaṃ prakṛtagranthābhidheyam ।
asva ca prapañcanamarthāt patradvāreṇaiva । yadyapi nāsūcitasya pātrasya raṅgabhūmiṣu praveśa iti vacanāt sarveṣāmapi pātrāṇāṃ sūcitānāmeva raṅge praveśastathāpi prastāvanānantaraṃ praveśyapātrāṇāmuktaprakāreṇa vicchittibhiḥ sūcanamiti śeṣaḥ । kvacittu sambhramādiyuktānāṃ pātrāṇāṃ praveśena sūcanaṃ na paṭīkṣepo apiḥ yathā candrakalāyāṃ praviśyāpaṭīkṣepeṇa saṃbhrāntaḥ śabara ityādi । idaṃ punarvastu budhaurdvividhaṃ parikalpyate ।
budhairgranthakāraiḥ । ādhikārikamekaṃ syātprāsaṅgikamathāparam । adhikāraḥ phale svāmyamadhikārī ca tatprabhuḥ । tasyetivṛttaṃ kavibhirādhikārikamucyate ।
phale pradhānaphale । yathā bālarāmāyaṇo rāmacaritam । bālarāmāyaṇe rāmacaritamiti । rāmo ahaṃ rāvaṇādivadhaphale svāmī, tasya caritamādhikārikamityarthaḥ ।
asyopakaraṇārthaṃ tu prāsaṅgikamitīṣyate । asyādhikāriketivṛttasya upakaraṇanimittaṃ yaccaritaṃ tatprāsaṅgikam । yathā sugrīvādicaritam । patākāsthānakaṃ yojyaṃ suvicāryeha vastuni ।
iha nāṭye । upakaraṇanimittamiti । upakaraṇamupakāraḥ sāhāyyamityarthaḥ । nāṭakasyāntaraṅgamāhapatākāsthānakamiti ।
iha nāṭye iti । āmukhe itivṛttasādhāraṇe nāṭye ityarthaḥ । tenāsya āmukhe itivṛtte ca sambhava ityagre vyaktībhaviṣyati । yatrārthe cintite anyasmiṃstalliṅgo anyaḥ prayujyate ।
āgantukena bhāvena patākāsthānakaṃ tu tat । takṣmiṅga iti । cintitārthasamānacihna ityarthaḥ । āgantukena prakṛtāditareṇa ।
tadredānāhasahasaivārthasaṃpattirguṇāvatyupacārataḥ । patākāsthānakamidaṃ prathamaṃ parikīrtitam । sahasaiveti । upacārataḥ kriyāto guṇavatī ।
arthasaṃpattiruddeśya saṃpattiḥ । sahasaivetyarthaḥ । yathā ratnāvalyām"vāsavadatteyam" iti rājā yadā tatkaṇṭhapāśaṃ mocayati tadā taduktyā "sāgarikeyam" iti pratyabhijñāya "kathaṃ ? priyā me sāgarikā ? alamalamatimātraṃ sāhasenāmunā te tvaritamayi ! vimuñca tvaṃ latāpāśametam । calitamapi niroddhuṃ jīvitaṃ jīviteśe ! kṣaṇamiha mama kaṇṭhe bāhupāśaṃ nidhehi" ।
atra phalarūpārthasaṃpattiḥ pūrvāpekṣayopacārātiśayādguṇavatyutkṛṣṭa । vāsavadatteyamiti । vāsavadattā rājapatnī । tadveśena sāgarikā āyāsyatīti kṛtasaṅkete rājñi sthite tajjñātvā vāsavadattaiva sāgarikāyā āgamanāt pūrvamāgatya saṅketabhgaṃ kṛtvā rājanāṃ hrepayitvāṃ gatā ।
rājā ca tāmanunetuṃ paścād calitaḥ । tatastadveśā sāgarikā āgatya rājānamanāsādya nirvadāllatāpāśenātmānaṃ baddhvā marttumudyatā । rājā ca vāsavadattāmanunetuṃ calitaḥ । pathi tāṃ dṛṣṭvā vāsavadattaivāyaṃ mriyata iti jñātvā pāśaṃ mocayan sāgarikāyā uktyā sāgarikeyamiti jñātvā guṇavatīmuddeśyaphalasampattimāptavān ।
atra vāsavadattāmaraṇarūpe anyasminnarthe cintite āgantukena latāpāśena vāsavadattāmaraṇacihnadyaṅkitamriyamāṇasāgarikārūpārthaprayoga iti patākasthānasāmānyalakṣaṇaṃ bodhyam । pūrvāpekṣayā pūrvasya vāsavadattājñānasyāpekṣayā । vacaḥ sātiśayaṃ śliṣṭaṃ nānābandhasamāśrayam । patākāsthānakamidaṃ dvitīyaṃ parikīrttitam ।
dvitīyapatākasthānamāhavacaḥ sātiśayamiti । nānābandho bījaprakāśananāyakamaṅgalasūcanādirūpaḥ । "raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ" । atra raktādīnāṃ rudhiraśarīrārthahetukaśleṣavaśena bījārthapratipādanānnetṛmaṅgalapratipattau satyāṃ dvitāyaṃ patākāsthānam ।
raktaprasādhiteti । rakteṇa rudhireṇa bhaṇḍitabhūmayaḥ । kṣataśarīrāḥ svargasthā bhavantviti śleṣalabhyor'thaḥ । tadāhaatra raktādīnāmiti ।
atrānuraktādyarthe cintite śabdarūpatalliṅgo anyo rudhirādyartha āgantukena śabdena prayogāt patākasthānasāmānyalakṣaṇasattvam । idaṃ patākāsthānamāmukhāntargataṃ vakṣyamāṇaṃ ca vṛttāntargataṃ bodhyam । arthopakṣepakaṃ yattu līnaṃ savinayaṃ bhavet । śliṣṭapratyuttaropetaṃ tṛtīyamidamucyate ।
tṛtīyamāhaarthopakṣepakamiti । arthopakṣepakaṃ prastutavastusūcakaṃ yattu vaca ityarthaḥ । śliṣṭeti vyācaṣṭe । sambandhayogyena iti uktavākyānvayaḥ savinayamityatra vinayo viśeṣaṇa nayaḥ niścayaḥ tad vyācaṣṭeviśeṣeti ।
līnamavyaktārtham, śliṣṭena sambandhayogyenābhiprāyāntaraprayuktena pratyuttareṇotapetam, savinayaṃ viśeṣaniścayaprāptyā sahitaṃ saṃpādyate yattattṛtīyaṃ patākāsthānam । yathā veṇyāṃ dvitīye aṅke "kañcukī-deva ! bhagnaṃ bhagnam । rājākena ? kañcukībhīmena । rājākasya ? kañcukībhavataḥ ।
rājāāḥ ! kiṃ pralapasi ? kañcukī deva ! nanu bravīmi । bhagnaṃ bhīmena bhavataḥ । rājā-dhig vṛddhāpasada ! ko ayamadya te vyāmohaḥ ? kañcukī-deva ! na vyāmohaḥ । "bhagnaṃ bhīmena bhavato marutā rathaketanam ।
patitiṃ kiṅgiṇīkvāṇabaddhākrandamiva kṣitau" । bagnamiti bhagnaṃ bhīmeva marutā bhavato rathaketanam । patitaṃ kiṅkiṇījālaṃ baddhākrandamiva kṣitau । iti kañcukinā vaktavye sambhramāt khaṇḍaśa uktam ।
duryodhanorubhaṅgarūpārthopakṣepakaṃ bhīmenetyatra bhīmasenarūpeṇa svānuṣṭhānayogyena ketanabhaṅgatiriktabhiprāyayuktena duryodhanasya pratyuttareṇepetam । atra līnādikaṃ spaṣṭārthamavadheyam । atra duryodhanorubhaṅgarūpaprastutasaṃkrāntamarthopakṣepaṇam । arthopakṣepakatvaṃ vyācaṣṭeatreti ।
atra ketubhaṅgarūpe anyasmin cintite ūrubhaṅgarūpārthaprayoga āgantukena śliṣṭaśabdenetyataḥ patākāsthānasāmānyalakṣaṇasattvam । dvyartho vacanavinyāsaḥ suśliṣṭaḥ kāvyayojitaḥ । pradhānārthāntarākṣepi patākāsthānakaṃ param । caturthamāhavdyartho vacaneti ।
suśliṣṭaḥ arthadvaye śobhanaśliṣṭaḥ । kāvyaṃ ślokastatra yojatiḥ । pradhānārthāntarasya mukhyatayā pratipādyārthāntarasya sūcaka ityarthaḥ । "uddāmotkalikāṃ vipāṇḍurarucaṃ prārabdhajṛmbhāṃ kṣaṇā- dāyāsaṃ śvasanodramairaviralairātanvatīmātmanaḥ ।
adyodyānalatāmimāṃ samadanāṃ nārīmivānyāṃ dhruvaṃ paśyan kopavipāṭaladyuti mukhaṃ devyāḥ kariṣyāmyaham" । uddāmetirājñā parigṛhītāṃ mādhavīlatāmakālakusumitāṃ vāsavadattayāḥ parājayaśaṃsinīṃ tasyaiva darśayato rājña uktiriyam । samadānāṃ virahiṇīm anyāṃ nārīmiva । imāmudyānalatāṃ paśyannahaṃ devyā vāsavadattāyā mukhaṃ kopavipāṭaladyutiṃ kariṣyāmītyanvayaḥ ।
mamānyanārīdarśanena iva tatparājayahetukusumitamādhavīlatādarśanenāpi tasyāḥ kopo bhāvītyarthaḥ । udyānalatāyā virahināryāśca viśeṣaṇānyāhauddāmetyādīni । uktalikā udratakalikā utkaṇṭhā ca । tayoruddāmatvamatiśayaḥ ।
vipāṇḍuraṃ svabhāvād virahācca । jṛmbhā vikāśaḥ śvisaviśeṣaśca । śvasanasya vahirvāyorniḥ śvāsasya codramāt āyāsaṃ vyākulatāṃ khedañca ātanvatīṃ kurvatīm । uddāmetiudratā kalikā koraka utkaṇṭhā ca ।
jṛmbhā vikāśaḥ sukhaniḥ śvāsaviśeṣaśca । śvasano niḥ śvāsaḥ bāhyapavanaśca । atra bhāvyarthaḥ sūcitaḥ । atra bhāvyartha iti ।
rājñā sāgarikādarśanāt vāsavadattāyāḥ bhāvī kopo mukhyātayā pratipādya iti pradhānaṃ sūcitam । atra kusumilatādarśanād bhāvini kope cintite sāgarikādarśanāt tatkopa āgantukena śliṣṭaśabdena pratipāditaḥ । ataḥ patākāsthānasāmānyalakṣaṇasattvam । etāni catvāri patākāsthānāni kvacinmaṅgalārthaṃ kvacidamaṅgalārthaṃ sarvasandhiṣu bhavanti ।
kāvyakarturicchāvaśādbhūyo bhūyo api bhavanti । yatpunaḥ kenaciduktam"mukhasandhimārabhya sandhicatuṣṭaye krameṇa bhavanti" iti । tadanye na manyante, eṣāmatyantamupādeyānāmaniyamena sarvatrāpi sarveṣāmapi bhavituṃ yuktatvāt । kvacinmaṅgalārthamiti ।
prathame marttu pravṛttavāsavadattājñānādbhilaṣitasāgarikāprāpteruddāmotkalikāmityatra bhāvinyāḥ sāgarikāprāpteśca bodhanāt maṅgalārthatā । raktaprasādhitetyādau kurūṇāṃ maraṇasya bhagnaṃ bhīmenetyādau duryodhanorubhaṅgasya ca bodhanāt teṣāmamaṅgalārthatā । bhūyo bhūyo api iti । sthāne sthāne ityarthaḥ ।
sandhicatuṣṭaye iti । patākāsthānasya catuṣkatvāt prathamopasthitasandhicatuṣṭaye ityarthaḥ । sarvatrāpīri । pañcasandhiṣvapi ityarthaḥ ।
sarveṣāmiti sarvapatākāsthānānāmityarthaḥ । yatsyādanucitaṃ vastu nāyakasya rasasya vā । viruddhaṃ tatparityājyamanyathā vā prakalpayet । yatsyāditi ।
rāmāderhi chadmanā vālivadhāderabhidhāne gūḍhataratadabhiprāyaparijñānānipuṇānāṃ nāṭakakāvyādibhiḥ rasāsvādamukhapiṇḍadvāreṇa kṛtyākṛtyapravṛttinivṛttiyojyānāṃ sukumāramatīnāṃ rājaputrabhṛtīnāṃ śrīrāmacandrādimahāpuruṣacaritamālocyānucitāsu kathāsu pravṛttiprasaṅgaḥ syāditi । māhapuruṣacaritamapyanucitamitivṛttam । nāṭakādau parihāryamiti bhāvaḥ । rasasyānucitatvaṃ vakṣyamāṇavyabhicāribhāvādeḥ svaśabdavācyatvam ।
anucitamitivṛttaṃ yathārāmasyacchadmanā bālivadhaḥ । taccodāttarāghave nonoktameva । vīracarite tu vālī rāmavadhārthamāgato rāmeṇa hata ityanyathā kṛtaḥ । aṅkeṣvadarśanīyā yā vaktavyaiva ca saṃmatā ।
yā ca syādvarṣaparyantaṃ kathā dinadvayādijā । yā ca syādvarṣaparyantamiti । tādṛśī kathā dinadvayādinābhinetavyā ityarthaḥ । anyā cetianyā vistarā bāhulyādabhinetumaśakyā ।
sā kathā arthopakṣepakairvakṣyamāṇār'thopakṣepakaparibhāvitairviṣkambhakādipañcabhi rbudhaiḥ sūcyetyarthaḥ । sūcyā ityatra kṣepyāiti kvacit pāṭhaḥ । aṅkeṣvadarśanīyetyādikaṃ pūrvatra anyā ityatrānvitam । tena sāpyarthopakṣepakaiḥ sūcyetyarthaḥ ।
nanu yadi dūrāhvānādayo aṅkeṣvadarśanīyāstatkathaṃ nāṭakādavupakṣepaṇīyā । ekadinamātrasya ca kathāyā aṅkadarśanīyatvena dinadvayādikathāyāḥ kathaṃ parigrahaḥ kathāvistāro vā rasavinghahetutvātkathamaṅke darśanīya ityata āhṛaṅkeṣviti । anyā ca vistarā sūcyā sārthopakṣopakairbudhaiḥ । aṅkeṣu adarśanīyā kathā yuddhādikathā ।
varṣāḍhūrdhvaṃ tu yadvastu tatsyādvarṣādadhobhavam । varṣādadhobhavamuttarabhavaṃ dvitīyavarṣādināpi niṣpādyam । pūrvatra varṣaparyantatvamiha tu varṣādūrddhvatvamiti bhedānna paunaruktyam । varṣādūrddhvamiti ।
tat sarvaṃ varṣādūrddhvaṃ na kartavyam । idamupalakṣaṇam । kintu māsaparyantamapi na karttavyam । kintu aṅkavicchede eva kāryamityarthaḥ ।
nanu ekavarṣakathaiva yadyarthopakṣepeṇa vācyā tadūrddhvaṃ kathā kiṃ parityājyā ityata āhavarṣāditi । "aṅkacchedeṃ kāryaṃ māsakṛtaṃ varṣasañcitaṃ vāpi । tatsarvaṃ kartavyaṃ varṣādūrdhvaṃ na tu kadācit" । aṅkaccheda iti ।
taditi, prāsiddham । sarvaṃ māsasañcitaṃ varṣasañcitaṃ vāpi kāryaṃ kṛtyam aṅkacchede api karttavyam । arthādarthopakṣepakaiḥ sūcyamityarthaḥ । evaṃ ca caturdaśavarṣavyāpinyapi rāmavanavāse ye ye virādhavadhādayaḥ kathāṃśāste te varṣavarṣāvayavadinayugmādīnāmekatamena sūcanīyā na viruddhāḥ ।
dināvasāne kāryaṃ yaddine naivopapadyate । arthopakṣepakairvācyamaṅkacchedaṃ vidhāya tat । dināvasāne iti । dināvasānakāryaṃ yadvastu dinenaivopapadyate kriyābāhulyābhāvāt ।
dinenaivābhinetuṃ śakyata ityarthaḥ । dinaikopapādanīyaṃ vastu kathaṃ vācyamityatrāhaarthopakṣepakairiti । arthopapakṣepakāḥ pañca viṣkambhakapraveśakau । cūlikāṅkāvatāro atha syādaṅkamukhamityapi ।
vṛttavartiṣyamāṇānāṃ kathaṃśānāṃ nidarśakaḥ । saṃkṣiptārthastu viṣkambha ādāvaṅkasya darśitaḥ । madhyena madhyamābhyāṃ vā pātrābhyāṃ saṃprayojitaḥ । śuddhaḥ syātsa tu saṃkīrṇo nīcamadhyamakalpitaḥ ।
viṣkambhasya dvaividhyamāhamadhyeneti । utkṛṣṭādhamāpātrabhinnaṃ pātramadhyam । kapālakuṇḍaleti । tatkṛtyamityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । yathoddeśalakṣaṇamāhavṛtteti । pātrasya madhyatvam atimahataḥ śrīrāmacandrādernyūnatvena । viṣkambhake pātrāṇāṃ saṃskṛtabhāṣitvasya lakṣyeṣu darśanāt ।
madhyamapātrāṇāṃ hi prākṛtabhāṣitvam । taduktaṃ bhāṣārṇave bhāṣāmadhyamapātrāṇāṃ nāṭakādau viśeṣataḥ । mahārāṣṭrī saurasenītyuktā bhāṣā dvidhā budhaiḥ । iti ।
tatra śuddho yathāmālatīmādhave śmaśāne kapālakuṇḍalā । saṅkīrṇo yathārāmābhinde kṣapaṇakakāpālikau । praveśako anudāttoktyā nīcapātraprayojitaḥ । aṅkadvayāntarvijñeyaḥ śeṣaṃ viṣkambhake yathā ।
aṅkadvayeti । aṅkadvayapadasya dvitīyādyaṅkaparatvamityabhiprāyaḥ । śeṣamiti । vṛttavarttiṣyamāṇetyādirūpam ।
nīcapātraprayojita ityatra nīcatvaṃ hi asaṃskṛtabhāṣitvādeva । tena sakhyādibhiśca praveśakasya prayojitatvam । aṅkadvayasyāntariti prathamāṅke asya pratiṣedhaḥ । yathāveṇyāmaścatthāmāṅke rākṣasamithunam ।
antarjavanikāsaṃsthaiḥ sūcanārthasya cūlikā । antarjavanikā । veśaracanāsthānaveṣṭanapaṭaḥ । arthasya sūcanetyanvayaḥ ।
yathā vīracarite caturthāṅkasyādau" bho bho vaimānikāḥ, pravartantāṃ raṅgamaṅgalāni" ityādi । "rāmeṇa paraśurāmo jitaḥ" iti nepathye pātraiḥ sūcitam । aṅkānte sūcitaḥ pātraistadaṅkasyāvibhāgataḥ । yatrāṅko avataratyeṣo aṅkāvatāra iti smṛtaḥ ।
aṅkānta iti । aṅkānte pātraiḥ sūcitor'thādaparaḥ aṅkaḥ yadavatarati ityarthaḥ । tadaṅkasyāvibhāgata iti । vibhāgastadbhedaḥ, tadabhinnatvena prayojita ityarthaḥ ।
atra dvitīyāntāt tas । aṅkavicchede api tadaṅkotthāpitā'kāṅkṣayaivāvatīrṇo aparāṅka ityarthaḥ । tadāhatadaṅkasyāṅgaviśeṣa iveti । yathāabhijñāne pañcamāṅke pātraiḥ sūcitaḥ ṣaṣṭhāṅkastadaṅkasyāṅgaviśeṣa ivāvatīrṇaḥ ।
yatra sāyādaṅka evasminnaṅkānāṃ sūcanākhilā । tadaṅkamukhamityāhurbojārthakhyāpakaṃ ca tat । yatra syādaṅka iti । aṅkānāṃ samastāṅkavakṣyamāṇānamarthanāmakhilā pūcanetyarthaḥ ।
aṅkāvatāre tadaṅkamātrasūcanam aṅkamukhe tu samastāṅkasūcaneti bhedaḥ । gajārtheti bījabhūtārthakhyāpanāt । bījārthakhyāpakasaṃjñakañca tadityarthaḥ । yathāmālatīmādhave prathamāṅkādau kāmandakyavalokite bhūrivasuprabhṛtīnāṃ bhāvibhūmikānāṃ parikṣiptakathāprabandhasya ca prasaṅgātsaṃniveśaṃ sūcitavatyau ।
bhāvibhūmikānāṃ bhāviprasaṅgānāṃ parikṣiptaḥ saṃkṣiptaḥ । sanniveśaṃ sthāne abhineyam । aṅkāntapātrairvāṅkāsyaṃ chinnāṅkasyārthasūcanām । aṅkāntapātraiṅkānte praviṣṭaiḥ pātraiḥ ।
aṅkamukhasya dhanikenoktaṃ lakṣaṇāntaramāhaaṅkāntapātrairiti । chinnāṅkasya samāpyamānāṅkasya sambandhibhistadaṅkānte praviṣṭaiḥ pātrairaparāṅkasūcanamityarthaḥ । pūrvalakṣaṇe pūrvapraviṣṭapātraiḥ samastāṅkārthasūcanamatra tu aṅkāntaḥ praviṣṭapātraistaduttarāṅkārthamātrasūcanamiti bhedaḥ । yathā vīracarite dvitīyāṅkānte" sumantraḥ-bhagavantau vaśiṣṭhaviśvāmitrau bhavataḥ sabhārgavānāhvayataḥ ।
itarekva bhagavantau । sumantraḥmahārājadaśarathasyāntike । itaretattatraiva gacchāvaḥ" ityaṅkaparisamāptau । " aityatra pūrvāṅkānta eva praviṣṭena sumāntrapātreṇa śatānandajanakakathāvicchede uttarāṅkamukhasūcanādaṅkāsyam" iti ।
etacca dhanikamatānusāreṇoktam । anye tuṃ"aṅkāvataraṇonaivedaṃ gatārtham" ityāhuḥ । idaṃ lakṣaṇaṃ dhanikamata eva ityāhaetacceti । aṅkāvatāreṇaiveti ।
tallakṣaṇākrāntatvādetasya ādāvaṅkasya darśita ityanena । apekṣitaṃ parityājyaṃ nīrasaṃ vastu vistaram । yadā saṃdarśayeccheṣamāmukhānantaraṃ tadā । viṣkambhakaraṇamaṅkādāveveti pragdarśitamidānī tasyaiva viśeṣavaśādāmukhasyānte api karaṇamityāhaapekṣitamiti ।
śeṣamapekṣitakāryyataḥ । śeṣaṃ nīrasaṃ bhinnaṃ vastuvistaramityanvayaḥ । amukhānantaraṃ kāryyamityanvayaḥ । yaugandharāyaṇaprayojita itiviṣkambhaka iti śeṣaḥ ।
tatra hi apekṣito vatsarājasāgarikayorvṛttāntaḥ । taṃ parityajyāmukhānantaraṃ svecchācārī bhīta evāsmi bhartturiti nīrasaṃsvabhayaṃ yaugandharāyaṇena darśitam । kāryo viṣkambhako nāṭya āmukhākṣiptapātrakaḥ । yathāratnāvalyāṃ yaugandharāyaṇaprayojitaḥ ।
yadā tu sarasaṃ vastu mūlādeva pravartate । ādāveva tadāṅkesyādāmukhākṣepasaṃśrayaḥ । ādāvaṅkasya darśita iti yaduktaṃ tadviṣayaṃ darśayatiyadātviti । mūlādeva nīrasavastvamiśraṇādeva ।
āmukhākṣepasaṃśraya iti । āmukhena yaḥ pātrasyākṣepaḥ tamāśritya pravṛtta ityarthaḥ । śākuntaleti । tatra hi mūlādevānasūyayā pravarttitaḥ sa rasa eva śakuntalāyā virahaḥ ।
yathāśākuntale । viṣkambhakādyairapi no vadho vācyo adhikāriṇaḥ । anyo anyena tirādhānaṃ na kuryādrasavastunoḥ । adhikāriṇa iti ।
mukhyaphalasvāmina ityarthaḥ । tena nāyakavadhaḥ kvāpi na varṇanīyaṃ ityarthaḥ । rasaḥ śṛṅgārādiḥ । "na cātirasato vastu dūraṃ vicchinnatāṃ nayet ।
rasaṃ vā na tirodadhyādvastvalaṅkāralakṣaṇaiḥ" । iti । rasavastunoriti । vastu alaṅkārabhinnapadārthaḥ ।
lakṣaṇairjñāpakaiḥ । bījaṃ binduḥ patākā ca prakarī kāryameva ca । arthaprakṛtayaḥ pañca jñātvā yojyā yathāvidhi । arthaprakṛtayaḥ prayojanasiddhihetavaḥ ।
alpamātraṃ samuddiṣṭaṃ bahudhā yadvisarpati । phalasya prathamo heturbojaṃ tadabhidhīyate । nāṭye karttavyāntaramāhasvalpamātramiti । yudhiṣṭhirotsāha iti tasya balotsāha ityarthaḥ ।
yathāratnāvalyāṃ vatsarājasya ratnāvalīprāptiheturdaivānukūlyalālito yaugandharāyaṇavyāpāraḥ । yathā vāveṇyāṃ draupadīkeśasaṃyamanaheturbhīmasenakrodhopacito yudhiṣṭhirotsāhaḥ । avāntarārthavicchede binduracchedakāraṇam । bindurūpāmarthaprakṛtimāhaavāntareti ।
bindvavicchedeti paribhāṣārūpabhidam । bindupadaṃ napuṃsakaliṅgamiti । yathāratnāvalyāmanaṅgapūjāparisamāptau kathārthavicchede sati "udayansyendorivodvīkṣate" iti sāgarikā śrutvā " kadhaṃ eso so udaaṇaṇarindo" ityādiravāntarārthahetuḥ । udayanasyendoriva ityādikaṃ vandivākyam ।
kathamiti । kathaṃ sa eva udayananarendra iti saṃskṛtam । vatsarāja eva udayananāmā । avāntarārthe sāgarikavirahe udayananṛpatvena jñānāt hi tasya virahavarṇanapravṛtyācchedaḥ ।
kintu tatsūcakaṃ vinaiva nṛpadarśanarūpakāraṇasattvāt pravarttate ityato aṅkāvatārādibhedaḥ । aṅkāvatāre tu pūrvapraviṣṭapātraiḥ sūcaneti । kathamiti । kathameṣa saudayananarendraḥ ।
ratnāvalyāmeva dvitīyabinduryathā devīgamanānantaramevāntarāvicchede vidūṣakaṃ prati rājñā vacanam । dhiṅamūrkha ! alaṃ parihāsena ābhijātyena gūḍho devyāstvayā na lakṣitaḥ kopaḥ । tathā hi devīmeva prasādayituṃ gacchāva iti । vyāpi prāsaṅgikaṃ vṛttaṃ patāketyabhidhīyate ।
patākārūpāmarthaprakṛtimāhavyāpīti । vṛttaṃ nāyakasahāyasya tacca vyāpi anekālavyāpi । prāsaṅgikaṃ nāyakaprasaṅgavṛttam । yathārāmacarite-sugrīvādeḥ, veṇyāṃ bhīmādeḥ, śākuntale-vidūṣakasya caritam ।
patākānāyakasya syānna svakīyaṃ phalāntaram । garbhe sandhau vimarśe vā nirvāhastasya jāyate । prakārāntaramāhapatākānāyakasyāpīti । anāyakasyāpītyakārapraśleṣaḥ ।
tathā cānāyakasya sugrīvāderapi svakīyarājyalābhādiphalāntaraṃ yattadapi patākāntaramityarthaḥ । apiśabdāt nāyakasya rāmasya setubandhādi phalāntaramapi patākāntaramiti bodhyam । garbhe sandhāviti । garbhe vimarṣe vā sandhau ityubhayatra sandhāvityasyānvayaḥ ।
garbhavimarśopasaṃhṛtirūpā hi pañcasandhayo vakṣyante । tatra garbhavimarśarūpasandhidvaye tasya patākāsaṃjñakasyānāyakanāyakadvayaphalāntarasya nirvāho niṣpattirityarthaḥ । yathāsugrīvādeḥ rājyaprāptyādi । yattu muninoktam"ā gārbhādvā vimarśādvā patākā vinivartate" ।
iti । tatra "patāketi । patākā nāyakaphalaṃ nirvahaṇaparyantamapi patākāyāḥ pravṛttidarśanāt, iti vyākhyātamabhinavaguptapādaiḥ । āgarbhāditi ।
munivākye patāketyutkīrtya vyācaṣṭepatākānāyaketi । atrāpi akārapraśleṣaḥ । anāyakaphalarūpā patākaiva āgarbhād āvimarṣād vā nivarttate ityarthaḥ । asminnabhinavaguptapādavyākhyāne hetumāhanirvāhaparyyantamapīti ।
patākāvyāpi prāsaṅgikarūpāyāḥ । anāyakasya phalāntararūpāyā eva patākāyā āgarbhād vā āvimarśādvā nivṛttirityarthaḥ । prāsaṅgikaṃ pradeśasthaṃ caritaṃ prakarī matā । prakarīrūpāmarthaprakṛtimāhaprāsaṅgikamiti ।
prasaṅgādupasthitaṃ pradeśasthaṃ pradeśaviśeṣe niṣpannamityarthaḥ । yathākulapatyaṅke rāvaṇajaṭāyusaṃvādaḥ । rāvaṇajaṭāyusaṃvāda iti । tasyār'thaprakṛtitvaṃ tu rāvaṇahṛtasītāvarṇanaprāptidvārā ।
prakarī nāyakasya syānna svakīyaṃ phalāntaram । nāyakasyāpi phalāntaraṃ patākā । prakarī tu na nāyakasya phalāntaramityarthaḥ । naca rāvaṇasyānāyakatvāt phalaṃ tatphalakatvāt asya patākatvaprasaktiriti vācyam ।
anāyakatvena nāyakasahāyasyaiva vivakṣitatvāt, nañaḥ sadṛśarthakatvāt । yathājaṭāyoḥ mokṣaprāptiḥ । apekṣitaṃ tu yatsādhyamārambho yannibandhanaḥ । samāpanaṃ tu yatsiddhyai tatkāryamiti saṃmatam ।
kāryyarūpārthaprakṛtimāhaapekṣitamiti । ārambho nāṭakārambhaḥ । samāpanamapi nāṭakasyaiva । rāvaṇavadha iti ।
tatsiddhau satyāṃ hi nāṭakasamāpanam । yathārāmacarite rāvaṇavadhaḥ । avasthāḥ pañca kāryasya prārabdhasya phalārthibhiḥ । ārambhayatnaprāptyāśāniyatāptiphalāgamāḥ ।
asya kāryyasya pañcāvasthā āhaavasthā iti । niṣpādakaniṣpādyarūpā avasthā ityarthaḥ । tatrārambhayatnaprāptyāśāniyatāptirūpāḥ catastro avasthā viṣpādikāḥ । phalāgamarūpā tu niṣpādyā ityavadheyam ।
bhavedārambha autsukyaṃ yanmukhyaphalasiddhaye । yathāratnāvalyāṃ ratnāvalyantaḥ puraniveśārthaṃ yaugandharāyaṇasyautsukyam । evaṃ nāyakanāyikādīnāmapyautsukyamākareṣu boddhavyam । tatrārambhalakṣaṇamāhabhavediti ।
ākara iti tattannāṭake ityarthaḥ । prayatnastu phalābāptau vyāpāro atitvarānvitaḥ । yathā ratnāvalyām"tahavi ṇa atthi aṇyo daṃsaṇa uvāo tti jadhā tadhā ālihia jadhāsamīhidaṃ karaissam" । taha vi iti ।
tathāpi nāstyanyo darśanopāya itinyathā tathā ālikhya yathāsamīhitaṃ kariṣyamīti saṃskṛtam । aṅgulikampanānantaraṃ tathāpyuktiḥ । saṅgamopāyaḥ tadaṅgabhūto vyāpārasyaiva yatnatvenoktatvāt । tathāpi iti ।
tathāpi nāsti anyo darśanopāya iti । yathā tathālikhya yathāsamīhitaṃ kariṣyāmi । yathā candrakalāyāṃ yakṣmīvarapradānarūpaphalaprāptisahito rājñaścandrakalālābhaḥ । ityādinā pratipādito ratnāvalyāścitralekhanādirvatsarājasaṅgamopāyaḥ ।
yathā carāmacarite samudrabandhanādiḥ । upāyāpāyaśaṅkābhyāṃ prāptyāśā prāptisambhavaḥ । prāptyaśāmāhaupāyeti । upāyāpāyaśaṅkābhyāṃ prāptisambhavaḥ ।
uddeśyaprāptisambhāvanā prāptyāśā । yathāratnāvalyāṃ tṛtīye aṅke veṣaparivartanābhisaraṇādeḥ saṅgamopāyādvāsavadattālakṣaṇāpāyaśaṅkayā cānirdhāritaikāntasaṅgamarūpaphalaprāptiḥ prāptyaśā । evamanyatra । veśaparivarttanaṃ sāgarikāyā vāsavadattāveśakaraṇam ।
tena rājñaḥ samīpe tasyā abhisāraḥ । saṅgamopāyasya rājñaḥ sāgarikāsaṅgamopāyasya । vāsavadattāyā āgamanarūpāpāyasya śaṅkayetyarthaḥ । apāyābhāvataḥ prāptiniyatāptistu niścitā ।
apāyābhāvānnirdhāritaikāntaphalaprāptiḥ । yathā ratnāvalyām"rājādevīprasādanaṃ tyaktvā nānyamatropāyaṃ paśyāmi" । iti devīlakṣaṇāpāyasya prasādanena nivāraṇānniyataphalaprāptiḥ sūcitā । niyataphalaprāptiḥ sūciteti ।
atra devyāḥ kopaśāntirūpaphalasya niyatāptiḥ । nacāsya kathaṃ kāryāvasthātvaṃ sāgarikāsaṅgamanarūpakāryasya tenāniṣpādanāt iti vācyam । tatkopasya tatpratibandhakatvena tadabhāvasya tatkāraṇatvāt । sāvasthā phalayogaḥ syādyaḥ samagraphalodayaḥ ।
phalāgamamāhasāvastheti । phalayogaḥ phalāgamaḥ । samagraphalodayaḥ samastoddeśyaphalasiddhiḥ । sāmagyañca mukhyoddeśyaphalasya uddeśyaphalāntarasāhityam ।
tadvakṣyati phalāntarasahita iti । iyamavasthā pūrvoktacaturavasthābhirniṣpādyā । yathāratnāvalyāṃ ratnāvalīlābhaścakravartitvalakṣaṇaphalāntaralābhasahitaḥ । evamanyatra ।
yathāsaṃkhyamavasthābhirābhiryogāttu pañcabhiḥ । pañcadhaivetivṛttasya bhāgāḥ syuḥ pañcasandhayaḥ । yathāsaṃkhyamiti । ābhiḥ pañcāvasthābhiryogāditi vṛttasya pañcavidhaiva bhāgāḥ ।
pañcasandhayo bhavantītyarthaḥ । ābhiravasthābhirārambhādibhiḥ । antaraikārthasambandhaḥ sandhirekānvaye sati । ekena prayojanenānvitānāṃ kathāṃśānāmavāntaraikaprayojanasambandhaḥ sandhiḥ ।
tallakṣaṇaṃ sandhisāmānyalakṣaṇam । kathāṃśanāmityatra ekānvaye satītyasya vyākhyā । ekeneti । ekaikena prayojanenetyarthaḥ ।
avāntaretyādervyākhyā avāntareti । mukhaṃ pratimukhaṃ garbho vimarśa upasaṃhṛtiḥ । upasaṃhṛtiḥ nirvahaṇāparaparyāyā । iti pañcāsya bhedāḥ syuḥ kramāllakṣaṇamucyate ।
tadbhedān sandhibhedān । kramāditiuktapañcāvasthāsāhityenaiva sandhipañcakasiddheruktatvāt । tatsahitamukhasandhyādikrameṇa ityarthaḥ । tathā cārambhāvasthāyukta iti ।
vṛttādyābhāso mukhasandhiḥ । yatnayuktaḥ pratimukhasandhiḥ । prāptyāśayukto garbhasandhiḥ । niyatāptiyukto vimarśasandhiḥ ।
phalāgamayuktaḥ upasaṃhṛtiḥ । yatra bījasamutpattirnānārtharasasambhavā । nānārtheti । nānāvidhānāmarthānāṃ vācyarūpāṇāṃ rasānāñca sambhavo yasyāmityarthaḥ ।
prārambheṇa samāyuktā tanmukhaṃ parikīrttitam । yatra bījeti । bījamitivṛttasya । prārambheṇeti ।
utsāharūpaprārambhāvasthāyuktā ityarthaḥ । prathame aṅke iti tatra kandarpapūjāyāṃ sāgarikāyā rājño darśanaṃ vidhinā ānīya ghaṭitaṃ bījam । tacca sāgarikāyāstatsaṅgamotsāhasahitam । yathāratnāvalyāṃ prathame aṅke ।
phalapradhānopāyasya mukhasandhiniveśinaḥ । lakṣyālakṣya ivodbhedo yatra pratimukhaṃ ca tat । mukhasandhiniveśina iti । bījasamutpattirūpamukhasandhāvuddiṣṭasya ityarthaḥ ।
yathāratnāvalyāṃ dvitīye aṅke vatsarājasāgarikāsamāgamahetoranurāgabījasya prathamāṅkopakṣiptasya susaṃgatāvidūṣakābhyāṃ jñāyamānatayā kiṃcillakṣyasya vāsavadattayā citra phalakavṛttāntena kiñcidunnīyamānasyoddeśarūpa udbhedaḥ । vāsavadattayā citraphalaketi । sāgarikālikhitena rājñā svena ca yuktaṃ citraphalakaṃ rājñā prāptam । vasantakahastāt skhalitaṃ vāsavadattayā tat prāpya tatra likhitasya tadubhayānurāgabījanamunnītam ।
tādṛśo bhedarūpaḥ pratimukhasandhiśca vāsavadattāyāmāgatāyāṃ susaṅgatāvasantakayorvyāpārarūpo yatnasahitaḥ । phalapradhānopāyasya prāgudbhinnasya kiñcina । garbho yatra samudbhedo hrāsānveṣaṇavānmuhuḥ । prāgudbhinnasyeti ।
pratimukhasandhāvudbhinnasyetyarthaḥ । muhurhrāsānveṣaṇavān samudbheda ityanvayaḥ । hrāsetyatra trāsetyapi kvacit pāṭhaḥ । phalasya garbhokaraṇādrarbhaḥ ।
yathā ratnāvalyāṃ dvitīye aṅke"susaṃgatāsahi, adakkhiṇā dāṇi si tumaṃ jā evaṃ bhaṭṭiṇā hattheṇa gāhidā vi kovaṃ ṇa muñcasi" ityādau samudbhedaḥ । punarvāsavadattāpraveśe hrāsaḥ । tṛtīye aṅke"tadvārtānveṣaṇāya gataḥ kathaṃ cirayati vasantakaḥ" ityanveṣaṇam । viḍhūṣakaḥhī hī bhoḥ, kosambīrajjalambheṇāvi ṇa tādiso piavaassassa paritoso jādiso mama saāsādo piyavaaṇaṃ suṇia bhavassadi" ityādāvudbhedaḥ ।
punarapi vāsavadattāpratyabhijñānād hrāsaḥ । sāgarikāyāḥ saṅketasthānagamane anveṣaṇam । punarlatāpāśakaraṇo udbhedaḥ । sahīti ।
sakhi ! adakṣiṇā idānīmasi tvam । yā evaṃ bhartrā haste gṛhītāpi kopaṃ na muñcasīti saṃskṛtam । hī hīti । hī hītyāścarye ।
bho bhoḥ kauśāmbīrājyalābhenāpina tādṛśaḥ priyavayasyasya paritoṣaḥ yādṛśo mama sakāśāt priyavacanaṃ śrutvā bhaviṣyatīti saṃskṛtam । udbhedaḥ sāgarikāsaṅgamopāyasya । vāsavadattāpratyabhijñānāditi saṅketabhaṅgārthamāgatāṃ tāṃ dṛṣṭvetyarthaḥ । punaḥ sāgarikākarttṛkam ।
udbhedaḥ phalapradhānopāyasya । latāpāśakaraṇāddhi rājñaḥ sāgarikādarśanaṃ tato garbhasandheḥ prāptyāśāyogarūpāvasthāyogaḥ । sahīti । sakhi ! adakṣiṇedānīmasi tvam ।
yā evaṃ bhartrāhaste api gṛhītāpi kopaṃ na muñcasi । hī hī bho paritoṣe । kauśāmbīrājyalābhenāpi na tādṛśaḥ priyavayasyasya paritoṣaḥ yādṛśaṃ mama sakāśāt priyavacanaṃ śrutvā bhaviṣyati । yatra mukhyaphalopāya udbhinno garbhato adhikaḥ ।
śāpādyaiḥ sāntarāyaśca sa vimarśa iti smṛtaḥ । garbhato adhika iti । garbhasandhau kiñcidudbhinno hrāsānveṣaṇavāṃśca udbhedaḥ । atra tato adhiko hrāsarāhtyāt ।
sāntarāyaḥ savighnaḥ । yathā śākuntale caturthāṅkādauanasūyāpiaṃvade, jaivi gandhavveṇa vivāheṇa ṇibbuttakallāṇā piasahī sauntalā aṇurūvabhattubhāiṇī saṃvutteti nivvudaṃ me hiaam, taha vi ettiaṃ cintaṇijjam" ityata ārabhya saptamāṅkopakṣiptācchakuntalāpratyabhijñānātprāgarthasañcayaḥ śakuntalāvismaraṇarūpavinghāliṅgitaḥ । anasūyeti । vaktryā utkīrttanam ।
priyaṃvade । ityādikam uktiḥ । "priyaṃvade ! yadyapi gāndharveṇa vivāhena nivṛttakalyāṇā priyasakhī śakuntalā anurūpabharttṛgāminī saṃvṛttā iti nirvṛtaṃ mama hṛdayam"iti saṃskṛtam । ṣaṣṭhāṅka iti ।
tatpūrvaṃ durvāsasaḥ śāpena rājñaḥ śakuntalāsamāgamarūpapradhānaphalasya upāyaḥ pratiruddhaḥ । vismaraṇarūpeti । "vicintayantī yamananyamānasā tapodhanaṃ vetsi na māmupasthitam । smāriṣyati tvāṃ na sa bodhaito api san kathāṃ pramattaḥ prathamoditāmiva ।
iti । durvāsasaḥ śāpena vismaraṇam । ayaṃ śapapratibandhakapradhānaphalopāyarūpaḥ vimarśasandhiḥ śakuntalāyā rājasamāgamapratyāśārūpāvasthāsahitaḥ । piaṃvade iti ।
priyaṃvade yadyapi gāndharveṇa vidhinā nivṛttakalyāṇā priyasakhī śakuntalā anurūpabharttṛgāminī saṃvṛtteti nivṛttaṃ me hṛdayam । bījavanto mukhādyarthā viprakīrṇā yathāyatham । ekārthamupanīyante yatra nirvahaṇāṃ hi tat । aikārthyamupanīyanta iti ।
ekoddeśyanirvāhādekārthatā । spaṣṭamaparam । yathāveṇyām"kañcukā mahārāja !vardhase । ayaṃ khalu bhīmaseno duryodhanakṣatajāruṇīkṛtasarvaśarīro durlakṣyavyaktiḥ" ityādinā draupadīkeśasaṃyamanādimukhasandhyādibījānāṃ nijanijasthānopakṣiptānāmekārthayojanam ।
yathā vā-śākuntale saptamāṅke aśakuntalābhijñānāduttaror'tharāśiḥ । ayaṃ prakīrṇārthaikātmatopanayanarūpo nirvahaṇasandhiḥ । uddeśyaśakuntalāsamāgamarūpaphalāgamāvasthāsahitaḥ । eṣāmiti pañcasandhānāmityarthaḥ ।
upakṣepaḥ parikaraḥ parinyāso vilobhanam । tatra mukhasandherdvādaśāṅgānyāhaupakṣepa ityādi । yuktiḥ prāptiḥ samādhānaṃ vidhānaṃ paribhāvanā । udbhadaḥ karaṇaṃ bheda etānyaṅgāni vai mukhe ।
kāvyārthasya samutpattirupakṣepa iti smṛtaḥ । samutpattiḥ samutpattimātram । kāvyārtha itivṛttalakṣaṇaprastutābhidheyaḥ । lābhāgṛhānalaviṣānnasabhāpraveśaiḥ prāṇeṣu vittanicayeṣu ca naḥ prahṛtya ।
ākṛṣya pāṇḍavavadhūparidhānakeśān svasthā bhavanti mayi jīvati dhārtarāṣṭrāḥ । lākṣāgṛhānaleti"svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ"iti sūtradhārasyoktiṃ śrutvā praviṣṭasya bhīmasyoktiriyam । lākṣetyādibhiḥ prāṇeṣu vittanicayeṣu ca ye asmān prahṛtya dhārtarāṣṭrā mayi jīvati sati svasthā bhavanti ? iti । atra kākudhvaninā na svasthā bhaviṣyantītyarthaḥ ।
lākṣetyādinā prāṇeṣu prahārapraveśena vittanicayeṣu ca prahāraḥ । paridhānakeśānityatra dvandvaḥ । atra kāvyārthasya kurukulavadhapratipādanasyotpattiḥ । samutpannārthabāhulyaṃ jñeyaḥ parikaraḥ punaḥ ।
pravṛddhaṃ yadvairaṃ mama khalu śisoreva kurubhir- na tatrāryo heturna bhavati kirīṭī na ca yuvām । jarāsaṃdhasyoraḥ sthalamiva virūḍhaṃ punarapi krudhā bhīmaḥ sandhiṃ vighaṭayati yūyaṃ ghaṭayata । parikaralakṣaṇamāhasamutpanneti । pravṛddhaṃ yadvairamitisandhikaraṇavimukhasya bhīmasya sahadevaṃ pratyuktiriyam ।
śiśorevetimama yauvanāpekṣāpi tairna kṛtā, śiśukāla eva viṣadānāt । āryo yudhiṣṭhiraḥ । kirīṭī arjunaḥ । yuvāṃ nakulasahadevau ।
virūḍhaṃ kṛṣṇadautyena jātaṃ, sandhimityanvayaḥ । atra samutpannalākṣāgṛhādikathanarūpārthabāhulyam । cañcadrabhujabhramitacaṇḍagadābhighātasaṃcūrṇitoruyugalasya suyodhanasya । styānāvanaddhaghanaśoṇitaśoṇapāṇiruttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi ! bhīmaḥ ।
parinyāsalakṣaṇamāhatanniṣpattiriti । kāvyābhidheyarūpasyetivṛttasya niṣpattiḥbhāvaniṣpattikathanamityarthaḥ । cañcaditidraupadīṃ pratī bhīmasyoktiriyam । he devi draupadi ! tava kacān keśān veṇībaddhān kurvan bhīma uttaṃsayiṣyati ।
uttaṃsanena duryodhanorurūpālaṅkāreṇa viśiṣṭān kariṣyatītyarthaḥ । bhīmaḥ kīdṛśaḥ ? suyodhanasya styānāvanaddhena pravṛddhasambaddhena ghanaśoṇitena śoṇapāṇiḥ । suyodhanasya kīdṛśasya ? cañcatā calatā bhujena bhramitayā gadayābhighātena saṃcūrṇitamūruyugalaṃ yasya tādṛśasya । atra bhāvinyā ūrubhaṅganiṣpatteḥ kathanam ।
styāneti-styānaḥ san avanaddhaḥ dṛḍhībhūta ityarthaḥ । atropakṣepo nāmetivattalakṣaṇasya kāvyābhidhaiyasya saṃkṣepeṇopakṣepaṇamātram । parikarastasyaiva bahulīkaraṇam । parinyāsastato api naścayāpattirūpatayā parito hṛdaye nyasanam, ityeṣāṃ bhedaḥ ।
etāni cāṅgāni uktenaiva paurvāparyeṇa bhavanti, aṅgāntarāṇi tvanyathāpi । aktatrayāṇāṃ bhedaṃ vicintya darśayatiatreti । tato api naścayāpattirūpatayā iti niścayasya bhāvikarttavyaniścayasyāpattirapādānaṃ bodhanamiti yāvat । hṛdaye boddhurhṛdaye ।
guṇākhyānaṃ vilobhanam । yathā tatraiva"draupadīṇādha, kiṃ dukkaraṃ tue parikuvideṇa" । yathā vā mama candrakalāyāṃ candrakalāvarṇaneseyam, "tāruṇyasyavilāsaḥ" ityādi । yattu śakuntalādiṣu "grīvābhaṅgābhirāmam" ityādi mṛgādiguṇavarṇanaṃ tadvījārthasambandhābhāvānna saṃdhyaṅgam ।
evamaṅgāntarāṇāmapyūhyam । vilobhanalakṣaṇamāhaguṇaākhyānamiti । kimiti । kiṃ duṣkaraṃ tvayā kupitena iti saṃskṛtam ।
idaṃ bhīmasya balādhikyarūpaguṇakathanam । tāruṇyasyeti । atra vilāsahāsapade tajjanakapare sāropayā lakṣaṇayā prayukte । atra candrakalāsaundaryyākhyānam ।
mṛgādiguṇavarṇanamiti । guṇaḥspṛhaṇīyo dharmmaḥ, atra kriyārūpaḥ । bījārthaḥśakuntalāprāptibījarūpor'thaḥ । mṛgakriyāvarṇanasya tadasambandhatvāt ।
yuktilakṣaṇamāhasampradhāraṇiti । yathāveṇyāṃ sahādevo bhīmaṃ prati ārya ! kiṃ mahārājasaṃdeśo ayamavyutpanna evāryeṇa gṛhītaḥ" ityataḥ prabhṛti yāvadbhīmavacanam । "yuṣmān hrepayati krodhālloke śatrukulakṣayaḥ । na lajjayati dāraṇāṃ sabhāyāṃ keśakarṣaṇam" ।
iti । prāptiḥ sukhāgamaḥ । yathā tatraiva"mathnāmi kauravaśataṃ samare na kopāt" ityādi "draupadī ṇādha, assudapuvvaṃ kkhu edaṃ vaaṇam, tā puṇo puṇo bhaṇa" । prāptilakṣaṇamāhaprāptiriti ।
ṇādheti । nātha ! aśrutapūrvaṃ khalu īdṛśaṃ vacanam, tatpunaḥ punarbhaṇa iti saṃskṛtam । bījasyāgamanaṃ yattu tatsamādhānamucyate । samādhānalakṣaṇamāhabījasyeti ।
uktasya uddeśyabījasya pradhānanāyakasammatatvena kathanaṃ tat । yatsatyavratabhaṅgabhīrumanasā yatnena mandīkṛtaṃ yadvismartumapīhitaṃ śamavatā śānti kulasyecchatā । taddyūtāraṇisaṃbhṛtaṃ nṛpasutākeśāmbarākarṣaṇaiḥ krodhajyotiridaṃ mahatkuruvane yaudhiṣṭhiraṃ jṛmbhate" । yatsatyeti ।
yat yaudhiṣṭhiraṃ krodhajyoti iti sarvatra viśeṣaṇam । dyūtāraṇīti । dyūtarūpāyāmaraṇyāṃ manthanakāṣṭhe nṛpasutāyā drupadasutāyā draupadyāḥ keśasyāmbarasya cākarṣaṇāt sambhṛtakrodhajyotiragniḥ । anyadapi hi jyotiraraṇyāmākarṣaṇātsambhṛtaṃ bhavati ।
atra "svasthā bhavantu mayi jīvati" ityādi bījasya pradhānanāyakābhimatatvena samyagahitatvātsamādhānam । samādhānapadasya yogārthamatropapādayatiatreti । atra bhīmokta bājasya pradhānanāyakayudhiṣṭhirasammatatvakathanam । sukhaduḥ khakṛto yor'thastadvidhānamiti smṛtam ।
"utsāhātiśayaṃ vatsa ! tava bālyaṃ ca paśyataḥ । mama harṣaviṣādābhyāmākrāntaṃ yugapanmanaḥ" । yathā vā mama prabhāvatyām"nayanayugāsecanakam-" ityādi । vidhānarūpāṅgalakṣaṇamāhasukhaduḥ khābhyāṃ kṛto apartha ityarthaḥ ।
utsāheti । idaṃ rāmaṃ prati janakasya vākyam । atra utsāhena sukham । bālyena ca duḥkham ।
nayanayugetyatra yathoktārthena sukham । tadvirahād duḥ kham । kutūhalottarā vācaḥ proktā tu paribhāvanā । yathāveṇyāṃ draupadī yuddhaṃ syānna veti saṃśayānā tūryaśabdānantaram "ṇādha ! kiṃ dāṇiṃ eso palaajalaharatthaṇidamantha khaṇe khaṇe samaradundubhi tāḍīadi" ।
bhāvanālakṣaṇamāhakutūhaleti । ṇādheti । nātha kimidānīm eṣa pralayajaladharastanitamāṃsalaḥ kṣaṇe kṣaṇe samaradundubhistāḍyate । iti saṃskṛtam ।
atra yuddhecchā draupadyāḥ kutūhalottarā etā vācaḥ । ṇādheti । nātha kimidānīm eṣa pralayajaladharaḥ stanitamāṃsalaḥ kṣaṇe kṣaṇe samaradundubhistāḍyate । yathā tatraiva"draupadīaṇṇāṃ ca ṇāha, puṇovi tumhehi samarādo āacchia samāssāsaidavvā ।
bhūyaḥ paribhavaklāntilajjāvidhuritānanam । aniḥ śeṣitakauravyaṃ na paśyasi vṛkodaram । udbhedalakṣaṇamāhabījārthasyeti । praroha utpādyatāniścayaḥ ।
ṇadheti । nātha punarapi samāśvāsayitavyāham iti saṃskṛtam । ahamiti draupadyā ātmanirddeśaḥ । bhūya iti ।
bandhuritaṃ nāmitaṃ bhūyo na paśyasītyanvayaḥ । bhaviṣyata sāmīpye varttamānā atra bhīmasya kauravavadhotpādyatāniścayaḥ । ṇādheti । nātha punarapi tvayā samāśvāsayitavyāham ।
karaṇaṃ punaḥ । karaṇalakṣaṇamāhakaraṇamiti । spaṣṭam । yathā tatraiva"devi ! gacchāmo vayamidānīṃ kurukulakṣayāya" iti ।
bhedaḥ saṃhatabhedanam । yathā tatraiva"ata evādyaprabhṛti bhinno ahaṃ bhavadbhyaḥ" । kecittu"bhedaḥ protsāhanā" iti vadanti । bhedalakṣaṇamāhabheda iti ।
adya prabhṛtīti sahadeve bhīmasyoktiḥ । vilāsaḥ parisarpaśca vidhutaṃ tāpanaṃ tathā । narma narmadyutiścaiva tathā pragamanaṃ punaḥ । virodhaśca pratimukhe tathā syātparyupāsanam ।
puṣpaṃ vajramupanyāso varṇasaṃhāra ityapi । pratimukhasandhestrayodaśāṅgānyāhavilāsa iti । samīhā ratibhogārthā vilāsa iti kathyate । ratibogārtheti ।
ratiranurāgaḥ, tadbhogastadviṣayo nāyikādiḥ, tatra samīhā icchā । yadyati ratirnidhūvanam tadbhogāya icchetyevamartha eva udāharaṇānusārī yujyate । tathāpi granthakṛdvyākhyānurodhāditthaṃ vyākhyātam । ratilakṣaṇasya bhāvasya yo hetubhūto bhogo viṣayaḥ pramadā puruṣo vā tadarthā samīhā vilāsaḥ ।
kamaṃ priyā na sulabhā manastu taddhāvadarśanāyāsi । akṛtārthe api manasije ratimubhayaprārthanā kurute । kāmaṃ prayeti । śakuntalālipsorduṣmantasya uktiriyamakṛtārthe apīti ।
kāmina uddeśyasiddhireva manasijasya kṛtārthatā, tadrahite api manasije ityarthaḥ । ubhayaprārthanā ubhayasya ratimanurāgādhikyam kuruta ityarthaḥ । prakṛte ca śakuntalāyā bhāvadarśanāt tatprārthanāprārthitasya duṣmantasya ratiṃ kuruta ityarthaḥ । kāmamiti ।
manasije akṛtārthe api strīpuṃsayugalasya sambhogaṃ vināpi ubhayaprārthanā anyo anyaprārthanā ratiṃ prītiṃ kurute ityarthaḥ । nāyikāyā nāyake nāyakasya nāyikāyāṃ yadi prārthana dṛśyate tadā upabhogābhāve api tayoḥ prītirbhavati tena tasyā bhāvadarśanena prārthanā mayi abhivyakteti manaḥ samāśvāsi iti । iṣṭanaṣṭānusaraṇaṃ parisarpaśca kathyate । parisarpalakṣaṇamāhadṛṣṭanaṣṭeti ।
naṣṭeti ṇaśa adarśane iti dhātvarthānusārād dṛṣṭasyānarthakyam । tathā ca pūrvadṛṣṭasya paścādadṛṣṭasya vastuno anusaraṇamityarthaḥ । yathā śākuntale"rājābhavitavyamatra tayā । abhyunnatā purastādavagāḍhā jaghanagauravātpaścāt ।
dvāre asya pāṇḍusikate padapaṅktirdṛśyate abhinavā" । bhavitavyamatra tayeti rājñaḥ uktiriyam । tayā śakuntalayā bhavitavyaṃ sthātavyamiti । tatra hetumāhaabhyunnateti ।
yato asya latāgṛhasya pāṇḍusikate dvāre abhinavā padapaṅktirdṛśyate । kīdṛśī purastāt padasya pūrvabhāge abhyunnatā । paścādbhāge jaghanagauravādavagāḍhā । atra pūrvadṛṣṭaśakuntalānusaraṇam ।
kṛtasyānunayasyādau vidhutaṃ tvaparigrahaḥ । vidhūtalakṣaṇamāhakṛtasyeti । ādau kṛtasyānunayasya prīteḥ paścādaparigraha āhāryya ityarthaḥ । yathā tatraiva"alaṃ vo anteuravirahapajjussueṇa rāesiṇā uvaruddheṇa" ।
kecittu"vidhṛtaṃ syādaratiḥ" iti vadanti । tatraiveti । śākuntala eva ityarthaḥ । alamitialaṃ vontaḥpurikavirahaparyutsukena rājarṣiṇā uparūddheneti saṃskṛtam ।
atra sakhyā uparodhavaśāt śakuntalāyā ādau prītirlabhyate । uparodhaniṣedhāccāhāryastadaparigrahaḥ । keciditiāhāryadīdṛśaniṣedhādaratyavagamādatra asvarasaḥ । upāyādarśanaṃ yattu tāpanaṃ nāma tadbhavet ।
tāpanalakṣaṇamāhaupāyeti । uddeśyār'thopāyaḥ । dullahajaṇāṇurāo lajjā guruī paraaso appā । piyasahi visamaṃ pemmaṃ maraṇaṃ saraṇaṃ ṇavari ekkam" ।
dullaheti"durlabhajanānurāgo lajjā gurvo paravaśa ātmā । priyasakhi ! viṣamaṃ prema maraṇaṃ śaraṇaṃ kevalamekam" । iti saṃskṛtam । durlabhajano rājā ।
ṇavarīti kevale deśī, evaṃ pradhānaṃ śaraṇamityanvayaḥ । yathā ratnāvalyām"susaṃgatāsahī ! jassa kide tumaṃ āadā se aaṃ de purado ciṭṭhadi । sāgarikā kassa kide ahaṃ āadā ? "susaṃgatāalaṃ aṇṇasaṃkideṇa । ṇaṃ cittaphalaassa" ।
narmalakṣaṇamāhaparihāseti । sahīti । "sikhi ! yasya kṛte tvāmāyātā so ayaṃ te puratastiṣṭhatī"ti saṃskṛtam । kasseti ।
"kasya kṛte ahamāgatā"iti saṃskṛtam । ayīti । "ayi anyaśaṅkite nanu citraphalakasya"iti saṃskṛtam । dhṛtistu parihāsajā ।
tathā tatraiva"susaṃgatā-sahi ! adakkhiṇā dāṇiṃ si tumaṃ jā evvaṃ bhaṭṭiṇā hatthāvalambidāvi kovaṃ ṇa muñcasi । sāgarikā susaṃgade ! dāṇiṃ vi kīliduṃ na viramasi । kecittu"doṣasyācchādanaṃ hāsyaṃ narmadyutiḥ" iti vadanti । narmadyutilakṣaṇamāhadhṛtiriti ।
parihāsasahiṣṇutā ityarthaḥ । sahīti । sakhi adakṣiṇā idānīmasi tvam । yā evaṃ bhartrā hastāvalambitāpi kopaṃ na muñcasīti ।
susaṅgate ! idānīmapi na viramasi । atra sāgarikāyāḥ susaṅgatākṛtaparihāsasahiṣṇutā । narmaṇi tasyāsūyatāpradarśanād asahiṣṇutā iti bhedaḥ । keciditi ।
atra doṣācchādanāpratītyā asvarasaḥ । pragamanaṃ vākyaṃ syāduttarottaram । praśaṃsanarūpāṅgasya lakṣaṇamāhapraśaṃśanamiti । praśasyate anena iti praśaṃsanam, uttarottaraṃ tādṛśaṃ vākyameva praśaṃsananāmāṅgamityarthaḥ ।
yathā vikramorvaśyāmurvaśījaadu jaadu mahārāo । mayā nāma jitaṃ yasya tvayā jaya udīryate" । ityādi । yathā caṇḍakauśike"rājānūnamasamīkṣyakāriṇā mayā andheneva sphuracchikhākalāpo jvalanaḥ padbhyāṃ samākrāntaḥ" ।
virodhalakṣaṇamāhavirodha iti । rājā hariścandraḥ । sphuradarciḥsamūhojjvalano viśvāmitraḥ । kruddhasyānunayaḥ punaḥ ।
yathā ratnāvalyām"viḍhūṣakaḥbho, mā kupya । eṣā hi kadalīgharantaraṃ gādā" ityādi । paryupāsanāṅgalakṣaṇamāhakṛtasyeti । kṛtasya kopahetorityarthaḥ ।
punaranunayaḥ kopākaraṇahetupradarśanaprityarthaḥ । bho iti । bho vayasya mā kupya । eṣā hi kadalīgṛhāntaraṃ gateti saṃskṛtam ।
eṣetikadalīgṛhāntarapraveśasya pradarśanam । puṣpaṃ viśeṣavacanaṃ matam । puṣpanāmāṅgalakṣaṇamāhamuṣpamiti । ayaṃ viśeṣo vilakṣaṇapadārtha ityevamarthakaṃ vacanamityarthaḥ ।
yathā tatraiva" vidūṣakāḥbho vaassa ! esā apuvvā sirī tae samāsādidā । śrīreṣā, pāṇirapyasyāḥ pārijātasya pallavaḥ । kuto anyathā stravatyeṣa svedacchadmāmṛtadravaḥ । bho iti ।
"bho vayasya eṣāpūrvā śrīstvayā samāsāditā"iti saṃskṛtam । śrīreṣeti । svedacchadma gharmavyājaḥ । pārijātapallavād amṛtadravastravaṇāt ।
yathā tatraiva"rājākathamihastho ahaṃ tvayā jñātaḥ ? susaṃgatāṇa kevalaṃ tumaṃ samaṃ cittaphalaeṇa । tā jāva gadua gadua devīe ṇivedaissam" । vajrarūpāṅgalakṣaṇamāhapratyakṣeti । na kevalamiti ।
na kevalaṃ tvaṃ samaṃ citraphalakena । tadyāvadratvā devyai nivedayiṣyami । iti saṃskṛtam । idaṃ susaṅgatāvākyaṃ rājñaḥ sākṣānniṣṭhuram ।
upanyāsaḥ prasādanam । upanyāsalakṣaṇamāhaupanyāsa iti । prasādanaṃ prasādanaprārthanā । yathā tatraiva"susaṃgatābhaṭṭuṇa ! alaṃ saṅkāe ।
mae vi bhaṭiṇīe pasādeṇa kīlidaṃ jjeva edihiṃ । tā kiṃ kaṇṇābharaṇoṇa । ado vi me garuaro pasādo eso, jaṃ tue ahaṃ ettha ālihidatti kuvidā me piasahī sāariā । esā jjeva pasādīadu" ।
kecittu"upapattikṛto hyartha upanyāsaḥ sa kīrtitaḥ" । iti vadanti । udāharanti ca, tatraiva"adimuharā kkhu sā gabbhadāsī" iti । bhartaḥ ! alaṃ śaṅkayā mayāpi bhartryāḥ prasādena krīḍitameva etaiḥ ।
tat kiṃ karṇābharaṇena ? ato api me gurutaraḥ prasāda eṣa yattvayāhamatrālikhiteti kupitā me priyasakhī sāgarikā । eṣaiva prasādyatāmiti saṃskṛtam । taiḥ karṇābharaṇaiḥ kiṃ tvayetyādiḥ sāgarikokteranuvādaḥ । atra sāgarikāprasādanaprārthanā upapattikṛta iti yuktyupapādasatvāduktetyarthaḥ ।
adīti । adimukharā khalveṣā garbhadāsīti saṃskṛtam । nārbhadāsī antaḥ puradāsī । atra samaṃ citraphalakenetyādi niṣṭhuraṃ susaṅgatayā pūrvamuktaṃ vacanaṃ vidūṣakoktyupapādakam ।
cāturvarṇyopagamanaṃ varṇasaṃhāra iṣyate । varṇasaṃhārāṅgalakṣaṇamāhacāturvarṇyeti । brāhmaṇādyanekavarṇānāṃ melanakathanamityarthaḥ । pariṣadiyamṛṣīṇāmeṣa vīro yudhājit saha nṛpatiramātyairlomapādaśca vṛddhaḥ ।
ayamaviratayajño brahmavādī purāṇaḥ prabhurapi janakānāmaṅga bho yācakāste । pariṣadiyamiti । militabrāhmaṇādyanekavarṇasabhāpradarśanamidam । iyamṛṣīṇāṃ pariṣad sabhā ।
yudhājit । kekayadeśapakatiriti ṛṣibhiramātyaiśca samam eṣa vṛddho rājā lomapādaḥ । ayamapi janakānāṃ janakavaṃśasya prabhuḥ sīradhvajaḥ aviratayajño brahmavādī ca । adruhaḥ drodaśūnyāste prasiddhā yājakāḥ ete iti śeṣaḥ ।
ityatra ṛṣikṣādīnāṃ varṇānāṃ melanam । abhinavaguptapādāstu"varṇaśabdena pātrāṇyupalakṣyante । saṃhāro melanam" iti vyācakṣate । udāharanti ca ratnāvalyāṃ dvitīye aṅke"ado vi me attraṃ guruaro pasādo" ityāderārabhya "ṇaṃ hatthe geṇhia pasādehi ṇam ।
rājākvāsau kvāsau" ityādi । pātrāṇīti । nāṭyapātrāṇītyarthaḥ । adovīti ।
ato api me ayaṃ gurutaraḥ prasāda ityāderārabhya ityarthaḥ । ityāderityavadhau pañcamī । jaṃ kiṇa ahaṃ tata ettha ālihi detyādikamādāvityādyavidhirūpetyarthaḥ । ṇaṃ hattheti ।
nanu haste gṛhītvā prasādaya enāmityarthaḥ । kvāsau kvāsāviti harṣe vīpsā । atra rājā susaṅgatā sāgarikāśca pātrāṇi, eṣāṃ mesanam । abhūtāharaṇaṃ mārgo rūpodāharaṇo kramaḥ ।
saṃgrahaścānumānaṃ ca prārthanā kṣiptireva ca । tro ṭakādhibalodvegā garbhe syurvidravastathā । tatra vyājāśrayaṃ vākyamabhūtāharaṇaṃ matam । aśvatthāmā hata iti pṛthāsūnunā spaṣṭamuktvā svairaṃ śeṣe gaja iti punarvyāhṛtaṃ satyavācā ।
garbhasandherdvādaśāṅgānyāhaabhūteti । abhūtāharaṇalakṣaṇamāhatatra vyājeti । aśvatthāmā hata iti yudhiṣṭhirasya vyājāśrayavākyam । tacchrutvāsau dayitatanayaḥ pratyayāttasya rājñaḥ śastrāṇyājau nayanasalilaṃ cāpi tulyaṃ mumoca ।
yathā caṇḍakauśike"rājābhagavan ! gṛhyatāmarjitamidaṃ bhāryātanayavikrayāt । śeṣasyārthe kariṣyāpi caṇḍāle apyātmavikrayam । mārgarūpāṅgalakṣaṇamāhatattvārtheti । avyājakathanamityarthaḥ ।
gṛhyatāmitiviśvāmitraṃ prati hariścandranṛpateruktiriyam । bhāryyāyāstanayasya vikrayaṇādarjitamidaṃ vittaṃ gṛhyatāmityanvayaḥ । śeṣasya vittasyāpyarthe nimittamātmavikrayaṃ kariṣyāsi । tatra rājñaḥ āpadyapi avyājakathanam ।
rūpaṃ vākyaṃ vitarkavat । manaḥ prakṛtyaiva calaṃ durlakṣyaṃ ca tathāpi me । kāmenaitatkathaṃ viddhaṃ samaṃ sarvaiḥ śilīmukhaiḥ । rūpātmakamaṅgamāharūpamiti ।
vitarko asambhavistuhetvanusandhānam । manaḥ prakṛtyaivetisāgarikāvirahiṇo rājño ayaṃ vitarkaḥ । durlakṣyaṃ lakṣituṃ draṣṭumaśakyam । udāharaṇamutkarṣayuktaṃ vacanamucyate ।
udāharaṇarūpasyāṅgasya lakṣaṇamāhaudāharaṇamiti । utkarṣayuktaṃ svāhaṅkārayuktam । yo yaḥ śastraṃ bibharti svabhujagurumadaḥ pāṇḍavīnāṃ camūnāṃ yo yaḥ pāñcālagotre śiśuradhikavayā garbhaśayyāṃ gato vā । yo yastatkarmasākṣī, carati mayi raṇo yaśca yaśca pratīpaḥ krodhāndhastasya tasya svayamiha jagatāmantakasyāntako aham ।
yo yaḥ śastramiti । kruddhasyāśvatthāmna uktiriyam । mayi raṇe carati sāta pāṇḍavīnāṃ camūnāṃ madhye svabhujagurumadaḥ san yo yaḥ śastraṃ bibhirti evaṃ yo yaḥ pāñcālagotra ityādi । evaṃ yo yastatkarma ityādi ।
tatkarma mṛtasya mama pituḥ śiraśchedanarūpam । evaṃ yaśca yaśca mama pratīmaḥ krodhāndho ahaṃ jagatamantakasya tasya tasyāntaka ityarthaḥ । tairjagadantakasya krodhoddīpanād eva jagadantaka ityarthaḥ । yathā śāsuntale"rājāsthāne khalu vismṛtanimeṣeṇa cakṣuṣā priyāmavalokayāmi ।
unnamitaikabhrūlatamānanamasyāḥ padāni racayantyāḥ । pulakāñcitena kathayati mayyanurāgaṃ kapolena । kramarūpāṅgalakṣaṇamāhabhāveti । bhāvasyānurāgasya tattvenopalabdhirityarthaḥ unnamitetipadāni ślokaghaṭakadāni racayantyāḥ asyā ānanaṃ kartṛ pulakāñcitena kapolena mayi anurāgaṃ kathayati ityarthaḥ ।
kīdṛśamānanam ? unnamitaikabhrūlatam । saṃgrahaḥ punaḥ । yathā ratnāvalyām"rājāsādhu vayasya ! idaṃ te pāritoṣikam । ।
sāmadāneti । sāmnā prītyā dānena ca saṃpradānasya dīpamānadhanasaṃpattirityarthaḥ । sādhvitiatra dīyamānakaṭakarūpadhanasaṃpattivirdūṣakasya । liṅgādūho anumānatā ।
līlāgatairapi taraṅgayato dharitrīmālokanairnamayato jagatāṃ śirāṃsi । tasyānumāpayati kāñcanakāntigaurakāyasya sūryatanayatvamadhṛṣyatāṃ ca । anumānarūpāṅgalakṣaṇamāhaliṅgāditi । anumānatā kā mānam ।
līleti । paraśurāmavarṇanamidam । tasya līlā vyavasāyaḥ । sūryyatanayatvaṃ sūryyatulyatejasvitvena sūryyaputratvamadhṛṣyatvaṃ cānumāpayati ।
tasya kīdṛśasya gatairgamanairapi dharitro taraṅgayataḥ cālayataḥ । ālokanairjagatāṃ śirāṃsi namayatastaddṛṣṭamātraiḥ sarvaiḥ praṇamyamānatvāt । kāñcanakāntivad gaurakāyasya । ratiharṣotsavānāṃ tu prārthanaṃ prārthanā bhavet ।
yathā ratnāṣalyām"priye sāgarike ! śītāṃśurmukhamutpale tava dṛśau, padmānukārau karau, rambhāstambhanibhaṃ tathoruyugalaṃ, bāhū mṛṇālopamau । ityahlādakarākhilaṅgi ! rabhasānniḥ śaṅkamāliṅgya mā- maṅgani tvamanaṅgatāpavidhurāṇyehyehi nirvāpaya । prārthanāṅgarūpāṅgalakṣaṇamāharatīti । ratyarthaṃ yo nāyikāyā harṣo nāyakasya tādṛśotsavānāṃ prārthanetyarthaḥ ।
śītāṃśurityādi । śītāṃśurūpatvādinā āhlādakarākhilāṅgi ! ehi ehi rabhasāt balāt madaṅgāni niḥ śaṅkamāliṅgya anaṅgatāpavidhurāṇi tāni nirvāpaya । tāpaśūnyāni kuru ityarthaḥ । atrālaṅganādhīnotsavaprārthanā ।
idaṃ ca prārthanākhyamaṅgam । yanmate nirvahaṇo bhūtāvasaratvātpraśastināmāṅga nāsti tanmatānusāreṇoktam, anyathā pañcaṣaṣṭisaṃkhyatvaprasaṅgāt । atraitadaṃśasya nirvahaṇasandheḥ praśastināmāṅgasya vaikalpikā sthitiḥ । anayormilitasthitasattve tu vakṣyamāṇacatuḥ ṣaṣṭisaṃkhyāsāndhyaṅgānāṃ na bhavati ।
pañcaṣaṣṭitvāpatteḥ । tathā hi atra garbhasandhau etadaṅgasattve etānyaṅgani trayodaśa bhavanti, mukhasandhyaṅgani ca dvādaśoktāni, anyasandhidvayāṅgāni ca trayodaśa trayodaśa । nirvahaṇasandhyaṅgāni caturdaśeti । pañcaṣaṣṭitvaṃ prasajati ।
ato yanmate nirvahaṇasandhau praśastināmakaṃ caramāṅgaṃ nāsti tanmate evātredam aṅgamanyathā tu netyāhaidañceti । tatra praśastināmāṅgasattve hetumāhabhūtāvasaratvābhāvāditi । bhūtāni prāṇino nāṭyapātrāṇi tadavasaratvaṃ tadvattvam । aṅgānām ityaṅgani bhūtāvasarāṇyucyante ।
praśastayaṅgasya sadasyāśīrvādatvena tathātvābhāvādityarthaḥ । evasyaiva vipāko ayaṃ dāruṇo bhuvi vartate । keśagrahe dvitīye asminnūnaṃ niḥ śeṣitāḥ prajāḥ । kṣiptirūpamaṅgamāharahasyārthasyeti ।
rahasyārtho abhinetavyārtha itivṛttarūpor'thastasya bheda utpattisūcanam । ekasyeti । ekasya draupadīkeśagrahaṇasya । dvitīye mṛtadroṇasya dhṛṣṭadyumnena keśagrahe atra sarvasaṃhārarūpasya rahasyasya utpattisūcanam ।
tro ṭakaṃ punaḥ । yathā caṇḍakauśike"kauśikaḥāḥ, punaḥ kathamadyāpi na sambhūtā svarṇādakṣiṇāḥ" । troṭakarūpāṅgalakṣaṇamāhatroṭakaṃ punariti । saṃrabdhavāk sakrodhavāk ।
āḥ pāpeti । hariścandraṃ nṛpaṃ prati pṛthivīdānadakṣiṇādānārthaṃ viścāmitrasya sakrodhavāka । adhibalabhisaṃmadhicchalena yaḥ । adhibalāṅgalakṣaṇamāhaadhibalamiti ।
abhisandhiruddeśaṣaṭanārthaṃ chalenānusandhānam । yathā ratnāvalyām"kāñcanamālābhaṭṭiṇi, iyaṃ sā cittasāliā । vasantaassa saṇṇaṃ karomi " ityādi । bhaṭṭiṇi iti ।
he bhartri ! iyaṃ citraśālikā । tāvad vasantakasya saṃjñāṃ karomīti saṃskṛtam । citraśālikāyāṃ rājñaḥ samīpe vāsavadattāveśena sāgarikāmānetuṃ tayā saha vasantakena saṃkete kṛte kāñcanamālayā tajjñātvā vāsavadattāmevānīya vasantakasthāne sāgarikā'gatā ityaṅgulisaṃjñāṃ karttuṃ vāsavadattāyāmuktiriyaṃ tasyāḥ । nṛpādijanitā bhītarudvegaḥ parikīrtitaḥ ।
prāptāvekarathārūḍhau pṛcchantau tvāmitastataḥ । sa karṇāriḥ sa ca krūro vṛkakarmā vṛkodaraḥ । nṛpādijaniteti । nṛpādau kenāpi janitā bhītirityarthaḥ ।
prāptāvekaratheti । sa karṇārirarjunaḥ sa ca kūrakarmmā kūro vṛkodaro bhīmaḥ । etāvekarathārūḍhau bhrātarau prāptāvagatāvityarthaḥ । karṇāritvena kūrakarmmatvena ca duryyodhanasya bhītijananam ।
śaṅkābhayatrāsakṛtaḥ sambhramo vidravo mataḥ । vidravarūpāṅgamāhaśaṅkābhayeti । śaṅkayā aniṣṭaśaṅkayā bhayatrāsau tatkṛto yaḥ saṃbhramaḥ vyākulatā vidravo mata ityarthaḥ । bhāvyaniṣṭadveṣo bhayam ।
ākasmikāniṣṭotpattyā karttavyamūḍhatā tu trāsaḥ । kālāntakakarālāsyaṃ krodhodbhūtaṃ daśānanam । vilokya vānarānīke sambhramaḥ ko apyajāyata । kālāntaketi ।
krodhoddhūtaṃ krodhakampitaṃ daśānanaṃ vilokya vāna rānīke ko api saṃbhramo ajāyata ityarthaḥ । apavādo atha saṃpheṭo vyavasāyo dravo dyutiḥ । śaktiḥ prasaṅgaḥ śedaśca pratiṣedho virodhanam । prarocanā vimarśe syādādānaṃ chādanaṃ tathā ।
vimarśasandhestrayodaśāṅgānyāhaapavāda ityādi । yathā veṇyām"yudhiṣṭhiraḥpañcālaka ! kvacidāsāditā tasya durātmanaḥ kaukhyāpasadasya padavī । pāñcālakaḥna kevalaṃ padavī, sa eva durātmā devīkeśapāśasparśapātakapradhānaheturupalabdhaḥ" । doṣaprakhyā doṣaprakhyāpanam ।
kauravāpasadasya kauravādhamasya padavī pādacihnam । so api durātmā duryodhanaḥ । atroktyāmeva doṣaprakhyāpanam । saṃpheṭo roṣabhāṣaṇam ।
yathā tatraiva"rājāare re maruttanaya ! vṛddhasya rājñaḥ purato ninditamapyātmakarma śalāghase । kṛṣṭā keśeṣu bhāryā tava tava ca paśostasya rājñastayorvā pratyaśraṃ bhūpatīnāṃ mama bhuvanapaterājñayā dyūtadāsī । tasmin verānubandhe vada kimapakṛtaṃ tairhatā ye narendrā bāhvorvoryātibhāradraviṇagurumadaṃ māmajitvaiva darpaḥ । bhīmaḥ āḥ pāpa ।
rājāāḥ pāpa" । ityādi । sampheṭarūpamaṅgamāhaare re ityādi । duryodhanasya bhīmaṃ saṃbodhya uktiriyam ।
vṛddhasya rājñaḥ dhṛrāṣṭrasya । kṛṣṭā ititava bhīmasya tava arjunasya tasya rājño yudhiṣṭhirasya vā paśostayornakulasahadevayorvā paśvorbhāryā, bhuvanapatermama ājñayā nṛpatīnāṃ samakṣaṃ dyūtadāsī keśeṣu kṛṣṭā । ye narendrā yuṣmābhirhatāstaistādṛśe vairānubandhe kimapakṛtaṃ tadvada । tān jitvā yo darpaḥ sa kiṃ māmajitveti kākudhvaniviśeṣavaśāj jitvaiva darpa iti gamyate ।
māṃ kīdṛśam ? bāhvorvoryātibhārarūpeṇa draviṇena dhanena gurumadam । āḥ pāpeti । bhīmaduryodhanayoḥ parasparaṃ prati uktiḥ । rājā duryodhanaḥ ।
atra dvayoreva roṣabhāṣaṇam । vyavasāyaśca vijñeyaḥta pratijñāhetusaṃbhavaḥ । nihatāśeṣakauravyaḥ kṣībo duḥśāsanāsṛjā । bhaṅktā duryodhanasyaurvorbhomo ayaṃ śirasā nataḥ ।
vyavasāyarūpamaṅgamāhavyavasāyaśca iti । pratijñāhetoḥ pratijñārthasya saṃbhavo niṣpattiḥ, tatkathanamityarthaḥ । nihateti । kṣībo mattaḥ ।
asṛjā śoṇitena । bhaṅktā bhaṅgakarttā । dravo guruvyatikrāntiḥ śokāvegādisambhavā । yathā tatraiva"yudhiṣṭhiraḥbhagavan ! kṛṣṇāgraja ! subhadrābhrātaḥ ! jñātiprītirmanasi na kṛtā, kṣatriyāṇāṃ na dharmo rūḍhaṃ sakhyaṃ tadapi gaṇitaṃ nānujasyārjunena ।
tulyaḥ kāmaṃ bhavatu bhavataḥ śiṣyayoḥ snehabandhaḥ ko ayaṃ panthā yadasi vimukho mandabhāgye mayi tvam । dravarūpamaṅgamāhadrava iti । gurorvyatikrāntiḥ bhartsanamityarthaḥ । bhagavan ityādi ।
yudhiṣṭhirasya duryodhanānurāgakruddhabalabhadrabhartsanamidam । kṛṣṇagrajeti subhadrābhrātariti ca dvayaṃ svapakṣānurāgaucityāya sambandhapradarśanam । jñātiprītiriti । jñātayo vayam ।
kṣatriyāṇāṃ dharmo api manasi na kṛta ityarthaḥ । ayudhyamānavadhavaimukhyaṃ hi kṣatriyāṇāṃ dharmaḥ । vayaṃ hyayudhyamānāḥ । tavānujasya śrīkṛṣṇasya arjunena saha rūḍhaṃ tatsakhyamapi na gaṇitam ।
śiṣyayorbhomaduryodhanayostulyaḥ snehānubandhaḥ । kāmaṃ yatheṣṭam । bhavatu varam । yanmandabhāgye mayi tvaṃ vimukhaḥ ।
ko ayaṃ pānyathāḥ ityarthaḥ । atra gurorbalabhadrasya yudhiṣṭhireṇa bhartsanam । janmendovimale kule vyapadiśasyadyāpi dhatse gadāṃ māṃ duḥ śāsanakoṣṇaśoṇitamadhukṣībaṃ ripuṃ manyase । darpāndho madhukaiṭabhadviṣi harāvapyuddhataṃ ceṣṭase trāsānme nṛ-paśo ! vihāya samaraṃ paṅke adhunā līyase ।
dyutirūpāṅgalakṣaṇamāhatarjjaneti । kumāreṇeti । bhīmenetyarthaḥ । kvacit kumāravṛkodareṇetyeva pāṭhaḥ ।
janmeti । vimalendoḥ kule janma vyapadiśasi । adyāpi gadāṃ dhatse dadhāsi । duḥ śāsanasya koṣṇenālpoṣṇena śoṇitamadhunā kṣībaṃ mattaṃ māṃ ripuṃ bhāṣase ।
na tu kāryeṇa prāṇadātāraṃ bhāṣasa ityarthaḥ । mudhukaiṭabhadviṣi śrīkṛṣṇe api darpāndhaḥ uddhataṃ sāhaṅkāraṃ ceṣṭase । he nṛpaśo ! me mattastrāsāt samaraṃ vihāyādhunā sa tvaṃ kathaṃ paṅke līyase ityarthaḥ । atra kathamiti kākugamyam ।
śaktiḥ punarbhavet । "kurvantvāptā hatānāṃ raṇaśirasi janā bhasmasād dehabhārā- naśrūnmiśraṃ kathañciddadatu jalamamī bāndhavā bāndhavebhyaḥ । mārgantāṃ jñātidehān hatanaragahane khaṇḍitān gṛdhrakaṅkaiḥ- rastaṃ bhāsvān prayātaḥ saha ripubhirayaṃ saṃhrintāṃ balāni । śaktirūpamaṅgamāhaśaktiriti ।
virodhasya praśamanaṃ samāpanakathanamityarthaḥ । kurvantvāptā iti । raṇaśirasi hatānāṃ dehabhārān । āptā bāndhavāḥ vahnisāt kurvantvityarthaḥ ।
tathā amī bāndhavāḥ kathañcit astrairmiśraṃ jalaṃ bāndhavebhyo dadatu । tathā hatanaragahane gṛdhrakākaiḥ khaṇḍitān jñātidehān mārgantām । ripubhiḥ sahāyaṃ bhāsvānastaṃ prayātaḥ, balāni saṃhriyantāmityarthaḥ । prasaṅgo gurukīrttanam ।
yathā mṛcchakaṭikāyām"cāṇḍālakaḥeso kkhu sāgaladattassa sudo ajjavismadattasma ṇattio cāludatto vāvādiduṃ vañjhaṭṭhāṇaṃ ṇijjai edeṇa kila gaṇiā vasantaseṇā suaṇṇaloheṇa vāvādi detti । cārudattaḥ "makhaśataparipūtaṃ gotramudbhāsitaṃ yat, sadasi niviḍacetyavrahmaghoṣaiḥ purustāt । mama nidhanadaśāyāṃ varttamānasya pāpaistadasadṛśamanuṣyairghuṣyate ghoṣaṇāyām" । ityanena cārudattavadhābhyudayānukūlaprasaṅgād gurukīrttanamiti prasaṅgaḥ ।
prasaṅgarūpāṅgamāhaprasaṅga iti । cāṇḍālaka iti । hantuṃ nīyamānaṃ cārudattaṃ dṛṣṭvā cāṇḍālaka āha ityarthaḥ । eṣa iti ।
eṣa sagaradattasya suta āryaviśvadattasya naptā cārudattaḥ vyāpādayituṃ vadhyasthānaṃ nīyate । etena kila gaṇikā vasantasenā suvarṇalobhena vyāpāditeti । etacchrutvā cārudattaḥ svīyapraśastakulakīrttanāt lajjayā āhamakhaśateti । yanmama gotraṃ paripūtaṃ tathā purastāt pūrvakāle nibiḍaiścaityairudbhaṭairbrahmaghoṣaiḥ sadasi udbhāṣitaṃ sabhāyāmuccaiḥ svareṇa brāhmaṇaiḥ praśastamityarthaḥ ।
nidhanadaśāyāṃ varttamānasya mama tadrotraṃ pāpaiḥ asadṛśamanuṣyaiścāṇḍālaiḥ vadhyaghoṣaṇāyāmuddhoṣyata ityarthaḥ । ityanena iti । cārudattasya vadharūpo yo ghātakānāmabhyudayastadanukūla ityarthaḥ । tatkulaghātakasyaiva ghātakānām iṣṭatvāt gurukīrttanam ।
vadhyasya pitṛpitāmahādikīrttanam । manaśceṣṭāsamutpannaḥ śramaḥ kheda iti smṛtaḥ । dalati hṛdayaṃ gāḍhodvego dvidhā na bhidyate vahati vikalaḥ kāyo mohaṃ na muñcati cetanām । jvalayati tanūmantardāhaḥ, karoti na bhasmasāt praharati vidhirmarmacchedī, na kṛntati jīvitam ।
evaṃ ceṣṭāsamutpanno api । khedarūpamaṅgamāhamanaśceṣṭeti । dalalīti । kapālakuṇḍalāpahṛtamālatīśokāt mādhavasyoktiriyam ।
na vidīryate na tu dvikhaṇḍaṃ bhavatītyarthaḥ । vikalaḥ kāyo mohaṃ vahatītyanvayaḥ । na kṛntati na chinatti । evaṃ ceṣṭeti ।
strastāṃśāvatimātralohitatalau bāhū ghaṭotkṣepaṇā- dadyāpi stanavepathuṃ janayati śvāsaḥ pramāṇādhikaḥ । baddhaṃ karṇaśirīṣarodhivadane gharmāmbhasāṃ jālakam bandhe straṃsini caikahastayamitāḥ paryākulā mūrddhajāḥ । iti ghaṭotkṣepaṇaceṣṭayā śakuntalāyāḥ śramaḥ । īpsitārthapratīghātaḥ pratiṣedha itīṣyate ।
yathā mama prabhāvatyāṃ vidūṣakaṃ prati pradyumnaḥsakhe ! kathamiha tvamekākī varttase ? kva nu punaḥ priyasakhījanānugamyamānā priyatamā me prabhāvatī ? vidūṣakaḥ- asura vaiṇā āāria kahiṃ vi ṇīdā । pradyumnaḥ hā pūrṇacandramukhi ! mattacakoranetre ! māmānatāṅgi ! parihāya kuto gatāsi ?" । gaccha tvamadya nanu jīvita ! tūrṇameva daivaṃ kadarthanaparaṃ kṛtakṛtyamastu । pratiṣedharūpamaṅgamāhaīpsiteti ।
asuravaiṇetiasurapatinā ākṛṣya kutrāpi nītā iti saṃskṛtam । hā pūrṇacandra iti pūrvārdhe priyāṃ sambodhya śocitvāparārddhe jīvitaṃ sambodhya āha gaccha tvamadyati । tatra eva kadarthanaparaṃ daivaṃ kṛtakṛtyamastu ityarthaḥ । atrepsitasya prabhāvatīsamāgamasya pratighātaḥ ।
kāryātyayopagamanaṃ vihodhanamiti smṛtam । tīrṇe bhīṣmamahodadhau kathamapi droṇānale nivṛte karṇāśīviṣabhogini praśamite śalye ca yāte divam । bhīmena priyasāhasena rabhāsādalpāvaśeṣe jaye sarva jīvitasaṃśayaṃ vayamamī vācā samāropitāḥ । nirodharūpamaṅgamāhakāryyatyayeti ।
uddeśyakāryyasyātyayopagamanaṃ bhavanamityarthaḥ । tīrṇe iti । duryyodhanena samaṃ gadāyuddhe bhīmenoktam । matparājaye sarveṣāṃ bhrātṝṇāṃ parājaya iti ।
idaṃ śrutvā yudhiṣṭhirasya svajayarūpakāryyasyātyayo bhāvanīmadam । alpāvaśeṣe jaye priyasāhasena bhīmena sarve vayaṃ jīvitasaṃśayaṃ prāpitā ityanvayaḥ । jayasyālpāvaśeṣatvaṃ darśayatitīrṇa iti । nirvṛta śānte ।
karṇāśīviṣeti । āśīdantastatra viṣaṃ yasya । karṇarūpe tādṛśe bhogini sarpe ityarthaḥ । prarocanā tu vijñeyā saṃhārārthapradarśinī ।
yathā veṇyām"pāñcālakaḥahaṃ devena cakrapāṇinā sahitaḥ" ityupakramya kṛtaṃ sandehena । pūryantāṃ salilena ratnakalaśā rājyābhiṣekāya te kṛṣṇātyantacirojjhite tu kabarībandhe karotu kṣaṇam । rāme śātakuṭhārabhāsvarakare kṣatradrumocchedini kramadhāndhe ca vṛkodare paripatatyājau kutaḥ saṃśayaḥ" । prarocanārūpamaṅgamāhaprarocanā tviti ।
saṃhārārthapradarśinīti । kāryyopasaṃhārapradarśinī vāk ityarthaḥ । pūryyantāmiti । gadāyuddhe bhīmajayajijñāsārthaṃ kṛṣṇena prahitasya pāñcālakasya yudhiṣṭhiraṃ prati uktiriyam ।
te tava rājyābhiṣekāya pūryyantāmityanvayaḥ । atyantacirojjhite api kabarībandhe kṛṣṇā draupadī kṣaṇamutsavaṃ karotu ityanvayaḥ । bhīmasya jayasaṃśaye kathametat syādityāha । rāma iti ।
śātakuṭhāreṇa bhāsurakare kṣatrarūpadrumocchedini rāme paraśurāme vṛkodare ca krodhāndhe ājau paripatati gacchati sati kuto jayasaṃśaya ityarthaḥ । yathā veṇyām"bho bhoḥ samantapañcakacāriṇaḥ ! । nāhaṃ rakṣo na bhūto ripurudhirajalāhlāditāṅgaḥ prakāmaṃ nistīrṇorupratijñājalanidhigahanaḥ krodhanaḥ kṣatriyo asmi । strāsenānena līnairhatakarituragāntahitairāsyate yat ।
ādānarūpāṅgalakṣaṇamāhakāryyasaṃgraha iti । uddeśyakāryyasya saṃgrahaḥ prāptirityarthaḥ । nāhaṃ bhūta iti । devayoniprāṇiviśeṣo bhūto nāhamityarthaḥ ।
ata eva puṃliṅgatā । bhūto amī devayonaya iti koṣāt । tarhi kastvamiti atrāharipurudhireti । krodhanaḥsan ripurudhirajalena kleditāṅgaḥ prīṇitāṅgaḥ san prakāmaṃ yatheṣṭaṃ nistīrṇaḥ mahāpratijñārūpe jalanidhitvaṃ vanatvaṃ ca rūpitaṃ bodhyam ।
bho bhoḥ samararūpāgniśikhayā bhuktaśeṣā rājanyavīrāḥ ! vo yuṣmākamanena āsena kṛtamalam । ayaṃ āso vyarthaḥ । mayā yūyaṃ na hantavyā ityarthaḥ । āsaḥ kathaṃ jñāta ityatrāhahateti ।
yad yad hatakarituragāntarhitairyuṣmābhirāsyate sthīyate । atreti । samastaripuvadharūpasya kāryyasya saṃgṛhītatvāt prāptatvādityarthaḥ । tadāhuśchādanaṃ punaḥ ।
kāryārthamapamānādeḥ sahanaṃ khalu yadbhavet । apriyāṇi karotveṣa vācā śakto na karmaṇā । hatabhrātṛśato duḥkhī pralāpairasya kā vyathā । apamānāderityādi padād vdyuruktiparigrahaḥ ।
āpriyāṇīti । eṣa duryyodhanaḥ । atha nirvahaṇāṅgāni । sandhirvibodho grathanaṃ nirṇayaḥ paribhāṣaṇam ।
kṛtiḥ taprasāda ānandaḥ samayo apyupagūhanam । bhāṣaṇaṃ pūrvavākyañca kāvyasaṃhāra eva ca । praśastiriti saṃhāre jñeyānyaṅgāni nāmataḥ । nirvahaṇasandheścaturdaśāṅgānyāhasandhirvibodha ityādi ।
tatra sandhirūpāṅgamāhabījopagamanamiti । pratijñātārtharūpasya bījasya siddhyā tatsmaraṇamityarthaḥ । yathā tatraiva "bhīmaḥ-bhavati ! yajñavedisambhave ! smarati bhavatī yanmayoktam"cañcadbhuje" tyādi" । anena mukhe kṣiptabījasya punarupagamanamiti sandhiḥ ।
kauravaśataṃ hatvā bhavati yajñetyādikaṃ bhīmasyoktiḥ । cañcadbhujetyādikaṃ prāg vyākhyātam । aneneti । mukhe prathamataḥ kṣiptamupanyastaṃ pratijñayā bodhitaṃ bījaṃ pratijñātārtharūpaṃ punarupagataṃ jñāpitamityarthaḥ ।
vibodhaḥ kāryamārgaṇam । yathā tatraiva"bhīmaḥmuñcatu māmāryaḥ kṣaṇamekam । yudhiṣṭhiraḥkimaparamavaśiṣṭam ? bhīmaḥsumahadavaśiṣṭam । saṃyamayāmi tāvadanena suyodhanaśoṇitokṣitena pāṇinā pāñcālyā duḥśāsanāvakṛṣṭaṃ keśahastam ।
yudhiṣṭhiraḥgacchatu bhavān, anubhavatu tapasvinī veṇīsaṃhāram" iti । anena keśasaṃthamanakāryasyānveṣaṇādvibodhaḥ । vibodharūpamaṅgamāhavibodha iti । kāryyamārgaṇaṃ kāryyasyānveṣaṇam ।
keśahastamiti । keśakalāpaṃ "pāśaśca pakṣaśca hastaśca kalāpārthāḥ । kacāt pare । " iti koṣaḥ ।
yathā tatraivabhīmaḥpāñcāli ! na khalu mayi jīvati saharṃttavyā duḥśāsanavilulitā veṇirātmapāṇibhyām । tiṣṭha, svayamevāhaṃ saṃharami " iti । anena kāryasyopakṣepādragrathanam । upanyāsarūpamaṅgamāhaupanyāsa iti ।
grathanaṃ kariṣyamāṇakāryyakathanam । vilulitā viśakalīkṛtā । upakṣepāt kariṣyamāṇatayopanyāsāt । nirṇayaḥ punaḥ ।
yathā tatraiva, bhīmaḥdeva ajātaśatro ! adyāpi duryodhanahatakaḥ । bhūmau kṣiptaṃ śarīraṃ nihatamidamasṛkcandanābhaṃ nijāṅge takṣmīrārye niṣaktā caturudadhipayaḥ sīmayā sārddhamurvyā । bhṛtyā mitrāṇi yodhāḥ kurukulamanujā dagdhametadraṇāgnau nāmaikaṃ yadbravīṣi kṣitipa ! tadadhunā dhārttarāṣṭasya śeṣam । nirṇayarūpamaṅgamāhanirṇaya iti ।
ajātaśatro iti yudhiṣṭhirasyāparaṃ nāma । bhūmau kṣiptamiti । tasya durātmano duryyodhanasya śarīraṃ mayā bhūmau kṣiptaṃ pātitam । tasyedamasṛk nijāṅgaṃ candanābhaṃ candanavannihitam ।
caturudadhipayaḥ sīmayā urvyā sārddham । āryye! tvayi lakṣmīrniyuktā । raṇāgnavetaddagdham । tadeva kimitītyāhabhṛtyā ityādi ।
bhṛtyādyāḥ kurukulamanujāḥ ityanvayaḥ । he kṣitipa ! dhārttarāṣṭrasya yannāma bravīṣi adhunā tadeva śeṣamityarthaḥ । vadanti paribhāṣaṇam । yathā śākuntalerājā ārye ! atha sā tatrabhavatī kimākhyasya rājarṣeḥ patnī ? ।
ko tassa dhammadārapariṭṭāiṇo ṇāmaṃ geṇhissadi" । paribhāṣaṇarūpamaṅgamāhavadantīti । parivādeti parivādenārthena kṛtaṃ vākyaṃ parivādārthakaṃ vākyamityarthaḥ । āryye ! atha setyādipṛcchā durvāsasaḥ śāpādhīnavismaraṇakṛtaśakuntalāparityāgasya paścāttāṃ smṛtvā tāmanāsādya virahiṇaḥ svargādāgacchatastāpasīmukhāt tatprasaṅgaṃ śrutvā duṣmantasya ।
ko tasseti । kastasya dharmadāraparityāgino nāma grahīṣyatīti । labdhārthaśamanaṃ kṛtiḥ । yathā veṇyām"kṛṣṇaḥete bhagavanto vyāsavālmīkiprabhṛtayo abhiṣekaṃ dhārayantastiṣṭhanti" iti ।
anena prāptarājyasyābhiṣekamaṅgalaiḥ sthirīkaraṇaṃ kṛtiḥ । kṛtirūpamaṅgamāhalabdhānugamanamiti । anugamanaṃ sthirīkaraṇam । abhiṣekaṃ dhārayantaḥ prāpayantaḥ ।
dhārayantīti kvacit pāṭhaḥ । yathā tatraiva bhīmena draupadyāḥ keśasaṃyamanam । ānando vāñchitāgamaḥ । yathā tatraiva"draupadīvisumaridaṃ edaṃ vāvāraṃ ṇādhassa pasādeṇa puṇo vi sikkhissaṃ" ।
ānandarūpāṅgamāhaānanda iti । visumaridaṃ iti । vismṛtamimaṃ vyāpāraṃ nāthasya prasādena punarapi śikṣiṣye iti saṃskṛtam । vyāpāraḥ keśasaṃyamanarūpaḥ ।
yathā ratnāvalyām"vāsavadattā samassasa bahiṇie ! samassasa" । samayarūpamaṅgamāhasamaya iti । samassasa iti । samāśvasihi bhagini ! samāśvasihīti saṃskṛtam ।
iyaṃ sāgarikāyāḥ mātulakanyakātvena paricaye sati vāsavadattāyā uktiḥ । tadbhavedupagūhanam । dadhadvidyullekhāmiva kusumamālāṃ marimalabhramadbhṛṅgaśreṇīdhvanibhirupagītāṃ tata itaḥ । digantaṃ jyotibhistuhinakaragaurairdhavalayannitaḥ kailāsādriḥ patati viyataḥ kiṃ punaridam ।
upagūhanarūpamaṅgamāhatadbhavediti । adbhutasaṃprāptiḥ adbhutadarśanam । dadhadityādi । kailāsādrerityapāye pañcamī ।
tathā ca kailāsādrerapeto viyato viyato avadheḥ patati kaścit padārtha iti śeṣaḥ । kailāsādririti kvacit prāmādikaḥ pāṭhaḥ । tasya kusumamālādhāraṇābhāvāt । kīdṛśaḥ padārthaḥ ? vidyullekhāmiva kusumamālāṃ dadhat ।
mālāṃ kīdṛśī ? parimalena tata ito bhramantīnāṃ bhṛṅgaśreṇīnāṃ dhvanibhirupagītām । padārthaśca kīdṛśaḥ ? tuhinakaragaurairjyotirbhirdigantaṃ śavalayan । digantasyāpi śyāmatvena dhavalajyotirmiśraṇāt śavalatā । ataḥ kiṃ punaridamityarthaḥ ।
sāmadānādi bhāṣaṇm । yathā caṇḍakauśike"dharmaḥtadehi dharmalokamadhitiṣṭha" । bhāṣaṇarūpamaṅgamāhasāmadāneti । sampradānasya śāntatvaṃ sāmatena dānam ।
ādipadād dāturmuktirvā iti । yattu saṃgraharūpasya garbhasandhaṅgasya sāmadānārthasampattiriti lakṣaṇam, tatra dātureva sāmaprītirarthaśca dhanamiti bhedaḥ । dharmalokaṃ dharmmārjjitaṃ lokam । pūrvavākyaṃ tu vijñeyaṃ yathoktārthopadarśanam ।
yathā veṇyāmbhīmaḥbuddhaimatike ! kva sā bhānumatī । paribhavatu samprati pāṇḍavadārān" । pūrvavākyarūpamaṅgamāhapūrvavākyaṃ tviti । yathoktārthopadarśanam pareṇa yathoktakaṭuvākyasya smaraṇamityarthaḥ ।
bhānumatī duryyodhanasya patnī tathā dāsīdvārā prāk kaṭūktiḥ kṛtā । varapradānasaṃprāptiḥ kāvyasaṃhāra iṣyate । yathā sarvatrakiṃ te bhūyaḥ priyamupakaromi" । iti ।
kāvyasaṃhārarūpamaṅgamāhavarapradāneti । varapradānārthaṃ saṃpraptistatkālopasthitirityarthaḥ । sarvatreti । sarvanāṭakānte ityarthaḥ ।
kinte ityādinā hi varapradānārthaṃ tatkālopasthitirlabhyate । nṛpadeśādiśāntistu praśastirabhidhīyate । rājānaḥ sutanirviśeṣamadhunā paśyantu nityaṃ prajā jīyasuḥ sadasadvivekapaṭavaḥ santo guṇagrāhiṇaḥ sasyasvarṇasamṛddhayaḥ samadhikāḥ santu kṣamāmaṇḍale bhūyādavyabhicāriṇī trijagato bhaktiśca nārāyaṇo । atra copasaṃhārapraśastyoranta ekena krameṇaiva sthitiḥ ।
praśastirūpamaṅgamāhanṛpadeśādīti । nṛpasya deśādaḥ śāntiḥ svastyayanamāśīrvāda ityarthaḥ । rājāna ityādi । adhunā sutanirviśeṣaṃ yathā syāt tathā rājānaḥ prajāḥ paśyantu ।
guṇagrāhiṇaḥ santaḥ śiṣṭā jīyāsuḥ utkarṣabhājo bhavantu, yataste sadasadvivekapaṭavaḥ । kṣamāmaṇḍale śasyānāṃ suvarṇānāñca samṛddhayaḥ samadhikāḥ santu । nārāyaṇe cāvyabhicāriṇī akādācitkī bhaktiḥ trijagatāṃ bhūyāditi nṛpadeśādiśāntiḥ । atra cetikāvyasaṃhārarūpamaṅgopasaṃhāraḥ ।
anenāṭakānte upasaṃhārapraśastyornirdiṣṭakramaṇaivopasthitirityarthaḥ । "iha ca mukhasaṃdhau upakṣepaparinyāsayuktyudbhedasamādhānānāṃ pratimukhe ca parisarpaṇapragamanavajropanyāsapuṣpāṇāṃ garbhe abhūtāharaṇamargatro ṭakādhibalakṣepāṇāṃ vimarśe apavādaśaktivyavasāyaprarocanādānānāṃ prādhanyam । anyeṣāṃ ca yathāsambhavaṃ sthitiḥ" iti kecit । sandhiṣu yānyaṅgānyuktāni teṣu katicit aṅgānyeva āvaśyakatvena pradhānānīti kecidāhuḥ ।
sandhau sandhau ca tāni darśayati । iha ceti । keciditi asvarasaḥ । sarveṣāmaṅgānāmaniyame nānāvaśyakatvadarśanādupasaṃhārapraśastyorevāvaśyakatvadarśanāt ।
catuḥṣaṣṭividhaṃ hyetadaṅgaṃ proktaṃ manīṣibhiḥ । kuryādaniyate tasya saṃdhāvapi niveśanam । rasānuguṇatāṃ vīkṣya rasasyaiva hi mukhyatā । yathā vehīsaṃhāre tṛtīyāṅke duryodhanakarṇayormahatsaṃpradhāraṇam ।
evamanyatrāpi । yattu rudraṭādibhiḥ "niyama eva " ityuktaṃ tallakṣyāviruddham । catuḥ ṣaṣṭiriti । prārthanāpraśastyormatabhedena vaikalpikatvasyoktatvāt ।
samuccaye tu pañcaṣaṣṭitvāpatterityuktaṃ prageva । sandhīnāmuktānyaṅgāni । prāyikatvābhiprāyeṇaivoktāni । rasānuguṇānurodhena tu ekasandheraṅgani anyasandhāvapi kuryyādityāhakuryyādaniyate iti ।
aniyate sandhavapi tasyāṅgasya niveśanaṃ kuryyāt ityanvayaḥ । saṃpradhāraṇamiti । mukhasandheryuktirūpamaṅgasaṃpradhāraṇaṃ tacca garbhasandhāvapi kṛtamityarthaḥ । tatra duryyodhanakarṇābhyāṃ yuktikaraṇāt ।
tallakṣyaviruddhamiti । lakṣyeṣu udāharaṇanāṭakeṣu aniyamadarśanāt viruddhamityarthaḥ । iṣṭārtharacanāścaryalābho vṛttāntavistaraḥ । rāgaprāptiḥ prayogasya goṣyānāṃ gopanaṃ tathā ।
prakāśanaṃ prakāśyānāmaṅgānāṃ ṣaḍvidhaṃ phalam । idānīmuktāṅgānāṃ yathāsambhavaṃ ṣaṭ phalānyāha । iṣṭānusaraṇeti । iṣṭasyārthasyānusaraṇamityarthaḥ ।
iṣṭārtharacaneti । iṣṭānuharaṇeti kvacit pāṭhaḥ । āścaryyalābho adbhutavastulābha ityarthaḥ । vṛttāntasya vistareṇa jñānam ।
rāgaprāptiranurāgalābhaḥ । gopyānāmarthānāṃ saṃgopanam । prakāśyānāmarthānāṃ prakāśanañceti prayogasya mukhasandhyādiprayogasya aṅgānāmupakṣepādyaṅgānāṃ ṣaṭ phalānītyarthaḥ । yathā kāvyārthetpattirūpasya upakṣeparūpasya mukhasandhyaṅgasya iṣṭānusaraṇaṃ phalam ।
evamanyāṅgānāmanyāni pañcaphalāni yathāsambhavaṃ nāṭakeṣuanusandheyāni । yadvastu gopayitumiṣṭaṃ tadaṅgasvarūpavijñāpanena sukhena gopayitu evaṃ prakāśyānāṃ prakāśaścetyarthaḥ । aṅgahīno naro yadvannaivārambhakṣamo bhavet । aṅgahīnaṃ tathā kāvyaṃ na prayogāya yujyate ।
saṃpādayetāṃ saṃdhyaṅgaṃ nāyakapratināyakau । tadabhāve patākādyastadabhāve tathetarat । nāṭye prayoge aṅgānāmāvaśyakatvamāhaaṅgahīna iti । nārambhakṣamaḥ na kāryyārambhakṣamaḥ ।
sampādayetāmiti । anena sandhyaṅganirvāhakau prathamato nāyakapratināyakāveveti uktam । tadabhāve kvacit tābhyāmanirvāhe patākādyāstannirvāhakāḥ । patākā ca "vyāpi prāsaṅgikaṃ vṛttaṃ patāketyabhidīyate ।
a; ityanena nāyakasya vṛttaṃ patāketyuktam । atra ca tatsambandhāt nāyakasahāya eva tattvenoktaḥ । tadādyāstannirvāhakāḥ । ādyapadāt nāyikāsahāyāḥ, tairapyanirvāhyaṃ yat ।
itaro api tannirvāhaka ityarthaḥ । prāyeṇa pradhānapuruṣaprayojyāni sandhyaṅgāni bhavanti । kintūpakṣepāditrayaṃ bījasyālpamātrasamuddiṣṭatvādapradhānapuruṣaprayojitameva sādhu । upakṣepādyaṅgatrayasya ca pradhānanāyaketareṇa samuddiṣṭatve eva sādhutā ityāhakintūpakṣepeti ।
tatra hetumāhabījasyeti । pradhānetivṛttarūpasya kāvyārthasya yanmūlaṃ tadvījaṃ tasyālpamātrasamuddeśasyopakṣepakādyaṅgatrayeṇa kṛtatvādapradhānapuruṣabhīmasenādisamuddiṣṭatvameva sādhvityarthaḥ । pradhānapuruṣasya dhīrodāttatvena karttavyetivṛttabījasamuddeśasya alpasyāpi tena karaṇānaucityād iti bhāvaḥ । tathā hi kāvyārthasya samutpattirūpaṃ yadupakṣeparūpamaṅgaṃ tena veṇyāṃ lākṣāgṛhānaletyādi bhīmoktyā kurukulavadharūpakāvyārthasya tasya bījasamutpattiḥ pratipāditā ।
samutpannārthabāhulyaṃ yatparikarātmakamaṅgaṃ tena "pravṛddhaṃ yadvairaṃ mama'; ityādi bhīmoktyā tad bāhulyaṃ pratipāditam । kāvyārthaniṣpattikathanarūpaṃ yat parinyāsātmakamaṅgaṃ tena "cañcad bhuje'; tyādibhīmoktyā niṣpattiḥ pratipāditā । etat trayañca pradhānanāyakoktaṃ tadadhīratāpadakaṃ syāt । naca samutpannārthabāhulyakāvyārthaniṣpattyoḥ kathaṃ bījasyālpasamuddiṣṭatvamiti vācyam ।
asamastoddiṣṭasyaivālpoddiṣṭatvamityabhiprāyāt । bījoddeśamātrādeva nāyakasya dhīrodāttatvabhaṅga ityatra eva tātparyyāt । rasavyaktimapekṣyaiṣāmaṅgānāṃ saṃniveśanam । na tu kevalayā śāstrasthitisaṃpādanecchayā ।
tathā ca yadveṇyāṃ duryodhanasya bhānumatyā saha vipralambho darśitaḥ, tattāddaśe avasare atyantamanucitam । rasavyaktimiti । tatsandhīnāṃ yānyaṅganyuktāni । tāni tatraiveti niyamaḥ ।
kintu rasavyañjanāpekṣayā eva eṣāṃ niveśanaṃ na tu nāṭyasāstroktasthitisampādanecchayā ityarthaḥ । yadyapīdaṃ prāgapyuktaṃ tathāpi rasavyaktyanapekṣayā karaṇe doṣa tvapratipādanāya purarūktam । tadāhatathā ceti । rasavyaktyanapekṣayā niveśanaṃ tu nocitamevetyarthaḥ ।
tādṛśe avasare iti । vīrarase ityarthaḥ । na cāṅgasanniveśanānaucitye darśayitavye rasaniveśanānaucityapradarśanamidamasambaddhamiti vācyam । aṅgahīnarasābhāvena vipralambhapradarśanādeva tadaṅgasyāpi pradarśanāt ।
aviruddhaṃ tu yadvṛttaṃ rasādivyaktaye adhikam । tadaṣyanyathayeddhīmānna vadedvā kadācana । anayorudāharaṇaṃ satprabandheṣvabhivyaktameva । svaviruddhamiti ।
svasyopakrāntavṛttasya viruddhamadhikaṃ yad vṛttaṃ vṛttāntaḥ tadapi rasābhivyaktaye anyathayedupakrāntarasāviruddhatayā pratipādayet । tadasambe tu na vadeditiyarthaḥ । śṛṅgāre kauśikī vīre sāttvatyārabhaṭī punaḥ । rase raudre ca bībhatse vṛttiḥ sarvatra bhāratī ।
catastro vṛttayo hyetāḥ sarvanāṭyasya mātṛkāḥ । syurnāyikādivyāpāraviśeṣā nāṭakādiṣu । atha vṛttaya iti । śṛṅgāra iti ।
nāyakādīnāṃ vyāpāraviśeṣāścatastro vṛttayo nāṭakādiṣu nāṭakaprakaraṇādidaśarūpakeṣu nāṭikādyaṣṭādaśoparūpakeṣu ca sarvanāṭyasya mātṛkā mūlabhūtāḥ jananya ityarthaḥ । nāyakādītyādipadāt samastapātraparigrahaḥ । tena vakṣyamāṇodāharaṇeṣu pātrāntarakṛtyaṃ nānupapannam । tatra rasaviśeṣeṣu vṛttiviśeṣānāhaśṛṅgāra ityādi ।
vīre sāttvatītyanvayaḥ । yā ślakṣṇanepathyaviśeṣacitrā strīsaṃkulā puṣkalanṛtyagītā । kāmopabhogaprabhavopacārā sā kauśikī cāruvilāsayuktā । kāmena madanena hetunā ya upabhogaḥ sambhogastatkāraṇāni upacārāścandracandanaghanasārādayo yasyām ।
narma ca narmasphūrjo narmasphoṭo atha narmagarbhaśca । yā ślekṣṇetilakṣaṇamuttamam । nepathyaṃ veśaḥ । strīsaṃkulā strīvyāpāravimiśritā ।
puṣkalaṃ bahulam । asyā aṅgāni catvāri ityāhanarma ceti । vaidagdhyakrīhitaṃ narmaḥ । iṣṭajanāvarjanakṛttaccāpi trividhaṃ matam ।
vihitaṃ śuddhahāsyena saśṛṅgārabhayena ca । atra narmalakṣaṇamāhavaidagdhyeti । vaidagdhyena krīḍitamityarthaḥ । tatphalamāhaiṣṭeti ।
iṣṭajanasyāvarjanamanurāgeṇa namratā tatkṛd ityarthaḥ । tacca narmatrividham ityāha । tacceti । traividhyamāhaśuddhahāsyeneti ।
śuddhena saśṛṅgāreṇa samayena ca hāsyena vihitamiti traividhyam । bhayañca hāsyaviṣayaṃ bodhyam । tatra kevalahāsyena vihitaṃ yathā ratnāvalyām"vāsavadattā esā vi avarā tava samīve jadhālihidā edaṃ kiṃ ajjavasantassa viṇṇāṇam । esāvīti ।
eṣāpyaparā tava samīpe yā ālikhitā etat kimāryavasantakasya vijñānam ? । citraphalake sāgarikayā likhitaṃ rājānaṃ dṛṣṭvā susaṅgatayā tatsamīpe sāgarikāpi likhitā । tatra likhitaṃ rājānaṃ dṛṣṭvā vāsavadattayā pṛṣṭaṃ kena tvamatra likhitā iti । tato rājñoktaṃ śilpavijñānārthaṃ samullikhitamidamiti ।
tatastadantike sāgarikāṃ likhitāṃ dṛṣṭvā "eṣā krodhena tasyāḥ śṛṅgārābhāvāt । prabandharasastu śṛṅgāra iti tatreyaṃ vṛttiḥ । saśṛṅgārahāsyena yathā śākuntalerājānaṃ prati śakuntalāasaṃtuṭṭho uṇa kiṃ karissadi । idamaṃ ।
। asaṃtuṣṭho uṇeti । asaṃtuṣṭaḥ punaḥ kiṃ kariṣyati ? iti nanu kamalasya madhukaraḥ santuṣyati gandhamātreṇa iti rājña uktyanantaraṃ śakuntalāyā iyaṃ pṛcchā । ḍhaukate cumbanārtham ।
vaktramānanam ācchādayati । sabhayahāsyena yathā ratnāvalyāmālekhyadarśanāvasare susaṃgatājāṇido mae eso vuttanto samaṃ cittaphalaeṇa । tā devīe gadua nivedaissam । etadvākyasambandhi narmodāhṛtam ।
jāṇido iti । jñāto mayaiṣa vṛttāntaḥ । samaṃ citraphalakena । taddevyai gatvā nivedayiṣyāmīti ।
atra rājño bhītiyuktena susaṅgatāyā hāsena vihitaṃ narma vaidaghdhyakrīḍitam । evaṃ veṣaceṣṭāsambandhyapi । vācā iva veśaceṣṭābhyāmapi saṃbhavatītyāhaevamiti । tatra sāgarikāyāḥ saṅketabhaṅgārthaṃ tadveśāyā vāsavadattāyā āgamane veśena bodhyam ।
kvacit nāyikāyāśca palāyamānādiceṣṭayā āpi tadvodhyam । narmasphūrjaḥ sukhārambho bhayānto navasaṃgamaḥ । visṛja sundari ! saṅgamasādhvasaṃ nanu cirātprabhṛti praṇayonmukhe । parigṛhaṇa gate sahakāratāṃ tvamatimuktalatācaritaṃ mayi" ।
mālavikā"bhaṭṭā, devīe bhaeṇa appaṇo vi pia kauṃ ṇa pāremi" ityādi । narmasphūrjamāhanarmasphurja iti । mālavikāyāmiti । mālavikānāmanāṭikāyāmityarthaḥ ।
saṅketanāyakaṃ nāyakam, niyikāyāṃ mālavikāyām । visṛjeti । sundari ! saṅgame sādhvasaṃ bhayaṃ visṛja । nanu bhościrāt praṇayonmukhe mayi atimuktalatāyāḥ mādhavīlatāyāścaritaṃ gṛhāṇa ।
mayi kīdṛśe ? sahakāratāṃ cūtavṛkṣatāṃ gate, mādhavikayā cūtāliṅganāt, tadvat māmāliṅgetyarthaḥ । bhaṭṭā iti । he bharttaḥ ! devyāḥ bhayena ātmano api priyaṃ karttuṃ na pārayāmi । ātmanaḥ priyamapīkatyanvayaḥ ।
atra sukhena saṅgamarūpanarmārambho bhayāntaḥ । narmasphoṭo bhāvaleśaiḥ sūcitālparasā mataḥ । gamanamalasaṃ śūnyā dṛṣṭiḥ śarīramasauṣṭhavaṃ śvasitamadhikaṃ kintvetat syāt kimadanyadito athavā । bhramati bhuvane kandarpājñā vikāri ca yauvanaṃ lalitamadhurāste te bhāvāḥ kṣipanti ca dhīratām ।
alasagamanādibhirbhāvaleśairmādhavasya mālatyāmanurāgaḥ stokaḥ prakāśitaḥ । narmasphoṭamāhanarmasphoṭa iti । gamanamalasamityādi । māghavasya mālatyāṃ bhavasūcikeyamuktiḥ ।
alasagamanādikam etat kinnu tasyāḥ, nanu bhoḥ kiṃ syāt ito anyat, atha vā kiyatsyādityarthaḥ । adhikādhikasyāpi sambhāvanīyatvāditi bhāvaḥ । adhikādhikasya sambhāvanīyaṃ hetumāhabhramati bhuvana iti । te te bhāvā vasantaravendvādayaḥ ।
atrottarottarādhikādhikasambhāvanāyāṃ pūrvoktaiḥ sūcitasya bhāvasya leśa evetyāhaalasetyādi । alasagamanādibhirityatra alasagamanādibhaiḥ sūcitairityarthaḥ । anurāgo nipralambharasaḥ । sambhogarūpanarmecchāvattvāt atra narma ।
narmagarbho vyavahatirnetuḥ pracchannavartinaḥ । yathātatraiva sakhīrūpadhāriṇā mādhavena mālatyā maraṇavyavasāyavāraṇam । narmagarbhamāhanarmagarbha iti । pracchannavarttinaḥ pracchannībhūya tiṣṭhataḥ neturnāyakasya ityarthaḥ ।
vyavahṛtirvyavasāyaḥ । sakhīrūpeti । mālatyāḥ sakhī lavaṅgikā । pitrā rājājñayā jarate nandanāya dātuṃ kṛtaniścayā mālatīti devatagṛhe svamaraṇaṃ prārthayantī lavaṅgikāyāḥ pāde patitā mālatī ।
stambhantaritasthito mādhavaśca lavaṅgikāveśena āgatya lavaṅgikām apasārya tatsthāne svapādaṃ dattvā sthitaḥ । tato mālatī utthāyā lavaṅgikābuddhyā tamāliṅgya paścād dṛṣṭvā paricīyamānā vyavasāyat nivavṛte ityarthaḥ । sāttvatī bahulā sattvaśauryatyāgadayārjavaiḥ । saharṣā kṣudraśṛṅgārā viśokā sādbhutā tathā ।
utthāpako atha sāṃghātyaḥ saṃlāpaḥ parivarttakaḥ । viśeṣā iti cattvāraḥ sāttvatyāḥ parikīrttiḥ । sāttvatīṃ vṛttimāhaatheti । sattvādibhiḥ samastavyastālpatarair bahulā tadvaiśiṣṭyāt bāhulyavatī harṣādyanyatarayuktā vṛttiśca sāttvatītyarthaḥ ।
viśoka vigataśokā । vīre rase śṛṅgārasyānuṣaṅgikatvena kṣudratvam । atra kṣudraśṛṅgāratvena strīsaṃkulatvakāmopabogarāhityena vīrarasatvena kauśikīto viśeṣaḥ । asyāḥ prabhedacatuṣṭayamāhautthāpaka ityādi ।
uttejanakarī śatrorvāgudhyāpaka ucyate । uttejanetiśatruṃ jetuṃ mitrasya uttejanam । ānandāya ca vismayāya ca mayā dṛṣṭo asi duḥkhāya vā vaitṛṣṇyantu mamāpi samprati kutastvaddarśane cakṣuṣaḥ । tvatsāṅgatyasukhasya nāsmi viṣayastat kiṃ vṛthā vyāhṛtaiḥ ? asmin viśrutajāmadagnyadamane pāṇau dhanurjṛnbhatām ।
ānandāya cetiparaśurāmāgame rāmaṃ prati janakasya vākyamidam । dhanurbhaṅgena pratījñātārthasiddhyā yogyavaraprāptyā cānandaḥ । vīryyātiśayadarśanād vismayaḥ । rāmaṃ hantuṃ paraśurāmāgamanāt duḥ kham ।
ato adya tvaddarśane samprati etat kṣaṇe cakṣuṣaḥ kuto vaitṛṣṇayam । utkaṇṭhābāhulyāt kṣaṇāntare aniṣṭanivṛttau tu utkaṇṭhānivṛttyā vaitṛṣṇyaṃ syāditi samprati padabhāvārthaḥ । bahuvyāhṛtairvā kiṃ, yato vaivāhikamāṅgalyasukhasya na viṣayo asmi । ato asmin viṃsmṛtasya jāmadagnyasya vijayanimittaṃ tava bāhau dhanurjṛmbhatāmityarthaḥ ।
atra paraśurāmaṃ jetumuttejanam । atra vismayavaśād rāmaśauryyeṇānandādinā ca vaiśiṣṭyaṃ vīro rasaḥ । mantrārthadaivaśaktyādeḥ sāghātyaḥ saṅghabhedanam । mantraśaktyā yathāmudrārākṣase rākṣasasāyānāṃ cāṇakyena svabuddhyā bhedanam ।
arthaśaktyāpi tatraiva । daivaśaktyā yathārāmāyaṇo rāvaṇādvibhīṣaṇasya bhedaḥ । saṃhātyamāhamantrārtheti । mantrasya mantraṇārthasya dhanasya daivasyādṛṣṭasya vā śakteḥ śaktihetoḥ saṃghasya sainyasamūhasya bhedanamityarthaḥ ।
rākṣasaḥ śatrumantrī; cāṇakyo rājamantrī; svabuddhyā svamantraṇayā । atra cāṇakyasya sattvadānānekasattvaṃ saṃghabhedanavaśād vīro rasaḥ । saṃlāpaḥ syādrabhīrāktirnānābhāvasamāśrayaḥ । yathā vīracarite"rāmaḥayaṃ saḥ, yaḥ kila saparivārakārttikeyavijayāvajītena bhagavatā nīlalohite parivatsarasahastrāntevāsine tubhyaṃ prasādīkṛtaḥ paraśuḥ ।
paraśurāmaḥrāma dāśarathe ! sa evāyamāryapādānāṃ priyaḥ paraśuḥ । "ityādi । saṃlāpamāhasaṃlāpa iti । kārttikeyavijayāvarjiteneti ।
tad vijaye namrībhūtenetyarthaḥ । atra kautukeneva vijayo na tu vāstava iti tatpitṛprasādagamyam । tathāparaprasādalabdhena paraśunā ko ayaṃ garva iti rāmasya gabhīrātmikā uktiḥ । paraśurāmoktau tatpriyavastvapi mahyaṃ dattamiti svamahattvakhyāpanameva gabhīratā ।
prārabdhādanyakāryāṇāṃ kāraṇaṃ parivartakaḥ । yathā veṇyām"bhāmaḥsahadeva ! gaccha tvaṃ gurumanuvartasva । ahamapyastrāgāraṃ praviśyāyudhasahāyo bhavāmīti yāvat । athavā āmantrayitavyaiva mayā pāñcālī" ।
iti । parivarttakamāhaprārabdhāditi । sahadevetiatra prārabdhaṃ kāryyaṃ yuddham । tato anyat pāñcālyāmantraṇam ।
māyendrajālasaṃgrāmakrodhodbhrāntādiceṣṭitaiḥ । saṃyuktā vadhabandhādyairuddhatārabhaṭī matā । athārabhaṭīti । māyeti ।
māyā vidyāviśeṣastayā indrajālaṃ parasparaviruddhanānāvastupradarśanam, saṃgramo yuddham, krodhena udbhrāntaceṣṭitamsvaparaṃjñānarāhityena ceṣṭā । etairyuktā ityarthaḥ । vastūtthāpanasaṃphaiṭau saṃkṣiptiravapātanam । iti bhedāstu catvāra ārabhaṭyāḥ prakīrtitāḥ ।
māyādyutthāpitaṃ vastu vastutthāpanamucyate । jīyante jayino api sāndratimiravrātairviyadvyāpibhir- bhāsvantaḥ sakalā raverapi karāḥ kasmādakasmādamī । ete cograkabandhakaṇṭharudhirairādhmāyamānodarā muñcantyānanakaṃdarānalamucastīvrān ravān pheravāḥ । ityādi ।
vastṛtthāpanalakṣaṇamāhamāyeti । jīyanta ityādi । jayino api vīrā viyadvyāpibhirniśīthatimiraiḥ samūhairjoyante ācchādyante । raverapi amī bhāsvantaḥ sakalāḥ karāḥ akasmādakāle kasmādacchādyante ।
ugrakabandhakaṇṭharudhirairādhmāyamānam utphullamānamudaraṃ yeṣāṃ tādṛśāḥ । ānanarūpābhyaḥ kandarābhyo analamuca ete pheravāḥ śṛgālāśca tīvrān ravān muñcantītyarthaḥ । atra parasparaviruddhālīkatimiraraviraśmyādipradarśanarūpamindrajālarūpavastu māyayotthāpitam । raudro rasaḥ ।
saṃpheṭastu samāghātaḥ kruddhasatvarayordūyoḥ । yathā mālatyāṃ mādhavāghoraghaṇṭayoḥ । sampheṭalakṣaṇamāhasampheṭastviti । samāghātaḥ prahāroktiḥ ।
kruddheti । kruddhau ca tau satvarau ceti karmadhārayaḥ । mādhavāghoreti । tatra dvayoḥ kruddhatā ।
satvaratā parasparaprahāroktiśca । saṃkṣiptā vasturacanā śilpairitarathāpi vā । saṃkṣiptiḥ syānnivṛttau ca neturnetrantaragrahaḥ । yathodayanacarite kaliñjahastiprayogaḥ ।
dvitīyaṃ yathā vālinivṛttyā sugrīvaḥ । yathā vā paraśurāmasyauddhatyanivṛttyā śāntatvāpādanam"puṇyā brāhmaṇajātiḥ'iti । saṃkṣiptilakṣaṇamāhasaṃkṣipteti । neturnṛtyapātrasya ekasya nivṛttau netrantarasya graha eva saṃkṣiptavasturacanā ।
sā ca śilpairaśilpairvetyarthaḥ । śilpaṃ vilakṣaṇavastu nirmāṇakauśalam । kiliñjahastiprayoga iti । tatra vāstavastirūpapātranivṛttau śilpena kiliñjanāmahastirūpapātrapradarśanam ।
aśilpairāhadvitīyamiti । auddhatyanivṛttyeti । atra dharmanivṛttyā dharmiṇi nivṛttirbodhyā । auddhatyakālīnaśca raudro rasaḥ ।
eva sugrīvakilañjahastinoḥ pūrvaṃ raudro raso bodhyaḥ । praveśatrāsaniṣkrāntiharṣavidravasaṃbhavam । avapātalakṣaṇamāhapraveśeti । praveśādividravāntānāṃ sambhava utpādanamavapātanamityarthaḥ ।
vidravaḥ palāyanam । militānāmeṣāmutpādanam । praviśyeti । tena puruṣeṇa sarvamidaṃ kṛtam ।
krodhavaśāt etat kāraṇāt raudrorasaḥ । yathā kṛtyarāvaṇo ṣaṣṭhe aṅke" " ityataḥ prabhṛti niṣkramaṇaparyantam । pūrvamuktaika bhāratī । bhāratīvṛttistu pūrvamuktaivetyāhapūrvamiti ।
bhāratī saṃskṛtaprāyo vāgvyāpāro narāśraya iti । sthāpakakṛtyaprasaṅgena prāguktetyarthaḥ । sā ca sarvasādhāraṇyenetyuktam । rase sarvatra bhāratī ।
aśrāvya khalu yadvastu tadiha svagataṃ matam । sarvaśrāvyaṃ prakāśaṃ syāttadbhavedapavāritam । rahasyaṃ tu yadanyasya parāvṛtya prakāśyate । tripatākakareṇānyānapavāryāntarā kathām ।
ānyonyāmantraṇaṃ yatsyāttajjanānte janāntikam । nāṭyoktaya iti । nāṭye paribhāṣāviśeṣā ityarthaḥ । tadbhavedityādeḥ paratrānvayaḥ ।
tripatāketyādikaṃ janāntikalakṣaṇam । tripatākalakṣaṇamagre vakṣyati । antarā kathāṃ kathāmadhye । tādṛśena kareṇānyamapavāryyācchādya janasyānte antike yat anyonyāmantraṇaṃ kathanaṃ, tajjanāntikamityarthaḥ ।
kiṃ vravīṣīti yannāṭye vinā pātraṃ prayujyate । śrutvevānuktamaṣyarthaṃ tatsyādākāśabhāṣitam । yaḥ kaścidartho yasmādropanīyastasyāntarata ūrdhvaṃ sarvāṅgulināmitānāmikaṃ tripatākalakṣaṇaṃ karaṃ kṛtvānyena saha yanmantryate tajjanāntikam । parāvṛtyānyasya rahasyakathanamapavāritam ।
śeṣaṃ spaṣṭam । vinā pātramiti । raṅgāpraviṣṭamuddiśya ityarthaḥ । tripatākeyādikaṃ vyācaṣṭeyaḥ kaściditi ।
tasyantarata iti । tadbhinne jane ityarthaḥ । iyaṃ janānte ityasya vyākhyā । ūrddhvaṃ sarveti tripatākavyākhyānam ।
apavāritaṃ vyācaṣṭeparāvṛttyeti । dattāṃ siddhāṃ ca senāṃ ca veśyānāṃ nāma darśayet । dattaprayāṇi vaṇijāṃ ceṭaceṭyostathā punaḥ । vasantādiṣu varṇyasya vastuno nāma yadbhavet ।
pātrāṇāṃ nāmānyāhadattāmiti । vasantādiṣu varṇanīyasya vastuno yannāma bhavet ceṭaceṭyostathā nāma ityarthaḥ । veśyā yathā vasantasenādiḥ । vaṇigviṣṇudattādiḥ ।
ceṭaḥ kalahaṃsādiḥ । ceṭī mandārikādiḥ । nāma kāryaṃ nāṭakasya garbhitārthaprakāśakam । garbhitārtha iti ।
nāṭake garbhitaḥ pratipādyo yor'thastatprakāśakaṃ nāṭakasya nāma kāryyamityarthaḥ । sūcitārtheti kvacit pāṭhaḥ । yathā rāmābhyudayādiḥ । nāyikānāyakākhyānātsaṃjñā prakaraṇādiṣu ।
nāyikānāyaketi । prakaraṇabhāṇādayo ye rūpakaprabhedāsteṣu । saṃjñā nāyakanāyikayorākhyānaṃ saṃjñānāmaivetyarthaḥ । nāṭikāsaṭṭakādīnāmiti ।
yathā mālatīmādhavādiḥ । nāṭikāsaṭṭakādīnāṃ nāyikābhirviśeṣaṇam । nāṭikādīnyaṣṭādaśoparūpakāṇi yānyuktani teṣāṃ viśeṣaṇaṃ nāma kābhirnāyikānāmnaivetyarthaḥ । yathā ratnāvalī-karpūramañjaryādiḥ ।
prāyeṇa ṇyantakaḥ sādhirgameḥ sthāne prayujyate । yathā śākuntaleṛṣī, "gacchāvaḥ" ityarthe "sādhayāvastāvat" । prāyeṇetikalāpamate kāritam, pāṇinimate ṇic । tadantaḥ sādhadhātuḥ gameḥ sthāne prāyeṇa prayujyate ityarthaḥ ।
ṛṣī iti । śarṅgaravaśāradvatayavaktrornideśaḥ । rājā svamīti deveti bhṛtyairbhaṭṭeti cādhamaiḥ । rājaṣibhirvayasyeti tathā viḍhūṣakeṇa ca ।
rājarṣibhiriti । vidūṣakeṇa ca vayasyeti rājarṣirvācya ityarthaḥ । rājannityṛṣibhirvācyaḥ so apatyapratyayena ca । apatyapratyayena yathāhe rāghava ! he dāśarathe ! ityādi ।
svecchayā nāmabhivipravipra āryeti cetaraiḥ । rājanniti । sa rājā ṛṣibhiḥ rājannati apatyapratyayena ca vācya ityarthaḥ । yathānargharāghave aindumateyeti viśvāmitreṇa daśarathaḥ ।
viprastu vipraiḥ svecchayā nāmabhirvācyaḥ । itaraistu āryyeti । vayasyetyathavā nāmnā vācyo rājñā viḍhūṣakaḥ । vācyau naṭīsūtradhārāvāryanāmnā parasparam ।
vayasyetyathaveti । vidūṣako rājñā vayasyeti vācyaḥ, athavā nāmnaiva iti । vācyau naṭīsūtradhāraviti । āryyanāmnā iti ।
ekadeśe samastadvayakīrttanam । tena naṭyā āyyarputra iti । sūtradhāreṇāryyeti vācyāvityarthaḥ । sūtradhāraṃ vadedbhāva iti vai pāripārśivakaḥ ।
sūtradhāro māriṣeti haṇḍe ityadhamaiḥ samāḥ । māriṣeti pāripārśvikaṃ vadet । haṇḍe iti samāstulyajanāḥ । adhamairhaṇḍeti vācyā ।
vayasyetyuttamairhaho madhyairāryeti cāgrajaḥ । bhagavanniti vaktavyāḥ sarvairdevaṣiliṅginaḥ । samā uttamaistu vayasyeti । madhyamaistu haṃho iti vācyā ityarthaḥ ।
agrajaḥ sānujairāryyetyarthaḥ । bhagavanniti । devarṣayo liṅginaḥ parivrājakāśca sarvaireva bhagavanniti vācyāḥ । vadedrājñīṃ ca ceṭīṃ ca bhavatīti vidūṣakaḥ ।
āyuṣman rathinaṃ sūto vṛddhaṃ tāteti cetaraḥ । rathinaṃ vṛddhasūta āyuṣmanniti itarastu tāteti vadedityarthaḥ । vatsaputrakatāteti nāmnā gotreṇa vā sutaḥ । gotreṇa yathāhe kauśika ! he ātreya ! ityādi ।
śiṣyo anujaśca vaktavyo amātya āryeti cādhamaiḥ । vatsa putraketi । sutaḥ śiṣyo anujaśca vatsetyādibhirvaktavya ityarthaḥ । viprairayamamātyeti saciveti ca bhaṇyate ।
sādho ! iti tapasvī ca praśāntaścocyate budhaiḥ । praśāntaścetiśānto jana ityarthaḥ । svagṛhītābhidhaḥ pūjyaḥ śiṣyādyairvinigadyate । upādhyāyeti cācāryo mahārājeti bhūpatiḥ ।
svāmīti, yuvarājastu kumāro bhartṛdārakaḥ । bhadrasaumyamukhetyevamadhamaistu kumārakaḥ । bhūpatirmahārājeti । yuvarājastu svamīte sambodhane vācya ityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । kumāro yuvarājetaraḥ । vācyā prakṛtibhī rājñaḥ kumārī bhartṛdārikā । patiryathā tathā vācyā jyeṣṭhamadhyādhamaiḥ striyaḥ ।
patiryatheti । jyeṣṭha uttamastathā cottamamadhyamādhamaiḥ svastriyaḥ strībhiḥ patiryathā tathā vācya ityarthaḥ । tathā cāryyaputreti patyurucyamānatvāt āryyaiti patyā striyo vācyā ityarthaḥ । patiryatheti ।
patiryena svāminnityucyate tena tadbhāryyā svāminīti । yena bharttoti tena bhaṭṭiṇīte । haleti sadṛśī, preṣyā hañje veśyājjukā tathā । kuṭṭinyambetyanugataiḥ pūjyā ca jaratī janaiḥ ।
veśyā sambodhane ajjuketyucyate ityarthaḥ । bhaṭṭinyambeti । anugatairjanairarthādanugamyamānastrībhirbhaṭṭinītyambeti cocyate । itarairjanaiḥ pūjyā vṛddhā jaratīti vācyetyarthaḥ ।
āmantraṇaiśca pāṣaṇḍā vācyāḥ svasamayāgataiḥ । he cārvāka ! he kolikeya ! ityādi । śakā dayaśca saṃbhāṣyā bhadradattādināmabhiḥ । pāṣaṇḍāśca svasamayāgatairāmantraṇaiśca vācyā ityarthaḥ ।
śākyādayo bauddhādayaḥ । yasya yatkarma śilpaṃ vā vidyā vā jātireva vā । tenaiva nāmnā vācyo asau jñeyāścānye yathocitam । puruṣāṇāmanīcānāṃ saṃskṛtaṃ syātkṛtātmanām ।
sorasenī prayoktavyā tādṛśīnāṃ ca yoṣitām । atha bhāṣeti । vaktṛviśeṣasya bhāṣāviśeṣa ityarthaḥ । puruṣāṇāmiti ।
nīcetareṣāṃ kṛtātmanāṃ śuddhānāṃ puruṣāṇāmityanvayaḥ । śaurasenyādayo bahvyo bhāṣāḥ prākṛtaviśeṣāḥ prākṛtavṛttau anusandheyāḥ । āsāmeva tu gāthāsu mahārāṣṭrīṃ prayojayet । atroktā māgadhī bhāṣā rājāntaḥ puracāriṇām ।
tādṛśānāmanīcānām । nāthā gītayaḥ । atreti । gāthasvityarthaḥ ।
ceṭānāṃ rājaputrāṇāṃ śreṣṭhānāṃ cārdhamagadhī । prācyāṃ vidūṣakādīnāṃ, dhūrtānāṃ syādavantijā । ceṭānāmiti । śreṣṭhināṃ rājaputraceṭānāmityarthaḥ ।
yodhanāgarikādīnāṃ dākṣiṇātyā hi dīvyatām । śavarāṇāṃ śakādānāṃ śābarīṃ saṃprayojayet । ahidīvyatāṃ sarpaśelakānāṃ teṣāṃ cetyanvayaḥ । śakāro rājaśālakaḥ ।
śakānāṃ pārvatīyamlecchaviśeṣāṇām । bāhlīkabhāṣodīcyānāṃ drāviḍī drāviḍādiṣu । ābhīreṣu tathābhīrī cāṇḍālī pukkasādiṣu । puktasaścaṇḍālaviśeṣaḥ ।
ābhīrī śābarī cāpi kāṣṭhapātropajīviṣu । tathaivāṅgārakārādau paiśācī syātpiśācavāk । ceṭīnāmaṣyanīcānāmapi syātsaurasenikā । bālānāṃ ṣaṇḍakānāṃ ca nīcagrahavicāriṇām ।
unmattānāmāturāṇāṃ saiva syātsaṃskṛtaṃ kvacit । ṣaṇḍakā napuṃsakāḥ । nīcānāṃ grahavicārakāṇā cetyanvayaḥ । saivaśaurasenikaiva ।
kvacideṣāṃ saṃskṛtamapītyarthaḥ । aiśvaryeṇa pramattasya dāridryopadrutasya ca । bhikṣu valkadharādīnāṃ prākṛtaṃ saṃprayojayet । saṃskṛtaṃ saṃprayoktavyaṃ liṅginīṣūttamāsu ca ।
devīmantrisutāveśyāsvapi kaiścittathoditam । tathoditaṃ saṃskṛtoktiḥ । yaddeśyaṃ nīcapātrantu taddeśyaṃ tasya bhāṣitam । yaddeśyaṃ yaddeśīyam ।
kāryataścottamādīnāṃ kāryo bhāṣāviparyayaḥ । yoṣitsakhībālaveśyākitavāṣsarasāṃ tathā । vaidagdhyātha pradātavyaṃ saṃskṛtaṃ cāntarāntarā । eṣāmudāharaṇānyākareṣu boddhavyāni ।
bhāṣālakṣaṇāni mama tātapādānāṃ bhāṣārṇave । ṣaṭtriṃśallakṣaṇānyatra, nāṭyālaṃkṛtayastathā । trayastriṃśatprayojyāni vīthyaṅgāni trayodaśa । lāsyāṅgāni daśa yathālābhaṃrasavyapekṣayā ।
ṣaṭtriṃśaditi । atra nāṭakalakṣaṇāni sakalāni ṣaṭtriṃśaddharmāṇi prayojyāni ityarthaḥ । tathā ca trayaḥ triṃśat nāṭyālaṅkṛtayaḥ । trayodaśa vīthyaṅgāni, da śa lāsyāṅgāni yathālābhaṃ prayojyāni ।
tatra ṣaṭtriṃśallakṣaṇāni uddiśatibhūṣaṇeti । yathālābhaṃ prayojyānīti sambandhaḥ । atreti nāṭake । bhūṣaṇākṣarasaṃghātau śobhodāharaṇaṃ tathā ।
hetusaṃśayadṛṣṭāntāstulyatarkaḥ padoccayaḥ । nidarśanābhiprāyau ca prāptirvicāra eva ca । diṣṭopadiṣṭe ca guṇātipātātiśayau tathā । viśeṣaṇaniruktī ca siddhibhraśaviparyayau ।
dākṣiṇyānunayau mālārthāpattirgarhaṇaṃ tathā । pṛcchā prasiddhiḥ sārūpyaṃ saṃkṣepo guṇakīrtanam । leśo manoratho anuktasiddhiḥ priyavacastathā । lakṣaṇāni guṇaiḥ sālaṃkārairyogastu bhūṣaṇam ।
lakṣaṇānīti । etāni lakṣaṇasaṃjñakāni ṣaṭtriṃśat ityarthaḥ । yathāākṣipantyaravindāni mugdhe ! tava mukhaśriyam । koṣadaṇḍasamagraṇāṃ kimeṣāmasti duṣkaram ।
atra bhūṣaṇasaṃjñakasya lakṣaṇasya lakṣaṇamāhatatra guṇairiti । ābhipantīti । aravindāni karttṝṇi । ākṣipanti adhikṣipanti sparddhante vā ।
koṣaḥ kuṅbhavā evā ko ṣo dhanam । daṇḍo nālameva daṇḍaḥ śāstiḥ । arthaśleṣamūlor'thāntaranyāso alaṅkāraḥ । mādhuryaṃ ca guṇaḥ ।
ākṣipantītikoṣaḥ kuḍmalaḥ dravyaughaśca । daṇḍo nālaṃ duṣṭanigrahaśca । varṇanākṣarasaṃghātaścitrārthairakṣarairmitaiḥ । yathā śākuntale"rājākaccitsakhīṃ vo nātibādhate śarīrasaṃtāpaḥ ।
priyaṃvadāsampadaṃ ladhosaho uasamaṃ gamissadi" । akṣarasaṅghātamiti । varṇaneti । citrārthairmitairakṣarairvarṇanetyarthaḥ ।
sampadamiti । sāmprataṃ labdhauṣadha upaśamaṃ gamiṣyatīti । atra tvatpraptirevauṣadhaprāptiriti bhaṅgyā kathayamānor'thaścitraḥ । akṣarāṇi cālpāni ।
siddhairarthaiḥ samaṃ yatrāprasiddhor'thaḥ prakāśate । śliṣṭaślakṣaṇacitrārthā sā śobhetyabhidhīyate । śobhālakṣaṇamāhasiddhairiti । siddhairupamānabhūtairarthaiḥ samamekavākyenaiva aprasiddha upameyabhūtor'tho vidheyānvayārthaṃ prakāśate ।
sā śobhā kīdṛśī, śliṣṭaśabdacihnacitrārthetyarthaḥ । "saṃdvaṃśasambhavaḥ śuddhaḥ koṭido api guṇānvitaḥ । kāmaṃ dhanuriva krūro varjanīyaḥ satāṃ prabhuḥ । sadvaṃśeti ।
dhanuriva krūraḥ prabhuḥ kāma yatheṣṭaṃ satāṃ varjanīyaḥ । āvarjanahetusattve api krauryāt varjanīya ityarthaḥ । dvayorevāvarjanahetūn śleṣādāhasadvaṃśeti । sadvaṃśaḥ sadveṇuḥ satkulaṃ ca ।
śuddhaḥ kīṭāviddho niṣpāpaśca । koṭi koṭisaṃkhyakaṃ dhanaṃ dadāti tathākoṭyādyatiguṇo jyā śauryādiśca । atra siddhena dhanuṣā samaṃ prasiddhaḥ krūraḥ prabhuḥ vidheyavarjanānvayārthaṃ prakāśyate । śleṣṭaśabdena ca citror'thaḥ ।
sadvaṃśeti । vaṃśonvayaḥ peṇuśca । suddho niṣpāpaḥ kīṭavedhādirahitaśca । koṭiḥ saṃkhyāviśeṣaḥ aṭanī ca ।
guṇaḥ śauryādiḥ maurvo ca । kūro dāruṇaḥ karkaśaśca । yatra tulyārthayuktena vākyenābhipradarśanāt । sādhyate abhimataścārthastadudāharaṇaṃ matam ।
udāharaṇalakṣaṇamāhayatra tulyārtheti । prakrāntārthatulyāvabodhakena vākyena prakrāntārthasyātiśayitvapradarśanāt abhimato atiśayitatvarūpor'thaḥ sādhyate ityarthaḥ । anuyāntyā janātītaṃ kāntaṃ sādhu tvayā kṛtam । kā dinaśrīrvinārkeṇa kā niśā śaśinā vinā ।
anuyāntyeti । rāmamanuyāntīṃ sītāṃ prati anasūyāyā uktiriyam । janātītaṃ janebhyo nirgataṃ vanagamanonmukham ityarthaḥ । vinārkeṇa iti ।
meghācchannadinaśriyor'kābhāvo bodhyaḥ । atra sītātulyārthe dinaśrīniśe । sītāyāśca praśaṃsārūpotiśayo abhimatastaduktavākyena sādhitaḥ । atra vākyabhedāt upamānopameyayoḥ samaṃ prakāśanābhāvāt śleṣābhāvācca pūrvasmād bhedaḥ ।
heturvākyaṃ samāsoktamiṣṭakṛrddhatudarśanāt । hetusaṃjñakalakṣaṇamāhaheturiti । samāsaḥ saṃkṣepaḥ । iṣṭakṛt pratipādyasyābhimatakṛd ।
hetupradarśanāt pṛṣṭārthasya hetudarśanāt । yathā veṇyāṃ bhīmaṃ prati "ceṭīevaṃ mae bhaṇidaṃ bhāṇumadi tuhmāṇaṃ amukkesu kesesu kahaṃ devīe kesā saṃjamiantitti । evaṃ mae iti । "evaṃ mayā bhaṇitam ।
bhānumati ! yuṣmākamamukteṣu keśahasteṣu kathaṃ devyāḥ keśāḥ saṃyamyante iti" atra draupadyāḥ keśāsaṃyamanahetau bhānumatyā pṛṣṭe sabhrātṛkaduryodhanavadhābhāve hetau pradarśayitavye vaidhavyacihnasya bhānumatyāḥ keśamocanasya abhāvo hetuḥ saṃkṣepeṇa pradarśitaḥ, sa eva ca bhīmasyābhimatakṛt । saṃśayo ajñātatattvasya vākye syādyadaniścayaḥ । iyaṃ svargādhinādhasya lakṣmīḥ kiṃ yakṣakanyakā । kiṃ cāsya viṣayasyaiva devatā kimu pārvatī ।
saṃśayākhyaṃ lakṣaṇamāhasaṃśayeti । ajñātatattvasya janasya vākye śṛṇvatā yadaniścayaḥ sa ityarthaḥ । yadityaniścayakriyāviśeṣaṇamavyayam । iyamiti ।
kāñcid divyakanyakāṃ dṛṣṭvā tattvamajānato vitarko ayam । svargādhināthasya indrasya lakṣmīḥ sampat kim ? kiṃ yakṣakanyaketyubhayatra kiṃpadārthānvayaḥ । asya viṣayasya saṃsārasya । atra śroturaniścayaḥ ।
dṛṣṭānto yastu pakṣer'thasādhanāya nidarśanam । yathā veṇyām "sahadevaḥārya ! ucitamevaitattasyā yato duryodhanakalatraṃ hi sā" ityādi । dṛṣṭāntākhyaṃ lakṣaṇamāhadṛṣṭānta iti । pakṣārthasyopanyastārthasya sādhanāya nidarśanaṃ hetupradarśanam ।
ārya ityādi । atra draupadyā upanyastasya bhānumatyā daurjanyasya duryodhanakalatratvaṃ hetuḥ । tulyatarko yadarthena tarkaḥ prakṛtigāminā । prayeṇaiva hi dṛśyante kāmaṃ svapnāḥ śubhāśubhāḥ ।
śatasaṃkhyā punariyaṃ sānujaṃ spṛśatīva mām । tulyatarkākhyaṃ lakṣaṇamāhatulyatarka iti । prakṛto atra vaktā tadrāminārthena yattarka āśaṅketyarthaḥ । atrāpi yadityavyayam ।
prāyeṇaiva hīti । nakulenāhiśataṃ hatvā bhānumatyāḥ stane kṣata iti bhānumatyā dṛṣṭe svapre kathite duryodhanasyeyamāśaṅkā । saṃcayor'thānurūpo yaḥ padānāṃ sa padoccayaḥ । adharaḥ kisalayarāgaḥ komalaviṭapānukāriṇau bāhū ।
kusumamiva lobhanīyaṃ yauvanamaṅgeṣu saṃnaddham । atra padapadārthayoḥ saukumāryaṃ sadṛśameva । padoccayākhyaṃ lakṣaṇamāhasañcaya iti । padānāṃ sañcaya iti ।
padānāṃ sañcayaḥ samūho yor'thānurūpaḥ sa ityarthaḥ । anurūpaṃ cārthasya komalatve padānāmapi tathātvam । adhara ityādi rājñaḥ śakuntalāvarṇanamidam । artho yathā komalastathā śabdoccayo api kaṭuvarṇavirahāt komala ityāhaatra padapadārthayoriti ।
yatrārthānāṃ prasiddhānāṃ kriyate parikīrtanam । parapakṣavyudāsārthaṃ tannidarśanamucyate । yathākṣātradharmocitairdharmairalaṃ śatruvadhe nṛpāḥ । kiṃ tu bālini rāmeṇa mukto bāṇaḥ parāṅmukhe ।
nidarśanākhyaṃ lakṣaṇamāhayatrārthānāmiti sūtrārthaḥ spaṣṭaḥ । kṣātreti । atrādharmayuddhena śatrumāraṇārthaṃ prasiddhasya rāmeṇānyāyena vālivadhasya nidarśanam । abhiprāyastu sādṛśyādabhūtārthasya kalpanā ।
idaṃ kilāvyājamanoharaṃ vapustapaḥ klamaṃ sādhayituṃ ya icchati । dhruvaṃ sa nīlotpalapatnadhārayā samillatāṃ chettumṛṣirvyavasyati । abhiprāyākhyaṃ lakṣaṇamāhaabhiprāyastviti । abhūtārthasya asambhāvinor'thasya kalpanā āpādanam ।
idaṃ kileti । tapasyocitaveśāṃ śakuntalāṃ dṛṣṭvā duṣyantasyoktiriyam । kila niścitamidam । avyājamanoharam akṛtrimaramyaṃ vapuḥ yaḥ ṛṣiḥ kaṇvaḥ tapaḥ kṣamaṃ sādhayitumicchati ।
dhruvamutprekṣate । sa ṛṣirnolotpalapatradhārayā śamīlatāṃ chettuṃ vyavasyatītyarthaḥ । atra latārūpasādṛśyāt asambhavino nīlotpalapatradhārayā śamīlatāchedanasyāpādanam । prāptiḥ kenacidaṃśena kiñcidyatrānumīyate ।
yathā mama prabhāvatyām"anena khalu sarvataścaratā cañcarīkeṇāvaśyaṃ viditā bhaviṣyati priyatamā me prabhāvatī" । prāptyākhyaṃ lakṣaṇamāhaprāptiriti । aneneticañcarīko bhramaraḥ । atra sarvataścaraṇāṃśena prabhāvatīdarśanānumānam ।
vicāro yuktivākyairyadapratyakṣārthasādhanam । yathā mama candrakalāyām"rājānūnamiyamantaḥ pihitamadanavikārā vartate । "hasati paritoṣarahitaṃ nirīkṣyamāṇāpi nekṣate kiñcit । sakhyāmudāharantyāmasamañjasamuttaraṃ datte" ।
vicāralakṣaṇamāhavicāra iti । hasatītianyena nirīkṣyamāṇapi kiñcinnekṣate । asamañjasaṃ sakhyā ākāṅkṣānivarttakam । sarvamidaṃ madanākulamanastvāt ।
atra samastayuktivākyairapratyakṣamadanavikārasādhanam । pūrvoktamanumānaṃ tvaṃśena iti bhedaḥ । deśakālasvarūpeṇā varṇanā diṣṭamucyate । "yadvaidyutamiva jyotirārye kruddhe adya saṃbhṛtam ।
tatprāvṛḍiva kṛṣṇoyaṃ nūnaṃ saṃvardhayiṣyati" । diṣṭākhyaṃ lakṣaṇamāhadeśeti । yadvaidyutamiti । āryye tvayibhīme jyotiḥ krodhajanitaṃ svatejaḥ sambhṛtamāviṣkṛtam ।
vaidyutaṃ vidyutsambandhi । tatprāvṛḍiveti । prāvṛṣā vaidyutatejasaḥ sambarddhanāt । upadiṣṭaṃ manohāri vākyaṃ śāstrānusārataḥ ।
śuśrūṣasva gurūn, kuru priyasakhīvṛttiṃ sapatnījane, bharturviprakṛtāpi roṣaṇatayā mā sma pratīpaṃ gamaḥ । bhūyiṣṭhaṃ bhava dakṣiṇā parijane bhāgyaṣvanutsekinī, yāntyevaṃ gṛhiṇīpadaṃ yuvatayo, vāmāḥ kulasyādhayaḥ । upadiṣṭākhyaṃ lakṣaṇamāhaupadiṣṭamiti । śāstramatra nītiśāstram śuśrūṣasva iti ।
patigṛhe preṣyamāṇāṃ śakuntalāṃ prati kaṇvasyoktiriyam । viprakṛtā tiraskṛtāpi roṣaṇatayā bharttuḥ pratīpaṃ mā sma gamaḥ । bhūyiṣṭhamatiśayaṃ dakṣiṇā yathocitavyavahāriṇī । vāmā upadiṣṭe tad viparītakāriṇyaḥ kulasyādhayo manasaḥ vyathākāriṇyaḥ ।
śuddhasāropātralakṣaṇā । kulasyādhamā iti kvacit pāṭhaḥ । idaṃ nītiśāstrānusāri vākyam । guṇātipātaḥ kāryaṃ yadviparītaṃ guṇānprati ।
jai saṃharijjai tamo dheppai saalehi te pāo । vasasi sire pasubaiṇo tahavi ha itthīa jīaṇaṃ harasi । guṇātipātākhyaṃ lakṣaṇamāhaguṇātipāta iti । guṇāḥ svaniṣṭhaguṇāḥ ।
tān prati iti teṣāmityarthaḥ । tathā ca svaniṣṭhaguṇānāṃ virodhi yat svakāryyaṃ tadityarthaḥ । taha saṃharijjai iti । tvayā saṃhriyate tamo gṛhyate sakalaistava pādaḥ ।
vasasi śirasi paśupatestathāpi strīṇāṃ jīvanaṃ harasi । । tamaḥ timirameva tamoguṇaḥ । pādo raśmireva caraṇaḥ ।
atra etādṛśaguṇaviruddhamuktakāryyam । asyārthaḥtamo andhakāraḥ ajñānaṃ ca । pādo raśmiścaraṇaśca । yaḥ sāmānyaguṇodrekaḥ sa guṇātiśayo mataḥ ।
guṇātiśayākhyaṃ lakṣaṇamāhayo asāmānyeti । asāmānyasya anyāvṛtterguṇasāya yo nirdiśyamāne vastuni udreka ityarthaḥ । asāvantaścañcadvikacanavanīlābjayugala- stalasphūrjatkambanavilasadalisaṃghāta upari । vinā doṣāsaṅgaṃ satataparipūrṇākhilakalaḥ kutaḥ prāptaścandro vigalitakalaṅkaḥ sumukhi ! te ।
asāviti । he sumukhi ! nirdiśyamānamukharūpaścandraḥ kutaste prāptaḥ । tvayā prāpta ityarthaḥ । sambandhavivakṣayā niṣṭhāsaṃyoge api ṣaṣṭhī ।
yadvā te tubhyaṃ tava sthāne vā kutaḥ prāptaḥ kuta āgata ityarthaḥ । kīdṛśaḥ । antarmadhye cañcat cañcalaṃ vikacanavanīlotpalayugalaṃ yasya tādṛśaḥ । nayanadvayamatra nīlābjam ।
tathā tale adhobhāge sphūrjat dīpyamānaḥ kambuḥ rekhātrayaṃ yasya tādṛśaḥ । kaṇalekhātrayaṃ kambuḥ । śleṣāñca sa eva kambuḥ śaṃkhaḥ । tathā upari vilasan alisaṅghāto yasya tādṛśaḥ ।
atra keśā eva alisaṅghātaḥ । tathā doṣārātrerāsaṅga eva doṣāṇāmāsaṅgastaṃ vinā satatameva paripūrṇākhilakalo vigalitakalaṅkaśca । atraiṣāmanyacandrāvṛttiguṇānāṃ mukhātmakacandre udrekaḥ । siddhānarthān bahūnuktvā viśeṣoktirviśeṣaṇam ।
viśeṣaṇākhyalakṣaṇamāhaarthāniti । siddhān upamānopameyasādhāraṇān bahūn utkarṣahetūnarthān dharmān ityarthaḥ । viśeṣoktiḥ upameye upamānavyāvarttakadharmoktirityarthaḥ । yathātṛṣṇāpahārī vimalo dvijāvāso janapriyaḥ ।
hṛdaḥ padmākaraḥ kintu budhastvaṃ sa jalāśayaḥ । tṛṣṇāpahārītiatra tvaṃ cetyarthavaśāt labhyam । tathā ca hradaḥ saraḥ tvaṃ ca tṛṣṇāpahārī tṛṣṇā pipāsā dhanākāṅkṣā ca । vimalaḥ svacchajalaḥ niṣpāpaśca ।
dvijānāmāvāso adhikaraṇam; dvijānāṃ viprāṇāmāśrayaśca । janānāṃ priyaḥ hitakāritvāt । padmānāṃ padmāyāśca ākaro nivāsasthānam । itthamubhayasādhāraṇānukūladharmān uktvā vyāvarttakadharmamāhakintviti ।
budhaḥ paṇḍitaḥ tvaṃ sa tu hrado jalāśayo jalayuktaḥ khyāta eva । jaḍāśayaḥ nirbuddhicittaḥ ḍalayorekatvaṃ, jalāśayaḥ śītalaḥ khyāta iti vā । tṛṣṇetidvijāḥ brāhmaṇāḥ pakṣiṇaśca । padmākaro lakṣmīvidhāt padmānāmākaraśca ।
jalāśayo jalasyāśayo jaḍāśayaśca । pūrvasiddhārthakathanaṃ niruktiriti kīrtyate । yathā veṇyām"nihatāśeṣakauravyaḥ"ityādi । niruktyākhyaṃ lakṣaṇamāhapūrvasiddheti ।
svayaṃ pūrvakṛtārthakathanamityarthaḥ । nihateti । pratijñāhetusambhavarūpasya vimarśasandhyaṅgasya apīdamudāharaṇamupādhibhedāt āviruddham । bahūnāṃ kīrtanaṃ siddhirabhipretārthasiddhaye ।
yathāyadvīryaṃ kūrmarājasya yaśca śeṣasya vikramaḥ । pṛthivyā rakṣaṇo rājannekatra tvayi tatsthitam । siddhyākhyaṃ lakṣaṇamāhabahūnāmiti । abhipretārthaḥ stutiḥ stutyarthaṃ bahudharbhikīrttanamityarthaḥ ।
yadvīryyamiti । atra kūrmarājādyanekadharmikīrttanam । dṛptādīnāṃ bhavedbhraṃśo vācyādanyataradvacaḥ । sahabhṛtyagaṇaṃ sabāndhavaṃ sahamitraṃ sasutaṃ sahānujam ।
svabalena nihanti saṃyuge nacirātpāṇḍusutaḥ suyodhanam" । bhraṃśākhyalakṣaṇamāhadṛptādīnāmiti । vācyād vaktumiṣṭādanyad yat dṛptānāṃ vaco bhavedityarthaḥ । vācyādanyatarad vaca iti aprāmāṇikaḥ pāṭhaḥ ।
sahabhṛtyagaṇamiti । atra vaktā duryyodhano dṛptaḥ । pāṇḍusutaṃ suyodhana iti vaktavye vaiparītyena anyadabhihitaḥ । pāṇḍusutaṃ suyodhana iti vaktavye pāṇḍusutaḥ suyodhanabhiti vacanam ।
vicārasyānyathābhāvaḥ saṃdehāttu viparyayaḥ । yathāmatvā lokamadātāraṃ saṃtoṣe yaiḥ kṛtā matiḥ tvayi rājani te rājanna tathā vyavasāyinaḥ । viparyyayākhyalakṣaṇamāhavicārasyeti । sandehānantaraṃ yo vicāro nirṇayastasyānyathātvamityarthaḥ ।
matvā lokamiti । ayācanenāpi santuṣṭatve tvayi anyathā vyavasāyino yācante ityarthaḥ । atrārthaprāptyaprāptisandehādanantaraṃ yācanavaimukhyanirṇayasya upaślokye rājani anyathābhāvaḥ । dākṣiṇyaṃ ceṣṭayā vācā paracittānuvartanam ।
vācā yathāprasādhaya purīṃ laṅkāṃ rājā tvaṃ hi bibhīṣaṇa । āryeṇānugṛhītasya na vighnaḥ siddhimantarā । dākṣiṇyākhyaṃ lakṣaṇamāhadākṣiṇyamiti । paracintānuvarttanaṃ paracittaprīṇanam ।
prasādhayeti । vibhīṣaṇacittaprīṇanamiti lakṣmaṇasya vārakyam । siddhimantarā siddhermadhye । evaṃ ceṣṭayāpīti ।
darbhāṅkureṇa caraṇaḥ kṣata ityakāṇḍe tanvī sthitā katicideva padāni gatvā । āsīd vivṛttavadanā ca vimocayantī śākhāsu valkalamasaktamapi drumāṇām । iti śakuntalāyāśceṣṭayā duṣmantasya cittaprīṇanam । evaṃ ceṣṭayāpi ।
vākyaiḥ snigdhairanunayo bhavedarthasya sādhanam । yathā veṇyāmaśvatthāmānaṃ prati "kṛpaḥdivyāstragramakovide bhāradvājatulyaparākrame kiṃ na saṃbhāvyate tvayi" । anunayākhyaṃ lakṣaṇamāhavākyaiḥ snigdhairiti । arthaḥ svābhīṣṭam ।
divyāstreti, atra yuddhapravarttanameva svābhīṣṭam । mālā syādyadabhīṣṭārthaṃ naikārthapratipādanam । kiṃ śīkaraiḥ klamavimardibhirārdravātaṃ sañcārayāmi nalinīdalatālavṛntam । aṅke niveśya caraṇāvuta padmatāmrau saṃvādayāmi karabhoru ! yathāsukhaṃ te" ।
mālākhyaṃ lakṣaṇamāhamālā syāditi । naikārthasya nānāvidhārthasya pratipādanamityarthaḥ । nañarthasyātra naśabdasya nākṣaraviparyayaḥ । kiṃ śīkarairiti ।
śakuntalāṃ pratī duṣmantasya vākyamidam । tālavṛntaṃ vyajanam । śīkarairārdravātamityanvayaḥ । saṃvāhayāmi pīḍayāmi ।
atra śakuntalāsambhogarūpasvābhīṣṭārthaṃ tālavṛntacālanādyanekapratipādanam । arthāpattiryadanyārthor'thāntarokteḥ pratīyate । dattvāmayaṃ so atiratho vadhyamānaṃ kirīṭinā । sindhurājamupekṣeta naiva cetkathamanyathā" ।
dattvābhayamiti । kirīṭinārjunena sindhurājam । naivaṃ cediti । rājye svaputrābhiṣekecchā na codityarthaḥ ।
atra sindhurājopekṣārūpānyārthoktivaśāt nirddiṣṭāyā droṇasya tādṛśecchāyā niścaya ityarthaḥ । dūṣaṇoddhoṣaṇāyāṃ tu bhartsanā garhaṇaṃ tu tat । nirvoryaṃ guruśāpabhāṣitavaśātkiṃ me tavevāyudhaṃ sampratyeva bhayādvihāya samaraṃ prāpto asmi kiṃ tvaṃ yathā । garhaṇākhyaṃ lakṣaṇamāhadūṣaṇeti ।
dūṣaṇoddhoṣaṇāyāṃ satyāṃ tayaiva uddhoṣaṇayā dūṣyamāṇasya bhartsanetyarthaḥ । nirvoryamiti । karṇasya guruḥ paraśurāmaḥ । tasya śāparūpaṃ bhāṣitaṃ tadvaśāt nirvoryameva tavāyudhaṃ kiṃ me kariṣyatīryarthaḥ ।
evakāraścātra darśitakrameṇa yojyaḥ । atra śastrasya nirvoryatvarūpadūṣaṇoddhoṣaṇayā dūṣyamāṇasya karṇasya bhartsanāpratītiḥ । jāto ahaṃ stutivaṃśakīrtanavidāṃ kiṃ sārathīnāṃ kule kṣudrārātikṛtāpriyaṃ pratikaropyastreṇa nāstreṇa yat" । abhyarthanāparairvākyaiḥ pṛcchārthānveṣaṇaṃ matā ।
yathā tatraiva"sundarakaḥajjā, avi ṇāma sāradhidudiodiṭṭa tuhmerhi mahārāo duryodhaṇo ṇa vetti" । pṛcchākhyaṃ lakṣaṇamāhaabhyarthaneti । abhyarthanāparairvākyairarthasyānusandhīyamānasyārthasyānveṣaṇaṃ pṛcchetyarthaḥ । sundarako duryyodhanasyānucaraḥ ।
ajja iti । ārya, ārya, api nāma sārathidvitīyo dṛṣṭo yuṣmābhirmāhārajo duryyodhano na veti । prasiddhirlokasiddhārthairutkṛṣṭairarthasādhanam । sūryācandramasau yasya mātāmahapitāmahau ।
svayaṃ kṛtaḥ patirdvābhyāmurvaśyā ca bhuvā ca yaḥ । prasiddhākhyaṃ lakṣaṇamāhaprasiddhiriti । lokasiddhārthairutkṛṣṭairarthāpyamāṇairarthasya svābhīṣṭārthasya sādhanamityarthaḥ । sūryācandramasau iti ।
dvābhyām urvaśyā bhuvā cetyanvayaḥ । so ahaṃ pṛcchāmīti śeṣaḥ । atra lokasiddhārthasūryādikulodbhavatvādiḥ taduktyā svābhīṣṭārthasya pṛṣṭārthakathanarūpasya sādhanam । sārūpyamanurūpasya sārūpyātkṣobhavardhanam ।
yathā veṇyāmduryodhanabhrāntyā bhīmaṃ prati "yudhiṣṭhiraḥdurātman !duryodhanahataka !-" ityādi । sārūpyākhyaṃ lakṣaṇamāhasārūpyamiti । anubhūtaviśeṣabhinne anubhūtārthasādṛśyāt ātmanaḥ kṣobhavarddhanamityarthaḥ । durātman ityādi ।
atrānubhūtaduryodhanasādṛśyāt bhīmadarśane kṣobhavṛddhiḥ । saṃkṣepo yattu saṃkṣepādātmānyārthe prayujyate । yathā mama candrakalāyām"rājāpriye ! aṅgāni khedayasi kiṃ śirīṣakusumaparipelavāni mudhā । ayamīhitakusumānāṃ sampādayitā tavāsti dāsajanaḥ" ।
saṃkṣepākhyaṃ lakṣaṇamāhasaṃkṣepeti । anyajanasyārthe prayojananimittam ātmā prayujyate niyujyate ityarthaḥ । aṅgāni khedayasītikusumāpacayārthamiti śeṣaḥ । atra priyāyāḥ kusumāpacayanimittaṃ rājñā ātmā niyuktaḥ ।
guṇānāṃ kīrtanaṃ yattu tadeva guṇākīrtanam । guṇakīrttanākhyaṃ lakṣaṇamāhaguṇānāmiti । netre khañjanagañjane ityādi prāguktam । sa leśo bhaṇyate vākyaṃ yatsādṛśyapuraḥ saram ।
hate jarati gāṅgeye puraskṛtya śikhaṇḍinam । yā śalāghā pāṇḍuputrāṇāṃ saivāsmākaṃ bhaviṣyati" । leśākhyaṃ lakṣaṇamāhasaleśa iti । sādṛśyapuraḥ saraṃ sādṛśyoktipūrvakam ।
hate jaratīti । sā śloghā abhimanyuvadhāt iti śeṣaḥ । manorathastvabhiprāyasyoktirbhaṅgyantareṇa yat । yathāratikelikalaḥ kiṃcideṣa manmathamantharaḥ ।
paśya subhra ! samālambhātkādambaścumbati priyām । manorathākhyaṃ lakṣaṇamāhamanorathastviti । svābhiprāyasthavṛttāntatulyasya anyadīyavṛttāntasya pradarśanaṃ bhaṅgiḥ । ratikelīti, ratikelyarthaṃ kiñcit kalaḥ madhurāsphuṭālpadhvaniḥ ।
manmathena mantharaḥ । anyatra uḍhḍhīyāgacchan । āśvastāmanudvignām । atra svābhiprāyasthāyā ratestulyāyāḥ kādambarateḥ pradarśanabhaṅgyā uktiḥ ।
viśeṣārthohavistāro anuktasiddhirudīryate । dṛśyete tanvi ! yāvetau cārucandramasaṃ prati । prājñe kalyāṇanāmānāvubhau tiṣyapunarvasū" । anuktasiddhyākhyaṃ lakṣaṇamāhaviśeṣeti ।
prastāve prakaraṇe sati viśeṣārthasya ūhaḥ praṇidhānena gamyatvam । prakaraṇābhāve tu tādṛśohāsambhava eveti bhāvaḥ । dṛśyeta iti । he tanvi ! he prājñe ! candramasaṃ prati candramasi yāvetau cārū dṛśyete tāvubhau kalyāṇanāmānau tiṣyapunarvasū ityarthaḥ ।
atra taddvayaviśiṣṭacandratṛlyatā prākaraṇikanetradvayaviśiṣṭe mukhe ūhyate । syātpramāṇayituṃ pūjyaṃ priyoktirharṣabhāṣaṇam । udeti pūrvaṃ kusumaṃ tataḥ phalaṃ ghanodayaḥ prāktadanantaraṃ payaḥ । nimittanaimittikayorayaṃ vidhistava prasādasya purastu sampadaḥ ।
priyavacaḥ saṃjñakaṃ lakṣaṇamāhasyāditi । pūjyaṃ janaṃ pramāṇayitumiti pramāṇatvena utkṛṣṭatvena jñāpayituṃ harṣeṇa bhāṣaṇaṃ priyoktiḥ priyavaca ityarthaḥ । udetīti । tava prasādasyeti ।
prasādajanyānāṃ sampadāṃ śīghrotpattyā purastvāropaḥ । atra muneḥ prakṛṣṭatvapratipādanārthamidaṃ harṣabhāṣaṇam । āśīrākrandakapaṭājñamāgarvodyamāśrayāḥ । utprāsanaspṛhākṣobhapaścāttāpopapattayaḥ ।
āśaṃsādhyavasāyau ca visarpāllekhasaṃjñitau । uttejanaṃ parīvādo nītirarthaviśeṣaṇam । protsāhanaṃ ca sāhāyyamabhimāno anuvartanam । utkīrttanaṃ tathā yācñā parihāro nivedanam ।
pravartanākhyānayuktipraharṣāścopadeśanam । iti nāṭyālaṅkṛtayo nāṭyabhūṣaṇahetavaḥ । nāṭyālaṅkṛtayastrastriṃśāditi yaduktaṃ tā vaktumāhaatheti । tā alaṅkatīruddiśatiāśīrityādi ।
yayāteriva śamiṣṭhā patyurbahumatā bhava । putraṃ tvamapi samrājaṃ seva pūrumavāpnuhi । āśīrākhyānamalaṅkṛtimāhaāśīriṣṭajaneti । iṣṭajane āśīrvādaḥ ityarthaḥ ।
śarmiṣṭā puruṃ putraṃ yathā prāpa tathā tvamāpyevaṃ putraṃ prāpnuhītyanvayaḥ । ākandaḥ pralapitaṃ śucau । yathā veṇyām"kañcakīhā devi ! kunti ! rājabhavanapatāke !-" ityādi । ākrandākhyāmalaṅkṛtimāhaākranda iti ।
spaṣṭam । kapaṭaṃ māyayā yatra rūpamanyadvibhāvyate । mṛgarūpaṃ parityajya vidhāya kapaṭaṃ vapuḥ । nīyate rakṣasā tena lakṣmaṇo yudhi saṃśayam ।
kapaṭākhyāmalaṅkṛtimāhakapaṭamiti । vibhāvyate darśyate । mṛgarūpamiti । tena māyāmṛgarūpeṇa mārīcarākṣaso mṛgarūpaṃ mṛgadharmaṃ svaraviśeṣaṃ parityajya ।
arthādramaṇīyasvaraviśeṣamuccāryya ityarthaḥ । akṣamā sā paribhavaḥ svalpo api" na viṣahyate । yathā śākuntale"rājābhoḥ satyavādin ! abhyupagataṃ tāvadasmābhiḥ । kiṃ punarimāmabhisandhāya labhyate ।
śārṅgaravaḥvinipātaḥ'ityādi । akṣamākhyāmalaṅkṛtimāhaakṣameti । svalpe api paribhavo yanna viṣahyate ityarthaḥ । bho bho ityādi ।
śakuntalāpariṇayamasmarantaṃ duṣyantaṃ prati taveyaṃ jāyeti śārṅgaraveṇa kaṇvasiṣyeṇa ukte bho bho iti rājña uktiḥ । imāṃ jāyām । utra bho bhoḥ satyavādinityākṣepoktyā kṛtasya paribhavasya vinipāta ityuktyā śārṅgaraveṇa na viṣehe । yathā tatraiva"rājāmamāpi nāma sattvairabhibhūyante gṛhāḥ" ।
garvākhyāmalaṅkṛtimāhagarva iti । avalepo ahaṅkāraḥ । kāryasyārambha udyamaḥ । yathā kumbhāṅke"ravaṇaḥpaśyāmi śokavivaśo antakameva tāvat" ।
udyamākhyāmalaṅkṛtimāhakāryyasyeti । kumbhe kumbhanāmni nāṭake paśyāmīti indrajitśokārttasya rāvaṇasya svayaṃ yuddhārambhe ātmano antakatvakathanamidam । grahaṇaṃ guṇavatkāryahetorāśraya ucyate । yathā vibhīṣaṇanirbhartsanāṅke"vibhīṣaṇaḥrāmamevāśrayāmi" iti ।
āśrayākhyāmalaṅkṛtimāhagrahaṇamiti । rāmameveti । atrātmano laṅkādhipatyasya guṇavatkāryyasya heto rāmāśrayaṇasya grahaṇam । utprāsanaṃ tūpahāso yo asādhau sādhumānini ।
yathā śākuntale"śārṅgaravaḥrājan ! atha punaḥ pūrvavṛttāntamanyasaṅgadvismṛto bhavān । tatkathamadharmabhīrordāraparityāgaḥ" ityādi । utprāsanākhyāmalaṅkṛtimāhautprāsanamiti । sādhumānini, ātmani sādhutvamānini ।
rājanityādirupahāsaḥ । kṛtavismaraṇāt rājño asādhutvam । ākāṅkṣā ramaṇīyatvādvastuno yā spṛhā tu sā । cāruṇā sphuritenāyamaparikṣatakomalaḥ ।
pipāsato mamānujñāṃ dadātīva priyādharaḥ" । spṛhākhyāmalaṅkṛtimāhaākāṅkṣā iti । cāruṇetiśakuntalāyāḥ sphuradadharadarśanāt tatpāneccho rājña uktiriyam । aparikṣatakomalo ayamadharaścāruṇi sphuritena mama pānānujñāṃ dadātīva ityarthaḥ ।
adhikṣepavacaḥkārī kṣobhaḥ proktaḥ sa eva tu । kṣobhākhyāmalaṅkṛtimāhaadhikṣepeti । adhikṣepaḥ tiraskāraḥ tadarthakavacojanako yaḥ kṣobhaḥ krodhaścalacittatā sa kṣobhākhyo alaṅkāra ityarthaḥ । tvayetyādikaṃ rāmaṃ prati rāvaṇasya vākyam ।
yathātvayā tapasvicāṇḍāla ! pracchannavadhavartinā । na kevalaṃ hato vālī svātmā ca paralokataḥ । mohāvadhīritārthasya paścāttāpaḥ sa eva tu । kiṃ devyā na vicumbito asmi bahuśo mithyābhiśaptastadā" iti ।
paścāttāpākhyāmalaṅkṛtimāhamohāvadhīritārthasyeti । gotraskhalitādito rāme mithyāmiśāpaṃ dattvā māninyāṃ sītāyāṃ tāmanunīya kāryyāntarādvahirgatasya rāmasya tadā tatkarttṛkacumbanakaraṇānutāpo ayam । upapattirmatā hetorupanyāsor'thasiddhaye । "mriyate mriyamāṇo yā tvayi jīvati jīvati ।
tāṃ yadīcchasi jīvantīṃ rakṣātmānaṃ mamāsubhiḥ । upapattyākhyāmalaṅkṛtimāhaupapattiriti । arthasyābhimatārthasya siddhaye taddhatorupanyāsa ityarthaḥ । vadhyaśilā nāṭakaviśeṣaḥ ।
mriyata iti vadhyaśilāyāṃ hantumānītaṃ svamaraṇena mariṣyamāṇāṃ svapriyāmanuśocantaṃ kañcit prati māhadayāloruktiriyam । pūrvāddhoktarūpāṃ priyāṃ jīvantīṃ yadicchasi tadā māmāsubhirātmānaṃ rakṣa । tvatparivarttamahaṃ mriye । atra vadhyatrāṇaṃ vakturabhipretaṃ tatsiddhaye vadhyapriyādīvanecchārūpetorupanyāsaḥ ।
"tatpaśyeyamanaṅgamaṅgalagṛhaṃ bhūyo api tasyā mukham" iti । āśaṃsākhyāmalaṅkṛtimāhaāśaṃsanamiti । āśaṃsanam arthasiddhaye prārthanam । āśīrnāmālaṅkṛtistu parārthasya siddhaye āśīrvādaḥ ।
tatpaśyeyamiti । tasyā mālatyā mukham । pratijñādhyavasāyakaḥ । asya vakṣaḥ kṣaṇonaiva nirmathya gadayānayā ।
līlayonmūlayāmyeṣa bhuvanadvayamadya vaḥ" । vyavasāyākhyāmalaṅkṛtimāhapratijñeti vyavasāyaka iti svārthe kaḥ । asya vakṣa iti । vo yuṣmākaṃ śrīkṛṣṇādīnāṃ sambandhino asya pradyumnasya vakṣa ityarthaḥ ।
bhuvanadvayaṃ svargamarttyarūpam । visarpo yatsamārabdhaṃ karmāniṣṭaphalapradam । visarparūpāmalaṅkṛtimāhavisarpa iti । samārabdhamiti ।
atītārambhapradarśanam । aniṣṭaphaladaṃ kathitamiti śeṣaḥ । tacca samārabdham । ekasyeti ।
keśeṣu gṛhītvā dhṛṣṭadyumnena hatasya droṇasya śirasi chinne kruddhasya aśvatthāmna uktiriyam । ekasya duḥ śāsanena draupadyāḥ keśagrahaṇasyāyaṃ vipākaḥ akhilakṣattriya kṣayakṛtsaṃgaraḥ । dvitīye matpituḥ keśagrahaḥ । atra keśagrahārambhaṇamaniṣṭaphalayuktam ।
ullekhākhyāmalaṅkṛtimāhakāryyadarśanamiti । saṃbodhyasya kāryyapradarśanamityarthaḥ । tāpasāviti rājño mṛgahananaṃ nirvāryya samidāharaṇāya ityucaturityarthaḥ । atra rājñaḥ śakuntalāviśiṣṭāśramapraveśarūpakāryyapradarśanam ।
yathā śākuntalerājānaṃ prati "tāpasausamidāharaṇāya prasthitāvāvām । iha cāsmadguroḥ kaṇvasya kulapateḥ sādhidaivata iva śakuntalayānumālinītīramāśramo dṛśyate । na cedanya kāryātipātaḥ, praviśya gṛhyatāmatithaisatkāraḥ" iti । uttejanamitīṣyate ।
svakāryasiddhaye anyasya preraṇāya kaṭhoravāk । yathāindrajiccaṇḍavīryo asi nāmnaiva balavānasi । dhigdhikpracchannarūpeṇa yudhyase asmadbhayākulaḥ । uttejanākhyāmalaṅkṛtimāhauttejanamiti ।
kaṭhorā paruṣā । indrajit ityādikam indrajitaṃ saṃbodhya lakṣmaṇasya paruṣavākyamidam । pracchannarūpeṇa meghāntaritavaṣuṣā । atra darśanarūpasvakāryyasiddhaye indrajitpreraṇāya iyaṃ vāk ।
yathā sundarāṅke"duryodhanaḥ dhig dhik sūta ! kiṃ kṛtavānasi । vatsasya me prakṛtidurlalitasya pāpaḥ pāpaṃ vidhāsyati" ityādi । parīvādākhyāmalaṅkṛtimāhabhartsaneti । sundaro veṇīsaṃhārasyaivāṅkaḥ ।
vatsasya karṇaputrasya vṛṣasenasya pāpaḥ pāṇḍavaḥ pāpaṃ vadham । atra rathamādāya palāyitasya sāratherbhartsanā । nītiḥ śāstreṇa vartanam । yathā śākuntale"duṣyantaḥvinītaveṣapraveśyāni tapovanāni" ।
iti । nītyakhyāmalaṅkṛtimāhanītiriti । spaṣṭamidam । uktasyārthasya yattu syādutkīrtanamanekadhā ।
upālambhaviśeṣeṇa tat syādarthaviśeṣaṇam । yathā śākuntale rājānaṃ prati "śārṅgaravaḥāḥ kathamidaṃ nāma, kimupanyastamiti ? nanu bhavāneva nitarāṃ lokavṛttāntaniṣṇātaḥ । satīmapi jñātikulaikasaṃśrayāṃ jano anyathā bhartṛmatīṃ viśaṅkate । ataḥ samīpe pariṇeturiṣyate priyāpriyā vā pramadā svabandhubhiḥ ।
arthaviśeṣākhyamalaṅkṛtimāhautkasyārthasyeti । paroktasyārthasya upālambhavidhayā yat anekadhā utkīrttanamityarthaḥ । utkīrttanamanuvādaḥ । āḥ kathamidamiti ।
śakuntalāṃ svīkarttuṃ bahuśaḥ śārṅgaraveṇokte rājñoktaṃ kimidamupanyastamiti । upahāsavidhayā śārṅgaraveṇānekadhā tadanuvādaḥ kriyate । kimidamitīti । atra vīpsā bodhyā tadeva anekadhātvāt ।
satīmapīti । jñātiḥ patṛpakṣaḥ । anyathā bhāsatīṃ । svabandhubhiḥ pitṛpakṣīyaiḥ ।
protsāhanaṃ syādutsāhagirā kasyāpi yojanam । kālarātrikarāleyaṃ strīti kiṃ vicikitsasi । tajjagattritayaṃ trātuṃ tāta ! tāḍaya tāḍakām । protsāhanākhyāmalaṅkṛtimāhaprotsāhanamiti ।
yojanaṃ niyojanaṃ pravarttanamityarthaḥ । kālarātrīti । rāmaṃ prati viśvāmitrasya vākyamidam । kālarākṣivat karālā bhīṣaṇā iyaṃ tāḍakā ।
vicikitsasi tyajasi । sāhāyyaṃ saṅkaṭe yatsyāt sānukūlyaṃ parasya ca । yathā veṇyāmkṛpaṃ prati "aśvatthāmātvamapi tāvadrājñaḥ pāśarvavarto bhava । kupaḥvāñchāmyahamadya pratikartum" ityādi ।
sāhāyyākhyāmalaṅkṛtimāhasāhāyyamiti spaṣṭam । sa eva yo bhāṣitaḥ sa evābhimāna eva । yathā tatraiva"duryodhanaḥmātaḥ kimapyasadṛśaṃ kṛpaṇaṃ vacaste" ityādi । abhimānākhyamālaṅkṛtimāhaabhimāna iti ।
vākyāt yo abhimānaḥ pratīyate sa evābhimānākhyālaṅkāra eva । mātariti । pāṇḍavebhyo rājyaṃ dātuṃ gāndhāryā ukte duryodhanasyābhimānamūleyamuktiḥ । praśrayādanuvartanam ।
yathā śākuntale"rājā ayi ! tapo vardhate । anusūyādāṇiṃ adidhivisesalāheṇa" ityādi । anuvṛttyākhyāmalaṅkṛtimāhapraśrayāditi । praśrayo vinayaḥ ।
anuvarttanaṃ prīṇanam । ayīti । atra rājño anasūyāyāḥ parasparaṃ prīṇanam । bhūtakāryākhyānamutkīrtanaṃ matam ।
atrāsītphaṇipāśabandhanavidhiḥ śaktyā bhavaddevare gāḍhaṃ vakṣasi tāḍite hanumatā droṇādriratrāhṛtaḥ । ityādi । utkīrttanākhyāmalaṅkṛtimāhabhūteti । bhūtakāryaṃ pūrvavṛttam ।
na ca pūrvasiddhārthakathanātmakaṃ yat niruktirūpaṃ nāṭyalakṣaṇamuktaṃ tadbheda iti vācyam । tatra svakṛtirūpasya pūrvasiddhārthasya nihatāśeṣakauravya ityādinā kathanamatra tu svaparasādhāraṇakṛtapūrvavṛttasya iti tadbhedaḥ । atra āsīditi puṣpakeṇāgamane raṇasthalaṃ sītāṃ darśayato rāmasya vākyamidam । bhavaddevare lakṣmaṇe vakṣasi rāvaṇena śaktyā gāḍhaṃ tāḍite sati droṇādriḥ gandhamāhanādriḥ atra hanumatā āhṛtaḥ ।
devaratvakathanam anurāgotpādanāya । divyaiḥ lakṣmaṇaśaraiḥ indrajit lokāntaraṃ prāpitaḥ । he mṛgākṣi ! rākṣasapateḥ rāvaṇasya kaṇṭhāṭavī kenāpyatra kṛttā arthāt mayā । yācñā tu kvāpi yācñā yā svayaṃ dūtamukhena vā ।
yathāadyāpi dehi vaidehiṃ dayālustvayi rāghavaḥ । śirobhiḥ kandukakrīḍāṃ kiṃ kārayasi vānarān । yācñārūpāmalaṅkṛtimāhayācñeti । dūtamukhena vā ityukteḥ dūtamukhena yācanocitavastuyācñā labhyate ।
tena tat paśyeyamanaṅgamaṅgalagṛhamityādau udāharaṇake āśaṃsanākhyālaṅkāreṇaiva bhedaḥ । adyāpītyādikaṃ rāvaṇe aṅgadasya vākyam । śirobhiriti । rāmacchinnatvacchirobhirityarthaḥ ।
parihāra iti proktaḥ kṛtānucitamārjanam । yathāprāṇaprayāṇaduḥkhārta uktavānasmyanakṣaram । tatkṣamasva vibho ! kiṃ ca sugrīvaste samarpitaḥ । parihārarūpāmalaṅkṛtimāhaparihāra itīti ।
prāṇaprayāṇamiti । rāmaṃ prati mriyamāṇasya vālina uktiriyam । avadhīritakartavyakathanaṃ tu nivedanam । yathā rāghavābhyudaye"lakṣmaṇaḥārya ! samudrābhyarthanayā gantumudyato asi tatkimetat" ।
nivedanākhyāmalaṅkṛtimāhaavadhīriteti । avadhīritam abadhāraṇā । tatra kimetādityarthaḥ । avadhīraṇaivātra karttavyā ityarthaḥ ।
pravartanaṃ tu kāryasya yatsayātsādhupravartanam । yathā veṇyām"rājākañcukin ! devasya devakīnandanasya bahumānādvatsasya bhīmasenasya vijayamaṅgalāya pravartantāṃ tatrocitāḥ samārambhāḥ" । yathā tatraiva"deśaḥ so ayamarātiśoṇitajaleryasmin hradāḥ pūritāḥ'ityādi । pravarttanākhyāmalaṅkṛtimāhapravarttanaṃ tu iti ।
kāryasya sambandhai yat sādhuno maṅgalasya pravarttanaṃ tat ityarthaḥ । ākhyānarūpāmalaṅkṛtimāhapūrvavṛttoktiratra krodhamūlakatvena viśeṣaṇīyā । tena bhūtakāryyākhyānarūpāt utkīrttanālaṅkārāt bhedaḥ deśaḥ so ayamityādi । aśvatthāmnaḥ krodhāt pūrvavṛttoktiḥ ।
yuktirarthāvadhāraṇam । yadi samaramapāsya nāsti mṛtyorbhayamiti yuktamito anyataḥ prayātum । akha maraṇamavaśyameva jantoḥ kimiti mudhā malinaṃ yaśaḥ kurudhvam ? । yuktirūpāmalaṅkṛtimāhayuktiriti ।
hetupradarśanena pareṣāṃ kāryārthaniścāyanamityarthaḥ । yadi samaramiti । droṇasya maraṇena palāyamānān vīrān prati aśvatthāmna uktiriyam । atroktahetupradarśanena yuddhakarttavyatāniścāyanam ।
yathā śākuntale"rājā - tātkimidānīmātmānaṃ pūrṇamanorathaṃ nābhinandāmi" । praharṣākhyāmalaṅkṛtimāhapraharṣa iti spaṣṭam । śikṣā syādupadeśanam । yathā tatraiva"sahi, ṇa juttaṃ assamavāsiṇo jaṇassa akidasakkāraṃ adidhivisesaṃ ujjhia sacchandado gamaṇam" ।
upadeśānarūpāmalaṅkṛtimāhaśikṣeti । sahīti । sakhi ! na yuktamāśramavāsino janasyākṛtasatkāramatithiviśeṣamuktvā svacchandato gamanam । eṣāṃ ca lakṣaṇanāṭyālaṅkārāṇāṃ sāmānyata ekarūpatve api bhedena vyapadeśo gaḍḍalikāpravāheṇa ।
eṣāṃ ceti । lakṣaṇāni uktāni ṣaṭatriṃśat, nāṭyālaṅkārā uktāstrayatriṃśat । ekarūpatve apīti । lakṣaṇatvālaṅkāratvayorvinigamakābhāvāllakṣaṇānāmapyalaṅkāratvam alaṅkārāṇamapi lakṣaṇatvam ityevam ekarūpatvasambhave apītyarthaḥ ।
bhedeneti । etāni lakṣaṇāni, etā alaṅkṛtaya ityevaṃ bhedena ityarthaḥ । gaḍḍalikāpravāho anādisiddho nirmalo vyavahāraḥ । gaḍḍarikāpravāheṇetiyathā gaḍḍarikā ekā aparāṃ tāṃ caṃtarānugacchati, tāsāṃ gatānugatamātreṇa bhedaḥ tathā lakṣaṇanāṭyālaṅkārayorapīti bhāvaḥ ।
eṣu ca keṣāṃcidguṇālaṅkārabhāvasaṃdhyaṅgaviśeṣāntarbhāve api nāṭake prayatnataḥ karttavyatvāttadviśeṣoktiḥ । eṣu ceti । keṣāñcit vakṣyamāṇopamāvyatirekālaṅkārādirūpatvena teṣu kāvyāṅgeṣu keṣāñcicca guṇabhāvatatsamvandhivyañjakatvena teṣu kāvyāṅgeṣu antarbhāvasambhave api ityarthaḥ । prayatnataḥ karttavyatvāditikarttavyatā ca tattaprasaṅgaucityānusāreṇa yathāyogyameva na tu sarvatraiva sarveṣābhityavadheyam ।
pañcasandhi caturvṛtti catuḥ ṣaṣṭyaṅgasaṃyutam । ṣaḍaviṃśallakṣaṇopetamalaṅkāropaśobhitam । mahārasaṃ mahābhogamudāttaracanānvitam । mahārasamitirasabhāvanirantaram ।
mahāpuruṣasatkāraṃ sādhvācāraṃ janapriyam । suśliṣṭasandhiyogaṃ ca suprayogaṃ sukhāśrayam । mṛduśabdābhidhānaṃ ca kaviḥ kuryāttu nāṭakam । iti muninoktatvānnāṭake avaśyaṃ kartavyānyeva vīthyaṅgāni vakṣyante ।
sukavinā tu etat sakalaviśiṣṭamapi naṭakaṃ karttyamiti munināṃktatvāt tena sarvabhidaṃ karttavyamityāhapañcasandhi caturvṛttītyādi kuryāttu nāṭakamityantam । pañcasandhayo mukhasandhyādyāḥ prāguktāḥ pañca । catuḥ ṣaṣṭyaṅgāni ca sandhīnāṃ prāguktāni । ṣaṭtriṃśat lakṣaṇāni ca nāṭyānāṃ prāguktāni ।
alaṅkārastrayastriṃśat sampratyuktāḥ । "trayastriṃśat prayojyāni vīthyaṅgāni trayodaśa'; ityuktatvāt trayastriṃśadalaṅkāroktyanantaraṃ vīthyaṅgānāṃ vaktavyatve prāpte vīthirūpakanāṭakaviśeṣasya viśipya darśitatvāt darśayiṣyamāṇatadavasare vīthyaṅgāni vakṣyante ityāhavīthyaṅgānīti । geyapadaṃ sthitapāṭhyamāsīnaṃ puṣpagaṇḍikā । pracchedakastrigūḍhaṃ ca saindhavākhyaṃ dvigūḍhakam ।
uttamottamakaṃ cānyaduktapratyuktameva ca । lāsye daśavidhaṃ hyetadaṅgamuktaṃ manīṣibhiḥ । daśa lāsyāṅgāni vaktumāhalāsyāṅgānīti । tantrībhāṇḍaṃ puraskṛtyopaviṣṭasyāsane puraḥ ।
śuṣkam anukaraṇīyam । utphullakalakesaraparāgagauradyute ! mama hi gauri ! । abhivāñchitaṃ prasidhyatu bhagavati ! yuṣmatprasādena । tatra geyapadarūpaṃ lāsyāṅgamāhatantrībhāṇḍeti ।
tantrībhāṇḍam tantryāśrayāṃ vīṇāṃ puraskṛtya pradhānīkṛtya śuṣkaṃ gānaṃ nṛtyahīnagānam । utphulletimamābhivāñchitamityanvayaḥ । sthitapāṭhyaṃ taducyate । madanottāpitā yatra paṭhati prākṛtaṃ sthitā ।
abhinavaguptapādāstvāhuḥ"upalakṣaṇaṃ caitat । krodhodbhrāntasyāpi prākṛtapaṭhanaṃ sthitapāṭhyam" iti । nikhilātodyarahitaṃ śokacintānvitābalā । aprasādhitagātraṃ yadāsīnāsīnameva tat ।
āsīnamaṅgamāhanikhilātodyeti । mṛdaṅgādivādyarahitam । śokākulā vastrācchāditagātrī yattiṣṭhati tadāsīnamityarthaḥ । ātodyamiśritaṃ geyaṃ chandāṃsi vividhāni ca ।
strīpuṃsayoviparyāsaceṣṭitaṃ puṣpagaṇḍikā । puṣpagaṇḍikākhyamaṅgamāhaātodyeti । chandāṃsi gadyapadyarāgāṇam viparyāsaścaṣṭāvyatyāsaḥ । viparyāsaceṣṭitaṃ striyāḥ puruṣasya coṣṭitaṃ, paruṣasya strīceṣṭitam ।
anyāsaktaṃ patiṃ matvā premavicchedamanyunā । vīṇāpuraḥsaraṃ gānaṃ striyāḥ pracchedako mataḥ । pracchedākhyamaṅgamāhaanyāsaktamiti । uktamanyunā patimavajñāya vīṇāpurassaraṃ gānamityarthaḥ ।
strīveṣadhāriṇāṃ puṃsāṃ nāṭyaṃ ślakṣṇaṃ trigūḍhakam । trigūḍhākhyamaṅgamāhastrīveśeti । ślakṣṇaṃ manoharam । makaranda iti ।
tena mālatīpratāraṇāya lavaṅgikāveśasya nandanapratāraṇāya mālatīveśadhāraṇāt । yathā mālatyām"makarandaḥeṣo asmi mālatīsaṃvṛttaḥ" । kaścana bhraṣṭasaṃketaḥ suvyaktakaraṇānvitaḥ । prākṛtaṃ vacanaṃ vaktiṃ yatra tatsaindhavaṃ matam ।
karaṇaṃ vīṇādikriyā । caturastrapadaṃ gītaṃ mukhapratimukhānvitam । caturastrapadaṃ bharatādi prasiddham । uttamottamakaṃ punaḥ ।
kopaprasādajamadhikṣepayuktaṃ rasottaram । dvigūḍhakamaṅgamāhacaturastrapadamiti । pādacatuṣṭayānvitaṃ gītamityarthaḥ । tacca gītaṃ mukhapratimukhasandhyorgeyamityarthaḥ ।
uttamottamakamaṅgamāhauttamottamakaṃ punariti । kopeti । lāsyaṃ kadācitkopajatvāt adhikṣepayuktam । kadācit prasādajatvāt rasottaramityarthaḥ ।
hāvaheleti । helābhinno atra hāvo govṛṣanyāyāt helābāhulyārthaṃ tat । hāvahelānvitaṃ citraślokabandhamanoharam । uktipratyuktisaṃyuktaṃ sopālambhamalīkavat ।
vilāsānvitagītārthamuktapratyuktamucyate । uktapratyuktamaṅgamāhauktipratyuktīti । upālambha upahāsaḥ । sa cālīkārthamupanyasyetyāhaalīkavaditi ।
spaṣṭānyudāharaṇāni । etadeva yadā sarvaiḥ patākāsthānakairyutam । aṅkaiśca daśabhirdhorā mahānāṭakamūcire । mahānāṭakākhyaṃ nāṭakaprabhedamāhaetadeveti ।
nāṭakamevetyarthaḥ । sarvaiḥ patākāsthānakairiti । sahasaivārthasampattirguṇavatyupacārataḥ । patākāsthānakamidaṃ prathamaṃ parikīrttitam ।
ityādibhiruktaiścaturbhiḥ patākasthānakairityarthaḥ । evaṃ naṭakalakṣaṇaṃ gobalīvardanyāyena bhinnaṃ mahānāṭakalakṣaṇam । etadeva nāṭakam । yathābālarāmāyaṇam ।
bhavetprakaraṇo vṛttaṃ laukikaṃ kavikalpitam । śṛṅgāro aṅgī nāyakastu vipro amātyo athavā vaṇik । sāpāyadharmakāmārthaparo dhīra śāntakaḥ । atha uddeśyakameṇa prakaraṇādīnnirūpayatibhavoditi ।
laukikaṃ na tu divyaṃ miśraṃ vā । vipranāyakaṃ yathā mṛcchakaṭikam । amātyanāyakaṃ mālatīmādhavam । vaṇiḍnāyakaṃ puṣpabhūṣitam ।
nāṭakaprakaraṇabhāṇādayo ye rūpakoparūpakaprabhedā utkīrttitā "vinā viśeṣaṃ sarveṣāṃ lakṣma nāṭakavanmatam" । ityuktatvāditthaṃ sāṅgopāṅganāṭakalakṣaṇamuktvā prakaraṇākhyaṃ dvitīyarūpakamāhaatha prakaraṇamiti । vṛttaṃ tannāṭyavarṇanīyaprasaṅgaḥ । tacca kavinaiva kalpitatvena purāṇeṣu adṛṣṭatvāllaukikam ।
sāpāyeti । śṛṅgāritvena kadāciddharmasya nāyikāyā mānāt kadācitkāmasya kāmārthavyavasāyāt arthasya cāpāyavānityarthaḥ । dhīrapraśānta iti । "sāmānyaguṇairbhūyān dvijādiko dharipraśānta"iti ।
tallakṣaṇaṃ prāguktam । puṣpabhūṣitaṃprakaraṇaviśeṣaḥ । nāyikā kulajā kvāpi veśyā kvāpi dvayaṃ kvacit । tena bhedāstrayastasya tatra bhedastṛtīyakaḥ ।
kitavadyūtakārādiviṭaceṭakasaṃkulaḥ । tena bhedāstrayastasyeti । tasya prakaraṇasya kulajā veśyā tadubhayanāyikābhedāt bhedakṣatrayam । tatrobhayanāyakatve tṛtīyabhedapātrāṇyāhakitaveti ।
kulastrī puṣpabhūṣite । veśyā tu raṅgavṛtte । dve api mṛcchakaṭike । asyanāṭakaprakṛtitvāccheṣaṃ nāṭakavat ।
bhāṇaḥ syāddhūrtacarito nānāvasthāntarātmakaḥ । ekāṅka eka evātra nipuṇaḥ paṇḍito viṭaḥ । raṅge prakāśayetsvenānubhūtamitareṇa vā । saṃbodhanoktipratyukto kuryādākāśabhāṣitaiḥ ।
sūcayedvīraśṛṅgārau śauryasaubhāgyavarṇanaiḥ । tatraitivṛttamutpādyaṃ vṛttiḥ prāyeṇa bhārati । mukhanivahaṇo sandhī lāsyāṅgāni daśāpi ca । bhāṇākhyaṃ rūpakamāhaatheti ।
nānāvastheti । nāṭakasyāntarātmā nāyakaḥ sa nānāvastho yatra tādṛśaḥ । paṇḍita eva dhūrtto bodhyaḥ । svana itareṇa vānubhūtārthamityanvayaḥ ।
sūcayediti । śauryyeṇa vīram, saubhāgyena śṛṅgāram । sūcayedityarthaḥ । utpādyaṃ kavinaiva ।
atrākāśabhāṣitarūpaparavacanamapi svayamevānuvadannuttarapratyuttare kuryāt । śṛṅgāravīrarasau ca saubhāgyaśauryavarṇanayā sūcayet । prāyeṇa bhāratī, kvāpi kauśikyapi vṛttirbhavati । lāsyāṅgāni geyapadādīni ।
udāhaṇaṃ līlāmadhukaraḥ । vyācaṣṭeatreti । līlāmadhukaro bhāṇākhyarūpakaviśeṣaḥ । khyātetivṛtto vyāyogaḥ svalpastrījanasaṃyutaḥ ।
hīno garbhavimarśābhyāṃ narairbahubhirāśritaḥ । prakaraṇād bhedo garbhāvimarśābhāvena । ekāṅkaśca bhavedastrīnimittasamarodayaḥ । kaiśikīvṛttirahitaḥ prakhyātastatra nāyakaḥ ।
rājaṣiratha divyo vā bhaveddhīroddhataśca saḥ । hāsyaśṛṅgāraśāntebhya itare atrāṅgino rasāḥ । yathā saugandhaikāharaṇam । vṛttaṃ samavakāre tu khyātaṃ devāsurāśrayam ।
sandhayo nirvimarśāstu trayo aṅkāstatra cādime । sandhī dvāvantyayostadvadeka eko bhavetpunaḥ । nāyakā dvādaśodāttāḥ prakhyātā devamānavāḥ । phalaṃ pṛthakpṛthakteṣāṃ vīramukhyo akhilo rasaḥ ।
vṛttayo mandakauśikyo nātra bindupraveśakau । vīthyaṅgāni ca tatra syuryayālābhaṃ trayodaśa । gāyatryuṣṇiṅmukhānyatra cchandāṃsi vividhāni ca । gāyatryādīnāṃ chandasāṃ lakṣaṇānyākāreṣu boddhavyāni ।
triśṛṅgārastrikapaṭaḥ kāryaścāyaṃ trividravaḥ । vastu dvādaśanālībhirniṣpādyaṃ prathamāṅkagam । dvitīye aṅke catasṛbhirdvābhyāmaṅketṛtīyake । vyāyogākhyaṃ rūpakamāhaatheti ।
saugandhikāharaṇaṃ vyāyogākhyarūpakaviśeṣaḥ । samavakārākhyaṃ rūpakamāhaatheti । ādime aṅke antyayoraṅkayorekaḥ sandhirityarthaḥ । mandakauśikyaḥ kauśikyā evāmtaraviśeṣāḥ ।
triśṛṅgārādikaṃ svayameva vyākhyāsyativastu iti । prathamāṅkagaṃ prathamāṅkabodhanīyaṃ vastu । ghaṭikādvayātmakanāḍīdvādaśakairaṣṭacatvāriṃśaddaṇḍairniṣpādyaṃ kāryyamityarthaḥ । nālikā ghaṭikādvayamucyate ।
bindupraveśakau ca nāṭakoktāvapi neha vidhātavyau । vyācaṣṭenāḍikā ceti ghaṭikā daṇḍadvayam । dharmārthakāmaistrividhaḥ śṛṅgāraḥ, kapaṭaḥ punaḥ । svābhāvikaḥ kṛtrimaśca daivajo vidravaḥ punaḥ ।
acetanaiścetanaiśca cetanācetanaiḥkṛtaḥ । tatra śṛṅgārādikaṃ kārikayā āhadharmārtheti । trikapaṭatvaṃ vyākhyātuṃ kapaṭatraividhyamāhakapaṭaḥ punariti । trividravatvaṃ vyākhyātumāhavidravaḥ punaḥ iti ।
kautukena pratāraṇādiviśeṣo vidravaḥ । sa cācetanaiḥ kāṣṭhaputtalikādibhiścetanaiḥ prahasanakaraiścetanācetanaiścetanatve api prakṛṣṭacetanārahitaiḥ paśvādibhiḥ tadvakṣyati । gajādibhiriti tatra dharmaśṛṅgārādikamicchayā vyutkameṇa darśayati । tatra śāstrāvirodhena kṛto dharmaśṛṅgāraḥ ।
arthalābhārthakalpitor'thaśṛṅgāraḥ । prahasanaśṛṅgāraḥ kāmaśṛṅgāraḥ । tatra kāmaśṛṅgāraḥ prathamāṅkaḥ eva । anyayostu na niyama ityāhuḥ ।
cetanācetanā gajādayaḥ । samavakīryante bahavor'thā asminnati samavakāraḥ । yathāsamudramathanam । tatra nāyikānāyakayoḥ arthalābhārthaḥ śṛṅgāro veśyānāṃ; dharmāvirodhī śṛṅgāraḥ svadāreṣu puṃsaḥ ।
samavakārapadavyutpattimāhasamavakīryyanta iti । prahasano hāsyayuktaḥ prathamoddiṣṭo api dharmaśṛṅgāraḥ paścād vidheyatvena paścād vyākhyātaḥ । aniyamāditi kvaciddivyaḥ kvacinnaro vā nāyakaḥ arthaprakṛtayaḥ ārambhayatnādyāḥ । māyendrajālasaṃgrāmakrodhodbhrāntādiceṣṭitaiḥ ।
uparāgaiśca bhūyiṣṭho ḍimaḥ khyātetivṛttakaḥ । ḍimasaṃjñakaṃ rūpakamāhaatheti । māyeti । māyātmakatvāt adṛśyatā ।
indrajālamalīkanānāvastupradarśanam । saṅgrāmakrodhodbhrāntādiceṣṭitamitastato vikṣepaḥ । uparāgaḥ upadravaḥ । aṅgī raudrarasastatra sarve aṅgāni rasāḥ punaḥ ।
catvāro aṅkā matā neha viṣkambhakapraveśakau । nāyakā devagandharvayakṣarakṣomahoragāḥ । bhūtapretapiśācādyāḥ ṣoḍaśātyantamuddhatāḥ । vṛttayaḥ kauśikīhīnā nirvimarśāśca sandhayaḥ ।
dīptāḥ syuḥ ṣaḍrasāḥ śāntahāsyaśṛṅgāravajiṃtāḥ । atrodāharaṇaṃ ca "tripuradāhaḥ" iti maharṣiḥ । īhāmṛgo miśravṛttaścaturaṅkaḥ prakīrtitaḥ । mukhapratimukhe sandhī tatra nirvahaṇaṃ tathā ।
naradivyāvaniyamau nāyakapratināyakau । khyātau dhīroddhatāvanyo gūḍhabhāvādayuktakṛt । īhāmṛgākhyaṃ rūpakamāhaatheheti । miśravṛttaḥ khyātākhyātavṛttāntaḥ nirvahaṇopasaṃhṛtirūpasiddhirapi tatretyarthaḥ ।
naradivyāviti । narau vā divyau vā naradivyau vā nāyakapratināyakāvityarthaḥ । tayorādyo dhīraḥ । antya uddhataḥ ।
sa ca mūḍhabhāvāt ayuktakārī । divyastriyamanicchantīkapahārādinecchataḥ । śṛṅgārābhāsamapyasya kiñcitkiñcitpradarśayet । patākānāyakā divyā martyā vāpi daśoddhatāḥ ।
yuddhamānīya saṃrambhaṃ paraṃ vyājānnivartate । mahādhmāno vadhaprāptā api vadhyāḥ syuratra no । divyastriyamanicchantīmicchataḥ śṛṅgārābhāsamapītyanvayaḥ । patākānāyakavyāpiprāsaṅgikavṛttapravarttakā nāyikā "vyāpi prāsaṅgikaṃ vṛttaṃ patāketyabhidhīyate"ityuktatvāt ।
te tu divyamarttyā dvādaśa ityarthaṃ । tathā ca nāyakapratināyakau dvau, patākānāyakā daśa iti dvādhaśā । yuddhamiti yuddharūpaṃ saṃrambhaṃ vikramaṃ parabalamānīya prāpayya vyājāt nivarttayet ityarthaḥ । tatra hetumāhamāhatmāna iti ।
teṣāṃ vadhānarhatvādityarthaḥ । itthaṃ nāyakapratināyakayordivyamarttyāditvāt niyama uktaḥ । ekāṅko deva evātra netetyāhuḥ pare punaḥ । divyastrīhetukaṃ yuddhaṃ nāyakāḥ ṣaḍitītare ।
miśraṃ khyātākhyātam । anyaḥ pratināyakaḥ । patākānāyakāstu nāyakapratināyakayormilitā daśa । nāyako mṛgavadalabhyāṃ nāyikāmatra īhate vāñchatītīhāmṛgaḥ ।
yathākusumaśekharavijayādiḥ । anye tu divyaikānāyakaniyamamāhuḥ । anye tu ṣaḍnāyakamāhurityāhaekāṅko divya ityādi ca । patākānāyaka ityādikaṃ vyācaṣṭaipatākāsthā iti nāyakapratināyakayoḥ sambandhinaḥ patākāsthā nāyakā militāḥ saṅgatā daśa ityarthaḥ īhāmṛgavyutpattimāhanāyako mṛgavaditi ।
utsṛṣṭikāṅka ekāṅko netāraḥ prākṛtā narāḥ । raso atra karuṇaḥ sthāyī bahustrīparidevitam । prakhyātamitivṛttaṃ ca kavirbuddhyā prapañcayet । bhāṇāvatsandhaivṛttayaṅgānyasmiñjayaparājayau ।
yuddhaṃ ca vācā karttavyaṃ nirvadavacanaṃ bahu । isaṃ ca kecit nāṭakādyantaḥ pātyaṅkaparicchedārthamutsṛṣṭikāṅkanāmānam āhuḥ । anye tuutkrāntā vilomarūpā sṛṣṭiryatretyutsṛṣṭikāṅkaḥ । yathāśamiṣṭhāyayātiḥ ।
utsṛṣṭikāṅkākhyaṃ rūpakamāhaatheti । bahustrīṇāṃ paridevitaṃ śokaḥ sthāyibhāvaḥ ityarthaḥ । utsṛṣṭikāṅkapadārthaṃ vyācaṣṭeimaṃ ceti । nāṭakādyantaḥpātīti nāṭakāntare dvitryādyaṅkāḥ ।
asya ca ekāṅkatvena aṅkāntarotsaṅkāt amum utsṛṣṭikāṅkanāmānaṃ kecidāhurityarthaḥ । anye tu vakṣyamāṇavīthyāmapi ekāṅkasattvāt tasyā api utsṛṣṭikāṅkatvāpatteḥ । tatpadārthamanyathāhustadāhaanye tviti । vilometi prākṛtanāyakatvena vilomatā ।
vīthyāmeko bhavedaṅkaḥ kaścideko atra kalpyate । ākāśabhāṣitairuktaiścitrāṃ pratyuktimāśritaḥ । sūcayedbhari śṛṅgāraṃ kiñcidanyānnasān prati । mukhanirvahaṇo sandhaī arthaprakṛtayo akhilāḥ ।
vīthyākhyaṃ rūpakamāhaatheti । kaścideka ityatra nāyaka iti śeṣaḥ । arthaprakṛtaya iti bījaṃ binduḥ patākā ca prakarī kāryyameva iti yāḥ pañca prakṛtayaḥ prāguktāstā ākhilā api atretyarthaḥ । kaściduttamo madhyamo adhamo vā śṛṅgārabahulatvāccāsyāḥ kauśikīvṛttibahulatvam ।
vyācaṣṭekaściditi । uttamādyanyataro nāyaka ityarthaḥ । kauśikyā vṛtteratra anuktatve api bhūriśṛṅgāravattvāt tallābha ityāhaśṛṅgārabahulatvāditi । asyāstrayodaśāṅgāni nirdiśanti manīṣiṇaḥ ।
uddhātya kāvalagite prapañcastrigataṃ chalam । vākkelyadhibale gaṇḍamavasyanditanālike । asatpralāpavyāhāramṛda vāni ca tāni tu । tatroddhātya kāvalagite prastāvanāprastāve sodāharaṇaṃ lakṣite ।
prastāvanāprastāve iti । "pādani tvagatārthani tadarthagataye narāḥ । yojayanti padairanyaiḥ sa udghātyaka ucyate । "ityuddhātakalakṣaṇasya "yatraikatra samāveśāt kāryyamanyat prasādhyate ।
prayoge sati tadjñeyaṃ nāmnāvalagitaṃ budhaiḥ" । iti avalagitalakṣaṇasya ca prastāvanāprastāve uktatvāt । mitho vākyamasadbhūtaṃ prapañco hāsyakṛnmataḥ । prapañcākhyamaṅgamāhamitha itiasadbhūtam alīkārtham ata eva hāsyakṛt ।
mithaḥ asadbhatūṃ vākyamiti sambandhaḥ । yathā vikramorvaśyāmvalībhīsthavidūṣakaceṭyoranyonyavacanam । trigataṃ syādanekārthayojanaṃ śrutisāmyataḥ । trigatākhyamaṅgamāhatrigatamiti ।
sarvakṣitibhṛtāṃ nātha !, dṛṣṭā sarvāṅgasundarī । rāmā ramye vanānte asmin mayā virahitā tvayā । rājā kathaṃ dṛṣṭetyāha । atra praśnavākyamevottaratvena yojitam ।
naṭāditritayaviṣayamevedamiti kaścit । sarvakṣitītiidaṃ himālayasya sambodhanam । mayā virahitā sarvāṅgasundarī rāmā urvaśī ramye asmin vanānte tvayā dṛṣṭā iti praśnaḥ । kathaṃ dṛṣṭā ityāhatvayā virahitā mayā dṛṣṭeti pratiśabdārthasya yojanāddarśanottaraṇaśabdayorekārthatve api darśitarītyā praśrottarabhāvena yojanādanekārthatā, tad vyācaṣṭeatra praśreti ।
naṭanaṭīsūtradhāratrayaprayojyatvenāsya trigatatvaṃ kecit vyācakṣate, tadāhanaṭādīti । kṣitibhṛtāṃ parvatānāṃ rājñāñca । mayā virahitā tvayā dṛṣṭā; pakṣe tvayā virahitā mayā dṛṣṭā । atra rājñāṃ prathamārthābhiprāyeṇa praśrarūpārthaṃ vākyamidamuktvā parvate pratidhvanimākarṇya dvitīyārthaḥ parvatasyottaratvenāvagato virahonmādāta ।
priyābhairapriyairvākyairvilobhyacchalanācchalam । kartā dyūtacchalānāṃ, jatumayaśaraṇoddīpanaḥ so abhimānī rājā duḥśāsanādergururanujaśatasyāṅgarājasya mitram । kṛṣṇākeśottarīyavyapanayanapaṭuḥ pāṇḍavā yasya dāsāḥ kvā'ste duryodhano asau kathayata, na ruṣā, draṣṭumabhyāgatau svaḥ । chalākhyamaṅgamāhapriyābhairiti ।
vilobhya pratārya chalanādupahasanāt । karttetipalāyituṃ duryodhanamanviṣyato bhīmārjunayorvākyamidam । dyūtacchalādikarttṛtvaviśiṣṭo yastaṃ draṣṭumāgatau svaḥ na tu ruṣā ityanvayaḥ । śaraṇaṃ gṛham ।
duḥ śāsanāderanujaśatasya gururityanvayaḥ । aṅgarājasya karṇasya । atra draṣṭumeva na ruṣeti priyābhena vākyena pratārya upahasanam । śaraṇaṃ gṛham ।
anye tvāhuśchalaṃ kiñcitkāryamuddiśya kasyacit । udīryate yadvacanaṃ vañcanāhāsyaroṣakṛt । vākkelirhāsyasambandho dvitripratyuktito bhavet । anye iti ।
kasyacit kiñcit kāryamuddiśya ityanvayaḥ । vākkelirūpam aṅgamāhavākkelīti । dvitrītyupalakṣaṇam । bhikṣo ! māṃsaniṣevaṇaṃ prakuruṣe, kiṃ tena madyaṃ vinā madyaṃ cāpi tava priyaṃ priyamaho vārāṅganābhiḥ saha ।
veśyāpyartharuciḥ kutastava dhanaṃ dyūtena cauryeṇa vā cauryadyūtaparigraho api bhavato, naṣṭasya kānyā gatiḥ । bhikṣo iti । parihāsāya māṃsaṃ bhakṣantaṃ bhikṣuṃ prati bhikṣo ityādirgṛhiṇaḥ praśraḥ । kiṃ tena iti bhikṣoḥ pratyuttaram ।
madyaṃ cāpi ityādikaṃ gṛhiṇaḥ । priyamaho veśyāṅganābhirityādikaṃ bhikṣoḥ । atrādhikasyāpyakāryasya sattve alpakāryapraśrāt aho ityuktam । veśyāpītyādi dhanamityantaṃ gṛhiṇaḥ ।
dyūtenetyādikaṃ bhikṣoḥ । cauryyetyādikaṃ gṛhiṇaḥ । naṣṭasyetyādikaṃ bhikṣoḥ pratyuktiḥ । kecit"prakrāntavākyasya sākāṅkṣasyaiva nivṛttirvākkeliḥ" ityāhuḥ ।
anye "anekasya praśnasyaikamuttaram" । keciditiākāṅkṣotthāpakaprakrāntavākyasya tadanivṛttau tannivartakavākyādyuktiḥ । anyonyavākyādhikyoktiḥ spardhayādhibalaṃ matam । asya vakṣaḥ kṣaṇonaiva nirmathya gadayānayā ।
līlayonmūlayāmyeṣa bhuvanadvayamadya vaḥ । pradyumnaḥare re asurāpasada ! alamamunā bahupralāpena । adya pracaṇḍabhujadaṇḍasamarpitorukodaṇḍanirgalitakāṇḍasamūhapātaiḥ । āstāṃ samastaditijakṣatajokṣiteyaṃ kṣoṇiḥ kṣaṇena piśitāśanalobhanīyā ।
adhibalākhyamaṅgamāhaanyonyeti । asya vajña ityādikaṃ prāga vyākhyātam । adya pracaṇḍeti । adya mama pracaṇḍe bhujadaṇḍe samarpito ya uruḥ kodaṇḍastato nirgalitānāṃ kāṇḍānāṃ bāṇaānāṃ samūhasya pātairiyaṃ kṣauṇī kṣaṇena samastadaityakṣatajaiḥ ukṣitā satī piśitāśanānāṃ lobhanīya āstāmityanvayaḥ ।
gaṇḍaṃ prastutasaṃbandhi bhinnārthaṃ satvaraṃ vacaḥ । adhyāsituṃ tava cirājjaghanasthalasya paryāptameva karabhoru ! mamorugmam । anantaram kañcukīdeva ! bhagnaṃ bhagnam-ityādi । atra rathaketanabhaṅgārthaṃ vacanamūrubhaṅgārthe sambandhe sambaddham ।
gaṇḍākhyamaṅgamāhagaṇḍamiti । satvareṇoktatvāt satvaraṃ bhinnārthaṃ vaco yat prastutasya prakrāntasya varṇanaṃ tat sambandhitayā pratīyate ityarthaḥ । rājā duryodhanaḥ । karabhoru iti bhānumatyāḥ sambodhanam ।
jaghanasthalasyādhyāsitum adhyāsanāya ityarthaḥ । bhāve tumyogāt ṣaṣṭī । paryāptaṃ yogyam । atra prakrāntasya ūrorbhaṅgapratītirityāhaatreti ।
vyākhyānaṃ svarasoktasyānyathāvasyanditaṃ bhavet । yathā chilitarāmesītā-jāda ! kāllaṃ kkhu aojjhāeṇa gantavvam, tarhi so rāā viṇaeṇa paṇayidavvo । lavaḥatha kimāvābhyāṃ rājopajīvibhyāṃ bhavitavyam । sītājāda ! so kkhu tumhāṇaṃ pidā ।
lavaḥkimāvayo raghupatiḥ pitā । sītā mā aṇṇadhā saṅkaddham, ṇa kkhu tumhāṇaṃ saalāe jjeva puhavīetti । avasyanditākhyamaṅgamāhavyākhyānamiti । svarasoktasya vaktṛbhāvena utkasya śroturasvarasāt yadanyathā vyākhyānaṃ tadavasyanditamityarthaḥ ।
jādetyādi lavakuśau prati sītāyā uktiḥ । jāta ! kalyaṃ khalu yuvābhyāmayodhyāyāṃ gantavyam । tatra sa rājā vinayena praṇamitavyaḥ । jādeti ।
jātaḥ sa khalu yuvayoḥ pitā । sātaṅkamiti । vālmīkineṣedhāt ātaṅkaḥ । mā aṇṇadhā iti, mā anyathā śaṅkethām ।
na khalu yuvayoḥ kiṃ tu sakalāyā eva pṛthivyā iti pṛthivyā ityatra pṛthivīsthalokasya ityarthaḥ । atrapiteti janakaparatayā sītayā svarasoktasya labdhāvasyandanāt tayā eva pālakatayā vyākhyānaṃ kṛtam । prahelikaiva hāsyena yuktā bhavati nālikā । saṃvaraṇakāryuttaraṃ prahelikā ।
yathā ratnāvalyāmsusaṅgatāsahi jassa kide tumaṃ āadā so ida jjeva ciṭṭhadi । sāgarikākassa kide ahaṃ āadā susaṅgatāṇaṃ kkhu cittaphalaassa । atra tvaṃ rājñaḥ kṛte āgatetyarthaḥ saṃvṛtaḥ । nālikākhyamaṅgamāhapraholiketi ।
saṃvaraṇakārīti vyākhyānarūpāṅge api saṃvaraṇarūpasya sattve apyatra hāsyayuktatvaṃ viśeṣaḥ । sahi jassetisakhi yasya kṛte tvamāgatā so atraiva tiṣṭhatīti saṃskṛtam । kasseti । kasya kṛte ahamāgatā ṇaṃ citteti ।
asatpralāpo yadvākyamasaṃbaddhaṃ tathottaram । agṛhṇato api mūrkhasya puro yacca hitaṃ vacaḥ । trividhamasatpralāpākhyamaṅgamāhaasaditi । asambaddhamalīkāroyamāṇārthakaṃ vākyamuttarañca tādṛśamityarthaḥ ।
tṛtīyamasatpralāpākhyamaṅgamāhaagṛhṇato apīti । hitaṃ vaco agṛhṇato api mūrkhasyetyanvayaḥ । alikulamañjulakeśī parimalabahalā rasāvahā tanvī । kisalayapeśalapāṇiḥ kokilakalabhāṣiṇī priyatam me ।
evamasaṃbaddhottare api । tṛtīyaṃ yathāveṇyāṃ duryodhanaṃ prati gāndhārīvākyam । alikuleticūtalatikāyāṃ prabhāvatībhramādiyamuktiḥ । iheyaṃ cūtalatiketi ।
kaiva prabhāvatī kīdṛśī ? alikulam eva mañjulāḥ keśaā yasyāstādṛśī, kisalayameva peśalapāṇiryasyāstādṛśī । kokilapadamatra tadbhāṣāparam । tathā ca tadbhāṣārūpavibhāṣāvatītyarthaḥ । na tu kokilavadbhāṣaṇaśīlā ityarthaḥ ।
tadābhedabhāṣaṇāt abhedāropānupapatteḥ । atra ca āhāryāropābhāvāt na rūpakaṃ kintu vāstavabhramāt bhrāntimadalaṅkāra eva । evamasambaddhottareṣvapīti । tatra yathā mama dvijaḥ śākhāyuktastvayi kṛtakathaḥ kokila iti tvayākhyeyaṃ mande mayi virahipāte kiyadagham ।
iti praśre vāyormukulapulakā cūtalatikā dhruvaṃ dhṛtvā mauliṃ na khalu kiyadityuttarayati । atra hi vātadhūtamaulikāyāṃ cūtalatikāyāṃ mandavayoḥ kati māpapraśre maulipūnanena pāpabhāvottarāropaḥ । vāyoḥ praśraprakāraḥ pūrvārddhārthaḥ । pūrvaprāptapāpavyavasthake jane eka praśraucityādityāhadvija iti ।
śākhāyuktaviṭapasthito dvijaḥ pakṣī । kokila eva drupadāmantrasya ṛṣiḥ kokilanāma vedaśākhāyukto dvijaḥ sa tvayi kṛtakatha ityatastvayā mande vedarahite idamapyākhyeyam । virahivadhe kiyat pāpamiti praśraḥ । mandavāyoḥ kāmoddīpakatvena virahihantṛtvāt ayaṃ praśraḥ ।
vyavasthākathane harṣotpulakaḥ । tṛtīyaṃ yathā veṇyāṃ duryodhanaṃ prati gāndhāryā hitavākyam । athavā pradīyatāṃ dāśarathaye maithilīti rāvaṇaṃ prati vibhīṣaṇasya vākyamidamapi bodhyam । vyāhāro yatparasyārthe hāsyakṣobhakaraṃ vacaḥ ।
yathā mālavikāgnimitra viḍhūṣakaḥmā dāva uvadesamuddhā gamissasi । gaṇadāsaḥ ārya ! ucyatāṃ yastvayā kramabhedo lakṣitaḥ । vidūṣakaḥpaḍhamaṃ bambhaṇapūā bhodi, sā imāe laṅghidā । ityādinā nāyakasya viśuddhanāyikādarśanaprayuktena hāsalobhakāriṇa vacasā vyāhāraḥ ।
vyāhārarūpakamaṅgamāhavyāhāra iti । lāsyāvasāne nṛtyasamāptau । mā dāva iti । mā tāvadupadeśamugdhā gamiṣyasīti ।
upadeśaḥ śāstrepadeśaḥ । tadvisaṃmugdhā tarkaruddhakāriṇī bhūtvā iti śeṣaḥ । paṭhamamiti । prathamaṃ brāhmaṇapūjā bhavati sā anayā laṅghitā ।
। doṣā guṇā guṇā doṣā yatra syurmṛdar vaṃ hi tat । priya ! jīvitatākrauryaṃ niḥsnehatvaṃ kṛtaghnatā । bhūyastvaddarśanādeva mamaite guṇatāṃ gatāḥ ।
tasyāstadrūpasaundaryaṃ bhūṣitaṃ yauvanaśriyā । sukhaikāyatanaṃ jātaṃ duḥkhāyaiva mamādhunā । etāni cāṅgani nāṭakādiṣu sambhavantyapi vīthyāmavaśyaṃ vidheyāni spaṣṭatayā nāṭakādiṣu viniviṣṭānyapīhodāhṛtāni । vīthīva nānārasānāṃ cātra mālārūpatayā sthitatvādvīthīyam ।
yathāmālavikā । bhāṇāvatsandhisacdhyaṅgalāsyāṅgāṅkairvinirmitam । bhavetprahasanaṃ vṛttaṃ nindyānāṃ kavikalpitam । atra nārabhaṭī, nāpi viṣkambhakapraveśakau ।
aṅgī hāsyarasastatra vīthyaṅgānāṃ sthitirna vā । tapasvibhagadvipraprabhṛtiṣvatra nāyakaḥ । eko yatra bhaveddhṛṣṭo hāsyaṃ tacchuddhamucyate । yathā kandarpakeliḥ ।
āśritya kañcana janaṃ saṃkīrṇamiti tadviduḥ । yathādhūrtacaritam । vṛttaṃ bahūnāṃ dhṛṣṭānāṃ saṅkīrṇaṃ kecidūcire । tatpunarbhavati dvyaṅkamathavaikāṅkanirmitam ।
yathālaṭakamelakādiḥ । veśyāceṭanapuṃsakaviṭadhūrtā vandhakī ca yatra syuḥ । avikṛtaveṣaparicchaceṣṭitakaraṇaṃ tu saṅkīrṇam । iti ।
vikṛtaṃ tu viduryatra ṣaṇḍhakañcukitāpasāḥ । bhujaṅgacāraṇabhaṭaprabhṛterveṣavāgyutāḥ । idaṃ tu saṅkīrṇenaiva gatārthamiti muninā pṛthaṅnoktam । athoparūpakāṇi ।
tatra nāṭikā kḷptavṛttā syāt strīprāyā caturaṅkikā । prakhyāto dhīralalitastatra syānnāyako nṛpaḥ । syādantaḥ purasambaddhā saṅgītavyāpṛtāthavā । navānurāgā kanyātra nāyikā nṛpavaṃśajā ।
sampravarteta netāsyāṃ devyāstrāsena śaṅkitaḥ । devo bhavetpunarjyeṣṭhā pragalbhā nṛpavaṃśajā । pade pade mānavatī tadvaśaḥ saṅgamo dvayoḥ । vṛttiḥ syātkauśikī svalpavimarśāḥ sandhayaḥ punaḥ ।
dvayornāyikānāyakayoḥ । yathāratnāvalīviddhaśālabhañjikādiḥ । saptāṣṭanavapañcāṅkaṃ divyamānuṣasaṃśrayam । troṭakaṃ nāma tatprāhuḥ pratyaṅkaṃ savidūṣakam ।
pratyaṅkasavidūṣakatvādatra śṛṅgāro aṅgī । saptāṅkaṃ yathāstambhitarambham । pañcāṅkaṃ yathāvikramorvaśī । prākṛtairnavabhaiḥ puṃbhirdaśabhirvāpyalaṃkṛtā ।
nodāttavacanā goṣṭhī kauśikīvṛttiśālinī । hīnā garbhavimarśābhyāṃ pañcaṣaḍyoṣidanvitā । kāmaśṛṅgārasaṃyuktā syādekāṅkavinirmitā । yathāraivatamadanikā ।
saṭṭakaṃ prākṛtāśeṣapāṭhyaṃ syādapraveśakam । na ca viṣkambhako apyatra pracuraścādbhuto rasaḥ । aṅkā javanikākhyāḥ syuḥ syādanyannāṭikāsamam । yathākarpūramañjarī ।
nāṭyarāsakamekāṅkaṃ bahutālalayasthiti । udāttanāyakaṃ tadvatpīṭhamardepanāyakam । hāsyo aṅgyatra saśṛṅgāro nārī vāsakasajjikā । mukhanirvahaṇe sandhaī lāsyāṅgāni daśāpi ca ।
kecitpratimukhaṃ sandhaimiha necchanti kevalam । tālaḥ cañcupuṭādiḥ । pīṭhamardde atraivoktaprakāraḥ । gītaṃ bharatadi prasiddham ।
tatra sandhaidvayavatī yathānarmavatī । sandhaicatuṣṭayavatī yathāvilāsavatī । prasthāne nāmako dāso hīnaḥ syādupanāyakaḥ । dāsī ca nāyikā vṛttiḥ kauśikī bhāratī tathā ।
surāpānasamāyogāduddiṣṭārthasya saṃhṛtiḥ । aṅkau dvau layatālādirvilāso bahulastathā । yathāśṛṅgāratilakam । udāttanāyakaṃ divyavṛttamekāṅkabhūṣitam ।
śilpakāṅgairyutaṃ hāsyaśṛṅgārakaruṇai rasaiḥ । ullāpyaṃ bahusaṃgrāmamastragītamanoharam । catastro nāyikāstatra trayo aṅkā iti kecana । śilpakāṅgāni vakṣyamāṇāni ।
yathādevīmahādevam । kāvyamārabhaṭīhīnamekāṅgaṃhāsyasaṃkulam । khaṇḍamātrādvipadikābhagnatālairalaṃkṛtam । khaṇḍamātrādaya ākareṣu boddhavyāḥ ।
ādau mukhapratimukhe । antimo nirvahaṇam । varṇamātrāchaḍḍaṇikāyutaṃ śṛṅgārabhāṣitam । netā strī cāpyudāttātra sandhī ādyo tathāntimaḥ ।
yathāyādavodayam । garbhāvamarśarahitaṃ preṅkhaṇaṃ hīnanāyakam । asūtradhāramekāṅkamaviṣkambhapraveśakam । niyuddhasampheṭayutaṃ sarvavṛttisamāśritam ।
niyuddhaṃ bāhuyuddham । sampheṭo roṣabhāṣaṇam । nepathye gīyate nāndī tathā tatra prarocanā । yathāvālivadhaḥ ।
rāsakaṃ pañcapātraṃ syānmukhanirvahaṇānvitam । bhāṣāvibhāṣābhūyiṣṭhaṃ bhāratī kauśikīyutam । "bhāṣā madhyamapātrāṇāṃ nāṭakādau viśeṣataḥ । mahārāṣṭrī saurasenītyuktā bhāṣā dvidhā budhaiḥ ।
hīnairbhāṣyā vibhāṣā syāt sā ca saptavidhā smṛtā । prācyāvantī māgadhī ca śākārī ca tathāparā । cāṇḍālī śāvarī caiva tathā bhīrīti bhedataḥ । asūtradhāramekāṅkaṃ savīthyaṅgaṃ kalānvitam ।
śliṣṭanāndīyutaṃ khyātanāyikaṃ mūrkhanāyakam । udāttabhāvavinyasasaṃśritaṃ cottarottaram । iha pratimukhaṃ sandhimapi kecitpracakṣate । yathāmenaṃkāhitam ।
saṃlāpake aṅkāścatvārastrayo vā nāyakaḥ punaḥ । pāṣaṇḍaḥ syādrasastatra śṛṅgārakaruṇotaraḥ । bhaveyuḥ purasaṃrodhacchalasaṃgrāmavidravāḥ । na tatra vṛttirbhavati bhāratī na ca kauśikī ।
yathāmāyākāpālikam । prakhyātavṛttamekāṅkaṃ prakhyātodāttanāyakam । prasiddhanāyikaṃ garbhavimarśābhyāṃ vivarjitam । bhāratīvṛttibahulaṃ śrītiśabdena saṃkulam ।
mataṃ śrīgaditaṃ nāma vidvadbhiruparūpakam । yathākrīḍārasātalam । śrīrāsīnā śrīgadite gāyetkiṃ citpaṭhedapi । ekāṅko bhāratīprāya iti kecitpracakṣate ।
śrīgaditākhyamuparūpakamāhaatheti । prītiśabdena prītijanakaśabdena । śrīrāsīneti । śrīḥ lakṣmīḥ ।
āsīnā praviṣṭā । ūhyamudāharaṇam । catvāraḥ śilpake aṅkāḥ syuścatastro vṛttayastathā । aśāntahāsyāśca rasā nāyako brāhmaṇo mataḥ ।
varṇanātra śmaśānāderhenaḥ syādupanāyakaḥ । saptiviṃśatiraṅgāni bhavantyetasya tāni tu । āśaṃsātarkasaṃdehatāpodvegaprasaktayaḥ । prayatnagrathanotkaṇṭhāvahitthāpratipattayaḥ ।
vilāsālasyabāṣpāṇi praharṣāśvāsamūḍhatāḥ । sādhanānugamocchavāsavismayaprāptayastathā । lābhavismṛtisaṃphoṭā vaiśāradyaṃ prabodhanam । camatkṛtiścetyamīṣāṃ spaṣṭatvāllakṣma nocyate ।
śilpakākhyamuparūpakamāhaatheti । hīna iti । nikṛṣṭajano asahāyaḥ । asyāśaṃsādyaṅgānyuddiśya tallakṣaṇodāharaṇe spaṣṭatvādupekṣite ।
saṃphoṭagrathanayoḥ pūrvamuktatvādeva lakṣma siddham । yathākanakāvatīmādhavaḥ । śṛṅgārabahulaikāṅkā daśalāsyāṅgasaṃyutā । vidūṣakaviṭābhyāṃ ca pīṭhamardena bhūṣitā ।
hīnā garbhavimarśābhyāṃ saṃdhibhyāṃ hīnanāyakā । svalpavṛttā sunepathyā vikhyātā sā vilāsikā । kecittu tatra vilāsikāsthāne vināyiketi paṭhanti । tasyāstu "durmallikāyāmantarbhāvaḥ" ityānye ।
vilāsikākhyamuparūpakamāhaatheti । durmallī caturaṅkā syāt kauśikībhāratīyutā । agarbhā nāgaranarānyūnanāyakabhūṣitā । trināliḥ prathamo aṅkāsyāṃ viṭakrīḍāmayo bhavet ।
pañcanālidvitīyo aṅko vidūṣakavilāsavān । ṣaṇṇālikastṛtīyastu pīṭhamardavilāsavān । caturtho daśanāliḥ syādaṅkaḥ krīḍitanāgaraḥ । durmallikākhyamuparūpakamāhaatheti ।
agarbhā garbhasandhirahitā । nāgaranarāḥ nāgarapātrāṇi । nāyako nikṛṣṭaḥ । trināliḥ nālikātrayasādhyaḥ ।
evamuttaratra । viṭakrīḍā, dhūrtakrīḍā । yathābindhumatī । nāṭikaiva prakaraṇī sārthavāhādināyakā ।
samānavaṃśajā neturbhavedyatra ca nāyikā । prakaraṇikākhyamuparūpakamāhaatheti । nāṭikaiveti । nāṭikālakṣaṇakrāntaivetyarthaḥ ।
ṣa sārthavāhāḥ pathikāḥ । ādiśabdāt pravāsinaśca । mṛgyamudāharaṇam । hallīśa eka evāṅkaḥ saptāṣṭau daśa vā striyaḥ ।
vāgudāttaikapuruṣaḥ kau śikīvṛttirujjvalā । mukhāntimau tathā sandhī bahutālalayasthitiḥ । hallīśākhyamuparūpakamāhaatheti । mukhetimukhanirvahaṇasandhidvayavatī ।
yathākoliraivatakam । bhāṇikā ślakṣṇanepathyā mukhanirvahaṇanvitā । kau śikībhāratīvṛttiyuktaikāṅkavinirmitā । udāttanāyikā mandanāyakātrāṅgasaptakam ।
upanyāso atha vinyāso vibodhaḥ sādhvasaṃ tathā । samarpaṇaṃ nivṛttiśca saṃhāra iti saptamaḥ । upanyāsaḥ prasaṅgena bhavetkāryasya kīrtanam । nirvedavākyavyutpattirvinyāsa iti sa smṛtaḥ ।
bhrāntināśo vibodhaḥ syānmithyākhyānaṃ tu sādhvasam । sopālambhavacaḥ kopapīḍayeha samarpaṇam । nidarśanasyopanyāso nivṛttiriti kathyate । saṃhāra iti ca prāhuryatkāryasya samāpanam ।
spaṣṭānyudāharaṇāni । yathākāmadattā । eteṣāṃ sarveṣāṃ nāṭakaprakṛtitve api yathaicityaṃ yathālābhaṃ nāṭakoktaviśeṣaparigrahaḥ । yatra ca nāṭakoktasyāpi punarupādānaṃ tatra tatsadbhāvasya niyamaḥ ।
bhāṇikākhyamuparūpakamāhaatheti । mando nikṛṣṭaḥ । asya kāryāṇyāhaupanyāsa ityādi । teṣāṃ lakṣaṇānyāhaupanyāsa iti ।
nirvedavākyasya vyutpattirvinyāsaḥ, sā ca vinyāsasaṃjñikā । kopapīḍayopālambhavacaḥ samarpaṇākhyaṃ kāryamityarthaḥ । nidarśanasya dṛṣṭāntasyopanyāsa ityarthaḥ । kāryasya samāpanammukhyakāryāvāntarakāryasyetyarthaḥ ।
eṣāṃ kāryāṇāṃ sarvanaṭakeṣvevocityātsarvanāṭakānāmevaitatkāryatvamāhaeṣāmiti । nāṭakoktaviśeṣe parigraha iti vigrahaḥ । tathā ca bhāṇikoktakāryasya nāṭakāntarepi dātavyamuktam । yacceti ।
nāṭake hi ṣaṭtriṃśallakṣaṇālaṅkārādayaścoktāḥ । taduktavastuno yacca punarupādānaṃ nāṭakāntara iti bodhyam । tatsadbhāvasyetitatsadbhāvasya tatrāvaśyakatārūpaniyam ityarthaḥ । śravyaṃ śrotavyamātraṃ tatpadyagadyamayaṃ dvidhā ।
śravyakāvyānīti । tatprabedadvayamāhapadyagadyamiti । chandobaddhapadaṃ padyaṃ tena muktena muktakam । dvābhyāṃ tu yugmakaṃ sāṃdānatikaṃ tribhiriṣyate ।
dvābhyāmityādicaturṣu parasparaikavākyatāpannatve satīti vodhyam । kalāpakaṃ caturbhiśca pañcabhiḥ kulakaṃ matam । "sāndrānandamanantamavyayamajaṃ yadyogino api kṣaṇaṃ sākṣātkartumupāsate prati muhurdhyānaikatānāḥ param । dāliṅganti samalapanti śatadhā'karṣanti cumbanti ca" ।
sāndrānandamitiyatparaṃ prakṛṣṭaṃ brahma kṣaṇamapi sākṣātkatudhyānaikatānā dhyānamātrāviṣṭā yoginaḥ pratimuhurupāsate tadbrahma yā mathurāpurayuvatayaḥ kautukādāliṅgantītyādi tā dhanyaḥ । "kiṃ karoṣi karopānte kānte ! gaṇḍasthalīmimām । praṇayapravaṇo kānte anaikānte nocitāḥ krudhaḥ । iti yāvatkuraṅgākṣīṃ vaktumīhāmahe vayam ।
tāvadāvirabhūccūte madhuro madhupadhvaniḥ" । māninyā mānabhaṅgaprakāraṃ sakhyau kathayannāhakiṃ karoṣītyādi । he kānte ! karopānte imāṃ gaṇḍasthalīṃ kimarthaṃ karoṣi ? tataḥ praṇayapravaṇa ityādi spaṣṭam । kuraṅgākṣīmiti vaktuṃ vayaṃ yāvadīhāmahe tāvanmadhuro madhupadhvaniḥ cūte āvirabhūt ।
atra prathamaślokārtho dvitīyaśloka utkikarmatvena ukta iti ekavākyatā । evamanyānyapi । evamitisandānitakādāvapi evaṃ bodhyamityarthaḥ । sargabandho mahākāvyaṃ tatraiko nāyakaḥ suraḥ ।
sadvaṃśaḥ kṣatriyo vāpi dhīrodāttaguṇānvitaḥ । ekavaṃśabhavā bhūpāḥ kulajā bahavo api vā । śṛṅgāravīraśāntānāmeko aṅgī rasa iṣyate । aṅgāni sarve api rasāḥ sarve nāṭakasandhayaḥ ।
itihāsodbhavaṃ vṛttamanyadvā sajjanāśrayam । mahākāvyalakṣaṇamāhasargabandha ityādi । paricchedarūpaḥ sargo badhyeta'sminniti sargabandhaḥ । suro devaḥ ।
sarve nāṭakasandhayo mukhapratimukhādayaḥ pañca । sajjanāśrayamvarṇanīyottamajanasya vṛttaṃ vetyarthaḥ । catvārastasya vargāḥ syusteṣvekaṃ ca phalaṃ bhavet । ādau namaskriyāśīrvā vastunirdeśa eva vā ।
kvacinnindā khalādīnāṃ satāṃ ca guṇakīrtanam । ekavṛttamayaiḥ padyairavasāne anyavṛttakaiḥ । nāstisvalpā nātidīrghāḥ sargā aṣṭādhikā iha । nānāvṛttamayaḥ kāpi sargaḥ kaścana dṛśyate ।
sargānte bhāvisargasya kathāyāḥ sūcanaṃ bhavet । saṃdhyāsūryendurajanīpradoṣadhvāntavāsarāḥ । prātarmadhyāhnamṛgayāśailartuvanasāgarāḥ । saṃbhāgavipralambhau ca munisvargapunādhvarāḥ ।
raṇaprayāṇopayamamantramutrodayādayaḥ । varṇanīyā yathāyogaṃ sāṅgopāṅgā amī iha । kavervṛttasya vā nāmnā nāyakasyetarasya vā । nāmāsya sargopādeyakathayā sarganāma tu ।
catvāra itidharmārthakāmamokṣā ye catvāro vargāsteṣvekamapi tatphalamityarthaḥ । ekavṛttamayairitiekacchandovyāptairityarthaḥ । avasāne sargānte । sāṅgopāṅga itiamī sāndhyāsūryendvādayaḥ putrajanmāntā iha kāvye yathāyogaṃ yathāsambhavaṃ sāṅgopāṅgā varṇanīyā ityarthaḥ ।
tatra sandhyāṅgamcakravākavirahaḥ, vāsarāṅgamjalaketyādiḥ, rajanyaṅgammadhupānādi, upāṅgamtatraiva parihāsādayaḥ, muniḥnāradādiḥ, prayāṇamyātrā, upayamaḥ vivāhaḥ, mantraḥmantraṇā, putrodayaḥ-putrajanma । itarasya pratināyakasya, tannāmnāsya nāmetyarthaḥ । sargopādeyetisarge upādeyā varṇitā yā kathā tayā sarganāmetyarthaḥ । sandhyaṅgāni yathālābhamatra vidheyāni "avasāne anyavṛttakaiḥ" iti bahuvacanamavivakṣitam ।
sāṅgopāṅgā iti jalakelimadhaupānādayaḥ । yathāraghuvaṃśaśiśupālavaḥnaiṣadhādayaḥ । yathā vā mamarāghavavilāsādiḥ । bahuvacanamavivakṣitamitiavasāna ekasyāpi anyavṛttikasya dṛṣṭa tvāt ।
yathā raghuvaṃśamiti । tatra vṛttasya nāmnā raghuvaṃśeti । ekavaṃśajā bahubhūpāḥ । pratināyakasya nāmnā śiśupālavadha iti ।
naiṣadhādau tu nāyakasya nāmnā । nāyakastu sadvaṃrājaḥ kṣattriyaḥ । asminnārṣe punaḥ sargā bhavantyākhyānasaṃjñakāḥ । asminmahākāvye ।
yathāmahābhāratam । asminnārṣa itiṛṣipraṇīte asmin mahākāvya ityarthaḥ । ākhyānasaṃjñakā iti । śiṣyaṃ prati guruṇāmākhyānaśāstrakathane yāḥ saṃjñā adhyāyarūpāstādṛśasaṃjñakā ityarthaḥ ।
prākṛtairnirmite tasminsargā āśvāsasaṃjñakāḥ । chandasā skandhakenaitatkvacidralitakairapi । yathāsetubandhaḥ । yathā vā mamakuvalayāśvacaritam ।
skandhakagalitake chandoviśeṣau । apabhraṃśanibaddhe asmin sargāḥ kuḍavakābhidhāḥ । tathāpabhraṃśayogyāni cchandāṃsi vividhānyapi । yathākarṇaparākramaḥ ।
kaḍavakābhidhāḥkaḍavakanāmānaḥ । bhāṣāvibhāṣāniyamātkāvyaṃ sargasamujjhitam । ekārthapravaṇaiḥ padyaiḥ saṃdhisāmagryavarjitam । yathābhikṣāṭanam, āryāvilāsaśca ।
bhāṣāviśeṣetitādṛśavākye saṃskṛtaprākṛtabhāṣayoraniyamaḥ । khaṇḍakāvyaṃ bhavetkāvyasyaikadeśānusāri ca । yathāmeghadūtādi । koṣaḥ ślokasamūhastu syādanyonyānapekṣakaḥ ।
vrajyākrameṇa racitaḥ sa evātimanoramaḥ । anyonyānapekṣakaḥanyonyanirapekṣakaḥ । sajātīyānāmekatra sanniveśo vrajyā । yathā muktāvalyādiḥ ।
atha gādyakāvyāni । vrajyāpadārthamāhasajātīyānāmiti । varṇanīyaikyena sājātyam । vṛttagandhojjitaṃ gadyaṃ muktakaṃ vṛttagandhi ca ।
bhavedutkalikāprāyaṃ cūrṇakaṃ ca caturvidham । ādyaṃ samāsarihitaṃ vṛttabhāgayutaṃ param । anyaddīrghasamāsāḍhyaṃ turya cālpasamāsakam । vṛttagandhojjhitamiti ।
gadyasāmānyalakṣaṇam । taccāturvidhyamāhamuktakamiti । ādyaṃ muktakam । paraṃ vṛttagandhiḥ ।
vṛttamakṣarasaṃkhyātaṃ chandastadakadeśayuktamityarthaḥ । turyaṃ caturthaṃ cūrṇakam । muktakaṃ yathā"gururvacasi pṛthururasi" ityādi । "samarakaṇḍūlaniviḍabhujadaṇḍakuṇḍalīkṛtakodaṇḍaśiñjinīṭaṃkārojjāgaritavairinagara" ityādi ।
atra "kuṇḍalīkṛtakodaṇḍa'ityanuṣṭubvṛttasya pādaḥ, "samarakaṇḍūla" iti ca prathamākṣaradvayarihitastasyaiva pādaḥ । utkalikāprāyaṃ yathā mamaiva"aṇisavisumaraṇisidasaravisaravidalidasamaraparigadapavaraparavala" ityādi । cūrṇakaṃ yathā bhama"guṇaratnasāgara ! jagadekanāgara ! kāminīmadana ! janarañjana !" ityādi । samarakaṇḍuletisamarotsāhena kaṇḍule nibiḍe dṛḍhe bhujadaṇḍe kuṇḍalīkṛtakodaṇḍasya śiñjinyāḥ guṇasya ṭaṅkāreṇa ujjagaritaṃ vairinagaraṃ yena ।
he tādṛśetyarthaḥ । atra vṛttabhāgayuktatvaṃ darśayatiatreti । prathamākṣaratrayarahita itietasyaiva anuṣṭubha eva pādo aparapādaḥ । samaretyakṣaratyage, "kaṇḍūlanibiḍabhūjaḥ'; ityevaṃrūpaḥ ।
aṇisetianiśaviṣamaniśitaśaravisaravidalitaparighagadaparabala iti saṃskṛtam । aniśaṃ viṣamānāṃ niśitānāṃ śarāṇaṃ visareṇapātena vidalitāḥ parighāḥ mudrarāḥ gadāśca yatra tādṛśaṃ parabalaṃ yasmāt, he tādṛśetyarthaḥ । guṇaratnasāgaretyādiatra rephāntaṃ nāma dvayaṃ nāntañca sambodhanadvayamalpasamāsakam । kathāyāṃ sarasaṃ vastu gadyaireva vinimitam ।
kvacidatra bhavedāryā kvacidvaktrāpavaktrake । ādau padyairnamaskāraḥ khalādervṛttakīrtanam । kathārūpakāvyadharamānahakathāyāmiti । āryāmātrākṛtaṃ chandaḥ ।
vaktrāpavaktrakechandoviśeṣau । tasya dharmāntarānāhaādāviti । yathākādāmbaryādiḥ । ākhyāyikā kathāvatsyātkavervaśānukīrtanam ।
asyāmanyakavīnāṃ ca vṛttaṃ padyaṃ kvacitkvacit । kathāṃśānāṃ vyavaccheda āśvāsa iti vadhyate । āryāvaktrāpavaktrāṇāṃ chandasā yena kenacit । anyāpadeśenāśvāsamukhe bhāvyarthasūcanam ।
ākhyāyikātmakakāvyadharmānāhaākhyāyiketi । kathāvatsetisā kathoktadharmatulyadharmavatītyarthaḥ । kathāto viśeṣamāhakaveriti । asyāmitiasyāmākhyāyikāyāmanyakavīnāñca vaṃśādikīrtanamityarthaḥ ।
tathā vṛttakṣarasaṃkhyātaṃ chandaḥ kvacit kvacidityarthaḥ । āśvāsa itiāśvāsanāmātra pariccheda ityarthaḥ । āryetiāryādicchandasāṃ madhye yena kenacicchandasā āśvasasya mukheādau anyāpadeśenaanyacchalena bhāvyarthasya vakṣyamāṇārthasya sūcanamityarthaḥ । yathāharṣacaritādiḥ ।
"api tvaniyamo dṛṣṭastatrāpyanyairudīraṇāt" । iti daṇḍyācāryavacanāt kecit ākhyāyikā nāyakenaiva nibaddhavyā" ityāhuḥ, tadayuktam । ākhyānādayaśca kathākhyāyikayorevāntarbhāvānna pṛthaguktāḥ । yaduktaṃ daṇḍinaivaatraivāntarbhaviṣyanti śeṣāścākhyānajātayaḥ" ।
iti । eṣāmudāharaṇampañcatantrādi । "ākhyāyikā nāyakenaiva nibaddhavyā" iti yad kenaciduktaṃ tad "āpitu"ityādidaṇḍyācāryavacanādayuktamityarthaḥ । ākhyānādirūpāṇāṃ kāvyāntaraṇāṃ pṛthagyuktibījamāhaākhyānādaya iti ।
yaduktaṃ daṇḍinaivetiyato daṇḍinaivoktam, atraivāntaḥityādītyarthaḥ । gadyapadyamayaṃ kāvyaṃ campūrityabhidhīyate । campūsaṃjñakaṃ kāvyāntaramāhagadyapadyamayamiti । yathādeśarājacaritam ।
gadyapadyamayī rājastutirvirudamucyate । yathāvirudamaṇimālā । virudamaṇimālā prabandhaviśeṣaḥ । karambhakaṃ tu bhāṣābhivividhābhirvinirmitam ।
yathā mamaṣoḍaśabhāṣāmayī praśāstiratnāvalī । evamanye api bhedā uddeśamātraprasīddhatvāduktabhedānatikramācca na pṛthaglakṣitāḥ । evamanyepi bhedā iti । na pṛthag lakṣitā ityanvayaḥ ।
pṛthagalakṣaṇe hetumāhauddeśamātrasiddhatvāditi । tattatkīrttanamātreṇaiva siddhāḥ na tu kṛtalakṣaṇaḥ । teṣāmuktaprabhedalakṣaṇākrāntatvamevetyāhauktabhedāneti । iti sāhityadarpaṇo dṛśyaśravyakāvyanirūpaṇo nāma ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ ।
iha hi prathamataḥ prathamaparicchede doṣānāmavasthitikramo avasthitiprakāro darśita ityarthaḥ । te doṣāḥ । "doṣāstasyāpakarṣakā'; ityuktyā apakarṣakatvena doṣāṇāṃ prakāro darśitaḥ । "utkarṣahetavaḥ proktā guṇālaṅkārarītayaḥ'; ityuktyā ca guṇādīnāmutkarṣakatvenāvasthitiprakāro darśita iti ।
atra ca rītyalaṅkārāṇāmiti pāṭhastu uddeśavyutkrameṇa lekhakapramādaparamparayaiveti lakṣyate । tata eva uddeśakramaprāptānāmityuktam । kāvyasvarūpaṃ nirūpya doṣān nirūpayitukāmaḥ tatprastāvaṃ darśayati । iha hi iti ।
svarūpaṃ svamasādhāraṇaṃ rūpam itaravyāvarttako dharmmaḥ । asyārthaḥ prageva sphuṭīkṛtaḥ । prāgeva sphuṭīkṛta iti । śrutiduṣṭatvādīnāṃ śabdadvārā, apuṣṭārthatvādīnām, arthadvārā, vyabhicāribhāvādiśabdavācyatvādīnāṃ ca sākṣāt rasāpakarṣakatvamityarthaḥ ।
prāgeva sphuṭīkṛta ityarthaḥ । tadviśeṣān doṣaviśeṣān । te punariti te doṣāḥ । rasetirasāpakarṣakā āsvādavinghahetavaḥ ।
pragevetiprākaprathamaparicchede । te punaḥ pañcadhā matāḥ । pade tadaṃśe vākyer'the saṃbhavanti rase api yat । te punaritite doṣāḥ padatadaṃśādipañcake sthitā yasmāt vākyārthabhūtasyāsvādasyāpakarṣakāraṇāni tasmāt pañca prakārāḥ ।
duḥśravatrividhāślīlānucitārthaprayuktatāḥ । grāmyāpratītasandigdhaneyārthanihatārthatāḥ । avācakatvaṃ kliṣṭatvaṃ viruddhamatikāritā । avimṛṣṭavidheyāṃśabhāvaśca padavākyayoḥ ।
doṣāḥ kecidbhavantyeṣu padāṃśe api pade pare । nirarthakāsamarthatve cyutasaṃskāratā tathā । duḥ śrava ityādi । aprayuktatā ityatra dvandvottarasya bhāvapratyayasya pratyekamabhisambandhāt duḥ śravatvādaya eva doṣāḥ ।
etadādyavimṛṣṭavidheyāśabhāvāntāḥ trayodaśa doṣāḥ padavākyayoḥ pade vākye api sambhavanti ityarthaḥ । eṣāṃ madhye keciddoṣāḥ padāṃśe apītyarthaḥ । pade param iti । nirarthakatvamasamarthatvaṃ cyutasaṃskāratā ceti doṣatrayaṃ paraṃ kevalaṃ pade natu vākye ityarthaḥ ।
tad bījaṃ tattaddoṣaprastābe vakṣyāmaḥ । tatra ke doṣāḥ kiniṣṭā ityata āhaduḥ śraveti । talpratyayasya duḥ śravādiṣu pratyekaṃ sambandhaḥ । sandigdhaṃ sandehaḥ ।
atha bhavet kliṣṭam avimṛṣṭavidheyāṃśaṃ viruddhamatikṛtsamāsapadameva । sarve doṣāṃ padavākyayoḥ । eṣu duḥ śravādiṣu madhye । paruṣavarṇatayā śrutiduḥkhāvahatvaṃ duḥśravatvam ।
tatra duḥ śravatvalakṣaṇamāhaparuṣeti । etacca vīrabībhatsaraudrān rasān vihāya iti bodhyam, teṣu tasyānuguṇatvādeva । tathā prādeśikatve evāya doṣaḥ । samagrapadavyāpakatve tu pratikūlavarṇatvadoṣa eva ityadi boddhavyam ।
"kārttarthyaṃ yātu tanvaṅgī kadānaṅgavaśaṃvadā" । kārttārthyamiti । spaṣṭam । rephayuktavarṇaṃ śrutiduḥ khadāyi ।
paruṣavarṇaṃ paruṣākṣaram । kārttarthyaṃ kṛtārthatāṃkṛtārthasya bhāvam । aślīlatvaṃ vrīḍādugupsāmaṅgalavyañjakatvātnividham । vrīḍājugupsāmaṅgalatvāditi ।
etattrayahetutvādityarthaḥ । hetutvaṃ jñāpakatvaṃ kārakatvaṃ ca । tatra vrīḍājugupsayoḥ kārakatvaṃ maṅgalasya ca jñāpakatvaṃ bodhyam । "tṛptārivijaye rājan ! sādhanaṃ sumahattava" ।
dṛptārītisādhanaṃ senā ca cārthaḥ prākaraṇikatvāt anekārthasya sādhanaśabdasya vācyaḥ । puṃvyañjanarūpastvartho vyaṅgyaḥ śrotṝṇāṃ vrīḍājanakaḥ; natu vrīḍāvyañjakaḥ tadapratīteḥ । "prasasāra śanairvāyurvināśe tanvi ! te tadā" । prasasāretivirahottaraṃ nāyakāṃ prāpya nāyakasyoktiriyam ।
he tanvi ! tava vināśe adarśane sati tadā mama duḥ khotpādanāya vāyuḥ śanaiḥ mandaṃ prasasāra ityarthaḥ । atra anekārthasya vināśaśabdasya vyaṅgyo maraṇarūpor'tho amaṅgalavyañjakaḥ । vāyuśabdastu apānavāyuvyañjanayā ghṛṇārūpajugupsājanakaḥ । duḥ khakāle śanaiḥ prasṛtavāyorapānavāyutvapratīteḥ ।
anucitārthatvamitiapaślokyasya nindāvyañjakatvaṃ tattvam । dṛptetiatra sādhanaśabdo hastyaśvādisādhanārthe prayuktaḥ puṃdhvajasya, vāyuśabdaḥ pavanamātrārthe apānapavanaviśeṣasya, vināśaśabdaśca adarśanārthe maraṇasya ca smāraṇāt kameṇa vrīḍādivyañjakāḥ । atra sādhana-vāyu-vināśa-śabdā aślīlāḥ । "śūrā amaratāṃ yānti paśubhūtā raṇādhvare ।
atra paśutvaṃ kātaryamabhivyanaktītyanucitārthatvam । dṛptetiatra sādhanaśabdo hastyaśvādisādhanārthe prayuktaḥ puṃdhvajasya, vāyuśabdaḥ panavamātrārthe apānapavanaviśeṣasya, vināśaśabdaśca adarśanārthe maraṇasya ca smāraṇāt krameṇa vrīḍādivyañjakāḥ । paśupadaṃ tathāvidhasamaye prayuktam । aprayuktatvaṃ tathā prasiddhāvapi kavibhiranādṛtatvam ।
"bhāti padmaḥ sarovare" । atra padmaśabdaḥ puṃlliṅgaḥ । tathā prasiddhāvapi iti । anuśāsane talliṅgakatvena uktāvapītyarthaḥ ।
kavibhirita bahuvacanāt prācīnānekakavibhirityarthaḥ । tena idānīntanānekakavibhiḥ prācīnaikakavinā vāsyā'dare api doṣa eva । evañca "padmān hi me prāvṛṣi khañjarīṭān "iti naiṣadhakṛtā prācīnaikakavinā ādare api doṣa eva । kāvyavyatirikte bhāṣāmātre tadādare tu adoṣa eva, ityataḥ nānuśāsanaprāmāṇyam ।
"kaṭiste harate manaḥ" । atra kaṭiśabdo grāmyaḥ । grāmyo yathetigrāmyaḥ śabda ityarthaḥ । tasya tathātvaṃ ca vidagdhāprayojyatvāt ।
kāvyakavisādhāraṇavidagdhānādarādaprayuktatvādasya bhedaḥ । apratītatvamekadeśamātraprasiddhatvam । yogena dalitāśayaḥ" । atra yogaśāstra eva vāsanārtha āśayaśabdaḥ ।
ekadarśane, ekaśāstramātre । āśaya iti । yogaśastra eva na tu loke arthaśāstre vā । tathā hi pātañjalasūtraṃ,"kleśakarmavipākāśayairaparāmṛṣṭaḥ puruṣaviśeṣa īśvaraḥ"iti ।
kleśā avidyākarmāṇi, duṣkṛtasukṛtādi tatphalaṃ vipākaḥ । tadanuguṇā vāsanā āśayāḥ । te ca manasi varttamānāḥ puruṣe apadiśyante iti । kiñcaivaṃ vaktṛboddhavyayoḥ śāstrānabhijñatvabodhādiṃ vinā doṣa iti ।
tataśca aprayuktatvād bhidyate । "āśaīḥ paramparāṃ vandyāṃ karṇe kṛtvā kṛpāṃ kuru" । atra vandyāmiti kiṃ bandībhūtāyāmuta vandanīyāmiti saṃdehaḥ । sandigdhamiti ।
kimidaṃ vā padamiti padasyaivaṃ sandigdhatvam । karṇe kṛtvā iti śrutvā ityarthaḥ । vandībhūtāyām iti, balāt vandīkṛtaśatrunāryāmityarthaḥ । atra vandīvandyāśabdayoḥ sandehaḥ ।
vandyāmitiasya saptamyantatvena dvitīyāntatvena ca sambhavāt prakaraṇābhāvena vinigamanābhāvāt sandehaḥ । notyarthatvaṃ rūḍhīprayojanābhāvādaśaktikṛtaṃ lakṣyārthaprakāśanam । neyārthatvamite । aśaktikṛtaṃ kaverasāmarthyamātreṇa kṛtaṃ na tu rūḍhiprayojanayoḥ anyatareṇa kṛtamityarthaḥ ।
kamale iti । mukhaṃ karttṛ । caraṇāghātaṃ karma । atra caraṇāghātena iti ।
caraṇāghātapadena ityarthaḥ । vākye api lakṣaṇāsvīkārāt nirjitatvaṃ lakṣyate । tathā ca kamale nirjitatvam akarodityarthaḥ । nanvatra nirjitatvātiśayaḥ kathaṃ na prayojanam ।
darśitaṃ hi sthāne sthāne lakṣyārthāteśayaḥ prayojanamiti cet, na । kaviprayogārhalakṣaṇāyā mukhyārthabādhāvagama iva vivakṣitamukhyārthayogāvagamo api hetuḥ । na tu vivakṣitaprameyatvādyekatharmavattvaprayogāvagamo api avyāvarttakatvāt । prakṛte nirjitatve lakṣyārthe mukhaniṣṭhaśobhājanyatvameva vivakṣito yogaścaraṇāghāte mukhyārthe cālīke tacchobhābhāvāt tajjanyatvanirjitatvaṃ na pratīyata eva ।
tataśca tadapratītyā asyā lakṣaṇāyāḥ kaviprayogānarhatvajñānena aśraddheyatvāt lakṣyārthatiśayaḥ prayojanaṃ na pratīyate eva iti bhāvaḥ । "kamale caraṇāghātaṃ mukhaṃ sumukhi ! te akaret । atra caraṇāghātena nirjitatvaṃ lakṣyam । nihatārthatvamubhayārthasya śabdasyāprasiddher'the prayogaḥ ।
"yamunāśambaramambaraṃ vyatānīt" । śambaraśabdo daitye prasiddhaḥ, iha tu jale nihatārthaḥ । nihateti । yamunāyāḥ śambaraṃ jalam ambaram ākāśaṃ vyatānīt vyāptamityarthaḥ "ambu śambum" iti koṣaḥ ।
atretinaca napuṃsakaliṅgarūpavyaktiviśeṣāt jalasyaiva upasthitiriti vācyam, tulyaprasiddhikasthale eva tasya niyantritatvāt । atra tu prasiddhivaśāt liṅgānanusandhāne api padamātreṇaiva prathamataḥ tadupasthityavalambanāt liṅgasyānvayasya ca bodhāttu paścādeva jalapratīteḥ । "gīteṣu karṇamādatte" । atrāṅpūrvo dāñ-dhāturdānārthe avācakaḥ ।
avācaketi । śaktibhramaprayuktatvamavācakatvam । ādatte dadāti । atreti na ca ghadhātornānārthatvena dāne grahaṇe api śaktirastyeva, āṅupasargeṇa tu dānabodhapratibandha evetyataḥ śakyārthe kathaṃ śaktibhrama iti vācyam ।
upasargasya pratibandhakatvakalpane kāraṇībhūtābhāvapratiyogitvapraveśena gauravāt, tadapekṣyā āḍupasargarahitasyaiva dāñaḥ dāne śaktirityasyaiva yuktatvāt । ḍudāñ dāne iti sāmānyataḥ śaktidarśanāttu śaktibhramaḥ । neyārthe tu bhramabījābhāvāt na bhrama iti viśeṣaḥ । ato neyārthatvalakṣaṇe śaktibhramābhāve sati iti viśeṣaṇādānādasāṅkaryam ।
avācake ca śaktibhramāt vivakṣitārthe tātparyasattvāt tātparyarūpāyā lakṣaṇāyā vivakṣitārthatvabodhakatvamastyeva iti । ato vākyārthabodhakatvena nirarthakāsamarthatvacyutasaṃskāraṇāmiva nāsya vākyārthadoṣatāpāsyā । etadyutapadasamūhe vākyārthabodhajananāt lakṣaṇayā svavākyārthabodhajanakadvārā vākyārthabodhajananāt । parantu iyaṃ lakṣaṇā na neyārtho, nāpi kaviprayogārheti bodhyam ।
nirthakādidoṣapatrayasya tu vākyadoṣatvaṃ na sambhavatīti tadapāsyam । dānārthe avācakaḥ, grahaṇārthatvāt । "upasargeṇa dhātvartho balādanyatra nīyate"iti nyāyāt । "jinaṃ me tvayi saṃprāpte dhvāntacchannāpi yāminī" ।
atra dinamiti prakāśamayārthe avācakam । yathā vā"dinaṃ me tvayi saṃprāpte dhvāntacchannāpi yāminī । "me mama dinaṃ prakāśamayamityarthaḥ । dhvāntacchannāpīti apikāreṇa dhvāntacchannatvaviparītabodhanāt prakāśamayatvasyaiva tadviparītabodhāt na tu dinatvasya ।
meghācchannadinasya tadviparītatvābhāvāt । atrāpidinasya prāyaśaḥ prakāśamayatvadarśanāt tathātvenaiva śaktibhramaḥ । dinamiti । sūryasyāstamayanaparyantaṃ, tadratyavacchinnaḥ kālaviśeṣa eva dinaśabdavācyaḥ ।
na tadavinābhūtaṃ prakāśamayatvamapīti bhāvaḥ । "kṣīrodajāvasatijanmabhuvaḥ prasannāḥ" । kliṣṭatvamitivyavadhānaṃ ca dvidhā, kvacidanvitānvayavaśena viśeṣāpratītau kālikavyavadhānam । kvacittu anāsattirūpaṃ vyavadhānam ।
tatrādyaṃ padagatamudāharati"kṣīrodajāvasatijanmabhuvaḥ" । asya vyākhyā vṛttāveva । anāsattirūyaṃ vyavadhānaṃ tu vākyadoṣe udāhariṣyati । atra kṣīrodajā lakṣmīstasyā vasatiḥ padmaṃ tasya janmabhuvo jalāni ।
kṣīrodajetyādi pādo api padaṃ, samastatvāt । "bhūtaye astu bhavānīśaḥ" । atra bhavānīśaśabdo bhavānyāḥ patyantarapratītikāritvādviruddhamatikṛt । viruddhamatīti ।
anyānvayavaśena upaślokyasya nindāvyañjakatvaṃ tattvam । anucitārthasya tu anyānvayaṃ vineti bhedaḥ । atretibhavasya patnītyarthe sādhitasya bhavānīśabdasya arthena patiśabdārthasya anvayavaśāt caitrasya bhāryāyāḥ patirityatra iva upapatipratītyānindā । bhavānīśabdo bhavasya patnītyarthe nadādau ānapratyayāntaḥ ।
vidheyasya vimarśābhāvena guṇībhūtatvam avimṛṣṭavidheyāṃśatvam । "svargagrāmaṭikāviluṇṭhanavṛthocchūnaiḥ kimebhirbhujaiḥ" । atra vṛthātvaṃ vidheyam, tacca samāse guṇībhāvādanuvādyatvapratītikṛt । avimṛṣṭetisamabhivyāhāraviśeṣavaśād vidheyasya vidheyatvapratītyajanakatvaṃ tattvam ।
sa ca samabhivyāhārapratītisākṣiko na tu gata eva । tathā hi prāṅnirddiṣṭavidheyakaṃ bahuvrīhiṃ vinā samāsāntare vidheyasya pāte, asamāse tu uddeśyāt pūrvavidheyasya pāte tathātvam । tatra karmadhārayasamāsagatavidheyasyāvimarśamudāharatisvargeti । rāmasainyaveṣṭitalaṅkasya rāvaṇasya viṣādoktiriyam ।
viluṇṭhanenetyarthaḥ । atra bhujānāmucchūnatvaṃ siddhameva । tasyedānīṃ vṛthātvamityataḥ ucchūnatve uddeśye vṛthātva vidheyam । taccātra karmadhārayasamāsagatatvenāvimṛṣṭamityarthaḥ bahuvrīhisamāse prāṅnirddiṣṭaṃ vidheyaṃ tu vidheyatayaiva pratīyate ।
yathā "vapurvirūpākṣa"mityatra akṣiṇa vairūpyasya,"nirmṛṣṭarāgo adhara"ityatra rāge nirmṛṣṭatvasya citragurityatra gavicitratvasya ca vidheyasya vidheyatayaiva sārvalaukikī pratītiḥ । na tu karmadhāraye vidheyapāte tadavimarśa iti satyam । kintu yadi vidheyamuddeśyānvayi bhavati । yathā agre udāhariṣyaṇāme,"ṣaṣṭhabāṇa iva pañcaśarasya"ityatra bāṇe uddeśye anvayi ṣaṣṭhatvaṃ vidheyamavimṛṣṭam ।
yatra tūddeśyatāvacchedake vidheyamanveti tatra vidheyatayaiva pratīteḥ ānubhāvikatvānna doṣaḥ । yathā"eṣvayamatyanvapaṇḍita"ityatra atyantasya vidheyasya uddeśyatāvacchedake pāṇḍitye evānvayo vidheyatayaiva pratītiḥ । evaṃ"nitāntasundarīkāntā"ityatrāpi saundarye anvitasya nitāntatvasya eva"anirddayopabhogasya rūpasya mṛdunaḥ kathaṃ । kaṭhinaṃ khalu te cetaḥ śirīṣasyeva bandhanam ।
"ityatra upabhoga uddeśyatāvacchedake anvitasyānirddayatvasya vidheyatayeva pratītirānubhāvikī । tathā ca prakṛte api ucchūnatvena uddeśyatāvacchedakenānvitasya vṛthātvasya kathamavimṛṣṭatvam ucchūnabhuje vṛthātvasya tu kiṃpadenaiva uktatvāt । yattu kāvyaprakāśakṛtā asyaiva ślokasya prathamacaraṇe"nyakkāro hyayameva me yadahayaḥ'; ityatra vākyagataṃ vidheyāvimarśamudāharati । atra caraṇe ucchūnatvamātraṃ cānuvādyaṃ natu vṛthātvaviśeṣitam"ityuktam, tena vidheyāvimarśadoṣo vidheye darśitaḥ ।
vākye doṣapradarśanaprastāve samāsagatadoṣapradarśanānupayogātsamāsagatasya tadudāharaṇasya"mūrddhrāmudvṛttakṛttā"ityādereva darśitatvāt । kintu prasaṅgāt abhavanmatayogadoṣa eva darśitaḥ । tathā hi svargaviluṇṭhane ucchūnatvameva janyate natu tad vṛthātvaṃ vṛthātvaviśeṣitamucchūnatvaṃ vā । ucchūnatvavṛthātvasya rāmeṇa laṅkāveṣṭanād eva jātatvāt ।
ato viluṇṭhanasya janakatāsambandhena vṛthocchūnatve ananvayādabhavanmatayogadoṣa eva darśitaḥ na cābhavanmatadoṣasya vākyamātragāmitvameva tenoktaṃ kathaṃ,"samāsaikapade tatsambhava"miti vācyam । samāsasya padatvavākyatvobhayasattvādasamastapadagāmitvābhāvasya tadabhipratetvāt । tathā cātra avimṛṣṭatvaṃ nāstyeva ityato anyadudāharati । atra vṛthātvamiti ।
samāse tatpuruṣasamāse guṇībhāvāt । ayamāśayaḥ tatpuruṣasamāse uttarapadasyaiva prādhānyāt vṛtheti pūrvapadasya vidheyasya prādhānyenānirddeśādavimṛṣṭavidheyāṃśo doṣaḥ । avimarśo hi prādhānyenānirddeśaḥ । iha vakturdaśamukhasyāyamāśayaḥpurā mama bhujānāṃ yad ucchūnatvaṃ sthitaṃ taditānīṃ vṛthābhūtamiti ।
evaṃ vidheyatvena vivabhitasya vṛthātvasya samāse guṇībhāvādanuvādyatvapratyayaḥ । tena ca pūrvato bhujānāmucchūnatvasya vṛthātvābhāvād bhujānāmapakarṣa eva pratīyate na bhujavikṣepaṇotkarṣaḥ । evamuparitanodāharaṇeṣvapi boddhavyam । "rakṣāṃsyapi puraḥ sthātumalaṃ rāmānujasya me" ।
atra rāmasyeti vācyam । yathā vārakṣāṃsyapi iti । atra śiraścālanakākkā puraḥ sthātuṃ nālamevetyarthaḥ । atra rāmasambandhādevāyamahaṅkāra ityato rāmasambandhabodhikāyāḥ ṣaṣṭhyāḥ tatpuruṣe lopāt rāmasambandhasya vidheyasāvimarśaḥ ।
ṣaṣṭhīsattve tu adoṣa ityāhaatreti । viṣayavyāptaye udāharaṇāntarāṇī darśayatirakṣāṃsīti । idaṃ lakṣmaṇavacanam । rāmasyeti ।
na khalu tasya kevalasya mukhyatā kintu rāmasambandhina ityarthaḥ । "āsamudrakṣitīśānām" । atrāsamudramiti vācyam । "yatra te patati subhru ! kaṭākṣaḥ ṣaṣṭhabāṇa iva pañcaśarasya" ।
atra ṣaṣṭha ivetyutprekṣyam । yathā vetiatra samudraparyyantatvasya vidheyasya samāse avimarśaḥ । karmmadhāraye uddeśyānvitavidheyasyāvimarśamudāharatiyathā vā yatra te iti । utprekṣyam utprekṣayā vidheyam ।
ṣaṣṭha itiatra utprekṣāviṣayatvena vivakṣitasya ṣaṣṭapadasya tatpuruṣasamāse pūrvānikṣepo na yukta ityarthaḥ । vidheyatvamevocitaṃ natu tatpuruṣasamāsena guṇīvṛttyānuvādyatvapratyāyanamiti bhāvaḥ । "amuktā bhavatā nātha ! muhūrttamapi sā purā" । atrāmuktetyatra "nañaḥ prasajyapratiṣedhatva" miti vidheyatvamevocitam ।
nañsamāse apyudāharatiamukteti । prasajyapratiṣedhatvamitipratiyoginamasamāsena prasajya prasaktīkṛtya pratiṣedhatvamatyantābhāvatvamityarthaḥ । tathā ca mocanābhāvasya evātra vidheyatvāt asamāsenaiva tathātvaṃ bodhayitumucitamityāhavidheyatvamevocitamiti । samāse tu tadbhannatvasya eva pratītyā paryyudāsatvameva tatra tu vidheyasya pratīṣedho na pratīyate itadyatastasyāvimarśa iti bhāvaḥ ।
"aprādhānyaṃ vidheryatra pratiṣedhe pradhānatā । prasajyapratiṣedho asau kriyayā saha yatra nañ" । ko asau prasajyapratiṣedha ityata āhaaprādhānyamiti । jugopātmānamatrasta ityādau iva vidheḥ prādhānya yatra nāsti ।
navajaladhara ityādisamanantaroktodāharaṇavat yatra pratiṣedhasya prādhānyaṃ kiyayā kaṇṭhoktayā adhyāhāryyayā vā astibhavatyādirūpayā paryyudāsatāpātātparyyudāsayogakṣemāpatteḥ । "navajaladharaḥ saṃnaddho ayaṃ na dṛptaniśācaraḥ" । uktodāharaṇo tu tatpuruṣasamāse guṇībhāve nañaḥ paryudāsatayā niṣedhasya vidheyatayānavagamaḥ । asamāse eva nañarthasya vidheyatvarūpaṃ prādhānyaṃ, pratiyoginastvaprādhānyaṃ tādṛśasthale nañaḥ prasajyapratiṣedhatvam ityatra samvādamāhaaprādhānyamiti ।
vidheḥ bhāvasya pratiyogina ityarthaḥ । pratiṣedhe nañarthe asamāsavaśāt pradhānatā, vidheyatā pratīyate iti śeṣaḥ । tathātvaṃ kīdṛśaprayogamityatrāhakriyayetina pacatītyādau ākhyātakriyayā saha samāsābhāvāt; kriyayetyanena asamāsa eva lakṣyate । tathā ca asamāse yatra nañ ityarthaḥ ।
ata evātra muktakriyayā nañaḥ sāhitye api asamāsābhāvāt na prasajyapratiṣedhatā । evaṃ navajaladhara ityatrāpi nañaḥkriyāsāhityābhāve apyasamāsāt prasajyapratiṣedhatā । amuktetyatra tu samāsāt na tathātvamityāhauktodāharaṇe tviti । samāsavaśāt tathātvanavagamena paryyudāsatvameva ।
"pradhānatvaṃ vidheryatra pratiṣedhe apradhānatā । paryudāsaḥ sa vijñeyo, yatrottarapadena nañ" । ityatra samvādamāhayadāhuriti । pradhānatvamuttarapadapradhānatatpuruṣavaśād viśeṣpatvam ।
vidheyapratiyogibhūtābhāvasya pratiṣedhe naño apradhānatā samāsavaśāt apratīyamānavidheyatārūpāpradhānatā ityarthaḥ । tādṛśasthalaṃ darśayatiyatrettarapade iti । padaṃ cātra sthānaparam । pratiyogipadottarasthāne yatra naña ityarthe yatrottarapade, arthāt asamāsena paryyudāso jñeya ityarthaḥ ।
na pacatītyatra uttaratra nañsattvāttu na paryyudāsa ityarthaḥ । idamatrāvadheyampratiyogipadottaranañsattve samāsāsambhavāt yatrottaretyādinā samāsastha eva paryyudāsa ityarthaḥ । anyathā na pacatītyatra, na dṛptaniśācara ityatra pūrvapatitasyāpi nañaḥ paryyudāsatvāt yatrottaretyādeḥ pralāpatvāpatteḥ । yadyapyasamāsasthasyāpi ghaṭo netyatra paryyudāsatvam asamāsasthasya kriyānvayinaḥ prasajyapratiṣedhatvamiti tu niyataṃ bodhyam ।
samāse kṛdantakriyānvayino api paryyudāsatvāt asamasteti kriyāviśeṣaṇaṃ samāse paryyudāsatvameva । tatra ca vivekena taduttaraṃ sākāṅkṣataiva । tena"jugopātmānamatrasto bheje dharmamanāturaḥ । agudhnurādade sor'thānasaktaḥ sukhamanvabhūt" ।
atrātrastatādyanūdyātmagopanādyeva vidheyamiti nañaḥ paryudāsatayā guṇībhāvo yuktaḥ । ityasya udāharaṇaṃ darśayatijugopetievaṃ ca nañaḥ paryyudāsatve tadarthasya samāse vidheyatvāpratīteḥ ityāha । yukta ityatra vidhayasya nañarthasya avimarśa eveti sādhitam । pradhānatvamitipradhānatvaṃ jugopātmānamityādāviva apradhānatā atraivodāharaṇe ।
atra, atrastatādau ityarthaḥ । nottarapade kintu pūrvapade । amuktetyatrāpi anantaraṃ nañaḥ samāsāntarapraveśeṣa'pīti śeṣaḥ । nanu "aśrāddhabhojī brāhmaṇaḥ" "asūryaṃpaśyā rājadārāḥ" ityādivat "amuktā" ityatrāpi prasajyapratiṣedho bhavatīti ced ? na, atrāpi yadi bhojanādirūpakriyāṃśena nañaḥ sambandhaḥ syāttadaiva tatra prasajyapratiṣedhatvaṃ vaktuṃ śakyama, na ca tathā; viśeṣyatayā pradhānena taddhojyārthena kartraṃśenaiva nañaḥ sambandhāt ।
bhojanadarśanarūpakiyāṃśe । kartraṃśeneti । bhujidṛśoḥ kartarthavihitaṇinipratyayāntatvāgatena । yadi kriyāṃśe nañaḥ sambandhaḥ syāt tadaiva prasajyapratiṣedhaḥ syāt "kiyayā saha yatra naña"iti vacanāt ।
iha tu śrāddhabojanaśīlādayamanya iti kartraṃśenaiva sambandhāt nañaḥ paryyudāsatvameveti । tadabhojyarthenetyupalakṣaṇaṃ tadadarśyarthenetyapi boddhavyam । "śrāddhabhojanaśīlo hi yataḥ kartā pratīyate । na tadbhojanamātraṃ tu kartarīnervidhānataḥ" ।
iti । aśrāddhabhojī, asūryyampaśyā ityatra samāse api prasajyapratiṣedharūpayoḥ śrāddhabhojanābhāvasūryyadarśanābhāvayoḥ pratītidarśanāt tad dṛṣṭāntena amuktetyatrāpi mocanābhāvarūpasya pratiṣedhasya vidheyasya vidheyatvāpattimāśaṅkatenanviti । samādhatte, cenneti । kriyānvayina eva prasajyapratiṣedhatvaniyamaḥ ।
akṣoddhetyanayorapi yadi bhajanadarśanakriyayornañarthasyānvayaḥ syāt tadaiva tathātvāpādanaṃ sambhavati । tayoranvaya eva tatra netyāha na ca tatheti । tarhi kutrānvayaḥ ityatrāhaviśeṣyatayeti । karttari vihitābhyāṃ kṛtpratyayābhyāmupasthāpitena bhojirūpakartraṃśena ca sahaiva naño nañarthasya sambandhāt ityarthaḥ ।
kuta ityatrāhakarttara ṇineriti । bhojyārthena ityasya upalakṣaṇatayā darśanakartraṃśenetyapi bodhyam । kṛtpratyayena kartrupasthānāt śrāddhabhojī ityatra bhojanakarttaiva pratīyate ityatra samvādamāhayadāhuḥśrāddhabhojaneti । atra kṛtpratyayādevaṃ darśanakarttāro rājadārā api pratīyante ityapi bodhyam ।
tathā ca tayorapi śrāddhabhojibhinnasūryyadarśakabhinnatvam ityevaṃ paryyudāsa eva pratīyate ityarthaḥ । tathā ca samāsasthatannañdṛṣṭāntenāpyamuktā ityatra samāsasthanañaḥ paryyudāsatvameva sidhyatīti manasikṛtya amuktetyatra bhojītyataḥ kiñcinmātraṃ valakṣaṇyaṃ darśayati । atrārthe ācāryyasammatimāhayadāhuriti । atrāśrāddhabhojītyatra tadbhojanamātram ।
aśrāddhabhojanamātram । sambandha ityanantaram abhimata iti śeṣaḥ । iha tu bhāṣyakārādimatamāśritya kiyānvayāṃśāpekṣayā prasajyapratiṣedhārthasvīkāre api amuktetyādau । kiyāmātraprādhānyāt samāso nopapadyata eva ।
"amuktā" ityatra tu kriyayaiva saha saṃbandha iti doṣa eva । amuktetyatra tviti । abhojītyatra samāsasthakartranvayaḥ । amuktetyatra tu samāsasthakriyāyāmevānva ityetanmātraṃ viśeṣaḥ ।
ubhayatrāpi paryyudāsatvameveti bhāvaḥ । na pacati na nidrāti ityanvaye kartturupasthāne api nidrāpākakṛtyorevānvayāt atha niyamābhāve api tātparyyavaśāt tatra karttaryyeva nañarthānvaya iti cenna । tādṛśatātparyyasya eva tatrābhāvāt । śrāddhābhojanaśīlānvaye tu śrāddhabhojanaśīlabhinna iti pratītau na kadacit bhojanakṛt api pratīyate ityato granthakṛtānavadhānādeva itthaṃ samādhānaṃ kṛtam ।
vayaṃ tu tātparyyavaśāt śrāddhapadaṃ śrāddhamātraparaṃ, tatreva ca nañarthānvayaḥ, tathā ca śrāddhamātrabhojītyarthalābhe mātrārthavaśāt śrāddhabhojanaśīlalābha iti brūmaḥ । ete ca kliṣṭatvādayaḥ samāsagatā eva padadoṣāḥ । ete ceti । kliṣṭatvaviruddhamatikṛttvāvimṛṣṭavidheyāṃśabhāvāstraya ityarthaḥ ।
samāsagatā eveti natu asamāse api padadoṣā ityarthaḥ । anvitānvayādhīnakliṣṭatvasya samāsaṃ vinā padagatatvāsambhavāt । anāsattyadhīnakliṣṭatve tu samāsasya evāsambhavāt padagatatvaṃ nāsti । viruddhamatikṛtaḥ padārthantarānvayenaiva duṣṭatvāt avimṛṣṭavidheyāṃśasya cānuvādyavidheyārthakapadadvayaghaṭitatvāt vā samāsaṃ vinā padatvāsambhavāt ।
eṣāṃ trayodaśānāṃ padagatatvaṃ darśayitvā vākyagataṃ tu darśayitumārabhate । vākye duḥ śravatvaṃ yatheti । evam ekavākye padadvayāvalambitvena vākyadoṣatvam । kliṣṭatvādaya ityādiśabdāda viruddhamatikṛttvamavimṛṣṭavidheyāṃśatvaṃ ca ।
ataḥ śrutikaṭvādīnāṃ kvacit padāṃśaniṣṭatve api bahuvyāpitvena vākyagatatvaṃ boddhavyam । "smarārttyandhaḥ kadā lapsye kārttārthyaṃ virahe tava" । smarārttyetismarārttyāndho ahamityarthaḥ । atra ārttyeti kārttārthyamiti padadvayagāmitvād vākyadoṣatā ।
kṛtapravṛttiranyārthe kavirvāntaṃ samaśnute । pravṛttiḥ, prasahaṇaṃ, purīṣotsargaśca । vāntaṃ kathitaṃ, bhakṣitodrīrṇaṃ ca । atra jugupsāvyañjikāślīlatā ।
jugupsāślīlamāhakṛtapravṛttiriti । anyārthe anyakavinibaddhārthe kṛtayatnaḥ । atra pravṛttiśabdasya purīṣavyañjanayā, vāntaśabdasya ca udrīrṇavācakatayā jugupsā । vyañjanena ityatra jananena ityarthaḥ ।
"udyatkamalalauhityairvakrābhirbhūṣatā tanuḥ" । atra kalalalauhityaṃ padmarāgaḥ, vakrābhirvāmābhiḥ, iti neyārthatā । saṃkṣepāyānyān doṣānupekṣya vākye neyārthadoṣamāhaudyaditi । udyadbhirdepyamānaiḥ kamalalauhityaiḥ padmarāgamaṇibhiḥ karaṇabhūtaiḥ, vakrābhiḥ vāmābhiḥ strībhiḥ kartttrobhistanurbhūṣitā ityarthaḥ ।
atreti । kamalalauhitye tanubhūṣaṇasya bādhitatvāttattulyaparyyāyārthakaṃ padmāragapadamatra lakṣyate । lakṣitena padena ca padmarāgamaṇirucyate ityarthaḥ na ca pratyayānāṃ kṛtyarthānvitasvārthabodhakatvāt kathamatra tṛtīyayā padmārage karaṇatā bodhyate iti vācyam, īdṛśasthale prakṛtyarthe api tat svīkārāt । vakrabhirityatra ca vāmāpade lakṣaṇā ।
tena ca strīrūpārtha upasthāpyate । vastutastu vāmāvakrāpadayoḥ paryyāyaikyadarśanasya śaktibhramabījasya sattvāt atra avācakatvameva yuktam । "dhammillasya na kasya prekṣya nikāmaṃ kuraṅgaśāvākṣyāḥ । rajyatyapūrvabandhavyutpattermānasaṃ śobhām" ।
atra dhammillasya śobhāṃ prekṣya kasya mānasaṃ na sajyatīti saṃbandhaḥ kliṣṭaḥ । kliṣṭatvamāhadhammillasya iti । "dhammillaḥ saṃyatāḥ kacāḥ "nikramam atiśayaṃ rajyatīti anyaḥ । bandhavyutpattiḥ bandhavinyāsaḥ ।
śeṣaṃ vṛttāveva vyākhyātam । "nyakkāro hyayameva me yadarayaḥ" iti । atra cāyameva nyakkāra iti nyakkārasya vidheyatvaṃ vivakṣitam । tacca śabdaracanāvaiparītyaina guṇībhūtam ।
racanā ca padadvayasya viparīteti vākyadoṣaḥ । avimṛṣṭavidheyāṃśabhāvamāhanyakkāra iti । śabdaracaneti । vidheyavācakapadasya uddeśyavācakapadāt pūrvanirddeśena ityarthaḥ ।
anuvādyamanuktvaiva na vidhayamudīrayet iti niyamāditi bhāvaḥ । ata eva vahnimān parvata iti na prayujyate । nyakkāra itiayamāśayaḥ, tatra dharmmiṇamuddiśya sādyadharmmovidhīyate ityanusāreṇa prathamamanūdya vidheyo nyakkāraḥ paścānnirddiṣṭumucitaḥ । anvayavaiparītyenāvimṛṣṭavidheyāṃśo doṣaḥ ।
ata eva śabdo anitya iti vaktavye anityaḥ śabda iti vacanena ca prāptaṃ nigrahasthānamāhuḥ । tathā hi kathamatra vākyadoṣa ityata āharacaneti । padadvayasya viparītatāyāmeveti padaṃ nirddiśya paścānnyakkāra iti padasya ca paścānnirddeśyasya prathamanirddeśāt । kiñca doṣasyāsya bahuvyāpitvena vākyadoṣatvam ।
vṛthocchūnairityatrāpi avasthānasattve pūrvamatra padadoṣatvamudāhṛtaṃ tatra nyakkāra ityādyanapekṣā granthagauravabhayāt । "ānandayati te netre yo asau subhru ! samāgataḥ" । ityādiṣu "yattadonityasaṃbandhaḥ" iti nyāyādupakrāntasya yacchabdasya nirākāṅkṣatvapratipattaye tacchabdasamānārthatayā pratipādyamānā idametadaḥ śabdā vidheyā eva bhavituṃ yuktāḥ । ānandayatīti ।
ya ānandayati asau samāgata iti sambandhaḥ । nityasambandhaḥ evaṃ vinā aparasya sākāṅkṣatvāt । yacchabdasya nirākāṅkṣatvapratipattaye pratipadyamānā idametadadaḥ śabdāḥ ityanena teṣāṃ sarvatra tacchabdābhidhānamiti śeṣaḥ । tathāhi"asāvantaścañcatpikavacananīlābjayugala- sthalasphūrjatkambuvilasadalisampāta upari ।
vinā doṣāsaṅgaṃ satataparipūrṇākhilakalaḥ kutaḥ prāptaścandro vigalitakalaṅkaḥ sumukhai ! te" । atra hi adas śabdastacchabdārthamāha । evamidametadāvapi । atra tu yacchabdanikaṭasthatayā anuvādyatvapratītikṛt ।
tacchabdasyāpi yacchabdanikaṭasthitasya prasiddhaparāmarśitvamātram । atra tviti । yo asāvityatrānuvādyatvapratītikṛdadaḥ śabdaḥ prasiddhiparāmarśitvādityarthaḥ । "yaḥ sa te nayanānandakaraḥ subhru ! sa āgataḥ" ।
vidheyārthakasyādaḥ śabdasya uddeśyārthakāt yacchabdāt paranipāte api sānnidhyavaśāt vidheyatvāpratītyā etaddeṣamudāharatiāvandayatīti । atra yaste netre ānandayati asau samāgata iti bodhe yacchabdārthe anuvādyo adaḥ śabdārtho vidheyaḥ, tasyāvimarśaṃ grāhayitum adaḥ śabdasya vidheyataucityaṃ darśayatiyattadoriti । upakrāntasyeti । prathamoddiṣṭasyetyarthaḥ ।
tasya ākāṅkṣāyāḥ pūrakatvādeva tadastatra nityasambandhaḥ । ākāṅkṣāpūraṇarūpabījasattvāt । idamadasorapi tatra nityasambandha ityāhatacchabdasamāneti । tathā ca tacchabda iva idametadadaḥ śabdā api ākāṅkṣāpūrakatvena vidheyārthakatayauva vidheyā bhavituṃ yuktā ityarthaḥ ।
tataścādas śabdārtho atra vidheyo apyavimṛṣṭa ityāhaatra iti । anuvādyatvasya pratīterevāvimarśaḥ । na kevalamevaṃbhūto adaḥ śabda eva īdṛśaḥ । api tacchabdo api ityāhatacchabdasyāpi ।
hiśabda evārthe । prasiddhaparāmarśakatvamātramevetyarthaḥ । yaḥ sa te iti yaḥ prasiddha ityarthaḥ । yacchabdavyavadhānena sthitāstu nirākāṅkṣatvamavagamayanti ।
nirākāṅkṣatvamavagamayati iti । tathā sati teṣāṃ vidheyatvaṃ sphuṭamavagamyata iti bhāvaḥ । "ānandayati te netre yo adhunāsau samāgataḥ" । evamidamādiśabdopādāne api ।
nirākāṅkṣatvamiti । nirākāṅkṣatvagamakasyaiva ca vidheyatvāpratītiviṣayatvamityatastato nāvimarśa iti bhāvaḥ । ānandayatīti atra adhunāpadena vāyavadhānānnāvimarśaḥ । yatra ca yattadorekasyārthatvaṃ saṃbhavati, tatraikasyopādāne api nirākāṅkṣatvapratītiriti na kṣatiḥ ।
tathāhi yacchabdasyottaravākyagatvenopādāne sāmarthyāt pūrvavākye tacchabdasyārthatvam । "ātmā jānāti yatpāpam" । upādāne sākṣāduktau sāmarthyāt tacchabdasyārthatayākṣepakṣamatvāt । ātmeti ।
tadātmā jānātītyarthaḥ । "yaṃ sarvaśailāḥ parikalpya vatsaṃ merau sthite dogdhari dohadakṣe । bhāsvanti ratnāni mahauṣadhīśca" ityādāvapi । dvayorupādāne eva eṣa vicāraḥ ।
ekasyaivopādāne tu nāyaṃ vicāra ityāhayatra ca yattadoriti । ārthatvaṃ padānupādāne api tasyārthavaśāllabhyatvamityarthaḥ । na kṣatiriti । vidheyatvāpratītirūpā kṣatiḥ nāsti ityarthaḥ ।
ātmeti । yatpāpamarthāt svaniṣṭaṃ tadātmā jānāti ityarthaḥevaṃ yaṃ sarveti । atra so astīti bodhaḥ । na cātra kathamuttarasthatvam iti vācyam, kulakatvena tatpūrvavākyārthatatpadena sāha'syānvayāt tadvākyottaravākyasthatvāt ।
tacchabdasya prakrāntaprasiddhānubhūtārthatve yacchabdasyārthatvam । "sa hatvā vālinaṃ vīrastatpadre cirakāṅkṣite । dhātoḥ sthāna ivādeśaṃ sugrīvaṃ saṃnyaveśayat" । "sa vaḥ śaśikalāmaulistādātmyāyopakalpatām" ।
"tāmindusundaramukhīṃ hṛdi cintayāmi" । yattadornityasākāṅśratvena tacchabdamātropādāne yacchabdasyārthatvaṃ prasaṅgāddarśayatitacchabdasya iti । sa hatveti sa prakānto rāmastatpade tatsthāne । dhātoriti bodhanam ।
dhātoḥ kāryaṃ yathā ādeśena । kriyate tathā vālikāryam api sugrīveṇa karttavyamityarthaḥ । sa vaḥ śaśikaleti । sa prasiddhaḥ ।
tāmindviti । tāmanubhūtām । sahatveti । sa ityanena yaḥ prakṛto rāmacandraḥ sa iti ।
tatra sa ityanena yaḥ sakalalokaprasiddhaḥ sarvajñātvādiguṇāviśiṣṭaḥ tādātmyāyātmana ekābhāvāpattaye । tāṃ yā tadguṇaviśiṣṭatayā anubhūtetyādiṣu yada ārthatvam । yatra ca yacchabdanikaṭasthitānāmapīdamādiśabdānāṃ bhinnaliṅgavibhaktitvaṃ tatrāpi nirākāṅkṣatvameva । "vibhāti mṛgaśāvākṣī yedaṃ bhuvanabhūṣaṇam" ।
"indurvibhāti yastena dagdhāḥ pathikayoṣitaḥ" । vibhātīti, yā bhuvanabhūṣaṇamityarthaḥ । yatra ya ādhārastadadhikāraṇamityatra iva idaṃ pade vidheyasya bhū,ṇasya liṅgam । vibhaktibhede udāharatiinduriti ।
yaḥ indurvibhāti tena pathikayoṣito dagdhā ityarthaḥ । evamapikārānvitasyāpi tadādernirākāṅkṣatvameva । yathā"śītāṃśurapi yaḥ so api dagdhavān pathikāṅganāḥ । "iti ।
kvacidanupāttayordvayorapi sāmarthyādavagamaḥ । dvayoḥ upāttavastuviṣayatvenopakalpitayoryattadoḥ । "na me śamayitā ko api mārasyetyuvi ! mā śucaḥ । nandasya bhavane ko api bālo astyadbhutapauruṣaḥ" ।
atra yo asti, sa te bhārasya śamayiteti budhyate । anupāttayordvayoriti । kṣatriyabhārādūnāmurvo prati vākyamidam । he urvi ! me bhārasya śamayitā ko api na, evaṃ mā śucaḥ ।
yato nandasyetyādi । atreti । idaṃ ca dvayoranupādānodāharaṇatayā na yuktamudāhṛtam । vyākhyātaṃ ca tacchabdārthāvagamaṃ vināpi yathoktabālakasattvasya yata iti uttaravākyagatatayā kāraṇahetutvāvagamād uttaravākyagatayacchabdasya tacchabdānapekṣaṇāt ।
kintu "ye nāma kecidiha naḥ prathayantyavajñāṃ jānanti te kimapi tān prati naiṣa yatnaḥ । utpatsyate asti mama ko api samānadharmā kālo hyayaṃ niravadhirvipulā ca pṛthvī । iti yo bhavabhūterahaṅkāraślokaḥ kāvyaprakāśakṛtā yattadordvayoranupādānodāharaṇaṃ darśitaṃ tadevodāharaṇaṃ bodhyam । tatra utpatsyamānasya dharmiṇo viśeṣyāniścitatvāt yattadbhyāṃ sāmānyata eva ya utpatsyate taṃ prati yatna ityuktaucityāt ।
"yadyadvirahaduḥkhaṃ me tatko vāpahariṣyati" । ityatraiko yacchabdaḥ sākāṅkṣa iti na vācyam, tathāhiyadyadityanena kenacidrūpeṇa sthitaṃ sarvātmakaṃ vastu vivakṣitam । tathābhūtasya tasya tacchabdena parāmarśaḥ । yacchabdasyottaravākyagatatve eva tacchabdasya nirākāṅkṣatvaṃ darśitam ।
pūrvavākyagatatve uttaravākyagataṃ tacchabdaṃ vinā sākāṅkṣamityanubhavasiddham । tathāpi vīpsitayacchabdasthale ekayatpadākāṅkṣaiva ekatatpadena nivarttatām anyad yatpadaṃ tu sākāṅkṣamevasyāt । tathā cayad yad virahaduḥ khaṃ me tadityatra ekaṃ yatpadaṃ sākāṅkṣaṃsyāt ityāśaṅkya samādhatteiti na vācyamiti । tathā hi iti ।
yena kenacit ityasyāyamabhiprāyo vīpsayā tāvat samastā vyaktaya upasthāpyante । tā vyaktaya eva tatpadena ca parāmarśa yadi vaktustātparyyaṃ tadā ekatatpadenaiva samastavyaktipāramarśāt yatpadadvayākāṅ kṣāpūraṇāt na tatpade vīpsā । yathā darśitodāharaṇe । tadāhayena kenaciditi ।
tathābhūtaṃ duḥ khatvasāmānyāvacchinnam । yadi vīpsitayatpadadvayena tadvyaktitvena eva upasthāpayituṃ vakātustātparyyaṃ tadā bhavatyeva tatpade api vīpsā । yathā "yaṃ yaṃ vyatīyāya patiṃ varā sā vivarṇabhāvaṃ sa sa bhūmipālaḥ । "ityatra "yāṃ yāṃ priyaḥ praikṣata kātarakṣīṃ sā sā hriyā namraṃmukī babhūta ।
"yo yaḥ pāñcālagotretasya tasyāntako aham । "ityatra ca । evamanyeṣāmapi vākyagatatvenodāharaṇaṃ bodhyam । anyeṣām anucitārthatvādīnām ।
tatra aprayuktasya vākyagatatve yathā"sa pātu vo duścyavano bhāvukānāṃ paramparām । " atra duścyavana indraḥ । grāmyatvasya yathā"tāmbūlabhṛtagallo ayaṃ bhallaṃ jalpati mānuṣaḥ । "nihatārthasya yathāsāyakasahāyavāhorityādi ।
evamanyadapi । atra padadoṣānantaraṃ padāṃśadoṣāṇām uddeśyakamaprāptatve yeṣāṃ vākyadoṣāṇāṃ padadoṣasajātīyatvena prathamaṃ kathanaṃ, "nyakkāro hyayameva"ityādeśca padadoṣajātīyatve api avimṛṣṭavidheyāṃśasya viśeṣatvenaitat prastāva evodāharaṇam । evaṃ dhammillasyetyāderapi kliṣṭaviśeṣatvena kliṣṭaprastāvaḥ । nirarthakatvādīnāñca padamātraniṣṭatvena pañcānnirdeśaḥ sūtrasya sūgamapratipattaye ।
"tadgaccha siddhayai kuru devakāryam" । tadgaccha siddhyai kuru devakāryyamityatra iti śrutikaṭuḥ । "dhātumattāṃ girirdhatte" । atra mattāśabdaḥ kṣībārthe nihataḥ ।
"varṇyate kiṃ mahāseno vijeyo yasya tārakaḥ" । atra vijeya iti kṛtyapratyayaḥ ktapratyayārthe avācakaḥ । klapratyayārthe avācaka iti । na cātra cyutasaṃskāratā iti vācyam ।
anirddiṣṭakālakāḥ pratyayāḥ triṣvapi kāleṣu bhavantītyanusāsanāt traikālikakriyāsveva tasya sādhutvāt । parantu kālastasya na vācyaḥ । kintu lakṣaṇīya eva sā lakṣaṇā na neyārthā । anirddiṣṭetyādyanuśāsanena kālatrayavācakatvabhramaprayuktatvenāvācakatvameva ।
vijeya ityanena vijetuṃ śakya eva pratipādyate natu vijitatvam । "pāṇiḥ pallavapellatraḥ" । pelavaśabdasyādyākṣare aślīle । pelavaśabde hyādyakṣare utkalabhāṣāyāṃ puṃvyañjakasmārake ।
"saṃgrāme nihatāḥ śūrā vaco bāṇatvamāgatāḥ" । atra vacaḥ śabdasya gīḥ śabdavācakatve neyārthātvam । saṃgrāme iti vacobāṇatvaṃ gīrvāṇatvam । gīḥ śabdavācakatva iti ।
gīḥ śabdabodhakalpe ityarthaḥ । na gīrvacaḥ śabdayordvayorapi vācyavācakatvena vākyabāṇatvarūpayogārthena devārthe kathaṃ śabdalakṣaṇeti vācyam । bāṇaśabdapūrvavarttino gīḥ śabdasya parivṛttyakṣamatvāt vacobāṇaśabdena devābodhanāt । yaugikaśaktisattve api ānupūrvoviśeṣasya bodhapratibandhakatvāt ।
śaktisattvādeva naca deve lakṣaṇā kintu gīḥ śabdabodhasya ānubhavikatvāt, gīḥ śabde eva lakṣaṇetyarthaḥ । na caivaṃ gīḥ śabdo vāṇatvameva pratyetumucitam, na vākyabāṇatvamiti vācyam । lakṣitagīḥ śabdenaikavākyabodhanāt tathā pratītiriti prapañcitamidamasmatkṛtakāvyaprakāśaṭīkāyāṃ vastravaidūryacaraṇairiti neyārthodāharaṇe । tathā tatraiva bāṇasthāne śareti pāṭhe ।
atra padadvayamapi na parivṛttisaham । jaladhyādau tūttarapadam, vāḍavānalādau pūrvapadam । śareti pāṭha ititathā ca gīḥ śara iti na bhavati । tathā pāṭhe api neyārthatā ityarthaḥ ।
jaladhyādautu iti । uttarapadaṃ na parivṛttisamityarthaḥ । evamuttaratrāpi । tathā ca jalāśaya iti samudratvena rūpaemābodhakam ।
yogārthenaiva bodhakam । jalanidhirityatra tu upasargamātramabodhakam । padaṃ tu tadeva । pūrvapadaṃ tu parivṛttisaham ।
tena vāridhirityādayo bhavanti । baḍaveti tenāśvānala iti na bhavati baḍavāgniriti tu bhavati । vacaṛ śabdasyetiatra vacobāṇaśabdena gīrvāṇo vivakṣitaḥ uttarapadameva parivṛttiṃ na sahata ityarthaḥ । jalasthāne salilādipadaprayoge na kācitkṣatiḥ ।
yathāsalilanidhiḥ payonidhirityādi । evamanye api yathāsaṃbhavaṃ padāṃśadoṣā jñeyāḥ । nirarthakatvādīnāṃ trayāṇāṃ ca padamātragatatvenaila lakṣye saṃbhavaḥ । nirarthakatvādīnāmiti ।
padamātragatatvenaiva vākyagatatvenāpi lakṣye asambhavaḥ । tathāvidhadoṣāvahaṃ hi ko nāma mūḍhaḥ punaḥ punarabhidadhyāt । "muñca mānaṃ hi mānini !" । atra hiśabdo vṛttapūraṇamātraprayojanaḥ ।
kuñjaṃ hanti kṛśodarī । atra hantīti gamanārthe paṭhitamapi na tatra samartham । na tatra sāmarthyamiti । śaktisattve api jaṅghāpaddhatirityādau pratyayaviśeṣopapadaviśeṣasahakāreṇaiva gatismāraṇasamarthaṃ na svata ityarthaḥ ।
punaḥ punaḥ gamyate, padbhyāṃ gamyate, iti hi jaṅghāpaddhatipadayorvyutpattiḥ । "gaṇḍīvī kanakaśilānibhaṃ bhujabhyāmājadhne viṣamavilocanasya vakṣaḥ" । "āṅo yamahanaḥ', "svāṅgakarmakācca" ityanuśāsanabalādāṅpūrvasya hanaḥ svāṅgakarmakasyaivātmanepadaṃ niyamitam । iha tu tallāṅghatamiti vyākaraṇalakṣaṇahīnatvāt cyutasaṃskāratvam ।
cyutasaṃskāratvamāhagāṇḍīvīti । gāṇḍīvī arjunaḥ । kanakaśilānibhaṃ kirātamūrttestrilocanasya vakṣo bhujābhyām ājaghne ityarthaḥ । atra saṃskṛtacyutirvṛttau eva darśitā ।
gāṇḍīvī-arjunaḥ । tallaṅgitāparāṅgakarmakasya tasyātmanepadaprayogādityarthaḥ । nanvatra "ājadhne" iti padasya svato na duṣṭatā, api tu padāntarāpekṣayaiva ityasya vākyadoṣatā ? maivam । tatrāsya vākyadoṣatvamāśaṅkatenanviti ।
na svata iti । svāṅgakarmakatve adṛṣṭatvāt । padāntaretiparāṅgakarmavācakapadāntaramityarthaḥ । saṃskṛtacyuteḥ padamātradoṣatvam ।
tathāhi guṇadoṣālaṅkārāṇāṃ śabdārthagatatvena vyavasthitestadanvayavyatirekānuvidhāyitvaṃ hetuḥ । iha tu doṣasya "ājaghne" iti padamātrasyaivānvayavyatirekānuvidhāyitvama, padāntarāṇāṃ parivarttane api tasya tādavasthyāditi padadoṣatvameva । tathā yathehātmanepadasya parivṛttāvapi na padadoṣaḥ, tathā hanprakṛterapīti na padāṃśadoṣaḥ । ājaghna ityatra na sakalasya padasya parivṛttyasahanam ।
kintu pratyayamātrasya । tathā hi ājaghāna ityukte hanaprakṛtisadbhāve api doṣasyābhāva ityāśaṅkya āhayathāheti । ayamarthaḥyatheha prakṛtyaṃśamavasthāpya pratyayāṃśaparityāge doṣābhāvaḥ । tathā pratyayāṃśamavasthāpya prakṛtyaṃśaparityāge apītyubhayānvayavyatirekānuvidhāyitvāt padadoṣatābhyupagamaḥ ।
evaṃ "padmaḥ" ityatrāprayuktasya padagatatvaṃ bodhyam । evaṃ prākṛtādivyākaraṇalakṣaṇahānāvapi cyutasaṃskāratvamūhyam । na vākyadoṣatvamiti sādhayitumāhaguṇadoṣeti । śleṣaprasādādayo daśaguṇāḥ paroktāsteṣāmeva śabdārthagatatvāt ।
svamate tu mādhuryaujaḥ prasādākhyāstraya eva guṇāḥ । te tu rasavṛttaya eva । ājaghne iti padasya doṣaśva padamātragāmīti darśayatiiha tviti । tasyānvayavāyatirekānuvidhāyitvaṃ tu tadarthakasya ājaghāna ityasya prajahāretyasya ca dānena doṣābhāvāt ।
padāntarāṇaāṃ tvitiviṣamavilocanādipadānāmityarthaḥ । tasya tādavasthyāditi । ajaghne iti padasya duṣṭatātādavasthyādityarthaḥ । evaṃ handhātūttarātmanepadasya doṣatāprayojakānvayādyanuvidhānaṃ darśayitvā tasya padaikadoṣatāprasaktivāraṇāya ātmanepadapūrvavarttihandhātorapi tathātvamāhayathehetyādi na padadoṣa iti ।
prakṛtipratyayamelanena doṣatvāt padadoṣa eva । na padāṃśadoṣa ityarthaḥ । uktanyāyādaprayuktatvasyāpi padamātragatatvaṃ darśayati । evaṃ padma ityatrāpi iti ।
"bhāti padmaḥ sarovara" ityatroktaḥ puṃliṅgaḥ padmaśabdo aprayukta ityarthaḥ । idamupalakṣaṇam । ādatte iti avācakapadasya śrutikaṭupadāderapi evaṃ nyāyāt padadoṣatetyarthaḥ । idamatrāvadheyam ।
tathāhiyadi uktanyāyāt aprayuktatvādyanekadoṣāṇāmapi padamātradoṣatvamuktaṃ tatkathaṃ smārārttyandhaḥ ityādiṣu teṣāṃ vākyagatatvamudāhṛtam । kathaṃ vā nirarthakatvacyutasaṃskṛtatvāsamarthatvānāmeva vākyadoṣato bahirbhāvaḥ kṛtaḥ । aprayuktatvāvācakatvādīnāmapi tadvad bahirbhāvaucityāt । atha teṣāmekavākyasthānekapadāvalambitvād vākyadoṣatā udāhṛtā iti cet tadā padamātradoṣatāprayojakatayā darśitanyāyakathanasya pramattagītataiva ।
kiñca nirarthakatvāditrayasyāpi ekavākyasthānaikapadāvalambitvaṃ na sambhavati । yathā "śobhanapathā gacchate । sa punātu hi hariśca vaḥ । hantītyarthāntarehanti gaṅgāṃ samprati dhārmikaḥ ।
iti tasmādetaddoṣatrayaviśiṣṭapadaghaṭitapadasamūhasya śabdabodhājanakatvād vākyatvāsambhava eva । etattrayasya vākyadoṣato bahirbhāve avācakatvadoṣavyākhyāprasaṅgena asmābhirdarśito heturbodhyaḥ । prākṛtādītisaṃskāro atra sūtravyākaraṇamātralakṣaṇaḥ । saṃskiyate anena iti vyutpattiyogāt ।
deṣāḥ kecit ityādikārikāvākyasya kākākṣi nyāyena nirarthaka ityādivākye sambandhaḥ । tena nirarthakatva yathā "payasāṃ pravāha iva saurasaindhavaḥ"atra surasindhorityetāvatāpi gatārthatve aṇ pratyayo nirarthakaḥ । evaṃ vanakariṇāmityetāvataiva gatārthatve vanyakariṇāmityatra yapratyayaḥ । tathā"tadīyamātaṅgaghaṭāvighaccitai"rityatreyapratyayaḥ ।
evaṃ "bisakisalayacchedapātheyavanta"ityatra vatupapratyayaḥ । tena padaparamityatra paramityanena vākyamātravyavacchedaḥ । nanu "kuñjaṃ hanti kṛśodarī"ityatra han prakṛtereva parivṛttayasahatvādasagarthasya padāṃśaniṣṭatvameva kathaṃ padaniṣṭatvamiti cet । atrocyate asamarthatvasya pṛthak padaniṣṭatvasya prāyeṇādarśanāt prakṛtipratyayau hi svārthabodhakau ।
ityanādṛtya samuditaṃ padaṃ vācakamiti matamālambya intītyatra padaniṣṭatvamevoktam । ata eva kāvyaprakāśakṛtāpi apāsya cyutasaṃskāramasamarthaṃ nirarthakam । vākye api doṣāḥ santyete padasyāṃśe api kecana । iti sūtraṃ padāṃśadoṣodāharaṇaprastāve asamarthatve apyuktam ।
dinaśoṇitādipadeṣau parivṛttisahatve api mukhyataradharmirūpapratipādakapratipādikānāṃ tathāvidhatvābhāvād avācakatvādīnāṃ padagatatvāmuktam । ata evālaṅkāre "sunayane ! nayane vidhehī"tyasyāpaunaruktye api lāṭānuprāsa uktaḥ । iha tu śabdānāṃ sarvathā prayogābhāve asamarthatvam । viralaprayoge nihatārthatvam ।
nihatārthatvamanekārthaśabdaviṣayam । idānīṃ darśitasvasvalakṣaṇānusāreṇaiva uktadoṣāṇāṃ parasparabhedasambhave api bhedāntaramāhaiva śabdānāmiti । śabdānāmasamarthādiśabdānāṃ parasparabheda ityanvayaḥ । śabdānāmityatra duṣṭaśabdānāmityarthaḥ ।
sarvathā prayogābhāva iti jaṅghāpaddhatirityetanniṣṭhasahakāriviśeṣaṇaṃ vineti śeṣaḥ । viraletiprasiddhāprasiddhānekārthaviṣayam । nihatārthatvaṃ viralaprayoge ityarthaḥ । sarvathā prayogābhāvaḥ ata eva vākyadoṣamadhye agaṇanam ।
evaṃvidhaskhalanasya kādācitkasyāpi durllabhatvāt viralaprayoge nihatārthatvam । ata evāhuḥ- aprayuktanihatārtho śleṣādāvaduṣṭāviti । apratītatvaṃ tvekārthasyāpi śabdasya sārvatrikaprayogavirahaḥ । aprayuktatvamekārthaśabdaviṣayam ।
asamarthatvāprayuktayorbhedamāhaaprayuktatvamiti । anekārthaśabdeti, śabdo atra dhātuḥ । asamarthatvamanekārthaśabdaviṣayam । asamarthatve hantyādayo api gamanārthe paṭhitāḥ ।
avākacatve dinādayaḥ prakāśamayādyarthe, na tatheti parasparabhedaḥ । asamarthatvāvācakatvāyorbhedamāhaasamartheti । asyānekārthatvaṃ grāhayatihantyādaya iti । sārvatrikaprayogavirahaḥ, kiñca nihatārthatver'thadakṣamapi laukikam ।
apratītahetustvekor'thaḥ śastrīya eva । dvitīyastu sambhavannapi laukikaḥ । tathānucitārthamapi laukikam apaśvādipadānāmāropitatvāt tadabhedaḥ । idānīmuktaṣoḍaśadoṣabhinnān trayoviṃśativākyadoṣān vaktumāhaevaṃ padeti ।
pade yo doṣaḥ vākye api tādṛśadoṣasya sattvāttatsajātīyatā; tadavṛttestadvijātīyatā । samprati vakṣyamāṇānāṃ vākyadoṣāṇāṃ samanantarebhyo bhedadarśikāṃ kārikāmāhaevamiti । padadoṣāṇāṃ sajātīyāḥ śrutikaṭvādaya ubhayatra varttamānatvād vākyamātragāḥ na punaḥ śrutikaṭvādivat padatadaṃśavākyagāḥ । "varṇānāṃ pratikūlatvaṃ, luptā'hatavisargate ।
adhikanyūnakathitapadatāhatavṛttatā । patatprakarṣatā, sandhau viśleṣāślīlakaṣṭatāḥ । ardhāntaraikapadatā samāptapunarāttatā । abhavanmatasambandhākramāmataparārthatāḥ ।
vācyasyānabhidhānaṃ ca bhagnaprakamatā tathā । tyāgaḥ prasiddherasthāne nyāsaḥ padasamāsyoḥ । saṃkīrṇatā garbhitatā doṣāḥ syurvākyamātragāḥ । luptāhatetiluptavisargatā āhatavisargatā ceti doṣadvayam ।
adhikapadatā nyūnapadatā kathitapadatā ceti doṣatrayam । viśleṣatāślilatā kaṣṭatā ca sandhau doṣatrayam । abhavanmasambandhatā akramatā amataparārthatā ceti doṣatrayam । padasamāsayorasthāne nyāsa iti doṣadvayam ।
varṇānāṃ rasānuguṇyaviparītatvaṃ pratikūlatvam । "ovaṭṭai ullaṭṭai saaṇo kahiṃpi moṭṭāai ṇo parihaṭṭai । hiaeṇa phiṭṭai lajjāi khuṭṭai dihīe sā" । atra ṭakārāḥ śṛṅgārasaparipanthinaḥ kevalaṃ śaktipradarśanāya nibaddhāḥ ।
eṣāṃ caikadvitricatuḥ prayoge na tādṛśagrasabhaṅga iti na doṣaḥ । ovaṭṭa itiavaluṭhati ulluṭhati, luṭhati, śayane kadāpi । muñcati no parihasati hṛdaye enaṃ paśyati, lajjayā khidyati । virahiṇyāḥ kriyāvarṇanamidam ।
avaluṭhati avāṅmukhībhavati, ulluṭhati uttānā bhavati । luṭhati pārśvaṃ bahuśaḥ parāvarttayati । śayane śayyāyām । hṛdaye enaṃ muñcati parihasati ।
lajjayā paśyati ca diśi diśi khidyati ca ityarthaḥ । na doṣa iti । na pratikūlavarṇatvadoṣa ityarthaḥ । duḥ śravatvadoṣastu tadā bhavatyeva ।
rasānuguṇyaṃ guṇaprastāve vakṣyamāṇam । ovaṭṭai itisaṃskṛtacchāyā"apavarttata udvarttate parivarttate śayane kasminnapi । ramate no vilulitahṛdaye bhraśyati lajjayā truṭyati dhṛtau sā" । iti ।
eṣāṃ tu ityādināsyavākyagataśrutikaṭvādervijātīyatvaṃ sūcitam । vikaṭavarṇādīnāṃ padapadāṃśaniṣṭhatve api duṣṭatvam । kintu tathāsati teṣāṃ padapadāṃśadoṣatvam । ata eva tathāvidhānāṃ bahuvāraprayoge padadoṣasajātīyo vākyadoṣaḥ ।
ṭakāradīnāṃ tu ekapadaniṣṭhatve nāyaṃ doṣaḥ । varṇavākyavyapitve evetyatra padadoṣasajātīyo vākyadoṣaḥ । "gatā niśā imā bāle !" । atra luptavisargāḥ ।
āhatā otvaṃ prāptā visargā yatra । "dhīro varo naro yāti" । luptavisargatvamāhagatā niśā imā bāle । gatā niśā iti ।
atra ghoṣavati svare ca visargatrayalopaḥ । bandhaśaithilyakāritvamatra doṣatābījam । ekadvilope tu tadabhāvānna doṣaḥ । āhatetiasya tu bahuśaḥ pāta eva doṣaḥ ।
evaṃ ḷuptāhataprayogayorapi sakṛdeva prayoge na doṣaḥ । "pallavākṛtiraktoṣṭhī" । atrākṛtipadamadhikam । evam"sadāśivaṃ naumi pinākapāṇim" ।
iti viśeṣaṇamadhikam । "kuryāṃ harasyāpi pinākapāṇoḥ'iti । atra tu pinākapāṇipadaṃ viśeṣapratipattyarthamupāttamiti yuktameva । "vācamuvāca kautsaḥ" ।
atra vācamityadhikam । uvācetyanenaiva gatārthatvāt । pallavetipallavaraktetyuktyaiva vivakṣitasiddheḥ । viśeṣaṇamadhikamiti ।
apuṣṭārthadoṣasaṃkīrṇamidam । viśeṣapratipattyarthamitidhanurdharaṇādapyasau na māṃ vārayituṃ śakta ityartho viśeṣaḥ । kvacittu viśeṣaṇadānārthaṃ tatprayogo yujyate । "uvāca madhurā vācam" iti ।
kecittvāhuḥyatra viśeṣaṇasyāpi kriyāviśeṣaṇatvaṃ sambhavati tatrāpi tatprayogo na ghaṭate । "uvāca madhuraṃ dhīmān" iti । kvacittu itikvacit sthala ityarthaḥ । tatprayogo vācamityasya prayogaḥ ।
etacca kāvyaprakāśakṛtā dūṣitam । tadāhakecittvitiatrāpi na yujyata iti prakāśābhiprāyamabuddhvā likhitaṃ vācprayogastu upapattyantarāsattvād yujyata eva । kintu viśeṣaṇadānārthaṃ tatprayoga ityuktireva viśeṣaṇasya kriyāviśeṣaṇasambhavoktyā dūṣitā na tu vācamityasya prayogaḥ । "ūce vacastāpasakuñjareṇa" "nṛpamūce vacanaṃ vṛkodaraḥ ।
"saṃprasthito vācamuvāca kautsaḥ" । "jagāda vākyaṃ girirājaputrī" । ityādibahuprayogadarśanāttatprayogasya tatsammatatvādeva । tadupapattistu yathāvacerdvidhā vuyatpattiḥ kaṇṭhatālvādyabhighātaḥ tajjanyaṃ vacanaṃ cārthaḥ ।
tatra vacanārthakatayā prayoge vācamiti na prayujyate । kaṇṭhatālvādyabhighātārthakatayā prayoge tu tatkarmabhūtasya vācamityasya yujyata eva prayoga iti । yacca vācamityadhikamityuktaṃ tadapi yuktam । vac dhātorvacanārthakatve vācamityasya punaruktatvādeva ।
punaruktabhāva eva adhikapadatvadoṣaprasakteḥ । yathāpallavākṛtiraktetyatra । adhikaṃ sadāśivamityato viśeṣapratipattyabhāvāt । upāttasyāpi pinākīti padena viśeṣapratipatterivetyarthaḥ ।
"yadi mayyarpitā dṛṣṭiḥ kiṃ mamendratayā tadā" । atra prathame tvayeti padaṃ nyūnam । nyūnapadatvamāhayadi mayītimama indratayā indratvena tadā kimityarthaḥ । tvayeti ।
nūnaṃ prastutakāvyapratipādakasya cāsaṃmukhīnasya mahātmana eveti dṛṣṭipātena vakturabhiṣṭapūraṇamiti । tasyānirddeśena yasya kasyacidapi dṛṣṭapātasūcanena tatpratyāyanamantharamiti bhāvaḥ । "ratilīlāśramaṃ bhinte salīlamanilo vahan" । atra līlāśabdaḥ punaruktaḥ ।
evam"jakṣurvisaṃ dhṛtavikāsivisaprasūnāḥ" । atra visaśabdasya dhṛtaparisphuṭatatprasūnā iti sarvanāmnaiva parāmarśo yuktaḥ । kathitapadatvamāharatilīleti । līlāśabda iti salīlabhityatra līlāśabda ityarthaḥ ।
punarukta iti । punaḥ kathita ityarthaḥ । natu punaruktadoṣaḥ । śabdārthayoranvayabhedena punaruktyabhāvāt tasyārthadoṣatvāt ।
nyūnapadottaraṃ kathitapadasyaiva kramaprāptatvācca । cakṣuriti । bisaprasūnaṃ padmam । dhṛtavikāśitatkāḥ sainyāḥ senāsamavetajanāḥ visaṃ mṛṇālaṃ jakṣuḥ bubhujire ।
atra bisaśabdasyeti kathitapadatvamiti śeṣaḥ । pāṭhāntareṇa kathitapadatvoddhāraucityaṃ darśayatidhṛtaparisphuṭeti । hatavṛttamlakṣaṇānusaraṇo apyaśravyam, rasānanuguṇam, aprāptagurubhāvāntalaghu ca । "hanta ! satatametasya hṛdayaṃ bhinte manobhavaḥ kupitaḥ" ।
"ayi ! mayi mānini ! mā kuru mānam" । idaṃ vṛttaṃ hāsyarasasyaivānukūlam । hatapadārthatraividhyena trividhaṃ hatavṛttamāhahatavṛttamiti । aprāptagurubhāvaḥ, antalaghuḥ pādāntalaghuryasya tādṛśavākyamityarthaḥ ।
atra padamadhyayativaśādaśravyavṛttamāhahanta satatametasyā iti । atra satatametasya ityatra padamadhye yatiraśravyā । paḍhamaṃ vāradamatteti gāhācchandolakṣaṇānusaraṇamastyeva । rasānanuguṇavṛttamāhaayi mayi mānini iti ।
idaṃ vṛttamiti dodhakaṃ nāma vṛttaṃ chanda ityarthaḥ । hantetihanta satatametasyā iti । etat dvitīyāryyālakṣaṇānugame api śrutivairasyajā । idamiti ।
"vikasita-sahakāra-bhāra-hāri-parimala eṣa samāgato vasantaḥ" । yatpādānte laghorapi gurubhāvaḥ uktaḥ, tatsarvatra dvitīyacaturthapādaviṣayam । prathamatṛtīyapādaviṣayantu vasantatilakādereva । atra"pramuditasaurabha āgato vasantaḥ" iti pāṭho yuktaḥ ।
aprāptagurubhāvāntalaghu āhavikasitetieṣa vasantaḥ samāgataḥ । kīdṛśaḥ vikasitasahakārabhārasya hārī manohārī parimola yatra tādṛśaḥ । atra hārīti pādāntalaghorgururbhāvāprāptiḥ । pādāntalaghorgurubhāvaprāpteḥ viṣayaṃ darśayatiyatpādānta iti, vasantatilakādāveveti ।
nahyatra puṣpitāgrā chandasītyarthaḥ । pāṭhaṃ pariṣkārotiatretipramuditaṃ pramodaviṣayaḥ । "anyāstā guṇaratnarohaṇabhuvo dhanyā mṛdanyaiva sā sambhārāḥ khalu te anya eva vidhinā yaireṣa sṛṣṭo yuvā । śrīmatkāntijuṣāṃ dviṣāṃ karatalāt strīṇāṃ nigtabasthalāt dṛṣṭe yatra patanti mūḍhamanasāmastrāṇi vastrāṇi ca" ।
śārddūlavikrīḍiteti darśayatianyāstā iti । ratnarohaṇabhuvaḥ prasiddhā eva, guṇaratnarohaṇabhuvastvanyā vilakṣaṇā eva । evaṃ dhanyā mṛdanyaiva, evaṃ sambhārā api khalvanye । evaṃ yairarthāt yadguṇaratnamṛdviśeṣasahitaiḥ sambhāraireṣa yuvā vidhinā sṛṣṭaḥ ।
yatra yūni dṛṣṭe sati mūḍhamanasāṃ dviṣāṃ karatalādastrāṇi mūḍhamanasāṃ strīṇāṃ nitambasthalād vastrāṇi ca patanti ityarthaḥ । śrīmadityādi dvayorviśeṣaṇam । dviṣāṃ moho bhayena । strīṇāṃ mohaḥ kāmena ।
atra "vastrāṇi ca" iti bandhasya ślathatvaśrutiḥ । rohaṇo māṇikyādriḥ । athavā guṇaratnasya rohaṇamutpattiryāsu tā bhuvaḥ । sambhāra upakāraṇam ।
mṛtsamavāyikāraṇarūpaḥ pārthivo bhāgaḥ । atra cakārasya atīvraprayatnoccāryyatayā bandhaśothilyam । "vastrāṇyapi" iti pāṭhe tu dārḍhyamiti na doṣaḥ । "idamaprāptagurubhāvāntalaghu" iti kāvyaprakāśakāraḥ ।
vastutastu "lakṣaṇānusaraṇo apyaśravyam" ityanye । atra caturthapādāntalaghorbandhaśauthilyakāritvena gurukāryyabandhadārḍhyakāritvābhāvādaśravyavṛttadoṣa ityāhaatreti । bandhadārḍhyamiti na doṣa iti । takhatvakaraṇānna doṣa ityarthaḥ ।
kāvyaprakāśakāramate dvayamapyaprāptagurubhāvāntalaghubhūtāpahatavṛttadoṣa evetyāhaidamapīti । anyamate tu, aśravyavṛttarūpahatavṛttamevedamityāhavastutastu iti । atra svamatānusāriṇa evānye ityanenoktāḥ । lakṣaṇānusaraṇe apyatra dvitīyacaturthapādāntalaghoraprāptagurubhāvādityarthaḥ ।
projjalajjvālanajvālā-vikaṭorusaṭācchaṭaḥ । grīvāgatoddāmakesarakalāpaḥ । śvāsakṣiptakulakṣmābhṛt pātu vo narakeśarī । atra krameṇānuprāsaprakarṣaḥ patitaḥ ।
patatprakarṣamāhaprojjvaladitinarakesarī vaḥ pātu । kīdṛśaḥ । projjvalataḥ jvalanasya jvālāvat vikaṭā sundarī urusaṭānāṃ chaṭā kāntiryasya tādṛśaḥ । śvāsenākṣiptāḥ pātitāḥ kulakṣmābhṛtaḥ kulācalā yena tādṛśaḥ ।
pāto nyūnatā । "dalite utpale ete akṣiṇī amalāṅgi ! te" । evaṃvidhasandhiviśleṣasya asakṛta prayoga eva doṣaḥ । asakṛtprayoga eva sakṛtprayoge tathāvidhārucidāyitvābhāvāt ।
anuśāsanamullaṅghya vṛttabhaṅgabhayamātreṇa sandhaiviśleṣasya tu sakṛdapi । "vāsavāśāmukhe bhāti induścandanabinduvat" । bhātīndurityanayorvṛttopagatatvena sandhairna kṛtaḥ, tacca mahākavisamayaviruddham । ādyantaragatayorevetyarthaḥ ।
"calaṇḍāmaraceṣṭitaḥ" iti । atra sandhau jugupsāvyañjakamaślīlatvam । "urvyasāvatra tarvālīmarvante cārvavasthitiḥ" । viśleṣasandhimāhadaliteti ।
dalite vṛntādākṛṣṭe evaṃvidhe vyākaraṇaniṣiddhasandhau । vāsavāśā aindrī dik । aślīlasandhimāhacalaṇḍāmaraceṣṭiteti । atra sandhau laṇḍāśabdotpattyāpabhraṃśalaṇḍāśabdārthasya dīrghapurīṣavyañjanayā jugupsā ।
mauliḥ śreṇīḥ । cāruravasthitiryasyāstādṛśītyarthaḥ । atra sandhyutpannā varṇāḥ kaṭavaḥ । marvantemarorante asau urvo iti sambandhaḥ ।
"atra sandhau kaṣṭatvam । "indurvibhāti karpūragaurairdhavalayan karaiḥ । jaganmā kuru tanvaṅgi ! mānaṃ pādānate priye" । atra jagaditi prathamārddhe paṭhitamucitam ।
"nāśayanto ghanadhvāntaṃ tāpayanto viyoginaḥ । patanti śaśinaḥ padā bhāsayantaḥ kṣamātalam" । atra caturthapādo vākyasamāptāvapi punarupāttaḥ । samāptapunarāttatāmāhanāśayanta iti ।
atreti । tṛtīyapāde viśeṣasya kriyānvayena vākyārthasamāptāvapi anākaṅkṣitaviśeṣaṇānvayārthaṃ viśeṣasyāvṛttirūpo atra doṣaḥ । atra hi dhvāntanāśanenaiva kṣamātalabhāsanaprāptau tadviśeṣaṇam anākaṅkṣitam । yatra tu viśeṣaṇe ākāṅkṣā tiṣṭhati tatra nāyaṃ doṣaḥ ।
tathā"adyāpi stanepathuṃ janayati śvāsaḥ pramāṇādhikaḥ । a; ityatra pramāṇādhikatvaviśeṣaṇaṃ vinā prakṛtaśvāsena stanevapathvajananāt śvāsasya pramāṇādhikatva ākāṅkṣā । evaṃ "ua ṇiccala" ityādānapyupamānālaṅkārarūpaprakarṣaprāptyarthamākāṅkṣā । evamevānyatrāpi vicāryam ।
"yā jayaśrīrmanojasya yayā jagadalaṅkṛtam । yāmeṇākṣīṃ vinā prāṇā viphalā me kuto adya sā" । atra yacchabdaniddiṣṭanāṃ vākyānāṃ parasparanirapekṣatvāt tadekāntaḥ pātinā eṇākṣīśabdena anyeṣāṃ sambandhaḥ kaverabhimato nopapadyata eva । abhavanniti ।
asambhavan asambhavī kaverabhimatasambandho yatretyarthaḥ । asambhavaśca śābdavyutpattirāhityāt । taccodāharaṇe darśayiṣyate । yā jayaśrīritiatra yā eṇākṣī ।
yayā eṇākṣyā ityevameṇākṣīviśeṣyako anvayaḥ kaverabhipretaḥ sa ca na sambhavati । dvitīyāntapadārthasya, yā, yayeti prathamāntatṛtīyāntayatpadārthayoḥ abhedena viśeṣyabhāvāpyutpatteriti pratipādayitumāhaatreti । nanu yā yayetyanayorna eṇākṣyāmanvayaḥ । kintu yā yayetyanayoreva parasparamanvaya ityatrāhayacchabdanirddiṣṭānāmiti ।
nirapekṣatvādanvayitvānnirākāṅkṣatvena tathātvaṃ bodhyam । tathā ca eṇākṣyāmeva sākāṅkṣatvāt tadviśeṣyaka eva । yā yayetyānayorarthānvayaḥ kaverabhimataḥ sa ca na sambhavatītyāhaekāntaḥ pātineti । yāṃ vineti ।
ekaṃ yatpadaṃ tadantaḥ pātinā tadarthānvayinā eṇākṣīśabdena eṇākṣīśabdārthena ityarthaḥ । anyeṣāṃ yā yayeti yacchabdārthānāṃ dvayorapyatra bahutvāropād bahuvacanam । na cātra eṇākṣīmitipadasya vibhaktivyatyayena yā yayetyanayoranvaya iti bācyam, avyatyayena prathamamanvitasyaiva vyatyayavyutpatteḥ । atra tu paścādeva yām ityasyāvyatyayenānvayaḥ ।
samāptapunarāttatve udāharati । abhavan, matam, iṣṭam, arthāt kaveḥ yogaḥ sambandho yatra । parasparanirapekṣatvādanuvādyatvena tacchabdanirddiṣṭavidheyavākyasya guṇabhūtvena tulyatayāsamavāyāt । yadāhuḥ"guṇānāṃ ca parārthatvāt asambandhaḥ, samtvāt syāditi"tadekāntaḥ pātināṃ teṣāṃ-vākyānāmekavākyāntaḥ pātinām ।
"yāṃ vināmī vṛthā prāṇā eṇākṣī sā kṛto adya me" । iti tacchabdanirdiṣṭavākyāntaḥ pātitve api yacchabdaniddiṣṭavākyaiḥ sambandho ghaṭate । yadi tu tacchabdārthasya viśeṣyatayā eṇākṣīśabdaḥ prayujyate tadādoṣa ityāhayāṃ vinā me vṛthā iti । sā eṇākṣīti tacchabdaviśeṣyatayaiva prayogaḥ ।
sarvairapīti । na ca tathāpiṃ bhinnavibhaktikayattatpadārthayoḥ kathamabhedānvaya iti vācyam । tatpadārthānvitaviśeṣyasya yatpadārthe anvaye samānavibhaktikatvaniyamābhāvāt । yathā yatra dhūmaḥ sa deśo vāhnimān ityatra tatpadārthānvitasya prathamāntapadārthasya deśasya saptamyantayatpadārthe anvayaḥ ।
yathā taddhaṭate tadāha । yāṃ vinetyādiḥ । tacchabdanirddiṣṭaṃ vedheyaṃ vākyam । sambandha eṇākṣīśabdasya ityarthaḥ ।
"īkṣase yatkaṭākṣeṇa tadā dhanvī manobhuvaḥ" । atra yadityasya tadetyanena sambandho na ghaṭate । "īkṣase cet" iti tu yuktaḥ pāṭhaḥ । atra prathamamapi vyatyayamaṅgīkurvataḥ pratyudāharaṇāntaramāhaīkṣase yaditi ।
yato hetorityarthaḥ । atretiyaditipadena kaṭākṣekṣṇasyopasthānam । tadetyanena tu kālasyopasthānam ityekārthānupasthānāttayornābhedānvayaḥ ityarthaḥ । īkṣase cediti ।
tathā ca yadi kaṭākṣeṇa īkṣase tadā tena kaṭākṣeṇa manobhavaḥ dhanvī ityarthaḥ । "jyotsnācayaḥ payaḥ pūrastārakāḥ kairavāṇi ca । rājati vyomakāsārarājahaṃsaḥ sudhākaraḥ" । atra vyomakāsāraśabdasya samāse guṇībhāvāttadarthasya na sarvaiḥ saṃyogaḥ ।
itthamabhedānvayasambhavaṃ darśayitvā bhedānvayāsambhavamāhajyotsnācaya iti । kāsāraḥ saraḥ । vyomarūpe asmin jyotsnācayādirūpapayaḥ pūrādaya ityarthaḥ । atretikāsāre rājahaṃsa ityevaṃśamāse tatpuruṣe uttarapadārthasya viśeṣyatvāt kāsāraśabdārthasya viśeṣaṇībhāva eva guṇībhāvaḥ ।
tādṛśaguṇībhūtasya ca viśeṣyāntare api guṇībhāvo avyutpanno nirākāḍkṣatvāt, tathā ca tasya payaḥ pūrādau viśeṣaṇībhāvena anvayāsambhava ityarthaḥ । tādṛśaviśeṣaṇasya anyatra viśeṣyābhāvenānvaye tu nirākāṅkṣatvam । ata eva caitrasya dāsabhāryyā ityatra bhāryyāyaṃ viśeṣaṇasya dāsasya caitraviśeṣyābhāvenānvaye sākāṅkṣataiva । sarvaiḥ payaḥ pūrādipadārthaiḥ ।
vidheyāvimarśe yadevāvimṛṣṭaṃ tadeva duṣṭam । iha tu pradhānasya kāsārapadārthasya prādhānyenāpratīteḥ sarvo api payaḥ pūrādiśabdārthastadaṅgatayā na pratīyata iti sarvavākyārthavirodhāvabhāsa ityubhayorbhedaḥ । abhavanmatayogavidheyāvimarśayorbhedamāhavidheyāvimarśa iti । vidheyāvimarśe anvayabodho jāyata eva ।
kintu vidheyasya vidheyatvāpratītyā yadeva vidheyamavimṛṣṭaṃ tadeva duṣṭamityarthaḥ । na caivaṃ tasya vākyadoṣatvabhāvāpattiriti vācyam । uddeśyasambandhitayā vidheyatvāpratītyā uddeśyaghaṭitavākyasyānvayavyatirekād vākyadoṣatvād duṣṭaṃ tu vidheyapadamevetyarthaḥ । prakṛte tu nirākāṅkṣatvenānvayāsambhavādanvayapratiyogisamastameva duṣṭamityāhaiha tviti ।
pradhānasyetipayaḥ pūrādisamastānvayitvena pradhānasyetyarthaḥ । prādhānyeneti samastānvayitvenetyarthaḥ । tadaṅgatayeti tadanvayitvenetyarthaḥ । tirobhāva itīti ।
bodhānupapattirityarthaḥ । yadevocchūnatvādervṛthātvaṃ tadeva duṣṭam । na tu sarvavākyānāṃ tirobhāvaḥ । evaṃ kalpopapadāḥ drumāḥ ।
kalpopapadatvaṃ drumasya natu drumārthasya । ityevamādiṣu abhavanmatayogo boddhavyaḥ । "anena cchindatā mātuḥ kaṇṭhaṃ paśunā tava । baddhasparddhaḥ kṛpāṇo ayaṃ lajjate mama bhārgava !" ।
atra "bhārgavanindāyāṃ prayuktasya mātṛkaṇṭhacchedanakarttṛtvasya paraśunā sambandho na yuktaḥ" iti prācyāḥ । "paraśunandāmukhena bhārgavanindādhikyameva vaidagdhyaṃ dyotayati " ityādhunikāḥ । vācyārthe vivakṣitasya vyaṅgyārthayogasyāsambhave api kvacidayaṃ doṣa iti kāvyaprakāśakṛnmataṃ dūṣayitumāhaaneneti । tava mātuḥ kaṇṭhaṃ chindatā ityanvayaḥ ।
mama kṛpāṇa ityanvayaḥ । prācyāḥ kāvyaprakāśakṛdādayo dūṣayanti । paraśviti । bhārgavasyādhikanindā kartaro adhikaṃ vaidagdhyaṃ dyotayati ityanvayaḥ ।
samaya eva karoti bālabalaṃ praṇigadanta itīva śarīriṇām । śaradi haṃsaravāḥ paruṣīkṛtāḥ svaramayūramayūrayaṇīyatām । atra parāmṛśyamānavākyānantarameveti śabdopayogo yujyate, na tu "praṇigadanta" ityanantaram । akramatetiavyavadhānena taduttarapātaniyamenaiva tatparāmarśakasya śabdasya tatparāmarśārthamanyottarapātastattvam ।
samaya eveti । paruṣīkṛtāḥ duḥ śravīkṛtāḥ svarā yeṣāṃ tādṛśa mayūrā yatra kriyāyāṃ tādṛśaṃ yathā syāttathā śaradiṃ haṃsaravā ramaṇīyatām ayuḥ prāptavantaḥ । kīdṛśāḥ ? śarīriṇāṃ balābalaṃ samaya eva karotīti vinigadantaḥ kathayanta iti । mayūraravāpekṣayā haṃsaravāṇāmapakṛṣṭatve api śaradiṃ haṃsaravāṇāṃ paruṣīkaraṇāt samayena svarāṇāṃ balābalakaraṇāt śarīriṇāmapi balābalalābha iti bhāvaḥ ।
atretiparāmṛśyavākyaṃ balāvalamityuktam । atra ca śarīriṇāmapibalābalam iti anvaye kliṣṭatāpi bodhyā । natu praṇigadanta ityanantaram । evaṃ sati praṇigadanta iti padasyāpi anuvādyavākyapraveśaśaṅketyarthaḥ ।
"dvayaṃ gataṃ saṃprati śocanīyatāṃ samāgamaprārthanayā kapālinaḥ । kalā ca sā kāntimatī kalāvatastvamasya lokasya ca netrakaumudī" । atra tvamityanantarameva cakāro yuktaḥ । dūyaṃ gataṃ samprati śocanīyatāmititapasyantīṃ pārvatīṃ pratijaṭilaveśasya śivasya svanindāvākyamidam ।
candrakalā eva prāk śocanīyā āsīt saṃprati tu tavāpi tathātvād dvayamiti । nindrāpratipādanārthaṃ kapālavattvakathanaṃ kalāyāḥ prārthanā ca tatsamāgamādanumeyā । "rāmamanmathaśareṇa tāḍitā-" ityādi । atra śṛṅgārasasya vyañjako dvitīyor'thaḥ prakṛtarasavirodhitvādaniṣṭaḥ ।
amatetiparārtho aprakṛtārtho rūpyamāṇasvarūpo amataḥ prakṛtarasavirodharasavyañjakatvenānucitaḥ yatra tādṛśaṃ vākyamityarthaḥ । rāmamanmathetisā niśācarī rākṣasī tāḍakā eva niśācarī abhisārikā rāmasya eva manmathasya kandarpasyaiva duḥ sahena śareṇa hṛdaye tāḍitā satī durgandhavad rudhiraṇaiva gandhadravyayuktaraktacandanaiva ukṣitā jīviteśasya yamasyaiva jīviteśasya prāṇeśasya upanāyakasya vasatiṃ gatā ityarthaḥ । atretidvitīyor'tho rūpyamāṇaḥ manmathābhisārikādirūpaḥ aniṣṭaḥ anucitaḥ prakṛtavībhatsavirodhiśṛṅgāravyañjakatvāt । jīviteśo yamaḥ prāṇeśaśca prakṛto rasaḥ bībhatsaḥ ।
"vyatikramalavaṃ kaṃ me vīkṣya vāmākṣi ! kupyasi" । atra vyatikramalavamapītyaparivaśyaṃ vaktatryo noktaḥ । vācyasyānabhidhānamitivācyam avaśyaṃ vaktavyaṃ tasyoccāraṇenādhyāhāreṇa ca anabhidhānamityarthaḥ । nyūnapade tu adhyāhāreṇābhidhānamiti bhedo vakṣyate ।
vyatikramalavamitiprītihetukriyāvyatikramasyālpabhāvamapītyarthaḥ । atretisthūlāsthūlavyatikramasāmānyādarśanārthaṃ vyatikramasya lavaṃ kathamapīti vācyamityarthaḥ । atra tu vyatikramalavamapīti apikārādhyāhareṇāpi na vivakṣitasiddhiḥ । vyatikramasyetyeva samāsena ṣaṣṭhīsattva eva vyatikramasambandhisthūlabhāgapratītisambhavānnatu vyatikramalavamapīti ।
samāse tadā vyatikramalavaṃ padārthantaramapītyevamva bodhodayādato atroccāraṇenādhyāhāreṇāvaśyaṃ vācyasyānabhidhānam । nyūnapadatve vācakapadasyaiva nyūnatā vivakṣitā, apestu na tathātvamityanayorbhedaḥ । nyūnapadatvādasya bhedamāhanyūnetivācakapadasyaiva natvadhyāhārasyapi nyūnapadatvamityarthaḥ । tatra adhyāhārasambhavāditi bhāvaḥ ।
atra tu na tathā adhyāhārasambhava ityarthaḥ । evamanyatrāpi । "caraṇānatakāntāyāstanvi ! kopastathāpi te" । atra caraṇānatakāntāsīti vācyam ।
caraṇanatetihe caṇḍi ! kopane ! caraṇe ānataḥ kāntaḥ yasyāstasyāstava tathāpi kopa ityarthaḥ । atra kākuvaśātkathaṃ kopa ityarthaḥ । atretitathāpītyanena yadyapi iti ākāṅkṣate । yadyapīti nirākāṅkṣam eva sambaddhaṃ bhavati tathāpīti tatra dvitīyavākyagatatve eva upapadyate ityarthaḥ ।
atrāpi adhyāhārāsambhavaḥ । nyūnapadatve nyūnapadasadbhāvamātreṇa doṣābhāvaḥ । iha tu ṅasantaṃ padaṃ vihāyāsīti padaniveśanena ityanayorbhedaḥ । "etamukto mantrimukhyaiḥ rāvaṇaḥ pratyabhāṣata" ।
atra vacadhātunā prakrāntaṃ prativacanamapi tenaiva vaktumucitam । tena "rāvaṇaḥ pratyavocata" iti pāṭho yuktaḥ । evaṃ ca sati na kathitapadatvadoṣaḥ, tasyoddeśyavyatiriktaviṣayakatvāt । iha hi vacanaprativacanayoruddeśyapratinirdeśatvam ।
bhagnaprakramatetiprathamopakrāntarūpeṇākāṅkṣitaṃ yādṛśaṃ rūpaṃ tādṛśarūpeṇānuktiḥ tattvam । evamukta itispaṣṭam । atra vacdhātunā uddeśye prativacane api vacdhātunāpi ākāṅkṣā iti darśayatipratyavocateti । tathā ca kathitapadatvadoṣaprasaktiṃ nirasyatievamititasyoddeśyetiuddeśye pratinirdeśyatā anekavidhāḥ tatra vidhyatayā nirdeśyasya dharmasyaiva punarvidheyatayā ākāṅkṣitasya pratinirdeśaḥ ।
yathatraiva śloke rāvaṇe vidheyatayā nirdiṣṭasya vacanasya prativacanatvena vidheyatayā pratinirdeśaḥ । yathā vā udeti savitā tāmrastāmra evāstameti ca । sampattau ca vipattau mahatāmekarūpatā । ityatra ekarūpatākathanād udyatsavitari vidheyatayā nirdiṣṭasya tāmratvasya astasavitaryyapi vidhayatayā pratinirdeśaḥ ।
ekoddeśena vidhyasya vidheyāntare uddeśyatayā pratinirdeśa ityaparā । yathā"jitendriyatvaṃ vinayasya kāraṇaṃ guṇaprakarṣo vinayādavāpyate'; ityatra jitendriyatvena vidheyasya vinayakāraṇatvasya śarīrapraviṣṭatayā vidheyasya vinayasya guṇaprakarṣavidhau uddeśyatayā pratinirdeśaḥ । ekavidhau uddiṣṭasya vidheyāntare apyudesyatayā pratinirdeśa ityaparā । yathāte himālayamāmantrya punaḥ prekṣya ca śūlinam ।
siddhaṃ cāsmainivedyārthaṃ tadvisṛṣṭāḥ khamudyayuḥ । ityatra siddhārthanivedanavidhau uddiṣṭasya tatraiva vidheye uddeśyatayā punaḥ pratinirdeśa ityaparā । etadudāharaṇaṃ cayaśo adhigantum ityādikaṃ darśayiṣyate । tacca tatraiva darśayiṣyāmi ।
tenaiva vaktumucitaṃ natu bhāṣidhātunā । tasya kathitapadatvasya uddeśyapratinirdeśyavyatiriktaviṣayatvāt । ayamāśayaḥyadevoddiṣṭaṃ tadeva pratinirdeṣṭumiṣṭam । tatpūrvoddiṣṭaśabdatvena sarvanāmnā vā pratīnirdeṣṭavyam ।
etadevodāharaṇadarśanena draḍhayati । "udeti savitā tāmrastāmra evāstameti ca" । ityatra hi yadi padāntareṇa sa evārthaḥ pratipādyate tadānyor'tha iva pratibhāsamānaḥ pratītiṃ sthagayati । itthamevamukta ityatra prakramabhaṅgamudāhṛtya prakramābhaṅgamudāharati ।
yathā udetīti । anyor'tha iveti nāviśiṣṭasyaiva nāmino bodha iti mate tāmraraktaśabdadvarūpaviśeṣaṇabhedād bhedāvabhāsa ityarthaḥ । pratītim abhedapratītim । udetītipratītiṃ sthagayati ।
tathā ca sati rasānubhavavighna iti bhāvaḥ । "te himālayamāmantrya punaḥ prekṣya ca śūlinam । siddhaṃ cāsmai nivedyārthaṃ tadvisṛṣṭāḥ khamudyayuḥ" । atra "asmai" itīdamā prakrāntasya tenaiva tatsamānābhyāmetadaḥ śabdābhyāṃ vā parāmarśo yukto na tacchabdena ।
ekavidhau uddiṣṭasya vidheyāntare apyuddeśyatayā pratinirdeśe prakramabhaṅgamudāharatite himālayamiti । te saptarṣayaḥ siddhamarthaṃ pārvatīpariṇayaghaṭanārūpam । tadvisṛṣṭāḥ śūlinā visṛṣṭaḥ । tatsamānārthabhyāmiti ।
naca tatsamānārthakapadabhedād bhedāvabhāsa iti vācyam । sarvanāmnā prathamoktanāmaviśiṣṭasyaiva parāmarśāt natvaviśiṣṭasya । na caivaṃ tatpadenāpi sarvanāmnā tathaiva parāmarśādadoṣa iti vācyam । tattu atra asmaiva iti idam śabdena buddhisthapurovarttitayā mahādevaḥ parāmṛṣṭaḥ ।
tacchabdena viprakṛṣṭaparāmarśitayā tasya parāmarśaḥ kartuṃ na śakyate iti bhāvaḥ । "udanvacchinnā bhūḥ sa ca patirapāṃ yojanaśatam" । atra "mitā bhūḥ patyāpāṃ sa ca patirapām" iti yuktaḥ pāṭhaḥ । dharmibhedabhāsakatvena bhedāvabhāsādekoddeśena vidheyasya vidheyāntaroddeśyarūpeṇa pratinirdeśe api taddoṣamudāharatiudanvaditi ।
bhūḥ udanvacchinnā sa cāpāṃ patiḥ yojanaśataṃ vyāpya tiṣṭhatīti śeṣaḥ । atra bhuvamuddiśya udanvacchinnatve vidheye udanvānapi vidheyaḥ । tasya yojanaśatavyāptividhau uddeśyatayā apāṃpatiśabdena pratinirdeśaḥ kṛta iti doṣaḥ । pāṭhantareṇa doṣaṃ pariharatimiti bhūriti ।
ayāṃ patyā mitā paricchinnā ityarthaḥ । "yaśo adhigantuṃ sukhalipsayā vā manuṣyasaṃkhyāmativartituṃ vā । nirutsukānāmabhiyogabhājāṃ samutsukevāṅkamupaiti siddhiḥ" । atra "sukhamīhitum" ityucitam ।
evavidheye uddiṣṭasya tatraiva vidheye uddeśyatayā pratinirdeśasya pratyayārthasya kramabhaṅgamudāharatiyaśo adhigantumiti । yoddhum udvejantīṃ draupadīṃ prati yudhiṣṭhirasyoktiriyam । yaśo adhigamanasya sukhalābhasya manuṣyagaṇanāyām ādhikyarūpasya manuṣyasaṃkhyātivarttanasya vecchayā nirutsukānāmutkaṇṭhārahitānāmatha ca tadanukūlaceṣṭārūpābhiyogabhājāmaṅkaṃ siddhiḥ samutsukeva utkaṇṭhiteva upaitītyarthaḥ । atra nirusukavidhāvuddiṣṭāyā icchāyāstatraiva nirutsukatvavidhau uddeśyatayā pratinirdeśaḥ ।
tatkramaśca tumunpratyayabhedenoddeśakathanāt bhagna ityarthaḥ । atrādyayoḥ prakṛtiviṣayaḥ prakramabhedaḥ । tṛtīye paryāyaviṣayaḥ, caturthe pratyayaviṣayaḥ । atrādyayorati ।
evamukto mantrimukhyairityatra"te himālayamāmantrya"ityatra cetyarthaḥ । tṛtīye udanvacchinnā ityatra caturthe yaśo adhigantumityatra । evamanyatrāpi । "ghoro vārimucāṃ ravaḥ" ।
atra meghānāṃ garjitameva prasiddham । "mañjīrādiṣu raṇatiprāyaṃ pakṣiṣu ca kūjitaprabhṛti । stanitamaṇitādi surate meghādiṣu garjitapramukham" । ityādi ।
prasiddhīti । sambandhiviśeṣe prasiddhārthakasya śabdasya tādṛśasambandhini aprayogastattvam । ghora itisambandhaiviśeṣe eva śabdaviśeṣāṇāṃ prayoga ityatra kāvyaprakāśakṛduktisamvādamāhamañjīrādiṣviti । mañjīrādiṣu sambandhiṣu ityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । "tīrthe tadīye gajasetubandhātpratīpagāmuttarato asya gaṅgām । ayatnabālavyajanībabhūvurhaṃsā nabholaṅghanalolapakṣāḥ" । atra tadīyapadātpūrvaṃ gaṅgāmityasya pāṭho yuktaḥ ।
asthānasthetiyādṛśasthānasattva eva yatpadasya bodhakatā tadbhinnasthānasthatvaṃ tattvam । tvamasya lokasya ca ityatra tu uttarapaṭhitaniyatapadasya tathātvamatra tu tanniyamarahitapadasyeti bhedaḥ । tīrthe tadīye itiasya rājño gajaiḥ setubandhāt pratīpagāṃ gaṅgam uttarato tadīye gāṅgīye tīrthe uttaradiśi nabholaṅghanalolapakṣā haṃsā ayatnabālavyajanībabhūvurityarthaḥ । setubandhena jalavṛddhyā prāvṛṭkālabuddhyā uttaradiśi mānasarovaragamanārthaṃ haṃsā uḍḍīnā iti bhāvaḥ ।
atreti । gaṅgāyāḥ । prathamajñāne tatpadena tatparāmarśasambhavāt । tadīya ityasya pūrvaṃ gaṅgāmityasya pāṭho yuktaḥ ।
tacchabdaparāmṛṣṭyanantarameva vaktumucitatvāt । "hitānna yaḥ saṃśṛṇute sa kiṃ prabhuḥ" । atra saṃśṛṇuta ityataḥ pūrvaṃ nañaḥ sthitirucitā । atra ca padamātrasyāsthāne niveśe api sarvameva vākyaṃ vivakṣitārthapratyāyane mantharamiti vākyadoṣatā ।
evamanyatrāpi । iha ke apyāhu"padaśabdena vācakameva prāyaśo nigadyate, na ca naño vācakatā, nirvivādātsvātantryeṇārthabodhanavirahāt" iti । yathā"dvayaṃ gatam-" ityādau tvamityanantaraṃ cakārānupādānādakramatā tathātrāpīti । hitānna ya itihitāt janāt ।
hitamiti kvacitpāṭhaḥ । atretikriyānvayino nañaḥ kriyāsannihitapāṭhasyaivaucityāt । atra vākyadoṣatāmupapādayati । atra cetimantharam asamartham ।
hitānna ya iti akramadoṣodāharaṇamiti keṣāñcinmataṃ darśayatiiha ke apīti । padaśabdeneti । apadasthapadetyatra dvitīyapadaśabdena ityarthaḥ । vācakameveti padāntare yogaṃ vinā prayogābhāvena pañcapadaṃ tripadamiti yathā na prayogaḥ tathā naño api pratiyogipadayogaṃ vināprayogāt na tatra vācakatā, niyatapadatvaṃ nirvivādamityarthaḥ ।
ghaṭādipadasya tu svataḥ prayogāt tatra padatvaṃ nirvivādamityarthaḥ । śaktimadvarṇamātrasyaiva naiyāyikaiḥ padavyavahārāt prāyaśa ityuktam । yathā dvayamityādāviti । tattadatrākramatvadoṣa evetyarthaḥ ।
tathā ca asthānasthapadatvodāharaṇaṃ tīrthe tadīye ityevetyarthaḥ । "adyāpi stanaśailadurgaviṣame sīmantinīnāṃ hṛdi sthātuṃ vāñchati māna eṣa dhigati krodhādivālohitaḥ । prodyaddūrataraprasāritakaraḥ karṣatyasau tatkṣaṇā tphullatkairavakoṣaniḥ saradaliśreṇīkṛpāṇāṃ śaśī" । atra kopina uktau samāso na kṛtaḥ, kaveruktau kṛtaḥ ।
asthānasthetiyadrasīyavyañjako yaḥ samāsastadrasavyañjakasthānamupekṣyasthānāntare tatsamāsapātastattvam । adyāpītisandhyākāle paryyuṣitakumudakuḍmalānniḥ saratāṃ śreṇībhūtālīnāṃ varṇanamidam । adyāpītyādyuktakrodhādālohitaḥ prodyan asauśaśī phullataḥkairavakuḍmalādiva khaḍgapidhānarūpātkoṣāt niḥ saratām alīnāṃ śreṇībhūtaṃ kṛpāṇāṃ dūrataraṃ prasāritaḥ karo raśmireva tādṛśo hasto yena tādṛśaḥ san tatkṣaṇāt karṣaṇe api hastasya dūre prasāraṇāt । krodhabījamāhaadyāpīti ।
sīmantinīnāṃ mānastāvat stanarūpeṇaiva durgamāśrityānyadā tiṣṭhatu, adyāpi mamodaye apīti tanmāṃ dhigiti krodhaḥ । atreti kopinaścandrasya samāso dīrghasamāsaḥ । koṣaḥ kuḍmalam khaḍgapidhānaṃ ca । vākyāntarapadānāṃ vākyāntare anupraveśaḥ saṅkīrṇātvam ।
"candraṃ muñca kuraṅgākṣi ! paśya mānaṃ nabho aṅgane" । atra nabho aṅgane candraṃ paśya mānaṃ muñceti yuktam । "kliṣṭatvamekavākyaviṣayam" ityasmādbhinnam । vākyāntare vākyāntarānupraveśo garbhitatā ।
"ramaṇe caraṇaprānte praṇatipravaṇe adhunā । vadāmi sakhi ! tattvaṃ te kadācinnocitāḥ krudhaḥ" । saṃkīrṇamāhavākyāntareti । muñca mānamiti ।
vṛttāveva asyānvayaḥ spaṣṭaḥ । asya kliṣṭatve bhedamāhakliṣṭatvameveti । garbhitatvamāhavākyāntareti । ramaṇe itiatra ramaṇe caraṇaprāntapatite satyadhunā krodho nocita iti vākyasya madhye vadāmi sakhi te tattvamiti vākyamanupraviṣṭam ।
apuṣṭaduṣkamagrāmyavyāvahatāślīlakaṣṭatāḥ । anavīkṛtanirhetuprakāśitaviruddhatāḥ । sandigdhapunaruktatve khyātividyāviruddhate । sākāṅkṣatā sahacarabhinnatāsthānayuktatā ।
aviśeṣe viśeṣaścāniyame niyamastathā । tayorviparyayau vidhyanuvādāyuktate tathā । nirmuktarunaruktatvamarthadoṣāḥ prakīrtitāḥ । idānīṃ trayoviṃśatimarthadoṣānāhaarthadoṣāniti ।
khyāteti । khyātaviruddhatā vidyāviruddhateti doṣadvayam । tayo viparyyayāviti । aviśeṣe viśeṣokterviparyyayo viśeṣe aviśeṣoktiḥ ।
aniyame niyamokterviparyyayaśca niyame aniyamoktarityarthaḥ । vidhyayuktatā'nuvādāyuktatā ceti doṣadvayam । arthadoṣānuddeśyakamaprāptān । tāpratyayasyāpuṣṭādipratyekamanvayaḥ ।
tadviparyayo viśeṣe aviśeṣo niyame aniyamaḥ । atrāpuṣṭatvaṃ mukhyānupakāritvam । "vilokya vitate vyomni vidhuṃ muñca ruṣaṃ priye !" atra vitataśabdo mānatyāgaṃ prati na kiñcidupakurute । adhikapadatve padārthānvayapratīteḥ samakālameva bādhapratibhāsaḥ, iha tu paścāditi viśeṣaḥ ।
mukhyetimukhyo vidheyarūpaḥ । anyat spaṣṭam । adhikapadādasya bhedamāhaadhiketi । pallavākṛtiraktoṣṭhītyatra hyākṛtiśabdasya niṣprayojanatvarūpo bādho anvayabodhasamakālameva pratibhāsata ityarthaḥ ।
mukhyaṃ prakṛtapratipādyam । samakālamevaṃ bodhapratibhāsaḥ, ata eva vākyadoṣatā । iha arthapratyayānantaram, ata eva asyārthadoṣatvam । vivaraṃ chidraṃ strīvarāṅgaṃ vā aślīlam ।
puṃdhvajasmārakatvāt । "dehi me vājinaṃ rājan ! gajendraṃ vā madālasam" । atra gajendrasya prathamaṃ yācanamucitam । duṣkramatāmāhadehīti ।
atretiadhikamūlyavastuprarthane sati tatrāsammatisambhāvanayaiva nyūnamūlyaprārthanaucityāt । "svapihi tvaṃ samīpe me svapimyevādhunā priya !" । atrārtho grāmyaḥ । svapihītināyakaṃ prati nāyikāyā uktiriyam ।
he priya ! eṣā ahaṃ svapimi । tvamapi samīpe svapihītyarthaḥ । grāmya iti vaidagdhīrāhityenokta ityarthaḥ । kasyacitpragutkarṣamapakarṣaṃ vābhidhāya paścāttadanyapratipādanaṃ vyāhatatvam ।
yathā"haranti hṛdayaṃ yūnāṃ na navendukalādayaḥ । vīkṣyate yairiyaṃ tanvī lokalocanacandrikā" । atra yeṣāmindukalā nānandahetusteṣāmevānandāya tanvyāścandrikātvāropaḥ । vyāhatatvalakṣaṇamāhakasyacidititadanyathātvamutkarṣānyathātvamapakarṣaḥ ।
apakarṣānyathātvamupakarṣastatpratipādanamityarthaḥ । tatra pragapakarṣe udāharati harantītiiyaṃ lokalocanacandrikāsurūpā tanvī yauryuvabhirvokṣate teṣāṃ yūnāṃ hṛdayaṃ navendukalādayo na harantītyarthaḥ । atra ādipadāccandrikāpi ninditā, tanvyāṃ tadāropādutkarṣaḥ pratipāditastadāhaatreti । prāgutkarṣe tu yathā"tava karṇandunā tanvi ! nabhasīndustiraskṛtaḥ" ।
iti । "hantumeva pravṛttasya stabdhasya vivaraiṣiṇaḥ । yathāśu jāyate pāto na tathā punarunnatiḥ" । atrārtho aślīlaḥ ।
hantumeveti । apraṇidhānena yuddhapravṛttapuruṣavarṇanamidam । stabdhasya bhadrābhadrāvivecinaḥ vivaraṃ parasya cchidraṃ tatra icchāmātraṃ natu pravṛttau tadapekṣā stabdhatvāt । atra puṃso liṅgasya pratītiḥ ।
"varṣatyetadaharpatirna tu ghano dhāmasthāmacchaṃ payaḥ satyaṃ sā savituḥ sutā surasaritpūro yathā plāvitaḥ । vyāsasyoktiṣu viśvasityapi na kaḥ, śraddhā na kasya śrutau na pratyeti tathāpi mugdhahariṇī bhāsvanmarīciṣvapaḥ" । kliṣṭatvādyabhāve api kaṣṭagamyārthatvaṃ tattvam । varṣatītikasyāścit kāminyāḥ kāntadūtīḥ prati anyāpadeśena sotkaṇṭhavacanamidamahaḥ patiḥ sūryyo dhāmasthaṃ svīyaraśmistham etad dṛśyāmānaṃ payo varṣati natu ghano varṣati ghanasya sūryyahastasthānīyatvāt ।
tathā yayā surasarito gaṅgāyāḥ pūraḥ pravāhaḥ plāvitaḥ sā arthāt yamunāsavituḥ sūryyasya satyaṃ sutā । kathametanniścitam ityatrāhavyāsasyetivṛṣṭiyamunayoḥ sūryyaprabhavatvaṃ na khalu kenacidanāptenoktaṃ, kintu vyāsena śrutyā vedāparaparyyāyanāmnā ceti । api jijñāsāyām । "ādityājjāyate vṛṣṭistataścānnaṃ tataḥ prajāḥ"iti ।
evaṃrūpāsu kālindyāḥ sūryyakanyātvabodhikāsu ca vyāsoktiṣu ko jano na viśvasiti kasya janasyā vā evamarthikāyāṃ śrutau vede na śraddhā ? api pu sarva eva viśvasiti sarvasya ca śraddhā; tathā ca hariṇyā api tatra viśvāsaśraddhaucityameva । tathāpi mugdhā mūḍhā hariṇī bhāsvanmarīciṣu adhikaraṇeṣu jalaṃ na pratyeti । dhāmasthamacchaṃ paya ityanena payasaḥ sūryyamarīcivṛttitayā vyāsaśrutibhyāṃ bodhitatvena tathā pratyayocityāt । varṣatīti yamunā vyāseneti ।
vṛṣṭiyamunayoḥ sūryyaprabhavatvaṃ na khalu kenānāptenoktaṃ, kintu vyāsena śrutyā vedācāracaryyayā ceti । śraddhā saṃpratyayaḥ । kasyāścit kāminyāḥ kāntadūtīcchalāpadeśena solluṇṭanavacanamidam । atra prakṛṣṭataraḥ prakṛtoyamarthaḥ-sa nāgaraḥ satyavāgiti prāmāṇikamevedam ।
tasya dūtīnāṃ bhavatīnāṃ vāci satyapratyayo yujyate । kintvahameva mugdhā mithyāpratyayameva karomīti । kṛgīṇāṃ marumarīcikāsu jalapratyayo yathā, mamāpi bhavatīṣu saṃpratyayastathaiva । atra yasmātsūryādvṛṣṭeryamunāyāśca prabhavastasmāttayorjalamapi sūryaprabham ।
tataśca sūryamarīcīnāṃ jalapratyayahetutvamucitam, tathāpi mṛgī bhrāntatatvāttatra jalapratyayaṃ na karoti । ayamaprastuto apyartho durbodhaḥ, dūre cāsmatprastutārthabodha iti kaṣṭārthatvam । atra vivikṣitārthasya kaṣṭabodhatvaṃ darśayatiatreti । prabhavo janakam, tayorjalamapīti vṛṣṭeryamunāyāśca ityarthaḥ ।
sūryyajanyavṛṣṭilenaiva nadīpūraṇāt yamunāyāśca vṛṣṭijanakapratyayahetutvamucitamityarthaḥ । jalasya taddhāmasthatvenoktatvāt । bhrāntatvāt tatreti । tatra marīciṣvadhikaraṇeṣu yamunājalasya sūryyaprabhavatvapradarśanāt pipāsayā yamunāyāmeva pravarttate tatra na jalāpratyayaḥ ।
marīciṣu ttulyāmbubhramānna pratyeti ityetatpradarśanārthamayamaprastutor'tha iti । atra hi aprastutapraśaṃsānāmālaṅkāraḥ । aprākaraṇikakathanāt prākaraṇikapratyāyanarūpaḥ । prākaraṇikaścātra nāyāyasiddhe apyarthe bhrāntānāṃ janānāṃ pratyayābhāva ityevaṃrūpaḥ ।
aprākaraṇikastu mṛgyā jalapratyayarūpaḥ । "sadā carati khe bhānuḥ sadā vahati mārutaḥ । sadā dhatte bhuvaṃ śeṣaḥ sadā dhīro avikatthanaḥ" । anavīkṛtamāha sadetidhīro avikatthanaḥ ।
nañaḥ praśleṣaḥ । kathitapadādasya bhedamāhaatreti । paryāyāntareṇa samānārthakena vicchittyanantaraṃ prakārakṛto bhaṅgībhedaḥ । tathāpītiprakārakṛtabhaṅgībhedābhāvādanavīkṛtatvamevetyarthaḥ yathā"sadā carati khe bhānurnityaṃ vahati mārutaḥ ।
dhatte kṣmāṃ sarvadā śeṣo ajastraṃ dhīro avikatthanaḥ । "atra sadānityasarvadājastrapadānāṃ rāmānārthatā samānaprakāratā ca । bhānuḥ sadeti ṣaṣṭhāṃśavṛtte rājño api ṣaṣṭhāṃśagrahaṇaṃ prajāpālanarūpo dharma eṣaḥ sadaivetyarthaḥ । atra sadetyanavīkṛtatvam ।
atrāsya padasya paryāyāntaraṇopādāne api yadi nānyadvicchittyāntaṃ tadāsya doṣasya sadbhāva iti kathitapadatvādbhedaḥ । asyetyanantaraṃ sadeti śeṣaḥ । paryāyāntareṇa sarvadetyādinā । "bhānuḥ sakṛdyuktaturuṅga evaṃ rātrindivaṃ gandhavahaḥ prayāti ।
vibhartti śeṣaḥ satataṃ dharitrīṃ ṣaṣṭhāṃśavṛtterapi dharma eṣaḥ । aiti । "gṛhītaṃ yenāsīḥ paribhavabhayānnocitamapi prabhāvādyasyābhūnna khalu tava kaścinna viṣayaḥ । parityaktaṃ tena tvamapi sutaśokānna tu bhayā- dvimokṣye śastra !tvāmahamapi yataḥ svasti bhavate" ।
atra dvitīyaśastramocane heturnokta iti nirhetutvam । nirhetumāhagṛhītamitihetvākāṅkṣāsattve api hetvanuktistattvam । karṇakrodhāt tyajyamānamastraṃ sambodhya aśvatthāmna uktiriyam । he śastra ! tvaṃ yena mama pitrā brāhmaṇajāternocitamanucitamapi paribhavabhayād drupadanṛpatitaḥ paribhavabhayād gṛhītamāsīḥ, tathā yasya mama pituḥ prabhāvāt tava khalu na viṣayo na kaścid abhūdindo api tvadviṣaya āsīdityarthaḥ ।
tena mama pitrā sutasya hatatvena śrutasya mama śokāt natu bhayāt parityaktamasi ahamapi yatastvāṃ vimokṣeye, ataḥ svasti bhavate ityarthaḥ । atretidvitīyamaśvatthāmnāḥ śastramocanam । tatra cāhamapi ityapikāra eva hetvākāṅkṣotthāpakaḥ । śastramocana ityatra aśvatthāmna iti śeṣaḥ ।
"kumāraste narādhīśa ! śriyaṃ samadhigacchatu" । atra "tvaṃ mriyasva" iti viruddhārthaprakāśanātprakāśitaviruddhatvam । prakaśitaviruddhārthamāhakumāraste iti । kumāraḥ putraḥ ।
atreti pitṛmaraṇānantarameva putrasya śrīlābhaḥ prāyaśa iti bhāvaḥ । "acalā abalā vā syuḥ sevyā brūta manīṣiṇaḥ ?" । atra prakaraṇābhāvacchāntaśṛṅgāriṇoḥ ko vakteti niścayābhāvātsandigdhatvam । sandigdhamarthamāhaacalā iti ।
atretiuktiniścayābhāvāt acalā eva abalā eva vā sevyā iti niścayābhāvāt sandeha ityarthaḥ । "sahasā vidadhīta na kriyāmavivekaḥ paramāpadāṃ padam । vṛṇute hi vimṛśyakāriṇaṃ guṇalubdhāḥ svayameva sampadaḥ" । atra dvitīyārdhe vyatirekeṇa dvitīyapādasyaivārtha iti punaruktatā ।
punaruktamarthamāhasahasetiaviveko avimṛśyakāritā sa tu āpadāṃ padam āpajjanaka ityarthaḥ । anekakāraṇasya kāryavyāpakatvādavimṛśyakāritāyā āpadvyāpakatvaṃ darśitam । īdṛśānvayavāyāptyā labhyāṃ vyatirekavyāptimāha vṛṇute hi iti । vimṛśyakāritā avimṛśyakāritārūpasāya vāyapakasya vyatirekastasyāpadrūpavyāpyābhāvarūpāṇāṃ sampadāṃ vyāpyatāmāhaguṇalubdhā iti ।
yatra vimṛśyakāritā tatra sampada ityarthaḥ । atretidvitīyārddhavyatirekeṇa dvitīyārddhalabdhavyatirekavyāptyā dvitīyasyaiva dvitīyapādalabdhānvayavyāpterevetyarthaḥ । anvayavyāptereva paryavasitor'tho vyatirekavyāptiḥ । sor'thaḥ dvitīyārddhektavyatirekavyāptyā ukta ityataḥ punarukta ityarthaḥ ।
"tataścāra samare śitaśūladharo hariḥ" । atra hareḥ śūlaṃ loke aprasiddham । "padāghātādaśokaste sañjātāṅkurakaṇṭakaḥ" । atra pādādhātādaśokeṣu puṣpameva jāyata iti prasiddhaṃ na tvaṅkura iti kavisamayakhyativiruddhatā ।
"adhare karajakṣataṃ mṛgākṣyāḥ" । atra śṛṅgāra śāstrīviruddhatvādvidyāviruddhatā । evamanyaśāstraviruddhatvamapi । prasiddhiviruddhamāhaprasiddhīti ।
kaviprasiddhiviruddhatvaṃ tattvam । kīrttidhāvalyavarṇanādāvanyalokaprasiddhivirodhastu na doṣaḥ । tatra iti । śītetiśīta śilāgharṣaṇena tanūkṛtam ।
hariḥ kṛṣṇaḥ । atretiloke kaviloke । pādāghātāditi । te pātāghātāditi anvayaḥ ।
atretinatvaṅkura iti । na ca kusumaṃ kṛtadohadaṃ tvayā iti kālidāsakāvye dohadasyāpi varṇanāt kathamaṅkuro na prasiddha iti vācyam ? "kavīnāṃ satyarthe api aprasiddhirasatye api prasiddhiḥ"iti aṅkurasya kenāpi kavinā avarṇanād doṣa ityarthaḥ । aprayuktatvaṃ tu padasya nārthas, iti ato atra na tat prasaktiḥ । vidyāviruddhamāhaadhare iti ।
vidyāśāstram । evamanyati"snāti rātrau budhaḥ sadā'; iti dharmaśāstrasya, "śūro nītiṃ vinā jayī'ti nītiśāstrasya, "jvaravān snātumarhati'; iti vaidyaśāstrasya viruddham । "aisasya dhanuṣo bhaṅgaṃ kṣatttrasya ca samunnatim । strīratnaṃ ca kathaṃ nāma mṛṣyate bhārgavo adhunā" ।
atra strīratnamupekṣitumiti sākāṅkṣatā । sākāṅkṣatāmāhaaiśasyeti । upāttapadārthānvayabhramaviṣayatve sati anupāttapadārthasākāṅkṣatvaṃ tattvam । nyūnapadatve tu na tādṛśo bhrama iti bhedaḥ ।
aiśasyeti । kathaṃ mṛṣyate kathaṃ sahate kathaṃ na dveṣṭi ityarthaḥ । iyamuktiśca dveṣyavastunyeva ghaṭate strīratnaṃ na dveṣayogyamityataḥ strīratnopekṣā eva dveṣayogyā ityata upekṣitumityākāṅkṣati ityāhaatreti । atra karmapadottaracakārasya karmānyareṇa sahaikakriyānvayitvaṃ pratyāyyate ityataḥ strīratnasyāpi mṛṣyatikriyānvayitvabhramaḥ ।
atra ca rāvaṇa ityeva pāṭho yukto na bhārgava iti tasya jitendriyasya strīrantopekṣāyāṃ dveṣābhāvena mṛṣyate tadākāṅkṣatvābhāvāt । "sajjano durgatau magnaḥ kāminī galitastanī । khalaḥ pūjyaḥ samajyāyāṃ tāpāya mama cetasaḥ" । sahacarabhinnatvamāhasajjana iti ।
samajyāyāṃ samāje । utkṛṣṭanikṛṣṭayorekakriyānvayitvena kathanaṃ tattvam । atra sajjanaḥ kāminī ca śobhanau tatsahacaraḥ khalo aśobhana iti sahacarabhinnatvam । "ājñā śakraśikhāmaṇipraṇayinī śāstrāṇi cakṣurnavaṃ bhaktirbhūtapatau pinākini padaṃ laṅketi divyā purī ।
utpattirdruhiṇānvaye ca tadaho nedṛgvaro labhyate syāccedeṣa na rāvaṇaḥ kva nu punaḥ sarvatra sarve guṇāḥ" । atra na rāvaṇa ityetāvataiva samāpyam । asthānamuktatāmāhaasthāne samāpanāyogyasthāne muktatā samāptātā tattvam । ājñetisītāpariṇayaprārthanāya rāvaṇena preṣitaṃ tatpurohitaṃ śauṣkalaṃ pratijanakapurohitasya śatānandasya rāvaṇapraśaṃsāpūrvakopekṣāvākyamidam ।
aho āścāryyamīdṛg varo na labhyate । yatastasya ājñā śakriśikhāmaṇeḥ praṇayinī, maṇiriva tadājñaāpi śikhāyāṃ śakreṇa dhāryyata ityarthaḥ । tathā śāstrāṇyeva navaṃ navīnaṃ cakṣuḥ śāstradṛṣṭyaiva karmakaraṇāt । tathā bhūtānāṃ prāṇināṃ patyau pinākini maheśe bhaktiḥ ।
tathā laṅketi divyāpurī padaṃ nivāsasthānam । tathā druhiṇasya brahmaṇe anvaye kule utpattiḥ । etāni sarvaṇyeva utkarṣahetavaḥ santi eva cet yadi eṣa rāvaṇona syāt durvṛttatvena khyātanāmā lokanāmapakārakatvena ārttaravakārakaśca yadi na syāttadā īdṛgvaro na labhyate ityarthaḥ । tasmādayaṃ tyājya eva iti bhāvaḥ ।
punarāhakva punariti । sarvatra jane sarve dharmmāḥ kva nu guṇāḥ ? kaściddharmo doṣo apītyarthaḥ । tathā ca sarveṣāṃ doṣamiśritā eva guṇā ityarthaḥ । natu kva nu sarve guṇā ityarthaḥ ।
sarvaguṇāsattvasyānuktatvāttatsamarthanānanaucityāt sarvaguṇasattvamuktvā kiñciddoṣasattvasyaivoktatvāt । atreti । na rāvaṇa ityantasyaiva rāvaṇatyāgārhatvāt । kva nu punarityādeḥ tatparigrahārhatvādeva ।
ājñā śaketidruhiṇobrahmā । īdṛguktaprakāraguṇāviśiṣṭo varo jāmātā śreṣṭo vā । rāvaṇaḥ jagadākandakārī । ayamarthaḥasmin daśamukhe sarve guṇāḥ santi ।
jagadākrandakāritvaṃ doṣaḥ । ataśca rāvaṇapadasyārthāntarasaṃkamaṇād vācyatvenaiva doṣāspadatvam । etāvataivavākyaṃ samāpayitumucitam । yat punaruktaṃ kva nu punarityādi tena pūrvasthāner'thapratipādanaṃ na tyaktamityapadamuktateyaṃ doṣaḥ ।
nanu kva punarityādisamarthakavākyatvena punaruktamiti vācyam ? rāvaṇasyārthasya ayuktatāpādanārthameva vaktum ityasya vākyasya tathāprayuktatvena samarthanasyānaucityāt । tathā sati yuktavena vaktumiṣṭaṃ vākyaṃ yuktamuktaṃ syāt । "hīrakāṇāṃ nidherasya sindhoḥ kiṃ varṇayāmahe" । atra ratnānāṃ nidherityaviśeṣa eva vācyaḥ ।
aviśeṣe viśeṣoktimāhahīrakāṇāmitiatreti । atkarṣāparyyāptyā hyavarṇanīyatvaṃ vaktumucitam । ratnāntarāsattve tu hīrakamātrārthetkarṣāparyyāptibodha iti bhāvaḥ । "āvartta eva nābhiste netre nīlasaroruhe ।
bhaṅgāśca valayastena tvaṃ lāvaṇyāmbuvāpikā" । atrāvarta eketi niyamo na vācyaḥ । aniyame niyamoktimāhaāvarta eveti । valayaḥ strīvalayaḥ ।
atra nābhyādiṣu āvarttādayo rūpyatvena vidheyāstatra nābhirevāvartta iti karaṇe āvarttarūpaṇayogyasya anyatarasya vyāvarttanārthamevakāro dātavyaḥ । evam "āvartta eva a; iti karaṇe tu nābhāyāṃ rūpaṇayogyavāpīdharmāntarabhāvena vyāvarttanīyābhāvāttādṛśaniyamārthaka evakāro na yukta ityāhaatretinābhirevetyevaṃ nābhipadottaramucitasyaivakārasyāvarttottarapātadāsthānasthapadatvaṃ nāśaṅkanīyam । niyamoktitvena viśeṣāt tadbhedasya tatra praveśanīyatvāt । "yānti nīlanicolinyo rajanīṣvabhisārikāḥ" ।
atra tamistrāsviti rajanīviśeṣo vācyaḥ । viśeṣaviparyyoktimāhayāntītinicolo vastram । atretitamistrāyāmeva nīlavastraucityādrajanīviśeṣarūpāyāstamistrāyā evaṃ vaktumaucityena jyotstrāsādhāraṇarajanyuktyānaucityamityarthaḥ । "āpātasurase bhoge nimagnāḥ kiṃ na kurvate" ।
atra āpāta eveti niyamo vācyaḥ । niyamaviparyayoktimāhaāpātetinanu bhoḥ kiṃ na kurvateakāryameva kurvata evetyarthaḥ । atretisarvakālasurasatve tannimajjanaṃ nākāryam, ataḥ sarvakālavyāvarttanāya āpātata eveti niyamo vācya ityarthaḥ । nanu vācyasyānibhidhāne "vyatikramalavam" ityādāvaperabhāvaḥ, iha caivakārasyeti ko anayerbhedaḥ ।
niyamasyāvacanamevāpavādarūpamityarthaḥ । gamakābhāvādekajātitvāditi bhāvaḥ । tathā satyapi dvayoḥ śabdārthadoṣatāyāṃ niyāmakābhāvāt । tatkā gatiriti cet ? "vyatikramalavam" ityādau śabdoccāraṇānantarameva doṣapratibhāsaḥ, iha tvarthapratyayānantaramiti bhedaḥ ।
asya vācyānabhidhānād bhedamāśaṅkatenanvitiiha tvekārasyetyatrābhāva ityanvayaḥ । atra samādhānasambhavaṃ darśayitvā doṣāntaraṃ darśayitumāhaatra niyamasyetiatra niyamasyāvacanameva pṛthag bhūtaṃ viśeṣabhūtaṃ niyamaparivṛtterviṣaya ityarthaḥ । tathā ca viśeṣaviṣayaparihāreṇaiva sāmānyaṃ pravarttate iti nyāyānnityamabhinnavācyānabhidhānaṃ tadartha ityarthaḥ । etatsamādhānasya soḍhavyatvena doṣāntaramāhaiti ceditidvayoḥ śabdārthetiekaḥ śabdadoṣo anyor'thadoṣa ityatretyarthaḥ ।
niyāmakābhāvādityatra niyāmakābhāva eva doṣaḥ iti pūraṇīyam । tatkā gatiriti tasmātka upāya ityarthaḥ । samādhattevyatikramalavamityādāviti । śabdoccāraṇānantarameveti ।
vyatikramasya lavamapi ityevamākāṅkṣayā uccāraṇānantarameva udayati iti bhāvaḥ । iha tviti । apātasurasa ityādiniyamaviparyoktāvityarthaḥ । arthapratyayonantaramiti ।
āpātasurasatvaṃ prathamaṃ pratīyate eva tadanantarameva sarvadā surasatvavyāvṛttirityarthapratisaṃghānamityarthaḥ । evaṃ ca śabdaparivṛttisahatvāsahatvābhyāṃ pūrvairādṛto api śabdārthadoṣavibhāga evaṃ paryavasyatiyo doṣaḥ śabdaparivṛttyāsahaḥ sa śabdadoṣa eva । yaśca padārthanvayapratītipūrvabodhyaḥ so api śabdadoṣaḥ । yaścārthapratītyanantaraṃ bodhyaḥ sor'thāśraya iti ।
evaṃ cāniyamaparivṛttitvāderapyadhikapadatvādbhedo boddhavyaḥ । amataparārthatve tu "rāmamanmathaśareṇa-" ityādau niyamena vākyavyāpitvābhiprāyādvākyadoṣatā । aślīlatvādau tu na niyamena vākyavyāpitvam । idaṃ cānubhavāduktam ।
vastutastu kvacitkacicchabdārthadoṣatāyāṃ śāstrakartturicchaiva niyāmikānyāthā vākyagatāvimṛṣṭavidheyāṃśe duṣkame ca dvayorapi śabdaracanāvaiparītyādhīnatve api ekaḥ śabdadoṣo anyor'thadoṣa ityatra kā vinigamanā ?itthaṃ svayamuktaḥ śabdārthadoṣatāniyāmako api kvacit vyabhicarati । aprayuktatvādiśabdadoṣāṇāmarthapratītyanantarameva bodhāt, kaṣṭārthatvarūpārthadoṣasya prathamamarthāpratyayācchabda evārthapratyāyaka iti jñānodayācchabda pratītyanantarameva bodhācca । ataḥ prācīnairukto niyāmakaḥ kvaciccāsmaduktau niyāmaka iti dvividha eva niyāmaka iti vaktumāhaevañceti । pūrvairādṛtasya niyāmakasya paryyavasāne evaṃ paryyavasyatīti ।
vakṣyamāṇaṃ tadevāhaśabdavṛttisaha iti । atrārthasāmye iti śeṣaḥ । yathā "pallavākṛtiraktoṣṭī'; ityatra pallavākāreti karaṇe api śabdadoṣa eva । nirarthakaśrutikaṭvādivarṇānāṃ tvarthasāmyābhāvānnaitanniyamaviṣayatvaṃ, kintu śabdoccāraṇānantarapratīyamānarūpasyoktaniyamaviṣayatvameva ।
evaṃ hantītyasyāsamarthe apyeṣa eva niyamaḥ tameva svoktaniyamaṃ darśayatiyaścārthapratītyanantaramiti । aniyamaparivṛttyāderarthadoṣatādhikapadatvādeḥ śabdoṣatā । ityatrāpyasmaduktabhedakādeva devabhedo bodhya ityāhaevañceti । amatapadārthatvasya vākyadoṣatāniyāmakamanyadevāhaamateti ।
vākyavyāpitvaṃ samastapadyarūpavākyavyaptitvam । aślīlārthatve tu vākyavyāpitve apyarthānvayavyatirekānuvidhānādarthadoṣatvamiti hṛdayena vākyavyāpitvaṃ darśayatiaślīlatvādāviti । arthāślīlatvādāvityarthaḥ । sahatvāsahatvābhyāmityanantarameveti śeṣaḥ ।
śabdaparivṛttisahatve yathā śrutikaṭunyūnatva-pratikūlavarṇatvādiḥ । padārthānvayapratītipūrvabodhyo yathā nyūnādhikapadatvādiḥ । rāmamanmathaśareṇa, ityādāvityanantaramarthapratītyanantaraboddhyatve api iti śeṣaḥ । aślīlatvādāvitihantumevetyādau kvacid vākyavyāpitve api kvacid vivaraiṣiṇa ityādau padaniṣṭatve api sambhavānna vākyadoṣatetyarthaḥ ।
"ānanditasvapakṣo asau parapakṣān haniṣyati" । atra parapakṣaṃ hatvā svapakṣamānandayiṣyatīti vidheyam । vidhyayuktatvamāhaānanditeti । vidheyatātparyyāptyayogye tātparyyārpaṇaṃ tattvam ।
atra parapakṣahananānantarameva svapakṣānandadānavidhāveva vidheyatātparyyāptyaucityaṃ natu parapakṣahananavidhau ityarthaḥ । na cātra vidheyāvimarśa iti vācyam । tatra vidheyatā na pratīyate atra tu pratītividheyatāke, tātparyyāptyanaucityamiti bhedāt । "caṇḍīśacūḍābhāraṇa ! candra ! lokatamopaha ! ।
virahiprāṇaharaṇa ! kadarthaya na māṃ vṛthā" । atra virahiṇa uktau tṛtīyapādasyārtho nānuvādyaḥ । anuvādāyuktatāmāhacaṇḍīśeti । anuvādyaviśeṣaṇasya vidhivirodhitvaṃ tattvam ।
candraṃ pratī virahiṇyā uktiriyam । he candra māṃ vṛthā na kadarthaya ityanvayaḥ । caṇḍīśetyādikamapi sambodhanatrayaṃ tadīyaikakālāyāstathātvāt sa eva tathātvena sambodhitaḥ । prathamaviśeṣaṇadvayaṃ tasya mahattvapratipādanāya ।
prāṇetyāditṛtīyapadārthastadanupakārakarūpo ayukta ityarthaḥ । "lagnaṃ rāgāvṛtāṅgyā sadṛḍhamiha yathaivāsiyaṣṭyāparikaṇṭhe mātaṅgānāmapīhopari parapuruṣairyā ca dṛṣṭā patantī । tatsakto ayaṃ na kiñcidraṇayati viditaṃ te astu tenāsmadattā bhṛtyebhyaḥ śrīniyogādraditumiti gatevāmbudhiṃ yasya kīrtiḥ । atra viditaṃ te astvityanena samāpitamapi vacanaṃ tenetyādinā punarupāttam ।
nirmuktapunaruktatvamāhalagnamitinirmuktasya samāpitasya kārakasya punaruktistattvam । samāptapunarāttatā tu viśeṣaṇasyā'vṛttirūpaiveti bhāvaḥ । lagnamityādi । yasya rājñaḥ kīrttiramvudhiṃ gatā tatparyantagāminī tasya kīrttirityarthaḥ ।
atrotprekṣyateśrīniyogāditi । gaditumiveti samudraputryāḥ śriyaḥ svapitarisvabhartturapacāraṃ gadituṃ preṣyāyāṃ kīrttau niyogaḥ । niyogamāhalagnamiti । yayasiyaṣṭyā strīliṅgaśabdārthatvena upastrītvenādhyāsitayā arikaṇṭha eva lagnaṃ kīdṛśyā ? rāgo raktimāha evaanurāgastayā'vṛtāṅgyā, tathā yāsiyaṣṭiriha jagati mātaṅgānāṃ hastināmeva mātaṅgānāṃ ṣiḍgānāṃ upari patantī parapuruṣaiḥ śatrupuruṣaireva prakṛṣṭapuruṣairdṛṣṭā ।
anena sākṣitvaṃ darśitam । tatsaktastādṛśyāmasannāyikāyāṃ sakto ayaṃ mama bharttā rājñā na kiñcidbhadrābhadraṃ gaṇayati iti me mama pituḥ samudrasya viditamastu । tena bhadrābhadrāgaṇanena bhṛtyebhyo ahaṃ dattāsmīti gaditumivetyarthaḥ । asiyaṣṭisāhāyyena śatrubhyo bhītyagaṇanenāśritatvād bhṛtyā api śrīmantaḥ kṛtā iti stutiḥ ।
atretivacanaṃ karmakārakavacanaṃ na kiñcidraṇayati ityantaṃ hi vedanīyaṃ karmakārakam । tacca viditaṃ te astu ityanena samāpitam । tenāsmi dattā ityapi vedanīyakarmakārakaṃ punarupāttam । lagnamitirāgo raktaḥ śoṇimā, anurāgaśca ।
mātaṅgā gajāścāṇḍālāśca । para utkṛṣṭaḥ anya iti । rasasyoktiḥ svaśabdena sthāyisaṃcāriṇorapi । paripanthirasāṅgasya vibhāvādeḥ parigrahaḥ ।
ākṣepaḥ kalpitaḥ kṛcchrādanubhāvavibhāvayoḥ । akāṇḍe prathanacchedau tathā dīptiḥ punaḥ punaḥ । aṅgino ananusaṃdhānamanaṅgasya ca kīrtanam । ativistṛtiraṅgasya prakṛtīnāṃ viparyayaḥ ।
arthānaucityamanyacca doṣā rasagatā matāḥ । rasadoṣānāharasasyeti । sthāyisaṃcāriṇorapītyatrāpi svaśabdena uktirityasyānvayaḥ । paripanthītipratikūlarasaṅgavibhāvādyuktirityarthaḥ ।
ākṣepa iti । anubhāvavibhāvayoḥ kṛstrādatyantapraṇidhānād ākṣepaḥ pratyayanaṃ doṣaḥ kathita ityarthaḥ । akāṇḍe anucitakāle prathanacchedau vistāratyāgau rasasya iti śeṣaḥ । anaṅgasya prakṛtarasasyānupakārakasya ।
arthānaucityamitianyadvā uktādanyadvā arthānaucityamityarthaḥ । rasasya svaśabdo rasaśabdaḥ śṛṅgārādiśabdaśca । "tāmudvīkṣya kuraṅgākṣīṃ raso naḥ ko apyajāyata" । "candramaṇḍalamālokya śṛṅgāre magnamantaram" ।
"ajāyata ratistasyāstvayi locanagocare" । tāmudīkṣyetiatra pūrvārddhe rasaśabdaḥ parārddhe śṛṅgāraśabdo vācakaḥ । nanu śrotureva kāvyaśravaṇād raso jāyate na tu svīyaratvādivaktuḥ tatkathamatra syīyarativaktūraso vācya iti cenna । rasasya ityatra sthāyibhāvasyetyarthāt ।
na caivaṃ sthāyinaḥ svaśabdavācyatāyāḥ pṛthaguktyanupapattiriti vācyam । sthāyibhāvasyaiva rasādivācakarasaśabdena sthāyibhāvaśabdena uktirityevaṃ vācakaśabdabhedādeva pṛthagukteḥ । ata eva rasaśabdenātra sthāyibhāva eva ukta iti । "rasādilakṣaṇastvarthaḥ svapre api na vācyaḥiti ca kāvyaprakāśakṛtā likhitam ।
sthāyibhāvavācakaśabdena vācyatāmāhaajāyateti । "jātā lajjāvatī mugdhā priyasya paricumbane" । atra prathame pāde "āsīnmukulitākṣī sā" iti lajjāyā anubhāvamukhena kathane yuktaḥ pāṭhaḥ । vyabhicāriṇa itibhāvatāprāptiyogyasyeti śeṣaḥ ।
tatprāptiśca nirākāṅkṣāvākyavyaṅgyatve satyeva jāyate । atra lajjāvattvasya vidheyasya nirākāṅkṣavākyabodhyatvena bhāvatāprāptiyogyatā astyeva । tasya svaśabdavācyatvāttu doṣaḥ । sākaṅkṣavākyabodhyatve bhāvatāprāptiyogyatāmanāpannasya tasya svaśabdavācyatvaṃ na doṣaḥ ।
yathā"lajjānamramukhī priyeṇa hasatā bālā ciraṃ cumbane vidheye anuvādyaviśeṣaṇasya lajjāyā bhāvatāprāptiyogyatāmanāpannāyāḥ svaśabdenanoktirna doṣaḥ । anubhāvamukhena kathana itivyabhicāriṇo hi svasvānubhāva vyaktā eva sahṛdayānāmāsvādyāḥ । iha ca yatraikatra vyabhicāriṇāmanubhāvamukhena varṇanaṃ svaśabdena tvabhidhānaṃ; tatra na rasādimātradoṣaḥ । kintu adhikapadākhyo vākyadoṣo api ।
yathā"lajjānamramukhī priyeṇa hasatā bālā ciraṃ cumbitā"iti । "mānaṃ mā kuru tanvaṅgi ! jñātvā yauvanamasthiram" । atra yauvanāsthairyanivedanaṃ śṛṅgārarasasya paripanthinaḥ śāntarasasyāṅgaṃ śāntasyaiva ca vibhāva iti śṛṅgāre tatparigraho na yuktaḥ । paripanthirasāṅgavibhāvaparigrahamāhamānamiti ।
yanniṣṭhaḥ sthāyibhāvaḥ sāmājike rasatāmāpadyate prakṛtarasaparipanthirasavibhāvasya taduktyaiva pratyāyanaṃ doṣa ityarthaḥ । mānaṃ mā kuru itiatra sāmājike rasatāmāpadyamānā ratiḥ sthāyibhāvo vaktṛniṣṭhastapratikūlaśāntarasavibhāvo yaunavāsthairyamidaṃ tenaivoktamityāhaatreti । evaṃ ca "tyajatamānamalaṃ bala vigrahairna punareti gataṃ ca turaṃ vayaḥ । parabhṛtābhiritīva nivedite smaramate aramateṣṭasakhījanaḥ " ।
iti raghau yauvanāsthairyakathanaṃ na doṣaḥ । atreṣṭasakhajaniṣṭharatibhāva eva sāmājike rasatāmāpadyate । natviṣṭasakhajanena yauvanāsthairyamuktaṃ kintu parabhṛtābhirityadoṣaḥ atraiva yauvanāsthairyoktireva paripanthyanubhāvo granthakṛdanukto api bodhyaḥ । śṛṅgāre pratikūla ityarthaḥ ।
vibhāvāderityādiśabdādanubhāvasañcāriṇau । tatra pratikūlānubhāvaparigraho yathā "suratotsukamālokya mṛgākṣī pathikaṃ pathi । nirmuktasarvaviṣayā prayayau vipināntaram" । atra nirmuktasarvaviṣayatayā vanagamanaṃ śāntarasānubhāvaḥ ।
anyathā tu vanagamanaṃ kvacit kvacidabhisārādinā guṇaḥ । evaṃ vyabhicāriṇo api । "dhavalayati śiśirarociṣi bhuvanatalaṃ lokalocanānde īṣatkṣiptakaṭākṣā smeramukhaī sā nirīkṣyatāṃ tanvī" । atra rasasyoddīpanālambanavibhāvaparyavasāyinau sthitāviti kaṣṭakalpanā ।
anubhāvasya kaṣṭakalpanayāprakāśamāhadhavalayatīti । nirīkṣiteti । arthāt puṃsā । uddīpanaṃ candraḥ ।
ālambanaṃ nāyikā । anubhāvasya saharṣacakṣuḥ prasāraṇasya paryavasāyinau praṇidhānātiśayenaiva bodhakau ityarthaḥ । draṣṭuḥ śāntatve vairāgyeṇa cakṣurnimīlanasyāpi sambhavāt । prakaraṇapratisandhānavṛcchreṇa tu uktānubhāvaprakāśaḥ ।
anubhāvaparyavasāyinau iti । rasaparyavasāyitve kaṭākṣakṣepaṇāderanubhāvatvaṃ suvyaktaṃ bhavet । iha ca kaṭākṣakṣepaṇādīni tasyā nāyakaviṣayatvaratyuddhodhakāryāṇi atrānyena kena sahopapannāni jhaṭityaniścitapratītikāraṇatvāt । yadvā kasyacinnāyakasyā nirīkṣyamāṇo rūpānubhāvaḥ tasyā ratyudvodhako na jāta iti kaṭākṣākṣepavikṣepavibhāvayoḥ śṛṅgārarasaparyavasānābhāvādityarthaḥ ।
"pariharati ratiṃ matiṃ lunīte skhalatitarāṃ parivartate ca bhūyaḥ । iti bata viṣamā daśāsya dehaṃ paribhavati prasabhaṃ kimatra kurmaḥ" । atra ratiparihārādīnāṃ karuṇādāvapi sambhavātkāminīrūpo vibhāvaḥ kṛcchrādākṣepyaḥ । vibhāvasya kṛcchrāt kalpanamāhapariharatīti ।
pariharatītyādau sarvatra mumān karttā । bata khede ityasya viṣamā taśā asya dehamityanvayaḥ । prasabhaṃ balāt । atretiatrāpi prakaraṇapratisandhānakṛcchragamyam ।
akāṇḍe prathanaṃ yathāveṇīsaṃhāre dvitīye aṅke pravartamānānekavīrasaṃkṣaye akāle duryodhanasya bhānumatyā saha śṛṅgāraprathanam । chedo yathāvīracarite rāghavabhārgavayordhārādhirūḍhe anyonyasaṃrambhe kaṅkaṇamocanāya gacchāmīti rāghavasyoktiḥ । kaṅkaṇamocanaṃ vivāhottaramāṅgalyakriyāviśeṣaḥ । punaḥ punardeptiryathākumārasaṃbhave rativilāpe ।
rativilāpa iti "atha sā punare vihvalā vasudhāliṅganadhūsarastanī । vilalāpa vikīrṇamūrddhajā samaduḥ khāmiva kurvatī sthalīm । "ityupakramya pravarttite dhārāvāhike karuṇarase madhau dṛṣṭe "tamavekṣya ruroda sā bhṛśaṃ stanasaṃbādhamuro jaghāna ca । "iti viśipya punardeptiḥ ।
rativilāpetiatha mohaparāyaṇā satītyādinā paripuṣṭimāgatasyāpi karuṇasya"atha sā punareva vihvalā"ityanena kaṇṭhaparipūrṇabhojyasya punarbhojyadānena vairasyam । aṅgino ananusaṃdhānāṃ yathāratnāvalyāṃ caturtheṅke bābhravyāgamane sāgarikāyā vismṛtiḥ । sāgarikāyā vismṛtiritisāgarikā ratnāvalī । tannāṭake aṅginī ।
anaṅgasya kīrtanaṃ yathākarpūramañjaryā rājanāyikayoḥ svayaṃ kṛtaṃ vasantasya varṇanamanādṛtya bandivarṇitasya praśaṃsanam । aṅgasyātivistṛtiryathākirāte surāṅganāvilāsādiḥ । anaṅgasyetiprakrāntarasānupakārakasyetyarthaḥ । vandivarṇitasyeti ।
rājñā iti śeṣaḥ । kirātārjunīye bhāravau । prakṛtayo divyā adivyā divyādivyāśceti । teṣāṃ dhīrodāttāditā ।
teṣāmapyuttamādhamamadhyamatvam । prakṛtiviparyayākhyaṃ doṣaṃ ca vyācaṣṭeprakṛtaya ityādi । divyā mahendrādayaḥ śrīkṛṣṇādayaśca । adivyā duṣma ntādayaḥ ।
divyādivyāḥ śrīrāmacandrādayaḥ ityādi prāgeva uktam । dhīrodāttādīnām anyatamāśrayatvasya sambhave api prāyeṇa vīrādipradhānatvameva । teṣāṃ lakṣaṇāni uktāni । teṣu ca yo yathābhūtastasyāyathāvarṇane prakṛtiviparyayo doṣaḥ ।
yathādhīrodāttasya rāmasya dhīroddhatavacchadmanā vālivadhaḥ । yathā vākumārasaṃbhave uttamadevatayoḥ pārvatīparameścarayoḥ saṃbhogaśṛṅgāravarṇanam । "idaṃ pitroḥ saṃbhogavarṇanamivātyantamanucitam" ityāhuḥ । divyā ityādiṣu divyādināyikāyā ityarthaḥ ।
divyādevāḥ adivyā manuṣyāḥ । divyādivyā devāvatārā mānuṣāḥ tadīyāḥ prakṛtaya ityarthaḥ । uttamadevatayoḥ śṛṅgārarasavarṇanamanucitamiti yaduktaṃ tatrāyamevāśayaḥ । ye ye śṛṅgāravyañjakāḥ rahasyārthāḥ pitrorvarṇayitumanucitāste uttamadevatāniṣṭā na varṇanīyāḥ anyathā raghuvaṃśe rāvaṇavadhānantaraṃ svarājyamabhinivṛttasya rāmacandrasya sītāsamvādavarṇanaṃ tādṛśaṃvānyanmahākaviniṣṭatvamanucitaṃ syāt ।
anucitameva sakalamahākavīnāṃ prabandheṣu tathā tathā varṇanamasamañjasaṃ syāt । evamadivyānāṃ svaḥ- pātālagamanasamudralaṅghanādiḥ । etadvastu mahānubhāvakuvalayāśvāderyad vṛttamitihāsādiprasiddhaṃ varṇanīyameva । anyathā varṇanasyaiva doṣāvahatvāt ।
evamanyasyāpi kṛtyānaucityasya varṇana prakṛtiviparyyayākhyo doṣo boddhavyaḥ । anyadanaucityaṃ deśakālādīnāmanyathā yadvarṇanam । tathā sati hi kāvyasyāsatyatāpratibhāsena vineyānāmunmukhīkārāsaṃbhavaḥ । anyadanaucityamitideśakāleti ।
divi mānuṣabhāṣāvarṇanaṃ deśānucitam । ekartau anyartudharmavarṇanaṃ kālānucitam । anyadanaucityaṃ darśayatianyaditideśakālādirityādiśabdena nāyikāyāḥ pādaprahārādiḥ । nāyakasya kopaḥ ।
bālāyā dharṣṭyam । prauḍhāyā veśyāyāścātilajjā । pratināyakasya anvayatvam । tathā cāha vaṃśavīryyaśrutādīni varṇayitvā riporapi ।
tajjayānnāyakotkarṣakathanaṃ hi dhinoti naḥ । iti । evaṃ devatānāmavayavānāṃ śira ārabhya varṇanam । teṣāṃ śira ārādhyatve pādārabdhavarṇanam eva iṣyate ।
manuṣyāṇāṃ na pādārabdhavarṇanaṃ teṣāṃ śira ārabhya varṇanasyaiva iṣṭeḥ । evamanayaiva diśā sakalamanaucityaṃ rasabhaṅgakāraṇaṃ prayatnena sukavibhaiḥ parihāryyam । yaduktaṃ dhvanikṛtā anaucityādṛte nānyadrasabhaṅgasya kāraṇam । aucityopanibandhastu rasasyopaniṣatparā ।
ebhyaḥ pṛthagalaṅkāradoṣāṇāṃ naiva saṃbhavaḥ । ebhya uktadoṣebhyaḥ । iti doṣānuktvālaṅkāradoṣā api eṣvevāntarbhavanti ityāhaebhyaḥ pṛthagiti । nanu yadyeta eva doṣāstadā prācīnoktāḥ punaralaṅkāradoṣā ityāha ।
ebhyaḥ ityādibhya iti । tathāhiupamāyāmasādṛśyāsaṃbhavayorupamānasya jāti pramāṇagatanyanatvādhikatvayorarthāntaranyāse utprekṣitārthasamarthane cānucitārthatvam । atra yo yadalaṅkāradoṣo yatrāntarbhavati tadāhaupamāyāmiti । asādṛśyamupamānopameyayoḥ sādṛśyābhāvaḥ ।
asambhavaścopamānāprasiddhiḥ । jātipramāṇeti । pramāṇaṃ parimāṇam । upameyajātyapekṣayā upamānajāterupameyaparimāṇāpekṣayopamānaparimāṇasya cātyantanyūnādhikatvayoranucitārthatvamityarthaḥ ।
evamutprekṣitārthasyārthāntaranyāsena samarthena ca tadaiva doṣastasyānucitārthatvamityarthaḥ । nanu paśubhūtā raṇādhvare ityatra śūrāṇāṃ kātaratvavyañjanayā teṣāṃ nindāvyañjanamevānucitārthatvaṃ darśitam । asādṛśyāsambhavayoruprekṣitārthasamarthane naetādṛśamanaucityaṃ kintu pratipādyamānārthālīkatvamevānaucityaṃ vācyaṃ tathā ca kathamubhayasādhāraṇamanaucityam । yadi ca aucityābhāva eva tarhi ityucyate tadā samastadoṣāṇāmeva anucitatvenaitasya doṣaviśeṣatvānupapattiriti cetsatyam ।
doṣāntaralakṣaṇānāghrātatve sati aucityābhāva eva tallakṣaṇam । "grathnāmi kāvyaśaśinaṃ vitatārtharaśmim" । tathā hītiatra kāvyasya śaśinā na sādṛśyam । "prajvalajjaladhārāvānnapatanti śarāstava" ।
krameṇetigrathnāmītyatra asādṛśyam । kāvyaṃ śaśīva ityupamā । atra rūpakatve api sa eva doṣastasyapi sādṛśyamūlatvād upamānāsambhaveprajvaladiti prajvalantyo jaladhārā hmaprasiddhāḥ । nanvatrābhūtopamā syāditi cenna, sambhāvanayāpi yatropamānaprasiddhistatraivābhūtopamātvāt ।
yathā sarvapadmaprabhāsāraḥ samāhṛta iva kvacit । tvadānanaṃ vibhāvīti tāmabhūtopamāṃ viduḥ । ityatra daṇḍiṃ nā kvacitpadena straṣṭurvidheḥ kvacit sarvapadmaprabhāharaṇasambhāvanāṃ pradarśya tādṛśopamānenābhūtopamā darśitā । ata eva bālapravāvalaviṭapaprabhāva lateva ityatrāpi vaṭādiviṭame latādarśanāt pravālaviṭape latāṃ sambhāvya tadupamā kṛtā ।
prakṛte tu jale jvalanasya sarvathā bādhāt prajvalajjaladhārāyāḥ sambhāvanāśakyatvāt । jaladhārāṇāṃ prajvalanam asambhavi । "caṇḍāla iva rājāsau saṃgrāme adhikasāhasaḥ" । "karpūrakhaṇḍa iva rājati candrabimbam" ।
upameyajātyapekṣayopamānajāteratyantanyūnatvamāhacaṇḍāla iveti । atra rājajātyapekṣayā caṇḍālajāteratyantanyūnatvam । upamānaparimāṇopekṣayopamānaparimāṇasyātyantanyūnatvamudāharatikarpūra iti । "haravannīlakaṇṭho ayaṃ virājati śikhāvalaḥ" ।
"stanāvadrisamānau te" । evaṃ jātiparimāṇayorādhikyamapyāhaharavaditi । stanāviti ca । śikhābalo mayūraḥ ।
avasthābhedena haraśarīrasyānekavyaktitvāt haratvamapi jātiḥ śikhābhalatvāpekṣayādhikā । rājñaścaṇḍālena, candrasya karpūrakhaṇḍena, harasya nīlakaṇṭhena, stanayoścādriṇā ca sāmyam । "divākarādrakṣati yo guhāsu līnaṃ divābhītamivāndhakāram । kṣudre api nūnaṃ śaraṇaṃ prapanne mamatvamuccaiḥ śirasāmatīva" ।
evamādiṣūtprekṣitārthasyāsaṃ tratatayaiva pratibhāsanaṃ svarūpamityanucitameva tatsamarthanam । arthāntaranyāsenotprekṣitārthasamarthanamāhadivākarāditi । yo himālayo guhāsu līnamandhakāraṃ divākarād rakṣati । atrotprekṣatebhītamiveti ।
atrārthāntaranyāsamāhakṣudro apīti । uccaiḥ śirasāṃ mahimnā uccamaulīnāmarthānmahatām uccaiḥ śikharāṇāṃ ca । atra doṣaṃ darśayatievamādiṣviti । samarthanamsatyatvena pratipādanam ।
tamaso bhayaṃ ca sarvathaivālīkamutprekṣitam । kathaṃ tasyārthantaranyāsena satyatayā pratipādanamityarthaḥ । divākarādau cotprekṣitārthasya samarthane anaucityaṃ darśayatiutprekṣitārthasyetyādi । asadbhūtatayaiva pratibhāsanam, sambhāvanaviṣayatvādityarthaḥ ।
divābhīta ullūkaḥ । atha vādivā divasādbhītamityandhakāraviśeṣaṇam । yo himālayaḥ, śiraḥ śṛṅgaṃ mūrdhā vā । yamakasya pādatrayagatasyāprayuktatvaṃ doṣaḥ ।
"sahasābhijanaiḥ snigdhaiḥ saha sā kuñjamandiram । udite rajanīnāthe sahatāyāti sundarī" । sahasetisā sundarī nāyikā strigdhairālijanaiḥ saha sahasā sasmitā udite rajanīnāthe sahasā tatkṣaṇaṃ kuñjamandiraṃ yātītyarthaḥ । ālijanaiḥ saha sārdhaṃ sahasā vegena sahasā hasena saha vartamānā ।
utprekṣāyāṃ yathāśabdasyotprekṣādyaṃtakatve avācakatvam । yathāśabdo hi ivādiśabdavannotprekṣāyā vācakaḥ । "eṣa mūrto yathā dharmaḥ kṣitipo rakṣati kṣitim" । utprekṣādyotakatva itiutprekṣābhidhānārthaṃ prayuktatva ityarthaḥ ।
eṣa iti । dharmaḥ puṇyaṃ tasya mūrtyabhāvāttadutprekṣā na tu dharmarūpadevatopamā, tadā mūrtitvaviśeṣaṇavaiyarthyāpātāt । evamanuprāse vṛttiviruddhasya pratikūlavarṇatvam । ityādau ।
evamiti । vṛttivirodhastadrasapratikūlavarṇānāṃ sthitiḥ । "ovaṭṭa'; ityādikaṃ prāg vyākhyātam । vṛttiḥ niyatavarṇagato yo rasaviṣayo vyāpāraḥ ।
upamāyāṃ ca sādhāraṇadharmasyādhikanyūnatvayoradhikapadatvaṃ nyūnapadatvaṃ ca । sādhāraṇadharmasyeti । upameye anirdiṣṭadharmasamānadharmasyopamāne nirdeśo adhikatvam । upameye nirdiṣṭadharmasamānadharmasyopamānenupādānaṃ nyūnatvam ।
"nayanajyotiṣā bhāti śaṃbhumūtisitadyutiḥ । vidyuteva śaranmegho nīlavāridakhaṇḍavṛk" । atra bhagavato nīlakaṇṭhatvasyāpratipādanāccaturthapādo adhikaḥ । nayanajyotiṣetiatra śambhurupameyaḥ ।
śaranmegha upamānam, nayanajyotirvidyut । bhūtisitatvaśāradīyalabdhaśubhratvayośca samānadharmayorastyeva nirdeśaḥ । kintu śambhorupameyasya nīlakaṇṭhatvānupādānāttatsamānadharmanīlavāridyotyāderupamāne śaranmeghe ādhikyamāhaatreti । samānadharma evāyaṃ niyamaḥ ।
varmāntaropādāne tu vādhikyam; yathātraiva nabhomaṇḍalamadhyama iti vaturthapādakaraṇe । sabalākatvaṃ vācyam । "kamalāliṅgitastārahārahārī muraṃ dviṣan । vidyudvabhūṣito nīlajīmūta iva rājate" ।
atropamānasya sabalākatvaṃ vācyam । nyūnatvamāhakamaleti । kamalayā lakṣmyā āliṅgitaḥ, ujjvalahāravāṃśca muraṃ dviṣan murārī rājate । vidyudvibhūṣito nīlajīmūta iva ityarthaḥ ।
atra lakṣmīsthānīyā vidyut hārasthānīyāyā bālākāyā nyūnatvamiti bhaṅgyā pratipādayatiatreti । upameyasya tārahāratvasya vacanāt । asyāmevopamānopameyayoliṅgavacanabhedasya kālapuruṣavidhyādibhedasya ca bhagnaprakramatvam । "sudheva vimalaścandraḥ" ।
"jyotsnā iva sitā kīrtiḥ" । asyāmeveti । upamāyāmevetyarthaḥ । bhagranaprakramatvamiti ।
yalliṅgena ekadvyādiyadvacanena copameyoktyupakrama upamānasyāpi talliṅgakatvena tadvacanena coktirākāṅkṣitā tathātvānuktau kramabhaṅga ityarthaḥ । evaṃ varttamānādikālabhedasya ca bhagnaprakramatvamityarthaḥ । ākāṅkṣitarūpeṇānabhidhānāt । sudheva ityatra strīpuliṅgabhedaḥ ।
jyotstrā iva ityatra vacanabhedaḥ । "kāpyabhikhyā yatorāsīdvrajatoḥ śuddhaveṣayoḥ । himanirmuktayoyāge citracandramasoriva" । atra tathābhūtacitrācandramasoḥ śobhā na khalvāsīt ।
api tu sarvadāpi bhavati । asyāmupamāyāṃ sarvadāpi bhavatītyanena upamānopameyayoḥ kālabhedaḥ । "lateva rājase tanvi !" atra latā rājate, tvaṃ tu rājase । kālabheda tvāhakāpyabhikhyeti ।
tayordilīpasudakṣiṇayorabhikhyā śobhaā citrācandramasoḥ caitre yogaḥ । na khalu āsīt iti sārvadikśobhāsattve atītvena tadvivakṣābhāvāt । atevetyatra puruṣabhedaḥ, latā rājate ityeva sambhavāt । "ciraṃ jīvatu te sūturmākaṇḍeyamuniryathā" ।
atra mārkaṇḍeyamunirjāvatyeva, na khalvetadasya "jīvatu" ityanena vidheyam । ciraṃ jīvatvityatra vidhibhedaḥ । ayaṃ ca svalpa eva doṣaḥ vyatyayena anvayasambhavāt । ata eva sarvatra kāvye īdṛśa eva prayogaḥ ।
iha tu yatra liṅgavacanabhede api na sādhāraṇadhaparmasyānyathābhāvastatra na doṣaḥ । "mukhaṃ candra ivābhāti" । iha tvitiayamarthaḥyatra liṅgādibhede hi sādhāraṇadharṇo abhinnaupamānopameyayordvayorapi sambandhamāpādyate tatra na pratīti sthagayati । mukhamitiatra bhātīti sādhāraṇamukhacandrarūpor'thaḥ sādhyaḥ ।
etamuttaratrāpi । "tadveśo asadṛśo anyābhiḥ strībhirmadhuratābhṛtaḥ । dadhate sma parāṃ śobhāṃ tadīyā vibhramā iva" । liṅgavacanabhede sādhāraṇadharmasya nirdiṣṭarūpeṇobhayatrānanvayo doṣabījam ।
yadi tu nirdiṣṭarūpeṇaivobhayatrānvayasambhavastadā na doṣa ityāhaatra ca liṅgavacaneti । mukhaṃ candra iveti । atrābhātisādhāraṇadharma ubhayatraikarūpa eva liṅgadvayaṃ tu bhinnam । vacanabhede tvāhatadveśa iti ।
madhuratayā ramyatayā bhṛtaḥ pūrṇastasyāveśaḥ parāṃ śobhāṃ dadhate dhatta ityarthaḥ । tadha dhāraṇe ityasyaikavacane rūpam । kīdṛśaḥ anyābhiḥ strībhirasadṛśaḥ anyastryasādhāraṇaḥ । ṭakpratyayāntasya dṛśo rūpamidam ।
tadīyā vibhramā ivate api hi parāṃ śobhāṃ dadhate । dhāṅo bahuvacane rūpamidam । evaṃ madhuratābhṛtaḥ madhuratāṃ bibhrataḥ । bhṛñaḥ kkipi rūpamidam ।
evamasadṛśa ityatrāpi kkipi rūpam । liṅgādibhedeṣu prakramabhaṅgaṃ doṣāntarbhāva uktastaṃ grāhayatipūrvodāharaṇeṣviti । sudheva vimalaścandra ityādiṣvityarthaḥ । sadṛśa ityasyoddeśyaviśeṣaṇatve ekavacanāntaḥ sadṛśaśabdaḥ ।
pakṣe madhuratayā bhṛta iti ekavacanam । vibhramaviśeṣaṇatve bahuvacanāntaḥ sadṛkaśabdaḥ । dadhatīti dadhadhātorekavacanāntaṃ, dhādhātorbahuvacanāntaṃ ca tiṅntaṃ ca padam । pūrvodāharaṇoṣu upamānopameyayorekasyaiva sādhāraṇadharmeṇānvayasiddheḥ prakrāntasyārthasya sphuṭo anirvāhaḥ ।
ekasyaiveti । sādhāraṇadharmmeṇa vimalatvādinā ekasyaupameyasyaiva samānaliṅgatvādinānvayasiddherasamānaliṅgakenopamānenānvayāsiddhori tyarthaḥ । prakrāntasyetiubhayānvayikatvākāṅkṣayā upakrāntasyetyarthaḥ । evamanuprāse vaiphalyasyāpuṣṭārthatvam ।
"anaṇuraṇanmaṇimekhalamaviralaśiñjānamañjumañjīram । parisaraṇamaruṇacaraṇo ! raṇaraṇakamakāraṇaṃ kurute" । evamitivaiphalyasyānuprāsārthamupāttasya viśeṣaṇasya yadvaiphalyaṃ tasyetyarthaḥ । anu iti ।
savilāsaṃ gacchantīṃ veśyāṃ dṛṣṭvā śāntasya puruṣasyoktiriyam । he aruṇacaraṇe ! tava parisaraṇaṃ gamanaṃ karttṛ । akāraṇam arthāt puṃsāṃ raṇaraṇakaṃ kāmacintāṃ kurute janayatītyarthaḥ । parisaraṇaṃ kīdṛśam ? anaṇu analpaṃ raṇantī maṇiyuktā mekhalā yatra tādṛśam ।
avirataṃśiñjanaṃ mañju mañjīraṃ nūpuraṃ yatra tādṛśam । atra vaktuḥ śāntatvena kāmoddīpakaparisaraṇaviśeṣaṇānāmapuṣṭārthatvaṃ kevalamanuprāsārthameva tadupādānam । atra ca vaiyarthyapratiyogikāmacintopayogitve api tadviśeṣaṇānāṃ prakṛtaśāntarasānupayogitvādapuṣṭārthatā । vaiphalyasyāpuṣṭārthatvaṃ ca citravarṇārabdhatvabhāvena prakṛtānupayogādityarthaḥ ।
evaṃ samāsoktau sādhāraṇaviśeṣaṇavaśātparārthasya pratītāvapi punastasya śabdenopādānasyāprastutapraśaṃsāyāṃ vyañjanayaiva prastutārthāvagateḥ śabdena tadabhidhānasya ca punaruktatvam । evaṃ samāsoktāviti । prākaraṇikakathanenāprākaraṇikavyañjanaṃ samāsoktiḥ । aprākaraṇikakathanena prākaraṇikavyañjanamaprastutapraśaṃsā ।
asminnalaṅkāradvaye aprākaraṇikaprākaraṇikārthayoḥ vyaṅgyatve api śabdena tadupādānaṃ punaruktatvamevetyarthaḥ । "anurāgavantamapi locanayordadhataṃ vapuḥ sukhamatāpakaram । nirakāsayadravimapetavasuṃ viyadālayādaparidaggaṇikā" । atrāparadigityetāvataiva tasyā gaṇikātvaṃ pratīyate ।
tatra samāsoktau punaruktatvamāhaanurāgeti । aparadik pāścimadigena gaṇikā veśyā viyadrūpādālayād āśrayāt raviṃ nirakāsayat niṣkāsayāmāsa । kiṃbhūtam apetavasum apagatarāśimam । aniṣkāsanopayogiviśeṣaṇasattve api apetaraśmitvā nirakāsayādityāhaanurāgeti ।
anu divasasya paścād rāgavantaṃ raktimāvantamapi ata eva locanayoḥ sukhaṃ sukhajanakam atāpakaṃ ca vapurdadhatamapītyarthaḥ । atra śliṣṭaviroṣaṇavaśādanurāgavato locanasukhajanakasuśītalavapuṣmato nāyakasya vasunā dhanena rahitatvāt svagṛharūpādālayāt veśyayā niṣkāsanaṃ vyañjanayā pratīyate । tatra ca nirdhananāyakasya yathāśliṣṭaviśeṣaṇamahimnā vyaṅgyatvaṃ, tathā veśyāyāapi vyaṅgyatvamevocitam । vācyatve tu punaruktirityāhaatrāparadigeveti ।
anugato rāgaḥ śoṇimā, premā ca । vasupadena raśmayaḥ dhanāni ca । ālayaḥ āśrayaḥ gṛhaṃ ca । gaṇikātvaṃ pratīyate ।
punaḥ svaśabdenopādānena ca punaruktatvamāvahati ityarthaḥ । "āhūteṣu vihaṅgameṣu maśako nāyān puro vāryate madhye vā dhuri vā vasaṃstṛṇamaṇirdhatte maṇīnāṃ dhuram । khadyoto api na kampate pracalituṃ madhye api tejasvināṃ dhiksāmānyamacetasaṃ prabhumivānāmṛṣṭatattvāntaram" । tṛṇamaṇiḥ tṛṇāpakarṣako maṇiviśeṣaḥ ।
anāmṛṣṭaṃ tattvāntaraṃ yena mahīyasāmalpīyasāṃ ca padārthānāṃ bhedo na prakāśyate । sāmānyaṃ jātiḥ sāmānyasya sarvāsu vibhaktiṣu ekarūpeṇaivāvasthiterityarthaḥ । anucitaṃ ca vyañjanayaiva pratyuta camatkārātiśayadāyitvena gatārthatvāt । atrācetasaḥ prabhorabhidhānamanucitam ।
aprastutapraśaṃsāyāḥ punaruktimāhaāhūteṣvitisāmānyaṃ janaṃ dhik । yato acetanaṃ bhadrābhadrādicetanarahitam । anāmṛṣṭam aparibhāvitaṃ tattvaṃ yena tādṛśamantaraṃ mano yasya tādṛśaṃ prabhumiva । sāmānyasya acetanatvaṃ darśayatiāhūteṣu vihaṅgameṣu vihāyasā gacchatsu janeṣu praṇiṣu āhateṣu vihāyogāmitvāt pura āyān āgacchan maśako api na vāryate, vāraṇā eva nivarttate ।
gamanamevātra vidheyaṃ bodhyaṃ tadeva sāmānye cetanatvapratipādanasambhavāt । tathā tṛṇamaṇistu tṛṇākarṣako alpamūlyo maṇiḥ dhuri vā madhye vā vasan rathaśobhākārakamahāmūlyamaṇīnāṃ dhuraṃ rathaśobhākaraṇarūpaṃ dhuraṃ bhāraṃ vidhatte । "dhūḥ strī klībe yānamukham "iti koṣaḥ । yānaṃ ratham ।
madhye ityatropasthitatvāt yānasyeti labhyate । madhye vasan ityatra madhyevāridhi vā vasan iti kvacit pāṭhaḥ । tadā ca madhye vāridheḥ madhye vā vasan punaḥ punarvasannityarthaḥ । maṇīnāṃ vāridhvāsasādharmyānmahāmūlyamaṇīnāṃ dhuraṃ maṇitvena gaṇyatvarūpāṃ dhuraṃ bhāram ityarthaḥ ।
madhye api iti apikārasya tejasviṣu anvayaḥ । ata etādṛśāyuktakāritvātsāmānyaṃ dhik ityarthaḥ । atreti । acetāḥ prabhuḥ prākaraṇikaḥ ।
maśakādayo aprākaraṇikāḥ । teṣām abhidhānavaśādeva acecasaḥ prabhoḥ vyañjanayā lābhe tadabhidhānaṃ punaruktamityarthaḥ । evamanuprāse prasiddhyabhāvasya khyātaviruddhatvam । "cakrādhiṣṭhatatāṃ cakrī gotraṃ gotrabhiducchritam ।
vṛṣaṃ vṛṣabhaketuśca prāyacchannasya bhūbhujaḥ" । prasiddhyabhāvasyetianuprāsitapadārthasya nirdiṣṭakarmaṇi prasiddhyabhāva ityarthaḥ । cakreti । asya bhūbhujaḥ cakrādhiṣṭhitatāṃ rājamaṇḍalākramaṇaṃ cakrī viṣṇuḥ prayacchat dattavān ।
evam ucchritaṃ gotraṃ gotrabhita indraḥ, vṛṣaṃ dharmaṃ vṛṣabhaketuḥ maheśaḥ । atraiṣṭakarmasu eṣāṃ karttṛtvaprasiddhirnāsti kintu anuprāsārthameva tathoktam । caketiayamāśayaḥ, cakaprabhṛtīnāṃ ca cakradhiṣṭitatādimātreṇa praśaṃsanaṃ na khalu prasiddham । kintvanuprāsārthamevopanibaddham ।
uktadoṣāṇāmiti duḥ śravatvaprabhṛtīnām ityarthaḥ । vaktari krodhasaṃyukte tathā vācye samuddhate । raudrādau tu rase atyantaṃ duḥ śravatvaṃ guṇo bhavet । adhunā padaniṣṭatvena pañcadhā vibhaktānāmeṣāṃ doṣāṇāṃ kvacit keṣāṃcidanyathātvamityāha ।
kodho atra raudrarasatāmanāpadyamāno vivakṣitaḥ, tasya pṛthaguktatvāt । samuddhate samyagauddhatyaguṇayukte vastuni । ādiśabdena bībhatsaḥ । eṣu cāsvādasvarūpaviṣātmakatayā mukhyaguṇaprakarṣopakāritvādguṇa iti vyapadeśo bhāktaḥ ।
vaktarītisamuddhate pracaṇḍe bhīṣaṇe iti yāvat । raudrādau rase atyantaṃ guṇa ityanvayaḥ । nanu mādhuryādaya eva guṇāstatkathaṃ duḥ śravatvāderguṇatvam ityatrāhaeṣu ceti । mādhuryādaya āsvādasvarūpaviśeṣatmakā guṇā mukhyāḥ ।
teṣāṃ prakarṣarūpo ya upacāraḥ tatkāritvād aupacāriko guṇavyapadeśo yukta ityarthaḥ । mukhyo guṇo yadādityasvarūpātmako mādhuryādiḥ । bhāktaḥ aupacārikaḥ । "tadvicchedakṛśasya kaṇṭhaluṭhitaprāṇasya me nirdayaṃ krūraḥ pañcaśaraḥ śararatiśitairbhindanmano nirbharam ।
śambhorbhūtakṛpāvidheyamanasaḥ proddāmanetrānala- jvālājālakarālitaḥ punarasāvāstāṃ samastātmanā" । atra śṛṅgāre kupito vaktā । atra krodhasaṃyukte vaktari duḥ śravatvaguṇamāhatadvicchedeti । tasyā vicchedena kṛśasya kaṇṭhalulitaprāṇasya ca me manaḥ, krūraḥ pañcaśaraḥ atiśitaiḥ śarairnirdayaṃ bhindan, śambhoḥ proddāmanetrānalajvālena samastātmanā karālita āstām ।
śambhuḥ kathamidaṃ kariṣyatītyatrāhabhūtakṛpeti । bhūte prārthini mayi kṛpayā evaṃ kariṣyati । anneti । vicchedakaṇṭhaluṭhitādau chakāraṭhakārādayo varṇā duḥ śravāḥ kupatavaktṛkā guṇāḥ ।
"mūrdhavyādhūyamānadhvanadamaradhunīlolakallolajālo- ddhūtāmbhaḥ kṣodadambhātprasabhamabhinabhaḥ kṣiptanakṣatralakṣaṇ । ūrdhvanyastāṅighradaṇḍabhramibhararabhasodyannabhasvatpravega- bhrāntabrahmaṇḍakhaṇḍaṃ pravitaratu śivaṃ śāmbhavaṃ tāṇḍavaṃ vaḥ" । atroddhatatāṇḍavaṃ vācyam । ime padye mama ।
raudrādirasatva etadidvatayopekṣayāpi duḥ śravatvamatyantaṃ guṇaḥ । "utkṛtyotkṛtya kṛttima" ityādi । atra bībhatso rasaḥ । uddhate vācye cāhamūrddha iti ।
śāmbhavaṃ tāṇḍavaṃ nṛtyaṃ vo yuṣmākaṃ śubhaṃ pravitaratu । tāṇḍavaṃ kīdṛśam । mūrddhavyādhūyamānāyā dhvanantyā amaradhunyā gaṅgāyā lolena kallolajālena taraṅgasamūhena uddhūtānāṃ kṣiptānām ambhaḥ kṣodānāṃ jalakaṇānāṃ dambhāt chalāt prasabhaṃ sahasā abhinabho nabhasi kṣiptani nakṣatrāṇāṃ lakṣāṇitādṛśam । punaḥ kīdṛśam ।
ūrddhvanyastayoraṅghridaṇḍayorbhramibhareṇa bhramyādhikyena rabhasodyataḥ sahasodracchataḥ nabhasvataḥ vayoḥ pravegeṇa bhrāntaṃ brahmaṇḍakhaṇḍaṃ yatra tādṛśam । atreti । uddhataṃ bhīṣaṇaṃ utkṛtya ityādau bībhatso rasaḥ । uddhataṃ haratāṇaḍavam ।
raudre duḥ śravatvaṃ yathā mama tātapādānāṃ sphuṭavikaṭacapeṭāghātanenāyamaṣṭau sapadi kulagirīn vā khaṇḍaśaścūrṇayitvā । pralayamarūdudārasphītkṛto dhūtavātaḥ prasṛtibhiratha pārāvāramutkṣepayāmi । suratārambhagoṣṭhyādāvaślīlatvaṃ tathā punaḥ । tathā punariti guṇa eva ।
"karihastena saṃbādhe praviśyāntaviloḍite । upasarpan dhvajaḥ puṃsaḥ sādhanāntarvirājate" । "tāmbūladānavidhinā visṛjedvayasyāṃ vdyarthaiḥpadaiḥ piśunayecca rahasyavastu" iti kāmaśāstrasthitiḥ । ādiśabdācchamakathāprabhṛtiṣu boddhavyam ।
suratetisuratasyārambho yasyāṃ tādṛśagoṣṭhyādau ityarthaḥ । karihasteneti । bālikāyāḥ suratopāyasya dvayarthapadena sūcanamidam । tathāhi puṃso dhvajaḥ patākā sādhanasya sainyasyāntarmadhye praviśyopasarpan gacchan virājate ।
sādhanāntaḥ kīdṛśaṃ sambādhe nibiḍatvādāvṛte । tarhi kathaṃ praveśa ityatrāhakarihasteneti । kariṇāṃ hastināṃ hastena śuṇḍayā viloḍite । bālikāsuratopāyasyātra dvyarthapadena sūcanam ।
tathāhi sambādhe saṃkucite sādhanasya yonerantaḥ praviśya upasarpan gatāgataṃ kurvan puṃso dhvajaḥ liṅgaṃ virājate । praveśopāyamāhakarihasteneti । "tarjanyanāmikāyukte madhyamā syādvahiryadi । karihasta iti khyātaḥ kāmaśāstraviśāradaiḥ ।
"iti । tādṛśāṅgulitrayeṇa viloḍite ityarthaḥ । atreti । rahasyavastu gopyavastu tat piśunayet sūcayedityarthaḥ ।
goṣṭyādāvityādi padagrāhyamāhaśamakatheti । "uttānocchūnamaṇḍūkapaṭitodarasannibhe । kledini strīvraṇe saktirakṛmeḥ kasya jāyate । "atra jugupsāślīlam ।
prabhṛtipadagrahyaṃcāmaṅgalābhiprayavadvaktṛbodhyam । yathā nirvāṇavairadahanāḥ praśamādarīṇāṃ nandantu pāṇḍutanayāḥ saha mādhavena । raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ । atra kurūṇāṃ bhāvyamaṅgalakāślīlasūcanam ।
kariṇo gajasya hastaḥ śthūlahastaḥ । "tarjjanyanāmike śliṣṭe madhyamā syādvahiryadi । a; iti śṛṅgāraśāstraprasiddharūpaḥ strīyonividrāvaṇaḥ puṃdhvajāsyākāraḥ karikarākhyaśca । saṃbādhe saṃkaṭe ।
dhvajaśca sādhanam aśvādi strīvarāṅgaṃ ca piśunayet sūcayet śamakathāyāmaślīlo yathā "lattānocchūnamaṇḍūkapāṭitodarasannibhe । kledini strīvraṇaṃ saktirakṛmeḥ kasya jāyate" । iti । syātāmadoṣau śleṣādau nihatārthāprayuktate ।
yathā"parvatabhedi pavitraṃ jaitraṃ narakasya bahumataṃ gahanam । harimiva harimiva harimiva surasaridambhaḥ patannamata" । atraindrapakṣe pavitraśabdo nihatārthaḥ । siṃhapakṣe mataṅgaśabdo mātaṅgarthe aprayuktaḥ ।
syātāmitiādipadāt yamakacitraparigrahaḥ । tatra nihatārthāprayuktatvayordvayoradoṣatve śleṣe ekamudāharaṇamāhaparvatabheda pavitram iti । patat pravahat surasarito gaṅgāyā ambho namat । tatra viśeṣaṇabhedāt dṛṣṭāntatrayaṃ dadad viśeṣaṇānyāhaparvateti ।
ambhaḥ kīdṛśaṃ parvatabhedi pavitraṃ ca । atra harimindramiveti dṛṣṭāntaḥ । so api hi parvatabhodinā pavinā vajreṇa trāyate arthāt devān । ambhaḥ kīdṛśaṃ naraṃkasya pāpajanyayātanāyā jaitraṃ nāśakamityarthaḥ ।
atra hariṃ śrīkṛṣṇarūpaṃ viṣṇumiveti dṛṣṭāntaḥ so api narakasya narakāsurasya jaitraḥ । ambhaḥ kīdṛśambahumataṃ bahujanasammataṃ gahanaṃ nibiḍaṃ ca pravāhātiśayād atra hariṃ siṃhamiveti dṛṣṭāntaḥ । so api bahūnāṃ matahagānāṃ hantā । doṣadvayaṃ darśayatiatreti ।
na cātra harimevetyatrānavīkṛtatvaṃ kathitapadatvaṃ vā doṣa iti vācyam । ekapadavācyānekeṣāṃ dṛṣṭantakaraṇasya vaicitryaviśeṣatvena tadādhāyakatvenādoṣatvāt । parvatetigaṅgājalapakṣe parvataṃ bhettuṃ śīlaṃ yasya । vapitraṃ pūtaṃ ceti padadvayam ।
indrapakṣe parvatabhodinā pavinā vajreṇa trāyata iti । jalapakṣe bahūnāṃ mataṃ sammatam । gahanaṃ ceti padadvayam । siṃhapakṣe bahūnāṃ mātaṅgānāṃ hantarām ityekapadam ।
guṇaḥ syādapravatītatvaṃ jñatvaṃ cedvaktṛvācyayoḥ । "tvāmāmananti prakṛtiṃ puruṣārthapravatinīm । maddarśinamudāsīnaṃ tvāmeva puruṣaṃ viduḥ" । guṇaḥ syāditi ।
jñatvaṃ paṇḍitatvam । tvāmāmanantītatvāṃ vrahmāṇaṃ puruṣārthānāṃ dharmmārthakāmamokṣāṇāṃ pravarttinīṃ pravarttikāṃ prakṛtimāmananti vadanti sattvarajastamasāṃ samyāvasthā prakṛtiḥ tata eva samastapadārthotpattiriti sāṃkhyasiddhāntāt । tādṛśāvasthāsvarūpaṃ tvāmityarthaḥ । tathā ca tvāmeva puruṣaṃ sarvakarttṛpuruṣaṃ viduḥ ।
tatra kiṃ pramāṇamityata āhataddarśinamititata eva darśanaṃ jñānaṃ yasya tādṛśam । tatpraṇītavedena tannirmitagirisāgarādibhyo anumānena ca tajjñānāt । udāsīnaṃ samastakāryyotpadāne svārthatvābhāvāt । atra brahmā vācyaḥ, vaktāra indrādayaḥ ।
sarva eva paṇḍitāḥ । prakṛtyādayo apratītāḥ pāṇḍityaprakāśanād guṇatvam । tvāṃ tadekadarśanamātrapratītarūpāṃ pratītaśabdābhivyañjakatvam । sattvarajastamasāṃ sāmyāvasthā prakṛtiḥ ।
kūṭasthaḥ citsvarūpaḥ puruṣaḥ । tadarthe pravarttayituṃ śīlaṃ yasyāḥ । yaduktam prakṛteḥ kiyamāṇāni guṇaiḥ karmāṇi sarvaśaḥ । ahaṅkāravimūḍhātmā karttāhamiti manyate ।
tasyā darśanaṃ prakāśanaṃprakṛterjaḍarūpāyāścitsaṃkamaṇādeva kāryyakāritvāt । atra prakṛtyādiśabdaḥ sāṃkhyaśāstraprasiddhaḥ । apratītatvaṃ guṇa ityanuṣajyate । yathā"yuktaḥ kalābhistamasāṃ vivṛddhyai kṣīṇaśca tābhiḥ kṣataye ya eṣām ।
śuddhaṃ nirālambapadāvalambaṃ tamātmacandraṃ pariśīlayāmi" । svayaṃ vāpi parāmarśe iti kārikāpādastatrāpratītatvaṃ guṇa iti pūrvoktamanusañjayatiapratītatvamiti । yuktaḥ kalābhirititaṃ paramātmasvarūpaṃ candraṃ pariśīlayāmi satataṃ bhāvayāmi ityarthaḥ । vilakṣaṇacandratvāditi bhāvaḥ ।
anyacandrato vailakṣaṇyamāhayukta iti । kālābhaiḥ śarīraparigrahecchārūpābhiḥ kalābhiḥ dharmaiḥ viśiṣṭaḥ san yastamasāṃ śarīrātmanorabhedābodharūpāṇāṃ mohānāṃ vivṛddhyai bhavati yathā rāmaśarīraparigrahe । anyacandrastu svīyaṣoḍaśāṃśarūpābhiḥ kalābhiryuktaḥ san tamasāmandhakāraṇāṃ kṣataye eva bhavati । tathā tābhiḥ kalābhaiḥ hīnaḥ sanneṣāṃ tamasāṃ kṣataye bhavati ।
agṛhītaśarīratvena tādṛśamohābhāvāt, anyacandrastu kalāhīnaḥ san tamovivṛddhye eva bhavati । tamonāśakakalābhāvena tasya tamo vṛddhīṃ prati yatsattve agrimakṣaṇe yasya sattvaṃ yadasattve agrimakṣaṇe yadasattvaṃ tattasya kāraṇamityevaṃrūpakāraṇatvāt । tathātaṃ kīdṛśaṃ śuddhaṃ, candrastu kalaṅgī । tathā nirālambaśūnye pade avalambamānaṃ candrastu jyotiścakrāvalambī ।
atra kalātamaḥ padārthau apratītāvapi svayaṃ parāmarśe guṇau parāpratīteruddeśyatvāt । kalābhiḥ ṣoḍaśabhiḥ, tāśca ekādaśendriyāṇi, pañca tanmābhāṇi । candrapakṣekalā avayavāḥ । tamāṃsi ajñānāni, andhakārāṇi ca ।
tābhiḥ kalābhireṣāṃ tamasām । nirālambapadam ātmapakṣe etasyāśrayābhāvāt । candrapakṣe gaganam । atra kalāśabdārthaḥ yogaśāstramātraprasiddhaḥ yaduktaṃ"ṣoḍaśakalaḥ puruṣa"iti ।
kathitaṃ ca padaṃ punaḥ । vihitasyānuvādyatve viṣāde vismaye krudhi । dainye atha lāṭānuprāse anukampāyāṃ prasādane । arthāntarasaṃkramitavācye harṣe avadhāraṇo ।
guṇa ityeva । "udeti savitā tāmraḥ" ityādi । atra vihitānuvādaḥ । vihitasyeti ।
tatra vihitānuvāde udāharatiudetīti । atreti । udayasavituruddeśe vihitasya tāmratvasya astamayasavituruddeśenāpi vidheyatayā pratinirdeśarūpo anuvāda ityarthaḥ । "hanta ! hanta ! gataḥ kānto vasante sakhi ! nāgataḥ" ।
atra viṣādaḥ । "citraṃ citramanākāśe kathaṃ sumukhai ! candramāḥ" । atra vismayaḥ । anākāśa itiākāśabhinnāyāṃ tvayi ityarthaḥ ।
"sunayane nayane nidhohi" iti । atra lāṭānuprāsaḥ । "nayane tasyaiva nayane ca" । ityādāvarthāntarasaṃkramitavācyo dhvaniḥ ।
evamanyatrāpi । lāṭānuprāsaḥ samāsāsamāsagataḥ । ekārthatvena yamakam । nayane tasyaivetiatra dvitīyanayanapadamutkṛṣṭarūpārthāntare saṃkramitavācyam ।
evamanyadititatra "gaccha gaccha na tiṣṭhātra"iti krudhi । "hā hato asmi"iti dainye । "ehi ehi vatsa !"ityanukampāyām । "muñca muñca ruṣam"iti prasādane ।
"kathaya kathaya vārtām"iti harṣe । "ayamayaṃ vīra" ityavadhāraṇe । sandigdhatvaṃ tathā vyājastutiparyavasāyi cet । "pṛthukārtasvarapātraṃ bhūṣitaniḥ śoṣaparijanaṃ deva ! ।
vilasatkareṇugahanaṃ samprati samamāvayoḥ sadanam" । sandigdhatvamitisandeyogyamityarthaḥ । dvyarthatvena tadyogyatāviśeṣyadvayer'thadvayāttu niścaya eva tathā padārthamāhaguṇa eveti । niścayavaśāt guṇaityarthaḥ ।
pṛthukārttetirājñi daridrasyoktiriyam । āvayoḥ sadanaṃ samprati samaṃ, tvatto dhanalābhe tupaścāt samaṃ na bhaviṣyati iti bhāvaḥ । pṛthūni kārttasvarasya suvarṇasya pātrāṇi yatra rājasadanaṃ tādṛśam । pṛthukānāṃ śiśūnām ārttasvarasya pātraṃ daridrasadanaṃ bhakṣyābhāvāt ।
bhūṣitāḥ suvarṇadimāṇḍitāḥ niḥ śeṣaparijanāḥ yatra rājasadanaṃ tādṛśam । bhuvi uṣitāḥ suptāḥ niḥ śeṣaparijanā yatra daridrasadanaṃ tādṛśaṃ śayyāvirahāt । bilasaddhiḥ kareṇubhiḥ hastibhirgahanaṃ vyāptaṃ rājasadanam; vilasatkā bile tiṣṭhanto mūṣikapipīllikādayasteṣāṃ reṇubhiḥ gahanaṃ daridrasadanam । atra svagṛhasāmyavyājena rājñaḥ sampadādhikyakathanāt vyājastutiḥ ।
vyājastutītyupalakṣaṇam । parvatabhedi pavitramityādau upamāśleṣādāvapi tathātvaṃ bodhyam । pṛthvitipṛthukānāṃ balānām ārttasvarasya pātraṃ sthānam । pṛthu bahulaṃ kārttasvarapātraṃ suvarṇabhājanaṃ yatra ।
bhūṣitāḥ bhuvi pṛthivyām uṣitā maṇḍitāśca । vilasantaḥ tiṣṭhanta eva vilasatkā reṇavo dhūlayaḥ । vilasantaḥ kareṇavo gajāśca । vaiyākaraṇamukhye tu pratipādye atha vaktari ।
guṇa ityeva । "dīdhīvevīṭsamaḥ kaścidguṇavṛddhyorabhājanam । kvippratyayanibhaḥ kaścidyatra sannihite na te" । atrārthaḥ kaṣṭaḥ ।
vaiyākaraṇaśca vaktā । vaiyākaraṇamukhya iti । atiśayavaiyākaraṇamityarthaḥ । kaṣṭatvaṃ kaṣṭārthatvam ।
dīdhīvevīṅ iti kaścijjano guṇavṛddhyorabhājanaṃ guṇavṛddhyā ca hīna ityarthaḥ । dīdhīvevīṅ dhātvoriḍāgamasya ca samastayorapi guṇasya tadvādhikāyā vṛddheścābhāvāt । tathā kaścijjanaḥ kvip pratyayanibhaḥ, yatra jane sannihite sati tatsannihitasyāpi na te guṇavṛddhī, kvippratyayasannihitadhātorapi guṇavṛddhyabhāvāt । dīdhīvevīṅ iti ।
kaścidripuḥ । guṇaḥ śauryyādiḥ । pakṣe īkā rādīnāmetvādiḥ । vṛddhiḥ samṛddhiḥ ।
pakṣe īkārādīnāmaitvādiśca dīdhīvevīdhāttverguṇavṛddhiniṣedhāt । kvippratyayanibhaḥ kvipaḥ sarvāpahārīti lopād ripoḥ sarvanāśaḥ । atra na kevalaṃ duḥ śravatvaṃ kaṣṭatvaṃ ca । evamasya pratipādyatve api ।
"atrāsmārṣamupādhyāyaṃ tvāmahaṃ na kadācana" । atra duḥ śravatvam । vaiyākaraṇo vācyaḥ । evamasya vaktṛtve api ।
evamiti । asya vaiyākaraṇasya taddarśayatiatreti । he upādhyāya ! atra loke tvāmahaṃ kadācana na atārpsam । evamiti ।
asya vaiyākaraṇasya vaktṛtve kaṣṭatvaṃ duḥ śravatvamapi guṇa ityarthaḥ । tasya vaktṛtve kaṣṭatvasya ca udāhṛtatvāt । gramyatvamadhamoktipu । guṇa ityeva ।
"eso sasaharabimbo dīsai heaṅgavīṇapiṇḍo vva । ede assasamohā paḍanti āsāsu duddhadhāra vva" । iyaṃ vidūṣakoktiḥ । adamoktiṣviti ।
guṇa ityanuṣaṅgaḥ । eso iti । "eṣa śaśadharavimbo dṛśyate haiyaṅgavīnapiṇḍa iva । ete cāsya mayūkhāḥ patīnti āśāsu dugdhadhārā iva ।
hyo godohodbhavaṃ ghṛtaṃ haiyaṅgavīna bhakṣyalampaṭasyoktau bhakṣyadravyadṛṣṭānto atra gramyo guṇaḥ । adhamā vidūṣakādayaḥ । eso iti "eṣaḥ śaśadharabimbo dṛśyate haiyaṅgavīnapiṇḍa iva । ete cāsya mayūkhāḥ patantyāśāsu dugdhadhārā iva" ।
nirhetutā tu khyāter'the doṣatāṃ naiva gacchati । yathā"saprati saṃdhyāsamayaścakradvandvāni vighaṭayati" । kavīnāṃ samaye khyāte guṇaḥ khyātaviruddhatā । malinyaṃ vyomni pāpe, yaśasi dhavalatā varṇyate hāsakīrtyoḥ raktau ca krodharāgau; saridudadhigataṃ paṅkajendīvarādi ।
toyādhāre akhile api prasarati ca marālādikaḥ pakṣisaṅgho jyotsnā peyā cakorairjaladharasamaye mānasaṃ yānti haṃsāḥ । sampratītisandhyāsamayasya cakravākadvandvavighaṭakatve teṣāṃ khyātisattvānnātra hetvākāṅkṣā । kavisamayakhyātādiṃ darśayatimālinyamiti । pāpe ityarthaḥ ।
satkarmaṇā kīrtiḥ, dāne ca yaśa iti yaśakīrttyorbhedaḥ, marālo haṃsaḥ । pādāghātādaśokaṃ vikasati bakulaṃ yoṣitāmāsyamadyair- yūnāmaṅgeṣu hārāḥ, sphuṭati ca hṛdayaṃ viprayogasya tāpaiḥ । maurvīrolambamālā dhanuratha viśikhāḥ kausumāḥ puṣpaketo- rbhinnaṃ syādasya bāṇairyuvajanahṛdayaṃ strīkaṭākṣeṇa tadvat । yoṣitāmāsyamadyairvakulaṃ vikasatītyanvayaḥ ।
hāro hṛdayaṃ ca sphuṭatīti sambandhaḥ । yuvajanā yuvāno yuvatayaśca । strīkaṭākṣairyūna eva । ahnyambhojaṃ, niśāyāṃ vikasati kumudaṃ, candrikā śuklapakṣe meghadhvāneṣu nṛtyaṃ bhavati ca śikhināṃ nāpyaśoke phalaṃ syāt ।
na syājjātī vasante; na ca kusumaphale gandhasāradrumāṇā- mityādyunneyamanyatkavisamayagataṃ satkavīnāṃ prabandhe । eṣāmudāharaṇānyākareṣu spaṣṭāni । dhanurjyādiṣa śabdeṣu śabdāstu dhanurādayaḥ । yathā"pūrite rodasī dhvānairdhanurjyāsphālanodbhavaiḥ" ।
atra jyāśabdenāpi gatārthatve dhanuḥ śabdena jyāyā dhanuṣyāyattīkaraṇaṃ bodhyate । "bhāti karṇāvataṃsaste" । atra karṇasthitatvabodhanāya karṇaśabdaḥ । eṣvavataṃsādipadapratipādanenāpi karṇārthapratipatteḥ paunaruktyam ।
tathā hikarṇapadānyanyakarṇādivyavacchedena prakṛtasyaiva karṇādīn bodhayanti । teśca teṣāṃ śobhādiḥ svahetukaḥ । kintu prakṛtanāyikāhetuka eva paryavasyatīti bhāvaḥ । evaṃ śravaṇakuṇḍalaśiraḥśekharaprabhṛtiḥ ।
dhanuriti । ārūḍhatveti । tadvodhaśca dhanuḥ śabdādau dhanurārūḍhatvaṃ lakṣaṇayā rūḍhihetukayā luptaṣaṣṭyartho vā ārūḍhatvam । gatārthatvepītina ca jyāśabdārthaḥ kathaṃ dhanurjyātvasya saṃsthānaviśeṣavyaṅgyajātiviśeṣa iti vācyam ।
jyātvasya jātitve api tatsambandhino dhanuṣo namayataḥ smārakatvena tadvaśādeva dhanurlābhe, dhanuḥ padasyādhikyaprasakterārūḍhatvapratipādanena niravasitatvāt, yatra karṇasthitatve apiatra punaruktiprasāktivāraṇameva karṇāvataṃsyāpi savataṃsapadārthatvāt na caivaṃ karṇasthaitalakṣaṇāyāmapi karṇasthitakarṇabhūṣā iti bodhanenaiva punaruktiriti vācyam । avataṃsapadasya karṇayogyabhūṣārthakatvena karṇasthitakarṇayogyabhūṣā iti punaruktyabhāvāt । evaṃ śravaṇetietaddvaye padādhikyasyaiva prasāktiḥ kuṇḍalatvakirīṭatvayoḥ saṃsthānavyaṅgyajātitvādeva । evaṃ nirupapado mālāśabdaḥ puṣpastrajamevābhidhatta iti sthitāvapi "puṣpamālāvibhāti te" ।
atra puṣpaśabda utkṛṣṭapuṣpavṛddhyai । evaṃ "muktāhāra" ityatra muktāśabdenānyaratnāmiśritatvam । puṣpastrajamevābhidhatte iti । tathā cātrāpi punaruktereva prasaktiḥ ।
utkṛṣṭapuṣpaprasiddhyai iti puṣpāṃśo mālāśabdārtha eva puṣpaśabdasya tu utkṛṣṭe lakṣaṇetyarthaḥ । evaṃ muktāhāra ityatreti । muktagraiveyakaṃ hāra iti kośāt । muktāṃśo api hāraśabdārtha eva ityato atrāpi punaruktereva prasiktiḥ ।
anyaratnāmiśritatvaṃ tu muktāśabdalakṣaṇāgamyam । prayoktavyāḥ sthitā amī । dhanurjyādayaḥ satkāvyasthitā eva nibaddhavyāḥ, na tvasthitā jaghanakāñjīkarakaṅkaṇādayaḥ । satkāvyasthitā evetiyataḥ satkāvye sthitā ato nibaddhavyā evetyanvayaḥ ।
tathā cātra lakṣaṇāyā rūḍhihetukatvaṃ darśitam । jaghanakāñcyādau tu na rūḍhiriti bhāvaḥ । uktāvānandamagnadeḥ syānnyūnapadatā guṇaḥ । "gāḍhāliṅganavāmanīkṛtakucaprodbhinnaromodramā sāndrasneharasātirekavigalacchrīmannatambāmbarā ।
mā mā mānada ! māti māmalamiti kṣāmākṣarollāpinī suptā kiṃ nu mṛtā nu kiṃ manasi me līnā vilīnā nu kim" । uktavitiānandamagnādervacanasyoktāvityarthaḥ । gāṭhāliṅganetisakhyau sakhyuruktiriyam । gāṭhāliṅganena vāmanīkṛtakucā cāsau prodbhinnaromodramā ceti samāsaḥ ।
kuce romavarṇanānaucityānnāsya samāsaḥ । sāndrasneharasātirekeṇa vigalat śrīmato nitambādambaraṃ yasyāstādṛśaviśeṣaṇadvayavatī sā mama nāyikā pīḍayetyanuktivaśāt, he mānada ! māṃ mā mā mā ityalimityevamalakṣarollāpinī satī suptetyādivitarkacatuṣṭayaviṣayo abhūdityarthaḥ । suptā nidritā niṣpandatvāt atiniṣyandatvena maraṇavitarkaḥ । manogatatvena manasi layavitarkaḥ manasoradyāpi abahirbhāvāt atyantalayarūpasya vilayasya vitarkaḥ ।
gāḍhetiatra suptetyādinā uttarottaraṃ niścalādhikyam । kim ? uktarūpā priyā mama manasi suptā nu ! sthiratayā varttamānatvāt । suptāpi punarutthāya pātītyāśaṅkyāha mṛtā nu kim ? sāpi parairbahiṣkartuṃ śakyā ityata āhalīneti । jatukāṣṭādivaditi viśeṣaḥ ।
tathābhūtāpi kenacid vyāvarttayituṃ śakyetetyata āhavilīnetidugdhre jalavat sarvathā bhedopalambhābhāva iti bhāvaḥ । tatomāmeti sāmānyataḥ prakṛtanirākaraṇam । māti māmityatra paḍiyeti kiyāpadaṃ nyūnam । etatpratipādikāyā nāyikāyāḥ sāndrānandajaḍībhūtatayā saṅkīrṇavākyoccāraṇe apyasāmarthyaṃ vyanaktīti nyūnapadatvaṃ guṇaḥ ।
atra pīḍayeti nyūnam । nyūnapadatvamityeva । "tiṣṭhetkopavaśātprabhāvapihitā dīrghaṃ na sā kupyati svargāyotpatitā bhavenmayi punarbhāvārdramasyā manaḥ । tāṃ hartuṃ vibudhadviṣo api na ca me śaktāḥ purovartinīṃ sā cātyantamagocaraṃ nayanayorjāteti ko ayaṃ vidhiḥ" ।
tiṣṭhetkopetiurvaśīmanāsādya pururavaso ayaṃ vitarkaḥ । sā urvaśī svaprabhāvena pihitā adṛśyā tiṣṭhaditi vitarkyāhadīrghaṃ na sā iti evaṃ svargāya iti vitarkyāhamayi punariti । asyā asureṇa haraṇakoṭistu asambhavyā ityāhatāṃ hartumiti । me purovartatinīm iti tatra hetuḥ ।
ato adarśane hetvabhāvāna vismayādāhasā cetiagocaram agocaratvaṃ yātā prāptā । atra prabhāvapihitetiṃ bhavediti cetyanantaraṃ "naitadyataḥ" iti padāni nyūnāni । eṣāṃ padānāṃ nyūnatāyāmapyetadvākyavyaṅgyasya vitarkākhyavyabhicāribhāvasyotkarṣākaraṇānna guṇaḥ । "dīrghaṃ na se" tyādivākyajanyayā ca pratipattyā tiṣṭhedityādivākyapratipatterbodhaḥ sphuṭamevāvabhāsata iti na doṣaḥ ।
atretipūrvoktasya niṣedhaṃ pratyeva dīrghaṃ na sā ityanayoḥ hetutvāt natu pūrvapratītiṃ prati iti bhāvaḥ । nanūtkarṣasyākaraṇāt mā bhavatu guṇatvaṃ, doṣatvaṃ tu syādityata āhadīrghaṃ na setyādīti । bādhaḥ sphuṭamevetivirodhinaḥ paravākyasya tathātvaniyamāt । tathā ca "naitadyataḥ"ityasyākāṅkṣāvaśādadhyāhāro api na doṣāya iti bhāvaḥ ।
tiṣṭhedityādi । prabhāvena divyena pihitā, adṛśyā sā urvaśī । pratipattyā jñānena । uttarā pratipattiḥ pūrvāṃ pratipattiṃ bādhate ।
guṇaḥ kvāṣyadhikaṃ padam । "ācariti durjano yatsahasā manaso apyagocarānarthān । tanna na jāne jāne spṛśati manaḥ kiṃ tu naiva niṣṭhuratām" । atra "na na jāna" ityayogavyavacchede ।
ayogavyavacchedo ahaṃ jānāmītyevaṃrūpaḥ । dvitīye "jāna" ityanena nāhameva jāne ityanyayogavyavacchedādvicchittiviśeṣaḥ । guṇaḥ kvāpītiyatrādhikapadasya rūḍhilakṣaṇayā arthāntaraṃ tatretyarthaḥ । ācāratītimanaso apyagocarānarthāt asadarthān sahasā yat durjana ācarati tadahaṃ na na jāne ।
api tvahameva jāne ityarthaḥ, kintu mama bhanaḥ niṣṭhuratāṃ naiva spṛśati ityarthaḥ । vicchittirbodhaviśeṣarūpā bhaṅgiḥ । atretiākāṅkṣotthānānutthānadvayamatra adoṣadoṣatayorbojam । samāptapunarā ttatvaṃ na doṣo na guṇaḥ kvacit ।
yathā"anyāstā guṇaratna-" ityādi । atra prathamārdhena vākyasamāptāvapi dvitīyārghavākyaṃ punarupāttam । evaṃ ca viśeṣaṇamātrasya punarupādāne samāptapunarāttatvaṃ na vākyāntarasyeti vijñeyam । anyastā ityatra pūrvārddhena vākyasamāptāvapi kathamatra niṣpādakaguṇaratnādīnāṃ vailakṣaṇyamityākāṅkṣotthānādadoṣatā ।
samāptapunarāttatvasya doṣatvādoṣatve vinigamayatievañceti । viśeṣaṇamātrasya ityatrāpi anākāṅkṣitasyeti bodhyaṃ, viśeṣaṇe ākāṅkṣāsattve tu na doṣa iti prāgeva darśitam । tathā cākāṅkṣāyā eva niyāmakatvaṃ; na vākyatvaviśeṣaṇatvayoriti sthitena vākyāntarasyeti yaduktaṃ tadvākyāntare ākāṅkṣā avaśyaṃ tiṣṭhatītyabhiprāyeṇaiva । dvitīyārddhavākyaṃ śrīmatkāntītyādi ।
evañcetiviśeṣaṇamātrasyetyupalakṣaṇam । tena karttṛkarmādīnāmanyeṣāṃ padānāmapi vākyasamāptāvuktau । yathodāhṛtaṃ divākaro harirityādiḥ । "diṅmātaṅgaghaṭāvibhaktacaturāghāṭā mahī sādhyate siddhā sāpi vadanta eva hi vayaṃ romāñjitāḥ paśyata ।
viprāya pratipādyate kimaparaṃ rāmāya tasmai namo yasmātprādurabhūtkathādbhutamidaṃ yatraiva cāstaṃ matam" । atra vadanta evetyādi vākyaṃ vākyāntarapraveśāt camatkārātiśayaṃ puṣṇāti । diṅmātaṅgaghaṭeti । āghāṭaḥ paryantaḥ ।
tathā ca diṅmātaṅgaghaṭābhirvibhaktāścatvāraḥ paryantāḥ yasyāḥ tādṛśī mahī yena rāmeṇa sādhyate । siddhā vyāghātaśūnyasādhanena svavaśīkṛtā sāpi mahī viprāya pratipādyate । kimaparaṃ brūma iti śeṣaḥ । tasmai rāmāya nama idaṃ kāthādbhutaṃ yasmāt prādurabhūt anyairatathākāraṇāt yasmādeva prādurabhūdityarthaḥ ।
yatraiva cāstaṃ gataṃ, kenāpyutrakālaṃ tathākaraṇādastaṃ gatamityevaṃ vadanta eva vayaṃ romāñcitā eva idaṃ paśyatetyarthaḥ । hiravadhāraṇe । atreti । camatkārasya vākya'samāptāveva vismayodvodhāt ।
diṅbhātaṅgetyādipadasya catuḥ samudrasīmā ityarthaḥ । patatprakarṣatā tathā । tatheti kvacit guṇaḥ । yathā"cañcadbhuja-" ityādi ।
atra caturthapāde sukumārārthatayā śabdāḍambaratyāgo guṇaḥ । atra caturthapāda iti । uttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi ! bhīma ityatra sukumāratayā varṇānāmasamāsena ca sukumāratayetyarthaḥ । kvaciduktau svaśabdena na doṣo vyabhicāriṇaḥ ।
anubhāvavibhāvābhyāṃ racanā yatra nocitā । kvaciduktāviti । vyabhicāraṇaḥ svaśabdenoktau kvacinna doṣa ityarthaḥ । kutra na doṣa ityatrāhaanubhāveti ।
racanā pratipādanam । anaucityameva dvividhaṃ taddvayaṃ vyācaṣṭe yatretyādibhyām । vibhāvānubhāvakṛtetivyabhicāribhāvasya yau vibhāvānubhāvau tābhyāṃ vyaṅgyatvarūpāyā vyabhicāribhāvasya puṣṭistadrāhityamevetyarthaḥ । tatra vyabhicāriṇaḥ svaśabdenoktau na doṣaḥ ।
"autsukyena kṛtasvarā sahabhuvā vyāvartamānā hriyā taistairbandhuvadhūjanasya vacanairnotābhimukhyaṃ punaḥ । dṛṣṭvāgre varamāttasādhvasarasā gaurī nave sahgame saṃhohatpulakā hareṇa hasatā śliṣṭā śivāyāstu vaḥ" । dvayorekamevodaharaṇamāhaautsukyena iti । gaurī nave saṃgame prathamadine harasānnidhyanimittamautsukyena kṛtatvārānantaraṃ ca sahabhuvā sāhajikayā hriyā vyāvarttamānā tataśca taistairityādi ।
tataśca varaṃ svāminaṃ haram agre dṛṣṭvā āttasādhvasarūparasā, tataśca hasatā hareṇaśliṣṭā satī saṃrohatpulakā īdṛśī vaḥ śivāyāstu । kuto na doṣa ityāhaanubhāveti । autsukyeneti । sahabhuvā tvarāsamanantarakālotpannayā tvarayeti ।
bhayena tvarāṃ kṛtavatīti sambhrāntisambhāvanatvādityarthaḥ । evamanyatra eṣāmautsukyādīnāṃ "dūrādutsukamāgate vivalitam"ityādau vivalanādirūpānubhāvamukhena yathā lajjādipratipādranaṃ tathā sahasā prasāraṇarūpānubhāvamukhena autsukyasya pratipādane na viśadapratītiriti vyabhicāriṇaḥ svaśabdapratipādanamevocitamiti bhāvaḥ । atrautsukyasya tvarārūpānubhāvamukhena pratipādane saṅgame na jhaṭiti pratītiḥ, tvarāyā bhayādināpi sambhavāt । hriyo anubhāvasya ca vyāvartamānasya kopādinā sambhavāt ।
sādhvasahāsayostu vibhāvādiparipoṣasya prakṛtarasapratikūlaprāyatvādityeṣāṃ svaśabdābhidhānameva nyāyyam । atreti । autsukyasya tvarārūpo yo anubhāvastunmukhenetyarthaḥ । jhaṭityapratītau bījamāhatvarāyā bhayādināpīti ।
evaṃ hriyo apyanubhāvavyāvarttanāt na jhaṭiti tatpratītiḥ ityataḥ tasyāpi hriyeti śabdasya vācyatvaṃ na doṣa ityāhahriyo anubhāvasya ceti । vibhāvānubhāvakṛtapuṣṭirāhityaṃ darśayatisādhvasahāsayostu iti । sādhvasaṃ bhayaṃ hāsaśca hāsyahetuścetovikāsaḥ sthāyibhāvalakṣaṇe darśitaḥ । taddvayaṃ ca bhayānakahāsyarasayoḥ sthāyibhāvāvapi gauramaheśayoḥ śṛṅgare atra vyabhicārabhāvau ।
tayoḥ svasvavibhāvādinā paripoṣasya prakṛtaśṛṅgārarasapratikūlaprāyatvāt ityarthaḥ । vibhāvādītyādipadāt anubhāvaparigrahaḥ । tathā hi kampastāvad gaurī sādhvasasyānubhāvaḥ । maheśahāsaścoddīpanavibhāvastataśca sādhvasahāsāvanupādāya yadi sakampā iti kriyeta tadā tadaṅgasarpadarśanāt bhayena ārdragajacarmakapāladarśanāt jugupsayā ca śṛṅgārapratikūlābhyāṃ tatkampasambhavāt na śṛṅgāravyabhicāriṇoḥ sādhvasahāsayoreva vyañjanā syāt, bhayajutpasośca vyañjanāsambhavādityata eṣām autsukyahrīsādhvasahāsānāṃ svaśabdenābhidhānimityarthaḥ ।
sādhvasahāsayorapi vyañjanasambhavāt nātyantaṃ prātikūlyamityataḥ prāyatvādityuktam । sañcāryāderviruddhasya bādhyatvena vaco guṇaḥ । viruddhasya prakṛtarasādipratikūlasya । yathā"kvākāryaṃ śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulam-" ityādi ।
atra praśamāṅgānāṃ vitarkamatiśaṅkādhṛtīnāmabhilāṣāṅgautsukyasmṛtidainyacintābhistiraskāraḥ paryante cintāpradhānamāsvādaprakarṣamāvirbhāvayati । sañcāryyāderitisañcārī vyabhicārī । ādipadādanubhāvavibhāvau ca । viruddharasīyasyāpi tasya balavatā bādhyasya bādhyatvena kathanaṃ virodhino jaye yathātathā guṇaḥ ।
praśamāṅgānāmiti । śāntarasasthābhībhāvaḥ praśamaḥ । tadaṅgānāṃ tadīyānāmityarthaḥ । abhilāṣāṅgeti ।
abhilāṣo ratistadīyautsukyādibhirityarthaḥ । paryyanta iti । kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ pāsyatyanena vyaṅgyetyarthaḥ । virādhino api smaraṇo sāmyena vacane api vā ।
bhavedvirodho nānyonyamaṅginyaṅgatvamāptayoḥ । virodhino api itivirodhirasasyāpi sañcāryyādeḥ smaraṇi smaryyamāṇatvena vyañjitasya vacane sāmyena vathane api prakṛtarasena saha na virodho bhavet । evakaṅginyaṅgatvamāptayośca nānyonyavirodha ityarthaḥ । aṅginyaṅgatvamāptayorityatra cārthaḥ pūraṇīyaḥ ।
krameṇa yathā"ayaṃ sa rasanotkarṣo-" ityādi । atrālambanavicchede raterarasātmatayā smaryamāṇānāṃ tadaṅgānāṃ śokoddīpakatayā kuṇānukūlatā । ayaṃ sa ityādikaṃ spaṣṭam । atra rasanotkarṣaṇādayaḥ uddīpanavibhāvāḥ smaryyamāṇāstadvyaṅgyāḥ ।
śṛṅgāro api smaryyamāṇo vyaṅgyasyāpi atītatvena smaryyamāṇatā । ālambanaṃ, saṃgrāmanigrahaḥ । "sarāgayā strutaghanagharmatoyayā karāhatidhvanitapṛthūrupīṭhayā । muhurmuhurdaśanavilaṅghitoṣṭhayā ruṣā nṛpāḥ priyatamayeva bhejire" ।
sāmyena vacane āhasarāgayeti । pīṭhopaviṣṭānāṃ rājñāṃ yuddhodyamārthaṃ krodhasya varṇanamidam । nṛpā ruṣā bhejire prapedire priyatamayā iva । arthāt kruddhāyā ruṣaḥ kruddhipriyatamāyāḥ viśeṣaṇānyāhasarāgayeti ।
ruṣo raktavarṇanaṃ kavisampradāyasiddham, pakṣe tu priyatamatvena anurāgayuktayā; krodhādhīnalauhityabhājā । strutaṃ kṣaritaṃ ghanaṃ gharmatoyaṃ rājñāṃ yataḥ, ruṣā tādṛśyā, strutaṃ niḥ sṛtaṃ ghanaṃ gharmatoyaṃ gātrāt yasyāstādṛśyā priyatamayā । karāhatīti । rājñāṃ karāhatyā pīṭhadhvananaṃ ruṣā prayuktam ।
pīṭhasya pṛthutvaṃ vistāraḥ, urutvaṃ uccatvaṃ, priyatamayā tu svīyakarāhatyā pṛthoḥ svorudeśarūpasya pīṭhasya dhvananam । muhuriti । daśanoṣṭhalaṅghanaṃ nṛpakarttṛkaṃ ruṣā prayuktam । priyatamāyāstu svakarttṛkam ।
rāgo lauhityaṃ premā ca । atra sambhogaśṛṅgāro varṇanīyavīravyabhicāriṇaḥ krodhasyānubhāvasāmyena vivakṣitaḥ । atreti । ekasasthāyibhāvo api anyarase vyabhicāribhāva ityato raudrasasthāyibhāvaḥ krodho atra prakrāntavīrarasasya vyabhicāribhāvastadvyaṅgyasya prakṛtabīrarasasya sāmyenātra sarāgatvādivyaṅgyaḥ sambhogaśṛṅgāro vivakṣita ityarthaḥ ।
nanu priyatamayā iva ityuktyā priyatamaiva sāmyena vivakṣitā, na tu śṛṅgāra ityata āhaanubhāvasāmyeneti । vīraśṛṅgārayordvayorapi sarāgatvādayo anubhāvāḥ । teṣāmekaśabdavācyatvarūparasasāmye tu tadvyaṅgyayorvoraśṛṅgārayorapi sāmyamityarthaḥ । yadyapi "anukūlau niṣeveti yatrānyo anyaṃ vilāsinau ।
darśanasparśanādīni sa sambhoga udāhṛtaḥ । "ityevaṃ sambhogalakṣaṇamuktam । tathāpi pramādhīnakrodhadarśanādāvānukūlyamastyeva, ityato ayaṃ sambhogaśṛṅgāra eva । "ekaṃ dhyānimīlanānmukulitaprāyaṃ dvitīyaṃ punaḥ pārvatyā vadanāmbujastanabhare sambhogabhāvālasam ।
andaddūravikṛṣṭacāpakamanakrodhānaloddīpitaṃ śambhobhinnarasaṃ samādhisamaye netratrayaṃ pātu vaḥ" । atra śāntaśṛṅgāraraudrarasaparipuṣṭā bhagavadviṣayā ratiḥ । aṅgini aṅgatvamāptayoravirodhamāhaekamiti । samādhisamaye vibhinnarasaṃ śambhoḥ netratrayaṃ vaḥ pātu ।
tatra bhinnarasatvaṃ darśayatidhyānanimīlanena mukulaprāyamiti । kvacittu dhyānanimīlanāt mukulataprāyamiti pāṭhaḥ, tadā mukulitaṃ mukulaśabdāt ktapratyayena mukulatulyam । prāyaḥ padāttu alpamukulam । ayaṃ śāntānubhāvaḥ ।
dvitīyamiti । vadanāmbhujastanabhare ityatra prāṇyaṅgatvāt samāhāradvandvaḥ । ayaṃ śṛṅgārānubhāvaḥ । anyaditi ।
dūre vikṛṣṭacāpo yo madanaḥ tadviṣaye krodhānalenoddīpitamityarthaḥ । atra raudrarasasthāyibhāvasya krodhasya vācyatve apyuddīpanena tadanubhāvena punarvyañjanā aparāṅgatetyāhaatreti । śāntādipadamatra sthāyiparam । teṣāṃ virodhināmuktānubhāvairvyaṅgyānāmaparāṅgatvenāvirodha ityāhaatreti ।
atra śāntetiaṅgino bhagavadviṣayaratibhāvasya aṅgabhāvena viruddhānāmapi śāntādīnāṃ nānyo anyavirodha iti bhāvaḥ । "kṣipto hastāvalagnaḥ prasabhamabhihato apyādadānoṃ'śukāntaṃ gṛhṇan keśeṣvapāstaścaraṇanipatito nekṣitaḥ saṃbhrameṇa । āliṅgan yo avadhūtastripurayuvatibhaiḥ sāśrunetrotpalābhiḥ kāmīvārdrāparādhaḥ sa dahatu duritaṃ śāmbhavo vaḥ śarāgniḥ" । itthamaṅgini virodhināṃ sākṣādavirodhaṃ darśayitvā sākṣāt paramparābhyāṃ tādṛśānāmavirodhamāhayathā vākṣipta iti ।
tripurudāhe sa prasiddhaḥ śāmbhavaḥ śarāgnirvo duritaṃ dahatu । kīdṛśaḥ hastāvalagnaḥ san sāśrunetrotpalābhistripurayuvatibhirārdraparādhaḥ kāmīva kṣiptaḥ evamaṃśukasyāntamādadāno api abhihataḥ । apikāro hyatra bhinnakrame । tathā keśeṣu gṛhṇan apāstaḥ ।
kāmipakṣecumbanārthaṃ keśagrahaṇaṃ tathā caraṇanipātato agniḥ sambhrameṇa bhayena nekṣitaḥ । kāmī tu caraṇanipatitaḥ saṃbhrameṇādareṇa yat īkṣaṇaṃ tadviṣayo na kṛtaḥ । āliṅgan iti spaṣṭam । agnipakṣebhayāt kāmipakṣe krodhādaśru ।
atra kavigatā bhagavadviṣayā ratiḥ pradhānam । tasyāḥ paripoṣakatayā bhagavatastripuradhvaṃsaṃ pratyutsāhasyāparipuṣṭatayā rasapadavīmaprāptatayā bhāvamātrasya karuṇo aṅgam । tasya ca kāmīvetisāmyabalādāyātaḥ śṛṅgāraḥ । evaṃ cāviśrāntidhāmatayā karuṇasyāpyaṅgataiveti dvayorapi karuṇaśṛṅgārayorbhagavadutsāhaparipuṣṭatadviṣayaratibhāvāsvādaprakaṣrakatayā yaugapadyasambhāvādaṅgatvena na virodhaḥ ।
kavigatā kaviniṣṭhā pradhānam, sa dahatu ityādi nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvāt ṣa tasyāśceti । tasyāḥ pradhānasya bhagavadutsāhastripuraṃ pratyāgneyāstraprayogāda vyaṅgyaḥ । sa ca tanmahattvasūcakatvena tadviṣayaratibhāvasyādhikyarūpapuṣṭikāraka ityāhaparipoṣakatayeti । utsāho ratibhāvasyāṅgamityarthaḥ ।
tasyotsāhasya karuṇo aṅgamityanvayaḥ । nanu utsāho vīrarasasthāyibhāvaḥ । sa cātra vyaṅgya ityato vīrarasa evātra pradhānam । tat kathaṃ ratibhāvasya prādhānyamuktam ityata āhatasya cāparipuṣṭatayā iti ।
tasyotsāhasya sākāṅkṣavākyavyaṅgyatvena dahatviti nirākāṅkṣavākyavyaṅgyakavibhāvāṅgatvenāprādhānyarūpayā aparipuṣṭatayā rasapadavīmanāptatayā bhāvamātrasya sthāyibhāvasyetyarthaḥ । karuṇa iti । tripurayuvatīnāṃ śocyāvasthāvyaṅgyaḥ karuṇaḥ tatpuṣṭikārako aṅgamityarthaḥ । tasya ceti ।
asya karuṇasya ityarthaḥ । śṛṅgāro aṅgamityanvayaḥ । tasyāṅgatā ca upamānopameyaprakarṣaṇāt । itthaṃ bhagavadutsāhapuṣṭasya bhagavadviṣayakavibhāvasya sākṣātparamparābhyāmaṅgabhūtau karaṇaśṛṅgārau virodhisvarūpau api aviruddhau iti darśayatievaṃ cāviśrāntīti ।
aviśrāntidhāmatayā sākāṅkṣatā'śrayatayā, aṅgisākāṅkṣatayeti yāvat । bhagavadutsāhastu aṅgamapi bhāvasyāvirodhitvāt tadvirodho na darśitaḥ । aparipuṣṭatayā vibhāvādibhirityarthaḥ । bhāvamātrasya ityatra hetuḥ ।
rasapadavīmaprāptatvamaṅgatvādityarthaḥ । sāmyabalādāyātaḥ sadṛśaviśeṣaṇamahimnā prāptaḥ । karuṇasyeti । karuṇasya śṛṅgarāpekṣayo aṅgitve api bhagavadratyutsāhasyāṅgatvādevetyarthaḥkiñcātra śṛṅagārarasasya "ayaṃ sa rasanotkarṣo"tyādipūrvoktadiśā smaryyamāṇatayāṃśabhūtatvenāpi vyaktīkaraṇena na virodhaḥ ।
tathā hi yāsāṃ tripurayuvatīnāṃ praṇayaroṣanivāraṇārthaṃ kāmī nirākṛtahastagrahaṇāni kṛtavān । tāsveva niṣkaruṇāsu śāmbhavaḥ śarāgnistathā ceṣṭitavāniti sādṛśyasaṃdarśanāt smaryyamāṇenerṣyavipralambhena karuṇaḥ pratyuta puṣṭaṃ nītaḥ । tena ca tripuraripuprabhāvātiśayaparipuṣṭastadviṣayaratibhāvaḥ pariṣoṣaṃ nīyate । nanu samūhālambanātmakapūrṇaghanānandarūpasya rasasya tādṛśenetararasena kathaṃ virodhaḥ sambhāvanīyaḥ ? ekavākye niveśaprādurbhāvairyaugapadyaviraheṇa parasparopamardakatvānupapatteḥ ।
nanu iti । samūhālambanetiprapānakarasanyāyāccarvyamāṇo raso bhavedityanenoktasya vibhāvādisamūhālambanātmakasya nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvenākāṅkṣāpūrttyā pūrṇasya ghanasya viṣayāntarāgrahaṇe nibiḍasyā'nandarūpasya rasasya aṅgirasasya tādṛśena smaryamāṇena vivakṣitasāmyena vā rasena saha kathaṃ virodhaḥ sambhāvanīya ityarthaḥ । asambhāvanāyāṃ hetumāhaekavākye iti । aṅgirasastāvannirākāṅkṣavidheyavākyāt prādurbhavati ।
smaryamāṇopamānayostu sākāṅkṣoddeśyavākyayoreva prādurbhāveṇa ekavākyaprādurbhavarūpayaugapadyaviraheṇaparasparopamarddakatvānupapatterityarthaḥ । tulyabalatvābhāvena pradhānabhūtena nirākāṅkṣavidheyavākyena vyaṅgyatayā pradhānena aṅhirasena balavatā smaryamāṇopamānayoreva upamardanāditi bhāvaḥ । na cāyaṃ sa rasanotkarṣotyādau nirākāṅkṣavākyaireva smaryamāṇaśṛṅgāra iti vācyam । rasanotkarṣyādikaro ayaṃ hastaḥ patita ityevaṃ vidheyapātityasākāṅkṣatvādeva ।
teṣāṃ vidheyapātityaṃ tu karuṇavyañjakameva śṛṅgārasya vyaṅgyatve api parokṣatvādeva smaryamāṇatopacāra iti bodhyam । nāpyaṅgāṅgibhāvaḥ, dvayorapi pūrṇatayā svātantryeṇa viśrānteḥ । itthaṃ smaryamāṇopamānayorvirodhāprasaktiṃ darśayitvā aṅginyaṅgatvamāptayoraṅgāṅgibhāvāsambhavamevāśahkatenāpyaṅgaṅgibhāva iti । dvayorapi iti ।
śṛṅgārakaruṇayorvirodhinorityarthaḥ । svātantryeṇeti । kṣipta ityādivākyānāṃ kāmīva ityādivākyasya canirākāṅkṣatvena tadvyaṅgyatvādityarthaḥ । nanu samūhetyādiyadi rasayorvirodhaḥ syāt, yadi vā aṅgāṅgi bhāvaḥ syāt ।
natvetatprakāradvitayamapi rasayoḥ sambhavati । kathaṃ virodho na sambhavatītyāhaparasparopamardakatvānupapatteḥ । parasparopamardakatvaṃ kathamanupapannamityāhaekavākyetiekavākyanirdeśe ca prādurbhāvasyaikavākyanirdeśahetukasya yaugapadyasya virahāt । ayamarthaḥyaugapadyaṃ hi ekavākyanirdeśenaiva sambhavati ।
sa tu rasayornasambhavati, atra hetuḥsamūheti । ayamarthaḥ dviruktaprakāreṇa vibhāvādisamūhālambanatvāt । vibhāvādisāmagrī khalu ekavākyasyārthaḥ । ekā ca sāmagrī kathaṃvirodhinordvayorapi syāt ।
kathamekavākyahetukaṃ paripūrṇatvaṃ syāt । ghanaśabdo hi vijātīyānavacchinnapravāhatvam । aṅgāṅgibhāvāsambhave hetumāhanāpīti । aṅgāṅgibhāva upakāryopakāritvam ।
satyamuktam । ata evātra pradhānetareṣu raseṣu svātantryaviśrāmarāhityātpūrṇarasabhāvamātrācca vilakṣaṇatayā saṃcārirasanāmnā vyapadeśaḥ prācyānām । asmatpitāmahānujakavipaṇḍitamukhyaśrīcaṇḍīdāsapādānāṃ tu khaṇḍarasanāmnā । samādhattesatyamiti ।
ekavākyavyaṅgyatvābhāve api dvayornirākaṅkṣavākyavyaṅgyatve api ca śṛṅgāravati karuṇāpratītyā virodhāprasaktirastyeva । kintu smaryamāṇaśṛṅgārapekṣayā anubhūyamānasyopamānaśṛṅgārāpekṣayā upameyasya ca karuṇasya paryantikapratītiviṣayatayā prādhānyam । evaṃ karuṇāpekṣayā bhagavati kavibhāvasya ca pāryantikapratītiviṣayatvena prādhānyam । ityataḥ tādṛśapradhānetareṣu karuṇetaratra śṛṅgāre bhāvetaratra karuṇe ślokāntare cānyetaratra anyasmin rase ca pāryantikapratītiviṣayatārūpasvatantraviśrāntirāhityāt tadvaśena pūrṇarasabhāvamātrānmukhyarasāt vilakṣaṇatayā vyapadeśaviśeṣa ityarthaḥ ।
khaṇḍarasanāmnetyatrāpi vyapadeśa ityanvayaḥ । siddhāntamāhasatyamuktamiti । ata eva virodhasya aṅgāṅgibhāvasya cāsambhavāt । bhāvamātravailakṣaṇyaṃ cāpātataḥ svasāmagrīparipuṣṭatayā ।
"aṅgaṃ bādhyo atha saṃsargo yadyaṅgī syādrasāntare । nāsvādyate samagraṃ tattataḥ khaṇḍarasaḥ smṛtaḥ" । iti । caṇḍīdāsokte khaṇḍarasavyapadeśe yogārthavaśāt saṃvādamāhaaṅgamiti ।
bādhyo yo rasaḥ so aṅgabādhyatvameva । kīdṛśamityatrāhaatha saṃsargāditi । atha sambodhane । ekapadyabodhyatārūpāt saṃsargāt yadi rasāntare aṅgaprakarṣakaṃ syāttadā bādhya ityarthaḥ ।
yogārthaviśeṣavaśāt khaṇḍarasavyapadeśa ityāhanāsvādyata iti । pāryantikapratītiviṣaye eva samagnāsvāda iti bhāvaḥ । itthaṃ pāryantikapratītiviṣayasya bādhakatvam । atathābhūtasya ca bādhyatvaṃ svaṇḍarasatvaṃ ca ityuktam ।
yadyaṅgī rasaḥ aparipuṣṭatayā bhāvamātravailakṣaṇyenāpātatamātrataḥ prādhānyenābhivyaktaḥ samagraṃ nāsvādyata iti pastantratvāt, nyūnāṅgasamagrīkatvāt, samagrāpuṣṭatvācca । yatra tu kapole jānakyā ityatra vilodhinoḥ śṛṅgāravīrarasayornedṛśo bādhyabādhakabhāvastatra tayoḥ kathaṃ sanniveśa ityāśaṅkya tu vīraśṛṅgārayorvirodhaṃ paroktaṃ darśayatinanvādya iti । ādyaḥ śṛṅgāraḥ karuṇādibhayānakāntairvirudhyate iti vākyāntare । ityuktanayena viruddhayoḥ kathamekatra vīraśṛṅgārayoḥ sanniveśa ityanvayaḥ ।
ādyaḥ śṛṅgāraḥ । kathamekatretyasya uparitatenetyādau sanniveśa ityanena sambandhaḥ । "kapole jānakyāḥ karikalabhadantadyutimuṣi smarasmerasphāroḍḍamarapulakaṃ vaktrakamalam । muhuḥ paśyañchṛṇvan rajanicarasenākalakalaṃ jaṭājūṭgranthiṃ draḍhayati raghūṇāṃ parivṛḍhaḥ" ।
ityādau samaveśaḥ । kapola ityādi । ślokārthastu raghūṇāṃ parivṛḍhaḥ prabhuḥ rāmaḥ jānakyā vaktrakamalaṃ muhuḥ paśyan kharadūṣaṇādirajanicarasenākalakalaṃ śṛṇvān jaṭājūṭasya jaṭāsamūhasya granthiṃ draḍhayati । vaktrakamalaṃ kīdṛśaṃ karikalabhadantadyutimuṣi kapole smareṇajānakīniṣṭhena rāmaviṣayakasmareṇa smeraḥ harṣaprāyaḥ sphārī vistṛtaḥ uḍḍāmaro bāhulyāt udbhaṭaḥ pulako yasya tādṛśaṃ vaktrakamalam ityarthaḥ ।
atra jānakīmukhadarśanavyaṅgyaḥ śṛṅgāraḥ । jaṭājuṭadraḍhanavyaṅgyo vīrarasaśca parasparamabādhyatam anaṅgatāṃ cāpannau svātantryeṇa upalabhyeti । tat kathamanayorekatra samāveśa ityanvayaḥ । atrocyateiha khalu rasānāṃ virodhitāyā avirodhitāyāśca tridhā vyavasthā ।
kayościdālambanaikyena, kayościdāśrayaikyena, kayościnnairantaryeṇoti । tatra vīraśṛṅgārayorālambanaikyena virodhaḥ । tathā hāsyaraudrabībhatsaiḥ sambhogasya । vīrakaruṇaraudrādibhirvipralambhasya ।
āśrayaikyena ca vīrabhayānakayoḥ । nairantaryavibhāvaikyābhyāṃ śāntaśṛṅgārayoḥ । tridhāyaṃ virodho vīrasyādbhutaraudrābhyām । śṛṅgārasyādbhutena bhayānakasya bībhatseneti ।
tenātra vīraśṛṅgārayobhinnālambanatvānna virodhaḥ । sphāro bahulaḥ uḍḍāmara utkaṭaḥ । parivṛḍhaḥ prabhuḥ । tridhāpyālambanetyādinā kapole jānakyā ityādau bhinne ālambane vīrasya rajanīcarasenā, śṛṅgārasyajānakīti ।
evaṃ ca vīrasya nāyakaniṣṭhatvena bhayānakasya pratināyakaniṣṭhatvena nibandhe bhinānaśrayatvena na virodhaḥ । svatantrayoranekayorekāvalambanakatve eva virodhaḥ । prakṛte tu jānakyālambanakaḥ śṛṅgāro, rajanīcarālambanakastu vīrarasa ityavirodha iti samādhāsyan āhaatrecyate । iha khalviti ।
nairantaryyeṇa avyavadhānena । tatra yasya yena saha vilodhastaṃ darśayatitatra vīraśṛṅgārayoriti । etāni spaṣṭāni । nāyakaniṣṭhatvaṃ bhayānakasya pratināyakaniṣṭhatvam ।
yathā mamaprauḍhāmādāya bhītiṃ manasi sarabhasaṃ prāpya lokāpakīrtiṃ naiva stokāpyapekṣākriyata pathi pathi prāktanāsu priyāsu । śrīmanniḥ śaṅkabhānoḥ samaraparisaradbhīmmaniḥ sīmasenā- niḥ śāṇasvānaśaṅkākulamapasaratāṃ pañcagauḍeśvereṇa । atra vīrabhayānakayorekāśrayābhāvānna virodhaḥ । yaśca nāgānande praśamāśrayasyāpi jīmūtavāhanasya malayavatyanurāgo darśitaḥ, tatra "aho gītamaho vāditram" ityadbhutasyāntarā niveśanānnairantaryābhāvānna śāntaśṛṅgārayorvirodhaḥ ।
ekamanyadapi jñeyam । nanu śāntaśṛṅgārayornairantaryye virodhaścet kathaṃ nāgānande na tathā nibaddhamityata āhayattviti । adbhutasyeti । rasanāmanāpanno adbhuto ahośabdavācyo api antarāsthito nairantaryyavighaṭak ityarthaḥ ।
śāntaśṛṅgārayornairantaryyavirodhinorna paraṃ prabandhe yāvadekasminnapi vākye virādhaḥ । yathā bhūreṇudigdhānnavapārijātamālārajovāsitabāhumadhyāḥ gāḍhaṃ śivābhiḥ parirabhyamāṇān surāṅganāśliṣṭabhujāntarālāḥ । saśoṇitaiḥ kavyabhujāṃ sphuradbhiḥ pakṣaiḥ khagānāmupavījyamānān saṃvījitāścandanavārisekaiḥ sugandhibhiḥ kalpalatādukūlaiḥ । vimānaparyyaṅkatale niṣaṇṇāḥ kutūhalāviṣṭatayā tadānīm nirddiśyamānān lalanāṅgulibhirvorāḥ svadehān patitānapaśyan ।
atra bībhatsaśṛṅgārayorvorarasasyāntarā niveśanānna virodhaḥ । evamanyeṣāmapi rasānāṃ parihāraprakārāḥ satkavikāvyeṣu anusarttavyāḥ । "pāṇḍukṣāmaṃ vadanam-" ityādau ca pāṇḍutādīnāmaṅgabhāvaḥ karuṇavipralambhe apīti na virodhaḥ । nanu paripanthirasāṅgasya vibhāvādeḥ parigraho doṣa ityuktam, tatkatham "pāṇḍu kṣāmaṃ vadanaṃ hṛdayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ ।
āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi hṛdantaḥ । "ityādau śṛṅgārasīye mālatīmādhavīye śloke śṛṅgāraparipanthikaruṇānubhāvasya vadanapāṇḍutādeḥ sattve api aduṣṭatānubhava ityata āhapāṇḍu kṣāmam iti । mālatīṃ prati lavaṅgikāyā iyaṃ pṛcchā । he sakhi ! tava pāṇḍukṣāmavadanādikaṃ tava hṛdantaḥ kṣetriyarogam asmin kṣetre śarīre acikitsyaṃ rogamāvedayatītyarthaḥ ।
kṣāmaṃ kṣīṇaṃ, sarasaṃ sasvedadravam । samādhattepāṇḍutādīnāmiti । paripanthimātraīyatve eva doṣaḥ । ubhayīyatve tu prakaraṇasācivyāt prakṛtasabodhāt na doṣa iti bhāvaḥ ।
aṅgabhāvo anubhāvatayetyarthaḥ । yadi khalu pāṇḍutvādīnāṃ vipralambhāpekṣayādhikā karuṇāṅgatā bhavet tadaiva doṣaḥ syādityarthaḥ । iti uktaprakārāt । anukāre ca sarveṣāṃ doṣāṇāṃ naiva doṣatā ।
sarveṣāṃ duḥ śravatvaprabhṛtīnām । "eṣa duścyavanaṃ naumītyādi jalpati kaścana" । atra duścyavanaśabdo aprayuktaḥ । anukāre anukaraṇe ।
eṣa iti । eṣa kaścana ityanvayaḥ । anyeṣāmapi doṣāṇāmityaucityānmanīṣibhiḥ । adoṣatā ca guṇatā jñeyā cānubhayātmatā ।
anubhayātmatā adoṣaguṇatā । ityaucityāt evam aucityāt, adoṣatā guṇatā iti । tathādoṣatāmātraṃ paryavasyāti । anubhayātmatāṃ vyācaṣṭeadoṣaguṇeti ।
adoṣatā aguṇatā ca ityarthaḥ । doṣatāguṇatayorvyātireko hi na doṣatā na guṇatā । doṣatāsahitaguṇatvasattve api ubhayābhāvasattvāt yathāprahelikākriyākarmakartṛguptyādau kaṣṭārthatāyāḥ । iti śrīmaheśvaratarkālaṅkārabhaṭṭācāryakṛtāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ doṣa- nirūpaṇākhyasaptamaparicchedasya vivaraṇam ।
adoṣatā "autsukyena kṛtatvarā"ityādivad । guṇatā "kvākārya-"mityādivat । adoṣaguṇātmatā "tiṣṭhet kopavaśā"dityādivat । iti sāhityadarpaṇalocane doṣanirūpaṇo nāma saptamaparicchedaḥ ।
iti sāhityadarpaṇe doṣanirūpaṇo nāma saptamaḥ paricchedaḥ । rasasyāṅgitvamāptasya dharmāḥ śauryādayo yathā । guṇanirūpaṇamārabhateguṇānāheti । aṅgitvamāptasyeti ।
etacca kāvyam aṅgam raso aṅgī ityetatpradarśanaparameva, natvaṅgipadādaṅgarasasya vyavṛttistatrapi mādhuryyādyanubhavāt rasapadaṃ cāsaṃlakṣyakramaparaṃ bhāvādāvapi guṇāṅgīkārāt । evaṃ doṣānnirūpya guṇanirūpaṇamavatārayati । aṅgitvamāptasya kāvyātmabhūtatayā । yathā khalvaṅgitvamāptasyātmana utkarṣahetutvācchauryādayo guṇaśabdavācyāḥ, tathā kāvye aṅgitvamāptasya rasasya dharmāḥ svarūpaviśeṣā mādhuryādayo api svasamarpakapadasandarbhasya kāvyavyapadeśasyaupayikānuguṇyabhāja ityarthaḥ ।
yathā caiṣāṃ rasamātrasya dharmatvaṃ tathā darśitameva । aṅgitvamāptasyetyanena śarīriṇa ātmana upasthitatvāt taṃ dṛṣṭāntayatiyathā khalviti । svarūpaviśeṣā iti । vailakṣaṇyarūpatvena itaravyāvarttakaviśeṣā ityarthaḥ ।
svasamarpaketisvasya guṇasya samarpako bodhako yaḥ padasamūhastasya kāvyavyapadeśasyaupayikaṃ yadānuguṇyaṃ svāśrayiṇā rasena saha kāvye sthitirūpaṃ tadbhāja ityarthaḥ । nīrasasya kāvyaśabdavācyatvābhāvāt kintu tatra lākṣaṇikameva kāvyapadamityarthaḥ । yadyapi varṇaireva guṇā vyaḍajyante na padairiti padasamūhasya guṇasamarpakatā nāsti tathāpi padasamūhaghaṭakavarṇaistatsamarpaṇāt; padasamūhasyāpi tatsamarpakatvaṃ yuktam । ānuguṇyapradharśanena guṇapadārtho vivṛtaḥ ।
rasamātradharmatvaṃ darśitamiti । śauryyadṛṣṭāntena dariśatamityarthaḥ । mātrapadāt varṇadharmatvavyavacchedaḥ । yathā khalvityato anantaraṃ loke iti śeṣaḥ ।
svasyātmano mādhuryyādereva samarpakaḥ arthāt sahṛdayahṛdayeṣu niveśayitā yaḥ padasamudāyaḥ yadanuguṇatvamiti; yadyapi mādhuryyādīnāṃ rasasyātmasvarūpaviśeṣātmakatvāt utkarṣahetutvaṃ nāsti, tathāpi padasandarbhasya tanmukhaprekṣitayaiva tathāvidhavyañjakatvaucityānusāreṇa "mūdrdhni vargāntyagāḥ sparśā ityādyuktaprakārakavinirmāṇāt tatkāraṇakatvam । tena padasandarbheṇanukūlyattasya rasotkarṣakatvaṃ mādhuryyādiguṇeṣu upacaryyata iti darśitaṃ prathamaparicchede । mādhuryamojo atha prasāda iti te tridhā । tridhā prācīnoktasya pratyekaṃ daśaprakārasya nirākariṣyamāṇatvāt ।
te guṇāḥ । cittadravībhāvamayo ṅlādo mādhuryamucyate । mādhuryyalakṣaṇamāhacittadravītimayaṭpratyayo atra svārthe āhlāda ityatra āhlādaviśeṣavṛttiḥ । sa ca āhlādaviśeṣe ratyādijñānānandajātaḥ svādanākhyavyāpāragrahyo rasasvarūpaḥ tadvṛttiḥ na tu tādṛśāhlāda eva mādhuryyaṃ, tadā tasya rasadharmatvānupapatteḥ tathā ca cittadravībhāvasvarūpāhlādavṛttiḥ tādṛśāhlādatāvacchedako dharmo mādhuryyamityarthaḥ ।
hlādo hlādasvarūpaḥ tasya tadbhinnatvasyoktatvāt । iha cāsvādasya ānandaparaparyyāyatvena svādasādhāraṇatvāt cittadravībhāvamaya ityanenāvyāptiparihāraḥ । yattukenaciduktam"mādhuryaṃ drutikāraṇam" iti tanna, dravībhāvasyāsvādasvarūpāhlādābhinnatvena kāryatvābhāvāt । kāvyaprakāśakṛduktaṃ dūṣayitumāhayattviti ।
āhlādakatvaṃ mādhuryyaṃ śṛṅgāre drutikāraṇamiti tallakṣaṇam । sa ca rasasvarūpāhlādajanakatāvacchedako ratyādiniṣṭho dharma ityarthaḥ । ratyādereva rasatāprāptyā tasya rasavṛttitvamapi; sa eva dharmo manaso drutikāraṇamityarthaḥ । taddaṣūyatitanneti ।
dravībhāvasyetisvena svāśrayājananādibhāvaḥ । etacca dravībhāvāhlādayorabhedaṃ svayamabhyupetya dūṣitaṃ ca । tanmate tu dravībhāvaścittavṛttirāhlāda ātmavṛttirityanayorabheda eva nāsti । dravībhāvaśca svābhāvikānāviṣṭatvātmakakāṭhinyamanyukrodhādikṛtadīptatvavismayahāsādyupahitavikṣepaparityāgena ratyādyākā rānuviddhānandodvodhenasahṛdayacittārdraprāyatvam ।
āsvādarūpāhlādābhinnatvena uktaṃ dravībhāvaṃ darśayatidravībhāvaśceti । cittasyāviṣṭatvameva hi dravībhāvaḥ । anāviṣṭatā tu tasya svābhāvikī tadātmakaṃ yatkāṭhinyaṃ tajjanyau yau śatrumāraṇotsāharūpamanyukrodhau tadādikṛtvā ye uṣṇaprāyatvarūpadīptatvavismayahāsāstadādyupahito yaścittasya vikṣepaścāñcalyaṃ tatparityāgena arthāt cittasyāviṣṭatvena yo ratyādyākārānuviddho ratyādiviṣayapāraṇimeva jñānarūpānandastaduddhodhena sahṛdayacittasyārdraprāyatvaṃ dravībhāva ityarthaḥ । etatsiddhāntastu āhlādasya manovṛttitvasvīkāre eva sambhavatītyavadheyam ।
anyathā drutyāhlādayorabhedoktyanupapatteḥ । ratyādyākāretyatra ādipadāt mādhuryyāśrayayoḥ karuṇaśāntayoḥ sthāyibhāvasyāpi parigrahaḥ । evaṃ ca ratyādijñānānandajanyāhlādaviśeṣa eva rasaḥ । sa eva svādanākhyavyāpāragamyaḥ prāgukto rasa ityuktaṃ, tadvṛttidharmaviśeṣo mādhuryyamiti siddhāntasiddhaḥ ।
svābhāviketisvābhāvikaṃ sahajam anāviṣṭatvamanāveśor'thāt cittasya eva tatsvarūpaṃ kāṭhinyaṃ, tathā vīrādāviva manyukodhādijanyaṃ yaddīptatvam, evaṃ adbhutādāviva vismayahāsayukto yo vikṣepasteṣāṃ parityāgena parihāreṇa । etasya mādhuryākhyaguṇasya । saṃbhoge karuṇo vipralambhe śānte adhikaṃ kramāt । taccetitacca mādhuryyamityarthaḥ ।
kramāttadādhikyaṃ sambhogādau kramaśaścittadrutyādhikyāt । śānte adhikamiti । tasya sahajānandasundaratayā mādhuryyaṃ prāyeṇeti prakṛṣṭameva । kvacittu viṣayajugupsādyanugame bhedaḥ ।
sambhogādiśabdā upalakṣaṇāni । tena sambhogābhāsādiṣvapyetasya sthitirjñeyā । mūrdhni vargāntyavarṇona yuktāṣṭaṭhaḍaḍhānvinā । raṇau ladhū ca tadvyaktau varṇāḥ kāraṇatāṃ gatāḥ ।
avṛttiralpavṛttirvā madhurā racanā tathā । tadvyañjakān varṇānāhamūdrdhniti । vargāntyavarṇena pañcamena yuktā ityanvayaḥ । tatraiva ṭaṭhaḍaḍhān paryyudasyati ।
takārastu tanmūdrdhni aparyyudastaḥ । tadvyaktau mādhuryyasya vyañjane kāraṇatāmityanvayaḥ । avṛttirasamāsaḥ । racanā sandhiḥ tasya ca tadutpannavarṇamādhuryyavaśādeva mādhuryyavarṇatvena prāptāvapi sandhau api tādṛśā varṇaḥ na ūhādyā iti kavyupadeśārthaṃ pṛthaguktam ।
mūdrdhni iti vargā kādayo māvasānāḥ pañca pañca bhūtvā pañcavārgāḥ teṣāmantyāḥ ṅañaṇanamāḥ tairmūdrdhni sthitairyuktā arthāt nijavargoyā eva । ṭa ṭha ḍa ḍhāḥ na tu antimavarṇena yuktāḥ na ca svarūpāvāsthitā api । raṇau laghuhrasvāntaritau, tasya mādhuryyasya vyaktau, evamasamāsā mandasamāsāśca । madhurā padāntarayoge mādhuryyavatī ।
"anaṅgamaṅgalabhuvastadapāṅgasya bhaṅgayaḥ । janayanti muhuryūnāmantaḥ santāpasantatim" । aneṅgetyādi udāharaṇe sandhyutpannatādṛśavarṇau, santāpasantatimityatra upasargadhātvoḥ sandhau dvāveva । "latākuñjaṃ guñjan madavadalipuñjaṃ capalayan samāliṅgannaṅgaṃ drutataramanaṅgaṃ prabalayan ।
marunmandaṃ mandaṃ dalitamaravindaṃ taralayan rajovṛndaṃ vindan kirati makarandaṃ diśi diśi" । ato bahūn tādṛśān varṇān darśayitumāhayathā veti । marut diśi diśi makarandaṃ kirati, kīdṛśaḥ, guñjatāṃ madavatāmalīnāṃ puñjo yatra tādṛśaṃ latākuñjaṃ mandaṃ mandaṃ capalayan । aṅgam arthāt nṛṇāṃ samāliṅgan ।
anaṅgaṃ ca drutataraṃ pravalayan prakṛṣṭaṃ balavantaṃ kurvan । svenaiva dalitaṃ vikāsitamaravindaṃ taralayan । rajovṛndam arthāt vikasitāravindānāṃ parāgasamūhaṃ vindan labhamānaḥ atra sandhāvapi bahavo varṇā uktarūpāḥ । latākuñjamityādau vidhānamātravarṇane api śṛṅgāraḥ prakāraṇāt ।
ojaścittasya vistārarūpaṃ dīptatvamucyate । vīrabībhatsaraudreṣu krameṇādhikyamasya tu । ojolakṣaṇamāhaojaścittasyeti । atrāpi dīptatvajanakamityevārthaḥ ।
āyurghṛtamitivat, tathā ca rasavṛttinā ojasā cittasya vistārarūpaṃ dīptatvaṃ janya ityarthaḥ । atra eva cittasya vistārarūpadīptatvajanakamoja iti kāvyaprakāśakṛtāpyuktam । vistārastu cittasya uṣṇaprāyatvakāraka ātmasaṃyogaviśeṣaḥ । yathāśrute tu cittavṛtteḥ dīptatvasya rasavṛttitvānupapatteḥ ।
krameṇādhikyamiti dīptatvarūpaphalādhikyād ādhikyam । asyaujasaḥ । atrāpi vīrādiśabdā upalakṣaṇāni । tena vīrābhāsādāvapyasyāvasthitiḥ ।
iha cānuktamapi aucityādeva । hāsye vikāśadharmakatvāt ojaśca prāyaḥ śṛṅgāraniṣṭhatayā ca mādhuryasyotkṛṣṭatvam । bhayānake cittavṛttervikāśābhāvāt yadyapi mādhuryaṃ, tathāpi vibhāvaucityādojaḥ samāveśaḥ । adbhute śṛṅgārigate dvayoḥ sāmyam ।
atra prakṛṣṭamojaḥ । yadyapi bībhatse prakṛṣṭatamamojastathāpi mādhuryamaprakṛṣṭataram । vargasyādyatṛtīyābhāyāṃ yuktau varṇau tadantimau । uparyadho dvayorvā sarephau ṭaṭhaḍaḍhaiḥ saha ।
śakāraśca ṣakāraśra tasya vyañjakatāṃ gatāḥ । tathā samāso bahulo ghaṭanauddhatyaśālinī । ayamarthaḥkacaṭatapaiḥ khachaṭhathaphāḥ, gajaḍadabaiḥ ghajhaḍhadhabhāḥ yuktāḥ । yathā"cañcadbhuja" ityādi ।
tadvyañjakānāhavargasyeti । tadantimau iti । ādyatṛtīyayorantimau dvitīyacaturthau ityarthaḥ । tathā cādyena yuktaḥ dvitīyaḥ ।
tṛtīyena yuktaścaturthau varṇa ityarthaḥ । ādyatṛtīyayostadantimayośca naikavargoyatvaniyamaḥ । kintu bhinnavargoyayorapi tathātvaṃ bodhyam । tena kakhkha iva keccachāpi gaghgha iva ghecchāpi tathā bodhyā kaṭutvasāmyāt ।
atra cānukte api tulyayoryogo api kāvyaprakāśakṛdukto grāhyaḥ kaṭutvāviśeṣāt । tena kka gga jja ityādayo api bodhyāḥ । uparyadha ityādi । tarka ityādau upari ।
takracakrādau adhaḥ ārdrakam ityādau dvayoḥ rephau bodhyau । ṭaṭhaḍaḍhaiḥ saheti । sāhityaṃ vyañjakatvakathanena vyañjanaparasparasahitairapi vyañjanāt । samāsabahulā ghaṭanā ityatra ghaṭanāpadaṃ vinyāsamātraparaṃ sandhiparaṃ ca ।
tena samāsabahulā dīrghasamāsavān vinyāsaḥ, auddhatyena kaṭutvena yuktaḥ sandhiścetyarthaḥ । cañjadbhujetyādikaṃ nāṭyaparicchede vyākhyātam । atra dīrghasamāsaḥ katipaye yathoktā varṇāḥ । cittaṃ vyāpnoti yaḥ kṣipraṃ śuṣkendhanamivānalaḥ ।
sa prasādaḥ samasteṣu raseṣu racanāsu ca । prasādaguṇalakṣaṇamāhacittamiti । atra cittapadaṃ jñānaparam । tathā ca yo guṇaḥ kṣipraṃ ślokārthajñānaṃ vyāpnoti āviṣkaroti janayatīti yāvat ।
ata evāviṣkarotīti vyākhyāsyati । sa guṇaḥ prasāda ityarthaḥ । atra dṛṣṭāntamāha śuṣketi । analaḥ śuṣkendhanaṃ yathā kṣipraṃ suviśiṣṭatayā'viṣkarotītyarthaḥ ।
samasteṣu raseṣu iti । racanāsu iti । saptamyadhikaraṇatāyāṃ, racanā śabdaprathanā tatra saptamī ca vyañjakatāyām । tathā ca sarvaracanāvyaṅgyaścetyarthaḥ ।
na caivaṃ prasādarahitaḥ ko api aloko na syāditi vācyam । sarvajātīyāsu racanāsu, na tu sarvaracanāvyaktiṣu ityarthaḥ । cittaṃ pratipattṝṇāmityarthaḥ । vyāpnoti āviṣkaroti ।
śabdāstadvyañjakā arthabodhakāḥ śrutimātrataḥ । tadvyañjakaracanāvyaktiṃ darśayatiśabdā iti । śrutimātrator'thabodhakāḥ śabdāstadvyañjakā ityarthaḥ । iha ca prasādaguṇasya jhaṭityarthaprakāśanena uktarūparasaniṣṭhaprasādaguṇābhivyañjanādau paricārikamapi racanāniṣṭhatvaṃ prayatnavidheyatvena rasasādacaryeṇa uktiṃ prasādātikrameṣu sāmānyamapi saṅghaṭanā karuṇavipralambhaśṛṅgārau vyanākti ।
tadapi parityāge madhyamasamāsāpi prakāśayatiti । "sūcīmukhena sakṛdeva kṛtavraṇastvaṃ muktākalāpa ! luṭhasi stanayoḥ priyāyāḥ । bāṇaiḥ smarasya śataśo vinikṛttamarmā svapne api tāṃ kathamahaṃ na vilokayāmi" । sūcimukhenetipriyāyāḥ stananyastaṃ muktāhāraṃ parokṣamapi bhāvopanītaṃ sambodhya virahiṇa uktiriyam ।
ślokārthastu prasādāt spaṣṭa eva । eṣāṃ śabdaguṇatvaṃ ca guṇavṛttyocyate budhaiḥ । śarīrasya śauryādiguṇayoga iva iti śeṣaḥ । yat punareṣāṃ śabdavṛttitvamucyate tatra hetumāhaeṣāmiti ।
guṇavṛttyā pūrvoktarītyā upacāreṇa । śleṣaḥ samādhiraudāryaḥ pasāda iti ye punaḥ । guṇāścirantanairuktā aujasyāntarbhavanti te । ojasi bhaktyā aujaḥ padavācye śabda dharmaviśeṣe ।
rasavṛttīnāmapyeṣāṃ śabdaguṇatvavyavahāramupapādayatieṣāmiti । guṇavṛttyā paramparāvṛttyā guṇāśrayarasavyañjakatvaṃ paramparāśabdaguṇatvamityupalakṣaṇam । arthaguṇatvamapyevaṃ bodhyam । itthaṃ rasavṛttaya eva traya eva guṇāḥ paramparayā śabdārthavṛttayaḥ ।
cirantanairuktānāṃ"śleṣaḥ prasādaḥ samatā mādhuryaṃ sukumāratā । arthavyaktimudāratvamojaḥ kāntiḥ samādhayaḥ "iti daśaguṇānāṃ madhye śleṣādiguṇacatuṣṭayamojasyantarbhavatītyāhaśleṣa ityādi । ojasyantarbhāve prakāramāhabhaktyeti । asmaduktaujoguṇavyañjakavarṇeṣveva hi te catvārā guṇā varttante iti tairucyate ।
tathā ca paramparayā śabdavṛtterasmaduktaujoguṇasamādhānādhikaraṇā eva te tanmate paryyavasyanti । tathā teṣāṃ tadbhinnatvoktau gauravaṃ tadātmakatvamevocitamityetadevāhabhaktyeti । ājaḥ padavācye rasaguṇaviśeṣe bhaktyā paramparārūpayā bhaktyā śabdadharme antarbhavantītyarthaḥ । tadabhinnā ete ityarthaḥ ।
tatra śleṣo bahūnāmapi padānāmekapadavadbhāsanātmā । kathaṃ traya eva guṇā ityatrāhaśleṣa iti । bhaktyā upacāreṇa । padānāṃ bahūnāmekapadavadbhāsanam ।
"unmajjajjalakuñjarendrarabhāsāsphālānubandhoddhatāḥ sarvāḥ parvatakandarodarabhuvaḥ kurvan pratidhvāninīḥ । uccairuccarati dhvaniḥ śrutipathonmāthī yathāyaṃ tathā prāyapreṃkhadasaṃkhyaśaṅkhadhavalā veleyamudracchati" । ayaṃ bandhavaikaṭyātmakatvādoja eva । tatra tairuktasya śleṣasya lakṣaṇamāhaśleṣo bahūnāmiti ।
ekapadavadbhāsanaṃ dīrghasamāsena । unmajjaditiunmajjato jalakuñjarendrasya rabhasā sphālanānubandhena sahasā sphālanakriyayā uddhataḥ ityataḥ ayaṃ dhvaniḥ yathā uccairuccarati, prāyaḥ sambhāvane, tathā velā samudrasya nīram udracchati; kuñjarāsphālanena tīraṃ plāvayatītyarthaḥ । velā kīdṛśīpreṅkadbhiścaladbhirasaṃkhyaśaṅkhaiḥ dhavalā । dhvaniḥ kīdṛśaḥ ?śrutipathonmāthī ।
sarvāḥ parvatakantarodarabhuvaśca pratidhvāninīḥ kurvaṃśca । ayamiti । bandhavaikaṭyamuddhatabalaviśiṣṭaśabdatvam । tacca tādṛśaśabdavṛttitvāt paramparayā śabdavṛttyojoguṇa eva ityarthaḥ ।
samānādhikaraṇadharmadvayakalpane gauravāditi bhāvaḥ । uccairuccarati dhvanirityādau suvyaktam । jalakuñjaro hastyākāramukho jalajantuviśeṣaḥ । tasya rabhasena āsphālaḥ arddanam arthāt jalasyaiva ।
preṅkhantaḥ valgantaḥ । velā samudravīciḥ । samādhirārohāvarohakramaḥ । āroha utkarṣaḥ, avaroho apakarṣaḥ, tayoḥ kramo vairasyatānāvaho vinyāsaḥ ।
yathā"cañcadbhuja" ityādi । atra padātraye krameṇa bandhasya gāḍhatā । caturthapāde tvapakarṣaḥ । tasyāpi ca tīvraprayatnoccāryatayā ojasvitā ।
samādhikaraṇalakṣaṇamāhasamādhiriti । utkarṣaḥ samāsādhīnaḥ apakarṣastadabhāvādīnaḥ । tayoḥ krama iti । kramo yathoctasthāne vinyāsād vairasyānadhānam, tadāhavairasyānāvaha iti ।
cañcadbhujetyādi iti । vyākhyātamidaṃ prāk । bandhagāḍhatetidīrghasamāsāt sa eva cotkarṣaḥ । caturthapāda iti ।
"uttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi bhīma "ityatra dīrghasamāsābhāvo apakarṣaḥ sa cātra draupadāyaśvāsanarūpeṇa krodhābhāvena dīrghasamāsābhāvaḥ yogyasthāne vinyāsād vairasyānādhāyakaḥ । ata evātra patatprakarṣatvamapi guṇaḥ । asyāpyojasyantarbhāvaṃ darśayatiasyāpīti । tathā ca pādatrayavaśādojasyāntarbhāva iti bhāvaḥ ।
udāratā vikaṭatvalakṣaṇā । vikaṭatvaṃ padānāṃ nṛtyatprāyatvam । nṛtyatprāyatvamiti । padāni narttakīkṛtya darśitānīvānubhūyante yatra ।
sucaraṇaviniviṣṭairnūpurairnartakīnāṃ jhaṇiti raṇitamāsīttatra citraṃ kalaṃ ca । atra ca tanmatānusāreṇa rasānusandhānamantareṇaiva śabdaprauḍhoktimātreṇaujaḥ । audāryyalakṣaṇamāhaudāhatā ceti । nṛtyatprāyatā ca anubhavaikagamyā vaktumaśakyā udāharaṇe bodhyā ।
svacaraṇeti । ayaṃ śṛṅgarīyaḥ ślokaḥ । laghurephaśakāralpasamāsāśca tadīyamādhuryyavyañjakāḥ । tathāpi tanmate tādṛśarasānusandhānāt prāgeva śabdānāṃ nṛtyatprāyatvarūpaprauḍhauktimātrajñānāt aujoguṇānubhāva ityāhaatra tanmate iti ।
tathā cātra sṛṅgāranuguṇe apyetādṛśaprauḍhyā vyajyamāne aujasya smadukte audāryyasyāntabhārva iti bhāvaḥ । prasāda ojomiśritaśauthilyātmā । "yo yaḥ śastraṃ bibharti svabhujagurumadāt pāṇḍavīnāṃ camūnām" iti । prasādaguṇalakṣaṇamāhaprasāda iti ।
kaṭhinakomalavarṇamiśraṇamityarthaḥ । yo ya iti prāg vyākhyātam । atra kaṭhinavarṇānāmapi miśraṇādojasvitā । mādhuryavyañjakatvaṃ yadasamāsasya darśitam ।
pṛthakpadatvaṃ mādhuryaṃ tenaivāṅgīkṛtaṃ punaḥ । mādhuryyalakṣaṇaṃ pṛthakpadatvaṃ taccāsmākaṃ mādhuryyavyañjako asamāsenāṅgīkṛtamityāhamādhuryyeti । śvāsān muñcatītyādāvasamāsaḥ । asamāsasya varṇitamavṛttiralpavṛttirvetyanena ।
yathā"śvāsānmuñcati-" ityādi । arthavyakteḥ prasādākhyaguṇenaiva parigrahaḥ । arthavyaktiḥ padānāṃ hi jhaṭityarthasamarpaṇam । spaṣṭamudāharaṇam ।
grāmyaduḥ śravatātyāgātkāntiśca sukumāratā । aṅgīkṛteti sambandhaḥ । tacca hālikādipadavinyāsavaiparītyenālaukikaśobhāśālitvam । sukumāratā apāruṣyam ।
anayorudāharaṇe spaṣṭe । spaṣṭamudāharaṇamiti । sūcimukhenetyādi prasādaguṇodāharaṇasyānyeṣāṃ ca bahūnāṃ tadudāharaṇatvāt । apāruṣyam aduḥ śravatvam ।
anayorudāharaṇe iti । etaddoṣadvayarahitāḥ ślokā evetyarthaḥ । kāntiryathā mama netre khañjanagañjane sarasijapratyarthipāṇidvayaṃ vakṣojau karikumbhavibhramakarīmatyunnatiṃ gacchataḥ । kāntiḥ kāñcanacampakapratinidhirvāṇī sudhāsparddhinī smerendīvaradāmasodaravapustasyāḥ kaṭākṣacchaṭā ।
kvaciddoṣastu samatā mārgābhedasvarūpiṇī । anyathoktaguṇeṣvasyā antaḥ pāto yathāyatham । masṛṇena vikaṭena vā mārgeṇopakrāntasya sandarbhasya tenaiva pariniṣṭhānaṃ mārgābhedaḥ । sa ca kvaciddoṣaḥ ।
"avyūḍhāṅgamarūḍhapāṇijaṭharābhogaṃ ca bibhradvapuḥ pārīndraḥ śiśureṣa pāṇipuṭake sammātu kiṃ tāvatā । udyaddurdharagandhasindhuraśataproddāmadānārṇava- strotaḥ śoṣaṇaroṣaṇātpunaritaḥ kalpāgniralpāyate" । atroddhater'the vācye sukumārabandhatyāgo guṇa eva । anevaṃvidhasthāne mādhuryādāvevāntaḥ pātaḥ ।
yathā"latākuñjaṃ guñjan-" ityādi । kvaciditi । mārgābhedapradarśanī samatā kvaciddoṣaḥ । anyatheti ।
atra tādṛśasthale tu samatā mādhuryyaujoguṇayoranyataraguṇa ityarthaḥ । vyācaṣṭemasṛṇeneti । avyūḍhāṅgamiti । śisureṣaḥ pārīndraḥ siṃhaḥ avyūḍhāṅgam aprauḍhāvayavaṃ pāṇijaṭharāṇāmābhogena paripūrṇatayā rahitaṃ ta vapuḥ dadhat, kṣudratayā pāṇipuṭake sammātu ।
etāvatā kim ito dṛśyamānāt prodyatāṃ durddharagandhānāṃ sindhuraśatasya hastiśatasya proddāmadānārṇavānāṃ śoṣaṇāt punaḥ kalpāgniralpāyate । anevaṃvidheti । anuddhate vācye ityarthaḥ । doṣastu prakṛtiviparyyayarūpobodhyaḥ ।
ojaḥ prasādo mādhuryaṃ saukumāryamudāratā । tadabhāvasya doṣatvātsvīkṛtā arthagā guṇāḥ । idānīm uktanāmnāṃ bhinnalakṣaṇānāṃ paroktadaśārthaguṇānāmapyanaṅgīkārabījamāhaojaḥ prasāda ityādi । oja ādi udāhāntāḥ pañcārthaguṇāḥ tadabhāvasya doṣatvādeva svīkṛtā ityarthaḥ ।
tathā ca doṣābhāva eva ete pañcaguṇā ityarthaḥ । ojaḥ sābhiprāyatvarūpam । prasādor'thavaimalyam । mādhuryamuktivaicitryam saukumāryamapāruṣyam ।
udāratā agramyatvam । eṣāṃ pañjānāmapyarthaguṇānāṃ yathākramamapuṣṭārthādhikapadānavīkṛtāmaṅgalarūpāślīlagrāmyāṇāṃnirākaraṇenaivāṅgīkāraḥ । spaṣṭānyudāharaṇāni । oja ādipañcaguṇānāṃ lakṣaṇānyāhaoja iti ।
viśeṣyapuṣṭyabhiprāyakaviśeṣaṇatvaṃ sābhiprāyatvam । taccāpuṣṭārthatvadoṣābhāvatvena svīkṛtam । arthavaimalyamadhikapadenākaluṣīkaraṇam । taccādhikapadatvadoṣābhāvatvena uktivaicitryam anekavārapratipādanīyasyārthasya bhaṅgyantareṇa kathanam, tacca anavīkṛtvādoṣābhāvatvena ।
apāruṣyamamaṅgalarūpapāruṣyavirahaḥ, । taccāmaṅgalāślīlatvadoṣābhāvatvena, agramyatāvaidagdhyapratipādakārthabhinnatvam; tacca grāmyatvadoṣābhāvatvena svīkṛtamityarthaḥ । spaṣṭānītietaddoṣapañcakarahitaślokā evetyarthaḥ । arthavyaktiḥ svabhāvoktyālaṅkāreṇa tathā punaḥ ।
rasadhvaniguṇībhūtavyaṅgyānāṃ kāntināmakaḥ । rasadhvaniḥ śūnyaṃ vāsagṛhamityādi । rasaguṇībhūtavyaṅgyaḥ । "ayaṃ sa rasanotkarṣo" tyādi aparāṅgam ।
aṅgīkṛta iti sambandhaḥ । arthavyaktirvastusvabhāvasphuṭatvam । uddhatārthaḥ prodyaddurddharetyādau । arthavyaktiryayo lāṅgūlenābhihatya kṣititalamasakṛddārayannagrapadbhyā- mātmanyevāvalīya drutamatha gaganaṃ protpatan vikameṇa ।
sphūrjatphutkāraghoraḥ pratidiśamakhilān vārayanneṣa jantūn kopāviṣṭaḥ praviṣṭaḥ prativanamarūṇocchūnacakṣustarakṣuḥ । kāntirdeptarasatvam । spaṣṭe udāharaṇe । śleṣo vicitratāmātramadoṣaḥ samatā param ।
vicitratāmātramititathā ca vaicitryamalaṅkāra ityalaṅkārasāmānyalakṣaṇākrāntatvādalaṅkāra evaisau na guṇa ityarthaḥ । samateti । samatā paramadoṣo doṣābhāvamātramityarthaḥ । śleṣaḥ kramakauṭilyānulvaṇatvopapattiyogarūpaghaṭanātmā ।
tatra kramaḥ kriyāsantatiḥ, vidagdhaceṣṭitaṃ kauṭilyam, aprasiddhavarṇanāviraho anulvaṇatvam, upapādakayuktivinyāsa upapattiḥ eṣāṃ yogaḥ sammelanaṃ sa eva rūpaṃ yasyā ghaṭanāyāstadrūpaḥ śleṣo vaicitryamātram । ananyasādhāraṇarasopakaritvātiśayavirahāditi bhāvaḥ । tatra śleṣalakṣaṇamāhaśleṣakrameti । kramādīn vyācaṣṭe-kramaḥ kriyatesākāṅkṣākriyābāhulyamityarthaḥ ।
kramakauṭilyetyādi bahuvrīhisamāsaṃ vivṛṇotisa eva rūpaṃ yasyā iti । sa eva eṣāṃ yoga eva ityarthaḥ । tadrūpa ityatra rūpapadamātmapadārthavivaraṇam । ananyeti ।
mādhuryyādayastadantarbhūtaṃ guṇāntaraṃ vā yathā vilakṣaṇarasopakārātiśayaheturasya, tathātvavirahānna guṇatvabhityarthaḥ । "dṛṣṭvaikānasāṃsthite priyatame-" ityādi । dṛṣṭvaiketipriyatame priyatamādvayam ekāsanasaṃsthita tad dvayaṃ dṛṣṭvā dhūrtto nāyakaḥ paścāt pṛṣṭhataḥ upetya vihitakrīḍānubandhacchalaḥ san ekasyā nayane nayanadvayaṃ pidhāya īṣadvakritakandharaḥ sapulakaḥ san ādarādaparāṃ cumbati । aparāṃ kīdṛśī, premṇā ullasanmanasām antarhāsena lasatkapole pulako yasyāstādṛśī ca ।
ubhayasamarthanetipihitanayanāyāḥ krodhaḥ, cumbitāyāḥ prītiścetyumayaṃ pṛṣṭato gamanena nayanapidhānena ca vidagdhaceṣṭitarūpakauṭilyena tatsamarthanaṃ samarthanarūpamityatra karaṇe lyuṭ । lokasaṃvyavahārarupamanulvaṇatvam, ekāsanasaṃsthite, "paścādupetya" "nayane pidhāya" "īṣadvaktritakandharaḥ" iti copapādakāni, eṣāṃ yogaḥ । anena ca vācyopapattigrahaṇavyagratayā rasatvādau vyavahitaprāya ityasyāguṇatā । samatā ca prakrāntaprakṛtipratyayāviparyāsenārthasya visaṃvāditāvicchedaḥ ।
sa ca prakramabhaṅgarūpaviraha eva । spaṣṭamudāharaṇam । lokavyavahāretianyalokairapyevaṃ karaṇāt । upapādakānītisapatnyādṛśyamānacumbanopapādakānītyarthaḥ ।
asya guṇatvābhāvaṃ darśayatianena ceti । vācyaṃ yaccumbanaṃ paścādgamanādinā tadupapattergrahaṇaniṣpādane dhūrttasya vyagratayā tadvodhāt boddhṝṇāṃ rasāsvādo vyavahitaprāya ityarthaḥ । kiñjiddhilambanāditibhāvaḥ । prakrāntetiprakrāntayoḥ prakramyamāṇayoḥ prakṛtipratyayayoḥ sāmyamityarthaḥ ।
spaṣṭamiti । prakramabhaṅgadoṣarahitaśloka evetyarthaḥ । samādhiścāyonyanyacchāyāyonirūpadvividhārthadṛṣṭirūpaḥ । "sadyomuṇḍitamattahūṇacibukapraspardhi nāraṅgakam ।
"nijanayanaprativimbairambuni bahuśaḥ pratāritā kāpi । nīlotpale api vimṛśati karamarpayituṃ kusumalāvī" । atra nīlotpalanayanayoratiprasiddhaṃ sādṛśyaṃ vicchittiviśeṣeṇa nibaddham । asya cāsādhāraṇaśobhānādhāyakatvānna guṇatvam, kintu kāvyaśarīramātranirvartakatvam ।
ayoniranyairavarṇitārthaḥ । anyacchāyāyoniranyavarṇitārthānusārī, sadya iti । hūṇaḥ pāścātyadeśaviśeṣīyayavanaḥ, sa ca tāmravarṇaḥ । mattatvena cātitāmraḥ, nāraṅgakaṃ nāraṅgaphalam ātitāmram ।
anyairavarṇito ayamarthaḥ । nijanayanetikāpi kusumalāvī mālākārapatnī jale nijanayanapratibimbe nīlotpalabhrameṇa taddharaṇe pravarttya tadaprāptyā pratāritā vāstavanīlotpale api karamarpāyituṃ tadbhavati na veti vimṛśatītyarthaḥ । iyamanyavarṇitārthacchāyā । asya cetitanubhrameṇa rasānupakārāditi bhāvaḥ ।
ayoniḥ pūrvakavibhiradṛṣṭor'thaḥ । kāvyaśarīramātranirvāhakatvametat prakāradvayavyatirekeṇa kāvyaśarīrānirvāhāt । kvacit "candram" ityekasmin padārthe vaktavye "atrernayanasamutthaṃ jyotiḥ" iti vākyavacanam । vākyavacanamiti padasamūhābhidhānam ।
kvacit "nidāghaśītalahimakāloṣṇsukumāraśarīrāvayavā yoṣit" iti vākyārthe vaktavye "varavaṇinī" iti padābhidhānam । prauḍhiroja ityaparaḥ parokta ojoguṇaḥ । tatra ca padārthe vākyaracanā vākyārthe ca padābhidhā । prādirvyāsasamāsau ca iti caturvidhā prauḍhiḥ parairuktā ।
tasya guṇatvaṃ nocitam iti vaktuṃ tadīyaṃ padārthe vākyaracanetyādikaṃ darśayatikvaciñcandra itīti । vākyārthe padābhidhānaṃ darśayatikvacinnidāgheti । śītakāle bhaveduṣṇā grīṣme ca sukhaśītalā । sarvāvayavaśobhāḍhyā sā smṛtā varavarṇinī ।
iti varavarṇinīlakṣaṇaṃ vyāsaṃ darśayadi । kvacidekasya vākyārthasya kiñcidviśeṣaniveśādanekairvākyārabhidhānamityevaṃrūpo vyāsaḥ । vākyārthanyāso yathā asau nānākāro bhavati sukhaduḥ khavyatikaraḥ sukhaṃ vā duḥkhaṃ vā prabhavati bhavatyeva bhavataḥ । janastasmādūrddhaṃ bhavati na ca duḥkhaṃ na ca sukham ।
iti asyaiva samāso yathā śrūyatāṃ dharmasarvasvaṃ śrutvā caivāvadhāryyatām । ātmanuḥ pratikūlāni pareṣāṃ na samācareti । na guṇatvamananyasādhāraṇarasopakāritābhāvāditi bhāvaḥ । iti ।
iti śrīsāhityadarpaṇalocane guṇanirūpaṇo nāmāṣṭamaḥ paricchedaḥ । api tu vaicitryamātrāvahatvam । kvacidekasyetiveśeṣāt vicchedaviśeṣāt khaṇḍakhaṇḍavākyena kathanādityarthaḥ । yathā nāyaṃ paṇḍita ityekavākyena vaktavye nāyaṃ vyākaraṇaṃ nāyaṃ tarkaṃ vettītyādikhaṇḍakhaṇḍavākyena samastaśāstrājñānakathanam ।
samāsaṃ darśayatikvacidūhviti । bahupratipādyasya bahuvākyapratipādyasya yathā darśitavyāsaviparyyayaḥevamādīnāṃmiti । aujoguṇatvena anyairuktānāṃ caturvidhaprauḍhīnāmityarthaḥ । vaicitryamātreti tathā cālaṅkāra evāyamityarthaḥ ।
tena nārthaguṇāḥ pṛthak । tenoktaprakāreṇa । arthaguṇa ojaḥ prabhṛtayaḥ proktāḥ । iti sāhityadarpaṇe guṇavivecano nāmāṣṭamaḥ paricchedaḥ ।
uddeśetiguṇaālaṅkārarītaya ityuddeśe alaṅkārasya prāguddiṣṭatvena tadullaṅghayam ityarthaḥ । tadullaṅghane hetumāhabahuvaktavyatveneti । etena sūcīkaṭāhanyāyo darśitaḥ । idānīṃ rītiṃ nirūpayitukāmaḥ saṃgati karotiathoddeśeti ।
bahuvaktavyatvena ullaṅghyakamaṃ sūcīkaṭāhanyāyādityarthaḥ । padasaṃghaṭanā rītiraṅgasaṃsthāviroṣavat । rasādīnāmityādipadāt samastāsaṃlakṣyakramaparigrahaḥ । rasādīnāmarthācchabdārthaśarīrasya kāvyasyātmabhūtānām ।
padānāṃ saṅgaṭanā racanā arthāt viśiṣṭā, viśeṣaśca viśeṣalakṣaṇeṣvabhivyaktaḥ । rasādīnāmiti । aṅgasaṃsthāviśeṣo yathā loke ātmānamupakaroti tathā kāvyeṣu । sā punaḥ syāccaturvidhā ।
vaidarbho cātha gauḍī ca pāñcālī lāṭikā tathā । sarītiḥ । mādhuryavyañjakervarṇai racanā lalitātmikā । avṛttiralpavṛttirvā vaidarbho rītiriṣyate ।
yathā"anaṅgamaṅgalabhuvaḥ" ityādi । asamastaikasamastā yuktā daśabhirguṇaiśca vaidarbho । vargadvitīyabahulā svalpaprāṇākṣarā ca suvidheyā । atra daśaguṇāstanmatoktāḥ śleṣādayaḥ ।
anaṅgamaṅgalabhuva ityādi vyākhyātam । ekapadasamastā na tvanekapadairderghasamastā । svalpaprāṇāni akṣarāṇi īṣat prayatnoccāryyāpi kakārahakārādīni yatra । śleṣādirdaśaguṇāḥ ।
lalitātmikā sukumārasvarūpā । vṛttiḥ samāsaḥ । atra rudraṭācāryyamataprakaṭanam । ekasamastā ekapadasamāsayuktā, svalpaprāṇākṣarā mūrddhnā mṛdvṛttetyādivat na kaṣṭoccāraṇīyavarṇā ।
ojaḥ prakāśakairvaṇairbandha āḍambaraḥ punaḥ । yathā"cañcadbhuja" ityādi । "bahutarasamāsayuktā sumahāprāṇākṣarā ca gauḍīyā । rītiranuprāsamahimaparatantrā stokavākyā ca" ।
āḍambara uddatavarṇaghaṭitaḥ । puruṣottastviti । anyāpekṣayā prāklikhitabandha āḍambaraḥ; etanmate uktavarṇānāmanuprasitatvaniyama iti viśeṣastadāhaanuprāsamahimaparatantreti । pāratantryaṃ vyāptiḥ ।
astobhavākya yatirahitavākyā । anuprāsamahimaparatantrānuprāsabahulā । varṇaiḥ śeṣaiḥ punardvayoḥ । samastapañcaṣapado bandhaḥ pāñcālikā matā ।
pāñcālikāṃ rītimāhavarṇairiti । dvayoḥ śeṣairavaśiṣṭairvarṇairityarthaḥ । samastapañcamapada iti atra padapadam akṣaram । tena samāsagatapañcamākṣara ityarthaḥ ।
dvayorvaidarbhogauḍyoḥ । "madhurayā madhubodhitamādhavīmadhusamṛddhisamedhitamedhayā । madhukarāṅganayā muhurunmadadhvanibhṛtā nibhṛtākṣaramujjage" । madhurayeti ।
madhukarāṅganayā bhramaryyā nibhṛtākṣaraṃ guptākṣaramasphuṭākṣaraṃ yathā syāttathā muhurujjage agīyata । kīdṛśyā madhurayā dhvanimadhuratayaiva tasyā madhuratā, tathā madhunā vasantena bodhitāyā udvodhitāyā mādhavīlatāyā madhuno makarandasya samṛddhyā sampattyā samedhitā dīptā medhā buddhiryasyāstādṛśyā । tathonmadadvanibhṛtā uccatvamevonmadatvam । atra makāranakārau pañcamavarṇau samāsagatau ।
"samastapañcaṣapadāmojaḥ kāntisamanvitām । madhurāṃ sukumārāṃ ca pāñcālīṃ kavayo viduḥ" । kaṇṭhāraṇakṛto bhojasya sampatalakṣaṇamāhabhojastviti । ojaḥ kāntīti ।
sābhiprāyatvarūpeṇa ojasā aujjvalyarūpayā kāntvā ca samanvitāmityarthaḥ । madhurāṃsukumārāṃ ceti । pṛthak padatvarūpeṇa mādhuryyeṇa saukumāryeṇa ca yuktāmityarthaḥ । anaṅgamaṅgalabhuva iti vaidarbhyudāharaṇe pañcamamūrddhāna eva varṇā iti ।
na tatra samastapañcamavarṇaghaṭitapāñcālītvaprasaktiḥ । madhurayetyādipāñcālyudāharaṇe samāsagatā eva pañcamavarṇā iti na tatra pañcamamūrddhavarṇaghaṭitavaidarbhotvaprasaktiḥ । tatra mādhuryyavyañjakairityatra bahuvacanādatra madhukarāṅganayā ityatra tadvyañjakaikavarṇamātrasattvena tatprasaktyabhāvāt । ojaḥkāntī tanmatoktau guṇaviśeṣau ।
lāṭī tu rītirvaidarbhopāñcālyorantare sthitā । antarā sthitetyanena nātyalpasamāsā na bahulasamāsā, evamanyatra । "ayamudayati mudrābhañjanaḥ padminīnāmudayagirivanālībālamandārapuṣpam । virahavidhurakokadvandvabandhuvibhindan kupitakapikapolakroḍatāmrastamāṃsi" ।
ayamudayatīti । lāṭyudāharaṇe tadubhayamiśraṇaṃ darśayiṣyate । tadarthastu ayam arthāt sūryya udayati । kīdṛśaḥ ।
padminīnāṃ mudrāyāḥ saṅkocasya bhañjanaḥ tatpuṣpavikāśakaratvāt । tathā udayagiristhāyā vanaśreṇyā navīnamandārapuṣpasvarūpaḥ । virahaduḥ khitasya cakravākamithunasya bandhurmitraṃ tadvirahanāśakatvāt । tamāṃsi bhindan ca kupitasya vānarasya kapolakroḍobhayavat tāmraśca ।
kopaśāt kapolasya tāmratā kroḍasya tu svābhāvikī । atra bhañjaneti, mandāreti, dvandvabandhuriti, bhindanniti pañcamamūrddhavarṇānāṃ vaidarbhoghaṭakatvaṃ taccheṣavarṇānāṃbahūnāmevaṃ pāñcālīghaṭakatvamityubhayamiśraṇam । "mṛdupadasamāsasubhagā yuktairvarṇairna cātibhūyiṣṭhā । yuktaiḥ saṃyuktaiḥ ।
ucitaviśeṣaṇapūritavastunyāsā bhavellāṭī" । kaścidāhetilāṭīlakṣaṇamiti śeṣaḥ । mṛdupadetipadasamāsayorubhayatra mṛdutvānvayaḥ । yuktaiḥ saṃyuktairvarṇairnacātibhūyiṣṭhā, bhūyiṣṭhasaṃyuktavarṇarahitetyarthaḥ ।
ucitetiucitam uktadoṣarahitaṃ viśeṣaṇaṃ pūritam pratipālitaṃ yena tādṛśasya vastuno nyāsayuktā lāṭī bhavedityarthaḥ । etadapyuktodāharaṇe eva sambhavati । tattadguṇavyañjakānāṃ varṇādīnāṃ tattadguṇavyañjanārthamupādeyatvenoktatvāt । "gauḍī ḍambarabaddhā syādvaidarbho lalitakramā ।
pāñcālī miśrabhāvena lāṭī tu mṛdubhaiḥ padaiḥ" । kvacittu vaktrādyaucityādanyathā racanādayaḥ । kvacittattadrasābhāvena tadguṇavyañjanārthamanupādeyatve api vaktrādyaucityād anyathā racanādaya ityāhakvacidvaktrādīti । tadguṇavyañjanābhāve api tannibandha evānyathātvam ।
iha saṅghaṭanādīnāṃ guṇaparatantratve api viśeṣamāhakvaciditi । yadāha sarvatraiva rasāśritā racanādayo vaktrādyapekṣāyāṃ tu kiñcittarātamyamiti । vāktradītyādiśabdādvācyaprabandhau racanādītyādiśabdādvṛttivarṇau । "manthāyastārṇavāmbhaḥ plutakuharacalanmandaradhvānadhaīraḥ koṇāghāteṣu garjatpralayaghanaghaṭānyonyasaṅghaṭṭacaṇḍaḥ ।
kṛṣṇākrodhagraḍhūtaḥ kurukulanidhanotpātanirghātavātaḥ kenāsmatsiṃhanādapratirasitasakho dundubhistāḍito ayam" । atra vācyakrodhādya bhivyañjakatve api bhīmasenavaktatvenoddhatā racanādayaḥ । manthāyastetyādiraṇasthale dundubhiśabdaṃ śrutvā bhīmasyeyaṃ pṛcchā । kenāyaṃ dundubhistāḍitaḥtāḍanena janitaḥ ।
yathā śrute viśeṣaṇānāṃ dundubhau anvayaḥ । śabdaḥ kīdṛśaḥ । manthanena mathanena āyastasya prāptāyāsasyārṇavasyāmbhasāpulutaṃ vyāptaṃ kuharaṃ guhā yasya tādṛśasya calataḥ mandarasya dhvānavat dhīraḥ । koṇasya vādanadaṇḍasyāghāteṣu tāḍaneṣu satsu ।
garjjantyāḥ pralayaghanaghaṭāyā anyo anyasaṃghaṭṭanena caṇḍaḥ । yadvā ḍhakkāśatasahastrāṇi bherīśataśatāni ca । ekadā yatra vādyante koṇāghātaḥ sa ucyate । yatreti nimittasaptamyāṃ yādṛśaśabdanimittaṃ ḍhakkādaya ekadā tāḍyante sa śabdaḥ koṇaāghāta ityarthaḥ ।
tathā ca tādṛśaśabdeṣu madhye ayaṃ garjjat ityādi caṇḍa ityarthaḥ । kṛṣṇāyā draupadyāḥ krodhasya agradūtaḥ tatpravarttakatvāt kurukulanidhanasūcaka utpātabhūto nirghātavātaśca ityarthaḥ । atreti vācyapadamatra pratipādyaparaṃ tathā ca lakṣyasya dundubhiśabdasya ityarthaḥ । manthāyastetyādau kodhāvyañjakatvaṃ vākyasya ca nāṭakarūpasyābhineyaduḥ- khāvahatvāt ।
anucitamapi dīrghasamāsāntatve api viśeṣamāhadhīroddhato bhīmaseno vakteti nānaucityamiti bhāvaḥ । vācyaucityādyathodāhṛte "mūrdhavyādhūyamāna" ityādau । mūrddhavyādhūyamānetyādau ca na vaktraucityam, nāṭakāntaḥ pātitvācca uktaprakāreṇa prabandhaucityamapi । kintu kāvyasya uddhatārthaprakāśakatvāduddhataracanā ।
prabandhaucityādyathā nāṭakādau raudre apyabhinayapratikūlatvena na dīrghasamāsādayaḥ । evamākhyāyikāyāṃ śṛṅgāre api na masṛṇavarṇādayaḥ । kathāyāṃ raudre api nātyantamuddhatāḥ । ākhyāyikākathe prabandhaviśeṣau ।
iti śrīmaheśvaranyāyālaṅkārabhaṭṭācāryyakṛtāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ rītinirūpaṇakhyasya navamaparicchedasya vivaraṇam । evamanyadapi jñeyam । ākhyāyikādilakṣaṇamuktameva । ākhyāyikāyā gadyamayaprabandhatvenagadyasya ca vikaṭabandhadīrghasamāsabahulaprācuryyautityāt tatra śṛṅgāre api na prāyeṇa sukumāraracanādiḥ ।
yaduktaṃ dhvanikṛtā "rasabaddhoktamaucityaṃ bhāti sarvatra saṃśritā । racanāviṣayāpekṣaṃ tattu kiñcid vibhedavat" । iti kathāprabandhasya gadyamayatve api śṛṅgārarasamayatvādraudādirasapraveśe api nātyantamuddhataracanādayo vidheyāḥ । evamanyadapi ।
yaduktaṃ dhvanikṛtā"sandānikādiṣu vikaṭabandhaucityād madhyamasamāsadīrgharamāse eva saṅghaṭane" । iti śrīsāhityadarpaṇalocane rītiviveko nāma navamaḥ paricchedaḥ । iti sāhityādarpaṇe rītivivecano nāma navamaḥ paricchedaḥ । athāvasareti ।
uddeśyakramalaṅghanāt, na tu tatkramaprāptaniti bhāvaḥ । idānīmalaṅkāraṃ nirūpayitukāmo avatārayatiatheti । alaṅkārānāhasvarūpato viśeṣataścetyarthaḥ । śabdārthayorasthirā yo dhrarmāḥ śobhātiśāyinaḥ ।
rasādīnupakurvanto alaṅkārāste aṅgadādivat । yathā aṅgadādayaḥ śarīraśobhātiśāyinaḥ śarīriṇamupakurvanti, tathānuprāsopamādayaḥ śabdārthaśobhātiśāyino rasāderupakārakāḥ । yatheti । śabdārthaśobhātiśāyitvamātreṇālaṅkāratvam ।
tathāhi rasādyadhyavasāyapṛthakyatnanivarttyasya yamakāderekarūpānubandhanavato anuprasāsyāsamīkṣya viniveśitasya rūpakādeśca rasānupakāritvādalaṅkāratā । "yamakādinibandheṣu pṛthak yatno asya jāyate । śaktasyāpi rasāṅgatvaṃ tasmādeṣāṃ na vidyate" । śaktasyāpyasya kaveḥ ।
"śṛṅgārasyāṅgino yatnādekarūpānubandhanāt । sarveṣveva prabandheṣu nānuprāsaḥ prakāśakaḥ" । "vivakṣātatparatvena nāṅgitvena kathañcana । kāle ca grahaṇatyāgo nāti nirvahaṇaiṣitā ।
nirvyūḍhāvapi cāṅgatve yatnena pratyavekṣaṇam । rūpakāderalaṅkāravargasyāṅgatvasādhanam । iti । "kapole patrālī karatalanirodhena mṛditā nipīto niśvāsairayamamṛtahṛdyo adhararasaḥ ।
muhuṛ kaṇṭhe laganaḥ taralayati bāṣpaḥ stanataṭaṃ priyo manyurjātastava niranurodhe ! na tu vayam" । kapole gaṇḍasthale, patrālī patraracanā, karatalanirodhena pāṇitalapīḍanena, mṛditā pramṛṣṭā । niśvāsairamṛtahṛdyo amṛtavanmadhuro adhararasaḥ, nipītaḥ āhataḥ । bāṣpaḥ aśru, kaṇṭhe lagnaḥ saktaḥ sana, stanataṭaṃ, kucaprāntaṃ, muhuḥ punaḥ punaḥ taralayati kampayati ।
evamanena prakāreṇa nāyako nāyikāmupālabhate । manyuḥ krodhaḥ, tava priyo jātaḥ ayi niranurodhe ! anaṅgīkṛtānuvarttane ! vayaṃ priyā hitāḥ na bhavāmaḥ iti sambandhaḥ । atra patrālīmarddanavāyāpāreṇa saubhāgyahārī manyuḥ tava priyo jāta ityanena tvadanurodhakāriṇo vayaṃ tava hitā na bhavāma ityanena ca upālambho gamyate । nāyikā, svīyā madhyā, nāyakastu śaṭhaḥ ।
mānakṛto vipralambhaśṛṅgāraḥ । atra sopalambhavacanaṃ narma । ākṣepo alaṅkāraḥ"ityādau । mama tātapādānāṃ prabhāvatīpariṇaye prabhāvatīvarṇanaṃ yathā kalākulagṛhaṃ manaḥpatagapañjaraṃ kāmināṃ vaśīkaraṇabheṣajaṃ, paramakauśalaṃ vedhasaḥ ।
jagadvijayakarmaṇi smaramahībhujaḥ kārmaṇaṃ dṛśornigaḍabandhanaṃ trijagatāṃ paraṃ bhūṣaṇam । ityādau alaṅkāraṇāṃ nirvāhakarasasambandhākṣiptacetasaḥ kaverapṛthak-yatnanivarttyatvāt na doṣaḥ, ityato atīvarasaparipoṣakatvam । yaduktaṃ dhvanikṛtā rasākṣiptatayā yasya bandhaḥ śakyakiyo bhavet । apṛthakyatnanirvarttyaḥ so alaṅkāro dhvanermataḥ ।
tathālaṅkārantaraṇi nirūpyamāṇadurghaṭanānyapi rasasamāhitacetasaḥ pratibhānavataḥ kaverahaṃpūrvikayā parāpatanti । "iyamamlīpattaśamanī tridoṣadamanī bubhukṣukamīnayā । marttyānāmamṛtavaṭī rasagandhakaparpaṭī jayati" । ityādau ।
satyapi rase tamapi nopakurvanti anuprāsādayaḥ । yathā"auvaṭṭai ullaṭṭai" ityatra anuprāsaḥ । "mitre kvāpi gate saroruhavane baddhānane tāmyati kandatsu bhramareṣu vīkṣya dayitā sannaṃ puraḥ sārasam । cakāhvena viyoginā bisalatā nāsvāditā nojjhitā kaṇṭhe kevalamargaleva nihitā jīvasya nirgacchataḥ" ।
ityatra coddīpanarūpāyā bisalatāyāḥ prayatnajīvaharaṇāvasānopakārakatvāt jīvananirodhārgalarūpotprekṣāyāṃ vipralambhaśṛṅgāratadābhāsayorananuguṇatvānnālaṅkāraḥ rasasyopakārakaḥ । iha nopameti utprekṣānirūpaṇe vakṣyate । tadeva suṣṭhūktaṃ śabdārthaśobhātiśayadvāreṇa rasāderupakārakā alaṅkārā iti । alaṅkārā asthirā iti naiṣāṃ guṇavadāvaśyarakī sthitiḥ ।
naiṣāṃ guṇavaditimādhuryyādīnāṃ śṛṅgārādivyāpakatvāt tatra teṣāmavaśyasthiteḥ । asthirā itikārikāpamanūdya vivṛṇoti । naiṣāmitiguṇādīnāṃ vākyeṣvanvayavyatirekānuvidhāyino rasasya dharmatvena avasthitiḥ । alaṅkārāṇāṃ ca kvacidabhāve api na kāvyatvahānirityarthaḥ ।
yathā guṇā rasasya sthiradharmāstathā naite śabdārthayoḥ । evaṃ śabdārthayoranupacaritadharmatvenāsthiratvena śabdārthaśobhādhānadvāreṇa rasopakārakatvena ca guṇavyatiriktatvamalaṅkārāṇāṃ darśitam । tatrādau punaruktavadābhāsasya śabdārthobhayālaṅkāratve śabdālaṅkāratayā kathanabījaṃ pradarśayaṃstamāhaśabdālaṅkārasyāpīti । samapratītyavatāryya tadbhedānāhaśabdārthayoriti ।
āha lakṣayatītyarthaḥ । āpātato yadarthasya paunaruktyena bhāsanam । punaruktavadābhāsaḥ sa bhinnākāraśabdagaḥ । āpātato yadarthasyeti ।
āpātata eva na tu praṇidhāne apyarthapaunaruktyam । bhinnākāraśabdatvena paunaruktyaprasaktistu nāstyeva । āpātataḥ paunarukatyāvabhāsanaṃ, punaruktivat pratyayaḥ, paryyavasāne tu na tathā । ataḥ punaruktavadābhāsa ityarthavannāmālaṅkāraḥ ।
bhinnākāraśabdaga ityanena yamakavyavacchedaḥ । atra "navapalāśapalāśavanaṃ puraḥ" ityādāvapi āpātataḥ paunaruktyāvabhāsanaṃ; kintu tadekarūpaśabdagatam । bhujaṅgakuṇḍalī vyaktaśaśiśubhrāṃśuśītaguḥ । jagantyapi sadāpāyādavyāccetoharaḥ śivaḥ ।
bhujaṅgakuṇḍalīti । śivo jagantyapi sadāpāyādavyād avatu । kīdṛśaḥ, bhujaṅgarūpakuṇḍalavān; tathā vyaktena śaśinaḥ śubhrāṃśunā śītaḥ śītalaḥ gaurvṛṣaḥ yasya tādṛśaḥ । cetoharaḥ manoharaḥ ।
kuṇḍalī sarpaḥ; kuṇḍalavāṃśca । śaśisubhrāṃśuśītaguśabdāstraya eva āpātataścandrārthāḥ । paryyavasāne tu śaśinaḥ śubhrā ujjvalā yeṃ'śavaḥ tadvat śītā gāvaḥ kāntayo yasya iti । apāyāt apāyataḥ avyāt rakṣatāt ।
haraḥ sadāśivaḥ manoharaśca । atra pāyāditi pādhātoḥ, avyāditi avadhātoḥ rakṣaṇārthasya liṅantatve paunaruktyāvabhāsaḥ । paryyavasāne tu sandhihetukaṃ luptamakāramādāyāpāyaśabdasya subantatvamityarthaḥ । atra bhujaṅgakuṇḍalyādiśabdānāmāpātamātreṇa sarpādyarthatayā paunaruktyapratibhāsanam ।
paryavasāne tu bhujaṅgarūpaṃ kuṇḍalaṃ vidyate yasyetyādyanyārthatvam । "pāyādavyāt" ityatra kriyāgato ayamalaṅgāraḥ, "pāyāt" ityāsya "apāyāt" ityatra paryavasānāt । apāyādityatra paryyavasānāditi । praśliṣṭākārapratisandhānāt tatra paryyavasānam ।
"bhujaṅgakuṇḍalī" iti śabdayoḥ prathamasyaiva parivṛttisahatvam । "haraḥ śivaḥ" iti dvitīyasyaiva । "śaśisubhrāṃśu" iti dvayorapi । prathamasyaiveti ।
sarpakuṇḍalītyukte api paunaruktyasya bhānāt । dvitīyasyaiveti । parivṛttisahatvamityanvayaḥ । mṛḍo bhava ityuktāvapi tathātvāt ।
dvayorapīti । parivṛttisahatvāmityanvayaḥ । candraśītāṃśupadadāne api tathātvāt । asya ca śabdārthālaṅkāratve hetumāhabhujaṅgeti ।
parivṛttisahatvam; ahikuṇḍalī, sarpakuṇḍalītyādyuktāvapi paunaruktyāvabhāsatā । tenātra kuṇḍalīti padasya na parivṛttisahatvam । evaṃ "haraḥ śivaḥ'; ityādāvapi boddhavyam । "bhāti sadānatyāgaḥ" iti na dvayorapi ।
iti śabdaparivṛttisahatvāsatvābhyāmasyobhayālaṅkāratvam । bhātīti । bhāti sadānatyāgaḥ sthiratāyāmiti kāvyaprakāśoktyaikadeśapradarśanamidam । tatra bhavān sadā anatyā paranatirāhityena bhātīti ।
sthiratāyāmagaḥ parvataścetyarthaḥ । tatra dānatyāgapadapaunaruktyāvabhāsaḥ । atra na dvayorapi parivṛttisahatvam । tṛtīyādau ca dānatyāgābhyāṃ saha varttate iti paunaruktyāvabhāsaḥ ।
sadā sarvadā anatvā, anamanena, agaḥ parvata iti paryyavasānam । na dvayordānatyāgayoḥ । parivṛttisahatvāsahatvābhyāṃ kvacit parivṛttisahatvādarthālaṅkāratva; kvacittadasahatvācchabdājaṅkāratvaṃ, doṣaguṇālaṅkārāṇāṃ śabdārthagatatvena vyavasthiteranvayavyatirekābhyāṃ niyamanādityarthaḥ । anuprāsaḥ śabdasāmyaṃ vaiṣamye api svarasya yat ।
svaramātrasādṛśyaṃ tu vaicitryābhāvānna gaṇitam । rasādyanugatatvena prakarṣeṇa nyāso anuprāsaḥ । anuprāsālaṅkāramāhaanuprāsa iti । svaramātrasādṛśyamitimātrapadāt vyañjanasāmyavyudāsaḥ ।
tena "ke vāte sevayā deśe gehe ca lebhire yaśa"ityatra nānuprāsaḥ । vyañjanamātrasāmye tu kupitakapikapoletyādau anuprāsa eva । kvacidubhayasāmye api yathā"dhūtacūtaprasūna" iti । yathā vā"guṇasindhuḥ satāṃ bandhusatvabandhustvaparo janaḥ ।
"kevalaṃ svaramātrasāmyaṃ vyudastaṃ bodhyam । anuprāsapadavyutpattimāharasādyeti । anugamaśca vyañjanā । anupārasaviśiṣṭapadavākyābhyāṃ rasādivyañjanāt ।
ādipadād vakturvaidagdhyaparigrahaḥ । anuprāsa itisvaravaiṣamye api śabdasāmyamityatra śabdā vyañjanānyeva । svarāṇāṃ svarānādhāratvāt । tenaiṣā bālāyātītyādau svaramātrasya asakṛdāvṛttāvapi vyañjanavaisādṛśye cārutvābhāvasya sahṛdayasaṃvedyatvānnālaṅkāraḥ ।
etadevoktaṃ vṛttau svaramātra ityādinā । kiñca svarasya vaiṣamye api ityanena "kāverī vārī" tyāderetadavāhyatvam । apiśabdāt "darduraduradhyavasāya sāyam" ityādau duraśabādasāmye svarasāmye apyanuprāsatvam । "navapālaśapalāśavanaṃ pura" ityādau yamakasyāpavādatvenānuprāsabādhakatā ।
darduradura ityādau prathamaduraśabdadakārasya mūrdhri rephalogānna yamakam । duradhyavasāya sāyamityādau cānusvārayogādanuprasā eva na yamakam । "ākarṇya karṇamadhurāṇī" tyādau ca prathamakarṇaśabdasya svataḥ svarāyoge api dvitīyakarṇaśabdaniṣṭhasvabhāvāt svaravaiṣamyam । naitrānandena candreṇa māhendrī digalaṅkṛtetyādau nakārarapheyuktadakārayordūrāvasthānād anuprāsābhāvabuddhirna kāryyā, saṃskāravicchedābhāvād yaduktaṃ"pūrvānubhavasaṃskārabodhanīyetyadūrate"ti ।
cheko vyañjanasaṅghasya sakṛtsāmyamanekadhā । tatra chekānuprāsalakṣaṇamāhacheka iti । vyañjanasaṅgatvamatra ekavyañjanabhinnatvamātraṃ vivakṣitam । tena dvayostṣādīnāṃ ca tathātvam ।
tad bhedānāha । saṅghaśabdenātra naikasya vyañjanasyāsakṛdekavāramanekadhā svarūpataḥ kramataśca । etadevoktaṃ vṛttāvanekadhetyādinā । chekaśchekānuprāsaḥ ।
anekadheti svarūpataḥ kramataśca । rasaḥ sara ityāde kramabhedena sādṛśyaṃ nāsyālaṅkārasya viṣayaḥ । anekadheti । varṇānāmānupūrvyāśca sāmyamityanekadhātvam ।
īdṛśaikadhātvaṃ sāmyānuprāsasya viṣaya ityāhasarorasa iti । na caivaṃ varṇairānupūrvyācca sāmye anuprāsād yamakābhedaprasaktiriti vācyam; tatra svarasyāpi sāmyena etad bhedāt । rasa rasa ityatra rasayoḥ svarūpata eva sāmyaṃ, na tu kamataḥ । kauvarau vārītyādau varayoriva kamato api ।
"ādāya bakulagandhānandhīkurvan pade pade bhramarān । ayameti mandamandaṃ kāverīvāripāvanaḥ pavanaḥ" । ādāyetibhramarāṇāmandhīkaraṇaṃ gandhalobhena tadanusaraṇamātreṇa viṣayāntarādarśanam । atra gandhanandhītisaṃyuktayoḥ, kāverīvārītyasaṃyuktayoḥ, pāvanaḥ pavana iti vyañjanānāṃ bahūnāṃ sakṛdāvṛttiḥ ।
cheko vidagdhastatprayojyatvādeṣa chekānuprāsaḥ । varṇadvayasyāpi saṃghapadārthatvenātra vivakṣaṇattyoranekavarṇānāṃ cātra sakṛttvaṃ darśayatiatreti । tatprayojyatvādeveti । tathā ca chekapadaṃ tatprayojye nirūḍhalākṣaṇikam ।
evaṃ ca vṛttyanuprāsasyāpi vidagdhaprayojyatve api tatra rūḍhyabhāvāt na chekapadaprayogaḥ । saṃyuktayornakāradhakārayoḥ । cheka ityādinā pūrvaprasiddhasya nāmnaḥ kathañcinniruktiḥ । anekasyaikadhā sāmyamasakṛdvāṣyanekadhā ।
ekasya sakṛdaṣyeṇa vṛttyanuprāsa ucyate । anekasyeti । anekasyārthād vyañjanasya ekadhā sāmyam ekaḥ । anekadhāpi vāsakṛt sāmyaṃ dvitīyaḥ, asakṛdityanena chekānuprāsavyavacchedaḥ ।
ekasya vyañjanasya sakṛdasakṛd vā sāmyamiti dvāviti caturddhā vṛttyanuprāsaḥ । ekadhā svarūpata eva, na tu kramato api । anekadhā svarūpataḥ kramataśca । sakṛdapītyapi śabdādasakṛdapi ।
vṛttyanuprāsamāhaanakasyekadheti । tatraikadhā padārthaṃ vyācaṣṭesvarūpata eveti । vyañjanavarṇasvarūpata ityarthaḥ । asakṛd vāpyanekadhetyatrānekadhātvaṃ vyācaṣṭeanekadheti ।
aṃtra anekasyetyasyānvayaḥ, tathā cānekasyānekadhā sakṛttve chekaḥ । asakṛttve tu vṛttyanuprāsaḥ । "ekasya sakṛdapi" ityatrāpikārasamucitaṃ darśayatisakṛdapītyapiśabdāditi । ekasya sakṛttve anuprāsastu na kāvyaprakāśasammataḥ ।
jātacyutetyatra vaicitryānanubhavāt । svarasādṛśyasattve tu tasyāpi sammato yathā "dhūtacūtaprasūna" ityatra । "unmīlanmadhugandhalubdhamadhupavyādhūtacūtāṅkura- krīḍatkokilakākalīkalakalairudrīrṇakarṇajvarāḥ । nīyante pathikaiḥ kathaṃ kathamapi dhyānāvadhānakṣaṇa- prāptaprāṇasamāsamāgamarasollāsairamī vāsarāḥ" ।
unmīladityādi । "kākalī tu kalau sūkṣme dhvanau tu madhurā sphuṭe" ityamaraḥ । tadrūpaiḥ kalakalaiḥ । atra "rasollāsairamī" iti rasayorekadhaiva sāmyam, na tu tenaiva krameṇāpi ।
dvitīye pāde, kalayorasakṛttenaiva krameṇa ca । prathame ekasya makārasya sakṛt, dhakārasya cāsakṛt । rasaviṣayavyāpāravatī varṇaracanāvṛttiḥ, tadanugatatvena prakarṣeṇa nyasanādvṛttyanuprāsaḥ । atra anekasyaikadhāsakṛttvaṃ darśayatirasollāsairamī iti ।
rasayoritiraseti rephasakārayorānupūrvorāhityādekadhā । kalyoritikokilakākalīkalavalairityatretyarthaḥ । ekasya sakṛttvamasakṛttvaṃ darśayatiprathame iti । dhūtacūtetyatra takārasya ।
madhugandhalubdhamadhupetyatra dhakārasyetyarthaḥ । samāsametyatra tu anekadhānekasya sakṛttvāccheka evetyatastanna darśitam । vṛttyanuprāsa ityatra vṛttipadārthaṃ vyācaṣṭerasaviṣayeti । rasaviṣayo vāyapāraḥ vyañjanā, tadvatyāṃ vasturacanāyāṃ vastunor'thasya śabdena racanāyāṃ vṛttisaṃjñā ityarthaḥ ।
tatrānuprasaśabdārthaṃ yaujayatitadanugatatveneti । tādṛśaracanāsambandhatvenetyarthaḥ । prakarṣaśca varṇasāmyam । prāṇasamāsamāgametyatra ca yamakatvaṃ vakṣyate ।
yadyapi llāsairamī vāsarā ityatra ca sarayoranekadhā sāmyahetukena chekānuprāsenasahaikadhāsāmyabhedasya vṛttyanuprāsabhedasya ekavācakānupraveśarūpaḥ saṅkaro vakṣyate; tathāpi vāsaraśabdamagaṇayitvā vṛttyanuprāsabhedakathanam । evamanyatra । rasaviṣayeti । rasaviṣayaḥ svādānuprāṇako vyāpāro vṛttiḥ ।
vṛttyate anayā śabdo rasavyañjanayeti vyutpattyā । tena nadvatī uktarītyā śṛṅgārādirasaupayikakomalaparuṣamadhyamavarṇārabdhā vāpi racanā vṛttirupacārāditi bhāvaḥ । tadanugatatvena tayā vṛttyopalakṣitatvena । uccāryatvādyadekatra sthāne tāluradādike ।
sādṛśyaṃ vyañjanasyaiva śrutyanuprāsa ucyate । śrutyanuprāsākhyamanuprāsāntaramāhauccāryyatvāditi । varṇasāmyābhāve api ekasthānoccāryyatvasādṛśyādityarthaḥ । uccāryyatvāditidvayorbahūnāṃ vā vyañjanānāṃ tālavyatvena dantyatvenādiśabdāt kaṇṭhyatvādinā sāmyaṃ śrutyanuprāsa ityarthaḥ ।
imaṃ ca śrutyanuprāsaṃ "niveśayati vāgdevī kasyacit pratibhāvataḥ a; ityādīnā praśaṃsanti prācyāḥ । "dṛśā dagdhaṃ manasijaṃ jīvayanti dṛśaiva yāḥ । virūpākṣasya jayinīstāḥ stumo vāmalocanāḥ" । dṛśā dagdhamitivirūpākṣasya jayinīstā vāmalocanā ahaṃ stuve ।
locanasya virūpatvasundaratvātmakavāmatvābhyāṃ jayaparājayāvuktvā kriyābhāyāmapyāhadṛśā dagdhamiti । hareṇa manasijasya dṛśā dāhastābhistu kaṭākṣarūpayā dṛśā jīvanamato api jayaḥ । atra "jīvayanti" iti, "yāḥ" iti, "jayinīḥ" ita । atra jakārayakārayorekatra sthāne tālāvuccāryatvātsādṛśyam ।
evaṃ dantyakaṇṭhyānāmapyudāhāryam । eṣa ca sahṛdayānāmatīva śrutisukhāvahatvācchratyanuprāsaḥ । vyañjanaṃ cedyathāvasthaṃ sahādyena svareṇa tu । āvartyate antyayojyatvādantyānuprāsa eva tat ।
antyānuprasākhyamanuprāsāntaramāhavyañjanaṃ cediti । yathāvasthamiti । anusvāreṇa visargeṇa vā viśiṣṭo aviśiṣṭo vā yaḥ svaraḥ kevalo vā pūrvapādasya pūrvapadasya vā ante uccaritastādṛśasvaraviśiṣṭāvasthaṃ vyañjanaṃ cedādyena svareṇa svapūrvabhūtasvareṇa saha āvarttyate tadāntyānuprāsa ityarthaḥ । tat saṃjñāvyutpattimāha antayojyatvāditi ।
yathā ekapādānte dhīraḥ anyapādānte vīraḥ iti, yathā vā ekapādānte sāramanyapādānte hāramiti । evaṃ kārī hārīti svaramātre । yathāvasthamiti yathāsambhavamanusvāravisargasvarayuktākṣaraviśiṣṭam । eṣa ca prāyeṇa pādasya padasya cānte prayojyaḥ ।
yathāvasthamiti vyācaṣṭeyathāsambhavamiti । anusvaravisargasvarāṇāmanyatarasambhavo yathāsambhavapadārthaḥ । akṣaraviśiṣṭamityatra yathāvasthaṃ bodhyam । antyayojyatvaṃ vyacaṣṭeeṣa ceti ।
prāyeṇa ityanena pajjhaṭikādicchandaḥ svevāsya sambhavo nānuṣṭhubādāviti darśatam । keśaḥ kāśastavakavikāsaḥ kāyaḥ prakaṭitakarabhavilāsaḥ । cakṣurdagdhavarāṭakakalpaṃ tyajati na cetaḥ kāmamanalpam । keśaḥ kāśetijarata uktiriyam ।
kāśapuṣpastabakavad dhavalaḥ keśaḥ prakaṭitasya vakrasya kubjasya karabhasya kariśāvakasyaiva vilāso yasya kāyastādṛśaḥ । tathāpi ceto analpaṃ bahu kāmamabhilāṣaṃ na tyajatītyarthaḥ । tathāpītyākāṅkṣābalalabhyam । atra kāśalāsaśabdau svavisargāntyasvaraviśiṣṭāntyavyañjanau ।
kalpānalpaśabdau sānusvārāntyasvaraviśiṣṭantyavyañjanau । taccāntyavyañjanaṃ tatpūrvasvareṇa sahavṛttam । vyañjanamiti । keśa ityatra yathāsambhavamiti vacanāt saṃyuktākṣararahito vikāśa ityatra śakāraḥ svaravisargayuktaḥ kakārasthitenā'kāreṇa saha ।
vilāsa ityatra lakārasthitenā'kāreṇa saha varttate । kalpamityatra lakārarūpaṃ vyañjanaṃ pakāranusvarayuktaṃ, kakārasthitenākāreṇa saha । analpetyatra nakārasthitenākāreṇa sahetyarthaḥ । "śrutādhītā gītā śrutibhiravigītākhilaguṇā guṇātītā bhītābhayakṛdavinītāpacayadā ।
natiprītā pītāmbarasupariṇītāmaravadhū- dṛśā pītā sphītā malaruciparītā vijayatām" । ityādau kvaciddantyayojyatvābhāve apyayamanuprāso dṛśyate । asya ca prācīnoktālaṅkārebhyaḥ pṛthaganubhavasiddhaścamatkāraviśeṣa iti pṛthagalaṅkāratvam । "mandaṃ hasantaḥ palakaṃ vahantaḥ" ityādi ।
śabdārthayoḥ paunaruktyaṃ bhede tātparyamātrataḥ । lāṭānuprāsakhyamanuprāsamāhaśabdārthayoriti । śabdadvayārthayorityarthaḥ । paunaruktyaṃ punaḥ punaḥ kathanam ।
tataśca punaruktidoṣaprasaktāvāhabhede iti । tātparyyamuddeśyavidheyatāviṣayam । mātrapadādarthabhedo vyāvarttyati । śabdārthayoriti ।
tātparyyamanyaparatvaṃ, taccārthāntarasaṃkramitasvarūpaṃ tacchabdena vidheyatayā prakṛtopayogārthavivakṣaṇāt tanmātreṇa, na tu svarūpeṇa bhedo viśeṣaḥ । smerarājīvanayane nayane kiṃ nimīlite । paśya nijiṃtakandarpaṃ kandarpavaśagaṃ priyam । smerarājīvetināyaṃkaṃ dṛṣṭvā krodhānnimīlitākṣīṃ māninīṃ pratisakhyā uktiriyam ।
rūpeṇa kandarpanirjetāpi tvadanurāgāt tvadvaśagastathā cātra mānānaucityamiti bhāvaḥ । atra ādye nayanakandarpapade uddeśyatātparyyake antye tatpade tu vidheyatātparyyake ityato bhedaḥ । padārthau tu abhinnau mātrapadāt prakṛtyarthasya eva bhedavyāvṛttirna tu pratyayārthasya । atra vibhaktyarthasya paunaruktye api mukhyatarasya prātipadikāṃśadyotyadharmirūpasya bhinnārthatvāllāṭānuprāsatvameva ।
ityato vibhaktyarthabhedaṃ darśayatiatra vibhaktyarthasyeti । mukhyatarasyeti । prātipadikāṃśau nayanakandarpapade, taddyotyasya, tadvodhyasya dharmirūpasya nayanakandarpātmakasya arthasya prakṛtyarthānvitasvārthabodhakatvena asvatantrapratyayāpekṣayā svātantryād mukhyatarasyābhinnatvād ityarthaḥ । "nayane tasyaiva nayane ca" ।
atra dvitīyanayanaśabdo bhagyattvādiguṇaviśiṣṭatvarūpatātparyamātreṇa bhinnārthaḥ । yatra tu prakṛtyarthasyāpi bhedastatra na lāṭānuprāsatvamityāhanayane iti । atra dvitīyanayanaśabdasya bhāgyavattādītyarthe tātparyāt tātparyyasyaiva prātipadikārthasyāpi bheda iti darśayatiatra hīti । tathā ca arthāntarasaṃkramitavācyalakṣaṇāviṣaya evāyaṃ na lāṭānuprāsa ityuktam ।
ataeva arthāntaṃsaṃkramitavācyalāṭānuprāsayoḥ kathitapadādoṣatākathane pṛthagena taddvayamuktam । atreti । vibhaktyoḥ supoḥ । dharmirūpasya cakṣurādirūpasya ।
vibhaktītyupalakṣaṇaṃ; tena liṅgavacanayorapi । evaṃ supratipattaye asandigdhamudāharaṇaṃ darśayitvā sandigdhaṃ darśayati-nayane iti । tātparyyamātreṇa na tu svarūpeṇa । iha ca paunaruktyapratibhāsamātramalāṅkāraḥ,na tu pratīyamāno viśeṣaḥ tasya gūḍhatvādiguṇībhāvahetutvābhāvāt ।
"yasya na savidhe dayitā davadahanastuhinadīdhitistasya । yasya ca savidhe dayitā davadahanastuhinadīdhitistasya" । asya ekapade iva anekapadeṣvapi sambhavaṃ darśayatiyathā vā । yasya tetiatra prathamārdhe davadahane tuhinadīdhititvaṃ vidheyamatāpakaratvāt ।
eṣa ca bahupadaniṣṭho api sambhavatīti tatrodāharaṇānyāhayathā veti । yasya na savidhe dayitetyādau prathamārdhe tuhinadīdhitirdavadahanaḥ dvitīyārdhe davadahanaḥ tuhinadīdhitiriti sambandhaḥ । atrānekapadānāṃ paunaruktyam । eṣa ca prāyeṇa lāṭajanapriyatvāllāṭānuprāsaḥ ।
'nuprāsaḥ pañcadhā tataḥ । pañcadhetichekānuprāsaḥ, vṛttyanuprāsaḥ, śrutyanuprāsaḥ, antyānupraso lāṭānuprāsaśceti pañcadhā । kāvyaprakāśe tu lāṭānuprāsasyaiva pañcadhātvamuktam । upasaṃharatianuprāsa iti ।
spaṣṭam । satyarthe pṛthāgarthāyāḥ svaravyañjanasaṃhateḥ । krameṇa tenaivāvṛttiryamakaṃ vinigadyate । yamakanikaramāhasatyartha iti ।
arthe sati pṛthagarthāyāḥ padasaṃhateḥ tenaiva krameṇa āvṛttirityarthaḥ । atra lāṭānuprāsavāraṇāya pṛthagarthāyā ityavaśyaṃ deyam । tathā ca śamarate amaratejasītyatra yamakitabāgayoḥ dvayoḥ "samarasamaraso aya" mityatra ekatarasya nirarthakatve pṛthagarthāyā ityuktyanaucityamaḥ ator'the satyuktamityāha । atra dvayorapi padayoḥ kvacitsārthakatvaṃ, kvacinnirarthakatvam ।
kvacidekasya sārthakatvamaparasya nirarthakatvam । ata uktam"satyarthe" iti । atra dvayorapīti । dvayorekatarasya vā arthāsattve tu svaravyañjanasaṃhateḥ tenaiva krameṇa āvṛttirityevameva lakṣaṇāntaramityabhiprāyaḥ ।
ubhayānugamastu ekārthābhinnāyā ityevaṃrūpeṇa bodhyam । etadeva vṛttau viśadayatiatretyādi । atra yamake । padayoryamakāvayavabhūtayoḥ svaravyañjanayorityarthaḥ ।
priyatamāyatamānetyādivat nirarthakatvam । dvayorekasya vānarthakatve padatvābhāvāditi kvacid viṣaye sārthakatve svātantryeṇetyarthaḥ । anarthakatvaṃ padāvayavarūpākṣarasācivyenaiva sārthakatvāt । iha ca prāyikatvāt varṇasamudāyadvayamadhikṛtya sārthakatvādikamuktam ।
tricatuḥ paunaruktyena lakṣaṇānusāreṇa yathāyogamūhyam । "tenaiva krameṇa" iti damo moda ityāderviviktaviṣayatvaṃ sūcitam । etacca pādapādardhdaślokāvṛttitvena pādādyāvṛtteścānekavidhatayā prabhūtatamabhedam । asya prabhedā bahava ityāhaetacceti ।
pādādītyādipadāt pādasyaiva tṛtīyacaturthabhāgasya aniyatatadbhāgasya ca parigrahaḥ । "navapalāśa-paḷāśavanaṃ puraḥ sphuṭaparāga-parāgata-paṅkajam । mṛdula-tānta-latāntamalokayat sa surabhi suribhiṃ sumanobharaiḥ" । navapalāśeti ।
sa kṛṣṇaḥ puraḥ surabhiṃ vasantamalokayat । kīdṛśaṃ navaṃ palāśaṃ patraṃ yasya tādṛśaṃ palāśavanaṃ kiṃśukakānanaṃ yatra tādṛśam । sphuṭaiḥ parāgaiḥ paragataṃ vyāptaṃ paṅkajaṃ yatra tādṛśam । mṛduto mṛdutaraḥ eva klāntor'thāt raviraśmanā latayā antaḥ agrabhāgo yatra tādṛśam ।
yadvā mṛdulaḥ mṛduḥ tāntaḥ arthāt yuvabhirākaṅkṣito latāyā anto agrabhāgo yatra tādṛśam । tam kāṅkṣāyāmiti dhātuḥ । suraābhiṃ kīdṛśam । sumanobharaiḥ puṣpasamūhaiḥ surabhiṃ sugandhim ।
navapalāśaṃ nūtanapatram । palāśavanaṃ, kiṃśukavanam, sphuṭaiḥ parāgaiḥ kusumareṇubhiḥ parāgataṃ, saṃgataṃ, mṛdulaṃ komalaṃ, tāntaṃ vistṛtaṃ, latāntaṃ latām । dvayornirarthakatve "priyatamāyatamāmetyādyudāharaṇam । atra padāvṛttiḥ ।
"palāśapalāśa" iti "surabhiṃ surabhiṃ" ityatra ca dvayoḥ sārthakatvam । "latāntalatānta" ityatra prathamasya nirarthakatvam । "parāgaparāga" ityatra dvitīyasya । evamanyatrāpyudāhāryam ।
atra sārthakayoḥ palāśaṃ surabhimityanayoḥ padayoḥ dvayauḥ āvṛttiḥ ityāhaatreti । anyataranirarthakatvaṃ tu darśayatilatānteti । anyatra pādādyāvṛttau । atra pādāvṛttiryathā mama tātapādānāṃ kuvalayāśvacarite munyāśramavarṇanam ।
"jīa ua jaṇa māṇaaṃ, jīa ua jaṇa māṇaaṃ । " kecittu svaraikavyañjanāvṛttāvapi yamakamicchanti । "ekaṃ kūpe nayanamaparaṃ manmukhe khelayantī māmuddiśya pratikṛtimapi svāṃ kimapyālapantī । udyatpīnorasijayugalaṃ kumbhamabhyuddharantī śikṣākūtasmitaśucimukhī prāviśanmānasaṃ me" ।
"yamakādau bhavedaikyaṃ ḍalorbavorlarostathā" । yamakādāvityādiśabdena śleṣādau । ityuktanayāt "bhujalatāṃ jaḍatāmabalājanaḥ" ityatra naṃ yamakatvahāniḥ । yamakādāvityādipadāt śleṣaparigrahaḥ ।
ḍalorityādau sarvatra prathamavarṇeakāra uccāraṇārthaḥ । vaverityatra anyasthapavargoyayoraikyamuktam । atra cālaṅkārikasamayamātram । anye dvaye tu jalayorekatvaṃ ḍaśruterlaśrutirityanuśāsanamapyasti ।
anyasyānyārthakaṃ vākyamanyathā yojayedyadi । anyaḥ śleṣeṇa kākvā vā sā vakroktistato dvidhā । dvidheti śleṣavakroktiḥ kākuvakroktiśca । vakroktyalaṅkāramāhaanyasya vakturanyārthakaṃ vākyam anyaḥ śrotā tadvākyaśleṣeṇa svavākyakākkā vānyābhiprāyakatayā yadi yojayed yojanaviśiṣṭaṃ pratyāyayet tadā sā dvidhā vakroktirityarthaḥ ।
dvidhātvaṃ darśayatiśleṣeti । anyasyati । anyena kenacidanyārthakatvenoktam । taditareṇa sabhaṅgenābhaṅgena vā śleṣaṇa, kākkā, svaraviśeṣeṇa vā yadi yathārthato anyārthatvena prayojyate sā vakroktiḥ ।
tataḥ śleṣakākurupopādhidvayayogād dvividhetyarthaḥ । "ke yūyaṃ sthala eva samprati vayaṃ praśno viśeṣāśrayaḥ kiṃ brūte vihagaḥ sa vā phaṇipatiryatrāsti supto hariḥ । vāmā yūyamaho viḍambarasikaḥ kadṛk smaro vartate yenāsmāsu vivekaśūnyamanasaḥ puṃsveva yoṣidrabhramaḥ" । ke yūyamiti ।
avijñātanāmajātikaṃ kañcit prati ayaṃ vaktuḥ praśraḥ । pṛṣṭaḥ puruṣaśca vidrāvakaḥ sa tadvākyaṃ tadvākyaśleṣeṇa ke jale yūyam ityabhiprāyakaṃ sthale evetyādi svottareṇa pratyāyayati । pūrvavaktā tvāhapraśra iti । tvadayināmajātirūpaviśeṣaviṣaya ityarthaḥ ।
śrotā tu viḥ pakṣī, śeṣo anantanāgastadāśrayastaddvayoḥ praśra ityarthakatāṃ svottareṇa pratyāyayatikiṃ vrūte iti । yatra vau garuḍe harirasti, yatra śeṣe anante hariḥ śete ityarthaḥ । praṣṭā tat śrutvā krodhādāhavāmā viparītabāddhṛtvena pratīkūlā yūyamiti । śrotā tu yūyaṃ vāmāḥ striyaḥ ityabhiprāyakatāṃ pratyāyayan taṃ nindatiaho viḍambeti ।
viḍambo viḍambanaṃ varttate tvayīti śeṣaḥ । vivekaśūnyamanasastaveti śeṣaḥ । asmāsu puṃsu ityanvayaḥ । atra śleṣaṃ sabhaṅgabhaṅgapadayordarśayatiatreti ।
ke kimākhyāḥ ? jale ca । viśeṣo vaidharmyaṃ, viḥ paśrī, śeṣo nāgaśca । vāmā vakrāḥ striyaśca । viḍambarasikaḥ viḍambe rasikaḥ sakautukaḥ ।
atra viśeṣapadasya "viḥ pakṣī" "śeṣo nāgaḥ" ityarthadvayayogyatvāt sabhaṅgaśleṣaḥ । anyatra tvabhaṅgaḥ । "kāle kokilavācāle sahakāramanohare । kṛtāgasaḥ parityāgāttasyāśceto na dūyate" ।
atra kayācitsakhyā niṣedhārthe niyukto nañ anyathā kākvā dūyata eveti vidhyarthe ghaṭitaḥ । kākkā yojanamāhakāle iti । krodhānnāyikayā parityaktasya kṛtāmaso nāyakasya āśvāsajanakasakhīṃ prati sakhyā uktiriyam । kokilā vācālā yatra iti vigrahaḥ ।
sahakāraṃ tat puṣpam । atraikayeti । yadyapi tatprayuktaṃ vākyaṃ na śrutamasti yadantargataḥ nañ niṣedhārthaka syāt । ato asya kāle ityādivākyasya kākkā yojanayā tadarthakavākyasyāsambhava eva, tathāpi prakaraṇādasya vākyasya nāyakaśvāsajanakavākyatvapratītau kākunañā eva tadupapattestadākṣiptavākyasthanañ eva svavākyasthanaño vidhyarthakatāghaṭanaṃ bodhyam ।
idaṃ ca tādṛkpraṃkaraṇasattve eva saṃgacchate, tādṛkprakaraṇagrāhakāsattve tu nedamudāharaṇam । tathā'kṣiptavākyasthasya naño viṣedhārthakatvam । evaṃ kākunañviśiṣṭavākyasyaiva vidhyarthakatā । tathā ca "guruparatantratayā bata, dūrataraṃ deśamudyato gantum ।
alikulakokilalalite naiṣyati sakhi ! surabhisamaye asau । "iti kāvyaprakāśakṛduktameva udāharaṇaṃ bodhyam । tatra hi śocanābhiprāyakasya pūrvavākyasya kāmākulābhiprayakatvena dvitīyavaktryā yojanam । śabdairekavidhaireva bhāṣāsu vividhāsvapi ।
vākyaṃ yatra bhavetso ayaṃ bhāṣāsama itīṣyate । bhāṣāsamālaṅkāramāhaśabdairiti । śabdaiḥ padaiḥ । vākyaṃ tatsamūhaḥ, sa ca saṃskṛtaprākṛtasakalabhāṣāsu ekavidhapadaghaṭita ityarthaḥ ।
śabdairiti । ekavidhairviśeṣābhāvādekaprakāraiḥ । bhāṣāsu saṃskṛtaprākṛtādiṣu । bhāṣāsamaḥ ।
bhāṣāsu samānyekarūpāṇi padāni vidyante yatreti vyutpattiyogādanvarthanām pṛthagalaṅkāraḥ । eṣa ca śleṣālaṅkāraviśeṣa iti yaduktaṃ caṇaḍīdāsapaṇḍitaistadasaṅgatam, arthadvayābhāvāt । "mañjulamaṇimañjīre kalagambhīre vihārasarasītīre । virasāsi kelikīre kimīli ! dhīre ca gandhasārasamīre !" ।
mañjuleti । he āli ! mañjulamaṇimañjīre mañjulaṃ maṇiyuktaṃ mañjīraṃ yasyāḥ he tādṛśi । athavā mañjīre kalaśabdo gambhīro yatra tādṛśi । vihārasarasītīre kīdṛśe, kelyarthakaḥ kīro yatra ।
gandhasāraḥ gandhapradhānaḥ samīraścayatra tādṛśe । etādṛśānekoddīpakasattve api kiṃ virasāsītyarthaḥ । eṣa ślokaḥ saṃskṛta-prākṛta-śaurasenī-prācyāvantīnāgarāpabhraṃśeṣvekavidha eva । "sarasaṃ kaiṇaṃ kavvam" ।
ityādau tu "sarasam" ityatra saṃskṛtaprākṛtayoḥ sāmye api vākyagatatvābhāve vaicitryābhāvānnāyamalaṅkāraḥ । sarvabhāṣāsu ekavidhaiḥ padaiḥ vākyaghaṭitatve evāyamalaṅkāraḥ tādṛśaikapadena tu vākyaghaṭane tādṛśasthale nāyamalaṅkāra ityāhasarasaṃ kaiṇa iti । sarasaṃ kavīnāṃ kāvyamityarthaḥ । atra tādṛśaikasarasapadaghaṭitatvād vākyasya nāyakalaṅkāra ityarthaḥ ।
śliṣṭaiḥ padairanaikārthābhidhāne śleṣa iṣyate । śleṣālaṅkāramāhakhliṣṭairiti । śliṣṭairubhayavācakaiḥ ekarūpairityarthaḥ । śliṣṭairiti ।
aneketyanena dvayorvā bahūnāṃ vārthānāmabhidhāne prakaraṇādiniyamābhāvādabhidhayā bodhane । etena dhvanivyavacchedaḥ । nanu kiṃ bhinnaiḥ padairanekārthābhidhānamutaikaikena ? ādye gauraśvaḥ puruṣo, hastītyādāvapi śleṣaprasaṅgaḥ । dvitīye lakṣaṇasyāsambhavitvamanyāyaṃ conekārthatvamiti nyāyāt ।
ityata āha śliṣṭairiti । śliṣṭaiḥ "arthabhedena śabdabheda" iti darśanāt, "kāvyamārge svaro na gaṇyate" iti ca nayāt vācyabhedena bhinnairapi yugapaduccāraṇenāpagatabhedaiḥ । tridhā khalu śabdābhivyaktiḥ rūpator'thataḥ svarataśceti darśanāt । evaṃ ca bhinnayorapi samānaśrutyoḥ śabdayostattannyāyena uccaritayoḥ kameṇa svasyārthabodhanaṃ yatra tatra śabdasvarūpaśleṣeṇa śabdaśleṣaḥ ।
śabdaparivṛttisahatve tvarthaśleṣa iti niyamamaṅgīkurvatāṃ kāvyaprakāśakārādīnāṃ matamanusṛtya vyākhyānam । anye tvāhuḥna khalu ghaṭapaṭayoriva "vasudhāmahita purājita nirāgamanābhāvāḥ । varṣāścāsurabhitavarāhavapuṣastarve ca hareścopamā ghaṭatā" । ityādau śabdānāmekaprayatnena niṣpattidvayamupapadyate ।
dvayorekākāratvena tathāṅgīkāre eva eva kulālaḥ, ekākāraṃ ghacaśatamekayā sāmagyā niṣpādayet । tathā sati bhedavyavahārocchedaḥ syāt । "ayameva bhedo bhedahetuśca yadviruddhadharmādhyāsaḥ kāraṇabhedaśceti" । kiṃ ca yadyubhayārthapratipādanasamīhayā vakturekadā śabdadvayodāharaṇasambhavastadā ghaṭasahastracikīrṣuḥ kulālo api ekadā tat nirvāhayet ।
taduktamācāryaśrīmadudyotakaracaraṇaiḥ "kramavṛttitvād vāca" iti । tenaikatraiva śabde nānāviṣayāṇāmarthānāṃ svaṃsvasāmagrīvaśena kameṇojjīvanamiti vādināṃ matamevāśrayitumucitam । kintvatra mate tatprathamaviruddhāyā dvitīyābhidhāyāḥ punarujjīvanamanupapannamiti dvitīyābhidhānāmnā"janasthāne bhrānta" mityādāvivātrāpi vyañjanaiva vṛttirupadiśyate । evaṃ ca dhvanitantre prakaraṇaniyamasthale tasmādeva śabdāduccāraṇādisāmagrīsahakṛtā tadvyāpārantareṇa sabhaṅgābhaṅgaśabdāntaralabhyārthapratītiḥ ।
yatra tu yena dhvastetyādau prakaraṇādiniyamo nāsti tatra dvayorabhidhānasaṃśayaḥ । yatra ca śabdaparivartane api dvyarthahānistatra śabdaśaktermūlatvena śabdaśleṣaḥ । yatra ca śabdaparivarttane api na tadarthakṣatistatrārthamātraṃ pratyevaṃśabdopayogādarthaśleṣatā । etanmatānusāreṇa tu śliṣṭāvarthau vidyete eṣviti matvarthoyapratyayāntatvena śliṣṭaiḥ padairityādi sautraṃ śliṣṭapadaṃ vyākhyeyam ।
anekārthābhidhāna iti । anekārthābhidhānasaṃśaya iti । asya sūtrasya śabdālaṅkāraprakaraṇe paṭhitatvādeva siddhaṃ padānāṃ parivṛttayasahatvam । ye tvāhuḥ "prati prasūte śabdaḥ śabdāntara"miti tadayuktaṃ, pratiprasūtaśabdānubhavābhāvāt, ananubhūtaśabdenārthapratītau cātiprasaṅgāt, bhinnavācakād bhinnavācyotpattiniyamābhāvādvā ।
evaṃ ca varṇādigatatvena śleṣasya prācīnānurodhena vyavahāraḥ । tathoccāraṇāṅgīkāre hi śabdayoḥ "durgālaṅghita" ityādau janasthāna ityādāvapi vyañjanānaṅgīkāraprasaṅgaḥ । "hṛdijñeṣu ca vakṣyati" ityādau "vyathāṃ dvayeṣāmapi medinībhṛtām"ityādau ca yasyārthasya prathamaṃ buddhyārohastasyopameyatā, anyasya ca upamānateti saṃgatiḥ । varṇapratyayaliṅgānāṃ prakṛtyoḥ padayorapi ।
śleṣādvibhaktivacanabhāṣāṇāmaṣṭadhā ca saḥ । tasya aṣṭavidhatvamāhavarṇeti । sakalaṣaṣṭhyantānāṃ śleṣād ityatrānvayaḥ । varṇāditraye api varṇadvayapratyayadvayaliṅgadvayeti bodhyam ।
evaṃ vibhaktivacanabhāṣāsvapi dvitvaṃ ca bodhyam । prakṛtipadayostu dvivacanenaiva tathātvaṃ bodhitaṃ, vibhinnarūpavarṇadvayasya aikyarūpyaṃ tattvam । iha ca varṇādigatatvena aṣṭavidhatvaṃ śleṣasyāsamīcīnamiti caṇḍīdāsapaṇḍitarāghavānandaprabhṛtīnāṃ matam । tadabhidhānamasat ।
tathāhivarṇādigatatvena sarvathā śleṣasyāṣṭavidhatvamasti । "vakrībhūte vidhau mūdrdhni bhaved bhasmānulepanam । śmaśāne raktirāvāsaḥ syāddigambaratā tathā" । ityatra prakaraṇābhāvāt kiṃ mahādevaḥ? utāho kaściddaridro vācya iti sandehaḥ ।
tenātra vidhuvidhiśabdayorukārekārayoraukārarūpatvād varṇaśleṣaḥ । "yena dhvastamanobhavena" ityādau "syānnanditā virūpākṣapādapadmaniṣevaṇāt" ityādau ca prakaraṇājñāne kimahaṃ nanditānandakaḥ syāmiti kasyacid bhaktasya vacanam ? uta kasyacid bhaktasya nanditānandināmagaṇaviśeṣatvaṃ syāditi vacanamiti sandehaḥ । tenātra syāt syāmiti pratyayaśleṣaḥ । nanditā ityatra taltṛcorvibhaktyoḥ śleṣaḥ ।
"yo asakṛt paragotrāṇāṃ pakṣacchedakṣaṇamaḥ । śatakoṭidatāṃ bibhrad vibudhendraḥ sa rājate" । ityatra puṃnapuṃsakaliṅgayoḥ śatakoṭidatāmityatra dadāti-dyatyoḥ dhātvoḥ prakṛtyoścaśleṣaḥ । "yena dhvasta" ityādau vibhaktisamāsayorvailakṣaṇyena śleṣaḥ ।
"sarvasvaṃ hara sarvasva" ityatrāpi vakṣyamāṇodāharaṇer'thadvayasyāpi sandehāspadatvād vibhaktiśleṣaḥ । "dadhate asya parāṃ śobhāmaho madhuratābhṛtaḥ" ityādau ca kiṃ madhuratāṃ bibhratīti madhuratābhṛto bahavo janāḥ, uta madhuratayā bhṛtaḥ kaścid varttata iti bahuvacanaikavacanayoḥ śleṣaḥ । kiñca madhuratābhṛta ityatrāpi kkippratyayaktapratyayayoḥ । dadhata ityatrāpi ca pakṣe dhādhātorbahuvacanaṃ pakṣe ca dadhadhātorekavacanaṃ śliṣṭaṃ ca ।
tadevamabhidhādūyasaṃvedyapratyayoktitaḥ śleṣālaṅkāraviṣaye aṣṭavidhaśleṣasya sambhavamavicāryya prācīnādhikṣepakāribhirupajīvyaiḥ sahālaṃ bahunā vivādena । nanvevaṃ "yena dhvasta" ityādāvapi yasyārthasya prathamaṃ buddhyārohaḥ sa vācyo astu aparastu vyaṅgyo astu kiṃ tatrāpi śleṣālaṅkārakalpanairiti cennaivam । iha yadi saṃśayajñānaviṣayatvādanirddhāritatvāt "bhadrātmana'; ityādau, "hṛdijñeṣu ca vakṣyati'; ityādau ca nirddhāritatvāt vṛttidvayakalpanasadbhāve saṃgatiḥ । yattu caṇaḍīdāsapaṇḍitairuktaṃ "vyathāṃ dvayeṣāmapi medinībhṛtām" ityādau ubhayābhidhānaṃ cetīti "sandhyāvandanavelāyāṃ mukto ahamiti manyate ।
khaṇḍalaḍḍukavelāyāṃ haṇḍamudyamya dhāvati" । ityābhāṇakamanukaroti । kvacidabhidhāṅgīkāre hi bhadrātmana ityādāvapi kimaparāddhamabhidhādvayena । nanvatraiva doṣanirūpaṇaprastāve sandigdhayorarthaśabdayorduṣṭatā, tat kathaṃ "yena dhvasta" ityādāvabhidhānasaṃśaye alaṅkāratvamapyucyate ? "abalā acalā vā syuḥ"ityādau "āśīḥ paramparāṃvandyām" ityādau ca doṣasthale sandehavaśena vivakṣitaikārthānirddhāraṇādativyagratayā'svādaṃ prati prātikūlyam ।
iha tu vivakṣitayorapyarthayoranirddhāraṇarūpāyā vicchittarānukūlyamanubhavasiddham । ataeva pūrvatra mahākaveḥ skhalanamanyatra vahvarthapadanirvāhe prayuktasādhanaṃ sārvalaukikameva । kiñca pūrvatraikārthasyāsvādapradāne dvitīyārthaḥ pratikūlabhūtaḥ, taṃ haṭhādivākṛṣya tato bahiṣkaroti, iha tu dvayorarthayorekasya buddhyāroheṇāpareṇārthena tannimittakāvyādāvapakarṣatvam । evameva dvayorarthayoḥ nirddhāritatvena kavitvavivakṣānubhavasākṣiketi rahasyam ।
evaṃ "vaurivaṃśadavānala" ityādau vaṃśaśabdāt vyañjanayā baudhitasya veṇurūpārthasyaikānvayarūpeṇārthena "gaurvāhīka'; ityādau govahīkayoriva "mukhacandra'; ityādau mukhacandrayoriva tādātmyādrūpakam । nanu gaurvāhīka ityādau āropyamāṇagavārthasya utpadyamānānvayabādhaḥ । sa ca gavārtho mukhya iti tatra gauṇī lakṣaṇā । iha ca veṇurūpārtho vyaṅgya iti kathaṃ mukhyārthabādhajīvitā lakṣaṇeti cet ? atraivaṃ saṅgatiḥ ।
yathā khalu "jātirekapadārtha" iti vādināṃ mate prācīnairasmābhiśca ihaiva dvitīyaparicchede saṅketitārthanirūpaṇe pradarśitena nayena jātimātrabodhanād abhidhāyāṃ viratāyāṃ vyaṅgyatvenābhyupagantavyayā vyakte rūpyamāṇānvayabodhe lakṣaṇā tathehāpi vyaṅgyatvenāhatsaya veṇurūpārthasya yathāvyaktirūpavyaṅgyasya jātirūpavyaṅgyenāvinābhāvena tadvatpratītiḥ । "gato astamarka'; ityādau "kāntamabhisare'; tyādivyaṅgyavailakṣaṇyenāvaśyakatvena mukhyaprāyatvaṃ davānalāditvasamagrīsamutthitasya veṇurūpārthasyāpīti taulyam । yadvā "so ayamiṣoriva dīrghadīrghataro vyāpāra" iti matāśrayaṇād veṇurūparthavaṃśaśabdasyānvayarūpārthavaṃśaśabdena ekākāratvādabhedopacārād vyaṅgyasya veṇurūpārthasya vidheyatvād mukhyārthatvamiti । śleṣādityasya varṇetyādau pratyekamanvayaḥ ।
tena varṇayoḥ śleṣāt pratyayayoḥ śleṣādityādi । "pratikūlatāmupagate hi vidhau viphalatvameti bahusādhanatā । avalambanāya dinabhartturabhūnna patiṣyataḥ karasahastramapi" । vidhau candre, vidhātari vā ।
karāḥ kiraṇāḥ, hastāśca । atra "vidhau" iti vidhuvidhiśabdayorukārekārayoraukārarūpatvācchleṣaḥ । pratikūlatāmiti । hi evārthe ।
vidhau vidhātari pratikūlatāmupagate bahusādhanatā bahūpāyatvaṃ viphalatvameti ityarthaḥ । tadeva darśayatiavalambanāyeti । patiṣyataḥ dinabharttuḥ avalambanāya rakṣaṇāya karasahastraṃ raśmisahastrameva karasahastraṃ hastahasastraṃ nābhūdityarthaḥ । vidhau candre tasyaiva tatpratikūlatvānna tu vidhātuḥ ।
atra vidhāvityatra ukārekārarūpavarṇayorvikāreṇa aikyarūpyamityāhaatreti । "kiraṇā hariṇāṅkasya dakṣiṇaśca samīraṇaḥ । kāntotsaṅgajuṣāṃ nūnaṃ sarva eva sudhākiraḥ" । atra "sudhākiraḥ" iti kvip-ka-pratyayoḥ ।
kiṃ cātra bahuvacanaikavacanayoraikarūpyādvacanaśleṣo api । pratyayaśleṣamāhakiraṇā iti । vibhaktiśleṣasya pṛthagupādānāt pratyayo atra vibhaktibhinno bodhyaḥ । vibhinnarūpapratyayadvayasyaivarūpyaṃ tattvam ।
kāntotsaṅgajuṣāṃ nārīṇāmityarthaḥ । atraikavacanaśleṣo apyastītyatrāhakiñjeti । vacadvaye api aikyarūpyaṃtattvam । atra kiraṇā iti bahuvacanāntam ।
samīraṇa iti ekavacanāntam । ubhayatraiva sarva iti kira iti ca । atra ca sarva ityatra pratyayaśleṣaṃ vinā vacanaśleṣa eva । "doṣayuktaḥ padādartha'; ityatra tu vacanaśleṣaṃ vinā pratyayaśleṣa evetyataḥ pṛthak śleṣadvayam ।
atra hi doṣayuktaityasya padādityatranvaye pañcamyāstasipratyayaḥ । artha ityanvaye tu ktapratyaye ubhayatra ekavacanam । sarva eva ityatra sarvaśabdo bahuvacanāntaḥ, ekavacanāntaśca । tena sudhākiraḥ ityasya bahuvacanāntasya viśeṣaṇatve vikṣepārthāt kṛdhātoḥ kkipapratyayaḥ ।
ekavacanāntasya tu kapratyayaḥ । "vikasannetranīlābje tathā tanvyāḥ stanadvayī । tava dattāṃ sadāmodaṃ lasattaralahāriṇī" । atra napuṃsakastrīliṅgayoḥ śleṣo vacanaśleṣo api ।
liṅgaśleṣamāhavikasadityādi । liṅgadvaye apyaikarūpyaṃ tattvam । tanvyā vikasantī netranīlābje stanadvayī ca tava modaṃ sadā dattām । ubhayorviśeṣaṇamāhalasaditi ।
netrapakṣelasantī te tarale ceti samāse । tādṛśī ca te hāriṇī manohāriṇītyarthaḥ । lasana taralaḥharamadhyagaḥ maṇiryasya tādṛśahāravatī stanadvayī । atrāpi vacanaśleṣasaṅkaramāhaatra ceti ।
atrāpītyarthaḥ । atra liṅgaśleṣaṃ vinā dattāmityatra vacanaśleṣaḥ । vacanaśleṣaṃ vinā liṅgaśleṣastu "haristannāma cāghanut" iti । atra haristannāmno liṅgabhede api aghanudityaikarūpyam ।
vacanaṃ tu abhinnam । dattāmitidādhātoḥ parasmaipade dvivacanāntaḥ । ātmanepade caikavacanāntaḥ । lasat taralahāriṇīti padaṃ netranīlābjaviśeṣaṇatve dvivacanāntaṃ stanadvayyāstvekavacanāntaṃ strīliṅgam ।
vacanaśleṣo apītyapiśabdāt na kevalaṃ liṅgaśleṣamātramityarthaḥ । "ayaṃ sarvāṇi śāstrāṇi hṛdi jñeṣu ca vakṣyati । sāmarthyakṛdamitrāṇāṃ mitrāṇāṃ ca nṛpātmajaḥ" । atra "vakṣyati" iti vahi-vacyoḥ, "sāmarthyakṛt" iti kṛntati-karotyoḥ prakṛtyoḥ ।
prakṛtiśleṣamāhaayamiti । rājaputre jāte jyotirvida uktiriyam । hṛdi vakṣyatītyanvayaḥ । jñeṣu paṇḍiteṣu śāstrāṇi vakṣyati kathayiṣyati ।
amitrāṇāṃ samarthyasya chettā । mitrāṇāṃ sāmarthyasya karttā janakaḥ । vahivacyoritihṛdo adhikaraṇatve vahidhāturjñānārthavācī । sāmardhyakṛt cāmitrasambandhitve chedanārthaḥ kṛntati iti dhātoḥ ।
mitrasambandhitve karaṇārthaḥ । vibhaktyabhede api prakṛtimātrasya bhedāt prakṛtiśleṣa eva ityata āhaprakṛtyoriti । "pṛthukārtasvarapātram-" ityādi । atra padabhaṅge vibhaktisamāsayorapi vailakṣaṇyātpadaśleṣaḥ, na tu prakṛtiśleṣaḥ ।
padaśleṣamāhapṛthuketi । nyūnādhikavarṇayoḥ padayormilanād arthadvaye api aikyarūpyaṃ tattvam । pṛthukārttetyādi vyākhyātam । atra prakṛtiśleṣatvaṃ nirasyati atra padabhaṅge iti ।
vibhaktervailakṣaṇyamatra samāse luptāyā bodhyam । yadyapi nyūnādhiketyādilakṣaṇavaśādeva prakṛtiśleṣato bhedasiddhistathāpi prakārāntareṇāpi tatsiddhirdarśitā । tathā caitatsakalavailakṣaṇyaviśiṣṭaḥ padaśleṣaḥ । prakṛtimātravailakṣaṇye tu prakṛtiśleṣaḥ ।
pṛthuketyādi vyākhyātameva sandigdhatvasya kvacidadoṣakatvakathanaprastāve । atreti । ayamarthaḥ । vibhaktyāderabhinnatve hi prakṛtimātrasya bhede prakṛtiśleṣatvamevocitm ।
iha tu vibhakteḥ pṛthvādiśabdeṣu pṛthukādiśabdeṣu ca bhinnatayā padadoṣa eva । vibhaktyāderabhede api padamātrasya bhedātprakṛtiśleṣa eva ityāha । "nītānāmākulībhāvaṃ lubdhairbhūriśilīmukhaiḥ । sadṛśe vanavṛddhānāṃ kamalānāṃ tadīkṣaṇe" ।
atra lubdhaśilīmukhādiśabdānāṃ śliṣṭatve api vibhaktekabhedātprakṛtiśleṣaḥ, anyathā sarvatra padaśleṣaprasaṅgaḥ । tanmātravailakṣaṇye prakṛtiśleṣamapyatrāhaevaṃ nītanāmiti । madhulubdhairbhramarairnolotpalabhrameṇākulīkṛtayoḥ nāyikāyāḥ netrayoḥ varṇanamidam । atra kamalānāmityatra cārtho gamyaḥ ।
tathā ca vanevṛddhānāṃ vṛddhamṛgaṇāṃ kamalānāṃ ca sadṛśe tasyā locane । vanavṛddhakamalanāyikālocanadvayānāṃ viśeṣaṇamāhanītānamiti । bhūriśilīmukheranekabāṇaiḥ karaṇabhūtaiḥ lubdhakairvyādhaiḥ karttṛbharākulībhāvaṃ nītā vanavṛddhāḥ mṛgāḥ, lubdhairmadhulubdhairbhūriśilīmukhairanekamadhukarairākulībhāvaṃ nītāni vane jale vṛddhāni kamalāni ca । paraṃ tu nīlotpalabhramānnetradvayamiti viśeṣaḥ ।
"alibāṇau śilīmukhau'; iti koṣaḥ । atra lubdhaśilīmukhau prakṛtī । anyatheti । nyūnādhika ityādilakṣaṇābhāvapakṣe iti bodhyam ।
evaṃ ceti । kamalaśabdasya padārthatve lubdhairlobhayuktairbhūribhiḥ śilīnuśairbhramaraiḥ । mṛgaviśeṣārthatve lubdhairlubdhakairbhūribhiḥ pūrṇabhūtaiḥ śilīmukhairbāṇaiḥ । vanaṃ jalaṃ kānanaṃ ca ।
vibhakteḥ pratyayarūpāyāḥ sarvatra vakṣyatyādau । "sarvasvaṃ hara sarvasya tvaṃ bhavacchedatatparaḥ । nayopakārasāṃmukhyamāyāsi tanuvartanam" । vibhaktiśleṣamāhasarvasvamiti ।
suptiṅantatvena bhede api padayoścaikyarūpyaṃ tattvam । sarvasvamiti । śivabhaktastaṃ prati dasyośca putrādikaṃ prati coktiriyam । he hara ! tvaṃ sarvasya sarvasvam ।
bhavasya utpatteśchedatatparaśca muktidatvāt । nayasya nīteḥ upakārantarasya sāmmukhyaṃ sambhavo yasmāt tādṛśaṃ tanuvarttanaṃ śarīrasthitam āyāsi agacchasi prāproṣīti yāvat । dasyupakṣetvaṃ sarvasya sarvasvaṃ hara । chedatatparo bhava ।
upakārasya sāmmukhyamānukūlyaṃ naya apanaya । āyāsi parāyāsakārivarttanaṃ tanu vistāraya । sarvasvamiti । he hara śambho ! tvaṃ sarvasya lokasya sarvasvaṃ, tvaṃ kimabhūtaḥ ? bhavasya saṃsārasya chedatatparaḥ ।
āyāsi āyāsayuktaṃ tanordehasya varttanaṃ vṛttimupakārasāmmukhyaṃ naya prāpaya । dehavṛttimāyāsarahitāṃ kurviti bhāvaḥ । pakṣe-caṃ sarvasya sarvasvaṃ hara nāśaya । chede khaṇḍane tatparo bhava ।
upakārāt sāmmukhyaṃ naya upakāraṃ mā kurviti bhāvaḥ । varttanaṃ vṛttim āyāsi āyāsayuktaṃ tanu vistāraya । atra "hara" iti pakṣe śivasambodhanamiti sup । pakṣe hṛdhātostiṅiti vibhakteḥ ।
evaṃ "bhava" ityādau । asya ca bhedasya pratyayaśleṣeṇāpi gatārthatve pratyayāntarāsādhyasubantatiṅantagatatvena vicchittiviśeṣāśrayaṇātpṛthaguktiḥ । atra āyāsi iti vinā sarvatra luptasuptiṅantatve api āyāsi ityatra luptāluptadvayāntatve api ca padayoraikarūpyaṃ darśayatiatra ceti । asya pratyayaśleṣato vailakṣaṇyamāhaasya ceti ।
pratyayāntarāsādhyeti । svatulyatvena pratyayāntaram asādhyam abodhyaṃ yayoḥ tādṛśau yau suptiṅau tadantargatatvenāsya śleṣasya ityarthaḥ । vicchittirvaicitryam । vicchittiviśeṣaḥ sahṛdayānubhavasiddhaḥ ।
"mahade surasandhaṃ me tamava samāsaṅgamāgamāharaṇe । hara bahusaraṇaṃ taṃ cittamāhemavasara ume sahasā" । bhāṣāśleṣamāhamahade iti । saṃskṛtapakṣehe mahade he utsavadātri ! he ume pārvati ! āgamasya vedasya āharaṇe vaśīkaraṇe me mama taṃ prasiddhaṃ samāsaṅgam ava rakṣa ।
munijaneṣu prasiddhaṃ vedābhyāsaṃ mama janayetyarthaḥ । samāsaṅgaṃ kīdṛśaṃ surasandhaṃ surāṇāṃ sandhaṃ sambandhikārakaṃ, mama suratvaprāpakamityarthaḥ । tathā taṃ prasiddhaṃ cittamoham avasare aparthānmaraṇarūpe sahasā hara nāśayaḥ kīdṛśaṃ cittamohaṃ bahusaraṇaṃ nānāvidhakāryyaviṣayam । sṛ gatau ।
prākṛtapakṣe mama dehi rasaṃ dharmeṃ tamovaśāmāśāṃ gamāgamād hara naḥ । haravadhu śaraṇaṃ tvaṃ cittamoho apasaratu me sahasā । "iti saṃskṛtam । tadarthaścahe haravadhu ! mama dharme rasaṃ dehi ।
gamāgamāt saṃsārāt tamovaśāmāśāṃ no asmākaṃ hara । tvaṃ me śaraṇam । mama cittamohaḥ sahasāpasaratu । "mahade" iti ।
saṃskṛtapakṣemahade utsavade ! ume ! pārvati ! me mama āgamāharaṇe āgamānāmākalane taṃ samāsaṅgam āsaktim ava sthirīkurviti bhāvaḥ । surairdevaiḥ sandhaḥ samādhānaṃ yeneti samāsaṅgaviśeṣaṇam । āgamādhyāsasya svargahetutvād bahu bahulaṃ saraṇaṃ prasāro yasya evaṃbhūtaṃ cittamohaṃ manoniṣṭham ajñānam, avasare, sahasā vegena hara apanaya । caturthyarthe "mahada iti ṣaṣṭhī ।
"mahyaṃ dehi rasaṃ dharme tamovaśāmāśaṃ gamāgamādvara naḥ । haravadhu ! śaraṇaṃ tvaṃ cittamoho apasaratu me sahasā" । gamāgamo vidyate yatra tasmāt mamāgamāt saṃsārādityarthaḥ । atra saṃskṛtamahārāṣṭrayoḥ ।
"kamanekatamādānaṃ suratanarajatucchalaṃ tadāsīnam । appatimānaṃ khamate so aganikānaṃ naraṃ jetum" । kāme kṛtāmodānāṃ suvarṇarajatocchaladdāsīnām । apratimānaṃ kṣamate sa gaṇikānāṃ na rañjayitum ।
iti paiśācīcchāyā । "todīsadigagaṇamado akalahaṃ sa sadā balaṃ vidantaridam । āradamehāvasaraṃ sāsadamāraṃ gadā bhāram" । tato dṛśyate gaganamadaḥ kalahaṃsaśatāvalambitāntaritam ।
āratamedyāvasaraṃ śāśvatamāraṃ gatāsāram" । iti śūrasenīcchāyā । "dhīrāgacchadume hṛtamududdhara vārisadaḥ su । abhramadapprasarāharaṇuravikiraṇātejaḥ su ।
punastridhā sabhaṅgo athābhaṅgastadubhayātmakaḥ । evaṃ varṇādigatatvenāṣṭavidhaṃ śleṣamuktvā punaḥ prakārāntareṇa trividhamāhṛpunariti । etadbhedatrayaṃ coktabhedāṣṭake yathāsambhavaṃ jñeyam । punastridheti ।
ayamaṣṭavidhaḥ śleṣālaṅkārastridhā bhavatītyarthaḥ । kathamityatrāhasabhaṅga iti । tadubhayātmakaḥ sabhaṅgābhaṅgātmaka ityarthaḥ । utkabhedāṣṭaka iti ।
tatra pṛthukārttetyatra sabhaṅgaḥ । "kiraṇā" ityatra "sarva eva sudhākira" ityatrābhaṅgaḥ । kahade ityatra cittamohamityatrābhaṅgaḥ । mahade ityādiṣu sabhaṅgaḥ, ityubhayātmakaḥ ।
"yena dhvastamanobhavena balijitkāyaḥ purāstrīkṛto yaścodvṛttabhujaṅgahāravalayo gaṅgāṃ ca yo adhārayat । yasyāhuḥ śaśimacchirohara iti stutyaṃ ca nāmāmarā । pāyātsa svayamandhakakṣayakarastvāṃ sarvadomādhavaḥ" । atra "yena-" ityādau sabhṅgaśleṣaḥ ।
"andhaka-" ityādāvabhaṅgaḥ । anayoścaikatra sambhavātsabhaṅgābhaṅgātmako granthagauravabhayātpṛthaṅnodāhṛtaḥ । ślokāntare api traividhyaṃ darśayatiyena dhvastamiti । tvāṃ sarvadā sa umādhavaḥ sarvado mādhavaśca pāyāt ।
tatra mādhavapakṣe, abhavena anutpattinā yena anaḥ śakaṭaṃ dhvastaṃ nityaśarīrasya tasyaṃ rūpāntareṇāvirbhāvamātraṃ, natūtpattiḥ । tathā yo valijit balijetā । yena kāyaḥ purā mohinīrūpeṇa strīkṛtaḥ । ekatraiva nityaśarīre ākārabhedapradarśanamātraṃ, na tu śarīrabheda iti bhāvaḥ ।
yaśca udvṛttasya durvṛttasya bhujaṅgasya aghāsurasya hantā । ravasya nānātmakabrahmaṇo layo līnatā yatra tādṛśaḥ । agaṃ govarddhanaṃ, kūrmavarāhamūrttyā ca gāṃ pṛthivīṃ ca yo adhārayat । śaśimathaḥ rāhoḥ śirohara iti stutyaṃ nāma yasyāmarā āhuḥ ।
sa kīdṛśaḥ ? svayamandhakavaṃśakṣayakaraḥ nivāsakaraḥ । kṣi nivāsagatyoḥ iti dhātoḥ । umādhavapakṣedhvastamanobhavena dhvasto dalito manobhavo kāmo yasmāt । yena balijito viṣṇoḥ kāyaḥ purasya tripurāsurasya nāśakāstrīkṛtaḥ, tripuravadhe viṣṇoḥ kāyasya śarīkṛtatvāt ।
yaścodvṛttabhujaṅgarūpo hāraḥ valayaśca kaṅkaṇaḥ yasya tādṛśaḥ, gaṅgāṃ ca yo maulau adhārayat । yasya khiraḥ śaśimat candrayuktam । hara iti stutyaṃ nāma cāmarā āhuḥ । sa kīdṛśaḥsvayanamdhakāsurasya nāśakaraḥ ।
atra tritayasattvaṃ darśayatiatreti । ekaikaśloke ekaikāpradarśanasya bījamāhagrantheti । harapakṣemanobhavaḥ kāmaḥ । balijit viṣṇuḥ, tasya kāyaḥ purā daityārthamastrīkṛtaḥ ।
udvṛttā ativarttulākārā bhujaṅgā eva hārā valayāśca yasya । gaṅgāṃ tripathagām । śaśī vidyate yatra tat śaśimat । andhakadaityasya kṣayo nāśaḥ, tatkaraḥ sarvadā umādhavaḥ gaurīpatiḥ ।
haripakṣeyena anaḥ śakaṭaṃ dhvastam । abhavena cidrūpeṇa । ātmana eva kāyaḥ purā pūrvam amṛtāharaṇakāle asuramohanārthaṃ strīrūpaḥ kṛtaḥ । udvṛttaḥ uddhato bhujaṅgaḥ kāliyaḥ taṃ hantīti ।
rave nādarūpe brahmaṇi layo yasya । agaṃ parvataṃ govarddhanākhyaṃ gāṃ pṛthvīṃ ca । śasinaṃ mathnāti iti śaśimadrāhuḥ tasya śiroharaḥ । andhakānām andhakavaṃśīyānāṃ kṣayo nivāso dvārakāpurasambhandhī tatkaraḥ ।
sarvaṃ dadāti iti sarvadaḥ । mādhavaḥ śrīpatiḥ । sabhaṅgaḥ padabhaṅge arthapratyayāt । anayoḥ sabhaṅgābhaṅgarūpayoḥ śleṣayorekaśloke ।
iha kecidāhuḥ"sabhaṅgaśleṣa eva śabdaśleṣaviṣayaḥ । yatrodāttādisvarabhedādbhinnaprayatnoccāryatvena bhinnayoḥ śabdayorjatukāṣṭhanyāyena śleṣaḥ । samprati sabhaṅga eva śabdaśleṣaviṣayaḥ; abhaṅgastvarthaśleṣa iti svīkurvatāṃ pakṣamanūdya dūṣayatiihetyādi । āhurityasya dūrasthenopapatteritīti śabdenānvayaḥ ।
sabhaṅgaḥ varṇavyūheṣu bhaṅgena yutaḥ, tadbhāvātmakena bhinnapadena vā sahitaḥ । śabdaśleṣaviṣayaḥ śabdadvaidhabhinnanirvyūḍhārthadvaividhyādityarthaḥ । udāttādītiuccairudāttaḥ । nauccairanudāttaḥ ।
ādiśabdāttadantargatānāmanunāsikādīnāṃ kākubhedānāṃ copasaṅgrahaḥ । bhinnaprayatnoccāryyatvena prayatnabhedena uccāraṇaṃ vinā udāttadibhedābhāvāt । etena tatkāryyeṇātibhedaścābhipretaḥ । yathā "sārasavattā vihatā na bakā vilasanti carati no kaṅkaḥ ।
sarasīva kīrttiśeṣaṃ gatavati bhuvi vikamāditye" । iti atra hi rājapakṣe sā, iti, kam iti । saraḥ pakṣe netītyatra tu sā nāsti । jatukāṣṭhanyāyeneti ।
yathā kāṣṭhayorbhinnayorapyupāyavaśena jaḍīkṛtayorekatā tathābhinnayoḥ padayoḥ śabdayorekatra varṇavyūhe sanniveśaḥ । abhaṅgastvarthaśleṣa eva । yatra svarābhedādabhinnaprayatnoccāryatayā śabdābhedādarthayorekavṛntagataphaladvayanyāyena śleṣaḥ । arthaśleṣa eva śabdasvarūpaviparyāsābhāve apyarthasya dvidhātmakatvādityarthaḥ ।
yatreti । yathā ekasminneva vṛnte phaladvayaṃ tathā ekasminneva śabder'thadvayasaṃsargaḥ । yo hi yadāśritaḥ sa tadalaṅkāra eva । alaṅkāryālaṅkāraṇabhāvasya lokavadāśrayāśrayibhāvenopapattiḥ" iti ।
sabhaṅgatve śabdaśleṣatvabījamāha yatreti । sabhaṅgaśleṣasthale kāvye api svarabhedagaṇanamiti tanmatam । tataśca bhinnaprayatnoccāryyatvenaiva pṛthak pṛthak śabdabhedaḥ । kevalaṃ vibhinnatvena pratīyamānayorapi atyantasannidhānarūpa eva jatukāṣṭhayoriva śleṣa ityarthaḥ ।
abhaṅgaśleṣastvarthaśleṣa ityāhaabhaṅgastviti । tadarthaśleṣatve bījamāhayatreti । abhinnaprayatnoccāryyatvena śabdabhedābhāvād ekavṛntalagnaphaladvayavadekaśabdalagnārthayoreva śliṣṭatvamityarthaḥ । tāvataiva kathamarthālaṅkāratvam ityatrāhayo hi yadāśraya iti ।
sabhaṅgatve śabdayoreva śliṣṭatvāttatra śleṣaḥ śabdāśritaḥ । ekadeśāśrityorarthayoreva ca śliṣṭatvādarthāśritastatra śleṣa ityarthaḥ । yo hīti । yathā loke bhujāśrito bhujasthālaṅkāraḥ kaṇṭhaśritaḥ kaṇṭhasya tathāsau śabdāśrita iti bhāvaḥ ।
lokavaditi । loke āśrayāśrayibhāvena eva vyapadeśaḥ, yathā rājapuruṣaḥ । yadvā upapatterupādānād vyavaharaṇāditi yāvat । tadanye na kṣamante ।
tathāhiatra dhvaniguṇībhūtavyaṅgyadoṣaguṇālaṅkārāṇāṃ śabdārthagatatvena vyavasthiteranvayavyatirekānuvidhāyitvena niyam iti । tadanye iti । kāvyaprakāśakārādayastadanuyāyino vayañca ityarthaḥ । tathā hyatreti ।
atrālaṅkāraśāstre śabdaśaktimūlavyaṅgyatve dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoḥ śabdagatatvavyavahāraḥ । arthaśaktimūlatve tu arthagatatvena doṣādīnāṃ tu śabdārthanvayādyavidhānaṃ sphuṭameva । tathā ca nānārthābhaṅgaśabdasyāpi śleṣeṇānvayavyatirekānuvidhānāta tatrāpi śabdaśleṣatvameva iti bhāvaḥ । siddhāntamāhatad uktaprakāraṃ pūrveṣāṃ matam, anye abhiyuktā na manyante na svīkurvanti ।
kuto na manyante tatra hetumāhatathāhīti । atra alaṅkāraprastāve yeṣāṃ dvandvārthānāṃ śabdānāṃ paryyāntareṇa pratipādane api na kṣatista evārthagatāḥ । yeṣāṃna tu tathā te śabdagatā eveti niyamanāt prācīnairalaṅkārakārairiti śeṣaḥ । na ca "andhakakṣaya" ityādau śabdābhedaḥ, "arthabhedena śabdabhedaḥ" iti darśanāt ।
mataviśeṣe tu yatra nānārthasthale api śabdabhedastathā ca tatrāpi śliṣṭānekaśabdakṛtaḥ śabdālaṅkārastanmate nirbādha eveti tanmataṃ darśayatina cāndhaka iti । na ca śabdābheda ityanvayaḥ । tatra hetumāhaarthabhedeneti । ghaṭapaṭarūpārthabhedena ghaṭapaṭaśabdabhedanādityarthaḥ ।
tathā caitad dṛṣṭāntenaivārthabhedasya śabdabhedavyāpyatvasiddhiriti bhāvaḥ । na ca tatkathaṃ nānārthakaśabdāḥ śrūyante iti vācyamekaprayatnoccāryyatvadoṣeṇa bhedāgrahāt । naca tanniyamanamātreṇābhaṅgasya śabdaśleṣatvaṃ, śabdabhedādapi ityāhanaceti । hetumāhaarthabhedeneti ।
darśanād yuṣmābhireva siddhāntāt pramāṇīkṛtāditi śeṣaḥ । kiṃ cātra śabdasyaiva mukhyatayā vaicitryabodhopāyatvena kavipratibhayoṭṭaṅkanācchabdālaṅkāratvameva । visadṛśaśabdadvayasya bandhe cevaṃvidhasya vaicitryābhāvād vaicitryasyaiva cālaṅkāratvāt । arthamukhaprekṣitayā cārthālaṅkāratve anuprāsādīnāmapi rasādiparatvenārthamukhaprekṣitayārthālaṅkāratvaprasaṅgaḥ ।
nanu sabhaṅgaśleṣasthaler'thabhedāt tvadabhimatasvarabhedadṛṣṭāntena abhaṅgānekaśabdānāmarthabhedāt svarabheda eva syāt । tathā ca svarabhedavailakṣaṇyagrahe kathaṃ bhedagrahaḥ syādator'thabhedasya śabdabhedavyāptiraprayojikaiva ityata ekaprayatnena nānāśabdoccāraṇamityata āhakiñceti । śabdasyaiva mukhyatayā vaicitryopāyatvena kavipratibhayoṭṭaṅkanād viṣayīkāraṇādityarthaḥ । nanu andhakādyakhaṇḍaśabdasya mukhyatve kiṃ pramāṇamityata āhavisadṛśaśabdadvayasyeti ।
nahi hariṇaśabdasthale tadarthakendrādiśabdaprayoge hari naumītyatreva viṣṇivandrau naumītyatrāpi śleṣarūpavaicitryānanubhava ityarthaḥ । nanvarthamukhaprokṣitvād abhaṅgaśleṣasyār'thālaṅkāratvamucyate ityata āhaarthamukheti । anupārasādīnāmityādipadāt sabhaṅgaśleṣavakrottyādiparigrahaḥ । rasādiparatveneti ।
rasaniṣṭaguṇārthakatvenaiva rasaparatvaṃ bodhyam । ādipadāt lāṭānuprāse vācyārthamukhaprekṣitvameva baudhyam । ye apyāhuryo yadāśretaḥ sa tadalaṅkāra iti tanmate apyatra vaucitryasya śabdaniṣṭhatvācchabdālaṅkāratvamityāhakiñceti । vaicitryaṃ lokottaravicchittiralaṅkārarūpā ।
pratibhā navanavonmeṣaśālinī prajñā । uṭṭaṅkanāt ullekhanāt, atra hetumāha visadṛśeti । visadṛśamasamānaśrutikam । yathā andhakakṣayakara ityatra kṣayaśabdasthāne vināśanivāsarūpakaśabdadvayam ।
asya ca vaicitryasyārthānusandhānamantareṇanupalabdherarthālaṅkāratvamastītyāśaṅkyāhaartheti । arthamukhaprekṣitvamarthānusāndhāne vaicitryayogaḥ । tathā sati alaṅkārāntare atiprasaṅga ityata āhaanuprāsādīnāmiti । ayamarthaḥanuprāsādīnāmapi hi rasādiparatvābhāve vṛttivirodhāt ।
rasādirūpasyārthasya tadabhivayañjakasya vibhāvādirūpasyārthasya vānusandhānamastyeveti tepi kathaṃ śabdālaṅkāramadhye yuṣmābhirapi gaṇyanta iti । śabdasyābhinnaprayatnoccāryatvenārthālaṅkāratve "pratikūlatāmupagate hi vidhau" ityādau śabdabhede apyarthālaṅkāratvaṃ tathāpi prasajyata ityubhayatrāpi śabdālaṅkāratvameva । abhinnaprayatnoccāryyatvenārthālaṅkāratvasya taduktasya śabdālaṅkāratayā nirvivāde varṇaśleṣavarṇānuprāse api atiprasāktimāhapratikūlaṃtamiti । ubhayatrāpi iti ।
sabhaṅgabhaṅgayorityarthaḥ । yat punaruktaṃ śabdasyaikaprayatnoccāryyatver'thālaṅkāratvamiti tathāpyavyāptidoṣa ityāhaśabdasyeti । pratikūlatāmityādau vidhāvityatra ikārokārayoraukārarūpatvenābhinnaprayatnoccāryyatvaṃ tat śabdabhedena śabdaśleṣamaṅgīkurvataḥ । ubhayatra "yena dhvasta"ityādau "andhakakṣaya" ityādau ca ।
"stokenonnatimāyāti stokenāyātyadhogatim । aho susadṛśī vṛttistulākoṭeḥ khalasya ca" । ityādāvarthaśleṣaḥ । nanvevamarthasleṣālaṅkārocchedaprasaṅga ityata āhayatra tviti ।
tameva viṣayamāhatatra stokeneti । aho tulāyā mānatulāyāḥ koṭeragrabhāgasya khalasya ca susadṛśī vṛttiryataḥ stokenetyādi । stokena guñjādyalpavastunā, pakṣe stokenālpapraśaṃsanenālpanindanena ca । atronnatyadhogatyarthakapadāntaradāne api nārthaśleṣatvakhaṇḍanā ।
tat kva nu punararthaśleṣa ityāhayatra hīti । śabdasya parivarttane paryyāyāntareṇa pratipādane । suvarṇadigauravaprakarṣāpakarṣasūcikā tulākoṭiḥ । atra stokādisyāne svalpādipadaniveśe api na hyarthatāhāniḥ ।
asya cālaṅkārāntaraviviktaviṣayatāyā asambhavādvidyamāneṣvalaṅkārāntareṣvapavādatvena tadvādhakatayā tatpratibhotpattihetutvamiti kecit । idānīṃ śleṣasya alaṅkārāntarāsaṅkīrṇaviṣayābhāvād alaṅkārāntarasya ca śleṣāsaṅkīrṇaviṣayasattvāt sāmānyamalaṅkārāntaramapavādatvena bādhitvā śleṣa evālaṅkāraḥ alaṅkārāntaraṃ tu tat saṅkīrṇaṃ tadgrāhakameveti kecidāhuḥ । tanmataṃ darśayatiasyeti । tatpratibhotpattihetutvamititatpratibhā, alaṅkārāntaraviṣayiṇī pratibhā tasyā evotpattihetutvamasya śleṣasya tadviṣayabodhakatvamityarthaḥ ।
śabdaśleṣeṇa śleṣālaṅkāraviṣayapratibhaiva janyata ityarthaḥ । natu alaṅkārāntaraviṣayapratibhā ityarthaḥ । tathā cālaṅkārāntarasaṃkare śleṣa evālaṅkāra ityarthaḥ । eṣa ca niyamādalaṅkāraṇāṃ vicchittimādāyaiva sambhavatītyetadviṣaye vidyamānānāmalaṅkāraṇāṃ bādha iti ye manyante teṣāṃ pakṣamupanyasya dūṣayatiasya ceti ।
vidyamāneṣvetadviṣayeṣu । tadvādhakatvāt । teṣāmalaṅkāraṇāṃ bādhakatvādavakāśāntarābhāvena tahyapadeśaṃ bādhitvā mukhyatvena vyapadeṣṭuṃ yogyatvāt । asya ca heturapavādatveneti ।
teṣāmalaṅkāraṇāṃ pratibhābuddhisvitā utpattiheturasyeti tatpratibhotpattihetuḥ । itthamatra vicāryatesamāsoktyaprastutapraśāṃsādau dvitīyārthasyānabhidheyatayā nāsya gandho api । tanmate api sakalālaṅkārasaṃkare śleṣo na bādakaḥ, kintu katipayālaṅkārasaṃkare eveti niṣkarṣaṃ pratipādayitumāhaitthamatreti । tatra samāsoktyaprastutapraśaṃsāsaṅkīrṇasya śleṣasya taddvayabādhakaprasaktireva nāsti ityāhasamāsektīti ।
prastutakathanenāprastutavyañjanaṃ samāsoktiḥ । kvacit śleṣasaṅkīrṇā sā । yathā "anurāgavatī sandhyā divasastatpuraḥ saraḥ । aho daivagatiścitrā tathāpi na samāgamaḥ" ।
ityatra prakṛtadivasapuraḥ sarasandhyākathanādaprakṛtanāyakapuraḥ saranāyikāpratītau raktimānuragobhayārthakānurāgapadaśleṣasaṃkaraḥ । aprastutakathanena prastutavyañjanaṃ cāprastutapraśaṃsā; sā ca kvacit ślṣasaṅkīrṇāpi bhavati । yathā "satataṃ yā madhyasthā kathayati yaṣṭiḥ pratiṣṭitāsīti । puṣkariṇī naiva taducitaṃ pūrṇāyattāmadho nayasi" ।
ityatra janaiḥ yaṣṭiplāvanāprākaraṇikapuṣkariṇīkathanena prākaraṇikapratiṣṭāgāyakajanatiraskārakasampattimajjanapratītau madhyasthādipadaśleṣasaṃkaraḥ । etadubhayatra śleṣālaṅkāraprasaktireva nāstītyata āhanāsya gandho apīti । atra hetumāhadvitīyārthasyeti । anayordvitīyārthasya vyaṅgyatvādeva ।
arthadvayasya vācyatva eva śleṣālaṅkāraḥ । aprastutapraśaṃsādau ityādipadādupamādhvaniparigrahaḥ, yathā durgālaṅghitetyādau । itthamiti vakṣyamāṇasya buddhisthitayāṃ idamā parāmarśaḥ । atretthamanataroktam ।
"upoḍharāgeṇa vilolatārakaṃ, tathā gṛhītaṃ śaśinā niśāmukham । yathā samastaṃ timirāṃśukaṃ tayā puro api rāgād galitaṃ na lakṣitam" । "eṇālaṃ sambhrameṇa tyaja gavaya ! bhayaṃ sairibha ! svairamāssva kṣaubhaṃ mā yāstarakṣo ! vihara giridarīṃ svecchayaivācyabhalla ! pārindraḥ pāradṛśvā nikhilavanabhuvaḥ kevalaṃ modate asau mādyatkumbhīndrakumbhasthalagalitaghanasthūlamuktāphaloghaiḥ" । ādiśabdena paryyāyoktyādiḥ ।
dvitīyārthaḥ prakṛtāprakṛto vā yathā nāyakayyavahārādiḥ । anabhidheyatayā abhidhāyāḥ prakṛtabodhanena viramād asya śleṣasya । "vidvanmānasahaṃsa" ityādau śleṣagarbhe rūpake api mānasaśabdasya cittasarorūpobhayārthatve api rūpakeṇa śleṣo bādhyate । sarorūpasyaivārthasya viśrāntidhāmatayā prādhānyāt, śleṣe hyarthadvayasyāpi samakakṣatvam ।
pūrvokte śliṣṭaparamparitarūpake api na śleṣālaṅkāraprasaktirityāhavidvanmānaseti । viduṣāṃ mana eva mānasaṃ sarastatra haṃseti rājñaḥ sambodhanam । atra rūpakasya śleṣabādhakatve hetumāhasarorūpasyeti । viśrāntidhāmatā paryyantikapratītiviṣayatā, haṃsāśrayatvena na tadrūpakasyaiva tathātvāt ।
ubhayatraiva viśrāntisattve eva śleṣaprasāktiḥ । yathā "pṛthukārttasvarapātram" ityatra sadanadvayaviśeṣaṇayoḥ śliṣṭārthayoḥ viśrāntistadāhaśleṣe hīti । śleṣo bādhyateśleṣavyapadeśamanūdyātmanā vyapadeśaḥ kāryyate । viśrāntidhāmatā cittarūpārthānuvādena vidheyatvālābhāt ।
iha hi cittādikamavacchāditasvarūpaṃ sarovarādirūpatvamāpadyate । ataevātra "rājanārāyaṇaṃ lakṣmīḥ samāliṅgati nirbharam" ityatra rājño nārāyaṇatvocitalakṣmīsamāliṅganaṃ varṇyate । tathā "mukhacandra prakāśate" ityatra mukhaṃ candrarūpatāmāpadyata ityuparacitacandradharmasya tatra varṇanam । samakakṣatvaṃ na khalu rūpakavad ekasya gauṇatānyasya prādhānyam ।
svasvasāmagrīvaśena pṛthakpṛthaksvasvārthabodhanenopakṣepāt । yathā"hṛdijñeṣu vakṣyati" ityādau vahanavacanayoḥ tathā "pṛthukārtasvara" ityādau pṛthukādīnām । "sannihitabālāndhakārā bhāsvanmūrtiśca" ityādau virodhābhāse api viruddhārthasya pratibhātamātrasya prarohābhāvānna śleṣaḥ । śliṣṭavirodhābhāse api na śleṣālaṅkāraprasaktirityāhasannihiteti ।
nāyikā bhāsvanmūrttirdepyamānamūrttiḥ sannihitabālarūpāndhakārā ca mohajanakatvena । bālasyāndhakāratvarūpaṇam । atra bhāsvanmūrtteḥ sūryyavimbasyālpāndhakārasānnidhyaṃ bālapadabhāsvatpadaśleṣādupasthitaṃ viruddhatayā'bhāsate । atra śleṣālaṅkārāprasaktibījamāhaviruddhārthasyeti ।
pratibhātamātrasya upasthitamātrasya ityarthaḥ । prarohābhāvād anvayabodhābhāvāt । nahī andhakārasannihitasūryyamūrttirnāyikā na vāndhakārasānnidhyaṃ sūryyabimbasya iti bādhasyāpi upasthitimātreṇa eva virodhābhāsālaṅkāratā śleṣasya tu śliṣṭārthasyānvaye satyeva alaṅkāratā virodhābhāsavat śleṣābhāsālaṅkārānabhyugamāt । bālaḥ kṣudraḥ keśaśca ।
bhāsvataḥ sūryyasya, bhāsvataḥ kāntimato apīvā sūryyamūrttau andhakārasya sannidhānābhāvād virodhābhāsaḥ । yathā bhāsanaṃ na tathā viśrāntiprarohaḥ । evaṃ punaruktavadābhāse api । evaṃ punaruraktetina hi bhujaṅgakuṇḍaliśabdayoḥ ekārthatvabodhaḥ paryntikaḥ; āpātamātrataḥ śleṣeṇa tathā bodhāt ।
itthamuktasthaleṣu śleṣālaṅkāraṃ bādhitvā te te alaṅkārā evetyuktvā alaṅkārāntarasyaiva bādhakaḥ śleṣa iti tadabhipretaṃ vaktumāhayena dhvastamiti । yena dhvastamityādau nītānāmityādau ca tulyayogitāyāṃ, svecchopajātetyādau dapike sakalakalamityādau copamāyāṃ vidyamānāyāmapi śleṣeṇaiva vyapadeśo bhavituṃ yukta ityagre anvayaḥ । tena yena dhvastamityādau mādhavomādhavayordvayorapi prākaraṇikayoḥ yena dhvastetyādyekadharmānvayarūpastulyayogitālaṅkāraḥ । "padārthānāṃ prastutānāmanyeṣāṃ vā yadā bhavet ।
ekadharmābhisambandhaḥ syāttadā tulyayogitā । "iti lakṣaṇāt । atra hi prastutānāṃ prākaraṇikānāmevānyeṣāmaprākaraṇikānāmevetyarthaḥ । nītānāmityādau tu aprākaraṇikayoreva vanavṛddharakamalayoḥ nītānīmityādi pūrvārddhekte karmānvayaḥ ।
svecchopajātetyādau salakṣaṇaṃ dīpakaṃ darśayiṣyate । punaruktavadābhāse yathodāhṛtabhujaṅgakuṇḍalītyādau । tena hetunā tulyayogitāyāmityāderuparitanena vidyamānāyāmityanena sambandhaḥ । "svecchopajātaviṣayo api na yāti vaktuṃ dehīti mārgaṇaśataiśca dadāti duḥkham ।
mohātsamutkṣipati jīvanamapyakāṇḍe kaṣṭaṃ prasūnaviśikhaḥ prabhuralpabuddhiḥ" । ityādau ca prākaraṇikāprākaraṇikayorekadharmābhisambandhād dīpake । tacclokārthastu yathāprabhuralpabuddhirityatra cakārārtho gamyaḥ । vaktumityatra bhāvatumvacanamityarthaḥ ।
tathā ca kaṣṭaṃ khede । prasūnaviśikho alpabuddhiḥ prabhuśca svecchopajātaviṣayo api svecchayā sarvalokopari prāptādhikāro api dehīti vacanaṃ na yāti na prāptoti । dehābhāvena dehīti vāgviṣayo na prasūnaviśikhaḥ । tathāpi mārgaṇaśataiḥ asaṃkhyabāṇaiḥ duḥ khaṃ dadāti ।
uktarūpaḥ prabhustu lokeṣu dehīti dadasveti vacanaṃ na yāti na prāptoti । etādṛśavāgvaktāna bhavatītyarthaḥ । mārgaṇaśataiḥ paradhanānveṣaṇarūpamārgaṇaśataiḥ arthāt īdṛśapadātiśataiḥ duḥ khaṃ dadāti । dehītyanuktvāpi padatidvārā sarvasaṃva hṛtvā duḥ khaṃ dadātītyarthaḥ ।
adhikārasattvāddehītyuktvāpi sarvasvaṃ grahītuṃ sāmarthyasattve api alpabuddhitvāttathā na karotītyarthaḥ । evaṃ prasūnaviśikhaḥ svadattamohād akāṇḍe akasmājjīvanamapi samākṣipati harati ityarthaḥ । atra prākaraṇi ka uktarūpaḥ prabhuraprākaraṇikaḥ prasūnaviśikhaḥ; tayorna yāti ityādyekadharmānvayarūpaṃ dīpakam । taduktam"aprastutaprastutayordepakantu taducyate"iti ।
ekadharmānvaya iti tatra śeṣaḥ । sveccheti । svecchayā upajāta āśritaḥ viṣayaḥ bhogaḥ yasya । vaktuṃ na yātīti na tatra svārthanivedanaṃ vaktuṃ śakya ityarthaḥ ।
dehi prayaccha । iti mārgaṇaśataiḥ yācanaśataiḥ pradānābhāvāt punaḥ punaḥ kṛtaiḥ । mohādaparādhagurulaghuvicārādakṣatvāt । akāṇḍe akasmāt, svalpe'pyāgasīti yāvat ।
pakṣāntare tu viṣayaḥ kāmasyāśrayo vanitādiḥ । vaktuṃ na yātīti । vaktuṃ na yātīdṛśaḥ samprati me kāma iti । dehā prāṇītyetāvanmātreṇa viśeṣamanapekṣya, mārgaṇaśatairmohādātmano nivekābhāvāt ।
kaṣṭamiti nirvede avyayam । dīpake vidyamāna ityarthaḥ । "sakalakalaṃ purametajjātaṃ saṃprati sudhāṃśubimbamiva" । ityādau copamāyāṃ vidyamānāyāmapi śleṣasyaitadviṣayaparihāreṇāsaṃbhavād eṣāṃ ca śaleṣaviṣayaparihāreṇāpi sthiteretadviṣaye śleṣasya prādhānyena camatkāritvapratīteśca śleṣeṇaiva vyapadeśo bhavituṃ yuktaḥ, anyathā tadvyāpadeśasya sarvathā bhāvaprasaṅgācceti ।
sakalakalamityādau ca sakalakalāvattvakalakalaśabdavattvārthadvayaśliṣṭopamā spaṣṭaiva । tatra parasparavyabhicārasattvena dvayorapyalaṅkāratvaṃ draḍhayannubhayasattveṣu viṣayeṣu śleṣasyaivaucityamityāhaśleṣasyaitad ityādi । pratikūlatāmupagate hi vidhau ityādiṣu etadviṣayaparihāreṇa śleṣasya śleṣarahitatulyayogitādīpakopamānāntu śleṣaparihāreṇa sthitirbahuṣvevodāharaṇeṣu draṣṭavyā । eṣu śleṣālaṅkārasyaivaucitye hetumāhaprābalyena camatkāritveti ।
anyatheti । eṣu viṣayeṣvapi tulyayogitāditrayasyaivālaṅkāratvamityarthaḥ । tad vyapadeśasyeti । śleṣavyapadeśasyetyarthaḥ ।
naca kathaṃ tadabhāvaprasaṅgaḥ । pratikūlatāmityādiṣveva tatsattvāditi vācyam ? tatrāpi vidheḥ pratikūlatopagamanasya bahusādhanatāvaiphalyahetutvena hetvalaṅkārasattvāt । sakalakalaṃ kolāhaladhvanisahitaṃ, sakalābhaiḥ kalābhiryuktaṃ ca । eṣāṃ tulyayogitādīnāṃ trayāṇāmalaṅkāraṇāṃ prābalyena camatkāritvaṃ kavinā vdyarthaśabdasya vaicitryabodhopāyatvenopādānāt ।
atrocyatena tāvatparamārthataḥ śleṣasyālaṅkārāntarāviviktaviṣayatā "yenadhvasta-" ityādinā viviktaviṣayatvāt । na cātra tulyayogitā, tasyāśca dvayorapyarthayorvācyatvaniyamābhāvāt । atra ca mādhavomādhavayorekasya vācyatvaniyame parasya vyaṅgyatvaṃ syāt । atra siddhāntamāhaatreti ।
vācyatve niyamābhāvāditi । yena dhvastetyādāvuktaprakāreṇa prakaraṇādiniyamābhāvāt, mādhavomādhavārthayordvayorvācyatvaniyamaḥ । tulyayogitāyāṃ ca dvayorvācyatvaniyamo nāsti । śabdayostantratāṅgīkāreṇa dvayorvācaytvaniyamaḥ samanantaroktaprakāreṇa dhvanitantravādimate caikasya vācyatvamitarasya vyaṅgyatvamiti bhāvaḥ ।
etadeva viśeṣayatiatra hīti । atra yena dhvastetyādau । atra hītyanantaraṃ tulyayogitāṅgīkāre iti śeṣaḥ । kiñcatulyayogitāyāmapyekasyaiva dharmasyānekadharmisaṃbandhitayā pratītiḥ ।
iha tvanekeṣāṃ dharmiṇāṃ pṛthakpṛthagdharmasaṃbandhatayā । itthaṃ sleṣasāyalaṅkārāntaraviviktaviṣayāsattvādalaṅkārāntarasya ca śleṣaviviktaviṣayasyāpi sattvena sāmānyatvādapavādena śleṣeṇa darśitāstulyayogitādayo alaṅkārā bādhyanta iti keṣāñcinmate darśite, taddūṣayitumāhaatrocyata iti । śleṣasyālaṅkārāntaraviviktaviṣayāsattve eva tasyāpavādakatvaṃ, tadeva tu na । tasyāpi tadviviktaviṣayasattvādityāhana tāvatparamārthata iti ।
alaṅkārāntaraviviktaṃ viṣayaṃ darśayatiyena dhvastamiti । atra yena dhvastamityādau iti samīcīnaḥ pāṭhaḥ । kvacittu yena dhvastetyādinā iti pāṭhaḥ । tadāca ityādinā ślokena hetunā viviktaviṣayasattvādityarthaḥ ।
atra mādhavomādhavayoḥ prakaraṇikayoryenetyādyekadharmānvayitvāt tulyayogitālaṅkāramāśaṅkatenaceti । samādhattetasyāmiti । tulyayogitāyāmityarthaḥ । nanvatrāpi dvayoḥ prākaraṇikayorvācyatvamityāhaatra hīti ।
atra dvayorarthayośca prākaraṇikatve niyāmakaṃ nāsti । tathā ca vaktrā yadyekamevārthaṃ prakramyedaṃ padyamuktaṃ syāttadānyārthasya vyaṅgyatvena tulyayogitāyā atra prasaktyabhāvenāyameva tulyayogitālaṅkāraviviktaḥ śleṣasya viṣayaḥ syādityarthaḥ । naca tathāpi vyaṅgyopamālaṅkārasaṅkīrṇa evāyaṃ śleṣa iti vācyam, sambhavadavācyatākasyālaṅkārasya vyaṅgyatve alaṅkāratvābhāvāt kintu tadalaṅkāradhvanitvādeva kevalaṃ tatrālaṅkāravyapadeśo brāhmaṇaśramaṇanyāyena vācyatādaśāyāmalaṅkāratvamādāya gauṇa eva । samāsoktyaprastutapraśaṃsayostu vācyatāsambhavād vyaṅgyatve api alaṅkāratā, nanu mādhavomādhavayoḥ dvayārapi tulyavibhaktiviṣayatvena prākarāṇakatvamevetyato dvayārvācyatvenātra tulyayogitaivetyata āhakiñceti ।
ekasyaiva dharmasyeti । na tu ekaśabdāvācyadharmadvayasyetyarthaḥ । iha tviti । yena dhvastetyādāvityarthaḥ ।
anekeṣām ityatra bahutvamavivakṣitam । umādhavamādhavayorityarthaḥ । pṛthagdharmaiḥ śliṣṭaikaśabdasya pṛthagarthau anomanobhavādirūpau । sambandhitayetyatra pratītirityanvayaḥ ।
evaṃ ca yena dhvastetyādau nītānāmityādau ca yattulyayogitāpradarśanaṃ prākkṛtaṃtatparakīyamapapradarśanamātraṃ kṛtamiti bodhyam । vastutastu taddvaye śleṣa eva tulyayogitārahita iti sādhitaṃ bodhyam । anupapattyantaramāhakiñceti । "sañcārapūtāni digantarāṇi kṛtvā dinānte nilayāya gantum ।
pracakame pallavarāgatāmrā prabhā pataṅgasya muneśca dhenuḥ" । ityādau tulyayogitāyāmekasyaiva nilayagamanopakramarūpadharmasya saurabhīprabhayordharmiṇoḥ sambaddhatayā pratyayaḥ । iha tu śleṣeṣu punaranekeṣāṃ dharmiṇāṃ mādhavomādhavaprabhṛtīnāṃ yena dhvastamanobhavenetyādirūpapṛthagdharmasambaddhatayā pratyaya ityanvayaḥ । dharmavācakaśabdayorbhinnarūpatvāt ।
tulyayogitāyāṃ tu nilayagamanopakramasya bhinnārthatve api ekatādhyavasādekatā । nahī yena dhvastetyādāvapi mādhavomādhavagāminordharmayorekatādhyavasāyaḥ । dvayoraniścayena prakṛtāprakṛtatvābhāvāt । yadyapi tulyayogitāyāmapi dvayorna prakṛtāprakṛtatvaṃ tathāpi tad vivakṣā, tatropamānopameyatvasya prācyānāmapyabhimatatvāt ।
"sakalakalam" ityādau ca nopamāpratibhotpattihetuḥ śleṣaḥ । pūrṇopamāyā nirviṣayatvāpatteḥ "kamalamiva mukhaṃ manojñametat" ityādyasti pūrṇopamāyā viṣaya iti cet ? na, yadi "sakala-" ityādau śabdaśleṣatayā nopamā tatkimaparāddhaṃ "manojñam" ityādāvarthaśleṣeṇa । "sphuṭamarthālaṅkārāvetāvupamāsamuccayau, kintu । āśritya śabdamātraṃ sāmānyamihāpi saṃbhavataḥ" ।
iti rudraṭoktadiśā guṇakriyāsāmyavacchabdasāmyasyāpyupamāprayojakatvāt । tathā sakalakalamityādau ca yadupamāyāṃ vidyamānāyāmapi apavādatvena śleṣasyaiva prādhānyena vyapadeśo bhavituṃ yukta ityuktaṃ tatropamaivālaṅkāro na śleṣa iti pratipādayatisakalakalamityādau ceti । nopamāpratibhotpattiriti । upamāpratibhā upamājñānam ।
saiva utpattiheturjñānotpattiheturyasya; śleṣastādṛśo na, upamājñānajñāpyo na śleṣa ityarthaḥ । upamā śleṣajñāpikaiva । atra śleṣa eva tvalaṅkāra iti netyarthaḥ । tathā ca śliṣṭadharmasādharmyā upamā evālaṅkāra ityuktamanena ।
tatropamāṃbādhitvā śleṣasyaivālaṅkāratve aniṣṭotpattimāhapūrṇopamāyā iti । upamānopameya sādhāraṇadharme vādicaturṇām upādāne hi pūrṇopamā । atrāpyupameyaṃ puram, upamānaṃ vandarabimbaṃ, sakalakalarūpamubhayānvitārthakatvena sādharmyam, ivaśabdo astīti pūrṇopamā । tad bādhayātra sleṣasyaivālaṅkāratve pūrṇopamāyā nirviṣatvāpattirityarthaḥ ।
nanu śleṣarahitaguṇasādharmyopamaiva pūrṇopamā; tadvān viṣaya eva pūrṇopamāyā viṣayaḥ syādityāśaṅkatekamalamiveti । atra hi na śleṣo manojñatvaguṇakathanarūpakriyayoreva sādharmyād na tu śliṣṭaśabdasya iti । tatra pratibandhamāhayadīti । śleṣo dvividhaḥśabdaśleṣor'thaśleṣaśca ।
yadi sakalakalamityatropamāṃ bādhitvā śleṣa eva śabdālaṅkārastadā kamalamiva mukhamityādāvapyupamāṃ bādhitvā arthaśleṣālaṅkāre prasajati tena kimaparāddhaṃ manojñatvādidharmāṇāmubhayatrānvayarūpaśliṣṭatvaditi bhāvaḥ । ivaśabdasadbhāvādupamāyā eva tatrānubhavikatve tu sakalakalamityādāvapi śabdasādharmyodanubhūyamānopamaivetyabhiprāyeṇātra rudraṭoktamapi pramāṇayatisphuṭamartheti । ihāpi śabdālaṅkāramadhye api "tavādhera ca rāgo abhūd rambhoru ! hṛdaye ca me" ityatra śabdāsādharmyāt samuccayālaṅkāraḥ । na kevalaṃ śleṣasyālaṅkārāntaraviviktaviṣayatā ।
pūrṇāpamādiviṣaye asyāsambhavo apītyāhasakaleti । pūrṇopamāprakaraṇe lakṣyamāṇārthaśleṣeṇa kamala mivetyādau manojñatvadharmasya kamalamukharūpapratisambandhibhedāṅgīkāraprayojitena kimaparāddham । tulyenāparādhena śabdaśleṣaviṣaye pūrṇopamāmanaṅgīkṛtya etad viṣaye kiṃ tasyāḥ parigraho abhimato yuṣmākaṃ, dvayoḥ samānatvāditi bhāvaḥ । kathaṃ dvayoḥ samānanyāyatvamityāhasphuṭamiti ।
samuccayo yathā vasudhāmahitetyādiḥ । sāmānyaṃ sādhāraṇo dharmaḥ । iha śabdālaṅkāramadhye guṇasāmyaṃ, kamalamityādi, kriyāsāmyaṃ candra iva mukhaṃ śobhate ityādi । nanu guṇakriyāsāmyasyaivopamāprayojakatā yuktā, tatra sādharmyasya vāstavatvāt ।
śabdasāmyasya tu na tathā, tatra sādharmyasyāvāstavatvāt । tataśca pūrṇopamāyā anyathānupapattyā guṇakriyāsāmyasyaivārthaśleṣaviṣayatayāḥ parityāge pūrṇopamāviṣayatā yuktā, na tu "sakala-" ityādau śabdasāmyasyaiveti cet ? na-"sādharmyamupamā" ityevāviśiṣṭasyopamālakṣaṇasya śabdasāmyādvyāvṛtterabhāvāt । tatra sādharmyasyāvāstavatvāditi । śabdasya puracandrabimbadharmatvābhāvāditi bhāvaḥ ।
tataśca sakalakalamityādāvupamāprasaktyabhāvāttatra śleṣālaṅkāra evāstu । pūrṇopamāyā nirviṣayatvāpattiparihārāya guṇakriyāsādharmyer'thaśleṣaṃ bādhitvā pūrṇopamaivāstāmityāhatataśceti । na tu sakalakalamityādau śabdasādharmyasya ityatra upamāprayojakatvamityanvayaḥ । śabdasādharmyād vyāvṛtterabhāvāditiupamālakṣaṇasya śabdasāmyato avyāvṛttatvāt śabdasāmyaviṣayatvādapītyarthaḥ ।
śabdasya sādharmyaṃ ca vācakatāsambandhena iti yadvṛttitvāditibhāvaḥ । tatra guṇakriyāsāmye vāstavatvāt svābhāvikatvāt avāstavatvāt atāttvikatvāt । pūrṇopamāviṣayatā yuktā gatyantarābhāvāditi bhāvaḥ । aviśiṣṭasya guṇakriyāsāmye ceti viśiṣyānirddiṣṭasya ।
yadi ca śabdasāmye sādharmyamavāstavatvānnopamāprayojakam, tadā kathaṃ "vidvanmānasa" ityādāvādhārabhūte cittādau sarovarādyāropo rājādehasādyāhopaprayojakaḥ । yadi hi vācakatāsambandhasya vṛttiniyāmakatvābhāvena śabdarūpasādharmyasya avāstavatvānnālaṅkāraprayojakatvaṃ tadā paramparitarūpake eva śabdavācyatvena sāmyena tadarthayorabhedāropātmakarūpaṃ kathaṃ rūpakālaṅkāraprayojakamityāhaśabdasāmya iti । dūṣaṇāntaramāhayadi veti । ayamarthaḥ-yadi śabdasāmyasya sakalakalamityādau nopamāprayojakatā kathaṃ tarhi "vidvanmānasahaṃsa" ityādau rājño haṃsāropasya mānasāsādhāraṇaprayojakatā ceti ।
nanu sādharmyaṃ tāvat samāno dharmastasyāvāstavatve tadanupapannam । vidvanmānasetyādau tvabhedāropa āhāryye avāstavatve api śliṣṭaśabdarūpadoṣeṇa sambhavatyeva ityata āhakiñceti । bādhyabhūtopameti । upamātvābhāve upamāyā bādhyatvasyāpyanupapattiḥ ityarthaḥ ।
punardūṣaṇāntaramāhakiñceti । bādhyabhūtā śleṣasya sarvālaṅkārāpavādatvaprapannetyarthaḥ । kathamaṅgīkriyate, utsargasiddhasyaivāpavādabādhyatvādityarthaḥ । kiñca atra śleṣasyaiva sāmyanirvāhakatā, na tu sāmyasya śleṣanirvāhakatā, śleṣabandhataḥ prathamaṃ sāmyasyāsaṃbhavāt, ityupamāyā evāṅgitvena vyapadeśo jyāyān "pradhānena hi byapadeśā bhavanti" iti nyāyāt ।
nanu śabdālaṅkāraviṣaye aṅgāṅgibhāvasaṅkaro nāṅgīkriyate tatkathamatra śleṣopamayoraṅgāṅgabhāvaḥ saṅkara iti cet ? na, arthānusaṃdhānavirahiṇyanuprāsādāveva tathānaṅgīkārāt । evaṃ dīpakādāvapi jñeyam । nanu tatraiva śabdabodhyatvarūpasādṛśyāttatropamāpadaṃ gauṇamevetyata āhakiñceti । śleṣasyaiva iti ।
śliṣṭapadasyaivetyarthaḥ । sāmyanirvāhakatāupamāghaṭakasāmyanirvāhakatā । ubhayātmakatve jñāte satyeva tādṛśaikaśabdārtharūpasāmyabodhādityarthaḥ । śleṣabandhaḥ prathamamiti ।
sakalakalapadabandhābhāve puracandrabimbayoḥ sāmyāpratīteḥ, aṅgitvena paryyantikapratītiviṣayatayā pradhānatvena; tathā ca śliṣṭapadārthānusandhānena sāmyapratītau tato aṅginyupamā pratīyate । śleṣastu tannirvāhakarūpamaṅgamiti bhāvaḥ । aṅgāṅgibhāvo nirvāhakanirvāhyabhāvaḥ । evaṃ dīpakādavapīti ।
dīpakatulyayogitār'thālaṅkārādāvapi śleṣastadaṅgamityarthaḥ । evaṃ cātrepamāyāḥ śleṣapratibhotpattihetutvenāṅgitvaṃ, śleṣasya tadaṅgatvamiti yuktyantareṇāpi draḍhayatikiñcātreti । sāmyamupamāprayojakam । aṅgaṅgibhāvasaṃkaraḥ ।
"aviśrāntajuṣāmātmanyaṅgāṅgitve tu saṃkara"ityuktaprakāraḥ । arthānanusandhānāt śabdālaṅkāreṣvanuprasādīnāṃ parasparanirapekṣatvenāṅgaṅgibhāvasaṃkaraḥ nāṅgīkriyate, śleṣādestvarthānusādhānāt sāpekṣatvena parasparāpekṣāsambhavāt kathaṃ vā na svīkriyate iti bhāvaḥ । ekamuktaprakāra upamābhidhāyakanyāyo dīpakādāvapi jñeyaḥ । ayamarthaḥyathā śabdasāmyasyopamāprayojakatve śleṣasya tadaṅgatā, tathā dīpakādiprayojakatve dīpakādyaṅgateti ।
ādiśabdāttulyayogitādau । "satpakṣā madhuragiraḥ prasādhitāśā madoddhatārambhāḥ । nipatanti dhārtarāṣṭrāḥ kālavaśānmedinīpṛṣṭhe" । itthaṃ sakalakalamityatropamaiva na śleṣa iti sādhite śleṣādhīnavastudhvanāvapi na śleṣālaṅkāra ityāhasatpakṣā iti ।
śaratkālavarṇanamidaṃ prākaraṇikam । tatra dhārttarāṣṭrāḥ kṛṣṇavarṇacañcūcaraṇā haṃsaviśeṣāḥ śaratkālavaśāt medinīpṛṣṭe nipantītyanvayaḥ । pakṣaṃ patatram । āśā prasādhanaṃ dikṣu gamanaṃ, caurādikasya sādhergatyarthatvāt ।
atra dhṛtarāṣṭraputrāṇāmamaṅgale vaktustātparyyam । teṣāṃ maraṇarūpaṃ vastu śliṣṭaśabdavyañjanayā prītayate । tatra dhārttarāṣṭrā dhṛtarāṣṭrāputrā duryyodhanādayaḥ prasādhitāśāḥ śāsitadiṅmaṇḍalāḥ । ataeva madoddhatārambhāḥ ।
satpakṣāḥ prakṛṣṭasahāyāḥ kālavaśād yamavaśāt madhuragiraḥ kāntavācaḥ medinīṣṭe nipatanti ityarthaḥ । satpakṣā iti । pakṣe garut sahāyaśca । prasādhitāḥ bhūṣitāḥ prakarṣeṇātmasātkṛtāśca ।
dhārttarāṣṭrā haṃsāḥ duryodhanādayaśca । upamādhvaniśaṅkāṃ nirācaṣṭe । atra śaradvarṇanayā prakaraṇena dhārtarāṣṭrādiśabdānāṃ haṃsādyarthābhidhāne niyamanādduryodhanādirūpor'thaḥ śabdaśaktimūlo vastudhvaniḥ । iha ca prakṛtaprabandhābhidheyasya dvitīyārthasya sūcyatayaiva vivakṣitatvādupamānopameyabhāvo na vivakṣita iti nopamādhvanirna vā śleṣa iti sarvamavadātam ।
atra copamādhvanitvaṃ śleṣālaṅkāraśca na prasajyata ityāhaiha ceti । prakṛtaprabandho veṇīsaṃhāranāṭakaṃ tadabhidheyasya tatpratipādyasya kurūṇāṃ maraṇarūpasya dvitīyārthasya sūcyatayaiva vyaṅgyatayetyarthaḥ, na tu haṃsopamānatveneti evakārārthaḥ । tadeva vivṛṇotiupameya iti । nica śleṣa iti ।
ubhayārthasya vācyatvābhāvād iti bhāvaḥ । sarvamavadātamiti । yena dhvastamityādāvalaṅkārantarāsaṅkīrṇa eva śleṣaḥ । sakalakalamityādau ca śleṣaghaṭita upamālaṅkāra evetyādikaṃ viśaditamityarthaḥ ।
prakṛtaprabandho veṇīsaṃhārakhyaṃ nāṭakam । sūcyatayaiva vivakṣitatvāt yaduktamatraiva nāṭakalakṣaṇāvasare "sūcayed vastubījaṃ vā mukhyapātramathāpivā"iti upameyopamānabhāvo haṃsādīnāṃ duryodhanādibhaiḥ sahetyarthaḥ । naca śleṣaḥ, śaradvarṇanāyā eva prakṛtatvāt । padmādyākārahetutve varṇānāṃ citramucyate ।
samprati rasānupakārakamapi kavibhisteṣu teṣu śaktipradarśanārthamupanibaddhatvātprācyairalaṅkāramadhye lakṣitaṃ citraṃ nirūpayatipadmeti । asya cālaṅkāratāyāṃ tathāvidhanaipuṇyādisaṃskāravaśena vismayāveśo yathākathañcid bījam । ādiśabdātkhaṅga-muraja-cakra-gomūtrikādayaḥ । asya ca tathāvidhilipisanniveśaviśeṣavaśena camatkāravidhāyināmapi varṇānāṃ tathāvidhaśrotrākāśasamavāyavi śeṣavaśena camatkāravidhāyibhirvarṇerabhedenopacārācchabdālaṅkāratvam ।
citrālaṅkāramāhapadmeti । atra varṇasmārakalipīnāṃ sanniveśasyaiva padmādyākārakatvāllipīnāṃ cāśabdatvāt śabdālaṅkāratvamasyānupapannamityāśaṅky samādhattetathāvidhaśrotreti । tathāvidhalipismāryyavarṇasya yaḥ śrotrarūpa ākāśe samavāyaviśeṣaḥ tadvaśena camatkārādhāyibhirvarṇaiḥ saha lipeḥ abhedopacārādityarthaḥ । tādṛśasamavāyasya varṇānubhavajanakatvaṃ tajjanitasaṃskāreṇa lipito varṇasmaraṇaṃ tataścamatkāra ityetatparamparayā śrotrākāśasamavāyasya camatkārajanakatvaṃ bodhyam ।
tattadvarṇanirūpitasamavāyalābhārthaṃ viśeṣaparyyantānudhāvanam । tathāvidhaścakṣurindriyairanubhūyamāno yo lipiniveśaḥ । sanniveśaviśeṣor'thād bhūmyādisthale samyagabhimatanirvāhopayikatayā niveśaviśeṣaḥ, tadvaśena tannimittīkṛtyetyarthaḥ । tathāvidhaśrotrendriyeṇānubhūyamānairvarṇaurarthādanuprasādiśabdālaṅkāraprayojakaiḥ ।
atra hiśabdānvayavyatirekānuvidhāyitvamātreṇa śabdalaṅkāratvāṅgīkāre anuprasāntaḥ- pātitvameva syāditi bhāvaḥ । "māramā suṣamā cāru-rucā māravadhūttamā । māttadhūrtatamāvāsā sā vāmā me astu mā ramā" । mārameti ।
"māramā suṣamā cārurucā sāradhūttamā । māttadhūrttatamā vāsā sā vāmā me astu māramā" । iti ślokaḥ । asyārthaḥsā vāmā mā āra nāgatā ।
kīdṛśī cārurucā viśiṣṭā ataeva māsuṣamā, lakṣmītulyaparamāśobhā । tathā mārasya kāmasya vadhū ratirivottamā । tatkiṃ dhūrttatayā nāgatā ityatrāhamāttadhūrttatamā iti । dhūrttatamā punarmetyarthaḥ ।
tatkathaṃ nāgatetyatrāhaavāsāvāso vasatiḥ tadrahitā । itthaṃ śrutvā nāyaka ātmanamāśastesā vāmeti । pūrvatrānvitasyāpi āvṛttyā paścādapyanvayena sā vāmā me māramā kāmalakṣmīrastu । āvṛttivaśena sā vāmā ityasya paścādapyanvayena tasya vā parakīyapadatvādapi tatparatvād me ityādeśaḥ ।
eṣo aṣṭadalapadmabandho digdaleṣu nirgamapraveśābhyāṃ śliṣṭavarṇaḥ, kintu vidigdaleṣvanyathā, karṇikākṣaraṃ tu śliṣṭameva । evaṃ khaḍgabandhādikamapyūhyam । asya bandhaprakāraṃ darśayitumāhaeṣo aṣṭadalapadmabandha iti । aṣṭadalatā ca digvidigdalairlekhyā ।
tatra praveśanirgamābhyāmiti । karṇikāyāmādyavarṇaṃ likhitvā dale dvau dvau varṇau lekhyau । tatra nirgamapraveśābhyāmityeva bodhyam । mārametimāyā lakṣmyā ramaṇāt māramo viṣṇustasya asusamā praṇasamā ।
bhāravadhū ratiḥ । tato api uttamā śreṣṭhā । ātto gṛhīto dhūrttatamasyāvāso yathā evaṃbhūtā na bhavatītyarthaḥ । tathābhūtā sā prasiddhā ramā lakṣmīrme vāmā, vakāmāstviti sambandhaḥ ।
eṣo aṣṭadalaiti । karṇikāyām "mā" śabdaṃ vinyasya "ramā" ityasyākṣaradvayaṃ tatra digdale liśitvā, "su'; "ṣa'; iti akṣaradvayaṃ vidigdalena praveśya "cāru" ityakṣarābhyāmitaradigradalena nirgamapraveśau । tadanantaraṃ vidigdale "rava'; iti akṣaradvaṃya dattvā tadanantaradigdale "dhūrtta" ityakṣaradvayena praviśya punaḥ karṇikākṣarāt prabhṛti tenaiva nirgamya "tamā" ityakṣaradvayena, punaḥ tadanantaravidigdale praviśya, tadanudigdale, "vā sā " ityakṣaradvayena nirgamapraveśau । taditaradigdale "me astu" ityakṣaradvayena nirgatya punaḥ prāk nirgamya digdale "māra" ityakṣaradvayena praviśya karṇikātāṃ gate "mā" ityatra viśrāntiḥ ।
śliṣṭavarṇaḥ abhinnavarṇaḥ । karṇikākṣaraṃ "mā" iti । "sānandaṃ devadaityadvijabhujagamukhaiḥ praṇibhiḥ sevyamānā nāśaṃ tāpaṃ nayantī śaradi śaśikalāṃ śyāmayantī svabhāsā । sā sakhyaḥ sādharāre sakalajagadadhīśena saṃyuktahārā sā dhvastāśeṣapātā salilanidhisutā santaṃ pātu yuṣmān" ।
kāvyāntargaḍubhūtatayā tu neha prapañcyate । antargaḍubhūtatayā kāvyamadhyapraviṣṭagaḍuvad asāratayā । rasasya paripanthitvānnālaṅkāraḥ prahelikā । uktivaicitryamātraṃ sā cyutadattākṣarādikā ।
prahelikāṃ vaktumāharasasyeti । nālaṅkāro na rasaprakarṣako alaṅkāra iti, kintu uktyaṅkāra evetyāhauktivaicitryamātramiti । tathā ca vaicitryamalaṅkāra iti alaṅkārasāmānyalakṣaṇākrāntatvād uktyalaṅkāra eva sa ityarthaḥ । sā cyutadattetyāditriprakārā kriyā guptyādikā ca bhavatītyāhavyutadatteti ।
cyutākṣarāyuktaikākṣarā । dattākṣarā uktādhikaikākṣarā । cyutadattākṣarā ekākṣaraṃ cyāvayitvā tatsthale dattāparākṣarā । cyatākṣarā dattākṣarā cyutadattākṣarā ca ।
"kūjanti kokilāḥ sāle yauvane phullamambujam । kiṃ karotu kuraṅgakṣī vadanena nipīḍitā" । etattrayasya ekamudāharaṇamāhakūjantīti । atra yathāśruter'thasambhavepi anupayuktakathanarūpatvena cyutadattākṣaratve eva tātparyyāt ।
prahelikātvaṃ tatra yathāśrute apartho yathākokilāḥ śālavṛkṣe kūjanti । nārīṇāṃ yauvane ambujaṃ phullam । nipīḍitā kuraṅgākṣī vadanena kiṃ karotu iti । anupayuktakathanametat ।
cyutadattākṣaratve tubhavatyeva upayuktakathanamyathā"kūjanti rasāle kokilāḥ । vane jale cāmbujaṃ phullam । ebhiruddīpakairmadanena nipīḍitā satī kuraṅgākṣī kiṃ karotviti । atra "rasāle" iti vaktavye "sāle" iti "ra" cyutaḥ ।
"vane" ityatra "yauvane" iti "yau" dattaḥ । "vadanena" ityatra "madanena" iti "ma" cyutaḥ "va" dattaḥ । ādiśabdātkriyākārakaguptyādayaḥ । "pāṇḍavānāṃ sabhāmadhye duryodhana upāgataḥ ।
tasmai gāṃ ca suvarṇaṃ ca sarvāṇyābharaṇāni ca" । atra "duryodhanaḥ" ityatra "aduryo adhanaḥ" iti । "aduḥ" iti kriyāguptiḥ । evamanyatrāpi ।
atra cyutadattākṣarāṇi darśayatiatreti । pāṇḍavānāmityādi spaṣṭam । kārakaguptyādau yathā mama "ṣaḍjasamvādamāpannaiḥ svaraiḥ śrutimanoharaiḥ । giriśṛṅgasthitaṃ sarvaṃ mayūraṃ jayati dhruvam" ।
iti atra mayūraṃ jayati ityatra luptaḥ karttā । siddhānte tu mayusturaṅgavadano giriśaṅgasthitaṃ sarvaṃ janaṃ rañjayatītyarthaḥ । karmaguptiryathā "karmābhirbahubhiḥ āntaḥ puruṣo vārayatvāyayam । apayātapariśrānterasya dāsyāmi vetanam ।
"atra puruṣo ayaṃ vārayatīti । asya karma guptam । siddhānte tu vāḥ jalaṃ puruṣo ayamayati yāti । akṣaralopaguptiḥ viruddhapradarśanaṃ ca yathā "mukundenāmunā nūnaṃ śubhreṇa varavarṇini ।
hasitenāsitenāpi rājamānā vrajāṅgane । " atra mukundena śbhreṇa hasitenāsitena iti viruddhadharmavattvam । atraiva kasyacidakṣarasya lopo guptaḥ । siddhānte tu mukundapadasya mukārarāhityāt kundena ityarthaḥ ।
tathā ca tena kundavaiśiṣṭyena yad hasitaṃ tena rājamānāsītyarthaḥ । arthālaṅkārān vaktumāhaatheti । prādhānyāt sādṛśyamūleṣviti । upamārūpakotprekṣādayo bahavo alaṅkārāḥ sādṛśyamūlā anyālaṅkārāntarāpekṣayā camatkārādhikyāt prathamaṃ te lakṣitumucitāḥ ।
tatrāpi tatsarvopajīvyatvena prathamamupamāmāhetyarthaḥ । tasyāstadupajīvyatvaṃ ca sarvatraiva sādṛśyavaśāt prathamamupamāsphuraṇāt । atheti । atha śabdālaṅkāranirūpaṇānantaramarthālaṅkāreṣvarthālaṅkāraviśeṣalakṣaṇeṣu ।
prādhānyādityanantaraṃ prathamamiti śeṣaḥ । upajīvyatvaṃ teṣāmetanmūlatvena pravṛtteḥ । yaduktamupamaiva prakāravaicitryeṇa sarvālaṅkārāṇāṃ bījabhūteti । sāmyaṃ vācyamavaidharmyaṃ vākyaikya upamā dvayoḥ ।
sāmyamiti । avaidharmyamanuktavaidharmyam । dvayorupameyopamānayoḥ sāmyaṃ vākyaikye vācyaṃ sad upamā ityarthaḥ । rupakādiṣu sāmyasya vyaṅgyatvam, vyatireke ca vaidharmyasyāpyuktiḥ, upameyopamāyāṃ vākyadvayam, ananvaye tvekasyaiva sāmyoktirityasyā bhedaḥ ।
tatra vācyapadavyāvṛttimāharūpakādiṣviti । evaṃ ca upamādhvanāvupamāpadaṃ gauṇamiti bodhyam । avaidharmyapadavyāvṛttimāhavyatireke ceti । vākyaikyapadavṛttimāhaupameti ।
dvayorityasya vyāvṛttimāhaananvaye ceti । ananvayanāmālaṅkāra ityarthaḥ । atropameyasyaiva upamānatvena dvirbhāvāt । atra ca sāmyamityasya samāno dharma iti nār'thaḥ ।
vakṣyamāṇadharmaluptopamāyāṃ dharmasyāvācyatvenāvyāptyāpatteḥ । mukhamāhlādakaścandra iti rūpakadharmasya vācyatvena tatrātivyāptyāpatteḥ । kintūpameyopamānayoḥ sāmānyasādṛśyarūpasya dharmasya tayoranuyogitapratiyogitākhyaḥ sambandha eva atra sāmyapadārthaḥ । yandra iva mukhamityatra candrapratiyogisādṛśyavanmukhamiti bodhe sādṛśyasya pratiyogitāyāścandre anupayogitāyāśca mukhe pratīteḥ sādṛśyasambandha evopametyarthaḥ ।
etaeva sādharmyamupamābhede itikāvyaprakāśoktalakṣaṇe samānena dharmeṇa sambandha upamā ityeva tatra vyākhyātam । parantvivādayaḥ ṣaṣṭhīvat sambandhaṃ pratipādayanti, iti tatra likhanāt sādṛśyapratiyogitākhyaḥ sambandha eva tanmate upamānānuyogitākhyaḥ । granthakṛnmate tu upamānopameyagataṃ sanbandhaṃ bodhayantītyagre likhanāt pratiyogitānuyogitākhyasambandhadvayamevopamā । kāvyaprakāśe ca tādṛśapratiyogitāyā ivādyavyayapadavācyatvena upamāyāśca śrautītvaṃ tulyādyanavyayapadavācyatvena tasyā ārthotvam ।
avyayānāmanvitābhidhāyitvamatena candrānvitapratiyogitāyā ivādivācyatvāttulyādyanavyayapadānāṃ tvāvācyatvāt । prakṛtagranthakṛttuḥ ivādayaḥ śrutamātrā eva śīghramupamāṃ pratipādayantīti tatsadbhāve śrotī upamā । tulyādayo anavyayaśabdāstu praṇidhānena vilambādeva upamāṃ pratipādayantīti tatsadbhāve ārthoti vakṣyati । ataeva tanmate anvitābhidhānaṃ nāsti ।
nanu tatkathaṃ tādṛśasambandharūpasya sāmyasya vācyatvam ? yadi cānvitābhidhānavādāvalambena vācyatvasvīkārastathāpi ivāderupamānasya vānupādāne yā luptopamā tatra tādṛśasambandhasyāvācyatvāttatrāvyāptiḥ । ataeva kāvyaprakāśe tādṛśasambandharūpāyā upamāyā vācyatvaghaṭitaṃ lakṣaṇaṃ na kṛtam । ucyate । atrāpi vācyatvaghaṭitaṃ lakṣaṇaṃ kṛtam ।
kintu vācyamityasyāvyaṅgyamityevārthaḥ । ataeva rūpakādau sādharmyasya vyaṅgyatvādeva tatra vācyapadena tadvyāvṛttirdarśitā । ivāderupamānasyānupādāne tvadhyāhṛtādivāderupamānavācakapadācca tallābho, na vyañjanayeti tattvam । ivādyupādāne tu anvitābhidhānābhyupagame vācyatvameva tādṛśasambandhasya ।
tadanabhyupagame tu ivādyupādāne tulyādyupādāne vā saṃsargamaryyādayaiva tallābha iti । sarvatrāvyaṅgyatvameva । rūpakamityādiśabdād dīpakatulyayogitādayaḥ । vaidharmyasya akalaṅkaṃkhaṃ tasyāścandravadityādāvakalaṅkatvādeḥ ।
ekākārakapadāvṛttirananvaye ceti । sā pūrṇā yadi sāmānyadharma aupamyavāci ca । sā upamā । sādhāraṇadharmo dvayoḥ sādṛśyahetū guṇakriye manojñatvādi ।
aupamyavācakamivādi । upameyaṃ mukhādi । upamānaṃ candrādi । sā ca pūrṇā luptā ceti dvidhā ।
tatra pūrṇāmāhasā pūrṇeti । bhavedvācyamiti । kārikāñcalasya "iyaṃ punaḥ" agre śeṣabhāgaḥ । vyācaṣṭesāupameti ।
sāmānyadharmapadārthamāhasādhāraṇadharma iti । sa eva ka ityatrāhadvayoriti । śliṣṭaśabdo api guṇa ityabhiprāyaḥ । tena sakalakalaṃ puramityādeḥ parigrahaḥ ।
tadbhedānāhaseti । sāmānyadharma ityasya vivṛttiḥ sādhāraṇadharma iti dvayorupamānopameyayoḥ । iyaṃ punaḥ । śrautī yathevavāśabdā ivārtho vā vatiryadi ।
iyaṃ pūrṇā । śrautīśabdaḥ śrutyā jñāyata iti vyutpattyā । tena sākṣānniveditā śrautī । ārtho tulyasamānādyāstulyārtho tatra vā vatiḥ ।
yathevavādayaḥ śabdā upamānānantaraprayuktatulyādipadasādhāraṇā api śrutimātreṇopamānopameyagatasādṛśyalakṣaṇasambandhaṃ bodhayantīti tatsadbhāve śrautyupamā । evaṃ "tatra tasyeva" ityanenevārtho vihitasya vaterupādāne । asyāḥ śrautyārthotvadvaividhyamāhaiyaṃ punariti । iyaṃ pūrṇopamā sarvaprakāraiva śrautrī ārtho cetyarthaḥ ।
vakṣyamāṇā luptā tu kiñcitprakāraiva । yathāvavāśabdā ityatrādipadaśabdo api bodhyaḥ । tena "śātravaṃ ca papuryaśaḥ" ityādāvapi tathātvam । śrutimātreṇa śravaṇamātreṇa śīghramityarthaḥ ।
upamānopameyagataṃ sambandhaṃ pratiyogitānupayogitārūpamityarthaḥ । sādṛśyalakṣaṇamiti । sādṛśyāllakṣaṇaṃ jñānaṃ yasya tādṛśamityarthaḥ । pratiyogitānuyogitākhyasya sambandhasya sādṛśyanirūpyatvena tajjñānajñeyatvāt ।
natu sādṛśyarūpa eva sambandha upamā, tasya tulyādipadānāmapi vācyatvāt śīghrapratīyamānatvena ivādito aviśeṣeṇa śrautyārthovibhāgānupapatteḥ । ṣaṣṭhyantasaptamyantato vihitasya vaterapīvārthe pāṇininā vihitatvāt, tasyāpi ivatulyavyutpattikatvena tadupādāne api śrautītyāhaevaṃ tatreti । tatra tasyeveti vatividhāyakaṃ pāṇinisūtram tatraiva tasyeva ityarthakaṃ ṣaṣṭhyantāt saptamyantād vā ivārthe vatirityarthaḥ । upamānānantaraprayuktatulyādipadasādhāraṇā apīti ।
nanu mukhaṃ candratulyamityādyākāreṇa upamānānantare yāni prayuktāni tulyasadṛśāni padāni tatsādhāraṇāstatprāyāḥ yadyapītyarthaḥ । śrutimātreṇetyādi । ayamāśayaḥmukhaṃ kamalamiva ityādeḥ śabdasya prayogādeva mukhamupameyaṃ kamalaṃ copamānamiti pratītiḥ । na tvevaṃ tulyādipadopādāna iti samanantarameva vakṣyatievamiti ।
anena vyākāraṇena । yata ivaśabdasyopādāne śrautī, atastadarthavihitasya vaterupādāne api saiva yukteti bhāvaḥ । tulyādayastu-"kamalena tulyaṃ mukham" ityādāvupameya eva । "kamalaṃ mukhasya tulyam" ityādāvupamāna eva ।
"kamalaṃ mukhaṃ ca tulyam" ityādāvabhayatrāpi viśrāmyantītyarthānusandhānādeva sāmyaṃ pratipādayantīti tatsadbhāve ārtho । tulyādyanavyayopādāne tu ārthotvaṃ vaktumāhatulyādayastviti । tulyādayaḥ śabda viśrāmyantītyagre anvayaḥ । viśrāmyanti viśeṣyatāṃ pratipādayanti ।
yatra hi viśeṣyatāpratītistadupameyaṃ taditaradupamānam, tulyādipadopādāne tu tatpratipādanasyāniyatatvād upameyopamānayoḥ pratisandhānagamyatvād upameyopamānaniṣṭhapratiyogyanuyogirūpāyā upamāyā api pratisandhānagamyatvāt tatsadbhāve ārthotyarthaḥ । tatra tulyādipadopādāne viśeṣatāpratīteraniyatatvaṃ darśayatikamaleneti । kamalaṃ mukhasyetinacātra mukhamupamānaṃ kamalamupameyamevaiti kathamupamāne viśrāntiriti vācyam, kamalasyopamānatve tātparyyād apyevaṃ prayoge tathātvāt । tulyārthe api vatividhāyakaṃ "tena tulyam" iti pāṇineraparaṃ sūtram ।
tādṛśavatyupādane api bhavati ārthotyāhaevaṃ teneti । upameye ityādibhiḥ saptamyantaiḥ viśrāmyantīti kriyāyāḥ sambandhaḥ । upameya eva viśrāmyanti tadviśeṣaṇatvenopādānāt । evamuttaratrāpi ।
sāmyaṃ mukhasya upameyatvam । kamalasya upamānatvam । evamitiivārthavihitavativiṣayortanyāyena ityarthaḥ । dveśrautī ārtho ca ।
"saurabhambhoruhavanmukhasya kumbhāviva stanau pīnau । hṛdayaṃ madayati vadanaṃ tava śaradinduryathā bāle !" । atra krameṇa trividhā śrautī । tatra pūrṇāyāḥ ṣaḍvidhatvaṃ darśayatidve iti ।
vākye ityantaṃ kārikā pūrṇā । ṣaḍeva tad iti taccheṣaḥ । tatra taddhitādiṣu triṣu śrautīmāhasaurabhamiti । mukhasya saurabhamityanvayaḥ ।
atrāmbhoruhasyeva iti ṣaṣṭhyantād vatiḥ । kumbhāvivetyatra ivaśabdayoge nityasamāsātsamāsagā । śaradinduryathā vadanamityatra vākyagā । ivādestadarthakavateśca sattvāt śrautīti ।
trividhetitaddhitasamāsavākyagāmitvarūpatraividhyavatītyarthaḥ । saurabhamivetyādau saurabhaṃ sādhāraṇadharmaḥ । kumbhāvivetyatra "ivena nityasamāso vibhaktyalopaḥ pūrvapadaprakṛtisvaratvaṃ ca" iti nityasamāsaḥ । etatproktasya pūrvapadaprakṛtisvaratvasya veda eva upayogaḥ ।
"madhuraḥ sudhāvadadharaḥ pallavatulyo atilepavaḥ pāṇiḥ । cakitamṛgalocanābhyāṃ sadṛśī capale ca locane tasyāḥ" । etat trividhāmārthomāhamadhura iti । atra sudhayā tulya ityarthe tṛlyārthe vatiḥ ।
pallavatulya ityatra samāsaḥ । cakitamṛgalocanābhyāmityatra vākyam । atra krameṇa trividhā ārtho । pūrṇā ṣadeva tat ।
spaṣṭam । luptā sāmānyadharmāderekasya yadi vā dvayoḥ । trayāṇāṃ vānupādāne śrautyārtho sāpi pūrvavat । luptāmāhalupteti ।
sāmānyadharmaḥ sādhāraṇadharmaḥ । ādipadādupamāpratipādakevatulyādiśabdā upamānamupameyaṃ ca । teṣāmekasya dvayostrayāṇāṃ vetyarthaḥ । sāpi yathāsambhavaṃ śrautī ārtho ca bhavatītyarthaḥ ।
pūrvavadititaddhitāditrayagāminītyarthaḥ । sāmānyadharmāderityādiśabdena upamānopameyopamāpratipādakānāṃ saḍgrahaḥ । sā luptā । pūrṇāvaddharmalope sā vinā śrautīṃ tu taddhite ।
sā luptopamā dharmasya sādhāraṇaguṇakriyārūpasya lope pūrṇāvaditi pūrvoktarītyā ṣaṭprakārā, kiṃ tvatra taddhite śrautyā asambhavāt pañcaprakārā । pūrṇāvaditilope anupādāne । pūrṇāvaditi vyācaṣṭepūrvokteti । taddhitāditrayagāmitvaṃ pūrvoktarītiḥ ।
ṣaḍitiṣaṭ prasaktā ityarthaḥ । vastutastu pañcetyāhakintviti । śrautyā asambhavāditi । darmalope dharmaniṣṭasambandhabodhikā ṣaṣṭhī nāsti ।
tatastadantādivārthake vatirapi nāsti ityato asambhavaḥ । luptopamāyāṃ taddhite śrautyā asambhavaḥ । mukhasya candravat śobhetyatraśobhārūpasādhāraṇadharmānupādānenārthasya sākāḍkṣatvenāsaṅgateḥ । "mukhaminduryathā pāṇiḥ pallavena samaḥ priye ! ।
vācaḥ sudhā ivoṣṭhaste bimbatulyo mano aśmavat" । mukhaminduriti । tatrāhlādakatvaṃ dharmo luptaḥ । yathāśabdena saha samāsābhāvād vākyagā ārtho ।
vācaḥ sudhā ivetyatra madhuratvaṃ dharmo luptaḥ । ivaśabdena saha nityasamāsāt śrautī । oṣṭhaste ityatra śoṇatvaṃ dhramo luptaḥ । tulyaśabdena samāsāt samāsagā ārtho ।
mano aśmavat । ityatrāśmanā tulyamityarthe tulyārthe laddhite vatirityārtho । mukhaminduryathetyādau pūrvoktakamavyatyayaḥ padyanirvāhārthaḥ । ādharakarmavihite dvividhe ca kyaci kyaṅi ।
karmakartrorṇamuli ca syādevaṃ pañcadhā punaḥ । dharmaluptamitthaṃ vañcavidhāmuktvā tāmevānyapañcavidhāmāhaādhārakarmavihita iti । dvivedhe ityasya kyaci ityatraivānvayo na tu kyaṅaītyatrāpi । karmakartroritikarmartrorupapadayorityarthaḥ ।
kyaṅīti । arthāt karttṛvihite । "dharmalope luptā" ityanuṣajyate । kyac kyaṅ-ṇamulaḥ kalāpamate in-āyi ṇamaḥ ।
antaḥ purīyasi raṇeṣu, sutīyasi tvaṃ pauraṃ janaṃ tava sadā ramaṇīyate śrīḥ । dṛṣṭaḥ priyābhiramṛtadyutidarśamindra- sañcāramatra bhuvi sañcarasi kṣitīśa !" । antaḥ purīyasīti । raṇeṣu nirbhayatvena antaḥ pureṣvivācarasītyarthaḥ ।
atra nirbhayasañcārasthānatvaṃ dharmo luptaḥ । pauramiti । pauraṃ janaṃ sutamivācarasītyarthaḥ । atra strehaviṣayatvaṃ dharmo luptaḥ anayorādhārakarmaṇoḥ kyac ।
sadā ramaṇīyate ityatra ramaṇīvācaratītyarthe kyaṅ । atra adīnatvaṃ dharmo luptaḥ । dṛṣṭa iti । amṛtadyutikarmakadarśanena tvaṃ priyābhirdṛṣṭaḥ ।
atra manoharatvaṃ dharmo luptaḥ । tathā cātra bhuvi indrakarttṛkasañcāreṇaiva sañcarasītyarthaḥ । atrā'dhipatyaṃ dharmo luptaḥ । ubhayatrakarmakarttrerupapadayorṇamul ।
amṛtadyutidarśaṃ dṛṣṭaḥamṛtadyutiriva dṛṣṭa । indrasañcāraṃ sañcarasi । indravat sañcarasītyarthaḥ । atra "antaḥ purīyasi" ityatra sukhavihārāspadatvasya, "sutīyasi" ityatra snehanirbharatvasya ca sādhāraṇadharmasya lopaḥ ।
evamanyatra । iha ca yathādilulyādivirahācchrautyādiviśeṣacintā nāsti । anyatreti । yathā ramaṇīyate ityatra adhīnatvasya ।
amṛtadyutidarśam ityatra manoharatvasya । indrasāñcāramityatra paricchadādyatiśayasya । nāstītyanantaraṃ prācīnānusārāditi śeṣaḥ । atra kyaṅaditraye tadarthācārasya ṇamuldvaye ca dhātvarthadarśanasañjārayośca sādhāraṇadharmāṇāṃ sattvād dharmaluptodāharaṇāni etāni na sambhavantītyataḥ kāvyaprakāśakṛtā upamāpratipādake vādilopodāharaṇatayaiva kyaṅadilope udāhṛtam ।
granthakṛtā tu ācārādīnāṃ sādhāraṇadharmatvamanavadhāyaivodāhṛtya aupamyapratipādakalopodāharaṇatayā yatkāvyaprakāśakṛtaitat pañcakamudāhṛtaṃ taddūṣayitumutkīrthayatiidaṃ ca keciditi । tadayuktamkyaṅāderapi tadarthavihitatvenaupamyapratipādakatvāt । dūṣayatitadayuktamiti । tadarthavihitatvenetitādṛśācāravihitatvenetyarthaḥ ।
sutamivācaratīti pratītivaśāt tathārthe eva vidhānādityarthaḥ । nanu tādṛśārthe vidhānasattve api ivādivanna tebhyaḥ svata aupamyapratītiḥ; pratyayānāṃ prakṛtyarthānvayenaiva bodhakatvāt । ataḥ kyajādayaḥ svata aupamyapratipādakatvābhāvānna svata aupamyapratipādakāḥ । tathā ca tatsattve api vivakṣitaḥ svata aupamyapratipādakalopo nāstītyāśaṅkatenanviti ।
nanu tairaupamyaṃ svataḥ pratyāyyate eva; kintu tādṛśārthasya prakṛtyarthānvitatvamātraṃ niyataṃ, teṣāṃ tādṛśārthakatve tu tadvivarakevaśabdaprayoga eva nāsiti । kathamasau tadarthavivaraka iti bhāvaḥ । tathā ca kyajādaya ivādivanna svata aupamyapratipādakāḥ ityāpātata eveyaṃ vicārasahāpyāśaṅkā । tatraṃ svatastu avivakṣaiva na sambhavatīti samādhatteneti ।
tadartho vatyarthaḥ । asvatantratvāt prakṛtiyogaṃ vinā kevalānāmarthabodhanasāmarthyābhāvāt । kalpabādāvapi tathāprasaṅgāt । na ca kalpabādīnāmivāditulyatayaupamyasya vācakatvam, kyaṅādīnāṃ tu dyotakatvam; ivādīnāmapi vācakatve niścayābhāvāt ।
kalpabādāviti । teṣāmapi pratyayatvādityarthaḥ । idamupalakṣaṇam । ivāderapi svataḥ prayogābhāvāt ।
tatsattve api aupamyapratipādakalopāpatteriti bodhyam । āpātata āśaṅkatenaca kalpabādīnāmitiācāramatra vācakatvam; ivādyarthasya tu vyañjakatvamevetyarthaḥ । pratibandhamāhaivādīnāmapīti । vinigamakābhāve api svatantramukhyatayā yadi kasyacitpratyayasya vācakatvaṃ kasyacitpratyayasya vyañjakatvamucyate tadā ivādayo api na vācakāḥ syuruktimātreṇaiva pramāṇakhaṇḍane tatrāpi pramāṇābhāvādityarthaḥ ।
vācakatve vā "samuditaṃ padaṃ vācakam" "prakṛtipratyayau svasvārthabodhakau" iti ca matadvaye api vatyādikyaṅādyoḥ sāmyameveti । nanvatra nāyaṃ pratibandhakaḥ । ivādīnāmaupamyavācakatve anuśāsanameva pramāṇamityato yadi tvayevādeḥ svato asvato vā vācakatvamiṣyate tadā mamāpi kyajādīnāmapi matabhadena svato asvato vā vācakatvaṃ samānamevetyāhavācakatve vetyādi । tava yathā vācakatvaṃ mamāpi tathā vācakatvamiti sāmyamityarthaḥ ।
matabhedena taddvidheti darśayatisamuditamiti । svaprakṛtipratyayasamuditamityarthaḥ । matāntaramāhaprakṛtīti । svasvārthabodhakausvataḥ svasvārthabodhakavityarthaḥ ।
vatyādikyaṅādyeriti । kalpabityādayo yathevāditulyatayā tvanmate sāmyavācakāḥ; kyajādayo api tatheti dvayoḥ sāmyamityarthaḥ । evaṃ kyajādīnāmivādyarthakatvena nedamaupamyapratipādakalopodāharaṇamityuktam । dhūṣaṇāntaramāha kalpabādāvapītiayamarthaḥyadi kvacit kyaṅādīnāṃ sadbhāve api teṣāṃ pratyayatvenāsvatantratayārthabodhanāsāmarthyād aupamyavācakatvābhāvaḥ tadā kalpabādīnāṃ sadbhāve api tathā syāt ।
naca tathā kalpabādīnāṃ sadbhāve api aupamyavācakatvam । kalpe apyabhāvasya sarvavādiniṣiddhatvād niścayābhāvāt; tathāhikaiścidivādīnāmapi vācakatvamaṅgīkriyate । tanmatānusāreṇāsmābhiḥ kalpabādīnāmivārthavihitatvena vācakatvam । kyaṅādīnāṃ tu dyotakatvamaṅgīkriyate ityata āha vācakatve vā iti ।
samuditaṃ prakṛtipratyayābhyāṃ militaṃ, tat svarūpaṃ padam । matetyataḥ pūrvaṃ vaiyākaraṇeti śeṣaḥ । vatyādikyaṅādyoḥ sāmyameveti । ayamāśayaḥ- yadi vatyādīnāṃ vācakatvāṅgīkāraḥ tadā kyaṅādīnāmapi vācakatvam ।
yadā teṣāmapi na cācakatvaṃ tadeṣāmapīti । sarvairapi vatikalpabādisadbhāve aupamyavācakasadbhāvaṅgīkārāt pratyayatvena tatsadṛśaiḥ kyaṅādibhiḥ kimaparāddhaṃ yadeṣāṃ sadbhāve aupamyavācakalopaḥ syāditi । yacca kecidāhuḥ"vatyādaya ivādyarthe anuśiṣyante, kyaṅādayastvācārādyarthe" iti, tadapi na; na khalu kyaṅādaya ācāramātrārthāḥ api tu sādṛśyācārārthā iti । tadevaṃ dharmalope daśaprakārā luptā ।
kāvyaprakāśakṛtā tu teṣāmācāramātre anuśāsanādivādyarthe anuśāsanābhāvānna tadarthakatvamityuktam । taddūṣayitumāhayacca keciditi । na khalu ācāramātrārthā iti । upamānādācāre ityanuśāsanasyaiva tulyācāror'tha iti bhāvaḥ ।
tasya ca ivārthakatve anuśāsanābhāvoktidūṣaṇāyoktatvena pūrvoktena saha na paunaruktyamiti bodhyam । tadevamiti । taddhitāditrayagāḥ śrautyārthobhedā uktāḥ pañca; kyajādāvuktāḥ pañca, ityevaṃ daśetyarthaḥ । sādṛśyācārārthā iti ।
ayamarthaḥ-kyaṅādīnāmācāramātrārthatve eva sādṛśyārthatvaṃ na syāt na ca tathā । sādṛśyācārobhayārthatvāditi । upamānānupādāne dvidhā vākyasamāsayoḥ । upamānāmupādāne iti ।
upamānatāvacchedakacandratvādinā anupādāne ityarthaḥ । tena sadṛśatulyādipadena tadanupādāne apyanupādānaṃ bodhyam । "tasyā mukhena sadṛśaṃ ramyaṃ nāste na vā nayanatulyam । tasyā mukheneti vākye ।
nāste na vā nayanatulyamiti samāse । atra ramyatvaṃ sādhāraṇadharma ukta ityatra upamānamātralopaḥ । naca kathamatropamānalopaḥ mukhena sadṛśamityuktau mukhasyeva upamānatāpratītesyasya coktatvadeveti vācyam । mukhasyopamānatve sadṛśapadamatropameyaparaṃ syāt; upameyasya ca upamānāpekṣayā nādhikatvam, kintu nyūnatvaṃ samānatvaṃ vā ।
tathā ca tasyā mukhasya nyūnaṃ samānaṃ vā nāstītyukte adhikatvākāṅkṣānivṛttau mukhapraśaṃsānupapattyā sadṛśapadasyātropamānaparatvādeva upameyāpekṣayā upamānasyādhikatvena tasyā mukhasyādhikyaṃ nāstītyevārthāt । vākyasamāsayoḥ । vākye samāse cetyarthaḥ । vākye samāsābhāvo vaiyākaraṇarītyā ।
tasyā ityādau mukhena sadṛśamityatra vākyagā । nayanatulyamityatra samāsagā । nāste kimapi vastvantaramityarthaḥ । atra mukhanayanapratinidhivastvantarayorgamyamānatvādupamānalopaḥ ।
nanvevaṃ sadṛśapadenaiva upamānakathanāt kathaṃ tallopa ityata āhaatra mukhapratinidhīti । pratinidhirupamānaṃ candrādivastu । gamyamānatvāditi । candratvādinā upamānatāvacchedakarūpeṇānupādānādākāṅkṣābalenādhyāhāryyatvādityarthaḥ ।
evaṃ cādhyāhāralabhye tatra sādṛśyapratiyogitārūpasāmyaṃ vācyamityatra vācyapadasya vyaṅgyaparatvaṃ yad vyākhyātaṃ tadatrāpi upapannaṃ bodhyam । evamuttaratrāpi । atraiva ca "mukhena sadṛśam" ityatra "mukhaṃ yathedaṃ" nayanatulyam" ityatra "dṛgīva" iti pāṭhe śrautyapi saṃbhavatīti । anayorbhedayoḥ pratyekaṃ śrautyārthotvabhedena catuvidhatvasaṃbhave api prācīnānāṃ rītyā dviprakāratvamevoktam ।
darśitadvaye sādṛśyatulyapadavaśādārthotvameva, tatpadadvayasthāne yathā ivādipadadāne tu śrautyau apyupamāne lupte bhavataḥ । ataścaturvidhā upamānaluptā bhavitumarhati । kintu kāvyaprakāśakṛdādiprācīnaistaddvayasyānuktatvād dviprakāratvamevoktamityāhaatraiva ceti । aupamyavācino lope samāse kvipi ca dvidhā ।
aupamyavācina iti । aupamyapratipādakasyetyarthaḥ, tulyādyanavyayānāṃ tadvācakatvābhāvasya darśitatvāt । aupamyavācina ivādeḥ kkipo lopaḥ । "vadanaṃ mṛgaśāvākṣyāḥ sudhākaramanoharam" ।
"gardabhati śrutiparuṣaṃ vyaktaṃ ninadan mahātmanāṃ purataḥ" । vadanamitisudhākara ivetyarthaḥ । gardabhatītimahātmanāṃ purato vyaktaṃ śrutiparuṣaṃ ninadannayaṃ gardabha ivācaratītyarthaḥ । ubhayatra manoharatvaśrutiparuṣaninādayordharmayoḥ sattvādaupamyapratipādakayoriva kriporlopamātramatra ।
luptayostayoḥ pratisandhānāccaupamyasya prataītirityato na tasya vyaṅgyatvamityato niruktaṃ vācyatvamastyeva । atra "gardabhati" ityatraupamyavācinaḥ kvipo lopaḥ । na cehopayameyasyāpi lopaḥ, "ninadan" ityanenaiva nirdeśāt । aupamyavācinaḥ kvipa iti ।
yadyapi luptasya eva kkipaḥ kkipparebhāṣā ityataḥ tasya lopa ityuktisambhavaḥ, tathāpi bhaviṣyallopasya kkipa eva kkipatvamuktaṃ tasyaivaupamyavācitvaṃ tu evetyuktameva । ninadannityanenaiveti । kartturupameyasya karttarivehitena śatṛṅaivoktatvāt । dvidhā samāse vākye ca lope dharmopamānayoḥ ।
evemavaikalope luptopamāṃ darśayitvā dvilope darśayati । anayorudāharaṇaṃ vyutkameṇa ityarthaḥ । iyamapi pūrvavat autyārtho ceti caturdhā sambhavati । "tasyā mukhena" ityādau "ramyam" iti sthāne "loke" iti pāṭhe anayorudāharaṇam ।
evaṃ dharmalope daśa, upamānānupādāne ca dve aupamyavacilope ca dve iti caturdaśavidhāmekaluptāmuktvā dviluptāprabhedānāhadvidheti । ramyamiti sthāne iti । dharmasyāpi lopāt । kvipsamāsagatā dvedhā dharmevādivilopane ।
"vidhavati mukhābjamasyāḥ" atra "vidhavati" iti manoharatva-kvippratyayayorlopaḥ । "mukhābjam" iti ca samāsagā । vidhavatītividhurivācarati ityarthaḥ । kkipo lopa eva ।
mukhā bjamitīti । mukhamabjamiveti puruṣavyāghrādisamāsaḥ । na cātra rūpakameva nopameti vācyam, upamitaṃ vyāghrādibhiḥ sāmānyāprayoge iti pāṇinisūtreṇa sādhāraṇadharmāprayoge rūpakabādhayā upamānavidhānāt । sādhāraṇadharmaprayogasattve eva rūpakasambhavāt ।
keciditianenātmano asammatiprakaṭanam । kecittvatrāyiprātyayalopamāhuḥ । upameyasya lope tu syādekā pratyaye kyaci । punarekalope luptopamāṃ prācīnānurodhād dvilopaprakaraṇe lakṣayatiupameyasyeti ।
"arātivikramālokavikasvaravilocanaḥ । kṛpāṇodagradordaṇḍaḥ sa sahastrāryudhīyati" । itthaṃ dviluptāścātastraḥ ekaluptāścaturddaśoktā ityaṣṭādaśoktvā punarekaluptāmekāmāhaupameyasyeti । arātīti ।
sahastrāyudhīyatīti । kṛpāṇodagradordaṇḍo api sahastrāyudho yastamivātmānamācaratītyarthaḥ । atra "sahastrāyudhamivātmānamācarati" iti vākye upameyasyātmano lopaḥ । na cehaupamyavācakalopaḥ, uktādeva nyāyāt ।
atra kecidāhuḥ"sahastrāyudhena saha vartata iti sasahastrāyuvaḥ sa ivācaratīti vākyātsasahastrāyudhīyatīti padasiddhau viśeṣyasya śabdānupāttatvādihopameyalopaḥ" iti, tanna vicārasaham; kartari kyaco anuśāsanaviruddhatvāt । naca sahastrāyudhīyate ityevamapi sambhavāt kyaṅā cāpi asyāḥ sambhava iti vācyam । kyaṅantasyākarmakatvena karmabhūtasyātmanaḥ upameyasyātra prasaktyabhāvāt । nacetyāśaṅkyottasyatiuktadeveti ।
kyana eva tadvācakatvasyoktatvādityarthaḥ । nanu kyajarthasya ācārasya sādhāraṇadharmatvamanavadhāya pauraṃ sutīyatītyādikaṃ dharmaluptatvena prāgudāhṛtaṃ, tatkathamatra upameyamātralope udāhṛtam, ācārasya sādhāraṇadharmatvānavadhānena tasyāpi lopād iti cenna, arātītyādeḥ sādhāraṇadharmavattve avadhānāt । sahastrāyudhapuruṣasyāpi tādṛśavilocanatvāt । kecittu karmabhūtasyātmana upameyasyātrana lopaḥ ।
"akarmake karttari vā " atra kyaco vidhānāt । tathā ca kartaivātropameyastasya ca viśeṣyatāvacchedakena rūpaemānanupādānāllopa ityāhuḥ । tanmatamāhaatra keciditi । śabdānupāttatvādityarthaḥ ।
tanmate karttari vihitasya kyaca ākhyātasya ca karttṛtvena rūpeṇa vācakatvāt । ato viśeṣyatāvacchedakena rūpeṇānupādānāt । ananuśāsanāditi । akarmake karttarītyarthaḥ ।
tathā ca darśitārthe īdṛśaprayogo asādhurevetyuktaṃ pukṣīyatītyādau karttṛbodhastu kartrākhyātādeveti bodhyam । sa ityanena viśeṣyatāvacchedakena rūpeṇa kartturupādrānamastyevetyapi tanmate dūṣaṇaṃ bodhyam । uktādādhārakarmavihita iti sūtravyākhyānaprasaṅge ityarthaḥ । kecid caṇḍīdāsapaṇḍitādayaḥ ।
anuśāsanaviruddhatvāt karttari kyaca evānuśāsanāt । kiñca "sa sahastrāyudhīyati" ityatra kkipapratyayasya aupamyavācakatvādupakame upagamaḥ । paryyavasāne tu sambhāvanotthāpanāt । utprekṣā yathā kastūrītilakanti bhālaphalake devyā mukhāmbhoruhe rolambanti tamālavālamukulottaṃsanti maulīṃ prati ।
yāḥ karṇe vikacotpalanti kucayoraṅke ca kālagurū- sthāsanti prathayantu tāstava śivaṃ śrīkaṇṭhakaṇṭhatviṣaḥ" । ityādau । "yaśasi prasarati bhavataḥ kṣīrodīyanti sāgarāḥ sarve" । atra kṣīrodamivātmānamācarantītyupameya ātmā sādhāraṇadharma śuklatā ca luptau ।
kṣīrodīyantītyatra sādhāraṇadharmalopapradarśanamādhārasya sādhāraṇadharmatvānavadhānāditi prāgeva darśitam । kāvyaprakāśakṛtā tu evādṛśasthale ācārasyaiva sādhāraṇadharmatvādupameyalopamātrodāharaṇamevocyate । kṣīrodaṃ yathā carati tathātmānamiti pratītyā karmatvenobhayadharmatvādācārasya । trilope ca samāsagā ।
rājate mṛgalocanā । atra mṛgasya locane iva cañcale locane yasyā iti samāse upamāpratipādakasādhāraṇadharmopamānānāṃ lopaḥ । prabhedāntaramāhatrilope ceti । mṛgalocanetyatra trilopaṃ darśayati ।
atra mṛgasyeti । mṛgasyeveti prāmādikaḥ pāṭhaḥ । locane ivetyeva pāṭhaḥ । ivakārasyopamānaparabhāganiyamāt ।
tenopamāyā bhedāḥ syuḥ saptaviṃśatisaṃkhyakāḥ । pūrṇāṣaḍvidhā, luptā caikaviśatividheta militvā saptaviṃśatiprakāropamā । upasaṃharatiteneti । luptopamā caikaviṃśatiprakārā ।
tathā hi dharmalopena daśa । upamānānupādāne dvau । ivādilope dvau । dharmopamānalope dvau ।
dharme vādilope dvau । upameyalope evaḥ । dharmopameyalope ekaḥ । trilope ekaprakāra iti gaṇanayā ekaviśatiprakārā luptopamā ।
kiṃ copamānānupādāne dharme vādilopeneti militvā prakāracatuṣṭayaṃ śrautamārthaṃ ca sambhavatītyaṣṭavidhamiti pañcaviṃśatiprakārā । alupteti । sādhāraṇadharmasya śabdapratipādyatve ityarthaḥ । ekarūpaḥ kvacitkvāpi bhinnaḥ sādhāraṇo guṇaḥ ।
bhinne bimbānubimbatvaṃ śabdamātreṇa vā bhidā । ekarūpatvam ekaśabdapratipādyatāvacchedakaikyāt । tena "tvaṃ sudhāvanmadhura" ityatra tadudāharaṇe vyaktaikyasya śakyatāvacchedakasyābhāve api manoharatvasya lakṣyatāvacchedakasyaikyenaikarūpyaṃ bodhyam । bhinnarūpatve tu śabdabhedo vakṣyate ।
guṇo dharmaḥ bhinnasya dvaividhyamāhabhinne iti । bimbānubimbatvaṃ vyaktyormanasā abhedāropaḥ । ekarūpatayā sambandhibhedamātreṇa veti dvidhā । tatrādyaṃ vṛttāvevamadhuraḥ sudhāvadityādi ।
dvitīyaṃ sakalakalaṃ purametadityādi । bimbānubimbatvaṃ bimbapratibimbabhāvaḥ । sā ca prakṛteḥ sadṛśatā yathā śmaśrulatvasaraghāvyāptatvayoḥ । śabdamātreṇa natvarthato api bhidābhedaḥ ।
yathāsmeraṃ vidhāya ityādi । tatra ekarūpe yathā udāhṛtam-"madhuraḥ sudhāvadadharaḥ" ityādi । "bhallāpavajitaisteṣāṃ śirobhiḥ śmaśrulairmahīm । tastāra saraghāvyāptaiḥ sa kṣaudrapaṭalairiva" ।
bhalletisa raghusteṣāṃ pārasīkānāṃ yavanānāṃ bhallarūpāstraviśeṣeṇāpavarjitaistyajitaiḥ śirobhiḥ mahī tastāra vyāpārayāmāsa । kīdṛśaiḥ śmaśrulaiḥ kṣaudrapaṭalaiḥ madhurasasamūhairiva saraghā madhumakṣikā । dṛṣṭāntavaditi dṛṣṭāntaḥsādṛśyaṃ taccātra śyāmarūpam । tadvat tadviśiṣṭaṃ nanmūlamiti yāvat ।
tādṛśaṃ pratibimbanaṃ manasā abhedāropaḥ ityarthaḥ । kṣaudrapaṭalamukhayoḥ sādṛśyamśyāmasaraghābhinnaśmaśrumattvāditi bodanāt । saraghā madhumakṣikā । kṣaudaṃ madhu ।
atra śmaśrulatvasaraghāvyāptatvayoḥ dharmayorbhede api svagatapiṅgalatvādidharmasājātyena sādṛśyādekarūpatayā samānatā śiraḥ kṣaudrapaṭalayordharmiṇoḥ sāmyabījam । evaṃ ca guṇāsādhāraṇyaṃ dharmiṇorviruddhadharmayoge api susaṅgatam । dṛṣṭāntaprativastūpame sodāharaṇe lakṣayiṣyate । atra "śmaśrulaiḥ" ityasya "saraghāvyāptaiḥ" iti dṛṣṭāntavatpratibimbanam ।
"smeraṃ vidhāya nayanaṃ vikasitamiva nīlamutpalaṃ mayi sā । kathayāmāsa kṛśāṅgī manogataṃ nikhilamākūtam" । atraike eva smeratvavikasitatve prativastūpamāvacchabdena nirdiṣṭe । smeraṃ vidhāyeti spaṣṭam ।
atretieke evetiekadharmāvacchinne evetyarthaḥ । yadyapi smeratvaṃ mukhasyaiva dharmaḥ na nayanasyetyato vistāratvameva lakṣatāvacchedakam । vikasitatvaṃ tu nīlotpaladharma ityavacchedakasyāpi bhedastathāpi vikāsasyāpi vistāraviśeṣatvād abhedo bodhyaḥ । prativastūpamāvaditi ।
tatraikadharmāvacchinnasādhāraṇadharmasya śabdabhedo vakṣyate । eke evetismeratvasya vikasitatvasyāviśeṣatvāt । ekadeśavivartinyupamā vācyatvagamyate । ekadeśavivarttyupamāmāhaekadeśeti ।
gamyatvaṃ vyaṅgyatvam; sāmyasya sādṛśyapratiyogitānuyogitārūpāyā upamāyāḥ । vācyatvagamyatve ekadeśe vācyatvamekadeśe gamyatvamityekadeśe viśeṣeṇa varttamānād ekadeśavivarttinītyanvarthaṃ nāma kvacit rūpakavat samastavastuviṣayāpyupamā dṛśyate । "brahmāṇḍaṃ bhavanāyate tvadudare lokeśa ! lokaḥ sphura- nnānācetanakalpanāśabalitaḥ sākṣāt vitānāyate । tanmadhye api tavāmarāyata iyaṃ bhūmaṇḍalālambinī hārakṣīrapaṭīrasodararuciḥ svargaukasāmāpagāḥ" ।
atra bhavanasyāṅgino vitānādyaṅgasahitasya upamānatvena samastavastuviṣayatā । "naitrairivotpalaiḥ madmairmukhairiva saraḥ śriyaḥ । pade pade vibhānti sma cakravākaiḥ stanairiva" । atrotpalādīnāṃ netrādīnāṃ sādṛśyaṃ vācyaṃ saraḥ śrīṇāṃ cāṅganāsāmyaṃ gamyam ।
netrairiveti । saraḥ śrīyaḥ sarovaralakṣmyāḥ pade pade deśe deśe utpalaiḥ padmaiścakravākaiśca vibhānti sma । tatrotpalāditrayasya netrāditrayopamāmāhanetrairmukhaistanairiveti । atreti ।
sādṛśyaṃ sādṛśyapratiyogitānuyogitārūpopamā । sādṛśyapratiyogitānuyogitārūpasambandhasya evopamātvenopamāgranthe pratipāditatvāt । taccātra ivādervācyamavyaṅgyam । avyaṅgyatvasyaiva vācyapadārthatvena prāk pratipāditatvād anvitābhidhānapakṣe vācyamanyathā tu saṃsargamaryyādagamyam ।
saraḥ śrīṇamiti । utpalādīnāṃ netrādisādṛśyavaśād gamyaṃ vyaṅgyamityarthaḥ । kathitā rasanopamā । yathordhvamupameyasya yadi syādupamānatā ।
rasanopamāmāhakathiteti । yathordhvamiti uttarasyetyarthaḥ । yathordhvam ūrdhvordhvakrameṇa । "candrāyate śuklarucāpi haṃso haṃsāyate cārugatena kāntā ।
kāntāyate sparśasukhena vāri vārīyate svacchatayā vihāyaḥ" । candrāyate iti । candra ivācarati ityādirarthaḥ । śuklarucāpītyatra apikārasya haṃso api ityanvayaḥ ।
vihāya ākāśam । mālopamā yadekasyopamānaṃ bahu dṛśyate । "vārijeneva sarasī śaśineva niśīthinī । yauvaneneva vanitā nayena śrīrmanoharā" ।
mālopamāmāhamālopameti । vārijenetyādi spaṣṭam । atra pratyupamānaṃ manoharatvameko dharmaḥ । vibhinnadharmāpyeṣā sambhavatiyathā "vijño gururivāsi tvaṃ kandarpa iva sundaraḥ ।
pāthodhiriva gambhīro garutmāniva vikramī । "iti । nayenetyādau manoharatvamekaḥ sādhāraṇo dharmaḥ । "jyotstreva nayanānandaḥ sureva madakāraṇam ।
prabhuteva samāviṣṭasarvalokā nitambinī" । evaṃ rasanopamāpyabhinnasādhāraṇadharmāṃbhinnasādhāraṇadharmāveti dvidhā boddhavyā । "hasaścandra ivābhāti jalaṃ vyomatalaṃ yathā । vimalāḥ kumudānīva tārakāḥ śaradāgame" ।
mālopamāprasaṅgena smṛtamupamāyā viśeṣāntaramāhakvaciditi । hasaṃ iti । atra prakṛtaśaradvarṇane taddharmā haṃsacandrādayaḥ sarva eva prakṛtāḥ । haṃsaścandra ivetyādau śaradvarṇanasya prakṛtatvāddhaṃsacandrayorjalavyomnostārakākumudayośca prakṛtatvam ।
"asya rājño gṛhe bhānti bhūpānāṃ tā vibhūtayaḥ । purandarasya bhavane kalpavṛkṣabhavā iva" । atropameyabhūtavibhūtibhaiḥ "kalpavṛkṣabhavā iva " ityupamānabhūtā vibhūtaya ākṣipyanta ityākṣepopamā । atraiva "gṛhe" ityasya "bhavane" ityanena pratinirdeśātpratinirdesyopamā ityādayaśca na lakṣitāḥ, evaṃvidhavaicitryasya sahastradhā darśanāt ।
ākṣepopamāpratinirdeśyopamayoḥ sūtreṇanuktibījaṃ darśayituṃ taddvayamāhaasya rājña iti । bhūpānītāḥ parājitabhūpebhyaḥ ānītāḥ । kalpavṛkṣabhavāstajjanyā vibhūtaya ityanuṣaṅgaḥ । ākṣipyante anuṣajyante ।
ākṣepopamā anuṣaṅgopamā । atraiva pratinirdeśyopamāvattvamapyāhaatraiveti । bhūpānītāḥ rājabhirupahārīkṛtāḥ gṛhe ityasya upameyavākyagatasya bhavana ityanena upamānavākyagatena । evaṃvidheti ।
ayamāśayaḥ yaditthaṃ kvacidapi vicchittyābhāsamādāya viśeṣato lakṣitavyaṃ tena tasya tathāvidhasya sahastradhāsambhavād granthagauravaṃ vinā na kiñcitphalamiti । tathāvidhasyāpi likhitavyatve vā yadyuktaprakāravailakṣyaṇyaṃ tadā lakṣitavyam । naca tathā । upamānopameyatvamekasyaiva tvananvayaḥ ।
arthādekavākye । ananvayālaṅkāramāhaupameti । arthādekavāvya iti । vākyabhede uktarasanopamāyā vakṣyamāṇopameyopamāyāśca prasaktyā tadbhedasyātra praveśāt ।
tuḥ punarthe । upamālakṣaṇasthasya dvayorityasya vyavacchedārthaḥ । na vidyata upameyasya upamānāntareṇānvayaḥ sambandho atretyanvarthanāmānanvayālaṅkāraḥ, arthāditi । vākyadvaye upameyopamāyā vakṣyamāṇatvādityarthaḥ ।
"rājīvamiva rājīvaṃ jalaṃ jalamivājani । candraścandra ivātandraḥ śaratsamudayodyame" । rājīvamiti । atandro anidrito ghūrṇamāna iti yāvat ।
śaratsamudayaḥ śarallakṣmīstasyā udyame upakrame । atra rājīvādīnāmananyasadṛśatvapratipādanārthamupamānopameyabhāvo vaivakṣikaḥ । "rājīvamiva pāthojam" iti cāsya lāṭānuprāsādvivikto viṣayaḥ । kintvatrocitatvādekaśabdaprayoga eva śreyān ।
"ananvaye ca śabdaikyamaucityādānuṣaṅgikam । asmiṃstu lāṭānuprase sākṣādeva prayojakam" । iti । vaivakṣika iti ।
vivakṣāśabdāt kaṇa । mukhaṃ candra ityatra yathā bhede abhedāropād vyadhikaraṇenā'ropitena candratvena mukhapratītistathātrābhede bhedāropād vivakṣitena vyadhikaraṇenāpi bhedaghaṭitasādṛśyenevārthe naupamyapratītirityarthaḥ । āhāryyatādṛśavivakṣāprayojanamāhaananyasadṛśatveti । atra lāṭānuprāso apyasti ।
tadasaṅkīrṇamimamāhapāthejamiti । ucitatvāditi । alaṅkāradvayena śobhātiśayajananādaucityam । ananvaye ceti ।
ānuṣaṅgikamanyārthaprayatnena siddham । asmiṃmastviti । lāṭānuprāsoktakārikātvenāsminnityanena lāṭānuprāsa uktaḥsākṣādeveti । anyārthaprayatnābhāvād ityarthaḥ ।
prayojanaṃ lāṭānuprāsasya śabdaikyamityanuṣaṅgaḥ । nanvekasyaiva upamānopameyabhāvaḥ kathaṃ na viruddha ityata āhaatreti । vaivakṣiko na hi tāttvikaḥ । asyālaṅkārasya rājīvaśabdayostātparyyamātrabhinnārthatvena lāṭānuprāse sambhavatyapi na tadviśeṣatvamityāśayaḥ ।
tatra viṣayavivekaṃ darśayati-kathaṃ rājīvamityekaśabdaprayogaḥ paunaruktyāpatatītyāhakintvatreti । ucitatvaṃ paryyāyakramabhaṅgadoṣasyāvaśyopekṣaṇīyatvāditi bhāvaḥ । atra prācīnasammati darśayatiyadāhuriti । ānuṣaṅgikaṃ tallakṣaṇānantargatamapi kāvyojjvalīkaraṇārthamupādeyamiti bhāvaḥ ।
sākṣādeva na tu doṣaniyamāt, tallakṣaṇantargatatvādityarthaḥ । paryāyeṇa dvayoretadupameyopamā matā । etadupamānopameyatvam । arthādvākyadvaye ।
"kamaleva matirmatiriva kamalā, tanuriva vibhā vibheva tanuḥ । dharaṇīva dhṛtirdhṛtiriva dharaṇī, satataṃ vibhāti bata yasya" । atrāsya rājñaḥ śrībuddhyādisadṛśaṃ nānyadastītyabhiprāyaḥ । upameyopamāmāhaparyyāyeṇeti ।
dvayorupamānopameyayorityarthaḥ । tenopameyopamālaṅkāra ityarthaḥ । arthāditi । vākyadvayaṃ vinā paryyāyeṇoktyasambhavāt ।
kamaleveti । atra sarvatra vibhātītyanvayaḥ । upameyopameti । upameyena pūrvavākyatthena upamāsādṛśyaṃ dvitīyavākyasthayopamānasyetyanvarthaṃ nāma, etaditaropamānavyavacchedaḥ phalam ।
etadeva vṛttāvuktamasya rājña iti । dhṛtirdheryyam । sadṛśānubhavādvastusmṛtiḥ smaraṇamucyate । "aravindamidaṃ vīkṣya khelatkhañjanamañjulam ।
smarāmi vadanaṃ tasyāścāru cañcalalocanam" । smaraṇālaṅkāramāhasadṛśeti । aravindamiti । aravindasyaivopari khelatā khañjanena mañjulamaravindaṃ vīkṣya cārucañcalalocanaṃ tasyā vadanaṃ smarāmītyarthaḥ ।
atra aravindasādṛśyānmukhasya, khañjanasādṛśyāllocanasya, khelāsādṛśyāt cāñcalyasya smaraṇam । "mayi sakapaṭam"ityādau ca smṛteḥ sādṛśyānubhavaṃ vinotthāpitatvānnāyamalaṅkāraḥ । sadṛśānubhavāditi pratīkavyavacchedyaṃ darśayatimayi sakapaṭamityādi । aravindamityādyudāharaṇe smṛtirupāyā vipralambhāṅgatvena preyo alaṅkāraviṣayatve api smaraṇālaṅkārasyāvādatvena tadvādhakatā ।
tenānucintanīyadarśanotthāpitā smṛtiḥ preyolaṅkāraviṣayaḥ । yathā mayi sakapaṭamityādireva । rāghavānandamahāpātrāstu-vaisādṛśyātsmṛtimapi smaraṇālaṅkāramicchanti । "śirīṣamṛdvī giriṣu prapede yadā yadā duḥ khaśatāni sītā ।
tadā tadāsyāḥ sadaneṣu saukhyalakṣāṇi dadhyau galadastru rāmaḥ" । mayi sakapaṭamityādāviti । tatra "smeraṃ smeraṃ smarāmi tadānanam" iti । smṛteścintayaivotthāpitatvādityarthaḥ ।
"sadṛśādṛṣṭacintādyāḥ smṛtibījasya bodhakāḥ" ityuktatvāt । smṛtibījasaṃskārodvodhakabāhulyāt । śirīṣeti । śirīṣamṛdvī sītā yadā yadā giriṣuduḥ khaśatāni prapede tadā tadā rāmo asyāḥ sadaneṣu saukhyalakṣāṇi galadaśru yathā syāttathā dadhyāvityarthaḥ ।
sukhadhyānamiti smṛtiḥ । duḥ khe sukhavaisādṛśyam । sukhameva saukhyam, atra sukhaduḥ khayorvaisādṛśyam । rūpakaṃ rupitāropādvi ṣaye nirapahnave ।
rūpakālaṅkāramāharūpakamiti । rūpitetyatra rūpaṇaṃ rūpaḥ tata itacpratyayādrūpaṇavānityarthaḥ । tathā ca rūpayiṣyamāṇaścandrādiratra rūpitapadārthaḥ । uktapratyayāntatve atītatvānanvayāt ।
tasya mukhādāvāropo rūpakamityarthaḥ । kecidatra āropāditi pañcamī jñāpakatāyāṃ, svajñānadvārā svasyaiva rūpakatvaprakārajñānahetutā bodhyā ityāhuḥ । evaṃ sādharmye abhedaprādhānye alaṅkāran nirṇoya bhedaprādhānye lakṣayatirūpakamiti । rūpitāropavattvaṃ naca prakṛte apuyapayogaḥ ।
anigīrṇasvarūpasyānyatādātmyapratītirāropaḥ । tenādhyavasāyamūlakotprekṣāderapi vyavacchedaḥ; adhyavasāyo api viṣayanigaraṇena viṣayiṇo abhedapratipattiḥ । apahnavo "na mukhaṃ candra" ityākāraḥ । evaṃ ca nirapahnavasyānigīrṇasya viṣayasya viṣayiṇā tādātmyād yadrūpavattvaṃ tadrūpakākhyamalaṅkaraṇamanyarūpeṇānyasya rūpavattvādityarthaḥ ।
"rūpita'- iti pariṇāmādvyavacchedaḥ । etacca tatprastāve vivecayiṣyāmaḥ । "nirapahnave" ityapahnutivyavacchedārtham । padavyāvṛttimāharūpiteti ।
pariṇāmālaṅkāre rūpaṇādhikaraṇatayā rūpyamāṇasya pariṇāmādvāstavo abhedastathātvānāropavattvarūpaṃ rūpitatvam । yathā"stanopapīḍamāśleṣaḥ kṛto dyūte paṇastayā"iti pariṇāmodāharaṇe rūpaṇādhikaraṇā'śleṣatayaiva rūpyamāṇasya paṇasya pariṇāmādivāstava eva praṇā'śleṣayorabheda ityataḥ paṇo na rūpati iti tadvyavacchedaḥ । apahnutivyavacchedāyeti"nāyaṃ śaśī kuṇḍalitaḥ phaṇīndraḥ" ityādau śaśini kuṇḍalitaphaṇīndrāropa eva, kintu śaśitvāpahnavapūrvaka ityataḥ tadvyavacchedaḥ । tatparamparitaṃ sāṅgaṃ niraṅgamiti ca tridhā ।
tasya traividhyamāhataditi । tadbhedānāhanaditi । tridhetyataḥ pūrvaṃ prathamamiti śeṣaḥ । anyabhedānāmetadantaratvāt ।
tadrūpakam । yatra kasyacidāropaḥ parāropaṇakāraṇam । tatparamparitaṃ śliṣṭāśliṣṭaśabdanibandhanam । pratyekaṃ kevalaṃ mālārūpaṃ ceti caturvidham ।
yatra kasyaciditi । yatra rūpake gṛhyamāṇe kvacit kasyacidāropa ityarthaḥ । parāropaṇasya prakṛṣṭāropasya mukhyāropasya ityarthaḥ । kāraṇaṃ sādhakam ।
śliṣṭetiekaśabdenaiva rūpyaropakobhayopasthāpane śliṣṭatvanibandhanatvam । atathātve tu aśliṣṭaśabdanibandhanatvam । parasya mukhyasya tathāvidhasamyagarthāntararūpaṇaṃ vinānupapadyamāne āropaṇe kāraṇaṃ nimittam । śluṣṭaḥ, prakṛtaropaṇotpādakarūpāśrayasyātmano vdyarthatā śliṣṭaḥ ।
aśliṣṭaḥ pṛthakpadanirdiṣṭarūparūpakārthaḥ । tathāvidhaḥ śabdo nibandhanaṃ kāraṇam । arthāt mukhyārope yasyaityarthaḥ । kevalaṃ sakṛdrūpaṇātmakam ।
mālārūpam ekatraiva viṣayaparamparāmanapekṣyānekavastvāropātmakam । evamanyatrāpi । paramparā jātāsyeti paramparitaṃ sārthakam । "āhave jagaduddaṇḍa ! rājamaṇḍalārāhave ।
śrīnṛsiṃhamahīpāla ! svastyastu tava bāhave" । āhavetihe nṛsiṃhamahīpāla ! tava bāhave hastāya svastyastu । kīdṛśāyaāhave yuddhe jagatyuddaṇḍaṃ rājamaṇḍalaṃ nṛpatimaṇḍalameva rājamaṇḍaṃla candramaṇḍalaṃ tadīyarāhave saihikeyāya tattiraskārakatvāt । atra nṛpatimaṇḍalasambandhitvena rāhutvāropo anupapannaḥ rāhornṛpatimaṇḍalatiraskārakatvābhāvāt ।
ato mukhyatadāropasādhako nṛpatimaṇḍale candramaṇḍalāropaḥ । śliṣṭarājaśabdena ca tadubhayopasthāpanam etadāhaatreti । atra ca mukhyarūpakanirvāhāya dvayornṛpaticandrayoḥ prākaraṇikatvādādāveva nṛpacandro rājapadavācyo na tu candro vyaṅgyaḥ । ekārthamātre prakaraṇatve evānyārthasya vyaṅgyatvāt ।
ato nātra vācyasādhakatvavyaṅgyarūpasya vācyasiddhyāṅgākhyaguṇībhūtavyaṅgyatvasya prasaktiḥ । yatra tu kasyacidāropaṃ vinaiva prathamaṃ mukhyarūpakaṃ siddhyati paścāttādṛśanirūpyamāṇasyāparapadārthānvayānupapattistatraprākaraṇike tādṛśāparapadārthe niyantrakasya śliṣṭaśabdasyāparārtho mukhyarūpamāṇasyāparapadārthānvayānupapattirirāsāya rūpyamāṇe vyaṅgya eva; tatra vācyasiddhyaṅgataiva tasya । yathā "bhramimaratimatvasahṛdayatāṃ pralayaṃ mūrcchāṃ tamaḥ śarīrasādaṃ ca । maraṇaṃ ca jaladabhujagajaṃ prasahya kurute viṣaṃ viyoginīnām" ।
ityatra śyāmatvenopakārakatvena ca jalade bhujagarūpaṇaṃ prathamaṃ siddhyatyeva । paścācca syamāṇasya bhujagasya viṣapadārthe prākaraṇikajalajanakatvānupapattyā tannirāsāya viṣapadadvitīyārtho halāhalaṃ vyaṅgyam । tatra rūpyato vṛṣṭivarṇanaprakaraṇajjalasyaiva vācyatvāt । tato bhujagasya halāhalajanakatvenānupapattyabhāvād bhujagarūpeṇa siddhiriti viṣayasya vibhāgaḥ sudhībhiravadheyaḥ ।
evaṃ ca mukhyarūpakasādhakaviśeṣyasya vācyatve paramparitaṃ rūpakaṃ, tasya vyaṅgyatve tu vācyasiddhyaṅgamiti sthite "dīpayane rodasīrandhrameṣa jvalati sarvataḥ । pratāpastava rājendra vairivaṃśadavānalaḥ । "ityatra kule veṇvāropaṇasya vyaṅgyatayā vācyadāvānalarūpasiddhyaṅgatvamiti granthakṛtā prāguktaṃ cintyam । rājamaṇḍalarāhave ityatra iva tatrāpi mukhyadavānalarūpakasādhakatvena veṇvāropaṇasya vācyatvādeva ।
jagaduddaṇḍo atiśayotkaṭaḥ, rājamaṇḍalaṃ nṛpasamūhaḥ candramaṇḍalaṃ ca । atra rājamaṇḍalaṃ nṛpasamūha eva candrabimbamityāropo rājabāhau hāhutvārope nimittam । "padmodayadinādhīśaḥ sadāgatisamīraṇaḥ । bhūbhṛdāvalidambholireka eva bhavān bhuvi" ।
atra padmāyā udaya eva padmānāmudayaḥ,satāmāgatireva sadāgamanam, bhūbhṛto rājāna eva parvatā ityādyāropo rājñaḥ sūryatvādyāropanimittam । śliṣṭaparamparitarūpakamālāmāhapadmodayeti । asyārtho vṛttāveva vivṛtaḥ । ityādyāropaḥ sūryyatvādyārope nimittamiti ।
atra hi lakṣyā udaye sūryyasya, satāmāgatau samīraṇasya, bhūbhṛtāṃ rājñāmāvalau dambholeścānupayogena padmāyā udayādau paṅgajodayādyāropaṇaivatadupayogāttannimittatā । "vidvan mānasahaṃsa ! vairikamalāsaṅkocadīptadyute ! durgāmārgaṇanīlalohita ! samitsvīkāravaiśvānara ! satyapratividhānadakṣa ! vijayaprāgbhāvabhīma ! prabho ! sāmrājyaṃ varavīra ! vatsaraśataṃ vairiṃcamuccaiḥ kriyāḥ । " iti ślokaḥ kāvyaprakāśakṛtā śliṣṭaparamparitamālārūpakodāharaṇatayaiva darśitaḥ । tasyārtho hi "he varavīra ! vairiṃcaṃ brāhmaṃ vatsaraśatam uccaiḥ sāmrājyaṃ kriyāḥ kuryyāḥ ।
rājñaḥ anyānyapi sambodhanānyāhavidvaditi । viduṣāṃ mānasaṃ manaḥ eva mānasasaraḥ tat haṃsa, kamalānāmasaṅkoco vikāśastatra dīptadyute sūryya । durgāṇāmamārgaṇaṃ durgaṃ vinā yodvṛtvaṃ, tadeva durgāyā mārgaṇaṃ tatra nīlalohita ! samitāṃ yuddhānāṃ svīkāra eva samidhāṃ svīkāraḥ tatra vaiśvānara ! satye prītividhānameva satyām aprītividhānaṃ tatra dakṣa prajāpate ! vijayaḥ paraparābhava eva vijayor'junastat prāgbhāve pūrvotpattau bhīmasena ! he prabho ityatra rājñi haṃsādyāropamukhyarūpakāraṇyanekāni pratyekaṃ tatsādhakāni manaādau mānasasarovarādirūpakāṇyanekāni । prakṛte api rājñi dinādhīśādyanekarūpakasādhakāni lakṣmyādīnāmudayādau paṅkajodayādirūpakāṇīti ।
kevalaśliṣṭaparamparitarūpakodāharaṇaṃ tu kāvyaprakāśakṛtā dattaṃ yathā "alokikamahālokaprakāśitajagattraya ! stūyate deva ! sadvaṃśamuktaratnaṃ na kairbhavān" । iti । asyārthaḥ he deva ! sadvaṃśaḥ satkulameva sadvaṃśaḥ sadveṇuḥ tatra muktāratnaṃ bhāvān kairna stūyate ? vaṃśe muktotpatteḥ । rājñaḥ sambodhanāntaramāhaalaukiketi ।
alaukiko anyalokavilakṣaṇo yo mahāloko mahādṛṣṭipātaḥ sa eva mahāloko mahājyotistena prakāśitaṃ jagattrayam arthān muktāmaṇḍitaṃ yena he tādṛśa ! atra hi rājñi muktāropo mukhyarūpakaṃ tatsādhakaṃ kule veṇvāropaṇam । dṛṣṭipāte jyotirāropaṇaṃ ca jyotirabhāve muktotkarṣābhāvāt । padmā lakṣmīḥ padmaṃ ca । satāmāgamanaṃ sarvadāgamanaṃ ca ।
bhūmṛto rājānaḥ varvatāśca । padmāyā lakṣmyāḥ sarvadā sadā ca । evaṃ "tvameva deva pātālamāśānāṃ tvaṃ nibandhanam । tvaṃ cāmaramarudbhūmirko lokatrayātmakaḥ" ।
ityatra lokatrayātmakatvamityādi rūpaṇaṃ pātālamityādi rūpaṇaṃ hetuḥ । "pāntu vo jaladaśyāmāḥ śārṅgajyāghātakarkaśāḥ । trailokyamaṇḍapastambhāścatvāro haribāhavaḥ" । atra trailokyasya maṇḍapatvāropo haribāhūnāṃ stambhatvārope nimittam ।
aśliṣṭaṃ kevalamāhapāntu vo jaladaśyāmā iti । catvāro haribāhavo vaḥ pāntu । kīdṛśāḥ ? trailokyameva maṇḍapastasya stambhāḥ, dhārakatvāt । tathā śārṅgasya dhanuṣo vyāghātena karkaśāḥ ।
stambhatvārope nimittamiti । trailokye stambhāvanvayāt । "manojarājasya sitātapatraṃ śrīkhaṇḍacitraṃ haridaṅganāyāḥ । virājate vyomasaraḥ sarojaṃ karpūrapūraprabhamindubimbam" ।
atra manojāde rājatvādyāropaścandrabimbasya sitātapatratvādyārope nimittam । "tatra ca rājabhujādīnāṃ rāhutvādyāropo rājamaṇḍalādīnāṃ candramaṇḍalatvādyārope nimittam" iti kecit । mālārūpaṃ yathetiaśliṣṭaśabdanibandhanamiti śeṣaḥ । manojarājasyeti ।
karpūrapūraprabhamindubimbaṃ virājati । tatra paramparitarūpakanimittakāni rūpakāntarāṇyāhamanojeti । manoja eva rājā tasya sitātapatram । haridrūpāyā aṅganāyāḥ śrīkhaṇḍasya, candanasya citram ।
vyomarūpasya sarasaḥ sarojam । eṣu caturṣu rūpakayornimittanaimittakabhāva uktaviparīta eveti keṣāñcinmataṃ darśayatieṣviti । kecinnatu vayamiti bhāvaḥ । etaccātraiva sphoṭayiṣyati ।
aṅgino yadi sāṅgasya rūpaṇaṃ sāṅgameva tat । samastavastuviṣayamekadeśavivarti ca । dvividhaṃ sāṅgarūpakamāhaaṅgina iti । sāṅgasya sadharmasya ।
yo rūpyate tasya dharmā api yadi rūpyante tadā sāṅgamityarthaḥ । sāṅgasya sopakaraṇasya । āropyāṇāmaśeṣāṇāṃ śābdatve prathamaṃ matam । aśeṣāṇāmaṅgatadupakaraṇānām ।
śābdatve śabdenābhidheyatve । prathamaṃ samastavastuviṣayam । "rāvaṇāvagrahaklāntamiti vāgamṛtena saḥ । abhivṛṣya marutsasyaṃ kṛṣṇamedhastirodadhe" ।
atra kṛṣṇasya meghatvārope vāgādīnāmamṛtatvādikamāropitam । rāvaṇavagraha iti । rāvaṇarūpeṇāvagraheṇa vṛṣṭivighātena klāntaṃ marudrūpaṃ śasyaṃ vāgrūpāmṛtena sa kṛṣṇo viṣṇurmegho śasyamabhivṛṣya abhiṣicya tirodadhe । anyo api rūpyamāṇo megho aṅgī ।
tasya dharmo jalaṃ vāci rūpitam । evaṃ svajalasicyamānatvasambandhena śasyamapyaṅgam । marutsu tadrūpitam । tadāhaatreti ।
vāgādīnāṃ kṛṣṇopakaraṇānāmamṛtatvādīti meghopakaraṇam । iha caca paratarūpaṇam । "mukhapaṅkajaraṅge asmin bhrūlatānarttakī tava । līlānṛtyaṃ karotīti ramyaṃ rūpitarūpaṇam" ।
iti । iha hi mukhe paṅkajatvarūpaṇānantaraṃ punā raṅgatvarūpaṇam । evaṃ bhrūlatānarttakītyatrāpi jñeyam । yatra kasyacidārthatvamekadeśavivarti tat ।
ārthatvamarthagamyatvam । ekadeśe viśeṣeṇa śābdatayā sphuṭatvena virttituṃ śīlamasya rūpakasyetyekadeśavivarti । kasyacidāropyamāṇasya । "lāvaṇyamadhubhaiḥ pūrṇamāsyamasyā vikasvaram ।
lokalocanarolambakadambaiḥ kairna pīyate ?" । atra lāvaṇyādau madhutvādyāropaḥ śābdaḥ, mukhasya padmatvāropa ārthaḥ । na ceyamekadeśavivartinyupamā vikasvaratvadharmasyāropyamāṇe padme mukhyatayā vartamānāt mukhe vopacaritatvāt । ekadeśavivarttirūpakamāhayasya kasyeti ।
kasyacidrūpyamāṇasyeti । kvacidaṅginaḥ kvacidaṅgasya tathātvaṃ bodhyam । tatrāṅgina ārthatvamāhalāvaṇyeti । lāvaṇyarūpairmadhubhiḥ pūrṇaṃ vikasvaraṃ cāsyā āsyaṃ lokalocanarūpāṇāṃ rolambānāṃ bhramarāṇāṃ kadambaiḥ kairna pīyate ।
mukhe padmādyāropa iti । madhupūrṇatā bhramaranipīyamānatā atrāṅgam । rūpyamāṇam padmādikam atrāṅgi । kvacidaṅgarūpyamevār''thaḥ ।
yathā"guṇāsindhurbhāvāniti । " atrāṅginaḥ sindhorgharmo jalaṃ guṇe āropyamāṇamārtham । nacetyādi lāvaṇyaṃ madhu iva ityādyupamānasambhavāt tadvaśena mukhe api padmopamāpratīteḥ ityāśaṅkārthaḥ । vikasvaretyādyuttaram ।
vikasvaratvaṃ puṣpadharma evetyastaddharmaṇi puṣpe eva mukhyatayā sākṣāt sambandhena varttamānatvāt ityarthaḥ । mukhe ceti padmatulye mukhe svāśrayasādṛśyasambandhenetyevaṃ paramparāsambandharūpādupacārādityarthaḥ । mukhyatayā varttanād iti । mukhyatayā vidheyatayā ।
ayamāśayaḥ । atra hi viṣayasyāsya rūpamavacchādya, viṣayiṇaḥ padmarūpeṇa rūpavattāpādane tasya vikasvarākhyadharmaparigrahaḥ sādhakaṃ prāmāṇam । etacca saṃkaranirūpaṇaprastāve suvyaktaṃ bhaviṣyatīti neha tanyate । niraṅgaṃ kevalasyaiva rūpaṇaṃ tadapi dvidhā ।
kevalasya sahayogāntararūpaṇāsaṃyuktasya । mālākevalarūpatvaṃ pūrvoktavad vyākhyeyam । "nirmāṇakauśalaṃ dhātuścandrikā lokacakṣuṣām । krīḍāgṛhamanaṅgasya seyamindīvarekṣaṇā" ।
nirmāṇakauśalamiti । atra sāropā lakṣaṇā । tatkauśalajanyā ityarthaḥ । nātrāṃśe rūpakam ।
candikākrīḍāgṛhadvayarūpaṇāttu māletyavadheyam । nirmāṇetiatraikasyāmindīvarekṣaṇāyāmanekavastvāropāt niravayavimālā । "dāse kṛtāgasi bhavatyucitaḥ prabhūṇāṃ pādaprahāra iti sundari ! nātra dūye । udyatkaṭhorapulakāṅkurakaṇṭakāgrai- ryadbhidyate mṛdu padaṃ nanu sā vyathā me" ।
dāse kṛtāgasīti । udyatāṃ kaṭhorapulakāṅkurarūpāṇāṃ kaṇṭakānāmagrerityanvayaḥ । yatra pulakāṅkureṣu kaṇṭarūpaṇamātram । dāsa iti ।
dāse, svādhīnajane, kṛtāgasi kṛtāparādhe, prabhūṇāṃ sevyānām । atra prahāre na dūye nābhyasūyāmi । bhidyate vidhyate । atra kevalamiti niravayavarūpaṃ samānāntararūpaṇaṃ vinā ekatraiva nirūpaṇaṇānibandhanāt, ihāpi pulakasyāṅkurarūpaṇānantaraṃ kaṇṭakatvarūpapaṇena rūpitarūpaṇam ।
tenāṣṭau rūpake bhidāḥ । tenāṣṭāviti । śliṣṭāśliṣṭavācakabhede dvividhasya paramparitarūpakasya mālokevalabhedāccāturvidhyam । sāṅgaṃca samastavastuviṣayatvaikadeśavivartitvābhyāṃ dvividham ।
niraṅgaṃ ca kevalamālātvābhyāṃ dvividhamityaṣṭāvityarthaḥ । tena tena prakāreṇa aṣṭau, anyathā punarvakṣyamāṇā api bhedāḥ sambhavantītyāśayaḥ । "cirantanairuktā" iti śeṣaḥ । "khaṅgaḥ kṣmāsauvidallaḥ samiti vijayate mālavākhaṇḍalasya" ।
atrārthaḥ kṣmāyāṃ mahiṣītvāropaḥ khaḍge sauvidallatvārope nimittam । asya bhedasya pūrvavanmālāropatve apyudāharaṇaṃ mṛgyam । khaḍgaḥ kṣmetikhaḍga eva strītvenānāropitāyāḥ kṣamāyāḥ pṛthivyāḥ sauvidallaḥ antaḥ purasthanapuṃsakaḥ । "sauvidallo mahallikā"iti koṣaḥ ।
atreti । kṣmāyāḥ strītvenā'ropaṇaṃ vinā khaḍge sauvidallāropasyānuyogenānupapatteḥ । udāharaṇaṃ mṛgyamiti । yathā "prasūcabāṇasya sitātapatramaindryā diśaścandanabindurinduḥ ।
virājate viṣṇupadāravindaṃ mayūkhavikṣālitabhūmipīṭham" । iti atra hi prasūnabāṇādeḥ rājatvādyāropaḥ candrasya sitātapatrādyāropahetuḥ । yadi caikasya vācyasya rūpyasya sādhakānyanekānyanyāni rūpakāṇyeva mālā ityabhiprāyaḥ, tadā "rākāyā nabhasaścandraḥ puṇḍarīkaṃ śaśasya ca" ityudāhāryyam । atra hi śaśini rūpyamāṇe puṇḍarīke vācye rākāyāḥ padahastalakṣmītvaṃ gaganasya saroratvaṃ śaśasya bhramaratvaṃ cārthasādhakam ।
sauvidallo avalodhādhyakṣaḥ । atreti । ayamarthaḥ-atra kṣmāyāṃ mahiṣītvarūpaṇasyārthatvād ekadeśavivartirūpakaṃ, tadrūpaṇasya ca khaḍgasya sauvidallatvarūpaṇahetutvāt paramparitamiti । iha ca kṣmāyāṃ mahiṣītvarūpaṇaṃ vinā khaḍgasya sauvidallatvarūpaṇaṃ nopapadyate ।
sāvayavaikadeśavivarttini tu vākyarūpaṇaṃ svayamanupapannameva । sāmarthyāttvanyadākṣipatīti vevekaḥ । mṛgyaṃ lakṣyeṣvityarthaḥ । "asti svastyayanaṃ śriyaḥ sucaritaṃ drāghīyasaḥ śreyasaḥ saundaryyasya rasāyanaṃ niravadheḥ śīlasya līlāyitam ।
vidyānāmadhidaivataṃ nirupadheḥ śauryyasya visphūrjitaṃ śrībhānustrikaliṅgamaṅgalapadaṃ gaṅgānvaye bhūpatiḥ" । atra śrīprabhṛtīnāṃ prāṇiviśeṣatvarūpaṇam ārthaṃ svastyayanarūpaṇe hetuḥ । dṛśyante kvacidāropyāḥ śliṣṭāḥ sāṅge api rūpake । sāṅke api rūpake iti ।
sāstavastuviṣayaikadeśavivārttitvena dvividhe sāṅge ityarthaḥ । "karamudayamahīdharastanāgre galitatamaḥ paṭalāṃśuke niveśya । vikasitakumudekṣaṇaṃ vicumbatyayamamareśadiśo mukhaṃ sudhāṃśuḥ" । samastavastuviṣayaṃ yathāatraiva "vicumbati-" ityādau "cucumbe haridabalāmukhamindunāyakena" iti pāṭhe ।
karamudayeti । ayaṃ sudhāṃśuḥ amareśadiśaḥ prācyāḥ, mukhaṃ vicumbati । kiṃ kṛtvā ? udāmahīdhararūpasya stanasyāgre karaṃ raśmimeva karaṃ pāṇiṃ nidhāya, stanāgre kīdṛśe galitaṃ tama paṭalarūpamaṃśukaṃ yatna tādṛśe । mukhaṃ kīdṛśaṃ ? vikasitakumudarūpamīkṣaṇaṃ yasya tādṛśam ।
atrāmareśadiśaḥ nāyikātvaṃ, sudhāṃśornāyakatvaṃ cārtham । tayordharmau stanadattahastavikaśitanetne śābdau । karapadañca śliṣṭam । dvitīyasyodāharaṇaṃ spaṣṭam " cucumbe haridabalāmukhamindunāyakena" iti pāṭhe ।
karaṃ kiraṇaṃ hastaṃ ca । na cātra śliṣṭaparamparitam ? atra hi "bhūbṛdāvalidambholiḥ" ityādau rājādau parvatatvādyāropa vinā varṇanīyasya rājāderdambholitādirūpaṇaṃ sarvathaiva sādṛśyābhāvādasaṅgatam । tarhi kathaṃ "padmodayadinādhīśaḥ-" ityādau paramparitam, rājādeḥ sūryādinā sādṛśyasya tejasvitādihetukasya saṃbhavāditi na vācyam । tathā hirājādestejastitādihetukaṃ suvyaktaṃ sādṛśyam, na tu prakṛte vivakṣitam, padmodayādereva dvayoḥ sādhāraṇadharmatayā vivakṣitatvāt ।
iha tu mahīdharādeḥ stanādinā sādṛśyaṃ pīnotuṅgatvādinā suvyaktameveti na śliṣṭaparamparitam । nacātreti । śliṣṭapadena kararūpaṇasya stanarūpaṇasādhakatvāt । samādhattetatra hi iti ।
paramparitaṃ yad rūpakaṃ tadeva mukhyarūpakasādhakaṃ natu sādṛśyaṃ tatsādhakam । yatra tu sādṛśyādapi mukhyarūpakaṃ siddhyati na tatra paramparitarūpakam । tena prakṛte parvatasādṛśyād uccatvādeva stanarūpaṇamityuktamanena । nanu yadi sādṛśyāsattve eva paramparitarūpakaṃ, tadā " padmodaya" ityādāvavyāptirityākṣipatitarhi iti ।
avyāptimupapādayati । rājāderiti । natu tadvivakṣitamiti । yattuvivakṣitaṃ tadāhapadmodayādereveti ।
padmodayādiśliṣṭapadasyaiva ityarthaḥ । karādiśabdasya śliṣṭatvena śliṣṭaparamparitaśaṅkāṃ nirākarotinaceti । rājādau śātravādirūpe suvyaktamityataḥ pūrvamastyeveti śeṣaḥ । padmodayetyādau pradyotattejasvitādikameva sādṛśyam ।
padmodayāderiva sakalakalaṃ puramityādāvupamāyāṃ sakalakalatvasyeva ityarthaḥ । rājadinādhīśayoḥ prakṛte yojayatiiha tviti । iha karamudayamahīdharastanāgra ityādau । tuḥ punararthaḥ ।
evaṃ ca "bhramimarati " mityādau viṣaṃ jalameva viṣamityāropo jalade prasiddhasādṛśyabhujagasyārope nimittamiti śliṣṭaparamparitameva । atra "vidvanmānasahaṃsa" ityādau rājādau haṃsatvāropo mānase mānasatvārope heturiti manyamānā āhuḥ"neha viṣaśabdasya dvyarthatā "vidvanmānasahaṃsa" ityādāviva jalade bhujagāropahetukā, kintu etatpadyāvasthitavaidyaśāstraprasiddhabhramādimaraṇāntāṣṭavidhagaralakāryyaviśeṣotthāpiteti dvyarthatāyāstādātmyāropaṇaṃ vinā prasiddheriha śleṣālaṅkāra eveti । a; tadayuktam । jalade bhujagasādṛśyasya sakalakalaṃ puramityādāviva viṣaśabdasya dvyarthatāṃ vinānupapatteḥ ।
kiñca jaladabhujagajaṃ viṣaṃ jalamiti na ghaṭate । jaladasya bhujagatāyā avāstavatvād bhujagācca jalajanmānibandhanāt । tasmād viṣameva viṣamiti rūpaṇamākṣipyaiva vācyarūpaṇaṃ saṃgacchate । naca śleṣamātneṇāstu vācyarūpaṇopapattiriti yuktaṃ, śleṣeṇa tādātmyāpratīteḥ ।
śleṣopapādakaviśakalitapratītau vcyarūpaṇāsaṅgatiḥ, tādavasthyāt । anyathā "vidvanmānasahaṃsa" ityādāvapi tathāprasaṅgaḥ syāt । "ābhāti te kṣitibhṛtaḥ kṣaṇadānibheyaṃ nistriṃśamāṃsalatamālavanāntalekhā । indutviṣo yudhi haṭhena tavārikīrtti- rānīya yatra ramate taruṇapratāpaḥ" ।
iha ekadeśavarttini rūpake kṣitibhṛd rājā eva kṣitibhṛt parvata iti śliṣṭam । tātrālaṅkārikacaṇḍidāsapaṇḍitādayaḥ rājani parvatatvāropaṇaṃ nistriṃśasya tamālavanatvāropaṇe heturiti śliṣṭaparimparitamādriyante । taccintyam । tathāhi kṣitibhṛto vdyarthatayā "vidvanmānasahaṃsa'; ityādau mānasatvāde rājño haṃsatvādirūpaṇanimittamiva, nistriṃśasya tamālavanatvarūpaṇopayogitvam ।
apitu haṭhakāmukakāryye apīti pratāpakīrttyornāyikanāyikātvopakaraṇatvād iha prakṛtasūtroktaṃ śliṣṭaikadeśarūpyaṃ sāvayavaikadeśavivartirūpakameva bhāvituṃ yuktaṃ, natu śliṣṭaparamparitamiti manyāmahe । kiñca śliṣṭaparamparite vidvanmānasahaṃsetyādau rājño haṃsatvaṃ mānasasya mānasatvāropaṇasādṛśyaṃ vināsiddham । iha tu nistriṃśasya tamālavanāntatvaṃ nīlimādināpi prasiddham । kiñca sāvayave rūpake kvacidekaikasya sādṛśyāprasiddherapyekobhūyānyonyasāhāyyena sādṛśyapratītiḥ ।
yathārāvaṇāvagrahetyādau marudādīnāṃ śasyatvādeḥ । apica paramparitasyāvayavarūpaṇābhāvādeva sāvayavāntaḥ pātitā nocyate । kevalaṃ mānasādipadeṣu ākṣipyamāṇaṃ sarovarādyartharūpaṃ vyaṅgyaṃ haṃsatvādisādhakamātram । ataevātra kṣaṇadānibhetyasyāpi padasya rātrikālākṣepeṇa aniḥ śeṣaṃ bhātīti tamaso bahulībhāvāt haṭharamaṇopayogiteti prācyānāmapi vyākhyā ।
tadevaṃ kṣitibhṛta ityādi sarveṣāṃ rūpyamāṇānāṃ haṭharamaṇopakaraṇatvād yathoktameva jyāyaḥ । "dyāmāliliṅga, mukhamāśudiśāṃ cucumba rūddhāmbaraḥ śaśikalāmalikhat karagraiḥ । āntarnimagnacarapuṣpaśaro atipātā tkiṃ kiṃ cakāra taruṇo nayadīkṣaṇāgniḥ । ityatra nayanāgneḥ taruṇatvasya prauḍhatvarūpamarthamādāya prathamamabhidhāyā viśrāmād vyañjanayaiva yuvarūpor'thaḥ pratīyate ।
iha tu kṣitibhṛta ityādau bahūnāṃ rūpaṇāt pratāpasya taruṇatvarūpaṇaṃ śābdam । itaśca ramata ityādipadānāṃ rūpakasādhakataiva, natu dyāmāliliṅga ityādāvāliṅganādīnāmiva samāsoktisādhakatā । anyathā sarvatraiva ekadeśavivartirūpakeṣu samāsoktiprasaṅgaḥ syāt । haṭhādānīya ramata ityatra kāryyasāmye api na samāsoktiḥ ।
yadi hi kāryyaleśasāmyaṃ vā samāśritya samāsoktiraṅgīkāryyā tadekadeśavivartirūpakasya viṣayāpahāra eva syāt, tasyānevaṃvidhasva lakṣyasyāprasiddheḥ । yatra vācā rūpaṇaṃ nāsti dyāmāliliṅgetyādi samāsoktyudāharaṇavat kāryyasāmyabāhulyasamvalitatvam, tatraiva sāmagṣabhāvādaprastutanāyikātādātmyaṃ pratīyate । ābhātītyādau ca vācyarūpaṇānāṃ bahutvena kāryyādisāmyaṃ svalpatayā tatsahāyyamevācarati iti । arikīrttyādestādātmyapratītihetutvaṃ sahṛdayānubhavasiddhaṃ natu vyavahārasamāhopajīvitā samāsoktiḥ ।
anayośca samāsoktyekadeśavivartirūpakayoraparamapi yuktijātamihaiva samāsoktiprastāve suvyaktaṃ bhaviṣyatītyalaṃ bahunā । "mukhaṃ tava kuraṅgākṣi ! sarojamiti nānyathā" । "vidadhe madhupaśreṇīmiha bhrūlatayā vidhiḥ" । uktarūpakāṇāmevāntaraviśeṣān prapañcayatikvacittviti ।
"rājamaṇḍalarāhave" ityādiṣu sarvatra samāsa eva tasya darśitatvāt । mukhaṃ taveti । spaṣṭam । vaiyādhikaraṇye vibhinnavibhaktikatve ।
vidadhe iti । tathā cātra bhrūlatayā hetunā madhupaśreṇīṃ vidhirvidadhe ityarthaḥ । bhrūlatāṃ vidhātuṃ madhupaśreṇīṃ vidadhe iti paryyavasitor'thaḥ । icchādvārā bhrūlatāyāstadvidhānahetutvāt ।
samāsamabhāve api rupakamudāhṛtamapi spaṣṭapratipattaye punarudāharati-mukhamiti । vidadha ityādau tava bhrūlatā madhupaśreṇī ityarthaḥ । "saujanyambumarusthalī sucaritālekhyadyubhittirguṇajyotsnākṛṣṇacaturdaśī saralatāyogaśvapucchacchaṭā । yaireṣāpi durāśayā kaliyuge rājāvalī sevitā teṣāṃ śūlini bhaktimātrasulabhe sevā kiyatkauśalam" ।
kvacid vaidharmye api iti । rūpyarūpakayorviruddhadharmo nār'thaḥ । kintu nirdiṣṭaṃ yatsādharmyaṃ tadabhāvavattvamevātra vaidharmyam । saujanyāmbiti ।
atra kaliyuge yairdurāśayā eṣā rājāvalī nṛpaśreṇī sevitā bhaktimātrasulabhe śūlini teṣāṃ sevā kiyat kauśalam । rājāvalī kīdṛśī ? saujanyarūpasyāmbuno marusthalī । atrābhinnatvena nirdiṣṭayoḥ saujanyāmbunorubhayadharmatā iti । tayorabhāvatvameva dvayormarurājāvalyoryathoktaṃ vaidharmyam ।
evamuttarottaraṃ bodhyam । sucaritarūpaṃ yadālekhyaṃ vastu, tasya dyurūpā gaganarūpā bhittirāśrayaḥ । guṇarūpāyāḥ jyotstrāyāḥ kṛṣṇacaturdaśī । saralatāyogaśvapucchacchaṭā ।
atra chaṭāpadaṃ svarūpārthakam । tathā saralatāyāḥ yogasya sambandhasya kukkurapucchasvarūpetyarthaḥ । sarvatra nirdiṣṭadharmābhāvo bodhyaḥ । vaidharmyeṇa, vaiparītyena, samānadharmarūpatānāpannena ।
saralatā sanmārgatā, vakratāvirahaśca । atra vaidharmyeṇa paramparitarūpakam । idaṃ mama । atra ca keṣāñcidrūpakāṇāṃ śabdaśleṣamūlatve api rūpakaviśeṣatvādarthālaṅkāramavye gaṇanam ।
evaṃ vakṣyamāṇālaṅkāreṣu bodhyam । nanu padmodayetyādau paramparitādeḥ śabdānvayavyatirekānuvidhāyitvātkathaṃ vār'thālaṅkāramadhye gaṇanamityata āhaatreti । śabdaśleṣamūlatve api śabdadvyarthatāyāḥ śabdānvayavyatirekānuvidhānaprayojakatvāduktarītyā yadyapi śabdālaṅkārataivociteti bhāvaḥ । vakṣyamāṇālaṅkārā virodhādayaḥ ।
vakṣyamāṇa ityupalakṣaṇam । tena uktāyāṃ śabdasādhāraṇadharmāyāmupamāyāmapi jñeyamiti śeṣaḥ । adhikārūḍhavaiśiṣṭyaṃ rūpakaṃ yattadeva tat । tadevādhikārūḍhavaiśiṣṭyasaṃjñakam ।
"idaṃ vaktraṃ sākṣādvirahitakalaṅkaḥ śaśadharaḥ sudhādhārādhāraścirapariṇataṃ bimbamadharaḥ । ime netre rātrindivamadhikaśobhe kuvalaye tanurlāvaṇyānāṃ jaladhiravagāhe sukhataraḥ" । rūpakāntaramāhaadhiketi । rūpyamāṇena vyaktiviśeṣeṇāparaprasiddhatatsajātīyato adhikamārūḍhaṃ vaiśiṣṭyaṃ tadityarthaḥ ।
tadeva tannāmakameva । idaṃ vaktramiti । kalaṅkaviraho vaiśiṣṭyaṃ rūpyamāṇaśaśadharavyaktiviśeṣeṇa ārūḍham । evamuttaratra sudhādhārāyā ādhāro adharaścirakālasthameva pariṇataṃ pakkaṃ bimbam ।
atra ekkasya cirakālasthitirvaiśiṣṭyam । parārddhaṃ spaṣṭam । evaṃ ca "asambhṛtaṃ maṇḍanamaṅgayaṣṭeranāsavākhyaṃ karaṇaṃ madasya । kāmasya puṣpavyatiriktamastraṃ bālyātparaṃ sātha vayaḥ prapede" ।
ityatrāyamapyalaṅkāro mālārūpo bodhyaḥ । asambhṛtatvānāsavākhyatvapuṣpabhinnatvarūpavaiśiṣṭyārohaṇāt । adhikārūḍhaṃ vaiśiṣṭyaṃ viśeṣa ārthādāropyamāṇādāropaviṣayasya yatretyarthaḥ । avagāhe sukhatara ityatra lavaṇedadhirmakarataraṅgalavaṇādisadbhāvādavagāhakānāṃ sukhāvaho na bhavatītyāśayaḥ ।
adhikaṃ vaiśiṣṭyamarthāt sukhādeḥ । prasthānāntare cedamekaguṇahānau viśeṣoktiriti । "asambhṛtaṃ maṇḍanamaṅgayaṣṭeranāsavākhyaṃ karaṇaṃ madasya । kāmasya puṣpavyatiriktamastraṃ bālyātparaṃ sātha vayaḥ prapede" ।
ihāsambhṛtaṃ maṇḍanamityatra kecidāhurvibhāvanākhyo alaṅkāra iti, tanna । na khalu sambharaṇapuṣpe maṇḍanāstrayoḥ kāraṇe, kintu tatsvarūpe । anye tvāhuḥ, pariṇāmo ayamiti । tadapyasat, tatkāryyasya śarīraśobhākaraṇasya madanoddīpanasya ca prastutvena kenacid anusandhīyamānatvābhāvāt ।
rāghavānandamahāpātrāstvāhuḥ- adhikārūḍhavaiśiṣṭyaṃ rūpakamidamiti । tadapicintyam । āropaviṣayasyāropyamāṇāt kenacidaṃśena vaiśiṣṭyasyaitatprayojakatvāt tatsvarūpatvam । tenātra "ayaṃ rājā aparaḥ pākaśāsanaḥ'; "anyadevāṅgalāvaṇyam'; ityādivad atiśayoktireva bhavituṃ yukteti māmakaḥ pakṣaḥ ।
adhyavasāyasya sphītatayānubhūyamānatvāt । rūpakasya ca āropamūlatvāt । atra kalaṅkarāhityādinādhikaṃ vaiśiṣṭyam । viṣayātmatayāropye prakṛtārthopayogini ।
pariṇāmo bhavettulyātulyādhikaraṇo dvidhā । pariṇāmālaṅkāramāhaviṣayātmatayeti । viṣayo rūpaṇādhikaraṇaṃ, prakṛtārthopayoginyanuṣṭhīyamānārthopayogini āropye, āropyasya pariṇām ityarthaḥ । tulyātulyeti ।
abhinnābhinnavibhaktika ityarthaḥ । viṣaya āropaviṣayaḥ, tadātmatayā, tadrūpatayā natu rūpakavat taduparañjakatvamātreṇa । evaṃ cāsya viṣayātmatvena, prakṛte kāryyopayogitvena rūpakād vyavacchedaḥ । rūpake vidyamānāyā api tādātmyapratīterna paryyantaṃ gantumākāṅkṣā ityāśayaḥ ।
pariṇāmālaṅkārasya tathābhūto rūpyamāṇo vidyate yad etaddviprakāraṃ pariṇāmaṃ nāma nirvakti । āropyamāṇasyāropaviṣayātmatayā pariṇamanātpariṇāmaḥ । āropyetipariṇamanasthānaniveśena tadrūpatāpatteḥ । natu sato dharmiṇo vai pūrvarūpaparityāgena rūpāntarāpatteriti bhāvaḥ ।
"smitenopāyanaṃ dūrādāgatasya kṛtaṃ mama । stanopapīḍamāśleṣaḥ kṛ to dyūte paṇastayā" । anyatropāyanapaṇo vasanābharaṇādibhāvenopayujyete । atra tu nāyakasaṃbhāvanadyūtayoḥ smitāśleṣarūpatayā ।
smiteneti । atrābhede tṛtīyā । atra smite āropyamāṇamupāyanaṃ vāstavasmitatayaiva pariṇataṃ, taccānuṣṭhīyamānasambhāvanopayogi । stanopapīḍamiti ।
stanāvupapīḍyā'śleṣa ityarthaḥ । atrā'śleṣe āropyamāṇaḥ paṇo vāstavaśleṣatayaiva pariṇataḥ anuṣṭhīyamānadyūtopayogī । ubhayatrānuṣṭhīyamānārthopayogaṃ darśayatianyatreti । sambhāvanadyūtayorityatropayujyete ityasyānvayaḥ ।
āropyamāṇayorupāyanapaṇyoḥ smitāśleṣarūpatayetyatra pariṇāma iti śeṣaḥ । prathamārddhevaiyadhikaraṇyena prayogaḥ, dvitīye sāmānādhikaraṇyena । rūpake "mukhacandraṃ paśyāmi" ityādāvāropyamāṇacandrāderuparañjakatāmātram, na tu prakṛte darśanādāvupayogaḥ । iha tūpāyanoderviṣayeṇa tādātmyaṃ prakṛte ca nāyakasaṃbhāvanādāvupayogaḥ ।
ata eva rūpake āropyasyāvacchedakatvamātreṇānvayaḥ, atra tu tādātmyena । rūpake āropyamāṇasyānuṣṭhīyamānārthopayogo nāstīti darśayatirūpake iti । uparañjakatvamātraṃ śobhābodhakatvamātram । natviti ।
upayogo nirvāhakatvaṃ candreṇa darśanānirvāhāt । prakṛte tu nirvāhakatvamastyevetyāha । iha tviti । tadātmyamityatra upayujyate iti śeṣaḥ ।
tādātmyasyopayogapradarśanaṃ pariṇāmataḥ upāyanāderevopayogapradarśanaparyyavasannaṃ bodhyam । upāyanena sambhāvanasya paṇena dyūtasya ca nirvāhāt । tadeva viśadayitvā darśayatiprakṛte ceti । upayogaḥ sambhāvanadyūtayornirvāhakatvenopāyanapaṇayoḥ smitāśleṣābhedenānvayaityarthaḥ ।
sa cānvayo anāropita ityato nirvāhakatā । ārope tu na nirvāhakatetyāhaataeveti । anārope satyeva nirvāhakatvādevetyarthaḥ । avacchedakatvena avāstavatvena ।
prakṛte tu vāstavatvena ityāhaatra ceti । tādātmyaṃ vastavo abhedaḥ । kavinibandhāhāryyatādātmye apyāropasyaiva rūpakaprayojakatvādityavacchedakatvamātreṇa । uparañjakatvāmātraṃ cārutvātiśayaprakaṭanamātram ।
tuścārthaḥ । tādātmyaṃ tatra niveśaḥ smitādeḥ upāyanatvamasti tadviśeṣakatvāt । mukhādeścandrāditvaṃ na tatheti bhāvaḥ । "dāse kṛtāgasi-" ityādau rūpakameva, na tu pariṇāmaḥ ।
āropyamāṇakaṇṭakasya pādabhedanakāryasyāpratutatvāt । na khalu tatkasyacidapi prastutakāryasya ghaṭanārthamanusandhīyate । dāse kṛtāgasītyādiślokīyarūpake tu pariṇāmāprasaktiṃ darśayatidāse iti । nanvatra kathaṃ rūpakamevetyuktaṃ sūkṣmāgratvena kaṭhoratvena ca pulakāṅkurāṇāṃ kaṇṭakabhedasya vāstavatvādevetyāhaāropyamāṇeti ।
pādabhedaḥ kāryyaṃ yasya tādṛśasyāropyamāṇakaṇṭaksaya pulakarūpasyetyarthaḥ । atra yadyapi pulakasya kaṇṭakāropaviṣayatvameva kaṇṭakatvenāropyamāṇatvaṃ yathāpi pādabhedakāryyakatve anāropyamāṇasyetyarthaḥ । tathāca tatkāryyanirvāhakatvaṃ yatastasyāropyamāṇamatastasya kaṇṭakatvamapi na vāstavam । kintu āropyamāṇamevetyato rūpakamevetyarthaḥ ।
nanu pādabhedakāryyanivārhakatvameva pulakāṅkurāṇāmasti । tatkathamavāstavatvamityāhana khalviti । tatpulakāṅkurāgraṃ kasyacidapibhedo hi prastutaṃ kāryyam । kasyacidapi pādīyabhedasyānyadīyabhedasya vā kasyacid ghaṭanārthamityarthaḥ ।
itthaṃ rūpakābhinnatayā pariṇāmaḥ siddhaḥ । evam "śiṣyatāṃ nidhuvanopadeśinaḥ śaṅkarasya rahasi prapannayā । śikṣitaṃ suratinaipuṇaṃ tayā yattadeva gurudakṣiṇīkṛtam" । ityatrāpi gurudakṣiṇāyāḥ suratinaipuṇyena pariṇāmāt pariṇaāmālaṅkāra eveti bodhyam ।
ayamapi rūpakavadadhikārūḍhavaiśiṣṭyo dṛśyate । "vanecarāṇāṃ vanitāsakhānāṃ darīgṛhotsaṅganiṣaktabhāsaḥ । bhavanti yatrauṣadhayo rajanyāmatailapūrāḥ suratapradīpāḥ" । atra pradīpānāmauṣadhyātmatayā prakṛte suratopayoginyandhakāranāśe upayogo atalapūratvenādhikārūḍhavaiśiṣṭyam ।
vanecarāṇāmiti । yatra himālaye auṣadhaya eva rajanyāṃ vanecarāṇāṃ vanitāsakhānāṃ suratapradīpā bhavanti ityanvayaḥ । pradīpībhāve hetumāhadarīgṛheti । atailapūrāḥ tailapūraṇarahitāstailasamūharahitā vā ।
atra pradīpībhāvasya prakṛtārthopayogitvaṃ darśayatiatreti । prakṛte suratopayogyandhakāranāśe pradīpānāmauṣadhyātmatayā upayoga ityanvayaḥ । auṣadhyātmatayā pariṇāmasyetyapi kvacindhobhanaḥ pāṭhaḥ । auṣadhyātmatayā prakṛta iti kvacitprāmādikaḥ pāṭhaḥ ।
naca suratameva śābdaṃ prakṛtaṃ nāndhakāranāśaḥ; tasyāśābdatvāditi vācyam ? suratopayogitvena tasyāpi prakṛtatvāt । saṃdehaḥ prakṛte anyasya saṃśayaḥ pratibhotthitaḥ । śuddho niścayagarbho asau niścayānta iti tridhā । sandehālaṅkāramāhasandeha iti ।
pratibhayā utthito anyasyāprastutārthakoṭeḥ prastute vastuni yaḥ saṃśayaḥ sa sandehālaṅkāra ityarthaḥ । sandehaḥ sandehākhyo alaṅkāraḥ । prakṛte varṇyamāne anyasya āropyamāṇasya । evaṃ ca prakṛtasandehe aprakṛtamapi sandihyata eva ।
evaṃ ca prakṛtāprakṛtaviṣayasaṃśayajñānaṃ sandehālaṅkāraḥ ityarthaḥ । saṃśayaśca vyavasthānādyanekakoṭikajñānam । evaṃca saṃśaya ityetāvataiva lakṣaṇe paryāpte prakṛte anyasyeti vacanaṃ "madhyaṃ tava " ityādi vṛttyudāhariṣyamāṇavyavacchedārtham । pratibhotthita iti, pratibhā kaveḥ, tayā utthitaḥ ādṛtaḥ,evañca kavivarṇitasyāpi "sthāṇurvā puruṣo vā" iti saṃśayasya nālaṅkāratā ।
etadeva vṛttau sphuṭībhaviṣyati । apratibhotthāpita ityādinā । yatra saṃśaya eva paryavasānaṃ sa śuddhaḥ । "kiṃ tāruṇyataroriyaṃ rasabhahodbhinnā navā vallarī velāprocchalitasya kiṃ laharikā lāvaṇyavārāṃnidheḥ ।
udrāḍhotkalikāvatāṃ svasamayopanyāsaviśrambhiṇaḥ kiṃ sākṣādupadeśayaṣṭirathavā devasya śṛṅgāriṇaḥ" । kiṃ tāruṇyeti । iyaṃ nāyikā kiṃ lāvaṇyataroḥ navā vallarī ! lāvaṇyarūpatarvāśritā navā latetyarthaḥ । kīdṛśī rasabharodbhinnā śṛṅgararasa eva rasojalaṃ tenodbhinno jalasekena latodbhedāt ।
kiṃvā velayā nīreṇa procchalitasya ucchalitasya lāvaṇyarūpasya vārāṃnidheḥ samudrasyalaharikā taraṅgaḥ । "velā syānnīratīrayoḥ" iti koṣaḥ । kiṃ vā śṛṅgāriṇo devasya kandarpasya arthāt śṛṅgārārthamuddamotkalikānatāṃ gāḍhotkaṇṭhāvatāṃ janānāṃ sthāne upadeśasya arthāt śṛṅgāropadeśsya sākṣād vaṣṭiṇalambanabhūtā yaṣṭiḥ । enāmālambya śṛṅgāro anubhūyatāmityupadeśaḥ ।
devasya kīdṛśasya svasamayasya vasantasya upanyāsena viśrammiṇo viśvastasya mamedānīmupadeśo yogya ityaveṃ viśvāsavata ityarthaḥ । asandihānatvameva viśvāsaḥ । rasaḥ tāruṇyapakṣebhogabhilāṣaḥ, pakṣe sāmānyadravaḥ । velālāvaṇyapakṣe-sāmānyamaryyādā, samudrapakṣe-taṭam ।
ucchalitam utsarpaṇam atikramaḥ । utkalikā utkaṇṭhā । strasamayopanyāsaviśrambhiṇaḥ svasammatārthakathane viśvāsapravarttakasya sākṣād upadeśayaṣṭiḥ, yaṣṭyākāramūrttimattvena pratyakṣamuddeśaḥ । yadvā upadeśārthaṃ yaṣṭiḥ, tāḍanavetrādidaṇḍaḥ ।
tathāhiyasyāḥ kasyā api vidyāyā upadeṣṭāraḥ capalacittanivāraṇāya tāḍanārthaṃ yaṣṭimādadate iti lokaprasiddhaḥ । yatrādāvante ca saṃśaya eva madhye niścayaḥ sa niścayamadhyaḥ । "ayaṃ mārtaṇḍaḥ kiṃ sa khalu turagaiḥ saptabhiritaḥ kṛśānuḥ kiṃ sarvāḥ prasarati diśo naiṣa niyatam । kṛtāntaḥ kiṃ sākṣānmahiṣavahano asāviti punaḥ samālokyājau tvāṃ vidadhati vikalpān pratibhaṭāḥ" ।
sarvā diśo na prasarati, kintūrdhvameva jvalatīti prasiddham । madhye ca niścaya iti । ekakoṭervyātirekaniścaya ityarthaḥ । ayamiti ।
ājau yuddhe tvāṃ samālokya pratibhaṭāḥ pratikūlavīrā ityevaṃ vitarkān vidadhati kurvānti । tān vitarkān āhaayamiti । ito gataḥ । sarvā diśa iti ।
kṛśānuḥ sarvā diśo na prasarati । ayaṃ tu sarvadikprasārī, ato na kṛśānurityarthaḥ । sākṣāt kṛtānta ityanvayaḥ । mahiṣavāhanatvābhāvānna kṛtānta ityarthaḥ ।
atra mārttaṇḍādyabhāvaniścayo madhye । nanu viruddhakoṭyabhāvaniścayādrājakoṭiniścayo apītyata āharājatvaniścaya iti । yatrādau saṃśayo ante ca niścayaḥ sa niścayāntaḥ । kiṃ tāvatsarasi sarojametadārādāhosvinmukhamavabhāsate taruṇyāḥ ।
saṃśayya kṣaṇamiti niścikāya kaścidvibbokairvakasavāsināṃ parokṣaiḥ" । kiṃ tāvaditi । nāyikāyāmapi sarastvāśaṅkā bodhyā । ārād etat kimityarthaḥ ।
vivvokaiḥ "vivvokastvatigarveṇa vastunīṣṭe apyanādara"iti । evaṃlakṣaṇaiḥ strīṇāṃ hāvaviśeṣairityarthaḥ । kīdṛśaiḥ bakasahavāsināṃ parokṣaiḥbakā hi matsyaniścayārthaṃ dhyāyinastatsahavāsinastataḥ śikṣitadhyānāsteṣāmapi parokṣaiḥ apratyakṣaiḥ । atidurūhatvādatyantadhyānenaiva jñeyairityarthaḥ ।
apratibhotthāpite tu "sthāṇurvā puruṣo vā" ityādisaṃśaye nāyamalaṅkāraḥ । vivvoko, bhāvaviśeṣaḥ । yaduktamatraiva "vivvokastvatigarveṇa vastunīṣṭe apyanādara" iti । bakasahavāsināṃ padmānāṃ parokṣairagocaraiḥ ।
apratibhotthāpite ityanantaraṃ kāvyopanibaddhe apīti śeṣaḥ । "madhyaṃ tava sarojākṣi ! payodharabharāditam । asti nāstīti saṃdehaḥ kasya citte na bhāsate" । atrātiśayoktireva, upameye upamānasaṃśayasyaivaitadalaṅkāraviṣayatvāt ।
ekamasādṛśyamūlakāhāryyasaṃśayāntare api nāyakalaṅkāra ityāhamadhyaṃ taveti । sandehaḥ kasya citte na bhāsate ityanvayaḥ । tatrātiśayoktiḥ iti vakṣyamāṇāyāḥ pañcavidhāyā atiśayokterbhede apyabhedāroparūpaprabheda evātretyarthaḥ । nāsti yaḥ padārthaḥ tadasattve api tadabhedāroparūpatvāt ।
nanvevaṃ sandehālaṅkāre apyevamāropo astyevetyata āhaupameyeti । tathācānayoralaṅkārayoḥ parasparabhedo niveśanīya iti bhāvaḥ । atiśayoktirevādhyavasāyamūlatvāt । sāmyādatasmiṃstadbuddhirbhrāntimān pratibhotthitaḥ ।
mithyājñānasādṛśyena sandehānantaramasya prastāvaḥ । bhrāntiścittadharmaviśeṣo vidyate yatra bhramaprakāre sa bhrāntimān ityanvarthanāmālaṅkāraḥ । "mugdhā dugdhadhiyā gavāṃ vidadhate kumbhānagho vallavāḥ karṇe kairavaśaṅkayā kuvalayaṃ kurvanti kāntā api । karkandhūphasamuccinoti śabarī muktāphalāśaṅkayā sāndrā candramaso na kasya kurute cittabhramaṃ candrikā" ।
bhrāntimadalaṅkāramāhasāmyāditi । tadvuddhistattvena buddhiḥ । mugdhā iti । candramasaḥ sāndrā candrikā kasya janasya cittavibhramaṃ na kurute ityarthaḥ ।
bhrāntān darśayatimugdhā iti । ballavāḥ gopāḥ mugdhā bhrāntāḥ santaḥ dugdhadhiyā gavāmadhaḥ kumbhān vidadhate dugdhamādātumityarthaḥ । kairavaśaṅkayā ityatra śaṅkābhrama eva । karkandhviti ।
badaraphalamityarthaḥ । ākāṅkṣā cātra bhramamūlikā । karkandhūrbadarī । asvarasotthāpitā bhrāntirnāyamalaṅkāraḥ ।
pratibhotthāpiteti lakṣaṇapadasya vyāvṛttiṃ darśayatisvarasa jñata । svārasaḥ svabhāvaḥ । yathā"śuktikāyāṃ rajatam" iti । śuktikāyāṃ rajatabhrāntirityarthaḥ ।
svarasa ityataḥ pūrvaṃ kāvye apīti śeṣaḥ । na cāsādṛśyamūlā । "saṃgamavirahavikalpe varamiha na saṃgamastasyāḥ । saṅge saiva tathaikā tribhuvanamapi tanmayaṃ virahe" ।
pratibhotthitetyasya vyāvṛttimāhasvaraseti । asādṛśyamūlakamrame api nāyamalaṅkāra ityāhanacāsādṛśyeti । saṅgameti । saṅgamavirahayoḥ vikalpe varantvavicāre ityarthaḥ ।
varaṃ manāgiṣṭam । na cātrāpi tribhuvane tatsādṛśyabhramāttadbhrama iti vācyam । sādṛśyāṃśe abhramasyaiva vivakṣitatvāt । tathāca saṅgamād virahasyādhikyād vyatirekālaṅkāraḥ evāyamiti bhāvaḥ ।
evaṃ ca lobhādinā bhrame api na bhrāntimān । yathā "jagaddhanamayaṃ lubdhāḥ kāmukāḥ kāminīmayam । nārāyaṇamayaṃ dhīrāḥ paśyanti paramārthinaḥ । "iti ।
nacātra dhanabhede api dhanābhedāropārūpātiśayoktirevātreti vācyam । atiśayoktighaṭakasya āropasya āhāryyatve eva tathātvāt । atra tu prathame cintārūpavyabhicāribhāvadhvaniḥ । dvitīye śṛṅgāradhvaniḥ ।
tṛtīye bhāvadhvanireva । sāmyādityasya vyāvṛttirnacetyādi । kvacidbhedādgrahītṝṇāṃ viṣayāṇāṃ tathā kvacit । ekasyānekadhollekho yaḥ sa ullekha ucyate ।
ullekhālaṅkāramāhakvacidbhedāditi । ekasya vastuno anekadhā anekatvenollekho buddhaiviṣayatvamityarthaḥ । tādṛśabuddherhetudrayamāhakvacidbhedāditi । kvacinnānāgrahītṝṇāṃ tattadrūpeṇānekatvabuddhiḥ ।
kvacittu tādṛśabuddhiprayojakadharmarūpāṇāṃ viṣayāṇāṃ bhedādekasyaiva grahītustathātvabuddhiviṣayatvamityarthaḥ । tenāsya dvaividhyam । "priya iti gopavadhūbhiḥ śiśuriti vṛddhairadhīśa iti devaiḥ । nārāyaṇa iti bhaktairbrahmetyagrāhi yogibhirdevaḥ" ।
priya itīti । devaḥ śrīkṛṣṇastaistaiḥ samamityagrahītyarthaḥ । tattadevāhapriya ityādi । priyaḥ svāmī ।
sāgaraśāyirūpanīrūpatvena bhedānnārāyaṇabrahmāṇorbhedaḥ । "āpo hi nārāḥ" tadayanaḥ tatstho nārāyaṇaḥ jalaśāyī ityarthaḥ । atraikasyāpi bhagavatastattadguṇayogādanekadhollekhe gopavadhūprabhṛtīnāṃ rucyādayo yathāyogaṃ prayojakāḥ । tattadguṇe iti ।
tādṛśabuddhiprayojakatattadguṇa ityarthaḥ । saca priya ityatra saundaryarūpaḥ, śiśurityatra strehaviṣayatvam, adhīśa ityatraiśvaryyam, nārāyaṇa ityatra dhyānopayogimūrttimadabhinnatvam, brahmetyatra tadvyāvṛttasvarūpābhinnatvam । rucyādayaḥ prayojakā iti । tathāca tādṛśarucimanto grahītāro bhinnā iti darśitam ।
"yathāruci yathārthitvaṃ yathāvyutpatti bhidyate । ābhāso apyartha ekasminnanusandhānasādhitaḥ" । rucyādīnāṃ tadvuddhiprayojakatve saṃvādamāhayathārucīti । ekasminnarthe anusandhānena manoniveśena sādhita ābhāsaḥ jñānaṃ buddhirapi yathārucyādibhedāt bhidyata ityarthaḥ ।
ruciricchā, arthitvaṃ kiñcit prāptyarthamicchārūpā । vyutpattiḥ saṃskāraḥ । vyutpattirabhyāsakṛtā vāsanā, vā pratītiḥ । anusandhānaṃ manasastadviṣaye praviṇīkaraṇam ।
tena sādhitaḥ viṣayāntaraṃ vyavacchidya nirvāhitaḥ । evaṃ ca priya ityādau bhagavataḥ priyatve gopavadhūnāṃ rucyāditritayamapi prayojakam । śiśutve ca vṛddhānāṃ vyutpattiḥ । saccidānandabrahmatve yogināṃ vyutpattiḥ evamanyatra ।
atra bhagavataḥ priyatvādīnāṃ vāstavatvād grahītṛbhedācca na mālārūpakam, na ca bhrāntimān । na cāyamabhede bheda ityevaṃrūpātiśayoktiḥ । tathāhi"anyadevāṅgalāvaṇyam-" ityādau lāvaṇyāderviṣayasya pṛthaktvenādhyavasānam । na ceha bhagavati gopavadhūprabhṛtibhiḥ priyatvādyadhyavasīyate priyatvāderbhagavati tatkāle tāttvikatvāt ।
atra mālārūpakaprasāktiṃ nirasyatiatra bhagavata iti । vāstavatvena ahāryyābhedāropātmakarūpakāprasāktiḥ grahītṛbhedācca na tanmālātvaprasāktiḥ; mālāyā grahītṛbhedāvivakṣamāṇādeva । yadyapi vāstavatvena rūpakāprasaktau mālārūpakaprasaktirapi tata eva nirastā tathāpi grahītṛbhedapradarśanaṃ mālāpariṇāmaprasaktivāraṇasūcanārtham । vāstavatvena tatprasaktisattve api grahītṛbhedasya tadvādhakatvāditi hetuḥ ।
aprasaktamapyatiśayoktiprabhedaviśeṣaṃ vaiśadyāya nirasyatinacāyamabheda iti । tatprabhedasyodāharaṇaṃ pradarśayate । tatprasaktirnāstītyāhatatra hīti । tatrātiśayoktiprabhede pṛthaktvena tatraiva tadanyatvena ।
naceheti । iha priya hatyādyullekhodāharaṇe । priyatānyatheti । priyatātaḥ anyathā ityarthaḥ ।
kintu priyatvādyadhyavasīyate iti kvacit prāmādikaḥ pāṭhaḥ । sa cādhyavasīyata ityatra nirasyate ityevaṃ lakṣaṇayā samarthanīyaḥ । tāttvikatvādityanyatvenābodhitatvādityarthaḥ । tāttvikabuddhyā ca nāhāryyāroparūpaṃ rūpakaṃ cetyuktam ।
bhagavatastatkāle tāttvikatvād grītṛbhedācceti hetordvayamapi mālārūpakabhrāntimatordvayorapi vivekaḥ । tāttvikaṃ vastutastadrūpatāyāḥ sambhavāt । tathā mālārūpakasya kavinibaddhāhāryyatādātmyāropa eva prayojakaḥ । bhrāntimataśca mithyā jñānameva nidānam ।
grotṛbhedasya ca dvayorapi sambhave api apavādatvena ullekhākhyabhinnālaṅkārasya na prayojakatvamiti bhāvaḥ । nācādhyavasīyate; kintu tattvenaivāvasīyate । adhyavasānaṃ viṣayanigaraṇena viṣayiṇorabhedapratipattiḥ । kecidāhuḥ"ayamalaṅkāro niyamenālaṅkārāntaravicchittimūlaḥ ।
uktodāharaṇe ca śiśutvādīnāṃ niyamanābhiprāyātpriyatvādīnāṃ bhinnatvādhyavasāya ityatiśayoktirasti, tatsadbhāve api grahītṛbhedena nānātvapratītirūpovicchitti viśeṣa ullekhākhyabhinnālaṅkāraprayojakaḥ । alaṅkārāntarasaṅkarāt tadbhaṅgimūla eva niyamenāyamalaṅkāra iti kecidāhuḥ taddarśayatikeciditi । vicchittirbhaṅgiḥ । uktodāharaṇeṣu tāṃ vicchittiṃ darśayatiukteti ।
niyamābhiprāyāditi । vṛddhaiśca śiśurevāgrāhi ityevaṃ niyamābhiprāyadityarthaḥ । atiśayoktirastītyagre anvayaḥ । tathāca yūni deve śiśubhinne api niyamataḥ śiśvabhedāropād bhede apyabhedāropārūpātiśayoktirdarśitā ।
atra ca niyamapradarśanaṃ teṣāṃ tathātvena bhāvanātiśayapradarśanārthameva, natu tasyātiśayoktighaṭanārthateti bodhyam । priya ityādyaṃśe api tamevātiśayoktiṃ darśayatipriya ityādīnāmiti । atra ca bhede apyabhedāroparūpāyā atiśayoktereva sambhavaḥ । tathā ca bhinnārthādhyavasāya ityatra bhinnatvavatyadhyavasāya ityarthaḥ ।
kasyādhyavasāya ityatrāhapriyatvādīnāmiti । tathā ca asvāmini deve svāmitvāropa eva svāmyabhedāropa ityarthaḥ । atraiva kecidityanenāsvarasasūcanam । deva ityanena āropaviṣayasyoktisattve tu nigaraṇaghaṭitasyātiśayoktisāmānyalakṣaṇasyātrābhāvāt ।
vakṣyamāṇe "śrīkaṇṭhajanapade'; ityādau nāsvarasa ityavadheyam । nanvevamatiśayoktisattve sa evātrāṅkāro astu nollekha ityata āhatatsadbhaṇepīti । atiśayoktisattvepītyarthaḥ । pratītirūpavicchittiviśeṣa allekhākhyātiśayoktibhinnasyālaṅkārasya prayojaka ityarthaḥ ।
śrīkaṇṭhajanapadavarṇane"vajrapañjaramiti śaraṇāgataiḥ, ambaravivaramiti vātikaiḥ" ityādiścātiśayoktervivikto viṣayaḥ । iha ca rūpakālaṅkārayogaḥ" । vastutastu"ambaravivaram-" ityādau bhrāntimantamevecchanti na rūpakam, bhedapratītipuraḥ sarasyaivāropasya gauṇīmūlarūpakādiprayojakatvāt । "api ca paraśabdaḥ paratra lakṣyamāṇaguṇayogena vartate iti yatra prayoktṛpratipatroḥ saṃpratipattiḥ sa gauṇaḥ, sa ca bhedapratyayapuraḥ saraḥ" iti ।
iha tu vātikānāṃ śrīkaṇṭhajanapadavarṇane bhrāntikṛta evāmbaravivarādyāropa iti । atiśayoktyasaṅkīrṇo apyullekhasya viṣayo astīti darśayatiśrīkaṇṭheti । śrīkaṇṭhanāmā rājaviśeṣaḥ tasya nagaraṃ śaraṇāgataiḥ śatruto bhītaiḥ vajrapañjaramityabodhītyarthaḥ । svapraviṣṭarakṣakatvena vajrapañjarasādṛśyādabhedāroparūpaṃ rūpakamevetyarthaḥ ।
grahīturbhedāt tatsaṅkīrṇa ullekhaḥ । nacāsambandhe sambandhāroparūpātiśayoktireveyamiti vācyam, svasādṛśyamūlakatva eva tadavasarāt । śiśurityatra tu tāttvikatvādeva na rūpakamityuktameva । asuravivaramitīti ।
vātikairunmatairaprakāśarūpasādṛśyabuddhyā vivaramityarthaḥ । atiśayoktervivikta iti । nagarasyāropaviṣayasya svaśabdenaivoktatvena tannigaraṇābhāvādatiśayoktyaprasakteriti bhāvaḥ । gauṇīmūleti ।
gaurvāhīka ityādivad gauṇīlakṣaṇamūleti nātrārthaḥ, rūpake lakṣaṇābhāvāt । vyadhikaraṇenaiva candratvena śaktyaiva candrapadāt mukhabodhāt । āropādhikaraṇasya praṅnirdeśe rūpakaṃ yathāayaṃ candra ityatra । "āropasya prāṅnirdeśe tu gauṇī lakṣaṇā, yathā gaurvāhīka ityatra ।
kintu āropādhikaraṇasyāropyaguṇayogātmakasādṛśyarūpā yā buddhiḥ saivātra gauṇīpadārthaḥ । tādṛśabuddhimūlakarūpakādiprayojakatvād bhedapratītipuraḥ sarāropasya ityarthaḥ । rūpakādītyādi śabdāt sādṛśyamūlakotprekṣādyanekālaṅkāraparigrahaḥ । tatra mūlakatvapradarśanaṃ ca tatpūrvake pariṇāmālaṅkāre tathātvābhāvapradarśanāya ।
paraśabda ityādi । paraśabdaścandrādiśabdo gavādiśabdaścetyarthaḥ । paratra mukhādau vāhīkādau ca । lakṣyamāṇeti ।
lakṣyamāṇo jñāyamāno ya āropasya guṇo dharma āropādhikaraṇasya tadyogenetyarthaḥ । paratra vṛttiśca rūpake vyadhikaraṇaprakāreṇa śaktyaiva । gaurvāhīka ityādau gauṇīlakṣaṇāsthale tu lakṣaṇayeti viśeṣaḥ । varttata itīti ।
saṃpratipattiryatra śabde prayoktṛpratipatroḥ sa śabdo gauṇa ityarthaḥ । sa ceti । sa guṇayoga ityarthaḥ । tādṛśaguṇayogabuddhistu asuravivaramityatra nāstītyāhaiva tu iti ।
alaṅkārāntaravicchittirnidānaṃ yasyeti bhāvaḥ । śiśutvādīnāmityādiśabdena priyatvādeḥ saṃgrahaḥ । ayamarthaḥbhagavataḥ śiśutvādibhedeṣu satsvapi gopavadhūbhiḥ priya ityevāyaṃ gṛhyate na śiśuriti । yathā priyatvādau satyapi vṛddhaiḥ śiśurityeva gṛhyate ।
tadatrānekarūpasyāpi pratigrahītraikaikabhedarūpatvena niyamanamiti cābhede bhedādhyavasāyādatiśayoktiḥ । yadi tvayaṃ pratyetṛbhedena bhede atiśayoktisadbhāva eva syāttadātiśayoktiprakāraviśeṣa eva syāt naca tathā, alaṅkārantare api sambhavādityāhaśrīkaṇṭheti । śrīkaṇṭhajanapado nāma śrīkaṇṭhadevatādhiṣṭhito deśaḥ । asuravivaraṃ siddhavivaram vātikāḥ pavanayoginaḥ ।
yadvāasuravivaraṃ vātarogaśāntikaraḥ ko api rogaviśeṣaḥ । vātikaiḥ vātarogibhiḥ । atrāpyalaṅkārāntaravicchittimūlatāṃ darśayatiiha ceti । icchanti tattvajñā iti śeṣaḥ ।
rūpakālaṅkārayoga iti tu keṣāñcid matānusāreṇoktamityarthaḥ । kathaṃ na rūpakamityata āhabhedeti । bhedapratītipuraḥsarasyaiva ityevakāreṇa bhrāntyādervyavacchedaḥ । prathamato api bhedapratītau bhrāntyāde rabhāvāt ।
mugdhā dugdhadhiyetyādau mithyājñānasya kavipratibhāhṛtatvena kavinā ballavādiniṣṭhatvena satyatvenopanibaddhatvād rūpakādītyādiśabdenāpahnutyādisaṃgrahaḥ । kathaṃ tathābhūtasyāropasya rūpakādiprayojakatvamityata āhagauṇīmūleti । rūpakādergauṇī lakṣaṇāhetukatvādityarthaḥ । tathāpi kathaṃ tatrāropasya bhedapratītipuraḥ saratvamityatrācāryyasammatiṃ śārīramīmāṃsābhāṣyaṃ śrīmadācāryyaśaṅkarabhagavatpādakṛtam ।
paraśabdo agnirmāṇavaka ityādau māṇavakādiśabdaḥ paratra māṇavakādau tanmate lakṣyamāṇo guṇastekṣṇayapiṅgalādiḥ । prayoktā vākyaprayojakaḥ । pratipattā tadarthajñātā । sa ca gauṇīvṛttyā bodhyor'thaḥ ।
prakṛte yojayatiiha tu iti । bhrāntikṛta eva prācyānāṃ mate bhrāntikṛtatvābhāve punā rūpakamasti iti bhāvaḥ । atra bhrāntimato alaṅkāratve api nālaṅkārāntaravicchittimūlatvaṃ hīyata iti prakṛte na kācit kṣatiḥ । atraiva ca "capovanamiti munibhiḥ kāmāyatanamiti veśyābhiḥ" ityādau pariṇāmālaṅkārayogaḥ ।
atraiva śrīkaṇṭhajanapadavarṇane pariṇāmālaṅkārayogaḥ । śrīkaṇṭhajanapade tapovanatvādyāropasya munyādeḥ prakṛte tapaḥ prabhṛtāvupayogāt । naceha rūpakaṃ tapovanatvādyāropasya sādṛśyamūlatvābhāvāt, munyādīnāṃ tu tapovanādibhinnarūpasya tadrūpatāpratīteriha bhrāntimāniti ye । apyāhuḥ teṣāmayamāśayaḥ śrīkaṇṭhajanapade ekadeśasya tapovanāditvepyavayavāvayavinorabhedātsamudāyasya tathātvapratītiriha na tāttvikīti na pariṇām iti ।
evamatra eṣu sarveṣu alaṅkārāntaravicchittisambhave api grahītṛbhedenānekadhollekhasya vicchittiviśeṣasya sambhavāt tatprayojitasya ullekhālaṅkārasyāpalāpo na śakyakriya ityarthaḥ । "gāmbhīryeṇa samudro asi sauraveṇāsi parvataḥ" । ityādau cānekadhollekhe gāmbhīryādiviṣayabhedaḥ prayojakaḥ । atra ca rūpakayogaḥ ।
atraiva ceti । taponamityādau pariṇāmayoga ityanvayaḥ । tapovanatvakāmāyatanatvayostatra vāstavatvena pariṇāmālaṅkāratvasambhavāt । naca tapovanatvasya kathaṃ tatra vāstavatvamiti vācyam ।
vanapadasyātrāśrame lākṣaṇikatvābhiprāyeṇa pariṇāmālaṅkāratvakathanāt । itthaṃ grahītṛbhedaghaṭitamullekhamudāhṛtya viṣayabhedaghaṭitaṃ tamudāharatigāmbhīryyeṇeti । viṣayabhedo dharmmarūpaviṣayabhedaḥ । atra grahītryaikyameva ।
"gururvacasi, pṛthururasi, arjuno yaśasi-" ityādiṣu cāsya rūpakādvivikto viṣaya iti । atra hi śleṣamūlātiśayoktiyogaḥ । rūpakāsaṅkīrṇamasya viṣayaṃ darśayatigururiti । upadeśyarūpe vacasi viṣaye gururupadeṣṭā ityarthaḥ ।
śleṣācca bṛhaspatirityarthaḥ । pṛthuriti । urasi urovacchedena pṛthurvisphāraḥ śleṣāccapṛthū rājā । arjuna iti ।
atra yaśasi ityatra tṛtīyārthe saptamī । yaśasārjuno dhavalaḥ ityarthaḥ । śleṣācca pāṇḍavor'junaḥ kārttavīryyārjuno vā । rūpakād vivikta iti ।
tvaṃ bhavānityanayoranyatarasyāpi anuktirūpānnigaraṇādatiśayoktereva viṣayatvāt । sā cātra bhede api abhedāroparūpā । yadi tu tvaṃ bhavānityanayorekatarasya nirdeśastadārūpakameva, rūpakātiśayoktyoretanmātra bhedāt । atra hīti ।
naca durgālaṅghitavigraha ityādivadupamādhvanirayamiti vācyam tatra viśeṣyasya śliṣṭomāvallabhapadasyevātra viśeṣyapadābhāvāt tvaṃpadasattve api rūpakameva nopamādhvanistasya śliṣṭatvābhāvāt । evaṃ grītṛbhede udāhṛtya viṣayabhede udāharatigambhīryyeṇeti । śleṣamūlātiśayoktiḥ । gururupadeṣṭaiva gururbṛhaspatiriti bhede apyabhedādhyavasāyāt śleṣamūlātiśayoktiriti ।
pṛthurviśālo vaiṇyaśca । arjuno dhavalaḥ, pakṣe kārttavīryyaḥ, pārtho vā । nacātraśabdaśaktimūlo dhvaniḥ, naca rūpakam upadeṣṭṛtvādīnāṃ bṛhasyatitvāditvenādhyavasānāt । prakṛtaṃ pratiṣidhyānyasthāpanaṃ syādapahnutiḥ ।
prakṛtamāropaviṣayam anyasthāpanam āropyaviṣayatvasthāpanam । iyaṃ dvidhā । kvacidapahnapūrvaka āropaḥ, kvacidāropapūrvako apahnava iti । apahnutyalaṅkāramāhaprakṛtamiti ।
prakṛtaṃ prakrāntam, anyasthāpanam aprakṛtasthāpanam । itthañceti । prakṛtāpahnavo anyasthāpanañcetyetanmātravilakṣaṇe satītyarthaḥ । prakṛtāpahnavāprakṛtasthāpanayoḥ paurvāparyyavyatyāsād dvaividhyamiti darśayati kvaciditi ।
naca niṣidhyeti katvānirdeśādapahnavapūrvakatvameva labhyate kathaṃ dvaividhyamiti vācyam । niṣedhabuddhiṃ viṣayīkṛtya ityeva tadarthāt । tadviṣayīkaraṇasya cobhayathāpi sambhavāt । "nadaṃ nabhomaṇḍalamamburāśirnaitāśca tārā navaphenabhaṅgāḥ ।
nāyaṃ śaśī kuṇḍalitaḥ phaṇīndro nāsau kalaṅkaḥ śayito murāriḥ" । nedaṃ nabha iti । nabhaādiniṣedhena saphenasamudre phaṇiśayitamurāristhāpanamidam । amburāśirityādau sarvatra kintu iti bodhyam ।
"etadvibhāti caramācalacūḍacumbi hiṇḍīra-piṇḍa-ruci-śītamarīcibimbam । ujjvālitasya rajanīṃ madanānalasya dhūmaṃ dadhatprakaṭalāñchanakaitavena" । anyasthāpanapūrvakaṃ niṣedhamāhaetad vibhātīti । etad bimbam arthāccandrasya ।
hiṇḍīraṃ karpūraḥ । ujjvālitasyeti । nirvāpitasyetyartaḥ । nirbharasvakāntasambhogena rajanyā madanānalanirvāṇād dhūmodramaḥ ।
kaitaveneti । nāyaṃ lāñchanaḥ kintu yathoktadhūma iti niṣedhapratītiḥ paścāt kaitavapadena । hiṇḍīraḥ phenaḥ । atra kaitavapadena kapaṭārthena na prakaṭalāñchanamiti pratīterapahnava ārthaḥ ।
idaṃ padyaṃ mama । bhaṅgyantareṇāpi niṣedhapratītāvāhavirājatīti । atra vapuḥ padamayaṭpratyayābhyāṃ vyomādiniṣedhapratītiḥ । ityādyākāreṇa ca prakṛtaniṣedho bodhyaḥ ।
gopanīyaṃ kalapyarthaṃ dyotayitvā kathañcana । yadi śleṣeṇānyathā vānyathayetsāpyahnutiḥ । anyathayediti । anyārthe ghaṭayet ।
kaściditi śeṣaḥ । sapīti । apiśabdena samanantaroktaprakārabhinnāpahnutiḥ ityarthaḥ । "kāle vāridharāṇāmapatitayā naiva śakyate sthātum ।
utkaṇṭhitāsi tarale ! nahi nahi sakhi ! picchilaḥ panthāḥ" । atra "apatitayā" ityatra patiṃ vinetyuktvā paścātpatanābhāvena ityanyathā kṛtam । dvitīyāpahnutimāhagopanīyamiti । śleṣeṇa dyotanaṃ śaktyaiva ।
anyathādyotanantu vyañjanayā । anyakathanantu śleṣeṇa śliṣṭapadavācyārthena ceti bodhyam । kāle iti । atra vāridhārāṇāṃ kālasya kāmoddīpakatvena patiśūnyatayā sthityaśakyatvaṃ gopanīyamarthamuktvā tad boddhyāḥ saṃkhyāḥ praśrānantaraṃ tadanyathayatinahi nahīti ।
varṣākāle pathaḥ picchilatvena patitabhinnatayā ityuktavākyaśleṣaṇa anyathā kṛtaṃ tadāhātreti । "iha puro anilakampitavigrahā milati kā na vanaspatinā latā । smarasi kiṃ sakhi ! kāntaratotsavaṃ nahi ghanāgamarītirudāhṛtā" । iha puronileti ।
iha deśe puraḥ sammukhe kā latā । vanaspatipadamahimnā vyañjanayā sādhvasavannāyikāyāṃ saṅgatanāyakapratītiḥ samāsoktirūpā saṃkhyā tatpratītyā smarasītyādipraśre kṛte vaktrī vācyārtheneva tadanyathayatinahi ghanāgameti । vakroktau parokteranyathākāraḥ, iha tu svauktereveti bhedaḥ । gopanakṛtā gopanīyasyāpi prathamamabhihitatvācca vyājokteḥ ।
asyā vakroktito bhedamāhavakroktāviti । vyājoktito apyasyā bhedamāhagopaneti । gopanīyārtho vaktā vyājoktau prathamaṃ nocyate । yathā "pṛthunā jalakumbhena śramo ayaṃ śvāsakṛnmama ।
viśrāmyāmi kṣaṇaṃ tasmād vayasye ! tava sannidhau । "ityatra jalāharaṇasya pathi upanāyakasambhagajanyaḥ śramo vaktryā prathamamanukto api sakhipratītibhiyā nigūhitaḥ । vyājokteriti bheda ityanvayaḥ । apatitayā na vidyate patiryasyāḥ sā apatiḥ tasyā bhāvastattā patanarahitayetyarthaḥ ।
anyathākaraṇametadevāha । vakroktau "ke yūyaṃ sthala eva " ityādau । vyājoktau śelendrapratipādyamānetyādau girijākarasparśajanyasya romāñcādernābhidhānam । anyanniṣidhya prakṛtasthāpanaṃ niścāyaḥ punaḥ ।
niścayākhyaḥ । apahnutivaidharmyāt । niścayākhyo ayamalaṅkāraḥ । anyadityāropyamāṇam ।
yathā mama"vadanamidaṃ na sarojaṃ nayane nendīvare ete । iva savidhe mugdhadṛśo bhramara ! mudā kiṃ paribhramasi" । "hṛdi visalatāhāro nāyaṃ bhujaṅgamanāyakaḥ kuvalayadalaśreṇī kaṇṭhe na sā garaladyutiḥ । malayajarajo nedaṃ bhasma priyārahite mayi prahara na harabhrāntyānaṅga ! krudhā kimu dhāvasi" ।
niścayālaṅkāramāhaanyanniṣidhyeti । apahnutau prakṛtaniṣedhena anyasthāpanam, iha tu tadvaiparītyamityarthaḥ । vadanamidamiti । he madhukara iha mugdhadṛśaḥ savidhe mudhā na paribhrāmya ।
bhrāmyetyatra vaikalpikadivādiśyannantatā । padmādibuddhyā yad bhrāmyasi tanmudhetyarthaḥ । mudhātvamupapādayativadanamidamiti । hṛdi bisalatāhāra ityādikā virahiṇa uktiḥ ।
evam"navajaladharaḥ sannaddho ayaṃ na dṛptaniśācaraḥ, suradhanuridaṃ dūrākṛṣṭaṃ na tasya śarāsanam । ayamapi paṭudhārasāro na vāṇaparamparā, kanakanikaṣasnigdhā vidyutpriyā na mamorvaśī । "ityādāvapyayamalaṅkāro bodhyaḥ । mugdhadṛśo manoharākṣyāḥ ।
asyālaṅkārasya pūrvācāryyāprakāśitatvād viṣayavyāptaye punarudāharatiyathā veti । bhujaṅgamanāyako vāsukiḥ । na hyayaṃ niścayāntaḥ saṃdehaḥ, tatra saṃśayaniścayayorekāśrayatvenāvasthānāt । atra tu bhramarādeḥ saṃśayo nāyakāderniścayaḥ ।
kiñca na bhramarāderapi saṃśayaḥ ekakoṭyadhike jñāne, tathā samīpāgamanāsaṃbhāvat । tarhi bhrāntimānastu, astu nāma bhramārāder bhrāntiḥ । na ceha tasyāścamatkāravidhāyitvam, api tu tathāvidhanāyakādyuktereveti sahṛdayasaṃvedyam । kiñcāvivakṣite apiṃ bhramarādeḥ patanādau bhrāntau vā nāyikācāṭvādirūpeṇaiva saṃbhavati tathāvidhoktiḥ ।
na hyayamiti । vārtho hikāraḥ । navāyamityarthaḥ । bhramarāderityādipadādanaṅgasya nāyikāderityādipadāt tatadvodhakapuruṣasya ca parigrahaḥ ।
nanu niścayāntasandehe tadaikyaṃ na vivakṣitamityata āhaekakoṭyanadhike jñāne ityarthaḥ । taj jñānaṃ ca ekakoṭau utkaṭatvena tadvṛtitakoṭereva niścaye ca bhavati, tādṛśaniścayaśca bhrama eveti tāṃ koṭimādāyāśaṅkatetarhīti । astu nāmeti samādhānam । tathāvidhanāyakādyuktereveti ।
nāyikāsukhotkarṣasya dvitīyaśloke vakturvipralambhotkarṣasya ca pratipādanādeva camatkārāditi bhāvaḥ । tasminnarthe sahṛdayāḥ pramāṇamityāhasahṛyeti । mugdhā dugdhadhiyā" ityādau api candrotkarṣapratipādanādeva camatkāra iti tulyamityata āhakiñceti । tatra tu bhrāntimiti bhramādhīnakumbhapātādikriyā, atra tu bhramarasya natu bhramādhīnapātakriyeti samādhānasambhave api tādṛśakriyābhāve api bhrāntimadalaṅkārādityupapattṝn pratyāha ।
avivakṣite apīti । tuṣyatu iti nyāyāt । tathātvābhyupapattau āhanāyikācāṭviti । tathāca bhrāntimadalaṅkārasaṅkīrṇa eva niścayālaṅkāra iti svīkṛtam ।
na ca rūpakadhvanirayam, mukhasya kamalatvenānirdhāraṇāt । na cāpahnutiḥ, prastutasyāniṣedhāditipṛthagevāyamalaṅkāraścirantanoktālaṅkārebhyaḥ । śuktikāyāṃ rajatadhiyā patati puruṣe śuktikeyaṃ na rajatamiti kasyāciduktirnāyamalaṅkāro vaicitryābhāvāt । aprasaktamapi rūpakadhvanitvaṃ spaṣṭatvāya niṣidhyatinaca rūpaketi ।
kamalatvenānirddhāraṇāditi । na sarojamiti tadvirodhinirdeśādanirddhāraṇam । apahnutistu na sambhavatyeva ityāhanaceti । cirantaneti ।
na kevalamayamalaṅkāraḥ kintu "daśaraśmiśatopamadyutiṃ yaśasā dikṣu daśasvapi śrutam । daśapūrvarathaṃ yamākhyayā daśakaṇṭhariguruṃ vidurbudhāḥ" । ityekasaṃkhyālaṅkāraḥ । ekaṃ viṣṇuṃ dve tadīye ca netre trīṃstān devān doścatuṣkaṃ ca viṣṇoḥ pañceśāsyānyagnibhūṣarāmukhāni saptārciṣkaṃ naumi sāṣṭāṅgapātam ।
iti kramikasaṃkhyālaṅkāraḥ । anye api vaicitryāvahā alaṅkāra anuktā api svayamūhyāḥ । prayāśaḥ sarveṣāmeva alaṅkāraṇāmāhāryyāropabuddhiviṣayatve evālaṅkāratvaṃ natu vāstavatve ityata āhaśuktikāyāmiti । ekāśrayatvenāvasthānāt saṃśayitureva niścetṛtvādyathākiṃ tāvat sarasītyādau ।
ekakoṭiḥ sarojādiḥ । tathā samīpagamanādisambhavaśca śāstrayuktisiddha eva । ādiśabdena hṛdi bisalatāhāra ityādau prahārādeḥ saṃgrahaḥ । tarheti ।
yadyekaṃ koṭyanadhikaṃ mithyājñānamityarthaḥ । tasyāḥ yathākathañcid aṅgīkṛtāyā bhrāntestathāvidhāyāḥ "tava vadanaṃ sarojasadṛśameva'; ityādernāyikādyukterviśeṣaṇaṃ, tatra kiṃ pramāṇamityāhasahṛdayasaṃvedyaṃ sahṛdayānāmanubhava ityarthaḥ । bhramarādeḥ patanādisadbhāve tadabhāve api vā bhrāntijñānasya teṣāṃ hṛdayagrāhyatve bhrāntimadalaṅkāro vaktuṃ yuktaḥ । naca tatheti ।
yuktyantaradarśanenāpi tadabhāvaṃ dṛḍhayatikiñceti । tathāvidhavadanamidaṃ sarojarūpam । evaṃ ca bhrānteḥ svarūpasyābhāvāt । tadabhāve ca kathaṃ bhrāntimadalaṅkāra ityarthaḥ ।
kamalatvena anirddhāraṇādityataḥ pūrvaṃ vyaṅgyayorapīti śeṣaḥ । ayamasmābhiḥ prakāśito niścayākhyo alaṅkāraḥ । vaicitryamalaṅkārabījabhūtā lokottarā vicchittiḥ । bhavetsaṃbhāvanotprekṣā prakṛtasya parātmanā ।
utprekṣālaṅkāramāhabhavediti । prakṛtasya parātmanāprakṛtatādātmyena sambhāvanamutkaṭakoṭikaḥ saṃśaya ityarthaḥ । tenānutkaṭakoṭikasandehaniścayayoḥ rūpakādau ca nātiprasaṅgaḥ । evamabhedaprādhānyenāropagarbhālaṅkārān lakṣayitvādhyavasāyagarbhān lakṣayatibhavediti ।
prakṛtasya sambhavino varṇanīyasya paraḥ sadṛśatayopakalpitaḥ । arthād asambhavī yor'thaḥ tadātmanā tatsvarūpeṇa sambhāvanā । mithyājñānaviśeṣa utprekṣālaṅkāra ityarthaḥ । vācyā pratīyamānā sā prathamaṃ dvividhā matā ।
vācyevādiprayoge syādaprayoge parā punaḥ । jātiguṇaḥ kriyā dravyaṃ yadutprekṣyaṃ dvayorapi । tadaṣṭadhāpi pratyekaṃ bhāvābhāvābhimānataḥ । guṇakriyāsvarūpatvānnimittasya punaśca tāḥ ।
asyā vibhaktavibhāgabāhulyena ṣaṭsaptatyuttaraikaśatavidhatāṃ paryavasthāpayitumādau dvaividhyamāhavācyeti । pratīyamānā cātra na vyaṅgyā, tadā utprekṣādhvanitvāpatteḥ, yathā darśayiṣyamāṇe mahilāsahastretyādau, kintu adhyāhriyamāṇā ityevetyarthaḥ । parā adhyāhriyamāṇā dvayorapīti vācyotprekṣāyāmadhyāhriyamāṇotprekṣāyāṃ cetyarthaḥ । tena jātyādicatuṣkotprekṣā vācyā adhyāhriyamāṇā ca ityaṣṭadhetyarthaḥ ।
jātyādicatuṣkābhāvotprekṣāpyevamaṣṭadhetyāhatadaṣṭadhāpīti । bhāvasya jātyādibhāvacatuṣkasya pratyekamabhāvābhimānato abhāvotprekṣaṇādapi tadaṣṭadhā tasyā utprekṣāyāḥ aṣṭadhā aṣṭaprakārabhāva ityarthaḥ । apikārasya darśitarītyā bhinnakrameṇa yojanā । evaṃ ca jātyādibhāvotprekṣāṣṭakaṃ tadabhāvotprekṣāṣṭakaṃ ceti ṣoḍaśaprakārāḥ ṣoḍaśatvānuktāvapi paryyavasitāḥ, taddvaiguṇyena dvātriṃśatvamāhaguṇākriyeti ।
nimittasya utprekṣāyā hetorguṇakriyāsvarūpatvāt tāḥ ṣoḍaśavidhāḥ utprekṣāḥ punardvātriṃśadvidhatāṃ yāntītyarthaḥ । te vācyapratīyamānatvabhedādaṣṭau jātyādibhāvotprekṣā aṣṭau ca tadabhāvotprekṣāśca iti ṣoḍaśaiva guṇakriyāhetuvattvena dvaiguṇyād dvātriṃśadityarthaḥ । hetuśca utprekṣājanakaḥ । tadbhedānāhavācyeti ।
vācyā ivādidyotakapadanibandhanād jhaṭiti pratyeyā । pratīyamānā dyetakapadaviraheṇa vācyārthaparyyālocanānusandheyā । tadevāhavācye vāderiti । ekadharmmavannānādharmavācakopameyor'tho jātiḥ ।
guṇaḥ sāmānādhikaraṇyena siddhatānirdeśyo dharmaḥ । kriyā sādhyatākāranirddeśyo dharmaḥ । dravyaṃ śṛṅgagrāhikayā nirdeśyo dharmaḥ । utprekṣyamadhyavaseyam ।
prakṛtasyāpi etad bhedayoge api vaicitryānāvahatvānna bhedagaṇanam, sambhāvanaprāṇasya asyālaṅkārasya sambhāvyamānaviśeṣādeva viśeṣopālambhāt । dvayoruktabhedayoḥ । bhāvo jātyādireva । abhāvasteṣāmevāsattā ।
nimittasya utprekṣaṇakāraṇasya viṣayadharmasya tā uktaṣoḍaśaprakārāḥ । utprakṣyate prakāśyate, arthāt sajātīyamanekamanayā svalpayāpītyutprekṣā । "ūruḥ kuraṅgakadṛśaścañcalacelāñcalo bhāti । sapatākaḥ kanakamayo vijayastambhaḥ smarasyeva" ।
atra vijayastambhasya bahuvācakatvājjātyuprekṣā । diṅmātram alpamātram । ūruriti । cañcalacelāñcalaḥ calavastraikadeśaḥ ।
kuraṅgakadṛśaḥ ūruḥ smarasya sapatākaḥ kanakamayo nijayastambha iva bhātītyarthaḥ । stambho hemayaṣṭiḥ । patākā taduparivastram, calacelāñcalasthāne tatra । atra jātyutprekṣātvaṃ grāhayatiatreti ।
vijayastambhasyeti । tadvācakapadasyetyarthaḥ, prakrāntasya bahuvācakatvād bahuvyaktivācitvāt, tathāca stambhatvasya jātitvamupapāditam । stambhotprekṣāyāśca tatprakārakatvāt tasyā apyutprekṣā । evaṃ sarvatra vidheyam ।
idamudāharaṇaṃ na guṇākriyānimittotprekṣāyāḥ kintu vakṣyamāṇāyā anuktanimittotprekṣāyā eva । ato atra vijayastambhotprekṣāhetu kāmoddīpakatvamanuktam । jātyutprekṣā । jātisvarūpotprekṣaṇāt ।
"jñāne maunaṃ kṣamā śaktau tyāge ślāghāviparyayaḥ । guṇā guṇānubandhitvāttasya saprasavā iva" । atra saprasavatvaṃ guṇaḥ । vācyaguṇotprekṣāmāhajñāne maunamiti ।
tasya dilīpasya guṇāguṇanubandhitvātsaprasavā ivetyarthaḥ । guṇānāṃ guṇāntarānubandhitvaṃ darśayatijñānamiti । jñānādau sati maunādikamityarthaḥatreti । prasavo yonibahirbhāvaḥ ।
utpādane prakṛte aprakṛtatadutprekṣā । prasavapadasya kṛdantatvena nāmatvaprāptyā tadartho na kriyetyato guṇa eva । atra guṇānubandhitvamutprekṣāheturukta eva । evaṃ vakṣyamāṇe guṇa ityanantaramutprekṣyate iti śeṣaḥ ।
evamanyatra । "gaṅgāmbhasi suratrāṇa ! tava niḥ śānanisvanaḥ । snātīvāridhūvargagarbhapātanapātakī" । atra snātīti kriyā ।
vācyāṃ kriyotprekṣāmāhagaṅgāmbhasīti । suratrāṇetipāścāttyayavananṛpatīnāmutkarṣabodhakaḥ karibhāṣāviśeṣaḥ sulatāna iti padasyāpabhraṃśaḥ । he tādṛśa tava niḥ śāṇasya sainyavādyasya niḥ svanaḥ arivadhūvargagarbhapātanapātakī yataḥ atastatpātakakṣayārthaṃ gaṅgambhasi snātīvetyarthaḥ । gaṅgāyāḥ pāścātyanṛpatisainyadūravarttitvāttatparyyantamapi sainyaniḥ svana āyāta iti bhāvaḥ ।
atra hetuṃ granthakṛdeva pradarśayiṣyati । "mukhameṇīdṛśo bhāti pūrṇacandra ivāparaḥ" । dravyotprekṣāmāhamukhamiti । iyamapi anuktahetukā ।
atra candra ityekavyaktivācakatvāddravyaśabdaḥ । ete bhāvābhimāne । "kapolaphalakāvasyāḥ kaṣṭaṃ bhūtvā tathāvidhau । upaśyantāvivānyonyamīdṛkṣāṃ kṣāmatāṃ gatau" ।
atrāpaśyantāviti kriyāyā abhāvaḥ । evamanyat । abhāvābhimāne jātyādyabhāvotprekṣāyāṃ tatra kriyābhāvotprekṣāmāhakapolaphalakāviti । asyāḥ kapolaphalakau kapolarūpaspharadeśau tathāvidhau puṣṭasvarūpau bhūtvā īdṛkṣāmīdṛśīṃ kṣāmatāṃ kṣīṇatāṃ gatau iti kaṣṭamityarthaḥ ।
iṣṭadarśanāt kṣīṇatvaprāptiḥ । atra kṣāmatvahetau virahe prakṛte taddhetutvena parasparadarśanakriyābhāva utprekṣitaḥ । atra hetūktiḥ granthakṛtaiva agre darśayiṣyateevamanyaditi । atra jātyabhāvotprekṣā yathā"na sandhayāṃ kurute bhāsvān dvijatvābhāvataḥ kimu" ityātapaklāntoktau sandhyākaraṇahetau mandagamaneprakṛte aprakṛtaśliṣṭasandhyāpadārthakaraṇahetutvena dvijatvajātyabhāva utprekṣitaḥ ।
sandhyākaraṇañca utprekṣāheturuktaḥ । anuktahetukā jātyabhāvotprekṣā yathā "āgacchanneva puruṣo na vipra iti lakṣyate" । iti । atra tu vipratvavyañjakasaṃsthānābhāvo heturanuktaḥ ।
evaṃ rītyānyatrāpi hetūktyanuktī bodhye । "kīrttiste śrīmato dūraṃ prayātānādṛteva kim । " ityatra kīrttiranādaro guṇa utprekṣitaḥ । tatsapatnītvena adhyāsitvaṃ śrīmattvaṃ heturuktaḥ ।
"astaṃ jagāma rajanī tadīśendumṛteriva" । ityatra dravyasya indorabhāva utprekṣitaḥ । tathāvidhau rupavantau । kriyāyā darśanarūpāyāḥ ।
nimittasya guṇakriyārūpatve yathā"gaṅgambhasi" ityādau snātīvetyutprekṣānimittaṃ pātakitvaṃ guṇaḥ । "apaśyantau-" ityādau kṣāmatāgamanarūpaṃ nimittaṃ kriyā । evamanyat । eṣu hetūnāṃ kriyātvaguṇatve svayameva avadhātvye ।
pātakitvaṃ heturiti । "prabhāte hasatīveyam " ityatra tu priyasūryyadarśanaṃ heturanuktaḥ । evamanyaditi । utsukeva hasatyeṣā hasatyeṣā jyotsnāmindoḥ kumudvatī ।
" ityatrotsukatvotprekṣāyāmindujyotsnā guṇaḥ । "tanvaṅgyāḥ stanayugmena mukhaṃ na prakaṭīkṛtam । hārāya guṇine sthānaṃ na dattamiti lajjayā" । atra lajjayeveti ivādyabhāvātpratīyamānotprekṣā ।
evamanyat । tanvaṅgyā iti । mukhāprakaṭanaṃ vastrāvṛtatvāt । hārāya sthānādānaṃ nibiḍasānnidhyena sandhirāhityācca ।
sthānādānamatra guṇo heturuktaḥ । evamanyaditi । "vikrīya vispaṣṭamukhena bālā, mālākṛtaḥ kairavakorakāṇi । vikretukāmā vikacāmbujāni celāñcalenānanamāvṛṇoti" ।
ityatrāpyambujavikrayecchāyā mukhāvaraṇehatutvābhāvāt vikretukāmeva "ityutprekṣādhyāhāraḥ । tadaiva mukhacandrādarśanāt padmanimīlanasya vāraṇamiti bhāvaḥ । kriyotprekṣādhyāhāre tu hasatyarkodaye ambujamiti jātyutprekṣādhyāhāre"cāṇḍālo anyo dvijaḥ pāpī'; iti । dravyotprekṣādhyāhārecandro anyamukhametasyā ityanayoranyapadasattvānna rūpakam ।
mukhaṃ cūcukāparaparyyāyaṃ vadanañca । guṇaḥ sūtraṃ vijñātvavinayādiśca । atra guṇotprekṣā pratīyamānā । bhāvābhimānaśca anyatra yathā mama tātapādānām ।
vikasitamukhīṃ rāgāsaṅgād galattimirāṃśukāṃ dinakarakaraspṛṣṭāmaindrīṃ nirīkṣya diśaṃ puraḥ । jaraṭhalavalīpāṇḍucchāyo bhṛśaṃ kaluṣāntaraḥ śrayati haritaṃ prātaḥ pracetasīṃ tuhinadyutiḥ । atra nirīkṣyeveti nirīkṣaṇakriyotprekṣā pratīyamānā । evamanyatra ।
nanu dhvaninirūpaṇaprastāve alaṅkārāṇāṃ sarveṣāmapi vyaṅgyātvaṃ bhavatītyuktam । samprati punaviśiṣya kathamutprekṣāyāḥ pratīyamānatvam ? ucyatevyaṅgyotprekṣāyām"mahilāsahassa-" ityādāvutprekṣaṇaṃ vināpi vākyaviśrāntiḥ । iha tu stanayorlajjāyā asambhavāllajjayevetyutprekṣayaiveti vyaṅgyapratīyamānotprekṣayorbhedaḥ । nanu ityādyāśaṅkā spaṣṭaiva ।
vākyārthabodhasyotprekṣādhyāhāraṃ vinānupapattau tadadhyāhāre pratīyamānotprekṣā tadadhyāhāraṃ vināpi vākyārthabodhasambhave paścattātparyyavaśād utprekṣāvyañjane utprekṣādhvaniriti siddhāntayitumutprekṣādhvaniviṣayaṃdarśayatiucyata iti । mahileti । prāg vyākhyātam । nāyakasyānekanāyikānurāgāt kṛśībhavantyāstatpanyā avasthāṃ tasmin avedayantyāstatsakhyā uktiriyam ।
sā tava patnī amāntī avakāśamalabhamānā divasaṃ vyāpya tanayati tanūkaroti । nāmakāritāntasya tanuśabdasya rūpamidam । ityādāviti । viśrāntirbodhaḥ ।
bhāvyamānatvasambandhena sthānaprāpterabhāvasyābhāvyamānatvādeva bodhasambhavāt । parantu aṅgatanūkaraṇatātparyyānusandhānena saṃyogasambandhena manasi sthānāprāptirevāṅgatanūkaraṇahetutayā pratīyate । tacca bādhitamityataḥ sthānāprāpyutprekṣādhvaniḥ । tanvaṅgayā ityatra tu na tathetyāhaiha tu iti ।
ityutprekṣayeva ityatra । viśrāntiriti anuṣaṅgaḥ । utprekṣayorbheda iti । utprekṣayoradhāyāhāryyatvavyaṅgyatvābhyāṃ bheda ityarthaḥ ।
evaṃ ca utprekṣādhvanervivekaṃ darśayitukāma āśaṅkatenanu iti । siddhāntamāhaucyata iti । vyaṅgyotprekṣāyāṃ kāvyasya dhvanitvaprayojakasya vyaṅgyabhūtasyotprekṣāyām । gāthārthaḥ pūrvaṃ vyākhyāt eva utprekṣāṃ vinā api vākyaviśrānteriti ।
ayamāśayaḥ । amāntīti padasya tava hṛdayānurāgapātratāmaprāpya" ityarthenābhidheye viśrānteriti । iha prakṛtodāharaṇe vyaṅgyapratīyamānotprekṣayorbheda iti । ayamāśayaḥ ।
pratīyamānasya vācyasiddhyaṅgatvādityādinā yathānyeṣāmapi bahūnāmalaṅkāraṇāmalaṅkāraviśeṣatā tathotprekṣāyā apīti na kācit kṣatiḥ । yatra tu kāvyadhvanitvaheturvyaṅgyatā na tatrālaṅkāratā yukteti । evaṃ yatkaiścit mahilāsahastretyādi pratīyamānotprekṣāyāmudāhṛtaṃ tadayuktamiti bhāvaḥ । vācyotprekṣāyāḥ ṣoḍaśasu iti ।
jātyādicatuṣkasya taccatukābhāvasya ca utprakṣā vācyā aṣṭavidhāḥ tadaṣṭakasyaiva guṇakriyāhetukatvād dvaividhyena ṣoḍaśatvam । evaṃ pratīyamānāyāmapi ṣoḍaśatvaṃ prāguktaṃ smarttavyam । tatra vācyābhidāḥ punaḥ । vinā dravyaṃ tridhā sarvāḥ svarūpaphalahetugāḥ ।
tatra vācyeti । vācyāyā utprekṣāyā bhidāḥ bhedāḥ । jātyādicatuṣkasya bhāvābhāvarūpatvena dvaiguṇyaṃ pratyekaṃ ca guṇakriyāhetukatvena dvaiguṇyāccaturvidhatvamiti vācyotprekṣāyā yattat ṣoḍaśavidhatvamuktaṃ tatra dravyotprekṣācatuṣkaṃ vinā dvāyaśānāmeva traiguṇyaṃ bhavatītyāhavinā dvavyamiti । dravyotprekṣācatuṣkaṃ vinetyarthaḥ ।
svarūpeti । utprekṣitasya vastunaḥ kasyāpi phalatvena hetutvoktau tatsvarūpaviṣayā utprekṣāsvarūpotprekṣā । taddvayānyataratvena uktau tu taddvayānyataragā । svarūpaphalahetugāḥ ।
svarūpotprekṣā, phalotprekṣā, hetūtprekṣā ceti । svarūpaṃ dharmmāntaram, viṣayasamasaṃkhyatayābhihitau dharmmaśca । yatrokteṣu vācyapratīyamānotprekṣayorbhedeṣu madhye ye vācyotprekṣāyāḥ ṣoḍaśa bhedāsteṣu ca jātyādīnāṃ trayāṇāṃ ye dvādaśa bhedāsteṣāṃ pratyekaṃ svarūpaphalahetugatatvena dvādaśabhedatayā ṣaṭtriṃśadbhedāḥ । dravyasya svarūpotprekṣaṇameva sambhavatīti catvāra iti militvā catvāliṃśadbhedāḥ ।
pūrvodāharaṇeṣu "smārasya vijayastambhaḥ" iti । "saprasavā iva" ityādayo jātiguṇasvarūpagāḥ । vyācaṣṭetatreti । ye dvādaśa bhedā iti ।
catuṣkatrayasya dvādaśatvāt । teṣāṃ pratyekaṃ dvādaśabhedatayetyarthaḥ । ekaikacatuṣkasya traiguṇyād dvādaśatvamṣaṭ triṃśaditi । dvādaśatrayasya ṣaṭtriṃśattvāt ।
catvāriṃśāditi । dravyo prekṣācatuṣkasyaṣaṭtriṃśatsāhityāt । tatra jātiguṇayoḥ svarūpotpekṣādvayaṃ pūrvoktameva darśayatiatra svarūpeti । jātiguṇasvarūpā ityatra jātiguṇādisvarūpā ityarthaḥ ।
ādipadāt kriyādravyotprekṣāparigrahaḥ । atraiva jātiguṇetyatra kriyaguṇeti kvacitprāmādika eva pāṭhaḥ । kriyotprekṣāyā anukttvena ādipadagrāhyatvādeva, taktiyāsvarūpotprekṣā snātīveti, dravyasvarūpotprekṣā pūrṇacandra ivāpara iti pūrvoktadvayameva । "rāvaṇasyāpi rāmāsto bhittvā hṛdayamāśugaḥ ।
viveśa bhuvamākhyātumuragebhya iva priyam" । atrākhyātumiti bhūpraveśasya phalaṃ kriyārūpamutprekṣitam । itthaṃ svarūpotprekṣāyā dravye api sambhavādādipadagrāhyābhyāṃ saha jātyādicaturṣveva darśayitvā phalotprekṣāṃ hetūtprekṣāñca dravyaṃ vihāya jātyāditriṣu darśayituṃ kriyāgāminīṃ phalotprekṣāmāharāvaṇasyāpīti । rāmāstau rāmakṣiptaḥ āśugo api rāvaṇasya hṛdayaṃ bhittvā uragebhyaḥ priyamākhyātumiva bhuvaṃ viveśa ityanvayaḥ ।
atreti । ākhyānakriyārūpaṃ praveśasya phalamutprekṣitamityartaḥ । tumarthecchāviṣayasya phalatvapratīteḥ । rāmāsto rāmeṇa kṣiptaḥ ।
priyamākhyātumiveti sambandhaḥ । "saiṣā sthalī yatra vicinvatā tvāṃ bhraṣṭaṃ mayā nūpuramekamurvyām । adṛśyata tvaccaraṇāravindaviśleṣaduḥ khādiva baddhamaunam" । atra duḥ kharūpo guṇo hetutvenotprekṣitaḥ ।
evamanyat । saiṣā sthalītipuṣpakasthāṃ sītāṃ prati rāmasyoktiriyam । tvāṃ vicinvatā vicārayatā mayā, yatra bhraṣṭamarthāttvaccaraṇātpatitamekaṃ nūpuramadṛśyata saiṣā sthalī । niḥ śabdasya nūpurasya maunahetumutprekṣatetvaccaraṇeti ।
atreti । hetutvābhāvādityarthaḥ । evamanyaditi kriyotprekṣāyāḥ phalagāmitvamevoktaṃ na hetugāmitvam, guṇotprekṣāyā hetugāmitvamevoktaṃ na phalagāmitvam, jātyutprekṣāyāstvanekagāmitvamapyuktam । evaṃ rītyā tadūhyamityarthaḥ ।
tatra kriyotprekṣāyā hetugatvaṃ yathā "yaśastava mahīpāla ! mārjanādiva nirmalam । a; ityatra nairmalyahetutvena mārjanakriyotprekṣitā । guṇasya phalagāmitvaṃ yathā "sadā kīrtimukhaṃ padmaṃ puṇyārthamiva tiṣṭhati । a; atra muṇyaṃ guṇaśca phalatvenotprekṣitam ।
jātyuprekṣāyāḥ phalagāmitvaṃ yathā "kāmukasya ratau vāmā kandarpaśarapīḍitā । nakhakṣatakṛtaṃ duḥ khaṃ sukhatvāyeva vāñchati । " atra nityāyā api sukhatvajāterduḥ khe āropyatvarūpavāñchāyāḥ phalamutprekṣitam । jātyutprekṣāyā hetugāmitvaṃ yathā "rāhugrasto api śītāṃsurdvijatvādiva puṇyakṛt ।
a; iti atra puṇyajananatvena dvijatvajātirutprekṣitā । yadyapi "kokayūnormanoduḥ khaṃ candrādiva samutthitam । a; ityādiṣu dravoyatprekṣāyā api hetugāmitvaṃ sambhavati tathāpi viralatvād vaicitryaviśeṣānāvahatvācca tadasambhavo darśitaḥ । saiṣetyatra calanadravyasaṃyogābhāvād nūpurasya maunitvam, tadevaṃ duḥ khahetukamaunitvābhāvenādhyavasitam ।
yadvā nūpumaunitvahetuścaladdravyasaṃyogābhāva evaṃduḥ khatādātmyena adhyavasitaḥ tatra ca pakṣe atiśayoktivad viṣayasya gamyamānatā etaccāgre sphuṭībhaviṣyati । uktyanuktayornimittasya dvidhā tatra svarūpagāḥ । vācyotprekṣāyāścatvāriṃśadvidhatvaṃ guṇakriyārūpanimittadvayaghaṭitaṃ darśitameva । saṃprati tu nimittānukrivaśādeva ṣoḍaśaprakārapraveśāt ṣaṭpañcāśadvidhatvaṃ darśayitumāhauktyanuktyoriti ।
jātyāditrayasya phalahetugatvena nimittānuktyasambhavasya vakṣyamāṇatvāt trayasya dravyagotprekṣāyāḥ svarūpagāmitva eva nimittānuktisambhavādāhadvidheti । svarūpagā iti । natu phalahetugā ityarthaḥ । teṣu catvāriṃśatsaṃkhyākeṣu bhedeṣu madhye ye svarūpagāyāḥ ṣoḍaśa bhedāste utprekṣānimittasyopādānānupādānābhyāṃ dvātriṃśadbhedā iti militvā ṣaṭpañcāśadbhedā vācyotprekṣāyāḥ ।
tatra nimittasyopādānaṃ yathā pūrvodāhṛte "snātīva" ityutprekṣāyaṃ nimittaṃ pātakitvamupāttam । anupādāne yathā"candra ivāparaḥ" ityatra tathāvidhasaundaryādyatiśayo nopāttaḥ । hetuphalayostu niyamena nimittasyopādānameva, tathāhi"viśleṣaduḥ khādiva" ityatra yannimittaṃ baddhamaunatvam "ākhyātumiva" ityatra ca bhūpraveśastayoranupādāne asaṅgatameva vākyaṃ syāt । vyācaṣṭeteṣviti ।
ye svarūpagāyāḥ ṣoḍaśa bhedāḥ jātigāminyo jātyā catastro, bhāvābhāvaviṣayatvenāṣṭau, guṇakriyānimittadvaividhyāt ṣoḍaśaprakāratvaṃ svarūpotprekṣāyā bodhyam । upādānānupādānābhyāmiti । upādānaghaṭitāśca ṣoḍaśa tatvāriṃśaṭraṇanāpraviṣṭā eva । anupādānaghaṭitā ṣoḍaśamātravṛttirbodhyā ।
naca nimittānu pādāne kathaṃ taddvaividhyaghaṭitaṃ ṣoḍaśatvam aṣṭatvasyaivaucityāditi vācyam । kvacinnimittabhūtā kriyayaiva tasyā anuktiḥ । kvacittādṛśasya guṇasyānuktiḥ । anuktāvapi dvaividhyasambhavāt ।
militveti । anuktinimittakaṣoḍaśābhiḥ saha militvetyarthaḥ । itthaṃ svarūpotprekṣāyāmeva hetvanuktisambhavāt ṣaṭpañcāśattvaṃ natu phalayogotprekṣāyāmityāhahetuphalayostviti । bhūpraveśa ityatrāpi yannimittamityanvayaḥ ।
asaṅgatameveti । tumantapañcamyantayorākāṅkṣānivṛttirevāsaṅgatiḥ । uktirvācakapadaprayogaḥ, anuktistadabhāve apyarthalabhyatā । asaṅgatameveti ।
sākāṅkṣatvāditi bhāvaḥ । ṣoḍaśasusamanantarokteṣu । pratīyamānābhedāśca pratyekaṃ phalahetugāḥ । pratīyamānāyāḥ ṣoḍaśasvitibhāvābhāvaviṣayakatvena jātyādicatuṣkotprekṣā aṣṭau, guṇakriyānimittadvayavaśācca ṣoḍaśeti prāgeva darśitam ।
phalahetugā iti । natu svarūpeṇeti vakṣyate । tathā ca phalagāmitvahetugāmitvadvaividhyād dvātriṃśatprakārā iti vakṣyate । yathaidāhṛte "nanvaṅgyāḥ stanayugmena" ityatra lajjayeveti heturutprekṣitaḥ ।
asyāmapi nimittasyānupādānaṃ na sambhavati । ivādyanupādāne nimittasya cākīrtane utprekṣaṇasya pramāturniścetumaśakyatvāt । nanu nimittānupādānakṛtā paraṣoḍaśavṛddhiḥ kathaṃ na pradarśyate ityāha asyāmapīti । asyāṃ pratīyamānotprekṣāyāmityarthaḥ ।
phalahetugatve vācyotprekṣāyāmivāsyāmapītyarthaḥ । tadasambhavamupapādayatiivādyanupādāna iti । tathā hi, "tatvaṅgyāḥ"ityādau hārāya sthānādānaṃ lajjotprekṣāyā hetuḥ, tadanupādāne tu lajjāhetvadarśanāllajjotprekṣā pramātrā boddhā niścetumaśakyaivetyarthaḥ । tadaniścaye acetanasya tanayugmasya lajjāsambhavāt tadanvayo bādhita eva syādityarthaḥ ।
naca bādhavaśādutprekṣā niścīyatāmiti vācyam । hetvabhāve kuto lajjotyākāṅkṣāsattvānniścayāsambhavāt । svarūpotprekṣāpyatra na bhavati, dharmāntaratādātmayanibandhanāyāmasyāmivādyaprayoge viśeṣaṇayoge satyatiśayokterabhyupagamāt । yathā"ayaṃ rājāparaḥ pākaśāsanaḥ" iti ।
tadevaṃ dvātriṃśatprakārā pratīyamānotprekṣā । asyā hetuphalagāmitvamevoktam, svarūpagāmitvenāparaprabhedavṛddhiśca kathaṃ na darśitetyatrāhasvarūpotprekṣāpyatreti । tadasambhavamupapādayatidharmyantareti । prakṛte dharmiṇyaprakṛtadharmyantaratādātmyaṃ yatra nibandhayate, tannibandhanaṃ yasyāṃ tādṛśyāmasyāmutprekṣāyāmityarthaḥ ।
viśeṣaṇayoga iti । utprekṣaṇīyacandrāderaparatvādiviśeṣaṇopādāna ityarthaḥ । tathātve atiśayoktiṃ darśayatiyathāyaṃ rājeti । atra bhede apyabhedāroparūpātiśayoktiḥ ।
tadanupādāne tu rūpakasyābhyupagamādityāhaviśeṣaṇasyeti । taddarśayatirājeti । dvātriṃśatprakāreti । vācyotprekṣāyā melane tvaṣṭāśītiprakāreti bodhyam ।
na bhavatitadviṣaye alaṅkārāntaraṅgīkārādityarthaḥ । tadevāhadharmyantareti । uktyanuktyoḥ prastutasya pratyekaṃ tā api dvidhā । prastutasyautprakṣāvaṣayasya ।
tāḥsamanantaroktaprakārāḥ । tā utprekṣāḥ । uktau yathā"uruḥ kuraṅgakadṛśaḥ-" iti । aṣṭāśītiprakārāyā asyā dvaiguṇyena ṣaṭsaptatyuttaraikaśatarūpatāmāhauktyanuktyoriti ।
prastutasya prākaraṇikasya । vācyapratīyamānasamastamelanenāṣṭāśītirūpotprokṣā । naca prākaraṇikānukto tasya nigaraṇarūpātiśayoktireveti vācyam । svarūpotprekṣāyāmeva tatprasakteḥ ।
pratīyamānotprekṣāyāṃ tu svarūpotprekṣaāsambhavasya darśitatvādeva । vācyotprekṣāyāmivādisattvādeva nātiśayoktiprasaktiḥ vācyotprekṣāyāṃ prakṛtoktiṃ darśayatiūruriti । ghaṭitamivāñjanapuñjaiḥ pūritamiva mṛgamadakṣodaiḥ । tatamiva tamālatarūbhirvṛtamiva nīlāṃśukairbhuvanam" ।
atrāñjanena ghaṭitatvāderutprekṣaṇīyasya viṣayavyāptatvaṃ nopāttam । ghaṭitamivetyāditimirapuñjenaivamevaṃ kṛtamivetyarthaḥ । tattatkaraṇaṃ darśayatighaṭitamiveti । bhuvanamañjanapuñjairghaṭitaṃ nirmitamivetyarthaḥ ।
tattaṃ vyāptam । vṛtamācchāditam । viṣaya itiprastutarūpaḥ । "limpatīva tamo aṅgāni varṣatīvāñjanaṃ nabhaḥ" ।
atra tamaso lepanasya vyāpanarūpo viṣayo nopāttaḥ । añjanavarṣaṇasya tamaḥ sampātaḥ । anayorutprekṣānimittaṃ ca tamaso atibahulatvaṃ dhārārūpeṇādhaḥ saṃyogaśca yathāsaṃkhyam । kecittu"alapanakartṛbhaūtamapi tamo lepanakartṛtvenotprekṣitaṃ vyāpanaṃ ca nimittam, evaṃ nabho api varṣaṇākriyākartṛtvena" ityāhuḥ ।
parakīyaślokamapi darśayatilimpatīveti । tamaḥ sampāta ityanupātta ityanvayaḥ । sampātaścādhaḥ saṃyogahetuptanakriyā, natvadhaḥ saṃyogaḥ । ato atra nimittatvena vakṣyamāṇādhaḥ saṃyogasya bhedaḥ ।
anayoranuktaṃ nimittaṃ darśayatianayoriti । iyaṃ kriyāsvarūpotprekṣā । kecittvatra kartṛsvarūpadravyotprekṣāmāhuḥ । tad darśayatikecittviti ।
atra kecidityasvarasasūcanam । kriyottaramivakārattmonabhasorvāstavatvenānutprekṣaṇīyatvācca । lepanavarṣaṇakartṛtvamavāstavamiti cettadā lepanavarṣaṇyorevotprekṣāparyavasānāt । saṃyogaviśeṣasyeva hi vyāptināmnāretiśayasthāganasāmyena rūpasambhāvanā utprekṣābhedaḥ pratīyate ।
viṣayasya gamyatā hetuphalotprekṣayoraṅgīkriyate । sa ca yadi svarūpotprekṣāyāmeva syāttadā ko doṣa ityalaṃ bahunā । kṣodaiścūrṇaiḥ । anayorghāṭitāmivetyāderlimpatīvetyādeścodāharaṇayorutprekṣānimittamityataḥ pūrvaṃ vyāpanasyāñjanaghaṭanāditi śeṣaḥ ।
"varṣatīvāñjanaṃ nabhaḥ" ityatra ca dhārārūpeṇādhaḥ saṃyoga ityarthaḥ । kecidalaṅkārasarvasvakārādayaḥ ityāhuriti sambandhaḥ । lepanakartṛtvenotprekṣitaṃ limpatīti tataḥ kartṛtābhidhānāttasya ca tamasi sāmānādhikāraṇyena tadratatāpratyayādityabhisāndhiḥ । teṣāmeṣā yuktiḥ-tamogatatvena lepanakriyākartṛtvotprekṣāyāṃ lepanādinimittaṃ gamyamānam ।
vyāpanādāvutprekṣāviṣayatve nimittamanyadanveṣyaṃ syāt । naca viṣayasya gamyamānatvaṃ yuktam, tasyotprekṣādhāratvena prastutasyābhidhātumucitatvāt । atra kecidityanenātmano aruciprakaṭanam । tathā hi atiśayoktau kamalamanambhasītyādāvivātra viṣayanimittayordvayorapyatra gamyamānatvameva ।
vyāpanakartaryeva tamasi lepanakartṛtvasambhāvanasya tamaso lepanakartrā sādṛśyavirahācca । alaṅkārāntarotthā sā vaicitryamadhikaṃ bhajet । alaṅkārāntarottheti । sā darśitasamastaprakārotprekṣālaṅkārāntarotthā alahkārantaraniṣpannā cettadādhikaṃ vaicitryaṃ bhajedityarthaḥ ।
"aśrucchalena sudṛśo hutapāvakadhūmakaluṣākṣyāḥ । aprāpya mānamaṅge vigalati lāvaṇyavāripūra iva" । aśrucchaleneti । patyau juhvati tatsannidhisthāyā nāyikāyā aśrunirgamavarṇanamidam ।
hutapāvakadhūmakaluṣākṣyāḥ sudṛśo aṅge mānamavakāśamaprāpya lāvaṇyavāripūra iva aśrucchalena vigalatītyarthaḥ । atra chalapadādaśrvapahvavo vigalallāvaṇyavāripūrātmakasvarūpotprekṣāniṣpādakaḥ । aśrvapahnavaṃ vinā tadasambhavādaśruṇi lāvaṇyarūpakasyaivāpatteḥ । atra ca vāripūrakasattveti na tadutprekṣāniṣpādakam ।
tadvi nāpi lāvaṇyamityuktāvapyutprekṣāniṣpatteḥ । sāpahnavotprekṣetyanena sahārthanirdeśenāpahnuteraṅgabhāvaḥ । sambhāvanāyā eva udrekāvabhāsāt । hutaḥ pāvako vivāhakālīnaḥ ।
"muktotkaraḥ saṅkaṭaśuktimadhyadvinirgataḥ sārasalocanāyāḥ । jānīmahe asyāḥ kamanīyakambugrīvādhivāsādguṇavattvamāpa" । atra guṇavattve śleṣaḥ kambugrīvādhivāsādiveti hetūtprekṣāyā hetuḥ । atra "jānīmahe" ityutprekṣāvācakam ।
muktotkara iti । āvaraṇayantritatvena saṃkaṭād duḥ khadrāyakāt śuktimādhyād vinirgato muktotkaraḥ sārasākṣyā asyā kamanīyakambugrīvādhivāsād guṇaṃvattvaṃ tantamattvameva, guṇavattvaṃ jyotirādhikyamāpeti jānīmahe utprekṣāmahe ityarthaḥ । asthānasthitiduḥkhottīrṇasya guṇavatsthānavāsādiva guṇavattvaprāptirityarthaḥ । trilekhāviśiṣṭā grīvā kambuḥ ।
atra tantorvāstavatvānna tatprāptihetūtprekṣā sambhavatītyato guṇapadaśleṣāj jyotirviśeṣaprāptihetūtprekṣā ityataḥ śleṣanirvāhyā iyamutprekṣā । guṇaḥ sūtraṃ mahārghyatādiśca । atra śleṣahetukatvaṃ śliṣṭaśabdānvayavyatirekānuvidhānādeva । manye śaṅke dhruvaṃ prāyo nūnamityevamādayaḥ ।
jānīmahe iti manye ityādayo apyutprekṣāvācakā jñeyā ityarthaḥ । ādiśabdena kimādayaḥ । "valiprasūnāvalimūrmihastaiḥ sañcārayantī bhajatāṃ sudūram । vikrīya kaivalyamamuṣya mūlyaṃ varāṭasaṃkhyāṃ kimiyaṃ karoti" ।
"pārejalaṃ nīranidherapasyan murārirānīlapalāśarāśīḥ । vanāvalīrutkalikāsahastrapratikṣaṇotkūlitaśaivalābhāḥ" । ityatrābhāśabdasyopamāvācakatvādupakrame upamā । paryavasāne tu jaladhitīre śaivālasthiteḥ sambhāvanānupapattau sambhāvanotthāpanamityutprekṣā ।
kvacidupamopakramotprekṣā iti । upakrāntāyā upamāyā evotprekṣetyarthaḥ । pārejalamitimurāriḥ śrīkṛṣṇaḥ nīranidheḥ samudrasya pārejalaṃ jalasya pāre kūle vanāvalīrapaśyat । kīdṛśīḥ ? ānīlaḥ palāśānāṃ patrāṇāṃ rāśiryāsu ।
punaḥ kīdṛśī ? utkalikāsahastreṇa taraṅgasahastreṇa pratikṣaṇotkūlitānāṃ śaivalānāmābhā ivetyarthaḥ । atropamāyā evotprekṣāṃ grāhayatiatrābhāśabdasyeti । śaivalasyeva ābhā yatreti bahuvrīhisamāsavaśādupamāpratipādakasyetyarthaḥ । anena upamopakramo darśitaḥ ।
tatastasyā upamāyā utprekṣāmupapādayatiparyavasāne tviti । "śaivalābhā'; ityanenaivopamāparyavasānasambhave utkūlatvakathanamanupayuktamata utkūlitaśaivalābhā iveti paryavasāne utprekṣetyanvayaḥ । tādṛśotprekṣāyā utthānamupapādayatijaladhitīra iti । vanāntara utkūlitaśaivalāsambhavāt tatra na tatsambhāvanotthānam ।
jalanidhitīre śaivalasthiteḥ sambhavasyopapatteranupapattyabhāvāt sambhāvanotthānamutkūlitaśaivalasambhāvotthānamityarthaḥ । tatastadābhā ivetyutprekṣetyata āhautprekṣeti । tatsambhāvanotthānābhāve utkūlitaviśeṣaṇavaiyarthyamiti bhāvaḥ evaṃ cotprekṣāyā upakrāntopamāviṣayatvādupamāniṣpādyeyamutprekṣetyarthaḥ । upamokakramotprekṣāupamopakrame padārthānvayavelāyāṃ tadvācakaśabdopādānād yasyāstathābhūtā ।
vākyapratītyanantaraṃ sambhāvanākarturabhimānavyāpārasyāvirbhāvād viśrāntāvutprekṣā । utkalikā vīcayaḥ । utkūlitānikūlamudratāni । evaṃ virahavarṇane"keyūrāyitamaṅgadaiḥ" ityatra "vikāsinīlotpalatisma karṇe mṛgāyatākṣyāḥ kuṭilaḥ kaṭākṣaḥ" ityādau ca jñeyam ।
keyūrāyitamiti । keyūrairivācaritamivetyarthaḥ । keyūraṃ kaṅkaṇam । virahakārśyādaṅgadaiḥ keyūrasthānaṃ prāptamityarthaḥ ।
tatrāpi pratyayavaśāt prāptopamā aṅgadasyā'cārābhāvādutprekṣyate । autyupamotprekṣāṃ darśayitvā ārthyupamotprekṣāṃ darśayativikāsīti । atrāpi kkiblopādārtho ḷuptopamā utprekṣyate । samprati pratyayasyopamāvācakatve udāharatikeyūrāyitamiti ।
pratyayalope udāharativikāsīti । bhrāntimadalaṅkāre "mugghā dugdhadhiyā" ityādau bhrāntānāṃ ballavādīnāṃ viṣayasya candrikāderjñānameva nāsti, tadupanibandhanasya kavinaiva kṛtatvāt । iha tu saṃbhāvanākartuviṣayasyāpi jñānamiti dvayorbhedaḥ । bhrāntimadalaṅkāre niścayo atra tu utkaṭakoṭikaḥ saṃśaya iti bhedasambhave api bhedakāntaramāhabhrāntimadalaṅkāra iti ।
jñānameva nāstītyarthaḥ । tatsattve dugdhadhiyā gāvāmadhaḥ kumbhadānānupapatteḥ । jñānameva nāsti candrikātvena । nanu, "na kasya kurute cittabhramaṃcandrikā" ityuktitaścandrikātvena jñānamastītyata āhatadupanibandhasyeti ।
candrikāyāṃ ballavānāṃ bhramopanibandhasyetyarthaḥ । tathā ca kavyuktyā śrotṝṇāṃ ballavādīnāṃ na candrikātvena jñānamityarthaḥ । utprekṣāyāmasyāṃ tadvailakṣaṇyamāhaiha tviti । sambhavānākartuḥ kavestadupanibaddhanasyetyarthaḥ ।
viṣayasyāpi viṣayasyānutkaṭatayā tatkoṭerapi jñānāt । viṣayasya varṇyamānasya । candrikāderityādiśabdāccandrikāśabalitakuvalayādiḥ । tadupanibandhasya kāvye śabdenopanibandhasya ।
ihautprekṣāyāṃ koṭidvayasya viṣayaviṣayirūpātmakasya । saṃdehe tu samakakṣatayā koṭidvayasya pratītiḥ, iha tūtkaṭā saṃbhāvyabhūtaikakoṭiḥ । atiśayoktau viṣayiṇaḥ pratītasya parvavāsane asatyatā pratīyate, iha tu pratītikāla eveti bhedaḥ । tarhi sandehālaṅkārābheda ityata āhasandeha iti ।
ekakoṭerutkaṭatvatulyatvābhyāṃ bheda ityarthaḥ । atiśayoktito bhedamāhaatiśayoktāviti । viṣayiṇa āropyamāṇasya paryavasāne uttarakāle, "kathamupari kalāpinaḥ kalāpa'; ityatra kalāpabhramānantarameva keśatvaviśeṣadarśanāt kalāpe'satyatā pratipādyata ityarthaḥ । iha tvitisaprasavā ivetyādyutprekṣākāla ityarthaḥ ।
etaccānubhavavailakṣaṇyamabhipretyāpātata evoktam । vastutastu yonibahirbhāvarūpaprasavabādhasyeva nāyikāśirasi kalāpabhādhasyāpi sattve evāhāryatadubhayabuddhisattvenobhayatra sāmyameva । kintūtprekṣā utkaṭakoṭikasandeha rūpā, atiśayoktistu niścayarūpeti bhedaḥ । "kathamupari" ityatra hi kalāpasyāhāryaniścaya eva kathaṃpadabodhyaḥ sandehaḥ ।
utkaṭāviṣayanigaraṇena pratīyamānatvāt । ekakoṭiviṣayarūpā । "rañjitā nu vividhāstaruśalā nāmitaṃ nu gaganaṃ sthagitaṃ nu । pūritā nu viṣameṣu dharitrī saṃhṛtā nu kakubhastimireṇa" ।
utprekṣālaṅkārasyaiva viṣaye kvacicchloke sandehālaṅkāraṃ kecidāhuḥ, taddūṣayituṃ ślokamāha"rañjitā nu" ityādi । gāḍhatamovarṇanamidam । rañjitā nvitikṛṣṇavarṇokṛtetyarthaḥ । sarvatra timireṇetyanvayaḥ ।
sthagitamācchāditam । viṣameṣugabhīroccasthalīṣu । saṃhṛtā nāśaitāḥ । ityatra yattarvādau timirākrāntatā rañjanādirūpeṇa saṃdihyata iti saṃdehālaṅkāra iti kecidāhuḥ, tanna-ekaviṣaye samānabalatayānekakoṭisphuraṇasyaiva saṃdehatvāt ।
iha tu tarvādivyāpteḥ pratisaṃbandhibhedo vyāpanādernigaraṇena rañjanādeḥ sphuraṇaṃ ca । anye tu"anekatvanirdhāraṇarūpavicchittyāśrayatvenaikakoṭyadhike api bhinno ayaṃ saṃdehaprakāraḥ" iti vadanti sma; tadapyayuktamnigīrṇasvarūpasyānyatādātmyapratītihi saṃbhāvanā, tasyāścātra sphuṭatayā sadbhāvāt nuśabdena cevaśabdavattasyādyotanādutprekṣaiveyaṃ bhavituṃ yuktā, alamadṛṣṭasaṃdahaprakārakalpanayā । atra kaiściduktaṃ sandehālaṅkāraṃ darśayatiityatreti । ekaviṣaya iti ।
ekadharmiṇi । tarvādivyāptiḥtarvādikarmakarañjanādivyāptiḥ । pratisambandhitarvādirūpaṃ viśeṣyaṃ pratītyarthaḥ । nanu prativiśeṣyaṃ sandehā eva bahavaḥ syurityatra utprekṣāprāpakahetuviśeṣaścāstītyāhavyāpanāderiti ।
timiravyāpanāderityarthaḥ । ādipadāttimirakṛtoccanīcādarśanaparigrahaḥ । tasya nigaraṇamatrānutkaṭakoṭikaraṇam । anye tu sandehālaṅkāraviśeṣa ityāhuḥ, taddarśayatianye tviti ।
atrotprekṣāmeva vyavasthāpayitumāhatadapyayuktamiti । nigīrṇasvarūpasyānutkaṭakoṭiviśeṣīkṛtasvarūpasyānyatādātmyamanutkaṭānyakoṭimadabhedaḥ । nanvevaṃ nigaraṇasattvādatiśayoktitvaprasaktirityata āhanuśabdena cevaśabdavaditi । rañjanādītyādiśabdena namanādiḥ ।
eko viṣayaḥ, "sthāṇurvā puruṣo vetyādau sthāṇvādiḥ । ayaṃ mārtaṇḍaḥ kimityādau rājādiḥ । samānabalatayācaikakoṭitayā, ihaprakṛtodāharaṇe, tuḥpunararthaḥ । tarvādivyāpteḥtarugaganādau tamaso vyāpanasya sambandhinastarugaganādayaḥ, tadabhedād vyāpanasyāpi bhedaḥ ।
tataśca viṣayabhedātkathamuktarūpaḥ saṃśaya ityarthaḥ । naca samānabalatayānekakoṭisphuraṇamapītyāhavyāpanāderiti । anyeekadeśinaḥ । anirdhāraṇamsaṃśayabījaikadeśaḥ ।
kathamayuktamityāhanigīrṇeti । anyad viṣayāt । tasyāḥ sambhāvanāyāḥ । adṛṣṭanyāyavidbhirityarthaḥ ।
sandehaprakāro anekaviṣayaniṣṭha ekakoṭyadhikasphuraṇākāraśca । "yadetaccandrāntarjaladalavalīlāṃ vitanute tadācaṣṭe lokaḥ śaśaka iti no māṃ prati tathā । ahaṃ tvinduṃ manye tvadarivirahākrāntataruṇī- kaṭākṣolkāpātavraṇakiṇakalaṅkāṅkitatanum" । "yadetaccandrāntaḥ'; ityādiśloke sāpahnavotprekṣāprasaktiṃ nirasyāpahnutyalaṅkāramātraṃ vyavasthāpayitumāhayadetadityādi ।
rājñi kasyaciduktiriyam । candrasyāntaryadetadvastu, jaladalavasya jaladakhaṇḍasya jaladakhaṇḍasya sādṛśyarūpāṃ līlāṃ vitanute tad vastu, lokaḥ śaśaka iti ācaṣṭe । anyajanaṃ prati tadācaṣṭāṃ, māṃ prati tu na tathācaṣṭe ityarthaḥ । mama tathātvābhāvaniścayāditi bhāvaḥ ।
tarhi tava kīdṛśe niścaya ityatrāhaāhantviti । tvayā vandīkṛtānāmarīṇāṃ viraheṇākrāntānāṃ tadīyataruṇīnāṃ kaṭākṣolkāpātairjāto yo vraṇastasya kiṇo vraṇasthāne prakaṭabhāgaḥ, sa eva kalaṅko doṣaḥ, taccihnitā tanuryasya tādṛśam । ityatra "bhanye" śabdaprayoge apyuktarūpāyāḥ sambhāvanāyā apratītevitarkamātraṃ nāsāvapahnavotprekṣā । utkarūpāyāḥ sambhāvanāyā iti ।
utkaṭānutkaṭakoṭidvayarūpāyā ityarthaḥ । tadapratītiśca no māṃ prati tathetyarthaḥ । tena vaktuḥ śaśakoṭyabhāvaniścayasya pratīteḥ । nāsāvapahnahetitathā cāpahnavamātramatreti bhāvaḥ ।
jaladasya meghasya lavaḥ । kalaṅkāṅkitamkalaṅkacihnitam । "manye'; śabdaḥ kvacit kvacidutprekṣādyotakaḥ । uktarūpāyāḥadhyavasāyasādhyatāpadavācyāyāḥ ।
vitarkaḥūhanam । siddhatve adhyavasāyasyātiśayoktirnigadyate । viṣayanigaraṇenābhedapratipattirviṣayiṇo adhyavasāyaḥ । atiśayoktyalaṅkāramāhasiddhatva iti ।
ādhyavasāyasyāropasya siddhatve niścayarūpatve sati atiśayoktirityarthaḥ । evaṃ cāniścayarūpayoḥ sandehotprekṣālaṅkārayorvāraṇam । parantu niścayālaṅkārāpahnutyalaṅkārarūpakālaṅkāreṣvativyāptiravaśiṣyate, tadalaṅkāratraye āropyasya niścayarūpatvāt । tadvāraṇārthamāropaviṣayanigāraṇapūrvakatvaṃ viśeṣaṇaṃ dattvā'ropaviśeṣyaparatvaṃ nibadhnan vyācaṣṭeviṣayanigaraṇeneti ।
viṣayiṇo abhedapratipattirarthād viṣaye adhyavasāya iha vivakṣita ityarthaḥ । yatrāropyate sa viṣayaḥ । ya āropyate sa viṣayī । nigaraṇaṃ cādhaḥ karaṇaṃ vyākhyāsyate ।
tadapyavispaṣṭārthamato viśeṣārthakaṃ śabdaṃ vinā vyañjanayaiva viṣayaniṣedhabuddhiradhaḥ karaṇam । tacca sarvavidhātiśayoktau tadavasare darśayiṣyate । apahnutiniścayālaṅkārayorniṣedhārthakaśabda evāsti ityato na tatra niṣedhavyañjanā । rūpake tu candratādātmyenaiva mukhapratītirnatu mukhaniṣedhapratītiḥ ।
apahnutervyaṅgyatve tu nāsāvalaṅkāraḥ kintu taddhvaniḥ । tatrālaṅkārapadaprayogastu bahmaṇaśramanyāyādopacārika eva । kintu apahnutidhvanau apahnutāvevātivyāptiriti, atiśayoktau tu apahnutipūrvake anyatādātmyāropa ityanayorbhedaḥ । asya cotprekṣāyāṃ viṣayiṇo aniścitatvena nirdeśātsādhyatvam, iha tu niścitatvenaiva pratītiriti siddhatvam ।
viṣayanigaraṇaṃ cotprekṣāyāṃ viṣayasyādhaḥ karaṇamātreṇa, ihāpi mukhaṃ dvitīyaścandra ityādau । siddhatva ityasya vyāvṛttiṃ darśayatitasya ceti । sāddhyatvamaniścayatvam । siddhatvaṃ niścayatvam ।
utprekṣāvāraṇaṃ niścayatvavivakṣayaiva na tu nigaraṇapūrvakatvavivakṣayeti darśayativiṣayanigaraṇaṃ ceti । adhaḥ karaṇapadārtho vivṛta eva । utprekṣāyāṃ ca viṣayatāvacchedakakoṭeḥ kvacidanuktivaśāt kvaciccoktāyā api anutkaṭatvaśānniṣedhavyañjanā । yathā"guṇā guṇānubandhitvāttasya saprasavā iti ।
" ityatra garbhabahirbhāvarūpaprasavakoṭyā utkaṭāyā anutkaṭāyā guṇānubandhakoṭyā uktāyā eva niṣedhavyañjanā । "gaṅgambhasi snātīva" ityādautvanuktāyā gaṅgasambandhakoṭerniṣedhavyañjanā । atiśayoktiviśeṣe api na tadasambhava ityata āhaihāpi mukhaṃ dvitīyaḥ ityādi । dvitīyacandroktivaśādeva mukhatvakoṭiṣedhavyañjanetyarthaḥ ।
dvitīyacandrābhāvannedaṃ mukhamayameva dvitīyacandra iti pratīteḥ । dvitīyapadābhāve tu nedṛśaī niṣedhapratītiriti tatra rūpakameva । "viṣayasyānupādāne apyupādāne api sūrayaḥ । adhaḥ karaṇamātreṇa nigīrṇatvaṃ pracakṣate" ।
iti । yadāhuritianigīrṇasyopāttasya nigīrṇasyānupāttasya adhaḥ karaṇaṃ tu vivṛtameva । bhede apyabhedaḥ sambandhe asambandhastadviparyayau । paurvāparyātyayaḥ kāryahetvoḥ sā pañcadhā tataḥ ।
tadviparyayau abhede bhedaḥ, asambandhe sambandhaḥ । sā atiśayoktiḥ । asyāḥ pañcavidhatvamāhabhede apyabheda iti । abheda āropyamāṇaścettadā sa āropo atiśayoktirityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । kāryahetvoḥ paurvāparyātyayaḥpaurvāparyaviparyaya ityartaḥ । "kathamupari kalāpinaḥ kalāpo vilasati tasya tale aṣṭamīndukhaṇḍam । kuvalayayugalaṃ tato vilolaṃ tilakusumaṃ tadadhaḥ pravālamasmāt" ।
atra kāntākeśapāśādermayūrakalāpādibhirabhedenādhyavasāyaḥ । kathamuparītināyikāyā uparītyathaḥ । tadāpa tadavayavarūpatayeti bodhyam । tato vilolamityatra tatsthānamityanuṣaṅgaḥ ।
tilakusumamityatrāpi tatsthānamityanuṣaṅgaḥ । pravālaṃnavapallavam । atrāropaviṣayāṇāṃ keśapāśādīnāmanupādānādeva niṣedhvyañjanarūpādhaḥ karaṇam । evamuttarottaramapi viṣayānupādāne bodhyam ।
upādāne tu rūpakameveti bodhyam । yathā vā"viśleṣaduḥ khādiva baddhamaunam" । atra cetanagatamaunitvamanyat, acetanagataṃ cānyaditi dvayorbhede apyabhedaḥ । "sahādharadalenāsya yauvane rāgabhākpriyaḥ" ।
atrādharasya rāgo lauhityam, priyasya rāgaḥ prema, dvayorabhedaḥ । acetanagataṃ cānyaditiuttarakaraṇasāmarthye api tadakaraṇarūpāmaunādanyadityarthaḥ । tacca śabdākaraṇarūpam । sa ca viṣayotrānupāttaḥ ।
asyā yauvane asyā evādharadalenetyanvayaḥ । dvayorabheda iti । rāgapadaśleṣāditi bhāvaḥ । ekakālotpattikatvarūpasāhityamātrapratītau tu aruṇādhareṇa saha rāgavān ityato adhikasya vecitryasyānubhūyamānasyānupapattiprasaṅgāt ।
"anyadevāṅgalāvaṇyamanyāḥ saurabhasampadaḥ । tasyāḥ padmapalāśākṣyāḥ sarasatvamalaukikam" । anyadeveti । aṅgalāvaṇyādervailakṣaṇyāttatreva tadbhedāropaḥ ।
sarasatvamiti । rasikatvamityarthaḥ । laukike tasminnalaukikabhedāropaḥ । atrānyatvādyāropānuktasyāpi tadviṣayalāvaṇyasya niṣedhavyañjanā ।
"asyāḥ sargavidhau prajāpatirabhūccandro nu kāntipradaḥ śṛṅgāraikarasaḥ svaya nu madano māso nu puṣpākaraḥ । vedābhyāsajaḍaḥ kathaṃ nu viṣayavyāvṛttakautūhalo nirmātuṃ prabhavenmanoharamidaṃ rūpaṃ purāṇo muniḥ" । purāṇo muniḥ vidhiḥ । atra ca prathamārddhe nuśabdenādhyavasāyasya siddhatānirāsādutprekṣā ।
atra purāṇaprajāpatinirmāṇasambandhe apyasambandhaḥ । asyāḥ sargavidhau iti । nu vitarke । asyā nirmāṇavidhau prajāpatrirnirmātā candraḥ yato asau kāntipradaḥ kāntimattvenaiva tasya kāntipradatvaṃ sambhāvyoktam ।
svayaṃ madano nu yato asau śṛṅgāraikarasaḥ । iyaṃ hi śṛṅgāriṇī । puṣpākare caitramāse api śṛṅgāraikarasatvānvayaḥ । mūlavidhātṛbhāvaṃ kathaṃ khaṇḍayasītyatrāhavedābhyāseti ।
purāṇo jīrṇaḥ । muniḥ munidharmā tapasvītyarthaḥ atra । candrādervidhātṛtvakathanādāropaviṣayasya vidhātṛsambandhasya niṣedhavyañjanā । "yadi syānmaṇḍale saktamindorindīvaradvayam ।
tadopamīyate tasyā vadanaṃ cārulocanam" । atra yadyarthabalādāhṛtena sambandhena sambhāvanayā sambandhaḥ । yadi syāditi । cārulocanasthāne indīvaradvayaṃ vadanasthāne indumaṇḍalam ।
āhṛtena sambandhena iti । indumaṇḍale indīvarasya sambandha eva syādityevaṃ sambandhasambhāvanā । atrāpi sambandhasambhāvanayaiva āropaviṣayasyāsambandhasya niṣedhavyañjanā । yadyartheti ।
iha yadyapi candramaṇḍalasyendīvaradvayena sambandho na sambhavati tathāpi kavinā nibaddhasya vā sambhāvanārūpeṇāsāvastītyarthaḥ । etena "yadyarthoktau ca kalpana" miti kaiścidukto atiśayokterbheda udāhṛtaḥ, ekasyaiva nānābhāvollekhaśca । atra prathame granthakṛtaiva udāhṛtam, anyadeva ityādau । dvitīye keśapāśāderityādiśabdena lalāṭanayananāsādhārāṇāṃ saṃgrahaḥ ।
evaṃ mukhaṃ dvitīyaścandraḥ । "cūtāṅkurāsvādakaṣāyakaṇṭhaḥ puṃskokilo yanmadhuraṃ cukūja । manasvinīmānavighātadakṣaṃ tadeva jātaṃ vacanaṃ smarasya" । naceha tasyā mukhaṃ candra itivadāropamūlaṃ rūpakam ।
tādātmyadṛḍhatāyāmadhyavasāyasvarūpotthānāt । atra hī madanasya udyamaṃ vināpi kokilarutamātreṇa jagadvaśamāsīdityarthaḥ । yathā"atyārūḍho hi nārīṇāmakālajño manobhavaḥ । " evaṃ "na kāmavṛttirvacanīyamīkṣate" atra karaṇayormanobhavakāmavṛttyoḥ kriyākarttṛbhede apyabhedenoktiḥ ।
"iyaṃ kāntā yuvajanamanaso vaśīkaraṇa" mityādau ca hetvalaṅkāro vakṣyate । sa tasyā evāsambandhe sambandharūpeṇa bhedena saṅgṛhyata ityarthaḥ । atra śuddhodāharaṇaṃ virahavarṇane"dāho ambhaḥ prasṛtiṃ pacaḥ pracayavān bāṣpaḥ praṇālocita'; ityādi । atra dāhādīnām ambhaḥ prasṛtipākādyaiḥ asambandhe api sambandhaḥ siddhatvenoktaḥ ।
kāryakāraṇayoḥ paurvāparyaviparyayaśca dvidhā bhavati । kāraṇātprathamaṃ kāryasya bhāve dvayoḥ samakālatveca । "prāgeva hariṇākṣīṇāṃ cittamutkalikākulam । paścādudbhinnabakularasālamukulaśriyaḥ" ।
pañcamātiśayoktiprabhedamudāharttumāhakāryyakāraṇayoriti prāgevetiutkalikā utkaṇṭhā bakularasālayordvandvaḥ । tayorudbhinnamukulaśriyaḥ paścādityarthaḥ । atra mukulaśrīdarśanasya kāraṇasya janyotkaṇṭhottaropapannatvena nirdeśādviparyyayaḥ । āhāryabuddhiviṣayeṇa tena kāraṇasya śīghrakāritvaṃ vyajyate ।
atrāpyuttaropapannatvādāropaviṣayasya pūrvotpannasya niṣedhavyañjanā । evamuttaratrāpi bodhyam । utkalikā, utkaṇṭhā, udratakorakaśca । "samameva samākrāntaṃ dvayaṃ dviradagāminā ।
tena siṃhāsanaṃ pitryaṃ maṇḍalaṃ ca kahīkṣitām" । samamevetitena raghuṇā । pitṛsiṃhāsanākramaṇarūpakāraṇasya mahīkṣinmaṇḍalākramaṇarūpakāryyasya samakālopapannatvakathanātpairvāparyyaviparyyayaḥ । iha kecidāhuḥkeśapāśādigato laukiko atiśayo alaukikatvenādhyavasīyate ।
keśapāśādīnāṃ kalāpādibhiradhyavasāye "anyadevāṅgalāvaṇyam" ityādiprakāreṣvavyāptirlakṣaṇasya" iti । tanna,tatrāpi hyanyadaṅgalāvaṇyamanyatvenādhyavasīyate । tathāhi "anyadeva" iti sthāne "anyadiva" iti pāṭhe adhyavasāyasyāsādhyatvamevetyutprekṣāṅgīkriyate । "prageva hariṇākṣīṇām" ityatra bakulādīśrīṇāṃ prathamabhāvitāpi paścādbhāvitvenādhyavasitā, ata evātrāpīvaśabdayoge utprekṣā evamanyatra ।
granthakṛduktasyātiśayoktisāmānyalakṣaṇasya anyadevāṅgalāvaṇyamityādāvavyāptiṃ kecidāhustaddūṣayitumāhaiha keciditi । viṣaye viṣayiṇo abhedenādhyavasāyo hi bhavatkṛtalakṣaṇārthaḥ, viṣayaviṣayibhāvaśca bhedaghaṭitaḥ । tathā ca "kathamupari kalāpinaḥ" ityatra keśakalāpayorbhedasattavāttallakṣaṇārthasambhave api "anyadevāṅgalāvaṇyam'; ityatra tatraiva tadbhedārope bhedaghaṭitaviṣayaviṣayibhāvābhāvādavyāptiriti keṣāñciduktiṃ darśayatikeśapāśādigata iti । atiśayaḥ saundaryyaṃ laukiko anyalokakeśasādhāraṇaḥ alaukikatvena lokavilakṣaṇakalāpaniṣṭasaundaryyatvenādhyavasītaya ityarthaḥ ।
tayoḥ saundaryayorabhedādhyāsamūlakakeśapāśakalāpayorbhinnayorabhedadhyāsaḥ sambhavatītyāhakeśāpāśādīnāmiti । adhyavasāye ityanantaraṃ sambhavatyapīti pūraṇīyam । tathāpi anyadevetyādiprakāreṣvavyāptirityāhaanyadeveti । āropyamāṇaropaviṣayalāvaṇyayorbhedābhāvāditi bhāvaḥ ।
abhede bhedāropo asmaduktalakṣaṇārthe atrāpyastīti bruvan samādhattetanna । tatra hīti । ananyadaṅgalāvaṇyamabhinnamaṅgalāvaṇyamanyatvena bhinnatvenādhyavasīyata ityarthaḥ । tathā ca bhinnatvenādhyavasāyādāropaviṣaye abhede tadbhinnasya bhedasyāropād bhedaghaṭīto viṣayaviṣayibhāvo atrāpyastīti sādhitam ।
utprekṣāyāṃ viṣayaviṣayibhedaghaṭita āropastavāpi sammataḥ । atraivotprekṣāsambhavād bhedaghaṭitāropaḥ tvanmate apītyāhatathā hītiatiśayoktito vāyavṛttidarśanāya sādhyatvapradarśanam "prāgeva hariṇākṣīṇām'; ityatrāpi bhedaghaṭīto viṣayaviṣayibhāvo astīti darśayati । atrāpyutprekṣāsambhavaṃ darśayatiata eveti । bhedaghaṭitaviṣayaviṣayibhāvasattvādevetyarthaḥ ।
laukikaḥ svābhāvikaḥ । alaukikatvenādhyavasāyaphalabhūtālaukikātiśayatvenāṅgalāvaṇyamityādiśabdena"priya iti gopavadhūbhi" rityāderupasaṃgrahaḥ । avyāptilakṣaṇasya ityayamāśayaḥuupameyavastunaḥ upamānavastutādātmye evādhyavasāyarūpotthāpanam । iha cānyādiśabdākhyaṃ lāvāṇyādeḥ kimapi pratinidhivastvantaraṃ nāsti ।
tadevamādiṣūhāraṇeṣu lakṣaṇasyāvyāptiriti siddhāntamāhatanneti । kathamanyatvenādhyavasāya ityata āhatathā hīti । padārthānāṃ prastutānāmanyeṣāṃ vā yadā bhavet । ekadharmābhisambandhaḥ syāttadā tulyayogitā ।
tulyayogitālaṅkāramāhapadārthānāmiti । anyeṣāṃ veti । vākāreṇa pṛthak svatantryabodhanāt prastutāprastutayormiśraṇaniṣedho vodhyaḥ । tanmiśraṇe tu dīpakālaṅkāro vakṣyate ।
padārthānāmiti । bahuvacanamatantram । tena padārthayorapīti jñeyam । prastutānāṃ prākaraṇikānām ।
aprastutānām aprākaraṇikānām । anyeṣāmaprastutānām । dharmo guṇakriyārūpaḥ । "anulepanāni kusumānyabalāḥ kṛtamanyavaḥ patiṣu dīpadaśāḥ ।
samayena tena suciraṃ śayita- pratibodhitasmaramabodhiṣata" । anulepanānīti । suciraṃ śayitaṃ smaraṃ pratibodhitasyaram abodhiṣatetyarthaḥ । atra sandhyāvarṇanasya prastutatvātprastutānāmanulepanādīnāmekabodhanakriyābhisambandhaḥ ।
anulepanānīti । tamistrāyāṃ tatkālīnavastūnāṃ kāmukakāmoddīpakavarṇanamidam । suciraṃ śayitaṃ tena samayena tādṛśarātrirūpeṇa pratibodhitaṃ jāgaritaṃ smaram anulepanādayo abodhiṣata krīḍārthaṃ bodhayāmāsurityarthaḥ । tamovarṇanasyeti ।
tamasaḥ kāmoddīpakatvāt tasmin prastute tatkālīnānāmanyeṣāmuddīpakānāmanulepanādīnāmapi prastutatvamiti bhāvaḥ । "tadaṅgamārdavaṃ draṣṭuḥ kasya citte na bhāsate । mālatīśaśabhṛllekhākadalīnāṃ kaṭhoratā" । ityatra mālatyādīnāmaprastutānāṃ kaṭhoratārūpaikaguṇasambandhaḥ ।
aprakṛtānāmekaguṇasambandhamāhatvadaṅgamārdavaṃ draṣṭuriti । taddraṣṭuḥ kasya janasya citte mālatyādīnāṃ kaṭhoratā na bhāsate । tanmārdavādhikyenātra kaṭhoratābhāsanāt । atra tvadaṅgopamānatvena mālatyādayo aprakṛtāḥ ।
"dānaṃ vittādṛtaṃ vācaḥ kīrttidharmau tathāyuṣaḥ । paropakāraṇaṃ kāyādasārātsāramāharet" । atra dānādīnāṃ karmabhūtānāṃ sāratārūpaikaguṇasambandha ekāharaṇakriyāsambandhaḥ । prakṛtānāmekaguṇasambandho aprakṛtānāmevakriyāsambandhaścānudāhṛta evaślokena udāhriyateevaṃ dānaṃ vittāditi ।
vittādito asārāddānādikaṃ sāramuddharedityanvayaḥ । atra prakṛtānāmekaguṇakriyāsambandhaṃ darśayatiatra dānādīnāmiti । upārjanīyatvena dānādīniprakṛtāni । atra prakṛtānāmapādānabhūtānāmesāratāguṇasambandho apyatraivāsti ।
granthagauravāpattyā na pradarśitaḥ । kārakāntare api udāharatidānamiti । atra na kevalaṃ dānādīnāmuddharaṇakriyāsambandho vittādīnāmapyasāratārūpaikaguṇasambandhaḥ । iha ca tulyayogitāyāṃ "hasaścandra ivābhātī'tyādivad dvayoḥ prakṛtatve apyupamānopameyabhāvo vaivakṣikaḥ ।
ihe vādyabhāvād aupamyasya gamyatvam । aprastutaprastutayordepakaṃ tu nigadyate । atha kārakamekaṃ syādanekāsu kriyāsu cet । dīpakālaṅkāramāhaaprastutaprastuyorityanayorekadharmmābhisambandha ityanuṣaṅgaḥ ।
anyavidhaṃ dīpakamāhaatheti । aprastutaprastutayorekadharmābhisambandha ityarthaḥ । iha ca dvayoḥ prakṛtāprakṛtatvādivādyabhāvādaupamyasya gamyatvaṃ sphuṭameva । "balāvalepādadhunāpi pūrvavat prabādhyate tena jagajjigīṣuṇā ।
satīva yoṣitprakṛtiḥ suniścalā pumāṃsamabhyeti bhavāntareṣvapi" । balāvalepāditi । avalepo ahaṅkāraḥ । pūrvavaddhiraṇyakaśipurūpapūrvajanmavat jigīṣuṇā śiśupālenāpi jagad bādhyata ityanvayaḥ ।
arthāntaraṃ nyasyatisatī ceti । bhavāntareṣu janmāntareṣu । atra prastutāyāḥ suniścalāyāḥ prakṛteraprastutāyāśca yoṣita ekānugamanakriyāsambandhaḥ । "dūraṃ samāgatavati tvayi jīvanāthe bhinnā manobhavaśareṇa tapasvinī sā ।
uttiṣṭhati svapiti vāsagṛha tvadīya- māyāti yāti hasati śvasiti kṣaṇena" । anekakriyāsvekakārakānvayamāhadūramiti । pravāsādāgate nāyake tatpatnīsakhyā tadvirahāvasthākathanamidam । samāgatavatiāgatavati ।
tapasvinī duḥ khānvitā sā tava priyā vāsagṛhagamanaṃ, tvatprāptisambhāvanayā । idaṃ mama । atraikasyā nāyikāyā utthānādyanekakriyāsambandhaḥ । atra ca guṇakriyayorādimadhyāvasānasadbhāvena traividhyaṃ na lakṣitam, tathāvidhavaicitryasya sarvatrāpi sahastradhāsambhavāt ।
tapasvinītiśocyā । iha dīpakaprakāre kriyāṇāṃ prastutatvādupamānopameyabhāvo vaivaśrikaḥ । tatrādimadhyāntavākyagatatvena dharmasya pravṛttau ādimadhyāntadīpakāstrayo asya bhedāḥ । "rahei mihireṇa ṇahaṃ raseṇa kavviṃ sareṇa jovvaṇaaṃ ।
amaeṇa dhuṇidhavao tumae ṇaraṇāha bhuaṇamiṇaṃ । a; madhyadīpakaṃ yathodāhṛte balāvalepādityādau । evamanyat । prativastūpamā sā syādvākyayorgamyasāmyayoḥ ।
eko api dharmaḥ sāmānyo yatra nirdiśyate pṛthak । prativastūpamālaṅkāramāhaprativastviti । atra gamyasāmyayoruktivaśād upameyopamānayoriti labhyate । tena vākyadvaye ye upameyopamāne, tayoreko api sāmānyo dharmaḥ pṛthakśabdabhedena yatrālaṅkāre nirdiśyate sā prativastūpametyarthaḥ ।
gamyasāmyayoriti bodhyamāmyayorityarthaḥ । bodhyatā ca kvacicchabdadvayena śaktilakṣaṇābhyāṃ kvaciccopameyagatasya śabdaśaktyā dhramāntare tadvaidharmyeṇa vyañjanayā । taccodāharaṇe darśayiṣyati । vsutavākyārthaḥ ।
evaṃ ca pratinirdiṣṭena vākyārthena vākyārthasya upamāsādṛśyaṃ yasyāmityanena vākyārthasyopamāsādṛśyaṃ yasyāmityanvarthā pratīvastūpamā । sāmānyaḥ sādhāraṇaḥ । pṛthak paryyāyādinā nirdiśyate pratipādyate paunaruktyanirāsāya ityarthaḥ । ekaikopacārāśrayeṇa naikārthaparyyavasānāt ।
"dhanyāsi vaidabhi ! guṇairudārairyayā samākṛṣyata naiṣadho api । itaḥ stutiḥ kā khalu candrikāyā yadabdhimapyuttaralīkaroti" । atra samākarṣaṇamuttaralīkaraṇaṃ ca kriyaikaiva paunaruktyanirāsāya bhinnavācakatayā nirdiṣṭā । dhanyāsīti ।
prasiddhajitendriyatvena dhīro naiṣadhau'pītyarthaḥ । atra prativastūpamāmāhaatreti । atra damayantī upameyā candrikā upamānaṃ tayordhorākarṣaṇameko dharmaḥ । ākṛṣyata iti ।
śabdaśaktyā uttaralīkaroti ityatra uttaralatājanakākarṣaṇaviśiṣṭīkriyate ityarthaḥ । uttaralīkaraṇaṃ ceti । uttaralīkaraṇajanikā cetyarthaḥ । ekaiveti ।
ākarṣaṇarūpakaivetyarthaḥ । bhinnavācakatayeti bhinnaprātipadikatayetyarthaḥ । "vimala eva ravirviśadaḥ śaśī prakṛtiśobhana eva hi darṇaḥ । śivagiriḥ śivahāsasahodaraḥ sahajasundara eva hi sajjanaḥ" ।
vimala eveti । śivagiriḥ kailāsaḥ । śivahāsaḥ śivasya aṭṭahāsaḥ hāsantarāpekṣayā vilakṣaṇaḥ । atra sajjana eva vākye upameyaḥ ।
vākyāntareṣu upamānāni । nirmalatvam eko dharmaḥ śabdabhedena pratipāditaḥ । vimala evetyādau caturthapādaḥ prakṛtaḥ । atra vimalaviśadādirarthata eva ।
"cakorya eva caturāścandrikāpānakarmaṇi । vināvantīrna nipuṇāḥ sudṛśo ratanarmaṇi" । vaidharmyeṇa yathetiupameye nirdiṣṭadharmaviparītād dharmyantare nirdiṣṭāddharmād vyañjanayā labhyenopamānaniṣṭhasādharmyeṇa ityarthaḥ । cakorya eveti ।
āvantyo avantīdeśīyāḥ strīrvinā, ratikarmaṇi nānyāḥ sudṛśo nipuṇā ityarthaḥ । atra svakarmacāturyasya upameyāsu cakorīṣu nirdiṣṭasya viparīto dharmaḥ avantīyastrībhinnastrīṣu nirdiṣṭo ratyanaipuṇyarūpaḥ tato vyañjanayā upamāneṣu avantīstrīṣu svakarmacāturyyaṃ sādharmyaṃ pratīyate । dṛṣṭantastu sadharmasya vastunaḥ pratibimbanam । sadharmasya sādhāraṇaguṇakriyāsahitasya vastuno vākyārthasya ।
sadharmasyeti prativastūpamāvyavacchedaḥ ! ayamapi sādharmyavaidharmyābhyāṃ dvidhā । dṛṣṭāntālaṅkāramāhadṛṣṭantastviti । sadharmasya sādhāraṇaikadharmasya, pratibimbanamubhayatra nirdiṣṭābhyāṃ parasparasamānābhyāṃ dharmābhyāmekasya tasya vyañjanamityarthaḥ । sadharmaḥ prasiddha evaṃ vivakṣita ityaprastutapraśaṃsāyāṃ vyaktirbhaviṣyati ।
prativastūpamāyāṃ tūpameyanirdiṣṭo dharmo vācya eva upamānanirdiṣṭaśabdasya lakṣaṇayā kvacicchaktyā vā sa bodhya iti bhedaḥ । tasya vyañjanayā bodhe tu dṛṣṭāntaḥ । sādharmyavaidharmyābhyāmiti । sādharmyavyañjanārthaṃ nirdiṣṭābhyāṃ sādharmyābhyāṃ sādharmyavaidharmyābhyāṃ cetyarthaḥ ।
"aviditaguṇāpi satkavibhaṇitiḥ karṇeṣu vamati madhudhārām । anadhigataparimalāpi hi harati dṛśaṃ mālatīmālā" । aviditaguṇāpīti । varṇamādhuryyādeveti bhāvaḥ ।
atra karṇe madhudhārāvamananetrahāraṇe dharmai bhinnau prītijanakatayā parasparasamānau । pratijanakatvarūpa eko dharmaḥ tābhyāṃ vyaṅgyaḥ । "tvayi dṛṣṭe kuraṅgākṣyāḥ straṃsate madanavyathā । dṛṣṭānudayabhājīndau glāniḥ kumudasaṃhateḥ" ।
sādharmyavaidharmyābhyāṃ vyañjanetyāhatvayi dṛṣṭeti । dṛṣṭānudayeti । dṛṣṭo yo anudaya indau tadbhāji satītyarthaḥ । udayasattve api meghāttadadarśanāt ।
klāntipratipādanārthaṃ dṛṣṭetyuktam । atra vyathāstraṃsanasya viparīto dharmaḥ klāntiḥ, upameyopamānagatābhyāṃ tābhyāṃ svasvapriyadarśane svārthaprāptitvameko dharmaḥ vyajyate । naca vaidharmyavyaṅgyaprativastūpamāto asyā ko bheda iti vācyam । tatra vaidharmyaṃ dharmāntaraniṣṭham, atra tūpamānaniṣṭhaṃ tathā ca tatra vaidharmyeṇaiva vyañjanā ।
atra tu ubhayaniṣṭhābhyāṃ sādharmyavaidharmyābhyāṃ vyañjaneti bhedāt । "vasantalekhaikanibaddhabhāvaṃ parāsu kāntāsu manaḥ kuto naḥ । praphullamallīmadhulampaṭaḥ kiṃ madhuvrataḥ kāṅkṣati vallimanyām" । yatra tu samānadharmapratipādakaśabdābhyāmeko dharmo vyañjanāṃ vinaiva pratipādyate tatra pratibimbābhāvāt prativastūpamaiveti ।
atra svakīyaṃ ślokamudāharativasantalekhaiketivasantalekhā nāyikāviśeṣaḥ । rājñaśceyamuktiḥ । idaṃ padyaṃ mama । atra "manaḥ kuto naḥ" ityasya "kāṅkṣati vallimanyām" ityasya caikarūpatayaiva varyavasānātprativastūpamaiva ।
iha tu karṇe madhudhārāvamanasya netraharaṇasya ca sāmyameva, na tvaikarūpyam । ekarūpatayaiva paryyavasānāditi । vācyapraśrarūpaikadharmaviṣayatayā ekatvāropādityarthaḥ । atra hi paranāyikā upameyā anyā bahvyaśca upamānāni tāsāṃ manoviṣayatvākāṅkṣāviṣayatvayorhetupraśraikadharmaviṣayatayā ekatvāroparūpaparyyavasānam ।
aviditaguṇāpītyatra tu naikatvaparyavasānam । kintu samānadharmābhyāmubhayasādhāraṇaikadharmavyañjanamevetyāhaiha tviti । ekarūpatayaiva paryyavasānāditi । "manaḥ kutona'; ityasya paryyavasāne nānyāṃ kāntāṃ kāṅkṣāmi ityetadarthatvād iha dṛṣṭānte tu punaḥ bimbapratibimbabhāvaḥ ।
atra samarthyasamarthakavākyayoḥ sāmānyaviśeṣabhāvor'thantaranyāsaḥ, prativastūpamādṛṣṭāntayostu na tatheti bhedaḥ । arthāntaranyāsād dvayoḥ prativastūpamādṛṣṭāntayorbhedamāhasamarthyeti । vākyayorityatra vākyārthayorityarthaḥ । anayorapi upameyaṃ sāmarthyamupamānaṃ samarthanamityato abhedaprasaktiḥ ।
na tatheti । na sāmānyaviśeṣabhāva ityarthaḥ । sambhavan vastusambandho asambhavan vāpi kutracit । yatra bimbānubimbatvaṃ bodhayetsā nidarśanā ।
nidarśanālaṅkāramāhasambhavanniti । vastunoḥ kvacit kriyākārakayoḥ । kvacid yattadpadārthayoḥ sambandhaḥ asambhavan, kvacid asambhavan, vācakayoryatra kutracid bimbānubimbatvaṃ sādṛśyaṃ bodhayedityartaḥ । vastusambandho dhramadharmibhāva ityarthaḥ ।
asambhavan bādhapratibhāsādityarthaḥ । bimbānubimbatvaṃ, bimbapratibimbabhāvaḥ । nidarśanaṃ pratibimbīkaraṇam । tadasyāṃ bhaṇitāvastīti nidarśanā ।
"ko atra bhūmivalaye janān mudhā tāpayan sucirameti sampadam । vedayanniti dinena bhānumānāsasāda caramācalaṃ tataḥ" । ko atreti । atra būmivalaye mudhā nirarthakaṃ janāṃstāpayan kaḥ suciraṃ sampadameti ।
bhānumāniti । vedayan jñāpayan dinena caramācalaṃ tato nabhomadhyādāsasādetyarthaḥ । dinenetyatra dinasya pūrvavarttitvarūpakāraṇatāyaṃ tṛtīyā । dinenetyapavarge tṛtīyā ।
tṛtīyārthaḥ paritāpināṃ vipatprāptirūpaḥ । atra raverīdṛśārthavedanakriyāyāṃ vaktṛtvenānvayaḥ sambhavatyeva । atreti । atra karttṛtvānvayo janakatvānvayaḥ svastigamanena tādṛśavadasyānumitirūpasya janakatvāt ।
janaḥ suciraṃ na sampadameti paratāpakatvādastagāmiravivadityanumitisambhavāt । sādṛśyavyañjanarūpaṃ pratibimbānubimbabodhakatvaṃ tasya darśayatisa ceti । sa ca sambandhaḥ ityarthaḥ । paratāpino raverastagamanavadanyeṣāmapi paratāpināṃ vipatprāptirityevaṃ hi tat ।
īdṛśārthajñāpanasamarthacaramācalaprāptirūpadharmavatvāt । sa ca raverastācalagamanasya paritāpināṃ vipatprāpteśca bimbapratibimbabhāvaṃ bodhayati । asambhavadvastunidarśanā tvekavākyānekavākyagatatvena dvividhā । "kalayati kuvalayamālālalitaṃ kuṭilaḥ kaṭākṣavikṣepaḥ ।
adharaḥ kisalayalīlāmānanamasyāḥ kalānidhevilāsam" । atrānyasya dharmaṃ kathamanyo vahatviti kaṭākṣavikṣepādīnāṃ kuvalayamālādigatalalitādīnāṃ kalanamasambhavāttallalitādisadṛśaṃ lalitādikamavagamayatkaṭākṣavikṣepādeḥ kuvalayamālādeśca bimbapratibimbabhāvaṃ bodhayati । kalayatīti । asyāḥ kuṭilaḥ kaṭākṣavikṣepaḥ kuvalayamālāyā lalitaṃ vinyāsaṃ kalayati tadhāti ।
ekamuttaratrāpi kalayatītyasyānvayaḥatreti । kaṭākṣavikṣepādīnāṃ kartṝṇāṃ lalitādīnāṃ karmaṇāṃ dharmatayā dharmiṇorapyatra prativimbānubimbaṃ darśayati; tadvallalitādikamavagamayatkaṭākṣavikṣepādeśceti । atraikavākyagatayorupameyopamānayoḥ pratibimbānubimbanam । evamuttaratrāpi ।
avagamayat-pratyāyat । lalitavyakteḥ sajātīyatvenātyantāsaṅgativiraheṇādūraviprakarṣādibhāvaḥ । evaṃ līlādāvapi jñeyam । "prayāṇe tava rājendra ! muktā vairimṛgīdṛśām ।
rājahaṃsagatiḥ padbhyāmānanena śaśidyutiḥ" । atra pādābhyāmasambaddharājahaṃsagatestthāgo anupapanna iti tayostatsambandhaḥ kalpyate, sa cāsambhavan rājahaṃsagatimiva gatiṃ bodhayati । prayāṇe taveti । tava prayāṇe yātrāyāṃ satyāṃ vairimṛgīdṛśāṃ padbhyāṃ rājahaṃsagatirmuktā drutapalāyamānatvāt ānanena ca śaśidyutirmuktā mlānatvāt ।
asambaddheti । sambaddhasyaiva tyāgasambhavāt । sambandhaḥ kalpyata iti । pratiyogyāropapūrvakatvādabhāvagrahasya ।
pratibimbanaṃ darśayatisa ceti । kalpyata ityataḥ pūrvaṃ prathamamiti śeṣaḥ । upalakṣaṇaṃ caitat । evamānanena śaśidyutirityatrāpi jñeyam ।
"idaṃ kilāvyājamanoharaṃ vapustapaḥ klapaṃ sādhayituṃ ya icchati । dhruvaṃ sa nīlotpalapatradhārayā śamīlatāṃ chettumṛṣirvyavasyati" । idaṃ kiletiāśrame tapasyocitaveśāṃ śakuntalāṃ dṛṣṭvā duṣmantasyoktiriyam । avyājena yathārthyena ।
manoharamidaṃ vapuryo munistapaḥ kṣamaṃ sādhayitum icchati dhruvaṃ niścitaṃ sa munirnolotpalapatradhārayā komalayā kaṭhināṃ śamīlatāṃ chettuṃ vyavasyatītyarthaḥ । atra cacchabdanirdiṣṭavākyārthayorabhedenānvayo anupapadyamānastādṛśavapuṣastapaḥ klamatvasādhanecchā nīlotpalapatnadhārayā śamīlatāchedaneccheveti bimbapratibimbabhāve paryavasyati । atra yattacchabdeti । vākyārthayorityatra kāvyadvayārthayorityathaḥ ।
vākyārthau tu tapaḥ kṣamatvasādhanecchuḥ śamīlatācchedanecchuśca । vyavasāyasyāpīcchārthakatvāttayorabhedānvayo anupapadyamāna ityarthaḥ । yattadorekadharmibodhakatvenābhedānvaya eva vyutpattisiddhaḥ । sa cecchādvayayorabhedābhāvādanupapadyamāna ityarthaḥ ।
idaṃ vapuḥ tapaḥ kṣamaṃ sādhayitumicchati yo anena śakuntalāyā vapuṣā tapo nirvāhayitumicchatīti bhāvaḥ । na kevalaṃ yattadordvayoḥ śābdatve vākyanidarśanā । "śuddhāntadurlabhamidaṃ vapurāśramavāsino yadi janasya । dūrīkṛtāḥ khalu guṇairudyānalatā vanalatābhiḥ" ।
evam"mṛtānāmapi jantūnāṃ śrāddhaṃ cettṛptikāraṇam । nirvāṇasya pradīpasya snehaḥ saṃvarddhayocchikhām" । "yañcakāra vivaraṃ śilāghane tāḍakorasi sa rāmasāyakaḥ । apraviṣṭaviṣayasya rakṣasāṃ dvāratāmagamadantakasya tat" ।
ityatra tu nidarśanā alaṅkāryyā । nahīha "dvāratā'; miveti sāmarthyātirasti । "munestatra manobhede durlabhe surakāṅkṣite kaṭākṣā evameṇākṣyāḥ prayayuḥ smarabāṇatām । " ityādiṣu tu pariṇāmādaya eva ।
"janmedaṃ vandhyatāṃ nītaṃ bhavabhogopalipsayā । kācamūlyena vikrīto hanta ! cintāmaṇirmayā" । atra bhavabhogalobhena janmano vyarthatānayanaṃ kācamūlyena cintāmaṇivikraya iveti paryavasānam । janmedamiti ।
vyarthatānayanaṃ cintāmaṇivikrayaśceti janmāpi cintāmaṇiriveti bodhyam । "kva sūryaprabhavo vaṃśaḥ kva cālpaviṣayā matiḥ । titīrṣurdustaraṃ mohāduḍupenāsmi sāgaram" । atra manmatyā sūryavaṃśavarṇanamuḍupena sāgarataraṇamiveti paryavasānam ।
kka sūryeti । raghuvaṃśaṃ varṇayitumicchoḥ kālidāsasya uktiriyam । matirityatra mameti śeṣaḥ । atra pūrvārddhe vakṣyamāṇo viṣamālaṅkāraḥ ।
parārddhaṃ tu prakṛtodāharaṇam । tad grāhayatiatra manmatyeti । naca titīrṣupuruṣarūpakameva kathaṃ nātreti vācyam; tādṛśapuruṣāprasiddheḥ; kasyacidutmattasya tādṛśasya sattve api tasya buddhyanārohāt; kintu vaktaryeva titīrṣāyāḥ sphuṭamavabhāsaḥ । tasya bodhena raghuvaṃśavarṇanatitīrṣayoḥ sādṛśyamavagamyate ।
sāgarataraṇamivetyanantaraṃ bimbapratibimbabhāva iti śeṣaḥ । iyaṃ ca kvacidupameyavṛttasyopamāne asambhave api bhavati । "yo anubhūtaḥ kuraṅgākṣyāstasyā madhurimādhare । samāsvādi sa mṛdvīkārase rasaviśāradaiḥ" ।
iyaṃ ceti । iyaṃ nidarśanā upameyavṛttasyopameyadharmasya "kalayati kuvalaya'; ityādau tūpamānadharmasyaivopameyāsambhavāddarśitā । asambhave apīti । upamānagatatvenoktasyāsambhave api tatsādṛśyabodhanādityarthaḥ ।
yo anubhūta iti । madhurimā । mṛdvīkā drākṣā, tasyā rase drave । atra prakṛtasyādharasya madhurimadharmasya drākṣārase asambhavātpūrvavatsāmye paryavasānam ।
pūrvavat pūrvodāharaṇavat । evaṃ "so api tvadānanarucaṃ vijahati candraḥ" ityatra "prayāṇe tava rājendra" ityudāharaṇavannidarśanaiva, nidarśanālaṅkāralakṣaṇasya tathāvidhaparyavasitabimbapratibambabhāvasya sambhavāt । anyathā yo anubhūta ityādau samanantaroktodāharaṇe api nidarśanābhāvaprasaṅgācca । evaṃ "sambhavan vastusambandha upamāparikalpakaḥ nidarśane"ti lakṣaṇe copamāśabdaḥ sādṛśyamātrārtho na tūpamālaṅkārārthaḥ ।
ata evālaṅkārasarvasvakṛtāpi pratibimbakāraṇaṃ nidarśanetyuktam । "kṣipasi śukaṃ vṛṣadaṃśakavadane mṛgamarpayasi mṛgādanaradane । vitarasi turagaṃ mahiṣaviṣāṇe nidadhacceto bhogavitāne" । kṣipasīti ।
bhogāsaktapuruṣaṃ prati śāntapuruṣasyoktiriyam । he puruṣa ! tvaṃ bhogavitāne bhogasamūhe ceto vidadhad vṛṣadaṃśakasya mārjārasya mukhe śukaṃ kṣipasi । yathā mārjāraḥ śukaṃ hinasti tathā bhogavitāno api narakapātena hiṃsiṣyati । ataḥ śukasya tatra kṣepa iva bhoge cetovidhānamityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । mṛgādano vyāghraḥ । iha vimbapratibambatākṣepaṃ vinā vākyārthāparyavasānam । dṛṣṭānte tu paryavasitena vākyārthena sāmarthyādvimbaprativimbatāpratyāyanam ।
nāpīyamarthāpattiḥ, tatra "hāro ayaṃ hariṇākṣīṇām" ityādau sādṛśyaparyavasānābhāvāt । dṛṣṭāntanidarśanayorbhedaṃ darśayatiiha bimbeti । vākyārthāparyavasānaṃ bādhāditi bhāvaḥ । paryavasiteneti ।
tatra bādhābhāvādityarthaḥ । sāmarthyoditi । prayuktānupayuktakathanāpattiparihāra eva sāmarthyam, । "hāro ayaṃ hariṇākṣīṇā'; miti "hāro ayaṃ hariṇaākṣīṇāṃ luṭhati stanamaṇḍale ।
muktānāmapyavastheyaṃ kva vayaṃ smarakiṃkarāḥ । " iti śloke asmākaṃ stanamaṇḍale sutarāṃ luṭhanamucitamityeva hi paryavasānam । na tu sādṛśyasyetyarthaḥ । ekakathanād daṇḍāpūpanyāyād anyaparyavasānasyaivārthāpatitvāt ।
mṛgādanastarakṣuḥ । vākyārthasyāparyavasānamanvayānupapatteḥ, paryavasitenānvayānupapattyabhāvādupameyavākyenopamānavākyena ca pratyekaṃ svasvabodhanaviśrāntena । aparyavasānasya sādṛśye abhāvaḥ । kintu niyatasamānanyāyenārthāntarasyāpatanamātreṇa ।
ādikyamupameyasyopamānānnyūnatāthavā । eka ukte anukte hetau punastridhā । vyatirekālaṅkāramāhaādhikyamiti । upameyasyopamānādādhikyaṃ nyūnatāthavā varṇyate sa vyatirekālaṅkāra ityarthaḥ ।
tasya vibhaktavibhāgenāṣṭacatvāriṃśadvidhatvam । sa ceti । kvacittu eka utke anukte hetau punaḥ tridheti kārikā । eva ityāderutthāpikāvṛttiḥ ।
hetāvityutkarṣānupakarṣatayā hetudvayeḥ ityarthaḥ । caturvidho api sāmyasya bodhanācchabdato arthataḥ । hetāviti । jtyapekṣayaikavacanam ।
yaduktaṃ vṛttau heturupameyagatamityādi । śabdata iti । yaduktamatraivaśrautī yathevavāśabdā iti । arthata iti ।
yaduktamatraivaārtho tulyasamānādyā ityuktanyāyāt । ākṣepācca dvādaśadhā śleṣe apīti triraṣṭadhā । pratyekaṃ syānmilitvāṣṭacatvāriṃśadvidhaḥ punaḥ । upameyasyopamānādādhikye heturupameyagatamutkarṣakāraṇamupamānagataṃ nikarṣakāraṇaṃ ca ।
tayordvayorapyuktāvekaḥ, pratyekaṃ samudāyena vānuktau trividha iti catuvidhe apyasminnupamānopameyatvasya nivedanaṃ śabdena arthena ākṣepeṇa ceti dvādaśaprakāro api śleṣe, "api" śabdādaśleṣe'pīti caturviṃśatiprakāraḥ । upamānānnyūnatāyāmapyanayaiva bhaṅgyā caturviṃśatiprakārateti militvā aṣṭacatvāriṃśatprakāro vyatirekaḥ । kārikārthaṃ svayameva viśadayatiupameyasyeti । pratyekamiti ।
utkarṣahetornikarṣahetorvānuktaudvau । samudāyānuktau caikaṃ ityanuktitrayamityāhatrividha iti । hetudvayoktisāhityādāhacaturvidhe apyasminniti । nivedanaṃ jñāpanam ।
śabdeneti । upamāyāḥ śrautītve ityarthaḥ । artheneti । upamāyā ārthotve ityarthaḥ ।
ākṣepeṇeti । upamāpratipādakānām ivādīnāṃ tulyādipadānāṃ cābhāve kalpanenetyarthaḥ । iti dvādaśavidhopīti । hetudvayoktyanuktitrayavaśāccaturvidhasya upamāyāḥ śabdārthākṣepavaśāttriguṇatvena dvādaśavidha ityarthaḥ ।
tad dvādaśakasya śleṣāśleṣayoḥ sambhavaṃ kārikoktādapiśabdād darśayatiśleṣe apīti । bhaṅgyā prakāreṇa । "akalaṅkaṃ mukhaṃ tasyā na kalaṅkī vidhuryathā" । akalaṅkamiti ।
kalaṅkī vidhuryathā tasyā mukhaṃ tathā na, kintu tatodhikam । yato akalaṅkamityarthaḥ । atropameyagatamakalaṅkatvamupamānagataṃ ca kalaṅkitvaṃ hetudvayamapyuktam, yathāśabdapratipādanācca śābdamaupamyam । atraiva "na kalaṅkividhūpamam" iti pāṭhe ārtham ।
"jayatīnduṃ kalaṅkinam" iti pāṭhe tvivavattulyādipadavirahādākṣiptam । atraivākalaṅkapadatyāge upameyatotkarṣakāraṇānuktiḥ । kalaṅkipadatyāge copamānagatanikarṣakāraṇānuktiḥ । dvayoranuktau dvayoranuktiḥ ।
tatraivānekaprakārasambhavaṃ darśayatiatraiveti । dvayoranuktiriti । "tasyā mukhaṃ na vidhuryathe'; tyevaṃ karaṇam ityarthaḥ । dvayorakalaṅkakalaṅkipadayordvayorhetvoḥ ।
"atigāḍhaguṇāyāśca nābjavadbhaṅgurā guṇāḥ" । guṇaḥ saundaryyādiḥ, sūtraṃ ca । atrevārthe vatiriti śābdamaupamyam । utkarṣanikarṣakāraṇayordvayorapyuktiḥ ।
guṇaśabdaḥ śliṣṭaḥ । śleṣe apyevaṃ rītyā dvādaśavidhānāhaatigāḍheti । atrevārtha iti । abjasyeveti ṣaṣṭhyantopāttatvāt ।
utkarṣeti । guṇagatagāḍhatvābhaṅgatve utkarṣanikarṣahetū । anye bhedāḥ pūrvavadūhyāḥ । anye bhedā iti ।
tatra hetudvayasya pratyekaṃ samudāyānupādāne śābdaupamye yathā"candramukhyāḥ kuraṅgākṣyā nābjavad bhaṅgurā guṇā'; ityutkarṣanimittānupādāne, "atigāḍhaguṇāyāśca tasyā nāmbujavad guṇā'; iti nikarṣahetvanupādāne, "indīvarapalāśākṣyāstasyā nāmbujavadruṇā'; ityubhayānupādāne । ākṣiptaupamye yathā"atigāḍhaguṇā bālā nābjatulyaskhaladguṇā'; ityubhayopādāne, "atigāḍhaguṇā bālā nābjatulyaguṇā kila'; iti nikarṣanimittānupādāne, "asau candramukhī bālā nābjatulayaguṇā kila'; iti ubhayānupādāne । ārthaupamye yathā"atigāḍhaguṇā bālā nābjatulyaskhaladguṇā'; ityubhayorupādāne, "atigāḍhaguṇa bālā nābjatulyaguṇa kila'; iti nikarṣanimittānupādāne, "asau candramukhī bālā nābjatulyaskhaladguṇā'; ityutkarṣahetvanupādāne, "asau candramukhī bālā nābjatulyaguṇā kila'; iti ubhayānupādāne । ākṣiptaupamye yathā"atigāḍhāguṇāstasyāḥ padmasya bhaṅgurā guṇā'; ityubhayopādāne, "paṅkajaṃ guṇavatsatyaṃ guṇāstasyāstu bhaṅgurā'; iti nikarṣahetvānupādāne, "paṅkajaṃ guṇavajjigye guṇavatyā tayā dhruvam'; iti ubhayānanupādāne ।
etāni copameyasyopamānādādhikya udāraṇāni । "kṣīṇaḥ kṣīṇo api śaśī bhūyo bhūyo abhivardhate satyam । virama prasīda sundari ! yauvanamanivarti yātaṃ tu" । atropameyabhūtayovanāsthairyasyādhikyam ।
tenātra "upamānādupameyasyādhikye viparyaye vā vyatirekaḥ" iti keṣāṃcillakṣaṇe "viparyaye vetipadamanarthakam" iti yatkecidāhuḥ । tanna vicārasaham । tathāhi-atrādhikanyūnatve sattvāsattve eva vivakṣite । sattvāsāttve, śobhanāśobhanatve ।
atra ca candrāpekṣayā yauvanasyāsattvaṃ sphuṭameva । astu vātrodāharaṇe yathākathaṃcidratiḥ । nyūnatva iti । upameyasyeti śeṣaḥ ।
kṣīṇaḥ kṣīṇa iti । māninīṃ prati kāmukasyoktiriyam । virameti mānāditi śeṣaḥ । yauvanaṃ tvityanvayaḥ ।
yātaṃ gatam । asthairyyasyādhikyamiti । tathā cāsthairyasyāpakarṣakahetutvena upameyasya nyūnatvaṃ candrasyaivādhikyamiti mayā vāyakhyāyate, tenātra yatkiñcidāhuḥ tanna vicārasaham ityāhatenātreti । kecitkāvyaprakāśakārāḥ ।
kimāhurityatrāhaupamānāditi । vyatirke ityanteyaṃ prācīnā kārikā । tallakṣaṇe "viparyaye veti'; padamanarthakamityāhuretyarthaḥ । sattvāsattve tatratyātatratye, yauvanasyātatratvamāhaatra candrāpekṣayeti ।
nanūddeśyārthasyādhikyameva vivakṣitaṃ prakṛte ca māninyāṃ yauvanāsthairyyaṃ pradarśayitumuddeśyaṃ tadādhikyaṃ copameyādhikyamevetyata āhaastu veti । "hanūmadādyairyaśasā mayā punadviṣāṃ hasairdūtapathaḥ sitīkṛtaḥ" । ityādiṣu kā gatiriti suṣṭhūktaṃ "nyūnatāthavā" iti । hanūmadādyairiti ।
nalasya devadūtabhūtasya dautyaphalāsiddhyā viṣādokteriyam । kā gatiriti । dūtapathasya yaśasā sītikarttṝṇāṃ hanumadādīnāmupamānānāmevādhikyāditi bhāvaḥ । idamupalakṣaṇam ।
"calāpāṅgāṃ dṛṣṭiṃ spṛśasi bahuśo vepathumatī rahasyākhyāyīva svanasi mṛdu karṇāntikacaraḥ । karaṃ vyādhunvatyāḥ pibasi ratisarvasvamadharaṃ vayaṃ tattvānveṣānmadhukara hatāstvaṃ khalu kṛtī" । ityabhijñāne "pādāhataṃ yadutthāya mūrddhānamadhirohati । svasthādevāpamāne api dehinastadvaraṃ rajaḥ" ।
iti māghe copamānabhūtatayā madhukararajasoḥ kṛtipadavarapadābhyāmevādhikyasyoktatvāt kāvyaprakāśasya matamatrānupādeyameva । hanūmadādyairityādi damayantī prati devadūtasya nalasya vacanam । dviṣāṃ hasairdūtatvaṃ parityajya svayaṃ nāyakatvapratigrahāditi bhāvaḥ । sahārthasya balādekaṃ yatra syādvācakaṃ dvayoḥ ।
sā sahoktirmūlabhūtātiśayoktiryadā bhavet । sahoktyalaṅkāramāhasahārthasyeti । vācakaṃ dvayoriti । ubhayatra svārthānvayabodhakamityarthaḥ ।
bhinnavibhaktikamapi padaṃ sāhārthasya balātsamānavibhaktikabhinnavibhaktikapadārthayorabhedena svārthānvayabodhakamityarthaḥ । sahārthasya sahaparyyāyaśabdasya । ekaṃ kriyā, guṇo vā । mūlabhūtā, bījabhūtā ।
atiśayoktirapyatrābhedādhyavasāyamūlā kāryakāraṇapaurvāparyaviparyayarūpā ca । abhedādhyavasāyamūlāpi śleṣabhittikānyathā ca । abhedādhyavasāyamūleti । naca bhedādhyavasāyasyaiva atiśayoktitvena sā kathaṃ tanmūleti vācyam, śabdasyaivādhyavasāyasyātiśayokticena tasyā vaktṛtadadhyavasāyamūlatvāt ।
bhittirāśrayaḥ sleṣāśritetyarthaḥ । "sahādharadalenāsyā yauvane rāgabhākpriyaḥ" । atra rāgapade śleṣaḥ । sahādhareti ।
atra tṛtīyāntapadārthe adharadale prathamāntapadārthe priye ca rāgavānitipadam abhedena svārthabodhakam; adharadalamapi rāgavaditi pratīteḥ । rāgapadārthayorabhedādhyāsarūpātiśayoktiśca mūlam । anyathāśleṣabhittikā । rāgo lauhityam, anurāgaśca ।
śleṣāṃ vdyarthatā । upamānopameyabhāvo atra vaivakṣikaḥ । dvayoḥ prakṛtvāt । prakṛtatvaṃ ca dvayoḥ prajñāviśeṣatvāt ।
atra tṛtīyāntanirdiṣṭasya guṇabhāvenopamānavivakṣā । kiñcātrodāharaṇe abhedādhyavasāyo api kāryyakāraṇaikakālīnatāsaṃpṛktaḥ adharadalasya rāgabhajanānantarameva priyasya ragadarśanāt; tenātrātiśayoktidvayamapyavāsthitaṃ, sambandhibhedād āśrayabhedād । yaduktaṃ rāghavānandaiḥ"eko api dharma āropamāśritya sahārthabalādanyadharmaṇyapi sambaddhaścettadā sahoktiriti, tadasaṅgatam । asyātiśayoktimūlatvasya tairapi svayamupagamāt ।
adhyavasāyamūlāyāmatiśayoktau pṛthagbījasyāropasyāsambhavaḥ । tadāhuścaṇḍīdāsaprabhṛtayaḥanigīrṇasya viṣayasyānyatādātmyapratītirāropaḥ । nigīrṇasya tvadhyavasāya iti । alaṅkārasarvasvakṛtā'rope rūpakādiradhyavasāye cotprekṣādireveti vivekaḥ kṛtaḥ ।
"saha kumudakadambaiḥ kālamullāsayantaḥ saha ghanatimiraughairdhairyamutsārayantaḥ । saha sarasijaṣaṇḍaiḥ svāntamāmīlayantaḥ pratidiśamamṛtāṃśoraṃśavaḥ sañcaranti" । idaṃ mama । atrollāsādīnāṃ saṃbandhibhedādeva bhedaḥ, na tu śliṣṭatayā ।
śleṣaṃ vinā tvāhasaha kumadeti । amṛtāṃśoraṃśavaḥ pratidiśaṃ sañcaranti । aṃśūnāṃ viśeṣaṇānyāhasaha kumudeti । kadambaḥ ṣaṇḍaḥ, samūhaḥ ।
āmīlayantaḥ saṅkocayantaḥ । svāntasya viṣayāntarād vyāvarttanameva saṅkocaḥ । atreti । bheda ityanantaramabhedasyādhyavasāya iti pūraṇīyam ।
tathā ca so adhyavasāyo natu śliṣṭatayetyanvayaḥ । "samameva narādhipena sā gurusaṃmohaviluptacetanā । agamat saha tailabindunā nanu dīpārciriva kṣitestalam" । kāryakāraṇapaurvāparyaviparyayarūpātiśayoktimūlikāmāhasamameveti ।
gurusammohaviluptacetanā sā indumatī narādhipena ajena samameva kṣitestalaṃ pṛṣṭham agamat । tanutailabindunā saha dīpārcirivetyarthaḥ । atra narādhipo api kṣitestalamagamaditi sahārthasya samaṃ padabalād bodhyam । indumatīpātaḥ kāraṇaṃ narādhipapātaḥ kāryyaṃ, tayoḥ samakālatvakathanarūpaḥ paurvāparyaviparyayaḥ ।
iyaṃ ca mālayāpi saṃbhavati । yathodāhṛte "saha kumudakadambaiḥ" ityādau । "lakṣmaṇena samaṃ rāmaḥ kānanaṃ gahanaṃ yayau" । ityādau cātiśayoktimūlābhāvānnāyamalaṅkāraḥ ।
vinoktiryadvinānyena nāsādhvanyadasādhu vā । nāsādhu aśobhanaṃ na bhavati । evaṃ ca yadyapi śobhanatva eva paryavasānaṃ tathāpyaśobhanatvābhāvamukhena śobhanavacanasyāyamabhiprāyo yatkasyacidvarṇanīyasyāśobhanatvaṃ tatparasannidhereva doṣaḥ । tasyā punaḥ svabhāvataḥ śobhanatvameveti ।
vinoktyalaṅkāramāhavinoktiriti । vyācaṣṭenāsādhviti । nañdvayamukhenokte bhāvārthaṃ vaktumāhaevaṃ ceti । parasannidhereva doṣa iti ।
parasannidheryo doṣastadevāśobhanatvamityarthaḥ । śobhana eva paryavasānam "abhāvasya tu yo abhāvo bhāva evāvaśiṣyate'; iti nyāyādityarthaḥ । "vinā jaladakālena candro nistandratāṃ gataḥ । vinā grīṣmoṣmaṇā mañjurvanarājirajāyata" ।
vinā jaladakāleneti । nistandratāṃ nirmalatām । atra jaladakālādeva candro malino grīṣmarttau ca vanarājiramañjuriti pratīteḥ । nistandratāṃ nirmalatām ।
atra candravanarājyoranirmalatvāmañjulatve jaladakālagrīṣmakālahetuke, nirmalatvamañjulatve punaḥ sahajadharmādityāśayaḥ । "anuyāntyā janātītaṃ kāntaṃ sādhu tvayā kṛtam । kā dinaśrīrvinārkeṇa kā niśā śaśinā vinā" । anuyāntyeti ।
sītāṃ prati anasūyāvākyamidam । janānītaṃ parijanarahitam । janātītaṃ lokāntikānnirjanasthānaṃ gatamiti yāvat । "nirarthakaṃ janma gataṃ nalinyā yayā na dṛṣṭaṃ tuhināṃśubimbam ।
utpattirindorapi niṣphalaiva dṛṣṭā vinidrā nalinī na yena" । vibhātā-vikasitā । atra parasparāvinoktibhaṅgyā cakatkārātiśayaḥ । vināśabdaprayogābhāve api vinārthavivakṣāyaṃ vinoktireveyam ।
evaṃ sahoktirapi sahaśabdaprayogābhāve api sahārthavivakṣāyāṃ bhavatīti bodhyam । vināśabdābhāve api tadarthaparyavasāne apyayamalaṅkāra ityāhanirarthakamiti । atreti । parasparādarśanādeva parasparavinoktibhaṅgilābha ityarthaḥ ।
evaṃ sahoktirapīti । tṛtīyāmātrabalādityarthaḥ । vināśabdābhāvādatra kathaṃ vinoktirityāśaṅkyāhavināśabdeti । sahaśabdābhāve sahārthavivakṣā, yathā "tato bhārgavaprauḍhāhaḍkṛtikandalena sahasā tadbhagnamaiśaṃ dhanu'riti ।
"vanaśriyaṃ vasantena jyotstrayā tuhinadyutim । kāntayā śūnyamālokya kasya ceto na dūyate" । ityatra na dūyata ityanenāsādhutvamuktaprāyamiti vinokireva । samāsoktiḥ samairyatra kāryaliṅgaviśeṣaṇaiḥ ।
vyavahārasamāropaḥ prastute anyasya vastunaḥ । samāsoktyalaṅkāramāhasamāsoktiriti । anyasya aprastutasya vastuno vyavahārasya arthād vyaṅgyasya prastute vastuni samāropa ityarthaḥ । tad vyañjanaṃ ca samaiḥ prastutāprastutasamānaiḥ kāryaliṅgaviśeṣaṇairityarthaḥ ।
samāsoktiriti । samaistulyairvyavahārasya kṛtasya na tu rūpakavat svātmanaḥ । anyasyāprastutasya । atra samena kāryeṇa prastute aprastutavyavahārasamāropaḥ ।
"vyādhūya yadvasanamambujalocanāyā vakṣojayoḥ kanakakumbhavilāsabhājoḥ । āliṅgasi prasabhamaṅgamaśeṣamasyā dhanyastvameva malayācalagandhavāha !" । atra gandhavāhe haṭhakāmukavyavahārasamāropaḥ । vyādhūyeti ।
vakṣojayorvasanaṃ vyādhūya dūrīkṛtyetyarthaḥ । atrāliṅganaṃ kāryam । sambodhyatvena malayānilaḥ prakṛtaḥ । yathā vā mama"ullāsya lāsyanilayaṃ vipuloruyugmaṃ protkṣipya bāhulatikāmatikāntagātryaḥ ।
yaṃ sābhilāṣamanasaḥ pramadā bhajante puṇyātmane śiśirapāvana te namo astu । "atra nāyikāvyavahārāropabhajanaṃ kāryyaṃ sambodhyatvena pāvanaḥ prakṛtaḥ । vyādhūyetyatra gandhavāhe haṭhakāmukavyavahārasamārope liṅgasāmyasyāpi prayojakatve vasanavyādhūnanādikāryasāmyaprādhānyādanyodāharaṇam । evamanyeṣvapi samāsoktyudāharaṇeṣu ।
kāryyaliṅgaviśeṣaṇānāṃ kvacid dvayoḥ kvacitttrayāṇāṃ vā samāveśe api bodhyam । "asamāptajigīṣasya strīcintā kā manasvinaḥ । anākramya jagatkṛtsnaṃ no sandhyāṃ bhajate raviḥ" । atra puṃstrīliṅgamātreṇa ravisandhyayornāyakanāyikāvyavahāraḥ ।
asamāpteti । spaṣṭārthaḥ । parārddhe dṛṣṭāntaḥ । sandhyāṃ sāyaṃsandhyām ।
nāyakavyavahāra ityatraikaśeṣaḥ । yadyapyatra jigīṣureva prakṛtatayopameyabhūto raviraprakṛtaḥ, tathāpi vyaṅgyanāyikāpekṣayā vācyo ravirāpekṣikaḥ prakṛtaḥ । viśeṣaṇasāmyaṃ tu śliṣṭatayā, sādhāraṇyena, aupamyagarbhatvena ca tridhā । śliṣṭatayeti ।
śliṣṭaśabdasyaivobhayaviśeṣaṇatvena ityarthaḥ । sādhāraṇyeneti । ārthorūpaviśeṣaṇasyobhayasādhāraṇyenetyarthaḥ । aupamyagarbhatvamaupamyapratītyanantaramapyaprastutatvavyavahārāropaḥ ।
tasya ca tridhātvaṃ vakṣyate । puṃstrīliṅgatvamātreṇeti । prādhānyato hetubhūtenetyarthaḥ । śleṣṭatayā vdyarthatayā ।
sādhāraṇyena sambandhabhedabhinaikadharmavattvena । "vikasitamukhīṃ rāgāsaṅgādralattimirāvṛtiṃ dinakarakaraspṛṣṭāmaindrīṃ nirīkṣya diśaṃ puraḥ । jaraṭhalavalīpāṇḍucchāyo bhṛśaṃ kaluṣāntaraḥ śrayati haritaṃ hanta ! prācetasīṃ tuhinadyutiḥ" । atra mukharāgādiśabdānāṃ śliṣṭatā ।
vikasitamukhīmiti । prabhātavarṇanamidam । hanta khede । aindrīṃ diśaṃ dinakarakaraspṛṣṭāṃ puraḥ sammukhe nirīkṣya jaraṭhasya kaṭhinasya lavalīphalasyeva pāṇḍucchāyaḥ san tuhinadyutiḥ kaluṣāntaraḥ kalaṅkamalināntaraḥ prāyetasīṃ pratīcīṃ haritaṃ śrayati ।
lavalīphalasya paktatve sati kāṭhinyaṃ pāṇḍuratvaṃ ca । śaśinaḥ pāṇḍuratvadarśanāt । aindrīṃ kīdṛśīṃ vikasitamukhīṃ, prāptaprakāśasammukhīm । rāgāsaṅgāt, kiraṇaraktimāhasaṅgād galattimirarūpāvaraṇām ।
hantetyanena khedaprakāśanam । svākrāntāṃ diśaṃ virodhinā'krāntāṃ dṛṣṭvā duḥ khena pāṇḍuraḥsan digantaramāśrayatīti vākyārthabhiprāyaḥ । aprastutasya vyañjanayā ravicandrayoraindrīprācetasīdiśoścāropaḥ । tathā hisvanāyikāṃ smeramukhīm anurāgeṇa galitāṅgāvaraṇāṃ kareṇa spṛśantaṃ paranāyakaṃ dṛṣṭvā duḥ khāt pāṇḍuracchāyo nāyakastāṃ tyaktvā nāyikāntaramāśrayatītyevaṃ vyavahārasya prācīravyoḥ pratīcīcandrayoścāropaḥ ।
tatra ca sammukhamukhobhayāśliṣṭamukhapadarāgakarapadānāṃ śliṣṭatetyāha atra mukheti । vikasiteti । mukhamārambho vadanaṃ ca । rāgo lauhityamāsaktiśca ।
karaḥ kiraṇo hastaśca । śliṣṭatetyayamāśayaḥ śleṣāccātiśayoktiprayojane nāyakavyavahāre bījam । atraiva hi "timirāvṛtim" ityatra "timirāśukam" iti pāṭhe etadeśasya rūpaṇe api samāsoktireva, na tvekadeśavivarti rūpakam, tatra hi timirāṃśukayo rūpyarūpakabhāvo dvayorāvarakatvena sphuṭasādṛśyatayā parasācivyamanapekṣyāpi svamātraviśrānta iti na samāsoktibuddhiṃ vyāhantumīśaḥ । sphuṭasādṛśyatayā mukhacandrayorivetyarthaḥ ।
parasācivyaṃ, parasya śabdārthasya vā ropaṇasya sācivyaṃ sāhāyyam । svamātre natu śabdānyāpekṣī । yatra tu rūpyarūpakayoḥ sādṛśyamasphuṭaṃ tatraikadeśāntararūpaṇaṃ vinā tadasaṅgataṃ syādityaśābdamapyekadeśāntararūpaṇamārthamapekṣata eveti tatraikadeśavivartirūpakameva । na tvekadeśavivarttirūpakamiti ।
aindrīpradhānanāyikānirūpaṇaṃ vyaṅgyam । taddharmarūpasyāṃśukarūpasyaikadeśasya timirarūpasya vācyatvena vācyatvena tatprasaktirbodhyā । tadbhāve hetumāhaatra hīti । rūpakāntarasyā'kṣepe eva yatra vācyo rūpyarūpakabhāvo, na tu svasya sphuṭasādṛśyāttatraiva vācyarūpakāntarasya ākṣepatvena ekadeśavivarttirūpakam ।
tadudāharaṇaṃ ca "jassa raṇante" iti darśayiṣyate । prakṛte tu aṃśukatimirayoḥ sphuṭasādṛśyādārtharūpakanirapekṣaḥ svato rūpyarūpakābhāva ityato naikadeśavivarttitetyarthaḥ । svamātraviśrāntaḥ svatantraḥ । ekadeśavivarttino viṣayaṃ darśayati ।
aśābdamityasya vivaraṇasya vyaṅgyamityarthaḥ । "jassa raṇanteurae kare kuṇantassa maṇḍalaggalaaṃ । ragasaṃmuhī vi sahasā parammuhī hoi riuseṇā" । atra raṇāntaḥ purayoḥ sādṛśyamasphuṭameva ।
jassa raṇante iti । "yasya raṇāntaḥ pure kare kurvato maṇḍalāgralatām । rasasammukhyapi sahasā parāṅmukhī bhavati ripusenā" । iti saṃ dṛ ।
maṇḍalāgralatāṃ khaḍgalatām । raso yuddharasa eva । vyaṅgyapratināyikāpakṣe śṛṅgārarasaḥ । bhītyaḥ parāṅmukhī, tayaiva lajjayā parāṅmukhatā mukhasya parāśrayatvena ।
raṇa eva antaḥ puraṃ tatra strīliṅgaśabdārthatvena maṇḍalāgralatayā rūpyamāṇanāyikāvyañjanāt । svakarekurvato rājño api nāyakatvaṃ vyaṅgyam । tadbhraṣṭāyāṃ ripusenāyāmapi strīliṅgaśabdārthatvena rūpyamāṇa pratināyikā vyaṅgyā atra raṇe antaḥpurarūpaṇamekadeśavivartti । tarhi kaḥ punarekadeśavivarttirūpakasya viṣaya ityāśaṅkyāhatatra tviti ।
"jassa raṇantaura'; ityādau raṇāntaḥ purādikayo rūpyarūpakayorekadeśāntararūpaṇaṃ maṇḍalāgralatādiṣu rājanāyikātvādyāropaṃ vināsphuṭameva । jasseti । "yasya raṇāntaḥ pure kare kurvato maṇḍalāgralatām । rasasammukhyapi sahasā parāṅmukhī bhavati ripusenā" ।
rasā utsāho anurāgaśca । kvacicca yatra sphuṭasādṛśyānāmapi bahūnāṃ rūpaṇaṃ śābdamekadeśasya cārthaṃ tatraikadeśavivarti rūpakameva । nanvevamasphuṭasādṛśyasattva eva ekadeśavivarttitvaṃ, tatkatham "lāvaṇyamadhubhiḥ pūrṇamāsyamasyā vikasvaram । lokalocanarolambakadambaiḥ kairna pīyate ।
"ityekadeśavivarttyudāharaṇaṃ dattam । tatra lāvaṇyamadhuno mādhuryasya upādeyatvaparyyavasannasya sādṛśyasya locanabhramarayośca cāñcalyarūpasādṛśyasya sphuṭatvādityata āhayatreti । kvacillāvaṇyamadhubhiḥ pūrṇāmityādau । karamudayamahīdhara ityādau ।
rūpakapratīter vyāpitayā samāsoktipratītitirodhāyakatvāt । nanu sphuṭasādṛśyādīnāṃ vahutve ekadeśavivarttitvamityatra kā yuktirityatra āharūpakapratīteriti । vyāpitayā bahutvena tasyāśca bahutvavaśāt prathamotpannatvo samāsoktivirodhakatvam । vyapitayānekapadāśrayatvāditi bhāvaḥ ।
sukhasañcāratayānāyāsavihārāspadatvena svato maṇḍalāgralatādīnāṃ nāyikātvādyāropamanapekṣya । satyamuktam; astyeva kiṃtu vākyārthaparyālocanasāpekṣam, na khalu nirapekṣam, mukhacandrādermanoharatvādivadraṇāntaḥ- purayoḥ svataḥ sukhasañcāratvābhāvāt । raṇāntaḥ purayorapi sphuṭasādṛśyātvamākhaṅkatenanvastīti । vākyārthaparyyālocanasāpekṣamiti ।
nṛpadarśanād ripusenāparāṅmukhatvaṃ pratyarthatātparyyālocanena rājñaḥ śūratvasya tato raṇe abhītatvasya ca lābhena tata eva sukhasañcāralābha ityarthaḥ । raṇāntaḥ purayoḥ svataḥ sukhasañcārālābhāditi । nahi mukhacandrayormanoharatvamiva rājño raṇe bhītatvabuddhiṃ vinā pratyakṣādinā sukhasañcāratvaṃ gamyamiti bhāvaḥ । atra raṇāntaḥ purayoriti sañcārālābhādityatra sañcāratvābhāvāditi kvacit prāmādika eva pāṭhaḥ ।
"nisargasaurabhodbhrāntabhṛṅgasaṃgītaśālinī । udite vāsarādhīśe smerājani sarojinī" । nisargeti । atrāprastutanāyikā vyaṅgyā ।
tatpakṣe ca nisargasiddhamukhasaurabheṇodbhrānto bhṛṅgo yasyāstādṛśī cāsau saṅgītaśālinī ceti samāsaḥ । evaṃ vāsaraṃ dinameva । vāsaraṃ gṛhaṃ tadadhīśe gṛhapatau udite ityarthaḥ । atra darśitarītyā nisargeti viśeṣaṇānnāyikā'patati ।
smerā īṣaddhāsavatī । atra nisargetyādiviśeṣaṇasāmyātsarojinyāṃ nāyikāvyavahārapratītau strīmātragāminaḥ smeratvadharmasya samāropaḥ kāraṇam । strīmātragāminaḥ sarojinyāmupacārādeva pravṛtteḥ, kāraṇaṃ pradhānam, itareṣāṃ tu tacchaktisāhāyyameva । tena vinā viśeṣaṇasāmyamātreṇa nāyikāvyavahārapratīterasambhavāt ।
prākaraṇikaravikamalinīvṛttāntamātrapratyāyakatvenāpi tadupapatterityatastatpratyāyakatvaniyataṃ smeraviśeṣaṇameveti vaktumāhaatra nisargetyādīti । strīmātreti; mātrapadāt sarojinīvyavacchedaḥ । tathā sarojinyāḥ, puṣpavikāśasmeratvasyāropavaśāttasyāḥ sādhāraṇadharmatvaṃ tādṛśāropaśca nāyikāvyavahārapratīterheturityarthaḥ । viśeṣaṇasāmyamātreṇeti ।
nisargetyādiviśeṣaṇasāmyamātreṇetyarthaḥ । asambhavāditi । ravikamalinīvṛttāntenaiva tadupapatterityarthaḥ । aupamyagarbhatvaṃ punastridhā sambhavati, upamārūpasaṅkaragarbhatvāt ।
upamārūpaketi । upamāgarbhatve rūpakagarbhatve upamārūpakayoḥ sandehasaṅkaragarbhatve cetyarthaḥ । garbhatvaṃ ca tajjñānapūrvakatvam । "adantaprabhāpuṣpacitā pāṇipallavaśobhinī ।
keśapāśālivṛndena suveṣā hariṇekṣaṇā" । atra suveṣatvavaśātprathamaṃ dantaprabhāḥ puṣpāṇīvetyupamāgarbhatvena samāsaḥ । anantaraṃ ca dantaprabhāsadṛśaiḥ puṣpaiścitetyādisamāsāntarāśrayeṇa samānaviśeṣaṇamahātmyāddhariṇekṣaṇāyāṃ latāvyavahārapratītiḥ । tadantaprabheti ।
atra dantaprabhāḥ puṣpāṇīva ityādirītyā sarvatra puruṣavyāghrāditvādupamāsamāsaḥ । naca dantaprabhaiva puṣpamityādirītyā rūpakameveti vācyam । rūpakasya bādhakadvayasattvāt । tathā hi"upamitaṃ vyāghrādibhiḥ sāmānyāprayoge" iti pāṇinyanuśāsanenasādhāraṇadharmāprayoge rūpakasamāsabādhād upamāsamāsasyaiva vyavasthāpanādityekaṃ bādhakam ।
dvitīyaṃ granthakṛdeva āhaatra suveṣatvavaśāditi । ayaṃ bhāvaḥ । veṣāstadāropitadharmāḥ । kaṭakakuṇḍalasindūrādīnāṃ dantaprabhādīnāṃ ca nāyikādharmavṛttidharmatvenāropitatvāt ।
kaṭakakuṇḍalasindūrādīnāṃ dantaprabhādīnāṃ ca nāyikādharmavṛttidharmatvenāropitatvāt । puṣpādibhinnaiḥ taiḥ suveṣapratītirna ghaṭate ityataḥ prathamaṃ dantaprabhādiviśeṣyake vyāghrādisamāsa evetyāhaupamāgarbhatveneti । nanu tathāpi saivānupapattiḥ, svīyadharmaiḥ suveṣatvāsambhavādityata āhaanantaraṃ ceti । ayamarthaḥsakṛduccaritaiḥ śabdairasakṛcchaktilakṣaṇābhyāṃ bodhāsambhavāddarśito ayaṃ puṣpādiviśeṣyaka upamāsamāsārtho vyaṅgya eva ।
tātparyavaśācchaktyā vākyabodhakatvaṃ vā । suveṣatvopapattikatvaṃ ca samāsadvayatātparyagrāhakaṃ tena ca suveṣatvepapattau upapattimāhasamānaviśeṣaṇamāhātmyāditi । samāsadvayaghaṭitatvenobhayaviśeṣaṇāt sāmyam । ekaikasamāsena ekaikaviśeṣaṇamiti bhāvaḥ ।
latāvyavahārastadvallāsyādiḥ । suveṣatvavaśāt suveṣeti padasāmarthyāt । taddhi nāyikāyāṃ mukhyaṃ natu latāyāmiti nāyikādharmiṇāmeva dantaprabhādīnāmupameyaprayojakaṃ, natu hariṇekṣaṇapadopādānaṃ, prastutetarapadāpekṣayaiva samāsapravṛttervyavasthānāt । anyathā dāse kṛtāgasītyādāvapi prācīnaprasiddhe api rūpakasamāsaviṣaye upāttanāyikānuguṇyena pulakāṅkurakaṇṭakāgrairityatra upamāsamāsa eva syāt ।
samāsāntareṇa sāmagrīvaśādāmarṣitena । "lāvaṇyamadhubhiḥ pūrṇam-" ityādi । lāvaṇyamadhvitinaca ekadeśavivarttirūpakodāharaṇameva prāguktam, kathamatra samāsoktiriti vācyam । sāmpradāyikamate ekadeśavivarttirūpakasthale sarvatra vyaṅgyarūpyāṃśe samāsoktitvasvīkārāt, yatra viśeṣe tu na svīkāra ityagre vyaktirbhaviṣyati ।
atra sāmānyadharmāprayoge api nopamāsamāsaḥ । madhutulyalāvaṇyasya pānāsambhavāt । rūpakatve tu madhunaḥ sambhavatyeva pānam । āsyasyaivātra pānamuktaṃ tasya cobhayathāpi pānāsambhava iti na vācyam, "saviśeṣaṇau vidhiniṣedhau viśeṣaṇamupasaṅkrāmataḥ sati viśeṣye bodhe'; iti nyāyānmadhunyeva cānvayāt ।
saṅkaragarbhatve yathā-"dantaprabhāpuṣpa-" ityādi । "suveṣā" ityatra "parītā" iti pāṭhe hyupamārūpakasādhakābhāvātsaṅkarasamāśrayaṇam । samāsāntaraṃ pūrvavat । samāsāntaramahimnā latāpratītiḥ ।
parīteti pāṭhe iti । suveṣatvasya nijadharmeṇāsambhavāttatsattve kramaśaḥ samāsadvayenaivopapattirdarśitetyatastatra na rūpakopamāyāḥ sandehasaṅkaraḥ । parīteti pāṭhe tu parītatvaṃ vyāptiḥ puṣpairlāvaṇyaiḥ sambhavatītyatra samāsadvayenopamārūpakayorbhavatyeva sandeha iti bhāvaḥ । naca sāmānyadharmāprayogavaśādupamā rūpakaṃ bādhata iti vācyam ।
rūpakasya sambhave tathā rūpakābādhāt । suveṣatvavaśādrūpakabādhādeva tathā tadbādhasya prāg darśitatvāt । sandehasaṅkaraṃ grāhayatiatra hīti । samāsāntaramiti ।
vinigamakābhovenobhayasamāsāntaraṃ pūrvavallatāpratītirityanvayaḥ । tatra hetumāhasamāsāntaramahimneti । samāsāntaramatra rūpakasamāsaḥ । tadvattve lāvaṇyamadhubhiḥ pūrṇamityekadeśavivarttirūpakodāharaṇe api samāsoktitvamidaṃ darśitaṃ sāmpradāyikamatānusāreṇaiva ।
sādhakābhāvāditi । parītatvasya hariṇekṣaṇāyāṃ latāyāṃ ca sādhāraṇyenaiva pravṛtteḥ । saṅkarasamāśrayeṇeti । saṅkaro atra upamārūpakasandehasaṅkaraḥ ।
tadāśrayeṇa samāso nirddhāritākāraḥ । pūrvaṃ dantaprabhāsadṛśaiḥ puṣpaiścitetyuktaprakāraḥ । latāpratītirityatra latāpadaṃ bhāvapradhānam । eṣu ca yaṣāṃ mate upamāsaṅkarayorekadeśavivartitā nāsti tanmate ādyatṛtīyayoḥ samāsoktiḥ ।
dvitīyastu prakāra ekadeśavirviṃtarūpakaviṣaya eva । kecittvatraikadeśavivārttirūpake samāsoktiṃ na manyante, kintūpamātatsaṅkaragarbhatva eva tāṃ manyante । tatra prathamaṃ rūpakasamāsabādhasyādarśitatvātteṣāṃ mataṃ darśayatieṣu ceti । ādyaṃ dantaprabhetyādikam ।
tṛtīyaṃ parītatvapāṭhaviśiṣṭam । tadevaṃ dvitīyo lāvaṇyamadhubhairityādyukto rūpakaviṣaya eva na samāsoktiviṣayaḥ । vyaṅgyarūpakaṃ mukhasya padmatvaṃ taddharmalāvaṇyādau madhvādirūpakaṃ vācyamityekadeśavivarttisuveṣatvaviśeṣaṇavati dantaprabhetyādau । paryālocane tvādye prakāre evadeśavivartinyupamaivāṅgīkartumucitā ।
paryālocane tu na samāsoktirnāpyekadeśavivarttirūpakaṃ kintvekadeśavivarttyupamaiva iti svamataṃ granthakṛdāhaparyālocane tviti । samāse luptevakārāllāvaṇyādau madhvādyupamā vācyā । nāyikāyāṃ tūpamā vyaṅgyā ityekadeśavivarttinī upamaivetyevakārātsamāsoktivyavacchedaḥ । tadvyavacchedastu tatparyālocanādityāhaparyālocane tviti ।
viśeṣaṇasāmye yatsamāsoktirityuktaṃ tatra viśeṣaṇasya sādhāraṇatvaṃ śliṣṭatvaṃ ceti । dvaividhyamevocitam । aupamyagarbhatvarūpastṛtīyaprakāro nocitaḥ । tatra dantaprabhāpuṣpamivetyupamāsamāsabodhe hariṇekṣaṇā late veti bodhasya samāsadvayakusṛṣṭikalpanaṃ vinaivopapattirityevaṃ paryālocanā ।
evaṃ cādyaprakārarītestṛtīyaprakāre api sambhavāttatrāpyekadeśavivartyupamaivetyatra upamāgarbhāviśeṣaṇikā samāsoktirnāstyevetyabhiprāyaḥ । ādye prakāre ityupalakṣaṇameva । iha caupamyagarbhasyaivaṃ traividhyasambhave api dvitīyodāharaṇam ekadeśavivarttirūpakaviṣaya eveti na pūrvottaravirodha ityāhaeṣu ceti । ādyaṃ dantaprabhāityādi padyam ।
tṛtīyaṃ tadeva suveṣā ityatra parītapāṭhayuktam । dvitīyo lāvaṇyamadhubhiḥ pūrṇamityādipadyavasthitaḥ । naca prathamatṛtīyayorapi samāsoktirityāhaparyālocane tviti । paryālocane tattvato vivecane ucitā hariṇekṣaṇa lateveti pratīteḥ ।
anyatheti । samāsadvayakalpanā kusṛṣṭyaiva aupamyagarbhasthale samāsoktyaṅgīkāre ityarthaḥ । yatra samāsadvayakalpanā kusṛṣṭyasambhavastatra kathaṃ samāsoktirityatrāha । "aindraṃ dhanuḥ pāṇḍupayodhareṇa śaraddadhānārdranakhakṣatābham ।
pramodayantī sakalaṅkaminduṃ tāpaṃ raverabhyadhikaṃ cakāra" । aindraṃ dhanuriti । pāṇḍunā payodhareṇa aupamyenārdranakhakṣatābham aindraṃ dhanuḥ dadhānā sakalaṅkaminduṃ prasādayantī prasannaṃ nirmalaṃ kurvatī śaradraveratyadhikaṃ tāpaṃ tatānetyarthaḥ । śaradi meghasya pāṇḍutvādindoḥ nirmalatvānmeghāvaraṇābhāvena ravestāpādhikyācca ।
atra pāṇḍupayodhareṇa gaurastanenārdranakhakṣataṃ dadhānāyāḥ paranāyikāyā gantṛtvena kalaṅkinamupanāyakamanunayantyāstatpradarśanena patyustāpādhikyaṃ janayantyāśca nāyikāyāḥ samāsoktyā pratītiḥ tadvyavahārasya ca śaradi pratītiḥ । aindramiti । payodharo meghaḥ stanaśca । prasādanaṃ nirmalīkaraṇaṃ, paritoṣaṇaṃ ca ।
kalaṅko lakṣma, kulādidoṣaśca । tāpaḥ ātapo manojvaraśca । śarado nāyikātvapratītirityuktam । tadviśeṣaṇasyaiva vicāradaśārūḍhatvāt ।
raviśaśinorṭāyakapratināyakatve saiva mukhyaṃ padaṃ nidānam । sakalaṅkatāpaśabdayo raviśaśinormukhyayorvarṇanāt nāyakaviṣayāniyatatvāt । upamānatvamābhāśabdabodhyam । vastuparyālocanayā tadvicāreṇa saccāraṇīyam ।
dhanurābhamiti pratyanudayaprasaṅgaditi bhāvaḥ । ityatra kathaṃ śaradi nāyikāvyavahārapratītiḥ, nāyikāpayodhareṇārdranakhakṣatābhaśakracāpadhāraṇāsambhavāt । upamāgarbhasamāsoktyaṅgīkāre tadrarbhatve ca samāsadvayaniyame sā kathaṃ syādityarthaḥ । ārdranakhakṣatābhamityatropamābodhakasyābhāpadasya saktve rūpakāsambhavād upamāsamāse ca aindre dhanuṣi ārdranakhakṣatatulyatvāprāptau nāyikāyāṃ ca viśeṣaṇābhāvena tadviśeṣaṇasya śarannāyikobhayadharmatvābhāvena kathaṃ viśeṣaṇasāmyaṃ kathaṃ tasyaivopamyagarbhātvaṃ kathaṃ vā samāsagarbhadvayakalpanamiti manasikṛtyāha nāyikāpayodhareṇeti ।
tathā ca upamāgarbhasamāsoktirnāstyeva । kintvatra payodharasya prasādayantīti padasya sakalaṅkapadasya tāpapadasya ca śliṣṭaviśeṣaṇikā samāsoktireveyam । naupamyagarbhaviśeṣaṇikā ityuktamanena । nanu "ārdranakhakṣatābham" ityatra sthitamapyupamānatvaṃ vastuparyālocanayā aindre dhanuṣi sañcāraṇīyam ।
nanu ārdranakhakṣatābhamityatrārdranakhakṣatamupamānam । aindraṃ dhanuścopameyam । dhāraṇānvayaścopameva eva bodhitastenāsambhavo darśitaḥ । manasā tu ārdranakhakṣatasyopamānatvaṃ dhanuṣi bodhyam ।
kṣate tu tadupameyatvaṃ bodhyam । tathā ca tatkṣatadhāraṇaṃ stanasya sambhavatyeva ityata upamāgarbhasamāsoktirevātrāpīti kathamupamāgarbhasamāsoktivilopa ityāśaṅkatenanviti । sthitamapi iti । nakhakṣate sthitamapītyarthaḥ ।
idamupalakṣaṇam । dhanuṣi sthitamupameyatvamapi nakhakṣate sañcāraṇīyamityāpi bodhyam । tatsañcārasyaiva prakṛtastanadharaṇopayogitvāt । paryālocanayeti ।
payodharādipadaśleṣāttādṛśārthaparyālocanayetyarthaḥ । yathā"dadhnā juhoti" ityādau havanasyānyathāsiddherdadhni sañcāryate vidhiḥ । evañcendracāpābhamārdranakhakṣataṃ dadhāneti pratītirbhaviṣyatīti cet ? na, evaṃvidhanirvāhe kaṣṭasṛṣṭikalpanādekadeśavivartyupamāṅgīkārasyaiva jyāyastvāt । śabdenaikatra bodhitārthasyānyatra sañcāre dṛṣṭāntamāhayathā dadhneti ।
ākyātena havanasyeva prakṛtastanadhāraṇopayogitvād bodhyate । havanasya tu "haviṣā juhoti'; iti vākyarūpād anyataḥ siddheḥ siddhasya ca vidheyatvāsambhavaparyālocanayā tadeva vidheyatvaṃ yattvasiddham । ato dadhni sañcāryate ityarthaḥ । dadhno homakaraṇatvasyānyataḥ prāptyabhāvāt ।
tathā caivaṃ rītyā dhanurupameyanakhakṣatadhāraṇaṃ payodhare sambhavati, ityupamāgarbhasamāsoktirastyeva । kathaṃ tadvilopa ityāhaevaṃvidhanirvāhe iti । evaṃvidhayā nirvāha ityarthaḥ । ekadeśavivartyupamāṅgīkārasyaiveti ।
upamāgarbhasamāsoktirnāstyeveti bhāvaḥ । śabdaśaktyarpitalabhyasyārthasya paryālocanāyāmanyathābhāve dṛṣṭāntamāhayatheti । vidhiḥ karttavyatopadeśaḥ । atra hi hotavyamityarthe juhotinā yadyapi homavidhānopadeśaḥ pratīyate tathāpi vākyāntaralabhye tasmin "aprāpte hi śāstramarthavadi" ti nayena piṣṭapeṣaṇavadupadeśavaiyarthyādatrānukta eva dadhnaḥ karaṇatvāṃśe paryavasyatyupadeśaḥ ।
prakṛtodāhaṇe sañcāraṇaśarīram darśayati-pratītiḥ hi paryālocanotpannā । evaṃvidheti । ayamarthaḥ । samanantaroktaprakāreṇa dadhno havanavidhisañcāraṇavad indradhanuṣi caupamyasañcāraṇamayuktam ।
śabdānāṃ hi pradhānakriyānivarttakasvakriyābhisambandhāt sādhyāyamānatā nyāyasiddhā, tena dadhni vidhisañcaraṇam । ārdranakhakṣatābhamityatrārdranakhakṣatasambandhād ābhāśabdasyārthasya aupamyasya ca tatparityāgena sambaddhe indradhanuṣi sañcāraṇe dṛṣṭāntadārṣṭāntikayorvaiṣamyamityanirvāhāt; yathā kathañcinnarvāhe vā na svārasikīti kaṣṭā yā sañcāraṇasṛṣṭiḥ tasyāḥ kalpanādasyotpādānād jyāyastvādanāyasasiddhatvena । aindraṃ dhanurityādau arthāpattiḥ । aindraṃ dhanurityādau mukhyatayā varttamānasya upamāmātre viśeṣeṇa samāsoktyuddīpakasya prasādanakriyādeḥ sadbhāvaḥ; tasyānubhāvāt ।
astu vātra yathākathañcitsamāsoktiḥ । "netrairivotpalaiḥ padmaiḥ-" ityādau cānyagatyasambhavāt । nanu prācīnoktatvātkaṣṭasṛṣṭikalpanāpi kāryyā । ekadeśavivartyupamā tu prācīnairanuktāpyudāharaṇe adṛṣṭā nāṅgīkarttavyetyata udāharaṇe dṛṣṭatvaṃ darśayitumāhaastu veti ।
"netrorivotpalai" rityādau । netraurivotpalaiḥ padmairmukhairiva saraḥ śriyaḥ । pade pade vibhānti sma cakravākaiḥ stanairiva । ityatra ekadeśavivartyupamodāharaṇe kaṣṭasṛṣṭirūpagatyantarābhāvādityarthaḥ ।
etadanantaraṃ ca upamāgarbhasamāsoktyasambhavāt । ekadeśavivartyupamaiveti śeṣaḥ pūraṇīyaḥ । na cātrāpyutpalairiva netrairityupamānopameyabhāvavaiparītyaṃ sañcāryyatāṃ kathaṃ gatyantarabhāva iti vācyam । tadā saraḥ śrīṣu netrādibodhāt saraḥ śriya iva nāyikā iti paryavasāne prakrāntasaraḥ śrīvarṇanābhāvāpatteḥ ।
kiṃ copamāyāṃ vyavahārapratīterabhāvātkathaṃ tadupajīvikāyāḥ samāsokteḥ praveśaḥ । nanvevaṃ "dantaprabhe" tyatra upamāgarbhasamāsoktirnetrairivotpalairityatraikadeśavivartyupamā iti kathamupamāgarbhasamāsoktivilopa ityata āhakiñceti । pratyuta "netrairivotpalai" rityupamāsādhakasadbhāvāt । yatpunaruktaṃ rāghavānandaiḥ saraḥ śrīniṣṭhaṃ liṅgasāmyaṃ samāsoktiprayojakamiti; tadasat vyavahārapratītisādhakābhāvāt ।
liṅgasāmyamātreṇa samāsoktipratītau "dṛśyate sakhi ! śītāṃśuḥ" ityādāvapyatiprasaṅgāt । kintu prastutamapekṣyaiva samāsoktiḥ kriyate iti svayamanantaramevoktam । tatkathaṃ yuṣmanmate api liṅgasāmye samāsoktipratītiriti cet । samanakāryaliṅgaviśeṣaṇānāṃ lakṣyeṣu dvayoḥ trayāṇaāṃ vā sadbhāve prādhānyena vyavahāra iti ।
yaccoktaṃ tairapi "netrairivotpalai" rityādāvutprekṣāpi । tadatyantamanucitam । hetvabhāve adhyavasānasyānanutthānāt । kiñcaivaṃ "mukhena kamaleneva vibhāti hariṇekṣaṇā"ityādāvapi hariṇekṣaṇāyāṃ nalinīvyavahārasamāropeṇa samāsoktyutprekṣayoḥ samaveśaḥ syāt ।
etatsarvaṃ garbhokṛtya prācīnācāryyasammatiṃ darśayatiyadāhuriti । "vyavahāro athavā tattvamaupamye yatpratīyate । tannaupamyaṃ samāsoktirekadeśopamā sphuṭā" । vyavahāro athaveti ।
aindraṃ dhanurityādau upamānopameyabhāvavaiparītyasañcāraṇokteḥ kaṣṭasṛṣṭikakalpanārūpaṃ dūṣaṇamuktvā aupamyagarbhasamāsoktyaṅgīkāre dūṣaṇāntaraṃ dadata itīyaṃ kārikā । ato dūṣaṇaāntaratvabodhakamathaveti । yad yasmāt kāvyaliṅgādisāmyahetukasamāsoktau yathāvyavahārasamāropaḥ pratīyate tadvadaupamyagarbhatvamamuṣmānna pratīyate । tattasmānnaupamyasamāsoktiraṅgīkāryyoti śeṣaḥ ।
kintu tādṛśe sthale ekadeśopamā ekadeśavivartyupamaiva sphuṭetyarthaḥ । tathā caupamyagarbhā samāsoktarnāstyevetyuktam । yadyasmād vyavahāraḥ samāsoktivattattvaṃ rūpakavad aupamyena pratīyate । tadaupamyagarbhakasamāsoktirna ।
ata evālaṅkārasarvasvakṛtāpyuktam । netrairivotpalairityādau saraḥ śriyā nāyikātvapratītirna samāsoktyā viśeṣaṇasāmyābhāvāt । tasmānnāyikātra upamānatvena pratīyate, natu saraḥ śrīdharmatvena nāyikātvapratītiriti । ekadeśavivartinyupamaivopāsyete ।
etena dantaprabhāpuṣpetyādau padānāmupamānarūpakasamāsasambhavena hariṇekṣaṇāyā latāyāśca viśeṣaṇatve sambhavatyapi aindraṃ dhanurityādau ca kaṣṭakalpitoktayuktisadbhāve api coktaprakāreṇāvaśyābhyupagantavyatathaikadeśavivartyupamayaiva vyavahāro yuktaḥ । tathāca bhāṣaṇam "arke cenmadhu vindeta kimarthaṃ parvataṃ vrajet" iti । evañcopamārūpakayorekadeśavivartitāṅgīkāre tanmūlasaṅkare api samāsokterapraveśo nyāyasiddha eva, tenaupamyagarbhaviśeṣaṇotthāpitatvaṃ nāsyā viṣaya iti । upamāyā rūpakasya ekadeśavivartitve tulyanyāyādubhayatraiva samāsoktyapraveśe tadubhayasandehasaṅkarasthale api samāsoktirnāstītyāhaevaṃ ceti ।
nāsyā viṣya iti । āsyāḥ samāsokterityarthaḥ । tanmūlasaṅkare dantaprabhetyādau parīteti pāṭhe yatpunaruktaṃ kaiścit । sandehasaṅkare sandehāspadatvenāvyavasthitatvādrūpakopamayorabhāva iti tanna ।
dvayorapi sādhakabādhakābhāvena paryyante apyanyūnānatiriktatvena vṛttau hi sandehasaṅkarāṅkāraḥ । natu sthāṇurvā puruṣo veti asaṃśayavartitvajñānadaśāyāṃ kvacit kasyacinmithyātvaṃ kvacid dvayorapi । anyathā tatra prācīnoktalaukikahāramudrikādisaṃsṛṣṭa mukuṭādyalaṅkārasādṛśyamanupapannaṃ syāt । naca sandehasaṅkarasya nirvāhaḥ śakyakriya iti vaktuṃ na yuktaṃ, vaicitryasyānubhavasiddhatvāttasyaiva cālaṅkāratvāt ।
kiñca kṣīranīranyāyena miśraṇena saṅkara iti prācyāḥ । tayośca miśraṇena caikasya dvayorvā bhāvaḥ । kintvatra ekatariniścayābhāvamātreṇa sandehasaṅkaravyavahāra ityalaṃ bahunā । upasaṃharatiteneti ।
asyāḥ samāsokteḥ । viśeṣaṇasāmye śliṣṭaveśeṣaṇotthāpitā sādhāraṇaviśeṣaṇotthāpitā ceti dvidhā । kāryaliṅgayostulyatve ca dvividheti catuḥ prakārā samāsoktiḥ । sarvatraivātra vyavahārasamāropaḥ kāraṇam ।
aupamyagarbhatvaṃ samāsokternirasya caturvidhameva samāsokte rūpaṃ saṃhṛtya vyavasthāpayativiśeṣaṇasāmye śliṣṭetyādi । vyavahārasamāropasyāpyatra cāturvidhyaṃ vaktumāhasarvatra ceti । sa ca kvacillaukike vastuni laukikavastuvyavahārasamāropaḥ, śāstrīye vastuni śāstrīyavastuvyavahārasamāropaḥ, laukike vā śāstrīyavastuvyavahārasamāropaḥ, śāstrīye vā laukikavastuvyavahārasamāropa iti caturdhā । laukike sarvamārgasādhāraṇe ।
śāstrīye vidyāvyutpattiviśeṣagamye । tatra laukikavastvapi rasādibhedādanekavidham । śāstrīyamapi tarkāyurvedajyotiḥ śāstraprasiddhatayoti bahuprakārā samāsoktiḥ । diṅmātraṃ yathā"vyādhūya yadvasanam-" ityādau laukike vastuni laukikasya haṭhakāmukavyavahārādeḥ samāropaḥ ।
"yairekarūpamakhilāsvapi vṛttiṣu tvāṃ paśyadbhiravyayamasaṃkhyatayā pravṛttam । stairlakṣaṇaṃ tava kṛtaṃ dhruvameva manye" । atrāgamaśāstraprasiddhe vastuni vyākaraṇaprasiddhavastuvyavahārasamāropaḥ । evamanyatra ।
yairekarūpamiti । parameśvaraṃ prati kasyaciduktiriyam । akhilāsu vṛttiṣu saṃsāreṣu ekarūpamadvitīyaṃ tvāṃ paśyadbhiryairjanaiḥ paratvajuṣo bhinnatvaviṣayāyā vibhaktervibhāgasya lopaḥ kṛtaḥ । tadaitaddarśanād bhedabuddhirna kṛtetyarthaḥ ।
taireva tasya ca dhruvaṃ dhruvatvaṃ lakṣaṇaṃ kṛtamityahaṃ manye । dhruvamiti bhāvapradhānanirddeśaḥ । tvāṃ kīdṛśam avyayam akṣayam, asaṃkhyatayā saṃkhyātumaśakyatayā pravṛttam asaṃkhyapadānuvṛttitvāt । atra śliṣṭaviśeṣaṇasāmarthyādapikāradavyayapratītiḥ ।
teṣāmapi hi akhilapadasāhityena vṛttiṣu sthiteṣvekarūpaṃ vikārāhityāttadarthe saṃkhyārāhityam । parasyāḥ subvibhakterlopaśca kṛtaḥ iti dhruvaṃ niścitaṃ manye । īdṛśaṃ tvāṃ paśyadbhirvibhaktilopaṃ kurvadbhiḥ cādīnāmīdṛśatvaṃ lakṣaṇaṃ cihnaṃ kṛtamityevaṃ bhāvaḥ । atreti ।
āgamaśāstraṃ vedaḥ । vyākaraṇaprasiddhaṃ vastu cakārādi । tadvad vyavahāraśca śabdātmakatvam । īśvare tadāropasyāpi śabdabrahmātmakatvāt ।
evamanyatreti । tatra cānyaśāstravyavahārasamāropo vedaśāstraprasiddhe vastuni īśvare yathā mama । "yasyaujjvalyaṃ dyutibhiradhikaṃ vigraheralaṅkṛtīnāṃ yatpādānte laghurapi patat gauravaṃ samprayāti । chandaḥ ।
siddhākṣaratanurasau sadruṇaḥ śabdamūrttiḥ puṇyaśloko manasi satataṃ sannidhiṃ me prayātu" । ityatra vākye prastutor'tho yathāsau puṇyaślokaḥ parameśvaro me manasi satataṃ sannidhiṃ prayātu । yasya vigrahe śarīre alaṅkṛtīnāṃ kaustubhabhūṣaṇaānāṃ dyutibhiradhikam aujjvalyaṃ, yatpādānte laghurnikṛṣṭo api patan gauravaṃ gurutvam uttamatvaṃ samprayāti । asau puṇyaślokaḥ kīdṛśaḥ ।
chandasi vede siddhākṣararūpā askhalanarūpā tanuryasya tādṛśaḥ sadruṇa aiśvaryyarūpaguṇavān । śabdamūrttidharasyaite viṣṇoraṃśā iti viṣṇupurāṇam । atra śliṣṭaviśeṣaṇairvyañjanayā puṇyasyottamaślokasya kaviriva pratītiḥ । tasyāpi vigrahe samāse alaṅkṛtīnām anuprāsopamādīnāṃ dyutibhiḥ śobhābhiradhikam aujjvalyaṃ tatpādasya caturthabhāgasyānte patato laghuvarṇasyāpi gurutvam, padāntago gururveti chandaḥśāstre uktatvāt ।
asau chandasānuṣṭubtvādicchandasā siddho varṇamayamūrttiḥ । māduryyādiguṇavān śabdātmakaśceti । ekarūpaṃ sanmātratvenāvikāritvātpratyayādiviśeṣābhāvādvā । vṛttiṣu varttante pravarttante āvirbhavantīti vyutpattyā vastuṣu strītvādiliṅgeṣu vā āvyayaṃ kṣayarahitaṃ cakārādikañca ।
asaṃkhyatayā pravṛttamanantapadārtharūpeṇa vivartanāt । ekatrādisaṃkhyāvirahitvena prasiddheśca । paratvājuṣo bhinnatvabhājaḥ vibhaktervyaktervastuna iti yāvat । lopaḥ kṛtaḥ abhāvo niścitaḥ ।
pratyayatvena parād bhāvinyāḥ vibhakteḥ avacchādayati nigūhati । anavacchāditasvarūpam agūḍhasvarūpam । pūrvāvasthā lokaprasiddhā । yaduktaṃ caṇḍīdāsapaṇḍitairapi "yatrāprakṛtatādātmyena prakṛtapratītistatra rūpakam ।
yatrāpakṛtavyāpāravataḥ prakṛtasya svatantrasyaiva pratītistatra samāsoktiriti spaṣṭārthaḥ । evaṃ rūpake api vyavahārasamāropavacanaṃ rāghavanandānāmapāstam । rūpake aprakṛtamātmasvarūpasanniveśena prakṛtasya rūpamavacchādayati । iha tu svāvasthāsamāropeṇāvacchāditasvarūpameva taṃ pūrvāvasthāto viśeṣayati ।
ata evātra vyavahārasamāropo na tu svarūpasamāropa ityāhuḥ । ekadeśavivarttirūpakasāmāsoktyorbhedamāharūpaka iti । ekadeśavivarttirūpake ityarthaḥ । aprakṛtamātmasvarūpeti ।
aprakṛtaṃ vyaṅgyarūpaṃ tat karttṛ । ātmasvarūpasanniveśeneti । ātmasvarūpasyobhedāropeṇa prakṛtaṃ vācyamavacchādayatyapahnavaviṣayīkarotītyarthaḥ । yathā"lāvaṇyamadhubhiḥ pūrṇam" ityādau ।
iha tviti । svāvasthāvyaṅgyasya svarūpaṃ tatsamāropeṇa tadāropeṇānavacchāditasvarūpamahnutasvarūpaṃ tat prakṛtaṃ vācyam । pūrvāvasthāto anyārāpitavyaṅgyavyavahārarūpakāvasthāto viśeṣayati āropitavyaṅgyavyavahāraṃ karotītyarthaḥ । ekadeśavivarttirūpake vyaṅgyaṃ rūpyaṃ vācye āropite yathā vyādhūya vasanamityādau vācye gandhavahena kāmukābhedāropaḥ ।
kintu kāmukavyavahārasya ratyarthaṃ vasanākṣepāliṅganarūpavyavahārasyaivāropo atra ityarthaḥ । saṃvādamāhaata evātra vyavahāreti । vastutastu vyaṅgyavyavahārarūpakatvadvayamekadeśavivarttirūpake samāsoktito bhedakam । upamādhvanau śleṣe ca viśeṣyasyāpi sāmyam, iha tu viśeṣaṇamātrasya ।
aprastutapraśaṃsāyāṃ prastutasya gamyatvam, iha tvaprastutasyeti bhedaḥ । upamādhvanito asya bhedamāhaupamādhvanāviti । atra śleṣeṇetyeva pāṭhaḥ, śleṣākāre dvayoreva vācyatvena vyaṅgyasyaivābhāvāt । śleṣeṇa viśeṣyasyāpi sāmyamityarthaḥ ।
prāmādikapāṭhe tu śleṣe sati tato viśeṣyādisāmyamityarthaḥ । tathāpi cakāro nirarthakaḥ । aprastutapraśaṃsāto bhedaḥ sphuṭa eva । iha cāprastupraśaṃsāyāmaprastutavarṇanāmukhena prastutapratītiryuktā tathāca mūlamantareṇāprastutavarṇanasyāsambandhapralāpaprāyatvāt ।
iha ca viśeṣaṇānāṃ varṇanīyārthapratipādanena prakaraṇena niyamite api dvitīyārthapratīteranubhavasiddheḥ । uktairviśeṣaṇaiḥ sābhiprāyaiḥ parikaro mataḥ । parikarālaṅkāramāhauktiriti । sābhiprāyatvaṃ pratīpādanīyārthapuṣṭyār'thapuṣṭikāritvam ।
tacca yadyapuṣṭārthadoṣatyāgenaiva labhyaṃ tathāpi viśeṣaṇairityatra bahuvivakṣaṇād bahutve vaicitryaviśeṣānubhavād alaṅkāritvam । aṅgarājetyādikaṃ karṇopahāsino aśvatthāmna uktiḥ । atra pratipādyaḥ karṇopahāsaḥ tatpuṣṭikārīṇyetāni sambodhanāni । sākṣād bhīmena badhyamānasya duḥ śāsanasya rakṣakatvenāṅgadeśanṛpatitvaṃ senāpatitvaṃ mahāvīradroṇopahāsitvaṃ tadā vīrasya yogyamityupahāsaḥ spaṣṭaḥ ।
sampriti sādṛśyamūlālaṅkāralakṣaṇāvasare api viśeṣaṇavicchittihetukatvena samāsoktyanantaraṃ parikaraṃ lakṣayatiuktiriti । viśeṣaṇairiti bahuvacanasya naikasya dvābhyāṃ viśeṣaṇābhyāmidaṃ vaicitryam, kintu apuṣṭārthadoṣaparihāra eveti bhāvaḥ । sābhiprāyairgarbhokṛtapratīyamānārthaiḥ । iha ca pratīyamānārthasyāgūḍhatve guṇībhūtavyaṅgyatā, ato asyālaṅkārasya na dhvanitvam ।
aṅgarājeti । idaṃ bhīmavacanam । aṅgo deśaviśeṣaḥ । atra aṅgarājatvena parakṣārthamadhināyakatvam ।
senāpatitvena rājapūjā । droṇopahāsitvena śairyyamadaḥ pratīyate । śabdaiḥ svabhāvādekārthaiḥ śleṣo anekārthavācanam । "svabhāvādekārthaiḥ" iti śabdaśleṣād vyavacchedaḥ ।
"vācanam" iti ca dhvaneḥ । arthaśleṣālaṅkāramāhaśabdairiti । ekārthairityekārthe eva śaktairityarthaḥ । anekārtheti ।
śakyaikabhinno yor'thaḥ aparārthaḥ tasya vācanaṃ lakṣaṇayā bodhanamityarthaḥ śleṣādvyavaccheda iti । śleṣaḥśabdaśleṣālaṅkāraḥ । atra śabdasya svabhāvādekārthatvād vācanamityanena vyañjanāvyavacchedamāhadhvaneriti । guṇībhūtavyaṅgyasyāpyupalakṣaṇamidam ।
śleṣaprakaraṇādatra śleṣaḥ । vācanamanirddhāritatvena bodhanam । evañva śabdairitikārikāpadārtha ekībhūya bādhyabhāvamāpannairiti viśakalitānāṃ bahūnāṃ padārthānāṃ tathāvidhārthabodhanakṣamatvāt । naca kasyacitpadārthaviśiṣṭārthe śaktiḥ ।
"pravartayan kriyāḥ sādhvīrmālinyaṃ haritā haran । mahasā bhūyasā dīpto virājati vibhākaraḥ" । atra prakaraṇādiniyamābhāvād dvāvapi rājasūryau vācyau । pravarttayanniti ।
vibhākaraḥ sūryyaḥ vibhākaranāmā rājaviśeṣaśca virājati । dvayorviśeṣaṇānyāhapravarttayanniti । kriyāḥ ālokasādhyāḥ, pakṣebrāhmaṇādivarṇakriyāḥ । haritāṃ diśāṃ, pakṣediksthitalokānāṃ mālinyaṃ tamaḥ śyāmatāṃ, pakṣedāridryavaśādanujjvalatāṃ ca, mahasā jyotiṣā, pakṣeśauryyeṇa ।
atra kriyā ityatra nānekārthatā । mālinyādipadatrayasya tvekārthe śaktiranyārthe lakṣaṇā, vibhākarāṃśe tu śabdaśleṣaḥ । atropamādhvanitvaṃ vyavacchinatti "anekārthasya śabdasya saṃyogādyairniyantrite'; ityatra śaktilakṣaṇābhyām anekārthatāpi parigrāhyetyabhiprāyeṇaivātropamādhvanipraktirbodhyā । kriyāḥ sandhyopāsanādyāḥ iṣṭāpūrttādyāḥ ।
mālinyam andhakāramayatvam । durācārayogo vā । mahasteja utsavaśca, dīptaḥ prakāśitaḥ nirmalībhūtaśca vibhākaraḥ sūryyaḥ । vibhāṃ karoti vyanaktīte vyutpattyā rājā ca vibhāyāḥ kānteḥ kārakatvāttadāśrayatvād vācyavannirddhāritatvena bodhyā ।
kvacidviśeṣaḥ sāmānyātsāmānyaṃ vā viśeṣataḥ । kāryānnimittaṃ kāryaṃ ca hetoratha samātsamam । aprastutātprastutaṃ cedgamyate pañcadhā tataḥ । aprastutapraśaṃsālaṅkāraṃ pañcavidhamāhakvacidviśeṣa iti ।
sakalapañcamyantapadārthād aprastutāt sakalaprathamāntapadārthaḥ prastutaśced gamyate budhyate tadā pañcavidho aprastutapraśaṃsālaṅkāra ityarthaḥ । anyāpadeśaparibhāṣāpyanyatra । viśe, ityādīnāṃ karmapadānāṃ prastutamiti viśeṣaṇam । sāmānyādityādipañcamyantapadānāmaprastutāditi aprastutādarthato avācyāt ।
atra evāprastutasya praśaṃsāvācyatayā varṇanamityarthād aprastutapraśaṃsākhyo alaṅkāraḥ । evaṃ cāprastutāt prastutapratītiraprastutapraśaṃseti sāmānyalakṣaṇam । tasyāścoktanayāt pañcaprakārateti bhāvaḥ । "pādāhataṃ yadutthāya mūrdhānamadhirohati ।
svasthādevāpamāne api dehinastadvaraṃ rajaḥ" । atrāsmadapekṣayā rajo api varamiti viśeṣe prastute sāmānyamabhihitam । tatra sāmānyādaprastutāt prastutaviśeṣavyaṅgyatvamāhapādāhatamiti । apamāne api svasthād dehinaḥ tadrajaḥ varaṃ śreṣṭham ।
yadrajaḥ pādāhataṃ sad utthāyābhihantureva mūrddhānamadhirohati ārohatītyarthaḥ । atreti sāmānyaṃ dehisāmānyaṃ, tadabhidhānāt prastutasyāsmatta ityasya vyañjanetyarthaḥ । pādāhatamiti । evaṃ māghakāvyoktyā śiśupālaṃ prati prayāṇābhimukhīkaraṇāya śrīkṛṣṇaṃ prati balarāmavākyam ।
asmaditi । asmatpadavācyāḥ śrīkṛṣṇādayo hi vācyāḥ । "stragiyaṃ yadi jīvitāpahā hṛdaye kiṃ nihitā na hanti mām । viṣamapyamṛtaṃ kvacidbhavedamṛtaṃ vā viṣamīśvarecchayā" ।
viśeṣādaprastutāt prastutasāmānyavyañjanamāhastragiyamiti । indumatībharturnāradīyapārijātastrajaṃ hṛdi nidhāyājasyāyaṃ vilāpaḥ । atreśvarecchayā kvacidahitakāriṇo api hitakāritvaṃ hitakāriṇo apyahitakāritvamiti sāmānye prastute viśeṣo abhihitaḥ । evañcātrāprastutapraśaṃsāmūlor'thāntaranyāsaḥ ।
dṛṣṭānte prakhyātameva vastu pratibimbatvenopādīyate, iha tu viṣāmṛtayoramṛtaviṣībhāvasyāprasiddherna tasya sadbhāvaḥ । atreti । sāmānye hitāhitakāritvādinā sāmānye viśeṣaḥ । ahitakāriviśeṣo amṛtam ।
arthāntaranyāsālaṅkārasyātrānayāprastutapraśaṃsayā niṣpādyatvādanayoratrānugrāhyānugrāhakabhāvarūpasaṅkara ityāhaevaṃ ceti । arthāntaranyāso samānyeneti । yastatprabhedaḥ sa cātra aprastutapraśaṃsāniṣpādyaḥ । tathāhi kiṃ na hanti ityanena hantṛviśeṣasya strajo hananasāmarthyasattve api hananābhāve viśeṣa uktaḥ ।
sa cāprastutapraśaṃsālabhyenāhitakārisāmānyena īśvarecchādhīnāhitakāritvābhāvarūpa eva sādharmyāt । samānārthataḥ strajo ahananaghaṭitam । īśvarecchāhitakāriṇo apyahitakāritvābhāvāditi pratīteḥ । nanu straṅniṣṭhayorahananāmṛtabhāvayorapakārasāmarthye apyanapakāritvarūpasādhanapratibimbanādatra dṛṣṭāntālaṅkārasyāpi prasaktirityatastannirasyatidṛṣṭānta iti ।
prakhyātameva prasiddhameva bimbapratibimbatvena vyaṅgyasādharmyeṇa । atra tasyeti na dṛṣṭāntālaṅkārasadbhāva ityarthaḥ । tathā ca dṛṣṭāntastu sadharmasya ityatra prasiddhasadharmasyetyarthaḥ । āhitakāriviśeṣo viṣaṃ hatakāriviśeṣo amṛtam ।
aprastutapraśaṃsāmūlamutthānabījam । yasyārthāntaranyāsasya sāmānyena viśeṣakṛtaḥ samarthakatvāt । tasya dṛṣṭāntasya । iha tu viṣāmṛtatvenādhyavasānādatiśayoktireva ।
tayośca sāmānyaviśeṣābhāvarūpeṇa vicchittiviśeṣasambhavāt । "indurlipta ivāñjanena jaḍitā dṛṣṭirmṛgīṇāmiva, pramlānāruṇimeva vidrumadalaṃ śyāmeva hemaprabhā । kārkaśyaṃ kalayā ca kokilavadhūkaṇṭheṣviva prastutaṃ sītāyāḥ purataśca hanta ! śikhināṃ barhāḥ saharhā iva" । atra sambhāvyamānebhya indrādigatāñjanaliptatvādibhyaḥ kāryebhyo vadanādigatasaundaryaviśeṣarūpaṃ prastutaṃ kāraṇaṃ pratīyate ।
aprastutāt kāryyāt prastutakāraṇavyañjanamāhaindurliptaiveti । vadanādisaundaryyavatyāḥ sītāyāḥ purataḥ । indvādayo nikṛṣṭā iti samudāyārthaḥ । tatra sītāyāḥ vadanāpekṣayā indoḥ, cañcalanayanāpekṣayā mṛgadṛśaḥ, aruṇādharāpekṣayā vidrumasya, aṅgagauratvāpekṣayā hemaprabhāyāḥ, madhurasvaroccārakakomalakaṇṭhāpekṣayā tādṛśasvaroccārakakokilakaṇṭhasya, keśāpekṣayā śikhibarhasya ca nikṛṣṭatā pratipādakaviśeṣaṇānyutprekṣyante ।
indurlipta iveti । jaḍitā cāñcalyarahitā, pramlānāruṇimeva āruṇyamlānivat । kārkaśyaṃ madhurasvaroccāraṇāsamarthakāṭhinyam । prastutaṃ sthitaṃ tayaiva janitaṃ vā ।
tacca kalayāpi cālpabhāvenāpi kokilayāpi kiñcin madhurasvaroccāraṇāt । barhāḥ sagarhāḥ sanindāḥ । hantetīndvādīnāmapakarṣāt khede sītāyā utkarṣāddharṣe vā । sambhāvitebhya utprekṣitebhyaḥ ।
kāraṇaṃ pratīyate । ityutprekṣākāraṇatvena kāraṇatvaṃ bodhyam । indurityādi । vadanādītyādiśabdena īkṣaṇādharakāntivacana keśasaṃgrahaḥ ।
gacchāmīti yathoktayā mṛgadṛśā niḥ śvāsamudrekiṇaṃ tyaktvā tiryagavekṣya bāṣpakaluṣenaikena māṃ cakṣuṣā । adya prema madarpitaṃ priyasakhīvṛnde tvayā badhyatā- mitthaṃ snehavivardhito mṛgaśiśuḥ sotprāsamābhāṣitaḥ" । atra kasyacidagamanarūpe kārye kāraṇamabhihitam । aprastutakāraṇāt prastutakāryyavyañjanamāhagacchāmīti ।
tvaṃ kiṃ prasthānanivṛtto asīti pṛcchantaṃ prati prasthānapravṛttasyoktiriyam । udrokiṇamudbhaṭaṃ niḥ śvāsam muktvā bāṣpakaluṣeṇaikena cakṣuṣā māṃ tiryyagavekṣya ityanvayaḥ । snehavivarddhitasya mṛgaśiśoḥ svasminnarpitasya premṇaḥ priyasakhīvṛnde vivandhopadeśasya maraṇasūcanāya sochvāsaṃ prodgatasya mamābhāṣaṇakriyāviśeṣaṇam । atra kasyaciditi ।
gamananivṛttasya nāyakasyetyarthaḥ । prastuta iti । kasyacit praśnāt prastuta ityarthaḥ । kāraṇaṃ nāyikāyāḥ svamaraṇasūcanam ।
atreti । kasyācid arthāt kenacit kuto na gato asīti pṛṣṭasyāprastutenābhidhātumucitatvāt । kāraṇamagamanasyetyarthaḥ । tulye prastute tulyābhidhāne ca dvidhā śleṣamūlā sādṛśyamātramūlā ca ।
śleṣamūlāpi samāsoktivadviśeṣaṇamātrasya śleṣe śleṣavadviśeṣyasyāpi śleṣe bhavatīti dvidhā । samātsamamiti । pañcamaprakārasya traividhyaṃ vaktumādau dvaividhyamāhaśleṣamūlā sādṛśyamūlatā ceti । śleṣamūlā ca dvidhā bhavatītyāhasamāsoktivaditi ।
samāsoktau hi viśeṣyasyāpi śleṣa upamādhvanitvāpattyā na viśeṣye śleṣaḥ । prakārāntaramāhaśleṣavaditi । śabdālaṅkāraviśeṣyavadityarthaḥ । "pratikūlatāmupagate hi vidhau" iti viśeṣyapadepi śleṣaṛ ।
śleṣamūleti । śleṣor'thaśleṣābhāsaḥ prastutasya gamyatvāt । "sahakāraḥ sadāmodo vasantaśrīsamanvitaḥ । samujjvalaruciḥ śrīmān prabhūtotkalikākulaḥ" ।
āmodaḥ atinirhārī gandhaḥ, harṣaśca । utkalikā udgatakoraka utkaṇṭhā ca । atra viśeṣaṇamātraśleṣavaśādaprastutātsahakārātkasyacitprastutasya nāyakasya pratītiḥ । atra viśeṣaṇamātraśleṣe āhasahakāra iti ।
sahakāra āmravṛkṣo vasantaśrīsamāśritaḥ sana prabhūtābhirbahubhirudgatābhiḥ kalikābhiḥ mukulaiḥ ākulo vyāptaḥ san sadāmodo vidyamānottamagandhastata eva samujjvaladīptistata eva śrīmāṃśva । atreti । nāyako api vasantalakṣmyā'śritaḥ san āmodena harṣeṇa samujjvale samyak śṛṅgāre ruciryasya tādṛśaḥ । "śṛṅgāraśucirujjvalaḥ" ityamaraḥ ।
śrīmān ata evotkalikayā utkaṇṭhayānvitaḥ । "utkaṇṭhotkalike same " iti koṣaḥ । kasyaciditi । uktaviśeṣaṇavata ityarthaḥ ।
"puṃstvādapi pravicaledyadi yadyadho api yāyādyadi praṇayane na mahānapi syāt । abhyuddharettadapi viśvamitīdṛśīyaṃ kenāpi dikprakaṭitā puruṣottamena" । viśeṣyapadaśleṣe tvāhapuṃstvāditi । sapatnāpahṛtaṃ rāvyaṃ yena kenāpi prakārāntareṇoddharttuṃ kañcidrājānamupadiśataḥ kasyaciduktiriyam ।
kenāpyanirvacanīyena puruṣottamena nārāyaṇena īdṛśītyevaṃprakārā iyaṃ dik ayaṃ prakāraḥ prakaṭitā darśitā । kīdṛśī digityatra āhapuṃstvāditi । puṃstvāt puruṣabhāvād yadi pravicaled yadi syāttadapi viśvaṃ saṃsāramuddharet । purā hyasurāhṛtaṃ rājyaṃ mohinīrūpā kanyā bhūtvā nārāyaṇenoddhṛtam ।
tathā yadyadho api yāyāttapītyarthaḥpurā varāhamūrttyā pātālaṃ gatvā tena pṛthivyā uddhṛtatvāt । tathā yadi praṇayane yācane yācananimitte na mahān laghuḥ syāt tadapītyarthaḥ । validaityāpahṛtarājyasya uddharaṇāya tena vāmanībhāvarūpalaghutvaprāptoḥ । evaṃ ca tvayāpi puruṣaśreṣṭhena puṃstvāt pauruṣāccalanenāpi nikṛṣṭatāprāptirūpatādhaḥ pātenāpi yācanārthaṃ laghutvaprāptyāpi sapatnāpahṛtaṃ rājyamarjyatāmiti prakṛtavyañjanā ।
puṃstvāditi । aprastutavāsudevapakṣe, puṃstvāt pravicalanamamṛtahāraṇakāle strīrūpadhāritvād adhogamanaṃ nīcatāprāptiḥ । praṇayane prītiviṣaye mahān uttamo yadi na syāt । puruṣottamena puruṣaśreṣṭhena ।
atra puruṣottamapadena viśeṣyeṇāpi śliṣṭena pracuraprasiddhyā prathamaṃ viṣṇureva bodhyate । tena varṇanīyaḥ kaścitpuruṣaḥ pratīyate । pracuraprasiddhyā prathamamiti । tena tulyakālabodhaśleṣāvyapadeśaḥ ।
idamupalakṣaṇam । aprastuteśvarasyaiva prathamaṃ bodhitatvāt tātparyyācceti bodhyam । śliṣṭena dvyarthena । pracuraprasiddhyeti ।
sāmagrīvaśātprakaraṇamapāsyaikadeśaprasiddheḥ samudāyaprasiddhirgarīyasīti nayeneti bhāvaḥ । yatpunaruktaṃ rāghavānandaiḥ puṃstvādiśabdānāmatra bhagavantaṃ pratyadhikānvayitvamiti tanna, pramāṇaābhāvāt । pratyuta prakaraṇe varṇanīyārthaniyamācca । sādṛśyamātramūlā natu viśeṣaṇādidvyarthatāhetukā ।
"ekaḥ kapotapotaḥ śataśaḥ śyenāḥ kṣudhābhidhāvanti । ambaramāvṛtiśūnyaṃ harahara śaraṇaṃ vidheḥ karuṇā" । atra kapotādapratustātkaścitprastutaḥ pratīyate । eka iti ।
potaḥ śiśuḥ । kṣudhetitṛtīyāntam । atreti । kaśicidatra bahudasyuveṣṭitaḥ palāyanāsamartho vidhikaruṇāśaraṇaṃ prāpto bodhyaḥ ।
iyaṃ ca kvacidvaidharmyeṇāpi bhavati । "dhanyāḥ khalu vane vātāḥ kahlārasparśaśītalāḥ । rāmamindīvaraśyāmaṃ ye spṛśantyanivāritāḥ" । atra vātā dhanyā ahamadhanya iti vaidharmyeṇa prastutaḥ pratīyate ।
vācyasya sambhavāsambhavobhayarūpatayā triprakāreyam । tatra sambhave uktodāharaṇānyeva । dhanyā iti । vanapreṣitarāmaśokākulasya daśarathasyoktiriyam ।
sambhaveti । sambhavasambhavaṃ sambhavāsambhavaṃ ceti pakṣatrayam । ubhayarūpatā, aṃsataḥ sambhavitvādaṃśataścāsambhavitvādayamalaṅkāraḥ । "kokilo ahaṃ bhavān kākaḥ samānaḥ kālimāvayoḥ ।
antaraṃ kathayiṣyanti kākalīkovidāḥ punaḥ" । atra kākakokilayorvākovākyaṃ prastutasyādhyāropaṇaṃ vināsambhavi । asambhave vyaṅgyasya vācye āropaḥ । kokilo ahamiti ।
kākalī madhurāsphuṭadhvaniḥ । "kākalī tu kale sūkṣme dhvanau tu madhurāsphuṭe'; iti koṣaḥ । vākovākyamiti । kokilasyaiva vācyamidam ।
tatkathamuktipratyuktirūpaṃ vākovākyamidamantarakathanāya madhyasthāvalambanāt, kalahatvaprāptau kākasyāpi kokilasāmyokterākṣepāt । prastutādhyāropaṃ vineti । aprastute kokile vācye prastutasya vyaṅgyasyādhyāropaṃ vinetyarthaḥ । naca vācyārthabodhe tatkathamaprastute vācye tadāropa iti vācyam ।
kokilasyoktyasambhavāttadvyaṅgyasyāpyuktiyogyasya puruṣasya smaraṇāttadāropasambhavāt vaścāttu vyañjanayā puruṣaviśeṣabodhe apyanupapattyabhāvāt । "antaśchidrāṇi bhūyāṃsi kaṇṭakā bahavo bahiḥ । kathaṃ kamalanālasya mā bhūvan bhaṅgurā guṇāḥ" । atra prastutasya kasyacidadhyāropaṇaṃ vinā kamalanālāntaśchidrāṇāṃ guṇabhaṅgurīkaraṇe hetutvamasambhavi ।
anyeṣāṃ tu sambhavītyubhayarūpatvam । antaśchidrāṇīti । atreti । atra antaśchidrādimattvaṃ yat kamalanālasya vācyaṃ tatrāntaśchidrasya tantubhaṅge hetutvaṃ na sambhavati tadāhachidrāṇāmiti ।
anyeṣāntviti । kaṇṭakānāmityarthaḥ । kaṇṭakaistantucchedanasambhavāt । tathā chidrāṃśa eva nirguṇasya kaṇṭakatulyaparijanavataśca prastutapuruṣasya tatrāropaḥ ।
natu kaṇṭakānāmaṃśa iti bhāvaḥ । antaśchidrāṇi madhye chidrāṇi kuṭumbasuduścaritāni ca । kaṇṭakāḥ sūkṣmā avayavāḥ matsariṇaśca । bhaṅgurāḥ chidurāvinaśvarāśca ।
guṇāḥ sūtrāṇi । śilpādi gauravādiśca । asambhavisūtropadeśatā teṣāṃ pṛthaktvāt । sambhavi uddhriyamāṇe sūtre tat sīmni chedadarśanāt ।
iha ca aṅga dehi lihiṇa mā api javappasi paravaiṃ ppīnaṃ yeuṃ । amaṇḍe kohalie añjukalliṃ pi puṃ vahiṃsi । atra nāprastutapraśaṃsā vyaṅgyasya vācyādadhikamāsvādyatvena dhvanitvāt; vyaṅgysya vācyādaprādhānya eva etadalaṅkārābhyupagamaḥ । yatra punaraprastutapraśaṃsāṅgīkāre rāghavānandamahāpātrairaprastutārthavyaṅgyo vyaṅgya iti muhurmuhurabhidhatāṃ dhvanikāraprabhṛticaṇḍodāsapaṇḍitānāmācāryaṇāṃ granthajātamatraiva ca sāhityadarpaṇe "lakṣaṇāmūladhvaniparīkṣāvasare pradarśitam, "kvacid bādhyatayā khyāti'; rityādiśāstravidāṃ vacanamanālocya lakṣaṇājīvitamityabhidhāyaitadudāharaṇe sulakṣyo lakṣya ityutkuśyate teṣāṃ kasyacid durmedhasaḥ pralapitenavañcitānāṃ matamatitucchataraṃ pūrvapakṣatayā likhitamātmano durmatitvaprakaṭanāya ।
iha pādāhataṃ yadutthāyetyādau "kvacid bādhyatayā khyātiḥ, ityāktanayena "bhrama dhārmika'; ityādivat "dṛṣṭiṃ he prativeśinī'; tyādivacca lakṣaṇā māstu "kokilo aha'; mityādau vācyasyāsambhavitve antaśchidretyādāvavayavasyāsambhavitve kathaṃ na lakṣaṇeti । atrocyate, yatra khalu kokilo ahamityādau vākyabodhastatrotpatsyamānānvayabādhahetukā kathaṃ lakṣaṇā ? yacca taireva darśitam । śrutānvayādanākāṅkṣamityādi । kiñcātrodāharaṇe antaśchidrāṇītyādau vā yadi lakṣaṇā tadā śuddhā gauṇī vā, nādyā ।
tasyāḥ sādṛśyetarasambandhamūlatvāt । yadi dvitīyā sāpi sāropā sādhyavasānā vā, nādyā viṣayasya nirgorṇatvāt । dvitīyā ced atiśayoktirastu kimalaṅkārāntarakalpanayā । kathaṃ vā padamātrānvayabodhahetukāyā vākyabodhe praveśaḥ ।
iha khalu prabhuprabhṛtiṣu kenacid abhisandhānena karttavyor'thastātparyyam, gopanenābhimatakāryyanivedane । ata evātra samāsoktivad vyavahārasamāropa iti prācyāḥ । tathāhi "ayaṃ ratnākaro ambhodhirityasevi dhanāśaye'; tyādau prakṛtarājaviṣayako ambhodhivyapadeśaḥ prakṛtena tanniṣṭhasuśabdapratipādanāllakṣyagāmbhīryyādiguṇādyatiśayasya lakṣaṇāphalasya pratipattaye kintu abhilaṣitaṃ tatsevārthaṃ vācyārthamalabdhvā pratyutāniṣṭhaprāpteḥ । suśabdaracanāyā evaṃ kokilo ahamityādāvapi kutracitkokilavyapadeśaḥ ।
kasmiṃścit prastute mahāpuruṣe hīnasya matsaro na yukta iti bodhanāya tulye aprastute tulyābhidhāne ca lakṣaṇāyāṃ "jaṃ de lihiṇa mā asītyādau suprasiddhe tairabhyupagate vyañjanāviṣayatve api lakṣaṇā syāt । antaśchidrāṇītyādau apyantaśchidrādīnāṃ kamalanālaguṇabhaṅgurīkaraṇāderasambhavāt kathamanvayopapattiriti cet, atrāhuścaṇḍīdāsapaṇḍitāḥ "atra bāhyasya prastutaparatvāt prārambhāt prakṛtyaiva vācyārthavelay tatsamarpaṇena pratīterna dūṣyata iti । " ata evātra sarveṣvapi bhedeṣu prastutābhidhānasya yuktatāprakāśanāyālaṅkārasarvasvakṛtāpyuktam । "ihāprastutavarṇanamevāyuktamaprastutatvāt ।
prastutaparatve tu kadācit yuktaṃ syāditi । yadi "cāntaśchidrāṇī'; tyādau lakṣaṇā tadā tatra mukhyārthabādhe vākyārthānvayopapādakaṃ kiṃ nāma lakṣyate kuṭumbe duścaritānīti rūpo aprastutor'thaścet tasyāpi na kamalanālabhaṅgurīkaraṇamapāstam । yaccaiṣāṃ mānyānāṃ mate bahutaramaskhalitamavadhāryyāpi kiñcit kiñcideva dūṣaṇamuddhuṣyate tatra dhvanikāraprabhṛticaṇḍīdāsapaṇḍitācāryavaryaprayatnapraṇītavimalataraprameyajātabhaṅgabhīruṇā tadatikṣamadhvamavidhvastabuddhayo vibhudhāḥ । "kā tvaṃ kuntalamallakīrttirahaha kvāpi sthitā na kvacit sakhyastāstava kutra kutra vada vāg lakṣmīrucaḥ samprati'; vāgāptā caturānanasya vadanaṃ lakṣmīrmurāreruraḥ- kāntirmaṇḍanamaṇḍalaṃ mama punaḥ nādyāpi viśrāmabhūḥ ।
a; iti kvacit praśrottarikayā kalpayitvā "varṇanīyasya leśoddiṣṭasya lakṣyate" ityaprastutapraśaṃsādiviśeṣasya lakṣaṇaṃ likhitvā tadudāharaṇatvena darśitaṃ tadasmābhirupekṣaṇīyam । atra hi praśrottarikābhāvena bhavane vastuṣu na vyavahārasamāropeṇa samāsoktiṃ prayojayati । vācyor'tho dvividhaḥ, svataḥ sambhavī prauḍhaktisiddhaśceti prasiddham । tatra prauḍhoktisiddhārthasyālaṅkāratve "sajjai surai " māso ityādyarthānāmāpyalaṅkāratvaprasaṅgaḥ ।
kuntaleśvarasya vāgādīnāṃ caturānanādigamanena "yo anubhūtaḥ kuraṅgākṣyā" ityādivannidarśanā iha । hyadhyavasāyasya siddhetvana nirdeśāt śabdamūlātiśayoktyalaṅkāraparikalpanam । tathāpyatra nidarśanāvivekaprastāve uktamupamāparikalpanaṃ nidarśaneti lakṣaṇe upamāpadaṃ sādṛśyamātravācakamiti । ata evālaṅkārasarvasvakṛtāpyuktam ।
sambhavatāsambhavatā vā vastusambhandhena gamyamānaṃ pratibimbakaraṇaṃ nidarśaneti । tathāca padbhyāṃ haṃsagatirityādau so api tadānanarucamityādau ca pratikalpanā । "marakatamayamedinīṣu bhānostaruviṭapāntarapātino mayūkhāḥ । avanataśitikaṇṭhakaṇṭhalakṣmīmiha dadhati sphuritāṇureṇujālāḥ" ।
ityatra ca tathābhūtabhūmiṣu avanataśitikaṇṭhakaṇṭhānāṃ sambhavāpatteḥ utprekṣākalpane prakṛtodāharaṇaṃ vātiśayoktikalpane nidarśanāyāṃ na virodhaḥ । kiñca ekaikasya vāgāde rājani caturānanādau ca bhavanāt । asyāśca samāsoktivad vyavahārasamāropaprāṇatvācchabdaśaktimūlādvastudhvanerbhedaḥ । upamādhvanāvaprastutasya vyaṅgyatvam ।
evaṃ samāsoktāvapi । śleṣe tu dvayorapi vācyatvam । nanu "panthia" ityādau yaḥ śabdaśaktimūlo vastudhvaniruktastatra upabhogakṣamatve sati yatsthityanumitirūpaṃ vastuvyaṅgyamuktaṃ tatra vaktryā uddeśyatvena tadeva prastutaṃ vācyārthastvaprastutaḥ । tathā ca tatrāprastutapraśaṃsātvamevāpatitamityatastato asyā bhedamāha ।
vastudhvanau tathā sthityanumatirvyaṅgyā । na tatra vācyasya vyavahārasya vyaṅgyapuruṣādau samāropasya prāṇatvācca tatkārakatvādityarthaḥ । atra ca śabdaśaktimūlādityupalakṣaṇam । "dṛṣṭiṃ he prativeśinī" tyādāvapi yadbhāvinakhakṣatagopanaṃ vyaṅgyam, tadapi vaktryā uddeśyatvena prastutam ।
vācyor'tho aprastutastatrāpyeva masyāḥ prasaktirevaṃ samādhānaṃ ca bodhyam । upamādhvanau samāsoktau śabdaśleṣālaṅkāre tasyāḥ prasaktireva nāstītyāhaupamādhvanāviti । atra hyaprastuto vācyaḥ । upamādhvanisamāsoktau cāprastuto vyaṅgya eveti tayornāsyāḥ prasaktiḥ ।
śleṣe api nāsyāḥ prasaktirityāha । śleṣeṇāprastutavyañjanatve sati hyaprastutapraśaṃsā । śleṣe tu dvayorapyarthayorvācyatvamityarthaḥ । samprati sumativedyamasyā dhvanyalaṅkāravivekaṃ darśayatiasyāśceti ।
asyāḥ aprastutapraśaṃsāyāḥ śabdaśaktimūlād vastudhvanerbhedaḥ । tathāhi "bhuktimuktikṛdekānta" ityādau yadāgama ityatra sacchāstre na sata āgamanarūpasyārthasya vyavahāraḥ samāropyate, kintu rahasyagopanārthameva vdyarthapadapayogaḥ, tato asā bheda iti bhāvaḥ । vācyatvamanirddhāritatveneti śeṣaḥ । uktā vyājastutiḥ punaḥ ।
nindāstutibhyāṃ vācyābhyāṃ gamyatve stutinindayoḥ । vyājastutirityalaṅkāranāma । vyaṅgyahetukavaicitryasārūpyādaprastutapraśaṃsānantaramasyā lakṣaṇam; asyāśca stutinindayoḥ sāmānyaviśeṣakāryakāraṇatulyābhāvādaprastutapraśaṃsāto bhedaḥ । nindayā stutergamyatve vyājena stutiriti vyutpattyā vyājastutiḥ ।
stutyā nindāyā gamyatve vyājarūpā stutiḥ । vyājastutyalaṅkāramāhauktā vyājeti । vācyābhyāmiti । yadyapi bakṣyamāṇodāharaṇayornindāstutyorekasyāpi vācyatvaṃ tathāpi nindāstutiprayojakārthābhyāṃ vācyābhyāmityarthaḥ ।
gamyatve vyaṅgyatve nindāvyājena stutau vyājanindātvena vyājastutiparayogārthasambhavāt samāsadvayenobhayatra tatpadārthaṃ ghaṭayatinindayeti । "stanayugamuktābharaṇāḥ kaṇṭakakalitāṅgayaṣṭayo deva ! । tvayi kupite api prāgiva viśvastā dviṭstriyo jātāḥ" । atra nindāvyājena stutimāhastaneti ।
he deva tāḥ prasiddhāḥ tava vairistriyaḥ tvayi kupite prāgiva viśvastāḥ । akopadaśāyāmiva kopadaśāyāmaikyarūpamāhastanayugeti । muktāracitābhāraṇāḥ । akopadaśāyāṃ dṛṣṭatvena kaṇṭakairvyāptāṅgayaṣṭayaḥ kopadaśāyāṃ tu bhayena kaṇṭakavanapraveśāttādṛśāstathākopadaśāyāṃ viśvastā abhītā kopadaśāyāṃ tu viśiṣṭamadhikaṃ śvastaṃ śvāso yāsāṃ tādṛśāḥ, cintayā dīrghaniḥ śvāsāt ।
sarvatraiva śabdavācyatvena prāktulyatvam kope api akopakālīnāvasthāto aviśeṣānnindā । śliṣṭapadadvitīyārthena tu stutiḥ । muktetyatra muktāni tyaktani, pakṣemauktikamayānyābharaṇāni yasyām kaṇaaṭakastatra latāgataḥ prasiddhaḥ, lomāñcaśca । viśvastā vidhavā viśvasayuktāśca ।
idaṃ mama । "vyājastutistava payoda ! mayoditeyaṃ yajjīvanāya jagatastava jīvanāni । stotraṃ tu te mahadidaṃ ghana ! dharmarāja- sāhayyamarjayasi yatpathikānnihatya" । stutyā nindāmāhavyājastutiriti ।
he payoda ! yajjagataḥ jīvanāya tava jīvanāni jalāni iyaṃ tava mayā vyājastutirmirthyāstutirevoditā । ito adhikastutisattve iyaṃ na stutirapyastutirevetyarthaḥ । adhikāṃ stutimāhastotrantu te iti । he ghana ! yat pathikāni virahaṇo nihatya dharmarājasya yamasya sāhāyyaṃ mahimānamarjayasi idaṃ tu te mahatstotraṃ dharmarājasya tulyakarma lokamāraṇakāritvena māhātmyādhikyāttadviruddhajagajjīvakāritve, natu tādṛśamāhātmyam ।
atra pathikamārakatvena nindā । atra stutervācyatve api stutiprayojakārthaparatayā yatstutipadaṃ vyākhyātaṃ tadudāharaṇāntarasaṃgrahāya । yathā "dānāt praśaṃsāṃ prāpto asi karṇedānīṃ tu saṃgarāt । apakramya yaśo dattvāraye prāptastato adhikā"miti karṇaṃ prati aśvatthāmna uktau stuteravācyatā ।
jīvanāni jalāni prāṇaśca । ghanaṃ nirantaram । dharmarājo yamaśca । paryāyoktaṃ yadā bhaṅgyā gamyamevābhidhīyate ।
paryāyoktālaṅkāramāhaparyāyoktamiti । gamyaṃ vyaṅgyaṃ tacca prastutasya kāraṇarūpaṃ bodhyam bhaṅgyā prastutamapi kāryakathanarūpaṃ bhaṅgyabhidhīyate pratipādyate । vyañjanayaiveti śeṣaḥ । natu śaktyā bodhyata ityarthaḥ ।
prastutakāryeṇa prastutaṃ kāraṇaṃ yadā vyajyata ityarthaḥ । kāraṇavyañjakakāryarūpāyāmaprastutapraśaṃsāyāṃ tu aprastutena kāryeṇa prastutaṃ kāraṇaṃ vyajyate iti bhedo vakṣyate yathā "indurlipta ivāñjanena" ityādau । samprati vyaṅgyavicchittiprakaraṇaprasaktaṃ paryāyoktaṃ lakṣayatiparyāyoktamiti । bhaṅgyā camatkāranipuṇavicchittyantarāśrayeṇa vyaṅgyam abhidhīyate bodhyate kāryādidvāreṇetyarthaḥ ।
"spṛṣṭāstā nandane śacyāḥ keśasambhogalālitāḥ । sāvajñaṃ pārijātasya mañjaryo yasya sainikaiḥ" । atra hayagrīveṇa svargo vijita iti prastutameva gamyaṃ kāraṇaṃ vaicitryaviśeṣapratipattaye sainyasya pārijātamañjarīsāvajñasparśanarūpakāryadvāreṇābhihitam । spṛṣṭāstā iti ।
śacyāḥ keśasambhogalālitāstāḥ prasiddhāḥ pārijātasya mañjaryo yasya iyagrīvasya nṛpasya sainikairnandane vane sāvajñaṃ spṛṣṭā ityarthaḥ । atreti । gamyaṃ vyaṅgyaṃ kāraṇarūpaṃ sāvatramañjarīsparśasya abhihitaṃ vyañjanayā pratipāditam । varṇanīyasyeti ।
hayagrīvanṛpasyetyarthaḥ । tatprabhāvenaiva sāvajñamañjarīsparśāt । keśasambhogalālitāḥ keśasaṃyamaparicitāḥ । kāryadvāreṇoktaṃ pārijātamañjarīsparśasya svargavijayānatiriktatvāt ।
vaicitryaviśeṣaścātra svargo vijita iti pratipādanāllabhyo anubhavasākṣikaḥ । evam yaṃ prakṣya cirarūḍhāpi nivāsaprītirujjhitā । madenairāvaṇamukhe mānena hṛdayaṃ hareḥ" । ityatra madamānayorvināśa eva tayornivāsaprītiparityāga iti paryāyoktam ।
evaṃ ca yadeva gamyate tasyaivābhidhāne paryāyoktamiti bhāvaḥ । taduktaṃ kāvyaprakāśakṛtā "yadevocyate tadeva vyaṅgyaṃ yathā tu vyaṅgyaṃ na tathā ucyate" iti paryāyoktalakṣaṇavyākhyāne । ayaṃ ca kvacitkāraṇena vācyena kāryasya gamyatve api sambhavati । na cedaṃ kāryātkāraṇapratītirūpāprastutapraśaṃsā, tatra kāryasyāprastutatvāt; iha tu varṇanīyasya prabhāvātiśayabodhakatvena kāryamiti kāraṇavatprastutam ।
"anena paryāsayatāśrubindūn muktāphalasthūlatamān staneṣu । pratyāpatāḥ śatruvilāsinīnāmākṣepasūtreṇa vinaiva hārāḥ" । ślokāntareṇāpi prastutakāryeṇa prastutakāraṇavyañjanādidānīmalaṅkāraṃ darśayatievaṃ ceti । patiṃvarāmindumatīṃ dhātryā uktiriyam ।
anena rājñā śatruvilāsinīnāṃ staneṣu muktāphalavat sthūlatamān aśrubindūn paryāsayatā pātayatā ākṣepasūtreṇa grathanasūtreṇavinaiva hārāḥ pratyarpitāḥ aśrubindava eva hārā kṛtā ityarthaḥ । atra varṇanīyasya rājño gamyabhūtaśatrumāraṇarūpakāraṇavatkāryabhūtaṃ tathāvidhaśatrustrīkrandanajalamapi prabhāvātiśayabodhakatvena varṇanārhamiti paryāyoktameva । "rājan rājasutā na pāṭhayati māṃ devyo api tūṣṇīṃ sthitāḥ kubje bhojaya māṃ kumārasacivairnādyāpi kiṃ bhujyate । itthaṃ rājaśukastavāribhavane mukto adhvagaiḥ pañjarā- ccitrasthānavalokya śūnyavalabhāvekaikamābhāṣate" ।
aprastutakāryeṇa prastutakāraṇavyañjanarūpāyā aprastutapraśaṃsāyā udāharaṇaṃ "rājan rājasutā ityādika "kāvyaprakāśakṛtā dattam; tatrāpi kāryasya prastutatvameveti kecidāhuḥ taddarśayitumāharājanniti । śatrujayodyataṃ rājānaṃ prati tadamātyasyoktiriyam । tavārayaḥ palāyitāḥ । tatpurīmadhyenaiva varttma pravṛttam ।
atau'dhvagaiḥ pañjarānmukto rājaśukastadīyaśūnyavacbhau citralikhitān rājādīnavalokya ekaikamitthamābhāṣata ityarthaḥ । kimābhāṣata ityatrāharājanniti । devya iti sambodhanaṃ yūyamapi tūṣṇīṃ sthitā ityarthaḥ । na tu rājña iyamuktirekaikabhāṣaṇānupapatteḥ ।
kubjā śukabhojananiyuktā kācid rājakumārī । sacivabhojanakāle tadbhojananiyamāt pṛcchatikumāreti । kubjā antaḥ puravṛddhāḥ । kumārasacivāḥ kumārāṇāṃ bālamitrabhūtāḥ śiśavaḥ ।
atra prasthānedyataṃ bhavantaṃ śrutvā sahasaivārayaḥ palāyitā iti kāraṇaṃ prastutam । "kāryamapi varṇanārhatvena prastutam" iti kecit । keṣāñcinmate atrāripalāyanarūpaprastutakāraṇasya kāryaṃ śukabhāṣaṇaprastutameveti taddarśayatiatreti । kāvya prakāśakṛdabhiprāyaṃ darśayatianye tviti ।
rājaśukavṛttānteneti । śatrumāraṇakāryāśrubindupātanavat śukābhāṣaṇasya śatrupalāyananiyatakāryatvābhāvena sambhodhyarājaprabhāvabodhakatvābhāvādityarthaḥ । mahāmārīvaśādapi tatpuraśūnyatvasambhavāditi bhāvaḥ । palāyanakāryatvābhiprāyeṇatvamātyena kathanamupapadyate eva ।
vastutastu amātyavākye prastutatvamakhaṇḍanīyameva । sāmānyaṃ vā viśeṣaṇa viśeṣastena vā yadi । kāryaṃ ca kāraṇenedaṃ kāryeṇa ca samarthyate । sādharmyeṇetareṇārthāntaranyāso aṣṭadhā tataḥ ।
aṣṭavidhamarthāntaranyāsālaṅkāramāhasāmānyaṃ veti । sāmānyabhuktvā viśeṣeṇa, evaṃ, viśeṣaḥ sāmānyena, evaṃ kāryaṃ kāraṇena kāraṇaṃ vā kāryeṇa samarthyate ucitatvena pratipādyate ityarthaḥ । uktaṃ yat sāmānyaṃ tadviśeṣe tathātvadarśanāducitamiti bodhanaṃ samarthanarītiḥ । iti caturvidhaṃ samarthanaṃ samarthyasamarthakayoḥ sādharmyeṇa tayoḥ parasparavaidharmyarūpeṇetareṇa vetyāto aṣṭadhetyarthaḥ ।
"bṛhatsahāyaḥ kāryāntaṃ kṣodīyānapi gacchati । sambhūyāmbhodhimabhyeti mahānadyā nagāpagā" । atra dvitīyārdhagatena viśeṣarūpeṇārthena prathamārdhagataḥ sāmānyor'thaḥ sopapattikaḥ kriyate । tatra sāmānyasya viśeṣeṇa samarthanaṃ sādharmyeṇāhabṛhaditi ।
kāryāntamuddeśyakāryāntam । kṣodīyān kṣudraḥ । mahānadyā sambhūya militvetyarthaḥ । nāgāpagā pārvatīyālpanadīnirjharaḥ ।
atra dvitīyārdheti । kṣudraviśeṣo nagāpagā tadrūpeṇārthenetyarthaḥ । sāmānyor'thaḥ kṣudrasāmānyarūpaḥ । atra kāryāntagāmitvaṃ dvayoḥ sādharmyam ।
sopapattika iti । upapattiraucityam tadviśiṣṭatvena pratipādyata ityarthaḥ । yadyapi kṣudrasāmānyasya nedṛśaṃ samarthanamucitamityapratīteḥ tathāpi kāryāntagamanaviśiṣṭasya tasya tat samarthanaṃ viśeṣaṇāṃśamādāyeti bodhyaṃ saviśeṣaṇe vidhiniṣedhāviti nyāyāt । evamuttaratrāpi ।
atra ca kṣudraviśeṣasya nagāpagāyāḥ kāryāntagāmitvadarśanāt kṣudrasāmānyasya kāryāntagāmitvamaucityena sambhavatīti pratītiḥ । evaṃ sarvatra । "yāvadarthapadāṃ vācamevamādāya mādhavaḥ । virarāma mahīyāṃsaḥ prakṛtyā mitabhāṣiṇaḥ" ।
sāmānyena viśeṣasamarthanaṃ sādharmyeṇāhayāvadartheti । śraīkṛṣṇasyoktivirativarṇanamidam । yāvān vivakṣitor'tho yasya tādṛśāpadāmityarthaḥ । mahīyāṃso mahāntaḥ ।
atroktivirati viśiṣṭaḥ śrīkṛṣṇe viśeṣaḥ । mitabhāṣitve viśiṣṭā mahāntaḥ sāmānyam । bhāṣāvirāmaḥ sādharmyaṃ mitabhāṣitve asyāpi bahubhāṣāvirāmarūpatvāt । kṛṣṇaviśeṣasya bhāṣāvirateḥ samarthanamevatasya sagarthanam ।
"pṛthvi ! sthirā bhava bhujaṅgam ! dhārayaināṃ tvaṃ kūrmarāja ! tadidaṃ dvitayaṃ dadhīthāḥ । dikkuñjarāḥ ! kuruta tatnitaye didhīrṣāṃ āryaḥ karoti harakārmukamātatajyam" । atra kāraṇabhūtaṃ harakārmukātatajyīkaraṇaṃ pṛthivīsthairyādeḥ kāryasya samarthakam । kāraṇena kāryasamarthanaṃ sādharmyeṇāhapṛthvīriti ।
kāryakāraṇayoścāviruddhadharmavattvameva sādharmyam । viruddhadharmavattvañca vaidharmya bodhyam । dhanurbhaṅgakāle lakṣmaṇasyoktiriyam । āryo rāmo harakārbhukamātatajyaṃ yataḥ karoti tataḥ kāraṇāt pṛthvyādikaṃ sthirādikaṃ bhavetyarthaḥ ।
enāṃ pṛthvīm । dvitīyaṃ pṛthvībhujaṅgamau, tat tritaye pṛthvībhujaṅgamakūrmarājatritaye । didhīrṣāṃ dharttumicchām । anyathā tu ātatajyīkaraṇe yāvān bharaḥ syāttena sarveṣāmasthairyaṃ syādityarthaḥ ।
atreti । naca pṛthvīsthairyādeḥ kathamātatajyīkaraṇasya kāryatvamasthairyādereva tatkāryatvāditi vācyam । asthairyādisambhāvanayā viśeṣasthairyadhāraṇadestatkāryatvāt । nacaivamātatajyīkaraṇātpūrvabhūtasya viśeṣasthairyādestatrāpi kathaṃ kāryatvamiti vācyamtajjñānakāryatve ca tatkāryatvopacārāt nāndīmukhasya vivāhanimittakatvavat ।
atrānayoḥ kāryakāraṇayoścāviruddhatatkāryakāraṇatāvacchedakadharmavattvaṃ sādharmyam । tādṛśāt krāraṇāt pṛthvyādeḥ sthirībhavanādikamucitamityevaṃ samarthanaṃ sthirībhāvādyupadeśa eka kāryam । tasyaucityameva samarthanamityapi vadati । kāryādisamarthanacatuṣkaṃ hetvalaṅkārarūpasyaivetyataḥ kāvyaprakāśakṛtā tadupekṣya cāturvidhyamevārthāntaranyāsoktaṃ kāraṇasya janakahetutvāt kāryasya ca jñāpakahetutvāt, granthakṛtā tu tato bhedo asya vakṣyate ।
"sahasā vidadhīta na kriyām" ityādau sampadvaraṇaṃ kāryaṃ sahasā vidhānābhāvasya vimṛśyakāritvarūpasya kāraṇasya samarthakam । etāni sādharmya udāharaṇāni । kāryeṇa kāraṇasya samarthanaṃ sādharmyeṇāhasahaseti । sahasā vimarṣaṇaṃ vinā kriyāṃ na vidadhīta, yato aviveko avimṛsyakāritā paramāpadāṃ padaṃ sthānam ।
vimṛśyakāritve tu na kevalaṃ nāpadaḥ kintu sampadaścetyāhavṛṇate hīti । vimṛśyakāritāguṇenaiva lobhaḥ । atreti । sampadvaraṇakāryād vimṛśyakāritvamucitamiti samarthanam ।
"itthamārādhyamāno api kliśnāti bhuvanatrayam । śāmyetpratyapakāreṇa nopakāreṇa durjanaḥ" । atra sāmānyaṃ viśeṣasya samarthakam । viśeṣeṇa sāmānyasya samarthanaṃ vaidharmyaiṇetyasyodāharaṇamūhyamiti vakṣyate ।
atastadanudāhṛtya sāmānyena viśeṣasamarthanameva vaidharmyeṇodāharatiitthamiti । tārakāsurasya bhuvanatrayakteśakatvabodhake śloke bhuvanatrayakleśakatvaviśiṣṭadurjanaviśeṣastāhakāsuraḥ । ārādhyamānatvataddharmasya viruddhadharmaḥ pratyayakriyamāṇatvaṃ durjanasāmānyasya । evaṃ kteśakatvavaidharmyaṃ śāntiḥ ।
kteśakatvaviśiṣṭadurjanaviśeṣasamarthanaṃ kteśakatvasamarthanarūpameva । viśeṣaṇe hīti nyāyāt । bhavati hi pratyapakāreṇaiva durjanasya śāntiḥ । tadviruddhāradhyamānatvavato durjanaviśeṣasya tārakasya bhuvanakteśanamucitamiti pratītiḥ ।
"sahasā vidadhīta-" ityatra sahasā vidhānābhāvasyāpatpradatvaṃ viruddhaṃ kāryaṃ samarthakam । evamanyat । kāraṇena kāryasamarthanaṃ vaidharmyeṇetyasyodāharaṇamūhyamiti vakṣyate । atastadanuktvā kāryeṇa kāraṇasamarthanaṃ vaidharmyeṇetyasyāpyudāharaṇaṃ sahas vidadhītetyatraivetyāhasahaseti ।
sahasā vidhānābhāvasyeti । kāraṇasyetyarthaḥ । āpatpadatvaṃ samarthakaṃ kāryam, sampadā viruddhamiti viruddhadharmavadityarthaḥ । abhāvatvabhāvatve atra viruddhadharme ।
atra hi vimṛṣyakāriṇa eva sampadāvaraṇāt kāryāt sahasā vidhānābhāva ucita iti pratītiḥ । evamanyaditi । viśeṣaṇasāmānyasamarthanaṃ kāraṇena kāryasamarthanañca vaidharmyeṇa yadanudāhṛtaṃ tadityarthaḥ । tatra viśeṣeṇa sāmānyasamarthanaṃ vaidharmyeṇa yathā "guṇaānābheva daurātmyāddhuri dhūryo na yujyate ।
asaṃjātakiṇaskandhaḥ sukhaṃ svapati gaurgaliḥ" । iti । asyārthaḥdhūryaḥ āropyamāṇabhāravahanasamarthaśca prāṇī dhuri bhāravahane niyujyate । tacca guṇānāmeva daurātmyād daurjanyād dhūryatvaguṇasya bhāravahanaduḥ khaprayojakatvāttasya daurjanyam ।
guṇābhāve tu tādṛśaṃ duḥ khaṃ na bhavatītyāhaasaṃjāteti । kiṇo yugagharṣaṇāducchūnabhāgaḥ । asaṃjātatatskandho galiralaso gauḥ sukhaṃ svapiti, natu dhuri niyujyate ityarthaḥ । atra dhuri niyujyamānadhūryaprāṇī sāmānyam; aniyujyamānaprāṇiviśeṣeṇa galigavādiyujyamānatvaviruddhadharmeṇa sukhasvāpena dhūryaviruddhadharmeṇa galitvena ca samarthitam ।
alasasya sukhasvapanaśīlasya dhūryasya dhuri niyujyamānatvamucitamiti pratīteḥ niyogasamarthanameva niyujyamānadhūryasamarthanaṃ; "saviśeṣaṇe hi'; iti nyāyāt । kāraṇena kāryasamarthanaṃ vaidharmyeṇa yathā "sa vijigye raṇe sarvān rākṣasendro baloddhataḥ । rāmabāṇakaṭusvādamanāsvādya hi tādṛśaḥ । iti ।
atra hi rāvaṇasya vijayaḥ kāryaṃ rāmabāṇakaṭusvādānāsvādena kāraṇena samarthitam । tadanāsvādena tasya vijaya ucitastadāsvāde sati tadasambhavāditi pratiteḥ । bhāvatvābhāvatve tayorvaidharmye । hetorvākyapadārthatve kāvyaliṅgaṃ nigadyate ।
kāvyaliṅgālaṅkāramāhakriyākārakabhāvena samāptatve vākyaṃ, asamāptatve padam । ayameva hetvalaṅkāraḥ kāvyahetuścotyate । "yattvannetrasamānakānti salile magnaṃ tadindīvaraṃ meghairantaritaḥ priye ! tava mukhacchāyānukārī śaśī । ye api tvadramanānukārigatayaste rājahaṃsā gatā- stvatsādṛśyavinodamātramapi me daivena na kṣamyate" ।
atra caturthapāde pādatrayavākyāni hetavaḥ । yattvannetreti । varṣāsu bhāvanopanītāṃ rāvaṇopahṛtāṃ sītāṃ sambodhya rāmasyeyamuktiḥ । he priye ! tvatsādṛśyenārthād dṛśyamānena yo vinodastanmātramapi me daivena na kṣamyate ।
nanu nīlotpalacandrahaṃsagatiṣu tvannetramukhasādṛśyāni vilokyantāmityata āha । yattvannetreti । varṣākālaṃvaśāt nīlotpalaṃ jalamagnaṃ, candro meghāntaritaḥ, rājahaṃsāśca mānasaṃ gatā ityarthaḥ । pādatrayavākyānīti ।
vākyatrayasyaiva kriyākārakabhāvena samāptatvād hetava ityatra hetvarthakā ityarthaḥ । "tvadvajirājinirdhūtadhūlīpaṭalapaṅkilām । na dhatte śirasā gaṅgāṃ bhūribhārabhiyā haraḥ" । atra dvitīyārdhe prathamārdhamekapadaṃ hetuḥ ।
tvadvājīti । nirddhūta uddhūtaḥ । na dhatte ityutprekṣitam । ekapadamiti ।
paṅkilāmityantaṃ kriyānanvayenāsamāptyā samāsena caikapadamityarthaḥ । "paśyantyasaṃkhyapathagāṃ tvaddānajalavāhinīm । deva ! tripathagātmānaṃ gopayatyugramūrdhani" । paśyantyasaṃkhyeti ।
atrāpi gopāyatītyutprekṣitam । atra paśyantītyasaṃkhyapathgāmiti tvaddānajalavāhinīmiti ca padādeva kriyānanvayenāsamāptatvāt pathatrayagamanāpekṣayā asaṃkhyāpathagamanoktarṣeṇa taddarśanaṃ gopanahetuḥ । iha kecid vākyārthagatena kāvyaliṅgenaiva gatārthatayā kāryakāraṇabhāver'thāntaranyāsaṃ nādriyante । tadayuktam, tathā hyatra hetustridhā bhavatijñāpako niṣpādakaḥ samarthakaśceti ।
tatra jñāpako anumānasya viṣayaḥ, niṣpādakaḥ kāvyaliṅgasya, samarthakor'thāntaranyāsasya, iti pṛthageva kāryakāraṇabhāver'thāntaranyāsaḥ kāvyaliṅgāt । kāvyaprakāśakṛdabhipretārthamāhaiha keciditi । vākyārthagateneti । kāryakaraṇasamarthena yānyudāharaṇāni darśitāni tatra hetūnāṃ vākyārthamātragatatvāj jñāpako anumānasya viṣaya iti ।
idaṃ tu kāvyaprakāśakṛdviṣayavibhāgamanādṛtyaiva likhitaṃ tanmate hi praśrasyaiva jñāpako heturna hetvalaṅkāraḥ, tatrottarālaṅkāreṇāghrātatvāt । anyatra tu janako jñāpakaśca heturhetvalaṅkāra eva । ata eva "bhasmoddhūlana bhadramastu bhavate rudrākṣamāle śubhaṃ hā sopānaparamparāṃ girisutākāntālayālaṅkṛtim । adyārādhanatoṣitena vibhunā yuṣmatsaparyāsukhā- llokocchedini mokṣanāmani mahāmohe nidhīyāmahe" ।
iti śloke sukhālokaccheditvaṃ mokṣasya mahāmohatve heturityuktyā hetvalaṅkārodāharaṇatayā udāhṛtam । tatra mokṣasya mahāmohatāyā alīkatvena sukhālokaccheditvasya janakahetutvāsambhavena jñāpakahetutvādeva । anumānaṃ tu sādhyasādhanayorekadharmigatatvena nirdeśe sati hetorhetutvena nirdeśe satyeva । iha tu sukhālokācchedinītyanena hetoreva nirdeśo natu hetutvena ।
bhavatāpyanumānodāharaṇatayā vakṣyamāṇeṣu ślokeṣu hetūnāṃ hetutvenaiva nirdeśāt nahi "parvāto vahnimān dhūmāt a; ityukte anumānam । tasmād jñāpakahetumātraṃ nānumānālaṅkārasya viṣayaḥ, kintu darśitahetureva । ato jñāpakahetumātrasyānumānasyānumānatvamuktamityuktam । niṣpādakaḥ kāvyaliṅgasyeti ।
idamapi "bhasmoddhūlane'; tyādau na sambhavatītyavadheyam । tvadvājirājītyatra paśyantyasaṃkhyetyatra ca hetorniṣpādakatvāsambhavādutprekṣā । tathāhi"yattvannetra-" ityādau caturthapādavākyam, anyathā sākāṅkṣatayāsamañjasameva syāt iti pādatrayagatavākyaṃ niṣpādakatvenāpekṣate । yattvannaitrasamānakāntītyuktahetvalaṅkārodāharaṇe daivākṣamāṃ prati nīlotpalādīnāṃ salilamagnatvāderjanakahetutvāsambhavāt kaṣṭasṛṣṭyā janakatvamupapādayitumāha ।
tathāhi "yattvannetreti a; caturthapādavākyaṃ daivākṣamābodhakam, anyathā yattvannetretyādihetvanupādāne asamañjasaṃ hetvākāṅkṣāsattvenānivṛttākāṅkṣam । pādatrayavākyamityatra vākyārthamityarthaḥ । niṣpādakatvena nirākāṅkṣabodhaviśiṣṭatayā daivākṣamāniṣpādakatvena । tathā ca īdṛśabodhaviṣayatārūpaviśeṣaṇāṃśaniṣpādakatvena saviśeṣaṇanyāyād viśeṣṭaniṣpādakatvamityuktam ।
idaṃ na ruciramuktam । jñāpakāṃśaviṣayatājanakatvena tadviṣayajanakatvasvīkāre anumānālaṅkāre pra)jñāpakālaṅkāre ca tadāpatteḥ । tasmādīdṛśakaṣṭasṛṣṭimanādṛtya kāvyaprakāśakṛtā kāryakāraṇasamarthaner'thāntaranyāso anādṛtaḥ । sa eva jyāyān ।
"parāpakāranirataidurjanaiḥ saha saṅgatiḥ । vadāmi bhavatastattvaṃ na vidheyā kadācana" । ityādivadupadeśamātreṇāpi nirākāṅkṣatayā svato api gatārthaṃ sahasā vidhānābhāvaṃ sampadvaraṇaṃ sopapattikameva karotīti pṛthageva kāryakāraṇabhāver'thāntaranyāsaḥ kāvyaliṅgāt । nanvevaṃ "sahasā vidadhīte'; tyādāvapi "vṛṇate hi'; ityādipadārdhaṃ vinā pūrvārdhavākyaṃ sākāṅkṣamityata uktarityā tatrāpi kāvyaliṅgameva syānnārthantaranyāsa ityarthaḥ ।
tatra tādṛśākāṅkṣā nāstītyāhasahasetyādi । upadeśamātreṇāpi nirākāṅkṣatayā vṛṇate hi ityādāvākāṅkṣārāhityenāpi gatārthaṃ caritārthamityataḥ sahasā vidhānābhāvaṃ karmabhūtaṃ sampadvaraṇaṃ karttṛ sopapatikameva kurute । nanu ākāṅkṣābalāddheturbhavatītyarthaḥ । tatropadeśatāyā dṛṣṭantamāhaparāpakāraniratairiti ।
tatra "na vidheye'; ti kṛtyapratyayādinātrāpi "vidadhīte'; tyatra vidhipratyayādupadeśapratītirityarthaḥ । parāpakāretyādau samarthanīyānirdeśāt nāstyeva tatrārthāntaranyāsa iti viśeṣaḥ । idaṃ tvavadheyamsahasetyādāvupadeśarūpatvena caritārthatvānmā bhavatu taddhetvalaṅkāraḥ । pṛthvi sthirā bhavetyādau siddhe sthairye upadeśasambhavāt kārmukajyātatīkaraṇaṃ hetumapekṣate eveti tatra hetvalaṅkāraprasaktirdurvāraiva ।
"na dhatte śirasā gaṅgāṃ bhūribhārabhiyā haraḥ । tvadvājirājinirdhūtadhūlibhiḥ paṅkilā hi sā" । ityatra hiśabdopādānena paṅkilatvāditivaddhetutvasya sphuṭatayā nāyamalaṅkāraḥ, vaicitryasyaivālaṅkāratvāt । yatra janakahetorhetutvenaiva nirdeśastatra vaicitryābhāvānna hetvalaṅkāra ityāhani dhatta ityādi ।
atra "hi" śabdohetutābodhaka ityāhahi śabda iti । atra hetustridhā bhavati, traividhyena alaṅkāraṇāṃ viṣayavibhāgasthāpanāt kathaṃ tridhetyāha । jñāpakaḥ siddhatvenaivānirdiṣṭasyāpratītasya pratyāyakaḥ । yatra sādhyasādhakatvākāreṇa hetumatornirdeśaḥ, yathā "yatra patatyabalānā" mityādau śarāpātena madanadhāvanasyāniṣpādakaḥ sākāṅkṣatvena siddhasya sādhakaḥ ।
yathāsahasā vidadhīta na kriyāmityādau । anyathā yattvannetra ityādi pādatrayaṃ vināsamañjasaṃ syāt tadaivāsya virahiṇo nāyikāsādṛśyavinodāsahatvasya svato apratīteḥ । svato api samarthakatvād vākyābhāve apītyarthaḥ । gatārthaṃyattvannetretyādivailakṣaṇyena nirākāṅkṣatāyā pratītābhidheyam ।
uktameva draḍhayatipṛthageveti । sphuṭatayābhidheyaviṣayatayā, vaicitryasyālaukikavicchitteḥ । idañca kāvyaliṅgasya heturvaicitaryāvahanena na nivarttata iti kāvyaliṅgākhyamalaṅkaraṇam । anumānaṃ tu vicchittyā jñānaṃ sādhyasya sādhanāt ।
anumānālaṅkāramāhaanumānaṃ tviti । vicichattyā bhaṅgyā sādhanād sādhyasya jñānamityarthaḥ । bhaṅgī cāhāryāroparūpā; vahnimān dhūmādityasya vāraṇāya tat । atra sādhyasādhanayoreva dharmigatatvaṃ kāvyaprakāśakṛduktaṃ viśeṣaṇaṃ deyameva ।
anyathā dhanurātatajyīkaraṇarūpahetupṛthvīsthairyayordharmibhede api pṛthvī sthiretyādau atiprasaktyāpateteḥ । vicchittyā kavipratibhotthāpitena vaicitryeṇa । vahnimān dhūmavattvādityādau laukikoktimātre sadharmiṇyayogavyavacchedaḥ । vyāpakasya sādhyatvam ।
pakṣasattvasapakṣasattvavipakṣavyāvṛttatvaviśiṣṭo hetuḥ sādhanam । evaṃ śabdavṛttenāpi yatra sādhyasādhanatvākāreṇa nirdeśastatrānumānālaṅkāraḥ । kāvyaliṅge tvarthānusandhānādeva hetuhetumadbhāvapratītiḥ । "jānīmahe asyā hṛdi sārasākṣyā virājate antaḥ priyavaktracandraḥ ।
tatkāntijālaiḥ prasṛtaistadaṅgeṣvāpāṇḍutā kuḍmalatākṣipadme" । atra rūpakavaśādvicchittiḥ । pāṇḍorghūrṇamānanetrāyā virahiṇyā varṇanamidam । jānīmahe anuminuma ityarthaḥ ।
asyā antarityanvayaḥ । iyamantaḥ priyavaktracandravatī tatkāntyadhīnapāṇḍudehakuḍmalitanetrapadmattvādityanumānam । atra vicchittiṃ grāhayatiatra rūpaketi । mukhanetrāyoścandrapadmarūpakamaṅgapāṇḍupāṇḍutvāṃśe apahnutirapi bodhyā ।
tasya candrasya kāntijālaiḥ । tat tasmāt rūpakavaśādakṣṇeḥ padmatvaprayojitaṃ rūpakālaṅkāramantarbhāvyoktatvām । "yatra patatyabalānāṃ dṛṣṭirniśitāḥ patanti tatra śarāḥ । taccāparopitaśaro dhāvatyāsāṃ puraḥ smaro manye" ।
atra kaviprauḍhoktivaśādvicchittiḥ । utprekṣāyāmanaścitatayā pratītiḥ, iha tu niścitatayetyubhayorbhedaḥ । vicchittyantareṇāpyudāharatiyatra patatīti । śarā ityatra smarīyaśaratvabodhakavelakṣaṇyaṃ bodhyam ।
manye ityatrānuminuma ityarthaḥ । abalāścāropitaśarasmarapuraḥ sarāḥ svadṛṣṭipātaviśiṣṭadikpatannimittaśarakatvādityanumānam । śareṣupuṣpamayatvaṃ bodhyam । teṣāṃ niśitatvaṃ tu āropyam ।
utprekṣāviśeṣādasya bhedamāhautprekṣāyāmiti । hetūtprekṣāyāmityarthaḥ । evañca darśitodāharaṇadvaye "jānīmahe" "manye" iti padayorutprekṣāvācakatve taddvaye utprekṣā naiveti bodhyam । tatpadadvayābhāve tu dvayoḥ sandehasaṅkara iti ca bodhyam ।
na kevalamalaṅkārantarāśrayeṇaiva vicchattiretadalaṅkāraprayojiketyudāharaṇāntaraṃ darśayatiyathā veti । anyorudāharaṇayorhṛdaye prayasadbhāvasya smaradhāvanasya ca kāraṇarūpasya sādhyasyāpi padmakuḍmalatā śarapatanañca sādhanaṃ yathā parvato ayaṃ vahnimān dhūmavattvādityādau । evam । "ārūḍhaḥ patita iti svasambhave api svacchānāṃ pariharaṇīyatāmupaiti ।
karṇebhyaścyutamasitotpalaṃ vadhūnāṃ vīcībhistaṭamanu yannirāsurāpaḥ" । atra svacchānāṃ patitaparihārarūpasāmānyasya jalānāmasitotpale nirasanarūpo viśeṣarūpaḥ sādhanam । yathā vṛkṣo ayaṃ śiṃśapātvādityādau । evaṃ cāsya vicchittiviśeṣasya vitarkākhyabhinnālaṅkāraprayojakatva ।
nirūpaṇaprayāso rāghavānandānāmavicāramūla eva । aniścitatayānirddharitatvena sambhāvanotthānād iti bhāvaḥ । niścitatayā parvato ayaṃ vāhnimānityādau vahnimattvādivat । abhedenābhidhā heturhetorhetumatā saha ।
yathā mama"tāruṇyasya vilāsaḥ" ityatra vaśīkaraṇaheturnāyikāvaśīkaraṇatvenoktā, vilāsahāsayostvadhyavasāyamūlo ayamaṅkāraḥ । kāvyaliṅgatiriktamaparamapi hetusaṃjñakamalaṅkāramāhaabhedeneti । hetumatā kāryeṇa saha hetorabhedenābhidhābhidhānaṃ hetunāmālaṅkāra ityarthaḥ । tāruṇyasyetyādau taddarśayativaśīkaraṇeti ।
vilāsahāsatāṃśe kāryakāraṇabhāvādāhavilāseti । vilāsādistāruṇyādijanya eva nāyikāyāḥ paramparāyāḥ kāraṇatvādyo abhedādhyāsastanmūlastacchobhito ayamityarthaḥ । bahuṣu tatpāta eva śobhetyabhiprāyaḥ । atra ca śuddhasāropā lakṣaṇaiva, nahyayamalaṅkāra iti kāvyaprakāśakṛt ।
abhedenābhidhānaṃ samānadhikaraṇanirdeśāditi bhāvaḥ । heturhetvākhyo alaṅkāraḥ । kāryakāraṇavicchittyāśrayeṇānumānānantaramasya prastāvaḥ । adhyavasāyamūlaḥ ।
vaicitryaṃ vijṛmbhaṇasya vilāsatvena pracuratarollāsasya hāsatvenādhyavasāyāt । anukūlaṃ prātikūlyamanukūlānubandhi cet । anukūlasaṃjñakamalaṅkārantaramāhaanukūlamiti । prātikūlya yadyanukūlasya iṣṭārthasāyanubandhi janakamityarthaḥ ।
anukūlamityalaṅkāranāma । anukūlānubandhi ānukūlyāvaham । asyāpi kāraṇavaicitryamūlatvena hetvalaṅkārāntaraṃ lakṣaṇam । asya sāgasa ityarthaḥ ।
"kupitāsi yadā tanvi ! nidhāya karajakṣatam । badhāna bhujapāśābhyāṃ kaṇṭhamasya dṛḍhaṃ tadā" । asya ca vicchittiviśeṣasya sarvālaṅkāravilakṣaṇatvena sphuraṇātpṛthagalaṅkāratvameva nyāyyam । kupitāsītimāninīṃ prati sakhyā uktiriyam ।
yadītyathe yadā । he tanvi ! yadi kupitāsi tadā karajakṣataṃ vidhāya bhujapāśābhyāmasya nāyakasya kaṇṭhaṃ dṛḍhaṃ badhāna ityarthaḥ । atra karajakṣatabhujapāśabandhau pratikūlau; nāyakaprīteḥ abhīṣṭasyānubandhi । atrānukūlapadārthasya vyaṅgyatvam ।
kvacittu tasya vācyatvamapi । "aniśamapi makaraketurmanaso rujamāvahannabhimato me । yadi madirāyatanayanāṃ tāmadhikṛtya praharatīti । " atrābhimataśabdasyeṣṭhapadatvaṃ vācyam ।
anyairanuktasyālaṅkārasya svīkārabījamāhaasya ceti । vastuno vaktumiṣṭasya viśeṣapratipattaye । niṣedhābhāsa ākṣepo vakṣyamāṇoktago dvidhā । caturvidhamākṣepālaṅkāramāhavastuna iti ।
vaktumiṣṭasya vastuno niṣedhābhāso aniṣedhābhiprāyatvena niṣedhābhāsa ākṣepālaṅkāra ityarthaḥ । niṣedhābhāsasya phalamāhaviśeṣapratipattaye iti । prathamaṃ tasya dvaividhyamāhavakṣyamāṇeti । vakṣyamāṇasya uktasya vā vaktumiṣṭasya niṣedhābhāsa ityarthaḥ ।
uktasya vaktumiṣṭasya coktiḥ prācīnecchāviṣayatvāt । sampratyarthasya gamyatvavaiśiṣṭyenāvaśiṣṭamākṣepālaṅkāramāhavastuna iti । ayamarthaḥ-vivakṣitasya vastunaḥ prākaraṇikatvādayukto niṣedhaḥ kutaḥ san bādhitasvarūpo yatrābhāsatāmavagamayati sa ākṣepo alaṅkāraḥ । na cātra niṣphala ityāhaviśeṣa iti ।
prakṛtaniṣṭhatvena viśeṣasya pratipattaye ityarthaḥ । sattāsamāno niṣedhaḥ । kvacid vakṣyamāṇaviṣayaḥ kvaciduktaviṣaya iti dvividha ākṣepo alaṅkāraḥ । tatra vakṣyamāṇaviṣaye kvacitsarvasyāpi sāmānyataḥ sūcitasya niṣedhaḥ kvacidaṃśoktāvaṃśāntare niṣadha iti dvau bhedau ।
uktaviṣaye ca kvacidvastusvarūpasya niṣedhaḥ, kvacidvastukathanasyeti dvau, ityākṣepasya catvāro bhedāḥ । "smaraśaraśatavidhurāyā bhaṇāmi saṃkhyāḥ kṛte kimapi । kṣaṇamiha viśramya sakhe ! nirdayahṛdayasya kiṃ vadāmyathavā" । atra sakhyā virahasya sāmānyataḥ sūcitasya vakṣyamāṇaviṣaye niṣedhaḥ ।
smaraśareti । nāyikāyā virahāvasthāṃ nāyake vivakṣostatsakhyā uktiriyam । sakhīpatitvena sakhe ! iti sambodhanam । kṣaṇamiha viśramya bhaṇāmītyanvayaḥ ।
kathanīyabāhulyād viśramapūrvakatvakathanam । nirdayahṛdayeṣu yuṣmādṛśeṣvityarthaḥ । atreti । virahasya virahāvasthāyāḥvakṣyamāṇe viśeṣe pāṇḍutvakṛśatvādau nirdayahṛdayatvena tu sāmānyataḥ sūcanam ।
niṣedhābhāsavaśācca tasyā vaśyamaraṇarūpaviśeṣapratipattiḥ । sarvatrāpi vakṣyamāṇasya virahasya sāmānyataḥ sūcanaṃ smaraśaravidhurāyā iti pratipādanāt । vakṣyamāṇo virahiṇyāstattadavasthāviśeṣāṇāmakathanāt । "tava virahe hariṇākṣī nirīkṣya navamālikāṃ dalitām ।
hanta ! nitāntamidānīm āḥ kiṃ hatajalpitairathavā" । atra mariṣyatītyaṃśo noktaḥ । aṃśaniṣedhābhāsamāhatava viraha iti । nitāntamidānīmiti ।
anyadā uddīpakavikasitamallikādarśanādakṣitajīvanā hyāsīt । idānīṃ tu mariṣyatītyasyāṃśasyānuktasya niṣedhābhāsaḥ । vīkṣyetyaṃśastūktaḥ । evaṃ niṣiddhoktiviṣayasya maraṇasyāśakyavaktavyatvarūpasya viśeṣasya pratipattistatphalam ।
"bālaa ! ṇāhaṃ dūtī tua piosi tti ṇa maha vāvāro । sā marai tujjha aaso etnaṃ dhammakkharaṃ bhaṇimo" । atra dūtītvasya vastuno niṣedhaḥ । uktaniṣedhaviṣaye vaktumityasya vastusvarūpasya niṣedhamāhabālaa iti ।
"bālaka nāhaṃ dūtī tiṣṭha priyo asīti na mama vyāpāraḥ । sā mriyate tavāyaśaḥ etad dharmākṣaraṃ bhaṇāmaḥ । iti । dharmānabhijñātvena dharmavaktrayā bālakatvena sambodhitaḥ ।
dharmakathanamātrasyoddeśyatvasūcanāya ātmano dūtītvaniṣedaḥ । nāyikāyāḥ pravṛttyanumatirapi mama nāstītyetatsūcanāya tiṣṭhetyuktam । tathā prāṇimātradharmo vaktavyastatra svapriyatvamanyajanapriyatvaṃ vā na prayojakamityetatsūcanāya priyo asītyuktam । tasyā mama vā priyo asīti netyarthaḥ ।
atra sā mriyate ityuktaviṣaye vaktumiṣṭasyātmano dūtītvasya vastunā eva niṣedho natu tadukteḥ । naca dūtītvaniṣedhaḥ kathamuktamaraṇaviṣayaka iti vācyam । maraṇavyāvarttakadūtītvaviṣayatvena paramparayā tadviṣayatvāt atrādharmato nivṛttaye yathārthavāditvasya viśeṣasya pratipattiḥ । "virahe tava tanvaṅgī kathaṃ kṣapayatu kṣapām ।
dāruṇavyavasāyasya puraste bhaṇitena kim ?" । atra kathanasyoktasyaiva niṣedhaḥ । uktiniṣedhamāhavirahe iti । atroktasya kṣapākṣapaṇāsāmarthyasya uktereva niṣedhaḥ ।
atreti । atra kathanasyoktasyaivetyatra uccāritasyaivetyartaḥ । atra tad vyaṅgyaduḥ khātiśayasya viśeṣasya pratipattiḥ । prathamodāharaṇe saṃkhyā avaśyambhāvimaraṇamiti viśeṣaḥ pratīyate ।
dvitīye aśakyavaktavyatvādi, tṛtīye dūtītve yathārthavāditvam, caturthe duḥ khasyātiśayaḥ । na cāyaṃ vihitaniṣedhaḥ, atra niṣedhasyābhāsatvāt । uktaślokacatuṣṭaye uktarūpaviśeṣapratipattiṃ darśayatiatra prathamamiti । tṛtīye dūtyā ityeva samyak pāṭhaḥ ।
tathā ca dūtīreva satītyarthaḥ । nanu "karttavyaṃ pratyahaṃ strānaṃ natu rātrau kadācana'; ityatra vihitasya pratyahasnānasya rātrau niṣedhavad vidhiniṣedha evāyam । sa ca nālaṅkāratāṃ bhajata ityāśaṅkatena ceti । samādhatteatreti ।
vāstavaniṣedhasyaivānalaṅkāratvam; niṣedhābhāsasya tu alaṅkāratvameveti bhāvaḥ । atra ca vihitaniṣedhena vicchitterabhāvāt kṣudratvādyalaṅkāramadhye kāvyaprakāśakārādibhirlākṣitena sāṅkaryabhramaṃ nirasyatina cāyamiti । atra vihitaniṣedhe । "bāṇena hatvā mṛgamasya yātrā nivāryatāṃ dakṣiṇamārutasya ।
ityarthanīyaḥ śabarādhirājaḥ śrīkhaṇḍapṛthvīdharakandarasthaḥ" । "yadvā mṛṣā tiṣṭhatu dainyameta- nnaicchanti vairaṃ marutā kirātāḥ । kīliprasaṅge śavarāṅganānāṃ sa hi śramaglanimapākaroti" । iha hi prathamapadyoktasya dvitīyapadena niṣedhastāttvika eva ।
"kva sūryaprabhavo vaṃśaḥ kva cālpaviṣayā matiḥ । titīrṣurdustaraṃ mohāduḍupenāsmi sāgaram" । "mandaḥ kaviyaśa- prepsurgamiṣyāmyupahāsyatām । prāṃśulabhye phale lobhādudvāhuriva vāmanaḥ" ।
"athavā kṛtavagdvāre vaṃśe asmin pūrvasūribhiḥ । maṇau vajrasamutkīrṇo sūtrasthe vāsti me gatiḥ" । atra padyadvayoktaniṣedhasya tṛtīyapadyena vidhāne niṣedhasyābhāsatā eva । aniṣṭasya tathārthasya vidhyābhāsaḥ paro mataḥ ।
anyavidhamākṣepālaṅkāramāhaanuṣṭasyeti । aniṣṭasyārthasya vidhyābhāso niṣedhabodhako vidhistathā pūrvoktavat viśeṣapratipattaye cettadāpara ākṣepālaṅkāra ityarthaḥ । evamīṣanniṣedhābhāsāśrayamekamākṣepamuktvā tadviparītamaniṣṭhavidhyābhāsaṃ dvitīyamāhaaniṣṭasyeti । ayamarthaḥ ।
yatheṣṭasya niṣedhastathaniṣṭasya nidhiranupapadyamāna ābhāse paryavasāyī dvitīyākṣepālaṅkārabījamiti । tatheti pūrvavadviśeṣapratipattaye । "gaccha gacchasi cet kānta ! panthānaḥ santu te śivāḥ । mamāpi janma tatraiva bhūyādyatra gato bhavān" ।
atrāniṣṭatvādramanasya vidhiḥ praskhaladrūpo niṣedhe paryavasyati । viśeṣaśca gamanasyātyantaparihāryatvarūpaḥ pratīyate । "gaccha gacchasi cetkānta'; ityatra janmakathanānmaraṇaṃ vyaṅgyam । praskhaladrūpa itiavidhībhavadrūpa ityarthaḥ ।
viśeṣapratipattiṃ darśayativiśeṣaśceti । atyantaparihāryarūpaḥ mamāpītyādinā dvitīyārdhena vyañjitaḥ । yatatra yātu yātu kimanena tiṣṭhatā muñca muñca sakhi sādaraṃ vacaḥ । khaṇḍitādharakalaṅkitaśriyaṃ śaknumo na nayanairnirīkṣitum ।
a; iti rāghavānandairudāhṛtaṃ tadasamañjasam । atrodāharaṇavat sarvathā na yātviti tathāvidhāparādhakāle nāyikāyā niṣedhābhāsasya mūḍhānāmapi buddhyanārohāt । vibhāvanā vinā hetuṃ kāryotpattiryaducyate । uktānuktanimittatvāddvidhā sā parikīrtitā ।
vibhāvanālaṅkāramāhavibhāvaneti । hetuṃ hetvābhāsam । kāryotpattistadīyakāraṇaviśeṣādivācyam । uktānuktetinimittaṃ kāryotpatteḥ ।
vyācaṣṭevinā kāraṇamiti । asya cākṣepasya virodhāśrayatvena tadanantaraṃ virodhamūlālaṅkārapradarśanaṃ prakriyatevibhāvaneti । ucyate camatkārapratipattaye kavinā nibadhyate yasya kasyacitkāraṇasyābhāvaṃ darśayitvetyarthaḥ । evamanyeṣu evaṃvidhasthaleṣu sūtrārthā neyāḥ ।
tattvataḥ sarvathākāraṇābhāve kāryotpatteravidyamānatvāt । ukteti । sā vibhāvanā uktanimittā anuktanimittā cetyarthaḥ । vinā kāraṇamupanibadhyamāno api kāryodayaḥ kiñcidanyatkāraṇamapekṣyaiva bhavituṃ yuktaḥ ।
tacca kāraṇāntaraṃ kvaciduktaṃ kvacidanuktamiti dvidhā । "anāyāsakṛśaṃ madhyamaśaṅkatarale dṛśau । abhūṣaṇamanohāri vapurvayasi subhruvaḥ" । anāyāseti ।
madhyo madhyabhāgaḥ । aśaṅke śaṅkayaiva tāratamyaucityāt । atra vayorūpanimittamuktam । sati hetau phalābhāvo viśeṣoktistathā dvidhā ।
phalābhāvaḥ śabdenopanibaddha ityādi pūrvavat । tathetyuktānuktanimittatvāt । "dhanino api nirunmādā yuvāno api na cañcalāḥ । prabhavo apyapramattāste mahāmahimaśālinaḥ" ।
viśeṣoktyalaṅkāramāhasati hetāviti । ukte sītyarthaḥ, phalābhāvo apyukta ityarthaḥ । dhanino apīti । te varṇanīyā rājānaḥ ।
etadeva viśadayativineti । iyañca kāraṇābhāvena paratantratayā kāryetpatterviśiṣṭatayā bhāvanādanvarthā vibhāvanā । atra mahāmahimaśālitvaṃ nimittamuktam । atraiva caturthapāde "kiyantaḥ santi bhūtale" iti pāṭhe tvanuktam ।
acintyanimittatvaṃ cānuktanimittasyaiva bheda iti pṛthaṅnoktam । "sa ekastrīṇi jayati jaganti kusumāyudhaḥ । haratāpi tanuṃ yasya śambhunā na hṛtaṃ balam" । acintyanimittarūpasya prabhedāntaraṃ kāvyaprakāśakṛtocyate ।
taccānuktanimittarūpameveti pṛthak nocyate ityāhaacintyeti । acintyanimittodāharaṇaṃ taduktaṃ darśayatiyathā sa eka iti । trīṇi jagantītyanvayaḥ । atra tanuharaṇenāpi balāharaṇe nimittamacintyam ।
iha ca kāryābhāvaḥ kāryaviruddhasadbhāvamukhenāpi nibaddhyate । vibhāvanāyāmapi kāraṇābhāvaḥ kāraṇaviruddhasadbhāvamukhena । evañca "yaḥ kaumāraharaḥ" ityāderukaṇṭhākāraṇaviruddhasya nibandhanādvibhāvanā । "yaḥ kaumāra-" ityādeḥ kāraṇasya ca kāryaviruddhāyā utkaṇṭhāyā nibandhanādviśeṣoktiḥ, evaṃ cātra vibhāvanāviśeṣoktyoḥ saṅkaraḥ ।
śuddhodāharaṇaṃ tu mṛgyam । utkaṇṭhākāraṇaviruddhasyeti । utkaṇṭhākāraṇaṃ hi tādṛśapatyādyasannidhānaṃ, tadviruddhasya tādṛśapatyādisannidhānasyetyarthaḥ । kāraṇasya ca kāryaviruddhāyā iti ।
tādṛśakāraṇasya yatkāryamanutkaṇṭhā । tadviruddhāyā ityarthaḥ । śuddhodāharaṇaṃ mṛgyamiti । śuddhodāharaṇadvayantu vibhāvanāviśeṣoktyoranāyāsakṛśamityādikaṃ, a; dhanino api nirunmādā'; ityādikameva cāsti ।
tayostathātvameva mṛgyamityarthaḥ । tathāhianāyāsakṛśamityādau śaṅkāviruddhāyā aśaṅkāyā, bhūṣaṇaviruddhasya'bhūṣaṇatvasya ca pratītāvapi na viśeṣoktiḥ pratīyate । na hi tāralyābhāvarūpasya phalābhāvasya manohāritvābhāvarūpasya phalābhāvasya ca pratītyā viśeṣoktiḥ syāt । tathā dhanino apītyādāvadhanitvāviruddhasya dhanitvasya pratītāvapi na vibhāvanāpratītiḥ, nahi adhanitvādeḥ phalānyanunmādādīni yenādhanitvaviruddhadhanitvapratītāvapi tādṛśaphalābhāvapratītyā vibhāvanā syāt ।
iha ca kāryābhāva ityādigranthaḥ prathamapariccheda eva viśadīkṛtaḥ । saṅkara ekasyopagrahanyāyadoṣābhāvādaniścaya iti prakāraḥ । śabdodāharaṇaṃ viśeṣokteḥ kāryaviruddhasadbhāvamukhena, natu "sa ekastrīṇi" ityādivat kāryaviruddhamukhena vibhāvanāyāśca kāraṇaviruddhasadbhāvamukhena śuddhodāharaṇaṃ tu anyānyasāṅkaryābhāvayuktam । "karpūra iva dagdho api śaktimān yo jane jane namo astvavāryavīryāya tasmai makaraketave" ।
atra dāhakāryaṃtayā śakterabhāvo aśaktiviruddhaśaktisadbhāvamukhena upanibaddha iti viśeṣoktiḥ suphuṭā । jātiścaturbhirjātyādyairguṇo guṇādibhistribhiḥ । kriyā kriyādravyābhyāṃ yaddravyaṃ dravyeṇa vā mithaḥ । viruddhamiva bhāseta virodho asau daśākṛtiḥ ।
daśavidhaṃ virodhābhāsālaṅkāramāhajītirityādi । jātyādau jātiguṇakriyādravyairmitho viruddhairiti yathāliṅgamanvayaḥ । guṇaśca jātikriyābhinnaṃ dharmamātraṃ bodhyam । guṇādibhistribhiriti ।
tasya jātyā saha virodhastu jāterguṇena saha virodharūpa eveti pūrvagaṇanāpraviṣṭatvānnoktaḥ । evamuttaradvaye api । dvavyaṃ tvekavyaktikaṃ bodhyam । caturbhiḥ jātiguṇakriyādravyaiḥ viruddhamiva bhāseta, paryavasāne tu āvirodha eva anyathā doṣāvahatvādityarthaḥ ।
guṇasya jātyā saha jāterguṇena saha virodha eveti guṇaviruddhasya traividhyameva । evameva kriyāviruddhasya caikyavidhyamevetiḥśākṛtirdaśaprakāro virodhaḥ । "tava virahe malayamaruddavānalaḥ śaśiruco api soṣmāṇaḥ । hṛdayamalirutamapi bhinte nalinīdalamapi nidāgharavirasyāḥ" ।
tatra jāteścaturbhiśca saha virodhamekaśloke eva darśayatitava viraha iti । tava virahe asyā iti malayapavanādau sarvatrānvayaḥ । atra davadahanatvamalayapavanatvajātyaurvirodhaḥ । na cātra rūpakam, dāhakatvaśītalatvadharmavyāpyayorjātyorvirodhasyaiva puraḥ sphūrttikatvāt ।
śaśiruco apītyatra śaśirucitvajāteśca soṣmatvaguṇavirodhaḥ । hṛdayamityatrālirutatvajāterbhedena kriyayā virodhaḥ । nalinīdalamapītyatra nalinīdalatvajāternidāgharaviṇā dravyeṇa saha tādātmyena virodhaḥ । atrāpi viruddhadharmavyāpyatvād virodhasyaiva puraḥ sphūrttikatvādapikāreṇa virodhabodhanācca na rūpakam ।
raveruṣmatvavyāpyatā tu tādātmyena । ravīṇāṃ dvādaśatve api nātra jātivirodhaḥ, nidāghīyaviśeṣaṇādṛtuṣaṭkapravarttakaraverevātra ravipadārthatvāt tasyaikatvādeva । "santatamusalāsaṅgādvahutaragṛhakarmaghaṭanayā nṛpate ! । dvijapatnīnāṃ kaṭhināḥ sati bhavati karāḥ sarojasukumārāḥ" ।
guṇasya guṇavirodhamāhasantateti । he nṛpa ! te pūrvaṃ santatetyādinā kaṭhinā dvijapatnīnāṃ karā bhavanti sarojasukumārāḥ । tvayā sampaddānena dāsībhi karmakaraṇāt karasaukumāryam । atra kaṭhinatvasaukumāryaguṇayorvirodhaḥ ।
"ajasya gṛhṇato janma nirīhasya hatadviṣaḥ । svapato jāgarūkasya yāthārthyaṃ veda kastava" । guṇasya kriyāvirodhamāhaajasyeti । īśvaraṃ prati devānāṃ stutirayam ।
ajasyetyatra janmābhāvaguṇajanmagrahaṇakriyayorvirodhaḥ । evaṃ nirīhatvanidrārūpasvāpaguṇayorapi śatruhananajāgaraṇakriyābhyām । "vallabhotsaṅgasaṅgena vinā hariṇacakṣuṣaḥ । rākāvibhāvarījānirviṣajvālākulo abhavat" ।
guṇasya dravyavirodhamāhavallabhotsaṅgasaṅgeneti । tad vinā virahiṇyā ityarthaḥ । rākāvibhāvarījāniḥ pūrṇacandraḥ । atra candro dravyamekavyaktikaratvāt ।
tasya tādātmyena viṣajvālākulatvaguṇavirodhaḥ । nayanayugāsecanakaṃ mānasavṛttayāpi duṣprāpam । rūpamidaṃ madirākṣyā madayati hṛdayaṃ dunoti ca me । kriyāyāḥ kriyāvirodhamāhanayanayugeti ।
āsecanakaṃ sekena tāpanāśakam amṛtena secanakaṃ vā । duṣprāpamanyastrībhiḥ । atra madanādikriyayorvirodhaḥ । "tadāsecanakaṃ tṛpternāstyanto yasya darśanāt'; amaraḥ ।
madiro mattacakoraḥ । "tvadvāji" ityādi । "vallabhotsaṅga'ityādiśloke caturthapāde "madhyandinadinādhipaḥ" iti pāṭhe dravyayorvirodhaḥ । kriyāyā dravyavirodhamāhatvadvājirajīti ।
atra haro dravyaṃ, tādātmyena tasya nañarthaviśiṣṭadhāraṇakriyāvirodhaḥ । vastutastu nedamudāharaṇamucitaṃ gaṅgāṃ dadhato asya dhāraṇakriyābhārarūpaguṇasyaiva viruddhatvāt । kintu "mokṣyate śiraso gaṅgāṃ bhuribhārakarīṃ hara'; ityevaṃ pāṭhaviśiṣṭamevedamudāharaṇaṃ bodhyam । madhyandinadinādhipa iti pāṭhe iti ।
candrasūryayorviruddhaśītoṣṇaguṇavattvena virodhasya puraḥ sphurttikatvād atrāpi na rūpakam । dinādipaścaika eva sūryo nāpare ekādeśā iti na jātivirodhaḥ । atra "tava viraha-" ityādau pavanādīnāṃ bahuvyaktivācakatvājjātiśabdānāṃ davānaloṣmahṛdayabhedanasūryairjātiguṇakriyādravyarūpairanyonyaṃ virodho mukhata ābhāsate, virahahetukatvātsamādhānam । atra prathamaśloke jāteścaturbhiḥ saha virodhaṃ grāhayatiatra tava viraha ityādāviti ।
pavanādīnāmityādipadāt śaśirucyalirutanalinīdalapadaparigrahaḥ । eṣāṃ sarveṣāṃ bahuvyaktivācakatvādityarthaḥ । mukhataḥāpātataḥ । teṣāṃ yathoktajātyāvirodhaṃ darśayativirahahetukatvāditi ।
samādhānamavirodhaḥ । virodhahetukatvaṃ virodhaṃ vyaktyoreva । teddhatutvaṃ tadvyaktyāropamātram । natu viruddhayorvāstavamaikādhikaraṇayamityarthaḥ ।
eva mityādikaṃ spaṣṭam । "ajasya-" ityādāvajatvādiguṇasya janmaprahaṇādikriyayā virodhaḥ, bhagavataḥ prabhāvasyātiśāyitvāttu samādhānam । "tvadvāji-" ityādau "haro api śirasā gaṅgāṃ na dhatte" iti virodhaḥ, "tvadvāji-" ityādikaviprauḍhoktyā tu samādhānam । spaṣṭamanyat ।
vibhāvanāyāṃ kāraṇābhāvenopanibadhyamānatvātkāryameva bādhyatvena pratīyate, viśoṣoktau ca kāryābhāvena kāraṇameva; iha tvanyonyaṃ dvayorapi bādhyatvamiti bhedaḥ । vibhāvanāviśeṣoktyorapi kāraṇābhāve kāryasattvayoḥ kāryābhāvakāraṇasattvayośca viruddhatvena bhāsamānatvād virodhābhāsatvaprasaktau tata enaṃ viśeṣayitumāhavibhāvanāyāmiti । kāraṇābhāvena sahopanibadhyamānatvādityarthaḥ । viśeṣoktāviti kāraṇamātrasāmagrī, tasyā eva phalabhāvakāle bādhyatvapratīteḥ ।
viśeṣoktyudāharaṇeṣu yadyatkāraṇaṃ nirdiṣṭaṃ tasyaiva sāmagrītvenādhyāse evaṃ vaicitryāt । anyathā kāraṇāntarābhāvaprayukte phalābhāve kima vaicitryam । kāraṇābhāve ityanantaraṃ balavadityarthaḥ । evamanyatra ।
kāryakāraṇayorbhinnadeśatāyāmasaṅgatiḥ । asaṅgtyalaṅkāramāhakāryakāraṇayoriti । utpāttakāle samānadeśatayā pratītiniyatayorityartaḥ । tenānyadā bhinnadeśayordaṇḍaghaṭayoḥ sarvadaiva bhinnadeśayoḥ kāryayośca bhinnadeśatve api nāyamalaṅkāraḥ ।
"sā bālā vayamapragalbhamanasaḥ sā strī vayaṃ kātarā sā pīnonnatimatpayodharayugaṃ dhatte sakhedā vayam । sākrāntā jaghanasthalena guruṇā gantuṃ na śaktā vayaṃ doṣairanyajanāśrayairapaṭavo jātāḥ sma ityadbhutam" । asyāścāpavādakatvādekadeśasthayorvirodhe virodhālaṅkāraḥ । sā bāleti ।
drasthāṃ priyāṃ smṛtvā virahe durbalasyoktiriyam । bālā bālyadharmamṛdutvavatī tatkāryaṃ tasyā eva vaco aprāgalbhyaṃ taccāsmākaṃ virahadaurbalyāt । vastuto bālātve api pīnastanakathanānupapatteḥ । sā strīti kātaryasya strīdharmatvāt ।
gamanāśaktirapi dairbalyāt । virodhālaṅkārabodhakatāmasyā āhaasyā iti । virodhālaṅkāro bhinnaikadeśatā niyamenānuktatvādutsargaḥ । asyāśca bhinnadeśatāniyamenoktatvenāpavādatvādetadviṣayaparihāreṇaikadeśasthayorave virodha ityarthaḥ ।
bhinnadeśasthatvamāptatāyāṃ yaddeśameva kāraṇaṃ taddeśameva kāryamityevameva niyamaḥ । ekadeśasthayoreva natu bhinnadeśasthayo apavādavidherbalīyastvāditibhāvaḥ । guṇau kriye vā cetsyātāṃ viruddhe hetukāryayoḥ । yadvarabdhasya vaiphalyanarthasya ca sambhavaḥ ।
virūpayoḥ saṃghaṭanā yā ca tadviṣamaṃ matam । caturvidhaṃ viṣamālaṅkāramāhaguṇau kriye veti । hutukāryayorguṇau kriye vā yad yadi viruddhe parasparaviparīte syātāṃ tadā etau dve ca viṣame । tṛtīyamāhayadārabdhasyeti ।
vaiphalyamuddeśyaphalābhāvaḥ; pratyutānarthasyotpattirityarthaḥ । caturthaṃ viṣamamāhavirūpayoriti । virūpatvena parasparasambandhāyogyatvenoktayoryaḥ sambandhaḥ pratīyata ityarthaḥ । etacca kkadvayaprayoge bodhyam ।
virūpayoranyarūpayoḥ sa ghaṭanāyogaḥ । "sadyaḥ karasparśamavāpya citraṃ raṇe raṇe yasya kṛpāṇalekhā । tamālanīlā śaradindupāṇḍu yaśastrilokābhāraṇaṃ prasūte" । atra kāraṇarūpāsilatāyāḥ "kāraṇaguṇā hi kāryaguṇamārabhante" iti sthaterviruddhā śuklayaśasa utpattiḥ ।
tatra kāryakāraṇayorguṇavirodhamāhasadya iti । tamālavannīlā kṛpāṇalekhā lekhākāraḥ kṛpāṇo khaḍgo raṇe raṇe yasya rājñaḥ karasparśamavāpya śaradinduvatpāṇḍu yaśaḥ sadyaḥ prasūte idaṃ citram । triloketi yaśoviśeṣaṇam । atra kāraṇāsilatākāryayaśaso nīlatvāpāṇḍutve viparīte ityāhaatreti ।
guṇasya viruddhā ityanvayaḥ । śuklayaśasa utpattiriti । utpadyamānayaśaḥ śuklamiti paryavasittārthaḥ । nanu viruddhatve kiṃ vaicitryamityata āhakāraṇaguṇā iti ।
sthiteriti niyamādityarthaḥ । tathā ca viruddhayorvirodhapradarśanaṃ vaicitryamityarthaḥ । yadyapyayaṃ niyamaḥ samāvāyikāraṇakāryayoreva tathāpi taddarśanātkavinā anyatrāpi tannayamamadhyāsyedaṃ varṇitam । "ānandamamandamimaṃ kuvalayadalalocane ! dadāsi tvam ।
virahastvayaiva janitastāpayatitarāṃ śarīraṃ me" । atrānandajanakastrīrūpakāraṇāttāpajanakavirahotpattiḥ । kāraṇakāryayorvirodhamāhaānandamamandamiti । kuvalayetyādikaṃ sambodhanam ।
atreti । tāpajanakavirahotpattiḥ svotpādyavirahajanyatāpikriyotpattiriti paryavasitārthaḥ । tathā ca strītajjanyavirahayoḥ kāraṇakāryayorānandadānatāpakriye ca viruddhe ityarthaḥ । etajjanyasyataktriyāsamānakriyāyā eva vaicitryaṃ samabhāvya varṇitam ।
"ayaṃ ratnākaro ambhodhirityasevi dhanāśayā । dhanaṃ dūre astu vadanamapūri kṣāravāribhaiḥ" । ārabdhakāryavaiphalyānarthotpattidvayamudāharatiayamiti । ayamambhodhiḥ ratnākara iti kṛtvā mayā dhānāśayā asevi sevitaḥ ।
dhanaṃ dūre astu prāptyaviṣayo astu । kṣāravāribhistu vadanamapūri ityarthaḥ । atra kevalaṃ kāṅkṣitadhanalābho nābhūt, pratyata kṣāravāribhirvadanapūraṇam । "kva vanaṃ taruvalkabhūṣaṇaṃ nṛpalakṣmīḥ kva mahendravanditā ।
niyataṃ pratikūlavatino bata dhātuścaritaṃ suduḥ saham" । atra vanarājyaśriyorvirūpayoḥ saṃghaṭanā । idaṃ mama । virūpayorghaṭanāmāhakva vanamiti ।
rāmaṃ śocantyāḥ kauśalyāyā uktiriyam । taruvalkalameva bhūṣaṇaṃ yatra tādṛśāṃ vanaṃ kva nṛpetyādikaṃ kka । parasparāsambandhāyogyatayā kkadvayenoktayoranayorekatra rāme ghaṭanā । evaṃ "kva sūryaprabhava'; ityādāvapi bodhyam ।
"vipulena sāgaraśayasya kukṣiṇā bhuvanāni yasya papire yugakṣaye । madavibhramāsakalayā pape punaḥ sa purastriyaikatamayaikayā dṛśā" । kkadvayābhāve apyāhavipuleneti । sāgaraśayasya viṣṇorvipulena kukṣiṇā udareṇa yugakṣayakāle bhuvanāni papire ।
sa punarviṣṇuḥ śrīkṛṣṇaḥ ekatamayā purastriyā kartryā madavibhrameṇāsakalayā ekadeśarūpayā ekayā dṛśā pape ityarthaḥ । atra bhuvanapānasamarthakukṣimata ekastrīkaṭākṣeṇa peyatvayogo viruddha ityarthaḥ । kāvyaprakāśakṛnmate tukkadvayena vinaivātra viruddhatayāpratīteḥ kenāpyanuktatayā nedaṃ caturthaviṣamālaṅkārodāharaṇam । ataḥ kāraṇakāryayoḥ kriyāvirodharūpadvitīyaviṣamodāharaṇatayaivāyaṃ ślokastena darśitaḥ ।
kukṣistu avayavaḥ kāraṇam । kukṣimānavayavī śrīkṛṣṇastu kāryam । tayorbhuvanapānastrīkaṭākṣapeyatvakriye viruddhe । taditi ।
viṣamālaṅkāraṇāmeṣāṃ sūtroktaprakāraṇāmupalakṣaṇatayā sambandhinorananurūpatayā takṣyānusāreṇānye api prakārā udāhartavyā ityarthaḥ । tatra diḍyātramudāhṛtya darśayati-vipuleneti । asakalayā asamagrapātinyā । samaṃ syādānurūpyeṇa ślāghā yogyasya vastunaḥ ।
samasaṃjñakamalaṅkāramāhasamamiti । yogyayoḥ parasparocitayoḥ vastunorānurūpyeṇaucityena yā ślāghā sā samanāmālaṅkāra ityarthaḥ । atrāvayavāvayavinorvaiṣamyam । "asitamekasurāśitamapyabhū- nna punareṣa punarviṣadaṃ viṣam ।
api nipīya surairjanitakṣayaṃ svayamudeti punarnavamārṇavam" । atra vyatirekayoge api dvayoḥ saṅkaro, natu viṣamālaṅkārābhāvaḥ । śaśinamupagateyaṃ kaumudī meghamuktaṃ jalanidhimanurūpaṃ jahnukanyāvatīrṇā । iti samaguṇayogaprītayastatra paurāḥ śravaṇakaṭu nṛpāṇāmekavākyaṃ vibavruḥ" ।
śaśinamityādi । aje indumatyā svayaṃvṛte paurāṇāṃ śloghoktiriyam । rasaguṇayoryogena prītiryeṣāṃ tādṛśāḥ paurā ityekavākyamekasya janasya prāthamikaṃ vākyaṃ vivavruḥ । tadarthakaśabdāntarairvivṛtavanta ityarthaḥ ।
śaśinamityādyekasya vākyam । śaśijalanidhitvena ajaḥ । kaumudījahnukanyātvenendumatī । pṛthaksiddhasyaiva prāptiḥ ।
kaumudī tu śaśino na pṛthak siddhā, ataḥ pṛthaksiddhasampādanāy meghamuktatvaviśeṣaṇam । meghena pṛthakkṛtāyāstadapagame prāptirityarthaḥ । viṣamād vaiparītyena samasya lakṣaṇam । vastunordarśanīyayoḥ ।
jahnukanyā gaṅgā । vicitraṃ tadviruddhasya kṛtiriṣṭaphalāya cet । "praṇamatyunnatihetorjovitahetorvimuñcati prāṇān । duḥ khīyati sukhahetoḥ ko mūḍhaḥ sevakādanyaḥ" ।
praṇamatīti । praṇāmo hi namrībhāvaḥ sa unnativiparītaḥ । prāṇāna vimuñcati, yuddhe iti śeṣaḥ । yadyapi prāṇavimoko na jīvitasya hetustathāpi prāṇavimokakriyāparamatra vimuñcatipadam ।
duḥ khīyati duḥ khamiccati, duḥ khajanakakriyāpravṛttatvāt । iṣṭaphalasya prakṛtodāharaṇādau unnatyādeḥ prāptyarthaṃ tadviruddhasya praṇāmādeḥ karaṇaṃ vicitrālaṅkārabījaphalam । āśrayāśrayiṇorekasyādhikye adhikamucyate । ādhikyaṃ kvacidāśrayāśrayiṇormahattvamiti dvividho adhikākhyālaṅkāraḥ ityarthaḥ ।
yat punaḥ kaiściduktaṃ vastutaḥ tanutve api yadekasyādhikyaṃ tadadhikamucyate iti tanna । "dyauratra kvacidāśritā pravitataṃ pātālamatra kvacit kvāpyatraiva dharādharādharajalā dhārāvalirvarttate । sphītasphītamaho nabhaḥ kiyadidaṃ yasyetthamevaṃvidhair- dūre pūraṇamastu śūnyamiti yannāmāpi nāstaṃ gatam" । ityādāvavyāpteḥ ।
atra hi nabhaso na tanutvam । asya cālaṅkārasyāśrayāśrayirūpavilakṣaṇāśrayatayāpavādatvena viṣamālaṅkārabādhakatā । "kimadhikamasya brūmo mahimānaṃ vārigherhariryatra । ajñāta eva śete kukṣau nikṣipya bhuvanāni" ।
adhikasaṃjñakamalaṅkāramāhaāśrayeti । ādhikyam adhikatayā varṇanamityarthaḥ । kimadhikamiti । bhuvanāni kukṣau nikṣipya hariryatrājñāta eva śete ।
jalanidheḥ kiñcidavacchedenaiva śayanājjalanidhidraṣṭṛbhirajñāta eva śeta ityarthaḥ । asya jalanidhermahimānaṃ kimādhikaṃ vadāma ityarthaḥ । atra kukṣinikṣiptabhuvanasyāpi harestu kiñcidavacchedenaiva śayanādāśrayasya jalanidherādhikyaṃ varṇitam । "yugāntakālapratisaṃhṛtātmano jaganti yasyāṃ savikāsamāsata ।
tanau mamustatra na kaiṭabhadviṣastapodhanābhyāgamasambhavā mudaḥ" । āśritādhikyavarṇanamāhayugānteti । nāradāgamane śrīkṛṣṇasya harṣādhikyavarṇanamidam । yugāntakāle pratisaṃhṛtāḥ svakukṣau praveśitā ātmānaḥ prāṇino yena tādṛśasya kaiṭabhadviṣo viṣṇoryasyāṃ tanau jaganti savikāśamayantraṇamāsata tatra tasyāṃ tanau tapodhanasya nāradasyābhyāgamasambhavā bhudo na mamuḥ na sthātumavakāśaṃ lebhire ityarthaḥ ।
tanubhede api viṣṇutanutvenaikatvādhyāsādekatvaṃ bodhyam । atrāśritānāṃ mudāmadhikatvam । anyonyamubhayorekakriyāyāḥ kāraṇaṃ mithaḥ । "tvayā sā śobhate tanvī tayā tvamapi śobhase ।
rajanyā śobhate candraścandreṇāpi niśīthinī" । anyonyasaṃjñakamalaṅkāramāhaanyonyamiti । ekā kriyā ekajātīyā kriyā । ubhayormithaḥ karaṇamityarthaḥ ।
tvayā seti । parārddhaṃ dṛṣṭāntālaṅkāre api । yadādheyamanādhāramekaṃ cānekagocaram । kiñcitprakurvataḥ kāryamaśakyasyetarasya vā ।
kāryasya karaṇaṃ daivādviśeṣastrividhastataḥ । trividhaṃ viśeṣālaṅkāramāhayadādheyamiti । yāditi triṣvanvitam । anādhāramādhāraṃ vinā sthitaṃ varṇitamityarthaḥ ।
anekagocaramityatra ekadeti śeṣaḥ, kramikasthitau tu paryāyālaṅkārasya vakṣyamāṇatvāt । kiñcitprakurvataḥ kartturdaivāditarasyāśakyasya kāryasya karaṇaṃ vā yadityarthaḥ । "divamapyupayātānāmākalpamanalpaguṇagaṇā yeṣām । ramayanti jaganti giraḥ kathamiva kavayo na te vandyāḥ" ।
divamiti । divamupayātānāmapi yeṣāṃ kavīnāmanalpaguṇagaṇā giraḥ jaganti ramayanti te kavayaḥ kathamiha na vandyā ityarthaḥ । atra karttṛtāsambandhenādhāraṇāṃ kavīnāmasattve api tadādheyānāṃ girāṃ sthitiḥ । "kānane sariduddeśe girīṇāmapi kandare ।
paśyantyantakasaṅkāśaṃ tvāmekaṃ ripavaḥ puraḥ" । kānana iti । kānanādau palāyitā ripavastvāmekaṃ tatratatraivāntakasaṃkāśaṃ paśyantītyarthaḥ । atra darśanasya na kramavivakṣā ।
"gṛhiṇī sacivaḥ sakhī mithaḥ priyaśiṣyā lalite kalāvidhau । karuṇāvimukhena mṛtyunā haratā tvāṃ vada kiṃ na me hṛtam" । gṛhiṇīti । mṛtāmindumatīṃ śocato ajasyoktiriyam ।
tvāṃ haratā karuṇāvimukhena mṛtyunā mama kiṃ na hṛtaṃ vada । kiṃ kiṃ hṛtamityatrāhagṛhiṇītyādi । lalite kāmakalāvidhau mitho rahasi priyaśiṣyetyanvayaḥ । atrendumatīhartturmṛtyorgṛhiṇyādiharaṇarūpasya kāryasya daivātkaraṇaṃ varṇitam ।
vyāghātaḥ sa tu kenāpi vastu yena yathākṛtam । tenaiva cedupāyena kurute anyastadanyathā । yathā"dṛśā dagdhaṃ manasijam-" ityādi । vyāghātālaṅkāramāhavyāghāta iti ।
kenāpi kartrā yad vastu yenopāyena yathākṛtaṃ tenaivopāyenānyaścettadanyathā kurute tadā tadanyathākaraṇaṃ sa vyāghāta ityarthaḥ । "dṛśā dagdhaṃ manasijaṃ jīvayanti dṛśaiva yāḥ । virupākṣasya jayinīstāḥ stuno vāmalocanāḥ" । ityudāharaṇam ।
dṛśā harasyā yāḥ kaṭākṣarūpayā dṛśā jīvayantītyarthaḥ । nārīkaṭākṣeṇa kāmoddīpanāt । na kevalaṃ kriyayā jayaḥ, kintu rūpeṇapītyāhavirūpākṣasyeti । jetavyasyākṣivairūpyam ।
jetrīṇāmakṣiṣu manojñatvarūpaṃ vāmatvamityeva tatrāpi jaya iti bhāvaḥ । atra yena dṛgupāyena dāhastenaiva dṛgupāyena jīvanarūpaṃ dāhānyathākaraṇaṃ strībhiḥ । saukaryeṇa ca kāryasya viruddhaṃ kriyate yadi । vyāghāta ityeva ।
anyavidhaṃ vyāghātalaṅkāramāhasaukaryeṇa ceti । cakāro vyāghātāntarasamuccaye । anyoktakāryasya viruddhaṃ kāryamanyena yadi taduktakāraṇasya saukaryeṇa viśiṣṭaṃ kriyate pratipādyate ityarthaḥ । cakāreṇa vyāghātamanuvarttayativyāghāta ityeveti ।
"ihaiva tvaṃ tiṣṭha drutamahamahobhiḥ katipayaiḥ samāgantā kānte ! mṛdurasi na cāyāsasahanā । mṛdutvaṃ me hetuḥ subhaga ! bhavatā gantumadhikaṃ na mṛdvī soḍhā yadvirahakṛtamāyāsamasamam" । atra nāyakena nāyikāyā mṛdutvaṃ sahagamanābhāvahetutvenoktam । nāyikayā ca pratyuta sahagamane tato api saukaryeṇa hetutayopanyastam ।
ihaiveti । videśaṃ jigamiṣuṇā patyā saha jigamiṣuṃ patnīṃ prati nāyakasyoktiḥ pūrvārddham । tvamihaiva tiṣṭha na mayā saha gaccha । ahaṃ katipayairahobhirdrutaṃ samāgantā samāgamiṣyāmi, bhaviṣyadarthe tṛn ।
yato mṛdurasi । naca gamanāyāsahanāsītyarthaḥ । patnyā uktiḥ parārddhaṃhe subhaga ! bhavatā saha gantuṃ sahagamane eva mama mṛdutvaṃ hetuḥ । yad yasmān mṛdvī asamaṃ virahāyāsaṃ na soḍhā na sahiṣyate ।
atrāpi tṛn । atra nāyakoktakāryasya nāyikāyā viruddhapratipādanaṃ grāhayatiatreti । sahāgamanahetutveneti । sthitihetuḥ sahagamanahetutvenetyarthaḥ ।
saukaryeṇeti । sahagamanameva sthitihetutvenoktasya mṛdutvasya sukaraṃ, sthitistu mṛdutvasya duṣkaretyarthaḥ । sthitau madatvena virahāsahatvajananāt । iha tu kiñcinniṣpādayituṃ sambhāvyamānasya kāraṇasya tadviruddhaniṣpādakatvena samarthanam ।
ihaiva tvamityudāharaṇe nahi mṛdutvasya nāyakasahagamanasya kāryatvaṃ pratīyate kintu sahagamanasya nirvāhaḥ । viṣamālaṅkāre tu "ayaṃ ratnākara'; ityādau dhanalābharūpakāryānutpattiḥ, anarthasya cotpattiriti bhāvaḥ । evaṃ virodhamūlālaṅkārān nirṇoya śṛṅvalābandhena vicitratā alaṅkārā lakṣyante । paraṃ paraṃ prati yadā pūrvapūrvasya hetutā ।
paramiti । kāraṇamālākhyamalaṅkaraṇam । "śrutaṃ kṛtadhiyāṃ saṅgājjāyate vinayaḥ śrutāt । lokānurāgo vinayānna kiṃ lokānurāgataḥ" ।
tanmālādīpakaṃ punaḥ । dharmiṇāmekadharmeṇa sambandho yadyathottaram । yathottaramuttarottaraṃ guṇāvahatvenetyarthaḥ । "tvayi saṅgarasamprāpte dhanuṣāsāditāḥ śarāḥ ।
śarairariśirastena bhūstayā tvaṃ tvayā yaśaḥ" । atrāsādanakriyā dharmaḥ । kāraṇamālālaṅkāramāhaparaṃparamiti । sodāharaṇaṃ spaṣṭam ।
mālādīpakālaṅkāramāhatanmāleti । idamapi sodāharaṇaṃ spaṣṭam । ekāvalyalaṅkāramāhapūrvaṃ pūrvamiti । pūrvatra pūrvatra yadviśeṣaṇaṃ tasya tasya viśeṣaṇatayā yadi paraṃ paraṃ sthāpyate, aposyate vā tadviśeṣaṇābhāvapratiyogitayā nirdiśyate vetyarthaḥ ।
tena pūrvaṃ pūrvaṃ viśeṣaṇaṃ yadyuttarottarasya uttarottarābhāvasya vā viśeṣyaṃ bhavatītyarthaḥ । pūrvaṃ pūrvaṃ prati viśeṣaṇatvena paraṃ param । sthāpyate apohyate vā cet syāttadaikāvalī dvidhā । "saro vikasitāmbhojamambhojaṃ bhṛṅgasaṅgatam ।
bhṛṅgā yatra sasaṅgītāḥ saṅgītaṃ sasmarodayam" । "na tajjalaṃ yanna sucārupaṅkajaṃ na paṅkajaṃ tadyadalīnaṣaṭpadam । na ṣaṭpado asau na juguñja yaḥ kalaṃ na guñjitaṃ tanna jahāra yanmanaḥ" । saro vikasiteti ।
atra sarojarāje yāni vikasitāmbhojādīni tadekadeśānāmambhojādīnāṃ viśeṣaṇāni paraṃparaṇi । apohe tu āhana tajjalamiti । sucārupaṅkajaṃ yatreti bahuvrīhiḥ । evamalīnetyādāvapi ।
atra jalaviśeṣaṇībhūtānāmabhrāvānāṃ pratiyogitayā sucārupaṅkajatvādīni nirdiṣṭāni । ambhojaṃ saraso, bhṛṅgā ambhojasya; saṃgītāni bhṛṅgāṇāṃ viśeṣaṇatvena । na tajjalamityādau jalasya sucārupaṅkajaṃ niṣedhatvena nibaddham । evamanyatra ।
kvacidviśeṣyamapi yathottaraṃ viśeṣaṇatayā sthāpitamapohitaṃ ca dṛśyate । "vāpyo bhavanti vimalāḥ sphuṭanti kamalāni vāpīṣu । kamaleṣu patantyalayaḥ karoti saṅgītamaliṣu padam" । evamapohane api ।
anayoḥ pūrvapūrvoktaviśeṣaṇānāṃ paratra paratra viśeṣaṇe viśeṣyatāpohaśca darśita ityāhakvacid viśeṣyamapīti । vāpyo bhavantīti । atrāpi śaradīti bodhyam । karotīti ।
saṅgītaṃ kartṛ, aliṣu padaṃ susambandharūpatayā vyavasāyaṃ karotītyarthaḥ । atra vimalatvādau viśeṣyabhūtā vāpyādayaḥ sphuṭatkamalādau bhedena viśeṣaṇāni । evamapohanepīti । yathā"na tā vāpyaḥ sphuṭanti yāsu padmāni samprati ।
naca padmānyanyatra na yatra cālayo apatan । " ityādike tadvodhyam । uttarottaramutkarṣo vastunaḥ sāra ucyate । sāro nāmālaṅkāraḥ ।
"rājye sāraṃ vasudhā vasudhāyāmapi puraṃ pure saudham । saudhe talpaṃ talpe varāṅganānaṅgasarvasvam" । sārālaṅkāramāhauttarottaramiti । rājye sāramiti ।
napuṃsakaliṅgasya sārapadasya jahadajahalliṅgadvayamapītyatotrājahalliṅgatā । tat kiṃ tribhuvanasārā bālā'rādhitā bhavatetyatra tu jahalliṅgatā । varāṅganānaṅgetianaṅgasarvasvabhūtā varāṅganetyarthaḥ । nanvatra rājye ityādau yadyadhikaraṇasaptamī tadā rājādyapekṣayā sāratvāpratītyā niṣprayojakasāratvānupapattiḥ ।
rājyavasudhayoḥ saudhatalpayostalpavarāṅganayośca sāmānyaviśeṣabhāvābhāvena nirdhāraṇānupapattiḥ, puruṣeṣu kṣatriyaḥ śūra ityādiṣu sāmānyaviśeṣabhāvasattve eva nirdhāraṇāt । ucyaterājye rājatvaviṣaye yad yad vastu teṣu vasudhā sāram । vasudhāyāṃ yad yad vastu teṣu puraṃ sāramityādirītyā yad yad vastu teṣivatyadhyāhāreṇa nirdhāraṇāt teṣu ityatra nirdhāraṇasaptamī । rājye ityatra viṣayasaptamī, vasudhāyāmityādiṣvadhikaraṇasaptamī ।
yathāsaṃkhyamūddeśa uddiṣṭānāṃ krameṇa yat । yathāsaṃkhyālaṅkāramāhayathāsaṃkhyamiti । prathamoddiṣṭānāṃ yaḥ prathamadvitīyādikramastena krameṇa tadanvitānāmanu paścād uddeśa ityarthaḥ । samprati vākyanyāyāśratā alaṅkārā ucyante ।
yathāsaṃkhyanāmālaṅkaraṇam । anūddeśaḥ anu paścāt nirdeśaḥ । uddiṣṭānāmunmīlanādikriyāṇāṃ vañjulādibhiḥ krameṇa sambandhaḥ । "unmīlanti nakhairlunīhi vahati kṣaumāñcalenāvṛṇu krīḍākānanamāviśanti valayakvāṇaiḥ samutnāsaya ।
itthaṃ vañjuladakṣiṇānilakuhūkaṇṭheṣu sāṅketika- vyāhārāḥ subhaga ! tvadīyavirahe tasyāḥ sakhīnāṃ mithaḥ" । unmīlantīti । nāyake nāyikāvirahakālīnān tatsakhīnāṃ sāṅketikavyavahārān kathayantyāḥ kasyāściduktiriyam । he subhaga ! tvadīyavirahe tasyāḥ sakhīnāṃ tattatkriyayā vañjulāditraye saṅketitā mithaḥ itthaṃ vāyavahārā ityarthaḥ ।
kīdṛśā vyavahārā ityatrāha । unmīlantīti । vikaśantītyarthaḥ । iyamekasyāḥ sakhyāḥ prathamoktavañjulapuṣpakartṛke unmīlane saṅketitā prāthamikī uktiḥ ।
aparasakhyāśca nakhairityādikā prāthamikī pratyuktiḥ । vahatīti dvitīyoktadakṣiṇānilakartṛke vahane saṅketitā iyaṃ sakhyā dvitīyoktiḥ । aparasakhyāśca celāñcalenetyādi dvitīyā pratyuktiḥ । krīḍetyādikā aparasakhyā tṛtīyapratyuktiḥ ।
itthaṃ prathamādikrameṇoktānāṃ paścāt tatkrameṇaiva tadanvitānāmuddeśaḥ । kvacidekamanekasminnanekaṃ caikagaṃ kramāt । bhavati kriyate vā cettadā paryāya iṣyate । paryāyālaṅkāramāhakvacidekamiti ।
kvacit śloke ekamanekasmin kramāt bhavet kāraṇakramāt kriyate vā cet tathā anekamekagamekagami vā kramāt bhavati kriyate vā cet tadā paryāya iṣyate ityartaḥ । "sthitāḥ kṣaṇaṃ pakṣmasu tāḍitādharāḥ payodharotsedhanipātacūrṇitāḥ । valīṣu tasyāḥ skhalitāḥ prapedire krameṇa nābhiṃ prathamodabindhavaḥ" । tatraikasyā anekatra bhavanamāhasthitā iti ।
tapasyantyāḥ pārvatyāḥ aṅgeṣu navameghajalapatanakramavarṇanamidam । prathamodabindavaḥ krameṇa tasyā nābhiṃ prapedire । tatkramayamāhasthitā iti । pakṣmaṇāṃ nibiḍatvena tatra kṣaṇaṃ sthitāḥ tataste tāḍitādhāraḥ ।
adharasya komalatvena jalabindubhirapi tāḍanam । payodharotsedhaḥ । kṛdvihitabhāvatvenocchūnau payodharau । tayoḥ kaṭhinatvena tatra nipātena tataḥ cūrṇitāḥ ।
tatra valīṣu skhalitāḥ tāsāmuccanīcatvānnābhergabhīratvena tato nānyatra gamanam । atra svayaṃbhavanam । sthitāḥ kṣaṇamityādāveke prathamodabindavo avo anekeṣu pakṣmādiṣu krameṇābhavan । evaṃ vilāsinyo vṛkādayaścānekavidhā aripure ।
"vicaranti vilāsinyo yatra śroṇibharālasāḥ । vṛkakākaśivāstatra dhāvantyaripure tava" । anekeṣāmekatra bhavanaṃ tvāhavicarantīti । yatra tavāripura ityanvayaḥ ।
atra vilāsinī vṛkādīmekatrāripure bhavanam । "visṛṣṭarāgādadhārānnivartitaḥ stanāṅgarāgādaruṇācca kandukāt । kuśāṅkurādānaparikṣatāṅguliḥ kṛto akṣasūtrapraṇayī tayā karaḥ" । ekasyānekatra pareṇa kriyamāṇatvāmāhavisṛṣṭeti ।
pārvatyāstapasyārambhavarṇanamidam । tayā karo akṣasūtre praṇayīkṛtaḥ, vyāpṛtaḥ । kuśāṅkuretyādi viśiṣṭaśca kṛta ityarthaḥ । tathā cātra vidheyadvayam ।
cārthastu gamyaḥ kīdṛśaḥadharānnivartitaḥ । yato visṛṣṭarāgād adhare rāgadānārthameva prāgadhare karadānād kandukakrīḍābhāvācca tato nivartanam । stanāṅgetyādiviśeṣaṇaṃ ca svarūpakathanamātram । stane aṅgarāgopīdānīṃ ca na dīyate ityetatsūcanārthaṃ vā ।
atra tayoḥ kriyamāṇatvam । visṛṣṭetyādāvekaḥ karo adharādau । "yayorāropitastāro hāraste arivadhūjanaiḥ" । nidhīyante tayoḥ sthūlāḥ stanayoraśruvindavaḥ" ।
anekasyaikatra kriyamāṇatvamāhayayoriti । atra hārāśrubindūnāmanekeṣāmekatra stane arivadhūbhiḥ । yayorityādau hāro aśrubindavaśca payodhare kṛtāḥ । eṣu ca kvacidādhāraḥ saṃhatarūpo asaṃhatarūpaśca ।
kvacidādheyamapi । saṃhatarūpo militasvarūpaḥ । tadviparīta ekākībhūtaḥ । "sthitāḥ kṣaṇam-" ityatrodabindavaḥ pakṣmādāvasaṃhatarūpa ādhāre krameṇābhavan ।
"vicaranti-" ityatrādheyabhūtā vṛkādayaḥ saṃhatarūpāripure krameṇābhavan । evamanyat । eṣvādhārā'dheyānāṃ saṃhatatvāsaṃhatatve sambhavatastad bhedābhedo na vivakṣitaḥ ityabhiprāyeṇa taddarśayatieṣviti । saṃhatarūpo militānekarūpo asaṃhatarūpo amilitapratyekarūpaḥ ।
kvacit kvacidādheyasyāpi evaṃ dvairūpyamityāhakvacidādheyamapīti । atrādhārasyāsaṃhatatvaṃ darśayatiyathā sthitāḥ kṣaṇamityatreti । atrādheyānāmudabindūnāṃ tu saṃhatatvarūpatvaṃ nātra viśeṣakam । yeṣāmanekatvaghaṭitoyamalaṅkārasteṣāmeva saṃhatatvāsaṃhatatvāyorviśeṣakatvād bindūnāṃ tvanekāśrayeṣu ekasyaiva ghaṭitatvāt ।
ādhārāṇāṃ saṃhatatvaṃ yathā "svayaṃvare sāmiliteṣu rājasu krameṇa cakṣurnidadhe patiṃvarā" iti । ādheyānāmasaṃhatatvaṃ tu । "pūrvaṃ pūrvaṃ yadā tyākṣīnnṛpakanyā patiṃvarā । paraḥ parastadā tasyāṃ viśeṣādākulo nṛpaḥ" ।
ityatra bodhyam । ekatrādhāre anekeṣāmādheyānāṃ saṃhatatvaṃ darśayativicarantīti । vṛkādayāḥ saṃhatarūpā iti bahuvacanena milanabodhanāt kramastu vilāsinīcaraṇāpekṣayā । evamanyatreti ।
yayorāropati ityatrāpi aśrubindavo anekasaṃhatarūpāḥ । atra caikasyānekatra krameṇaiva vṛtteviśeṣālaṅkārād bhedaḥ । vinimayābhāvātparivṛtteḥ । nanu kvacidekamanekasminnityuktarūpasya paryāyasyaikaṃ cānekagocaramityuktarūpād viśeṣālaṅkārāt ko viśeṣa ityata āhaatra ceti ।
kramayugapadavṛttibhyāṃ dvayorbheda ityartaḥ । vakṣyamāṇaparivṛttyalaṅkārato viśeṣamāhavinimayābhāvācceti । parasparadharmasya paraspareṇa grahaṇarūpo vinimayaḥ parivṛttāveva । atra tvanekāśrayagatamevaikaṃ, natu tādṛśāśrayadharmasāmānyena grahaṇamityartaḥ ।
parivṛttiviṃnimayaḥ samanyūnādhikairbhavet । parivṛttyalaṅkāramāhaparivṛttiriti । samābhyāṃ nyūnādhikābhyāṃ ca vinimaya ityarthaḥ । nyūnādhikavinimayaśca nyūnaṃ dattvādhikagrahaṇamadhikaṃ dattvā nyūnagrahaṇamiti dvidhā ।
"dattvā kaṭākṣameṇākṣī jagraha hṛdayaṃ mama । mayā tu hṛdayaṃ dattvā gṛhīto madanajvaraḥ" । tatra samābhyāmadhikaṃ dattvā nyūnagrahaṇācca vinimaye ekamudāharaṇamāhadattvā kaṭākṣamiti । spaṣṭam ।
atra prathamer'dhe samena, dvitīyer'dhe nyūnena । "tasya ca pravayaso jaṭāyuṣaḥ svargiṇaḥ kimiva śocyate adhunā । yena jarjarakalevaravyayātkrītamindukiraṇojjvalaṃ yaśaḥ" । nyūnaṃ dattvā adhikagrahaṇamāhatasya ceti ।
rāmasyoktiriyam । pravayaso ativṛddhasya । śocyate । naiva krimapi śocanīyam ।
yena jarjarasya jarājīrṇasya kalevarasya śarīrasya vyayād indukiraṇojjvalaṃ candrakiraṇavat śubhraṃ yaśaḥ krītam । atra jarjarasya śarīrasya dānena ujjvalasya yaśāsaḥ krayaḥ । atotra ādhikyam । atrādikyena ।
praśnādapraśnato vāpi kathitādvastuno bhavet । tādṛganyavyapohaścecchābda ārtho athavā tadā । caturvidhaṃ parisaṃkhyālaṅkāramāhapraśrādapraśrato vāpīti । praśravaśāt tadabhāvādvā kathitaṃ yad yad praṣṭavyasya viśeṣaṇasya viśeṣyabhūtaṃ vastu pareṇa kathitāt tasmād hetoḥ kathitasadṛśasyānyasya praṣṭavyaviśeṣaṇānvayavyavacchedaḥ śābda ārtho vā pratīyate cettadā savyavacchedaḥ parisaṃkhyālaṅkāra ityarthaḥ ।
"kiṃ bhūṣaṇaṃ sudṛḍhamatra yaśo na ratnaṃ kiṃ kāryamāryacaritaṃ sukṛtaṃ na doṣaḥ । kiṃ cakṣurapratihataṃ dhiṣaṇā na netraṃ jānāti kastvadaparaḥ sadasadvivekam" । atra vyavacchedyaṃ ratnādi śābdam । atra praśrapūrvakathitācchābdaṃ vyavacchedamāhuḥkiṃ bhūṣaṇamiti ।
atra loke kiṃ sudṛḍhaṃ bhūṣaṇamiti praśraḥ, yaśa ityuttaram । na ratnamiti । upādeyatvena yaśaḥ sadṛśasyānyasya satnasya praṣṭavyaviśeṣaṇabhūtabhūṣaṇatvānvayavyavacchedaḥ । evaṃ sarvatra bodhyam ।
āryairvaśiṣṭādibhiścaritamācaritaṃ kiṃ vastu kāryamiti praśraḥ । sukṛtamityuttaram । tadīyacāṇḍālīgamanarūpadoṣasya tadā caraṇīyatvena sukṛtasadṛśasya vyavacchedo na doṣa iti śābdaḥ । evamuttaratra apratihataṃ cakṣuḥ kiṃ, dhiṣaṇā buddhiḥ, na netram ।
jānātīti tvadapara iti pāṭhe pratyuttaraparituṣṭasya praṣṭuruttarakartṛjanapraśaṃsāvākyamidam । tadapara iti pāṭhe dhiṣaṇāpara ityarthaḥ । atra vyavacchedyamiti । vyavaccheda ityarthaḥ ।
sūtre vyavacchedasyaiva śābdatayā uktatvānnatu vyavacchedyasya । evamuttaratrāpi । "kimārādhyaṃ sadā puṇyaṃ kaśca sevyaḥ sadāgamaḥ । ko dhyeyo bhagavān viṣṇuḥ kiṃ kāmyaṃ paramaṃ padam" ।
atra vyavacchedyaṃ pāpādyārtham । anayoḥ praśnapūrvakatvam । anyavyapohasyārthatvaṃ darśayatikimārādhyamiti । yadyapi ārādhyatvamārādhanāviṣayatvamārādhanā ca devatāprītihetuḥ kriyā tathāpi ārādhyatvamatra puruṣapravṛttiviṣayatvamityarthaḥ ।
tena ārādhyamupārjanīyaṃ puṇyamiti uttarasya nānyaditi vyavacchedaḥ । sadāgamaḥ satāmāgamaḥ satsaṅgaḥ, paramapadaṃ muktiḥ । "bhaktirbhave na vibhave vyasanaṃ śāstre na yuvatikāmāstre । cintā yaśasi na vapuṣi prāyaḥ paridṛśyate mahatām" ।
apraśnapūrvakatve vyavacchedasya śābdatve āhabhaktirbhava iti yuvatirūpe kāmāstre । bhaktirityādau sarvatra prāyo mahatāṃ paridṛśyata ityāsyānvayaḥ । "balamārtabhayopaśāntaye viduṣāṃ saṃmataye bahu śrutam । vasu tasya na kevalaṃ vibhorguṇavattāpi paraprayojanam" ।
"yasmiṃśca rājani "jitajagati pālayati mahīṃ citrakarmasu varṇasaṅkaraścāpeṣu guṇacchedaḥ-" ityādi । apraśrapūrvakatve vyavacchedasyārthatvaṃ darśayatibalamiti । balaṃ vikramaḥ ārtānāṃ pīḍitānāṃ bhayanāśāya, sammataye prītaye ityarthaḥ, śrutaṃ vidyā । ato na kevalaṃ tasya rājño vasu dhanameva paraprayojanam, paraprayojanasyārthidāridryanāśarūpasya janakamapitu balādiguṇavattāpi tathetyartaḥ ।
prayojanajanake prayojanapadamāyurghṛtamitivat sāropalākṣaṇikam । atra na svārthamiti vyapohapratītiḥ । citrakarmasu ityādi । anayorvarṇaguṇapadaśleṣaḥ na brāhmaṇaādiṣu na prajāsu iti vyapohapratītiḥ ।
uttaraṃ praśnasyottarādunnayo yadi । yaccāsakṛdasaṃbhāvyaṃ satyapi praśna uttaram । dvividhottarālaṅkāramāhauttaramiti । unnaya unnayanaṃ vyañjanā ।
yaccheti । asakṛdityasyobhayatrānvayaḥ । satyapyasakṛt praśre asambhāvyaṃ vilakṣaṇatvena sahasā apratīyamānamasakṛduttaramityarthaḥ । uttaram uttarākhyamalaṅkaraṇam ।
asakṛdityanena praśrapūrvasyāsambhavottarasya sakṛd nirdeśe na cārutvam । "vībhituṃ na kṣamā śvaśrūḥ svāmī dūrataraṃ gataḥ । ahamekākinī bālā taveha vasatiḥ kutaḥ" । vīkṣitumiti ।
svayaṃ dūtyā uktiriyam । vācyārthe śvaśrvāḥ vīkṣaṇāsāmarthyapradarśanaṃ tava randhanabhojanasthale api gamanāsambhāvanāpradarśanārtham । atra niṣedhābhāvādākṣepālaṅkāro api bodhyaḥ । anena pathikasya vasatiyācanaṃ pratīyate ।
"kā visamā devyagaī kiṃ laddhavvaṃ jaṇo guṇaggāhī । kiṃ sokkhaṃ sukalattaṃ kiṃ duggojjhaṃ khalo loo" । dvitīyamuttaramāhaviṣameti । "kā viṣamā daivagatiḥ kiṃ labdhavyaṃ jano guṇagrāhī ।
ki saukhyaṃ, sukalatraṃ, ki durgrāhyaṃ khalo lokaḥ । "iti saṃ dṛ । daivagatyādivaiṣamyādīnāṃ vailakṣaṇyena sahasārthato apratīyamānatvāttatraiva pratītiviśrānteriti bhāvaḥ । keti ।
"kā viṣamā daivagatiḥ kiṃ labdhavyaṃ jano guṇagrāhī । ki saukhyaṃ sukalatraṃ kiṃ durgrahyaṃ khalo lokaḥ" । atrānyavyapohe tātparyābhāvātparisaṃkhyāto bhedaḥ । na cedamanumānam, sādhyasādhanayordvayonirdeśa eva tasyāṅgīkārāt ।
na ca kāvyaliṅgam, uttarasya praśnaṃ pratyajanakatvāt । praśnaṃ pratyajanakatvāditi । idaṃ ca jñāpakahetīḥ kāvyaliṅgatvābhāvatvakathanaṃ prāgevārthāntaranyāsavicāre smartavyam । paraṃ praśnajñāpakatve uttarālaṅkāreṇa bādhanānna tatra kāvyaliṅgatvāvakāśaḥ ।
anyavyapohe tātparyyābhāvāt, kintu pūrvajanābhisambandhasya daivagatyāderviṣamatvasya khyapanamātrasya parigatatvādityarthaḥ । evamuttarālaṅkārasya viṣayaprakārasyālaṅkārāntaravivekalāghavāt paścād bhinattinaceti । daṇḍāpūpikayānyārthāgamor'thāpattiraṣyate । arthāpattyalaṅkāramāhadaṇḍāpūpikayeti daṇḍāpūpikā nyāyaviśeṣaḥ ।
tañca svayameva darśayiṣyati । tannyāyenānyārthastānuktāparārthasyāgamo vyañjanetyarthaḥ । tannyāyaśca śabdaśleṣāllabhyo bodhyaḥ । anyathā samāsoktyaprastutapraśaṃ sādāvapi tatprasakteḥ ।
"mūṣikeṇa daṇḍo bhakṣita" ityanena tatsahacaritamapūpabhakṣaṇamarthādāyātaṃ bhavatīti niyatasamānanyāyādarthāntaramāpatatītyeṣa nyāyo daṇḍāpūpikā । tannyāyaṃ darśayatimūṣikeṇeti । daṇḍo atra tattatsthalīto apūkadhyākarṣaṇadaṇḍaḥ । apūpaḥ piṣṭakam ।
taddaṇḍabhakṣaṇaṃ tat piṣṭakagandhāt । tathā tat sahacaritapiṣṭakabhakṣaṇamāvaśyakamato mūṣikeṇa daṇḍo bhakṣita ityanenārthāt kenāpyukteneti śeṣaḥ । iti niyatasamāneti । iti yat niyataṃ tasya samānanyāyādarthāntaramuktabhinnortha āpatati pratīyata ityarthaḥ ।
tannyāyalabhyatve dvaividhyaṃ darśayatikvaciditi । kan pratyayena daṇḍāpūpavat daṇḍāpūpikā, tathāvidhanyāyopi daṇḍāpūpikā । yena kena vidhinā ca vastvantarasyāgamor'thādāpatanaṃ siddhiriti yāvat । etadeva darśayatimṛṣikeṇeti ।
arthādāpatati । tathāhi yena khalu mūṣikeṇāpūpasahacarito daṇḍo bhakṣitastena kathamapūpaḥ parityakta iti tathehāpi boddhavyam । tasmāt yatra pratisadṛśanyāyād arthāntarānugamastatrāyamalaṅkāra ityarthaḥ । atra ca kvacitprākaraṇikādarthādaprākaraṇikasyārthasyāpatanaṃ kvacidaprākaraṇikārthatprākaraṇikārthasyeti dvau bhedau ।
"hāro ayaṃ hariṇākṣīṇāṃ luṭhati stanamaṇḍale । muktānāmapyavastheyaṃ ke vayaṃ smarakiṅkarāḥ" । tatra prākaraṇikādaprākaraṇikārthasya tannyāyagamyatvaṃ darśayatihāroyamiti । luṭhatīti ।
stanamaṇḍalāvajñādhīnāṅgaparāvṛttirūpagativiśeṣeṇa tiṣṭhatītyarthaḥ । iyamavasthāvajñāsthitirūpā । ke vayamiti । smarākiṅkarāṇāmiyamavasthā ।
smarakiṅkarāṇāmasmākamityevaṃ jñeyatvāt sutarāṃ luṭhanamityarthaḥ । atrālaṅkārādhīnasaundaryavarṇanasya prakrāntatvānmuktāḥ prākaraṇikyaḥ । atra ke vayamityanena tannyāyalābhaḥ । muktā mauktikāni prāptaniḥ śreyasaśca ।
evaṃ muktānāṃ nārīṇāṃ stanamaṇaaḍalaluṭhanena pūrvanyāyāt smarakiṅkarāṇāmapītyarthaḥ । "vilalāpa sa bāṣpagadradaṃ sahajāmapyapahāya dhīratām । atitaptamayo api mārdavaṃ bhajate kaiva kathā śarīriṇām" । aprākaraṇikāt prākaraṇikārthalābhamāhavilalāpeti ।
sa rājā ajaḥ sahajāṃ svābhāvikīm, atrāyo aprākaraṇikam । tataḥ prākaraṇikājasya bhārdavalābhaḥ । kaiva kathetyādiśabdācca tannyāyalābhaḥ । atra ca samānanyāyasya śleṣamūlatve vaicitryaviśeṣo yathodāhṛte-"hāro ayam-" ityādau na cedamanumānam, samānanyāyasya sambandharūpatvābhāvāt ।
śleṣamūlatve iti । hāroyamityādau muktāpadaṃ smarasyākiṅgaramuktarūper'the mauktike ca śliṣṭam । luṭhatīti padaṃ ca sāvajñasthitirūpe āliṅgane cārthe śliṣṭam । vilalāpetyādau ca taptapadamagnisaṃyoge virahaduḥ khe ca śliṣṭam ।
mārdavapadaṃ ca komalatve kātaratve caśliṣṭam । yathā hāroyamityādipadād vilalāpetyādiślokasyāpi parigrahaḥ । nacedamiti । hāroyamityatra stanasaṅgihāraluṭhanena stanasaṅgikāmukaluṭhanasya vilalāpetyādau cābhitāpena mārdavasyānumeyatvaprasakteḥ ।
samānanyāyasyeti । daṇḍāpūpikānyāyasyetyarthaḥ । sambandharūpatvābhāvāt vyāptirūpasambandharūpatvābhāvāt । yadyapi stanasaṅgitvalalluṭhanayoramitaptatvamārdavayośca vyāptirasti, tathā nyāyasya puraḥ sphūrtikatvāt sādhyahetubhāvena nirdeśābhāvācca nānumānamityābhiprāyaḥ ।
sambandho avinābhāvaḥ । naceyaṃ śāstrīyārthāpattiḥ । tasya hi pīno devadatto divā na bhuṅkte pīnatvabhojanādikayoravinābhāva iti bhāvaḥ । vikalpastulyabalayorvirodhaścāturīyu taḥ ।
vikalpālaṅkāramāhavikalpa iti । koṭidvaye samānatvaṃ tulyabalatā । cāturī cālaṅkārāntaraghaṭitarūpā । ata eva asyāḥ sargavidhau ityatra candramadanayoḥ prajāpatitvavikalpe apyalaṅkārāntarāghaṭitatvānna vikalpālaṅkāraḥ ।
"namayantu śirāṃsi dhanūṃṣi vā karṇapūrīkriyantāmājñā maurvyo vā" । atra śirasāṃ dhanuṣāṃ ca namanayoḥ sandhivigrahopalakṣaṇatvāt sandhivigrahayoścaikadā kartumaśakyatvādvirodhaḥ, sa caikapakṣāśrayaṇaparyavasānaḥ । tulyabalatvaṃ cātra dhanuḥ śironamanayordūyorapi spardhayā sambhāvyamānatvāt । cāturyaṃ cātraupamyagarbhatvena ।
namayantvityādikaṃ na ślokaḥ, kintu jetṛnṛpaterjetavyanṛpatiṣu jijñāsāvākyamātramidam । praṇipātārthaṃ te rājānaḥ śirāṃsi vā namayantu yuddhārthaṃ dhanurvā namayantu ityarthaḥ । tathā ca bhamājñā cākarṇapūrīkriyatāṃ karṇaṃ pūrayitvā śrūyatāṃ yuddhārthaṃ maurvo vākarṇaparyantaṃ nīyatāmityarthaḥ । atra virodhaṃ grāhayitumāhaatra dhanuṣāmiti ।
sandhivigrahopalakṣaṇatvāttadvodhakatvāditthaṃ virodhaṃ darśayitvā atrecchāvikalpatvaṃ darśayatisa ceti । icchāyā ekapakṣagrahaṇe paryāpteḥ । tulyabalatve eva icchāvikalpasambhavāt । tulyabalatvaṃ cātreti ।
dvayoriti । dvayoḥ sakāśādityarthaḥ । taddvayahetukayoḥ cātmahitakāritvena dvayostulyabalatvam । cāturīyutatvaṃ darśayaticāturyaṃ ceti ।
aupamyamupamā । śiro dhanuṣornamanasādṛśyādājñāmaurvyośca karṇapūrīkaraṇasādṛśyādupam । idamupalakṣaṇaṃ dvayorekakriyānvayena tulyayogyatā bodhyā । tulyabalayorekasmin kārye niyojitumarhayoḥ, virodhaḥ ekadā nirvāhayitumaśakyatvāt ।
sa ekakakṣāśrayaṇaparyavasānādavirodha eva । "yuṣmākaṃ kurutāṃ bhavātiśamanaṃ netre tanurvā hareḥ" । atra śleṣāvaṣṭambhena cārutvam । śleṣaśca kurutāmityatra dvivacanaikavacanayorekarūpatvāt ।
atra netravarṣmaṇordvayorapi cārtiśamane samarthatvāt । "dīyatāmajitaṃ vittaṃ devāya brāhmaṇāya vā" । cāturīyutasya vyāvṛttiṃ darśayatidīyatāmiti । atra virodhaprasaktiranavadhānamūlikaiveti manyāmaheekadaiva devabrāhmaṇebhyo vittadānasambhavena virodhābhāvāt ।
davāyovetyādiniyamagarbhatvena ekavyaktikavittābhiprāyeṇa vā virodho darśita iti vā । ityatra cāturyābhāvānnāyamalaṅkāraḥ । samuccayo ayamekasmin sati kāryasya sādhake । khalekapotikānyāyāttatkaraḥ syātparo api cet ।
guṇau kriye vā yugapatsyātāṃ yadvā guṇakriye । caturvidaṃ samuccayālaṅkāramāhasamuccayoyamiti । dhānyamardanakhale kapotānāmekadāpatanaṃ tannyāyasyannyāyādityarthaḥ । anyad bhedatrayamāhaguṇaāviti ।
guṇadvayaṃ vā kriyādvayaṃ vā guṇakriyādvayaṃ vā yadi yugapad varṇitaṃ syādityartaḥ । samuccaya iti । tṛtīyapādena samādhervyavacchedaḥ । tacca vṛttāveva suvyaktam ।
tatkaraḥ tasya kāryasya sādhakaḥ । "haṃho dhīrasamira ! hanta jananaṃ te candanakṣmābhṛto dākṣiṇyaṃ jagaduttaraṃ paricayo godāvarīvāribhiḥ । pratyaṅgaṃ dahasīti me tvamapi ceduddāmadāvāgniva- nmattoyaṃ malinātmako vanacaraḥ kiṃ vakṣyate kokilaḥ" । haṃho dhīreti mandasyaiva dhairyavattvenākāryanivṛttirūpeṇa sambodhanam ।
candaneti । candanasambandhāt sugandhereva mahājanajanyatvena sambodhanam । dākṣiṇyamiti । dakṣiṇadigbhavasyaiva jagadvilakṣaṇavicakṣaṇatvamuktam ।
paricaya iti । jalasambandhe śītalasyaiva puṇyanadīsambandhena mahattvamuktam । īdṛśastvamiti virahe me mama pratyaṅgaṃ dāvāgnivad dahasi cet tadā matta unmatto malinātmakaḥ kuṣṇavarṇa eva kuṭilasvabhāvaḥ । vanacaratvena ca lokavyavahārānabhijñaḥ kokilaḥ kiṃ vakṣyate ? sa sutarāṃ dhakṣyatītyarthaḥ ।
dhīraḥ vaṃśena vidhinā pāṇḍityacca, kṣmābhṛtparvataḥ bhūdharaṇakṣamaḥ kaścit mahāpuruṣaḥ । dākṣiṇyaṃ dakṣiṇā dik janmasaralatā ca । malinātmakaḥ śyāmaḥ kuṭilāśayaśca । hetūnāṃ dhīratvādīnāṃ santaḥ śobhanāḥ ।
atra dāhe ekasmiṃścandanakṣmābhṛjjanmarūpe kāraṇe satyapi dākṣiṇyādīnāṃ hetvantarāṇāmupādānam । atra sarveṣāmapi hetūnāṃ śobhanatvātsadyogaḥ । atraiva caturthapāde mattādīnāmaśobhanānāṃ yogādasadyogaḥ । atreti ।
adāhakatve ityeva pāṭhaḥ । dāhakatve iti prāmādika eva pāṭhaḥ । candanakṣametyādīnāmadāhakahetutvaṃ ślokavyākhyāyāmeva vyākhyātam । caturthapāda iti ।
dāhaṃ prati hetūnāṃ mattatvādīnāmityarthaḥ । sattvāsattve upādeyatvānupādeyatve । "śaśī divasadhūsaro galitayauvanā kāminī saro vigatavārijaṃ mukhamanakṣaraṃ svākṛteḥ । prabhūrdhanaparāyaṇaḥ satatadurgataḥ sajjano nṛpāṅganagataḥ khalo manasi sapta śalyāni me" ।
śaśīti । ete sapta dhūsaratvaviśiṣṭaśayyādayaḥ sapta manasi śalyānītyarthaḥ । anaucityadarśanena śalyavad duḥ khadāyitvāt । teṣvanaucityaṃ darśayatiśaśīti ।
ujjvalamūrtestasya divasadhūsaratvamanucitam । evaṃ galitayauvanāyāḥ kāmavattvaṃ kāminyā galitayauvanatvaṃ vā anucitam । evaṃ saraso vārijaśūnyatvam । śobhanākṛtermūrkhasyākṣareṇa vidyayā śūnyatvam ।
prabhordhanaparāyaṇatvaṃ, dhanaparāyaṇa janasya prabhutvaṃ vā । sajjanasya satatadurgatatvaṃ satatadurgatasya sajjanatvaṃ vā, nṛpāṅgaṇa gatasya khalatvaṃ, khalasya nṛpāṅāgaṇagatatvaṃ vā anucitāmityarthaḥ । atra śocyānāṃ vidheyānāṃ sadasattvavaśāt sadasadyogaḥ । tatra daivādhānadoṣeṇa śocyasya sattvaṃ svādhīnadoṣeṇa śocyasyāsattvam ।
tatra śaśino dhūsaratvaṃ, kāminyā galitayauvanatvasya vidheyatvapakṣe galitayauvanātvaṃ, saraso vārijaśūnyatvaṃ, svākṛteranakṣaramūrkhatvaṃ, sajjanasya durgatatvaṃ tadaiva doṣāt śocyatvena śobhanam । galitayauvanāyāṃ kāmavattvasya vidheyatvapakṣe vidheyasya tasya prabhordhanaparāyaṇasya dhanaparāyaṇe prabhutvasya vā, vidheyasya khale nṛpāṅgaṇagatatvasya nṛpāṅgaṇagate khalatvasya vā bidheyasya svādhīnadoṣeṇa śocyatvāda śobhanatvamiti vidheyānāmeva sadasattvam । iha kecidāhuḥ"śaśiprabhṛtīnāṃ śobhanatvaṃ khalasyāśobhanatvaṃ ceti sadasadyogaḥ" iti anye tu"śaśiprabhṛtīnāṃ svataḥ śobhanatvaṃ dhūsaratvādīnāṃ tvaśobhanatvamiti sadasadyogaḥ" । atra hi śaśiprabhṛtiṣu dhūsaratvāderatyantacitatvamiti vicchittiviśeṣasyaiva camatkāravidhāyitvam ।
"manasi saptaśalyāni me" iti saptānāmapi śalyatvenopasaṃhāraśca । "nṛpāṅganagataḥ khala" iti tu kramabhedādduṣṭatvamāvahati sarvatra viśeṣyasyaiva śobhanatvena prakramāditi । iha ca khalekapotavatsarveṣāṃ kāraṇānāṃ sāhityenāvatāraḥ । samādhyalaṅkāre tvekakāryaṃ prati sādhake samagre apyanyasya kākatālīyanyāyenāpatanamiti bhedaḥ ।
pūrvoktaślokepi vidheyānāmeva tathātvād bhinnābhiprāya granthakṛnmanasi kṛtvāparoktaṃ sadasadyogaṃ darśayatiiha keciditi । etanmate uddeśyānāṃ viśeṣyāṇāmeva sadasattvam । matāntaramāhaanye tviti । etanmate uddeśyavidheyayorviśeṣyaviśeṣaṇayoḥ sadasatoryogaḥ ।
teṣāṃ mate tathātvameva vicchittiviśeṣāccamatkārastadṛrśayatiatrahīti । uddeśye sattvāsattvābhyāṃ tu teṣāṃ matena camatkāra ityarthaḥ । teṣāṃ sadasattve eva tāvadalaṅkāraḥ । pratyuta prathamapakṣe tādṛśanirdeśaḥ kramabhaṅgamāvatītyarthaḥ ।
tadeva grāhayatisarvatreti । śasī dhūsara ityādyuddeśyavidheyārthakasarvavākye ityarthaḥ, ayaṃ ca doṣaḥ, khale nṛpāṅgaṇagatvasya vidheyatā gatatvasya vidheyatāpakṣa eva nṛpāṅgaṇagatade khalatvasya vidhayatā pakṣetūddeśyaḥ śobhana eveti naiṣa doṣa iti bodhyam । ekakāraṇādeva sukare kārye daivāt kāraṇāntarā'gamanarūpāt samādhyalaṅkārādasya bhedamāhaiha ca khaleti । ekasyaiveti ।
kāryaṃ prati ekasyaiva samagre sādhakatve asamagrakāraṇavṛttirna sādhakatve ityarthaḥ । dvitīyapakṣe sugatiṃ darśayati । viśeṣyasya śaśikāminīprabhṛteḥ sūtrasya tṛtīyapādaṃ viśadayatiiha ceti । kākatālīnanyāyeneti ।
"aruṇe ca taruṇi nayane tava malinaṃ ca priyasya mukham । mukhamānataṃ ca sakhi te jvalitaścāsyāntare smarajvalanaḥ" । atrādyer'the guṇayoryaugapadyam, dvitīye kriyayoḥ । guṇayoḥ kriyayośca yogapadyarūpaṃ samuccayamāhaaruṇe ceti ।
atra cakārau yaugapadyabodhakau । tau ca yayoruttarabhūtau tayoryaugapadyabodhakau ityata āhaatrādye iti । "kaluṣaṃ ca tavāhiteṣvakasmātsitapaṅkeruhasodaraśri caśruḥ । patitaṃ ca mahīpatīndra ! teṣāṃ vapuṣi prasphuṭamāpadāṃ kaṭākṣaiḥ" ।
kaluṣaṃ ceti । ahiteṣu vipakṣeṣu, mahīpatīndreti sambodhanam । atra pūrvārdhe guṇottaraṃ cakāraḥ, pārardhe tu kriyāttaramityanayoryaugapadyam । dhunoti ceti ।
ekādhikaraṇe raṇasthalarūpe । vyadhikaraṇyepyeṣa dṛśyate iti kāvyaprakāśakṛt, yathā "kṛpāṇapāṇiśca bhavān raṇakṣitau । rasādhuvādāśca surāḥ surālaye" । ityatra raṇakṣiti surālayarūpādhikaraṇabhedaḥ ।
"dhunoti cāsiṃ tanute ca kīrtim" । ityādāvekādhikaraṇe apyeṣa dṛśyate । na cātra dīpakam, ete hi guṇakriyāyaugapadye samuccayaprakārā niyamena kāryakāraṇakālaniyamaviparyayarūpātiśayoktimūlāḥ, dīpakasya cātiśayoktimūlatvābhāvaḥ । "dhunoti cāsi'; mityudāharaṇe ekasmin kartṛkārake anekakriyāsambandhādanekakriyāsvekakārakarūpadīpakaprasāktimāśaṅkya niṣidhyatina cātreti ।
ete guṇākriyāyaugapadye ye samuccayaprakārāste kāryakāraṇayoryaḥ paurvāparyyarūpaḥ kālaniyamaḥ tadviparyyayarūpātiśayoktimūlā ityarthaḥ । darśitodāharaṇeṣu sarvatraiva guṇayoḥ kriyayorvā kāryakāraṇabhāvasattvepi yaugapadyokteḥ । dīpake tu tathātvaṃ nāstītyāhadīpakasyeti । idamupalakṣaṇamtatra yaugapadyasyāpyavivakṣaṇaṃ bhedakamiti bodhyam ।
tathā cet taddvayābhāve satīti viśeṣaṇaṃ deyamityabhiprāyaḥ । samādhiḥ sukare kārye daivādvastvantarāgamāt । "mānamasyā nirākartuṃ pādayorme patiṣyataḥ । upakārāya diṣṭyedamudīrṇaṃ ghanagarjitam" ।
samādhyalaṅkāramāhasamādhiriti । ekakāraṇenaiva sukare kārye daivāt kāraṇarūpavastvantaropasthiterityarthaḥ । mānamasyā iti । ghaṭagarjitasyoddīpakatvena mānabhaṅge tadapi kāraṇāntaraṃ daivādupasthitamityarthaḥ ।
pratyanīkamaśaktena pratīkāre riporyadi । tadīyasya tiraskārastasyaivotkarṣasādhakaḥ । pratyanīkālaṅkāramāhapratyanīkamiti । ripoḥ pratīkāre pratyapakāre aśaktena kenāpi yadi tatsambandhino anyasya tiraskāraḥ tasyaiva riporevotkarṣatāsādhakaḥ, utkarṣaparyyavasāyaka ityarthaḥ ।
evaṃ vākyanyāyāśrayiṇo alaṅkārān darśayitvā, lokanyāyāśrayiṇo darśayatipratyanīkamiti । anekaṃ sainyaṃ, taccātra svasāmānyasya sambandhimātrasyopalakṣakam । tenābhiyojyatayā pratinidhibhūtortho ripoḥ sambandhī varṇyate iti pratyanīkaṃ nāmālaṅkaraṇam । tadīyasya ripusambandhinaḥ ।
tasyaiveti riporeva । "madhyena tanumadhyā me madhyaṃ jitavatītyayam । ibhakumbhau bhinattyasyāḥ kucakumbhanibho hariḥ" । madhyeneti ।
ripukumbhabhedanārthaṃ siṃhasya bhāvanā pūrvārdham । atra madhyena svamadhyajayāt nāyikā siṃhasya ripuḥ, tatkucasādṛśyāt karikumbhau tadīyau । ibhakumbhayoratra nāyikāsambandhitā । svasambandhaḥ kucakumbhasambandhaḥ sādṛśyasambandhādidaṃ ca kvacidanukūlasya vāñchitācaraṇepi sambhavati ।
yathā viraha vidhurāpi satataṃ bhavataḥ śvāsānuhāriṇī patati ityādau । prasiddhasyopamānasyopameyatvaprakalpanam । niṣphalatvābhidhānaṃ vā pratīpamiti kathyate । dvividhaṃ pratīpālaṅkāramāhaprasiddhasyeti ।
prasiddhasyopamānasya upameyatvakalpanaṃ vā niṣphalatvakathanaṃ veti dvividhaṃ pratīpamityarthaḥ । "yattvannetrasamānakāntisalile magnaṃ tadindīvaram" । ityādi । yattvannaitra ityādi ।
sādṛśyāsya pratiyogi upamānam । atra ca tvannetrasya samānakāntirityuktyā netrakānterindīvarakāntisādṛśyapratiyogitvena nirddeśāttvannetrakāntirupamānam । indīvarakānteścopamānatvena prasiddhāyā upameyatvakalpanam । "tadvaktraṃ yadi mudritā śaśikathā hā hema sā ceddyutiḥ; taccakṣuryadi hāritaṃ kuvalayaistaccetsmitaṃ kā sudhā ? ।
dhikkandarpadhanurbhruvau yadi ca te kiṃ vā bahu brūmahe yatsatyaṃ punaruktavastuvimukhaḥ sargakramo vedhasaḥ" । atra vaktrādibhireva candrādīnāṃ śobhātivahanātteṣāṃ niṣphalatvam । upamānasya vaiphalyamudāharatitad vaktraṃ yadīti । tad vaktrādisattve śaśikathādīnāṃ mudritatvādikaṃ vaiphalyaṃ paryavasitaṃ bodhyam ।
hā iti śocāmītyarthaḥ । hāritaṃ parājayaḥ prāpta ityarthaḥ । taccediti । tasyāḥ tatsmitaṃ cedityarthaḥ ।
kā nikṛṣṭā । itthamuktvā upasaṃharatiki vā bahniti । vedhasaḥ sargakramaḥ sṛṣṭikramaḥ punaruktavastuvimukhaḥ, punaruktaṃ yatsādṛśavastvantarakalpanaṃ tadvimukhaḥ । tatra vaiphalyarūpadoṣadarśanavimukha ityarthaḥ ।
vimukhapadasyaivedṛśārthaparatvaṃ bodhyam । uktvā cātyantamutkarṣamatyutkṛṣṭasya vastunaḥ । kalpite apyupamānatve pratīpaṃ kecidūcire । kvacidupamānasyopamānatvakalpanepi kāvyaprakāśakṛduktamimalaṅkāraṃ lakṣayatiuktvā cātyantamiti ।
atyutkṛṣṭasya vastuno atyantamutkarṣamuktvāpi upamānatve api kalpite nirdiṣṭa ityarthaḥ । saca nirdeśaḥ samabhivyāhāraviśayavaśāttannindāparyavasāyako bodhyaḥ । anyathopamānasyopamānatvena nirdeśenānuguṇasyaiva pratītyā pratīpatvasyaivāsambhavāt । atisundaraścandra iva mukhamityupamāyāmativyāpteśca ।
"ahameva guruḥ sudāruṇānāmiti hālāhala ! tāta ! mā sma dṛpyaḥ । nanu santi bhavādṛśāni bhuvane asmin vacanāni durjanānām" । ahameveti । he hālāhala, he tāta, ahameva sudāruṇānāṃ guruḥ pradhānam ।
ityevaṃ dṛpyo mā sma, evaṃ darpaṃ mā kuru ityarthaḥ । kuta ityatrāhananviti । nanu bho asmin bhuvane durjanānāṃ bhūyo bahūni vacanāni api bhavādṛśāni bhavattulyāni santītyarthaḥ । bhūya iti sāntakriyāviśeṣaṇam ।
tadbhūyastvena vacanānāmeva bhūyastvaṃ bodhyam । atra prathamapādenotkarṣātiśaya uktaḥ । tadanuktau tu nāyamalaṅkāraḥ । "brahmeva brāhmaṇo vadati" ityādi ।
atra bhavadiva dṛśyante yānītyanena halāhalasyopamānatvenaiva nirdeśaḥ । darpaniṣedhasamabhivyāhārācca tannindāparyavasāyakaḥ । atroktamatyantamuktarṣaṃ ghaṭayatiprathamapādeneti । sudāruṇāntarāpekṣayā tena gurutvakathanāt tadviśeṣaṇaphalamāhatadanuktāviti ।
nāyamalaṅkāraḥ, kintu upamā evetyarthaḥ । tad darśayatiyathā brahmeti । brahmā yathā vedaṃ vadati tathā brāhmaṇā ityarthaḥ । yadyapi vedasyātivaktā brahmaiveti brāhmaṇasyātyantotkarṣakathanepyupamaiva nāyamalaṅkārastathāpi pratīpaghaṭanārthaṃ samabhivyāharaviśeṣādupamānasya nindāparyyavasāyakatvaṃ nirdeśasya viśeṣaṇaṃ dattamityatastadvāraṇamiti prāgevoktaṃ bodhyam ।
mīlitaṃ vastuno guptiḥ kenacittulyalakṣmaṇā । atra samānalakṣaṇaṃ vastu kvacidāgantukam । mīlitālaṅkāramāha । mīlitamiti ।
guptirācchādanam । tulyalakṣmaṇā tulyacihnena । āgantukamatadīyaṃ, sahajaṃ tadvṛtti । "lakṣmīvakṣojakastūrīlakṣma vakṣaḥ sthale hareḥ ।
grastaṃ nālakṣi bhāratyā bhāsā nīlotpalābhayā" । lakṣmīvakṣojeti । harervakṣaḥ sthale lakṣmīstanakastūrīcihnaṃ bhāratyā nālakṣi, yato nīlotpalabhiyā harereva bhāsā grastamācchāditamityarthaḥ । atra bhagavataḥ śyāmā kāntiḥ sahajā ।
"sadaiva śoṇopalakuṇḍalasya yasyāṃ mayūkhairaruṇīkṛtāni । kopoparaktānyapi kāminīnāṃ mukhāni śaṅkāṃ vidadhurna yūnām" । āgantukalakṣmaṇā tvāhasadaiveti । śoṇa upalo maṇiḥ khacito yatra tādṛśakuṇḍalasya mayūkhaiḥ sadaivāruṇīkṛtāni yasyāṃ puri kāminīnāṃ kopoparaktānyapi mukhāni yūnāṃ kopaśaṅkāṃ na vidadhurityarthaḥ ।
atra māṇikyakuṇḍalasyāruṇimā mekhe āgantukaḥ । sāmānyaṃ prakṛtasyānyatādātmyaṃ sadṛśairguṇaiḥ । sāmānyamiti । anyatātātmyamanyabhedāgraho yadi varṇita ityarthaḥ ।
rūpakabhrāntimatostu abhedāgrahādevāhāryā veti tato bhedaḥ । ata evodāharaṇe vyākhyāsyatibhedāgraha iti । "mallikācitadhammillāścārucandanacacitāḥ । avibhāvyāḥ sukhaṃ yānti candrikāsvabhisārikāḥ" ।
malliketi । avibhāvyā jyotsnāto agṛhītabhedā । mīlite utkṛṣṭaguṇena nikṛśṭaguṇasya tirodhānam, iha tūbhayostulyaguṇatayā bhedāgrahaḥ । tadguṇaḥ svaguṇatyagādatyutkṛṣṭaguṇagrahaḥ ।
"jagāda vadanacchadmapadmaparyantapātinaḥ । nayan madhulihaḥ śvaityamudagradaśanāṃśubhiḥ" । tadruṇālaṅkāramāhatadruṇa iti । atyutkṛṣṭasya guṇasya graho guṇavahaṇaṃm ।
jagādeti । balabhadravadanacchadmano vadanavyājasya padmasya paryantapātino mudhuliho bhramarān udaṃśūnām udratāṃśūnāṃ daśānānāṃ dantānāmaṃśubhiḥ śvaityaṃ nayan jagādetyarthaḥ । atra bhramarāṇāṃ svaguṇatyāgaḥ śvaityaprāpaṇādityarthaḥ । mīlite prakṛtasya vastuno vastvantareṇācchādanam, iha tu vastvantaraguṇenākrāntatā pratīyata iti bhedaḥ ।
mīlitālaṅkārādasya viśeṣamāhamīlite iti । prakṛtasya vastuna iti । prakṛtasya yadvastuno guṇasvarūpaṃ tasyācchādanamagraha ityarthaḥ । ākrāntatā svāśrayīkaraṇam ।
tadrūpānanuhārastu hetau satyaṣyatadguṇaḥ । atadruṇālaṅkāramāhatadrūpeti । avanuhāro agrahaṇam । heto grahaṇahetau ।
"hanta ! sāndreṇa rāgeṇa bhṛte api hṛdaye mama । guṇagaura ! niṣaṇṇo api kathaṃ nāma na rajyasi" । hanta sāndreti । ananuraktaṃ nāyakaṃ prati anuraktāyā nāyikāyā utkiriyam ।
guṇagauriti । guṇena gaura iti, guṇo gauro yasyeti samāsena ca sambodhanam । hṛdaye niṣaṇṇo apītyanvayaḥ । rāgapadarajyasipade raktimānurāgayoḥ śliṣṭe ।
atra rāgabhṛtihṛdaye niṣaṇṇatvaṃ raktahetuḥ । "gāṅgamambu sitamambu yāmunaṃ kajjalābhamubhayatra majjataḥ । rājahaṃsa ! tava saiva śubhratā cīyate na ca na cāpacīyate" । pūrvatrātiraktahṛdayasaṃparkāt prāptavadapi guṇagauraśabdavācyasya nāyakasya raktatvaṃ na niṣpinnam, uttaratrāprastutapraśaṃsāyāṃ vidyamānāyāmapi gaṅgāyamunāpekṣayā prakṛtasya haṃsasya gaṅgāyamunayoḥ saṃparke api na tadrūpatā ।
atra ca guṇāgrahaṇarūpavicchittiviśeṣāśrayādviśeṣokterbhedaḥ, varṇāntarotpattyabhāvācca viṣamāt । udāhṛtaślokadvayepi etadguṇāgrahaṇamudāharaṇadvayavailakṣyaṇyaṃ cāhapūrvatreti । atiriktahṛdayaṃ rāgabhṛtatvenātiriktaguṇaṃ hṛdayaṃ prāptavat prāptaprāyaṃ raktatvaṃ na niṣpannam, nāyakasyotyarthaḥ । itthamatra prakṛtena nāyakasya prakṛtasya hṛdayasya guṇāgrahaṇaṃ darśayitvā prakṛtato aprakṛtaguṇagrahaṇarūpaphalābhāvamuttaraśloke darśayatiuttaratreti ।
yadyapi rājahaṃsopyaprakṛtastathāpi sambodhyatvenā'pekṣikaṃ tasya prakṛtatvaṃ darśayannāhaaprastutapraśaṃsāyāmiti । sati hetau phalābhāvarūpāyā viśeṣokterasya bhedamāhaatra ceti । viśeṣoktausāmānyata eva phalābhāvaḥ iha tu guṇagrahaṇarūpaphalābhāvarūpo bhaṅgiviśeṣa iti bheda ityarthaḥ । nanu kāryasya kāraṇavirodhiguṇavaśāt kāryasya kāraṇaguṇāgrahaṇaṃ viṣamālaṅkārepyasti ced yadyapi darśitodāharaṇadvaye kāryakāraṇabhāvasattvāt tādṛśasyātadruṇasya viṣamālaṅkāratvāviśeṣa ityāhavarṇāntareti ।
viṣamālaṅkāre kāraṇavirodhiguṇāntarotpattiriti bheda ityarthaḥ । saṃlakṣitastu sūkṣmor'tha ākāreṇeṅgitena vā । kayāpi sūcyate bhahgyā yatra sūkṣmaṃ taducyate । sūkṣmālaṅkāramāhasaṃlakṣita iti ।
bhaṅgyā prakāraviśeṣeṇa sūcyata ityarthaḥ । ākāraḥ saṃsthānam, iṅgitaṃ kriyā ityarthaḥ । sūkṣmaḥ sthūlamatibhirasaṃlakṣyaḥ । "vaktrasyandisvedabinduprabandhairdṛṣṭvā bhinnaṃ kuṅkumaṃ kāpi kaṇṭhe ।
puṃstvaṃ tanvyā vyañjantī vayasyā smitvā pāṇau khaḍgalekhāṃ lilekha" । atra kayācitkuṅkumabhedena saṃlakṣitaṃ kasyāścitpuruṣāyitaṃ pāṇau puruṣacihnakhaḍgalekhālikhanena sūcitam । vaktrasyandi iti । kācid vayasyā sakhī kasyāścinnāyikāyāḥ kaṇṭhe vaktrasyandibhiḥ svedabindupravāhaiḥ bhinnaṃ dvidhākṛtaṃ kuṅkumaṃ dṛṣṭvā tasyāḥ nāyikāyāḥ pustvaṃ ratau puruṣāyitatvaṃ vyañjayantī smitvā hasitvā tasyāḥ pāṇau khaḍgalekhāṃ lilekhetyarthaḥ ।
atreti । saṃlakṣitamiti । prakṛtaratau svedasya pṛṣṭhagāmitvena saṃlakṣaṇam । saṅketakālamanasaṃ viṭaṃ jñātvā vidagdhayā ।
hasannetrāpitākūtaṃ līlāpadmaṃ nimīlitam । atra viṭasya bhrūvikṣepādinā lakṣitaḥ saṅketakālābhiprāyo rajanīkālabhāvinā padmanimīlanena prakāśitaḥ । saṃketakāleti । viṭaṃ dhūrtam upanāyakaṃ tadjijñāsārthaṃ saṃketakālamanasaṃ jñātvā vidagdhayā nāyikayā hasatā netrārpitākūtaṃ yathā syāttathā līlāpadmaṃ nimīlitamityarthaḥ ।
kālābhiprāyaḥ kālajijñāsā bhrūvikṣepaścāśābdopi yogyatābalalabhyamiṅgitam । vyājoktirgopanaṃ vyājādudbhinnasyāpi vastunaḥ । vyājoktyalaṅkāramāhavyājeti । udbhinnasya vyaktībhūtasya vyājāt kapaṭena ।
"śailendrapratipādyamānagirijāhastopagūḍhollasa- dromāñcādivisaṃṣṭhulākhilavidhivyāsaṅgabhaṅgākulaḥ । āḥ śaityaṃ tuhinācalasya karayorityūcivān sasmitaṃ śailāntaḥ puramātṛmaṇḍalagaṇairdṛṣṭo avatādvaḥ śivaḥ" । śailendreti । śivo vo avatāt ।
kīdṛśaḥ । śailendreṇa pratipādyamānāyā utsṛjyamānāyā girijāyā hastasya upagūḍhane upagūhanena svarśeṇa ullasaddhiḥ romāñcādibhiḥ romāñcavepathusvedaiḥ visaṃṣṭhulasya vyastasya akhilavaivāhikavidheḥ vyāsaṅgasya vyāpārasya bhaṅgenākulaḥ san āḥ āścarthaṃ tuhinasambandhino acalasya karayoḥ śaityam ityūcivān san śailāntaḥ pureṇa tadratastrībhiḥ gauryyādimātṛmaṇḍalena svīyagaṇaiśca sasmitaṃ dṛṣṭaḥ । neyaṃ prathamāpahnatiḥ, āpahnavakāriṇo viṣayasyānabhidhānāt । dvitīyāpahnuterbhedaśca tatprastāve daśitaḥ ।
prathamoktāpahnutito asya bhedamāhaneyamiti । apahnavakāriṇa iti । prakṛtāpahnavakārī yo viṣayo vastu sthāpyamānamaprakṛtaṃ vastu, tasyānabhidhānādityarthaḥ । idamupalakṣaṇam, apahnavārthapadasya nañāderapyanabhidhānāditi boddhavyam, apahnava hetoḥ śvetasyābhidhānād romāñcādestvanāpahnutatvādeva ।
dvitīyāpahnuteriti । "gopanīyaṃ kamapyarthaṃ dyotayitvā kathañcana । yadi śleṣeṇānyathā vānyathayet sāpyapahnutiḥ"ityuktalakṣaṇāt"kāle vāridharāṇām" ityudāharaṇād dvitīyāpahnavādityarthaḥ । tatprastāve darśita iti ।
gopanīyārthasya mopanakṛtā prathamamabhihitatvācca vyājokteriti likhanena darśita ityarthaḥ । iha tu gopanīyārthasya romāñcādeḥ śivena prathamamanabhidhānāt । svabhāvoktirdurūhārthasvakriyārūpavarṇanam । durūhayoḥ kavimātravedyayoḥ arthasya ḍimbhādeḥ svayostadekāśrayayośceṣṭāsvarūpayoḥ ।
svabhāvoktyalaṅkāramāhasvabhāvoktiriti । durūhārthetyasyātyantadurūhasyārthasyeti nārthaḥ । kintvarthasya durūhā kriyā ityevamanvayaḥ । arthaśca ḍimbhādirityevameva vyācaṣṭedurūhayoriti ।
durūhayoḥ svayorityanvayaḥ । durūhapadārthamāhakavimātreti । kavibhinnāvedyayorityarthaḥ । arthapadaṃ ḍimbhādiparatayā vyācaṣṭearthasyeti ।
ḍimbhaḥ śiśuḥ । ādipadādaprakṛṣṭajñānamātraparigrahaḥ । tade kāśrayayostanmātraniṣṭhayoḥ । "lāṅgūlenābhihatya kṣititalamasakṛddārayannagrapadbhyā- mātmanyevāvalīya drutamatha gaganaṃ protpatan vikrameṇa ।
sphūrjaddhuṅkāradhoṣaḥ pratidiśamakhilān drāvayanneṣa jantūna kopāviṣṭaḥ praviṣṭaḥ prativanamaruṇocchūnacakṣūstarakṣuḥ" । lāṅgūleneti । aruṇe ucchūne sphārite cakṣuṣī yasyā tādṛśaḥ eṣa tarakṣuḥ vyāghraḥ pratibalaṃ pratipakṣasamūhaṃ praviṣṭaḥ । kīdṛśaḥ kṣititalamasakṛd lāṅgūlenābhihatya agrapadbhyāṃ dāhayan vilikhan ।
athānantaraṃ ātmanyevāvalīya kuñcitāṅgo bhūtvā drutaṃ gaganaṃ vikrameṇa ca protpatan tathā sphūrjatā visphuratā phūtkāreṇa ghoraḥ tathāsvilān jantūn pratidiśaṃ drāvayan tathā kopāviṣṭo aruṇotphullacakṣuśca । atrāruṇetyāde rūpasya kriyāṇāṃ ca varṇanam । adbhutasya padārthasya bhūtasyātha bhaviṣyataḥ । yatpratyakṣāyamāṇatvaṃ tadbhāvikamudāhṛtam ।
bhāvikālaṅkāramāhaadbhutasyeti । athetivetyarthaḥ । bhūtasya bhaviṣyato vā adbhutasya padārthasya yat pratyakṣāyamāṇatvaṃ pratyakṣeṇa dṛśyamānatvaṃ varṇitaṃ tadityarthaḥ । "munirjayati yogīndro mahātmā kumbhasambhavaḥ ।
yenaikaculuke dṛṣṭau divyau tau matsyakacchapau" । muniriti । ekacaluke pīyamānasamudrarūpe gaṇḍuṣe matsyakacchapāvīśvārāvatārau bhūtabhāvinau yogabalena dṛṣṭau । etadarthameva yogīndrapadopadānam ।
"āsīdañjanamatreti paśyāmi tava locane । bhāvibhūṣaṇasambhārāṃ sākṣātkurve tavākṛtim" । āsīditi । yauvane añjanābhāve api añjanaśobhāsattvādāsīditi ।
bhūṣaṇena bhaviṣyantyāḥ śobhāyā tadvināpi darśanād bhāvibhūṣaṇeti । na cāyaṃ prasādākhyo guṇaḥ, bhūtabhāvinoḥ pratyakṣāyamāṇatve tasyāhetutvāt । nanu bhūtabhāvinoḥ pratyakṣāyogyayorapi pratyakṣāyamāṇatvaṃ śīghrapratītiviṣayatvāt । tathācedṛśārthasya viṣayatvena śabdabodhitopi sortho viśada eva ।
tathā cārthavaimalyaṃ prasādo yaḥ paroktaḥ prasādaguṇaḥ sa evāyaṃ tadbhinnavaicitryaviśeṣābhāvād bhāvikanāmālaṅkāro nāstītyāśaṅkatena cāyamiti । samādhattebhūtabhāvinoriti । tayoḥ pratyakṣāyamāṇatve grāhye tasya pratyakṣāyamāṇatvasyāhetukatvādahetukatvasphuraṇādityarthaḥ । tathā cāhetukatvasphuraṇavaiśiṣṭyarūpavaicitryameva bhāvikālaṅkāra ityuktam ।
na cādbhuto rasaḥ, vismayaṃ pratyasya hetutvāt । nanvahetukatvena hetvanusandhānaṃ vismaya eva, tathā cādbhutarasa evāyamityāśaṅkatenacādbhuta iti । samādhattevismayaṃ pratīti । ahetukatvajñānaviśiṣṭaṃ bhāvibhūtavastupratyakṣāyamāṇatvamevāyamalaṅkāraḥ ।
tasya vismayaṃ prati hetutvādeva, natu vismayarūpatvādityarthaḥ । tathā nacātra raso adbhutolaṅkārastu bhāvikamiti bhāvaḥ । na cātiśayoktiralaṅkāraḥ, adhyavasāyābhāvāt । na ca bhrāntimān, bhūtabhāvinorbhūtabhāvitayaiva prakāśanāt ।
nāyikāyāḥ rūpātiśayapratītyā uktacaturvidhātiśayoktito atiriktaprakārātiśayoktireveyaṃ syādityāśaṅkatenacātiśayeti । samādhatteadhyavasāyeti । sarvavidhātiśayoktaya evādhyavasāyaghaṭitāḥ । atra tadabhāvāttadrūpātiśayabodhamātreṇa tadīyaprakārāntarakalpanānaucityāditi bhāvaḥ ।
bhūte bhāvini rūpe bhūtabhāvitvena jñāpanāt bhrāntimattvamāśaṅkatena ca bhrāntīti । samādhattebhūteti । prakṛtasyānyatādātmyabhrama eva bhrāntimānna cātrābhūtabhāvipadārthāḥ prakṛtāstatra bhūtabhāvitāvibhramaḥ । kintu bhūtabhāvipadārthaṃ prakṛtya tatraiva tathātvaprakāśanādityarthaḥ ।
rūpaviśeṣavannāyikāmātradharmayoratra nayanākṛtyorvarṇitatvāt । na ca svabhāvoktiḥ, tasya laukikavastugatasūkṣmadharmasvabhāvasyaiva yathāvadvarṇanaṃ svarūpam; asya tu vastunaḥ pratyakṣāyamāṇasvarūpo vicchittiviśeṣo astīti । yadi punarvastunaḥ kvacitsvabhāvoktāvapyasyā vicchitteḥ sambhavastadobhayoḥ saṅkaraḥ । svabhāvoktimāśaṅkatenaceti ।
samādhattetasyā iti । laukikaṃ vastu ḍimbhavyāghrādi tadgatasya sūkṣmadharmātmakasvabhāvasya kavibhinnajanāvedyatanmātravṛttidharmarūpasya tatra yathā varṇitaṃ tasya svarūpamityarthaḥ । atra nūtanatetyāhaasyatviti । tadapekṣayā atravilakṣaṇabhaṅgirastītyarthaḥ ।
nanu "asphuṭākṣaravāgāsīdeṣa bālo vilokyate । daradantāṅkuraśrīkahāso bhāvī ca dṛśyate" । ityatra ḍimbhamātrakriyāderbhāvibhūtasya ko alaṅkāraḥ syāditi manasikṛtya samādhatteyadi punariti । saṃkaraḥ svātantryeṇaikatra sthitirūpaḥ ।
"anātapattro apyayamatra lakṣyate sitātapattrairiva sarvato vataḥ । acāmaro apyeṣa sadaiva vījyate vilāsabālavyajanena ko apyayam" । yatra bhūtabhāvivastunorna pratyakṣāyamāṇatvaṃ kintu tadvastuna eva pratyakṣāyamāṇatvaṃ varṇita tatra nāyamalaṅkāra ityudāhṛtya darśayatianātapatro apīti । ātapatrarahitopyayaṃ rājā sarvadikṣu sitātapatraiḥ sarvato veṣṭita iva lakṣyate, vilāsahetukavyajanena vījyamāna iva lakṣyate iti pūrvato anuṣaṅgaḥ, śītalāṅkatvāta ।
atra pratyakṣāyamāṇasyaiva varṇanānnāyamalaṅkāraḥ, varṇanāvaśena pratyakṣāyamāṇatvasyaiva svarūpatvāt । yatpunarapratyakṣāyamāṇasyāpi varṇane pratyakṣāyamāṇatvaṃ tatrāyamalaṅkāro bhavituṃ yuktaḥ, yathodāhṛte "āsīdañjanam'ityādau । atreti । pratyakṣāyamāṇasyaivetyatrātatravṛtatvasya vījyamānatvasya cetyarthaḥ ।
evakārād bhūtabhāviviyavacchedānnatu bhūtabhāvipadārthasya pratyakṣāyamāṇatvamityarthaḥ । atra śloke tathātvābhāvaṃ viśadayitvā darśayativarṇanāvaśeneti । atra svarūpatvāt, etat ślokārthasvarūpatvāt, nanu bhūtabhāvipadārthasya pratyakṣāyamāṇatvamityarthaḥ । bhāvikālaṅkāre tu bhūtabhāvitvaghaṭanāvaśād viśeṣāntaramapyastītyāhayatra punariti ।
pratyakṣāyamāṇatvaṃ paryavasyatītyarthaḥ । anātapatropītyatra tu tejāviśeṣācchatratvādyāropo anumānameveti bhedaityarthaḥ । tathā cātra virodhālaṅkāra eva iti bodhyam । lokātiśayasaṃpattivarṇanodāttamucyate ।
yadvāpi prastutasyāṅgaṃ mahatāṃ caritaṃ bhavet । udāttālaṅkāraṃ dvividhamāhaloketi । yadveti । mahatāṃ caritaṃ vā prastutasyāṅgaṃ prakarṣakaṃ yadā bhavedityarthaḥ ।
"adhaḥ kṛtāmbhodharamaṇḍalānāṃ yasyāṃ śaśāṅkopalakuṭṭīmānām । jyotsnānipātātkṣarakṣatāṃ payobhiḥ kelīvanaṃ vṛddhimurīkaroti" । adhaḥ kṛteti । yasyā puri adhaḥ kṛtamambhodharāṇāṃ meghānāṃ maṇḍalaṃ yaistādṛsmānāṃ candrajyotsnānipātāt kṣaratāṃ śaśāṅkopalakuṭṭimānāṃ candrakāntamaṇiyamagṛhāṇāṃ payobhiḥ kelīvanaṃ vṛddhimurarīkaroti prāprotītyarthaḥ ।
jalasekena virdhitamityarthaḥ । adhaḥ kṛtetyādikaṃ kuṭṭimaviśeṣaṇam । maṇḍalāyāmiti kvacit pāṭhaḥ । kuṭṭimairadhaḥ karaṇameva puryā adhaḥ karaṇaṃ bodhyam ।
ataitādṛśakuṭṭimavato nṛpasya lokātiśayasampattivarṇanā । "nābhiprabhinnāmburuhāsanena saṃstūyamānaḥ prathamena dhātrā । amuṃ yugāntocitayoganidraḥ saṃhṛtya lokān puruṣo adhiśate" । nābhiprarūḍheti ।
yugāntocitayogānidraḥ, yugānte ucitā yoganidrā yasya sāḥ puruṣo viṣṇurlokān saṃhṛtya amuṃ samudram adhiśete । kīdṛśaḥ, prathameva dhātrā ādibrahmaṇā saṃstūyamānaḥ । dhātrā kīdṛśena nābhiprarūḍhāmburuhāsanenanābhisthena atisphuṭapadyasthitena, atra nayanaraviṇa āsanāsaṅkocanam । lokasaṃhārāt sūryābhāve api nayanaraviṇa padmavikāśa iti bhāvaḥ ।
atra varṇanīyo ambhodhiḥ prakṛstasya prakarṣakamīdṛśaṃ brahma stūyamānedṛśaviṣṇuśayanarūpaṃ taccaritam । rasabhāvau tadābhāsau bhāvasya praśamastathā । guṇībhūtatvamāyānti yadālaṅkṛtayastadā । rasavatpreya ūrjasvi samāhitamiti kramāt ।
idānīṃ rasādyalaṅkāramāharasabhāvāviti । rasasyāṅgatve rasavān । bhāvasyāṅgatve preyān । ābhāsayoraṅgatve ojasvī ।
bhāvapraśamasyāṅgatve samāhitamiti kramaḥ । tadābhāsau rasābhāso bhāvābhāsaśca । "ayaṃ sa rasanotkarṣo-" ityādi । atra śṛṅgāraḥ karuṇasyāṅgam ।
evamanyatrāpi । prakṛṣṭapriyatvātpreyaḥ । "āmīlitālasavivatitatārakākṣīṃ matkaṇṭhabandhanadaraślathabāhuvallīm । prasvedavārikaṇikācitaghaṇḍabimbāṃ saṃsmṛtya tāmaniśameti na śāntimantaḥ" ।
priyaśabdātprakarṣārthe iyasunpratyayena sādhitasya preyaḥ śabdārthamāha । prakṛṣṭapriyatvāditi । tatra bhāvasya rasāṅgatve preyo alaṅkāramudāharatiāmīliteti । nāyikāyā ratyuttarāvasthaāṃ smṛtvā cintayato virahiṇa uktiriyam ।
tāṃ ratyuttarāvasthāṃ priyāṃ saṃsmṛtya tiṣṭhato mamāntarmānasamaniśameva na śāntimeti । kaudṛśāvasthāṃ ratipraśamādāmīliti alasād vivartitā ca tārakā yatra tat tādṛśamakṣi yasyāḥ tādṛśīm । matkaṇṭhabandhane daraślathā cālpaśithilā bāhuvallī yasyāḥ tādṛśī, prakhedavārikaṇikayā ācitagaṇḍabimbāṃ ca । atra saṃbhogaśṛṅgāraḥ smaraṇākhyabhāvasyāṅgam ।
sa ca vipralambhasya । atreti । atra smaraṇasya vācyatvena guṇībhaūtavyaṅgyābhāve api guṇībhūtavācyasyāpyalaṅkāratvamibhipretyadamuktam । vastutastu smaraṇapadamatra smaraṇavyaṅgayacintāparam ।
smaraṇasya vācyatvena tasya viprambhāṅgatoktyanupapatteḥ । vyaṅgyatve satyevāparāṅgatadvādaparāṅgasyeva cālaṅkāratvasya kāvyaprakāśakṛdādisarvālaṅkārikasammatatvāt । tathāca sambhogaśca śṛṅgāracintāyā aṅgamityarthaḥ । sambhogakālāvasthāyāḥ cintitatvāt ।
atrāṃśe rasavadalaṅkāra eva । saceti । saca cintākhyo vyabhicāribhāvo vipralambhasyāṅgamityarthaḥ । cintayā vipralambhādhikyāt ।
atra prayolaṅkāraḥ । ūrjo balam, anaucityapravṛttau tadatrāstītyūrjasvi । ūrjasvipadārthaṃ vyākurvāṇastamudāhartumāhaūrjo balamiti । kvacidanaucityāpravṛttau tadastītyāhaanaucityeti ।
tena balātkāraṃ vinā paroḍhāpravṛttau tadabhāvipi saṃjñāśabdasyāsya prāyikī vyutpattirdarśitā । atra balātkāra eva udāharativane akhileti । "vane akhilakalāsaktāḥ parihṛtya nijastriyaḥ । tvadvairivanitāvṛnde pulindāḥ kurvate ratim" ।
atra śṛṅgārābhāso rājaviṣayakaratibhāvasyāṅgam । evaṃ bhāvābhāso api । vane tvadvairivanitādavṛnde pulindā nijastriyaḥ parihatya ratiṃ kurvate । nijastrīparihāre bījamāhaakhileti ।
āsāmakhilakāmakalovettṛtvāt tadāsaktā ityarthaḥ । atreti । vairistrīviḍambanena rājñaḥ prakarṣāt tata eva tadviṣayabhāvaprakarṣāccetyarthaḥ । evaṃ bhāvābhāsepīti yathā "kiṃ brūmaste mahārāja māhātmyamanyadurlabham ।
stuvanti śatravastvāṃ hi kuḍmalīkṛtapāṇayaḥ" । iti atra śatrustutyā tadīyaratibhāvābhāso rājaviṣayaratibhāvasyāṅgam । samāhitaṃ parihāraḥ । "aviralakaravālakampanairbhrukuṭītarjanagarjanairmuhuḥ ।
dadṛśe tava vairiṇāṃ madaḥ sa gataḥ kvāpi tavekṣaṇe kṣaṇāt" । parihāra itiprathamotpannabhāvasya parihārastyāgo nāśaparyavasannaḥ । aviraleti । mado garvaḥ taddarśane teṣāmaviraletyādikaṃ hetuḥ ।
tavekṣaṇe tavadarśane sati kṣaṇāt sa madaḥ kvāpi gato na dṛṣṭa ityarthaḥ । atra madākhyabhāvasya praśamo rājaviṣayaratibhāvasyāṅgam । atra madākhyasyeti । yadyapi tatpraśamopagatapadasya lakṣyārthena madasya cātyantābhāvena tatpraśamasya lakṣaṇīyatā tathāpi guṇībhūtavyāṅgyasyaiva guṇībhūtasya lakṣyārthasyāpyalaṅkāratvamabhipretyedamuktam ।
vastutastu aparāṅgabhūtavyaṅgyasyaiva rasavadalaṅkāratvaṃ kāvyaprakāśakṛdādisakalālaṅkārikasammataṃ na guṇībhūtalakṣyārthasya । tadā atraiva śloke kaveratirūpo bhāvastasyaiva tanmadanāśānnāśo vyaṅgyaḥ । sa evātra samāhitālaṅkāro bodhyaḥ । bhāvasya codaye saṃdhau miśratve ta tadākhyakāḥ ।
bhāvodayādayastu guṇībhūtāḥ svakhanāmāna evālaṅkārā ityāhabhāvasya codaye iti । miśratve bhāvaśabalatve । balavadbhiruttarottarabhāvaiḥ saha pūrvapūrvabhāvasyaikapadyasthitirūpamiśraṇāt । tadākhyakā bhāvodayabhāvasaṃdhibhāvaśabalanāmāno alaṅkārāḥ ।
krameṇodāharaṇam- "madhupānapravṛttāste suhṛdbhiḥ saha vairiṇaḥ । śrutvā kuto api tvannama lebhire viṣamāṃ daśām" । atra trāsodayo rājaviṣayaratibhāvasyāṅgam । tatrāparāṅgābhavodayamudāharatimadhupāneti ।
atreti । prathamajñātasya kṣāsasya ślokamadhye udayapratītya udayaḥ sarājaviṣayabhāvaprakarṣakamaṅgam । "janmāntarīṇaramaṇasyāṅgasaṅgasamutsukā । salajjā cāntike sakhyāḥ pātu naḥ pārvatī sadā" ।
atrautsukyalajjayośca saṃdhirdevatāviṣayaratibhāvasyāṅgam । aparāṅgabhāvasandhimudāharatijanmāntarīṇeti । atreti । autsukyalajjayoralaṅkāratvamatrodāhṛtam ।
"asauḍhā tatkālollasadasahabhāvasya tapasaḥ kathānāṃ viśrambheṣvatha ca rasikaḥ śailaduhituḥ । pramodaṃ vā diśyātkapaṭavaṭuveśāpanayena tvarāśauthilyābhāyāṃ yugapadabhiyuktaḥ smaraharaḥ" । iti kāvyaprakāśakṛddattodāharaṇe āvegaharṣayorvyaṅgayayorapi sandhiralaṅkāraḥ । "paśyetkaściccala capala ! re ! kā tvārahaṃ kumārī hastālambaṃ vitara hahahā vyutkramaḥ kvāsi yāsi ।
itthaṃ pṛthvīparivṛḍha ! bhavadvidviṣo araṇyavṛtteḥ kanyā kañcitphalakisalayānyādadānābhidhatte" । atra śaṅkāsūyādhṛtismṛtiśramadainyavibodhautsukyānāṃ śabalatā rājaviṣayaratibhāvasyāṅgam । aparāṅgabhāvaśabalatvamudāharatipaśyetkaściditi । he pṛthvīparivṛḍha ! araṇyaparivṛtterbhavadvidviṣaḥ bhakṣaṇārthaṃ phalakiśalayāni ādadānā kañcidarthādākṛṣṭakāmā itthamabhidhatte ।
kīdṛśamabhidhatte ityatrāhapaśyedityādi । atra paśyodityatra śaṅkā vyaṅgyā । cala capala re ityatra dhṛtiḥ । kumārītyava kumārītvasmaraṇāt kāryatvasmṛtiḥ, kā tvaretyāśvāsanā ।
hastālambamityatra mamedamakāyamevetyavadhāraṇarūpā matireva vibodhaḥ । kkāsītyatra kka tvaṃ yāsītyarthaḥ । atra tadramananivartane autsukyaṃ vyaṅgyam । atra dainyavirodhamātrayorna bādhyabādhakatā ।
anyeṣu tu pūrvaṃ pūrvaṃ pratyuttarottarasya bādhakatvena balavattayā śabalatā । rājaviṣayaratibhāvasyāṅgamiti rājaprakrāntatvāttadarikanyāyā evaṃ bhāvāt । iha kecidāhuḥ"vācyavācakarūpālaṅkaraṇamukhena rasādyupakārakā evālaṅkārāḥ, rasādayastu vācyavācakābhyāmupakāryā eveti na teṣāmaṅkāratā bhavituṃ yuktā" iti । anye tu "rasādyupakāramātreṇehālaṅkṛtivyupadeśo bhāktaścirantanaprasiddhyāṅgīkārya eva" iti ।
vācyavācakarūpeti । vācyavācakayorūpamarthaśabdasvarūpaṃ, tayoralaṅkāraṇaṃ śobhanam, upamānuprāsādayaḥ । tanmukhena taddvāreṇetyarthaḥ । rasādayastviti ।
aparāṅgabhūtā rasādaya ityarthaḥ । aparāṅgānāṃ rasādīnāmalaṅkāratvaṃ svīkurvatāmanyeṣāṃ tu matamāhaanye tviti । vācyavācakaśobhanadvārā mukhyarasasyopakārakatvaprayojakamiti na niyamaḥ । kintu mukhyarasopakārakatvemava tathātvaprayojakam ।
kintvarthaśabdālaṅkārakatvena vyavahāravaśāttayoralaṅkāreṣvevālaṅkārapadaṃ śaktam । aparāṅgarasādau tvalaṅkārapadaṃ bhāktamityarthaḥ, bhāktaṃ lākṣaṇikam । apare ca"rasādyupakāramātreṇālaṅkāratvaṃ mukhyato rūpakādau tu vācyādyupadhānam, ajagalastananyānena" iti । aparāṅgarasādāvapi alaṅkārapadaṃ śaktameva na bhāktamiti vadatāṃ matamāhaapare ceti ।
rasādyupakārakatāmātreṇetyanenopamādīnāmivāparāṅgarasādīnāmapi mukhyato mukhyabhāvenaivālaṅkārakatvaṃ na bhāktālaṅkārapadārthatvenetyuktam । tathā cobhayatraivālaṅkārapadaṃ śaktamityarthaḥ । nanu sarveṣāmevālaṅkārapadavācyatve rūpakādāvevālaṅkāravyavahāraḥ kathamityatrāharūpakādāviti । vācyādyupadhānaṃ vācyatādarśanamajāgatastanapānamiva niṣprayojanamityarthaḥ ।
abhiyuktāstu"svavyañjakavācyavācakādyupakṛtairaṅgabhūtaiḥ rasādibhiraṅgino rasādervācyavācakopaskāradvāreṇopakurvadbhiralaṅkṛtivyapadeśo labhyate । abhiyuktāstviti । etanmate api dvayorapyalaṅkārapadavācyatvameva । kintu pūrvamate rasādyupakārakadvāratā tatrāpekṣaṇīyā ।
etanmate tu upamāderivāṅgabhūtarasoderapi śabdārthomayopakārakadvāraiva rasopakārakatayālaṅkārapadavācyateti viśeṣaḥ । tadāhasvavyañjaketi । svasyāṅgabhūtarasādervyañjakau vācyavācakau tābhyāmupakṛtairaṅgabhūtarasādibhirvācyavācakopaskārakadvāreṇekakurvadbhirarthādaṅginaṃ rasamupakurvadbhiralaṅkṛtivyapadeśo labhyata ityarthaḥ । aṅgabhūtarasādīnāṃ śabdārthabhyāmupakāro vyañjanāvaśādeva taiḥ śabdārthayorupakārastadvyaṅgyatvavaiśiṣṭyeneti parasparamupakāro darśitaḥ ।
samāsoktau tu nāyikādivyavahāramātrasyaivālaṅkṛtitā, na tvāsvādasya, tasyoktarītivirahāt" iti manyante । samāsoktau tu yo nāyakanāyikāvyavahāro vyaṅgyastasya rasādyupakāranirapekṣamevālaṅkāratvāmityāhasamāsoktāviti । idamupalakṣaṇamaprastutapraśaṃsāyāmapīdṛśatvaṃ bodhyam । ata eveti ।
aṅgabhūtarasāderapyalaṅkārapadavācyatvādevetyarthaḥ । "pradhāne anyatra vākyārthe yatrāṅgaṃ tu rasādayaḥ । kāvye tasminnalaṅkāro rasādiriti me matiḥ" । pradhāne iti ।
yatra kāvye pradhāne aṅgini anyatra rasādirūpe rasādayo aṅgamityarthaḥ । aṅgatvaikyāśritamekavacanam । smin kāvye rasādiralaṅkāro alaṅkārapadavācya iti me matirityarthaḥ । yadi ca rasādyupakāramātreṇālaṅkṛtitvaṃ tadā vācakadiṣvapi tathā prasajyeta ।
evaṃ ca yacca kaiściduktam"rasādīnāmaṅgitve rasavadādyalaṅkāraḥ, aṅgatve tu dvitīyodāttālaṅkāraḥ" iti tadapi parāstam । nanu kaṭakakuṇḍalāderalaṅkāratvamaṅgaprakarṣakatvenaiva, ata uktanyāyādaṅgarasāderupamādervālaṅkāratvāmastu । samāsoktestvaṅgirasādiprakarṣakatvābhāvānnālaṅkāratvamityata āhayadīti । kvacidaṅgiprakarṣakatvena samāsoktau tu svato vaicitryeṇaivālaṅkāratvaṃ, natu aṅgiprakarṣakatvaṃ tallakṣaṇam ।
tathātve ativyāptiḥ syādityarthaḥ । kecittu aṅgirasasyaiva rasavadalaṅkārāditvamaṅgabhūtarasādestu "yad vyaṅgayaṃ prastutasyāṅgaṃ mahatāṃ caritaṃ bhave'; dityanenoktaṃ dvitīyodāttālaṅkāratvamevāhuḥ । evaṃ dhvanikāroktasamvādena asmaddarśitodāharaṇe avyāpteśca tatparāstamityāha । "āmīlitālasavivartitatārakākṣī" ityatra yaḥ smaraṇākhyabhāvo vipralambhāṅgatvenoktastasya kasyāpi mahataścaritatvābhāvenodāttālaṅkāratvasya tatrāvyāpteḥ ।
yadyeta evālaṅkārāḥ parasparavimiśritāḥ । tadā pṛthagalaṅkārau saṃsṛṣṭiḥ saṅkarastathā । idānīmanekālaṅkāraṇāmekapadasthitirūpamiśraṇe kvacit saṃsṛṣṭināmā kvacicca saṅkaranāmā pṛthagalaṅkāro bhavatītyāhayadyeta eveti । pṛthagalaṅkārāvapītyarthaḥ ।
tena mūlabhūtālaṅkāravyavacchedastathā ca samāsoktau yadaupamyagarbhatvādyanekālaṅkāragarbhatvamuktaṃ, yaccānyatrāpyalaṅkārāntarotthāpitatve tadalaṅkārasya śobhādhikyamuktaṃ, tatra saṅkarasambhave api na samāsoktyādyalaṅkāratvavyāhatiriti bodhyam । yathā laukikālaṅkārāṇāmapi parasparamiśraṇe pṛthakcārutvena pṛthagalaṅkāratvaṃ tathoktarūpāṇāṃ kāvyālaṅkārāṇāmapi parasparamiśratve saṃsṛṣṭisaṅkārākhyau pṛthagalaṅkārau । "mitho anapekṣameteṣāṃ sthitiḥ saṃsṛṣṭirucyate । eteṣāṃ śabdārthālaṅkārāṇām ।
"devaḥ pāyādapāyānnaḥ smerendīvaralocanaḥ । saṃsāradhvāntavidhvaṃsahaṃsaḥ kaṃsanisūdanaḥ" । atra pāyādapāyāditi yamakam, saṃsāretyādau cānuprāsa iti śabdālaṅkārayoḥ saṃsṛṣṭiḥ । dvitīye pāde upamā, dvitīyārdhe ca rūpakamityarthālaṅkārayoḥ saṃsṛṣṭiḥ ।
evamubhayoḥ sthitatvācchabdārthālaṅkārasaṃsṛṣṭiḥ । tatra saṃsṛṣṭilakṣaṇamāhamitho anapekṣayaiteṣamiti । devaḥ pāyādityādi spaṣṭor'thaḥ । haṃsaḥ sūryaḥ ।
atra śabdālaṅkārayoḥ saṃsṛṣṭimādau darśayatiatra pāyāditi । saṃsāretyādāvanuprāsa iti । dhvāntavidhvaṃsahaṃsetyatretyarthaḥ । atraivārthālaṅkārayorapi saṃsṛṣṭimāhadvitīyapāda iti ।
locane smerendīvaropamā । dvitīyārdha iti । kaṃsaniṣūdane sūryarūpakam । tatsādhakaṃ ca saṃsāro dhvāntarūpakamiti paramparitarūpakamityarthaḥ ।
evaṃ ca saṃsṛṣṭidvayamityāhaubhayorapīti । saṃsṛṣṭiśceti । cakārasya sthitatvāccetyevamanvayaḥ । tat saṃsṛṣṭidvayasyāpi parasparasaṃsṛṣṭimityāhaevaṃ ceti ।
aṅgāṅgitve alaṅkṛtīnāṃ tadvadekāśrayasthitau । saṃdigdhatve ca bhavati saṅkarastrividhaḥ punaḥ । saṅkaraśca trividho bhavatītyāhaaṅgāṅgitve iti alaḍkṛtīnāmaṅgāṅgitve evavidhaḥ । aparavidhamāhatadvaditiekāśraye ekavākye vā alaṅkṛtīnāṃ sthitāvityarthaḥ ।
aparavidhamāhasaṃdigdhatve ceti । alaṅkāradvayasya sandehe koṭidvayatve ityarthaḥ । aṅgāṅgibhāvo yatheti । yadyapyaṅgāṅgibhāvo janyajanakabhāvaḥ prakṛṣyaprakarṣakabhāvo jñāpyajñāpakabhāvaśceti trividhastathāpi jñāpyajñāpakabhāvarūpamevodāharati ।
"ākṛṣṭivegavigaladbhujagendrabhoga- nirmokapaṭṭapariveṣṭanāyāmburāśeḥ । manthavyathāvyupaśamārthamivāśu yasya mandākinī ciramaveṣṭata pādamūle" । ākṛṣṭavegetimandaraparvatavarṇanamidam । yasya mandaraparvatasya gadamūle adhobhāgarūpamūle eva śleṣaṇa caraṇasya mūle prānte mandākinī aceṣṭata sevārūpāṃ ceṣṭāmakarodityartaḥ ।
kimarthamityatrātprekṣateamburāśermanyavyathāvyupaśamārthamiveti । mama patyuramburāśeramanthajanyāyā vyathāyā āśu śīghraṃ vyupaśamāya ityeva tadarthamivetyarthaḥ । manthato nivṛttasya tenaiva pūrvaṃ janitā manthavyathā āśu naṃkṣyatītyevaṃrūpā prārthanā । nanu mandākinī manthanātpūrvamapi mandarasya pādamūle vartate ।
idānīṃ kiṃvidhayā ceṣṭayā sevate ityatrāhaākṛṣṭavegeti । bhāvaktāntatvād ākarṣaṇavegena vigalan yo rajjubhūtasya bhujagendrasya vāsukerbhogāt kāyānnirmokaścarmakañcukaṃ tadrūpasya paṭṭasya vastraviśeṣasya pariveṣṭanayā udveṣṭanaprakāreṇetyarthaḥ । nedaṃ carmakañcukapadaveṣṭanaṃ, kintu mandākinyeva paritaḥ pādamūlaṃ sevarathaṃ veṣṭitavatītyarthaḥ । atra nirmokapaṭṭāpahnavena mandākinyā āropa ityapahnutiḥ ।
sā ca mandā kinyā vastuvṛttena yatpādamūlaveṣṭanaṃ taccaraṇamūlaveṣṭanamiti śleṣamutthāpayatīti tasyāṅgam । śleṣañca pādamūlaveṣṭanameva caraṇamūlaveṣṭadamityatiśayoktareṅgam, atiśayoktiśca "manthavyathāvyupaśamārthamiva" ityutprekṣāyā aṅgam । utprekṣā cāmburāśimandākinyornāyakanāyikāvyavahāraṃ gamayatīti samāsokteraṅgam । tatra prathamāhapahnutiṃ darśayatinirmoketi ।
sā ceti । sā apahnutiḥ vastuvṛttena gaṅgāvastusvabhāvena । vastutastu veṣṭanasvabhāvatvāt tasyā ityarthaḥ । śleṣamutthāpayatīti ।
śleṣe jñāpayatītyarthaḥ । nirmoke gaṅgāropābhāve caraṇārthakaśleṣāpratīterityarthaḥ । saca śleṣātiśayokteraṅgamityāhaśleṣaśceti । atiśayoktiṃ darśayatipādamūlaveṣṭanameva sevanamitīti bhedepyabhedāroparūpātiśayoktiriyam ।
natu rūpakaṃ rūpakādhikaraṇasya sevanasyānirdiṣṭatvāccaraṇārthakapādaśleṣādeva sevābodhāt । śleṣastajjñāpaka ityarthaḥ । atiśayoktirapi vācyotprekṣāyā aṅgabhityāhaatiśayoktirapīti । iyaṃ tu prakarṣakamaṅgaṃ sevājñānaṃ vinā manthavyathopaśamanārthatāyāḥ veṣṭanamātrasyāsambhavenātprekṣāyāstathā prakarṣaṇaāt ।
natu jñāpakamaṅgam । ivaśabdādeva tasyāḥ pratīteḥ, nāpi janakamaṅgamutkaṭakoṭisaṃśayātmikāyā utprekṣāyāḥ sevājñānena ajananat । utprekṣāpi samāsokterjñāpakamaṅgamityāhautprekṣā ceti । samudragaṅgayornāyakanāyikāvyavahārajñānasya manthavyathepaśāmārthatotprekṣāṃ vinācetanayorasambhavāt ।
"anurāgavatī saṃdhyāṃ divasastatpuraḥ saraḥ । aho ! daivagatiścitrā tathāpi na samāgamaḥ" । atra samāsoktiviśeṣokteraṅgam । anekālaṅkāraṇamaṅgāṅgibhāvamuktvālaṅkārayostathātvamāhayathā veti ।
sāyaṃsandhyāvarṇanamidam । anu divasasya paścādrāgavatī raktimavatī sandhyā, divasaśca tasyāḥ puraḥ saraḥ pūrvavarto । aho āścaryam । citrā vilakṣaṇā daivagatiryatastathāpi na samāgamaḥ ।
puraḥ paścādbhāvena sthitayorekadā milarūpasya samāgamasyaiva dṛṣṭatvāt । divasasandhyayostu naikadā milanam; sandhyākāle divasābhāvāt । atra samāsoktiriti । atra rāgavannāyikāpuraḥ saranāyakayordaivātsamāgamarahitayorvṛttāntapratītirūpā samāsoktiḥ ।
pūrvapaścādbhāvasthitirūpasya samāgamahetoḥ sattvepi samāgamarūpaphalasyābhāvarūpāyā viśeṣokterjñāpakaheturityarthaḥ । nāyakanāyikāsamāgamābhāvapratīternāyake vṛttāntapratītiṃ vināsambhavāt । janakarūpāṅgodāharaṇaṃ tu na darśitam । ttu yathā "pulindāste ripustrīṇāṃ vane hāraṃ haranti no ।
bimboṣṭhakāntyā śoṇaṃ taṃ guñjamālāṃ hi manyate । "atra hāreṇa bimboṣṭhakāntergrahaṇāt tadguṇo alaṅkāraḥ । tena ca guñjāhārabhrāntijananād bhrāntimāṃstadguṇasya prakarṣakamaṅgam । "idamābhāti gagane bhindānaṃ santataṃ tamaḥ ।
amandanayanāndakaraṃ maṇḍalamaindavam" । bahūnāmalaṅkārāṇāṃ sandehasaṅkaramāhaidamābhātīti । idamaindavamaṇḍalaṃ gagane ābhāti । kīdṛśaṃ santataṃ vistṛtaṃ tamaḥ andhākāram ajñānaṃ ca bhindānamamandanayanānandakaraṃ ca ।
atra kiṃ mukhasya candratayādhvasānādatiśayoktiḥ, uta idamiti mukhaṃ nirdiśya candratvāropādrūpakam, athavā idamiti mukhasya candramaṇḍalasya ca dvayorapi prakṛtayorekadharmābhisaṃbandhāttulyayogitā, āhosviccandrasyāprakṛtatvāddīpakam, kiṃ vā viśeṣaṇasāmyādaprastutasya mukhasya gamyatvātsamāsoktiḥ, yadvāprastutacandravarṇanayā prastutasya mukhasyāvagatirityaprastutapraśaṃsā, yadvā manmathoddīpanaḥ kālaḥ svakāryabhūtacandravarṇanāmukhena vaṇita iti paryāyoktiriti bahūnāmalaṅkarāṇāṃ saṃdehātsaṃdehasaṅkaraḥ । atrālaṅkārāṇāṃ saṃśayakoṭitāṃ darśayatiatreti idaṃ gagane aindavaṃ maṇḍalamarthānnāyikāyāmābhātītyarthaḥ । evaṃ cāropādhikaraṇasya mukhasyānirdeśādatiśayoktirityarthaḥ । mukhasyedaṃ padena nirdeśe tu rūpakamityāha uteti ।
tulyayogitāṃ darśayatyathaveti । tathāṃ ca idaṃ nirdiśyamānaṃ mukhaṃ gagane aindavaṃ maṇḍalaṃ cābhātītyartaḥ । dvayorapi prakṛtayoriti । ubhayasyaiva dīpyamānatvavarṇane api kramasattve ityarthaḥ ।
mukhasyaiva prakrāntatve tadupamānatayaiva candranirdeśe tu tasyāprakṛtatvāt prakṛtāprakṛtayorekadharmānvayarūpaṃ dīpakamityarthaḥ । samāsoktiṃ darśayatikiṃveti । candravarṇanasyaiva prakrāntatve aprastutapraśaṃsetyāha yadveti । kāryabhūteti ।
candrodayasya sandhyākālakāryatvāt । yathā vā"mukhacandraṃ paśyāmi" ityatra kiṃ mukhaṃ candra iva ityupamā ? uta candra eveti rūpakamiti saṃdehaḥ । sādhakabādhakayordvayorekatarasya sadbhāve na punaḥ saṃdehaḥ । "mukhacandraṃ cumbati" ityatra cumbanaṃ mukhasyānukūlamityupamāyāḥ sādhakam ।
candrasya tu pratikūlamiti rūpakasya bādhakam । "mukhacandraḥ prakāśate" ityatra prakāśākhyo dharmo rūpakasya sādhako mukhe upacaritatvena saṃbhavatīti nopamābādhakaḥ । alaṅkāradvayasandehaṃ darśayatiyathā veti । mukhacandraṃ cumbatīti mukhasyānukūlaṃ candratulyamukha eva sākṣādanvitamityarthaḥ ।
natu mukhātmake candre sambhogacumbanāsambhavāt । candrasyā tu pratikūlamiti । mukhaniṣṭhasya cumbanasya mukhābhinnatvena gṛhītacandre api parasparasyāsambhavāt । prakāśākhya iti ।
tibhiranāśākhya ityarthaḥ । saca dharmaścandre eva sākṣāstītyato viśeṣyatvena pratīyamāne candre sākṣādanvitatvādrūpakasya sādhaka ityarthaḥ । upamāyāstu na bādhaka ityata āhamukhe upacaritatveneti । candratulyamukhe api candradharmaprakāśanāropasambhavādityarthaḥ ।
"rājanārāyaṇaṃ lakṣmīstvāmāliṅgati nirbharam" । atra yoṣita āliṅganaṃ nāyakasya sādṛśye nocitamiti lakṣmyāliṅganasya rājanyāsaṃbhavādupamābādhakam, nārāyaṇe saṃbhavādrūpakam । rūpakasādhakamāharājanārāyaṇamiti । lakṣmīratra nārāyaṇasya patnī natu sampat ।
ata āhayoṣita iti । nārāyaṇe ca sambhavādrūpakamiti । rūpake nārāyaṇasyaiva viśeṣyatvāt tatraivāliṅganānvayāt । "vadanāmbujameṇākṣyā bhāti cañcalalocanam" ।
atra vadane locanasya sambhavādupamāyāḥ sādhakatā, ambuje cāsaṃbhavādrūpakasya bādhakatā । upamāyāḥ sādhakamāhavadanāmbujamiti । cañcalaṃ locanaṃ yatreti vigraheṇa cañcalalocanavattvasyāmbujatulye vadane eva sambhavādupamāyāḥ sādhakatetyāhaatreti । evaṃ"sundaraṃ vadanāmbujam" ityādau sādhāraṇadharmaprayoge "upamitaṃ vyāghrādibhiḥ sāmānyāprayoge" iti vacanādupamāsamāso na saṃbhavatītyupamāyā bādhakaḥ ।
evaṃ cātra mayūravyaṃsakāditvādrūpakasamāsa eva । evamanuśāsanenāpi yatropamāsamāso niṣiddhastatrāpa nopamatyāhaevamiti । sundaraṃ vadanāmbujamityādau sādhāraṇadharmaprayoge upamāsamāso na sambhavatītyatra upamāyā bādhaka ityanvayaḥ । sa ca dharmotra sundaratvam, tasya upamābādhakatāgrāhakapāṇinyanuśāsanaṃ darśayatiupamitamiti ।
anena pāṇinisūtreṇa sādhāraṇadharmāprayoga eva puruṣavyāghrādyupamāsamāsaḥ । evaṃ bodhanātsādhāraṇadharmaprayoga eva tatsamāso niṣiddhaḥ । atrahīti vacanāt sundaraṃ vahanāmbujamiti prayoge upamāsamāse sati na sambhavatītyataḥ sundaratvarūpasādhāraṇadharmāprayoge upamāyā bodha ityarthaḥ । nanu "mayūraiva puruṣo vyaṃsako vigatabhujamūla'; ityādyārthe vyaṃsakatvādibhāvād yatropamānasya pūrvanirdeśastatraiva mayūravyaṃsakaditvamupamānasya paranirdeśe tu netyarthaḥ ।
"kaṭākṣeṇāpīṣatkṣaṇamapi nirīkṣeta yadi sā tadānandaḥ sāndraḥ sphurati pihitāśeṣaviṣayaḥ । saromāñcodañcatkucakalaśanibhinnavasayaḥ parīrambhārambhaḥ ka iva bhavitāmbhoruhadṛśaḥ" । ekāśrayasthitirūpāṇāmalaṅkāraṇāṃ saṅkaramāhakaṭākṣeṇeti । ekāśrayaśca kvacidekaṃ vākyaṃ kvacidekaṃ padam ।
nacaikavākyasthatve saṃsṛṣṭireveti vācyam, aṅgāṅgibhāve atathātvāt । naca tadā aṅgāṅgibhāvasaṅkara iti vācyam । tadāpyekāśrayānupraveśānapāyāt । kaṭākṣeṇeti ।
sā nāyikā kṣaṇamarthānmāmīṣadalpaṃ yadi nirīkṣeta tadā pihitāśeṣaviṣayaḥ sāndra ānandaḥ sphurati । tadā tasyā ambujākṣyāḥ parīrambhārambhaḥ ka iva bhavitā, kaṭākṣeṇaiva kṛtārtho ahaṃ tatparirambhaṃ nopekṣa ityarthaḥ । yadvā kaṭākṣapātanato adhikataraḥ parirambhārambhaḥ kaiva bhavitā, anirvacanīya eva bhavitā ityarthaḥ । kīdṛśaḥ parirambhārambhaḥ ।
saromāñcābhyāmata evodañcadbhyāṃ kucakalaśābhyāṃ nirbhinnaṃ paribhraṣṭaṃ vasanaṃ yatra tādṛśaḥ । atra kaṭākṣeṇāpīṣatkṣaṇamapītyatracchekānuprāsasya nirīkṣetetyatra kṣakāramādāya vṛttyanuprāsasyacaikāśraye anupraveśaḥ । evaṃ cātraivānuprasārthāpattyalaṅkārayoḥ । atra vākyārūpaikāśrayasattvaṃ dvividhānuprāsayordarśayatiatreti chekātuprāso anekasya vyañjanasya svarūpataḥ sāmye sati tacchekānuprāsoktatvāt ।
saṃyuktānevarṇasya tu ānupūrvyasambhavāttādṛśe anekasya kṣakāramātrasya sakṛcchekānuprāsa ityarthaḥ । tādṛśasyaiva kṣakārāntarasāhityādanekadhātve vṛttyanuprāsa ityāhanirīkṣetityatreti । anekasyāsakṛttve vṛttyanuprasasyoktatvāt । ekāśrayānupraveśa ekavākyapraveśaḥ ।
evaṃ ca kṣakāradvayaghaṭitacchekānuprāsena kṣakārāntarasāhityavaśād vṛttyanuprāsajananādaṅgāṅgibhāvasaṅkaro apyatrāstītyataḥ samāsaikapadārūpāśraye asaṅkīrṇamudāharatiāpātatastatraivānuprāsārthāpattyalaṅkārayorekāśrayānupraveśaṃ darśayatievaṃ cātraiveti । kaṭākṣapātenāpi sāndrandasphuraṇād daṇḍāpūpikayā siddhe stanaparirambhe anirvacanīyānanda ityevamarthāpattyalaṅkāra ityarthaḥ । "saṃsāradhvāntavidhvaṃsa" ityatra rūpakānuprāsayoḥ । yathā vā"kurabakāravakāraṇatāṃ yayuḥ" ityatra rabakā ravakā ityekaṃ bakāravakāra ityekamiti yamakayoḥ ।
samāsa ekapade aṅgāṅgibhāvasaṅkararahitamekāśrayānupraveśasaṅkaramāhayathā veti । rūpakānuprāsayoriti । kaṃsaniṣūdane sūryatāropaṇaāt । kurubakā ityādi ।
atra ekavākyagataṃ yamakadvayam । nacātra pūrvayamakenottarayamakanirvāhādanugrāhyānugrāhakatāsaṅkaropīti vācyam । kāraṇatāmityetadīyarephaparyantasyottarayamakasya pūrvayamakenāpi nirvāhyātvāt । evaṃ "kalakalolakaloladṛśe'; tyatrāpi lakalo lakalo kalola kalola iti yamakadvayam ।
"ahiṇaapaoarasiesu pahiasāmāhaesu diahesu । rahasapasāriagīāṇaṃ ṇaccijaṃ moravindāṇam" । upamārūpakayorapyekāśrayānupraveśaṃ darśayatiahiṇaa iti । "abhinavapayodarasikeṣu pathikasāmājikeṣu divaseṣu ।
mahati prasāritagītānartitakaṃ mayūravṛndānām । "iti saṃskṛtam । prasāritaṃ gītaṃ yatreti tādṛśaṃ mayūravṛndānāmānartitakaṃ nṛtyayuktaviśeṣaṇakeṣu divaseṣu mahati pūjyaṃ bhavati śobhate ityarthaḥ । maha pūjāyāmiti dhātuḥ ।
nṛtyocitaṃ divasaviśeṣaṇamāhaabhinaveti । abhinavapayoda eva rasikā rasavanta eka nṛtyadarśanārthaṃ rasavanto yatra tādṛśeṣu । tathā pathikāḥ sāmājikā iva nṛtyādididṛkṣisamājapradhānānīva yatra tādṛśeṣu । atra rasikasāmājikānāṃ samājapradhānatulyānāṃ ca tṛtyadarśināmāśrayatvena divasānāṃ nṛtyasattārūpakaṃ vyaṅgyamavadheyam ।
atra "pahiasāmāiesu" ityekāśraye pathikaśayāmāyitetyupamā, pathikasāmājikeṣvitirūpakaṃ praviṣṭamiti । atropamārūpakayorekāśrayānupraveśaṃ darśayatiatreti । pathikāśyāmāyitā yatretyupametyarthaḥ । pathikamāsājikeṣu ityatraiva divaseṣu vyaṅgyarūpakaṃ darśayati ।
pathikāḥ sāmājikā yeṣu iti । sāmājikā eva yeṣvityarthaḥ । praviṣṭamitivyaṅgyasattārūpakamityarthaḥ । śrīcandraśekharamahākavicandrasūnu- śrīviśvanāthakavirājakṛtaṃ prabandham ।
sāhityadarpaṇamamuṃ sudhiyo vilokya sāhityatattvamakhilaṃ sukhameva vitta । śrīcandreti । atra mudhiya iti sambodhanam । kvacit kavya iti pāṭhaḥ ।
he sudhiyaḥ, śrīcandretyādikṛtamamuṃ sāhityadarpaṇaṃ pustakaṃ vilokya akhilaṃ sāhityatattvaṃ sukhameva sukhaviśiṣṭameva yathā syāttathā vitta jānītetyarthaḥ । śrīcandraśekhareti । mahākavicandretyatra candraśabdaḥ śreṣṭhārthaḥ । viśvanāthanāmā kavirājaḥ yasyemāṃ praśastimācakṣate vicakṣaṇāḥ ।
"āḥ kiṃ kampamurīkaroṣi vasudhe dhūrardite vā bhava- drovindena tu nandamandirakṛtakrīḍāvatāreṇa te । vikhyātaḥ kavirājirāja iti yaḥ śrīviśvanāthaḥ kṛtī tasyākarṇya giraḥ śirāṃsi bhujagādhīśo dhunīte adhunā" । tena kṛtaṃ sāhityadarpaṇākhyaṃ granthamavalokyeti sambandhaḥ । yāvatprasannendunibhānanā śrīrnārāyaṇasyāṅgamalaṅkaroti ।
tāvanmanaḥ saṃmadayan kavīnāmeṣa prabandhaḥ prathito astu loke । yāvaditi । prasannendunibhānanā śrīryāvannārāyaṇasyāṅgamalaṅkaroti, tāvatkavīnāṃ manaḥ sammadayannayaṃ prabandho loke prathitostu ityarthaḥ । samprati granthasya samāptau svābhīṣṭapūrvakaṃ śubhāśaṃsanaṃ karoti yāvaditi ।
sammadayan samyak prīṇayan āstāmanantakṛtinā kṛta eṣa dhīre- ṇāsādya tātaśaraṇāmburuhaprasādam । ācandramātaraṇikovidavṛndavandyaḥ sāhityadarpaṇavivekavacaḥ prapañcaḥ । ityālaṅkārikacakravartisāndhivigrahikamahāpātraśrīviśvanāthakavirājakṛte sāhityadarpaṇe daśamaḥ paricchedaḥ । itītyādi ।
akhilabhāṣaiva vilāsinī nāyikā tasyāḥ bhujaṅgaḥ kāmukastadanuśīlakatvāt । iti maheśvaratarkālaṅkāraviracitāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ daśamaparicchedavivaraṇam suśliṣṭasaṃskṛtavaśena sukhādhirohā vaiṣamyadustarataraṅgavibhedadakṣā । sāhityadarpaṇamahārṇavamuttarītuṃ ṭīkeyamastitaraṇirna bibhīta dhīrāḥ । darpaṇe pratibimbante padārthā iti nādbhutam ।
citraṃ mamaitad vyākhyāne darpaṇaḥ pratibimbite । avadhānakṛtāmodā ṭīkeyaṃ nāvadhīryatām । dhīrāḥ kaṣāyatāmbūle svādyante hi kramādrasāḥ ।