iha hi prathamataḥ prathamaparicchede doṣānāmavasthitikramo avasthitiprakāro darśita ityarthaḥ । te doṣāḥ । "doṣāstasyāpakarṣakā'; ityuktyā apakarṣakatvena doṣāṇāṃ prakāro darśitaḥ । "utkarṣahetavaḥ proktā guṇālaṅkārarītayaḥ'; ityuktyā ca guṇādīnāmutkarṣakatvenāvasthitiprakāro darśita iti ।
atra ca rītyalaṅkārāṇāmiti pāṭhastu uddeśavyutkrameṇa lekhakapramādaparamparayaiveti lakṣyate । tata eva uddeśakramaprāptānāmityuktam । kāvyasvarūpaṃ nirūpya doṣān nirūpayitukāmaḥ tatprastāvaṃ darśayati । iha hi iti ।
svarūpaṃ svamasādhāraṇaṃ rūpam itaravyāvarttako dharmmaḥ । asyārthaḥ prageva sphuṭīkṛtaḥ । prāgeva sphuṭīkṛta iti । śrutiduṣṭatvādīnāṃ śabdadvārā, apuṣṭārthatvādīnām, arthadvārā, vyabhicāribhāvādiśabdavācyatvādīnāṃ ca sākṣāt rasāpakarṣakatvamityarthaḥ ।
prāgeva sphuṭīkṛta ityarthaḥ । tadviśeṣān doṣaviśeṣān । te punariti te doṣāḥ । rasetirasāpakarṣakā āsvādavinghahetavaḥ ।
pragevetiprākaprathamaparicchede । te punaḥ pañcadhā matāḥ । pade tadaṃśe vākyer'the saṃbhavanti rase api yat । te punaritite doṣāḥ padatadaṃśādipañcake sthitā yasmāt vākyārthabhūtasyāsvādasyāpakarṣakāraṇāni tasmāt pañca prakārāḥ ।
duḥśravatrividhāślīlānucitārthaprayuktatāḥ । grāmyāpratītasandigdhaneyārthanihatārthatāḥ । avācakatvaṃ kliṣṭatvaṃ viruddhamatikāritā । avimṛṣṭavidheyāṃśabhāvaśca padavākyayoḥ ।
doṣāḥ kecidbhavantyeṣu padāṃśe api pade pare । nirarthakāsamarthatve cyutasaṃskāratā tathā । duḥ śrava ityādi । aprayuktatā ityatra dvandvottarasya bhāvapratyayasya pratyekamabhisambandhāt duḥ śravatvādaya eva doṣāḥ ।
etadādyavimṛṣṭavidheyāśabhāvāntāḥ trayodaśa doṣāḥ padavākyayoḥ pade vākye api sambhavanti ityarthaḥ । eṣāṃ madhye keciddoṣāḥ padāṃśe apītyarthaḥ । pade param iti । nirarthakatvamasamarthatvaṃ cyutasaṃskāratā ceti doṣatrayaṃ paraṃ kevalaṃ pade natu vākye ityarthaḥ ।
tad bījaṃ tattaddoṣaprastābe vakṣyāmaḥ । tatra ke doṣāḥ kiniṣṭā ityata āhaduḥ śraveti । talpratyayasya duḥ śravādiṣu pratyekaṃ sambandhaḥ । sandigdhaṃ sandehaḥ ।
atha bhavet kliṣṭam avimṛṣṭavidheyāṃśaṃ viruddhamatikṛtsamāsapadameva । sarve doṣāṃ padavākyayoḥ । eṣu duḥ śravādiṣu madhye । paruṣavarṇatayā śrutiduḥkhāvahatvaṃ duḥśravatvam ।
tatra duḥ śravatvalakṣaṇamāhaparuṣeti । etacca vīrabībhatsaraudrān rasān vihāya iti bodhyam, teṣu tasyānuguṇatvādeva । tathā prādeśikatve evāya doṣaḥ । samagrapadavyāpakatve tu pratikūlavarṇatvadoṣa eva ityadi boddhavyam ।
"kārttarthyaṃ yātu tanvaṅgī kadānaṅgavaśaṃvadā" । kārttārthyamiti । spaṣṭam । rephayuktavarṇaṃ śrutiduḥ khadāyi ।
paruṣavarṇaṃ paruṣākṣaram । kārttarthyaṃ kṛtārthatāṃkṛtārthasya bhāvam । aślīlatvaṃ vrīḍādugupsāmaṅgalavyañjakatvātnividham । vrīḍājugupsāmaṅgalatvāditi ।
etattrayahetutvādityarthaḥ । hetutvaṃ jñāpakatvaṃ kārakatvaṃ ca । tatra vrīḍājugupsayoḥ kārakatvaṃ maṅgalasya ca jñāpakatvaṃ bodhyam । "tṛptārivijaye rājan ! sādhanaṃ sumahattava" ।
dṛptārītisādhanaṃ senā ca cārthaḥ prākaraṇikatvāt anekārthasya sādhanaśabdasya vācyaḥ । puṃvyañjanarūpastvartho vyaṅgyaḥ śrotṝṇāṃ vrīḍājanakaḥ; natu vrīḍāvyañjakaḥ tadapratīteḥ । "prasasāra śanairvāyurvināśe tanvi ! te tadā" । prasasāretivirahottaraṃ nāyakāṃ prāpya nāyakasyoktiriyam ।
he tanvi ! tava vināśe adarśane sati tadā mama duḥ khotpādanāya vāyuḥ śanaiḥ mandaṃ prasasāra ityarthaḥ । atra anekārthasya vināśaśabdasya vyaṅgyo maraṇarūpor'tho amaṅgalavyañjakaḥ । vāyuśabdastu apānavāyuvyañjanayā ghṛṇārūpajugupsājanakaḥ । duḥ khakāle śanaiḥ prasṛtavāyorapānavāyutvapratīteḥ ।
anucitārthatvamitiapaślokyasya nindāvyañjakatvaṃ tattvam । dṛptetiatra sādhanaśabdo hastyaśvādisādhanārthe prayuktaḥ puṃdhvajasya, vāyuśabdaḥ pavanamātrārthe apānapavanaviśeṣasya, vināśaśabdaśca adarśanārthe maraṇasya ca smāraṇāt kameṇa vrīḍādivyañjakāḥ । atra sādhana-vāyu-vināśa-śabdā aślīlāḥ । "śūrā amaratāṃ yānti paśubhūtā raṇādhvare ।
atra paśutvaṃ kātaryamabhivyanaktītyanucitārthatvam । dṛptetiatra sādhanaśabdo hastyaśvādisādhanārthe prayuktaḥ puṃdhvajasya, vāyuśabdaḥ panavamātrārthe apānapavanaviśeṣasya, vināśaśabdaśca adarśanārthe maraṇasya ca smāraṇāt krameṇa vrīḍādivyañjakāḥ । paśupadaṃ tathāvidhasamaye prayuktam । aprayuktatvaṃ tathā prasiddhāvapi kavibhiranādṛtatvam ।
"bhāti padmaḥ sarovare" । atra padmaśabdaḥ puṃlliṅgaḥ । tathā prasiddhāvapi iti । anuśāsane talliṅgakatvena uktāvapītyarthaḥ ।
kavibhirita bahuvacanāt prācīnānekakavibhirityarthaḥ । tena idānīntanānekakavibhiḥ prācīnaikakavinā vāsyā'dare api doṣa eva । evañca "padmān hi me prāvṛṣi khañjarīṭān "iti naiṣadhakṛtā prācīnaikakavinā ādare api doṣa eva । kāvyavyatirikte bhāṣāmātre tadādare tu adoṣa eva, ityataḥ nānuśāsanaprāmāṇyam ।
"kaṭiste harate manaḥ" । atra kaṭiśabdo grāmyaḥ । grāmyo yathetigrāmyaḥ śabda ityarthaḥ । tasya tathātvaṃ ca vidagdhāprayojyatvāt ।
kāvyakavisādhāraṇavidagdhānādarādaprayuktatvādasya bhedaḥ । apratītatvamekadeśamātraprasiddhatvam । yogena dalitāśayaḥ" । atra yogaśāstra eva vāsanārtha āśayaśabdaḥ ।
ekadarśane, ekaśāstramātre । āśaya iti । yogaśastra eva na tu loke arthaśāstre vā । tathā hi pātañjalasūtraṃ,"kleśakarmavipākāśayairaparāmṛṣṭaḥ puruṣaviśeṣa īśvaraḥ"iti ।
kleśā avidyākarmāṇi, duṣkṛtasukṛtādi tatphalaṃ vipākaḥ । tadanuguṇā vāsanā āśayāḥ । te ca manasi varttamānāḥ puruṣe apadiśyante iti । kiñcaivaṃ vaktṛboddhavyayoḥ śāstrānabhijñatvabodhādiṃ vinā doṣa iti ।
tataśca aprayuktatvād bhidyate । "āśaīḥ paramparāṃ vandyāṃ karṇe kṛtvā kṛpāṃ kuru" । atra vandyāmiti kiṃ bandībhūtāyāmuta vandanīyāmiti saṃdehaḥ । sandigdhamiti ।
kimidaṃ vā padamiti padasyaivaṃ sandigdhatvam । karṇe kṛtvā iti śrutvā ityarthaḥ । vandībhūtāyām iti, balāt vandīkṛtaśatrunāryāmityarthaḥ । atra vandīvandyāśabdayoḥ sandehaḥ ।
vandyāmitiasya saptamyantatvena dvitīyāntatvena ca sambhavāt prakaraṇābhāvena vinigamanābhāvāt sandehaḥ । notyarthatvaṃ rūḍhīprayojanābhāvādaśaktikṛtaṃ lakṣyārthaprakāśanam । neyārthatvamite । aśaktikṛtaṃ kaverasāmarthyamātreṇa kṛtaṃ na tu rūḍhiprayojanayoḥ anyatareṇa kṛtamityarthaḥ ।
kamale iti । mukhaṃ karttṛ । caraṇāghātaṃ karma । atra caraṇāghātena iti ।
caraṇāghātapadena ityarthaḥ । vākye api lakṣaṇāsvīkārāt nirjitatvaṃ lakṣyate । tathā ca kamale nirjitatvam akarodityarthaḥ । nanvatra nirjitatvātiśayaḥ kathaṃ na prayojanam ।
darśitaṃ hi sthāne sthāne lakṣyārthāteśayaḥ prayojanamiti cet, na । kaviprayogārhalakṣaṇāyā mukhyārthabādhāvagama iva vivakṣitamukhyārthayogāvagamo api hetuḥ । na tu vivakṣitaprameyatvādyekatharmavattvaprayogāvagamo api avyāvarttakatvāt । prakṛte nirjitatve lakṣyārthe mukhaniṣṭhaśobhājanyatvameva vivakṣito yogaścaraṇāghāte mukhyārthe cālīke tacchobhābhāvāt tajjanyatvanirjitatvaṃ na pratīyata eva ।
tataśca tadapratītyā asyā lakṣaṇāyāḥ kaviprayogānarhatvajñānena aśraddheyatvāt lakṣyārthatiśayaḥ prayojanaṃ na pratīyate eva iti bhāvaḥ । "kamale caraṇāghātaṃ mukhaṃ sumukhi ! te akaret । atra caraṇāghātena nirjitatvaṃ lakṣyam । nihatārthatvamubhayārthasya śabdasyāprasiddher'the prayogaḥ ।
"yamunāśambaramambaraṃ vyatānīt" । śambaraśabdo daitye prasiddhaḥ, iha tu jale nihatārthaḥ । nihateti । yamunāyāḥ śambaraṃ jalam ambaram ākāśaṃ vyatānīt vyāptamityarthaḥ "ambu śambum" iti koṣaḥ ।
atretinaca napuṃsakaliṅgarūpavyaktiviśeṣāt jalasyaiva upasthitiriti vācyam, tulyaprasiddhikasthale eva tasya niyantritatvāt । atra tu prasiddhivaśāt liṅgānanusandhāne api padamātreṇaiva prathamataḥ tadupasthityavalambanāt liṅgasyānvayasya ca bodhāttu paścādeva jalapratīteḥ । "gīteṣu karṇamādatte" । atrāṅpūrvo dāñ-dhāturdānārthe avācakaḥ ।
avācaketi । śaktibhramaprayuktatvamavācakatvam । ādatte dadāti । atreti na ca ghadhātornānārthatvena dāne grahaṇe api śaktirastyeva, āṅupasargeṇa tu dānabodhapratibandha evetyataḥ śakyārthe kathaṃ śaktibhrama iti vācyam ।
upasargasya pratibandhakatvakalpane kāraṇībhūtābhāvapratiyogitvapraveśena gauravāt, tadapekṣyā āḍupasargarahitasyaiva dāñaḥ dāne śaktirityasyaiva yuktatvāt । ḍudāñ dāne iti sāmānyataḥ śaktidarśanāttu śaktibhramaḥ । neyārthe tu bhramabījābhāvāt na bhrama iti viśeṣaḥ । ato neyārthatvalakṣaṇe śaktibhramābhāve sati iti viśeṣaṇādānādasāṅkaryam ।
avācake ca śaktibhramāt vivakṣitārthe tātparyasattvāt tātparyarūpāyā lakṣaṇāyā vivakṣitārthatvabodhakatvamastyeva iti । ato vākyārthabodhakatvena nirarthakāsamarthatvacyutasaṃskāraṇāmiva nāsya vākyārthadoṣatāpāsyā । etadyutapadasamūhe vākyārthabodhajananāt lakṣaṇayā svavākyārthabodhajanakadvārā vākyārthabodhajananāt । parantu iyaṃ lakṣaṇā na neyārtho, nāpi kaviprayogārheti bodhyam ।
nirthakādidoṣapatrayasya tu vākyadoṣatvaṃ na sambhavatīti tadapāsyam । dānārthe avācakaḥ, grahaṇārthatvāt । "upasargeṇa dhātvartho balādanyatra nīyate"iti nyāyāt । "jinaṃ me tvayi saṃprāpte dhvāntacchannāpi yāminī" ।
atra dinamiti prakāśamayārthe avācakam । yathā vā"dinaṃ me tvayi saṃprāpte dhvāntacchannāpi yāminī । "me mama dinaṃ prakāśamayamityarthaḥ । dhvāntacchannāpīti apikāreṇa dhvāntacchannatvaviparītabodhanāt prakāśamayatvasyaiva tadviparītabodhāt na tu dinatvasya ।
meghācchannadinasya tadviparītatvābhāvāt । atrāpidinasya prāyaśaḥ prakāśamayatvadarśanāt tathātvenaiva śaktibhramaḥ । dinamiti । sūryasyāstamayanaparyantaṃ, tadratyavacchinnaḥ kālaviśeṣa eva dinaśabdavācyaḥ ।
na tadavinābhūtaṃ prakāśamayatvamapīti bhāvaḥ । "kṣīrodajāvasatijanmabhuvaḥ prasannāḥ" । kliṣṭatvamitivyavadhānaṃ ca dvidhā, kvacidanvitānvayavaśena viśeṣāpratītau kālikavyavadhānam । kvacittu anāsattirūpaṃ vyavadhānam ।
tatrādyaṃ padagatamudāharati"kṣīrodajāvasatijanmabhuvaḥ" । asya vyākhyā vṛttāveva । anāsattirūyaṃ vyavadhānaṃ tu vākyadoṣe udāhariṣyati । atra kṣīrodajā lakṣmīstasyā vasatiḥ padmaṃ tasya janmabhuvo jalāni ।
kṣīrodajetyādi pādo api padaṃ, samastatvāt । "bhūtaye astu bhavānīśaḥ" । atra bhavānīśaśabdo bhavānyāḥ patyantarapratītikāritvādviruddhamatikṛt । viruddhamatīti ।
anyānvayavaśena upaślokyasya nindāvyañjakatvaṃ tattvam । anucitārthasya tu anyānvayaṃ vineti bhedaḥ । atretibhavasya patnītyarthe sādhitasya bhavānīśabdasya arthena patiśabdārthasya anvayavaśāt caitrasya bhāryāyāḥ patirityatra iva upapatipratītyānindā । bhavānīśabdo bhavasya patnītyarthe nadādau ānapratyayāntaḥ ।
vidheyasya vimarśābhāvena guṇībhūtatvam avimṛṣṭavidheyāṃśatvam । "svargagrāmaṭikāviluṇṭhanavṛthocchūnaiḥ kimebhirbhujaiḥ" । atra vṛthātvaṃ vidheyam, tacca samāse guṇībhāvādanuvādyatvapratītikṛt । avimṛṣṭetisamabhivyāhāraviśeṣavaśād vidheyasya vidheyatvapratītyajanakatvaṃ tattvam ।
sa ca samabhivyāhārapratītisākṣiko na tu gata eva । tathā hi prāṅnirddiṣṭavidheyakaṃ bahuvrīhiṃ vinā samāsāntare vidheyasya pāte, asamāse tu uddeśyāt pūrvavidheyasya pāte tathātvam । tatra karmadhārayasamāsagatavidheyasyāvimarśamudāharatisvargeti । rāmasainyaveṣṭitalaṅkasya rāvaṇasya viṣādoktiriyam ।
viluṇṭhanenetyarthaḥ । atra bhujānāmucchūnatvaṃ siddhameva । tasyedānīṃ vṛthātvamityataḥ ucchūnatve uddeśye vṛthātva vidheyam । taccātra karmadhārayasamāsagatatvenāvimṛṣṭamityarthaḥ bahuvrīhisamāse prāṅnirddiṣṭaṃ vidheyaṃ tu vidheyatayaiva pratīyate ।
yathā "vapurvirūpākṣa"mityatra akṣiṇa vairūpyasya,"nirmṛṣṭarāgo adhara"ityatra rāge nirmṛṣṭatvasya citragurityatra gavicitratvasya ca vidheyasya vidheyatayaiva sārvalaukikī pratītiḥ । na tu karmadhāraye vidheyapāte tadavimarśa iti satyam । kintu yadi vidheyamuddeśyānvayi bhavati । yathā agre udāhariṣyaṇāme,"ṣaṣṭhabāṇa iva pañcaśarasya"ityatra bāṇe uddeśye anvayi ṣaṣṭhatvaṃ vidheyamavimṛṣṭam ।
yatra tūddeśyatāvacchedake vidheyamanveti tatra vidheyatayaiva pratīteḥ ānubhāvikatvānna doṣaḥ । yathā"eṣvayamatyanvapaṇḍita"ityatra atyantasya vidheyasya uddeśyatāvacchedake pāṇḍitye evānvayo vidheyatayaiva pratītiḥ । evaṃ"nitāntasundarīkāntā"ityatrāpi saundarye anvitasya nitāntatvasya eva"anirddayopabhogasya rūpasya mṛdunaḥ kathaṃ । kaṭhinaṃ khalu te cetaḥ śirīṣasyeva bandhanam ।
"ityatra upabhoga uddeśyatāvacchedake anvitasyānirddayatvasya vidheyatayeva pratītirānubhāvikī । tathā ca prakṛte api ucchūnatvena uddeśyatāvacchedakenānvitasya vṛthātvasya kathamavimṛṣṭatvam ucchūnabhuje vṛthātvasya tu kiṃpadenaiva uktatvāt । yattu kāvyaprakāśakṛtā asyaiva ślokasya prathamacaraṇe"nyakkāro hyayameva me yadahayaḥ'; ityatra vākyagataṃ vidheyāvimarśamudāharati । atra caraṇe ucchūnatvamātraṃ cānuvādyaṃ natu vṛthātvaviśeṣitam"ityuktam, tena vidheyāvimarśadoṣo vidheye darśitaḥ ।
vākye doṣapradarśanaprastāve samāsagatadoṣapradarśanānupayogātsamāsagatasya tadudāharaṇasya"mūrddhrāmudvṛttakṛttā"ityādereva darśitatvāt । kintu prasaṅgāt abhavanmatayogadoṣa eva darśitaḥ । tathā hi svargaviluṇṭhane ucchūnatvameva janyate natu tad vṛthātvaṃ vṛthātvaviśeṣitamucchūnatvaṃ vā । ucchūnatvavṛthātvasya rāmeṇa laṅkāveṣṭanād eva jātatvāt ।
ato viluṇṭhanasya janakatāsambandhena vṛthocchūnatve ananvayādabhavanmatayogadoṣa eva darśitaḥ na cābhavanmatadoṣasya vākyamātragāmitvameva tenoktaṃ kathaṃ,"samāsaikapade tatsambhava"miti vācyam । samāsasya padatvavākyatvobhayasattvādasamastapadagāmitvābhāvasya tadabhipratetvāt । tathā cātra avimṛṣṭatvaṃ nāstyeva ityato anyadudāharati । atra vṛthātvamiti ।
samāse tatpuruṣasamāse guṇībhāvāt । ayamāśayaḥ tatpuruṣasamāse uttarapadasyaiva prādhānyāt vṛtheti pūrvapadasya vidheyasya prādhānyenānirddeśādavimṛṣṭavidheyāṃśo doṣaḥ । avimarśo hi prādhānyenānirddeśaḥ । iha vakturdaśamukhasyāyamāśayaḥpurā mama bhujānāṃ yad ucchūnatvaṃ sthitaṃ taditānīṃ vṛthābhūtamiti ।
evaṃ vidheyatvena vivabhitasya vṛthātvasya samāse guṇībhāvādanuvādyatvapratyayaḥ । tena ca pūrvato bhujānāmucchūnatvasya vṛthātvābhāvād bhujānāmapakarṣa eva pratīyate na bhujavikṣepaṇotkarṣaḥ । evamuparitanodāharaṇeṣvapi boddhavyam । "rakṣāṃsyapi puraḥ sthātumalaṃ rāmānujasya me" ।
atra rāmasyeti vācyam । yathā vārakṣāṃsyapi iti । atra śiraścālanakākkā puraḥ sthātuṃ nālamevetyarthaḥ । atra rāmasambandhādevāyamahaṅkāra ityato rāmasambandhabodhikāyāḥ ṣaṣṭhyāḥ tatpuruṣe lopāt rāmasambandhasya vidheyasāvimarśaḥ ।
ṣaṣṭhīsattve tu adoṣa ityāhaatreti । viṣayavyāptaye udāharaṇāntarāṇī darśayatirakṣāṃsīti । idaṃ lakṣmaṇavacanam । rāmasyeti ।
na khalu tasya kevalasya mukhyatā kintu rāmasambandhina ityarthaḥ । "āsamudrakṣitīśānām" । atrāsamudramiti vācyam । "yatra te patati subhru ! kaṭākṣaḥ ṣaṣṭhabāṇa iva pañcaśarasya" ।
atra ṣaṣṭha ivetyutprekṣyam । yathā vetiatra samudraparyyantatvasya vidheyasya samāse avimarśaḥ । karmmadhāraye uddeśyānvitavidheyasyāvimarśamudāharatiyathā vā yatra te iti । utprekṣyam utprekṣayā vidheyam ।
ṣaṣṭha itiatra utprekṣāviṣayatvena vivakṣitasya ṣaṣṭapadasya tatpuruṣasamāse pūrvānikṣepo na yukta ityarthaḥ । vidheyatvamevocitaṃ natu tatpuruṣasamāsena guṇīvṛttyānuvādyatvapratyāyanamiti bhāvaḥ । "amuktā bhavatā nātha ! muhūrttamapi sā purā" । atrāmuktetyatra "nañaḥ prasajyapratiṣedhatva" miti vidheyatvamevocitam ।
nañsamāse apyudāharatiamukteti । prasajyapratiṣedhatvamitipratiyoginamasamāsena prasajya prasaktīkṛtya pratiṣedhatvamatyantābhāvatvamityarthaḥ । tathā ca mocanābhāvasya evātra vidheyatvāt asamāsenaiva tathātvaṃ bodhayitumucitamityāhavidheyatvamevocitamiti । samāse tu tadbhannatvasya eva pratītyā paryyudāsatvameva tatra tu vidheyasya pratīṣedho na pratīyate itadyatastasyāvimarśa iti bhāvaḥ ।
"aprādhānyaṃ vidheryatra pratiṣedhe pradhānatā । prasajyapratiṣedho asau kriyayā saha yatra nañ" । ko asau prasajyapratiṣedha ityata āhaaprādhānyamiti । jugopātmānamatrasta ityādau iva vidheḥ prādhānya yatra nāsti ।
navajaladhara ityādisamanantaroktodāharaṇavat yatra pratiṣedhasya prādhānyaṃ kiyayā kaṇṭhoktayā adhyāhāryyayā vā astibhavatyādirūpayā paryyudāsatāpātātparyyudāsayogakṣemāpatteḥ । "navajaladharaḥ saṃnaddho ayaṃ na dṛptaniśācaraḥ" । uktodāharaṇo tu tatpuruṣasamāse guṇībhāve nañaḥ paryudāsatayā niṣedhasya vidheyatayānavagamaḥ । asamāse eva nañarthasya vidheyatvarūpaṃ prādhānyaṃ, pratiyoginastvaprādhānyaṃ tādṛśasthale nañaḥ prasajyapratiṣedhatvam ityatra samvādamāhaaprādhānyamiti ।
vidheḥ bhāvasya pratiyogina ityarthaḥ । pratiṣedhe nañarthe asamāsavaśāt pradhānatā, vidheyatā pratīyate iti śeṣaḥ । tathātvaṃ kīdṛśaprayogamityatrāhakriyayetina pacatītyādau ākhyātakriyayā saha samāsābhāvāt; kriyayetyanena asamāsa eva lakṣyate । tathā ca asamāse yatra nañ ityarthaḥ ।
ata evātra muktakriyayā nañaḥ sāhitye api asamāsābhāvāt na prasajyapratiṣedhatā । evaṃ navajaladhara ityatrāpi nañaḥkriyāsāhityābhāve apyasamāsāt prasajyapratiṣedhatā । amuktetyatra tu samāsāt na tathātvamityāhauktodāharaṇe tviti । samāsavaśāt tathātvanavagamena paryyudāsatvameva ।
"pradhānatvaṃ vidheryatra pratiṣedhe apradhānatā । paryudāsaḥ sa vijñeyo, yatrottarapadena nañ" । ityatra samvādamāhayadāhuriti । pradhānatvamuttarapadapradhānatatpuruṣavaśād viśeṣpatvam ।
vidheyapratiyogibhūtābhāvasya pratiṣedhe naño apradhānatā samāsavaśāt apratīyamānavidheyatārūpāpradhānatā ityarthaḥ । tādṛśasthalaṃ darśayatiyatrettarapade iti । padaṃ cātra sthānaparam । pratiyogipadottarasthāne yatra naña ityarthe yatrottarapade, arthāt asamāsena paryyudāso jñeya ityarthaḥ ।
na pacatītyatra uttaratra nañsattvāttu na paryyudāsa ityarthaḥ । idamatrāvadheyampratiyogipadottaranañsattve samāsāsambhavāt yatrottaretyādinā samāsastha eva paryyudāsa ityarthaḥ । anyathā na pacatītyatra, na dṛptaniśācara ityatra pūrvapatitasyāpi nañaḥ paryyudāsatvāt yatrottaretyādeḥ pralāpatvāpatteḥ । yadyapyasamāsasthasyāpi ghaṭo netyatra paryyudāsatvam asamāsasthasya kriyānvayinaḥ prasajyapratiṣedhatvamiti tu niyataṃ bodhyam ।
samāse kṛdantakriyānvayino api paryyudāsatvāt asamasteti kriyāviśeṣaṇaṃ samāse paryyudāsatvameva । tatra ca vivekena taduttaraṃ sākāṅkṣataiva । tena"jugopātmānamatrasto bheje dharmamanāturaḥ । agudhnurādade sor'thānasaktaḥ sukhamanvabhūt" ।
atrātrastatādyanūdyātmagopanādyeva vidheyamiti nañaḥ paryudāsatayā guṇībhāvo yuktaḥ । ityasya udāharaṇaṃ darśayatijugopetievaṃ ca nañaḥ paryyudāsatve tadarthasya samāse vidheyatvāpratīteḥ ityāha । yukta ityatra vidhayasya nañarthasya avimarśa eveti sādhitam । pradhānatvamitipradhānatvaṃ jugopātmānamityādāviva apradhānatā atraivodāharaṇe ।
atra, atrastatādau ityarthaḥ । nottarapade kintu pūrvapade । amuktetyatrāpi anantaraṃ nañaḥ samāsāntarapraveśeṣa'pīti śeṣaḥ । nanu "aśrāddhabhojī brāhmaṇaḥ" "asūryaṃpaśyā rājadārāḥ" ityādivat "amuktā" ityatrāpi prasajyapratiṣedho bhavatīti ced ? na, atrāpi yadi bhojanādirūpakriyāṃśena nañaḥ sambandhaḥ syāttadaiva tatra prasajyapratiṣedhatvaṃ vaktuṃ śakyama, na ca tathā; viśeṣyatayā pradhānena taddhojyārthena kartraṃśenaiva nañaḥ sambandhāt ।
bhojanadarśanarūpakiyāṃśe । kartraṃśeneti । bhujidṛśoḥ kartarthavihitaṇinipratyayāntatvāgatena । yadi kriyāṃśe nañaḥ sambandhaḥ syāt tadaiva prasajyapratiṣedhaḥ syāt "kiyayā saha yatra naña"iti vacanāt ।
iha tu śrāddhabojanaśīlādayamanya iti kartraṃśenaiva sambandhāt nañaḥ paryyudāsatvameveti । tadabhojyarthenetyupalakṣaṇaṃ tadadarśyarthenetyapi boddhavyam । "śrāddhabhojanaśīlo hi yataḥ kartā pratīyate । na tadbhojanamātraṃ tu kartarīnervidhānataḥ" ।
iti । aśrāddhabhojī, asūryyampaśyā ityatra samāse api prasajyapratiṣedharūpayoḥ śrāddhabhojanābhāvasūryyadarśanābhāvayoḥ pratītidarśanāt tad dṛṣṭāntena amuktetyatrāpi mocanābhāvarūpasya pratiṣedhasya vidheyasya vidheyatvāpattimāśaṅkatenanviti । samādhatte, cenneti । kriyānvayina eva prasajyapratiṣedhatvaniyamaḥ ।
akṣoddhetyanayorapi yadi bhajanadarśanakriyayornañarthasyānvayaḥ syāt tadaiva tathātvāpādanaṃ sambhavati । tayoranvaya eva tatra netyāha na ca tatheti । tarhi kutrānvayaḥ ityatrāhaviśeṣyatayeti । karttari vihitābhyāṃ kṛtpratyayābhyāmupasthāpitena bhojirūpakartraṃśena ca sahaiva naño nañarthasya sambandhāt ityarthaḥ ।
kuta ityatrāhakarttara ṇineriti । bhojyārthena ityasya upalakṣaṇatayā darśanakartraṃśenetyapi bodhyam । kṛtpratyayena kartrupasthānāt śrāddhabhojī ityatra bhojanakarttaiva pratīyate ityatra samvādamāhayadāhuḥśrāddhabhojaneti । atra kṛtpratyayādevaṃ darśanakarttāro rājadārā api pratīyante ityapi bodhyam ।
tathā ca tayorapi śrāddhabhojibhinnasūryyadarśakabhinnatvam ityevaṃ paryyudāsa eva pratīyate ityarthaḥ । tathā ca samāsasthatannañdṛṣṭāntenāpyamuktā ityatra samāsasthanañaḥ paryyudāsatvameva sidhyatīti manasikṛtya amuktetyatra bhojītyataḥ kiñcinmātraṃ valakṣaṇyaṃ darśayati । atrārthe ācāryyasammatimāhayadāhuriti । atrāśrāddhabhojītyatra tadbhojanamātram ।
aśrāddhabhojanamātram । sambandha ityanantaram abhimata iti śeṣaḥ । iha tu bhāṣyakārādimatamāśritya kiyānvayāṃśāpekṣayā prasajyapratiṣedhārthasvīkāre api amuktetyādau । kiyāmātraprādhānyāt samāso nopapadyata eva ।
"amuktā" ityatra tu kriyayaiva saha saṃbandha iti doṣa eva । amuktetyatra tviti । abhojītyatra samāsasthakartranvayaḥ । amuktetyatra tu samāsasthakriyāyāmevānva ityetanmātraṃ viśeṣaḥ ।
ubhayatrāpi paryyudāsatvameveti bhāvaḥ । na pacati na nidrāti ityanvaye kartturupasthāne api nidrāpākakṛtyorevānvayāt atha niyamābhāve api tātparyyavaśāt tatra karttaryyeva nañarthānvaya iti cenna । tādṛśatātparyyasya eva tatrābhāvāt । śrāddhābhojanaśīlānvaye tu śrāddhabhojanaśīlabhinna iti pratītau na kadacit bhojanakṛt api pratīyate ityato granthakṛtānavadhānādeva itthaṃ samādhānaṃ kṛtam ।
vayaṃ tu tātparyyavaśāt śrāddhapadaṃ śrāddhamātraparaṃ, tatreva ca nañarthānvayaḥ, tathā ca śrāddhamātrabhojītyarthalābhe mātrārthavaśāt śrāddhabhojanaśīlalābha iti brūmaḥ । ete ca kliṣṭatvādayaḥ samāsagatā eva padadoṣāḥ । ete ceti । kliṣṭatvaviruddhamatikṛttvāvimṛṣṭavidheyāṃśabhāvāstraya ityarthaḥ ।
samāsagatā eveti natu asamāse api padadoṣā ityarthaḥ । anvitānvayādhīnakliṣṭatvasya samāsaṃ vinā padagatatvāsambhavāt । anāsattyadhīnakliṣṭatve tu samāsasya evāsambhavāt padagatatvaṃ nāsti । viruddhamatikṛtaḥ padārthantarānvayenaiva duṣṭatvāt avimṛṣṭavidheyāṃśasya cānuvādyavidheyārthakapadadvayaghaṭitatvāt vā samāsaṃ vinā padatvāsambhavāt ।
eṣāṃ trayodaśānāṃ padagatatvaṃ darśayitvā vākyagataṃ tu darśayitumārabhate । vākye duḥ śravatvaṃ yatheti । evam ekavākye padadvayāvalambitvena vākyadoṣatvam । kliṣṭatvādaya ityādiśabdāda viruddhamatikṛttvamavimṛṣṭavidheyāṃśatvaṃ ca ।
ataḥ śrutikaṭvādīnāṃ kvacit padāṃśaniṣṭatve api bahuvyāpitvena vākyagatatvaṃ boddhavyam । "smarārttyandhaḥ kadā lapsye kārttārthyaṃ virahe tava" । smarārttyetismarārttyāndho ahamityarthaḥ । atra ārttyeti kārttārthyamiti padadvayagāmitvād vākyadoṣatā ।
kṛtapravṛttiranyārthe kavirvāntaṃ samaśnute । pravṛttiḥ, prasahaṇaṃ, purīṣotsargaśca । vāntaṃ kathitaṃ, bhakṣitodrīrṇaṃ ca । atra jugupsāvyañjikāślīlatā ।
jugupsāślīlamāhakṛtapravṛttiriti । anyārthe anyakavinibaddhārthe kṛtayatnaḥ । atra pravṛttiśabdasya purīṣavyañjanayā, vāntaśabdasya ca udrīrṇavācakatayā jugupsā । vyañjanena ityatra jananena ityarthaḥ ।
"udyatkamalalauhityairvakrābhirbhūṣatā tanuḥ" । atra kalalalauhityaṃ padmarāgaḥ, vakrābhirvāmābhiḥ, iti neyārthatā । saṃkṣepāyānyān doṣānupekṣya vākye neyārthadoṣamāhaudyaditi । udyadbhirdepyamānaiḥ kamalalauhityaiḥ padmarāgamaṇibhiḥ karaṇabhūtaiḥ, vakrābhiḥ vāmābhiḥ strībhiḥ kartttrobhistanurbhūṣitā ityarthaḥ ।
atreti । kamalalauhitye tanubhūṣaṇasya bādhitatvāttattulyaparyyāyārthakaṃ padmāragapadamatra lakṣyate । lakṣitena padena ca padmarāgamaṇirucyate ityarthaḥ na ca pratyayānāṃ kṛtyarthānvitasvārthabodhakatvāt kathamatra tṛtīyayā padmārage karaṇatā bodhyate iti vācyam, īdṛśasthale prakṛtyarthe api tat svīkārāt । vakrabhirityatra ca vāmāpade lakṣaṇā ।
tena ca strīrūpārtha upasthāpyate । vastutastu vāmāvakrāpadayoḥ paryyāyaikyadarśanasya śaktibhramabījasya sattvāt atra avācakatvameva yuktam । "dhammillasya na kasya prekṣya nikāmaṃ kuraṅgaśāvākṣyāḥ । rajyatyapūrvabandhavyutpattermānasaṃ śobhām" ।
atra dhammillasya śobhāṃ prekṣya kasya mānasaṃ na sajyatīti saṃbandhaḥ kliṣṭaḥ । kliṣṭatvamāhadhammillasya iti । "dhammillaḥ saṃyatāḥ kacāḥ "nikramam atiśayaṃ rajyatīti anyaḥ । bandhavyutpattiḥ bandhavinyāsaḥ ।
śeṣaṃ vṛttāveva vyākhyātam । "nyakkāro hyayameva me yadarayaḥ" iti । atra cāyameva nyakkāra iti nyakkārasya vidheyatvaṃ vivakṣitam । tacca śabdaracanāvaiparītyaina guṇībhūtam ।
racanā ca padadvayasya viparīteti vākyadoṣaḥ । avimṛṣṭavidheyāṃśabhāvamāhanyakkāra iti । śabdaracaneti । vidheyavācakapadasya uddeśyavācakapadāt pūrvanirddeśena ityarthaḥ ।
anuvādyamanuktvaiva na vidhayamudīrayet iti niyamāditi bhāvaḥ । ata eva vahnimān parvata iti na prayujyate । nyakkāra itiayamāśayaḥ, tatra dharmmiṇamuddiśya sādyadharmmovidhīyate ityanusāreṇa prathamamanūdya vidheyo nyakkāraḥ paścānnirddiṣṭumucitaḥ । anvayavaiparītyenāvimṛṣṭavidheyāṃśo doṣaḥ ।
ata eva śabdo anitya iti vaktavye anityaḥ śabda iti vacanena ca prāptaṃ nigrahasthānamāhuḥ । tathā hi kathamatra vākyadoṣa ityata āharacaneti । padadvayasya viparītatāyāmeveti padaṃ nirddiśya paścānnyakkāra iti padasya ca paścānnirddeśyasya prathamanirddeśāt । kiñca doṣasyāsya bahuvyāpitvena vākyadoṣatvam ।
vṛthocchūnairityatrāpi avasthānasattve pūrvamatra padadoṣatvamudāhṛtaṃ tatra nyakkāra ityādyanapekṣā granthagauravabhayāt । "ānandayati te netre yo asau subhru ! samāgataḥ" । ityādiṣu "yattadonityasaṃbandhaḥ" iti nyāyādupakrāntasya yacchabdasya nirākāṅkṣatvapratipattaye tacchabdasamānārthatayā pratipādyamānā idametadaḥ śabdā vidheyā eva bhavituṃ yuktāḥ । ānandayatīti ।
ya ānandayati asau samāgata iti sambandhaḥ । nityasambandhaḥ evaṃ vinā aparasya sākāṅkṣatvāt । yacchabdasya nirākāṅkṣatvapratipattaye pratipadyamānā idametadadaḥ śabdāḥ ityanena teṣāṃ sarvatra tacchabdābhidhānamiti śeṣaḥ । tathāhi"asāvantaścañcatpikavacananīlābjayugala- sthalasphūrjatkambuvilasadalisampāta upari ।
vinā doṣāsaṅgaṃ satataparipūrṇākhilakalaḥ kutaḥ prāptaścandro vigalitakalaṅkaḥ sumukhai ! te" । atra hi adas śabdastacchabdārthamāha । evamidametadāvapi । atra tu yacchabdanikaṭasthatayā anuvādyatvapratītikṛt ।
tacchabdasyāpi yacchabdanikaṭasthitasya prasiddhaparāmarśitvamātram । atra tviti । yo asāvityatrānuvādyatvapratītikṛdadaḥ śabdaḥ prasiddhiparāmarśitvādityarthaḥ । "yaḥ sa te nayanānandakaraḥ subhru ! sa āgataḥ" ।
vidheyārthakasyādaḥ śabdasya uddeśyārthakāt yacchabdāt paranipāte api sānnidhyavaśāt vidheyatvāpratītyā etaddeṣamudāharatiāvandayatīti । atra yaste netre ānandayati asau samāgata iti bodhe yacchabdārthe anuvādyo adaḥ śabdārtho vidheyaḥ, tasyāvimarśaṃ grāhayitum adaḥ śabdasya vidheyataucityaṃ darśayatiyattadoriti । upakrāntasyeti । prathamoddiṣṭasyetyarthaḥ ।
tasya ākāṅkṣāyāḥ pūrakatvādeva tadastatra nityasambandhaḥ । ākāṅkṣāpūraṇarūpabījasattvāt । idamadasorapi tatra nityasambandha ityāhatacchabdasamāneti । tathā ca tacchabda iva idametadadaḥ śabdā api ākāṅkṣāpūrakatvena vidheyārthakatayauva vidheyā bhavituṃ yuktā ityarthaḥ ।
tataścādas śabdārtho atra vidheyo apyavimṛṣṭa ityāhaatra iti । anuvādyatvasya pratīterevāvimarśaḥ । na kevalamevaṃbhūto adaḥ śabda eva īdṛśaḥ । api tacchabdo api ityāhatacchabdasyāpi ।
hiśabda evārthe । prasiddhaparāmarśakatvamātramevetyarthaḥ । yaḥ sa te iti yaḥ prasiddha ityarthaḥ । yacchabdavyavadhānena sthitāstu nirākāṅkṣatvamavagamayanti ।
nirākāṅkṣatvamavagamayati iti । tathā sati teṣāṃ vidheyatvaṃ sphuṭamavagamyata iti bhāvaḥ । "ānandayati te netre yo adhunāsau samāgataḥ" । evamidamādiśabdopādāne api ।
nirākāṅkṣatvamiti । nirākāṅkṣatvagamakasyaiva ca vidheyatvāpratītiviṣayatvamityatastato nāvimarśa iti bhāvaḥ । ānandayatīti atra adhunāpadena vāyavadhānānnāvimarśaḥ । yatra ca yattadorekasyārthatvaṃ saṃbhavati, tatraikasyopādāne api nirākāṅkṣatvapratītiriti na kṣatiḥ ।
tathāhi yacchabdasyottaravākyagatvenopādāne sāmarthyāt pūrvavākye tacchabdasyārthatvam । "ātmā jānāti yatpāpam" । upādāne sākṣāduktau sāmarthyāt tacchabdasyārthatayākṣepakṣamatvāt । ātmeti ।
tadātmā jānātītyarthaḥ । "yaṃ sarvaśailāḥ parikalpya vatsaṃ merau sthite dogdhari dohadakṣe । bhāsvanti ratnāni mahauṣadhīśca" ityādāvapi । dvayorupādāne eva eṣa vicāraḥ ।
ekasyaivopādāne tu nāyaṃ vicāra ityāhayatra ca yattadoriti । ārthatvaṃ padānupādāne api tasyārthavaśāllabhyatvamityarthaḥ । na kṣatiriti । vidheyatvāpratītirūpā kṣatiḥ nāsti ityarthaḥ ।
ātmeti । yatpāpamarthāt svaniṣṭaṃ tadātmā jānāti ityarthaḥevaṃ yaṃ sarveti । atra so astīti bodhaḥ । na cātra kathamuttarasthatvam iti vācyam, kulakatvena tatpūrvavākyārthatatpadena sāha'syānvayāt tadvākyottaravākyasthatvāt ।
tacchabdasya prakrāntaprasiddhānubhūtārthatve yacchabdasyārthatvam । "sa hatvā vālinaṃ vīrastatpadre cirakāṅkṣite । dhātoḥ sthāna ivādeśaṃ sugrīvaṃ saṃnyaveśayat" । "sa vaḥ śaśikalāmaulistādātmyāyopakalpatām" ।
"tāmindusundaramukhīṃ hṛdi cintayāmi" । yattadornityasākāṅśratvena tacchabdamātropādāne yacchabdasyārthatvaṃ prasaṅgāddarśayatitacchabdasya iti । sa hatveti sa prakānto rāmastatpade tatsthāne । dhātoriti bodhanam ।
dhātoḥ kāryaṃ yathā ādeśena । kriyate tathā vālikāryam api sugrīveṇa karttavyamityarthaḥ । sa vaḥ śaśikaleti । sa prasiddhaḥ ।
tāmindviti । tāmanubhūtām । sahatveti । sa ityanena yaḥ prakṛto rāmacandraḥ sa iti ।
tatra sa ityanena yaḥ sakalalokaprasiddhaḥ sarvajñātvādiguṇāviśiṣṭaḥ tādātmyāyātmana ekābhāvāpattaye । tāṃ yā tadguṇaviśiṣṭatayā anubhūtetyādiṣu yada ārthatvam । yatra ca yacchabdanikaṭasthitānāmapīdamādiśabdānāṃ bhinnaliṅgavibhaktitvaṃ tatrāpi nirākāṅkṣatvameva । "vibhāti mṛgaśāvākṣī yedaṃ bhuvanabhūṣaṇam" ।
"indurvibhāti yastena dagdhāḥ pathikayoṣitaḥ" । vibhātīti, yā bhuvanabhūṣaṇamityarthaḥ । yatra ya ādhārastadadhikāraṇamityatra iva idaṃ pade vidheyasya bhū,ṇasya liṅgam । vibhaktibhede udāharatiinduriti ।
yaḥ indurvibhāti tena pathikayoṣito dagdhā ityarthaḥ । evamapikārānvitasyāpi tadādernirākāṅkṣatvameva । yathā"śītāṃśurapi yaḥ so api dagdhavān pathikāṅganāḥ । "iti ।
kvacidanupāttayordvayorapi sāmarthyādavagamaḥ । dvayoḥ upāttavastuviṣayatvenopakalpitayoryattadoḥ । "na me śamayitā ko api mārasyetyuvi ! mā śucaḥ । nandasya bhavane ko api bālo astyadbhutapauruṣaḥ" ।
atra yo asti, sa te bhārasya śamayiteti budhyate । anupāttayordvayoriti । kṣatriyabhārādūnāmurvo prati vākyamidam । he urvi ! me bhārasya śamayitā ko api na, evaṃ mā śucaḥ ।
yato nandasyetyādi । atreti । idaṃ ca dvayoranupādānodāharaṇatayā na yuktamudāhṛtam । vyākhyātaṃ ca tacchabdārthāvagamaṃ vināpi yathoktabālakasattvasya yata iti uttaravākyagatatayā kāraṇahetutvāvagamād uttaravākyagatayacchabdasya tacchabdānapekṣaṇāt ।
kintu "ye nāma kecidiha naḥ prathayantyavajñāṃ jānanti te kimapi tān prati naiṣa yatnaḥ । utpatsyate asti mama ko api samānadharmā kālo hyayaṃ niravadhirvipulā ca pṛthvī । iti yo bhavabhūterahaṅkāraślokaḥ kāvyaprakāśakṛtā yattadordvayoranupādānodāharaṇaṃ darśitaṃ tadevodāharaṇaṃ bodhyam । tatra utpatsyamānasya dharmiṇo viśeṣyāniścitatvāt yattadbhyāṃ sāmānyata eva ya utpatsyate taṃ prati yatna ityuktaucityāt ।
"yadyadvirahaduḥkhaṃ me tatko vāpahariṣyati" । ityatraiko yacchabdaḥ sākāṅkṣa iti na vācyam, tathāhiyadyadityanena kenacidrūpeṇa sthitaṃ sarvātmakaṃ vastu vivakṣitam । tathābhūtasya tasya tacchabdena parāmarśaḥ । yacchabdasyottaravākyagatatve eva tacchabdasya nirākāṅkṣatvaṃ darśitam ।
pūrvavākyagatatve uttaravākyagataṃ tacchabdaṃ vinā sākāṅkṣamityanubhavasiddham । tathāpi vīpsitayacchabdasthale ekayatpadākāṅkṣaiva ekatatpadena nivarttatām anyad yatpadaṃ tu sākāṅkṣamevasyāt । tathā cayad yad virahaduḥ khaṃ me tadityatra ekaṃ yatpadaṃ sākāṅkṣaṃsyāt ityāśaṅkya samādhatteiti na vācyamiti । tathā hi iti ।
yena kenacit ityasyāyamabhiprāyo vīpsayā tāvat samastā vyaktaya upasthāpyante । tā vyaktaya eva tatpadena ca parāmarśa yadi vaktustātparyyaṃ tadā ekatatpadenaiva samastavyaktipāramarśāt yatpadadvayākāṅ kṣāpūraṇāt na tatpade vīpsā । yathā darśitodāharaṇe । tadāhayena kenaciditi ।
tathābhūtaṃ duḥ khatvasāmānyāvacchinnam । yadi vīpsitayatpadadvayena tadvyaktitvena eva upasthāpayituṃ vakātustātparyyaṃ tadā bhavatyeva tatpade api vīpsā । yathā "yaṃ yaṃ vyatīyāya patiṃ varā sā vivarṇabhāvaṃ sa sa bhūmipālaḥ । "ityatra "yāṃ yāṃ priyaḥ praikṣata kātarakṣīṃ sā sā hriyā namraṃmukī babhūta ।
"yo yaḥ pāñcālagotretasya tasyāntako aham । "ityatra ca । evamanyeṣāmapi vākyagatatvenodāharaṇaṃ bodhyam । anyeṣām anucitārthatvādīnām ।
tatra aprayuktasya vākyagatatve yathā"sa pātu vo duścyavano bhāvukānāṃ paramparām । " atra duścyavana indraḥ । grāmyatvasya yathā"tāmbūlabhṛtagallo ayaṃ bhallaṃ jalpati mānuṣaḥ । "nihatārthasya yathāsāyakasahāyavāhorityādi ।
evamanyadapi । atra padadoṣānantaraṃ padāṃśadoṣāṇām uddeśyakamaprāptatve yeṣāṃ vākyadoṣāṇāṃ padadoṣasajātīyatvena prathamaṃ kathanaṃ, "nyakkāro hyayameva"ityādeśca padadoṣajātīyatve api avimṛṣṭavidheyāṃśasya viśeṣatvenaitat prastāva evodāharaṇam । evaṃ dhammillasyetyāderapi kliṣṭaviśeṣatvena kliṣṭaprastāvaḥ । nirarthakatvādīnāñca padamātraniṣṭatvena pañcānnirdeśaḥ sūtrasya sūgamapratipattaye ।
"tadgaccha siddhayai kuru devakāryam" । tadgaccha siddhyai kuru devakāryyamityatra iti śrutikaṭuḥ । "dhātumattāṃ girirdhatte" । atra mattāśabdaḥ kṣībārthe nihataḥ ।
"varṇyate kiṃ mahāseno vijeyo yasya tārakaḥ" । atra vijeya iti kṛtyapratyayaḥ ktapratyayārthe avācakaḥ । klapratyayārthe avācaka iti । na cātra cyutasaṃskāratā iti vācyam ।
anirddiṣṭakālakāḥ pratyayāḥ triṣvapi kāleṣu bhavantītyanusāsanāt traikālikakriyāsveva tasya sādhutvāt । parantu kālastasya na vācyaḥ । kintu lakṣaṇīya eva sā lakṣaṇā na neyārthā । anirddiṣṭetyādyanuśāsanena kālatrayavācakatvabhramaprayuktatvenāvācakatvameva ।
vijeya ityanena vijetuṃ śakya eva pratipādyate natu vijitatvam । "pāṇiḥ pallavapellatraḥ" । pelavaśabdasyādyākṣare aślīle । pelavaśabde hyādyakṣare utkalabhāṣāyāṃ puṃvyañjakasmārake ।
"saṃgrāme nihatāḥ śūrā vaco bāṇatvamāgatāḥ" । atra vacaḥ śabdasya gīḥ śabdavācakatve neyārthātvam । saṃgrāme iti vacobāṇatvaṃ gīrvāṇatvam । gīḥ śabdavācakatva iti ।
gīḥ śabdabodhakalpe ityarthaḥ । na gīrvacaḥ śabdayordvayorapi vācyavācakatvena vākyabāṇatvarūpayogārthena devārthe kathaṃ śabdalakṣaṇeti vācyam । bāṇaśabdapūrvavarttino gīḥ śabdasya parivṛttyakṣamatvāt vacobāṇaśabdena devābodhanāt । yaugikaśaktisattve api ānupūrvoviśeṣasya bodhapratibandhakatvāt ।
śaktisattvādeva naca deve lakṣaṇā kintu gīḥ śabdabodhasya ānubhavikatvāt, gīḥ śabde eva lakṣaṇetyarthaḥ । na caivaṃ gīḥ śabdo vāṇatvameva pratyetumucitam, na vākyabāṇatvamiti vācyam । lakṣitagīḥ śabdenaikavākyabodhanāt tathā pratītiriti prapañcitamidamasmatkṛtakāvyaprakāśaṭīkāyāṃ vastravaidūryacaraṇairiti neyārthodāharaṇe । tathā tatraiva bāṇasthāne śareti pāṭhe ।
atra padadvayamapi na parivṛttisaham । jaladhyādau tūttarapadam, vāḍavānalādau pūrvapadam । śareti pāṭha ititathā ca gīḥ śara iti na bhavati । tathā pāṭhe api neyārthatā ityarthaḥ ।
jaladhyādautu iti । uttarapadaṃ na parivṛttisamityarthaḥ । evamuttaratrāpi । tathā ca jalāśaya iti samudratvena rūpaemābodhakam ।
yogārthenaiva bodhakam । jalanidhirityatra tu upasargamātramabodhakam । padaṃ tu tadeva । pūrvapadaṃ tu parivṛttisaham ।
tena vāridhirityādayo bhavanti । baḍaveti tenāśvānala iti na bhavati baḍavāgniriti tu bhavati । vacaṛ śabdasyetiatra vacobāṇaśabdena gīrvāṇo vivakṣitaḥ uttarapadameva parivṛttiṃ na sahata ityarthaḥ । jalasthāne salilādipadaprayoge na kācitkṣatiḥ ।
yathāsalilanidhiḥ payonidhirityādi । evamanye api yathāsaṃbhavaṃ padāṃśadoṣā jñeyāḥ । nirarthakatvādīnāṃ trayāṇāṃ ca padamātragatatvenaila lakṣye saṃbhavaḥ । nirarthakatvādīnāmiti ।
padamātragatatvenaiva vākyagatatvenāpi lakṣye asambhavaḥ । tathāvidhadoṣāvahaṃ hi ko nāma mūḍhaḥ punaḥ punarabhidadhyāt । "muñca mānaṃ hi mānini !" । atra hiśabdo vṛttapūraṇamātraprayojanaḥ ।
kuñjaṃ hanti kṛśodarī । atra hantīti gamanārthe paṭhitamapi na tatra samartham । na tatra sāmarthyamiti । śaktisattve api jaṅghāpaddhatirityādau pratyayaviśeṣopapadaviśeṣasahakāreṇaiva gatismāraṇasamarthaṃ na svata ityarthaḥ ।
punaḥ punaḥ gamyate, padbhyāṃ gamyate, iti hi jaṅghāpaddhatipadayorvyutpattiḥ । "gaṇḍīvī kanakaśilānibhaṃ bhujabhyāmājadhne viṣamavilocanasya vakṣaḥ" । "āṅo yamahanaḥ', "svāṅgakarmakācca" ityanuśāsanabalādāṅpūrvasya hanaḥ svāṅgakarmakasyaivātmanepadaṃ niyamitam । iha tu tallāṅghatamiti vyākaraṇalakṣaṇahīnatvāt cyutasaṃskāratvam ।
cyutasaṃskāratvamāhagāṇḍīvīti । gāṇḍīvī arjunaḥ । kanakaśilānibhaṃ kirātamūrttestrilocanasya vakṣo bhujābhyām ājaghne ityarthaḥ । atra saṃskṛtacyutirvṛttau eva darśitā ।
gāṇḍīvī-arjunaḥ । tallaṅgitāparāṅgakarmakasya tasyātmanepadaprayogādityarthaḥ । nanvatra "ājadhne" iti padasya svato na duṣṭatā, api tu padāntarāpekṣayaiva ityasya vākyadoṣatā ? maivam । tatrāsya vākyadoṣatvamāśaṅkatenanviti ।
na svata iti । svāṅgakarmakatve adṛṣṭatvāt । padāntaretiparāṅgakarmavācakapadāntaramityarthaḥ । saṃskṛtacyuteḥ padamātradoṣatvam ।
tathāhi guṇadoṣālaṅkārāṇāṃ śabdārthagatatvena vyavasthitestadanvayavyatirekānuvidhāyitvaṃ hetuḥ । iha tu doṣasya "ājaghne" iti padamātrasyaivānvayavyatirekānuvidhāyitvama, padāntarāṇāṃ parivarttane api tasya tādavasthyāditi padadoṣatvameva । tathā yathehātmanepadasya parivṛttāvapi na padadoṣaḥ, tathā hanprakṛterapīti na padāṃśadoṣaḥ । ājaghna ityatra na sakalasya padasya parivṛttyasahanam ।
kintu pratyayamātrasya । tathā hi ājaghāna ityukte hanaprakṛtisadbhāve api doṣasyābhāva ityāśaṅkya āhayathāheti । ayamarthaḥyatheha prakṛtyaṃśamavasthāpya pratyayāṃśaparityāge doṣābhāvaḥ । tathā pratyayāṃśamavasthāpya prakṛtyaṃśaparityāge apītyubhayānvayavyatirekānuvidhāyitvāt padadoṣatābhyupagamaḥ ।
evaṃ "padmaḥ" ityatrāprayuktasya padagatatvaṃ bodhyam । evaṃ prākṛtādivyākaraṇalakṣaṇahānāvapi cyutasaṃskāratvamūhyam । na vākyadoṣatvamiti sādhayitumāhaguṇadoṣeti । śleṣaprasādādayo daśaguṇāḥ paroktāsteṣāmeva śabdārthagatatvāt ।
svamate tu mādhuryaujaḥ prasādākhyāstraya eva guṇāḥ । te tu rasavṛttaya eva । ājaghne iti padasya doṣaśva padamātragāmīti darśayatiiha tviti । tasyānvayavāyatirekānuvidhāyitvaṃ tu tadarthakasya ājaghāna ityasya prajahāretyasya ca dānena doṣābhāvāt ।
padāntarāṇaāṃ tvitiviṣamavilocanādipadānāmityarthaḥ । tasya tādavasthyāditi । ajaghne iti padasya duṣṭatātādavasthyādityarthaḥ । evaṃ handhātūttarātmanepadasya doṣatāprayojakānvayādyanuvidhānaṃ darśayitvā tasya padaikadoṣatāprasaktivāraṇāya ātmanepadapūrvavarttihandhātorapi tathātvamāhayathehetyādi na padadoṣa iti ।
prakṛtipratyayamelanena doṣatvāt padadoṣa eva । na padāṃśadoṣa ityarthaḥ । uktanyāyādaprayuktatvasyāpi padamātragatatvaṃ darśayati । evaṃ padma ityatrāpi iti ।
"bhāti padmaḥ sarovara" ityatroktaḥ puṃliṅgaḥ padmaśabdo aprayukta ityarthaḥ । idamupalakṣaṇam । ādatte iti avācakapadasya śrutikaṭupadāderapi evaṃ nyāyāt padadoṣatetyarthaḥ । idamatrāvadheyam ।
tathāhiyadi uktanyāyāt aprayuktatvādyanekadoṣāṇāmapi padamātradoṣatvamuktaṃ tatkathaṃ smārārttyandhaḥ ityādiṣu teṣāṃ vākyagatatvamudāhṛtam । kathaṃ vā nirarthakatvacyutasaṃskṛtatvāsamarthatvānāmeva vākyadoṣato bahirbhāvaḥ kṛtaḥ । aprayuktatvāvācakatvādīnāmapi tadvad bahirbhāvaucityāt । atha teṣāmekavākyasthānekapadāvalambitvād vākyadoṣatā udāhṛtā iti cet tadā padamātradoṣatāprayojakatayā darśitanyāyakathanasya pramattagītataiva ।
kiñca nirarthakatvāditrayasyāpi ekavākyasthānaikapadāvalambitvaṃ na sambhavati । yathā "śobhanapathā gacchate । sa punātu hi hariśca vaḥ । hantītyarthāntarehanti gaṅgāṃ samprati dhārmikaḥ ।
iti tasmādetaddoṣatrayaviśiṣṭapadaghaṭitapadasamūhasya śabdabodhājanakatvād vākyatvāsambhava eva । etattrayasya vākyadoṣato bahirbhāve avācakatvadoṣavyākhyāprasaṅgena asmābhirdarśito heturbodhyaḥ । prākṛtādītisaṃskāro atra sūtravyākaraṇamātralakṣaṇaḥ । saṃskiyate anena iti vyutpattiyogāt ।
deṣāḥ kecit ityādikārikāvākyasya kākākṣi nyāyena nirarthaka ityādivākye sambandhaḥ । tena nirarthakatva yathā "payasāṃ pravāha iva saurasaindhavaḥ"atra surasindhorityetāvatāpi gatārthatve aṇ pratyayo nirarthakaḥ । evaṃ vanakariṇāmityetāvataiva gatārthatve vanyakariṇāmityatra yapratyayaḥ । tathā"tadīyamātaṅgaghaṭāvighaccitai"rityatreyapratyayaḥ ।
evaṃ "bisakisalayacchedapātheyavanta"ityatra vatupapratyayaḥ । tena padaparamityatra paramityanena vākyamātravyavacchedaḥ । nanu "kuñjaṃ hanti kṛśodarī"ityatra han prakṛtereva parivṛttayasahatvādasagarthasya padāṃśaniṣṭatvameva kathaṃ padaniṣṭatvamiti cet । atrocyate asamarthatvasya pṛthak padaniṣṭatvasya prāyeṇādarśanāt prakṛtipratyayau hi svārthabodhakau ।
ityanādṛtya samuditaṃ padaṃ vācakamiti matamālambya intītyatra padaniṣṭatvamevoktam । ata eva kāvyaprakāśakṛtāpi apāsya cyutasaṃskāramasamarthaṃ nirarthakam । vākye api doṣāḥ santyete padasyāṃśe api kecana । iti sūtraṃ padāṃśadoṣodāharaṇaprastāve asamarthatve apyuktam ।
dinaśoṇitādipadeṣau parivṛttisahatve api mukhyataradharmirūpapratipādakapratipādikānāṃ tathāvidhatvābhāvād avācakatvādīnāṃ padagatatvāmuktam । ata evālaṅkāre "sunayane ! nayane vidhehī"tyasyāpaunaruktye api lāṭānuprāsa uktaḥ । iha tu śabdānāṃ sarvathā prayogābhāve asamarthatvam । viralaprayoge nihatārthatvam ।
nihatārthatvamanekārthaśabdaviṣayam । idānīṃ darśitasvasvalakṣaṇānusāreṇaiva uktadoṣāṇāṃ parasparabhedasambhave api bhedāntaramāhaiva śabdānāmiti । śabdānāmasamarthādiśabdānāṃ parasparabheda ityanvayaḥ । śabdānāmityatra duṣṭaśabdānāmityarthaḥ ।
sarvathā prayogābhāva iti jaṅghāpaddhatirityetanniṣṭhasahakāriviśeṣaṇaṃ vineti śeṣaḥ । viraletiprasiddhāprasiddhānekārthaviṣayam । nihatārthatvaṃ viralaprayoge ityarthaḥ । sarvathā prayogābhāvaḥ ata eva vākyadoṣamadhye agaṇanam ।
evaṃvidhaskhalanasya kādācitkasyāpi durllabhatvāt viralaprayoge nihatārthatvam । ata evāhuḥ- aprayuktanihatārtho śleṣādāvaduṣṭāviti । apratītatvaṃ tvekārthasyāpi śabdasya sārvatrikaprayogavirahaḥ । aprayuktatvamekārthaśabdaviṣayam ।
asamarthatvāprayuktayorbhedamāhaaprayuktatvamiti । anekārthaśabdeti, śabdo atra dhātuḥ । asamarthatvamanekārthaśabdaviṣayam । asamarthatve hantyādayo api gamanārthe paṭhitāḥ ।
avākacatve dinādayaḥ prakāśamayādyarthe, na tatheti parasparabhedaḥ । asamarthatvāvācakatvāyorbhedamāhaasamartheti । asyānekārthatvaṃ grāhayatihantyādaya iti । sārvatrikaprayogavirahaḥ, kiñca nihatārthatver'thadakṣamapi laukikam ।
apratītahetustvekor'thaḥ śastrīya eva । dvitīyastu sambhavannapi laukikaḥ । tathānucitārthamapi laukikam apaśvādipadānāmāropitatvāt tadabhedaḥ । idānīmuktaṣoḍaśadoṣabhinnān trayoviṃśativākyadoṣān vaktumāhaevaṃ padeti ।
pade yo doṣaḥ vākye api tādṛśadoṣasya sattvāttatsajātīyatā; tadavṛttestadvijātīyatā । samprati vakṣyamāṇānāṃ vākyadoṣāṇāṃ samanantarebhyo bhedadarśikāṃ kārikāmāhaevamiti । padadoṣāṇāṃ sajātīyāḥ śrutikaṭvādaya ubhayatra varttamānatvād vākyamātragāḥ na punaḥ śrutikaṭvādivat padatadaṃśavākyagāḥ । "varṇānāṃ pratikūlatvaṃ, luptā'hatavisargate ।
adhikanyūnakathitapadatāhatavṛttatā । patatprakarṣatā, sandhau viśleṣāślīlakaṣṭatāḥ । ardhāntaraikapadatā samāptapunarāttatā । abhavanmatasambandhākramāmataparārthatāḥ ।
vācyasyānabhidhānaṃ ca bhagnaprakamatā tathā । tyāgaḥ prasiddherasthāne nyāsaḥ padasamāsyoḥ । saṃkīrṇatā garbhitatā doṣāḥ syurvākyamātragāḥ । luptāhatetiluptavisargatā āhatavisargatā ceti doṣadvayam ।
adhikapadatā nyūnapadatā kathitapadatā ceti doṣatrayam । viśleṣatāślilatā kaṣṭatā ca sandhau doṣatrayam । abhavanmasambandhatā akramatā amataparārthatā ceti doṣatrayam । padasamāsayorasthāne nyāsa iti doṣadvayam ।
varṇānāṃ rasānuguṇyaviparītatvaṃ pratikūlatvam । "ovaṭṭai ullaṭṭai saaṇo kahiṃpi moṭṭāai ṇo parihaṭṭai । hiaeṇa phiṭṭai lajjāi khuṭṭai dihīe sā" । atra ṭakārāḥ śṛṅgārasaparipanthinaḥ kevalaṃ śaktipradarśanāya nibaddhāḥ ।
eṣāṃ caikadvitricatuḥ prayoge na tādṛśagrasabhaṅga iti na doṣaḥ । ovaṭṭa itiavaluṭhati ulluṭhati, luṭhati, śayane kadāpi । muñcati no parihasati hṛdaye enaṃ paśyati, lajjayā khidyati । virahiṇyāḥ kriyāvarṇanamidam ।
avaluṭhati avāṅmukhībhavati, ulluṭhati uttānā bhavati । luṭhati pārśvaṃ bahuśaḥ parāvarttayati । śayane śayyāyām । hṛdaye enaṃ muñcati parihasati ।
lajjayā paśyati ca diśi diśi khidyati ca ityarthaḥ । na doṣa iti । na pratikūlavarṇatvadoṣa ityarthaḥ । duḥ śravatvadoṣastu tadā bhavatyeva ।
rasānuguṇyaṃ guṇaprastāve vakṣyamāṇam । ovaṭṭai itisaṃskṛtacchāyā"apavarttata udvarttate parivarttate śayane kasminnapi । ramate no vilulitahṛdaye bhraśyati lajjayā truṭyati dhṛtau sā" । iti ।
eṣāṃ tu ityādināsyavākyagataśrutikaṭvādervijātīyatvaṃ sūcitam । vikaṭavarṇādīnāṃ padapadāṃśaniṣṭhatve api duṣṭatvam । kintu tathāsati teṣāṃ padapadāṃśadoṣatvam । ata eva tathāvidhānāṃ bahuvāraprayoge padadoṣasajātīyo vākyadoṣaḥ ।
ṭakāradīnāṃ tu ekapadaniṣṭhatve nāyaṃ doṣaḥ । varṇavākyavyapitve evetyatra padadoṣasajātīyo vākyadoṣaḥ । "gatā niśā imā bāle !" । atra luptavisargāḥ ।
āhatā otvaṃ prāptā visargā yatra । "dhīro varo naro yāti" । luptavisargatvamāhagatā niśā imā bāle । gatā niśā iti ।
atra ghoṣavati svare ca visargatrayalopaḥ । bandhaśaithilyakāritvamatra doṣatābījam । ekadvilope tu tadabhāvānna doṣaḥ । āhatetiasya tu bahuśaḥ pāta eva doṣaḥ ।
evaṃ ḷuptāhataprayogayorapi sakṛdeva prayoge na doṣaḥ । "pallavākṛtiraktoṣṭhī" । atrākṛtipadamadhikam । evam"sadāśivaṃ naumi pinākapāṇim" ।
iti viśeṣaṇamadhikam । "kuryāṃ harasyāpi pinākapāṇoḥ'iti । atra tu pinākapāṇipadaṃ viśeṣapratipattyarthamupāttamiti yuktameva । "vācamuvāca kautsaḥ" ।
atra vācamityadhikam । uvācetyanenaiva gatārthatvāt । pallavetipallavaraktetyuktyaiva vivakṣitasiddheḥ । viśeṣaṇamadhikamiti ।
apuṣṭārthadoṣasaṃkīrṇamidam । viśeṣapratipattyarthamitidhanurdharaṇādapyasau na māṃ vārayituṃ śakta ityartho viśeṣaḥ । kvacittu viśeṣaṇadānārthaṃ tatprayogo yujyate । "uvāca madhurā vācam" iti ।
kecittvāhuḥyatra viśeṣaṇasyāpi kriyāviśeṣaṇatvaṃ sambhavati tatrāpi tatprayogo na ghaṭate । "uvāca madhuraṃ dhīmān" iti । kvacittu itikvacit sthala ityarthaḥ । tatprayogo vācamityasya prayogaḥ ।
etacca kāvyaprakāśakṛtā dūṣitam । tadāhakecittvitiatrāpi na yujyata iti prakāśābhiprāyamabuddhvā likhitaṃ vācprayogastu upapattyantarāsattvād yujyata eva । kintu viśeṣaṇadānārthaṃ tatprayoga ityuktireva viśeṣaṇasya kriyāviśeṣaṇasambhavoktyā dūṣitā na tu vācamityasya prayogaḥ । "ūce vacastāpasakuñjareṇa" "nṛpamūce vacanaṃ vṛkodaraḥ ।
"saṃprasthito vācamuvāca kautsaḥ" । "jagāda vākyaṃ girirājaputrī" । ityādibahuprayogadarśanāttatprayogasya tatsammatatvādeva । tadupapattistu yathāvacerdvidhā vuyatpattiḥ kaṇṭhatālvādyabhighātaḥ tajjanyaṃ vacanaṃ cārthaḥ ।
tatra vacanārthakatayā prayoge vācamiti na prayujyate । kaṇṭhatālvādyabhighātārthakatayā prayoge tu tatkarmabhūtasya vācamityasya yujyata eva prayoga iti । yacca vācamityadhikamityuktaṃ tadapi yuktam । vac dhātorvacanārthakatve vācamityasya punaruktatvādeva ।
punaruktabhāva eva adhikapadatvadoṣaprasakteḥ । yathāpallavākṛtiraktetyatra । adhikaṃ sadāśivamityato viśeṣapratipattyabhāvāt । upāttasyāpi pinākīti padena viśeṣapratipatterivetyarthaḥ ।
"yadi mayyarpitā dṛṣṭiḥ kiṃ mamendratayā tadā" । atra prathame tvayeti padaṃ nyūnam । nyūnapadatvamāhayadi mayītimama indratayā indratvena tadā kimityarthaḥ । tvayeti ।
nūnaṃ prastutakāvyapratipādakasya cāsaṃmukhīnasya mahātmana eveti dṛṣṭipātena vakturabhiṣṭapūraṇamiti । tasyānirddeśena yasya kasyacidapi dṛṣṭapātasūcanena tatpratyāyanamantharamiti bhāvaḥ । "ratilīlāśramaṃ bhinte salīlamanilo vahan" । atra līlāśabdaḥ punaruktaḥ ।
evam"jakṣurvisaṃ dhṛtavikāsivisaprasūnāḥ" । atra visaśabdasya dhṛtaparisphuṭatatprasūnā iti sarvanāmnaiva parāmarśo yuktaḥ । kathitapadatvamāharatilīleti । līlāśabda iti salīlabhityatra līlāśabda ityarthaḥ ।
punarukta iti । punaḥ kathita ityarthaḥ । natu punaruktadoṣaḥ । śabdārthayoranvayabhedena punaruktyabhāvāt tasyārthadoṣatvāt ।
nyūnapadottaraṃ kathitapadasyaiva kramaprāptatvācca । cakṣuriti । bisaprasūnaṃ padmam । dhṛtavikāśitatkāḥ sainyāḥ senāsamavetajanāḥ visaṃ mṛṇālaṃ jakṣuḥ bubhujire ।
atra bisaśabdasyeti kathitapadatvamiti śeṣaḥ । pāṭhāntareṇa kathitapadatvoddhāraucityaṃ darśayatidhṛtaparisphuṭeti । hatavṛttamlakṣaṇānusaraṇo apyaśravyam, rasānanuguṇam, aprāptagurubhāvāntalaghu ca । "hanta ! satatametasya hṛdayaṃ bhinte manobhavaḥ kupitaḥ" ।
"ayi ! mayi mānini ! mā kuru mānam" । idaṃ vṛttaṃ hāsyarasasyaivānukūlam । hatapadārthatraividhyena trividhaṃ hatavṛttamāhahatavṛttamiti । aprāptagurubhāvaḥ, antalaghuḥ pādāntalaghuryasya tādṛśavākyamityarthaḥ ।
atra padamadhyayativaśādaśravyavṛttamāhahanta satatametasyā iti । atra satatametasya ityatra padamadhye yatiraśravyā । paḍhamaṃ vāradamatteti gāhācchandolakṣaṇānusaraṇamastyeva । rasānanuguṇavṛttamāhaayi mayi mānini iti ।
idaṃ vṛttamiti dodhakaṃ nāma vṛttaṃ chanda ityarthaḥ । hantetihanta satatametasyā iti । etat dvitīyāryyālakṣaṇānugame api śrutivairasyajā । idamiti ।
"vikasita-sahakāra-bhāra-hāri-parimala eṣa samāgato vasantaḥ" । yatpādānte laghorapi gurubhāvaḥ uktaḥ, tatsarvatra dvitīyacaturthapādaviṣayam । prathamatṛtīyapādaviṣayantu vasantatilakādereva । atra"pramuditasaurabha āgato vasantaḥ" iti pāṭho yuktaḥ ।
aprāptagurubhāvāntalaghu āhavikasitetieṣa vasantaḥ samāgataḥ । kīdṛśaḥ vikasitasahakārabhārasya hārī manohārī parimola yatra tādṛśaḥ । atra hārīti pādāntalaghorgururbhāvāprāptiḥ । pādāntalaghorgurubhāvaprāpteḥ viṣayaṃ darśayatiyatpādānta iti, vasantatilakādāveveti ।
nahyatra puṣpitāgrā chandasītyarthaḥ । pāṭhaṃ pariṣkārotiatretipramuditaṃ pramodaviṣayaḥ । "anyāstā guṇaratnarohaṇabhuvo dhanyā mṛdanyaiva sā sambhārāḥ khalu te anya eva vidhinā yaireṣa sṛṣṭo yuvā । śrīmatkāntijuṣāṃ dviṣāṃ karatalāt strīṇāṃ nigtabasthalāt dṛṣṭe yatra patanti mūḍhamanasāmastrāṇi vastrāṇi ca" ।
śārddūlavikrīḍiteti darśayatianyāstā iti । ratnarohaṇabhuvaḥ prasiddhā eva, guṇaratnarohaṇabhuvastvanyā vilakṣaṇā eva । evaṃ dhanyā mṛdanyaiva, evaṃ sambhārā api khalvanye । evaṃ yairarthāt yadguṇaratnamṛdviśeṣasahitaiḥ sambhāraireṣa yuvā vidhinā sṛṣṭaḥ ।
yatra yūni dṛṣṭe sati mūḍhamanasāṃ dviṣāṃ karatalādastrāṇi mūḍhamanasāṃ strīṇāṃ nitambasthalād vastrāṇi ca patanti ityarthaḥ । śrīmadityādi dvayorviśeṣaṇam । dviṣāṃ moho bhayena । strīṇāṃ mohaḥ kāmena ।
atra "vastrāṇi ca" iti bandhasya ślathatvaśrutiḥ । rohaṇo māṇikyādriḥ । athavā guṇaratnasya rohaṇamutpattiryāsu tā bhuvaḥ । sambhāra upakāraṇam ।
mṛtsamavāyikāraṇarūpaḥ pārthivo bhāgaḥ । atra cakārasya atīvraprayatnoccāryyatayā bandhaśothilyam । "vastrāṇyapi" iti pāṭhe tu dārḍhyamiti na doṣaḥ । "idamaprāptagurubhāvāntalaghu" iti kāvyaprakāśakāraḥ ।
vastutastu "lakṣaṇānusaraṇo apyaśravyam" ityanye । atra caturthapādāntalaghorbandhaśauthilyakāritvena gurukāryyabandhadārḍhyakāritvābhāvādaśravyavṛttadoṣa ityāhaatreti । bandhadārḍhyamiti na doṣa iti । takhatvakaraṇānna doṣa ityarthaḥ ।
kāvyaprakāśakāramate dvayamapyaprāptagurubhāvāntalaghubhūtāpahatavṛttadoṣa evetyāhaidamapīti । anyamate tu, aśravyavṛttarūpahatavṛttamevedamityāhavastutastu iti । atra svamatānusāriṇa evānye ityanenoktāḥ । lakṣaṇānusaraṇe apyatra dvitīyacaturthapādāntalaghoraprāptagurubhāvādityarthaḥ ।
projjalajjvālanajvālā-vikaṭorusaṭācchaṭaḥ । grīvāgatoddāmakesarakalāpaḥ । śvāsakṣiptakulakṣmābhṛt pātu vo narakeśarī । atra krameṇānuprāsaprakarṣaḥ patitaḥ ।
patatprakarṣamāhaprojjvaladitinarakesarī vaḥ pātu । kīdṛśaḥ । projjvalataḥ jvalanasya jvālāvat vikaṭā sundarī urusaṭānāṃ chaṭā kāntiryasya tādṛśaḥ । śvāsenākṣiptāḥ pātitāḥ kulakṣmābhṛtaḥ kulācalā yena tādṛśaḥ ।
pāto nyūnatā । "dalite utpale ete akṣiṇī amalāṅgi ! te" । evaṃvidhasandhiviśleṣasya asakṛta prayoga eva doṣaḥ । asakṛtprayoga eva sakṛtprayoge tathāvidhārucidāyitvābhāvāt ।
anuśāsanamullaṅghya vṛttabhaṅgabhayamātreṇa sandhaiviśleṣasya tu sakṛdapi । "vāsavāśāmukhe bhāti induścandanabinduvat" । bhātīndurityanayorvṛttopagatatvena sandhairna kṛtaḥ, tacca mahākavisamayaviruddham । ādyantaragatayorevetyarthaḥ ।
"calaṇḍāmaraceṣṭitaḥ" iti । atra sandhau jugupsāvyañjakamaślīlatvam । "urvyasāvatra tarvālīmarvante cārvavasthitiḥ" । viśleṣasandhimāhadaliteti ।
dalite vṛntādākṛṣṭe evaṃvidhe vyākaraṇaniṣiddhasandhau । vāsavāśā aindrī dik । aślīlasandhimāhacalaṇḍāmaraceṣṭiteti । atra sandhau laṇḍāśabdotpattyāpabhraṃśalaṇḍāśabdārthasya dīrghapurīṣavyañjanayā jugupsā ।
mauliḥ śreṇīḥ । cāruravasthitiryasyāstādṛśītyarthaḥ । atra sandhyutpannā varṇāḥ kaṭavaḥ । marvantemarorante asau urvo iti sambandhaḥ ।
"atra sandhau kaṣṭatvam । "indurvibhāti karpūragaurairdhavalayan karaiḥ । jaganmā kuru tanvaṅgi ! mānaṃ pādānate priye" । atra jagaditi prathamārddhe paṭhitamucitam ।
"nāśayanto ghanadhvāntaṃ tāpayanto viyoginaḥ । patanti śaśinaḥ padā bhāsayantaḥ kṣamātalam" । atra caturthapādo vākyasamāptāvapi punarupāttaḥ । samāptapunarāttatāmāhanāśayanta iti ।
atreti । tṛtīyapāde viśeṣasya kriyānvayena vākyārthasamāptāvapi anākaṅkṣitaviśeṣaṇānvayārthaṃ viśeṣasyāvṛttirūpo atra doṣaḥ । atra hi dhvāntanāśanenaiva kṣamātalabhāsanaprāptau tadviśeṣaṇam anākaṅkṣitam । yatra tu viśeṣaṇe ākāṅkṣā tiṣṭhati tatra nāyaṃ doṣaḥ ।
tathā"adyāpi stanepathuṃ janayati śvāsaḥ pramāṇādhikaḥ । a; ityatra pramāṇādhikatvaviśeṣaṇaṃ vinā prakṛtaśvāsena stanevapathvajananāt śvāsasya pramāṇādhikatva ākāṅkṣā । evaṃ "ua ṇiccala" ityādānapyupamānālaṅkārarūpaprakarṣaprāptyarthamākāṅkṣā । evamevānyatrāpi vicāryam ।
"yā jayaśrīrmanojasya yayā jagadalaṅkṛtam । yāmeṇākṣīṃ vinā prāṇā viphalā me kuto adya sā" । atra yacchabdaniddiṣṭanāṃ vākyānāṃ parasparanirapekṣatvāt tadekāntaḥ pātinā eṇākṣīśabdena anyeṣāṃ sambandhaḥ kaverabhimato nopapadyata eva । abhavanniti ।
asambhavan asambhavī kaverabhimatasambandho yatretyarthaḥ । asambhavaśca śābdavyutpattirāhityāt । taccodāharaṇe darśayiṣyate । yā jayaśrīritiatra yā eṇākṣī ।
yayā eṇākṣyā ityevameṇākṣīviśeṣyako anvayaḥ kaverabhipretaḥ sa ca na sambhavati । dvitīyāntapadārthasya, yā, yayeti prathamāntatṛtīyāntayatpadārthayoḥ abhedena viśeṣyabhāvāpyutpatteriti pratipādayitumāhaatreti । nanu yā yayetyanayorna eṇākṣyāmanvayaḥ । kintu yā yayetyanayoreva parasparamanvaya ityatrāhayacchabdanirddiṣṭānāmiti ।
nirapekṣatvādanvayitvānnirākāṅkṣatvena tathātvaṃ bodhyam । tathā ca eṇākṣyāmeva sākāṅkṣatvāt tadviśeṣyaka eva । yā yayetyānayorarthānvayaḥ kaverabhimataḥ sa ca na sambhavatītyāhaekāntaḥ pātineti । yāṃ vineti ।
ekaṃ yatpadaṃ tadantaḥ pātinā tadarthānvayinā eṇākṣīśabdena eṇākṣīśabdārthena ityarthaḥ । anyeṣāṃ yā yayeti yacchabdārthānāṃ dvayorapyatra bahutvāropād bahuvacanam । na cātra eṇākṣīmitipadasya vibhaktivyatyayena yā yayetyanayoranvaya iti bācyam, avyatyayena prathamamanvitasyaiva vyatyayavyutpatteḥ । atra tu paścādeva yām ityasyāvyatyayenānvayaḥ ।
samāptapunarāttatve udāharati । abhavan, matam, iṣṭam, arthāt kaveḥ yogaḥ sambandho yatra । parasparanirapekṣatvādanuvādyatvena tacchabdanirddiṣṭavidheyavākyasya guṇabhūtvena tulyatayāsamavāyāt । yadāhuḥ"guṇānāṃ ca parārthatvāt asambandhaḥ, samtvāt syāditi"tadekāntaḥ pātināṃ teṣāṃ-vākyānāmekavākyāntaḥ pātinām ।
"yāṃ vināmī vṛthā prāṇā eṇākṣī sā kṛto adya me" । iti tacchabdanirdiṣṭavākyāntaḥ pātitve api yacchabdaniddiṣṭavākyaiḥ sambandho ghaṭate । yadi tu tacchabdārthasya viśeṣyatayā eṇākṣīśabdaḥ prayujyate tadādoṣa ityāhayāṃ vinā me vṛthā iti । sā eṇākṣīti tacchabdaviśeṣyatayaiva prayogaḥ ।
sarvairapīti । na ca tathāpiṃ bhinnavibhaktikayattatpadārthayoḥ kathamabhedānvaya iti vācyam । tatpadārthānvitaviśeṣyasya yatpadārthe anvaye samānavibhaktikatvaniyamābhāvāt । yathā yatra dhūmaḥ sa deśo vāhnimān ityatra tatpadārthānvitasya prathamāntapadārthasya deśasya saptamyantayatpadārthe anvayaḥ ।
yathā taddhaṭate tadāha । yāṃ vinetyādiḥ । tacchabdanirddiṣṭaṃ vedheyaṃ vākyam । sambandha eṇākṣīśabdasya ityarthaḥ ।
"īkṣase yatkaṭākṣeṇa tadā dhanvī manobhuvaḥ" । atra yadityasya tadetyanena sambandho na ghaṭate । "īkṣase cet" iti tu yuktaḥ pāṭhaḥ । atra prathamamapi vyatyayamaṅgīkurvataḥ pratyudāharaṇāntaramāhaīkṣase yaditi ।
yato hetorityarthaḥ । atretiyaditipadena kaṭākṣekṣṇasyopasthānam । tadetyanena tu kālasyopasthānam ityekārthānupasthānāttayornābhedānvayaḥ ityarthaḥ । īkṣase cediti ।
tathā ca yadi kaṭākṣeṇa īkṣase tadā tena kaṭākṣeṇa manobhavaḥ dhanvī ityarthaḥ । "jyotsnācayaḥ payaḥ pūrastārakāḥ kairavāṇi ca । rājati vyomakāsārarājahaṃsaḥ sudhākaraḥ" । atra vyomakāsāraśabdasya samāse guṇībhāvāttadarthasya na sarvaiḥ saṃyogaḥ ।
itthamabhedānvayasambhavaṃ darśayitvā bhedānvayāsambhavamāhajyotsnācaya iti । kāsāraḥ saraḥ । vyomarūpe asmin jyotsnācayādirūpapayaḥ pūrādaya ityarthaḥ । atretikāsāre rājahaṃsa ityevaṃśamāse tatpuruṣe uttarapadārthasya viśeṣyatvāt kāsāraśabdārthasya viśeṣaṇībhāva eva guṇībhāvaḥ ।
tādṛśaguṇībhūtasya ca viśeṣyāntare api guṇībhāvo avyutpanno nirākāḍkṣatvāt, tathā ca tasya payaḥ pūrādau viśeṣaṇībhāvena anvayāsambhava ityarthaḥ । tādṛśaviśeṣaṇasya anyatra viśeṣyābhāvenānvaye tu nirākāṅkṣatvam । ata eva caitrasya dāsabhāryyā ityatra bhāryyāyaṃ viśeṣaṇasya dāsasya caitraviśeṣyābhāvenānvaye sākāṅkṣataiva । sarvaiḥ payaḥ pūrādipadārthaiḥ ।
vidheyāvimarśe yadevāvimṛṣṭaṃ tadeva duṣṭam । iha tu pradhānasya kāsārapadārthasya prādhānyenāpratīteḥ sarvo api payaḥ pūrādiśabdārthastadaṅgatayā na pratīyata iti sarvavākyārthavirodhāvabhāsa ityubhayorbhedaḥ । abhavanmatayogavidheyāvimarśayorbhedamāhavidheyāvimarśa iti । vidheyāvimarśe anvayabodho jāyata eva ।
kintu vidheyasya vidheyatvāpratītyā yadeva vidheyamavimṛṣṭaṃ tadeva duṣṭamityarthaḥ । na caivaṃ tasya vākyadoṣatvabhāvāpattiriti vācyam । uddeśyasambandhitayā vidheyatvāpratītyā uddeśyaghaṭitavākyasyānvayavyatirekād vākyadoṣatvād duṣṭaṃ tu vidheyapadamevetyarthaḥ । prakṛte tu nirākāṅkṣatvenānvayāsambhavādanvayapratiyogisamastameva duṣṭamityāhaiha tviti ।
pradhānasyetipayaḥ pūrādisamastānvayitvena pradhānasyetyarthaḥ । prādhānyeneti samastānvayitvenetyarthaḥ । tadaṅgatayeti tadanvayitvenetyarthaḥ । tirobhāva itīti ।
bodhānupapattirityarthaḥ । yadevocchūnatvādervṛthātvaṃ tadeva duṣṭam । na tu sarvavākyānāṃ tirobhāvaḥ । evaṃ kalpopapadāḥ drumāḥ ।
kalpopapadatvaṃ drumasya natu drumārthasya । ityevamādiṣu abhavanmatayogo boddhavyaḥ । "anena cchindatā mātuḥ kaṇṭhaṃ paśunā tava । baddhasparddhaḥ kṛpāṇo ayaṃ lajjate mama bhārgava !" ।
atra "bhārgavanindāyāṃ prayuktasya mātṛkaṇṭhacchedanakarttṛtvasya paraśunā sambandho na yuktaḥ" iti prācyāḥ । "paraśunandāmukhena bhārgavanindādhikyameva vaidagdhyaṃ dyotayati " ityādhunikāḥ । vācyārthe vivakṣitasya vyaṅgyārthayogasyāsambhave api kvacidayaṃ doṣa iti kāvyaprakāśakṛnmataṃ dūṣayitumāhaaneneti । tava mātuḥ kaṇṭhaṃ chindatā ityanvayaḥ ।
mama kṛpāṇa ityanvayaḥ । prācyāḥ kāvyaprakāśakṛdādayo dūṣayanti । paraśviti । bhārgavasyādhikanindā kartaro adhikaṃ vaidagdhyaṃ dyotayati ityanvayaḥ ।
samaya eva karoti bālabalaṃ praṇigadanta itīva śarīriṇām । śaradi haṃsaravāḥ paruṣīkṛtāḥ svaramayūramayūrayaṇīyatām । atra parāmṛśyamānavākyānantarameveti śabdopayogo yujyate, na tu "praṇigadanta" ityanantaram । akramatetiavyavadhānena taduttarapātaniyamenaiva tatparāmarśakasya śabdasya tatparāmarśārthamanyottarapātastattvam ।
samaya eveti । paruṣīkṛtāḥ duḥ śravīkṛtāḥ svarā yeṣāṃ tādṛśa mayūrā yatra kriyāyāṃ tādṛśaṃ yathā syāttathā śaradiṃ haṃsaravā ramaṇīyatām ayuḥ prāptavantaḥ । kīdṛśāḥ ? śarīriṇāṃ balābalaṃ samaya eva karotīti vinigadantaḥ kathayanta iti । mayūraravāpekṣayā haṃsaravāṇāmapakṛṣṭatve api śaradiṃ haṃsaravāṇāṃ paruṣīkaraṇāt samayena svarāṇāṃ balābalakaraṇāt śarīriṇāmapi balābalalābha iti bhāvaḥ ।
atretiparāmṛśyavākyaṃ balāvalamityuktam । atra ca śarīriṇāmapibalābalam iti anvaye kliṣṭatāpi bodhyā । natu praṇigadanta ityanantaram । evaṃ sati praṇigadanta iti padasyāpi anuvādyavākyapraveśaśaṅketyarthaḥ ।
"dvayaṃ gataṃ saṃprati śocanīyatāṃ samāgamaprārthanayā kapālinaḥ । kalā ca sā kāntimatī kalāvatastvamasya lokasya ca netrakaumudī" । atra tvamityanantarameva cakāro yuktaḥ । dūyaṃ gataṃ samprati śocanīyatāmititapasyantīṃ pārvatīṃ pratijaṭilaveśasya śivasya svanindāvākyamidam ।
candrakalā eva prāk śocanīyā āsīt saṃprati tu tavāpi tathātvād dvayamiti । nindrāpratipādanārthaṃ kapālavattvakathanaṃ kalāyāḥ prārthanā ca tatsamāgamādanumeyā । "rāmamanmathaśareṇa tāḍitā-" ityādi । atra śṛṅgārasasya vyañjako dvitīyor'thaḥ prakṛtarasavirodhitvādaniṣṭaḥ ।
amatetiparārtho aprakṛtārtho rūpyamāṇasvarūpo amataḥ prakṛtarasavirodharasavyañjakatvenānucitaḥ yatra tādṛśaṃ vākyamityarthaḥ । rāmamanmathetisā niśācarī rākṣasī tāḍakā eva niśācarī abhisārikā rāmasya eva manmathasya kandarpasyaiva duḥ sahena śareṇa hṛdaye tāḍitā satī durgandhavad rudhiraṇaiva gandhadravyayuktaraktacandanaiva ukṣitā jīviteśasya yamasyaiva jīviteśasya prāṇeśasya upanāyakasya vasatiṃ gatā ityarthaḥ । atretidvitīyor'tho rūpyamāṇaḥ manmathābhisārikādirūpaḥ aniṣṭaḥ anucitaḥ prakṛtavībhatsavirodhiśṛṅgāravyañjakatvāt । jīviteśo yamaḥ prāṇeśaśca prakṛto rasaḥ bībhatsaḥ ।
"vyatikramalavaṃ kaṃ me vīkṣya vāmākṣi ! kupyasi" । atra vyatikramalavamapītyaparivaśyaṃ vaktatryo noktaḥ । vācyasyānabhidhānamitivācyam avaśyaṃ vaktavyaṃ tasyoccāraṇenādhyāhāreṇa ca anabhidhānamityarthaḥ । nyūnapade tu adhyāhāreṇābhidhānamiti bhedo vakṣyate ।
vyatikramalavamitiprītihetukriyāvyatikramasyālpabhāvamapītyarthaḥ । atretisthūlāsthūlavyatikramasāmānyādarśanārthaṃ vyatikramasya lavaṃ kathamapīti vācyamityarthaḥ । atra tu vyatikramalavamapīti apikārādhyāhareṇāpi na vivakṣitasiddhiḥ । vyatikramasyetyeva samāsena ṣaṣṭhīsattva eva vyatikramasambandhisthūlabhāgapratītisambhavānnatu vyatikramalavamapīti ।
samāse tadā vyatikramalavaṃ padārthantaramapītyevamva bodhodayādato atroccāraṇenādhyāhāreṇāvaśyaṃ vācyasyānabhidhānam । nyūnapadatve vācakapadasyaiva nyūnatā vivakṣitā, apestu na tathātvamityanayorbhedaḥ । nyūnapadatvādasya bhedamāhanyūnetivācakapadasyaiva natvadhyāhārasyapi nyūnapadatvamityarthaḥ । tatra adhyāhārasambhavāditi bhāvaḥ ।
atra tu na tathā adhyāhārasambhava ityarthaḥ । evamanyatrāpi । "caraṇānatakāntāyāstanvi ! kopastathāpi te" । atra caraṇānatakāntāsīti vācyam ।
caraṇanatetihe caṇḍi ! kopane ! caraṇe ānataḥ kāntaḥ yasyāstasyāstava tathāpi kopa ityarthaḥ । atra kākuvaśātkathaṃ kopa ityarthaḥ । atretitathāpītyanena yadyapi iti ākāṅkṣate । yadyapīti nirākāṅkṣam eva sambaddhaṃ bhavati tathāpīti tatra dvitīyavākyagatatve eva upapadyate ityarthaḥ ।
atrāpi adhyāhārāsambhavaḥ । nyūnapadatve nyūnapadasadbhāvamātreṇa doṣābhāvaḥ । iha tu ṅasantaṃ padaṃ vihāyāsīti padaniveśanena ityanayorbhedaḥ । "etamukto mantrimukhyaiḥ rāvaṇaḥ pratyabhāṣata" ।
atra vacadhātunā prakrāntaṃ prativacanamapi tenaiva vaktumucitam । tena "rāvaṇaḥ pratyavocata" iti pāṭho yuktaḥ । evaṃ ca sati na kathitapadatvadoṣaḥ, tasyoddeśyavyatiriktaviṣayakatvāt । iha hi vacanaprativacanayoruddeśyapratinirdeśatvam ।
bhagnaprakramatetiprathamopakrāntarūpeṇākāṅkṣitaṃ yādṛśaṃ rūpaṃ tādṛśarūpeṇānuktiḥ tattvam । evamukta itispaṣṭam । atra vacdhātunā uddeśye prativacane api vacdhātunāpi ākāṅkṣā iti darśayatipratyavocateti । tathā ca kathitapadatvadoṣaprasaktiṃ nirasyatievamititasyoddeśyetiuddeśye pratinirdeśyatā anekavidhāḥ tatra vidhyatayā nirdeśyasya dharmasyaiva punarvidheyatayā ākāṅkṣitasya pratinirdeśaḥ ।
yathatraiva śloke rāvaṇe vidheyatayā nirdiṣṭasya vacanasya prativacanatvena vidheyatayā pratinirdeśaḥ । yathā vā udeti savitā tāmrastāmra evāstameti ca । sampattau ca vipattau mahatāmekarūpatā । ityatra ekarūpatākathanād udyatsavitari vidheyatayā nirdiṣṭasya tāmratvasya astasavitaryyapi vidhayatayā pratinirdeśaḥ ।
ekoddeśena vidhyasya vidheyāntare uddeśyatayā pratinirdeśa ityaparā । yathā"jitendriyatvaṃ vinayasya kāraṇaṃ guṇaprakarṣo vinayādavāpyate'; ityatra jitendriyatvena vidheyasya vinayakāraṇatvasya śarīrapraviṣṭatayā vidheyasya vinayasya guṇaprakarṣavidhau uddeśyatayā pratinirdeśaḥ । ekavidhau uddiṣṭasya vidheyāntare apyudesyatayā pratinirdeśa ityaparā । yathāte himālayamāmantrya punaḥ prekṣya ca śūlinam ।
siddhaṃ cāsmainivedyārthaṃ tadvisṛṣṭāḥ khamudyayuḥ । ityatra siddhārthanivedanavidhau uddiṣṭasya tatraiva vidheye uddeśyatayā punaḥ pratinirdeśa ityaparā । etadudāharaṇaṃ cayaśo adhigantum ityādikaṃ darśayiṣyate । tacca tatraiva darśayiṣyāmi ।
tenaiva vaktumucitaṃ natu bhāṣidhātunā । tasya kathitapadatvasya uddeśyapratinirdeśyavyatiriktaviṣayatvāt । ayamāśayaḥyadevoddiṣṭaṃ tadeva pratinirdeṣṭumiṣṭam । tatpūrvoddiṣṭaśabdatvena sarvanāmnā vā pratīnirdeṣṭavyam ।
etadevodāharaṇadarśanena draḍhayati । "udeti savitā tāmrastāmra evāstameti ca" । ityatra hi yadi padāntareṇa sa evārthaḥ pratipādyate tadānyor'tha iva pratibhāsamānaḥ pratītiṃ sthagayati । itthamevamukta ityatra prakramabhaṅgamudāhṛtya prakramābhaṅgamudāharati ।
yathā udetīti । anyor'tha iveti nāviśiṣṭasyaiva nāmino bodha iti mate tāmraraktaśabdadvarūpaviśeṣaṇabhedād bhedāvabhāsa ityarthaḥ । pratītim abhedapratītim । udetītipratītiṃ sthagayati ।
tathā ca sati rasānubhavavighna iti bhāvaḥ । "te himālayamāmantrya punaḥ prekṣya ca śūlinam । siddhaṃ cāsmai nivedyārthaṃ tadvisṛṣṭāḥ khamudyayuḥ" । atra "asmai" itīdamā prakrāntasya tenaiva tatsamānābhyāmetadaḥ śabdābhyāṃ vā parāmarśo yukto na tacchabdena ।
ekavidhau uddiṣṭasya vidheyāntare apyuddeśyatayā pratinirdeśe prakramabhaṅgamudāharatite himālayamiti । te saptarṣayaḥ siddhamarthaṃ pārvatīpariṇayaghaṭanārūpam । tadvisṛṣṭāḥ śūlinā visṛṣṭaḥ । tatsamānārthabhyāmiti ।
naca tatsamānārthakapadabhedād bhedāvabhāsa iti vācyam । sarvanāmnā prathamoktanāmaviśiṣṭasyaiva parāmarśāt natvaviśiṣṭasya । na caivaṃ tatpadenāpi sarvanāmnā tathaiva parāmarśādadoṣa iti vācyam । tattu atra asmaiva iti idam śabdena buddhisthapurovarttitayā mahādevaḥ parāmṛṣṭaḥ ।
tacchabdena viprakṛṣṭaparāmarśitayā tasya parāmarśaḥ kartuṃ na śakyate iti bhāvaḥ । "udanvacchinnā bhūḥ sa ca patirapāṃ yojanaśatam" । atra "mitā bhūḥ patyāpāṃ sa ca patirapām" iti yuktaḥ pāṭhaḥ । dharmibhedabhāsakatvena bhedāvabhāsādekoddeśena vidheyasya vidheyāntaroddeśyarūpeṇa pratinirdeśe api taddoṣamudāharatiudanvaditi ।
bhūḥ udanvacchinnā sa cāpāṃ patiḥ yojanaśataṃ vyāpya tiṣṭhatīti śeṣaḥ । atra bhuvamuddiśya udanvacchinnatve vidheye udanvānapi vidheyaḥ । tasya yojanaśatavyāptividhau uddeśyatayā apāṃpatiśabdena pratinirdeśaḥ kṛta iti doṣaḥ । pāṭhantareṇa doṣaṃ pariharatimiti bhūriti ।
ayāṃ patyā mitā paricchinnā ityarthaḥ । "yaśo adhigantuṃ sukhalipsayā vā manuṣyasaṃkhyāmativartituṃ vā । nirutsukānāmabhiyogabhājāṃ samutsukevāṅkamupaiti siddhiḥ" । atra "sukhamīhitum" ityucitam ।
evavidheye uddiṣṭasya tatraiva vidheye uddeśyatayā pratinirdeśasya pratyayārthasya kramabhaṅgamudāharatiyaśo adhigantumiti । yoddhum udvejantīṃ draupadīṃ prati yudhiṣṭhirasyoktiriyam । yaśo adhigamanasya sukhalābhasya manuṣyagaṇanāyām ādhikyarūpasya manuṣyasaṃkhyātivarttanasya vecchayā nirutsukānāmutkaṇṭhārahitānāmatha ca tadanukūlaceṣṭārūpābhiyogabhājāmaṅkaṃ siddhiḥ samutsukeva utkaṇṭhiteva upaitītyarthaḥ । atra nirusukavidhāvuddiṣṭāyā icchāyāstatraiva nirutsukatvavidhau uddeśyatayā pratinirdeśaḥ ।
tatkramaśca tumunpratyayabhedenoddeśakathanāt bhagna ityarthaḥ । atrādyayoḥ prakṛtiviṣayaḥ prakramabhedaḥ । tṛtīye paryāyaviṣayaḥ, caturthe pratyayaviṣayaḥ । atrādyayorati ।
evamukto mantrimukhyairityatra"te himālayamāmantrya"ityatra cetyarthaḥ । tṛtīye udanvacchinnā ityatra caturthe yaśo adhigantumityatra । evamanyatrāpi । "ghoro vārimucāṃ ravaḥ" ।
atra meghānāṃ garjitameva prasiddham । "mañjīrādiṣu raṇatiprāyaṃ pakṣiṣu ca kūjitaprabhṛti । stanitamaṇitādi surate meghādiṣu garjitapramukham" । ityādi ।
prasiddhīti । sambandhiviśeṣe prasiddhārthakasya śabdasya tādṛśasambandhini aprayogastattvam । ghora itisambandhaiviśeṣe eva śabdaviśeṣāṇāṃ prayoga ityatra kāvyaprakāśakṛduktisamvādamāhamañjīrādiṣviti । mañjīrādiṣu sambandhiṣu ityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । "tīrthe tadīye gajasetubandhātpratīpagāmuttarato asya gaṅgām । ayatnabālavyajanībabhūvurhaṃsā nabholaṅghanalolapakṣāḥ" । atra tadīyapadātpūrvaṃ gaṅgāmityasya pāṭho yuktaḥ ।
asthānasthetiyādṛśasthānasattva eva yatpadasya bodhakatā tadbhinnasthānasthatvaṃ tattvam । tvamasya lokasya ca ityatra tu uttarapaṭhitaniyatapadasya tathātvamatra tu tanniyamarahitapadasyeti bhedaḥ । tīrthe tadīye itiasya rājño gajaiḥ setubandhāt pratīpagāṃ gaṅgam uttarato tadīye gāṅgīye tīrthe uttaradiśi nabholaṅghanalolapakṣā haṃsā ayatnabālavyajanībabhūvurityarthaḥ । setubandhena jalavṛddhyā prāvṛṭkālabuddhyā uttaradiśi mānasarovaragamanārthaṃ haṃsā uḍḍīnā iti bhāvaḥ ।
atreti । gaṅgāyāḥ । prathamajñāne tatpadena tatparāmarśasambhavāt । tadīya ityasya pūrvaṃ gaṅgāmityasya pāṭho yuktaḥ ।
tacchabdaparāmṛṣṭyanantarameva vaktumucitatvāt । "hitānna yaḥ saṃśṛṇute sa kiṃ prabhuḥ" । atra saṃśṛṇuta ityataḥ pūrvaṃ nañaḥ sthitirucitā । atra ca padamātrasyāsthāne niveśe api sarvameva vākyaṃ vivakṣitārthapratyāyane mantharamiti vākyadoṣatā ।
evamanyatrāpi । iha ke apyāhu"padaśabdena vācakameva prāyaśo nigadyate, na ca naño vācakatā, nirvivādātsvātantryeṇārthabodhanavirahāt" iti । yathā"dvayaṃ gatam-" ityādau tvamityanantaraṃ cakārānupādānādakramatā tathātrāpīti । hitānna ya itihitāt janāt ।
hitamiti kvacitpāṭhaḥ । atretikriyānvayino nañaḥ kriyāsannihitapāṭhasyaivaucityāt । atra vākyadoṣatāmupapādayati । atra cetimantharam asamartham ।
hitānna ya iti akramadoṣodāharaṇamiti keṣāñcinmataṃ darśayatiiha ke apīti । padaśabdeneti । apadasthapadetyatra dvitīyapadaśabdena ityarthaḥ । vācakameveti padāntare yogaṃ vinā prayogābhāvena pañcapadaṃ tripadamiti yathā na prayogaḥ tathā naño api pratiyogipadayogaṃ vināprayogāt na tatra vācakatā, niyatapadatvaṃ nirvivādamityarthaḥ ।
ghaṭādipadasya tu svataḥ prayogāt tatra padatvaṃ nirvivādamityarthaḥ । śaktimadvarṇamātrasyaiva naiyāyikaiḥ padavyavahārāt prāyaśa ityuktam । yathā dvayamityādāviti । tattadatrākramatvadoṣa evetyarthaḥ ।
tathā ca asthānasthapadatvodāharaṇaṃ tīrthe tadīye ityevetyarthaḥ । "adyāpi stanaśailadurgaviṣame sīmantinīnāṃ hṛdi sthātuṃ vāñchati māna eṣa dhigati krodhādivālohitaḥ । prodyaddūrataraprasāritakaraḥ karṣatyasau tatkṣaṇā tphullatkairavakoṣaniḥ saradaliśreṇīkṛpāṇāṃ śaśī" । atra kopina uktau samāso na kṛtaḥ, kaveruktau kṛtaḥ ।
asthānasthetiyadrasīyavyañjako yaḥ samāsastadrasavyañjakasthānamupekṣyasthānāntare tatsamāsapātastattvam । adyāpītisandhyākāle paryyuṣitakumudakuḍmalānniḥ saratāṃ śreṇībhūtālīnāṃ varṇanamidam । adyāpītyādyuktakrodhādālohitaḥ prodyan asauśaśī phullataḥkairavakuḍmalādiva khaḍgapidhānarūpātkoṣāt niḥ saratām alīnāṃ śreṇībhūtaṃ kṛpāṇāṃ dūrataraṃ prasāritaḥ karo raśmireva tādṛśo hasto yena tādṛśaḥ san tatkṣaṇāt karṣaṇe api hastasya dūre prasāraṇāt । krodhabījamāhaadyāpīti ।
sīmantinīnāṃ mānastāvat stanarūpeṇaiva durgamāśrityānyadā tiṣṭhatu, adyāpi mamodaye apīti tanmāṃ dhigiti krodhaḥ । atreti kopinaścandrasya samāso dīrghasamāsaḥ । koṣaḥ kuḍmalam khaḍgapidhānaṃ ca । vākyāntarapadānāṃ vākyāntare anupraveśaḥ saṅkīrṇātvam ।
"candraṃ muñca kuraṅgākṣi ! paśya mānaṃ nabho aṅgane" । atra nabho aṅgane candraṃ paśya mānaṃ muñceti yuktam । "kliṣṭatvamekavākyaviṣayam" ityasmādbhinnam । vākyāntare vākyāntarānupraveśo garbhitatā ।
"ramaṇe caraṇaprānte praṇatipravaṇe adhunā । vadāmi sakhi ! tattvaṃ te kadācinnocitāḥ krudhaḥ" । saṃkīrṇamāhavākyāntareti । muñca mānamiti ।
vṛttāveva asyānvayaḥ spaṣṭaḥ । asya kliṣṭatve bhedamāhakliṣṭatvameveti । garbhitatvamāhavākyāntareti । ramaṇe itiatra ramaṇe caraṇaprāntapatite satyadhunā krodho nocita iti vākyasya madhye vadāmi sakhi te tattvamiti vākyamanupraviṣṭam ।
apuṣṭaduṣkamagrāmyavyāvahatāślīlakaṣṭatāḥ । anavīkṛtanirhetuprakāśitaviruddhatāḥ । sandigdhapunaruktatve khyātividyāviruddhate । sākāṅkṣatā sahacarabhinnatāsthānayuktatā ।
aviśeṣe viśeṣaścāniyame niyamastathā । tayorviparyayau vidhyanuvādāyuktate tathā । nirmuktarunaruktatvamarthadoṣāḥ prakīrtitāḥ । idānīṃ trayoviṃśatimarthadoṣānāhaarthadoṣāniti ।
khyāteti । khyātaviruddhatā vidyāviruddhateti doṣadvayam । tayo viparyyayāviti । aviśeṣe viśeṣokterviparyyayo viśeṣe aviśeṣoktiḥ ।
aniyame niyamokterviparyyayaśca niyame aniyamoktarityarthaḥ । vidhyayuktatā'nuvādāyuktatā ceti doṣadvayam । arthadoṣānuddeśyakamaprāptān । tāpratyayasyāpuṣṭādipratyekamanvayaḥ ।
tadviparyayo viśeṣe aviśeṣo niyame aniyamaḥ । atrāpuṣṭatvaṃ mukhyānupakāritvam । "vilokya vitate vyomni vidhuṃ muñca ruṣaṃ priye !" atra vitataśabdo mānatyāgaṃ prati na kiñcidupakurute । adhikapadatve padārthānvayapratīteḥ samakālameva bādhapratibhāsaḥ, iha tu paścāditi viśeṣaḥ ।
mukhyetimukhyo vidheyarūpaḥ । anyat spaṣṭam । adhikapadādasya bhedamāhaadhiketi । pallavākṛtiraktoṣṭhītyatra hyākṛtiśabdasya niṣprayojanatvarūpo bādho anvayabodhasamakālameva pratibhāsata ityarthaḥ ।
mukhyaṃ prakṛtapratipādyam । samakālamevaṃ bodhapratibhāsaḥ, ata eva vākyadoṣatā । iha arthapratyayānantaram, ata eva asyārthadoṣatvam । vivaraṃ chidraṃ strīvarāṅgaṃ vā aślīlam ।
puṃdhvajasmārakatvāt । "dehi me vājinaṃ rājan ! gajendraṃ vā madālasam" । atra gajendrasya prathamaṃ yācanamucitam । duṣkramatāmāhadehīti ।
atretiadhikamūlyavastuprarthane sati tatrāsammatisambhāvanayaiva nyūnamūlyaprārthanaucityāt । "svapihi tvaṃ samīpe me svapimyevādhunā priya !" । atrārtho grāmyaḥ । svapihītināyakaṃ prati nāyikāyā uktiriyam ।
he priya ! eṣā ahaṃ svapimi । tvamapi samīpe svapihītyarthaḥ । grāmya iti vaidagdhīrāhityenokta ityarthaḥ । kasyacitpragutkarṣamapakarṣaṃ vābhidhāya paścāttadanyapratipādanaṃ vyāhatatvam ।
yathā"haranti hṛdayaṃ yūnāṃ na navendukalādayaḥ । vīkṣyate yairiyaṃ tanvī lokalocanacandrikā" । atra yeṣāmindukalā nānandahetusteṣāmevānandāya tanvyāścandrikātvāropaḥ । vyāhatatvalakṣaṇamāhakasyacidititadanyathātvamutkarṣānyathātvamapakarṣaḥ ।
apakarṣānyathātvamupakarṣastatpratipādanamityarthaḥ । tatra pragapakarṣe udāharati harantītiiyaṃ lokalocanacandrikāsurūpā tanvī yauryuvabhirvokṣate teṣāṃ yūnāṃ hṛdayaṃ navendukalādayo na harantītyarthaḥ । atra ādipadāccandrikāpi ninditā, tanvyāṃ tadāropādutkarṣaḥ pratipāditastadāhaatreti । prāgutkarṣe tu yathā"tava karṇandunā tanvi ! nabhasīndustiraskṛtaḥ" ।
iti । "hantumeva pravṛttasya stabdhasya vivaraiṣiṇaḥ । yathāśu jāyate pāto na tathā punarunnatiḥ" । atrārtho aślīlaḥ ।
hantumeveti । apraṇidhānena yuddhapravṛttapuruṣavarṇanamidam । stabdhasya bhadrābhadrāvivecinaḥ vivaraṃ parasya cchidraṃ tatra icchāmātraṃ natu pravṛttau tadapekṣā stabdhatvāt । atra puṃso liṅgasya pratītiḥ ।
"varṣatyetadaharpatirna tu ghano dhāmasthāmacchaṃ payaḥ satyaṃ sā savituḥ sutā surasaritpūro yathā plāvitaḥ । vyāsasyoktiṣu viśvasityapi na kaḥ, śraddhā na kasya śrutau na pratyeti tathāpi mugdhahariṇī bhāsvanmarīciṣvapaḥ" । kliṣṭatvādyabhāve api kaṣṭagamyārthatvaṃ tattvam । varṣatītikasyāścit kāminyāḥ kāntadūtīḥ prati anyāpadeśena sotkaṇṭhavacanamidamahaḥ patiḥ sūryyo dhāmasthaṃ svīyaraśmistham etad dṛśyāmānaṃ payo varṣati natu ghano varṣati ghanasya sūryyahastasthānīyatvāt ।
tathā yayā surasarito gaṅgāyāḥ pūraḥ pravāhaḥ plāvitaḥ sā arthāt yamunāsavituḥ sūryyasya satyaṃ sutā । kathametanniścitam ityatrāhavyāsasyetivṛṣṭiyamunayoḥ sūryyaprabhavatvaṃ na khalu kenacidanāptenoktaṃ, kintu vyāsena śrutyā vedāparaparyyāyanāmnā ceti । api jijñāsāyām । "ādityājjāyate vṛṣṭistataścānnaṃ tataḥ prajāḥ"iti ।
evaṃrūpāsu kālindyāḥ sūryyakanyātvabodhikāsu ca vyāsoktiṣu ko jano na viśvasiti kasya janasyā vā evamarthikāyāṃ śrutau vede na śraddhā ? api pu sarva eva viśvasiti sarvasya ca śraddhā; tathā ca hariṇyā api tatra viśvāsaśraddhaucityameva । tathāpi mugdhā mūḍhā hariṇī bhāsvanmarīciṣu adhikaraṇeṣu jalaṃ na pratyeti । dhāmasthamacchaṃ paya ityanena payasaḥ sūryyamarīcivṛttitayā vyāsaśrutibhyāṃ bodhitatvena tathā pratyayocityāt । varṣatīti yamunā vyāseneti ।
vṛṣṭiyamunayoḥ sūryyaprabhavatvaṃ na khalu kenānāptenoktaṃ, kintu vyāsena śrutyā vedācāracaryyayā ceti । śraddhā saṃpratyayaḥ । kasyāścit kāminyāḥ kāntadūtīcchalāpadeśena solluṇṭanavacanamidam । atra prakṛṣṭataraḥ prakṛtoyamarthaḥ-sa nāgaraḥ satyavāgiti prāmāṇikamevedam ।
tasya dūtīnāṃ bhavatīnāṃ vāci satyapratyayo yujyate । kintvahameva mugdhā mithyāpratyayameva karomīti । kṛgīṇāṃ marumarīcikāsu jalapratyayo yathā, mamāpi bhavatīṣu saṃpratyayastathaiva । atra yasmātsūryādvṛṣṭeryamunāyāśca prabhavastasmāttayorjalamapi sūryaprabham ।
tataśca sūryamarīcīnāṃ jalapratyayahetutvamucitam, tathāpi mṛgī bhrāntatatvāttatra jalapratyayaṃ na karoti । ayamaprastuto apyartho durbodhaḥ, dūre cāsmatprastutārthabodha iti kaṣṭārthatvam । atra vivikṣitārthasya kaṣṭabodhatvaṃ darśayatiatreti । prabhavo janakam, tayorjalamapīti vṛṣṭeryamunāyāśca ityarthaḥ ।
sūryyajanyavṛṣṭilenaiva nadīpūraṇāt yamunāyāśca vṛṣṭijanakapratyayahetutvamucitamityarthaḥ । jalasya taddhāmasthatvenoktatvāt । bhrāntatvāt tatreti । tatra marīciṣvadhikaraṇeṣu yamunājalasya sūryyaprabhavatvapradarśanāt pipāsayā yamunāyāmeva pravarttate tatra na jalāpratyayaḥ ।
marīciṣu ttulyāmbubhramānna pratyeti ityetatpradarśanārthamayamaprastutor'tha iti । atra hi aprastutapraśaṃsānāmālaṅkāraḥ । aprākaraṇikakathanāt prākaraṇikapratyāyanarūpaḥ । prākaraṇikaścātra nāyāyasiddhe apyarthe bhrāntānāṃ janānāṃ pratyayābhāva ityevaṃrūpaḥ ।
aprākaraṇikastu mṛgyā jalapratyayarūpaḥ । "sadā carati khe bhānuḥ sadā vahati mārutaḥ । sadā dhatte bhuvaṃ śeṣaḥ sadā dhīro avikatthanaḥ" । anavīkṛtamāha sadetidhīro avikatthanaḥ ।
nañaḥ praśleṣaḥ । kathitapadādasya bhedamāhaatreti । paryāyāntareṇa samānārthakena vicchittyanantaraṃ prakārakṛto bhaṅgībhedaḥ । tathāpītiprakārakṛtabhaṅgībhedābhāvādanavīkṛtatvamevetyarthaḥ yathā"sadā carati khe bhānurnityaṃ vahati mārutaḥ ।
dhatte kṣmāṃ sarvadā śeṣo ajastraṃ dhīro avikatthanaḥ । "atra sadānityasarvadājastrapadānāṃ rāmānārthatā samānaprakāratā ca । bhānuḥ sadeti ṣaṣṭhāṃśavṛtte rājño api ṣaṣṭhāṃśagrahaṇaṃ prajāpālanarūpo dharma eṣaḥ sadaivetyarthaḥ । atra sadetyanavīkṛtatvam ।
atrāsya padasya paryāyāntaraṇopādāne api yadi nānyadvicchittyāntaṃ tadāsya doṣasya sadbhāva iti kathitapadatvādbhedaḥ । asyetyanantaraṃ sadeti śeṣaḥ । paryāyāntareṇa sarvadetyādinā । "bhānuḥ sakṛdyuktaturuṅga evaṃ rātrindivaṃ gandhavahaḥ prayāti ।
vibhartti śeṣaḥ satataṃ dharitrīṃ ṣaṣṭhāṃśavṛtterapi dharma eṣaḥ । aiti । "gṛhītaṃ yenāsīḥ paribhavabhayānnocitamapi prabhāvādyasyābhūnna khalu tava kaścinna viṣayaḥ । parityaktaṃ tena tvamapi sutaśokānna tu bhayā- dvimokṣye śastra !tvāmahamapi yataḥ svasti bhavate" ।
atra dvitīyaśastramocane heturnokta iti nirhetutvam । nirhetumāhagṛhītamitihetvākāṅkṣāsattve api hetvanuktistattvam । karṇakrodhāt tyajyamānamastraṃ sambodhya aśvatthāmna uktiriyam । he śastra ! tvaṃ yena mama pitrā brāhmaṇajāternocitamanucitamapi paribhavabhayād drupadanṛpatitaḥ paribhavabhayād gṛhītamāsīḥ, tathā yasya mama pituḥ prabhāvāt tava khalu na viṣayo na kaścid abhūdindo api tvadviṣaya āsīdityarthaḥ ।
tena mama pitrā sutasya hatatvena śrutasya mama śokāt natu bhayāt parityaktamasi ahamapi yatastvāṃ vimokṣeye, ataḥ svasti bhavate ityarthaḥ । atretidvitīyamaśvatthāmnāḥ śastramocanam । tatra cāhamapi ityapikāra eva hetvākāṅkṣotthāpakaḥ । śastramocana ityatra aśvatthāmna iti śeṣaḥ ।
"kumāraste narādhīśa ! śriyaṃ samadhigacchatu" । atra "tvaṃ mriyasva" iti viruddhārthaprakāśanātprakāśitaviruddhatvam । prakaśitaviruddhārthamāhakumāraste iti । kumāraḥ putraḥ ।
atreti pitṛmaraṇānantarameva putrasya śrīlābhaḥ prāyaśa iti bhāvaḥ । "acalā abalā vā syuḥ sevyā brūta manīṣiṇaḥ ?" । atra prakaraṇābhāvacchāntaśṛṅgāriṇoḥ ko vakteti niścayābhāvātsandigdhatvam । sandigdhamarthamāhaacalā iti ।
atretiuktiniścayābhāvāt acalā eva abalā eva vā sevyā iti niścayābhāvāt sandeha ityarthaḥ । "sahasā vidadhīta na kriyāmavivekaḥ paramāpadāṃ padam । vṛṇute hi vimṛśyakāriṇaṃ guṇalubdhāḥ svayameva sampadaḥ" । atra dvitīyārdhe vyatirekeṇa dvitīyapādasyaivārtha iti punaruktatā ।
punaruktamarthamāhasahasetiaviveko avimṛśyakāritā sa tu āpadāṃ padam āpajjanaka ityarthaḥ । anekakāraṇasya kāryavyāpakatvādavimṛśyakāritāyā āpadvyāpakatvaṃ darśitam । īdṛśānvayavāyāptyā labhyāṃ vyatirekavyāptimāha vṛṇute hi iti । vimṛśyakāritā avimṛśyakāritārūpasāya vāyapakasya vyatirekastasyāpadrūpavyāpyābhāvarūpāṇāṃ sampadāṃ vyāpyatāmāhaguṇalubdhā iti ।
yatra vimṛśyakāritā tatra sampada ityarthaḥ । atretidvitīyārddhavyatirekeṇa dvitīyārddhalabdhavyatirekavyāptyā dvitīyasyaiva dvitīyapādalabdhānvayavyāpterevetyarthaḥ । anvayavyāptereva paryavasitor'tho vyatirekavyāptiḥ । sor'thaḥ dvitīyārddhektavyatirekavyāptyā ukta ityataḥ punarukta ityarthaḥ ।
"tataścāra samare śitaśūladharo hariḥ" । atra hareḥ śūlaṃ loke aprasiddham । "padāghātādaśokaste sañjātāṅkurakaṇṭakaḥ" । atra pādādhātādaśokeṣu puṣpameva jāyata iti prasiddhaṃ na tvaṅkura iti kavisamayakhyativiruddhatā ।
"adhare karajakṣataṃ mṛgākṣyāḥ" । atra śṛṅgāra śāstrīviruddhatvādvidyāviruddhatā । evamanyaśāstraviruddhatvamapi । prasiddhiviruddhamāhaprasiddhīti ।
kaviprasiddhiviruddhatvaṃ tattvam । kīrttidhāvalyavarṇanādāvanyalokaprasiddhivirodhastu na doṣaḥ । tatra iti । śītetiśīta śilāgharṣaṇena tanūkṛtam ।
hariḥ kṛṣṇaḥ । atretiloke kaviloke । pādāghātāditi । te pātāghātāditi anvayaḥ ।
atretinatvaṅkura iti । na ca kusumaṃ kṛtadohadaṃ tvayā iti kālidāsakāvye dohadasyāpi varṇanāt kathamaṅkuro na prasiddha iti vācyam ? "kavīnāṃ satyarthe api aprasiddhirasatye api prasiddhiḥ"iti aṅkurasya kenāpi kavinā avarṇanād doṣa ityarthaḥ । aprayuktatvaṃ tu padasya nārthas, iti ato atra na tat prasaktiḥ । vidyāviruddhamāhaadhare iti ।
vidyāśāstram । evamanyati"snāti rātrau budhaḥ sadā'; iti dharmaśāstrasya, "śūro nītiṃ vinā jayī'ti nītiśāstrasya, "jvaravān snātumarhati'; iti vaidyaśāstrasya viruddham । "aisasya dhanuṣo bhaṅgaṃ kṣatttrasya ca samunnatim । strīratnaṃ ca kathaṃ nāma mṛṣyate bhārgavo adhunā" ।
atra strīratnamupekṣitumiti sākāṅkṣatā । sākāṅkṣatāmāhaaiśasyeti । upāttapadārthānvayabhramaviṣayatve sati anupāttapadārthasākāṅkṣatvaṃ tattvam । nyūnapadatve tu na tādṛśo bhrama iti bhedaḥ ।
aiśasyeti । kathaṃ mṛṣyate kathaṃ sahate kathaṃ na dveṣṭi ityarthaḥ । iyamuktiśca dveṣyavastunyeva ghaṭate strīratnaṃ na dveṣayogyamityataḥ strīratnopekṣā eva dveṣayogyā ityata upekṣitumityākāṅkṣati ityāhaatreti । atra karmapadottaracakārasya karmānyareṇa sahaikakriyānvayitvaṃ pratyāyyate ityataḥ strīratnasyāpi mṛṣyatikriyānvayitvabhramaḥ ।
atra ca rāvaṇa ityeva pāṭho yukto na bhārgava iti tasya jitendriyasya strīrantopekṣāyāṃ dveṣābhāvena mṛṣyate tadākāṅkṣatvābhāvāt । "sajjano durgatau magnaḥ kāminī galitastanī । khalaḥ pūjyaḥ samajyāyāṃ tāpāya mama cetasaḥ" । sahacarabhinnatvamāhasajjana iti ।
samajyāyāṃ samāje । utkṛṣṭanikṛṣṭayorekakriyānvayitvena kathanaṃ tattvam । atra sajjanaḥ kāminī ca śobhanau tatsahacaraḥ khalo aśobhana iti sahacarabhinnatvam । "ājñā śakraśikhāmaṇipraṇayinī śāstrāṇi cakṣurnavaṃ bhaktirbhūtapatau pinākini padaṃ laṅketi divyā purī ।
utpattirdruhiṇānvaye ca tadaho nedṛgvaro labhyate syāccedeṣa na rāvaṇaḥ kva nu punaḥ sarvatra sarve guṇāḥ" । atra na rāvaṇa ityetāvataiva samāpyam । asthānamuktatāmāhaasthāne samāpanāyogyasthāne muktatā samāptātā tattvam । ājñetisītāpariṇayaprārthanāya rāvaṇena preṣitaṃ tatpurohitaṃ śauṣkalaṃ pratijanakapurohitasya śatānandasya rāvaṇapraśaṃsāpūrvakopekṣāvākyamidam ।
aho āścāryyamīdṛg varo na labhyate । yatastasya ājñā śakriśikhāmaṇeḥ praṇayinī, maṇiriva tadājñaāpi śikhāyāṃ śakreṇa dhāryyata ityarthaḥ । tathā śāstrāṇyeva navaṃ navīnaṃ cakṣuḥ śāstradṛṣṭyaiva karmakaraṇāt । tathā bhūtānāṃ prāṇināṃ patyau pinākini maheśe bhaktiḥ ।
tathā laṅketi divyāpurī padaṃ nivāsasthānam । tathā druhiṇasya brahmaṇe anvaye kule utpattiḥ । etāni sarvaṇyeva utkarṣahetavaḥ santi eva cet yadi eṣa rāvaṇona syāt durvṛttatvena khyātanāmā lokanāmapakārakatvena ārttaravakārakaśca yadi na syāttadā īdṛgvaro na labhyate ityarthaḥ । tasmādayaṃ tyājya eva iti bhāvaḥ ।
punarāhakva punariti । sarvatra jane sarve dharmmāḥ kva nu guṇāḥ ? kaściddharmo doṣo apītyarthaḥ । tathā ca sarveṣāṃ doṣamiśritā eva guṇā ityarthaḥ । natu kva nu sarve guṇā ityarthaḥ ।
sarvaguṇāsattvasyānuktatvāttatsamarthanānanaucityāt sarvaguṇasattvamuktvā kiñciddoṣasattvasyaivoktatvāt । atreti । na rāvaṇa ityantasyaiva rāvaṇatyāgārhatvāt । kva nu punarityādeḥ tatparigrahārhatvādeva ।
ājñā śaketidruhiṇobrahmā । īdṛguktaprakāraguṇāviśiṣṭo varo jāmātā śreṣṭo vā । rāvaṇaḥ jagadākandakārī । ayamarthaḥasmin daśamukhe sarve guṇāḥ santi ।
jagadākrandakāritvaṃ doṣaḥ । ataśca rāvaṇapadasyārthāntarasaṃkamaṇād vācyatvenaiva doṣāspadatvam । etāvataivavākyaṃ samāpayitumucitam । yat punaruktaṃ kva nu punarityādi tena pūrvasthāner'thapratipādanaṃ na tyaktamityapadamuktateyaṃ doṣaḥ ।
nanu kva punarityādisamarthakavākyatvena punaruktamiti vācyam ? rāvaṇasyārthasya ayuktatāpādanārthameva vaktum ityasya vākyasya tathāprayuktatvena samarthanasyānaucityāt । tathā sati yuktavena vaktumiṣṭaṃ vākyaṃ yuktamuktaṃ syāt । "hīrakāṇāṃ nidherasya sindhoḥ kiṃ varṇayāmahe" । atra ratnānāṃ nidherityaviśeṣa eva vācyaḥ ।
aviśeṣe viśeṣoktimāhahīrakāṇāmitiatreti । atkarṣāparyyāptyā hyavarṇanīyatvaṃ vaktumucitam । ratnāntarāsattve tu hīrakamātrārthetkarṣāparyyāptibodha iti bhāvaḥ । "āvartta eva nābhiste netre nīlasaroruhe ।
bhaṅgāśca valayastena tvaṃ lāvaṇyāmbuvāpikā" । atrāvarta eketi niyamo na vācyaḥ । aniyame niyamoktimāhaāvarta eveti । valayaḥ strīvalayaḥ ।
atra nābhyādiṣu āvarttādayo rūpyatvena vidheyāstatra nābhirevāvartta iti karaṇe āvarttarūpaṇayogyasya anyatarasya vyāvarttanārthamevakāro dātavyaḥ । evam "āvartta eva a; iti karaṇe tu nābhāyāṃ rūpaṇayogyavāpīdharmāntarabhāvena vyāvarttanīyābhāvāttādṛśaniyamārthaka evakāro na yukta ityāhaatretinābhirevetyevaṃ nābhipadottaramucitasyaivakārasyāvarttottarapātadāsthānasthapadatvaṃ nāśaṅkanīyam । niyamoktitvena viśeṣāt tadbhedasya tatra praveśanīyatvāt । "yānti nīlanicolinyo rajanīṣvabhisārikāḥ" ।
atra tamistrāsviti rajanīviśeṣo vācyaḥ । viśeṣaviparyyoktimāhayāntītinicolo vastram । atretitamistrāyāmeva nīlavastraucityādrajanīviśeṣarūpāyāstamistrāyā evaṃ vaktumaucityena jyotstrāsādhāraṇarajanyuktyānaucityamityarthaḥ । "āpātasurase bhoge nimagnāḥ kiṃ na kurvate" ।
atra āpāta eveti niyamo vācyaḥ । niyamaviparyayoktimāhaāpātetinanu bhoḥ kiṃ na kurvateakāryameva kurvata evetyarthaḥ । atretisarvakālasurasatve tannimajjanaṃ nākāryam, ataḥ sarvakālavyāvarttanāya āpātata eveti niyamo vācya ityarthaḥ । nanu vācyasyānibhidhāne "vyatikramalavam" ityādāvaperabhāvaḥ, iha caivakārasyeti ko anayerbhedaḥ ।
niyamasyāvacanamevāpavādarūpamityarthaḥ । gamakābhāvādekajātitvāditi bhāvaḥ । tathā satyapi dvayoḥ śabdārthadoṣatāyāṃ niyāmakābhāvāt । tatkā gatiriti cet ? "vyatikramalavam" ityādau śabdoccāraṇānantarameva doṣapratibhāsaḥ, iha tvarthapratyayānantaramiti bhedaḥ ।
asya vācyānabhidhānād bhedamāśaṅkatenanvitiiha tvekārasyetyatrābhāva ityanvayaḥ । atra samādhānasambhavaṃ darśayitvā doṣāntaraṃ darśayitumāhaatra niyamasyetiatra niyamasyāvacanameva pṛthag bhūtaṃ viśeṣabhūtaṃ niyamaparivṛtterviṣaya ityarthaḥ । tathā ca viśeṣaviṣayaparihāreṇaiva sāmānyaṃ pravarttate iti nyāyānnityamabhinnavācyānabhidhānaṃ tadartha ityarthaḥ । etatsamādhānasya soḍhavyatvena doṣāntaramāhaiti ceditidvayoḥ śabdārthetiekaḥ śabdadoṣo anyor'thadoṣa ityatretyarthaḥ ।
niyāmakābhāvādityatra niyāmakābhāva eva doṣaḥ iti pūraṇīyam । tatkā gatiriti tasmātka upāya ityarthaḥ । samādhattevyatikramalavamityādāviti । śabdoccāraṇānantarameveti ।
vyatikramasya lavamapi ityevamākāṅkṣayā uccāraṇānantarameva udayati iti bhāvaḥ । iha tviti । apātasurasa ityādiniyamaviparyoktāvityarthaḥ । arthapratyayonantaramiti ।
āpātasurasatvaṃ prathamaṃ pratīyate eva tadanantarameva sarvadā surasatvavyāvṛttirityarthapratisaṃghānamityarthaḥ । evaṃ ca śabdaparivṛttisahatvāsahatvābhyāṃ pūrvairādṛto api śabdārthadoṣavibhāga evaṃ paryavasyatiyo doṣaḥ śabdaparivṛttyāsahaḥ sa śabdadoṣa eva । yaśca padārthanvayapratītipūrvabodhyaḥ so api śabdadoṣaḥ । yaścārthapratītyanantaraṃ bodhyaḥ sor'thāśraya iti ।
evaṃ cāniyamaparivṛttitvāderapyadhikapadatvādbhedo boddhavyaḥ । amataparārthatve tu "rāmamanmathaśareṇa-" ityādau niyamena vākyavyāpitvābhiprāyādvākyadoṣatā । aślīlatvādau tu na niyamena vākyavyāpitvam । idaṃ cānubhavāduktam ।
vastutastu kvacitkacicchabdārthadoṣatāyāṃ śāstrakartturicchaiva niyāmikānyāthā vākyagatāvimṛṣṭavidheyāṃśe duṣkame ca dvayorapi śabdaracanāvaiparītyādhīnatve api ekaḥ śabdadoṣo anyor'thadoṣa ityatra kā vinigamanā ?itthaṃ svayamuktaḥ śabdārthadoṣatāniyāmako api kvacit vyabhicarati । aprayuktatvādiśabdadoṣāṇāmarthapratītyanantarameva bodhāt, kaṣṭārthatvarūpārthadoṣasya prathamamarthāpratyayācchabda evārthapratyāyaka iti jñānodayācchabda pratītyanantarameva bodhācca । ataḥ prācīnairukto niyāmakaḥ kvaciccāsmaduktau niyāmaka iti dvividha eva niyāmaka iti vaktumāhaevañceti । pūrvairādṛtasya niyāmakasya paryyavasāne evaṃ paryyavasyatīti ।
vakṣyamāṇaṃ tadevāhaśabdavṛttisaha iti । atrārthasāmye iti śeṣaḥ । yathā "pallavākṛtiraktoṣṭī'; ityatra pallavākāreti karaṇe api śabdadoṣa eva । nirarthakaśrutikaṭvādivarṇānāṃ tvarthasāmyābhāvānnaitanniyamaviṣayatvaṃ, kintu śabdoccāraṇānantarapratīyamānarūpasyoktaniyamaviṣayatvameva ।
evaṃ hantītyasyāsamarthe apyeṣa eva niyamaḥ tameva svoktaniyamaṃ darśayatiyaścārthapratītyanantaramiti । aniyamaparivṛttyāderarthadoṣatādhikapadatvādeḥ śabdoṣatā । ityatrāpyasmaduktabhedakādeva devabhedo bodhya ityāhaevañceti । amatapadārthatvasya vākyadoṣatāniyāmakamanyadevāhaamateti ।
vākyavyāpitvaṃ samastapadyarūpavākyavyaptitvam । aślīlārthatve tu vākyavyāpitve apyarthānvayavyatirekānuvidhānādarthadoṣatvamiti hṛdayena vākyavyāpitvaṃ darśayatiaślīlatvādāviti । arthāślīlatvādāvityarthaḥ । sahatvāsahatvābhyāmityanantarameveti śeṣaḥ ।
śabdaparivṛttisahatve yathā śrutikaṭunyūnatva-pratikūlavarṇatvādiḥ । padārthānvayapratītipūrvabodhyo yathā nyūnādhikapadatvādiḥ । rāmamanmathaśareṇa, ityādāvityanantaramarthapratītyanantaraboddhyatve api iti śeṣaḥ । aślīlatvādāvitihantumevetyādau kvacid vākyavyāpitve api kvacid vivaraiṣiṇa ityādau padaniṣṭatve api sambhavānna vākyadoṣatetyarthaḥ ।
"ānanditasvapakṣo asau parapakṣān haniṣyati" । atra parapakṣaṃ hatvā svapakṣamānandayiṣyatīti vidheyam । vidhyayuktatvamāhaānanditeti । vidheyatātparyyāptyayogye tātparyyārpaṇaṃ tattvam ।
atra parapakṣahananānantarameva svapakṣānandadānavidhāveva vidheyatātparyyāptyaucityaṃ natu parapakṣahananavidhau ityarthaḥ । na cātra vidheyāvimarśa iti vācyam । tatra vidheyatā na pratīyate atra tu pratītividheyatāke, tātparyyāptyanaucityamiti bhedāt । "caṇḍīśacūḍābhāraṇa ! candra ! lokatamopaha ! ।
virahiprāṇaharaṇa ! kadarthaya na māṃ vṛthā" । atra virahiṇa uktau tṛtīyapādasyārtho nānuvādyaḥ । anuvādāyuktatāmāhacaṇḍīśeti । anuvādyaviśeṣaṇasya vidhivirodhitvaṃ tattvam ।
candraṃ pratī virahiṇyā uktiriyam । he candra māṃ vṛthā na kadarthaya ityanvayaḥ । caṇḍīśetyādikamapi sambodhanatrayaṃ tadīyaikakālāyāstathātvāt sa eva tathātvena sambodhitaḥ । prathamaviśeṣaṇadvayaṃ tasya mahattvapratipādanāya ।
prāṇetyāditṛtīyapadārthastadanupakārakarūpo ayukta ityarthaḥ । "lagnaṃ rāgāvṛtāṅgyā sadṛḍhamiha yathaivāsiyaṣṭyāparikaṇṭhe mātaṅgānāmapīhopari parapuruṣairyā ca dṛṣṭā patantī । tatsakto ayaṃ na kiñcidraṇayati viditaṃ te astu tenāsmadattā bhṛtyebhyaḥ śrīniyogādraditumiti gatevāmbudhiṃ yasya kīrtiḥ । atra viditaṃ te astvityanena samāpitamapi vacanaṃ tenetyādinā punarupāttam ।
nirmuktapunaruktatvamāhalagnamitinirmuktasya samāpitasya kārakasya punaruktistattvam । samāptapunarāttatā tu viśeṣaṇasyā'vṛttirūpaiveti bhāvaḥ । lagnamityādi । yasya rājñaḥ kīrttiramvudhiṃ gatā tatparyantagāminī tasya kīrttirityarthaḥ ।
atrotprekṣyateśrīniyogāditi । gaditumiveti samudraputryāḥ śriyaḥ svapitarisvabhartturapacāraṃ gadituṃ preṣyāyāṃ kīrttau niyogaḥ । niyogamāhalagnamiti । yayasiyaṣṭyā strīliṅgaśabdārthatvena upastrītvenādhyāsitayā arikaṇṭha eva lagnaṃ kīdṛśyā ? rāgo raktimāha evaanurāgastayā'vṛtāṅgyā, tathā yāsiyaṣṭiriha jagati mātaṅgānāṃ hastināmeva mātaṅgānāṃ ṣiḍgānāṃ upari patantī parapuruṣaiḥ śatrupuruṣaireva prakṛṣṭapuruṣairdṛṣṭā ।
anena sākṣitvaṃ darśitam । tatsaktastādṛśyāmasannāyikāyāṃ sakto ayaṃ mama bharttā rājñā na kiñcidbhadrābhadraṃ gaṇayati iti me mama pituḥ samudrasya viditamastu । tena bhadrābhadrāgaṇanena bhṛtyebhyo ahaṃ dattāsmīti gaditumivetyarthaḥ । asiyaṣṭisāhāyyena śatrubhyo bhītyagaṇanenāśritatvād bhṛtyā api śrīmantaḥ kṛtā iti stutiḥ ।
atretivacanaṃ karmakārakavacanaṃ na kiñcidraṇayati ityantaṃ hi vedanīyaṃ karmakārakam । tacca viditaṃ te astu ityanena samāpitam । tenāsmi dattā ityapi vedanīyakarmakārakaṃ punarupāttam । lagnamitirāgo raktaḥ śoṇimā, anurāgaśca ।
mātaṅgā gajāścāṇḍālāśca । para utkṛṣṭaḥ anya iti । rasasyoktiḥ svaśabdena sthāyisaṃcāriṇorapi । paripanthirasāṅgasya vibhāvādeḥ parigrahaḥ ।
ākṣepaḥ kalpitaḥ kṛcchrādanubhāvavibhāvayoḥ । akāṇḍe prathanacchedau tathā dīptiḥ punaḥ punaḥ । aṅgino ananusaṃdhānamanaṅgasya ca kīrtanam । ativistṛtiraṅgasya prakṛtīnāṃ viparyayaḥ ।
arthānaucityamanyacca doṣā rasagatā matāḥ । rasadoṣānāharasasyeti । sthāyisaṃcāriṇorapītyatrāpi svaśabdena uktirityasyānvayaḥ । paripanthītipratikūlarasaṅgavibhāvādyuktirityarthaḥ ।
ākṣepa iti । anubhāvavibhāvayoḥ kṛstrādatyantapraṇidhānād ākṣepaḥ pratyayanaṃ doṣaḥ kathita ityarthaḥ । akāṇḍe anucitakāle prathanacchedau vistāratyāgau rasasya iti śeṣaḥ । anaṅgasya prakṛtarasasyānupakārakasya ।
arthānaucityamitianyadvā uktādanyadvā arthānaucityamityarthaḥ । rasasya svaśabdo rasaśabdaḥ śṛṅgārādiśabdaśca । "tāmudvīkṣya kuraṅgākṣīṃ raso naḥ ko apyajāyata" । "candramaṇḍalamālokya śṛṅgāre magnamantaram" ।
"ajāyata ratistasyāstvayi locanagocare" । tāmudīkṣyetiatra pūrvārddhe rasaśabdaḥ parārddhe śṛṅgāraśabdo vācakaḥ । nanu śrotureva kāvyaśravaṇād raso jāyate na tu svīyaratvādivaktuḥ tatkathamatra syīyarativaktūraso vācya iti cenna । rasasya ityatra sthāyibhāvasyetyarthāt ।
na caivaṃ sthāyinaḥ svaśabdavācyatāyāḥ pṛthaguktyanupapattiriti vācyam । sthāyibhāvasyaiva rasādivācakarasaśabdena sthāyibhāvaśabdena uktirityevaṃ vācakaśabdabhedādeva pṛthagukteḥ । ata eva rasaśabdenātra sthāyibhāva eva ukta iti । "rasādilakṣaṇastvarthaḥ svapre api na vācyaḥiti ca kāvyaprakāśakṛtā likhitam ।
sthāyibhāvavācakaśabdena vācyatāmāhaajāyateti । "jātā lajjāvatī mugdhā priyasya paricumbane" । atra prathame pāde "āsīnmukulitākṣī sā" iti lajjāyā anubhāvamukhena kathane yuktaḥ pāṭhaḥ । vyabhicāriṇa itibhāvatāprāptiyogyasyeti śeṣaḥ ।
tatprāptiśca nirākāṅkṣāvākyavyaṅgyatve satyeva jāyate । atra lajjāvattvasya vidheyasya nirākāṅkṣavākyabodhyatvena bhāvatāprāptiyogyatā astyeva । tasya svaśabdavācyatvāttu doṣaḥ । sākaṅkṣavākyabodhyatve bhāvatāprāptiyogyatāmanāpannasya tasya svaśabdavācyatvaṃ na doṣaḥ ।
yathā"lajjānamramukhī priyeṇa hasatā bālā ciraṃ cumbane vidheye anuvādyaviśeṣaṇasya lajjāyā bhāvatāprāptiyogyatāmanāpannāyāḥ svaśabdenanoktirna doṣaḥ । anubhāvamukhena kathana itivyabhicāriṇo hi svasvānubhāva vyaktā eva sahṛdayānāmāsvādyāḥ । iha ca yatraikatra vyabhicāriṇāmanubhāvamukhena varṇanaṃ svaśabdena tvabhidhānaṃ; tatra na rasādimātradoṣaḥ । kintu adhikapadākhyo vākyadoṣo api ।
yathā"lajjānamramukhī priyeṇa hasatā bālā ciraṃ cumbitā"iti । "mānaṃ mā kuru tanvaṅgi ! jñātvā yauvanamasthiram" । atra yauvanāsthairyanivedanaṃ śṛṅgārarasasya paripanthinaḥ śāntarasasyāṅgaṃ śāntasyaiva ca vibhāva iti śṛṅgāre tatparigraho na yuktaḥ । paripanthirasāṅgavibhāvaparigrahamāhamānamiti ।
yanniṣṭhaḥ sthāyibhāvaḥ sāmājike rasatāmāpadyate prakṛtarasaparipanthirasavibhāvasya taduktyaiva pratyāyanaṃ doṣa ityarthaḥ । mānaṃ mā kuru itiatra sāmājike rasatāmāpadyamānā ratiḥ sthāyibhāvo vaktṛniṣṭhastapratikūlaśāntarasavibhāvo yaunavāsthairyamidaṃ tenaivoktamityāhaatreti । evaṃ ca "tyajatamānamalaṃ bala vigrahairna punareti gataṃ ca turaṃ vayaḥ । parabhṛtābhiritīva nivedite smaramate aramateṣṭasakhījanaḥ " ।
iti raghau yauvanāsthairyakathanaṃ na doṣaḥ । atreṣṭasakhajaniṣṭharatibhāva eva sāmājike rasatāmāpadyate । natviṣṭasakhajanena yauvanāsthairyamuktaṃ kintu parabhṛtābhirityadoṣaḥ atraiva yauvanāsthairyoktireva paripanthyanubhāvo granthakṛdanukto api bodhyaḥ । śṛṅgāre pratikūla ityarthaḥ ।
vibhāvāderityādiśabdādanubhāvasañcāriṇau । tatra pratikūlānubhāvaparigraho yathā "suratotsukamālokya mṛgākṣī pathikaṃ pathi । nirmuktasarvaviṣayā prayayau vipināntaram" । atra nirmuktasarvaviṣayatayā vanagamanaṃ śāntarasānubhāvaḥ ।
anyathā tu vanagamanaṃ kvacit kvacidabhisārādinā guṇaḥ । evaṃ vyabhicāriṇo api । "dhavalayati śiśirarociṣi bhuvanatalaṃ lokalocanānde īṣatkṣiptakaṭākṣā smeramukhaī sā nirīkṣyatāṃ tanvī" । atra rasasyoddīpanālambanavibhāvaparyavasāyinau sthitāviti kaṣṭakalpanā ।
anubhāvasya kaṣṭakalpanayāprakāśamāhadhavalayatīti । nirīkṣiteti । arthāt puṃsā । uddīpanaṃ candraḥ ।
ālambanaṃ nāyikā । anubhāvasya saharṣacakṣuḥ prasāraṇasya paryavasāyinau praṇidhānātiśayenaiva bodhakau ityarthaḥ । draṣṭuḥ śāntatve vairāgyeṇa cakṣurnimīlanasyāpi sambhavāt । prakaraṇapratisandhānavṛcchreṇa tu uktānubhāvaprakāśaḥ ।
anubhāvaparyavasāyinau iti । rasaparyavasāyitve kaṭākṣakṣepaṇāderanubhāvatvaṃ suvyaktaṃ bhavet । iha ca kaṭākṣakṣepaṇādīni tasyā nāyakaviṣayatvaratyuddhodhakāryāṇi atrānyena kena sahopapannāni jhaṭityaniścitapratītikāraṇatvāt । yadvā kasyacinnāyakasyā nirīkṣyamāṇo rūpānubhāvaḥ tasyā ratyudvodhako na jāta iti kaṭākṣākṣepavikṣepavibhāvayoḥ śṛṅgārarasaparyavasānābhāvādityarthaḥ ।
"pariharati ratiṃ matiṃ lunīte skhalatitarāṃ parivartate ca bhūyaḥ । iti bata viṣamā daśāsya dehaṃ paribhavati prasabhaṃ kimatra kurmaḥ" । atra ratiparihārādīnāṃ karuṇādāvapi sambhavātkāminīrūpo vibhāvaḥ kṛcchrādākṣepyaḥ । vibhāvasya kṛcchrāt kalpanamāhapariharatīti ।
pariharatītyādau sarvatra mumān karttā । bata khede ityasya viṣamā taśā asya dehamityanvayaḥ । prasabhaṃ balāt । atretiatrāpi prakaraṇapratisandhānakṛcchragamyam ।
akāṇḍe prathanaṃ yathāveṇīsaṃhāre dvitīye aṅke pravartamānānekavīrasaṃkṣaye akāle duryodhanasya bhānumatyā saha śṛṅgāraprathanam । chedo yathāvīracarite rāghavabhārgavayordhārādhirūḍhe anyonyasaṃrambhe kaṅkaṇamocanāya gacchāmīti rāghavasyoktiḥ । kaṅkaṇamocanaṃ vivāhottaramāṅgalyakriyāviśeṣaḥ । punaḥ punardeptiryathākumārasaṃbhave rativilāpe ।
rativilāpa iti "atha sā punare vihvalā vasudhāliṅganadhūsarastanī । vilalāpa vikīrṇamūrddhajā samaduḥ khāmiva kurvatī sthalīm । "ityupakramya pravarttite dhārāvāhike karuṇarase madhau dṛṣṭe "tamavekṣya ruroda sā bhṛśaṃ stanasaṃbādhamuro jaghāna ca । "iti viśipya punardeptiḥ ।
rativilāpetiatha mohaparāyaṇā satītyādinā paripuṣṭimāgatasyāpi karuṇasya"atha sā punareva vihvalā"ityanena kaṇṭhaparipūrṇabhojyasya punarbhojyadānena vairasyam । aṅgino ananusaṃdhānāṃ yathāratnāvalyāṃ caturtheṅke bābhravyāgamane sāgarikāyā vismṛtiḥ । sāgarikāyā vismṛtiritisāgarikā ratnāvalī । tannāṭake aṅginī ।
anaṅgasya kīrtanaṃ yathākarpūramañjaryā rājanāyikayoḥ svayaṃ kṛtaṃ vasantasya varṇanamanādṛtya bandivarṇitasya praśaṃsanam । aṅgasyātivistṛtiryathākirāte surāṅganāvilāsādiḥ । anaṅgasyetiprakrāntarasānupakārakasyetyarthaḥ । vandivarṇitasyeti ।
rājñā iti śeṣaḥ । kirātārjunīye bhāravau । prakṛtayo divyā adivyā divyādivyāśceti । teṣāṃ dhīrodāttāditā ।
teṣāmapyuttamādhamamadhyamatvam । prakṛtiviparyayākhyaṃ doṣaṃ ca vyācaṣṭeprakṛtaya ityādi । divyā mahendrādayaḥ śrīkṛṣṇādayaśca । adivyā duṣma ntādayaḥ ।
divyādivyāḥ śrīrāmacandrādayaḥ ityādi prāgeva uktam । dhīrodāttādīnām anyatamāśrayatvasya sambhave api prāyeṇa vīrādipradhānatvameva । teṣāṃ lakṣaṇāni uktāni । teṣu ca yo yathābhūtastasyāyathāvarṇane prakṛtiviparyayo doṣaḥ ।
yathādhīrodāttasya rāmasya dhīroddhatavacchadmanā vālivadhaḥ । yathā vākumārasaṃbhave uttamadevatayoḥ pārvatīparameścarayoḥ saṃbhogaśṛṅgāravarṇanam । "idaṃ pitroḥ saṃbhogavarṇanamivātyantamanucitam" ityāhuḥ । divyā ityādiṣu divyādināyikāyā ityarthaḥ ।
divyādevāḥ adivyā manuṣyāḥ । divyādivyā devāvatārā mānuṣāḥ tadīyāḥ prakṛtaya ityarthaḥ । uttamadevatayoḥ śṛṅgārarasavarṇanamanucitamiti yaduktaṃ tatrāyamevāśayaḥ । ye ye śṛṅgāravyañjakāḥ rahasyārthāḥ pitrorvarṇayitumanucitāste uttamadevatāniṣṭā na varṇanīyāḥ anyathā raghuvaṃśe rāvaṇavadhānantaraṃ svarājyamabhinivṛttasya rāmacandrasya sītāsamvādavarṇanaṃ tādṛśaṃvānyanmahākaviniṣṭatvamanucitaṃ syāt ।
anucitameva sakalamahākavīnāṃ prabandheṣu tathā tathā varṇanamasamañjasaṃ syāt । evamadivyānāṃ svaḥ- pātālagamanasamudralaṅghanādiḥ । etadvastu mahānubhāvakuvalayāśvāderyad vṛttamitihāsādiprasiddhaṃ varṇanīyameva । anyathā varṇanasyaiva doṣāvahatvāt ।
evamanyasyāpi kṛtyānaucityasya varṇana prakṛtiviparyyayākhyo doṣo boddhavyaḥ । anyadanaucityaṃ deśakālādīnāmanyathā yadvarṇanam । tathā sati hi kāvyasyāsatyatāpratibhāsena vineyānāmunmukhīkārāsaṃbhavaḥ । anyadanaucityamitideśakāleti ।
divi mānuṣabhāṣāvarṇanaṃ deśānucitam । ekartau anyartudharmavarṇanaṃ kālānucitam । anyadanaucityaṃ darśayatianyaditideśakālādirityādiśabdena nāyikāyāḥ pādaprahārādiḥ । nāyakasya kopaḥ ।
bālāyā dharṣṭyam । prauḍhāyā veśyāyāścātilajjā । pratināyakasya anvayatvam । tathā cāha vaṃśavīryyaśrutādīni varṇayitvā riporapi ।
tajjayānnāyakotkarṣakathanaṃ hi dhinoti naḥ । iti । evaṃ devatānāmavayavānāṃ śira ārabhya varṇanam । teṣāṃ śira ārādhyatve pādārabdhavarṇanam eva iṣyate ।
manuṣyāṇāṃ na pādārabdhavarṇanaṃ teṣāṃ śira ārabhya varṇanasyaiva iṣṭeḥ । evamanayaiva diśā sakalamanaucityaṃ rasabhaṅgakāraṇaṃ prayatnena sukavibhaiḥ parihāryyam । yaduktaṃ dhvanikṛtā anaucityādṛte nānyadrasabhaṅgasya kāraṇam । aucityopanibandhastu rasasyopaniṣatparā ।
ebhyaḥ pṛthagalaṅkāradoṣāṇāṃ naiva saṃbhavaḥ । ebhya uktadoṣebhyaḥ । iti doṣānuktvālaṅkāradoṣā api eṣvevāntarbhavanti ityāhaebhyaḥ pṛthagiti । nanu yadyeta eva doṣāstadā prācīnoktāḥ punaralaṅkāradoṣā ityāha ।
ebhyaḥ ityādibhya iti । tathāhiupamāyāmasādṛśyāsaṃbhavayorupamānasya jāti pramāṇagatanyanatvādhikatvayorarthāntaranyāse utprekṣitārthasamarthane cānucitārthatvam । atra yo yadalaṅkāradoṣo yatrāntarbhavati tadāhaupamāyāmiti । asādṛśyamupamānopameyayoḥ sādṛśyābhāvaḥ ।
asambhavaścopamānāprasiddhiḥ । jātipramāṇeti । pramāṇaṃ parimāṇam । upameyajātyapekṣayā upamānajāterupameyaparimāṇāpekṣayopamānaparimāṇasya cātyantanyūnādhikatvayoranucitārthatvamityarthaḥ ।
evamutprekṣitārthasyārthāntaranyāsena samarthena ca tadaiva doṣastasyānucitārthatvamityarthaḥ । nanu paśubhūtā raṇādhvare ityatra śūrāṇāṃ kātaratvavyañjanayā teṣāṃ nindāvyañjanamevānucitārthatvaṃ darśitam । asādṛśyāsambhavayoruprekṣitārthasamarthane naetādṛśamanaucityaṃ kintu pratipādyamānārthālīkatvamevānaucityaṃ vācyaṃ tathā ca kathamubhayasādhāraṇamanaucityam । yadi ca aucityābhāva eva tarhi ityucyate tadā samastadoṣāṇāmeva anucitatvenaitasya doṣaviśeṣatvānupapattiriti cetsatyam ।
doṣāntaralakṣaṇānāghrātatve sati aucityābhāva eva tallakṣaṇam । "grathnāmi kāvyaśaśinaṃ vitatārtharaśmim" । tathā hītiatra kāvyasya śaśinā na sādṛśyam । "prajvalajjaladhārāvānnapatanti śarāstava" ।
krameṇetigrathnāmītyatra asādṛśyam । kāvyaṃ śaśīva ityupamā । atra rūpakatve api sa eva doṣastasyapi sādṛśyamūlatvād upamānāsambhaveprajvaladiti prajvalantyo jaladhārā hmaprasiddhāḥ । nanvatrābhūtopamā syāditi cenna, sambhāvanayāpi yatropamānaprasiddhistatraivābhūtopamātvāt ।
yathā sarvapadmaprabhāsāraḥ samāhṛta iva kvacit । tvadānanaṃ vibhāvīti tāmabhūtopamāṃ viduḥ । ityatra daṇḍiṃ nā kvacitpadena straṣṭurvidheḥ kvacit sarvapadmaprabhāharaṇasambhāvanāṃ pradarśya tādṛśopamānenābhūtopamā darśitā । ata eva bālapravāvalaviṭapaprabhāva lateva ityatrāpi vaṭādiviṭame latādarśanāt pravālaviṭape latāṃ sambhāvya tadupamā kṛtā ।
prakṛte tu jale jvalanasya sarvathā bādhāt prajvalajjaladhārāyāḥ sambhāvanāśakyatvāt । jaladhārāṇāṃ prajvalanam asambhavi । "caṇḍāla iva rājāsau saṃgrāme adhikasāhasaḥ" । "karpūrakhaṇḍa iva rājati candrabimbam" ।
upameyajātyapekṣayopamānajāteratyantanyūnatvamāhacaṇḍāla iveti । atra rājajātyapekṣayā caṇḍālajāteratyantanyūnatvam । upamānaparimāṇopekṣayopamānaparimāṇasyātyantanyūnatvamudāharatikarpūra iti । "haravannīlakaṇṭho ayaṃ virājati śikhāvalaḥ" ।
"stanāvadrisamānau te" । evaṃ jātiparimāṇayorādhikyamapyāhaharavaditi । stanāviti ca । śikhābalo mayūraḥ ।
avasthābhedena haraśarīrasyānekavyaktitvāt haratvamapi jātiḥ śikhābhalatvāpekṣayādhikā । rājñaścaṇḍālena, candrasya karpūrakhaṇḍena, harasya nīlakaṇṭhena, stanayoścādriṇā ca sāmyam । "divākarādrakṣati yo guhāsu līnaṃ divābhītamivāndhakāram । kṣudre api nūnaṃ śaraṇaṃ prapanne mamatvamuccaiḥ śirasāmatīva" ।
evamādiṣūtprekṣitārthasyāsaṃ tratatayaiva pratibhāsanaṃ svarūpamityanucitameva tatsamarthanam । arthāntaranyāsenotprekṣitārthasamarthanamāhadivākarāditi । yo himālayo guhāsu līnamandhakāraṃ divākarād rakṣati । atrotprekṣatebhītamiveti ।
atrārthāntaranyāsamāhakṣudro apīti । uccaiḥ śirasāṃ mahimnā uccamaulīnāmarthānmahatām uccaiḥ śikharāṇāṃ ca । atra doṣaṃ darśayatievamādiṣviti । samarthanamsatyatvena pratipādanam ।
tamaso bhayaṃ ca sarvathaivālīkamutprekṣitam । kathaṃ tasyārthantaranyāsena satyatayā pratipādanamityarthaḥ । divākarādau cotprekṣitārthasya samarthane anaucityaṃ darśayatiutprekṣitārthasyetyādi । asadbhūtatayaiva pratibhāsanam, sambhāvanaviṣayatvādityarthaḥ ।
divābhīta ullūkaḥ । atha vādivā divasādbhītamityandhakāraviśeṣaṇam । yo himālayaḥ, śiraḥ śṛṅgaṃ mūrdhā vā । yamakasya pādatrayagatasyāprayuktatvaṃ doṣaḥ ।
"sahasābhijanaiḥ snigdhaiḥ saha sā kuñjamandiram । udite rajanīnāthe sahatāyāti sundarī" । sahasetisā sundarī nāyikā strigdhairālijanaiḥ saha sahasā sasmitā udite rajanīnāthe sahasā tatkṣaṇaṃ kuñjamandiraṃ yātītyarthaḥ । ālijanaiḥ saha sārdhaṃ sahasā vegena sahasā hasena saha vartamānā ।
utprekṣāyāṃ yathāśabdasyotprekṣādyaṃtakatve avācakatvam । yathāśabdo hi ivādiśabdavannotprekṣāyā vācakaḥ । "eṣa mūrto yathā dharmaḥ kṣitipo rakṣati kṣitim" । utprekṣādyotakatva itiutprekṣābhidhānārthaṃ prayuktatva ityarthaḥ ।
eṣa iti । dharmaḥ puṇyaṃ tasya mūrtyabhāvāttadutprekṣā na tu dharmarūpadevatopamā, tadā mūrtitvaviśeṣaṇavaiyarthyāpātāt । evamanuprāse vṛttiviruddhasya pratikūlavarṇatvam । ityādau ।
evamiti । vṛttivirodhastadrasapratikūlavarṇānāṃ sthitiḥ । "ovaṭṭa'; ityādikaṃ prāg vyākhyātam । vṛttiḥ niyatavarṇagato yo rasaviṣayo vyāpāraḥ ।
upamāyāṃ ca sādhāraṇadharmasyādhikanyūnatvayoradhikapadatvaṃ nyūnapadatvaṃ ca । sādhāraṇadharmasyeti । upameye anirdiṣṭadharmasamānadharmasyopamāne nirdeśo adhikatvam । upameye nirdiṣṭadharmasamānadharmasyopamānenupādānaṃ nyūnatvam ।
"nayanajyotiṣā bhāti śaṃbhumūtisitadyutiḥ । vidyuteva śaranmegho nīlavāridakhaṇḍavṛk" । atra bhagavato nīlakaṇṭhatvasyāpratipādanāccaturthapādo adhikaḥ । nayanajyotiṣetiatra śambhurupameyaḥ ।
śaranmegha upamānam, nayanajyotirvidyut । bhūtisitatvaśāradīyalabdhaśubhratvayośca samānadharmayorastyeva nirdeśaḥ । kintu śambhorupameyasya nīlakaṇṭhatvānupādānāttatsamānadharmanīlavāridyotyāderupamāne śaranmeghe ādhikyamāhaatreti । samānadharma evāyaṃ niyamaḥ ।
varmāntaropādāne tu vādhikyam; yathātraiva nabhomaṇḍalamadhyama iti vaturthapādakaraṇe । sabalākatvaṃ vācyam । "kamalāliṅgitastārahārahārī muraṃ dviṣan । vidyudvabhūṣito nīlajīmūta iva rājate" ।
atropamānasya sabalākatvaṃ vācyam । nyūnatvamāhakamaleti । kamalayā lakṣmyā āliṅgitaḥ, ujjvalahāravāṃśca muraṃ dviṣan murārī rājate । vidyudvibhūṣito nīlajīmūta iva ityarthaḥ ।
atra lakṣmīsthānīyā vidyut hārasthānīyāyā bālākāyā nyūnatvamiti bhaṅgyā pratipādayatiatreti । upameyasya tārahāratvasya vacanāt । asyāmevopamānopameyayoliṅgavacanabhedasya kālapuruṣavidhyādibhedasya ca bhagnaprakramatvam । "sudheva vimalaścandraḥ" ।
"jyotsnā iva sitā kīrtiḥ" । asyāmeveti । upamāyāmevetyarthaḥ । bhagranaprakramatvamiti ।
yalliṅgena ekadvyādiyadvacanena copameyoktyupakrama upamānasyāpi talliṅgakatvena tadvacanena coktirākāṅkṣitā tathātvānuktau kramabhaṅga ityarthaḥ । evaṃ varttamānādikālabhedasya ca bhagnaprakramatvamityarthaḥ । ākāṅkṣitarūpeṇānabhidhānāt । sudheva ityatra strīpuliṅgabhedaḥ ।
jyotstrā iva ityatra vacanabhedaḥ । "kāpyabhikhyā yatorāsīdvrajatoḥ śuddhaveṣayoḥ । himanirmuktayoyāge citracandramasoriva" । atra tathābhūtacitrācandramasoḥ śobhā na khalvāsīt ।
api tu sarvadāpi bhavati । asyāmupamāyāṃ sarvadāpi bhavatītyanena upamānopameyayoḥ kālabhedaḥ । "lateva rājase tanvi !" atra latā rājate, tvaṃ tu rājase । kālabheda tvāhakāpyabhikhyeti ।
tayordilīpasudakṣiṇayorabhikhyā śobhaā citrācandramasoḥ caitre yogaḥ । na khalu āsīt iti sārvadikśobhāsattve atītvena tadvivakṣābhāvāt । atevetyatra puruṣabhedaḥ, latā rājate ityeva sambhavāt । "ciraṃ jīvatu te sūturmākaṇḍeyamuniryathā" ।
atra mārkaṇḍeyamunirjāvatyeva, na khalvetadasya "jīvatu" ityanena vidheyam । ciraṃ jīvatvityatra vidhibhedaḥ । ayaṃ ca svalpa eva doṣaḥ vyatyayena anvayasambhavāt । ata eva sarvatra kāvye īdṛśa eva prayogaḥ ।
iha tu yatra liṅgavacanabhede api na sādhāraṇadhaparmasyānyathābhāvastatra na doṣaḥ । "mukhaṃ candra ivābhāti" । iha tvitiayamarthaḥyatra liṅgādibhede hi sādhāraṇadharṇo abhinnaupamānopameyayordvayorapi sambandhamāpādyate tatra na pratīti sthagayati । mukhamitiatra bhātīti sādhāraṇamukhacandrarūpor'thaḥ sādhyaḥ ।
etamuttaratrāpi । "tadveśo asadṛśo anyābhiḥ strībhirmadhuratābhṛtaḥ । dadhate sma parāṃ śobhāṃ tadīyā vibhramā iva" । liṅgavacanabhede sādhāraṇadharmasya nirdiṣṭarūpeṇobhayatrānanvayo doṣabījam ।
yadi tu nirdiṣṭarūpeṇaivobhayatrānvayasambhavastadā na doṣa ityāhaatra ca liṅgavacaneti । mukhaṃ candra iveti । atrābhātisādhāraṇadharma ubhayatraikarūpa eva liṅgadvayaṃ tu bhinnam । vacanabhede tvāhatadveśa iti ।
madhuratayā ramyatayā bhṛtaḥ pūrṇastasyāveśaḥ parāṃ śobhāṃ dadhate dhatta ityarthaḥ । tadha dhāraṇe ityasyaikavacane rūpam । kīdṛśaḥ anyābhiḥ strībhirasadṛśaḥ anyastryasādhāraṇaḥ । ṭakpratyayāntasya dṛśo rūpamidam ।
tadīyā vibhramā ivate api hi parāṃ śobhāṃ dadhate । dhāṅo bahuvacane rūpamidam । evaṃ madhuratābhṛtaḥ madhuratāṃ bibhrataḥ । bhṛñaḥ kkipi rūpamidam ।
evamasadṛśa ityatrāpi kkipi rūpam । liṅgādibhedeṣu prakramabhaṅgaṃ doṣāntarbhāva uktastaṃ grāhayatipūrvodāharaṇeṣviti । sudheva vimalaścandra ityādiṣvityarthaḥ । sadṛśa ityasyoddeśyaviśeṣaṇatve ekavacanāntaḥ sadṛśaśabdaḥ ।
pakṣe madhuratayā bhṛta iti ekavacanam । vibhramaviśeṣaṇatve bahuvacanāntaḥ sadṛkaśabdaḥ । dadhatīti dadhadhātorekavacanāntaṃ, dhādhātorbahuvacanāntaṃ ca tiṅntaṃ ca padam । pūrvodāharaṇoṣu upamānopameyayorekasyaiva sādhāraṇadharmeṇānvayasiddheḥ prakrāntasyārthasya sphuṭo anirvāhaḥ ।
ekasyaiveti । sādhāraṇadharmmeṇa vimalatvādinā ekasyaupameyasyaiva samānaliṅgatvādinānvayasiddherasamānaliṅgakenopamānenānvayāsiddhori tyarthaḥ । prakrāntasyetiubhayānvayikatvākāṅkṣayā upakrāntasyetyarthaḥ । evamanuprāse vaiphalyasyāpuṣṭārthatvam ।
yathā"anaṇuraṇanmaṇimekhalamaviralaśiñjānamañjumañjīram । parisaraṇamaruṇacaraṇo ! raṇaraṇakamakāraṇaṃ kurute" । evamitivaiphalyasyānuprāsārthamupāttasya viśeṣaṇasya yadvaiphalyaṃ tasyetyarthaḥ । anu iti ।
savilāsaṃ gacchantīṃ veśyāṃ dṛṣṭvā śāntasya puruṣasyoktiriyam । he aruṇacaraṇe ! tava parisaraṇaṃ gamanaṃ karttṛ । akāraṇam arthāt puṃsāṃ raṇaraṇakaṃ kāmacintāṃ kurute janayatītyarthaḥ । parisaraṇaṃ kīdṛśam ? anaṇu analpaṃ raṇantī maṇiyuktā mekhalā yatra tādṛśam ।
avirataṃśiñjanaṃ mañju mañjīraṃ nūpuraṃ yatra tādṛśam । atra vaktuḥ śāntatvena kāmoddīpakaparisaraṇaviśeṣaṇānāmapuṣṭārthatvaṃ kevalamanuprāsārthameva tadupādānam । atra ca vaiyarthyapratiyogikāmacintopayogitve api tadviśeṣaṇānāṃ prakṛtaśāntarasānupayogitvādapuṣṭārthatā । vaiphalyasyāpuṣṭārthatvaṃ ca citravarṇārabdhatvabhāvena prakṛtānupayogādityarthaḥ ।
evaṃ samāsoktau sādhāraṇaviśeṣaṇavaśātparārthasya pratītāvapi punastasya śabdenopādānasyāprastutapraśaṃsāyāṃ vyañjanayaiva prastutārthāvagateḥ śabdena tadabhidhānasya ca punaruktatvam । evaṃ samāsoktāviti । prākaraṇikakathanenāprākaraṇikavyañjanaṃ samāsoktiḥ । aprākaraṇikakathanena prākaraṇikavyañjanamaprastutapraśaṃsā ।
asminnalaṅkāradvaye aprākaraṇikaprākaraṇikārthayoḥ vyaṅgyatve api śabdena tadupādānaṃ punaruktatvamevetyarthaḥ । "anurāgavantamapi locanayordadhataṃ vapuḥ sukhamatāpakaram । nirakāsayadravimapetavasuṃ viyadālayādaparidaggaṇikā" । atrāparadigityetāvataiva tasyā gaṇikātvaṃ pratīyate ।
tatra samāsoktau punaruktatvamāhaanurāgeti । aparadik pāścimadigena gaṇikā veśyā viyadrūpādālayād āśrayāt raviṃ nirakāsayat niṣkāsayāmāsa । kiṃbhūtam apetavasum apagatarāśimam । aniṣkāsanopayogiviśeṣaṇasattve api apetaraśmitvā nirakāsayādityāhaanurāgeti ।
anu divasasya paścād rāgavantaṃ raktimāvantamapi ata eva locanayoḥ sukhaṃ sukhajanakam atāpakaṃ ca vapurdadhatamapītyarthaḥ । atra śliṣṭaviroṣaṇavaśādanurāgavato locanasukhajanakasuśītalavapuṣmato nāyakasya vasunā dhanena rahitatvāt svagṛharūpādālayāt veśyayā niṣkāsanaṃ vyañjanayā pratīyate । tatra ca nirdhananāyakasya yathāśliṣṭaviśeṣaṇamahimnā vyaṅgyatvaṃ, tathā veśyāyāapi vyaṅgyatvamevocitam । vācyatve tu punaruktirityāhaatrāparadigeveti ।
anugato rāgaḥ śoṇimā, premā ca । vasupadena raśmayaḥ dhanāni ca । ālayaḥ āśrayaḥ gṛhaṃ ca । gaṇikātvaṃ pratīyate ।
punaḥ svaśabdenopādānena ca punaruktatvamāvahati ityarthaḥ । "āhūteṣu vihaṅgameṣu maśako nāyān puro vāryate madhye vā dhuri vā vasaṃstṛṇamaṇirdhatte maṇīnāṃ dhuram । khadyoto api na kampate pracalituṃ madhye api tejasvināṃ dhiksāmānyamacetasaṃ prabhumivānāmṛṣṭatattvāntaram" । tṛṇamaṇiḥ tṛṇāpakarṣako maṇiviśeṣaḥ ।
anāmṛṣṭaṃ tattvāntaraṃ yena mahīyasāmalpīyasāṃ ca padārthānāṃ bhedo na prakāśyate । sāmānyaṃ jātiḥ sāmānyasya sarvāsu vibhaktiṣu ekarūpeṇaivāvasthiterityarthaḥ । anucitaṃ ca vyañjanayaiva pratyuta camatkārātiśayadāyitvena gatārthatvāt । atrācetasaḥ prabhorabhidhānamanucitam ।
aprastutapraśaṃsāyāḥ punaruktimāhaāhūteṣvitisāmānyaṃ janaṃ dhik । yato acetanaṃ bhadrābhadrādicetanarahitam । anāmṛṣṭam aparibhāvitaṃ tattvaṃ yena tādṛśamantaraṃ mano yasya tādṛśaṃ prabhumiva । sāmānyasya acetanatvaṃ darśayatiāhūteṣu vihaṅgameṣu vihāyasā gacchatsu janeṣu praṇiṣu āhateṣu vihāyogāmitvāt pura āyān āgacchan maśako api na vāryate, vāraṇā eva nivarttate ।
gamanamevātra vidheyaṃ bodhyaṃ tadeva sāmānye cetanatvapratipādanasambhavāt । tathā tṛṇamaṇistu tṛṇākarṣako alpamūlyo maṇiḥ dhuri vā madhye vā vasan rathaśobhākārakamahāmūlyamaṇīnāṃ dhuraṃ rathaśobhākaraṇarūpaṃ dhuraṃ bhāraṃ vidhatte । "dhūḥ strī klībe yānamukham "iti koṣaḥ । yānaṃ ratham ।
madhye ityatropasthitatvāt yānasyeti labhyate । madhye vasan ityatra madhyevāridhi vā vasan iti kvacit pāṭhaḥ । tadā ca madhye vāridheḥ madhye vā vasan punaḥ punarvasannityarthaḥ । maṇīnāṃ vāridhvāsasādharmyānmahāmūlyamaṇīnāṃ dhuraṃ maṇitvena gaṇyatvarūpāṃ dhuraṃ bhāram ityarthaḥ ।
madhye api iti apikārasya tejasviṣu anvayaḥ । ata etādṛśāyuktakāritvātsāmānyaṃ dhik ityarthaḥ । atreti । acetāḥ prabhuḥ prākaraṇikaḥ ।
maśakādayo aprākaraṇikāḥ । teṣām abhidhānavaśādeva acecasaḥ prabhoḥ vyañjanayā lābhe tadabhidhānaṃ punaruktamityarthaḥ । evamanuprāse prasiddhyabhāvasya khyātaviruddhatvam । "cakrādhiṣṭhatatāṃ cakrī gotraṃ gotrabhiducchritam ।
vṛṣaṃ vṛṣabhaketuśca prāyacchannasya bhūbhujaḥ" । prasiddhyabhāvasyetianuprāsitapadārthasya nirdiṣṭakarmaṇi prasiddhyabhāva ityarthaḥ । cakreti । asya bhūbhujaḥ cakrādhiṣṭhitatāṃ rājamaṇḍalākramaṇaṃ cakrī viṣṇuḥ prayacchat dattavān ।
evam ucchritaṃ gotraṃ gotrabhita indraḥ, vṛṣaṃ dharmaṃ vṛṣabhaketuḥ maheśaḥ । atraiṣṭakarmasu eṣāṃ karttṛtvaprasiddhirnāsti kintu anuprāsārthameva tathoktam । caketiayamāśayaḥ, cakaprabhṛtīnāṃ ca cakradhiṣṭitatādimātreṇa praśaṃsanaṃ na khalu prasiddham । kintvanuprāsārthamevopanibaddham ।
uktadoṣāṇāmiti duḥ śravatvaprabhṛtīnām ityarthaḥ । vaktari krodhasaṃyukte tathā vācye samuddhate । raudrādau tu rase atyantaṃ duḥ śravatvaṃ guṇo bhavet । adhunā padaniṣṭatvena pañcadhā vibhaktānāmeṣāṃ doṣāṇāṃ kvacit keṣāṃcidanyathātvamityāha ।
kodho atra raudrarasatāmanāpadyamāno vivakṣitaḥ, tasya pṛthaguktatvāt । samuddhate samyagauddhatyaguṇayukte vastuni । ādiśabdena bībhatsaḥ । eṣu cāsvādasvarūpaviṣātmakatayā mukhyaguṇaprakarṣopakāritvādguṇa iti vyapadeśo bhāktaḥ ।
vaktarītisamuddhate pracaṇḍe bhīṣaṇe iti yāvat । raudrādau rase atyantaṃ guṇa ityanvayaḥ । nanu mādhuryādaya eva guṇāstatkathaṃ duḥ śravatvāderguṇatvam ityatrāhaeṣu ceti । mādhuryādaya āsvādasvarūpaviśeṣatmakā guṇā mukhyāḥ ।
teṣāṃ prakarṣarūpo ya upacāraḥ tatkāritvād aupacāriko guṇavyapadeśo yukta ityarthaḥ । mukhyo guṇo yadādityasvarūpātmako mādhuryādiḥ । bhāktaḥ aupacārikaḥ । "tadvicchedakṛśasya kaṇṭhaluṭhitaprāṇasya me nirdayaṃ krūraḥ pañcaśaraḥ śararatiśitairbhindanmano nirbharam ।
śambhorbhūtakṛpāvidheyamanasaḥ proddāmanetrānala- jvālājālakarālitaḥ punarasāvāstāṃ samastātmanā" । atra śṛṅgāre kupito vaktā । atra krodhasaṃyukte vaktari duḥ śravatvaguṇamāhatadvicchedeti । tasyā vicchedena kṛśasya kaṇṭhalulitaprāṇasya ca me manaḥ, krūraḥ pañcaśaraḥ atiśitaiḥ śarairnirdayaṃ bhindan, śambhoḥ proddāmanetrānalajvālena samastātmanā karālita āstām ।
śambhuḥ kathamidaṃ kariṣyatītyatrāhabhūtakṛpeti । bhūte prārthini mayi kṛpayā evaṃ kariṣyati । anneti । vicchedakaṇṭhaluṭhitādau chakāraṭhakārādayo varṇā duḥ śravāḥ kupatavaktṛkā guṇāḥ ।
"mūrdhavyādhūyamānadhvanadamaradhunīlolakallolajālo- ddhūtāmbhaḥ kṣodadambhātprasabhamabhinabhaḥ kṣiptanakṣatralakṣaṇ । ūrdhvanyastāṅighradaṇḍabhramibhararabhasodyannabhasvatpravega- bhrāntabrahmaṇḍakhaṇḍaṃ pravitaratu śivaṃ śāmbhavaṃ tāṇḍavaṃ vaḥ" । atroddhatatāṇḍavaṃ vācyam । ime padye mama ।
raudrādirasatva etadidvatayopekṣayāpi duḥ śravatvamatyantaṃ guṇaḥ । "utkṛtyotkṛtya kṛttima" ityādi । atra bībhatso rasaḥ । uddhate vācye cāhamūrddha iti ।
śāmbhavaṃ tāṇḍavaṃ nṛtyaṃ vo yuṣmākaṃ śubhaṃ pravitaratu । tāṇḍavaṃ kīdṛśam । mūrddhavyādhūyamānāyā dhvanantyā amaradhunyā gaṅgāyā lolena kallolajālena taraṅgasamūhena uddhūtānāṃ kṣiptānām ambhaḥ kṣodānāṃ jalakaṇānāṃ dambhāt chalāt prasabhaṃ sahasā abhinabho nabhasi kṣiptani nakṣatrāṇāṃ lakṣāṇitādṛśam । punaḥ kīdṛśam ।
ūrddhvanyastayoraṅghridaṇḍayorbhramibhareṇa bhramyādhikyena rabhasodyataḥ sahasodracchataḥ nabhasvataḥ vayoḥ pravegeṇa bhrāntaṃ brahmaṇḍakhaṇḍaṃ yatra tādṛśam । atreti । uddhataṃ bhīṣaṇaṃ utkṛtya ityādau bībhatso rasaḥ । uddhataṃ haratāṇaḍavam ।
raudre duḥ śravatvaṃ yathā mama tātapādānāṃ sphuṭavikaṭacapeṭāghātanenāyamaṣṭau sapadi kulagirīn vā khaṇḍaśaścūrṇayitvā । pralayamarūdudārasphītkṛto dhūtavātaḥ prasṛtibhiratha pārāvāramutkṣepayāmi । suratārambhagoṣṭhyādāvaślīlatvaṃ tathā punaḥ । tathā punariti guṇa eva ।
"karihastena saṃbādhe praviśyāntaviloḍite । upasarpan dhvajaḥ puṃsaḥ sādhanāntarvirājate" । "tāmbūladānavidhinā visṛjedvayasyāṃ vdyarthaiḥpadaiḥ piśunayecca rahasyavastu" iti kāmaśāstrasthitiḥ । ādiśabdācchamakathāprabhṛtiṣu boddhavyam ।
suratetisuratasyārambho yasyāṃ tādṛśagoṣṭhyādau ityarthaḥ । karihasteneti । bālikāyāḥ suratopāyasya dvayarthapadena sūcanamidam । tathāhi puṃso dhvajaḥ patākā sādhanasya sainyasyāntarmadhye praviśyopasarpan gacchan virājate ।
sādhanāntaḥ kīdṛśaṃ sambādhe nibiḍatvādāvṛte । tarhi kathaṃ praveśa ityatrāhakarihasteneti । kariṇāṃ hastināṃ hastena śuṇḍayā viloḍite । bālikāsuratopāyasyātra dvyarthapadena sūcanam ।
tathāhi sambādhe saṃkucite sādhanasya yonerantaḥ praviśya upasarpan gatāgataṃ kurvan puṃso dhvajaḥ liṅgaṃ virājate । praveśopāyamāhakarihasteneti । "tarjanyanāmikāyukte madhyamā syādvahiryadi । karihasta iti khyātaḥ kāmaśāstraviśāradaiḥ ।
"iti । tādṛśāṅgulitrayeṇa viloḍite ityarthaḥ । atreti । rahasyavastu gopyavastu tat piśunayet sūcayedityarthaḥ ।
goṣṭyādāvityādi padagrāhyamāhaśamakatheti । yathā"uttānocchūnamaṇḍūkapaṭitodarasannibhe । kledini strīvraṇe saktirakṛmeḥ kasya jāyate । "atra jugupsāślīlam ।
prabhṛtipadagrahyaṃcāmaṅgalābhiprayavadvaktṛbodhyam । yathā nirvāṇavairadahanāḥ praśamādarīṇāṃ nandantu pāṇḍutanayāḥ saha mādhavena । raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ । atra kurūṇāṃ bhāvyamaṅgalakāślīlasūcanam ।
kariṇo gajasya hastaḥ śthūlahastaḥ । "tarjjanyanāmike śliṣṭe madhyamā syādvahiryadi । a; iti śṛṅgāraśāstraprasiddharūpaḥ strīyonividrāvaṇaḥ puṃdhvajāsyākāraḥ karikarākhyaśca । saṃbādhe saṃkaṭe ।
dhvajaśca sādhanam aśvādi strīvarāṅgaṃ ca piśunayet sūcayet śamakathāyāmaślīlo yathā "lattānocchūnamaṇḍūkapāṭitodarasannibhe । kledini strīvraṇaṃ saktirakṛmeḥ kasya jāyate" । iti । syātāmadoṣau śleṣādau nihatārthāprayuktate ।
yathā"parvatabhedi pavitraṃ jaitraṃ narakasya bahumataṃ gahanam । harimiva harimiva harimiva surasaridambhaḥ patannamata" । atraindrapakṣe pavitraśabdo nihatārthaḥ । siṃhapakṣe mataṅgaśabdo mātaṅgarthe aprayuktaḥ ।
syātāmitiādipadāt yamakacitraparigrahaḥ । tatra nihatārthāprayuktatvayordvayoradoṣatve śleṣe ekamudāharaṇamāhaparvatabheda pavitram iti । patat pravahat surasarito gaṅgāyā ambho namat । tatra viśeṣaṇabhedāt dṛṣṭāntatrayaṃ dadad viśeṣaṇānyāhaparvateti ।
ambhaḥ kīdṛśaṃ parvatabhedi pavitraṃ ca । atra harimindramiveti dṛṣṭāntaḥ । so api hi parvatabhodinā pavinā vajreṇa trāyate arthāt devān । ambhaḥ kīdṛśaṃ naraṃkasya pāpajanyayātanāyā jaitraṃ nāśakamityarthaḥ ।
atra hariṃ śrīkṛṣṇarūpaṃ viṣṇumiveti dṛṣṭāntaḥ so api narakasya narakāsurasya jaitraḥ । ambhaḥ kīdṛśambahumataṃ bahujanasammataṃ gahanaṃ nibiḍaṃ ca pravāhātiśayād atra hariṃ siṃhamiveti dṛṣṭāntaḥ । so api bahūnāṃ matahagānāṃ hantā । doṣadvayaṃ darśayatiatreti ।
na cātra harimevetyatrānavīkṛtatvaṃ kathitapadatvaṃ vā doṣa iti vācyam । ekapadavācyānekeṣāṃ dṛṣṭantakaraṇasya vaicitryaviśeṣatvena tadādhāyakatvenādoṣatvāt । parvatetigaṅgājalapakṣe parvataṃ bhettuṃ śīlaṃ yasya । vapitraṃ pūtaṃ ceti padadvayam ।
indrapakṣe parvatabhodinā pavinā vajreṇa trāyata iti । jalapakṣe bahūnāṃ mataṃ sammatam । gahanaṃ ceti padadvayam । siṃhapakṣe bahūnāṃ mātaṅgānāṃ hantarām ityekapadam ।
guṇaḥ syādapravatītatvaṃ jñatvaṃ cedvaktṛvācyayoḥ । "tvāmāmananti prakṛtiṃ puruṣārthapravatinīm । maddarśinamudāsīnaṃ tvāmeva puruṣaṃ viduḥ" । guṇaḥ syāditi ।
jñatvaṃ paṇḍitatvam । tvāmāmanantītatvāṃ vrahmāṇaṃ puruṣārthānāṃ dharmmārthakāmamokṣāṇāṃ pravarttinīṃ pravarttikāṃ prakṛtimāmananti vadanti sattvarajastamasāṃ samyāvasthā prakṛtiḥ tata eva samastapadārthotpattiriti sāṃkhyasiddhāntāt । tādṛśāvasthāsvarūpaṃ tvāmityarthaḥ । tathā ca tvāmeva puruṣaṃ sarvakarttṛpuruṣaṃ viduḥ ।
tatra kiṃ pramāṇamityata āhataddarśinamititata eva darśanaṃ jñānaṃ yasya tādṛśam । tatpraṇītavedena tannirmitagirisāgarādibhyo anumānena ca tajjñānāt । udāsīnaṃ samastakāryyotpadāne svārthatvābhāvāt । atra brahmā vācyaḥ, vaktāra indrādayaḥ ।
sarva eva paṇḍitāḥ । prakṛtyādayo apratītāḥ pāṇḍityaprakāśanād guṇatvam । tvāṃ tadekadarśanamātrapratītarūpāṃ pratītaśabdābhivyañjakatvam । sattvarajastamasāṃ sāmyāvasthā prakṛtiḥ ।
kūṭasthaḥ citsvarūpaḥ puruṣaḥ । tadarthe pravarttayituṃ śīlaṃ yasyāḥ । yaduktam prakṛteḥ kiyamāṇāni guṇaiḥ karmāṇi sarvaśaḥ । ahaṅkāravimūḍhātmā karttāhamiti manyate ।
tasyā darśanaṃ prakāśanaṃprakṛterjaḍarūpāyāścitsaṃkamaṇādeva kāryyakāritvāt । atra prakṛtyādiśabdaḥ sāṃkhyaśāstraprasiddhaḥ । apratītatvaṃ guṇa ityanuṣajyate । yathā"yuktaḥ kalābhistamasāṃ vivṛddhyai kṣīṇaśca tābhiḥ kṣataye ya eṣām ।
śuddhaṃ nirālambapadāvalambaṃ tamātmacandraṃ pariśīlayāmi" । svayaṃ vāpi parāmarśe iti kārikāpādastatrāpratītatvaṃ guṇa iti pūrvoktamanusañjayatiapratītatvamiti । yuktaḥ kalābhirititaṃ paramātmasvarūpaṃ candraṃ pariśīlayāmi satataṃ bhāvayāmi ityarthaḥ । vilakṣaṇacandratvāditi bhāvaḥ ।
anyacandrato vailakṣaṇyamāhayukta iti । kālābhaiḥ śarīraparigrahecchārūpābhiḥ kalābhiḥ dharmaiḥ viśiṣṭaḥ san yastamasāṃ śarīrātmanorabhedābodharūpāṇāṃ mohānāṃ vivṛddhyai bhavati yathā rāmaśarīraparigrahe । anyacandrastu svīyaṣoḍaśāṃśarūpābhiḥ kalābhiryuktaḥ san tamasāmandhakāraṇāṃ kṣataye eva bhavati । tathā tābhiḥ kalābhaiḥ hīnaḥ sanneṣāṃ tamasāṃ kṣataye bhavati ।
agṛhītaśarīratvena tādṛśamohābhāvāt, anyacandrastu kalāhīnaḥ san tamovivṛddhye eva bhavati । tamonāśakakalābhāvena tasya tamo vṛddhīṃ prati yatsattve agrimakṣaṇe yasya sattvaṃ yadasattve agrimakṣaṇe yadasattvaṃ tattasya kāraṇamityevaṃrūpakāraṇatvāt । tathātaṃ kīdṛśaṃ śuddhaṃ, candrastu kalaṅgī । tathā nirālambaśūnye pade avalambamānaṃ candrastu jyotiścakrāvalambī ।
atra kalātamaḥ padārthau apratītāvapi svayaṃ parāmarśe guṇau parāpratīteruddeśyatvāt । kalābhiḥ ṣoḍaśabhiḥ, tāśca ekādaśendriyāṇi, pañca tanmābhāṇi । candrapakṣekalā avayavāḥ । tamāṃsi ajñānāni, andhakārāṇi ca ।
tābhiḥ kalābhireṣāṃ tamasām । nirālambapadam ātmapakṣe etasyāśrayābhāvāt । candrapakṣe gaganam । atra kalāśabdārthaḥ yogaśāstramātraprasiddhaḥ yaduktaṃ"ṣoḍaśakalaḥ puruṣa"iti ।
kathitaṃ ca padaṃ punaḥ । vihitasyānuvādyatve viṣāde vismaye krudhi । dainye atha lāṭānuprāse anukampāyāṃ prasādane । arthāntarasaṃkramitavācye harṣe avadhāraṇo ।
guṇa ityeva । "udeti savitā tāmraḥ" ityādi । atra vihitānuvādaḥ । vihitasyeti ।
tatra vihitānuvāde udāharatiudetīti । atreti । udayasavituruddeśe vihitasya tāmratvasya astamayasavituruddeśenāpi vidheyatayā pratinirdeśarūpo anuvāda ityarthaḥ । "hanta ! hanta ! gataḥ kānto vasante sakhi ! nāgataḥ" ।
atra viṣādaḥ । "citraṃ citramanākāśe kathaṃ sumukhai ! candramāḥ" । atra vismayaḥ । anākāśa itiākāśabhinnāyāṃ tvayi ityarthaḥ ।
"sunayane nayane nidhohi" iti । atra lāṭānuprāsaḥ । "nayane tasyaiva nayane ca" । ityādāvarthāntarasaṃkramitavācyo dhvaniḥ ।
evamanyatrāpi । lāṭānuprāsaḥ samāsāsamāsagataḥ । ekārthatvena yamakam । nayane tasyaivetiatra dvitīyanayanapadamutkṛṣṭarūpārthāntare saṃkramitavācyam ।
evamanyadititatra "gaccha gaccha na tiṣṭhātra"iti krudhi । "hā hato asmi"iti dainye । "ehi ehi vatsa !"ityanukampāyām । "muñca muñca ruṣam"iti prasādane ।
"kathaya kathaya vārtām"iti harṣe । "ayamayaṃ vīra" ityavadhāraṇe । sandigdhatvaṃ tathā vyājastutiparyavasāyi cet । "pṛthukārtasvarapātraṃ bhūṣitaniḥ śoṣaparijanaṃ deva ! ।
vilasatkareṇugahanaṃ samprati samamāvayoḥ sadanam" । sandigdhatvamitisandeyogyamityarthaḥ । dvyarthatvena tadyogyatāviśeṣyadvayer'thadvayāttu niścaya eva tathā padārthamāhaguṇa eveti । niścayavaśāt guṇaityarthaḥ ।
pṛthukārttetirājñi daridrasyoktiriyam । āvayoḥ sadanaṃ samprati samaṃ, tvatto dhanalābhe tupaścāt samaṃ na bhaviṣyati iti bhāvaḥ । pṛthūni kārttasvarasya suvarṇasya pātrāṇi yatra rājasadanaṃ tādṛśam । pṛthukānāṃ śiśūnām ārttasvarasya pātraṃ daridrasadanaṃ bhakṣyābhāvāt ।
bhūṣitāḥ suvarṇadimāṇḍitāḥ niḥ śeṣaparijanāḥ yatra rājasadanaṃ tādṛśam । bhuvi uṣitāḥ suptāḥ niḥ śeṣaparijanā yatra daridrasadanaṃ tādṛśaṃ śayyāvirahāt । bilasaddhiḥ kareṇubhiḥ hastibhirgahanaṃ vyāptaṃ rājasadanam; vilasatkā bile tiṣṭhanto mūṣikapipīllikādayasteṣāṃ reṇubhiḥ gahanaṃ daridrasadanam । atra svagṛhasāmyavyājena rājñaḥ sampadādhikyakathanāt vyājastutiḥ ।
vyājastutītyupalakṣaṇam । parvatabhedi pavitramityādau upamāśleṣādāvapi tathātvaṃ bodhyam । pṛthvitipṛthukānāṃ balānām ārttasvarasya pātraṃ sthānam । pṛthu bahulaṃ kārttasvarapātraṃ suvarṇabhājanaṃ yatra ।
bhūṣitāḥ bhuvi pṛthivyām uṣitā maṇḍitāśca । vilasantaḥ tiṣṭhanta eva vilasatkā reṇavo dhūlayaḥ । vilasantaḥ kareṇavo gajāśca । vaiyākaraṇamukhye tu pratipādye atha vaktari ।
guṇa ityeva । "dīdhīvevīṭsamaḥ kaścidguṇavṛddhyorabhājanam । kvippratyayanibhaḥ kaścidyatra sannihite na te" । atrārthaḥ kaṣṭaḥ ।
vaiyākaraṇaśca vaktā । vaiyākaraṇamukhya iti । atiśayavaiyākaraṇamityarthaḥ । kaṣṭatvaṃ kaṣṭārthatvam ।
dīdhīvevīṅ iti kaścijjano guṇavṛddhyorabhājanaṃ guṇavṛddhyā ca hīna ityarthaḥ । dīdhīvevīṅ dhātvoriḍāgamasya ca samastayorapi guṇasya tadvādhikāyā vṛddheścābhāvāt । tathā kaścijjanaḥ kvip pratyayanibhaḥ, yatra jane sannihite sati tatsannihitasyāpi na te guṇavṛddhī, kvippratyayasannihitadhātorapi guṇavṛddhyabhāvāt । dīdhīvevīṅ iti ।
kaścidripuḥ । guṇaḥ śauryyādiḥ । pakṣe īkā rādīnāmetvādiḥ । vṛddhiḥ samṛddhiḥ ।
pakṣe īkārādīnāmaitvādiśca dīdhīvevīdhāttverguṇavṛddhiniṣedhāt । kvippratyayanibhaḥ kvipaḥ sarvāpahārīti lopād ripoḥ sarvanāśaḥ । atra na kevalaṃ duḥ śravatvaṃ kaṣṭatvaṃ ca । evamasya pratipādyatve api ।
"atrāsmārṣamupādhyāyaṃ tvāmahaṃ na kadācana" । atra duḥ śravatvam । vaiyākaraṇo vācyaḥ । evamasya vaktṛtve api ।
evamiti । asya vaiyākaraṇasya taddarśayatiatreti । he upādhyāya ! atra loke tvāmahaṃ kadācana na atārpsam । evamiti ।
asya vaiyākaraṇasya vaktṛtve kaṣṭatvaṃ duḥ śravatvamapi guṇa ityarthaḥ । tasya vaktṛtve kaṣṭatvasya ca udāhṛtatvāt । gramyatvamadhamoktipu । guṇa ityeva ।
"eso sasaharabimbo dīsai heaṅgavīṇapiṇḍo vva । ede assasamohā paḍanti āsāsu duddhadhāra vva" । iyaṃ vidūṣakoktiḥ । adamoktiṣviti ।
guṇa ityanuṣaṅgaḥ । eso iti । "eṣa śaśadharavimbo dṛśyate haiyaṅgavīnapiṇḍa iva । ete cāsya mayūkhāḥ patīnti āśāsu dugdhadhārā iva ।
hyo godohodbhavaṃ ghṛtaṃ haiyaṅgavīna bhakṣyalampaṭasyoktau bhakṣyadravyadṛṣṭānto atra gramyo guṇaḥ । adhamā vidūṣakādayaḥ । eso iti "eṣaḥ śaśadharabimbo dṛśyate haiyaṅgavīnapiṇḍa iva । ete cāsya mayūkhāḥ patantyāśāsu dugdhadhārā iva" ।
nirhetutā tu khyāter'the doṣatāṃ naiva gacchati । yathā"saprati saṃdhyāsamayaścakradvandvāni vighaṭayati" । kavīnāṃ samaye khyāte guṇaḥ khyātaviruddhatā । malinyaṃ vyomni pāpe, yaśasi dhavalatā varṇyate hāsakīrtyoḥ raktau ca krodharāgau; saridudadhigataṃ paṅkajendīvarādi ।
toyādhāre akhile api prasarati ca marālādikaḥ pakṣisaṅgho jyotsnā peyā cakorairjaladharasamaye mānasaṃ yānti haṃsāḥ । sampratītisandhyāsamayasya cakravākadvandvavighaṭakatve teṣāṃ khyātisattvānnātra hetvākāṅkṣā । kavisamayakhyātādiṃ darśayatimālinyamiti । pāpe ityarthaḥ ।
satkarmaṇā kīrtiḥ, dāne ca yaśa iti yaśakīrttyorbhedaḥ, marālo haṃsaḥ । pādāghātādaśokaṃ vikasati bakulaṃ yoṣitāmāsyamadyair- yūnāmaṅgeṣu hārāḥ, sphuṭati ca hṛdayaṃ viprayogasya tāpaiḥ । maurvīrolambamālā dhanuratha viśikhāḥ kausumāḥ puṣpaketo- rbhinnaṃ syādasya bāṇairyuvajanahṛdayaṃ strīkaṭākṣeṇa tadvat । yoṣitāmāsyamadyairvakulaṃ vikasatītyanvayaḥ ।
hāro hṛdayaṃ ca sphuṭatīti sambandhaḥ । yuvajanā yuvāno yuvatayaśca । strīkaṭākṣairyūna eva । ahnyambhojaṃ, niśāyāṃ vikasati kumudaṃ, candrikā śuklapakṣe meghadhvāneṣu nṛtyaṃ bhavati ca śikhināṃ nāpyaśoke phalaṃ syāt ।
na syājjātī vasante; na ca kusumaphale gandhasāradrumāṇā- mityādyunneyamanyatkavisamayagataṃ satkavīnāṃ prabandhe । eṣāmudāharaṇānyākareṣu spaṣṭāni । dhanurjyādiṣa śabdeṣu śabdāstu dhanurādayaḥ । yathā"pūrite rodasī dhvānairdhanurjyāsphālanodbhavaiḥ" ।
atra jyāśabdenāpi gatārthatve dhanuḥ śabdena jyāyā dhanuṣyāyattīkaraṇaṃ bodhyate । "bhāti karṇāvataṃsaste" । atra karṇasthitatvabodhanāya karṇaśabdaḥ । eṣvavataṃsādipadapratipādanenāpi karṇārthapratipatteḥ paunaruktyam ।
tathā hikarṇapadānyanyakarṇādivyavacchedena prakṛtasyaiva karṇādīn bodhayanti । teśca teṣāṃ śobhādiḥ svahetukaḥ । kintu prakṛtanāyikāhetuka eva paryavasyatīti bhāvaḥ । evaṃ śravaṇakuṇḍalaśiraḥśekharaprabhṛtiḥ ।
dhanuriti । ārūḍhatveti । tadvodhaśca dhanuḥ śabdādau dhanurārūḍhatvaṃ lakṣaṇayā rūḍhihetukayā luptaṣaṣṭyartho vā ārūḍhatvam । gatārthatvepītina ca jyāśabdārthaḥ kathaṃ dhanurjyātvasya saṃsthānaviśeṣavyaṅgyajātiviśeṣa iti vācyam ।
jyātvasya jātitve api tatsambandhino dhanuṣo namayataḥ smārakatvena tadvaśādeva dhanurlābhe, dhanuḥ padasyādhikyaprasakterārūḍhatvapratipādanena niravasitatvāt, yatra karṇasthitatve apiatra punaruktiprasāktivāraṇameva karṇāvataṃsyāpi savataṃsapadārthatvāt na caivaṃ karṇasthaitalakṣaṇāyāmapi karṇasthitakarṇabhūṣā iti bodhanenaiva punaruktiriti vācyam । avataṃsapadasya karṇayogyabhūṣārthakatvena karṇasthitakarṇayogyabhūṣā iti punaruktyabhāvāt । evaṃ śravaṇetietaddvaye padādhikyasyaiva prasāktiḥ kuṇḍalatvakirīṭatvayoḥ saṃsthānavyaṅgyajātitvādeva । evaṃ nirupapado mālāśabdaḥ puṣpastrajamevābhidhatta iti sthitāvapi "puṣpamālāvibhāti te" ।
atra puṣpaśabda utkṛṣṭapuṣpavṛddhyai । evaṃ "muktāhāra" ityatra muktāśabdenānyaratnāmiśritatvam । puṣpastrajamevābhidhatte iti । tathā cātrāpi punaruktereva prasaktiḥ ।
utkṛṣṭapuṣpaprasiddhyai iti puṣpāṃśo mālāśabdārtha eva puṣpaśabdasya tu utkṛṣṭe lakṣaṇetyarthaḥ । evaṃ muktāhāra ityatreti । muktagraiveyakaṃ hāra iti kośāt । muktāṃśo api hāraśabdārtha eva ityato atrāpi punaruktereva prasiktiḥ ।
anyaratnāmiśritatvaṃ tu muktāśabdalakṣaṇāgamyam । prayoktavyāḥ sthitā amī । dhanurjyādayaḥ satkāvyasthitā eva nibaddhavyāḥ, na tvasthitā jaghanakāñjīkarakaṅkaṇādayaḥ । satkāvyasthitā evetiyataḥ satkāvye sthitā ato nibaddhavyā evetyanvayaḥ ।
tathā cātra lakṣaṇāyā rūḍhihetukatvaṃ darśitam । jaghanakāñcyādau tu na rūḍhiriti bhāvaḥ । uktāvānandamagnadeḥ syānnyūnapadatā guṇaḥ । "gāḍhāliṅganavāmanīkṛtakucaprodbhinnaromodramā sāndrasneharasātirekavigalacchrīmannatambāmbarā ।
mā mā mānada ! māti māmalamiti kṣāmākṣarollāpinī suptā kiṃ nu mṛtā nu kiṃ manasi me līnā vilīnā nu kim" । uktavitiānandamagnādervacanasyoktāvityarthaḥ । gāṭhāliṅganetisakhyau sakhyuruktiriyam । gāṭhāliṅganena vāmanīkṛtakucā cāsau prodbhinnaromodramā ceti samāsaḥ ।
kuce romavarṇanānaucityānnāsya samāsaḥ । sāndrasneharasātirekeṇa vigalat śrīmato nitambādambaraṃ yasyāstādṛśaviśeṣaṇadvayavatī sā mama nāyikā pīḍayetyanuktivaśāt, he mānada ! māṃ mā mā mā ityalimityevamalakṣarollāpinī satī suptetyādivitarkacatuṣṭayaviṣayo abhūdityarthaḥ । suptā nidritā niṣpandatvāt atiniṣyandatvena maraṇavitarkaḥ । manogatatvena manasi layavitarkaḥ manasoradyāpi abahirbhāvāt atyantalayarūpasya vilayasya vitarkaḥ ।
gāḍhetiatra suptetyādinā uttarottaraṃ niścalādhikyam । kim ? uktarūpā priyā mama manasi suptā nu ! sthiratayā varttamānatvāt । suptāpi punarutthāya pātītyāśaṅkyāha mṛtā nu kim ? sāpi parairbahiṣkartuṃ śakyā ityata āhalīneti । jatukāṣṭādivaditi viśeṣaḥ ।
tathābhūtāpi kenacid vyāvarttayituṃ śakyetetyata āhavilīnetidugdhre jalavat sarvathā bhedopalambhābhāva iti bhāvaḥ । tatomāmeti sāmānyataḥ prakṛtanirākaraṇam । māti māmityatra paḍiyeti kiyāpadaṃ nyūnam । etatpratipādikāyā nāyikāyāḥ sāndrānandajaḍībhūtatayā saṅkīrṇavākyoccāraṇe apyasāmarthyaṃ vyanaktīti nyūnapadatvaṃ guṇaḥ ।
atra pīḍayeti nyūnam । nyūnapadatvamityeva । "tiṣṭhetkopavaśātprabhāvapihitā dīrghaṃ na sā kupyati svargāyotpatitā bhavenmayi punarbhāvārdramasyā manaḥ । tāṃ hartuṃ vibudhadviṣo api na ca me śaktāḥ purovartinīṃ sā cātyantamagocaraṃ nayanayorjāteti ko ayaṃ vidhiḥ" ।
tiṣṭhetkopetiurvaśīmanāsādya pururavaso ayaṃ vitarkaḥ । sā urvaśī svaprabhāvena pihitā adṛśyā tiṣṭhaditi vitarkyāhadīrghaṃ na sā iti evaṃ svargāya iti vitarkyāhamayi punariti । asyā asureṇa haraṇakoṭistu asambhavyā ityāhatāṃ hartumiti । me purovartatinīm iti tatra hetuḥ ।
ato adarśane hetvabhāvāna vismayādāhasā cetiagocaram agocaratvaṃ yātā prāptā । atra prabhāvapihitetiṃ bhavediti cetyanantaraṃ "naitadyataḥ" iti padāni nyūnāni । eṣāṃ padānāṃ nyūnatāyāmapyetadvākyavyaṅgyasya vitarkākhyavyabhicāribhāvasyotkarṣākaraṇānna guṇaḥ । "dīrghaṃ na se" tyādivākyajanyayā ca pratipattyā tiṣṭhedityādivākyapratipatterbodhaḥ sphuṭamevāvabhāsata iti na doṣaḥ ।
atretipūrvoktasya niṣedhaṃ pratyeva dīrghaṃ na sā ityanayoḥ hetutvāt natu pūrvapratītiṃ prati iti bhāvaḥ । nanūtkarṣasyākaraṇāt mā bhavatu guṇatvaṃ, doṣatvaṃ tu syādityata āhadīrghaṃ na setyādīti । bādhaḥ sphuṭamevetivirodhinaḥ paravākyasya tathātvaniyamāt । tathā ca "naitadyataḥ"ityasyākāṅkṣāvaśādadhyāhāro api na doṣāya iti bhāvaḥ ।
tiṣṭhedityādi । prabhāvena divyena pihitā, adṛśyā sā urvaśī । pratipattyā jñānena । uttarā pratipattiḥ pūrvāṃ pratipattiṃ bādhate ।
guṇaḥ kvāṣyadhikaṃ padam । "ācariti durjano yatsahasā manaso apyagocarānarthān । tanna na jāne jāne spṛśati manaḥ kiṃ tu naiva niṣṭhuratām" । atra "na na jāna" ityayogavyavacchede ।
ayogavyavacchedo ahaṃ jānāmītyevaṃrūpaḥ । dvitīye "jāna" ityanena nāhameva jāne ityanyayogavyavacchedādvicchittiviśeṣaḥ । guṇaḥ kvāpītiyatrādhikapadasya rūḍhilakṣaṇayā arthāntaraṃ tatretyarthaḥ । ācāratītimanaso apyagocarānarthāt asadarthān sahasā yat durjana ācarati tadahaṃ na na jāne ।
api tvahameva jāne ityarthaḥ, kintu mama bhanaḥ niṣṭhuratāṃ naiva spṛśati ityarthaḥ । vicchittirbodhaviśeṣarūpā bhaṅgiḥ । atretiākāṅkṣotthānānutthānadvayamatra adoṣadoṣatayorbojam । samāptapunarā ttatvaṃ na doṣo na guṇaḥ kvacit ।
yathā"anyāstā guṇaratna-" ityādi । atra prathamārdhena vākyasamāptāvapi dvitīyārghavākyaṃ punarupāttam । evaṃ ca viśeṣaṇamātrasya punarupādāne samāptapunarāttatvaṃ na vākyāntarasyeti vijñeyam । anyastā ityatra pūrvārddhena vākyasamāptāvapi kathamatra niṣpādakaguṇaratnādīnāṃ vailakṣaṇyamityākāṅkṣotthānādadoṣatā ।
samāptapunarāttatvasya doṣatvādoṣatve vinigamayatievañceti । viśeṣaṇamātrasya ityatrāpi anākāṅkṣitasyeti bodhyaṃ, viśeṣaṇe ākāṅkṣāsattve tu na doṣa iti prāgeva darśitam । tathā cākāṅkṣāyā eva niyāmakatvaṃ; na vākyatvaviśeṣaṇatvayoriti sthitena vākyāntarasyeti yaduktaṃ tadvākyāntare ākāṅkṣā avaśyaṃ tiṣṭhatītyabhiprāyeṇaiva । dvitīyārddhavākyaṃ śrīmatkāntītyādi ।
evañcetiviśeṣaṇamātrasyetyupalakṣaṇam । tena karttṛkarmādīnāmanyeṣāṃ padānāmapi vākyasamāptāvuktau । yathodāhṛtaṃ divākaro harirityādiḥ । "diṅmātaṅgaghaṭāvibhaktacaturāghāṭā mahī sādhyate siddhā sāpi vadanta eva hi vayaṃ romāñjitāḥ paśyata ।
viprāya pratipādyate kimaparaṃ rāmāya tasmai namo yasmātprādurabhūtkathādbhutamidaṃ yatraiva cāstaṃ matam" । atra vadanta evetyādi vākyaṃ vākyāntarapraveśāt camatkārātiśayaṃ puṣṇāti । diṅmātaṅgaghaṭeti । āghāṭaḥ paryantaḥ ।
tathā ca diṅmātaṅgaghaṭābhirvibhaktāścatvāraḥ paryantāḥ yasyāḥ tādṛśī mahī yena rāmeṇa sādhyate । siddhā vyāghātaśūnyasādhanena svavaśīkṛtā sāpi mahī viprāya pratipādyate । kimaparaṃ brūma iti śeṣaḥ । tasmai rāmāya nama idaṃ kāthādbhutaṃ yasmāt prādurabhūt anyairatathākāraṇāt yasmādeva prādurabhūdityarthaḥ ।
yatraiva cāstaṃ gataṃ, kenāpyutrakālaṃ tathākaraṇādastaṃ gatamityevaṃ vadanta eva vayaṃ romāñcitā eva idaṃ paśyatetyarthaḥ । hiravadhāraṇe । atreti । camatkārasya vākya'samāptāveva vismayodvodhāt ।
diṅbhātaṅgetyādipadasya catuḥ samudrasīmā ityarthaḥ । patatprakarṣatā tathā । tatheti kvacit guṇaḥ । yathā"cañcadbhuja-" ityādi ।
atra caturthapāde sukumārārthatayā śabdāḍambaratyāgo guṇaḥ । atra caturthapāda iti । uttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi ! bhīma ityatra sukumāratayā varṇānāmasamāsena ca sukumāratayetyarthaḥ । kvaciduktau svaśabdena na doṣo vyabhicāriṇaḥ ।
anubhāvavibhāvābhyāṃ racanā yatra nocitā । kvaciduktāviti । vyabhicāraṇaḥ svaśabdenoktau kvacinna doṣa ityarthaḥ । kutra na doṣa ityatrāhaanubhāveti ।
racanā pratipādanam । anaucityameva dvividhaṃ taddvayaṃ vyācaṣṭe yatretyādibhyām । vibhāvānubhāvakṛtetivyabhicāribhāvasya yau vibhāvānubhāvau tābhyāṃ vyaṅgyatvarūpāyā vyabhicāribhāvasya puṣṭistadrāhityamevetyarthaḥ । tatra vyabhicāriṇaḥ svaśabdenoktau na doṣaḥ ।
"autsukyena kṛtasvarā sahabhuvā vyāvartamānā hriyā taistairbandhuvadhūjanasya vacanairnotābhimukhyaṃ punaḥ । dṛṣṭvāgre varamāttasādhvasarasā gaurī nave sahgame saṃhohatpulakā hareṇa hasatā śliṣṭā śivāyāstu vaḥ" । dvayorekamevodaharaṇamāhaautsukyena iti । gaurī nave saṃgame prathamadine harasānnidhyanimittamautsukyena kṛtatvārānantaraṃ ca sahabhuvā sāhajikayā hriyā vyāvarttamānā tataśca taistairityādi ।
tataśca varaṃ svāminaṃ haram agre dṛṣṭvā āttasādhvasarūparasā, tataśca hasatā hareṇaśliṣṭā satī saṃrohatpulakā īdṛśī vaḥ śivāyāstu । kuto na doṣa ityāhaanubhāveti । autsukyeneti । sahabhuvā tvarāsamanantarakālotpannayā tvarayeti ।
bhayena tvarāṃ kṛtavatīti sambhrāntisambhāvanatvādityarthaḥ । evamanyatra eṣāmautsukyādīnāṃ "dūrādutsukamāgate vivalitam"ityādau vivalanādirūpānubhāvamukhena yathā lajjādipratipādranaṃ tathā sahasā prasāraṇarūpānubhāvamukhena autsukyasya pratipādane na viśadapratītiriti vyabhicāriṇaḥ svaśabdapratipādanamevocitamiti bhāvaḥ । atrautsukyasya tvarārūpānubhāvamukhena pratipādane saṅgame na jhaṭiti pratītiḥ, tvarāyā bhayādināpi sambhavāt । hriyo anubhāvasya ca vyāvartamānasya kopādinā sambhavāt ।
sādhvasahāsayostu vibhāvādiparipoṣasya prakṛtarasapratikūlaprāyatvādityeṣāṃ svaśabdābhidhānameva nyāyyam । atreti । autsukyasya tvarārūpo yo anubhāvastunmukhenetyarthaḥ । jhaṭityapratītau bījamāhatvarāyā bhayādināpīti ।
evaṃ hriyo apyanubhāvavyāvarttanāt na jhaṭiti tatpratītiḥ ityataḥ tasyāpi hriyeti śabdasya vācyatvaṃ na doṣa ityāhahriyo anubhāvasya ceti । vibhāvānubhāvakṛtapuṣṭirāhityaṃ darśayatisādhvasahāsayostu iti । sādhvasaṃ bhayaṃ hāsaśca hāsyahetuścetovikāsaḥ sthāyibhāvalakṣaṇe darśitaḥ । taddvayaṃ ca bhayānakahāsyarasayoḥ sthāyibhāvāvapi gauramaheśayoḥ śṛṅgare atra vyabhicārabhāvau ।
tayoḥ svasvavibhāvādinā paripoṣasya prakṛtaśṛṅgārarasapratikūlaprāyatvāt ityarthaḥ । vibhāvādītyādipadāt anubhāvaparigrahaḥ । tathā hi kampastāvad gaurī sādhvasasyānubhāvaḥ । maheśahāsaścoddīpanavibhāvastataśca sādhvasahāsāvanupādāya yadi sakampā iti kriyeta tadā tadaṅgasarpadarśanāt bhayena ārdragajacarmakapāladarśanāt jugupsayā ca śṛṅgārapratikūlābhyāṃ tatkampasambhavāt na śṛṅgāravyabhicāriṇoḥ sādhvasahāsayoreva vyañjanā syāt, bhayajutpasośca vyañjanāsambhavādityata eṣām autsukyahrīsādhvasahāsānāṃ svaśabdenābhidhānimityarthaḥ ।
sādhvasahāsayorapi vyañjanasambhavāt nātyantaṃ prātikūlyamityataḥ prāyatvādityuktam । sañcāryāderviruddhasya bādhyatvena vaco guṇaḥ । viruddhasya prakṛtarasādipratikūlasya । yathā"kvākāryaṃ śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulam-" ityādi ।
atra praśamāṅgānāṃ vitarkamatiśaṅkādhṛtīnāmabhilāṣāṅgautsukyasmṛtidainyacintābhistiraskāraḥ paryante cintāpradhānamāsvādaprakarṣamāvirbhāvayati । sañcāryyāderitisañcārī vyabhicārī । ādipadādanubhāvavibhāvau ca । viruddharasīyasyāpi tasya balavatā bādhyasya bādhyatvena kathanaṃ virodhino jaye yathātathā guṇaḥ ।
praśamāṅgānāmiti । śāntarasasthābhībhāvaḥ praśamaḥ । tadaṅgānāṃ tadīyānāmityarthaḥ । abhilāṣāṅgeti ।
abhilāṣo ratistadīyautsukyādibhirityarthaḥ । paryyanta iti । kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ pāsyatyanena vyaṅgyetyarthaḥ । virādhino api smaraṇo sāmyena vacane api vā ।
bhavedvirodho nānyonyamaṅginyaṅgatvamāptayoḥ । virodhino api itivirodhirasasyāpi sañcāryyādeḥ smaraṇi smaryyamāṇatvena vyañjitasya vacane sāmyena vathane api prakṛtarasena saha na virodho bhavet । evakaṅginyaṅgatvamāptayośca nānyonyavirodha ityarthaḥ । aṅginyaṅgatvamāptayorityatra cārthaḥ pūraṇīyaḥ ।
krameṇa yathā"ayaṃ sa rasanotkarṣo-" ityādi । atrālambanavicchede raterarasātmatayā smaryamāṇānāṃ tadaṅgānāṃ śokoddīpakatayā kuṇānukūlatā । ayaṃ sa ityādikaṃ spaṣṭam । atra rasanotkarṣaṇādayaḥ uddīpanavibhāvāḥ smaryyamāṇāstadvyaṅgyāḥ ।
śṛṅgāro api smaryyamāṇo vyaṅgyasyāpi atītatvena smaryyamāṇatā । ālambanaṃ, saṃgrāmanigrahaḥ । "sarāgayā strutaghanagharmatoyayā karāhatidhvanitapṛthūrupīṭhayā । muhurmuhurdaśanavilaṅghitoṣṭhayā ruṣā nṛpāḥ priyatamayeva bhejire" ।
sāmyena vacane āhasarāgayeti । pīṭhopaviṣṭānāṃ rājñāṃ yuddhodyamārthaṃ krodhasya varṇanamidam । nṛpā ruṣā bhejire prapedire priyatamayā iva । arthāt kruddhāyā ruṣaḥ kruddhipriyatamāyāḥ viśeṣaṇānyāhasarāgayeti ।
ruṣo raktavarṇanaṃ kavisampradāyasiddham, pakṣe tu priyatamatvena anurāgayuktayā; krodhādhīnalauhityabhājā । strutaṃ kṣaritaṃ ghanaṃ gharmatoyaṃ rājñāṃ yataḥ, ruṣā tādṛśyā, strutaṃ niḥ sṛtaṃ ghanaṃ gharmatoyaṃ gātrāt yasyāstādṛśyā priyatamayā । karāhatīti । rājñāṃ karāhatyā pīṭhadhvananaṃ ruṣā prayuktam ।
pīṭhasya pṛthutvaṃ vistāraḥ, urutvaṃ uccatvaṃ, priyatamayā tu svīyakarāhatyā pṛthoḥ svorudeśarūpasya pīṭhasya dhvananam । muhuriti । daśanoṣṭhalaṅghanaṃ nṛpakarttṛkaṃ ruṣā prayuktam । priyatamāyāstu svakarttṛkam ।
rāgo lauhityaṃ premā ca । atra sambhogaśṛṅgāro varṇanīyavīravyabhicāriṇaḥ krodhasyānubhāvasāmyena vivakṣitaḥ । atreti । ekasasthāyibhāvo api anyarase vyabhicāribhāva ityato raudrasasthāyibhāvaḥ krodho atra prakrāntavīrarasasya vyabhicāribhāvastadvyaṅgyasya prakṛtabīrarasasya sāmyenātra sarāgatvādivyaṅgyaḥ sambhogaśṛṅgāro vivakṣita ityarthaḥ ।
nanu priyatamayā iva ityuktyā priyatamaiva sāmyena vivakṣitā, na tu śṛṅgāra ityata āhaanubhāvasāmyeneti । vīraśṛṅgārayordvayorapi sarāgatvādayo anubhāvāḥ । teṣāmekaśabdavācyatvarūparasasāmye tu tadvyaṅgyayorvoraśṛṅgārayorapi sāmyamityarthaḥ । yadyapi "anukūlau niṣeveti yatrānyo anyaṃ vilāsinau ।
darśanasparśanādīni sa sambhoga udāhṛtaḥ । "ityevaṃ sambhogalakṣaṇamuktam । tathāpi pramādhīnakrodhadarśanādāvānukūlyamastyeva, ityato ayaṃ sambhogaśṛṅgāra eva । "ekaṃ dhyānimīlanānmukulitaprāyaṃ dvitīyaṃ punaḥ pārvatyā vadanāmbujastanabhare sambhogabhāvālasam ।
andaddūravikṛṣṭacāpakamanakrodhānaloddīpitaṃ śambhobhinnarasaṃ samādhisamaye netratrayaṃ pātu vaḥ" । atra śāntaśṛṅgāraraudrarasaparipuṣṭā bhagavadviṣayā ratiḥ । aṅgini aṅgatvamāptayoravirodhamāhaekamiti । samādhisamaye vibhinnarasaṃ śambhoḥ netratrayaṃ vaḥ pātu ।
tatra bhinnarasatvaṃ darśayatidhyānanimīlanena mukulaprāyamiti । kvacittu dhyānanimīlanāt mukulataprāyamiti pāṭhaḥ, tadā mukulitaṃ mukulaśabdāt ktapratyayena mukulatulyam । prāyaḥ padāttu alpamukulam । ayaṃ śāntānubhāvaḥ ।
dvitīyamiti । vadanāmbhujastanabhare ityatra prāṇyaṅgatvāt samāhāradvandvaḥ । ayaṃ śṛṅgārānubhāvaḥ । anyaditi ।
dūre vikṛṣṭacāpo yo madanaḥ tadviṣaye krodhānalenoddīpitamityarthaḥ । atra raudrarasasthāyibhāvasya krodhasya vācyatve apyuddīpanena tadanubhāvena punarvyañjanā aparāṅgatetyāhaatreti । śāntādipadamatra sthāyiparam । teṣāṃ virodhināmuktānubhāvairvyaṅgyānāmaparāṅgatvenāvirodha ityāhaatreti ।
atra śāntetiaṅgino bhagavadviṣayaratibhāvasya aṅgabhāvena viruddhānāmapi śāntādīnāṃ nānyo anyavirodha iti bhāvaḥ । "kṣipto hastāvalagnaḥ prasabhamabhihato apyādadānoṃ'śukāntaṃ gṛhṇan keśeṣvapāstaścaraṇanipatito nekṣitaḥ saṃbhrameṇa । āliṅgan yo avadhūtastripurayuvatibhaiḥ sāśrunetrotpalābhiḥ kāmīvārdrāparādhaḥ sa dahatu duritaṃ śāmbhavo vaḥ śarāgniḥ" । itthamaṅgini virodhināṃ sākṣādavirodhaṃ darśayitvā sākṣāt paramparābhyāṃ tādṛśānāmavirodhamāhayathā vākṣipta iti ।
tripurudāhe sa prasiddhaḥ śāmbhavaḥ śarāgnirvo duritaṃ dahatu । kīdṛśaḥ hastāvalagnaḥ san sāśrunetrotpalābhistripurayuvatibhirārdraparādhaḥ kāmīva kṣiptaḥ evamaṃśukasyāntamādadāno api abhihataḥ । apikāro hyatra bhinnakrame । tathā keśeṣu gṛhṇan apāstaḥ ।
kāmipakṣecumbanārthaṃ keśagrahaṇaṃ tathā caraṇanipātato agniḥ sambhrameṇa bhayena nekṣitaḥ । kāmī tu caraṇanipatitaḥ saṃbhrameṇādareṇa yat īkṣaṇaṃ tadviṣayo na kṛtaḥ । āliṅgan iti spaṣṭam । agnipakṣebhayāt kāmipakṣe krodhādaśru ।
atra kavigatā bhagavadviṣayā ratiḥ pradhānam । tasyāḥ paripoṣakatayā bhagavatastripuradhvaṃsaṃ pratyutsāhasyāparipuṣṭatayā rasapadavīmaprāptatayā bhāvamātrasya karuṇo aṅgam । tasya ca kāmīvetisāmyabalādāyātaḥ śṛṅgāraḥ । evaṃ cāviśrāntidhāmatayā karuṇasyāpyaṅgataiveti dvayorapi karuṇaśṛṅgārayorbhagavadutsāhaparipuṣṭatadviṣayaratibhāvāsvādaprakaṣrakatayā yaugapadyasambhāvādaṅgatvena na virodhaḥ ।
kavigatā kaviniṣṭhā pradhānam, sa dahatu ityādi nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvāt ṣa tasyāśceti । tasyāḥ pradhānasya bhagavadutsāhastripuraṃ pratyāgneyāstraprayogāda vyaṅgyaḥ । sa ca tanmahattvasūcakatvena tadviṣayaratibhāvasyādhikyarūpapuṣṭikāraka ityāhaparipoṣakatayeti । utsāho ratibhāvasyāṅgamityarthaḥ ।
tasyotsāhasya karuṇo aṅgamityanvayaḥ । nanu utsāho vīrarasasthāyibhāvaḥ । sa cātra vyaṅgya ityato vīrarasa evātra pradhānam । tat kathaṃ ratibhāvasya prādhānyamuktam ityata āhatasya cāparipuṣṭatayā iti ।
tasyotsāhasya sākāṅkṣavākyavyaṅgyatvena dahatviti nirākāṅkṣavākyavyaṅgyakavibhāvāṅgatvenāprādhānyarūpayā aparipuṣṭatayā rasapadavīmanāptatayā bhāvamātrasya sthāyibhāvasyetyarthaḥ । karuṇa iti । tripurayuvatīnāṃ śocyāvasthāvyaṅgyaḥ karuṇaḥ tatpuṣṭikārako aṅgamityarthaḥ । tasya ceti ।
asya karuṇasya ityarthaḥ । śṛṅgāro aṅgamityanvayaḥ । tasyāṅgatā ca upamānopameyaprakarṣaṇāt । itthaṃ bhagavadutsāhapuṣṭasya bhagavadviṣayakavibhāvasya sākṣātparamparābhyāmaṅgabhūtau karaṇaśṛṅgārau virodhisvarūpau api aviruddhau iti darśayatievaṃ cāviśrāntīti ।
aviśrāntidhāmatayā sākāṅkṣatā'śrayatayā, aṅgisākāṅkṣatayeti yāvat । bhagavadutsāhastu aṅgamapi bhāvasyāvirodhitvāt tadvirodho na darśitaḥ । aparipuṣṭatayā vibhāvādibhirityarthaḥ । bhāvamātrasya ityatra hetuḥ ।
rasapadavīmaprāptatvamaṅgatvādityarthaḥ । sāmyabalādāyātaḥ sadṛśaviśeṣaṇamahimnā prāptaḥ । karuṇasyeti । karuṇasya śṛṅgarāpekṣayo aṅgitve api bhagavadratyutsāhasyāṅgatvādevetyarthaḥkiñcātra śṛṅagārarasasya "ayaṃ sa rasanotkarṣo"tyādipūrvoktadiśā smaryyamāṇatayāṃśabhūtatvenāpi vyaktīkaraṇena na virodhaḥ ।
tathā hi yāsāṃ tripurayuvatīnāṃ praṇayaroṣanivāraṇārthaṃ kāmī nirākṛtahastagrahaṇāni kṛtavān । tāsveva niṣkaruṇāsu śāmbhavaḥ śarāgnistathā ceṣṭitavāniti sādṛśyasaṃdarśanāt smaryyamāṇenerṣyavipralambhena karuṇaḥ pratyuta puṣṭaṃ nītaḥ । tena ca tripuraripuprabhāvātiśayaparipuṣṭastadviṣayaratibhāvaḥ pariṣoṣaṃ nīyate । nanu samūhālambanātmakapūrṇaghanānandarūpasya rasasya tādṛśenetararasena kathaṃ virodhaḥ sambhāvanīyaḥ ? ekavākye niveśaprādurbhāvairyaugapadyaviraheṇa parasparopamardakatvānupapatteḥ ।
nanu iti । samūhālambanetiprapānakarasanyāyāccarvyamāṇo raso bhavedityanenoktasya vibhāvādisamūhālambanātmakasya nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvenākāṅkṣāpūrttyā pūrṇasya ghanasya viṣayāntarāgrahaṇe nibiḍasyā'nandarūpasya rasasya aṅgirasasya tādṛśena smaryamāṇena vivakṣitasāmyena vā rasena saha kathaṃ virodhaḥ sambhāvanīya ityarthaḥ । asambhāvanāyāṃ hetumāhaekavākye iti । aṅgirasastāvannirākāṅkṣavidheyavākyāt prādurbhavati ।
smaryamāṇopamānayostu sākāṅkṣoddeśyavākyayoreva prādurbhāveṇa ekavākyaprādurbhavarūpayaugapadyaviraheṇaparasparopamarddakatvānupapatterityarthaḥ । tulyabalatvābhāvena pradhānabhūtena nirākāṅkṣavidheyavākyena vyaṅgyatayā pradhānena aṅhirasena balavatā smaryamāṇopamānayoreva upamardanāditi bhāvaḥ । na cāyaṃ sa rasanotkarṣotyādau nirākāṅkṣavākyaireva smaryamāṇaśṛṅgāra iti vācyam । rasanotkarṣyādikaro ayaṃ hastaḥ patita ityevaṃ vidheyapātityasākāṅkṣatvādeva ।
teṣāṃ vidheyapātityaṃ tu karuṇavyañjakameva śṛṅgārasya vyaṅgyatve api parokṣatvādeva smaryamāṇatopacāra iti bodhyam । nāpyaṅgāṅgibhāvaḥ, dvayorapi pūrṇatayā svātantryeṇa viśrānteḥ । itthaṃ smaryamāṇopamānayorvirodhāprasaktiṃ darśayitvā aṅginyaṅgatvamāptayoraṅgāṅgibhāvāsambhavamevāśahkatenāpyaṅgaṅgibhāva iti । dvayorapi iti ।
śṛṅgārakaruṇayorvirodhinorityarthaḥ । svātantryeṇeti । kṣipta ityādivākyānāṃ kāmīva ityādivākyasya canirākāṅkṣatvena tadvyaṅgyatvādityarthaḥ । nanu samūhetyādiyadi rasayorvirodhaḥ syāt, yadi vā aṅgāṅgi bhāvaḥ syāt ।
natvetatprakāradvitayamapi rasayoḥ sambhavati । kathaṃ virodho na sambhavatītyāhaparasparopamardakatvānupapatteḥ । parasparopamardakatvaṃ kathamanupapannamityāhaekavākyetiekavākyanirdeśe ca prādurbhāvasyaikavākyanirdeśahetukasya yaugapadyasya virahāt । ayamarthaḥyaugapadyaṃ hi ekavākyanirdeśenaiva sambhavati ।
sa tu rasayornasambhavati, atra hetuḥsamūheti । ayamarthaḥ dviruktaprakāreṇa vibhāvādisamūhālambanatvāt । vibhāvādisāmagrī khalu ekavākyasyārthaḥ । ekā ca sāmagrī kathaṃvirodhinordvayorapi syāt ।
kathamekavākyahetukaṃ paripūrṇatvaṃ syāt । ghanaśabdo hi vijātīyānavacchinnapravāhatvam । aṅgāṅgibhāvāsambhave hetumāhanāpīti । aṅgāṅgibhāva upakāryopakāritvam ।
satyamuktam । ata evātra pradhānetareṣu raseṣu svātantryaviśrāmarāhityātpūrṇarasabhāvamātrācca vilakṣaṇatayā saṃcārirasanāmnā vyapadeśaḥ prācyānām । asmatpitāmahānujakavipaṇḍitamukhyaśrīcaṇḍīdāsapādānāṃ tu khaṇḍarasanāmnā । samādhattesatyamiti ।
ekavākyavyaṅgyatvābhāve api dvayornirākaṅkṣavākyavyaṅgyatve api ca śṛṅgāravati karuṇāpratītyā virodhāprasaktirastyeva । kintu smaryamāṇaśṛṅgārapekṣayā anubhūyamānasyopamānaśṛṅgārāpekṣayā upameyasya ca karuṇasya paryantikapratītiviṣayatayā prādhānyam । evaṃ karuṇāpekṣayā bhagavati kavibhāvasya ca pāryantikapratītiviṣayatvena prādhānyam । ityataḥ tādṛśapradhānetareṣu karuṇetaratra śṛṅgāre bhāvetaratra karuṇe ślokāntare cānyetaratra anyasmin rase ca pāryantikapratītiviṣayatārūpasvatantraviśrāntirāhityāt tadvaśena pūrṇarasabhāvamātrānmukhyarasāt vilakṣaṇatayā vyapadeśaviśeṣa ityarthaḥ ।
khaṇḍarasanāmnetyatrāpi vyapadeśa ityanvayaḥ । siddhāntamāhasatyamuktamiti । ata eva virodhasya aṅgāṅgibhāvasya cāsambhavāt । bhāvamātravailakṣaṇyaṃ cāpātataḥ svasāmagrīparipuṣṭatayā ।
"aṅgaṃ bādhyo atha saṃsargo yadyaṅgī syādrasāntare । nāsvādyate samagraṃ tattataḥ khaṇḍarasaḥ smṛtaḥ" । iti । caṇḍīdāsokte khaṇḍarasavyapadeśe yogārthavaśāt saṃvādamāhaaṅgamiti ।
bādhyo yo rasaḥ so aṅgabādhyatvameva । kīdṛśamityatrāhaatha saṃsargāditi । atha sambodhane । ekapadyabodhyatārūpāt saṃsargāt yadi rasāntare aṅgaprakarṣakaṃ syāttadā bādhya ityarthaḥ ।
yogārthaviśeṣavaśāt khaṇḍarasavyapadeśa ityāhanāsvādyata iti । pāryantikapratītiviṣaye eva samagnāsvāda iti bhāvaḥ । itthaṃ pāryantikapratītiviṣayasya bādhakatvam । atathābhūtasya ca bādhyatvaṃ svaṇḍarasatvaṃ ca ityuktam ।
yadyaṅgī rasaḥ aparipuṣṭatayā bhāvamātravailakṣaṇyenāpātatamātrataḥ prādhānyenābhivyaktaḥ samagraṃ nāsvādyata iti pastantratvāt, nyūnāṅgasamagrīkatvāt, samagrāpuṣṭatvācca । yatra tu kapole jānakyā ityatra vilodhinoḥ śṛṅgāravīrarasayornedṛśo bādhyabādhakabhāvastatra tayoḥ kathaṃ sanniveśa ityāśaṅkya tu vīraśṛṅgārayorvirodhaṃ paroktaṃ darśayatinanvādya iti । ādyaḥ śṛṅgāraḥ karuṇādibhayānakāntairvirudhyate iti vākyāntare । ityuktanayena viruddhayoḥ kathamekatra vīraśṛṅgārayoḥ sanniveśa ityanvayaḥ ।
ādyaḥ śṛṅgāraḥ । kathamekatretyasya uparitatenetyādau sanniveśa ityanena sambandhaḥ । "kapole jānakyāḥ karikalabhadantadyutimuṣi smarasmerasphāroḍḍamarapulakaṃ vaktrakamalam । muhuḥ paśyañchṛṇvan rajanicarasenākalakalaṃ jaṭājūṭgranthiṃ draḍhayati raghūṇāṃ parivṛḍhaḥ" ।
ityādau samaveśaḥ । kapola ityādi । ślokārthastu raghūṇāṃ parivṛḍhaḥ prabhuḥ rāmaḥ jānakyā vaktrakamalaṃ muhuḥ paśyan kharadūṣaṇādirajanicarasenākalakalaṃ śṛṇvān jaṭājūṭasya jaṭāsamūhasya granthiṃ draḍhayati । vaktrakamalaṃ kīdṛśaṃ karikalabhadantadyutimuṣi kapole smareṇajānakīniṣṭhena rāmaviṣayakasmareṇa smeraḥ harṣaprāyaḥ sphārī vistṛtaḥ uḍḍāmaro bāhulyāt udbhaṭaḥ pulako yasya tādṛśaṃ vaktrakamalam ityarthaḥ ।
atra jānakīmukhadarśanavyaṅgyaḥ śṛṅgāraḥ । jaṭājuṭadraḍhanavyaṅgyo vīrarasaśca parasparamabādhyatam anaṅgatāṃ cāpannau svātantryeṇa upalabhyeti । tat kathamanayorekatra samāveśa ityanvayaḥ । atrocyateiha khalu rasānāṃ virodhitāyā avirodhitāyāśca tridhā vyavasthā ।
kayościdālambanaikyena, kayościdāśrayaikyena, kayościnnairantaryeṇoti । tatra vīraśṛṅgārayorālambanaikyena virodhaḥ । tathā hāsyaraudrabībhatsaiḥ sambhogasya । vīrakaruṇaraudrādibhirvipralambhasya ।
āśrayaikyena ca vīrabhayānakayoḥ । nairantaryavibhāvaikyābhyāṃ śāntaśṛṅgārayoḥ । tridhāyaṃ virodho vīrasyādbhutaraudrābhyām । śṛṅgārasyādbhutena bhayānakasya bībhatseneti ।
tenātra vīraśṛṅgārayobhinnālambanatvānna virodhaḥ । sphāro bahulaḥ uḍḍāmara utkaṭaḥ । parivṛḍhaḥ prabhuḥ । tridhāpyālambanetyādinā kapole jānakyā ityādau bhinne ālambane vīrasya rajanīcarasenā, śṛṅgārasyajānakīti ।
evaṃ ca vīrasya nāyakaniṣṭhatvena bhayānakasya pratināyakaniṣṭhatvena nibandhe bhinānaśrayatvena na virodhaḥ । svatantrayoranekayorekāvalambanakatve eva virodhaḥ । prakṛte tu jānakyālambanakaḥ śṛṅgāro, rajanīcarālambanakastu vīrarasa ityavirodha iti samādhāsyan āhaatrecyate । iha khalviti ।
nairantaryyeṇa avyavadhānena । tatra yasya yena saha vilodhastaṃ darśayatitatra vīraśṛṅgārayoriti । etāni spaṣṭāni । nāyakaniṣṭhatvaṃ bhayānakasya pratināyakaniṣṭhatvam ।
yathā mamaprauḍhāmādāya bhītiṃ manasi sarabhasaṃ prāpya lokāpakīrtiṃ naiva stokāpyapekṣākriyata pathi pathi prāktanāsu priyāsu । śrīmanniḥ śaṅkabhānoḥ samaraparisaradbhīmmaniḥ sīmasenā- niḥ śāṇasvānaśaṅkākulamapasaratāṃ pañcagauḍeśvereṇa । atra vīrabhayānakayorekāśrayābhāvānna virodhaḥ । yaśca nāgānande praśamāśrayasyāpi jīmūtavāhanasya malayavatyanurāgo darśitaḥ, tatra "aho gītamaho vāditram" ityadbhutasyāntarā niveśanānnairantaryābhāvānna śāntaśṛṅgārayorvirodhaḥ ।
ekamanyadapi jñeyam । nanu śāntaśṛṅgārayornairantaryye virodhaścet kathaṃ nāgānande na tathā nibaddhamityata āhayattviti । adbhutasyeti । rasanāmanāpanno adbhuto ahośabdavācyo api antarāsthito nairantaryyavighaṭak ityarthaḥ ।
śāntaśṛṅgārayornairantaryyavirodhinorna paraṃ prabandhe yāvadekasminnapi vākye virādhaḥ । yathā bhūreṇudigdhānnavapārijātamālārajovāsitabāhumadhyāḥ gāḍhaṃ śivābhiḥ parirabhyamāṇān surāṅganāśliṣṭabhujāntarālāḥ । saśoṇitaiḥ kavyabhujāṃ sphuradbhiḥ pakṣaiḥ khagānāmupavījyamānān saṃvījitāścandanavārisekaiḥ sugandhibhiḥ kalpalatādukūlaiḥ । vimānaparyyaṅkatale niṣaṇṇāḥ kutūhalāviṣṭatayā tadānīm nirddiśyamānān lalanāṅgulibhirvorāḥ svadehān patitānapaśyan ।
atra bībhatsaśṛṅgārayorvorarasasyāntarā niveśanānna virodhaḥ । evamanyeṣāmapi rasānāṃ parihāraprakārāḥ satkavikāvyeṣu anusarttavyāḥ । "pāṇḍukṣāmaṃ vadanam-" ityādau ca pāṇḍutādīnāmaṅgabhāvaḥ karuṇavipralambhe apīti na virodhaḥ । nanu paripanthirasāṅgasya vibhāvādeḥ parigraho doṣa ityuktam, tatkatham "pāṇḍu kṣāmaṃ vadanaṃ hṛdayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ ।
āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi hṛdantaḥ । "ityādau śṛṅgārasīye mālatīmādhavīye śloke śṛṅgāraparipanthikaruṇānubhāvasya vadanapāṇḍutādeḥ sattve api aduṣṭatānubhava ityata āhapāṇḍu kṣāmam iti । mālatīṃ prati lavaṅgikāyā iyaṃ pṛcchā । he sakhi ! tava pāṇḍukṣāmavadanādikaṃ tava hṛdantaḥ kṣetriyarogam asmin kṣetre śarīre acikitsyaṃ rogamāvedayatītyarthaḥ ।
kṣāmaṃ kṣīṇaṃ, sarasaṃ sasvedadravam । samādhattepāṇḍutādīnāmiti । paripanthimātraīyatve eva doṣaḥ । ubhayīyatve tu prakaraṇasācivyāt prakṛtasabodhāt na doṣa iti bhāvaḥ ।
aṅgabhāvo anubhāvatayetyarthaḥ । yadi khalu pāṇḍutvādīnāṃ vipralambhāpekṣayādhikā karuṇāṅgatā bhavet tadaiva doṣaḥ syādityarthaḥ । iti uktaprakārāt । anukāre ca sarveṣāṃ doṣāṇāṃ naiva doṣatā ।
sarveṣāṃ duḥ śravatvaprabhṛtīnām । "eṣa duścyavanaṃ naumītyādi jalpati kaścana" । atra duścyavanaśabdo aprayuktaḥ । anukāre anukaraṇe ।
eṣa iti । eṣa kaścana ityanvayaḥ । anyeṣāmapi doṣāṇāmityaucityānmanīṣibhiḥ । adoṣatā ca guṇatā jñeyā cānubhayātmatā ।
anubhayātmatā adoṣaguṇatā । ityaucityāt evam aucityāt, adoṣatā guṇatā iti । tathādoṣatāmātraṃ paryavasyāti । anubhayātmatāṃ vyācaṣṭeadoṣaguṇeti ।
adoṣatā aguṇatā ca ityarthaḥ । doṣatāguṇatayorvyātireko hi na doṣatā na guṇatā । doṣatāsahitaguṇatvasattve api ubhayābhāvasattvāt yathāprahelikākriyākarmakartṛguptyādau kaṣṭārthatāyāḥ । iti śrīmaheśvaratarkālaṅkārabhaṭṭācāryakṛtāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ doṣa- nirūpaṇākhyasaptamaparicchedasya vivaraṇam ।
adoṣatā "autsukyena kṛtatvarā"ityādivad । guṇatā "kvākārya-"mityādivat । adoṣaguṇātmatā "tiṣṭhet kopavaśā"dityādivat । iti sāhityadarpaṇalocane doṣanirūpaṇo nāma saptamaparicchedaḥ ।
iti sāhityadarpaṇe doṣanirūpaṇo nāma saptamaḥ paricchedaḥ ।