dṛśyaśravyatvabhedena punaḥ kāvyaṃ dvidhā matam । śravyaṃ kāvyamuktvā nāṭyātmakaṃ dṛśyakāvyaṃ vaktumāhaevaṃdhvanīti । paricchedasaṅgatimāhaevamiti । abhineyaṃ nāṭyam ।
dṛśyaṃ darśanīyapradhānam । śravyaṃ śrotavyamātram । abhineyaṃ naṭairaṅgādibhiriti śeṣaḥ । tadrūpāropātturūpakam ।
anyasya rāmādeḥ rūpeṇānyān naṭān rūpayatīti rūpakam । taddṛśyaṃ kāvyaṃ naṭe rāmādisvarūpāropādrūpakamityucyate । nāṭyaṃ rūpakamiti paryāyādrūpasaṃjñāhetuṃ vaktumāhatasyeti rāmādisvarūpāropaṇāditi veśābhinayābhyāṃ tadāropasyānena bodhanādityarthaḥ । bhavedabhinayo avasthānukāraḥ sa caturvidhaḥ ।
āṅgiko vācikaścaivamāhāryaḥ sāttvikastathā । tadāropahetutvena prāptamabhinayaṃ pṛcchāteko asāviti । āhārya iti । āṅgikavācikau dvāvapyāhāryo ।
sātvikaḥ ca tena cāturvidhyam । tatra nāṭyasya sattvānudrekāt rasāveśābhāvena kriyamāṇavāhāryyau । satvodrekādrasāveśena kriyamāṇai sāttvikau । aṅgakṛtaḥ āṅgikaḥ ।
vacasā vācikaḥ । āhāryyaṃ mukuṭakeyūrādiracanā । sāttvikaḥ stambasvedādiḥ । naṭairaṅgādibhī rāmayudhiṣṭhirādīnāmavasthānukaraṇamabhinayaḥ ।
taccatuḥ sādhāraṇamabhinayalakṣaṇamāhanaṭairaṅgādibhiriti । aṅgaṃ śarīram । ādipadāt vacanaparigrahaḥ । avasthāstadīyā dharmāḥ manaḥ kathāvākyapāṇḍutvādirūpaveśādhāraṇaḥ tasyā anukaraṇaṃ tādrūpyeṇa pratyāyanam ।
nāṭakamatha prakaraṇaṃ bhāṇavyāyogasamavakāraḍimāḥ । īhāmṛgāṅkavīthyaḥ prahasanamiti rūpakāṇi daśa । nāṭikā troṭakaṃ goṣṭhī saṭṭakaṃ nāṭyarāsakam । prasthānollāpyakāvyāni preṅkhaṇaṃ rāsakaṃ tathā ।
saṃlāpakaṃ śrīgaditaṃ śilpakaṃ ca vilāsikā । durmallikā prakaraṇī hallīśo bhāṇiketi ca । aṣṭādaśa prāhuruparūpakāṇi manīṣiṇaḥ । vinā viśeṣaṃ sarveṣāṃ lakṣma nāṭakavanmatam ।
daśavidhaṃ rūpakamuttkīrtyāṣṭādaśavidharūpakamutkīrttayati । kiñcanāṭiketi । nāṭyātmakamityekam । vinā viśeṣamititaduktastattadviśeṣa eva bhedakaḥ ।
taṃ vihāya sarveṣāṃ lakṣma lakṣaṇaṃ nāṭakavadevetyarthaḥ । lakṣma vakṣyamāṇaṃ lakṣaṇam । sarveṣāṃ prakaraṇādirūpakāṇāṃ nāṭikādyuparūpakāṇāṃ ca । nāṭakaṃ khyātavṛttaṃ syāt pañcasaṃdhisamanvitam ।
nāṭakalakṣaṇamāha । vilāsarddhyādiguṇavadyuktaṃ nānāvibhūtibhaiḥ । sukhaduḥkhasamudbhūti nānārasanirantaram । pañcādikā daśaparāstatrāṅkāḥ parikīrttitāḥ ।
prakhyātavaṃśo rājarṣirdhorodāttaḥ pratāpavān । divyo atha divyādivyo vā guṇāvānnāyako mataḥ । eka eva bhavedaṅgī śṛṅgāro vīra eva vā । eva eveti ।
nāṭake avāntaranānārasasambhave api te aṅgānyeva । samastarasanirvāhaḥ śṛṅgāravīrayoreka eva tvaṅgī pradhānamityarthaḥ । aṅgamanye rasāḥ sarve kāryo nirvahaṇo adbhutaḥ । catvāraḥ pañca vā mukhyāḥ kāryavyāpṛtapūruṣāḥ ।
gopucchāgrasamāgraṃ tu bandhanaṃ tasya kīrtitam । yathoddeśaṃ lakṣaṇamāhanaṭakāmeti । yaduktaṃ kavinā । nānāvibhūtisamayuktamṛddhivilāsādibhirguṇaiścaiveti ।
nirvahaṇe antimasandhau catvāraḥ pañca vā ityupalakṣaṇamātraṃ kāryavyāpāriṇāṃ prayatne nālpatvaṃ vidheyam, bahutve abhinayaduḥ khāvahatvāt । khyātaṃ rāmāyaṇādiprasiddhaṃ vṛttam । yathārāmacaritādi । sandhayo vakṣyante ।
nānāvibhūtibhiryuktamiti mahāsahāyam । sukhaduḥkhasamudbhūtatvaṃ rāmayudhiṣṭhirādivṛttānteṣvabhiktam । rājarṣayo duṣyantādayaḥ । divyāḥ śrīkṛṣṇādayaḥ ।
divyā divyaḥ, yo divyo apyātmaninarābhimānī । yathā śrīrāmacandraḥ । gopucchagrasamāgramiti "krameṇāṅkāḥ sūkṣmāḥ kartavyāḥ" iti kecit । sūkṣmāḥ svalpāḥ ।
anye tvāhuḥ"yathā gopucche kecidvālā hrasvāḥ keciddīrghāstatheha kānicitkāryāṇi mukhasaṃdho samāptāni kānicitpratimukhe । evamanyeṣvapi kānicitkānicit" iti । pratyakṣanetṛcarito rasabhāvasamujjvalaḥ । bhavedagūḍhaśabdārthaḥ kṣudracūrṇakasaṃyutaḥ ।
ko asāvaṅka ityāhapratyakṣa iti । netārau nāyako nāyikā ca । tayorekasya dvayorvā caritaṃ tatra pratyakṣaṃ darśanīyamiti bhāvaḥ । cūrṇakānāṃ kṣudratvaṃ jhaṭiti bodhaphalaṃ vicchinnāvanāntaraikārthatvādi antimāṅkavarjaṃ nyāyasiddham ।
vicchinnāvāntaraikārthaḥ kiñcitsaṃlagnabindukaḥ । yukto na bahubhiḥ kāryairbojasaṃhṛtimānna ca । nānāvidhānasaṃyukto nātipracurapadyavān । tatra sarvārthavicchedāt ।
padyānāṃ prācuryamabhinayaduḥ khāvahatvāt heyam । āvaśyakānāṃ kāryāṇāmavirodhādvinimitaḥ । nānekadinanirvartyakathayā saṃprayojitaḥ । āsannanāyakaḥ pātrairyutastricaturaistathā ।
dūrāhvānaṃ vadho yuddhaṃ rājyadeśādiviplavaḥ । vivāho bhojanaṃ śāpotsargau mṛtyū rataṃ tathā । dantacchedyaṃ nakhacchedyamanyadvrīḍākaraṃ ca yat । śayanādharapānādi nagarādyavarodhanam ।
snānānulepane caibhirvarjito nāstivistaraḥ । khyātaṃ rāmāyaṇadītikāryaṃ nirvahaṇe adbhutamiti yaduktaṃ tattatprakīṇārtasamuccayīkaraṇarūpe nirvahaṇe adbhutaṃ kāryamityarthaḥ । nirvahaṇasandhirhi nānāsthale prakīrṇarthānāṃ vaiśiṣṭyarūpamaikātmyamiti vakṣyate । sandhayo vakṣyante ।
tatraikenaiva prayojanenānvitānāṃ kathāṃśānāmavāntaraikārthasaṃbandha iti sandhisāmānyalakṣaṇam । tatra ca ekenaikenetyarthaḥ । tatra itivṛttasyotsāhasahitabījasamutpattirmukhasandhiḥ । itivṛttamabhinetavyaprasaṅgaḥ ।
bījaṃ tadaṅkuraḥ tasyaiva yatnayukta udbhedaḥ pratimukhasandhiḥ । hrāsonmeṣavānuddeśyaprāptyāśāyuktaḥ phalapradhānopāyasyodbhedo garbhasandhiḥ । garbhasandhitoradhikatayā udbhinno mukhyaphalopāyaḥ śāpādinā vighnito vimarṣasandhiḥ । bījavatāṃ prakīrṇanāṃsakalasandhyuktārthānāmekārthatāprāpaṇaṃ nirvahaṇasandhiḥ ।
ayamupasaṃhṛtisandhirityucyate । ete pañca sandhayaḥ । mahāsahāyamati । rāmādeḥ sugrīvādayo mahāsahāyāḥ ।
nāyakaḥ pradhānapātram । pañcādhikadaśaparāstatrāṅkā ityuktatvāt paricchedarūpasyāṅkasya svarūpamāhapratyakṣeti । pratyakṣanetreti । aṅka iti kīrttita ityagrenvayaḥ ।
netā nāyakaḥ, taccaritaṃ pratyakṣaṃ yatra tādṛśaḥ । rasabhāveti । bhāvo nāyakanāyakayorākūtam । kṣudracūrṇakamadīrghasamāsaṃ saṃskṛtam ।
vicchinneti । vyāpakaprasaṅgasya evadeśarūpor'tho vicchinnasamāpito yatra tādṛśaḥ । kiñcitsaṃsagnabinduka iti । avāntarārthavicchede api prasaṅgāntaroktyākāṅkṣotthāpakaṃ vastu bindusaṃjñakam ।
"avāntarārthavicchede bindvavicchedakāraṇam"iti vakṣyamāṇatvāt । kiñcittadvān ityarthaḥ । bījamabhinetavyaprasaṅgasyāṅkura ityarthaḥ । naca tatsaṃhṛtimān tadvicchedavān ।
aṅke abhinetavyavastunāṃ niṣedhamāhadūrāhvānamiti । dūrasthajanasyāhvānamityarthaḥ । bhojanamannabhojanam । dantacchedyanakhacchedyayorvastunorapi bhakṣaṇaniṣedhaḥ ।
tadapi nābhinetavyamityarthaḥ । eṣāmabhinayaḥ sadasyānāmamaṅgalamitya bhiprāyaḥ । nāneketyādināekadine kathaivāṅke abhineyā iti tricaturairiti pūrvavadupalakṣaṇam । dūrāhvānamityādibhirvarjita iti sambandhaḥ ।
vūdhayuddhādikañca yasya kasyacit mukhenānyena vā kavipratibhotthitena prakāreṇa darśanīyam । tathārthepakṣepakairiti vakṣyate । devīparijanādīnāmamātyavaṇijamapi । pratyakṣacitracaritairyukto bhāvarasodbhavaiḥ ।
devīparijanādīnāṃ pratyakṣacitracaritairyukta ityanvayaḥ । bhāvarasodbhavairiti । bhāvo līlā raso vaidagdhyam । tena rasabhāvasamujjvala ityanena na paunaruktyam ।
antaniṣkrāntanikhilapātro aṅka iti kīrttitaḥ । bindvādayo vakṣyante । āvaśyakaṃ saṃdhyāvandanāhi । kandhyāvandanādīti ।
rasāntaraprasaktasya nāyakasyeti bodhyam । aṅkodarapraviṣṭo yo raṅga dvārāmukhādimān । aṅko aparaḥ sa garbhāṅkaḥ sabījaḥ phalavānapi । garbhāṅkaḥ pradhānāṅkamadhye avāntaravicchedarūpo aparo aṅkastallakṣaṇamāhaaṅkodareti ।
prathamato abhinayena naṭapraveśo raṅgadvāram । tadvakṣyati "yasmādabhinayāt pūrvam"ityādinātra cābhinayo nāṭyavastupradarśanam । garbhāṅkaḥ prathamāṅka eveti niyamābhāvāt āharaṅgadvārāmukhādīti । āmukhaṃ prastāvanā tallakṣaṇamagre vakṣyate ।
raṅgadvārāmukhe prathamāṅke । ādipadāt vakṣyamāṇalakṣaṇakaśuddhasaṃkīrṇaviṣkambhakadvayasyapraveśakasya ca parigrahaḥ । vakṣyate hivṛttavarttiṣyamāṇakathāṃśapradarśakobhinayo viṣkambhakaḥ । saca madhyavidhajanapravarttitaḥ śuddhaḥ ।
madhyanīcābhyāṃ pravarttitaḥ saṃkīrṇaḥ । nīcajanamātrapravarttitaḥ praveśakaḥ । teṣāntu sakalāṅka eva sambhavaḥ । aṅkodara iti ।
mukhyanāṭakamadhye kenāpi pātreṇa nāṭakāntarapradarśanaṃ garbhāṅka ityarthaḥ । tatpradarśanaphalamāhasabīja iti tatpradarśanāt,mukhyanāṭakabhinetavyārthasyāṅkuraphalayorlābhāt tad dvayavānityarthaḥ । "śravaṇaiḥ peyamanekairdṛśyaṃ dīrghaiśca locanairbahubhiḥ । bhavadarthamiva nibaddhaṃ nāṭyaṃ sītāsvayaṃvaraṇam" ।
ityādinā viracitaḥ sītāsvayaṃvaro nāma garbhāṅkaḥ । taṃ gārbhāṅkaṃ darśayatiyathā bālarāmāyaṇa ityāditatra hi kenāpi kavinā nibaddhaṃ śravaṇairityādiguṇayuktaṃ sītasvayamvaraṃ nāma nāṭyaṃ kañcukinā rāvaṇe niveditam । tacchavaṇaāt sītāharaṇakanakamṛgarāmakrodharūpabījasya sītāharaṇarūpakasya ca sūcanāt taddvayavat । ityādinā viracita iti ।
ityādinā darśitaḥ kenāpi viracita ityarthaḥ । kañcukivākyena tadviracanābhāvāt । nṛtyapātrabhūto api rāvaṇo asya garbhāṅkasya naṭāntarairabhineyasya draṣṭā । tatra pūrvaṃ pūrvaraṅgaḥ sabhāpūjā tataḥ param ।
kathanaṃ kavisaṃjñādernāṭakasyāpyathāmukham । prasaṅgato garbhāṅkamuktvā prakṛtanāṭake yadyadabhinetavyaṃ tadāhatatrapūrvamitipūrvaraṅgaśca naṭābhinayarūparaṅgadvārādisūtradhāraniṣkāmaṇāntaḥ kriyākalāpaḥ nāṭakasyetināṭakasaṃjñāyā api kathanamityarthaḥ । saṃjñādītiādiśabdāt gotrādiḥ । nāṭakasyāpi saṃjñāsvarūpādikathanamiti sambandhaḥ ।
tatreti nāṭake । yannāṭyavastunaḥ pūrvaṃ raṅgavighnopaśāntaye । kuśīlavāḥ prakurvanti pūrvaraṅgaḥ sa ucyate । pratyāhārādikānyaṅgānyasya bhūyāṃsi yadyapi ।
tathāpyavaśyaṃ kartavyā nāndī vinghopaśāntaye । asya pūrvaraṅgarūpasaṃjñāvyutpattimāhayannāṭyeti । nāṭyavastuno abhinetavyeti vṛttarūpavastuno rāmāyaṇādeḥ । kuśīlavāśca sūtradhārādinaṭāḥ ।
pratyahārādītisūtradhāranaṭādīnāṃ kriyāviśeṣāḥ pratyāhārādayaḥ । pratyāhārādikānyaṅgāni raṅgavighnaśāntyarthaṃ naṭamātrakarttavyānyākareṣu boddhavyāni । kavikarttavyatvābhāvāt neha lakṣyante । asyā nāndyāḥ ।
āśīrvacanasaṃyuktā stutiryasmātprayujyate । devadvijanṛpādīnāṃ tasmānnāndīti saṃjñitā । āśīriti । devadvijanṛpādīnāmāśīrāśaṃsā tatpratipādakenavacanena yuktā ।
nāṭakādiṣu nityamavaśyaṃ prayujyate, natvasyāḥ kadācitkatvasthitiḥ । nāndīti nādidhātoḥ siddhā । māṅgalyaśaṅkhacandrābjakokakairavaśaṃsinī । padairyuktādūdaśabhiraṣṭābhirvā padairuta ।
nāndīsaṃjñāvyutpattimāhaāśīrvacaneti । āśaṃsānurūpā samṛddhirnāndī । nāndisvarūpapadavyutpattau nāndī samṛddhiriti cocyate iti stutivacanasaṃyuktā nāndī yasmāt pravarttate sabhāsatsu śrāvyate । atastad vacanameva tatsambandhānnāndī ।
devadvijanṛpādīnāmāśīrvacanetyanvayaḥ । etādṛśanāndīkathanañca na mumeḥ tanmate raṅgadvārameva nāndī । kintu munibhinnānāṃ kārikākṛtāmevedṛśanāndīkathanamityagre vyaktībhaviṣyati । yad yad vastvātmikā sā tattadāhamaṅgalyeti ।
eṣāmanyataradeva śaṃsanīyamityarthaḥ । padaiḥ dvādaśabhiriti । atra capadaṃ ślokapādo vibhaktyantaṃ padañca । yathāsambhavaṃ vivakṣyate ।
tadanyetarairyuktetyarthaḥ । utetyanena kvacit padairaṣṭabhirdvādaśabhirvā yutā । aṣṭapadā yathā anargharāghave"niṣpratyūhama" ityādi । aṣṭapadā anargharāghave iti ।
atra niṣpratyūha ityādi viramati mahākalpa ityādi ślokaddhayāṣṭapādairaṣṭapadatvam । naca niṣpratyūhamupāsmahe bhagavataḥ kaumaudakīlakṣaṇaḥ kokaprīticakorapāraṇapaṭujyotiṣmatī locane । yābhyāmarddhavibodhamugdhamadhuraśrīrarddhanidrāyito nābhipallavapuṇḍarīkamukulaḥ kamboḥ sapatnīkṛtaḥ । ityatra vibhaktyantapadānāṃ dvādaśatvapyasti, tatkathamaṣṭapadatvaṃ darśitamiti vācyam ।
ubhayasattve api aṣṭapadatvānapāyāt taddarśanaucityāt vyākhyātam । aṣṭapadatvāsambhave vibhaktyantapadarūpadvādaśapadavatīṃ nāndīmudāharati । śirasi dhṛtasurāpage smarārāvaruṇamukhendurucirgirīndraputrī । atha caraṇayugānate svakānte smitasarasā bhavato astu bhūtihetuḥ ।
evamanyatra । etannāndīti kasyacinmatānusāreṇoktam । vastutastu "pūrvaraṅgasya raṅgadvārābhidhānamaṅgam" ityanye । etannāndīti ।
āśīrvacanarūpā nāndītyarthaḥ । raṅgavighnopaśāntaye ityanena pūrvaṅgasya raṅgavighnopaśāntaphalatvasyoktatvāt tathāpyavaśyaṃ kartavyā nāndī vidhnopaśāntaye iti tadarthānmunītaranāṭyākārikākṛtaḥ kasyacin matābhiprāyeṇoktam । vastutastu pūrvaraṅgasya raṅgadvāramevāṅgaṃ natu nāndītyanye āhurityarthaḥ । "yasmādabhinayo hyatra prāthamyādavatāryate ।
raṅgadvāramato jñeyaṃ vāgaṅgābhinayātmakam" । iti । uktaprakārāyāśca nāndyā raṅgadvārātprathamaṃ naṭaireva kartavyatayā na maharṣiṇā nirdeśaḥ kṛtaḥ । raṅgadvārasyāṅgadarśikāṃ kārikāṃ darśayatiyasmādabhinayo hyatreti ।
prāthamyādityāśīrvacanato api prāthamyādityarthaḥ । vāgaṅgeti । vāgabhinayātmakamaṅgābhinayātmakamityarthaḥ । atra prāthamyādityanena pūrvaraṅgāṅgatvaṃ raṅgadvārasya darśitam ।
natu nāndyāiti bhāvaḥ । tasyāḥ pūrvaraṅgānaṅgatve maharṣestathātvāpradarśanamapi sādhakamityāha । uktaprakārayā iti । dvādaśapadāṣṭapadaprakārāyā ityarthaḥ ।
maharṣiṇā nāndīmāṃtrasyaivānirddiṣṭatvāt । uktakārāyā api tasyā anirddeśaḥ naṭaireveti । nāṭye avaśyaṃ nāndī karttavyā iti maharṣibhinnānāṃ matānusāribhirnaṭairevetyarthaḥ । natu maharṣimatānusāribhirityarthaḥ ।
maharṣiṇā tadanirddeśāttadāhana maharṣiṇeti । maharṣiṇa tadanirdeśe tasyā dvādaśapadatvādiviśeṣaṇavyabhicāre heturityāhakālidāsādīti । etaditi । etannāṭakādeḥ prathamaṃ pādam ।
kasyacit kolāhalādeḥ । naṭaireva narttakaireva kāvyatvāntaḥ pātitvābhāvāt ityarthaḥ । vedānteṣu yamāhurekapuruṣaṃ vyāpya sthitaṃ rodasī yasminnīśvara ityananyaviṣayaḥ śabdo yathārthākṣaraḥ । antaryaśca mumukṣubhiniyamitaprāṇādibhirmṛgyate sa sthāṇuḥ sthirabhaktiyogasulabho niḥ śreyasāyāstu vaḥ ।
vedānteti । yathārthākṣara īśvaraśabda īśidhāteḥ siddhatvādaiśvaryyayogarūḍharūpor'thastasmin eva tāttvika ityarthaḥ । evamādiṣu nāndīlakṣaṇāyogāt । vedānteṣu iti ।
sa sthāṇurmaheśo vā yuṣmākaṃ śreyase astu iti anvayaḥ । ekapuruṣaṃ pradhānaṃ puruṣam । rodasī dyāvāpṛthivyau । abhinnaviṣayo anyatrāpravṛttiḥ ।
ananyaviṣaya iti kvacit pāṭhaḥ । akṣaramatra padam । varṇasyārthābhāvena yathārthābhāvāt । arthaśca īśaaiśvaryye iti karttṛvihitavarapratyayāntaḥ dhātvarthaḥ ।
prāṇadayaḥ prāṇapānādayaḥ pañcavāyava ityarthaḥ । antarniyamitoktau mumukṣubhiryo mṛgyate dhyāyate । nāndīlakṣaṇekati । dvādaśatvāṣṭapadatvābhāvena tallakṣaṇabhāvādityarthaḥ ।
uktaṃ ca"raṅgadvāramārabhya kaviḥ kuryāt-'ityādi । ata eva prāktanapustakeṣu "nāndyante sūtradhāraḥ" ityanantarameva "vedānteṣu-" ityādi ślokale khanaṃ dṛśyate । yacca paścāt "nāndyante sūtradhāraḥ" iti le khanaṃ tasyāyamabhiprāyaḥnāndyante sūtradhāra idaṃ prayojitavān, itaḥ prabhṛti mayā nāṭakamupādīyata iti kaverabhiprāyaḥ sūcita" iti । tathā ca raṅgadvārameva nāndī ।
saivāvaśyaṃ karttavyeti darśayatiuktañceti । uktamatra maharṣiṇeti bodhyam । ata eva tatra raṅgadvārarūpaiva nāndī maharṣerabhimatā । tasyā evādau sūtradhāreṇa karttavyatvādevetyarthaḥ ।
atra ca nandyante raṅgadvārarūpanāndyanta ityarthaḥ । yacca paścāditi । vedānteṣu ityādiślekasya paścādityarthaḥ । nāndyante raṅgadvārarūpanāndyante sūtradhāra idaṃ vedānteṣu ityādi prayojitavān ।
itaḥ paraṃ mayā kavinā nāṭakamupādīyate । ityevaṃ kaverabhiprāyo nāndyanta ityādinā kavinaiva sūcita ityarthaḥ । nāndīlakṣaṇaṃ samanantaroktaprakāram । yañca paścāditi ।
vedānteṣu ityādi padānantaraṃ tataḥ ślokāt । pūrvaraṅgaṃ vidhāyaiva sūtradhārā nivartate । praviśya sthāpakastadvatkāvyamāsthāpayettataḥ । pūrvaraṅgānantarakṛtyamāhapūrvaraṅgamiti ।
sthāpakaḥ sūtradhārasadṛśaṃ naṭāntaram । tadvaditi । sūtradhāravadityarthaḥ । kāvyamat nāṭakarūpam ।
pūrvaraṅga iti । evaṃ pratyāhāramārabhya kavikarttavyarūparaṅgadvāraparyyantāṅgamadhyam iti śeṣaḥ । divyamartye sa tadrūpo miśramanyatarastayoḥ । sūcayaidvastu bījaṃ vā mukhaṃ pātramathāpi vā ।
divyamartyeṣu ityādikaṃ svayameva vyākhyāsyati । divyaṃ marttyaṃ ceti kvacit pāṭhaḥ । miśraṃ divyamarttyābhyāmiti, vṛttābhyāmityarthaḥ । kāvyārthasya sthāpanātsthāpakaḥ ।
tadvaditi sūtradhārasadṛśaguṇākāraḥ । idānīṃ pūrvaraṅgasya samyakprayogābhāvādeka eva sūtradhāraḥ sarvaṃ prayojayatīti vyavahāraḥ । sa sthāpako divyaṃ vastu divyo bhūtvā, martyaṃ martyo bhūtvā, miśraṃ ca divyamartyayoranyataro bhūtvā sūcayet । rāmo mūdhni nidhāya kānanamagānmālāmivājñāṃ guro- stadbhaktyā bharatena rājyamakhilaṃ mātrā sahaivojjhitam ।
tau sugrīvavibhīṣaṇāvanugatau nītau parāmunnatiṃ protsiktā daśakaṃdhāraprabhṛtayo dhvastāḥ samastā dviṣaḥ । vṛttamitivṛttamabhinetavyavṛttāntaḥ । rāmo mūrdhni ityādinā rāmo guroḥ piturājñāṃ mūrdhni nidhāya kānanamagādityanvayaḥ । tadbhakatyā rāmabhaktyā mātrā jananyā ।
tau purāṇe śrutau । pretsiktāḥ uddhatāḥ । daśakandharaprabhṛtayaḥ samastādviṣaḥ dhvastā teneti śeṣaḥ । atrābhinetavyasya samastavastusūcakam ।
prostiktāḥ prakarṣeṇa darpiṣṭāḥ । dvīpādanyasmādapi madhyādapi jalanidherdiśo apyantāt । ānīya jhaṭiti ghaṭayati vidhirabhimatamabhimukhībhūtaḥ । bījamitiabhinetavyārthamūlamaṅkuraḥ ।
dvīpādanyasmāditi । dūrasthenāpi vareṇa svīyakanyāpariṇayasya bhāvitvena nijapatnīmāśvāsayataḥ sthāpakasya sūtradhārasya ca uktiriyam । anyadvīpādito apyānīyābhimukhībhūto vidhirghaṭayatītyarthaḥ । atra hi samudre pravahaṇabhaṅgamagnotthitāyā ratnāvalyā anukūladaivalālito vatsarājagṛhapraveśo yaugandharāyaṇavyāpāramārabhya ratnāvalī prāptau bījam ।
mukhaṃ śleṣādinā prastutavṛttāntapratipādako vāgviśeṣaḥ । atreti vahanaṃ naukā । vahitreti kvacit pāṭhaḥ । gṛhapraveśo bījamityanvayaḥ ।
śleṣādinetyatra ādipadādanyāpadeśaparigrahaḥ । yaugandharāyaṇaḥ amātyaviśeṣaḥ । āsāditaprakaṭanirmalacandrahāsaḥ prāptaḥ śaratsamaya eṣa viśuddhakāntiḥ । utkhāyā gāḍhatamasaṃ ghanakālamugraṃ rāmo daśāsyamiva saṃbhṛtabandhujīvaḥ ।
tatra śleṣeṇāha । āsāditetigāḍhatamasamatiśayandhakāramugraṃ ghanakālaṃ prāvṛṭkālam utkhāya unmīlya śaratsamaya eṣa prāpta āgataḥ । rāmo daśāsyamiva daśāsyo api gāḍhatamo gāḍhamoha ugraśca । śaratsamayarāmayorviśeṣaṇānyāhaāsāditetyādīniśaratpakṣe prakaṭo vyaktībhūto nirmalacandra eva hāsaḥ ।
āsāditeti । rāmapakṣe candrahāsaḥ khaṅgaḥrāvaṇavadhārthaṃ kāle eva tadāsādanaṃ bodhyam । śaratpakṣe viśuddhaścāsau kāntaḥ kamanīyaśceti vigrahaḥ । rāmapakṣe vahvau viśuddhā kāntā patnī yasya tādṛśaḥ ।
śaratpakṣe saṃbhṛtaṃ janitaṃ bandhujīvakusumaṃ yena tādṛśaḥ,rāmapakṣe sambhṛto janito bandhūnāṃ raṇapatitavānarāṇāṃ jīvo amṛtavṛṣṭyā yena tādṛśaḥ । atra candrahāsadipadaśleṣavān vāgviśeṣaḥ । ādipadagrāhyo anyāpadeśastu nodāhṛtaḥ । tacca mama tārāvatīcandraśekharanāṭake yathā "udyate śaśini pūrvabhūdharaṃ rājitaṃ kalpacandraśekharam ।
eṣa yāsyati śakī mahārṇavaṃ tātapādamiva vandanamicchuḥ । "tatra hi candrasya tādamahārṇavagamanānyāpadeśena prastutavastunaścandraśekharanṛpasya vane tapaḥ prasaktasya tātapādavandanārthagamanasūcakam । evamanyatrāpyanusandheyam । āsāditeticandrahāsaḥ prabhākhaḍgaśca ।
kasya jalasya । antaṃ svarūpam kāntā vahnipraveśaśuddhā sītā । tamo andhakāraḥ mohaśca bandhujīvāravyaṃ kusumam । bandhūnāṃ jīvāḥ prāṇāśca ।
tavāsmi gītarāgeṇa hāriṇā prasabhaṃ hṛtaḥ । eṣa rājeva duṣyantaḥ sāraṅgeṇatiraṃhasā । tavāsmītitava naṭyāḥ । prasabhaṃ balāt ।
hāriṇa manohāriṇā । eṣa purāṇeṣu śrutaḥ । atra pātraṃ rājā । raṅgaṃ prasādya madhuraiḥ śalokaiḥ kāvyārthasūcakaiḥ ।
rūpakasya kaverākhyāṃ gotrādyapi sa kīrtayet । ṛtuṃ ca kañcitprāyeṇa bhāratī vṛttimāśritaḥ । sa sthāpakaḥ । prāyeṇoti kvacidṛtorakītanamapi ।
yathāratnāvalyām । raṅgaṃ prasādyetiraṅgamatra vastu, etat sūcanarūpaṃ nāṭyaikadeśam । yathā ratnāvalyāmiti । tatra vasantotsavasya varṇane vasantarttorapi varṇanāt ।
bhāratī saṃskṛtaprāyo vāgvyāpāro naṭāśrayaḥ । bhāratītinarāśrayaḥ puṃprayojyaḥ । strīvācāṃ prakṛtatvāt puṃsāmapyadhanānāṃ vacaḥ prakṛtatvāt prāya ityuktam । saṃskṛtabahulo vākpradhāno vyāpāro bhāratī ।
tasyāḥ prarocanā vīthī tathā prahasanāmukhe । aṅgānyatronmukhīkāraḥ praśaṃsātaḥ prarocanā । tasyā iti । bhāratyā ityarthaḥ ।
tatra prarocanālakṣaṇamāhaatronmukhīkāra iti । tasyā bhāratīvṛtteḥ । vīthī vīthyaṅgāni । prahasanaṃ prahasanāṅgāni vakṣyamāṇāni ।
prastutābhinayeṣu praśaṃsātaḥ śrotṝṇāṃ pravṛttyunmukhīkaraṇaṃ prarocanā । śrīharṣo nipuṇaḥ kaviḥ pariṣadapyeṣā guṇagrāhiṇī, loke hāri ca vatsārājacaritaṃ nāṭye ca dakṣā vayam । vastvekaikamapīha vāñchitaphalaprāpteḥ padaṃ kiṃ punar- madbhāgyopacayādayaṃ samuditaḥ sarvo guṇānāṃ gaṇaḥ । vīthīprahasane vakṣyete ।
śrīharṣa iti । dhāvaka evātra yadyapi kaviḥ tathāpi rājñaḥ śrīharṣasya prītaye tatraiva kavitvāropaḥ kṛtaḥ । vastvekaikamapīheti । iha eṣu ।
nipuṇakavipariṣatsvīyanāṭyadakṣatvātteṣu vastuṣu madhye । ekaikaṃ vastu ityarthaḥ । kiṃ punariti । kiṃ punarvaktavyamityarthaḥ ।
guṇānāṃ phalaprāptihetutvāt upādeyānām । atrābhinetavyasya vatsarājacaritasyābhinetṝṇāṃ naṭānāṃ pariṣadaśca praśaṃsā । saṃskṛteneti । tadaṅgatā ।
vīthīprahasane iti । taddvayamukharūpakaviśeṣau nāṭakaprabhedau vakṣyate । tau ca saṃskṛtenaiveti taddvayaṃ bhāratyā aṅgam । naṭī vidūṣako vāpi pāripāśivaka eva vā ।
sūtradhāreṇa sahitāḥ salāpaṃ yatra kurvate । citrairvākyaiḥ svakāryotthaiḥ prastutākṣepibhirmithaḥ । āmukhaṃ tattu vijñeyaṃ nāmnā prastāvanāpi sā । āmukharūpamāhanaṭīti ।
sūtradhārasadṛśatvāt sthāpako api sūtradhāra ucyate । tasyānucaraḥ pāripāśvikaḥ, tasmātkiñcidūno naṭaḥ । uddhātya kaḥ kathoddhātaḥ prayogātiśayastathā । pravartakāvalagite pañca prastāvanābhidāḥ ।
īdṛśīṃ prastāvanāmukttvā tasyāḥ pañcabhedānāhauddhātyaka iti । padāni tvagatārthāni tadarthagataye narāḥ । yojayanti padairanyaiḥ sa uddhātya ka ucyate । tatra uddhātyakalakṣaṇamāhapadānīti ।
agatarthāni ityatrārdho yojakavaktṛhṛdayasthitor'thaḥ । tadarthāgataya iti । padadvaye avagatiparo agamiḥ । tathā ca vaktrā sthāpakenānavagatatādṛśārthāni svoccaritapadāni, tadarthasya yojakanarahṛdayasthitasyārthasyāvagataye anyaiḥ sthāpakoccāritabhinnaiḥ padairyojayanti ।
svahṛdayasthitārthatāṃ pratipādayantītyarthaḥ । "krūragrahaḥ saketuścandramasampūrṇamaṇḍalamidānīm । kūragrahetikrūro dāruṇagraho rāhuḥ, pakṣe-krūro dāruṇo graha āgrahaḥ candraguptābhibhavarūpaḥ yasya । candraṃ śaśinaṃ candraguptākhyaṃ rājānañca ।
ityanantaram" āḥ, ka eṣa mayi jīvati candraguptamabhi- bhavitumicchati" । iti । atrānyārthantyapi padāni hṛdayasthārthāgatyā arthāntare saṃkramayya pātrapraveśaḥ । krūragraheticandragrahaṇaṃ bhaviṣyati iti pratīpādayataḥ sthāpakasyoktiriyam ।
sa krūragrahaḥ ketū rāhurityarthaḥ । eṣāṃ padānāṃ candraguptanṛpatimantriṇā cāṇakyabrāhmaṇarūpanareṇa rākṣasarūpāt krūragrahāt krūro graho yasya tasmāt । candraguptanṛpatyabhibhavarūpe svahṛdayasthiter'the saṃkramaḥ kṛtaḥ । tādṛśārthatā darśitetyarthaḥ ।
tadāhaatrārthavantayapīti । rāhucandrarūpārthavantyapītyarthaḥ । hṛdīsthor'tho rākṣasacandragaptarūpaḥ । pātraṃ cāṇakyaḥ ।
padāni krūragraha ityādīni । hṛdisthaḥ sūtradhārasyetyarthaḥ । prakṛtaścandroparāgarūpastasyāgatyābodhena । arthāntare prakṛtagranthābhidheye ।
atrāha bhāṇḍiḥ vismṛtaṃ na pratītaṃ vā yatra vākyaṃ prakāśyate । praśnottaramanohārī sa uddhātyaka ucyate । yathā pāraṇḍavābhyudaye kā ślāghā guṇināṃ kṣamāparibhavaḥ ko akṣaḥ sukulyaiḥ kṛtaḥ kiṃ duḥ khaṃ parasaṃśrayo jagati kaḥ ślāghyo ya āśrīyate । ko mṛtyurvyasanaṃ guṇa dadhati ke yairnirjitā śatravaḥ kena jñātamidaṃ virāṭanagare channasthitaiḥ pāṇḍavaiḥ ।
ataḥ sūtradhāraniṣkāntau pāṇḍavapraveśaḥ । sūtradhārasya vākyaṃ vā samādāyārthamasya vā । bhavetpātrapraveśaścetkathoddhātaḥ sa ucyate । kathoddhātalakṣaṇamāhasūtradhārasyeti ।
idānīṃ sthāpakakṛtyābhāvāt sūtradhāra eva sthāparakakṛtyaṃ karotītyabhiprāyeṇāhasūtradhārasyeti । vākyādānaṃ vākyānukaraṇam । arthādānaṃ vākyānukaraṇaṃ vinā tadarthānuśīlanam । vākyaṃ yathā ratnāvalyām"dvīpādanyasmādapi'ityādi sūtradhāreṇa paṭhite" sādhu bharataputra! sādhu ।
evametat । kaḥ sandehaḥ ? dvīpādanyasmādapi" ityādi paṭhitvā yaugandharāyaṇasya praveśaḥ । nirvāṇavairadahanāḥ praśamādarīṇāṃ nandantu pāṇḍutanayāḥ saha mādhavena । raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ ।
dvīpāditiatra yaugandharāyaṇamantrirūpapātrasya tadvākyaṃ punaranukṛtya praveśaḥ । nirvāṇetiśamaḥ kopādyabhāvaḥ vināśaśca । raktā rañjitā prasādhitā prakarṣeṇa sādhitā, raktena rudhireṇa prasādhitā maṇḍitāśca । vigraho yuddhaṃ dehaśca ।
svasthāḥ kuśalinaḥ svargasthāśca । iti sūtradhāreṇa paṭhitasya vākyasyārthaṃ gṛhītvā" āḥ durātman ! vṛthā maṅgalapāṭhaka !, kathaṃ svasthā bhavantu mayi jīvati dhārtarāṣṭāḥ ?" tataḥ sūtradhāraniṣkrāntau bhīmasenasya praveśaḥ । nirvāṇetipāṇḍutanayāḥ nirvāṇavairagnayaḥ santo mādhavena saha nandantu । kururājasutāśca duryodhanādayo anuraktaprasannīkṛtabhūmiṣṭhalokā tyaktayuddhāśca santaḥ sabhṛtyāḥ svasthā bhavantu ityarthaḥ ।
arthaṃ gṛhītveti । etad vākyānukāraṇaṃ vinā tadarthānuśīlanenaiva ā ityādyuktavataḥ bhīmasya praveśaḥ । bhīmasenasya praveśa ityanantaraṃ prathamārthamādāya iti śeṣaḥ । yadi prayoga ekasmin prayogo anyaḥ prayujyate ।
tena pātrapraveśaścetprayogātiśayastadā । prayogātiśayalakṣaṇamāhayadi prayoga iti । bhūya iti । punarapyanya ityarthaḥ ।
prayogo anya iti kvacit pāṭhaḥ । yathā kundamālāyām" ita ito avataratvāryā । sūtradhāraḥko ayaṃ khalvāryāhvānena sāhāyakamapi me sampādayati । kaṣṭamatikaruṇaṃ vartate ।
"laṅkeśvarasya bhavane suciraṃ sthiteti rāmeṇa lokaparivādabhayākulena । nirvāsitāṃ janapadādapi garbhagurvoṃ sītāṃ vanāya parikarṣati lakṣmaṇo ayam" । atra nṛtyaprayogārthaṃ svabhāryāhvānamicchatā sūtradhāreṇa "sītāṃ vanāya parikarṣati lakṣmaṇo ayam" iti sītālakṣmaṇayoḥ praveśaṃ sūcayitvā niṣkāntena svaprayogamatiśayāna eva prayogaḥ prayojitaḥ । iti ito avataritviti ।
sūtradhārapatnyā āhvānanāgamanopadeśaḥ kṛtaḥ । laṅkeśvarasyeti । janapadāt ayodhyāto nirvāsitāṃ niṣkāmitāṃ garbhagurvomityanvayaḥ । prayogātiśayapadayogārthaṃ ghadṛyan vyācaṣṭesvaprayogamatiśayāna iti ।
eva prayogaḥ sūcita itisītālakṣmaṇayoḥ praveśarūpo anyaḥ prayogaḥ sūcita ityarthaḥ । sūcita ityatra prayojita iti kvacit pāṭhaḥ । ita iti । atrāryyapadārthaḥ sītārūpo nepathye pātrābhimataḥ ।
naṭīrūpastu sūtradhāreṇāvagataḥ svaprayogamatiśayānaḥ prakṛtāthapratipādanāt । kālaṃ pravṛttamāśritya sūtradhugyatra varṇayet । tadāśrayaśca pātrasya praveśastatpravartakam । pravarttake kālāśrayeṇāhakālamiti ।
tadāśrayasya tatsūcitasya । yathā"āsāditaprakaṭa" ityādi । "tataḥ praviśati yathānidiṣṭo rāmaḥ" । yatraikaśca samāveśātkāryamanyatprasādhyate ।
prayoge khalu tajjñeyaṃ nāmnāvalagitaṃ budhaiḥ । avalagitalakṣaṇamāhayatraikatreti । yatraikatra prayoge satītyanyaḥ । samāveśāt tatprayogasya samanirdiṣṭatvāt ānyatkāryyaṃ prasādhyate ityarthaḥ ।
yathā śākuntalesūtradhāro naṭīṃ prati । "tavāsmi gītarāgeṇa-" ityādi । tato rājñaḥ praveśaḥ । yojyānyatra yathālābhaṃ vīthyaṅgānītarāṇyapi ।
atra āmukhe । uddhātya kāvalagitayoritarāṇi vīthyaṅgāni vakṣyamāṇāni । tavāsmīti । atra gītapraśaṃsārūpaprayoge sati rājñaḥ praveśarūpamanyatkāryyaṃ sādhitam ।
pravarttake kālāśrayaṇamato bhedakaṃ bodhyam । itthaṃ prastāvanārūpesya udghātakādipañcabhedamuktvā tatraiva prayoge yathālābhaṃ vīthyaṅgānyapi prayojanīyānītyāhayojyānyatreti । vīthyākhyoparūpātmakanāṭakaprabhedasya vakṣyamāṇasyāṅgam । udghātyakāvalagitādīni tayordaśāṅgāni vakṣyante ।
āmukhaprabhedatayāpi udghātyakāvalagite ukte । atastad bhinnaikadeśe tadaṅgānyapyatra yojanīyānītyāhaudghātyakāvalagitayoritarāṇīti । pañcaprabhedā āmukhasyāmī praviṣṭapātrasūcitapātrāntarapraveśaghaṭitā uktaḥ । apraviṣṭasūcitapātraghaṭito api nakhakuṭṭākhyaḥ ṣaṣṭhaprabheda ityāhanakhakuṭṭastu iti ।
nepathyoktaṃ śrutaṃ yatra tvākāśavacanaṃ tathā । samāśrityāpi kartavyamāmukhaṃ nāṭakādiṣu । eṣāmāmukhabhedānāmekaṃ kañcitprayojayet । tallakṣaṇamāhanepathyeti ।
nepathye veśaracanāsthale uktaṃ pātraṃ ākāśe vacanaṃ yasya tādṛśaṃ vā pātramāśritya āmukhaṃ karttavyamityarthaḥ । itthamāmukhasya ṣaḍ bhedāḥ । tenārthamatha pātraṃ vā samākṣipyavai sūtradhṛka । prastāvanānte nirgacchettato vastu prayojayet ।
tenārthamiti । sūtradhṛk pātraṃ tadbhinnamarthaṃ vā samākṣipyaiva sūcayitvaiva tādṛśaprastāvanānte nirgacchedityarthaḥ । vastvitivṛttam । śrutaṃ kasyāpi sammukhīnasya mukhāditivṛttaṃ prakṛtagranthābhidheyam ।
asva ca prapañcanamarthāt patradvāreṇaiva । yadyapi nāsūcitasya pātrasya raṅgabhūmiṣu praveśa iti vacanāt sarveṣāmapi pātrāṇāṃ sūcitānāmeva raṅge praveśastathāpi prastāvanānantaraṃ praveśyapātrāṇāmuktaprakāreṇa vicchittibhiḥ sūcanamiti śeṣaḥ । kvacittu sambhramādiyuktānāṃ pātrāṇāṃ praveśena sūcanaṃ na paṭīkṣepo apiḥ yathā candrakalāyāṃ praviśyāpaṭīkṣepeṇa saṃbhrāntaḥ śabara ityādi । idaṃ punarvastu budhaurdvividhaṃ parikalpyate ।
budhairgranthakāraiḥ । ādhikārikamekaṃ syātprāsaṅgikamathāparam । adhikāraḥ phale svāmyamadhikārī ca tatprabhuḥ । tasyetivṛttaṃ kavibhirādhikārikamucyate ।
phale pradhānaphale । yathā bālarāmāyaṇo rāmacaritam । bālarāmāyaṇe rāmacaritamiti । rāmo ahaṃ rāvaṇādivadhaphale svāmī, tasya caritamādhikārikamityarthaḥ ।
asyopakaraṇārthaṃ tu prāsaṅgikamitīṣyate । asyādhikāriketivṛttasya upakaraṇanimittaṃ yaccaritaṃ tatprāsaṅgikam । yathā sugrīvādicaritam । patākāsthānakaṃ yojyaṃ suvicāryeha vastuni ।
iha nāṭye । upakaraṇanimittamiti । upakaraṇamupakāraḥ sāhāyyamityarthaḥ । nāṭakasyāntaraṅgamāhapatākāsthānakamiti ।
iha nāṭye iti । āmukhe itivṛttasādhāraṇe nāṭye ityarthaḥ । tenāsya āmukhe itivṛtte ca sambhava ityagre vyaktībhaviṣyati । yatrārthe cintite anyasmiṃstalliṅgo anyaḥ prayujyate ।
āgantukena bhāvena patākāsthānakaṃ tu tat । takṣmiṅga iti । cintitārthasamānacihna ityarthaḥ । āgantukena prakṛtāditareṇa ।
tadredānāhasahasaivārthasaṃpattirguṇāvatyupacārataḥ । patākāsthānakamidaṃ prathamaṃ parikīrtitam । sahasaiveti । upacārataḥ kriyāto guṇavatī ।
arthasaṃpattiruddeśya saṃpattiḥ । sahasaivetyarthaḥ । yathā ratnāvalyām"vāsavadatteyam" iti rājā yadā tatkaṇṭhapāśaṃ mocayati tadā taduktyā "sāgarikeyam" iti pratyabhijñāya "kathaṃ ? priyā me sāgarikā ? alamalamatimātraṃ sāhasenāmunā te tvaritamayi ! vimuñca tvaṃ latāpāśametam । calitamapi niroddhuṃ jīvitaṃ jīviteśe ! kṣaṇamiha mama kaṇṭhe bāhupāśaṃ nidhehi" ।
atra phalarūpārthasaṃpattiḥ pūrvāpekṣayopacārātiśayādguṇavatyutkṛṣṭa । vāsavadatteyamiti । vāsavadattā rājapatnī । tadveśena sāgarikā āyāsyatīti kṛtasaṅkete rājñi sthite tajjñātvā vāsavadattaiva sāgarikāyā āgamanāt pūrvamāgatya saṅketabhgaṃ kṛtvā rājanāṃ hrepayitvāṃ gatā ।
rājā ca tāmanunetuṃ paścād calitaḥ । tatastadveśā sāgarikā āgatya rājānamanāsādya nirvadāllatāpāśenātmānaṃ baddhvā marttumudyatā । rājā ca vāsavadattāmanunetuṃ calitaḥ । pathi tāṃ dṛṣṭvā vāsavadattaivāyaṃ mriyata iti jñātvā pāśaṃ mocayan sāgarikāyā uktyā sāgarikeyamiti jñātvā guṇavatīmuddeśyaphalasampattimāptavān ।
atra vāsavadattāmaraṇarūpe anyasminnarthe cintite āgantukena latāpāśena vāsavadattāmaraṇacihnadyaṅkitamriyamāṇasāgarikārūpārthaprayoga iti patākasthānasāmānyalakṣaṇaṃ bodhyam । pūrvāpekṣayā pūrvasya vāsavadattājñānasyāpekṣayā । vacaḥ sātiśayaṃ śliṣṭaṃ nānābandhasamāśrayam । patākāsthānakamidaṃ dvitīyaṃ parikīrttitam ।
dvitīyapatākasthānamāhavacaḥ sātiśayamiti । nānābandho bījaprakāśananāyakamaṅgalasūcanādirūpaḥ । "raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ" । atra raktādīnāṃ rudhiraśarīrārthahetukaśleṣavaśena bījārthapratipādanānnetṛmaṅgalapratipattau satyāṃ dvitāyaṃ patākāsthānam ।
raktaprasādhiteti । rakteṇa rudhireṇa bhaṇḍitabhūmayaḥ । kṣataśarīrāḥ svargasthā bhavantviti śleṣalabhyor'thaḥ । tadāhaatra raktādīnāmiti ।
atrānuraktādyarthe cintite śabdarūpatalliṅgo anyo rudhirādyartha āgantukena śabdena prayogāt patākasthānasāmānyalakṣaṇasattvam । idaṃ patākāsthānamāmukhāntargataṃ vakṣyamāṇaṃ ca vṛttāntargataṃ bodhyam । arthopakṣepakaṃ yattu līnaṃ savinayaṃ bhavet । śliṣṭapratyuttaropetaṃ tṛtīyamidamucyate ।
tṛtīyamāhaarthopakṣepakamiti । arthopakṣepakaṃ prastutavastusūcakaṃ yattu vaca ityarthaḥ । śliṣṭeti vyācaṣṭe । sambandhayogyena iti uktavākyānvayaḥ savinayamityatra vinayo viśeṣaṇa nayaḥ niścayaḥ tad vyācaṣṭeviśeṣeti ।
līnamavyaktārtham, śliṣṭena sambandhayogyenābhiprāyāntaraprayuktena pratyuttareṇotapetam, savinayaṃ viśeṣaniścayaprāptyā sahitaṃ saṃpādyate yattattṛtīyaṃ patākāsthānam । yathā veṇyāṃ dvitīye aṅke "kañcukī-deva ! bhagnaṃ bhagnam । rājākena ? kañcukībhīmena । rājākasya ? kañcukībhavataḥ ।
rājāāḥ ! kiṃ pralapasi ? kañcukī deva ! nanu bravīmi । bhagnaṃ bhīmena bhavataḥ । rājā-dhig vṛddhāpasada ! ko ayamadya te vyāmohaḥ ? kañcukī-deva ! na vyāmohaḥ । "bhagnaṃ bhīmena bhavato marutā rathaketanam ।
patitiṃ kiṅgiṇīkvāṇabaddhākrandamiva kṣitau" । bagnamiti bhagnaṃ bhīmeva marutā bhavato rathaketanam । patitaṃ kiṅkiṇījālaṃ baddhākrandamiva kṣitau । iti kañcukinā vaktavye sambhramāt khaṇḍaśa uktam ।
duryodhanorubhaṅgarūpārthopakṣepakaṃ bhīmenetyatra bhīmasenarūpeṇa svānuṣṭhānayogyena ketanabhaṅgatiriktabhiprāyayuktena duryodhanasya pratyuttareṇepetam । atra līnādikaṃ spaṣṭārthamavadheyam । atra duryodhanorubhaṅgarūpaprastutasaṃkrāntamarthopakṣepaṇam । arthopakṣepakatvaṃ vyācaṣṭeatreti ।
atra ketubhaṅgarūpe anyasmin cintite ūrubhaṅgarūpārthaprayoga āgantukena śliṣṭaśabdenetyataḥ patākāsthānasāmānyalakṣaṇasattvam । dvyartho vacanavinyāsaḥ suśliṣṭaḥ kāvyayojitaḥ । pradhānārthāntarākṣepi patākāsthānakaṃ param । caturthamāhavdyartho vacaneti ।
suśliṣṭaḥ arthadvaye śobhanaśliṣṭaḥ । kāvyaṃ ślokastatra yojatiḥ । pradhānārthāntarasya mukhyatayā pratipādyārthāntarasya sūcaka ityarthaḥ । "uddāmotkalikāṃ vipāṇḍurarucaṃ prārabdhajṛmbhāṃ kṣaṇā- dāyāsaṃ śvasanodramairaviralairātanvatīmātmanaḥ ।
adyodyānalatāmimāṃ samadanāṃ nārīmivānyāṃ dhruvaṃ paśyan kopavipāṭaladyuti mukhaṃ devyāḥ kariṣyāmyaham" । uddāmetirājñā parigṛhītāṃ mādhavīlatāmakālakusumitāṃ vāsavadattayāḥ parājayaśaṃsinīṃ tasyaiva darśayato rājña uktiriyam । samadānāṃ virahiṇīm anyāṃ nārīmiva । imāmudyānalatāṃ paśyannahaṃ devyā vāsavadattāyā mukhaṃ kopavipāṭaladyutiṃ kariṣyāmītyanvayaḥ ।
mamānyanārīdarśanena iva tatparājayahetukusumitamādhavīlatādarśanenāpi tasyāḥ kopo bhāvītyarthaḥ । udyānalatāyā virahināryāśca viśeṣaṇānyāhauddāmetyādīni । uktalikā udratakalikā utkaṇṭhā ca । tayoruddāmatvamatiśayaḥ ।
vipāṇḍuraṃ svabhāvād virahācca । jṛmbhā vikāśaḥ śvisaviśeṣaśca । śvasanasya vahirvāyorniḥ śvāsasya codramāt āyāsaṃ vyākulatāṃ khedañca ātanvatīṃ kurvatīm । uddāmetiudratā kalikā koraka utkaṇṭhā ca ।
jṛmbhā vikāśaḥ sukhaniḥ śvāsaviśeṣaśca । śvasano niḥ śvāsaḥ bāhyapavanaśca । atra bhāvyarthaḥ sūcitaḥ । atra bhāvyartha iti ।
rājñā sāgarikādarśanāt vāsavadattāyāḥ bhāvī kopo mukhyātayā pratipādya iti pradhānaṃ sūcitam । atra kusumilatādarśanād bhāvini kope cintite sāgarikādarśanāt tatkopa āgantukena śliṣṭaśabdena pratipāditaḥ । ataḥ patākāsthānasāmānyalakṣaṇasattvam । etāni catvāri patākāsthānāni kvacinmaṅgalārthaṃ kvacidamaṅgalārthaṃ sarvasandhiṣu bhavanti ।
kāvyakarturicchāvaśādbhūyo bhūyo api bhavanti । yatpunaḥ kenaciduktam"mukhasandhimārabhya sandhicatuṣṭaye krameṇa bhavanti" iti । tadanye na manyante, eṣāmatyantamupādeyānāmaniyamena sarvatrāpi sarveṣāmapi bhavituṃ yuktatvāt । kvacinmaṅgalārthamiti ।
prathame marttu pravṛttavāsavadattājñānādbhilaṣitasāgarikāprāpteruddāmotkalikāmityatra bhāvinyāḥ sāgarikāprāpteśca bodhanāt maṅgalārthatā । raktaprasādhitetyādau kurūṇāṃ maraṇasya bhagnaṃ bhīmenetyādau duryodhanorubhaṅgasya ca bodhanāt teṣāmamaṅgalārthatā । bhūyo bhūyo api iti । sthāne sthāne ityarthaḥ ।
sandhicatuṣṭaye iti । patākāsthānasya catuṣkatvāt prathamopasthitasandhicatuṣṭaye ityarthaḥ । sarvatrāpīri । pañcasandhiṣvapi ityarthaḥ ।
sarveṣāmiti sarvapatākāsthānānāmityarthaḥ । yatsyādanucitaṃ vastu nāyakasya rasasya vā । viruddhaṃ tatparityājyamanyathā vā prakalpayet । yatsyāditi ।
rāmāderhi chadmanā vālivadhāderabhidhāne gūḍhataratadabhiprāyaparijñānānipuṇānāṃ nāṭakakāvyādibhiḥ rasāsvādamukhapiṇḍadvāreṇa kṛtyākṛtyapravṛttinivṛttiyojyānāṃ sukumāramatīnāṃ rājaputrabhṛtīnāṃ śrīrāmacandrādimahāpuruṣacaritamālocyānucitāsu kathāsu pravṛttiprasaṅgaḥ syāditi । māhapuruṣacaritamapyanucitamitivṛttam । nāṭakādau parihāryamiti bhāvaḥ । rasasyānucitatvaṃ vakṣyamāṇavyabhicāribhāvādeḥ svaśabdavācyatvam ।
anucitamitivṛttaṃ yathārāmasyacchadmanā bālivadhaḥ । taccodāttarāghave nonoktameva । vīracarite tu vālī rāmavadhārthamāgato rāmeṇa hata ityanyathā kṛtaḥ । aṅkeṣvadarśanīyā yā vaktavyaiva ca saṃmatā ।
yā ca syādvarṣaparyantaṃ kathā dinadvayādijā । yā ca syādvarṣaparyantamiti । tādṛśī kathā dinadvayādinābhinetavyā ityarthaḥ । anyā cetianyā vistarā bāhulyādabhinetumaśakyā ।
sā kathā arthopakṣepakairvakṣyamāṇār'thopakṣepakaparibhāvitairviṣkambhakādipañcabhi rbudhaiḥ sūcyetyarthaḥ । sūcyā ityatra kṣepyāiti kvacit pāṭhaḥ । aṅkeṣvadarśanīyetyādikaṃ pūrvatra anyā ityatrānvitam । tena sāpyarthopakṣepakaiḥ sūcyetyarthaḥ ।
nanu yadi dūrāhvānādayo aṅkeṣvadarśanīyāstatkathaṃ nāṭakādavupakṣepaṇīyā । ekadinamātrasya ca kathāyā aṅkadarśanīyatvena dinadvayādikathāyāḥ kathaṃ parigrahaḥ kathāvistāro vā rasavinghahetutvātkathamaṅke darśanīya ityata āhṛaṅkeṣviti । anyā ca vistarā sūcyā sārthopakṣopakairbudhaiḥ । aṅkeṣu adarśanīyā kathā yuddhādikathā ।
varṣāḍhūrdhvaṃ tu yadvastu tatsyādvarṣādadhobhavam । varṣādadhobhavamuttarabhavaṃ dvitīyavarṣādināpi niṣpādyam । pūrvatra varṣaparyantatvamiha tu varṣādūrddhvatvamiti bhedānna paunaruktyam । varṣādūrddhvamiti ।
tat sarvaṃ varṣādūrddhvaṃ na kartavyam । idamupalakṣaṇam । kintu māsaparyantamapi na karttavyam । kintu aṅkavicchede eva kāryamityarthaḥ ।
nanu ekavarṣakathaiva yadyarthopakṣepeṇa vācyā tadūrddhvaṃ kathā kiṃ parityājyā ityata āhavarṣāditi । "aṅkacchedeṃ kāryaṃ māsakṛtaṃ varṣasañcitaṃ vāpi । tatsarvaṃ kartavyaṃ varṣādūrdhvaṃ na tu kadācit" । aṅkaccheda iti ।
taditi, prāsiddham । sarvaṃ māsasañcitaṃ varṣasañcitaṃ vāpi kāryaṃ kṛtyam aṅkacchede api karttavyam । arthādarthopakṣepakaiḥ sūcyamityarthaḥ । evaṃ ca caturdaśavarṣavyāpinyapi rāmavanavāse ye ye virādhavadhādayaḥ kathāṃśāste te varṣavarṣāvayavadinayugmādīnāmekatamena sūcanīyā na viruddhāḥ ।
dināvasāne kāryaṃ yaddine naivopapadyate । arthopakṣepakairvācyamaṅkacchedaṃ vidhāya tat । dināvasāne iti । dināvasānakāryaṃ yadvastu dinenaivopapadyate kriyābāhulyābhāvāt ।
dinenaivābhinetuṃ śakyata ityarthaḥ । dinaikopapādanīyaṃ vastu kathaṃ vācyamityatrāhaarthopakṣepakairiti । arthopapakṣepakāḥ pañca viṣkambhakapraveśakau । cūlikāṅkāvatāro atha syādaṅkamukhamityapi ।
vṛttavartiṣyamāṇānāṃ kathaṃśānāṃ nidarśakaḥ । saṃkṣiptārthastu viṣkambha ādāvaṅkasya darśitaḥ । madhyena madhyamābhyāṃ vā pātrābhyāṃ saṃprayojitaḥ । śuddhaḥ syātsa tu saṃkīrṇo nīcamadhyamakalpitaḥ ।
viṣkambhasya dvaividhyamāhamadhyeneti । utkṛṣṭādhamāpātrabhinnaṃ pātramadhyam । kapālakuṇḍaleti । tatkṛtyamityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । yathoddeśalakṣaṇamāhavṛtteti । pātrasya madhyatvam atimahataḥ śrīrāmacandrādernyūnatvena । viṣkambhake pātrāṇāṃ saṃskṛtabhāṣitvasya lakṣyeṣu darśanāt ।
madhyamapātrāṇāṃ hi prākṛtabhāṣitvam । taduktaṃ bhāṣārṇave bhāṣāmadhyamapātrāṇāṃ nāṭakādau viśeṣataḥ । mahārāṣṭrī saurasenītyuktā bhāṣā dvidhā budhaiḥ । iti ।
tatra śuddho yathāmālatīmādhave śmaśāne kapālakuṇḍalā । saṅkīrṇo yathārāmābhinde kṣapaṇakakāpālikau । praveśako anudāttoktyā nīcapātraprayojitaḥ । aṅkadvayāntarvijñeyaḥ śeṣaṃ viṣkambhake yathā ।
aṅkadvayeti । aṅkadvayapadasya dvitīyādyaṅkaparatvamityabhiprāyaḥ । śeṣamiti । vṛttavarttiṣyamāṇetyādirūpam ।
nīcapātraprayojita ityatra nīcatvaṃ hi asaṃskṛtabhāṣitvādeva । tena sakhyādibhiśca praveśakasya prayojitatvam । aṅkadvayasyāntariti prathamāṅke asya pratiṣedhaḥ । yathāveṇyāmaścatthāmāṅke rākṣasamithunam ।
antarjavanikāsaṃsthaiḥ sūcanārthasya cūlikā । antarjavanikā । veśaracanāsthānaveṣṭanapaṭaḥ । arthasya sūcanetyanvayaḥ ।
yathā vīracarite caturthāṅkasyādau" bho bho vaimānikāḥ, pravartantāṃ raṅgamaṅgalāni" ityādi । "rāmeṇa paraśurāmo jitaḥ" iti nepathye pātraiḥ sūcitam । aṅkānte sūcitaḥ pātraistadaṅkasyāvibhāgataḥ । yatrāṅko avataratyeṣo aṅkāvatāra iti smṛtaḥ ।
aṅkānta iti । aṅkānte pātraiḥ sūcitor'thādaparaḥ aṅkaḥ yadavatarati ityarthaḥ । tadaṅkasyāvibhāgata iti । vibhāgastadbhedaḥ, tadabhinnatvena prayojita ityarthaḥ ।
atra dvitīyāntāt tas । aṅkavicchede api tadaṅkotthāpitā'kāṅkṣayaivāvatīrṇo aparāṅka ityarthaḥ । tadāhatadaṅkasyāṅgaviśeṣa iveti । yathāabhijñāne pañcamāṅke pātraiḥ sūcitaḥ ṣaṣṭhāṅkastadaṅkasyāṅgaviśeṣa ivāvatīrṇaḥ ।
yatra sāyādaṅka evasminnaṅkānāṃ sūcanākhilā । tadaṅkamukhamityāhurbojārthakhyāpakaṃ ca tat । yatra syādaṅka iti । aṅkānāṃ samastāṅkavakṣyamāṇānamarthanāmakhilā pūcanetyarthaḥ ।
aṅkāvatāre tadaṅkamātrasūcanam aṅkamukhe tu samastāṅkasūcaneti bhedaḥ । gajārtheti bījabhūtārthakhyāpanāt । bījārthakhyāpakasaṃjñakañca tadityarthaḥ । yathāmālatīmādhave prathamāṅkādau kāmandakyavalokite bhūrivasuprabhṛtīnāṃ bhāvibhūmikānāṃ parikṣiptakathāprabandhasya ca prasaṅgātsaṃniveśaṃ sūcitavatyau ।
bhāvibhūmikānāṃ bhāviprasaṅgānāṃ parikṣiptaḥ saṃkṣiptaḥ । sanniveśaṃ sthāne abhineyam । aṅkāntapātrairvāṅkāsyaṃ chinnāṅkasyārthasūcanām । aṅkāntapātraiṅkānte praviṣṭaiḥ pātraiḥ ।
aṅkamukhasya dhanikenoktaṃ lakṣaṇāntaramāhaaṅkāntapātrairiti । chinnāṅkasya samāpyamānāṅkasya sambandhibhistadaṅkānte praviṣṭaiḥ pātrairaparāṅkasūcanamityarthaḥ । pūrvalakṣaṇe pūrvapraviṣṭapātraiḥ samastāṅkārthasūcanamatra tu aṅkāntaḥ praviṣṭapātraistaduttarāṅkārthamātrasūcanamiti bhedaḥ । yathā vīracarite dvitīyāṅkānte" sumantraḥ-bhagavantau vaśiṣṭhaviśvāmitrau bhavataḥ sabhārgavānāhvayataḥ ।
itarekva bhagavantau । sumantraḥmahārājadaśarathasyāntike । itaretattatraiva gacchāvaḥ" ityaṅkaparisamāptau । " aityatra pūrvāṅkānta eva praviṣṭena sumāntrapātreṇa śatānandajanakakathāvicchede uttarāṅkamukhasūcanādaṅkāsyam" iti ।
etacca dhanikamatānusāreṇoktam । anye tuṃ"aṅkāvataraṇonaivedaṃ gatārtham" ityāhuḥ । idaṃ lakṣaṇaṃ dhanikamata eva ityāhaetacceti । aṅkāvatāreṇaiveti ।
tallakṣaṇākrāntatvādetasya ādāvaṅkasya darśita ityanena । apekṣitaṃ parityājyaṃ nīrasaṃ vastu vistaram । yadā saṃdarśayeccheṣamāmukhānantaraṃ tadā । viṣkambhakaraṇamaṅkādāveveti pragdarśitamidānī tasyaiva viśeṣavaśādāmukhasyānte api karaṇamityāhaapekṣitamiti ।
śeṣamapekṣitakāryyataḥ । śeṣaṃ nīrasaṃ bhinnaṃ vastuvistaramityanvayaḥ । amukhānantaraṃ kāryyamityanvayaḥ । yaugandharāyaṇaprayojita itiviṣkambhaka iti śeṣaḥ ।
tatra hi apekṣito vatsarājasāgarikayorvṛttāntaḥ । taṃ parityajyāmukhānantaraṃ svecchācārī bhīta evāsmi bhartturiti nīrasaṃsvabhayaṃ yaugandharāyaṇena darśitam । kāryo viṣkambhako nāṭya āmukhākṣiptapātrakaḥ । yathāratnāvalyāṃ yaugandharāyaṇaprayojitaḥ ।
yadā tu sarasaṃ vastu mūlādeva pravartate । ādāveva tadāṅkesyādāmukhākṣepasaṃśrayaḥ । ādāvaṅkasya darśita iti yaduktaṃ tadviṣayaṃ darśayatiyadātviti । mūlādeva nīrasavastvamiśraṇādeva ।
āmukhākṣepasaṃśraya iti । āmukhena yaḥ pātrasyākṣepaḥ tamāśritya pravṛtta ityarthaḥ । śākuntaleti । tatra hi mūlādevānasūyayā pravarttitaḥ sa rasa eva śakuntalāyā virahaḥ ।
yathāśākuntale । viṣkambhakādyairapi no vadho vācyo adhikāriṇaḥ । anyo anyena tirādhānaṃ na kuryādrasavastunoḥ । adhikāriṇa iti ।
mukhyaphalasvāmina ityarthaḥ । tena nāyakavadhaḥ kvāpi na varṇanīyaṃ ityarthaḥ । rasaḥ śṛṅgārādiḥ । "na cātirasato vastu dūraṃ vicchinnatāṃ nayet ।
rasaṃ vā na tirodadhyādvastvalaṅkāralakṣaṇaiḥ" । iti । rasavastunoriti । vastu alaṅkārabhinnapadārthaḥ ।
lakṣaṇairjñāpakaiḥ । bījaṃ binduḥ patākā ca prakarī kāryameva ca । arthaprakṛtayaḥ pañca jñātvā yojyā yathāvidhi । arthaprakṛtayaḥ prayojanasiddhihetavaḥ ।
alpamātraṃ samuddiṣṭaṃ bahudhā yadvisarpati । phalasya prathamo heturbojaṃ tadabhidhīyate । nāṭye karttavyāntaramāhasvalpamātramiti । yudhiṣṭhirotsāha iti tasya balotsāha ityarthaḥ ।
yathāratnāvalyāṃ vatsarājasya ratnāvalīprāptiheturdaivānukūlyalālito yaugandharāyaṇavyāpāraḥ । yathā vāveṇyāṃ draupadīkeśasaṃyamanaheturbhīmasenakrodhopacito yudhiṣṭhirotsāhaḥ । avāntarārthavicchede binduracchedakāraṇam । bindurūpāmarthaprakṛtimāhaavāntareti ।
bindvavicchedeti paribhāṣārūpabhidam । bindupadaṃ napuṃsakaliṅgamiti । yathāratnāvalyāmanaṅgapūjāparisamāptau kathārthavicchede sati "udayansyendorivodvīkṣate" iti sāgarikā śrutvā " kadhaṃ eso so udaaṇaṇarindo" ityādiravāntarārthahetuḥ । udayanasyendoriva ityādikaṃ vandivākyam ।
kathamiti । kathaṃ sa eva udayananarendra iti saṃskṛtam । vatsarāja eva udayananāmā । avāntarārthe sāgarikavirahe udayananṛpatvena jñānāt hi tasya virahavarṇanapravṛtyācchedaḥ ।
kintu tatsūcakaṃ vinaiva nṛpadarśanarūpakāraṇasattvāt pravarttate ityato aṅkāvatārādibhedaḥ । aṅkāvatāre tu pūrvapraviṣṭapātraiḥ sūcaneti । kathamiti । kathameṣa saudayananarendraḥ ।
ratnāvalyāmeva dvitīyabinduryathā devīgamanānantaramevāntarāvicchede vidūṣakaṃ prati rājñā vacanam । dhiṅamūrkha ! alaṃ parihāsena ābhijātyena gūḍho devyāstvayā na lakṣitaḥ kopaḥ । tathā hi devīmeva prasādayituṃ gacchāva iti । vyāpi prāsaṅgikaṃ vṛttaṃ patāketyabhidhīyate ।
patākārūpāmarthaprakṛtimāhavyāpīti । vṛttaṃ nāyakasahāyasya tacca vyāpi anekālavyāpi । prāsaṅgikaṃ nāyakaprasaṅgavṛttam । yathārāmacarite-sugrīvādeḥ, veṇyāṃ bhīmādeḥ, śākuntale-vidūṣakasya caritam ।
patākānāyakasya syānna svakīyaṃ phalāntaram । garbhe sandhau vimarśe vā nirvāhastasya jāyate । prakārāntaramāhapatākānāyakasyāpīti । anāyakasyāpītyakārapraśleṣaḥ ।
tathā cānāyakasya sugrīvāderapi svakīyarājyalābhādiphalāntaraṃ yattadapi patākāntaramityarthaḥ । apiśabdāt nāyakasya rāmasya setubandhādi phalāntaramapi patākāntaramiti bodhyam । garbhe sandhāviti । garbhe vimarṣe vā sandhau ityubhayatra sandhāvityasyānvayaḥ ।
garbhavimarśopasaṃhṛtirūpā hi pañcasandhayo vakṣyante । tatra garbhavimarśarūpasandhidvaye tasya patākāsaṃjñakasyānāyakanāyakadvayaphalāntarasya nirvāho niṣpattirityarthaḥ । yathāsugrīvādeḥ rājyaprāptyādi । yattu muninoktam"ā gārbhādvā vimarśādvā patākā vinivartate" ।
iti । tatra "patāketi । patākā nāyakaphalaṃ nirvahaṇaparyantamapi patākāyāḥ pravṛttidarśanāt, iti vyākhyātamabhinavaguptapādaiḥ । āgarbhāditi ।
munivākye patāketyutkīrtya vyācaṣṭepatākānāyaketi । atrāpi akārapraśleṣaḥ । anāyakaphalarūpā patākaiva āgarbhād āvimarṣād vā nivarttate ityarthaḥ । asminnabhinavaguptapādavyākhyāne hetumāhanirvāhaparyyantamapīti ।
patākāvyāpi prāsaṅgikarūpāyāḥ । anāyakasya phalāntararūpāyā eva patākāyā āgarbhād vā āvimarśādvā nivṛttirityarthaḥ । prāsaṅgikaṃ pradeśasthaṃ caritaṃ prakarī matā । prakarīrūpāmarthaprakṛtimāhaprāsaṅgikamiti ।
prasaṅgādupasthitaṃ pradeśasthaṃ pradeśaviśeṣe niṣpannamityarthaḥ । yathākulapatyaṅke rāvaṇajaṭāyusaṃvādaḥ । rāvaṇajaṭāyusaṃvāda iti । tasyār'thaprakṛtitvaṃ tu rāvaṇahṛtasītāvarṇanaprāptidvārā ।
prakarī nāyakasya syānna svakīyaṃ phalāntaram । nāyakasyāpi phalāntaraṃ patākā । prakarī tu na nāyakasya phalāntaramityarthaḥ । naca rāvaṇasyānāyakatvāt phalaṃ tatphalakatvāt asya patākatvaprasaktiriti vācyam ।
anāyakatvena nāyakasahāyasyaiva vivakṣitatvāt, nañaḥ sadṛśarthakatvāt । yathājaṭāyoḥ mokṣaprāptiḥ । apekṣitaṃ tu yatsādhyamārambho yannibandhanaḥ । samāpanaṃ tu yatsiddhyai tatkāryamiti saṃmatam ।
kāryyarūpārthaprakṛtimāhaapekṣitamiti । ārambho nāṭakārambhaḥ । samāpanamapi nāṭakasyaiva । rāvaṇavadha iti ।
tatsiddhau satyāṃ hi nāṭakasamāpanam । yathārāmacarite rāvaṇavadhaḥ । avasthāḥ pañca kāryasya prārabdhasya phalārthibhiḥ । ārambhayatnaprāptyāśāniyatāptiphalāgamāḥ ।
asya kāryyasya pañcāvasthā āhaavasthā iti । niṣpādakaniṣpādyarūpā avasthā ityarthaḥ । tatrārambhayatnaprāptyāśāniyatāptirūpāḥ catastro avasthā viṣpādikāḥ । phalāgamarūpā tu niṣpādyā ityavadheyam ।
bhavedārambha autsukyaṃ yanmukhyaphalasiddhaye । yathāratnāvalyāṃ ratnāvalyantaḥ puraniveśārthaṃ yaugandharāyaṇasyautsukyam । evaṃ nāyakanāyikādīnāmapyautsukyamākareṣu boddhavyam । tatrārambhalakṣaṇamāhabhavediti ।
ākara iti tattannāṭake ityarthaḥ । prayatnastu phalābāptau vyāpāro atitvarānvitaḥ । yathā ratnāvalyām"tahavi ṇa atthi aṇyo daṃsaṇa uvāo tti jadhā tadhā ālihia jadhāsamīhidaṃ karaissam" । taha vi iti ।
tathāpi nāstyanyo darśanopāya itinyathā tathā ālikhya yathāsamīhitaṃ kariṣyamīti saṃskṛtam । aṅgulikampanānantaraṃ tathāpyuktiḥ । saṅgamopāyaḥ tadaṅgabhūto vyāpārasyaiva yatnatvenoktatvāt । tathāpi iti ।
tathāpi nāsti anyo darśanopāya iti । yathā tathālikhya yathāsamīhitaṃ kariṣyāmi । yathā candrakalāyāṃ yakṣmīvarapradānarūpaphalaprāptisahito rājñaścandrakalālābhaḥ । ityādinā pratipādito ratnāvalyāścitralekhanādirvatsarājasaṅgamopāyaḥ ।
yathā carāmacarite samudrabandhanādiḥ । upāyāpāyaśaṅkābhyāṃ prāptyāśā prāptisambhavaḥ । prāptyaśāmāhaupāyeti । upāyāpāyaśaṅkābhyāṃ prāptisambhavaḥ ।
uddeśyaprāptisambhāvanā prāptyāśā । yathāratnāvalyāṃ tṛtīye aṅke veṣaparivartanābhisaraṇādeḥ saṅgamopāyādvāsavadattālakṣaṇāpāyaśaṅkayā cānirdhāritaikāntasaṅgamarūpaphalaprāptiḥ prāptyaśā । evamanyatra । veśaparivarttanaṃ sāgarikāyā vāsavadattāveśakaraṇam ।
tena rājñaḥ samīpe tasyā abhisāraḥ । saṅgamopāyasya rājñaḥ sāgarikāsaṅgamopāyasya । vāsavadattāyā āgamanarūpāpāyasya śaṅkayetyarthaḥ । apāyābhāvataḥ prāptiniyatāptistu niścitā ।
apāyābhāvānnirdhāritaikāntaphalaprāptiḥ । yathā ratnāvalyām"rājādevīprasādanaṃ tyaktvā nānyamatropāyaṃ paśyāmi" । iti devīlakṣaṇāpāyasya prasādanena nivāraṇānniyataphalaprāptiḥ sūcitā । niyataphalaprāptiḥ sūciteti ।
atra devyāḥ kopaśāntirūpaphalasya niyatāptiḥ । nacāsya kathaṃ kāryāvasthātvaṃ sāgarikāsaṅgamanarūpakāryasya tenāniṣpādanāt iti vācyam । tatkopasya tatpratibandhakatvena tadabhāvasya tatkāraṇatvāt । sāvasthā phalayogaḥ syādyaḥ samagraphalodayaḥ ।
phalāgamamāhasāvastheti । phalayogaḥ phalāgamaḥ । samagraphalodayaḥ samastoddeśyaphalasiddhiḥ । sāmagyañca mukhyoddeśyaphalasya uddeśyaphalāntarasāhityam ।
tadvakṣyati phalāntarasahita iti । iyamavasthā pūrvoktacaturavasthābhirniṣpādyā । yathāratnāvalyāṃ ratnāvalīlābhaścakravartitvalakṣaṇaphalāntaralābhasahitaḥ । evamanyatra ।
yathāsaṃkhyamavasthābhirābhiryogāttu pañcabhiḥ । pañcadhaivetivṛttasya bhāgāḥ syuḥ pañcasandhayaḥ । yathāsaṃkhyamiti । ābhiḥ pañcāvasthābhiryogāditi vṛttasya pañcavidhaiva bhāgāḥ ।
pañcasandhayo bhavantītyarthaḥ । ābhiravasthābhirārambhādibhiḥ । antaraikārthasambandhaḥ sandhirekānvaye sati । ekena prayojanenānvitānāṃ kathāṃśānāmavāntaraikaprayojanasambandhaḥ sandhiḥ ।
tallakṣaṇaṃ sandhisāmānyalakṣaṇam । kathāṃśanāmityatra ekānvaye satītyasya vyākhyā । ekeneti । ekaikena prayojanenetyarthaḥ ।
avāntaretyādervyākhyā avāntareti । mukhaṃ pratimukhaṃ garbho vimarśa upasaṃhṛtiḥ । upasaṃhṛtiḥ nirvahaṇāparaparyāyā । iti pañcāsya bhedāḥ syuḥ kramāllakṣaṇamucyate ।
tadbhedān sandhibhedān । kramāditiuktapañcāvasthāsāhityenaiva sandhipañcakasiddheruktatvāt । tatsahitamukhasandhyādikrameṇa ityarthaḥ । tathā cārambhāvasthāyukta iti ।
vṛttādyābhāso mukhasandhiḥ । yatnayuktaḥ pratimukhasandhiḥ । prāptyāśayukto garbhasandhiḥ । niyatāptiyukto vimarśasandhiḥ ।
phalāgamayuktaḥ upasaṃhṛtiḥ । yatra bījasamutpattirnānārtharasasambhavā । nānārtheti । nānāvidhānāmarthānāṃ vācyarūpāṇāṃ rasānāñca sambhavo yasyāmityarthaḥ ।
prārambheṇa samāyuktā tanmukhaṃ parikīrttitam । yatra bījeti । bījamitivṛttasya । prārambheṇeti ।
utsāharūpaprārambhāvasthāyuktā ityarthaḥ । prathame aṅke iti tatra kandarpapūjāyāṃ sāgarikāyā rājño darśanaṃ vidhinā ānīya ghaṭitaṃ bījam । tacca sāgarikāyāstatsaṅgamotsāhasahitam । yathāratnāvalyāṃ prathame aṅke ।
phalapradhānopāyasya mukhasandhiniveśinaḥ । lakṣyālakṣya ivodbhedo yatra pratimukhaṃ ca tat । mukhasandhiniveśina iti । bījasamutpattirūpamukhasandhāvuddiṣṭasya ityarthaḥ ।
yathāratnāvalyāṃ dvitīye aṅke vatsarājasāgarikāsamāgamahetoranurāgabījasya prathamāṅkopakṣiptasya susaṃgatāvidūṣakābhyāṃ jñāyamānatayā kiṃcillakṣyasya vāsavadattayā citra phalakavṛttāntena kiñcidunnīyamānasyoddeśarūpa udbhedaḥ । vāsavadattayā citraphalaketi । sāgarikālikhitena rājñā svena ca yuktaṃ citraphalakaṃ rājñā prāptam । vasantakahastāt skhalitaṃ vāsavadattayā tat prāpya tatra likhitasya tadubhayānurāgabījanamunnītam ।
tādṛśo bhedarūpaḥ pratimukhasandhiśca vāsavadattāyāmāgatāyāṃ susaṅgatāvasantakayorvyāpārarūpo yatnasahitaḥ । phalapradhānopāyasya prāgudbhinnasya kiñcina । garbho yatra samudbhedo hrāsānveṣaṇavānmuhuḥ । prāgudbhinnasyeti ।
pratimukhasandhāvudbhinnasyetyarthaḥ । muhurhrāsānveṣaṇavān samudbheda ityanvayaḥ । hrāsetyatra trāsetyapi kvacit pāṭhaḥ । phalasya garbhokaraṇādrarbhaḥ ।
yathā ratnāvalyāṃ dvitīye aṅke"susaṃgatāsahi, adakkhiṇā dāṇi si tumaṃ jā evaṃ bhaṭṭiṇā hattheṇa gāhidā vi kovaṃ ṇa muñcasi" ityādau samudbhedaḥ । punarvāsavadattāpraveśe hrāsaḥ । tṛtīye aṅke"tadvārtānveṣaṇāya gataḥ kathaṃ cirayati vasantakaḥ" ityanveṣaṇam । viḍhūṣakaḥhī hī bhoḥ, kosambīrajjalambheṇāvi ṇa tādiso piavaassassa paritoso jādiso mama saāsādo piyavaaṇaṃ suṇia bhavassadi" ityādāvudbhedaḥ ।
punarapi vāsavadattāpratyabhijñānād hrāsaḥ । sāgarikāyāḥ saṅketasthānagamane anveṣaṇam । punarlatāpāśakaraṇo udbhedaḥ । sahīti ।
sakhi ! adakṣiṇā idānīmasi tvam । yā evaṃ bhartrā haste gṛhītāpi kopaṃ na muñcasīti saṃskṛtam । hī hīti । hī hītyāścarye ।
bho bhoḥ kauśāmbīrājyalābhenāpina tādṛśaḥ priyavayasyasya paritoṣaḥ yādṛśo mama sakāśāt priyavacanaṃ śrutvā bhaviṣyatīti saṃskṛtam । udbhedaḥ sāgarikāsaṅgamopāyasya । vāsavadattāpratyabhijñānāditi saṅketabhaṅgārthamāgatāṃ tāṃ dṛṣṭvetyarthaḥ । punaḥ sāgarikākarttṛkam ।
udbhedaḥ phalapradhānopāyasya । latāpāśakaraṇāddhi rājñaḥ sāgarikādarśanaṃ tato garbhasandheḥ prāptyāśāyogarūpāvasthāyogaḥ । sahīti । sakhi ! adakṣiṇedānīmasi tvam ।
yā evaṃ bhartrāhaste api gṛhītāpi kopaṃ na muñcasi । hī hī bho paritoṣe । kauśāmbīrājyalābhenāpi na tādṛśaḥ priyavayasyasya paritoṣaḥ yādṛśaṃ mama sakāśāt priyavacanaṃ śrutvā bhaviṣyati । yatra mukhyaphalopāya udbhinno garbhato adhikaḥ ।
śāpādyaiḥ sāntarāyaśca sa vimarśa iti smṛtaḥ । garbhato adhika iti । garbhasandhau kiñcidudbhinno hrāsānveṣaṇavāṃśca udbhedaḥ । atra tato adhiko hrāsarāhtyāt ।
sāntarāyaḥ savighnaḥ । yathā śākuntale caturthāṅkādauanasūyāpiaṃvade, jaivi gandhavveṇa vivāheṇa ṇibbuttakallāṇā piasahī sauntalā aṇurūvabhattubhāiṇī saṃvutteti nivvudaṃ me hiaam, taha vi ettiaṃ cintaṇijjam" ityata ārabhya saptamāṅkopakṣiptācchakuntalāpratyabhijñānātprāgarthasañcayaḥ śakuntalāvismaraṇarūpavinghāliṅgitaḥ । anasūyeti । vaktryā utkīrttanam ।
priyaṃvade । ityādikam uktiḥ । "priyaṃvade ! yadyapi gāndharveṇa vivāhena nivṛttakalyāṇā priyasakhī śakuntalā anurūpabharttṛgāminī saṃvṛttā iti nirvṛtaṃ mama hṛdayam"iti saṃskṛtam । ṣaṣṭhāṅka iti ।
tatpūrvaṃ durvāsasaḥ śāpena rājñaḥ śakuntalāsamāgamarūpapradhānaphalasya upāyaḥ pratiruddhaḥ । vismaraṇarūpeti । "vicintayantī yamananyamānasā tapodhanaṃ vetsi na māmupasthitam । smāriṣyati tvāṃ na sa bodhaito api san kathāṃ pramattaḥ prathamoditāmiva ।
iti । durvāsasaḥ śāpena vismaraṇam । ayaṃ śapapratibandhakapradhānaphalopāyarūpaḥ vimarśasandhiḥ śakuntalāyā rājasamāgamapratyāśārūpāvasthāsahitaḥ । piaṃvade iti ।
priyaṃvade yadyapi gāndharveṇa vidhinā nivṛttakalyāṇā priyasakhī śakuntalā anurūpabharttṛgāminī saṃvṛtteti nivṛttaṃ me hṛdayam । bījavanto mukhādyarthā viprakīrṇā yathāyatham । ekārthamupanīyante yatra nirvahaṇāṃ hi tat । aikārthyamupanīyanta iti ।
ekoddeśyanirvāhādekārthatā । spaṣṭamaparam । yathāveṇyām"kañcukā mahārāja !vardhase । ayaṃ khalu bhīmaseno duryodhanakṣatajāruṇīkṛtasarvaśarīro durlakṣyavyaktiḥ" ityādinā draupadīkeśasaṃyamanādimukhasandhyādibījānāṃ nijanijasthānopakṣiptānāmekārthayojanam ।
yathā vā-śākuntale saptamāṅke aśakuntalābhijñānāduttaror'tharāśiḥ । ayaṃ prakīrṇārthaikātmatopanayanarūpo nirvahaṇasandhiḥ । uddeśyaśakuntalāsamāgamarūpaphalāgamāvasthāsahitaḥ । eṣāmiti pañcasandhānāmityarthaḥ ।
upakṣepaḥ parikaraḥ parinyāso vilobhanam । tatra mukhasandherdvādaśāṅgānyāhaupakṣepa ityādi । yuktiḥ prāptiḥ samādhānaṃ vidhānaṃ paribhāvanā । udbhadaḥ karaṇaṃ bheda etānyaṅgāni vai mukhe ।
kāvyārthasya samutpattirupakṣepa iti smṛtaḥ । samutpattiḥ samutpattimātram । kāvyārtha itivṛttalakṣaṇaprastutābhidheyaḥ । lābhāgṛhānalaviṣānnasabhāpraveśaiḥ prāṇeṣu vittanicayeṣu ca naḥ prahṛtya ।
ākṛṣya pāṇḍavavadhūparidhānakeśān svasthā bhavanti mayi jīvati dhārtarāṣṭrāḥ । lākṣāgṛhānaleti"svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ"iti sūtradhārasyoktiṃ śrutvā praviṣṭasya bhīmasyoktiriyam । lākṣetyādibhiḥ prāṇeṣu vittanicayeṣu ca ye asmān prahṛtya dhārtarāṣṭrā mayi jīvati sati svasthā bhavanti ? iti । atra kākudhvaninā na svasthā bhaviṣyantītyarthaḥ ।
lākṣetyādinā prāṇeṣu prahārapraveśena vittanicayeṣu ca prahāraḥ । paridhānakeśānityatra dvandvaḥ । atra kāvyārthasya kurukulavadhapratipādanasyotpattiḥ । samutpannārthabāhulyaṃ jñeyaḥ parikaraḥ punaḥ ।
pravṛddhaṃ yadvairaṃ mama khalu śisoreva kurubhir- na tatrāryo heturna bhavati kirīṭī na ca yuvām । jarāsaṃdhasyoraḥ sthalamiva virūḍhaṃ punarapi krudhā bhīmaḥ sandhiṃ vighaṭayati yūyaṃ ghaṭayata । parikaralakṣaṇamāhasamutpanneti । pravṛddhaṃ yadvairamitisandhikaraṇavimukhasya bhīmasya sahadevaṃ pratyuktiriyam ।
śiśorevetimama yauvanāpekṣāpi tairna kṛtā, śiśukāla eva viṣadānāt । āryo yudhiṣṭhiraḥ । kirīṭī arjunaḥ । yuvāṃ nakulasahadevau ।
virūḍhaṃ kṛṣṇadautyena jātaṃ, sandhimityanvayaḥ । atra samutpannalākṣāgṛhādikathanarūpārthabāhulyam । cañcadrabhujabhramitacaṇḍagadābhighātasaṃcūrṇitoruyugalasya suyodhanasya । styānāvanaddhaghanaśoṇitaśoṇapāṇiruttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi ! bhīmaḥ ।
parinyāsalakṣaṇamāhatanniṣpattiriti । kāvyābhidheyarūpasyetivṛttasya niṣpattiḥbhāvaniṣpattikathanamityarthaḥ । cañcaditidraupadīṃ pratī bhīmasyoktiriyam । he devi draupadi ! tava kacān keśān veṇībaddhān kurvan bhīma uttaṃsayiṣyati ।
uttaṃsanena duryodhanorurūpālaṅkāreṇa viśiṣṭān kariṣyatītyarthaḥ । bhīmaḥ kīdṛśaḥ ? suyodhanasya styānāvanaddhena pravṛddhasambaddhena ghanaśoṇitena śoṇapāṇiḥ । suyodhanasya kīdṛśasya ? cañcatā calatā bhujena bhramitayā gadayābhighātena saṃcūrṇitamūruyugalaṃ yasya tādṛśasya । atra bhāvinyā ūrubhaṅganiṣpatteḥ kathanam ।
styāneti-styānaḥ san avanaddhaḥ dṛḍhībhūta ityarthaḥ । atropakṣepo nāmetivattalakṣaṇasya kāvyābhidhaiyasya saṃkṣepeṇopakṣepaṇamātram । parikarastasyaiva bahulīkaraṇam । parinyāsastato api naścayāpattirūpatayā parito hṛdaye nyasanam, ityeṣāṃ bhedaḥ ।
etāni cāṅgāni uktenaiva paurvāparyeṇa bhavanti, aṅgāntarāṇi tvanyathāpi । aktatrayāṇāṃ bhedaṃ vicintya darśayatiatreti । tato api naścayāpattirūpatayā iti niścayasya bhāvikarttavyaniścayasyāpattirapādānaṃ bodhanamiti yāvat । hṛdaye boddhurhṛdaye ।
guṇākhyānaṃ vilobhanam । yathā tatraiva"draupadīṇādha, kiṃ dukkaraṃ tue parikuvideṇa" । yathā vā mama candrakalāyāṃ candrakalāvarṇaneseyam, "tāruṇyasyavilāsaḥ" ityādi । yattu śakuntalādiṣu "grīvābhaṅgābhirāmam" ityādi mṛgādiguṇavarṇanaṃ tadvījārthasambandhābhāvānna saṃdhyaṅgam ।
evamaṅgāntarāṇāmapyūhyam । vilobhanalakṣaṇamāhaguṇaākhyānamiti । kimiti । kiṃ duṣkaraṃ tvayā kupitena iti saṃskṛtam ।
idaṃ bhīmasya balādhikyarūpaguṇakathanam । tāruṇyasyeti । atra vilāsahāsapade tajjanakapare sāropayā lakṣaṇayā prayukte । atra candrakalāsaundaryyākhyānam ।
mṛgādiguṇavarṇanamiti । guṇaḥspṛhaṇīyo dharmmaḥ, atra kriyārūpaḥ । bījārthaḥśakuntalāprāptibījarūpor'thaḥ । mṛgakriyāvarṇanasya tadasambandhatvāt ।
yuktilakṣaṇamāhasampradhāraṇiti । yathāveṇyāṃ sahādevo bhīmaṃ prati ārya ! kiṃ mahārājasaṃdeśo ayamavyutpanna evāryeṇa gṛhītaḥ" ityataḥ prabhṛti yāvadbhīmavacanam । "yuṣmān hrepayati krodhālloke śatrukulakṣayaḥ । na lajjayati dāraṇāṃ sabhāyāṃ keśakarṣaṇam" ।
iti । prāptiḥ sukhāgamaḥ । yathā tatraiva"mathnāmi kauravaśataṃ samare na kopāt" ityādi "draupadī ṇādha, assudapuvvaṃ kkhu edaṃ vaaṇam, tā puṇo puṇo bhaṇa" । prāptilakṣaṇamāhaprāptiriti ।
ṇādheti । nātha ! aśrutapūrvaṃ khalu īdṛśaṃ vacanam, tatpunaḥ punarbhaṇa iti saṃskṛtam । bījasyāgamanaṃ yattu tatsamādhānamucyate । samādhānalakṣaṇamāhabījasyeti ।
uktasya uddeśyabījasya pradhānanāyakasammatatvena kathanaṃ tat । yatsatyavratabhaṅgabhīrumanasā yatnena mandīkṛtaṃ yadvismartumapīhitaṃ śamavatā śānti kulasyecchatā । taddyūtāraṇisaṃbhṛtaṃ nṛpasutākeśāmbarākarṣaṇaiḥ krodhajyotiridaṃ mahatkuruvane yaudhiṣṭhiraṃ jṛmbhate" । yatsatyeti ।
yat yaudhiṣṭhiraṃ krodhajyoti iti sarvatra viśeṣaṇam । dyūtāraṇīti । dyūtarūpāyāmaraṇyāṃ manthanakāṣṭhe nṛpasutāyā drupadasutāyā draupadyāḥ keśasyāmbarasya cākarṣaṇāt sambhṛtakrodhajyotiragniḥ । anyadapi hi jyotiraraṇyāmākarṣaṇātsambhṛtaṃ bhavati ।
atra "svasthā bhavantu mayi jīvati" ityādi bījasya pradhānanāyakābhimatatvena samyagahitatvātsamādhānam । samādhānapadasya yogārthamatropapādayatiatreti । atra bhīmokta bājasya pradhānanāyakayudhiṣṭhirasammatatvakathanam । sukhaduḥ khakṛto yor'thastadvidhānamiti smṛtam ।
"utsāhātiśayaṃ vatsa ! tava bālyaṃ ca paśyataḥ । mama harṣaviṣādābhyāmākrāntaṃ yugapanmanaḥ" । yathā vā mama prabhāvatyām"nayanayugāsecanakam-" ityādi । vidhānarūpāṅgalakṣaṇamāhasukhaduḥ khābhyāṃ kṛto apartha ityarthaḥ ।
utsāheti । idaṃ rāmaṃ prati janakasya vākyam । atra utsāhena sukham । bālyena ca duḥkham ।
nayanayugetyatra yathoktārthena sukham । tadvirahād duḥ kham । kutūhalottarā vācaḥ proktā tu paribhāvanā । yathāveṇyāṃ draupadī yuddhaṃ syānna veti saṃśayānā tūryaśabdānantaram "ṇādha ! kiṃ dāṇiṃ eso palaajalaharatthaṇidamantha khaṇe khaṇe samaradundubhi tāḍīadi" ।
bhāvanālakṣaṇamāhakutūhaleti । ṇādheti । nātha kimidānīm eṣa pralayajaladharastanitamāṃsalaḥ kṣaṇe kṣaṇe samaradundubhistāḍyate । iti saṃskṛtam ।
atra yuddhecchā draupadyāḥ kutūhalottarā etā vācaḥ । ṇādheti । nātha kimidānīm eṣa pralayajaladharaḥ stanitamāṃsalaḥ kṣaṇe kṣaṇe samaradundubhistāḍyate । yathā tatraiva"draupadīaṇṇāṃ ca ṇāha, puṇovi tumhehi samarādo āacchia samāssāsaidavvā ।
bhūyaḥ paribhavaklāntilajjāvidhuritānanam । aniḥ śeṣitakauravyaṃ na paśyasi vṛkodaram । udbhedalakṣaṇamāhabījārthasyeti । praroha utpādyatāniścayaḥ ।
ṇadheti । nātha punarapi samāśvāsayitavyāham iti saṃskṛtam । ahamiti draupadyā ātmanirddeśaḥ । bhūya iti ।
bandhuritaṃ nāmitaṃ bhūyo na paśyasītyanvayaḥ । bhaviṣyata sāmīpye varttamānā atra bhīmasya kauravavadhotpādyatāniścayaḥ । ṇādheti । nātha punarapi tvayā samāśvāsayitavyāham ।
karaṇaṃ punaḥ । karaṇalakṣaṇamāhakaraṇamiti । spaṣṭam । yathā tatraiva"devi ! gacchāmo vayamidānīṃ kurukulakṣayāya" iti ।
bhedaḥ saṃhatabhedanam । yathā tatraiva"ata evādyaprabhṛti bhinno ahaṃ bhavadbhyaḥ" । kecittu"bhedaḥ protsāhanā" iti vadanti । bhedalakṣaṇamāhabheda iti ।
adya prabhṛtīti sahadeve bhīmasyoktiḥ । vilāsaḥ parisarpaśca vidhutaṃ tāpanaṃ tathā । narma narmadyutiścaiva tathā pragamanaṃ punaḥ । virodhaśca pratimukhe tathā syātparyupāsanam ।
puṣpaṃ vajramupanyāso varṇasaṃhāra ityapi । pratimukhasandhestrayodaśāṅgānyāhavilāsa iti । samīhā ratibhogārthā vilāsa iti kathyate । ratibogārtheti ।
ratiranurāgaḥ, tadbhogastadviṣayo nāyikādiḥ, tatra samīhā icchā । yadyati ratirnidhūvanam tadbhogāya icchetyevamartha eva udāharaṇānusārī yujyate । tathāpi granthakṛdvyākhyānurodhāditthaṃ vyākhyātam । ratilakṣaṇasya bhāvasya yo hetubhūto bhogo viṣayaḥ pramadā puruṣo vā tadarthā samīhā vilāsaḥ ।
kamaṃ priyā na sulabhā manastu taddhāvadarśanāyāsi । akṛtārthe api manasije ratimubhayaprārthanā kurute । kāmaṃ prayeti । śakuntalālipsorduṣmantasya uktiriyamakṛtārthe apīti ।
kāmina uddeśyasiddhireva manasijasya kṛtārthatā, tadrahite api manasije ityarthaḥ । ubhayaprārthanā ubhayasya ratimanurāgādhikyam kuruta ityarthaḥ । prakṛte ca śakuntalāyā bhāvadarśanāt tatprārthanāprārthitasya duṣmantasya ratiṃ kuruta ityarthaḥ । kāmamiti ।
manasije akṛtārthe api strīpuṃsayugalasya sambhogaṃ vināpi ubhayaprārthanā anyo anyaprārthanā ratiṃ prītiṃ kurute ityarthaḥ । nāyikāyā nāyake nāyakasya nāyikāyāṃ yadi prārthana dṛśyate tadā upabhogābhāve api tayoḥ prītirbhavati tena tasyā bhāvadarśanena prārthanā mayi abhivyakteti manaḥ samāśvāsi iti । iṣṭanaṣṭānusaraṇaṃ parisarpaśca kathyate । parisarpalakṣaṇamāhadṛṣṭanaṣṭeti ।
naṣṭeti ṇaśa adarśane iti dhātvarthānusārād dṛṣṭasyānarthakyam । tathā ca pūrvadṛṣṭasya paścādadṛṣṭasya vastuno anusaraṇamityarthaḥ । yathā śākuntale"rājābhavitavyamatra tayā । abhyunnatā purastādavagāḍhā jaghanagauravātpaścāt ।
dvāre asya pāṇḍusikate padapaṅktirdṛśyate abhinavā" । bhavitavyamatra tayeti rājñaḥ uktiriyam । tayā śakuntalayā bhavitavyaṃ sthātavyamiti । tatra hetumāhaabhyunnateti ।
yato asya latāgṛhasya pāṇḍusikate dvāre abhinavā padapaṅktirdṛśyate । kīdṛśī purastāt padasya pūrvabhāge abhyunnatā । paścādbhāge jaghanagauravādavagāḍhā । atra pūrvadṛṣṭaśakuntalānusaraṇam ।
kṛtasyānunayasyādau vidhutaṃ tvaparigrahaḥ । vidhūtalakṣaṇamāhakṛtasyeti । ādau kṛtasyānunayasya prīteḥ paścādaparigraha āhāryya ityarthaḥ । yathā tatraiva"alaṃ vo anteuravirahapajjussueṇa rāesiṇā uvaruddheṇa" ।
kecittu"vidhṛtaṃ syādaratiḥ" iti vadanti । tatraiveti । śākuntala eva ityarthaḥ । alamitialaṃ vontaḥpurikavirahaparyutsukena rājarṣiṇā uparūddheneti saṃskṛtam ।
atra sakhyā uparodhavaśāt śakuntalāyā ādau prītirlabhyate । uparodhaniṣedhāccāhāryastadaparigrahaḥ । keciditiāhāryadīdṛśaniṣedhādaratyavagamādatra asvarasaḥ । upāyādarśanaṃ yattu tāpanaṃ nāma tadbhavet ।
tāpanalakṣaṇamāhaupāyeti । uddeśyār'thopāyaḥ । dullahajaṇāṇurāo lajjā guruī paraaso appā । piyasahi visamaṃ pemmaṃ maraṇaṃ saraṇaṃ ṇavari ekkam" ।
dullaheti"durlabhajanānurāgo lajjā gurvo paravaśa ātmā । priyasakhi ! viṣamaṃ prema maraṇaṃ śaraṇaṃ kevalamekam" । iti saṃskṛtam । durlabhajano rājā ।
ṇavarīti kevale deśī, evaṃ pradhānaṃ śaraṇamityanvayaḥ । yathā ratnāvalyām"susaṃgatāsahī ! jassa kide tumaṃ āadā se aaṃ de purado ciṭṭhadi । sāgarikā kassa kide ahaṃ āadā ? "susaṃgatāalaṃ aṇṇasaṃkideṇa । ṇaṃ cittaphalaassa" ।
narmalakṣaṇamāhaparihāseti । sahīti । "sikhi ! yasya kṛte tvāmāyātā so ayaṃ te puratastiṣṭhatī"ti saṃskṛtam । kasseti ।
"kasya kṛte ahamāgatā"iti saṃskṛtam । ayīti । "ayi anyaśaṅkite nanu citraphalakasya"iti saṃskṛtam । dhṛtistu parihāsajā ।
tathā tatraiva"susaṃgatā-sahi ! adakkhiṇā dāṇiṃ si tumaṃ jā evvaṃ bhaṭṭiṇā hatthāvalambidāvi kovaṃ ṇa muñcasi । sāgarikā susaṃgade ! dāṇiṃ vi kīliduṃ na viramasi । kecittu"doṣasyācchādanaṃ hāsyaṃ narmadyutiḥ" iti vadanti । narmadyutilakṣaṇamāhadhṛtiriti ।
parihāsasahiṣṇutā ityarthaḥ । sahīti । sakhi adakṣiṇā idānīmasi tvam । yā evaṃ bhartrā hastāvalambitāpi kopaṃ na muñcasīti ।
susaṅgate ! idānīmapi na viramasi । atra sāgarikāyāḥ susaṅgatākṛtaparihāsasahiṣṇutā । narmaṇi tasyāsūyatāpradarśanād asahiṣṇutā iti bhedaḥ । keciditi ।
atra doṣācchādanāpratītyā asvarasaḥ । pragamanaṃ vākyaṃ syāduttarottaram । praśaṃsanarūpāṅgasya lakṣaṇamāhapraśaṃśanamiti । praśasyate anena iti praśaṃsanam, uttarottaraṃ tādṛśaṃ vākyameva praśaṃsananāmāṅgamityarthaḥ ।
yathā vikramorvaśyāmurvaśījaadu jaadu mahārāo । mayā nāma jitaṃ yasya tvayā jaya udīryate" । ityādi । yathā caṇḍakauśike"rājānūnamasamīkṣyakāriṇā mayā andheneva sphuracchikhākalāpo jvalanaḥ padbhyāṃ samākrāntaḥ" ।
virodhalakṣaṇamāhavirodha iti । rājā hariścandraḥ । sphuradarciḥsamūhojjvalano viśvāmitraḥ । kruddhasyānunayaḥ punaḥ ।
yathā ratnāvalyām"viḍhūṣakaḥbho, mā kupya । eṣā hi kadalīgharantaraṃ gādā" ityādi । paryupāsanāṅgalakṣaṇamāhakṛtasyeti । kṛtasya kopahetorityarthaḥ ।
punaranunayaḥ kopākaraṇahetupradarśanaprityarthaḥ । bho iti । bho vayasya mā kupya । eṣā hi kadalīgṛhāntaraṃ gateti saṃskṛtam ।
eṣetikadalīgṛhāntarapraveśasya pradarśanam । puṣpaṃ viśeṣavacanaṃ matam । puṣpanāmāṅgalakṣaṇamāhamuṣpamiti । ayaṃ viśeṣo vilakṣaṇapadārtha ityevamarthakaṃ vacanamityarthaḥ ।
yathā tatraiva" vidūṣakāḥbho vaassa ! esā apuvvā sirī tae samāsādidā । śrīreṣā, pāṇirapyasyāḥ pārijātasya pallavaḥ । kuto anyathā stravatyeṣa svedacchadmāmṛtadravaḥ । bho iti ।
"bho vayasya eṣāpūrvā śrīstvayā samāsāditā"iti saṃskṛtam । śrīreṣeti । svedacchadma gharmavyājaḥ । pārijātapallavād amṛtadravastravaṇāt ।
yathā tatraiva"rājākathamihastho ahaṃ tvayā jñātaḥ ? susaṃgatāṇa kevalaṃ tumaṃ samaṃ cittaphalaeṇa । tā jāva gadua gadua devīe ṇivedaissam" । vajrarūpāṅgalakṣaṇamāhapratyakṣeti । na kevalamiti ।
na kevalaṃ tvaṃ samaṃ citraphalakena । tadyāvadratvā devyai nivedayiṣyami । iti saṃskṛtam । idaṃ susaṅgatāvākyaṃ rājñaḥ sākṣānniṣṭhuram ।
upanyāsaḥ prasādanam । upanyāsalakṣaṇamāhaupanyāsa iti । prasādanaṃ prasādanaprārthanā । yathā tatraiva"susaṃgatābhaṭṭuṇa ! alaṃ saṅkāe ।
mae vi bhaṭiṇīe pasādeṇa kīlidaṃ jjeva edihiṃ । tā kiṃ kaṇṇābharaṇoṇa । ado vi me garuaro pasādo eso, jaṃ tue ahaṃ ettha ālihidatti kuvidā me piasahī sāariā । esā jjeva pasādīadu" ।
kecittu"upapattikṛto hyartha upanyāsaḥ sa kīrtitaḥ" । iti vadanti । udāharanti ca, tatraiva"adimuharā kkhu sā gabbhadāsī" iti । bhartaḥ ! alaṃ śaṅkayā mayāpi bhartryāḥ prasādena krīḍitameva etaiḥ ।
tat kiṃ karṇābharaṇena ? ato api me gurutaraḥ prasāda eṣa yattvayāhamatrālikhiteti kupitā me priyasakhī sāgarikā । eṣaiva prasādyatāmiti saṃskṛtam । taiḥ karṇābharaṇaiḥ kiṃ tvayetyādiḥ sāgarikokteranuvādaḥ । atra sāgarikāprasādanaprārthanā upapattikṛta iti yuktyupapādasatvāduktetyarthaḥ ।
adīti । adimukharā khalveṣā garbhadāsīti saṃskṛtam । nārbhadāsī antaḥ puradāsī । atra samaṃ citraphalakenetyādi niṣṭhuraṃ susaṅgatayā pūrvamuktaṃ vacanaṃ vidūṣakoktyupapādakam ।
cāturvarṇyopagamanaṃ varṇasaṃhāra iṣyate । varṇasaṃhārāṅgalakṣaṇamāhacāturvarṇyeti । brāhmaṇādyanekavarṇānāṃ melanakathanamityarthaḥ । pariṣadiyamṛṣīṇāmeṣa vīro yudhājit saha nṛpatiramātyairlomapādaśca vṛddhaḥ ।
ayamaviratayajño brahmavādī purāṇaḥ prabhurapi janakānāmaṅga bho yācakāste । pariṣadiyamiti । militabrāhmaṇādyanekavarṇasabhāpradarśanamidam । iyamṛṣīṇāṃ pariṣad sabhā ।
yudhājit । kekayadeśapakatiriti ṛṣibhiramātyaiśca samam eṣa vṛddho rājā lomapādaḥ । ayamapi janakānāṃ janakavaṃśasya prabhuḥ sīradhvajaḥ aviratayajño brahmavādī ca । adruhaḥ drodaśūnyāste prasiddhā yājakāḥ ete iti śeṣaḥ ।
ityatra ṛṣikṣādīnāṃ varṇānāṃ melanam । abhinavaguptapādāstu"varṇaśabdena pātrāṇyupalakṣyante । saṃhāro melanam" iti vyācakṣate । udāharanti ca ratnāvalyāṃ dvitīye aṅke"ado vi me attraṃ guruaro pasādo" ityāderārabhya "ṇaṃ hatthe geṇhia pasādehi ṇam ।
rājākvāsau kvāsau" ityādi । pātrāṇīti । nāṭyapātrāṇītyarthaḥ । adovīti ।
ato api me ayaṃ gurutaraḥ prasāda ityāderārabhya ityarthaḥ । ityāderityavadhau pañcamī । jaṃ kiṇa ahaṃ tata ettha ālihi detyādikamādāvityādyavidhirūpetyarthaḥ । ṇaṃ hattheti ।
nanu haste gṛhītvā prasādaya enāmityarthaḥ । kvāsau kvāsāviti harṣe vīpsā । atra rājā susaṅgatā sāgarikāśca pātrāṇi, eṣāṃ mesanam । abhūtāharaṇaṃ mārgo rūpodāharaṇo kramaḥ ।
saṃgrahaścānumānaṃ ca prārthanā kṣiptireva ca । tro ṭakādhibalodvegā garbhe syurvidravastathā । tatra vyājāśrayaṃ vākyamabhūtāharaṇaṃ matam । aśvatthāmā hata iti pṛthāsūnunā spaṣṭamuktvā svairaṃ śeṣe gaja iti punarvyāhṛtaṃ satyavācā ।
garbhasandherdvādaśāṅgānyāhaabhūteti । abhūtāharaṇalakṣaṇamāhatatra vyājeti । aśvatthāmā hata iti yudhiṣṭhirasya vyājāśrayavākyam । tacchrutvāsau dayitatanayaḥ pratyayāttasya rājñaḥ śastrāṇyājau nayanasalilaṃ cāpi tulyaṃ mumoca ।
yathā caṇḍakauśike"rājābhagavan ! gṛhyatāmarjitamidaṃ bhāryātanayavikrayāt । śeṣasyārthe kariṣyāpi caṇḍāle apyātmavikrayam । mārgarūpāṅgalakṣaṇamāhatattvārtheti । avyājakathanamityarthaḥ ।
gṛhyatāmitiviśvāmitraṃ prati hariścandranṛpateruktiriyam । bhāryyāyāstanayasya vikrayaṇādarjitamidaṃ vittaṃ gṛhyatāmityanvayaḥ । śeṣasya vittasyāpyarthe nimittamātmavikrayaṃ kariṣyāsi । tatra rājñaḥ āpadyapi avyājakathanam ।
rūpaṃ vākyaṃ vitarkavat । manaḥ prakṛtyaiva calaṃ durlakṣyaṃ ca tathāpi me । kāmenaitatkathaṃ viddhaṃ samaṃ sarvaiḥ śilīmukhaiḥ । rūpātmakamaṅgamāharūpamiti ।
vitarko asambhavistuhetvanusandhānam । manaḥ prakṛtyaivetisāgarikāvirahiṇo rājño ayaṃ vitarkaḥ । durlakṣyaṃ lakṣituṃ draṣṭumaśakyam । udāharaṇamutkarṣayuktaṃ vacanamucyate ।
udāharaṇarūpasyāṅgasya lakṣaṇamāhaudāharaṇamiti । utkarṣayuktaṃ svāhaṅkārayuktam । yo yaḥ śastraṃ bibharti svabhujagurumadaḥ pāṇḍavīnāṃ camūnāṃ yo yaḥ pāñcālagotre śiśuradhikavayā garbhaśayyāṃ gato vā । yo yastatkarmasākṣī, carati mayi raṇo yaśca yaśca pratīpaḥ krodhāndhastasya tasya svayamiha jagatāmantakasyāntako aham ।
yo yaḥ śastramiti । kruddhasyāśvatthāmna uktiriyam । mayi raṇe carati sāta pāṇḍavīnāṃ camūnāṃ madhye svabhujagurumadaḥ san yo yaḥ śastraṃ bibhirti evaṃ yo yaḥ pāñcālagotra ityādi । evaṃ yo yastatkarma ityādi ।
tatkarma mṛtasya mama pituḥ śiraśchedanarūpam । evaṃ yaśca yaśca mama pratīmaḥ krodhāndho ahaṃ jagatamantakasya tasya tasyāntaka ityarthaḥ । tairjagadantakasya krodhoddīpanād eva jagadantaka ityarthaḥ । yathā śāsuntale"rājāsthāne khalu vismṛtanimeṣeṇa cakṣuṣā priyāmavalokayāmi ।
unnamitaikabhrūlatamānanamasyāḥ padāni racayantyāḥ । pulakāñcitena kathayati mayyanurāgaṃ kapolena । kramarūpāṅgalakṣaṇamāhabhāveti । bhāvasyānurāgasya tattvenopalabdhirityarthaḥ unnamitetipadāni ślokaghaṭakadāni racayantyāḥ asyā ānanaṃ kartṛ pulakāñcitena kapolena mayi anurāgaṃ kathayati ityarthaḥ ।
kīdṛśamānanam ? unnamitaikabhrūlatam । saṃgrahaḥ punaḥ । yathā ratnāvalyām"rājāsādhu vayasya ! idaṃ te pāritoṣikam । ।
sāmadāneti । sāmnā prītyā dānena ca saṃpradānasya dīpamānadhanasaṃpattirityarthaḥ । sādhvitiatra dīyamānakaṭakarūpadhanasaṃpattivirdūṣakasya । liṅgādūho anumānatā ।
līlāgatairapi taraṅgayato dharitrīmālokanairnamayato jagatāṃ śirāṃsi । tasyānumāpayati kāñcanakāntigaurakāyasya sūryatanayatvamadhṛṣyatāṃ ca । anumānarūpāṅgalakṣaṇamāhaliṅgāditi । anumānatā kā mānam ।
līleti । paraśurāmavarṇanamidam । tasya līlā vyavasāyaḥ । sūryyatanayatvaṃ sūryyatulyatejasvitvena sūryyaputratvamadhṛṣyatvaṃ cānumāpayati ।
tasya kīdṛśasya gatairgamanairapi dharitro taraṅgayataḥ cālayataḥ । ālokanairjagatāṃ śirāṃsi namayatastaddṛṣṭamātraiḥ sarvaiḥ praṇamyamānatvāt । kāñcanakāntivad gaurakāyasya । ratiharṣotsavānāṃ tu prārthanaṃ prārthanā bhavet ।
yathā ratnāṣalyām"priye sāgarike ! śītāṃśurmukhamutpale tava dṛśau, padmānukārau karau, rambhāstambhanibhaṃ tathoruyugalaṃ, bāhū mṛṇālopamau । ityahlādakarākhilaṅgi ! rabhasānniḥ śaṅkamāliṅgya mā- maṅgani tvamanaṅgatāpavidhurāṇyehyehi nirvāpaya । prārthanāṅgarūpāṅgalakṣaṇamāharatīti । ratyarthaṃ yo nāyikāyā harṣo nāyakasya tādṛśotsavānāṃ prārthanetyarthaḥ ।
śītāṃśurityādi । śītāṃśurūpatvādinā āhlādakarākhilāṅgi ! ehi ehi rabhasāt balāt madaṅgāni niḥ śaṅkamāliṅgya anaṅgatāpavidhurāṇi tāni nirvāpaya । tāpaśūnyāni kuru ityarthaḥ । atrālaṅganādhīnotsavaprārthanā ।
idaṃ ca prārthanākhyamaṅgam । yanmate nirvahaṇo bhūtāvasaratvātpraśastināmāṅga nāsti tanmatānusāreṇoktam, anyathā pañcaṣaṣṭisaṃkhyatvaprasaṅgāt । atraitadaṃśasya nirvahaṇasandheḥ praśastināmāṅgasya vaikalpikā sthitiḥ । anayormilitasthitasattve tu vakṣyamāṇacatuḥ ṣaṣṭisaṃkhyāsāndhyaṅgānāṃ na bhavati ।
pañcaṣaṣṭitvāpatteḥ । tathā hi atra garbhasandhau etadaṅgasattve etānyaṅgani trayodaśa bhavanti, mukhasandhyaṅgani ca dvādaśoktāni, anyasandhidvayāṅgāni ca trayodaśa trayodaśa । nirvahaṇasandhyaṅgāni caturdaśeti । pañcaṣaṣṭitvaṃ prasajati ।
ato yanmate nirvahaṇasandhau praśastināmakaṃ caramāṅgaṃ nāsti tanmate evātredam aṅgamanyathā tu netyāhaidañceti । tatra praśastināmāṅgasattve hetumāhabhūtāvasaratvābhāvāditi । bhūtāni prāṇino nāṭyapātrāṇi tadavasaratvaṃ tadvattvam । aṅgānām ityaṅgani bhūtāvasarāṇyucyante ।
praśastayaṅgasya sadasyāśīrvādatvena tathātvābhāvādityarthaḥ । evasyaiva vipāko ayaṃ dāruṇo bhuvi vartate । keśagrahe dvitīye asminnūnaṃ niḥ śeṣitāḥ prajāḥ । kṣiptirūpamaṅgamāharahasyārthasyeti ।
rahasyārtho abhinetavyārtha itivṛttarūpor'thastasya bheda utpattisūcanam । ekasyeti । ekasya draupadīkeśagrahaṇasya । dvitīye mṛtadroṇasya dhṛṣṭadyumnena keśagrahe atra sarvasaṃhārarūpasya rahasyasya utpattisūcanam ।
tro ṭakaṃ punaḥ । yathā caṇḍakauśike"kauśikaḥāḥ, punaḥ kathamadyāpi na sambhūtā svarṇādakṣiṇāḥ" । troṭakarūpāṅgalakṣaṇamāhatroṭakaṃ punariti । saṃrabdhavāk sakrodhavāk ।
āḥ pāpeti । hariścandraṃ nṛpaṃ prati pṛthivīdānadakṣiṇādānārthaṃ viścāmitrasya sakrodhavāka । adhibalabhisaṃmadhicchalena yaḥ । adhibalāṅgalakṣaṇamāhaadhibalamiti ।
abhisandhiruddeśaṣaṭanārthaṃ chalenānusandhānam । yathā ratnāvalyām"kāñcanamālābhaṭṭiṇi, iyaṃ sā cittasāliā । vasantaassa saṇṇaṃ karomi " ityādi । bhaṭṭiṇi iti ।
he bhartri ! iyaṃ citraśālikā । tāvad vasantakasya saṃjñāṃ karomīti saṃskṛtam । citraśālikāyāṃ rājñaḥ samīpe vāsavadattāveśena sāgarikāmānetuṃ tayā saha vasantakena saṃkete kṛte kāñcanamālayā tajjñātvā vāsavadattāmevānīya vasantakasthāne sāgarikā'gatā ityaṅgulisaṃjñāṃ karttuṃ vāsavadattāyāmuktiriyaṃ tasyāḥ । nṛpādijanitā bhītarudvegaḥ parikīrtitaḥ ।
prāptāvekarathārūḍhau pṛcchantau tvāmitastataḥ । sa karṇāriḥ sa ca krūro vṛkakarmā vṛkodaraḥ । nṛpādijaniteti । nṛpādau kenāpi janitā bhītirityarthaḥ ।
prāptāvekaratheti । sa karṇārirarjunaḥ sa ca kūrakarmmā kūro vṛkodaro bhīmaḥ । etāvekarathārūḍhau bhrātarau prāptāvagatāvityarthaḥ । karṇāritvena kūrakarmmatvena ca duryyodhanasya bhītijananam ।
śaṅkābhayatrāsakṛtaḥ sambhramo vidravo mataḥ । vidravarūpāṅgamāhaśaṅkābhayeti । śaṅkayā aniṣṭaśaṅkayā bhayatrāsau tatkṛto yaḥ saṃbhramaḥ vyākulatā vidravo mata ityarthaḥ । bhāvyaniṣṭadveṣo bhayam ।
ākasmikāniṣṭotpattyā karttavyamūḍhatā tu trāsaḥ । kālāntakakarālāsyaṃ krodhodbhūtaṃ daśānanam । vilokya vānarānīke sambhramaḥ ko apyajāyata । kālāntaketi ।
krodhoddhūtaṃ krodhakampitaṃ daśānanaṃ vilokya vāna rānīke ko api saṃbhramo ajāyata ityarthaḥ । apavādo atha saṃpheṭo vyavasāyo dravo dyutiḥ । śaktiḥ prasaṅgaḥ śedaśca pratiṣedho virodhanam । prarocanā vimarśe syādādānaṃ chādanaṃ tathā ।
vimarśasandhestrayodaśāṅgānyāhaapavāda ityādi । yathā veṇyām"yudhiṣṭhiraḥpañcālaka ! kvacidāsāditā tasya durātmanaḥ kaukhyāpasadasya padavī । pāñcālakaḥna kevalaṃ padavī, sa eva durātmā devīkeśapāśasparśapātakapradhānaheturupalabdhaḥ" । doṣaprakhyā doṣaprakhyāpanam ।
kauravāpasadasya kauravādhamasya padavī pādacihnam । so api durātmā duryodhanaḥ । atroktyāmeva doṣaprakhyāpanam । saṃpheṭo roṣabhāṣaṇam ।
yathā tatraiva"rājāare re maruttanaya ! vṛddhasya rājñaḥ purato ninditamapyātmakarma śalāghase । kṛṣṭā keśeṣu bhāryā tava tava ca paśostasya rājñastayorvā pratyaśraṃ bhūpatīnāṃ mama bhuvanapaterājñayā dyūtadāsī । tasmin verānubandhe vada kimapakṛtaṃ tairhatā ye narendrā bāhvorvoryātibhāradraviṇagurumadaṃ māmajitvaiva darpaḥ । bhīmaḥ āḥ pāpa ।
rājāāḥ pāpa" । ityādi । sampheṭarūpamaṅgamāhaare re ityādi । duryodhanasya bhīmaṃ saṃbodhya uktiriyam ।
vṛddhasya rājñaḥ dhṛrāṣṭrasya । kṛṣṭā ititava bhīmasya tava arjunasya tasya rājño yudhiṣṭhirasya vā paśostayornakulasahadevayorvā paśvorbhāryā, bhuvanapatermama ājñayā nṛpatīnāṃ samakṣaṃ dyūtadāsī keśeṣu kṛṣṭā । ye narendrā yuṣmābhirhatāstaistādṛśe vairānubandhe kimapakṛtaṃ tadvada । tān jitvā yo darpaḥ sa kiṃ māmajitveti kākudhvaniviśeṣavaśāj jitvaiva darpa iti gamyate ।
māṃ kīdṛśam ? bāhvorvoryātibhārarūpeṇa draviṇena dhanena gurumadam । āḥ pāpeti । bhīmaduryodhanayoḥ parasparaṃ prati uktiḥ । rājā duryodhanaḥ ।
atra dvayoreva roṣabhāṣaṇam । vyavasāyaśca vijñeyaḥta pratijñāhetusaṃbhavaḥ । nihatāśeṣakauravyaḥ kṣībo duḥśāsanāsṛjā । bhaṅktā duryodhanasyaurvorbhomo ayaṃ śirasā nataḥ ।
vyavasāyarūpamaṅgamāhavyavasāyaśca iti । pratijñāhetoḥ pratijñārthasya saṃbhavo niṣpattiḥ, tatkathanamityarthaḥ । nihateti । kṣībo mattaḥ ।
asṛjā śoṇitena । bhaṅktā bhaṅgakarttā । dravo guruvyatikrāntiḥ śokāvegādisambhavā । yathā tatraiva"yudhiṣṭhiraḥbhagavan ! kṛṣṇāgraja ! subhadrābhrātaḥ ! jñātiprītirmanasi na kṛtā, kṣatriyāṇāṃ na dharmo rūḍhaṃ sakhyaṃ tadapi gaṇitaṃ nānujasyārjunena ।
tulyaḥ kāmaṃ bhavatu bhavataḥ śiṣyayoḥ snehabandhaḥ ko ayaṃ panthā yadasi vimukho mandabhāgye mayi tvam । dravarūpamaṅgamāhadrava iti । gurorvyatikrāntiḥ bhartsanamityarthaḥ । bhagavan ityādi ।
yudhiṣṭhirasya duryodhanānurāgakruddhabalabhadrabhartsanamidam । kṛṣṇagrajeti subhadrābhrātariti ca dvayaṃ svapakṣānurāgaucityāya sambandhapradarśanam । jñātiprītiriti । jñātayo vayam ।
kṣatriyāṇāṃ dharmo api manasi na kṛta ityarthaḥ । ayudhyamānavadhavaimukhyaṃ hi kṣatriyāṇāṃ dharmaḥ । vayaṃ hyayudhyamānāḥ । tavānujasya śrīkṛṣṇasya arjunena saha rūḍhaṃ tatsakhyamapi na gaṇitam ।
śiṣyayorbhomaduryodhanayostulyaḥ snehānubandhaḥ । kāmaṃ yatheṣṭam । bhavatu varam । yanmandabhāgye mayi tvaṃ vimukhaḥ ।
ko ayaṃ pānyathāḥ ityarthaḥ । atra gurorbalabhadrasya yudhiṣṭhireṇa bhartsanam । janmendovimale kule vyapadiśasyadyāpi dhatse gadāṃ māṃ duḥ śāsanakoṣṇaśoṇitamadhukṣībaṃ ripuṃ manyase । darpāndho madhukaiṭabhadviṣi harāvapyuddhataṃ ceṣṭase trāsānme nṛ-paśo ! vihāya samaraṃ paṅke adhunā līyase ।
dyutirūpāṅgalakṣaṇamāhatarjjaneti । kumāreṇeti । bhīmenetyarthaḥ । kvacit kumāravṛkodareṇetyeva pāṭhaḥ ।
janmeti । vimalendoḥ kule janma vyapadiśasi । adyāpi gadāṃ dhatse dadhāsi । duḥ śāsanasya koṣṇenālpoṣṇena śoṇitamadhunā kṣībaṃ mattaṃ māṃ ripuṃ bhāṣase ।
na tu kāryeṇa prāṇadātāraṃ bhāṣasa ityarthaḥ । mudhukaiṭabhadviṣi śrīkṛṣṇe api darpāndhaḥ uddhataṃ sāhaṅkāraṃ ceṣṭase । he nṛpaśo ! me mattastrāsāt samaraṃ vihāyādhunā sa tvaṃ kathaṃ paṅke līyase ityarthaḥ । atra kathamiti kākugamyam ।
śaktiḥ punarbhavet । "kurvantvāptā hatānāṃ raṇaśirasi janā bhasmasād dehabhārā- naśrūnmiśraṃ kathañciddadatu jalamamī bāndhavā bāndhavebhyaḥ । mārgantāṃ jñātidehān hatanaragahane khaṇḍitān gṛdhrakaṅkaiḥ- rastaṃ bhāsvān prayātaḥ saha ripubhirayaṃ saṃhrintāṃ balāni । śaktirūpamaṅgamāhaśaktiriti ।
virodhasya praśamanaṃ samāpanakathanamityarthaḥ । kurvantvāptā iti । raṇaśirasi hatānāṃ dehabhārān । āptā bāndhavāḥ vahnisāt kurvantvityarthaḥ ।
tathā amī bāndhavāḥ kathañcit astrairmiśraṃ jalaṃ bāndhavebhyo dadatu । tathā hatanaragahane gṛdhrakākaiḥ khaṇḍitān jñātidehān mārgantām । ripubhiḥ sahāyaṃ bhāsvānastaṃ prayātaḥ, balāni saṃhriyantāmityarthaḥ । prasaṅgo gurukīrttanam ।
yathā mṛcchakaṭikāyām"cāṇḍālakaḥeso kkhu sāgaladattassa sudo ajjavismadattasma ṇattio cāludatto vāvādiduṃ vañjhaṭṭhāṇaṃ ṇijjai edeṇa kila gaṇiā vasantaseṇā suaṇṇaloheṇa vāvādi detti । cārudattaḥ "makhaśataparipūtaṃ gotramudbhāsitaṃ yat, sadasi niviḍacetyavrahmaghoṣaiḥ purustāt । mama nidhanadaśāyāṃ varttamānasya pāpaistadasadṛśamanuṣyairghuṣyate ghoṣaṇāyām" । ityanena cārudattavadhābhyudayānukūlaprasaṅgād gurukīrttanamiti prasaṅgaḥ ।
prasaṅgarūpāṅgamāhaprasaṅga iti । cāṇḍālaka iti । hantuṃ nīyamānaṃ cārudattaṃ dṛṣṭvā cāṇḍālaka āha ityarthaḥ । eṣa iti ।
eṣa sagaradattasya suta āryaviśvadattasya naptā cārudattaḥ vyāpādayituṃ vadhyasthānaṃ nīyate । etena kila gaṇikā vasantasenā suvarṇalobhena vyāpāditeti । etacchrutvā cārudattaḥ svīyapraśastakulakīrttanāt lajjayā āhamakhaśateti । yanmama gotraṃ paripūtaṃ tathā purastāt pūrvakāle nibiḍaiścaityairudbhaṭairbrahmaghoṣaiḥ sadasi udbhāṣitaṃ sabhāyāmuccaiḥ svareṇa brāhmaṇaiḥ praśastamityarthaḥ ।
nidhanadaśāyāṃ varttamānasya mama tadrotraṃ pāpaiḥ asadṛśamanuṣyaiścāṇḍālaiḥ vadhyaghoṣaṇāyāmuddhoṣyata ityarthaḥ । ityanena iti । cārudattasya vadharūpo yo ghātakānāmabhyudayastadanukūla ityarthaḥ । tatkulaghātakasyaiva ghātakānām iṣṭatvāt gurukīrttanam ।
vadhyasya pitṛpitāmahādikīrttanam । manaśceṣṭāsamutpannaḥ śramaḥ kheda iti smṛtaḥ । dalati hṛdayaṃ gāḍhodvego dvidhā na bhidyate vahati vikalaḥ kāyo mohaṃ na muñcati cetanām । jvalayati tanūmantardāhaḥ, karoti na bhasmasāt praharati vidhirmarmacchedī, na kṛntati jīvitam ।
evaṃ ceṣṭāsamutpanno api । khedarūpamaṅgamāhamanaśceṣṭeti । dalalīti । kapālakuṇḍalāpahṛtamālatīśokāt mādhavasyoktiriyam ।
na vidīryate na tu dvikhaṇḍaṃ bhavatītyarthaḥ । vikalaḥ kāyo mohaṃ vahatītyanvayaḥ । na kṛntati na chinatti । evaṃ ceṣṭeti ।
strastāṃśāvatimātralohitatalau bāhū ghaṭotkṣepaṇā- dadyāpi stanavepathuṃ janayati śvāsaḥ pramāṇādhikaḥ । baddhaṃ karṇaśirīṣarodhivadane gharmāmbhasāṃ jālakam bandhe straṃsini caikahastayamitāḥ paryākulā mūrddhajāḥ । iti ghaṭotkṣepaṇaceṣṭayā śakuntalāyāḥ śramaḥ । īpsitārthapratīghātaḥ pratiṣedha itīṣyate ।
yathā mama prabhāvatyāṃ vidūṣakaṃ prati pradyumnaḥsakhe ! kathamiha tvamekākī varttase ? kva nu punaḥ priyasakhījanānugamyamānā priyatamā me prabhāvatī ? vidūṣakaḥ- asura vaiṇā āāria kahiṃ vi ṇīdā । pradyumnaḥ hā pūrṇacandramukhi ! mattacakoranetre ! māmānatāṅgi ! parihāya kuto gatāsi ?" । gaccha tvamadya nanu jīvita ! tūrṇameva daivaṃ kadarthanaparaṃ kṛtakṛtyamastu । pratiṣedharūpamaṅgamāhaīpsiteti ।
asuravaiṇetiasurapatinā ākṛṣya kutrāpi nītā iti saṃskṛtam । hā pūrṇacandra iti pūrvārdhe priyāṃ sambodhya śocitvāparārddhe jīvitaṃ sambodhya āha gaccha tvamadyati । tatra eva kadarthanaparaṃ daivaṃ kṛtakṛtyamastu ityarthaḥ । atrepsitasya prabhāvatīsamāgamasya pratighātaḥ ।
kāryātyayopagamanaṃ vihodhanamiti smṛtam । tīrṇe bhīṣmamahodadhau kathamapi droṇānale nivṛte karṇāśīviṣabhogini praśamite śalye ca yāte divam । bhīmena priyasāhasena rabhāsādalpāvaśeṣe jaye sarva jīvitasaṃśayaṃ vayamamī vācā samāropitāḥ । nirodharūpamaṅgamāhakāryyatyayeti ।
uddeśyakāryyasyātyayopagamanaṃ bhavanamityarthaḥ । tīrṇe iti । duryyodhanena samaṃ gadāyuddhe bhīmenoktam । matparājaye sarveṣāṃ bhrātṝṇāṃ parājaya iti ।
idaṃ śrutvā yudhiṣṭhirasya svajayarūpakāryyasyātyayo bhāvanīmadam । alpāvaśeṣe jaye priyasāhasena bhīmena sarve vayaṃ jīvitasaṃśayaṃ prāpitā ityanvayaḥ । jayasyālpāvaśeṣatvaṃ darśayatitīrṇa iti । nirvṛta śānte ।
karṇāśīviṣeti । āśīdantastatra viṣaṃ yasya । karṇarūpe tādṛśe bhogini sarpe ityarthaḥ । prarocanā tu vijñeyā saṃhārārthapradarśinī ।
yathā veṇyām"pāñcālakaḥahaṃ devena cakrapāṇinā sahitaḥ" ityupakramya kṛtaṃ sandehena । pūryantāṃ salilena ratnakalaśā rājyābhiṣekāya te kṛṣṇātyantacirojjhite tu kabarībandhe karotu kṣaṇam । rāme śātakuṭhārabhāsvarakare kṣatradrumocchedini kramadhāndhe ca vṛkodare paripatatyājau kutaḥ saṃśayaḥ" । prarocanārūpamaṅgamāhaprarocanā tviti ।
saṃhārārthapradarśinīti । kāryyopasaṃhārapradarśinī vāk ityarthaḥ । pūryyantāmiti । gadāyuddhe bhīmajayajijñāsārthaṃ kṛṣṇena prahitasya pāñcālakasya yudhiṣṭhiraṃ prati uktiriyam ।
te tava rājyābhiṣekāya pūryyantāmityanvayaḥ । atyantacirojjhite api kabarībandhe kṛṣṇā draupadī kṣaṇamutsavaṃ karotu ityanvayaḥ । bhīmasya jayasaṃśaye kathametat syādityāha । rāma iti ।
śātakuṭhāreṇa bhāsurakare kṣatrarūpadrumocchedini rāme paraśurāme vṛkodare ca krodhāndhe ājau paripatati gacchati sati kuto jayasaṃśaya ityarthaḥ । yathā veṇyām"bho bhoḥ samantapañcakacāriṇaḥ ! । nāhaṃ rakṣo na bhūto ripurudhirajalāhlāditāṅgaḥ prakāmaṃ nistīrṇorupratijñājalanidhigahanaḥ krodhanaḥ kṣatriyo asmi । strāsenānena līnairhatakarituragāntahitairāsyate yat ।
ādānarūpāṅgalakṣaṇamāhakāryyasaṃgraha iti । uddeśyakāryyasya saṃgrahaḥ prāptirityarthaḥ । nāhaṃ bhūta iti । devayoniprāṇiviśeṣo bhūto nāhamityarthaḥ ।
ata eva puṃliṅgatā । bhūto amī devayonaya iti koṣāt । tarhi kastvamiti atrāharipurudhireti । krodhanaḥsan ripurudhirajalena kleditāṅgaḥ prīṇitāṅgaḥ san prakāmaṃ yatheṣṭaṃ nistīrṇaḥ mahāpratijñārūpe jalanidhitvaṃ vanatvaṃ ca rūpitaṃ bodhyam ।
bho bhoḥ samararūpāgniśikhayā bhuktaśeṣā rājanyavīrāḥ ! vo yuṣmākamanena āsena kṛtamalam । ayaṃ āso vyarthaḥ । mayā yūyaṃ na hantavyā ityarthaḥ । āsaḥ kathaṃ jñāta ityatrāhahateti ।
yad yad hatakarituragāntarhitairyuṣmābhirāsyate sthīyate । atreti । samastaripuvadharūpasya kāryyasya saṃgṛhītatvāt prāptatvādityarthaḥ । tadāhuśchādanaṃ punaḥ ।
kāryārthamapamānādeḥ sahanaṃ khalu yadbhavet । apriyāṇi karotveṣa vācā śakto na karmaṇā । hatabhrātṛśato duḥkhī pralāpairasya kā vyathā । apamānāderityādi padād vdyuruktiparigrahaḥ ।
āpriyāṇīti । eṣa duryyodhanaḥ । atha nirvahaṇāṅgāni । sandhirvibodho grathanaṃ nirṇayaḥ paribhāṣaṇam ।
kṛtiḥ taprasāda ānandaḥ samayo apyupagūhanam । bhāṣaṇaṃ pūrvavākyañca kāvyasaṃhāra eva ca । praśastiriti saṃhāre jñeyānyaṅgāni nāmataḥ । nirvahaṇasandheścaturdaśāṅgānyāhasandhirvibodha ityādi ।
tatra sandhirūpāṅgamāhabījopagamanamiti । pratijñātārtharūpasya bījasya siddhyā tatsmaraṇamityarthaḥ । yathā tatraiva "bhīmaḥ-bhavati ! yajñavedisambhave ! smarati bhavatī yanmayoktam"cañcadbhuje" tyādi" । anena mukhe kṣiptabījasya punarupagamanamiti sandhiḥ ।
kauravaśataṃ hatvā bhavati yajñetyādikaṃ bhīmasyoktiḥ । cañcadbhujetyādikaṃ prāg vyākhyātam । aneneti । mukhe prathamataḥ kṣiptamupanyastaṃ pratijñayā bodhitaṃ bījaṃ pratijñātārtharūpaṃ punarupagataṃ jñāpitamityarthaḥ ।
vibodhaḥ kāryamārgaṇam । yathā tatraiva"bhīmaḥmuñcatu māmāryaḥ kṣaṇamekam । yudhiṣṭhiraḥkimaparamavaśiṣṭam ? bhīmaḥsumahadavaśiṣṭam । saṃyamayāmi tāvadanena suyodhanaśoṇitokṣitena pāṇinā pāñcālyā duḥśāsanāvakṛṣṭaṃ keśahastam ।
yudhiṣṭhiraḥgacchatu bhavān, anubhavatu tapasvinī veṇīsaṃhāram" iti । anena keśasaṃthamanakāryasyānveṣaṇādvibodhaḥ । vibodharūpamaṅgamāhavibodha iti । kāryyamārgaṇaṃ kāryyasyānveṣaṇam ।
keśahastamiti । keśakalāpaṃ "pāśaśca pakṣaśca hastaśca kalāpārthāḥ । kacāt pare । " iti koṣaḥ ।
yathā tatraivabhīmaḥpāñcāli ! na khalu mayi jīvati saharṃttavyā duḥśāsanavilulitā veṇirātmapāṇibhyām । tiṣṭha, svayamevāhaṃ saṃharami " iti । anena kāryasyopakṣepādragrathanam । upanyāsarūpamaṅgamāhaupanyāsa iti ।
grathanaṃ kariṣyamāṇakāryyakathanam । vilulitā viśakalīkṛtā । upakṣepāt kariṣyamāṇatayopanyāsāt । nirṇayaḥ punaḥ ।
yathā tatraiva, bhīmaḥdeva ajātaśatro ! adyāpi duryodhanahatakaḥ । bhūmau kṣiptaṃ śarīraṃ nihatamidamasṛkcandanābhaṃ nijāṅge takṣmīrārye niṣaktā caturudadhipayaḥ sīmayā sārddhamurvyā । bhṛtyā mitrāṇi yodhāḥ kurukulamanujā dagdhametadraṇāgnau nāmaikaṃ yadbravīṣi kṣitipa ! tadadhunā dhārttarāṣṭasya śeṣam । nirṇayarūpamaṅgamāhanirṇaya iti ।
ajātaśatro iti yudhiṣṭhirasyāparaṃ nāma । bhūmau kṣiptamiti । tasya durātmano duryyodhanasya śarīraṃ mayā bhūmau kṣiptaṃ pātitam । tasyedamasṛk nijāṅgaṃ candanābhaṃ candanavannihitam ।
caturudadhipayaḥ sīmayā urvyā sārddham । āryye! tvayi lakṣmīrniyuktā । raṇāgnavetaddagdham । tadeva kimitītyāhabhṛtyā ityādi ।
bhṛtyādyāḥ kurukulamanujāḥ ityanvayaḥ । he kṣitipa ! dhārttarāṣṭrasya yannāma bravīṣi adhunā tadeva śeṣamityarthaḥ । vadanti paribhāṣaṇam । yathā śākuntalerājā ārye ! atha sā tatrabhavatī kimākhyasya rājarṣeḥ patnī ? ।
ko tassa dhammadārapariṭṭāiṇo ṇāmaṃ geṇhissadi" । paribhāṣaṇarūpamaṅgamāhavadantīti । parivādeti parivādenārthena kṛtaṃ vākyaṃ parivādārthakaṃ vākyamityarthaḥ । āryye ! atha setyādipṛcchā durvāsasaḥ śāpādhīnavismaraṇakṛtaśakuntalāparityāgasya paścāttāṃ smṛtvā tāmanāsādya virahiṇaḥ svargādāgacchatastāpasīmukhāt tatprasaṅgaṃ śrutvā duṣmantasya ।
ko tasseti । kastasya dharmadāraparityāgino nāma grahīṣyatīti । labdhārthaśamanaṃ kṛtiḥ । yathā veṇyām"kṛṣṇaḥete bhagavanto vyāsavālmīkiprabhṛtayo abhiṣekaṃ dhārayantastiṣṭhanti" iti ।
anena prāptarājyasyābhiṣekamaṅgalaiḥ sthirīkaraṇaṃ kṛtiḥ । kṛtirūpamaṅgamāhalabdhānugamanamiti । anugamanaṃ sthirīkaraṇam । abhiṣekaṃ dhārayantaḥ prāpayantaḥ ।
dhārayantīti kvacit pāṭhaḥ । yathā tatraiva bhīmena draupadyāḥ keśasaṃyamanam । ānando vāñchitāgamaḥ । yathā tatraiva"draupadīvisumaridaṃ edaṃ vāvāraṃ ṇādhassa pasādeṇa puṇo vi sikkhissaṃ" ।
ānandarūpāṅgamāhaānanda iti । visumaridaṃ iti । vismṛtamimaṃ vyāpāraṃ nāthasya prasādena punarapi śikṣiṣye iti saṃskṛtam । vyāpāraḥ keśasaṃyamanarūpaḥ ।
yathā ratnāvalyām"vāsavadattā samassasa bahiṇie ! samassasa" । samayarūpamaṅgamāhasamaya iti । samassasa iti । samāśvasihi bhagini ! samāśvasihīti saṃskṛtam ।
iyaṃ sāgarikāyāḥ mātulakanyakātvena paricaye sati vāsavadattāyā uktiḥ । tadbhavedupagūhanam । dadhadvidyullekhāmiva kusumamālāṃ marimalabhramadbhṛṅgaśreṇīdhvanibhirupagītāṃ tata itaḥ । digantaṃ jyotibhistuhinakaragaurairdhavalayannitaḥ kailāsādriḥ patati viyataḥ kiṃ punaridam ।
upagūhanarūpamaṅgamāhatadbhavediti । adbhutasaṃprāptiḥ adbhutadarśanam । dadhadityādi । kailāsādrerityapāye pañcamī ।
tathā ca kailāsādrerapeto viyato viyato avadheḥ patati kaścit padārtha iti śeṣaḥ । kailāsādririti kvacit prāmādikaḥ pāṭhaḥ । tasya kusumamālādhāraṇābhāvāt । kīdṛśaḥ padārthaḥ ? vidyullekhāmiva kusumamālāṃ dadhat ।
mālāṃ kīdṛśī ? parimalena tata ito bhramantīnāṃ bhṛṅgaśreṇīnāṃ dhvanibhirupagītām । padārthaśca kīdṛśaḥ ? tuhinakaragaurairjyotirbhirdigantaṃ śavalayan । digantasyāpi śyāmatvena dhavalajyotirmiśraṇāt śavalatā । ataḥ kiṃ punaridamityarthaḥ ।
sāmadānādi bhāṣaṇm । yathā caṇḍakauśike"dharmaḥtadehi dharmalokamadhitiṣṭha" । bhāṣaṇarūpamaṅgamāhasāmadāneti । sampradānasya śāntatvaṃ sāmatena dānam ।
ādipadād dāturmuktirvā iti । yattu saṃgraharūpasya garbhasandhaṅgasya sāmadānārthasampattiriti lakṣaṇam, tatra dātureva sāmaprītirarthaśca dhanamiti bhedaḥ । dharmalokaṃ dharmmārjjitaṃ lokam । pūrvavākyaṃ tu vijñeyaṃ yathoktārthopadarśanam ।
yathā veṇyāmbhīmaḥbuddhaimatike ! kva sā bhānumatī । paribhavatu samprati pāṇḍavadārān" । pūrvavākyarūpamaṅgamāhapūrvavākyaṃ tviti । yathoktārthopadarśanam pareṇa yathoktakaṭuvākyasya smaraṇamityarthaḥ ।
bhānumatī duryyodhanasya patnī tathā dāsīdvārā prāk kaṭūktiḥ kṛtā । varapradānasaṃprāptiḥ kāvyasaṃhāra iṣyate । yathā sarvatrakiṃ te bhūyaḥ priyamupakaromi" । iti ।
kāvyasaṃhārarūpamaṅgamāhavarapradāneti । varapradānārthaṃ saṃpraptistatkālopasthitirityarthaḥ । sarvatreti । sarvanāṭakānte ityarthaḥ ।
kinte ityādinā hi varapradānārthaṃ tatkālopasthitirlabhyate । nṛpadeśādiśāntistu praśastirabhidhīyate । rājānaḥ sutanirviśeṣamadhunā paśyantu nityaṃ prajā jīyasuḥ sadasadvivekapaṭavaḥ santo guṇagrāhiṇaḥ sasyasvarṇasamṛddhayaḥ samadhikāḥ santu kṣamāmaṇḍale bhūyādavyabhicāriṇī trijagato bhaktiśca nārāyaṇo । atra copasaṃhārapraśastyoranta ekena krameṇaiva sthitiḥ ।
praśastirūpamaṅgamāhanṛpadeśādīti । nṛpasya deśādaḥ śāntiḥ svastyayanamāśīrvāda ityarthaḥ । rājāna ityādi । adhunā sutanirviśeṣaṃ yathā syāt tathā rājānaḥ prajāḥ paśyantu ।
guṇagrāhiṇaḥ santaḥ śiṣṭā jīyāsuḥ utkarṣabhājo bhavantu, yataste sadasadvivekapaṭavaḥ । kṣamāmaṇḍale śasyānāṃ suvarṇānāñca samṛddhayaḥ samadhikāḥ santu । nārāyaṇe cāvyabhicāriṇī akādācitkī bhaktiḥ trijagatāṃ bhūyāditi nṛpadeśādiśāntiḥ । atra cetikāvyasaṃhārarūpamaṅgopasaṃhāraḥ ।
anenāṭakānte upasaṃhārapraśastyornirdiṣṭakramaṇaivopasthitirityarthaḥ । "iha ca mukhasaṃdhau upakṣepaparinyāsayuktyudbhedasamādhānānāṃ pratimukhe ca parisarpaṇapragamanavajropanyāsapuṣpāṇāṃ garbhe abhūtāharaṇamargatro ṭakādhibalakṣepāṇāṃ vimarśe apavādaśaktivyavasāyaprarocanādānānāṃ prādhanyam । anyeṣāṃ ca yathāsambhavaṃ sthitiḥ" iti kecit । sandhiṣu yānyaṅgānyuktāni teṣu katicit aṅgānyeva āvaśyakatvena pradhānānīti kecidāhuḥ ।
sandhau sandhau ca tāni darśayati । iha ceti । keciditi asvarasaḥ । sarveṣāmaṅgānāmaniyame nānāvaśyakatvadarśanādupasaṃhārapraśastyorevāvaśyakatvadarśanāt ।
catuḥṣaṣṭividhaṃ hyetadaṅgaṃ proktaṃ manīṣibhiḥ । kuryādaniyate tasya saṃdhāvapi niveśanam । rasānuguṇatāṃ vīkṣya rasasyaiva hi mukhyatā । yathā vehīsaṃhāre tṛtīyāṅke duryodhanakarṇayormahatsaṃpradhāraṇam ।
evamanyatrāpi । yattu rudraṭādibhiḥ "niyama eva " ityuktaṃ tallakṣyāviruddham । catuḥ ṣaṣṭiriti । prārthanāpraśastyormatabhedena vaikalpikatvasyoktatvāt ।
samuccaye tu pañcaṣaṣṭitvāpatterityuktaṃ prageva । sandhīnāmuktānyaṅgāni । prāyikatvābhiprāyeṇaivoktāni । rasānuguṇānurodhena tu ekasandheraṅgani anyasandhāvapi kuryyādityāhakuryyādaniyate iti ।
aniyate sandhavapi tasyāṅgasya niveśanaṃ kuryyāt ityanvayaḥ । saṃpradhāraṇamiti । mukhasandheryuktirūpamaṅgasaṃpradhāraṇaṃ tacca garbhasandhāvapi kṛtamityarthaḥ । tatra duryyodhanakarṇābhyāṃ yuktikaraṇāt ।
tallakṣyaviruddhamiti । lakṣyeṣu udāharaṇanāṭakeṣu aniyamadarśanāt viruddhamityarthaḥ । iṣṭārtharacanāścaryalābho vṛttāntavistaraḥ । rāgaprāptiḥ prayogasya goṣyānāṃ gopanaṃ tathā ।
prakāśanaṃ prakāśyānāmaṅgānāṃ ṣaḍvidhaṃ phalam । idānīmuktāṅgānāṃ yathāsambhavaṃ ṣaṭ phalānyāha । iṣṭānusaraṇeti । iṣṭasyārthasyānusaraṇamityarthaḥ ।
iṣṭārtharacaneti । iṣṭānuharaṇeti kvacit pāṭhaḥ । āścaryyalābho adbhutavastulābha ityarthaḥ । vṛttāntasya vistareṇa jñānam ।
rāgaprāptiranurāgalābhaḥ । gopyānāmarthānāṃ saṃgopanam । prakāśyānāmarthānāṃ prakāśanañceti prayogasya mukhasandhyādiprayogasya aṅgānāmupakṣepādyaṅgānāṃ ṣaṭ phalānītyarthaḥ । yathā kāvyārthetpattirūpasya upakṣeparūpasya mukhasandhyaṅgasya iṣṭānusaraṇaṃ phalam ।
evamanyāṅgānāmanyāni pañcaphalāni yathāsambhavaṃ nāṭakeṣuanusandheyāni । yadvastu gopayitumiṣṭaṃ tadaṅgasvarūpavijñāpanena sukhena gopayitu evaṃ prakāśyānāṃ prakāśaścetyarthaḥ । aṅgahīno naro yadvannaivārambhakṣamo bhavet । aṅgahīnaṃ tathā kāvyaṃ na prayogāya yujyate ।
saṃpādayetāṃ saṃdhyaṅgaṃ nāyakapratināyakau । tadabhāve patākādyastadabhāve tathetarat । nāṭye prayoge aṅgānāmāvaśyakatvamāhaaṅgahīna iti । nārambhakṣamaḥ na kāryyārambhakṣamaḥ ।
sampādayetāmiti । anena sandhyaṅganirvāhakau prathamato nāyakapratināyakāveveti uktam । tadabhāve kvacit tābhyāmanirvāhe patākādyāstannirvāhakāḥ । patākā ca "vyāpi prāsaṅgikaṃ vṛttaṃ patāketyabhidīyate ।
a; ityanena nāyakasya vṛttaṃ patāketyuktam । atra ca tatsambandhāt nāyakasahāya eva tattvenoktaḥ । tadādyāstannirvāhakāḥ । ādyapadāt nāyikāsahāyāḥ, tairapyanirvāhyaṃ yat ।
itaro api tannirvāhaka ityarthaḥ । prāyeṇa pradhānapuruṣaprayojyāni sandhyaṅgāni bhavanti । kintūpakṣepāditrayaṃ bījasyālpamātrasamuddiṣṭatvādapradhānapuruṣaprayojitameva sādhu । upakṣepādyaṅgatrayasya ca pradhānanāyaketareṇa samuddiṣṭatve eva sādhutā ityāhakintūpakṣepeti ।
tatra hetumāhabījasyeti । pradhānetivṛttarūpasya kāvyārthasya yanmūlaṃ tadvījaṃ tasyālpamātrasamuddeśasyopakṣepakādyaṅgatrayeṇa kṛtatvādapradhānapuruṣabhīmasenādisamuddiṣṭatvameva sādhvityarthaḥ । pradhānapuruṣasya dhīrodāttatvena karttavyetivṛttabījasamuddeśasya alpasyāpi tena karaṇānaucityād iti bhāvaḥ । tathā hi kāvyārthasya samutpattirūpaṃ yadupakṣeparūpamaṅgaṃ tena veṇyāṃ lākṣāgṛhānaletyādi bhīmoktyā kurukulavadharūpakāvyārthasya tasya bījasamutpattiḥ pratipāditā ।
samutpannārthabāhulyaṃ yatparikarātmakamaṅgaṃ tena "pravṛddhaṃ yadvairaṃ mama'; ityādi bhīmoktyā tad bāhulyaṃ pratipāditam । kāvyārthaniṣpattikathanarūpaṃ yat parinyāsātmakamaṅgaṃ tena "cañcad bhuje'; tyādibhīmoktyā niṣpattiḥ pratipāditā । etat trayañca pradhānanāyakoktaṃ tadadhīratāpadakaṃ syāt । naca samutpannārthabāhulyakāvyārthaniṣpattyoḥ kathaṃ bījasyālpasamuddiṣṭatvamiti vācyam ।
asamastoddiṣṭasyaivālpoddiṣṭatvamityabhiprāyāt । bījoddeśamātrādeva nāyakasya dhīrodāttatvabhaṅga ityatra eva tātparyyāt । rasavyaktimapekṣyaiṣāmaṅgānāṃ saṃniveśanam । na tu kevalayā śāstrasthitisaṃpādanecchayā ।
tathā ca yadveṇyāṃ duryodhanasya bhānumatyā saha vipralambho darśitaḥ, tattāddaśe avasare atyantamanucitam । rasavyaktimiti । tatsandhīnāṃ yānyaṅganyuktāni । tāni tatraiveti niyamaḥ ।
kintu rasavyañjanāpekṣayā eva eṣāṃ niveśanaṃ na tu nāṭyasāstroktasthitisampādanecchayā ityarthaḥ । yadyapīdaṃ prāgapyuktaṃ tathāpi rasavyaktyanapekṣayā karaṇe doṣa tvapratipādanāya purarūktam । tadāhatathā ceti । rasavyaktyanapekṣayā niveśanaṃ tu nocitamevetyarthaḥ ।
tādṛśe avasare iti । vīrarase ityarthaḥ । na cāṅgasanniveśanānaucitye darśayitavye rasaniveśanānaucityapradarśanamidamasambaddhamiti vācyam । aṅgahīnarasābhāvena vipralambhapradarśanādeva tadaṅgasyāpi pradarśanāt ।
aviruddhaṃ tu yadvṛttaṃ rasādivyaktaye adhikam । tadaṣyanyathayeddhīmānna vadedvā kadācana । anayorudāharaṇaṃ satprabandheṣvabhivyaktameva । svaviruddhamiti ।
svasyopakrāntavṛttasya viruddhamadhikaṃ yad vṛttaṃ vṛttāntaḥ tadapi rasābhivyaktaye anyathayedupakrāntarasāviruddhatayā pratipādayet । tadasambe tu na vadeditiyarthaḥ । śṛṅgāre kauśikī vīre sāttvatyārabhaṭī punaḥ । rase raudre ca bībhatse vṛttiḥ sarvatra bhāratī ।
catastro vṛttayo hyetāḥ sarvanāṭyasya mātṛkāḥ । syurnāyikādivyāpāraviśeṣā nāṭakādiṣu । atha vṛttaya iti । śṛṅgāra iti ।
nāyakādīnāṃ vyāpāraviśeṣāścatastro vṛttayo nāṭakādiṣu nāṭakaprakaraṇādidaśarūpakeṣu nāṭikādyaṣṭādaśoparūpakeṣu ca sarvanāṭyasya mātṛkā mūlabhūtāḥ jananya ityarthaḥ । nāyakādītyādipadāt samastapātraparigrahaḥ । tena vakṣyamāṇodāharaṇeṣu pātrāntarakṛtyaṃ nānupapannam । tatra rasaviśeṣeṣu vṛttiviśeṣānāhaśṛṅgāra ityādi ।
vīre sāttvatītyanvayaḥ । yā ślakṣṇanepathyaviśeṣacitrā strīsaṃkulā puṣkalanṛtyagītā । kāmopabhogaprabhavopacārā sā kauśikī cāruvilāsayuktā । kāmena madanena hetunā ya upabhogaḥ sambhogastatkāraṇāni upacārāścandracandanaghanasārādayo yasyām ।
narma ca narmasphūrjo narmasphoṭo atha narmagarbhaśca । yā ślekṣṇetilakṣaṇamuttamam । nepathyaṃ veśaḥ । strīsaṃkulā strīvyāpāravimiśritā ।
puṣkalaṃ bahulam । asyā aṅgāni catvāri ityāhanarma ceti । vaidagdhyakrīhitaṃ narmaḥ । iṣṭajanāvarjanakṛttaccāpi trividhaṃ matam ।
vihitaṃ śuddhahāsyena saśṛṅgārabhayena ca । atra narmalakṣaṇamāhavaidagdhyeti । vaidagdhyena krīḍitamityarthaḥ । tatphalamāhaiṣṭeti ।
iṣṭajanasyāvarjanamanurāgeṇa namratā tatkṛd ityarthaḥ । tacca narmatrividham ityāha । tacceti । traividhyamāhaśuddhahāsyeneti ।
śuddhena saśṛṅgāreṇa samayena ca hāsyena vihitamiti traividhyam । bhayañca hāsyaviṣayaṃ bodhyam । tatra kevalahāsyena vihitaṃ yathā ratnāvalyām"vāsavadattā esā vi avarā tava samīve jadhālihidā edaṃ kiṃ ajjavasantassa viṇṇāṇam । esāvīti ।
eṣāpyaparā tava samīpe yā ālikhitā etat kimāryavasantakasya vijñānam ? । citraphalake sāgarikayā likhitaṃ rājānaṃ dṛṣṭvā susaṅgatayā tatsamīpe sāgarikāpi likhitā । tatra likhitaṃ rājānaṃ dṛṣṭvā vāsavadattayā pṛṣṭaṃ kena tvamatra likhitā iti । tato rājñoktaṃ śilpavijñānārthaṃ samullikhitamidamiti ।
tatastadantike sāgarikāṃ likhitāṃ dṛṣṭvā "eṣā krodhena tasyāḥ śṛṅgārābhāvāt । prabandharasastu śṛṅgāra iti tatreyaṃ vṛttiḥ । saśṛṅgārahāsyena yathā śākuntalerājānaṃ prati śakuntalāasaṃtuṭṭho uṇa kiṃ karissadi । idamaṃ ।
। asaṃtuṣṭho uṇeti । asaṃtuṣṭaḥ punaḥ kiṃ kariṣyati ? iti nanu kamalasya madhukaraḥ santuṣyati gandhamātreṇa iti rājña uktyanantaraṃ śakuntalāyā iyaṃ pṛcchā । ḍhaukate cumbanārtham ।
vaktramānanam ācchādayati । sabhayahāsyena yathā ratnāvalyāmālekhyadarśanāvasare susaṃgatājāṇido mae eso vuttanto samaṃ cittaphalaeṇa । tā devīe gadua nivedaissam । etadvākyasambandhi narmodāhṛtam ।
jāṇido iti । jñāto mayaiṣa vṛttāntaḥ । samaṃ citraphalakena । taddevyai gatvā nivedayiṣyāmīti ।
atra rājño bhītiyuktena susaṅgatāyā hāsena vihitaṃ narma vaidaghdhyakrīḍitam । evaṃ veṣaceṣṭāsambandhyapi । vācā iva veśaceṣṭābhyāmapi saṃbhavatītyāhaevamiti । tatra sāgarikāyāḥ saṅketabhaṅgārthaṃ tadveśāyā vāsavadattāyā āgamane veśena bodhyam ।
kvacit nāyikāyāśca palāyamānādiceṣṭayā āpi tadvodhyam । narmasphūrjaḥ sukhārambho bhayānto navasaṃgamaḥ । visṛja sundari ! saṅgamasādhvasaṃ nanu cirātprabhṛti praṇayonmukhe । parigṛhaṇa gate sahakāratāṃ tvamatimuktalatācaritaṃ mayi" ।
mālavikā"bhaṭṭā, devīe bhaeṇa appaṇo vi pia kauṃ ṇa pāremi" ityādi । narmasphūrjamāhanarmasphurja iti । mālavikāyāmiti । mālavikānāmanāṭikāyāmityarthaḥ ।
saṅketanāyakaṃ nāyakam, niyikāyāṃ mālavikāyām । visṛjeti । sundari ! saṅgame sādhvasaṃ bhayaṃ visṛja । nanu bhościrāt praṇayonmukhe mayi atimuktalatāyāḥ mādhavīlatāyāścaritaṃ gṛhāṇa ।
mayi kīdṛśe ? sahakāratāṃ cūtavṛkṣatāṃ gate, mādhavikayā cūtāliṅganāt, tadvat māmāliṅgetyarthaḥ । bhaṭṭā iti । he bharttaḥ ! devyāḥ bhayena ātmano api priyaṃ karttuṃ na pārayāmi । ātmanaḥ priyamapīkatyanvayaḥ ।
atra sukhena saṅgamarūpanarmārambho bhayāntaḥ । narmasphoṭo bhāvaleśaiḥ sūcitālparasā mataḥ । gamanamalasaṃ śūnyā dṛṣṭiḥ śarīramasauṣṭhavaṃ śvasitamadhikaṃ kintvetat syāt kimadanyadito athavā । bhramati bhuvane kandarpājñā vikāri ca yauvanaṃ lalitamadhurāste te bhāvāḥ kṣipanti ca dhīratām ।
alasagamanādibhirbhāvaleśairmādhavasya mālatyāmanurāgaḥ stokaḥ prakāśitaḥ । narmasphoṭamāhanarmasphoṭa iti । gamanamalasamityādi । māghavasya mālatyāṃ bhavasūcikeyamuktiḥ ।
alasagamanādikam etat kinnu tasyāḥ, nanu bhoḥ kiṃ syāt ito anyat, atha vā kiyatsyādityarthaḥ । adhikādhikasyāpi sambhāvanīyatvāditi bhāvaḥ । adhikādhikasya sambhāvanīyaṃ hetumāhabhramati bhuvana iti । te te bhāvā vasantaravendvādayaḥ ।
atrottarottarādhikādhikasambhāvanāyāṃ pūrvoktaiḥ sūcitasya bhāvasya leśa evetyāhaalasetyādi । alasagamanādibhirityatra alasagamanādibhaiḥ sūcitairityarthaḥ । anurāgo nipralambharasaḥ । sambhogarūpanarmecchāvattvāt atra narma ।
narmagarbho vyavahatirnetuḥ pracchannavartinaḥ । yathātatraiva sakhīrūpadhāriṇā mādhavena mālatyā maraṇavyavasāyavāraṇam । narmagarbhamāhanarmagarbha iti । pracchannavarttinaḥ pracchannībhūya tiṣṭhataḥ neturnāyakasya ityarthaḥ ।
vyavahṛtirvyavasāyaḥ । sakhīrūpeti । mālatyāḥ sakhī lavaṅgikā । pitrā rājājñayā jarate nandanāya dātuṃ kṛtaniścayā mālatīti devatagṛhe svamaraṇaṃ prārthayantī lavaṅgikāyāḥ pāde patitā mālatī ।
stambhantaritasthito mādhavaśca lavaṅgikāveśena āgatya lavaṅgikām apasārya tatsthāne svapādaṃ dattvā sthitaḥ । tato mālatī utthāyā lavaṅgikābuddhyā tamāliṅgya paścād dṛṣṭvā paricīyamānā vyavasāyat nivavṛte ityarthaḥ । sāttvatī bahulā sattvaśauryatyāgadayārjavaiḥ । saharṣā kṣudraśṛṅgārā viśokā sādbhutā tathā ।
utthāpako atha sāṃghātyaḥ saṃlāpaḥ parivarttakaḥ । viśeṣā iti cattvāraḥ sāttvatyāḥ parikīrttiḥ । sāttvatīṃ vṛttimāhaatheti । sattvādibhiḥ samastavyastālpatarair bahulā tadvaiśiṣṭyāt bāhulyavatī harṣādyanyatarayuktā vṛttiśca sāttvatītyarthaḥ ।
viśoka vigataśokā । vīre rase śṛṅgārasyānuṣaṅgikatvena kṣudratvam । atra kṣudraśṛṅgāratvena strīsaṃkulatvakāmopabogarāhityena vīrarasatvena kauśikīto viśeṣaḥ । asyāḥ prabhedacatuṣṭayamāhautthāpaka ityādi ।
uttejanakarī śatrorvāgudhyāpaka ucyate । uttejanetiśatruṃ jetuṃ mitrasya uttejanam । ānandāya ca vismayāya ca mayā dṛṣṭo asi duḥkhāya vā vaitṛṣṇyantu mamāpi samprati kutastvaddarśane cakṣuṣaḥ । tvatsāṅgatyasukhasya nāsmi viṣayastat kiṃ vṛthā vyāhṛtaiḥ ? asmin viśrutajāmadagnyadamane pāṇau dhanurjṛnbhatām ।
ānandāya cetiparaśurāmāgame rāmaṃ prati janakasya vākyamidam । dhanurbhaṅgena pratījñātārthasiddhyā yogyavaraprāptyā cānandaḥ । vīryyātiśayadarśanād vismayaḥ । rāmaṃ hantuṃ paraśurāmāgamanāt duḥ kham ।
ato adya tvaddarśane samprati etat kṣaṇe cakṣuṣaḥ kuto vaitṛṣṇayam । utkaṇṭhābāhulyāt kṣaṇāntare aniṣṭanivṛttau tu utkaṇṭhānivṛttyā vaitṛṣṇyaṃ syāditi samprati padabhāvārthaḥ । bahuvyāhṛtairvā kiṃ, yato vaivāhikamāṅgalyasukhasya na viṣayo asmi । ato asmin viṃsmṛtasya jāmadagnyasya vijayanimittaṃ tava bāhau dhanurjṛmbhatāmityarthaḥ ।
atra paraśurāmaṃ jetumuttejanam । atra vismayavaśād rāmaśauryyeṇānandādinā ca vaiśiṣṭyaṃ vīro rasaḥ । mantrārthadaivaśaktyādeḥ sāghātyaḥ saṅghabhedanam । mantraśaktyā yathāmudrārākṣase rākṣasasāyānāṃ cāṇakyena svabuddhyā bhedanam ।
arthaśaktyāpi tatraiva । daivaśaktyā yathārāmāyaṇo rāvaṇādvibhīṣaṇasya bhedaḥ । saṃhātyamāhamantrārtheti । mantrasya mantraṇārthasya dhanasya daivasyādṛṣṭasya vā śakteḥ śaktihetoḥ saṃghasya sainyasamūhasya bhedanamityarthaḥ ।
rākṣasaḥ śatrumantrī; cāṇakyo rājamantrī; svabuddhyā svamantraṇayā । atra cāṇakyasya sattvadānānekasattvaṃ saṃghabhedanavaśād vīro rasaḥ । saṃlāpaḥ syādrabhīrāktirnānābhāvasamāśrayaḥ । yathā vīracarite"rāmaḥayaṃ saḥ, yaḥ kila saparivārakārttikeyavijayāvajītena bhagavatā nīlalohite parivatsarasahastrāntevāsine tubhyaṃ prasādīkṛtaḥ paraśuḥ ।
paraśurāmaḥrāma dāśarathe ! sa evāyamāryapādānāṃ priyaḥ paraśuḥ । "ityādi । saṃlāpamāhasaṃlāpa iti । kārttikeyavijayāvarjiteneti ।
tad vijaye namrībhūtenetyarthaḥ । atra kautukeneva vijayo na tu vāstava iti tatpitṛprasādagamyam । tathāparaprasādalabdhena paraśunā ko ayaṃ garva iti rāmasya gabhīrātmikā uktiḥ । paraśurāmoktau tatpriyavastvapi mahyaṃ dattamiti svamahattvakhyāpanameva gabhīratā ।
prārabdhādanyakāryāṇāṃ kāraṇaṃ parivartakaḥ । yathā veṇyām"bhāmaḥsahadeva ! gaccha tvaṃ gurumanuvartasva । ahamapyastrāgāraṃ praviśyāyudhasahāyo bhavāmīti yāvat । athavā āmantrayitavyaiva mayā pāñcālī" ।
iti । parivarttakamāhaprārabdhāditi । sahadevetiatra prārabdhaṃ kāryyaṃ yuddham । tato anyat pāñcālyāmantraṇam ।
māyendrajālasaṃgrāmakrodhodbhrāntādiceṣṭitaiḥ । saṃyuktā vadhabandhādyairuddhatārabhaṭī matā । athārabhaṭīti । māyeti ।
māyā vidyāviśeṣastayā indrajālaṃ parasparaviruddhanānāvastupradarśanam, saṃgramo yuddham, krodhena udbhrāntaceṣṭitamsvaparaṃjñānarāhityena ceṣṭā । etairyuktā ityarthaḥ । vastūtthāpanasaṃphaiṭau saṃkṣiptiravapātanam । iti bhedāstu catvāra ārabhaṭyāḥ prakīrtitāḥ ।
māyādyutthāpitaṃ vastu vastutthāpanamucyate । jīyante jayino api sāndratimiravrātairviyadvyāpibhir- bhāsvantaḥ sakalā raverapi karāḥ kasmādakasmādamī । ete cograkabandhakaṇṭharudhirairādhmāyamānodarā muñcantyānanakaṃdarānalamucastīvrān ravān pheravāḥ । ityādi ।
vastṛtthāpanalakṣaṇamāhamāyeti । jīyanta ityādi । jayino api vīrā viyadvyāpibhirniśīthatimiraiḥ samūhairjoyante ācchādyante । raverapi amī bhāsvantaḥ sakalāḥ karāḥ akasmādakāle kasmādacchādyante ।
ugrakabandhakaṇṭharudhirairādhmāyamānam utphullamānamudaraṃ yeṣāṃ tādṛśāḥ । ānanarūpābhyaḥ kandarābhyo analamuca ete pheravāḥ śṛgālāśca tīvrān ravān muñcantītyarthaḥ । atra parasparaviruddhālīkatimiraraviraśmyādipradarśanarūpamindrajālarūpavastu māyayotthāpitam । raudro rasaḥ ।
saṃpheṭastu samāghātaḥ kruddhasatvarayordūyoḥ । yathā mālatyāṃ mādhavāghoraghaṇṭayoḥ । sampheṭalakṣaṇamāhasampheṭastviti । samāghātaḥ prahāroktiḥ ।
kruddheti । kruddhau ca tau satvarau ceti karmadhārayaḥ । mādhavāghoreti । tatra dvayoḥ kruddhatā ।
satvaratā parasparaprahāroktiśca । saṃkṣiptā vasturacanā śilpairitarathāpi vā । saṃkṣiptiḥ syānnivṛttau ca neturnetrantaragrahaḥ । yathodayanacarite kaliñjahastiprayogaḥ ।
dvitīyaṃ yathā vālinivṛttyā sugrīvaḥ । yathā vā paraśurāmasyauddhatyanivṛttyā śāntatvāpādanam"puṇyā brāhmaṇajātiḥ'iti । saṃkṣiptilakṣaṇamāhasaṃkṣipteti । neturnṛtyapātrasya ekasya nivṛttau netrantarasya graha eva saṃkṣiptavasturacanā ।
sā ca śilpairaśilpairvetyarthaḥ । śilpaṃ vilakṣaṇavastu nirmāṇakauśalam । kiliñjahastiprayoga iti । tatra vāstavastirūpapātranivṛttau śilpena kiliñjanāmahastirūpapātrapradarśanam ।
aśilpairāhadvitīyamiti । auddhatyanivṛttyeti । atra dharmanivṛttyā dharmiṇi nivṛttirbodhyā । auddhatyakālīnaśca raudro rasaḥ ।
eva sugrīvakilañjahastinoḥ pūrvaṃ raudro raso bodhyaḥ । praveśatrāsaniṣkrāntiharṣavidravasaṃbhavam । avapātalakṣaṇamāhapraveśeti । praveśādividravāntānāṃ sambhava utpādanamavapātanamityarthaḥ ।
vidravaḥ palāyanam । militānāmeṣāmutpādanam । praviśyeti । tena puruṣeṇa sarvamidaṃ kṛtam ।
krodhavaśāt etat kāraṇāt raudrorasaḥ । yathā kṛtyarāvaṇo ṣaṣṭhe aṅke" " ityataḥ prabhṛti niṣkramaṇaparyantam । pūrvamuktaika bhāratī । bhāratīvṛttistu pūrvamuktaivetyāhapūrvamiti ।
bhāratī saṃskṛtaprāyo vāgvyāpāro narāśraya iti । sthāpakakṛtyaprasaṅgena prāguktetyarthaḥ । sā ca sarvasādhāraṇyenetyuktam । rase sarvatra bhāratī ।
aśrāvya khalu yadvastu tadiha svagataṃ matam । sarvaśrāvyaṃ prakāśaṃ syāttadbhavedapavāritam । rahasyaṃ tu yadanyasya parāvṛtya prakāśyate । tripatākakareṇānyānapavāryāntarā kathām ।
ānyonyāmantraṇaṃ yatsyāttajjanānte janāntikam । nāṭyoktaya iti । nāṭye paribhāṣāviśeṣā ityarthaḥ । tadbhavedityādeḥ paratrānvayaḥ ।
tripatāketyādikaṃ janāntikalakṣaṇam । tripatākalakṣaṇamagre vakṣyati । antarā kathāṃ kathāmadhye । tādṛśena kareṇānyamapavāryyācchādya janasyānte antike yat anyonyāmantraṇaṃ kathanaṃ, tajjanāntikamityarthaḥ ।
kiṃ vravīṣīti yannāṭye vinā pātraṃ prayujyate । śrutvevānuktamaṣyarthaṃ tatsyādākāśabhāṣitam । yaḥ kaścidartho yasmādropanīyastasyāntarata ūrdhvaṃ sarvāṅgulināmitānāmikaṃ tripatākalakṣaṇaṃ karaṃ kṛtvānyena saha yanmantryate tajjanāntikam । parāvṛtyānyasya rahasyakathanamapavāritam ।
śeṣaṃ spaṣṭam । vinā pātramiti । raṅgāpraviṣṭamuddiśya ityarthaḥ । tripatākeyādikaṃ vyācaṣṭeyaḥ kaściditi ।
tasyantarata iti । tadbhinne jane ityarthaḥ । iyaṃ janānte ityasya vyākhyā । ūrddhvaṃ sarveti tripatākavyākhyānam ।
apavāritaṃ vyācaṣṭeparāvṛttyeti । dattāṃ siddhāṃ ca senāṃ ca veśyānāṃ nāma darśayet । dattaprayāṇi vaṇijāṃ ceṭaceṭyostathā punaḥ । vasantādiṣu varṇyasya vastuno nāma yadbhavet ।
pātrāṇāṃ nāmānyāhadattāmiti । vasantādiṣu varṇanīyasya vastuno yannāma bhavet ceṭaceṭyostathā nāma ityarthaḥ । veśyā yathā vasantasenādiḥ । vaṇigviṣṇudattādiḥ ।
ceṭaḥ kalahaṃsādiḥ । ceṭī mandārikādiḥ । nāma kāryaṃ nāṭakasya garbhitārthaprakāśakam । garbhitārtha iti ।
nāṭake garbhitaḥ pratipādyo yor'thastatprakāśakaṃ nāṭakasya nāma kāryyamityarthaḥ । sūcitārtheti kvacit pāṭhaḥ । yathā rāmābhyudayādiḥ । nāyikānāyakākhyānātsaṃjñā prakaraṇādiṣu ।
nāyikānāyaketi । prakaraṇabhāṇādayo ye rūpakaprabhedāsteṣu । saṃjñā nāyakanāyikayorākhyānaṃ saṃjñānāmaivetyarthaḥ । nāṭikāsaṭṭakādīnāmiti ।
yathā mālatīmādhavādiḥ । nāṭikāsaṭṭakādīnāṃ nāyikābhirviśeṣaṇam । nāṭikādīnyaṣṭādaśoparūpakāṇi yānyuktani teṣāṃ viśeṣaṇaṃ nāma kābhirnāyikānāmnaivetyarthaḥ । yathā ratnāvalī-karpūramañjaryādiḥ ।
prāyeṇa ṇyantakaḥ sādhirgameḥ sthāne prayujyate । yathā śākuntaleṛṣī, "gacchāvaḥ" ityarthe "sādhayāvastāvat" । prāyeṇetikalāpamate kāritam, pāṇinimate ṇic । tadantaḥ sādhadhātuḥ gameḥ sthāne prāyeṇa prayujyate ityarthaḥ ।
ṛṣī iti । śarṅgaravaśāradvatayavaktrornideśaḥ । rājā svamīti deveti bhṛtyairbhaṭṭeti cādhamaiḥ । rājaṣibhirvayasyeti tathā viḍhūṣakeṇa ca ।
rājarṣibhiriti । vidūṣakeṇa ca vayasyeti rājarṣirvācya ityarthaḥ । rājannityṛṣibhirvācyaḥ so apatyapratyayena ca । apatyapratyayena yathāhe rāghava ! he dāśarathe ! ityādi ।
svecchayā nāmabhivipravipra āryeti cetaraiḥ । rājanniti । sa rājā ṛṣibhiḥ rājannati apatyapratyayena ca vācya ityarthaḥ । yathānargharāghave aindumateyeti viśvāmitreṇa daśarathaḥ ।
viprastu vipraiḥ svecchayā nāmabhirvācyaḥ । itaraistu āryyeti । vayasyetyathavā nāmnā vācyo rājñā viḍhūṣakaḥ । vācyau naṭīsūtradhārāvāryanāmnā parasparam ।
vayasyetyathaveti । vidūṣako rājñā vayasyeti vācyaḥ, athavā nāmnaiva iti । vācyau naṭīsūtradhāraviti । āryyanāmnā iti ।
ekadeśe samastadvayakīrttanam । tena naṭyā āyyarputra iti । sūtradhāreṇāryyeti vācyāvityarthaḥ । sūtradhāraṃ vadedbhāva iti vai pāripārśivakaḥ ।
sūtradhāro māriṣeti haṇḍe ityadhamaiḥ samāḥ । māriṣeti pāripārśvikaṃ vadet । haṇḍe iti samāstulyajanāḥ । adhamairhaṇḍeti vācyā ।
vayasyetyuttamairhaho madhyairāryeti cāgrajaḥ । bhagavanniti vaktavyāḥ sarvairdevaṣiliṅginaḥ । samā uttamaistu vayasyeti । madhyamaistu haṃho iti vācyā ityarthaḥ ।
agrajaḥ sānujairāryyetyarthaḥ । bhagavanniti । devarṣayo liṅginaḥ parivrājakāśca sarvaireva bhagavanniti vācyāḥ । vadedrājñīṃ ca ceṭīṃ ca bhavatīti vidūṣakaḥ ।
āyuṣman rathinaṃ sūto vṛddhaṃ tāteti cetaraḥ । rathinaṃ vṛddhasūta āyuṣmanniti itarastu tāteti vadedityarthaḥ । vatsaputrakatāteti nāmnā gotreṇa vā sutaḥ । gotreṇa yathāhe kauśika ! he ātreya ! ityādi ।
śiṣyo anujaśca vaktavyo amātya āryeti cādhamaiḥ । vatsa putraketi । sutaḥ śiṣyo anujaśca vatsetyādibhirvaktavya ityarthaḥ । viprairayamamātyeti saciveti ca bhaṇyate ।
sādho ! iti tapasvī ca praśāntaścocyate budhaiḥ । praśāntaścetiśānto jana ityarthaḥ । svagṛhītābhidhaḥ pūjyaḥ śiṣyādyairvinigadyate । upādhyāyeti cācāryo mahārājeti bhūpatiḥ ।
svāmīti, yuvarājastu kumāro bhartṛdārakaḥ । bhadrasaumyamukhetyevamadhamaistu kumārakaḥ । bhūpatirmahārājeti । yuvarājastu svamīte sambodhane vācya ityarthaḥ ।
evamuttaratrāpi । kumāro yuvarājetaraḥ । vācyā prakṛtibhī rājñaḥ kumārī bhartṛdārikā । patiryathā tathā vācyā jyeṣṭhamadhyādhamaiḥ striyaḥ ।
patiryatheti । jyeṣṭha uttamastathā cottamamadhyamādhamaiḥ svastriyaḥ strībhiḥ patiryathā tathā vācya ityarthaḥ । tathā cāryyaputreti patyurucyamānatvāt āryyaiti patyā striyo vācyā ityarthaḥ । patiryatheti ।
patiryena svāminnityucyate tena tadbhāryyā svāminīti । yena bharttoti tena bhaṭṭiṇīte । haleti sadṛśī, preṣyā hañje veśyājjukā tathā । kuṭṭinyambetyanugataiḥ pūjyā ca jaratī janaiḥ ।
veśyā sambodhane ajjuketyucyate ityarthaḥ । bhaṭṭinyambeti । anugatairjanairarthādanugamyamānastrībhirbhaṭṭinītyambeti cocyate । itarairjanaiḥ pūjyā vṛddhā jaratīti vācyetyarthaḥ ।
āmantraṇaiśca pāṣaṇḍā vācyāḥ svasamayāgataiḥ । he cārvāka ! he kolikeya ! ityādi । śakā dayaśca saṃbhāṣyā bhadradattādināmabhiḥ । pāṣaṇḍāśca svasamayāgatairāmantraṇaiśca vācyā ityarthaḥ ।
śākyādayo bauddhādayaḥ । yasya yatkarma śilpaṃ vā vidyā vā jātireva vā । tenaiva nāmnā vācyo asau jñeyāścānye yathocitam । puruṣāṇāmanīcānāṃ saṃskṛtaṃ syātkṛtātmanām ।
sorasenī prayoktavyā tādṛśīnāṃ ca yoṣitām । atha bhāṣeti । vaktṛviśeṣasya bhāṣāviśeṣa ityarthaḥ । puruṣāṇāmiti ।
nīcetareṣāṃ kṛtātmanāṃ śuddhānāṃ puruṣāṇāmityanvayaḥ । śaurasenyādayo bahvyo bhāṣāḥ prākṛtaviśeṣāḥ prākṛtavṛttau anusandheyāḥ । āsāmeva tu gāthāsu mahārāṣṭrīṃ prayojayet । atroktā māgadhī bhāṣā rājāntaḥ puracāriṇām ।
tādṛśānāmanīcānām । nāthā gītayaḥ । atreti । gāthasvityarthaḥ ।
ceṭānāṃ rājaputrāṇāṃ śreṣṭhānāṃ cārdhamagadhī । prācyāṃ vidūṣakādīnāṃ, dhūrtānāṃ syādavantijā । ceṭānāmiti । śreṣṭhināṃ rājaputraceṭānāmityarthaḥ ।
yodhanāgarikādīnāṃ dākṣiṇātyā hi dīvyatām । śavarāṇāṃ śakādānāṃ śābarīṃ saṃprayojayet । ahidīvyatāṃ sarpaśelakānāṃ teṣāṃ cetyanvayaḥ । śakāro rājaśālakaḥ ।
śakānāṃ pārvatīyamlecchaviśeṣāṇām । bāhlīkabhāṣodīcyānāṃ drāviḍī drāviḍādiṣu । ābhīreṣu tathābhīrī cāṇḍālī pukkasādiṣu । puktasaścaṇḍālaviśeṣaḥ ।
ābhīrī śābarī cāpi kāṣṭhapātropajīviṣu । tathaivāṅgārakārādau paiśācī syātpiśācavāk । ceṭīnāmaṣyanīcānāmapi syātsaurasenikā । bālānāṃ ṣaṇḍakānāṃ ca nīcagrahavicāriṇām ।
unmattānāmāturāṇāṃ saiva syātsaṃskṛtaṃ kvacit । ṣaṇḍakā napuṃsakāḥ । nīcānāṃ grahavicārakāṇā cetyanvayaḥ । saivaśaurasenikaiva ।
kvacideṣāṃ saṃskṛtamapītyarthaḥ । aiśvaryeṇa pramattasya dāridryopadrutasya ca । bhikṣu valkadharādīnāṃ prākṛtaṃ saṃprayojayet । saṃskṛtaṃ saṃprayoktavyaṃ liṅginīṣūttamāsu ca ।
devīmantrisutāveśyāsvapi kaiścittathoditam । tathoditaṃ saṃskṛtoktiḥ । yaddeśyaṃ nīcapātrantu taddeśyaṃ tasya bhāṣitam । yaddeśyaṃ yaddeśīyam ।
kāryataścottamādīnāṃ kāryo bhāṣāviparyayaḥ । yoṣitsakhībālaveśyākitavāṣsarasāṃ tathā । vaidagdhyātha pradātavyaṃ saṃskṛtaṃ cāntarāntarā । eṣāmudāharaṇānyākareṣu boddhavyāni ।
bhāṣālakṣaṇāni mama tātapādānāṃ bhāṣārṇave । ṣaṭtriṃśallakṣaṇānyatra, nāṭyālaṃkṛtayastathā । trayastriṃśatprayojyāni vīthyaṅgāni trayodaśa । lāsyāṅgāni daśa yathālābhaṃrasavyapekṣayā ।
ṣaṭtriṃśaditi । atra nāṭakalakṣaṇāni sakalāni ṣaṭtriṃśaddharmāṇi prayojyāni ityarthaḥ । tathā ca trayaḥ triṃśat nāṭyālaṅkṛtayaḥ । trayodaśa vīthyaṅgāni, da śa lāsyāṅgāni yathālābhaṃ prayojyāni ।
tatra ṣaṭtriṃśallakṣaṇāni uddiśatibhūṣaṇeti । yathālābhaṃ prayojyānīti sambandhaḥ । atreti nāṭake । bhūṣaṇākṣarasaṃghātau śobhodāharaṇaṃ tathā ।
hetusaṃśayadṛṣṭāntāstulyatarkaḥ padoccayaḥ । nidarśanābhiprāyau ca prāptirvicāra eva ca । diṣṭopadiṣṭe ca guṇātipātātiśayau tathā । viśeṣaṇaniruktī ca siddhibhraśaviparyayau ।
dākṣiṇyānunayau mālārthāpattirgarhaṇaṃ tathā । pṛcchā prasiddhiḥ sārūpyaṃ saṃkṣepo guṇakīrtanam । leśo manoratho anuktasiddhiḥ priyavacastathā । lakṣaṇāni guṇaiḥ sālaṃkārairyogastu bhūṣaṇam ।
lakṣaṇānīti । etāni lakṣaṇasaṃjñakāni ṣaṭtriṃśat ityarthaḥ । yathāākṣipantyaravindāni mugdhe ! tava mukhaśriyam । koṣadaṇḍasamagraṇāṃ kimeṣāmasti duṣkaram ।
atra bhūṣaṇasaṃjñakasya lakṣaṇasya lakṣaṇamāhatatra guṇairiti । ābhipantīti । aravindāni karttṝṇi । ākṣipanti adhikṣipanti sparddhante vā ।
koṣaḥ kuṅbhavā evā ko ṣo dhanam । daṇḍo nālameva daṇḍaḥ śāstiḥ । arthaśleṣamūlor'thāntaranyāso alaṅkāraḥ । mādhuryaṃ ca guṇaḥ ।
ākṣipantītikoṣaḥ kuḍmalaḥ dravyaughaśca । daṇḍo nālaṃ duṣṭanigrahaśca । varṇanākṣarasaṃghātaścitrārthairakṣarairmitaiḥ । yathā śākuntale"rājākaccitsakhīṃ vo nātibādhate śarīrasaṃtāpaḥ ।
priyaṃvadāsampadaṃ ladhosaho uasamaṃ gamissadi" । akṣarasaṅghātamiti । varṇaneti । citrārthairmitairakṣarairvarṇanetyarthaḥ ।
sampadamiti । sāmprataṃ labdhauṣadha upaśamaṃ gamiṣyatīti । atra tvatpraptirevauṣadhaprāptiriti bhaṅgyā kathayamānor'thaścitraḥ । akṣarāṇi cālpāni ।
siddhairarthaiḥ samaṃ yatrāprasiddhor'thaḥ prakāśate । śliṣṭaślakṣaṇacitrārthā sā śobhetyabhidhīyate । śobhālakṣaṇamāhasiddhairiti । siddhairupamānabhūtairarthaiḥ samamekavākyenaiva aprasiddha upameyabhūtor'tho vidheyānvayārthaṃ prakāśate ।
sā śobhā kīdṛśī, śliṣṭaśabdacihnacitrārthetyarthaḥ । "saṃdvaṃśasambhavaḥ śuddhaḥ koṭido api guṇānvitaḥ । kāmaṃ dhanuriva krūro varjanīyaḥ satāṃ prabhuḥ । sadvaṃśeti ।
dhanuriva krūraḥ prabhuḥ kāma yatheṣṭaṃ satāṃ varjanīyaḥ । āvarjanahetusattve api krauryāt varjanīya ityarthaḥ । dvayorevāvarjanahetūn śleṣādāhasadvaṃśeti । sadvaṃśaḥ sadveṇuḥ satkulaṃ ca ।
śuddhaḥ kīṭāviddho niṣpāpaśca । koṭi koṭisaṃkhyakaṃ dhanaṃ dadāti tathākoṭyādyatiguṇo jyā śauryādiśca । atra siddhena dhanuṣā samaṃ prasiddhaḥ krūraḥ prabhuḥ vidheyavarjanānvayārthaṃ prakāśyate । śleṣṭaśabdena ca citror'thaḥ ।
sadvaṃśeti । vaṃśonvayaḥ peṇuśca । suddho niṣpāpaḥ kīṭavedhādirahitaśca । koṭiḥ saṃkhyāviśeṣaḥ aṭanī ca ।
guṇaḥ śauryādiḥ maurvo ca । kūro dāruṇaḥ karkaśaśca । yatra tulyārthayuktena vākyenābhipradarśanāt । sādhyate abhimataścārthastadudāharaṇaṃ matam ।
udāharaṇalakṣaṇamāhayatra tulyārtheti । prakrāntārthatulyāvabodhakena vākyena prakrāntārthasyātiśayitvapradarśanāt abhimato atiśayitatvarūpor'thaḥ sādhyate ityarthaḥ । anuyāntyā janātītaṃ kāntaṃ sādhu tvayā kṛtam । kā dinaśrīrvinārkeṇa kā niśā śaśinā vinā ।
anuyāntyeti । rāmamanuyāntīṃ sītāṃ prati anasūyāyā uktiriyam । janātītaṃ janebhyo nirgataṃ vanagamanonmukham ityarthaḥ । vinārkeṇa iti ।
meghācchannadinaśriyor'kābhāvo bodhyaḥ । atra sītātulyārthe dinaśrīniśe । sītāyāśca praśaṃsārūpotiśayo abhimatastaduktavākyena sādhitaḥ । atra vākyabhedāt upamānopameyayoḥ samaṃ prakāśanābhāvāt śleṣābhāvācca pūrvasmād bhedaḥ ।
heturvākyaṃ samāsoktamiṣṭakṛrddhatudarśanāt । hetusaṃjñakalakṣaṇamāhaheturiti । samāsaḥ saṃkṣepaḥ । iṣṭakṛt pratipādyasyābhimatakṛd ।
hetupradarśanāt pṛṣṭārthasya hetudarśanāt । yathā veṇyāṃ bhīmaṃ prati "ceṭīevaṃ mae bhaṇidaṃ bhāṇumadi tuhmāṇaṃ amukkesu kesesu kahaṃ devīe kesā saṃjamiantitti । evaṃ mae iti । "evaṃ mayā bhaṇitam ।
bhānumati ! yuṣmākamamukteṣu keśahasteṣu kathaṃ devyāḥ keśāḥ saṃyamyante iti" atra draupadyāḥ keśāsaṃyamanahetau bhānumatyā pṛṣṭe sabhrātṛkaduryodhanavadhābhāve hetau pradarśayitavye vaidhavyacihnasya bhānumatyāḥ keśamocanasya abhāvo hetuḥ saṃkṣepeṇa pradarśitaḥ, sa eva ca bhīmasyābhimatakṛt । saṃśayo ajñātatattvasya vākye syādyadaniścayaḥ । iyaṃ svargādhinādhasya lakṣmīḥ kiṃ yakṣakanyakā । kiṃ cāsya viṣayasyaiva devatā kimu pārvatī ।
saṃśayākhyaṃ lakṣaṇamāhasaṃśayeti । ajñātatattvasya janasya vākye śṛṇvatā yadaniścayaḥ sa ityarthaḥ । yadityaniścayakriyāviśeṣaṇamavyayam । iyamiti ।
kāñcid divyakanyakāṃ dṛṣṭvā tattvamajānato vitarko ayam । svargādhināthasya indrasya lakṣmīḥ sampat kim ? kiṃ yakṣakanyaketyubhayatra kiṃpadārthānvayaḥ । asya viṣayasya saṃsārasya । atra śroturaniścayaḥ ।
dṛṣṭānto yastu pakṣer'thasādhanāya nidarśanam । yathā veṇyām "sahadevaḥārya ! ucitamevaitattasyā yato duryodhanakalatraṃ hi sā" ityādi । dṛṣṭāntākhyaṃ lakṣaṇamāhadṛṣṭānta iti । pakṣārthasyopanyastārthasya sādhanāya nidarśanaṃ hetupradarśanam ।
ārya ityādi । atra draupadyā upanyastasya bhānumatyā daurjanyasya duryodhanakalatratvaṃ hetuḥ । tulyatarko yadarthena tarkaḥ prakṛtigāminā । prayeṇaiva hi dṛśyante kāmaṃ svapnāḥ śubhāśubhāḥ ।
śatasaṃkhyā punariyaṃ sānujaṃ spṛśatīva mām । tulyatarkākhyaṃ lakṣaṇamāhatulyatarka iti । prakṛto atra vaktā tadrāminārthena yattarka āśaṅketyarthaḥ । atrāpi yadityavyayam ।
prāyeṇaiva hīti । nakulenāhiśataṃ hatvā bhānumatyāḥ stane kṣata iti bhānumatyā dṛṣṭe svapre kathite duryodhanasyeyamāśaṅkā । saṃcayor'thānurūpo yaḥ padānāṃ sa padoccayaḥ । adharaḥ kisalayarāgaḥ komalaviṭapānukāriṇau bāhū ।
kusumamiva lobhanīyaṃ yauvanamaṅgeṣu saṃnaddham । atra padapadārthayoḥ saukumāryaṃ sadṛśameva । padoccayākhyaṃ lakṣaṇamāhasañcaya iti । padānāṃ sañcaya iti ।
padānāṃ sañcayaḥ samūho yor'thānurūpaḥ sa ityarthaḥ । anurūpaṃ cārthasya komalatve padānāmapi tathātvam । adhara ityādi rājñaḥ śakuntalāvarṇanamidam । artho yathā komalastathā śabdoccayo api kaṭuvarṇavirahāt komala ityāhaatra padapadārthayoriti ।
yatrārthānāṃ prasiddhānāṃ kriyate parikīrtanam । parapakṣavyudāsārthaṃ tannidarśanamucyate । yathākṣātradharmocitairdharmairalaṃ śatruvadhe nṛpāḥ । kiṃ tu bālini rāmeṇa mukto bāṇaḥ parāṅmukhe ।
nidarśanākhyaṃ lakṣaṇamāhayatrārthānāmiti sūtrārthaḥ spaṣṭaḥ । kṣātreti । atrādharmayuddhena śatrumāraṇārthaṃ prasiddhasya rāmeṇānyāyena vālivadhasya nidarśanam । abhiprāyastu sādṛśyādabhūtārthasya kalpanā ।
idaṃ kilāvyājamanoharaṃ vapustapaḥ klamaṃ sādhayituṃ ya icchati । dhruvaṃ sa nīlotpalapatnadhārayā samillatāṃ chettumṛṣirvyavasyati । abhiprāyākhyaṃ lakṣaṇamāhaabhiprāyastviti । abhūtārthasya asambhāvinor'thasya kalpanā āpādanam ।
idaṃ kileti । tapasyocitaveśāṃ śakuntalāṃ dṛṣṭvā duṣyantasyoktiriyam । kila niścitamidam । avyājamanoharam akṛtrimaramyaṃ vapuḥ yaḥ ṛṣiḥ kaṇvaḥ tapaḥ kṣamaṃ sādhayitumicchati ।
dhruvamutprekṣate । sa ṛṣirnolotpalapatradhārayā śamīlatāṃ chettuṃ vyavasyatītyarthaḥ । atra latārūpasādṛśyāt asambhavino nīlotpalapatradhārayā śamīlatāchedanasyāpādanam । prāptiḥ kenacidaṃśena kiñcidyatrānumīyate ।
yathā mama prabhāvatyām"anena khalu sarvataścaratā cañcarīkeṇāvaśyaṃ viditā bhaviṣyati priyatamā me prabhāvatī" । prāptyākhyaṃ lakṣaṇamāhaprāptiriti । aneneticañcarīko bhramaraḥ । atra sarvataścaraṇāṃśena prabhāvatīdarśanānumānam ।
vicāro yuktivākyairyadapratyakṣārthasādhanam । yathā mama candrakalāyām"rājānūnamiyamantaḥ pihitamadanavikārā vartate । "hasati paritoṣarahitaṃ nirīkṣyamāṇāpi nekṣate kiñcit । sakhyāmudāharantyāmasamañjasamuttaraṃ datte" ।
vicāralakṣaṇamāhavicāra iti । hasatītianyena nirīkṣyamāṇapi kiñcinnekṣate । asamañjasaṃ sakhyā ākāṅkṣānivarttakam । sarvamidaṃ madanākulamanastvāt ।
atra samastayuktivākyairapratyakṣamadanavikārasādhanam । pūrvoktamanumānaṃ tvaṃśena iti bhedaḥ । deśakālasvarūpeṇā varṇanā diṣṭamucyate । "yadvaidyutamiva jyotirārye kruddhe adya saṃbhṛtam ।
tatprāvṛḍiva kṛṣṇoyaṃ nūnaṃ saṃvardhayiṣyati" । diṣṭākhyaṃ lakṣaṇamāhadeśeti । yadvaidyutamiti । āryye tvayibhīme jyotiḥ krodhajanitaṃ svatejaḥ sambhṛtamāviṣkṛtam ।
vaidyutaṃ vidyutsambandhi । tatprāvṛḍiveti । prāvṛṣā vaidyutatejasaḥ sambarddhanāt । upadiṣṭaṃ manohāri vākyaṃ śāstrānusārataḥ ।
śuśrūṣasva gurūn, kuru priyasakhīvṛttiṃ sapatnījane, bharturviprakṛtāpi roṣaṇatayā mā sma pratīpaṃ gamaḥ । bhūyiṣṭhaṃ bhava dakṣiṇā parijane bhāgyaṣvanutsekinī, yāntyevaṃ gṛhiṇīpadaṃ yuvatayo, vāmāḥ kulasyādhayaḥ । upadiṣṭākhyaṃ lakṣaṇamāhaupadiṣṭamiti । śāstramatra nītiśāstram śuśrūṣasva iti ।
patigṛhe preṣyamāṇāṃ śakuntalāṃ prati kaṇvasyoktiriyam । viprakṛtā tiraskṛtāpi roṣaṇatayā bharttuḥ pratīpaṃ mā sma gamaḥ । bhūyiṣṭhamatiśayaṃ dakṣiṇā yathocitavyavahāriṇī । vāmā upadiṣṭe tad viparītakāriṇyaḥ kulasyādhayo manasaḥ vyathākāriṇyaḥ ।
śuddhasāropātralakṣaṇā । kulasyādhamā iti kvacit pāṭhaḥ । idaṃ nītiśāstrānusāri vākyam । guṇātipātaḥ kāryaṃ yadviparītaṃ guṇānprati ।
jai saṃharijjai tamo dheppai saalehi te pāo । vasasi sire pasubaiṇo tahavi ha itthīa jīaṇaṃ harasi । guṇātipātākhyaṃ lakṣaṇamāhaguṇātipāta iti । guṇāḥ svaniṣṭhaguṇāḥ ।
tān prati iti teṣāmityarthaḥ । tathā ca svaniṣṭhaguṇānāṃ virodhi yat svakāryyaṃ tadityarthaḥ । taha saṃharijjai iti । tvayā saṃhriyate tamo gṛhyate sakalaistava pādaḥ ।
vasasi śirasi paśupatestathāpi strīṇāṃ jīvanaṃ harasi । । tamaḥ timirameva tamoguṇaḥ । pādo raśmireva caraṇaḥ ।
atra etādṛśaguṇaviruddhamuktakāryyam । asyārthaḥtamo andhakāraḥ ajñānaṃ ca । pādo raśmiścaraṇaśca । yaḥ sāmānyaguṇodrekaḥ sa guṇātiśayo mataḥ ।
guṇātiśayākhyaṃ lakṣaṇamāhayo asāmānyeti । asāmānyasya anyāvṛtterguṇasāya yo nirdiśyamāne vastuni udreka ityarthaḥ । asāvantaścañcadvikacanavanīlābjayugala- stalasphūrjatkambanavilasadalisaṃghāta upari । vinā doṣāsaṅgaṃ satataparipūrṇākhilakalaḥ kutaḥ prāptaścandro vigalitakalaṅkaḥ sumukhi ! te ।
asāviti । he sumukhi ! nirdiśyamānamukharūpaścandraḥ kutaste prāptaḥ । tvayā prāpta ityarthaḥ । sambandhavivakṣayā niṣṭhāsaṃyoge api ṣaṣṭhī ।
yadvā te tubhyaṃ tava sthāne vā kutaḥ prāptaḥ kuta āgata ityarthaḥ । kīdṛśaḥ । antarmadhye cañcat cañcalaṃ vikacanavanīlotpalayugalaṃ yasya tādṛśaḥ । nayanadvayamatra nīlābjam ।
tathā tale adhobhāge sphūrjat dīpyamānaḥ kambuḥ rekhātrayaṃ yasya tādṛśaḥ । kaṇalekhātrayaṃ kambuḥ । śleṣāñca sa eva kambuḥ śaṃkhaḥ । tathā upari vilasan alisaṅghāto yasya tādṛśaḥ ।
atra keśā eva alisaṅghātaḥ । tathā doṣārātrerāsaṅga eva doṣāṇāmāsaṅgastaṃ vinā satatameva paripūrṇākhilakalo vigalitakalaṅkaśca । atraiṣāmanyacandrāvṛttiguṇānāṃ mukhātmakacandre udrekaḥ । siddhānarthān bahūnuktvā viśeṣoktirviśeṣaṇam ।
viśeṣaṇākhyalakṣaṇamāhaarthāniti । siddhān upamānopameyasādhāraṇān bahūn utkarṣahetūnarthān dharmān ityarthaḥ । viśeṣoktiḥ upameye upamānavyāvarttakadharmoktirityarthaḥ । yathātṛṣṇāpahārī vimalo dvijāvāso janapriyaḥ ।
hṛdaḥ padmākaraḥ kintu budhastvaṃ sa jalāśayaḥ । tṛṣṇāpahārītiatra tvaṃ cetyarthavaśāt labhyam । tathā ca hradaḥ saraḥ tvaṃ ca tṛṣṇāpahārī tṛṣṇā pipāsā dhanākāṅkṣā ca । vimalaḥ svacchajalaḥ niṣpāpaśca ।
dvijānāmāvāso adhikaraṇam; dvijānāṃ viprāṇāmāśrayaśca । janānāṃ priyaḥ hitakāritvāt । padmānāṃ padmāyāśca ākaro nivāsasthānam । itthamubhayasādhāraṇānukūladharmān uktvā vyāvarttakadharmamāhakintviti ।
budhaḥ paṇḍitaḥ tvaṃ sa tu hrado jalāśayo jalayuktaḥ khyāta eva । jaḍāśayaḥ nirbuddhicittaḥ ḍalayorekatvaṃ, jalāśayaḥ śītalaḥ khyāta iti vā । tṛṣṇetidvijāḥ brāhmaṇāḥ pakṣiṇaśca । padmākaro lakṣmīvidhāt padmānāmākaraśca ।
jalāśayo jalasyāśayo jaḍāśayaśca । pūrvasiddhārthakathanaṃ niruktiriti kīrtyate । yathā veṇyām"nihatāśeṣakauravyaḥ"ityādi । niruktyākhyaṃ lakṣaṇamāhapūrvasiddheti ।
svayaṃ pūrvakṛtārthakathanamityarthaḥ । nihateti । pratijñāhetusambhavarūpasya vimarśasandhyaṅgasya apīdamudāharaṇamupādhibhedāt āviruddham । bahūnāṃ kīrtanaṃ siddhirabhipretārthasiddhaye ।
yathāyadvīryaṃ kūrmarājasya yaśca śeṣasya vikramaḥ । pṛthivyā rakṣaṇo rājannekatra tvayi tatsthitam । siddhyākhyaṃ lakṣaṇamāhabahūnāmiti । abhipretārthaḥ stutiḥ stutyarthaṃ bahudharbhikīrttanamityarthaḥ ।
yadvīryyamiti । atra kūrmarājādyanekadharmikīrttanam । dṛptādīnāṃ bhavedbhraṃśo vācyādanyataradvacaḥ । sahabhṛtyagaṇaṃ sabāndhavaṃ sahamitraṃ sasutaṃ sahānujam ।
svabalena nihanti saṃyuge nacirātpāṇḍusutaḥ suyodhanam" । bhraṃśākhyalakṣaṇamāhadṛptādīnāmiti । vācyād vaktumiṣṭādanyad yat dṛptānāṃ vaco bhavedityarthaḥ । vācyādanyatarad vaca iti aprāmāṇikaḥ pāṭhaḥ ।
sahabhṛtyagaṇamiti । atra vaktā duryyodhano dṛptaḥ । pāṇḍusutaṃ suyodhana iti vaktavye vaiparītyena anyadabhihitaḥ । pāṇḍusutaṃ suyodhana iti vaktavye pāṇḍusutaḥ suyodhanabhiti vacanam ।
vicārasyānyathābhāvaḥ saṃdehāttu viparyayaḥ । yathāmatvā lokamadātāraṃ saṃtoṣe yaiḥ kṛtā matiḥ tvayi rājani te rājanna tathā vyavasāyinaḥ । viparyyayākhyalakṣaṇamāhavicārasyeti । sandehānantaraṃ yo vicāro nirṇayastasyānyathātvamityarthaḥ ।
matvā lokamiti । ayācanenāpi santuṣṭatve tvayi anyathā vyavasāyino yācante ityarthaḥ । atrārthaprāptyaprāptisandehādanantaraṃ yācanavaimukhyanirṇayasya upaślokye rājani anyathābhāvaḥ । dākṣiṇyaṃ ceṣṭayā vācā paracittānuvartanam ।
vācā yathāprasādhaya purīṃ laṅkāṃ rājā tvaṃ hi bibhīṣaṇa । āryeṇānugṛhītasya na vighnaḥ siddhimantarā । dākṣiṇyākhyaṃ lakṣaṇamāhadākṣiṇyamiti । paracintānuvarttanaṃ paracittaprīṇanam ।
prasādhayeti । vibhīṣaṇacittaprīṇanamiti lakṣmaṇasya vārakyam । siddhimantarā siddhermadhye । evaṃ ceṣṭayāpīti ।
darbhāṅkureṇa caraṇaḥ kṣata ityakāṇḍe tanvī sthitā katicideva padāni gatvā । āsīd vivṛttavadanā ca vimocayantī śākhāsu valkalamasaktamapi drumāṇām । iti śakuntalāyāśceṣṭayā duṣmantasya cittaprīṇanam । evaṃ ceṣṭayāpi ।
vākyaiḥ snigdhairanunayo bhavedarthasya sādhanam । yathā veṇyāmaśvatthāmānaṃ prati "kṛpaḥdivyāstragramakovide bhāradvājatulyaparākrame kiṃ na saṃbhāvyate tvayi" । anunayākhyaṃ lakṣaṇamāhavākyaiḥ snigdhairiti । arthaḥ svābhīṣṭam ।
divyāstreti, atra yuddhapravarttanameva svābhīṣṭam । mālā syādyadabhīṣṭārthaṃ naikārthapratipādanam । kiṃ śīkaraiḥ klamavimardibhirārdravātaṃ sañcārayāmi nalinīdalatālavṛntam । aṅke niveśya caraṇāvuta padmatāmrau saṃvādayāmi karabhoru ! yathāsukhaṃ te" ।
mālākhyaṃ lakṣaṇamāhamālā syāditi । naikārthasya nānāvidhārthasya pratipādanamityarthaḥ । nañarthasyātra naśabdasya nākṣaraviparyayaḥ । kiṃ śīkarairiti ।
śakuntalāṃ pratī duṣmantasya vākyamidam । tālavṛntaṃ vyajanam । śīkarairārdravātamityanvayaḥ । saṃvāhayāmi pīḍayāmi ।
atra śakuntalāsambhogarūpasvābhīṣṭārthaṃ tālavṛntacālanādyanekapratipādanam । arthāpattiryadanyārthor'thāntarokteḥ pratīyate । dattvāmayaṃ so atiratho vadhyamānaṃ kirīṭinā । sindhurājamupekṣeta naiva cetkathamanyathā" ।
dattvābhayamiti । kirīṭinārjunena sindhurājam । naivaṃ cediti । rājye svaputrābhiṣekecchā na codityarthaḥ ।
atra sindhurājopekṣārūpānyārthoktivaśāt nirddiṣṭāyā droṇasya tādṛśecchāyā niścaya ityarthaḥ । dūṣaṇoddhoṣaṇāyāṃ tu bhartsanā garhaṇaṃ tu tat । nirvoryaṃ guruśāpabhāṣitavaśātkiṃ me tavevāyudhaṃ sampratyeva bhayādvihāya samaraṃ prāpto asmi kiṃ tvaṃ yathā । garhaṇākhyaṃ lakṣaṇamāhadūṣaṇeti ।
dūṣaṇoddhoṣaṇāyāṃ satyāṃ tayaiva uddhoṣaṇayā dūṣyamāṇasya bhartsanetyarthaḥ । nirvoryamiti । karṇasya guruḥ paraśurāmaḥ । tasya śāparūpaṃ bhāṣitaṃ tadvaśāt nirvoryameva tavāyudhaṃ kiṃ me kariṣyatīryarthaḥ ।
evakāraścātra darśitakrameṇa yojyaḥ । atra śastrasya nirvoryatvarūpadūṣaṇoddhoṣaṇayā dūṣyamāṇasya karṇasya bhartsanāpratītiḥ । jāto ahaṃ stutivaṃśakīrtanavidāṃ kiṃ sārathīnāṃ kule kṣudrārātikṛtāpriyaṃ pratikaropyastreṇa nāstreṇa yat" । abhyarthanāparairvākyaiḥ pṛcchārthānveṣaṇaṃ matā ।
yathā tatraiva"sundarakaḥajjā, avi ṇāma sāradhidudiodiṭṭa tuhmerhi mahārāo duryodhaṇo ṇa vetti" । pṛcchākhyaṃ lakṣaṇamāhaabhyarthaneti । abhyarthanāparairvākyairarthasyānusandhīyamānasyārthasyānveṣaṇaṃ pṛcchetyarthaḥ । sundarako duryyodhanasyānucaraḥ ।
ajja iti । ārya, ārya, api nāma sārathidvitīyo dṛṣṭo yuṣmābhirmāhārajo duryyodhano na veti । prasiddhirlokasiddhārthairutkṛṣṭairarthasādhanam । sūryācandramasau yasya mātāmahapitāmahau ।
svayaṃ kṛtaḥ patirdvābhyāmurvaśyā ca bhuvā ca yaḥ । prasiddhākhyaṃ lakṣaṇamāhaprasiddhiriti । lokasiddhārthairutkṛṣṭairarthāpyamāṇairarthasya svābhīṣṭārthasya sādhanamityarthaḥ । sūryācandramasau iti ।
dvābhyām urvaśyā bhuvā cetyanvayaḥ । so ahaṃ pṛcchāmīti śeṣaḥ । atra lokasiddhārthasūryādikulodbhavatvādiḥ taduktyā svābhīṣṭārthasya pṛṣṭārthakathanarūpasya sādhanam । sārūpyamanurūpasya sārūpyātkṣobhavardhanam ।
yathā veṇyāmduryodhanabhrāntyā bhīmaṃ prati "yudhiṣṭhiraḥdurātman !duryodhanahataka !-" ityādi । sārūpyākhyaṃ lakṣaṇamāhasārūpyamiti । anubhūtaviśeṣabhinne anubhūtārthasādṛśyāt ātmanaḥ kṣobhavarddhanamityarthaḥ । durātman ityādi ।
atrānubhūtaduryodhanasādṛśyāt bhīmadarśane kṣobhavṛddhiḥ । saṃkṣepo yattu saṃkṣepādātmānyārthe prayujyate । yathā mama candrakalāyām"rājāpriye ! aṅgāni khedayasi kiṃ śirīṣakusumaparipelavāni mudhā । ayamīhitakusumānāṃ sampādayitā tavāsti dāsajanaḥ" ।
saṃkṣepākhyaṃ lakṣaṇamāhasaṃkṣepeti । anyajanasyārthe prayojananimittam ātmā prayujyate niyujyate ityarthaḥ । aṅgāni khedayasītikusumāpacayārthamiti śeṣaḥ । atra priyāyāḥ kusumāpacayanimittaṃ rājñā ātmā niyuktaḥ ।
guṇānāṃ kīrtanaṃ yattu tadeva guṇākīrtanam । guṇakīrttanākhyaṃ lakṣaṇamāhaguṇānāmiti । netre khañjanagañjane ityādi prāguktam । sa leśo bhaṇyate vākyaṃ yatsādṛśyapuraḥ saram ।
hate jarati gāṅgeye puraskṛtya śikhaṇḍinam । yā śalāghā pāṇḍuputrāṇāṃ saivāsmākaṃ bhaviṣyati" । leśākhyaṃ lakṣaṇamāhasaleśa iti । sādṛśyapuraḥ saraṃ sādṛśyoktipūrvakam ।
hate jaratīti । sā śloghā abhimanyuvadhāt iti śeṣaḥ । manorathastvabhiprāyasyoktirbhaṅgyantareṇa yat । yathāratikelikalaḥ kiṃcideṣa manmathamantharaḥ ।
paśya subhra ! samālambhātkādambaścumbati priyām । manorathākhyaṃ lakṣaṇamāhamanorathastviti । svābhiprāyasthavṛttāntatulyasya anyadīyavṛttāntasya pradarśanaṃ bhaṅgiḥ । ratikelīti, ratikelyarthaṃ kiñcit kalaḥ madhurāsphuṭālpadhvaniḥ ।
manmathena mantharaḥ । anyatra uḍhḍhīyāgacchan । āśvastāmanudvignām । atra svābhiprāyasthāyā ratestulyāyāḥ kādambarateḥ pradarśanabhaṅgyā uktiḥ ।
viśeṣārthohavistāro anuktasiddhirudīryate । dṛśyete tanvi ! yāvetau cārucandramasaṃ prati । prājñe kalyāṇanāmānāvubhau tiṣyapunarvasū" । anuktasiddhyākhyaṃ lakṣaṇamāhaviśeṣeti ।
prastāve prakaraṇe sati viśeṣārthasya ūhaḥ praṇidhānena gamyatvam । prakaraṇābhāve tu tādṛśohāsambhava eveti bhāvaḥ । dṛśyeta iti । he tanvi ! he prājñe ! candramasaṃ prati candramasi yāvetau cārū dṛśyete tāvubhau kalyāṇanāmānau tiṣyapunarvasū ityarthaḥ ।
atra taddvayaviśiṣṭacandratṛlyatā prākaraṇikanetradvayaviśiṣṭe mukhe ūhyate । syātpramāṇayituṃ pūjyaṃ priyoktirharṣabhāṣaṇam । udeti pūrvaṃ kusumaṃ tataḥ phalaṃ ghanodayaḥ prāktadanantaraṃ payaḥ । nimittanaimittikayorayaṃ vidhistava prasādasya purastu sampadaḥ ।
priyavacaḥ saṃjñakaṃ lakṣaṇamāhasyāditi । pūjyaṃ janaṃ pramāṇayitumiti pramāṇatvena utkṛṣṭatvena jñāpayituṃ harṣeṇa bhāṣaṇaṃ priyoktiḥ priyavaca ityarthaḥ । udetīti । tava prasādasyeti ।
prasādajanyānāṃ sampadāṃ śīghrotpattyā purastvāropaḥ । atra muneḥ prakṛṣṭatvapratipādanārthamidaṃ harṣabhāṣaṇam । āśīrākrandakapaṭājñamāgarvodyamāśrayāḥ । utprāsanaspṛhākṣobhapaścāttāpopapattayaḥ ।
āśaṃsādhyavasāyau ca visarpāllekhasaṃjñitau । uttejanaṃ parīvādo nītirarthaviśeṣaṇam । protsāhanaṃ ca sāhāyyamabhimāno anuvartanam । utkīrttanaṃ tathā yācñā parihāro nivedanam ।
pravartanākhyānayuktipraharṣāścopadeśanam । iti nāṭyālaṅkṛtayo nāṭyabhūṣaṇahetavaḥ । nāṭyālaṅkṛtayastrastriṃśāditi yaduktaṃ tā vaktumāhaatheti । tā alaṅkatīruddiśatiāśīrityādi ।
yayāteriva śamiṣṭhā patyurbahumatā bhava । putraṃ tvamapi samrājaṃ seva pūrumavāpnuhi । āśīrākhyānamalaṅkṛtimāhaāśīriṣṭajaneti । iṣṭajane āśīrvādaḥ ityarthaḥ ।
śarmiṣṭā puruṃ putraṃ yathā prāpa tathā tvamāpyevaṃ putraṃ prāpnuhītyanvayaḥ । ākandaḥ pralapitaṃ śucau । yathā veṇyām"kañcakīhā devi ! kunti ! rājabhavanapatāke !-" ityādi । ākrandākhyāmalaṅkṛtimāhaākranda iti ।
spaṣṭam । kapaṭaṃ māyayā yatra rūpamanyadvibhāvyate । mṛgarūpaṃ parityajya vidhāya kapaṭaṃ vapuḥ । nīyate rakṣasā tena lakṣmaṇo yudhi saṃśayam ।
kapaṭākhyāmalaṅkṛtimāhakapaṭamiti । vibhāvyate darśyate । mṛgarūpamiti । tena māyāmṛgarūpeṇa mārīcarākṣaso mṛgarūpaṃ mṛgadharmaṃ svaraviśeṣaṃ parityajya ।
arthādramaṇīyasvaraviśeṣamuccāryya ityarthaḥ । akṣamā sā paribhavaḥ svalpo api" na viṣahyate । yathā śākuntale"rājābhoḥ satyavādin ! abhyupagataṃ tāvadasmābhiḥ । kiṃ punarimāmabhisandhāya labhyate ।
śārṅgaravaḥvinipātaḥ'ityādi । akṣamākhyāmalaṅkṛtimāhaakṣameti । svalpe api paribhavo yanna viṣahyate ityarthaḥ । bho bho ityādi ।
śakuntalāpariṇayamasmarantaṃ duṣyantaṃ prati taveyaṃ jāyeti śārṅgaraveṇa kaṇvasiṣyeṇa ukte bho bho iti rājña uktiḥ । imāṃ jāyām । utra bho bhoḥ satyavādinityākṣepoktyā kṛtasya paribhavasya vinipāta ityuktyā śārṅgaraveṇa na viṣehe । yathā tatraiva"rājāmamāpi nāma sattvairabhibhūyante gṛhāḥ" ।
garvākhyāmalaṅkṛtimāhagarva iti । avalepo ahaṅkāraḥ । kāryasyārambha udyamaḥ । yathā kumbhāṅke"ravaṇaḥpaśyāmi śokavivaśo antakameva tāvat" ।
udyamākhyāmalaṅkṛtimāhakāryyasyeti । kumbhe kumbhanāmni nāṭake paśyāmīti indrajitśokārttasya rāvaṇasya svayaṃ yuddhārambhe ātmano antakatvakathanamidam । grahaṇaṃ guṇavatkāryahetorāśraya ucyate । yathā vibhīṣaṇanirbhartsanāṅke"vibhīṣaṇaḥrāmamevāśrayāmi" iti ।
āśrayākhyāmalaṅkṛtimāhagrahaṇamiti । rāmameveti । atrātmano laṅkādhipatyasya guṇavatkāryyasya heto rāmāśrayaṇasya grahaṇam । utprāsanaṃ tūpahāso yo asādhau sādhumānini ।
yathā śākuntale"śārṅgaravaḥrājan ! atha punaḥ pūrvavṛttāntamanyasaṅgadvismṛto bhavān । tatkathamadharmabhīrordāraparityāgaḥ" ityādi । utprāsanākhyāmalaṅkṛtimāhautprāsanamiti । sādhumānini, ātmani sādhutvamānini ।
rājanityādirupahāsaḥ । kṛtavismaraṇāt rājño asādhutvam । ākāṅkṣā ramaṇīyatvādvastuno yā spṛhā tu sā । cāruṇā sphuritenāyamaparikṣatakomalaḥ ।
pipāsato mamānujñāṃ dadātīva priyādharaḥ" । spṛhākhyāmalaṅkṛtimāhaākāṅkṣā iti । cāruṇetiśakuntalāyāḥ sphuradadharadarśanāt tatpāneccho rājña uktiriyam । aparikṣatakomalo ayamadharaścāruṇi sphuritena mama pānānujñāṃ dadātīva ityarthaḥ ।
adhikṣepavacaḥkārī kṣobhaḥ proktaḥ sa eva tu । kṣobhākhyāmalaṅkṛtimāhaadhikṣepeti । adhikṣepaḥ tiraskāraḥ tadarthakavacojanako yaḥ kṣobhaḥ krodhaścalacittatā sa kṣobhākhyo alaṅkāra ityarthaḥ । tvayetyādikaṃ rāmaṃ prati rāvaṇasya vākyam ।
yathātvayā tapasvicāṇḍāla ! pracchannavadhavartinā । na kevalaṃ hato vālī svātmā ca paralokataḥ । mohāvadhīritārthasya paścāttāpaḥ sa eva tu । kiṃ devyā na vicumbito asmi bahuśo mithyābhiśaptastadā" iti ।
paścāttāpākhyāmalaṅkṛtimāhamohāvadhīritārthasyeti । gotraskhalitādito rāme mithyāmiśāpaṃ dattvā māninyāṃ sītāyāṃ tāmanunīya kāryyāntarādvahirgatasya rāmasya tadā tatkarttṛkacumbanakaraṇānutāpo ayam । upapattirmatā hetorupanyāsor'thasiddhaye । "mriyate mriyamāṇo yā tvayi jīvati jīvati ।
tāṃ yadīcchasi jīvantīṃ rakṣātmānaṃ mamāsubhiḥ । upapattyākhyāmalaṅkṛtimāhaupapattiriti । arthasyābhimatārthasya siddhaye taddhatorupanyāsa ityarthaḥ । vadhyaśilā nāṭakaviśeṣaḥ ।
mriyata iti vadhyaśilāyāṃ hantumānītaṃ svamaraṇena mariṣyamāṇāṃ svapriyāmanuśocantaṃ kañcit prati māhadayāloruktiriyam । pūrvāddhoktarūpāṃ priyāṃ jīvantīṃ yadicchasi tadā māmāsubhirātmānaṃ rakṣa । tvatparivarttamahaṃ mriye । atra vadhyatrāṇaṃ vakturabhipretaṃ tatsiddhaye vadhyapriyādīvanecchārūpetorupanyāsaḥ ।
"tatpaśyeyamanaṅgamaṅgalagṛhaṃ bhūyo api tasyā mukham" iti । āśaṃsākhyāmalaṅkṛtimāhaāśaṃsanamiti । āśaṃsanam arthasiddhaye prārthanam । āśīrnāmālaṅkṛtistu parārthasya siddhaye āśīrvādaḥ ।
tatpaśyeyamiti । tasyā mālatyā mukham । pratijñādhyavasāyakaḥ । asya vakṣaḥ kṣaṇonaiva nirmathya gadayānayā ।
līlayonmūlayāmyeṣa bhuvanadvayamadya vaḥ" । vyavasāyākhyāmalaṅkṛtimāhapratijñeti vyavasāyaka iti svārthe kaḥ । asya vakṣa iti । vo yuṣmākaṃ śrīkṛṣṇādīnāṃ sambandhino asya pradyumnasya vakṣa ityarthaḥ ।
bhuvanadvayaṃ svargamarttyarūpam । visarpo yatsamārabdhaṃ karmāniṣṭaphalapradam । visarparūpāmalaṅkṛtimāhavisarpa iti । samārabdhamiti ।
atītārambhapradarśanam । aniṣṭaphaladaṃ kathitamiti śeṣaḥ । tacca samārabdham । ekasyeti ।
keśeṣu gṛhītvā dhṛṣṭadyumnena hatasya droṇasya śirasi chinne kruddhasya aśvatthāmna uktiriyam । ekasya duḥ śāsanena draupadyāḥ keśagrahaṇasyāyaṃ vipākaḥ akhilakṣattriya kṣayakṛtsaṃgaraḥ । dvitīye matpituḥ keśagrahaḥ । atra keśagrahārambhaṇamaniṣṭaphalayuktam ।
ullekhākhyāmalaṅkṛtimāhakāryyadarśanamiti । saṃbodhyasya kāryyapradarśanamityarthaḥ । tāpasāviti rājño mṛgahananaṃ nirvāryya samidāharaṇāya ityucaturityarthaḥ । atra rājñaḥ śakuntalāviśiṣṭāśramapraveśarūpakāryyapradarśanam ।
yathā śākuntalerājānaṃ prati "tāpasausamidāharaṇāya prasthitāvāvām । iha cāsmadguroḥ kaṇvasya kulapateḥ sādhidaivata iva śakuntalayānumālinītīramāśramo dṛśyate । na cedanya kāryātipātaḥ, praviśya gṛhyatāmatithaisatkāraḥ" iti । uttejanamitīṣyate ।
svakāryasiddhaye anyasya preraṇāya kaṭhoravāk । yathāindrajiccaṇḍavīryo asi nāmnaiva balavānasi । dhigdhikpracchannarūpeṇa yudhyase asmadbhayākulaḥ । uttejanākhyāmalaṅkṛtimāhauttejanamiti ।
kaṭhorā paruṣā । indrajit ityādikam indrajitaṃ saṃbodhya lakṣmaṇasya paruṣavākyamidam । pracchannarūpeṇa meghāntaritavaṣuṣā । atra darśanarūpasvakāryyasiddhaye indrajitpreraṇāya iyaṃ vāk ।
yathā sundarāṅke"duryodhanaḥ dhig dhik sūta ! kiṃ kṛtavānasi । vatsasya me prakṛtidurlalitasya pāpaḥ pāpaṃ vidhāsyati" ityādi । parīvādākhyāmalaṅkṛtimāhabhartsaneti । sundaro veṇīsaṃhārasyaivāṅkaḥ ।
vatsasya karṇaputrasya vṛṣasenasya pāpaḥ pāṇḍavaḥ pāpaṃ vadham । atra rathamādāya palāyitasya sāratherbhartsanā । nītiḥ śāstreṇa vartanam । yathā śākuntale"duṣyantaḥvinītaveṣapraveśyāni tapovanāni" ।
iti । nītyakhyāmalaṅkṛtimāhanītiriti । spaṣṭamidam । uktasyārthasya yattu syādutkīrtanamanekadhā ।
upālambhaviśeṣeṇa tat syādarthaviśeṣaṇam । yathā śākuntale rājānaṃ prati "śārṅgaravaḥāḥ kathamidaṃ nāma, kimupanyastamiti ? nanu bhavāneva nitarāṃ lokavṛttāntaniṣṇātaḥ । satīmapi jñātikulaikasaṃśrayāṃ jano anyathā bhartṛmatīṃ viśaṅkate । ataḥ samīpe pariṇeturiṣyate priyāpriyā vā pramadā svabandhubhiḥ ।
arthaviśeṣākhyamalaṅkṛtimāhautkasyārthasyeti । paroktasyārthasya upālambhavidhayā yat anekadhā utkīrttanamityarthaḥ । utkīrttanamanuvādaḥ । āḥ kathamidamiti ।
śakuntalāṃ svīkarttuṃ bahuśaḥ śārṅgaraveṇokte rājñoktaṃ kimidamupanyastamiti । upahāsavidhayā śārṅgaraveṇānekadhā tadanuvādaḥ kriyate । kimidamitīti । atra vīpsā bodhyā tadeva anekadhātvāt ।
satīmapīti । jñātiḥ patṛpakṣaḥ । anyathā bhāsatīṃ । svabandhubhiḥ pitṛpakṣīyaiḥ ।
protsāhanaṃ syādutsāhagirā kasyāpi yojanam । kālarātrikarāleyaṃ strīti kiṃ vicikitsasi । tajjagattritayaṃ trātuṃ tāta ! tāḍaya tāḍakām । protsāhanākhyāmalaṅkṛtimāhaprotsāhanamiti ।
yojanaṃ niyojanaṃ pravarttanamityarthaḥ । kālarātrīti । rāmaṃ prati viśvāmitrasya vākyamidam । kālarākṣivat karālā bhīṣaṇā iyaṃ tāḍakā ।
vicikitsasi tyajasi । sāhāyyaṃ saṅkaṭe yatsyāt sānukūlyaṃ parasya ca । yathā veṇyāmkṛpaṃ prati "aśvatthāmātvamapi tāvadrājñaḥ pāśarvavarto bhava । kupaḥvāñchāmyahamadya pratikartum" ityādi ।
sāhāyyākhyāmalaṅkṛtimāhasāhāyyamiti spaṣṭam । sa eva yo bhāṣitaḥ sa evābhimāna eva । yathā tatraiva"duryodhanaḥmātaḥ kimapyasadṛśaṃ kṛpaṇaṃ vacaste" ityādi । abhimānākhyamālaṅkṛtimāhaabhimāna iti ।
vākyāt yo abhimānaḥ pratīyate sa evābhimānākhyālaṅkāra eva । mātariti । pāṇḍavebhyo rājyaṃ dātuṃ gāndhāryā ukte duryodhanasyābhimānamūleyamuktiḥ । praśrayādanuvartanam ।
yathā śākuntale"rājā ayi ! tapo vardhate । anusūyādāṇiṃ adidhivisesalāheṇa" ityādi । anuvṛttyākhyāmalaṅkṛtimāhapraśrayāditi । praśrayo vinayaḥ ।
anuvarttanaṃ prīṇanam । ayīti । atra rājño anasūyāyāḥ parasparaṃ prīṇanam । bhūtakāryākhyānamutkīrtanaṃ matam ।
atrāsītphaṇipāśabandhanavidhiḥ śaktyā bhavaddevare gāḍhaṃ vakṣasi tāḍite hanumatā droṇādriratrāhṛtaḥ । ityādi । utkīrttanākhyāmalaṅkṛtimāhabhūteti । bhūtakāryaṃ pūrvavṛttam ।
na ca pūrvasiddhārthakathanātmakaṃ yat niruktirūpaṃ nāṭyalakṣaṇamuktaṃ tadbheda iti vācyam । tatra svakṛtirūpasya pūrvasiddhārthasya nihatāśeṣakauravya ityādinā kathanamatra tu svaparasādhāraṇakṛtapūrvavṛttasya iti tadbhedaḥ । atra āsīditi puṣpakeṇāgamane raṇasthalaṃ sītāṃ darśayato rāmasya vākyamidam । bhavaddevare lakṣmaṇe vakṣasi rāvaṇena śaktyā gāḍhaṃ tāḍite sati droṇādriḥ gandhamāhanādriḥ atra hanumatā āhṛtaḥ ।
devaratvakathanam anurāgotpādanāya । divyaiḥ lakṣmaṇaśaraiḥ indrajit lokāntaraṃ prāpitaḥ । he mṛgākṣi ! rākṣasapateḥ rāvaṇasya kaṇṭhāṭavī kenāpyatra kṛttā arthāt mayā । yācñā tu kvāpi yācñā yā svayaṃ dūtamukhena vā ।
yathāadyāpi dehi vaidehiṃ dayālustvayi rāghavaḥ । śirobhiḥ kandukakrīḍāṃ kiṃ kārayasi vānarān । yācñārūpāmalaṅkṛtimāhayācñeti । dūtamukhena vā ityukteḥ dūtamukhena yācanocitavastuyācñā labhyate ।
tena tat paśyeyamanaṅgamaṅgalagṛhamityādau udāharaṇake āśaṃsanākhyālaṅkāreṇaiva bhedaḥ । adyāpītyādikaṃ rāvaṇe aṅgadasya vākyam । śirobhiriti । rāmacchinnatvacchirobhirityarthaḥ ।
parihāra iti proktaḥ kṛtānucitamārjanam । yathāprāṇaprayāṇaduḥkhārta uktavānasmyanakṣaram । tatkṣamasva vibho ! kiṃ ca sugrīvaste samarpitaḥ । parihārarūpāmalaṅkṛtimāhaparihāra itīti ।
prāṇaprayāṇamiti । rāmaṃ prati mriyamāṇasya vālina uktiriyam । avadhīritakartavyakathanaṃ tu nivedanam । yathā rāghavābhyudaye"lakṣmaṇaḥārya ! samudrābhyarthanayā gantumudyato asi tatkimetat" ।
nivedanākhyāmalaṅkṛtimāhaavadhīriteti । avadhīritam abadhāraṇā । tatra kimetādityarthaḥ । avadhīraṇaivātra karttavyā ityarthaḥ ।
pravartanaṃ tu kāryasya yatsayātsādhupravartanam । yathā veṇyām"rājākañcukin ! devasya devakīnandanasya bahumānādvatsasya bhīmasenasya vijayamaṅgalāya pravartantāṃ tatrocitāḥ samārambhāḥ" । yathā tatraiva"deśaḥ so ayamarātiśoṇitajaleryasmin hradāḥ pūritāḥ'ityādi । pravarttanākhyāmalaṅkṛtimāhapravarttanaṃ tu iti ।
kāryasya sambandhai yat sādhuno maṅgalasya pravarttanaṃ tat ityarthaḥ । ākhyānarūpāmalaṅkṛtimāhapūrvavṛttoktiratra krodhamūlakatvena viśeṣaṇīyā । tena bhūtakāryyākhyānarūpāt utkīrttanālaṅkārāt bhedaḥ deśaḥ so ayamityādi । aśvatthāmnaḥ krodhāt pūrvavṛttoktiḥ ।
yuktirarthāvadhāraṇam । yadi samaramapāsya nāsti mṛtyorbhayamiti yuktamito anyataḥ prayātum । akha maraṇamavaśyameva jantoḥ kimiti mudhā malinaṃ yaśaḥ kurudhvam ? । yuktirūpāmalaṅkṛtimāhayuktiriti ।
hetupradarśanena pareṣāṃ kāryārthaniścāyanamityarthaḥ । yadi samaramiti । droṇasya maraṇena palāyamānān vīrān prati aśvatthāmna uktiriyam । atroktahetupradarśanena yuddhakarttavyatāniścāyanam ।
yathā śākuntale"rājā - tātkimidānīmātmānaṃ pūrṇamanorathaṃ nābhinandāmi" । praharṣākhyāmalaṅkṛtimāhapraharṣa iti spaṣṭam । śikṣā syādupadeśanam । yathā tatraiva"sahi, ṇa juttaṃ assamavāsiṇo jaṇassa akidasakkāraṃ adidhivisesaṃ ujjhia sacchandado gamaṇam" ।
upadeśānarūpāmalaṅkṛtimāhaśikṣeti । sahīti । sakhi ! na yuktamāśramavāsino janasyākṛtasatkāramatithiviśeṣamuktvā svacchandato gamanam । eṣāṃ ca lakṣaṇanāṭyālaṅkārāṇāṃ sāmānyata ekarūpatve api bhedena vyapadeśo gaḍḍalikāpravāheṇa ।
eṣāṃ ceti । lakṣaṇāni uktāni ṣaṭatriṃśat, nāṭyālaṅkārā uktāstrayatriṃśat । ekarūpatve apīti । lakṣaṇatvālaṅkāratvayorvinigamakābhāvāllakṣaṇānāmapyalaṅkāratvam alaṅkārāṇamapi lakṣaṇatvam ityevam ekarūpatvasambhave apītyarthaḥ ।
bhedeneti । etāni lakṣaṇāni, etā alaṅkṛtaya ityevaṃ bhedena ityarthaḥ । gaḍḍalikāpravāho anādisiddho nirmalo vyavahāraḥ । gaḍḍarikāpravāheṇetiyathā gaḍḍarikā ekā aparāṃ tāṃ caṃtarānugacchati, tāsāṃ gatānugatamātreṇa bhedaḥ tathā lakṣaṇanāṭyālaṅkārayorapīti bhāvaḥ ।
eṣu ca keṣāṃcidguṇālaṅkārabhāvasaṃdhyaṅgaviśeṣāntarbhāve api nāṭake prayatnataḥ karttavyatvāttadviśeṣoktiḥ । eṣu ceti । keṣāñcit vakṣyamāṇopamāvyatirekālaṅkārādirūpatvena teṣu kāvyāṅgeṣu keṣāñcicca guṇabhāvatatsamvandhivyañjakatvena teṣu kāvyāṅgeṣu antarbhāvasambhave api ityarthaḥ । prayatnataḥ karttavyatvāditikarttavyatā ca tattaprasaṅgaucityānusāreṇa yathāyogyameva na tu sarvatraiva sarveṣābhityavadheyam ।
pañcasandhi caturvṛtti catuḥ ṣaṣṭyaṅgasaṃyutam । ṣaḍaviṃśallakṣaṇopetamalaṅkāropaśobhitam । mahārasaṃ mahābhogamudāttaracanānvitam । mahārasamitirasabhāvanirantaram ।
mahāpuruṣasatkāraṃ sādhvācāraṃ janapriyam । suśliṣṭasandhiyogaṃ ca suprayogaṃ sukhāśrayam । mṛduśabdābhidhānaṃ ca kaviḥ kuryāttu nāṭakam । iti muninoktatvānnāṭake avaśyaṃ kartavyānyeva vīthyaṅgāni vakṣyante ।
sukavinā tu etat sakalaviśiṣṭamapi naṭakaṃ karttyamiti munināṃktatvāt tena sarvabhidaṃ karttavyamityāhapañcasandhi caturvṛttītyādi kuryāttu nāṭakamityantam । pañcasandhayo mukhasandhyādyāḥ prāguktāḥ pañca । catuḥ ṣaṣṭyaṅgāni ca sandhīnāṃ prāguktāni । ṣaṭtriṃśat lakṣaṇāni ca nāṭyānāṃ prāguktāni ।
alaṅkārastrayastriṃśat sampratyuktāḥ । "trayastriṃśat prayojyāni vīthyaṅgāni trayodaśa'; ityuktatvāt trayastriṃśadalaṅkāroktyanantaraṃ vīthyaṅgānāṃ vaktavyatve prāpte vīthirūpakanāṭakaviśeṣasya viśipya darśitatvāt darśayiṣyamāṇatadavasare vīthyaṅgāni vakṣyante ityāhavīthyaṅgānīti । geyapadaṃ sthitapāṭhyamāsīnaṃ puṣpagaṇḍikā । pracchedakastrigūḍhaṃ ca saindhavākhyaṃ dvigūḍhakam ।
uttamottamakaṃ cānyaduktapratyuktameva ca । lāsye daśavidhaṃ hyetadaṅgamuktaṃ manīṣibhiḥ । daśa lāsyāṅgāni vaktumāhalāsyāṅgānīti । tantrībhāṇḍaṃ puraskṛtyopaviṣṭasyāsane puraḥ ।
śuṣkam anukaraṇīyam । utphullakalakesaraparāgagauradyute ! mama hi gauri ! । abhivāñchitaṃ prasidhyatu bhagavati ! yuṣmatprasādena । tatra geyapadarūpaṃ lāsyāṅgamāhatantrībhāṇḍeti ।
tantrībhāṇḍam tantryāśrayāṃ vīṇāṃ puraskṛtya pradhānīkṛtya śuṣkaṃ gānaṃ nṛtyahīnagānam । utphulletimamābhivāñchitamityanvayaḥ । sthitapāṭhyaṃ taducyate । madanottāpitā yatra paṭhati prākṛtaṃ sthitā ।
abhinavaguptapādāstvāhuḥ"upalakṣaṇaṃ caitat । krodhodbhrāntasyāpi prākṛtapaṭhanaṃ sthitapāṭhyam" iti । nikhilātodyarahitaṃ śokacintānvitābalā । aprasādhitagātraṃ yadāsīnāsīnameva tat ।
āsīnamaṅgamāhanikhilātodyeti । mṛdaṅgādivādyarahitam । śokākulā vastrācchāditagātrī yattiṣṭhati tadāsīnamityarthaḥ । ātodyamiśritaṃ geyaṃ chandāṃsi vividhāni ca ।
strīpuṃsayoviparyāsaceṣṭitaṃ puṣpagaṇḍikā । puṣpagaṇḍikākhyamaṅgamāhaātodyeti । chandāṃsi gadyapadyarāgāṇam viparyāsaścaṣṭāvyatyāsaḥ । viparyāsaceṣṭitaṃ striyāḥ puruṣasya coṣṭitaṃ, paruṣasya strīceṣṭitam ।
anyāsaktaṃ patiṃ matvā premavicchedamanyunā । vīṇāpuraḥsaraṃ gānaṃ striyāḥ pracchedako mataḥ । pracchedākhyamaṅgamāhaanyāsaktamiti । uktamanyunā patimavajñāya vīṇāpurassaraṃ gānamityarthaḥ ।
strīveṣadhāriṇāṃ puṃsāṃ nāṭyaṃ ślakṣṇaṃ trigūḍhakam । trigūḍhākhyamaṅgamāhastrīveśeti । ślakṣṇaṃ manoharam । makaranda iti ।
tena mālatīpratāraṇāya lavaṅgikāveśasya nandanapratāraṇāya mālatīveśadhāraṇāt । yathā mālatyām"makarandaḥeṣo asmi mālatīsaṃvṛttaḥ" । kaścana bhraṣṭasaṃketaḥ suvyaktakaraṇānvitaḥ । prākṛtaṃ vacanaṃ vaktiṃ yatra tatsaindhavaṃ matam ।
karaṇaṃ vīṇādikriyā । caturastrapadaṃ gītaṃ mukhapratimukhānvitam । caturastrapadaṃ bharatādi prasiddham । uttamottamakaṃ punaḥ ।
kopaprasādajamadhikṣepayuktaṃ rasottaram । dvigūḍhakamaṅgamāhacaturastrapadamiti । pādacatuṣṭayānvitaṃ gītamityarthaḥ । tacca gītaṃ mukhapratimukhasandhyorgeyamityarthaḥ ।
uttamottamakamaṅgamāhauttamottamakaṃ punariti । kopeti । lāsyaṃ kadācitkopajatvāt adhikṣepayuktam । kadācit prasādajatvāt rasottaramityarthaḥ ।
hāvaheleti । helābhinno atra hāvo govṛṣanyāyāt helābāhulyārthaṃ tat । hāvahelānvitaṃ citraślokabandhamanoharam । uktipratyuktisaṃyuktaṃ sopālambhamalīkavat ।
vilāsānvitagītārthamuktapratyuktamucyate । uktapratyuktamaṅgamāhauktipratyuktīti । upālambha upahāsaḥ । sa cālīkārthamupanyasyetyāhaalīkavaditi ।
spaṣṭānyudāharaṇāni । etadeva yadā sarvaiḥ patākāsthānakairyutam । aṅkaiśca daśabhirdhorā mahānāṭakamūcire । mahānāṭakākhyaṃ nāṭakaprabhedamāhaetadeveti ।
nāṭakamevetyarthaḥ । sarvaiḥ patākāsthānakairiti । sahasaivārthasampattirguṇavatyupacārataḥ । patākāsthānakamidaṃ prathamaṃ parikīrttitam ।
ityādibhiruktaiścaturbhiḥ patākasthānakairityarthaḥ । evaṃ naṭakalakṣaṇaṃ gobalīvardanyāyena bhinnaṃ mahānāṭakalakṣaṇam । etadeva nāṭakam । yathābālarāmāyaṇam ।
bhavetprakaraṇo vṛttaṃ laukikaṃ kavikalpitam । śṛṅgāro aṅgī nāyakastu vipro amātyo athavā vaṇik । sāpāyadharmakāmārthaparo dhīra śāntakaḥ । atha uddeśyakameṇa prakaraṇādīnnirūpayatibhavoditi ।
laukikaṃ na tu divyaṃ miśraṃ vā । vipranāyakaṃ yathā mṛcchakaṭikam । amātyanāyakaṃ mālatīmādhavam । vaṇiḍnāyakaṃ puṣpabhūṣitam ।
nāṭakaprakaraṇabhāṇādayo ye rūpakoparūpakaprabhedā utkīrttitā "vinā viśeṣaṃ sarveṣāṃ lakṣma nāṭakavanmatam" । ityuktatvāditthaṃ sāṅgopāṅganāṭakalakṣaṇamuktvā prakaraṇākhyaṃ dvitīyarūpakamāhaatha prakaraṇamiti । vṛttaṃ tannāṭyavarṇanīyaprasaṅgaḥ । tacca kavinaiva kalpitatvena purāṇeṣu adṛṣṭatvāllaukikam ।
sāpāyeti । śṛṅgāritvena kadāciddharmasya nāyikāyā mānāt kadācitkāmasya kāmārthavyavasāyāt arthasya cāpāyavānityarthaḥ । dhīrapraśānta iti । "sāmānyaguṇairbhūyān dvijādiko dharipraśānta"iti ।
tallakṣaṇaṃ prāguktam । puṣpabhūṣitaṃprakaraṇaviśeṣaḥ । nāyikā kulajā kvāpi veśyā kvāpi dvayaṃ kvacit । tena bhedāstrayastasya tatra bhedastṛtīyakaḥ ।
kitavadyūtakārādiviṭaceṭakasaṃkulaḥ । tena bhedāstrayastasyeti । tasya prakaraṇasya kulajā veśyā tadubhayanāyikābhedāt bhedakṣatrayam । tatrobhayanāyakatve tṛtīyabhedapātrāṇyāhakitaveti ।
kulastrī puṣpabhūṣite । veśyā tu raṅgavṛtte । dve api mṛcchakaṭike । asyanāṭakaprakṛtitvāccheṣaṃ nāṭakavat ।
bhāṇaḥ syāddhūrtacarito nānāvasthāntarātmakaḥ । ekāṅka eka evātra nipuṇaḥ paṇḍito viṭaḥ । raṅge prakāśayetsvenānubhūtamitareṇa vā । saṃbodhanoktipratyukto kuryādākāśabhāṣitaiḥ ।
sūcayedvīraśṛṅgārau śauryasaubhāgyavarṇanaiḥ । tatraitivṛttamutpādyaṃ vṛttiḥ prāyeṇa bhārati । mukhanivahaṇo sandhī lāsyāṅgāni daśāpi ca । bhāṇākhyaṃ rūpakamāhaatheti ।
nānāvastheti । nāṭakasyāntarātmā nāyakaḥ sa nānāvastho yatra tādṛśaḥ । paṇḍita eva dhūrtto bodhyaḥ । svana itareṇa vānubhūtārthamityanvayaḥ ।
sūcayediti । śauryyeṇa vīram, saubhāgyena śṛṅgāram । sūcayedityarthaḥ । utpādyaṃ kavinaiva ।
atrākāśabhāṣitarūpaparavacanamapi svayamevānuvadannuttarapratyuttare kuryāt । śṛṅgāravīrarasau ca saubhāgyaśauryavarṇanayā sūcayet । prāyeṇa bhāratī, kvāpi kauśikyapi vṛttirbhavati । lāsyāṅgāni geyapadādīni ।
udāhaṇaṃ līlāmadhukaraḥ । vyācaṣṭeatreti । līlāmadhukaro bhāṇākhyarūpakaviśeṣaḥ । khyātetivṛtto vyāyogaḥ svalpastrījanasaṃyutaḥ ।
hīno garbhavimarśābhyāṃ narairbahubhirāśritaḥ । prakaraṇād bhedo garbhāvimarśābhāvena । ekāṅkaśca bhavedastrīnimittasamarodayaḥ । kaiśikīvṛttirahitaḥ prakhyātastatra nāyakaḥ ।
rājaṣiratha divyo vā bhaveddhīroddhataśca saḥ । hāsyaśṛṅgāraśāntebhya itare atrāṅgino rasāḥ । yathā saugandhaikāharaṇam । vṛttaṃ samavakāre tu khyātaṃ devāsurāśrayam ।
sandhayo nirvimarśāstu trayo aṅkāstatra cādime । sandhī dvāvantyayostadvadeka eko bhavetpunaḥ । nāyakā dvādaśodāttāḥ prakhyātā devamānavāḥ । phalaṃ pṛthakpṛthakteṣāṃ vīramukhyo akhilo rasaḥ ।
vṛttayo mandakauśikyo nātra bindupraveśakau । vīthyaṅgāni ca tatra syuryayālābhaṃ trayodaśa । gāyatryuṣṇiṅmukhānyatra cchandāṃsi vividhāni ca । gāyatryādīnāṃ chandasāṃ lakṣaṇānyākāreṣu boddhavyāni ।
triśṛṅgārastrikapaṭaḥ kāryaścāyaṃ trividravaḥ । vastu dvādaśanālībhirniṣpādyaṃ prathamāṅkagam । dvitīye aṅke catasṛbhirdvābhyāmaṅketṛtīyake । vyāyogākhyaṃ rūpakamāhaatheti ।
saugandhikāharaṇaṃ vyāyogākhyarūpakaviśeṣaḥ । samavakārākhyaṃ rūpakamāhaatheti । ādime aṅke antyayoraṅkayorekaḥ sandhirityarthaḥ । mandakauśikyaḥ kauśikyā evāmtaraviśeṣāḥ ।
triśṛṅgārādikaṃ svayameva vyākhyāsyativastu iti । prathamāṅkagaṃ prathamāṅkabodhanīyaṃ vastu । ghaṭikādvayātmakanāḍīdvādaśakairaṣṭacatvāriṃśaddaṇḍairniṣpādyaṃ kāryyamityarthaḥ । nālikā ghaṭikādvayamucyate ।
bindupraveśakau ca nāṭakoktāvapi neha vidhātavyau । vyācaṣṭenāḍikā ceti ghaṭikā daṇḍadvayam । dharmārthakāmaistrividhaḥ śṛṅgāraḥ, kapaṭaḥ punaḥ । svābhāvikaḥ kṛtrimaśca daivajo vidravaḥ punaḥ ।
acetanaiścetanaiśca cetanācetanaiḥkṛtaḥ । tatra śṛṅgārādikaṃ kārikayā āhadharmārtheti । trikapaṭatvaṃ vyākhyātuṃ kapaṭatraividhyamāhakapaṭaḥ punariti । trividravatvaṃ vyākhyātumāhavidravaḥ punaḥ iti ।
kautukena pratāraṇādiviśeṣo vidravaḥ । sa cācetanaiḥ kāṣṭhaputtalikādibhiścetanaiḥ prahasanakaraiścetanācetanaiścetanatve api prakṛṣṭacetanārahitaiḥ paśvādibhiḥ tadvakṣyati । gajādibhiriti tatra dharmaśṛṅgārādikamicchayā vyutkameṇa darśayati । tatra śāstrāvirodhena kṛto dharmaśṛṅgāraḥ ।
arthalābhārthakalpitor'thaśṛṅgāraḥ । prahasanaśṛṅgāraḥ kāmaśṛṅgāraḥ । tatra kāmaśṛṅgāraḥ prathamāṅkaḥ eva । anyayostu na niyama ityāhuḥ ।
cetanācetanā gajādayaḥ । samavakīryante bahavor'thā asminnati samavakāraḥ । yathāsamudramathanam । tatra nāyikānāyakayoḥ arthalābhārthaḥ śṛṅgāro veśyānāṃ; dharmāvirodhī śṛṅgāraḥ svadāreṣu puṃsaḥ ।
samavakārapadavyutpattimāhasamavakīryyanta iti । prahasano hāsyayuktaḥ prathamoddiṣṭo api dharmaśṛṅgāraḥ paścād vidheyatvena paścād vyākhyātaḥ । aniyamāditi kvaciddivyaḥ kvacinnaro vā nāyakaḥ arthaprakṛtayaḥ ārambhayatnādyāḥ । māyendrajālasaṃgrāmakrodhodbhrāntādiceṣṭitaiḥ ।
uparāgaiśca bhūyiṣṭho ḍimaḥ khyātetivṛttakaḥ । ḍimasaṃjñakaṃ rūpakamāhaatheti । māyeti । māyātmakatvāt adṛśyatā ।
indrajālamalīkanānāvastupradarśanam । saṅgrāmakrodhodbhrāntādiceṣṭitamitastato vikṣepaḥ । uparāgaḥ upadravaḥ । aṅgī raudrarasastatra sarve aṅgāni rasāḥ punaḥ ।
catvāro aṅkā matā neha viṣkambhakapraveśakau । nāyakā devagandharvayakṣarakṣomahoragāḥ । bhūtapretapiśācādyāḥ ṣoḍaśātyantamuddhatāḥ । vṛttayaḥ kauśikīhīnā nirvimarśāśca sandhayaḥ ।
dīptāḥ syuḥ ṣaḍrasāḥ śāntahāsyaśṛṅgāravajiṃtāḥ । atrodāharaṇaṃ ca "tripuradāhaḥ" iti maharṣiḥ । īhāmṛgo miśravṛttaścaturaṅkaḥ prakīrtitaḥ । mukhapratimukhe sandhī tatra nirvahaṇaṃ tathā ।
naradivyāvaniyamau nāyakapratināyakau । khyātau dhīroddhatāvanyo gūḍhabhāvādayuktakṛt । īhāmṛgākhyaṃ rūpakamāhaatheheti । miśravṛttaḥ khyātākhyātavṛttāntaḥ nirvahaṇopasaṃhṛtirūpasiddhirapi tatretyarthaḥ ।
naradivyāviti । narau vā divyau vā naradivyau vā nāyakapratināyakāvityarthaḥ । tayorādyo dhīraḥ । antya uddhataḥ ।
sa ca mūḍhabhāvāt ayuktakārī । divyastriyamanicchantīkapahārādinecchataḥ । śṛṅgārābhāsamapyasya kiñcitkiñcitpradarśayet । patākānāyakā divyā martyā vāpi daśoddhatāḥ ।
yuddhamānīya saṃrambhaṃ paraṃ vyājānnivartate । mahādhmāno vadhaprāptā api vadhyāḥ syuratra no । divyastriyamanicchantīmicchataḥ śṛṅgārābhāsamapītyanvayaḥ । patākānāyakavyāpiprāsaṅgikavṛttapravarttakā nāyikā "vyāpi prāsaṅgikaṃ vṛttaṃ patāketyabhidhīyate"ityuktatvāt ।
te tu divyamarttyā dvādaśa ityarthaṃ । tathā ca nāyakapratināyakau dvau, patākānāyakā daśa iti dvādhaśā । yuddhamiti yuddharūpaṃ saṃrambhaṃ vikramaṃ parabalamānīya prāpayya vyājāt nivarttayet ityarthaḥ । tatra hetumāhamāhatmāna iti ।
teṣāṃ vadhānarhatvādityarthaḥ । itthaṃ nāyakapratināyakayordivyamarttyāditvāt niyama uktaḥ । ekāṅko deva evātra netetyāhuḥ pare punaḥ । divyastrīhetukaṃ yuddhaṃ nāyakāḥ ṣaḍitītare ।
miśraṃ khyātākhyātam । anyaḥ pratināyakaḥ । patākānāyakāstu nāyakapratināyakayormilitā daśa । nāyako mṛgavadalabhyāṃ nāyikāmatra īhate vāñchatītīhāmṛgaḥ ।
yathākusumaśekharavijayādiḥ । anye tu divyaikānāyakaniyamamāhuḥ । anye tu ṣaḍnāyakamāhurityāhaekāṅko divya ityādi ca । patākānāyaka ityādikaṃ vyācaṣṭaipatākāsthā iti nāyakapratināyakayoḥ sambandhinaḥ patākāsthā nāyakā militāḥ saṅgatā daśa ityarthaḥ īhāmṛgavyutpattimāhanāyako mṛgavaditi ।
utsṛṣṭikāṅka ekāṅko netāraḥ prākṛtā narāḥ । raso atra karuṇaḥ sthāyī bahustrīparidevitam । prakhyātamitivṛttaṃ ca kavirbuddhyā prapañcayet । bhāṇāvatsandhaivṛttayaṅgānyasmiñjayaparājayau ।
yuddhaṃ ca vācā karttavyaṃ nirvadavacanaṃ bahu । isaṃ ca kecit nāṭakādyantaḥ pātyaṅkaparicchedārthamutsṛṣṭikāṅkanāmānam āhuḥ । anye tuutkrāntā vilomarūpā sṛṣṭiryatretyutsṛṣṭikāṅkaḥ । yathāśamiṣṭhāyayātiḥ ।
utsṛṣṭikāṅkākhyaṃ rūpakamāhaatheti । bahustrīṇāṃ paridevitaṃ śokaḥ sthāyibhāvaḥ ityarthaḥ । utsṛṣṭikāṅkapadārthaṃ vyācaṣṭeimaṃ ceti । nāṭakādyantaḥpātīti nāṭakāntare dvitryādyaṅkāḥ ।
asya ca ekāṅkatvena aṅkāntarotsaṅkāt amum utsṛṣṭikāṅkanāmānaṃ kecidāhurityarthaḥ । anye tu vakṣyamāṇavīthyāmapi ekāṅkasattvāt tasyā api utsṛṣṭikāṅkatvāpatteḥ । tatpadārthamanyathāhustadāhaanye tviti । vilometi prākṛtanāyakatvena vilomatā ।
vīthyāmeko bhavedaṅkaḥ kaścideko atra kalpyate । ākāśabhāṣitairuktaiścitrāṃ pratyuktimāśritaḥ । sūcayedbhari śṛṅgāraṃ kiñcidanyānnasān prati । mukhanirvahaṇo sandhaī arthaprakṛtayo akhilāḥ ।
vīthyākhyaṃ rūpakamāhaatheti । kaścideka ityatra nāyaka iti śeṣaḥ । arthaprakṛtaya iti bījaṃ binduḥ patākā ca prakarī kāryyameva iti yāḥ pañca prakṛtayaḥ prāguktāstā ākhilā api atretyarthaḥ । kaściduttamo madhyamo adhamo vā śṛṅgārabahulatvāccāsyāḥ kauśikīvṛttibahulatvam ।
vyācaṣṭekaściditi । uttamādyanyataro nāyaka ityarthaḥ । kauśikyā vṛtteratra anuktatve api bhūriśṛṅgāravattvāt tallābha ityāhaśṛṅgārabahulatvāditi । asyāstrayodaśāṅgāni nirdiśanti manīṣiṇaḥ ।
uddhātya kāvalagite prapañcastrigataṃ chalam । vākkelyadhibale gaṇḍamavasyanditanālike । asatpralāpavyāhāramṛda vāni ca tāni tu । tatroddhātya kāvalagite prastāvanāprastāve sodāharaṇaṃ lakṣite ।
prastāvanāprastāve iti । "pādani tvagatārthani tadarthagataye narāḥ । yojayanti padairanyaiḥ sa udghātyaka ucyate । "ityuddhātakalakṣaṇasya "yatraikatra samāveśāt kāryyamanyat prasādhyate ।
prayoge sati tadjñeyaṃ nāmnāvalagitaṃ budhaiḥ" । iti avalagitalakṣaṇasya ca prastāvanāprastāve uktatvāt । mitho vākyamasadbhūtaṃ prapañco hāsyakṛnmataḥ । prapañcākhyamaṅgamāhamitha itiasadbhūtam alīkārtham ata eva hāsyakṛt ।
mithaḥ asadbhatūṃ vākyamiti sambandhaḥ । yathā vikramorvaśyāmvalībhīsthavidūṣakaceṭyoranyonyavacanam । trigataṃ syādanekārthayojanaṃ śrutisāmyataḥ । trigatākhyamaṅgamāhatrigatamiti ।
sarvakṣitibhṛtāṃ nātha !, dṛṣṭā sarvāṅgasundarī । rāmā ramye vanānte asmin mayā virahitā tvayā । rājā kathaṃ dṛṣṭetyāha । atra praśnavākyamevottaratvena yojitam ।
naṭāditritayaviṣayamevedamiti kaścit । sarvakṣitītiidaṃ himālayasya sambodhanam । mayā virahitā sarvāṅgasundarī rāmā urvaśī ramye asmin vanānte tvayā dṛṣṭā iti praśnaḥ । kathaṃ dṛṣṭā ityāhatvayā virahitā mayā dṛṣṭeti pratiśabdārthasya yojanāddarśanottaraṇaśabdayorekārthatve api darśitarītyā praśrottarabhāvena yojanādanekārthatā, tad vyācaṣṭeatra praśreti ।
naṭanaṭīsūtradhāratrayaprayojyatvenāsya trigatatvaṃ kecit vyācakṣate, tadāhanaṭādīti । kṣitibhṛtāṃ parvatānāṃ rājñāñca । mayā virahitā tvayā dṛṣṭā; pakṣe tvayā virahitā mayā dṛṣṭā । atra rājñāṃ prathamārthābhiprāyeṇa praśrarūpārthaṃ vākyamidamuktvā parvate pratidhvanimākarṇya dvitīyārthaḥ parvatasyottaratvenāvagato virahonmādāta ।
priyābhairapriyairvākyairvilobhyacchalanācchalam । kartā dyūtacchalānāṃ, jatumayaśaraṇoddīpanaḥ so abhimānī rājā duḥśāsanādergururanujaśatasyāṅgarājasya mitram । kṛṣṇākeśottarīyavyapanayanapaṭuḥ pāṇḍavā yasya dāsāḥ kvā'ste duryodhano asau kathayata, na ruṣā, draṣṭumabhyāgatau svaḥ । chalākhyamaṅgamāhapriyābhairiti ।
vilobhya pratārya chalanādupahasanāt । karttetipalāyituṃ duryodhanamanviṣyato bhīmārjunayorvākyamidam । dyūtacchalādikarttṛtvaviśiṣṭo yastaṃ draṣṭumāgatau svaḥ na tu ruṣā ityanvayaḥ । śaraṇaṃ gṛham ।
duḥ śāsanāderanujaśatasya gururityanvayaḥ । aṅgarājasya karṇasya । atra draṣṭumeva na ruṣeti priyābhena vākyena pratārya upahasanam । śaraṇaṃ gṛham ।
anye tvāhuśchalaṃ kiñcitkāryamuddiśya kasyacit । udīryate yadvacanaṃ vañcanāhāsyaroṣakṛt । vākkelirhāsyasambandho dvitripratyuktito bhavet । anye iti ।
kasyacit kiñcit kāryamuddiśya ityanvayaḥ । vākkelirūpam aṅgamāhavākkelīti । dvitrītyupalakṣaṇam । bhikṣo ! māṃsaniṣevaṇaṃ prakuruṣe, kiṃ tena madyaṃ vinā madyaṃ cāpi tava priyaṃ priyamaho vārāṅganābhiḥ saha ।
veśyāpyartharuciḥ kutastava dhanaṃ dyūtena cauryeṇa vā cauryadyūtaparigraho api bhavato, naṣṭasya kānyā gatiḥ । bhikṣo iti । parihāsāya māṃsaṃ bhakṣantaṃ bhikṣuṃ prati bhikṣo ityādirgṛhiṇaḥ praśraḥ । kiṃ tena iti bhikṣoḥ pratyuttaram ।
madyaṃ cāpi ityādikaṃ gṛhiṇaḥ । priyamaho veśyāṅganābhirityādikaṃ bhikṣoḥ । atrādhikasyāpyakāryasya sattve alpakāryapraśrāt aho ityuktam । veśyāpītyādi dhanamityantaṃ gṛhiṇaḥ ।
dyūtenetyādikaṃ bhikṣoḥ । cauryyetyādikaṃ gṛhiṇaḥ । naṣṭasyetyādikaṃ bhikṣoḥ pratyuktiḥ । kecit"prakrāntavākyasya sākāṅkṣasyaiva nivṛttirvākkeliḥ" ityāhuḥ ।
anye "anekasya praśnasyaikamuttaram" । keciditiākāṅkṣotthāpakaprakrāntavākyasya tadanivṛttau tannivartakavākyādyuktiḥ । anyonyavākyādhikyoktiḥ spardhayādhibalaṃ matam । asya vakṣaḥ kṣaṇonaiva nirmathya gadayānayā ।
līlayonmūlayāmyeṣa bhuvanadvayamadya vaḥ । pradyumnaḥare re asurāpasada ! alamamunā bahupralāpena । adya pracaṇḍabhujadaṇḍasamarpitorukodaṇḍanirgalitakāṇḍasamūhapātaiḥ । āstāṃ samastaditijakṣatajokṣiteyaṃ kṣoṇiḥ kṣaṇena piśitāśanalobhanīyā ।
adhibalākhyamaṅgamāhaanyonyeti । asya vajña ityādikaṃ prāga vyākhyātam । adya pracaṇḍeti । adya mama pracaṇḍe bhujadaṇḍe samarpito ya uruḥ kodaṇḍastato nirgalitānāṃ kāṇḍānāṃ bāṇaānāṃ samūhasya pātairiyaṃ kṣauṇī kṣaṇena samastadaityakṣatajaiḥ ukṣitā satī piśitāśanānāṃ lobhanīya āstāmityanvayaḥ ।
gaṇḍaṃ prastutasaṃbandhi bhinnārthaṃ satvaraṃ vacaḥ । adhyāsituṃ tava cirājjaghanasthalasya paryāptameva karabhoru ! mamorugmam । anantaram kañcukīdeva ! bhagnaṃ bhagnam-ityādi । atra rathaketanabhaṅgārthaṃ vacanamūrubhaṅgārthe sambandhe sambaddham ।
gaṇḍākhyamaṅgamāhagaṇḍamiti । satvareṇoktatvāt satvaraṃ bhinnārthaṃ vaco yat prastutasya prakrāntasya varṇanaṃ tat sambandhitayā pratīyate ityarthaḥ । rājā duryodhanaḥ । karabhoru iti bhānumatyāḥ sambodhanam ।
jaghanasthalasyādhyāsitum adhyāsanāya ityarthaḥ । bhāve tumyogāt ṣaṣṭī । paryāptaṃ yogyam । atra prakrāntasya ūrorbhaṅgapratītirityāhaatreti ।
vyākhyānaṃ svarasoktasyānyathāvasyanditaṃ bhavet । yathā chilitarāmesītā-jāda ! kāllaṃ kkhu aojjhāeṇa gantavvam, tarhi so rāā viṇaeṇa paṇayidavvo । lavaḥatha kimāvābhyāṃ rājopajīvibhyāṃ bhavitavyam । sītājāda ! so kkhu tumhāṇaṃ pidā ।
lavaḥkimāvayo raghupatiḥ pitā । sītā mā aṇṇadhā saṅkaddham, ṇa kkhu tumhāṇaṃ saalāe jjeva puhavīetti । avasyanditākhyamaṅgamāhavyākhyānamiti । svarasoktasya vaktṛbhāvena utkasya śroturasvarasāt yadanyathā vyākhyānaṃ tadavasyanditamityarthaḥ ।
jādetyādi lavakuśau prati sītāyā uktiḥ । jāta ! kalyaṃ khalu yuvābhyāmayodhyāyāṃ gantavyam । tatra sa rājā vinayena praṇamitavyaḥ । jādeti ।
jātaḥ sa khalu yuvayoḥ pitā । sātaṅkamiti । vālmīkineṣedhāt ātaṅkaḥ । mā aṇṇadhā iti, mā anyathā śaṅkethām ।
na khalu yuvayoḥ kiṃ tu sakalāyā eva pṛthivyā iti pṛthivyā ityatra pṛthivīsthalokasya ityarthaḥ । atrapiteti janakaparatayā sītayā svarasoktasya labdhāvasyandanāt tayā eva pālakatayā vyākhyānaṃ kṛtam । prahelikaiva hāsyena yuktā bhavati nālikā । saṃvaraṇakāryuttaraṃ prahelikā ।
yathā ratnāvalyāmsusaṅgatāsahi jassa kide tumaṃ āadā so ida jjeva ciṭṭhadi । sāgarikākassa kide ahaṃ āadā susaṅgatāṇaṃ kkhu cittaphalaassa । atra tvaṃ rājñaḥ kṛte āgatetyarthaḥ saṃvṛtaḥ । nālikākhyamaṅgamāhapraholiketi ।
saṃvaraṇakārīti vyākhyānarūpāṅge api saṃvaraṇarūpasya sattve apyatra hāsyayuktatvaṃ viśeṣaḥ । sahi jassetisakhi yasya kṛte tvamāgatā so atraiva tiṣṭhatīti saṃskṛtam । kasseti । kasya kṛte ahamāgatā ṇaṃ citteti ।
asatpralāpo yadvākyamasaṃbaddhaṃ tathottaram । agṛhṇato api mūrkhasya puro yacca hitaṃ vacaḥ । trividhamasatpralāpākhyamaṅgamāhaasaditi । asambaddhamalīkāroyamāṇārthakaṃ vākyamuttarañca tādṛśamityarthaḥ ।
tṛtīyamasatpralāpākhyamaṅgamāhaagṛhṇato apīti । hitaṃ vaco agṛhṇato api mūrkhasyetyanvayaḥ । alikulamañjulakeśī parimalabahalā rasāvahā tanvī । kisalayapeśalapāṇiḥ kokilakalabhāṣiṇī priyatam me ।
evamasaṃbaddhottare api । tṛtīyaṃ yathāveṇyāṃ duryodhanaṃ prati gāndhārīvākyam । alikuleticūtalatikāyāṃ prabhāvatībhramādiyamuktiḥ । iheyaṃ cūtalatiketi ।
kaiva prabhāvatī kīdṛśī ? alikulam eva mañjulāḥ keśaā yasyāstādṛśī, kisalayameva peśalapāṇiryasyāstādṛśī । kokilapadamatra tadbhāṣāparam । tathā ca tadbhāṣārūpavibhāṣāvatītyarthaḥ । na tu kokilavadbhāṣaṇaśīlā ityarthaḥ ।
tadābhedabhāṣaṇāt abhedāropānupapatteḥ । atra ca āhāryāropābhāvāt na rūpakaṃ kintu vāstavabhramāt bhrāntimadalaṅkāra eva । evamasambaddhottareṣvapīti । tatra yathā mama dvijaḥ śākhāyuktastvayi kṛtakathaḥ kokila iti tvayākhyeyaṃ mande mayi virahipāte kiyadagham ।
iti praśre vāyormukulapulakā cūtalatikā dhruvaṃ dhṛtvā mauliṃ na khalu kiyadityuttarayati । atra hi vātadhūtamaulikāyāṃ cūtalatikāyāṃ mandavayoḥ kati māpapraśre maulipūnanena pāpabhāvottarāropaḥ । vāyoḥ praśraprakāraḥ pūrvārddhārthaḥ । pūrvaprāptapāpavyavasthake jane eka praśraucityādityāhadvija iti ।
śākhāyuktaviṭapasthito dvijaḥ pakṣī । kokila eva drupadāmantrasya ṛṣiḥ kokilanāma vedaśākhāyukto dvijaḥ sa tvayi kṛtakatha ityatastvayā mande vedarahite idamapyākhyeyam । virahivadhe kiyat pāpamiti praśraḥ । mandavāyoḥ kāmoddīpakatvena virahihantṛtvāt ayaṃ praśraḥ ।
vyavasthākathane harṣotpulakaḥ । tṛtīyaṃ yathā veṇyāṃ duryodhanaṃ prati gāndhāryā hitavākyam । athavā pradīyatāṃ dāśarathaye maithilīti rāvaṇaṃ prati vibhīṣaṇasya vākyamidamapi bodhyam । vyāhāro yatparasyārthe hāsyakṣobhakaraṃ vacaḥ ।
yathā mālavikāgnimitra viḍhūṣakaḥmā dāva uvadesamuddhā gamissasi । gaṇadāsaḥ ārya ! ucyatāṃ yastvayā kramabhedo lakṣitaḥ । vidūṣakaḥpaḍhamaṃ bambhaṇapūā bhodi, sā imāe laṅghidā । ityādinā nāyakasya viśuddhanāyikādarśanaprayuktena hāsalobhakāriṇa vacasā vyāhāraḥ ।
vyāhārarūpakamaṅgamāhavyāhāra iti । lāsyāvasāne nṛtyasamāptau । mā dāva iti । mā tāvadupadeśamugdhā gamiṣyasīti ।
upadeśaḥ śāstrepadeśaḥ । tadvisaṃmugdhā tarkaruddhakāriṇī bhūtvā iti śeṣaḥ । paṭhamamiti । prathamaṃ brāhmaṇapūjā bhavati sā anayā laṅghitā ।
। doṣā guṇā guṇā doṣā yatra syurmṛdar vaṃ hi tat । priya ! jīvitatākrauryaṃ niḥsnehatvaṃ kṛtaghnatā । bhūyastvaddarśanādeva mamaite guṇatāṃ gatāḥ ।
tasyāstadrūpasaundaryaṃ bhūṣitaṃ yauvanaśriyā । sukhaikāyatanaṃ jātaṃ duḥkhāyaiva mamādhunā । etāni cāṅgani nāṭakādiṣu sambhavantyapi vīthyāmavaśyaṃ vidheyāni spaṣṭatayā nāṭakādiṣu viniviṣṭānyapīhodāhṛtāni । vīthīva nānārasānāṃ cātra mālārūpatayā sthitatvādvīthīyam ।
yathāmālavikā । bhāṇāvatsandhisacdhyaṅgalāsyāṅgāṅkairvinirmitam । bhavetprahasanaṃ vṛttaṃ nindyānāṃ kavikalpitam । atra nārabhaṭī, nāpi viṣkambhakapraveśakau ।
aṅgī hāsyarasastatra vīthyaṅgānāṃ sthitirna vā । tapasvibhagadvipraprabhṛtiṣvatra nāyakaḥ । eko yatra bhaveddhṛṣṭo hāsyaṃ tacchuddhamucyate । yathā kandarpakeliḥ ।
āśritya kañcana janaṃ saṃkīrṇamiti tadviduḥ । yathādhūrtacaritam । vṛttaṃ bahūnāṃ dhṛṣṭānāṃ saṅkīrṇaṃ kecidūcire । tatpunarbhavati dvyaṅkamathavaikāṅkanirmitam ।
yathālaṭakamelakādiḥ । veśyāceṭanapuṃsakaviṭadhūrtā vandhakī ca yatra syuḥ । avikṛtaveṣaparicchaceṣṭitakaraṇaṃ tu saṅkīrṇam । iti ।
vikṛtaṃ tu viduryatra ṣaṇḍhakañcukitāpasāḥ । bhujaṅgacāraṇabhaṭaprabhṛterveṣavāgyutāḥ । idaṃ tu saṅkīrṇenaiva gatārthamiti muninā pṛthaṅnoktam । athoparūpakāṇi ।
tatra nāṭikā kḷptavṛttā syāt strīprāyā caturaṅkikā । prakhyāto dhīralalitastatra syānnāyako nṛpaḥ । syādantaḥ purasambaddhā saṅgītavyāpṛtāthavā । navānurāgā kanyātra nāyikā nṛpavaṃśajā ।
sampravarteta netāsyāṃ devyāstrāsena śaṅkitaḥ । devo bhavetpunarjyeṣṭhā pragalbhā nṛpavaṃśajā । pade pade mānavatī tadvaśaḥ saṅgamo dvayoḥ । vṛttiḥ syātkauśikī svalpavimarśāḥ sandhayaḥ punaḥ ।
dvayornāyikānāyakayoḥ । yathāratnāvalīviddhaśālabhañjikādiḥ । saptāṣṭanavapañcāṅkaṃ divyamānuṣasaṃśrayam । troṭakaṃ nāma tatprāhuḥ pratyaṅkaṃ savidūṣakam ।
pratyaṅkasavidūṣakatvādatra śṛṅgāro aṅgī । saptāṅkaṃ yathāstambhitarambham । pañcāṅkaṃ yathāvikramorvaśī । prākṛtairnavabhaiḥ puṃbhirdaśabhirvāpyalaṃkṛtā ।
nodāttavacanā goṣṭhī kauśikīvṛttiśālinī । hīnā garbhavimarśābhyāṃ pañcaṣaḍyoṣidanvitā । kāmaśṛṅgārasaṃyuktā syādekāṅkavinirmitā । yathāraivatamadanikā ।
saṭṭakaṃ prākṛtāśeṣapāṭhyaṃ syādapraveśakam । na ca viṣkambhako apyatra pracuraścādbhuto rasaḥ । aṅkā javanikākhyāḥ syuḥ syādanyannāṭikāsamam । yathākarpūramañjarī ।
nāṭyarāsakamekāṅkaṃ bahutālalayasthiti । udāttanāyakaṃ tadvatpīṭhamardepanāyakam । hāsyo aṅgyatra saśṛṅgāro nārī vāsakasajjikā । mukhanirvahaṇe sandhaī lāsyāṅgāni daśāpi ca ।
kecitpratimukhaṃ sandhaimiha necchanti kevalam । tālaḥ cañcupuṭādiḥ । pīṭhamardde atraivoktaprakāraḥ । gītaṃ bharatadi prasiddham ।
tatra sandhaidvayavatī yathānarmavatī । sandhaicatuṣṭayavatī yathāvilāsavatī । prasthāne nāmako dāso hīnaḥ syādupanāyakaḥ । dāsī ca nāyikā vṛttiḥ kauśikī bhāratī tathā ।
surāpānasamāyogāduddiṣṭārthasya saṃhṛtiḥ । aṅkau dvau layatālādirvilāso bahulastathā । yathāśṛṅgāratilakam । udāttanāyakaṃ divyavṛttamekāṅkabhūṣitam ।
śilpakāṅgairyutaṃ hāsyaśṛṅgārakaruṇai rasaiḥ । ullāpyaṃ bahusaṃgrāmamastragītamanoharam । catastro nāyikāstatra trayo aṅkā iti kecana । śilpakāṅgāni vakṣyamāṇāni ।
yathādevīmahādevam । kāvyamārabhaṭīhīnamekāṅgaṃhāsyasaṃkulam । khaṇḍamātrādvipadikābhagnatālairalaṃkṛtam । khaṇḍamātrādaya ākareṣu boddhavyāḥ ।
ādau mukhapratimukhe । antimo nirvahaṇam । varṇamātrāchaḍḍaṇikāyutaṃ śṛṅgārabhāṣitam । netā strī cāpyudāttātra sandhī ādyo tathāntimaḥ ।
yathāyādavodayam । garbhāvamarśarahitaṃ preṅkhaṇaṃ hīnanāyakam । asūtradhāramekāṅkamaviṣkambhapraveśakam । niyuddhasampheṭayutaṃ sarvavṛttisamāśritam ।
niyuddhaṃ bāhuyuddham । sampheṭo roṣabhāṣaṇam । nepathye gīyate nāndī tathā tatra prarocanā । yathāvālivadhaḥ ।
rāsakaṃ pañcapātraṃ syānmukhanirvahaṇānvitam । bhāṣāvibhāṣābhūyiṣṭhaṃ bhāratī kauśikīyutam । "bhāṣā madhyamapātrāṇāṃ nāṭakādau viśeṣataḥ । mahārāṣṭrī saurasenītyuktā bhāṣā dvidhā budhaiḥ ।
hīnairbhāṣyā vibhāṣā syāt sā ca saptavidhā smṛtā । prācyāvantī māgadhī ca śākārī ca tathāparā । cāṇḍālī śāvarī caiva tathā bhīrīti bhedataḥ । asūtradhāramekāṅkaṃ savīthyaṅgaṃ kalānvitam ।
śliṣṭanāndīyutaṃ khyātanāyikaṃ mūrkhanāyakam । udāttabhāvavinyasasaṃśritaṃ cottarottaram । iha pratimukhaṃ sandhimapi kecitpracakṣate । yathāmenaṃkāhitam ।
saṃlāpake aṅkāścatvārastrayo vā nāyakaḥ punaḥ । pāṣaṇḍaḥ syādrasastatra śṛṅgārakaruṇotaraḥ । bhaveyuḥ purasaṃrodhacchalasaṃgrāmavidravāḥ । na tatra vṛttirbhavati bhāratī na ca kauśikī ।
yathāmāyākāpālikam । prakhyātavṛttamekāṅkaṃ prakhyātodāttanāyakam । prasiddhanāyikaṃ garbhavimarśābhyāṃ vivarjitam । bhāratīvṛttibahulaṃ śrītiśabdena saṃkulam ।
mataṃ śrīgaditaṃ nāma vidvadbhiruparūpakam । yathākrīḍārasātalam । śrīrāsīnā śrīgadite gāyetkiṃ citpaṭhedapi । ekāṅko bhāratīprāya iti kecitpracakṣate ।
śrīgaditākhyamuparūpakamāhaatheti । prītiśabdena prītijanakaśabdena । śrīrāsīneti । śrīḥ lakṣmīḥ ।
āsīnā praviṣṭā । ūhyamudāharaṇam । catvāraḥ śilpake aṅkāḥ syuścatastro vṛttayastathā । aśāntahāsyāśca rasā nāyako brāhmaṇo mataḥ ।
varṇanātra śmaśānāderhenaḥ syādupanāyakaḥ । saptiviṃśatiraṅgāni bhavantyetasya tāni tu । āśaṃsātarkasaṃdehatāpodvegaprasaktayaḥ । prayatnagrathanotkaṇṭhāvahitthāpratipattayaḥ ।
vilāsālasyabāṣpāṇi praharṣāśvāsamūḍhatāḥ । sādhanānugamocchavāsavismayaprāptayastathā । lābhavismṛtisaṃphoṭā vaiśāradyaṃ prabodhanam । camatkṛtiścetyamīṣāṃ spaṣṭatvāllakṣma nocyate ।
śilpakākhyamuparūpakamāhaatheti । hīna iti । nikṛṣṭajano asahāyaḥ । asyāśaṃsādyaṅgānyuddiśya tallakṣaṇodāharaṇe spaṣṭatvādupekṣite ।
saṃphoṭagrathanayoḥ pūrvamuktatvādeva lakṣma siddham । yathākanakāvatīmādhavaḥ । śṛṅgārabahulaikāṅkā daśalāsyāṅgasaṃyutā । vidūṣakaviṭābhyāṃ ca pīṭhamardena bhūṣitā ।
hīnā garbhavimarśābhyāṃ saṃdhibhyāṃ hīnanāyakā । svalpavṛttā sunepathyā vikhyātā sā vilāsikā । kecittu tatra vilāsikāsthāne vināyiketi paṭhanti । tasyāstu "durmallikāyāmantarbhāvaḥ" ityānye ।
vilāsikākhyamuparūpakamāhaatheti । durmallī caturaṅkā syāt kauśikībhāratīyutā । agarbhā nāgaranarānyūnanāyakabhūṣitā । trināliḥ prathamo aṅkāsyāṃ viṭakrīḍāmayo bhavet ।
pañcanālidvitīyo aṅko vidūṣakavilāsavān । ṣaṇṇālikastṛtīyastu pīṭhamardavilāsavān । caturtho daśanāliḥ syādaṅkaḥ krīḍitanāgaraḥ । durmallikākhyamuparūpakamāhaatheti ।
agarbhā garbhasandhirahitā । nāgaranarāḥ nāgarapātrāṇi । nāyako nikṛṣṭaḥ । trināliḥ nālikātrayasādhyaḥ ।
evamuttaratra । viṭakrīḍā, dhūrtakrīḍā । yathābindhumatī । nāṭikaiva prakaraṇī sārthavāhādināyakā ।
samānavaṃśajā neturbhavedyatra ca nāyikā । prakaraṇikākhyamuparūpakamāhaatheti । nāṭikaiveti । nāṭikālakṣaṇakrāntaivetyarthaḥ ।
ṣa sārthavāhāḥ pathikāḥ । ādiśabdāt pravāsinaśca । mṛgyamudāharaṇam । hallīśa eka evāṅkaḥ saptāṣṭau daśa vā striyaḥ ।
vāgudāttaikapuruṣaḥ kau śikīvṛttirujjvalā । mukhāntimau tathā sandhī bahutālalayasthitiḥ । hallīśākhyamuparūpakamāhaatheti । mukhetimukhanirvahaṇasandhidvayavatī ।
yathākoliraivatakam । bhāṇikā ślakṣṇanepathyā mukhanirvahaṇanvitā । kau śikībhāratīvṛttiyuktaikāṅkavinirmitā । udāttanāyikā mandanāyakātrāṅgasaptakam ।
upanyāso atha vinyāso vibodhaḥ sādhvasaṃ tathā । samarpaṇaṃ nivṛttiśca saṃhāra iti saptamaḥ । upanyāsaḥ prasaṅgena bhavetkāryasya kīrtanam । nirvedavākyavyutpattirvinyāsa iti sa smṛtaḥ ।
bhrāntināśo vibodhaḥ syānmithyākhyānaṃ tu sādhvasam । sopālambhavacaḥ kopapīḍayeha samarpaṇam । nidarśanasyopanyāso nivṛttiriti kathyate । saṃhāra iti ca prāhuryatkāryasya samāpanam ।
spaṣṭānyudāharaṇāni । yathākāmadattā । eteṣāṃ sarveṣāṃ nāṭakaprakṛtitve api yathaicityaṃ yathālābhaṃ nāṭakoktaviśeṣaparigrahaḥ । yatra ca nāṭakoktasyāpi punarupādānaṃ tatra tatsadbhāvasya niyamaḥ ।
bhāṇikākhyamuparūpakamāhaatheti । mando nikṛṣṭaḥ । asya kāryāṇyāhaupanyāsa ityādi । teṣāṃ lakṣaṇānyāhaupanyāsa iti ।
nirvedavākyasya vyutpattirvinyāsaḥ, sā ca vinyāsasaṃjñikā । kopapīḍayopālambhavacaḥ samarpaṇākhyaṃ kāryamityarthaḥ । nidarśanasya dṛṣṭāntasyopanyāsa ityarthaḥ । kāryasya samāpanammukhyakāryāvāntarakāryasyetyarthaḥ ।
eṣāṃ kāryāṇāṃ sarvanaṭakeṣvevocityātsarvanāṭakānāmevaitatkāryatvamāhaeṣāmiti । nāṭakoktaviśeṣe parigraha iti vigrahaḥ । tathā ca bhāṇikoktakāryasya nāṭakāntarepi dātavyamuktam । yacceti ।
nāṭake hi ṣaṭtriṃśallakṣaṇālaṅkārādayaścoktāḥ । taduktavastuno yacca punarupādānaṃ nāṭakāntara iti bodhyam । tatsadbhāvasyetitatsadbhāvasya tatrāvaśyakatārūpaniyam ityarthaḥ । śravyaṃ śrotavyamātraṃ tatpadyagadyamayaṃ dvidhā ।
śravyakāvyānīti । tatprabedadvayamāhapadyagadyamiti । chandobaddhapadaṃ padyaṃ tena muktena muktakam । dvābhyāṃ tu yugmakaṃ sāṃdānatikaṃ tribhiriṣyate ।
dvābhyāmityādicaturṣu parasparaikavākyatāpannatve satīti vodhyam । kalāpakaṃ caturbhiśca pañcabhiḥ kulakaṃ matam । "sāndrānandamanantamavyayamajaṃ yadyogino api kṣaṇaṃ sākṣātkartumupāsate prati muhurdhyānaikatānāḥ param । dāliṅganti samalapanti śatadhā'karṣanti cumbanti ca" ।
sāndrānandamitiyatparaṃ prakṛṣṭaṃ brahma kṣaṇamapi sākṣātkatudhyānaikatānā dhyānamātrāviṣṭā yoginaḥ pratimuhurupāsate tadbrahma yā mathurāpurayuvatayaḥ kautukādāliṅgantītyādi tā dhanyaḥ । "kiṃ karoṣi karopānte kānte ! gaṇḍasthalīmimām । praṇayapravaṇo kānte anaikānte nocitāḥ krudhaḥ । iti yāvatkuraṅgākṣīṃ vaktumīhāmahe vayam ।
tāvadāvirabhūccūte madhuro madhupadhvaniḥ" । māninyā mānabhaṅgaprakāraṃ sakhyau kathayannāhakiṃ karoṣītyādi । he kānte ! karopānte imāṃ gaṇḍasthalīṃ kimarthaṃ karoṣi ? tataḥ praṇayapravaṇa ityādi spaṣṭam । kuraṅgākṣīmiti vaktuṃ vayaṃ yāvadīhāmahe tāvanmadhuro madhupadhvaniḥ cūte āvirabhūt ।
atra prathamaślokārtho dvitīyaśloka utkikarmatvena ukta iti ekavākyatā । evamanyānyapi । evamitisandānitakādāvapi evaṃ bodhyamityarthaḥ । sargabandho mahākāvyaṃ tatraiko nāyakaḥ suraḥ ।
sadvaṃśaḥ kṣatriyo vāpi dhīrodāttaguṇānvitaḥ । ekavaṃśabhavā bhūpāḥ kulajā bahavo api vā । śṛṅgāravīraśāntānāmeko aṅgī rasa iṣyate । aṅgāni sarve api rasāḥ sarve nāṭakasandhayaḥ ।
itihāsodbhavaṃ vṛttamanyadvā sajjanāśrayam । mahākāvyalakṣaṇamāhasargabandha ityādi । paricchedarūpaḥ sargo badhyeta'sminniti sargabandhaḥ । suro devaḥ ।
sarve nāṭakasandhayo mukhapratimukhādayaḥ pañca । sajjanāśrayamvarṇanīyottamajanasya vṛttaṃ vetyarthaḥ । catvārastasya vargāḥ syusteṣvekaṃ ca phalaṃ bhavet । ādau namaskriyāśīrvā vastunirdeśa eva vā ।
kvacinnindā khalādīnāṃ satāṃ ca guṇakīrtanam । ekavṛttamayaiḥ padyairavasāne anyavṛttakaiḥ । nāstisvalpā nātidīrghāḥ sargā aṣṭādhikā iha । nānāvṛttamayaḥ kāpi sargaḥ kaścana dṛśyate ।
sargānte bhāvisargasya kathāyāḥ sūcanaṃ bhavet । saṃdhyāsūryendurajanīpradoṣadhvāntavāsarāḥ । prātarmadhyāhnamṛgayāśailartuvanasāgarāḥ । saṃbhāgavipralambhau ca munisvargapunādhvarāḥ ।
raṇaprayāṇopayamamantramutrodayādayaḥ । varṇanīyā yathāyogaṃ sāṅgopāṅgā amī iha । kavervṛttasya vā nāmnā nāyakasyetarasya vā । nāmāsya sargopādeyakathayā sarganāma tu ।
catvāra itidharmārthakāmamokṣā ye catvāro vargāsteṣvekamapi tatphalamityarthaḥ । ekavṛttamayairitiekacchandovyāptairityarthaḥ । avasāne sargānte । sāṅgopāṅga itiamī sāndhyāsūryendvādayaḥ putrajanmāntā iha kāvye yathāyogaṃ yathāsambhavaṃ sāṅgopāṅgā varṇanīyā ityarthaḥ ।
tatra sandhyāṅgamcakravākavirahaḥ, vāsarāṅgamjalaketyādiḥ, rajanyaṅgammadhupānādi, upāṅgamtatraiva parihāsādayaḥ, muniḥnāradādiḥ, prayāṇamyātrā, upayamaḥ vivāhaḥ, mantraḥmantraṇā, putrodayaḥ-putrajanma । itarasya pratināyakasya, tannāmnāsya nāmetyarthaḥ । sargopādeyetisarge upādeyā varṇitā yā kathā tayā sarganāmetyarthaḥ । sandhyaṅgāni yathālābhamatra vidheyāni "avasāne anyavṛttakaiḥ" iti bahuvacanamavivakṣitam ।
sāṅgopāṅgā iti jalakelimadhaupānādayaḥ । yathāraghuvaṃśaśiśupālavaḥnaiṣadhādayaḥ । yathā vā mamarāghavavilāsādiḥ । bahuvacanamavivakṣitamitiavasāna ekasyāpi anyavṛttikasya dṛṣṭa tvāt ।
yathā raghuvaṃśamiti । tatra vṛttasya nāmnā raghuvaṃśeti । ekavaṃśajā bahubhūpāḥ । pratināyakasya nāmnā śiśupālavadha iti ।
naiṣadhādau tu nāyakasya nāmnā । nāyakastu sadvaṃrājaḥ kṣattriyaḥ । asminnārṣe punaḥ sargā bhavantyākhyānasaṃjñakāḥ । asminmahākāvye ।
yathāmahābhāratam । asminnārṣa itiṛṣipraṇīte asmin mahākāvya ityarthaḥ । ākhyānasaṃjñakā iti । śiṣyaṃ prati guruṇāmākhyānaśāstrakathane yāḥ saṃjñā adhyāyarūpāstādṛśasaṃjñakā ityarthaḥ ।
prākṛtairnirmite tasminsargā āśvāsasaṃjñakāḥ । chandasā skandhakenaitatkvacidralitakairapi । yathāsetubandhaḥ । yathā vā mamakuvalayāśvacaritam ।
skandhakagalitake chandoviśeṣau । apabhraṃśanibaddhe asmin sargāḥ kuḍavakābhidhāḥ । tathāpabhraṃśayogyāni cchandāṃsi vividhānyapi । yathākarṇaparākramaḥ ।
kaḍavakābhidhāḥkaḍavakanāmānaḥ । bhāṣāvibhāṣāniyamātkāvyaṃ sargasamujjhitam । ekārthapravaṇaiḥ padyaiḥ saṃdhisāmagryavarjitam । yathābhikṣāṭanam, āryāvilāsaśca ।
bhāṣāviśeṣetitādṛśavākye saṃskṛtaprākṛtabhāṣayoraniyamaḥ । khaṇḍakāvyaṃ bhavetkāvyasyaikadeśānusāri ca । yathāmeghadūtādi । koṣaḥ ślokasamūhastu syādanyonyānapekṣakaḥ ।
vrajyākrameṇa racitaḥ sa evātimanoramaḥ । anyonyānapekṣakaḥanyonyanirapekṣakaḥ । sajātīyānāmekatra sanniveśo vrajyā । yathā muktāvalyādiḥ ।
atha gādyakāvyāni । vrajyāpadārthamāhasajātīyānāmiti । varṇanīyaikyena sājātyam । vṛttagandhojjitaṃ gadyaṃ muktakaṃ vṛttagandhi ca ।
bhavedutkalikāprāyaṃ cūrṇakaṃ ca caturvidham । ādyaṃ samāsarihitaṃ vṛttabhāgayutaṃ param । anyaddīrghasamāsāḍhyaṃ turya cālpasamāsakam । vṛttagandhojjhitamiti ।
gadyasāmānyalakṣaṇam । taccāturvidhyamāhamuktakamiti । ādyaṃ muktakam । paraṃ vṛttagandhiḥ ।
vṛttamakṣarasaṃkhyātaṃ chandastadakadeśayuktamityarthaḥ । turyaṃ caturthaṃ cūrṇakam । muktakaṃ yathā"gururvacasi pṛthururasi" ityādi । "samarakaṇḍūlaniviḍabhujadaṇḍakuṇḍalīkṛtakodaṇḍaśiñjinīṭaṃkārojjāgaritavairinagara" ityādi ।
atra "kuṇḍalīkṛtakodaṇḍa'ityanuṣṭubvṛttasya pādaḥ, "samarakaṇḍūla" iti ca prathamākṣaradvayarihitastasyaiva pādaḥ । utkalikāprāyaṃ yathā mamaiva"aṇisavisumaraṇisidasaravisaravidalidasamaraparigadapavaraparavala" ityādi । cūrṇakaṃ yathā bhama"guṇaratnasāgara ! jagadekanāgara ! kāminīmadana ! janarañjana !" ityādi । samarakaṇḍuletisamarotsāhena kaṇḍule nibiḍe dṛḍhe bhujadaṇḍe kuṇḍalīkṛtakodaṇḍasya śiñjinyāḥ guṇasya ṭaṅkāreṇa ujjagaritaṃ vairinagaraṃ yena ।
he tādṛśetyarthaḥ । atra vṛttabhāgayuktatvaṃ darśayatiatreti । prathamākṣaratrayarahita itietasyaiva anuṣṭubha eva pādo aparapādaḥ । samaretyakṣaratyage, "kaṇḍūlanibiḍabhūjaḥ'; ityevaṃrūpaḥ ।
aṇisetianiśaviṣamaniśitaśaravisaravidalitaparighagadaparabala iti saṃskṛtam । aniśaṃ viṣamānāṃ niśitānāṃ śarāṇaṃ visareṇapātena vidalitāḥ parighāḥ mudrarāḥ gadāśca yatra tādṛśaṃ parabalaṃ yasmāt, he tādṛśetyarthaḥ । guṇaratnasāgaretyādiatra rephāntaṃ nāma dvayaṃ nāntañca sambodhanadvayamalpasamāsakam । kathāyāṃ sarasaṃ vastu gadyaireva vinimitam ।
kvacidatra bhavedāryā kvacidvaktrāpavaktrake । ādau padyairnamaskāraḥ khalādervṛttakīrtanam । kathārūpakāvyadharamānahakathāyāmiti । āryāmātrākṛtaṃ chandaḥ ।
vaktrāpavaktrakechandoviśeṣau । tasya dharmāntarānāhaādāviti । yathākādāmbaryādiḥ । ākhyāyikā kathāvatsyātkavervaśānukīrtanam ।
asyāmanyakavīnāṃ ca vṛttaṃ padyaṃ kvacitkvacit । kathāṃśānāṃ vyavaccheda āśvāsa iti vadhyate । āryāvaktrāpavaktrāṇāṃ chandasā yena kenacit । anyāpadeśenāśvāsamukhe bhāvyarthasūcanam ।
ākhyāyikātmakakāvyadharmānāhaākhyāyiketi । kathāvatsetisā kathoktadharmatulyadharmavatītyarthaḥ । kathāto viśeṣamāhakaveriti । asyāmitiasyāmākhyāyikāyāmanyakavīnāñca vaṃśādikīrtanamityarthaḥ ।
tathā vṛttakṣarasaṃkhyātaṃ chandaḥ kvacit kvacidityarthaḥ । āśvāsa itiāśvāsanāmātra pariccheda ityarthaḥ । āryetiāryādicchandasāṃ madhye yena kenacicchandasā āśvasasya mukheādau anyāpadeśenaanyacchalena bhāvyarthasya vakṣyamāṇārthasya sūcanamityarthaḥ । yathāharṣacaritādiḥ ।
"api tvaniyamo dṛṣṭastatrāpyanyairudīraṇāt" । iti daṇḍyācāryavacanāt kecit ākhyāyikā nāyakenaiva nibaddhavyā" ityāhuḥ, tadayuktam । ākhyānādayaśca kathākhyāyikayorevāntarbhāvānna pṛthaguktāḥ । yaduktaṃ daṇḍinaivaatraivāntarbhaviṣyanti śeṣāścākhyānajātayaḥ" ।
iti । eṣāmudāharaṇampañcatantrādi । "ākhyāyikā nāyakenaiva nibaddhavyā" iti yad kenaciduktaṃ tad "āpitu"ityādidaṇḍyācāryavacanādayuktamityarthaḥ । ākhyānādirūpāṇāṃ kāvyāntaraṇāṃ pṛthagyuktibījamāhaākhyānādaya iti ।
yaduktaṃ daṇḍinaivetiyato daṇḍinaivoktam, atraivāntaḥityādītyarthaḥ । gadyapadyamayaṃ kāvyaṃ campūrityabhidhīyate । campūsaṃjñakaṃ kāvyāntaramāhagadyapadyamayamiti । yathādeśarājacaritam ।
gadyapadyamayī rājastutirvirudamucyate । yathāvirudamaṇimālā । virudamaṇimālā prabandhaviśeṣaḥ । karambhakaṃ tu bhāṣābhivividhābhirvinirmitam ।
yathā mamaṣoḍaśabhāṣāmayī praśāstiratnāvalī । evamanye api bhedā uddeśamātraprasīddhatvāduktabhedānatikramācca na pṛthaglakṣitāḥ । evamanyepi bhedā iti । na pṛthag lakṣitā ityanvayaḥ ।
pṛthagalakṣaṇe hetumāhauddeśamātrasiddhatvāditi । tattatkīrttanamātreṇaiva siddhāḥ na tu kṛtalakṣaṇaḥ । teṣāmuktaprabhedalakṣaṇākrāntatvamevetyāhauktabhedāneti । iti sāhityadarpaṇo dṛśyaśravyakāvyanirūpaṇo nāma ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ ।