vākyaṃ rasātmakabhityuktatvādrasaṃ nirūpayituṃ pṛcchatiatheti । rasasvarūpaṃ nirūpayitukāmastasyāvasarapraptatvaṃ darśayannāhaatheti । athakāvyasvarūpanirūpaṇānantaraṃ koyaṃ raso yadātmakaṃ vākyaṃ kāvyamityarthaḥ । ityapekṣāyāmucyatetatsvarūpaṃ nirūpyate ।
vibhāvenānubhāvena vyaktaḥ saṃcāriṇā tathā । vibhāvo ratyāderālambanoddīpanakāraṇadūyam । anubhāvastasya kāryam । sañcārī vyabhicārī, nirvedādirūpaḥ kāryaviśeṣaḥ ।
tasya pṛthagupādānaṃ ca govṛṣanyāyāt prāśastyārtham, praśastyaṃ ca ratyādeḥ śīghrapratipādakatvāt । yadyapi vibhāvāditrayasya militasyaiva rasahetutā vakṣyate, tathāpi yatra śloke militā na santi tatraikenānyavyañjane vyabhicāriṇāmanyāpekṣayā śīghravyañjakatvabhityetaddvārā rasasyāpi śīghrapratipādakatvaṃ bodhyam । rasatāmeti ratyādiḥ sthāyībhāvaḥ sacetasām । ratyādiḥ sthāyī bhāvo rasatāmetītyanvayaḥ ।
nanu rāmādivṛttī ratyādirvibhāvādibhirvyajyate । tadvyañjanāvaśādeva rasāderasaṃlakṣyakramavyaṅgyaparibhāṣā, tataśca bhāvanopanītaḥ sa ratyādirvibhāvādiniṣṭhena svādanākhyavyāpāreṇa sāmājikaratyādyabhedenāropyamāṇaḥ svaprakāśānandatayā tathā pariṇamatīti pariṇāmavādasiddhāntena, tasya sāmājike rasatāprāptiḥ । evamevāgre vyaktirbhaviṣyati । vibhāvenetyādisacetasāṃ-sahṛdayānāṃ ratyādiḥ sthāyībhāvaḥ ।
bhāvyate-vāsyate iti vyutpattyā anādivāsanāntarlona ityarthaḥ । "vāsanānādikālīnā yāsau hṛdi sacetasām । svasāmagrīṃ samāsādya vyaktā saiti rasātmatām" । yadyapīha milito ratyādiḥ prapānakarasanyāyena carvyamāṇo akhaṇḍasvarūpo rasaḥ, tathāpi lokaprasiddhimāsādya pratyabhijñānāt sthāyibhāvo rasatāmeti ।
vibhāvādayo vakṣyante । ityuktaṃ vivṛṇoti-vibhāvādaya iti । vakṣyate ihaiva paricchede । "kāraṇāni ca kāryāṇi sahakārīṇi yāni ca ।
ratyādeḥ sthāyino loke tāni cennāṭyakāvyayoḥ । vibhāvā anubhāvāśca kathyante vyabhicāriṇaḥ" । tyuktaprakārāḥ । "vibhāvairanubhāvaiśca sāttvikairvyabhicāribhiḥ ।
ānīya nītaḥ svādyatvaṃ sthāyibhāvo rasaḥ smṛtaḥ" । sāttvikāścānubhāvarūpatvāt na pṛthaguktāḥ । nanu sāttvikabhāvo api rasādivyañjakaḥ, sa kathaṃ nokta ityata āhasāttvikāśceti । te cāgre vakṣyante ।
tatkathamatra lakṣaṇe sāttvikānāmanupādānamityāśaṅkyāhasāttvikāśceti । sāttvikāḥ stambhasvedādayaḥ । vyakto dadhyādinyāyena rūpāntarapariṇato vyaktīkṛta eva raso na tu dīpena ghaṭa iva pūrvasiddho vyajyate । pariṇāmavādasiddhāntaṃ darśayatidadhyadinyāyeneti ।
dugdhameva yathāmladravyayogād dadhyādirūpatayā pariṇamati; tannyāyena rāmādiratyādireva vibhāvādiniṣṭhakhādanākhyavyāpāreṇa sāmājikaratyādau abhedenāropyamāṇaḥ svaprakāśānandatmakajñānarūpatayā pariṇamatītyarthaḥ । vyakta ityasyārthaṃ pariṇata ityantena darśayitvā, tādṛgavastha eva rasaḥ, natu atādṛgavastha iti pratipādayan punarāhavyakto vyaktīkṛta eveti । idaṃ ca vyaktīkṛtarasāsvādākhyena vyāpāreṇa vibhāvādiniṣṭhena vyañjanābhinnavyāpārāntareṇa rāmādiratyādyāropaviṣayasāmājikaratyādeḥ svaprakāśānandarūpatayā viṣayīkaraṇamityagre vyaktirbhaviṣyati । dadhyādītiyathā dugdhaṃ dadhirūpeṇa pariṇamate ityarthaḥ ।
"rasāḥ pratīyanta iti tvodanaṃ pacatītivad vyavahāraḥ" iti । odanaṃ pacatītivaditi । pākottaramevodanotpattestaṇḍulapākasyaiva tatropacāraḥ vyañjanayā, ratyādipratīterevaṃ rase vyañjanayā pratītyupacāraḥ ityarthaḥ । ayamupacāro mānasa eva; śābdastu nopacāraḥ ।
kintu odanapadasya taṇḍule lakṣaṇeti bodhyam । odanaṃ pacatītivatna khalvodanaḥ pūrvasiddho vyajyate, kintu pakvaḥ san odano bhavatīti tathāyamapi vyaktaḥ san raso bhavatītyarthaḥ । atra ca ratyādipadopādānādeva prāpte sathāyitve punaḥ sthāyipadopādānaṃ ratyādīnāmapi rasāntaraṣvasthāyitvapratipādanārtham । tataśca hāsakrodhādayaḥ śṛṅgāravīrādau vyabhicāriṇa eva ।
"rasāvasthaḥ parambhāvaḥ sthāyitāṃ pratipadyate" iti । rasatāmeti ratyādiḥ sthāyībhāvaḥ sacetasām"iti yaduktaṃ tatra sthāyītyasya upādānaphalamāhaatra ratyādīti । asthāyitvapratipādanārthamitikintu vyabhicāribhāvatvapratipādanārthamiti bodhyam, tadāhatataśceti । rasāntare sthāyitvābhāve saṃvādamāhataduktaṃ rasāvastha iti ।
rasa eva uttarakālam avasthā yasya । paraṃ kevalaṃ tādṛśo hāsakrodhādibhāvaḥ sthāyitāṃ pratipadyate ityarthaḥ । atādṛgavasthastu na sthāyitvaṃ pratipadyate ityarthaḥ । kodhādaya ityādiśabdāt jugupsādayaḥ ।
rasāvasthaḥ rasarūpatāpraptiyogyaḥ । sattvodrekādakhaṇḍasvaprakāśānandacinmayaḥ । vedyāntarasparśaśūnyo brahmāsvādasahodaraḥ । sattvodrekāditi kārikārthaṃ pratipadaṃ svayameva vyākhyāsyati ।
cinmaya ityatra cid jñānam । svākāravadabhinnatvenetiayaṃ ratyādijñānarūpo rasaḥ pariṇāmavaśādratyādyabhinnatvena viśiṣṭa āsvādyate ityarthaḥ । natvabhinnatvaṃ tadvodhe prakāraḥ । āropyamāṇarāmādiratyādyabhedana adhikaraṇībhūtasāmājikaratyādereva yaḥ svaprakāśa āsvādaḥ tasyeva rasatvāt tatra cābhinnatvābhāvāt ।
tatrāsvādatadviṣayaratyāderamabhede svākāravādektaṃ dṛṣṭāntamāhasvākāravaditi । svākāravāde hi viṣayo jñānābhinno jñānasyākāra eveti । samprati kīdṛgasāvāsādyate yenaitadāsvādanalampaṭaḥ kāvye pravartiṣyate lokaḥ ityāśaṅkyoktāṃ sattvodrekāditi kārikāmavatārayatiasyeti । āsvādanaprakāra iti upacāraprayogaḥ; asyā'svādanātiriktatvāt ।
sattvodrekāditisvātmaivākāraḥ । sa yathābhinnatvenānubhūyate upacārāditi śeṣaḥ tathāyamāsvādyate । lokottaracakatkāraprāṇaḥ kaiścit pramātṛbhiḥ । svākāravadabhinnatvenāyamāsvādyate rasaḥ ।
"rajastamobhyāmaspṛṣṭaṃ manaḥ satvamihocyate" ityuktaprakāro bāhyameyavimukhatāpādakaḥ kaścanāntaro dharmaḥ sattvam । tasyodreko rajastamasī abhibhūya āvirbhāvaḥ । atra ca hetustathāvidhālaukikāvyārthapariśīlanam । akhaṇḍa ityeka evāyaṃ vibhāvādiratyādiprakāśasukhacamatkārātmakaḥ atra hetuṃ vakṣyāmaḥ ।
svaprakāśatvādyapi vakṣyamāṇaparītyā । cinmaya iti svarūpārthe mayaṭ । rajastamobhyāmitimano hi satvarajastamorūpaṃ triguṇātmakam । bāhyameyā ghaṭapaṭādayaḥ ।
āntaro dharmaḥ sattvamātrāvasthitirūpaḥ । nanu kathamevaṃvidhaḥ sattvodreko jāyate, tataśca kathamakhaṇḍasvaprakāśānandād bodhaḥ ityāśaṅkyāhatatra ceti । ayamāśayaḥ-"sattvaṃ sukhe sañjayati rajaḥ karmaṇi bhārata । pramādamohau tamaso bhavato ajñānameva ca ।
ityādi bhagavadvacanāt triguṇātmake manasi sattvāṃśasya prakāśe sukhetpattiḥ sattvāṃśasya prakāśaśca rajastamasorabhibhavād vaiṣayikaṃ sukhaṃ janayati । tathā hi sattvāṃśaprakāśatāratamyād vaiṣayikasukhasyāpi tāratamyaṃ dṛśyate । tacca sukhatāratamyaṃ sukhakāraṇatāratamyahetukamityavaśyamabhyupagantavyam । tacca sukhakāraṇaṃ yadi sakalalaukikasukhakāraṇottaraṃ tena rajastamasorabhibhavaḥ sarvathā śakyakriya eveti ।
tato nyāyāt lokottarakāvyārthaśravaṇarūpakāraṇāt sarvathā rajastamasyabhibhūya manasaḥ sattvāṃśasyaiva prakāśastadā tanmātrahetuko akhaṇḍaprakāśarūpa ātmāvabodhaḥ pramāṇika eva । ata evāhuḥ"svādaḥ kāvyārthasambhedādātmānandasamudbhavaḥ । "ityuktaprakāraḥ । sa cātmānandād bodho yadi"anvayavyatirekābhyāṃ nirasya prāṇato yataḥ ।
vīkṣyāsannasya ko asmīti tattvamityāhasauhṛdāt"ityādi । śāstrānayanahetukaḥ syāt tadā nirupahitaṃ brahma prakāśate । yadi punarnādyakāvyadarśanaśravaṇābhyāṃ, tadā vibhāvādisamvalita-ratyādyaṃśakarburitatvena kiṃkurmaḥ । kāraṇavecitryasyaivāyaṃ sahṛdayānubhavasiddho anubhāva iti tasya ca ratyādyaṃśaśavalatve api yathā svaprakāśatamoviruddhaṃ tathehagre darśayiṣyate ।
etadevāhasvaprakāśatvādyapi vakṣyamāṇarītyeti । ratyādyaṃśaśavalatvādeva cāsya brahmāsvādasya sahodaratvaṃ; natu tattvaṃ sūtreṇoktam । svarūpārtha ityanena mayaṭaḥ prastutārthasya nirāsaḥ, tena svaprakāśānandacidabhinnatvaṃ rasasyoktaṃ bhavati । camatkāraśicattavistārarūpo vismayāparaparyyāyaḥ ।
tatprāṇatvañcāsmadvṛddhaprapitāmahasahṛdayagoṣṭhīgariṣṭhakavipaṇḍitamukhyaśrīmannārāyaṇapādairuktam । tatra sattvamācaṣṭerajastamobhyamiti । bāhyameyavimukhatāsāmājikasyāvirbhāvaḥ udbodhaḥ sahakāriprāptyā kāryajanakateti yāvat । sahakāriprāptiṃ darśayatitatra ca heturiti ।
ekatvaṃ grāhayativibhāvādīti । vibhāvādiśca ratyādiśca tadviṣayaṃ yat svaprakāśarūpaṃ sukhaṃ tatsahitaḥ camatkāra ātmā svarūpaṃ yasya tādṛśaḥ । camatkāraśca vismaya iti vakṣyate । tādṛśasukhacamatkārayorekadā sthitau tatra hetuṃ vakṣyāmaḥ "vyāpārosti vibhāvādeḥ"ityādinā ।
vibhāvādeḥ svādanākhyavyāpārasya camatkārahetutāyāḥ sāmājikānāṃ rāmādināyakābhedāropahetutāyāśca vakṣyamāṇatvāt । cinmaya itītisvaprakāśānanda eva cid jñānaṃ tat svarūpa ityarthaḥ । jñānānandayorabhedasvīkārāt । lokottaracamatkārapadārthaṃ vyācaṣṭecamatkāra iti ।
cittasya vistāraḥ ātmasaṃyogaviśeṣeṇa janitaṃ vilakṣaṇaṃ jñānam । tadeva darśayativismayeti । tatprāṇatvaṃ ca tatsahabhāvenaiva sthityā । tadāhetyādi kimapi nārāyaṇasyaivoktiḥ ।
rase sāraścamatkāraḥ sarvatrāpyanubhūyate । taccamatkārasāratve sarvatrāpyadbhuto rasaḥ । tasmādadbhutamevāha kṛtī nārāyaṇo rasam" । iti ।
rase sāra iti rasāsvādahetutvāt sāraḥ । taccamatkārasāratve iti sati saptamīyam । camatkārasya vismayarūpatvāt tena svaprakāśasukhe atiśayakaraṇāt tasya sāratvaṃ vilakṣaṇasukhātmakarasajanakatvam । tasmin sati śṛṅgārādirasakāvyeṣvapi adbhuto rasaḥ sambhavati ।
tathā ca sāmānyataḥ śṛṅgārādirase jāte adbhutamutpādya vilakṣaṇāsvādarūpaḥ prakṛṣṭaśṛṅgārādiraso janyata ityarthaḥ । kāvyaprakāśe tu āsvāda eva camatkāraḥ natu tadbhinno vismayaḥ । ityadbhutapraveśo na sarvatra । tasmādadbhutamevetiataḥ śṛṅgārādikāvye prakṛṣṭaśṛṅgārādijanakatayā adbhutamapi rasamabravīdityarthaḥ ।
nārāyaṇadāsairapyuktamiticamatkāra eva sarvarasapraṇabhūtaḥ । tasya ca ratyādyaṃśaśavalatvena yathāyathaṃ śṛṅgārādivyapadeśaḥ । tadbhāvādadbhutavyapadeśa iti । kaiściditi prāktanapuṇyaśālibhiḥ ।
"puṇyavantaḥ pramiṇvanti yogivadrasasantatim" । iti । puṇyavadbhiritipuṇyaśālibhiriti kvacit pāṭhaḥ । vāsanāyāmāsvādanākhyavyāpāre ca puṇyameva heturityarthaḥ ।
"na jāyate tadāsvādo vinā ratyādivāsanām'; iti vakṣyamāṇatvāt । "vilakṣaṇa evāyaṃ kṛtijñaptibhedebhyaḥ svādanākhyaḥ kaścid vyāpāra'; iti vakṣyamāṇatvācca । puṇyavanta iti । pramiṇvantītyatrāpi pūrvavadupacāraḥ ।
svaprakāśarūpasyāsya pramāviṣayatvānupapatteḥ । yogivaditi । yathā yoginaḥ śuddhaṃ brahma svaprakāśānandacidrūpatayā sākṣātkurvanti ratyādyaṃśakarburitamapi tathā puṇyavanta ityarthaḥ । tathā coktaṃ "vibhāvādisaṃbhinnānudriktāṅgaratyādyaṃśakarburitaḥ svaprakāśānandacamatkārarūpo rasaḥ'; iti ।
kicittu ratyādisaṃbhinnānandasākṣātkārānantaraṃ praśāntanikhilaprapañcacidānandamayabrahmatattvābhivyaktiṃ suṣuptidaśāvat samādhivaccecchanti । pāṭhyādatha dhruvākhyānāttataḥ saṃpūrite rase । tadāsvādabharaikāgro hṛṣyatyantarmukhaḥ kṣaṇam । tato nirviṣayasyāsya svabhāvo avasthito nijaḥ ।
vyajyate hlādaniṣyando yena tṛpyanti yoginaḥ । ācāryāstu śavalitasyaivānubhavāt sukhamanubhavāmīti pratisandhānasya ca tāvatavopapatteradhikaṃ necchanti । rasasantatiṃ santanyamānaṃ rasam । santanyamānatvena vrahmāsvādasahodarasyāsya nidyayo avicchinnapravāhavāhitvaṃ sūcitam ।
kāvyārthasaṃbhedāt iti । ratyādirūpo yaḥ kāvyasya vyaṅgyārthastatsaṃbhedāttatpariśīlanādityarthaḥ । vastutastu saṃbhedāditi lyabgarbhatvāt pañcamī tena vibhāvādiśavalita iti । ātmānandetiātmani ya ānandastadrūpeṇa samudbhavo yasya tādṛśa ityarthaḥ ।
tathā ca ānandātmakasya rasasya svādānatiriktatvabhityarthaḥ । kāvyārtho vibhāvādiḥ । tatsambhedāditi lyablope paccamī tena vibhāvādiśavalita ityarthaḥ । tathāpi "rasaḥ svādyate" iti kālpanikaṃ bhedamurarī kṛtya karmakarttari vā prayogaḥ ।
kālpanikamabhede bhedāropeṇa bhedam । karmakartari veti"bhidyate kuśūlaḥ svayameva"ityatra ekasyaiva kuśūlasya karmatvakarttṛtvobhayavivakṣayā bhedāropavadatrāpi āsvādyāsvādanayorabhedepi bhedavivakṣayā karmakartari prayogaḥ ityarthaḥ । naca āsvādye āsvādasya viṣayitāeva, tatkathaṃ kartṛtvamiti vācyam, svaprakāśatvena tatra kartṛtvāropāt । taduktam-"rasyamānatāmātrasāratvāt prakāśaśarīrādananya eva hi rasaḥ" iti ।
rasyamānatāmātrasāratvāditisārapadamatra svarūpārthakam । tathā ca rasyamānatāyā āsvādakarmatvaṃ darśitam । prakāśaśarīratvena āsvādakartṛtvaṃ ca darśitam । tathā ca karmakartṛtvamupapāditam ।
svaprakāśasya prakāśakobhayarūpatvāt tābhyāmananya evetyarthaḥ । kālpanikamaupacārikam । karmakartari veti । svādyate-āsvādyate pramāṇāntaropanītaratyāditādātmyena samullikhyata ityarthaḥ ।
evamanyatrāpyevaṃvidhasthaleṣūpacāraṇa prayogo jñeyaḥ । nanvetāvatā rasasyājñeyatvamuktaṃ bhavatīti । evamanyatrāpītisaḥ pratīyata ityādāvityarthaḥ । nanvetāvatetirasasyāsvādābhinnatvakathanenetyarthaḥ ।
ajñeyatvaṃ svabhinnajñānagrāhyatvamityarthaḥ । svenaiva svasvagrāhyatvena ghaṭādivat jñeyatvāsiddheriti bhāvaḥ । vyañjanāyāśca jñānaviśeṣatvād dvayoraikyamāpatitam । nanu vibhāvādijanyena vyañjanādhīnajñānenaiva viṣayīkaraṇāt svabhinnajñānagrāhyatvamastyevetyāśaṅkāyāmāhaaṅkāyāmāhavyañjanāyāśca jñānaviśeṣatvāditi ।
vyañjanāyāḥ vyañjanādhīnajñānasya jñānaviśeṣatvāt āsvādarūpajñānaviśeṣatvāt । tathā ca taddaśāyāṃ tadbhinnajñānagrāhyatvādajñeyatvamityarthaḥ । tathā ca rasarūpāsvādavyañjanādhīnajñānayoraikyamevāpatitamityāhadvayoraikyam iti । dvayorāsvādābhinnarasavyañjanādhīnajñānayorityarthaḥ ।
nanvetāvatā kimaniṣṭamityato vibhāvādervyañjakatvānupapattyā rasasya vyaṅgyatvānupapattiḥ evāniṣṭamitivaktuṃ prathamaṃ vibhāvādervyañjakatvānupapattiṃ ghaṭavyañjakadīpavailakṣaṇyena sādhayatitataśceti । ghaṭādervyañjako yathā dīpo vibhāvādestathātvābhāvād ghaṭavyañjakadīpato vibhāvādeḥ pārthakyaṃ pṛthagbhāvo vailakṣaṇyamiti samudāyārthaḥ । yathāśrutākṣarārthena tvayamartho na ghaṭate, svaviṣayajñānena svajanyajñānena vā ghaṭadhiyo hetordepasya ghaṭavyañjakabhāvaprasaktyā "yathā dīpa'; iti dṛṣṭāntānupapatteḥ । ato atrajñāneneti ।
tṛtīyābhede । "arthenaiva viśeṣo hi nirākāratayā dhiyām'; itivat । tathā ca svajanyajñānābhinnāyā anyasya jñānadanyasya dhiyo heturyaḥ sa eva siddhe jñānaṃ vināpi siddhe arthe vyañjako mato yathā dīpa ityarthaḥ vibhāvādistu svajanyavyañjanādhīnajñānabhinnasyā'svādātmakarasāderjanaka eva na dīpavat vyañjaka ityarthaḥ । anyathābhāve anyathātve svajanyaṃ pratyapi svasvavyañjakatve ityarthaḥ ।
asya vibhāvādeḥ kārakāt ko viśeṣa ityarthaḥ । ghaṭapratīpavat dvau yau vyaṅgyavyañjakau tayoḥ sakāśādanayoḥ rasavibhāvādyoḥ pārthakyaṃ vailakṣaṇyamevetyarthaḥ । na tu vyaṅgyavyañjakayoḥ parasparaṃ pārthakyaṃ bheda ityarthaḥ । tadā pratyuta rasasya vyaṅgyatvasyaiva siddherāśaṅkānupapatteḥ ।
etāvatetyatra prabandheneti śeṣaḥ । rasasya vyaṅgyatvena nirūpyamāṇasyaikaṃ jñānatvāviśeṣādityarthaḥ । "svajñānenānyadhīhetuḥ siddher'the vyañjako mataḥ । yathā dīpo anyathābhāve ko viśeṣo asya kārakāt" ।
vyañjanāsvādayorāśaṅkitamaikyaṃ nirasya rasāvasthasya vyaṅgyatvābhāvaṃ siddhāntayan āha"cet satyamiti" । anyadhīheturvyaṅgyabuddheḥ kāraṇam । siddhe natu sādhye vyañjako mataḥ śabda ityarthaḥ । yathā dīpa iti ।
na khalu dīpo ghaṭādikaṃ karoti । kintu svaprakāśena siddhameva taṃ prakāśayati । anyathābhāve-asiddhasya sādhane । ityuktadiśā ghaṭapradīpavadvyaṅgyavyañjakayoḥ pārthakyameveti kathaṃ rasasya vyaṅgyateti cet, satyamuktam ।
uktadiśā dhvanikārādyuktamārgeṇa vyaṅgyavyañjakayoḥ pārthakyamityanena vyañjanāyā vyaṅgyasya ca pārthakyaṃ nyāyasiddhameva iti bhāvaḥ । na khalu ghaṭasya dīpaprakāśenaikyam । "vilakṣaṇa evāyaṃ kṛtijñaptibhedebhyaḥ svādanākhyaḥ kaścidvyāpāraḥ । kṛtijñaptibhedebhya itikṛtirutpādako vyāpāraḥ daṇḍaderbhramyādiḥ ।
jñāptiḥ jñāpako vyāpāraḥ, abhidhālakṣaṇāvyañjanāḥ; tebhyo vyāpārebhyo bhinna ityarthaḥ । svādanākhyaḥ āsvādarūpaḥ svaprakāśajñānajanako vṛttiviśeṣa ityarthaḥ । tathā ca tad viṣaya eva rasaḥ । vyañjanādhīnajñānaṃ tu ratyadiviṣayaḥ tato bhinnameva ityato rasavyañjanādhīnajñānayornaikyamityuktam ।
sa ca vibhāvādirniṣṭo vyañjanābhinna ityarthaḥ । tathā ca vyañjanayā ratyādijñānameva, svādanākhyavyāpāreṇa tu rasāsvāda ityanvayaḥ । nanu kathaṃ tarhi raso vyaṅgya ityucyate ityata āhaabhidhādīti । vilakṣaṇo vyāpāro vyañjanā raso vyaṅgya iti vyahgyarāmādiratyādyāropādhikaraṇasāmājikaratyādeḥ rasarūpatayā pariṇāmāt paramparayā vyaṅgya ityarthaḥ ।
ata eveti; āhurityasya vyaṅgyatvamuktaṃ bhavatītyatra dūrasthenetiśabdenānvayaḥ । ata eva-yato jñānarūpa eva rasa ityarthaḥ । āhurnyāyavidaḥ prācīnācāryā iti śeṣaḥ । kṛtiḥ karaṇaṃ; jñaptirjñānam; svādanaṃ svādaḥ"svādaḥ kāvyārthasaṃbhedādātmānandasamudbhava"ityuktaprakāraḥ ।
kaścidityalaukikaḥ । vyāpāraḥvyāpāraviṣayādrasādabhinnaḥ । vilakṣaṇo vyañjakāditi śeṣaḥ । ata eva hi rasanāsvādanacamatkaraṇādayo vilakṣaṇā eva vyapadeśāḥ" iti ।
abhidhādivilakṣaṇavyāpāramātraprasādhanagrahilairasmābhī rasādīnāṃ vyaṅgyatvamuktaṃ bhavatīti । vyaṅgyatvamuktaṃ, prakāśanamātropacārādityarthaḥ । rasatvaṃ na syāditisvaprakāśānandarūpatvādrasasya ityarthaḥ । karuṇādāvapi rase jāyate yatparaṃ sukham ।
sacetasāmanubhavaḥ pramāṇaṃ tatra kevalam । rase itikaruṇādau rasa grāhye karuṇādirasasvarūpameva yat sukhaṃ jāyata ityarthaḥ । rasātiriktasukhābhāvāt । sacetasāmanubhava iti ।
rasādīnāmeva śokaduḥ khaṃ tajjñātṝṇaāṃ, sāmājikānāṃ tu sukhameva jāyata ityatra sacetasāmanubhavaḥ pramāṇamityarthaḥ । nanviti । tarhi yadidṛśānandasvarūpo rasa ityarthaḥ । rase sukhamityupacāraḥ ।
sacetasāṃ sahṛdayānām । teṣu karuṇādiṣu । ādiśabdādbībhatsabhayānakādayaḥ । asahṛdayānāmapi paraduḥ khajñānādapi duḥ khameva jāyate ityevaṃhṛdayānāmapītyarthaḥ ।
kiñca teṣu yadā duḥkhaṃ na ko api syāttadunmukhaḥ । nahi kaścat sacetā ātmano duḥkhāya pravarttate । karūṇādiṣu ca sakalasyāpi sābhiniveśapravṛttidarśanāt sukhamayatvameva । kiñca teṣvitiduḥ khahetutve anupapattyantaramityarthaḥ ।
sābhiniveśā, natu rājādikāritā । tathā rāmāyaṇādīnāṃ bhavitā duḥkhahetutā । tathā rāmāyaṇetirāmāyaṇamatra karuṇarasaviśiṣṭatadekadeśaḥ । duḥkhahetutva-prasaṅga ititathā ca tatśravaṇe na kopi pravartate ।
rāmāyaṇaṃ vālmīkimahākāvyam । karuṇarasasya duḥ khahetutve karuṇarasapradhānarāmāyaṇādiprabandhānāmapi duḥkhahetutāprasaṅgaḥ syāt । duḥ khahetubhya itiparaśokādayaḥ svaduḥ khahetava eva, tebhyaḥ kathamityarthaḥ । hetutvaṃ śokaharṣādergatebhyo lokasaṃśrayāt ।
śokaharṣādayo loke jāyantāṃ nāma laukikāḥ । hetutvamiti lokasaṃśrayātloke dṛṣṭatvāt svīyaśokaharṣāderhetutvagatebhyaḥ paraśokādikāraṇebhyo laukikāḥ śokaharṣādayo jāyantāṃ nāmeti tuṣyatu durjana iti nyāyena uktvā āhaalaukiketi । alaukikavibhāvatvaṃ prāptebhyaḥ kāvyasaṃśrayāt । sukhaṃ sañjāyate tebhyaḥ sarvebhyo apīti kā kṣatiḥ ।
hetutvamitihetutvaṃ gatebhyo rāmavanavāsādibhyo lokasaṃśrayāt; natu kāvyasaṃśrayāt । loke natu kāvye; laukikāḥ; natvalaukikāḥ । tebhyaḥ rāmavanavāsādibhyaḥ । ye khalu rāmavanavāsādayo loke "duḥkhāraṇāni" ityucyante ta eva hi kāvyanāṭyasamarpitā alaukikavibhāvanavyāpāravattayā kāraṇaśabdavācyatāṃ vihāya alaukikavibhāvaśabdavācyatvaṃ bhajante ।
tebhyaśca surate dantadhātādibhya iva sukhameva jāyate । alaukikavibhāvanavyāpāravattayā, natu paryāyāntaratvamātreṇa । vibhāvanādisvarūpaṃ vakṣyate । surate dantaghātādibhya iti ।
anena dekhakālādiviśeṣeṇaṣeṇa sukhamayasyāpi duḥ khamayatvaṃ; duḥ khamayasyāpi sukhamayatvam । ataśca "laukikaśokaharṣādikāraṇobhyo laukikaśokaharṣādayo jāyante" iti loka eva pratiniyamaḥ । kāvye alaukikārthe । "sarvebhyo api vibhāvādibhyaḥ sukhameva jāyate" iti niyamānna kaściddoṣaḥ ।
aśrupātādayastadvaddrutatvāccetaso matāḥ । drutatvāccetasa iticittasya sadayatvameva drutatvam । sukhasattvepi taddayayā aśrupatā iti bhāvaḥ । drutatvātdravībhāvāt rasoddhodha iti ।
na jāyate tadāsvādo vinā ratyādivāsanām । vinā ratyādivāsanāmititathā ca puṇyajanitaratyādivāsanāpi rasāsvādaheturityuktam । vāsanā cedānīntanī prāktanī ca rasāsvādahetuḥ, tatra yadyādyā na syāttadā śrotriyajaranmīmāṃsakādīnāmapi sa syāt । yadyādyetiidānīntanītyarthaḥ ।
otriyetijaranmīmāṃsakā hi kāryakāraṇabhāvāditarkamātrānuśīlanān na kāvyarasāsvādavantaḥ tadanuśīlanācca tadānīntanavāsanāvanta ityarthaḥ । naca prāktanavāsanābhāvādeva teṣāṃ na kāvyarasāsvāda ityevamucyatām, kimarthamidānīntana-vāsanāṅgīkāraḥ iti vācyam, teṣāmeva tarkānuśīlanatyāgena kāvyānuśīlanābhyāse rasodvodhena idānīntanyā api avaśyaṃvācyatvāt । yadi dvitīyā na syāttadā yadragiṇā mapi keṣāñcidrasodvodho na dṛśyate tanna syāt । rāgiṇāmapītikāvyarasabodhānubhāvavatāmapītyarthaḥ teṣāmidānīntana-vāsanābhāvādeva na rasodvodha iti vācyam ।
idānīntanavāsanājanakatadanurāgasattvena tatsattvāvaśyaṃbhāvāt । vastutastu vāsanātvenaiva kāraṇatvamucitam । natu tatra idānīntanatvādipraveśaḥ jaran mīmāṃsakānāṃ tu atyantatarkānurāga eva pratibandha ityevānvayaḥ । "savāsanānāṃ sabhyānāṃ rasasyāsvādanaṃ bhavet ।
nirvāsanāstu raṅgāntaḥ kāṣṭhakuḍyāśmasannibhāḥ" । iti । nanviti । rāmādiratyādyudvodhakāraṇaiḥ sītādibhiḥ sāmājikaratyādyudvodhaḥ tanmate rasatāmāpadyamānaḥ ।
vyāpāro asti vibhāvādernāmnā sādhāraṇīkṛtiḥ । tatprabhāveṇa yasyāsan pāthodhiplavanādayaḥ । vyāpārosti iti । sādhāraṇī kṛtiḥ sāmājike rāmādyabhedāroparūpasya, rāmādisītādau svīyatvāroparūpasya, svīyaratyādau rāmādiratyādyabhedāroparūpasya ca sādhāraṇī sā iti kārikārthaḥ ।
kartari api ktirata eva prayogāt । tatprabhāveṇeti । yasya hanūmadādeḥ pāthodhiplavanādayaḥ āsan pramātā tadabhedena svātmānaṃ pratipadyata ityarthaḥ । tatra hetumāhatatprabhāveṇeti ।
sādhāraṇīkṛtiprabhāveṇetyarthaḥ । bhedāgrahe satyena abhedagraha upapadyate ityata āhatadabhedeneti । bhedāgrahepisādhāraṇīkṛtiprabhāveṇetyarthaḥ । sādhāraṇīkṛtiḥsādhāraṇīkaraṇaṃ nāma ।
tatprabhāveṇasādhāraṇīkaraṇavyāparasya prabhāveṇa । svātmānaṃ pratipadyata iti sambandhaḥ । yasyāsanniti । vivṛṇotitadabhedeneti ।
ayamarthaḥ, sabhyānāṃ rāmādyabhedapratipattau nāṭyakāvyayoḥ rāvaṇādidarśanaśravaṇābhyāṃ roṣodvodhena sabhātaḥ samutthāya dhanurākarṣaṇādirbhavat । bhedena pratipattau tu ātmaniṣṭaroṣādisthāyibhāvodvodho na syāt । evaṃ ca yo doṣaḥ samanantarameva darśayiṣyate । yaduktamabhedena pratipadyateakhyātivādināṃ śuktau rajatapratyaye bhedagrahavat ।
pramātā tadabhedena svātmānaṃ pratipadyate । itthaṃ svasmin hanumadādyābhedāropamuktvā tadutsāhajñānādeva svotsāhodvodhamupapādayitumāśaṅkate । utsāhādisamudvodhaḥ sādhāraṇyābhimānataḥ । nanu kathamitisādhāraṇyābhimānataḥsvasmin hanumadādyabhedābhimānataḥ ।
nṛṇāmapi samudrādilaṅghanādau na duṣyati । sādhāraṇyābhimānataḥuktaprakāreṇa vibhāvādīnāṃ sādhāraṇīkaraṇavyāpāraprabhāvenotpannasya svātmani sādhāraṇyābhimānabalāt । nṛṇāṃsabhyānām । sādhāraṇyenetiubhayasādhāraṇyenetyarthaḥ, na tvātmagatatvenaiva naiva rāmādigatatvenaivetyarthaḥ ।
sādhāraṇyena ratyādirapi tadvatpratīyate । ratyādi; sabhyānāṃ sthāyibhāvaḥ । sādhāraṇyena pratīyate । vibhāvādisādhāraṇīkaraṇavyāpāraprabhāvādevetyarthaḥ ।
ratyāderapi svātmagatatvena pratītau sabhyānāṃ brīḍātaṅkādirbhavet । ratyāderitiātmagatatvenaātmamātragatatvena evamuttaratrāpi mātragarbhitā । paragatatvena tvarasyatāpātaḥ । ātmagatatvena pratītāvuktamdevatādirūpasītādihetukatveneti śeṣaḥ ।
arasyatā-anāsvādyatā । parasya na parasyeti mameti na mameti ca । tadāsvāde vibhāvādeḥ paricchedo na vidyate । parasya na parasyetiatrāpi parasyaivetyādirarthaḥ ।
tadāsvāde-tasya rasasyā'svāde । evaṃ ca vibhāvādayaḥ svayaṃ sādhāraṇyena pratyāyayantītyarthaḥ । vibhāvanādivyāpāramalaukikamupeyuṣām । alaukikatvameteṣāṃ bhūṣaṇaṃ na tu dūṣaṇam ।
ādiśabdādanubhāvasañcāraṇo । ratyāderjagato vāsanāntargatavāsanāntarlonasyetyarthaḥ । viśeṣaṇāsvādāṅkuraṇayaugyatānayanam । āsvādāṅkura itivyañjanayā ratyādyupasthāpanameva tadyogyatā ।
asya yogārthasyānubhāvādāvapi sattveti paribhāṣāyā yogarūḍhatvānna tatra prayogaḥ । evamagre anubhāvavyabhicāriparibhāṣayorapi bodhyam । anubhāvanamevamyūtasya ratyādeḥ samanantarameva rasādirūpatayā bhāvanam । anusaṃjñārthamāhasamanantaratvamiti ।
evaṃbhūtasya āsvādāṅkuratāṃ prāpitasya ratyādeḥ svaniṣṭhasvādanākhyavyāpāreṇa rasarūpatayā praveśanamityarthaḥ । vibhāvādibhirevaṃ kriyata iti bodhyam । sañcāraṇaṃ tathābhūtasyaiva tasya samyak cāraṇam । kāraṇa-kārya-sañcārirūpā api hi lokataḥ ।
lokato-loke । rasodvodhe vibhāvādyāḥ kāraṇānyeva te matāḥ । kathaṃ trayāṇāmapīti kāryasya kāraṇatvābhāvādityarthaḥ । rasāsvāde ekaḥ pratibhāsa ityarthaḥ ।
pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ heturucyate । tataḥ sambalitaḥ sarvo vibhāvādiḥ sacetasām । prapāṇakarasanyāyāccarvyamāṇo raso bhavet । apūrva ivatad bhinna iva ।
kaścidāsvādaḥ prapāṇakarase sañjāyate vibhāvādisammelanādihāpi tathetyarthaḥ । sadbhāvaścedvibhāvāderdvayorekasya vā bhavet । jhaṭityanyasamākṣepe tadā doṣo na vidyate । jhaṭityanyetiśīghramanyavyañjake satītyarthaḥ ।
anyasamākṣepaśca prakaraṇādivaśāt । "dīrghākṣaṃ śaradindukāntivadanaṃ bāhū natāvaṃsayoḥ saṅkṣiptaṃ nibiḍonnatastanamuraḥ pārśve pramṛṣṭe iva । madhyaḥ pāṇimito nitambi jaghanaṃ pādāvudagrāṅgulī chando narttayituryathaiva manasaḥ sṛṣṭaṃ tathāsyā vapuḥ" । dīrghākṣamitiagnimitranāmnā rājñā mālavikānāmarājaputryā rūpavarṇanamidam ।
uttamanaṭīṃ nartuyiturmanaso yathaivacchanda icchā tathaivāsyā vapuḥ sṛṣṭam tadevāhadīrghākṣamitibāhūaṃsayoḥ svamūlayornatau । saṃkṣiptaṃ nātisphāram । nibiḍauanyonyasaṃsaktau unnatau ca stanau yatra tādṛśaṃ ca uruḥ । pramṛṣṭe mārjite ।
pāṇimitaḥ karatalena parimātuṃ śakyaḥ । jaghanottarabhāgaḥ nitambaḥ praśastaḥ tad yuktaṃ jaghanam, udgrā-unnatā । atretiabhiyaṃ varṇayataḥ । dīrghākṣamiti ।
chando abhiprāyaḥ । sṛṣṭaṃ vidhātrā iti śeṣaḥ nartayitā nartakīṣu dīrghākṣatvādyabhinayena darśayituṃ śikṣayati, mālavikāyāṃ sahajasaundaryādeva tadastīti bhāvaḥ । atra mālavikāmabhilaṣato agnimitrasya mālavikārūpavibhāvamātravarṇane api sañcāriṇāmautsukyādīnāmanubhāvānāñca nayanavisphārādīnāmaucityādevākṣepaḥ । ekamanyākṣepe apyūhyam ।
anyākṣepa itianyatekatamaṃ dvitayaṃ vā । anukāryetināṭye anukāryo rāmādiranukārako naṭaḥ । anukāryorāmādiḥ, anakartā-naṭaḥ pāṭhakaśca । pārimityāllaukikatvātsāntarāyatayā tathā ।
anukāryyasya ratyāderudbodho na raso bhavet । pārimityāditisītādiviṣayarateḥ rāmādimātraniṣṭhatvena parimitatvādityarthaḥ । laukikatvādititanniṣṭharatyādestatraiva dṛṣṭatvādityarthaḥ । kāvyanāṭyayostu tadrataratyādyabhedena āropaviṣayasya sāmājikaratyāderalaukikatvameva ।
santaretirāmādiratyāderityarthaḥ । tadabhedenāropaviṣayaḥ sāmājikaratyādireva vibhāvādiniṣṭhasvādanākhyavyāpārajanyāsvādaviṣayo rasaḥ ityarthaḥ । sītādidarśanādijo rāmādiratyādyudbodho hi parimito laukiko nāṭyakāvyadarśanādeḥ sāntarāyaśca, tasmāt kathaṃ rasarūpatāmiyāt । rasasyaitaddharmmatritayavilakṣaṇadharmmakatvāt ।
anukartetianukartā naṭa eva । śikṣābhyāsādimātreṇa rāghavādeḥ svarūpatām । darśayannarttako naiva rasasyāsvādako bhavet । sa yadā kāvyārthabhāvakaḥ syāttadā sopi sāmājiko bhavedityāhakiṃceti ।
kāvyārthabhāvanenāyamapi sabhyapadāspadam । yadi punarnaṭo api kāvyārthabhāvanayā rāmādisvarūpatāmātmano darśayet tadā so api sabhyamadhya eva gaṇyate । sabhyamadhya eva gaṇyate । etāvatā sabhyaniṣṭa eva rasaḥ ityarthaḥ ।
nāyaṃ jñāpyaḥ svasattāyāṃ pratītyavyabhicārataḥ । yadyapyuktarītyā rasasya sākṣāt kriyamāṇatvaṃ kāryatvaṃ kādācitkatvena bhaviṣyadvartamānatvaṃ savikalpakajñānaviṣayatvaṃ taj-jñānasya sākṣātkararūpatvaṃ ca tathāpi tasya vailakṣaṇyaṃ sādhayituṃ sākṣāt kriyamāṇghaṭādito api vailakṣaṇyasādhanena kautukādasākṣāt kriyamāṇatvaṃ kāraṇaviśeṣakāryatvasya kenaciduktasya dūṣaṇena kautukāt sāmānyato akāryatvamevamabhaviṣyatvādikamapi kautukād vaktuṃ prathamaṃ ghaṭādisādhāraṇasākṣātkāraviṣayatvāmāhanāyaṃ jñāpyetisvārthakakāritāntatvena nāyaṃ jñeya ityarthaḥ । jñāpyatvajñeyatvayoḥ samaniyatatvāt yathāśrutameva vā । ajñeyatvaṃ cātra ghaṭādisādhāraṇetarasākṣātkāraviṣayatvām ।
jñeyatvasya kevalānvayitvena tadabhāvāsambhavāt । tatra hetumāhasvasattāyāmiti । pratityavyabhicārataḥ । sākṣātkāraṃ vinā asattvāt sākṣātkāradaśāyāmeva rasaḥ ।
anyadā tu ratyādireva । ghaṭādistvasākṣātkāradaśāyāmapi ghaṭādirityatastadvailakṣaṇyam । sākṣātkārahetusannikarṣārthaṃ pūrvasattvasyāvaśyamevāpekṣaṇīyatvāt । etāvataiva sāmānyato ajñeyatvameva agre kautukād vyaktīkariṣyati ।
nāyaṃ jñāpya itiayaṃ rasaḥ sattāyāṃ sadbhāve pratītimantareṇābhāvāt । asaṃviditasattve ca pramāṇābhāvāt । yo hi jñāpyo ghaṭādiḥ sannapi kadācidajñāto bhavati, na hyayaṃ tathā; pratītimantareṇābhāvāt । yasmādeṣa vibhāvādisamūhālambanātmakaḥ ।
hetuviśeṣakāryatvaṃ rasasya ye vadanti tanmataṃ nirasyatiyasmādeṣa ityādi tasmānna kārya ityantena । ayamarthaḥ "prapānakarasanyāyāccarvyamāṇo raso bhavedityuktyā vibhāvādiratyādisamūhālambanātmako rasa ityuktam । tacca samūhālambanaṃ svādanākhyavyāpārajanyam । kecittu tatsamakālotpannaṃ vyañjanayāpi tādṛśaṃ samūhālambanānantaraṃ jāyate, tatkārya eva rasa ityāhuḥ, tannirasyatiyasmādeṣa iti ।
eṣa raso yasmāt svādanākhyavyāparādhīnasamūhālambanātmakaḥ, ato na kāryaḥ, na samūhālambanakāryaḥ svasya svakāryatvāt svakālotpattikasya vyañjanādhīnasamūhālambanāntarasyābhāvācceti bhāvaḥ । tatra svasya svakāryatvāsambhavasya sphuṭatvāt । rasasyetinahi vibhāvādijñānakāraṇakamityanantaraṃ tataścānupalabhyamānakāraṇāntarasya rasasya na kāryatvamiti bhāvaḥ । yadi rasaḥ kāryaḥ syāttadā vibhāvādijñānakāraṇaka eva syāt ।
svasamakālotpattikasamūhālambanānantarakāryatvāsambhavaṃ vyācaṣṭeyadi rasaḥ kāryaḥ syāditi । yadi samūhālambanakāryaḥ syādityarthaḥ । vibhāvādijñānakāraṇako vibhāvādisamūhāmbanajñānakāraṇakaḥ syādityarthaḥ । pratyekaṃ vibhāvādijñānakāraṇakatve tviṣṭāpattireva ।
"pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ heturucyate"ityanena pratyekasya hetutvoktyā tatkāryatve vipratipattyabhāvāt । nanu tādṛśsamūhātambanakāraṇatve ko doṣaḥ ityāhatataśceti । rasapratītikāle, svādanākhyavyāpārajanyavibhāvādisamūhālambanātmakarasapratītyutpattikāle vibhāvādayo na pratīyeran; tatkālotpannapratītiviṣayāḥ syurityarthaḥ । kāraṇajñānatakāryyajñānayoryugapadadarśanāt ।
kāraṇajñānasya sthitiḥ kāryajñānasyotpattiriti tu na sambhavatyeva । kāryakāraṇayorutpattiyogapadsyaivābhāvāt । tadāhajñānatatkāryajñānayoriti । atra jñāneti prakṛtābhiprayeṇaiva ।
kāraṇakāryamātrayoreva yugapadutpattyabhāvāt । na ca pūrvotpannameva vyañjanādhīnasamūhālambanamastviti vācyam । svādanākhyavyāpārādhīnarasātmakasamūhālambanātiriktasamūhālambanasyānubhāvāt, tatsvīkāravaiphalyācca । nahi candanasparśajñānaṃ tajjanyasukhajñānañcaikadā sambhavati ।
kāraṇakāryajñānayoryugapadutpattyasaṃbhavaṃ darśayatinahi candaneti । rasasya ca vibhāvādisamūhālambanātmakatayaiva pratīterna vibhāvādijñānakāraṇatvamityabhiprāyaḥ । tasmāt rasasya samūhālambanātmakatvameva; natu samūhālambanajanyatvamityupasaṃharatirasasyeti । samūhālambanātmakatayaiva ityevakārāt samūhālambanajanyatvavyavacchedaḥ ।
tadevāhana vibhāvādīti । jñānamatrāpi samūhālambanam । evaṃ rasasya samūhālambanakāryatvameva khaṇḍitaṃ natu kāryatvam । etāvataiva kāryatvasāmānyābhāvamagre kātukād vakṣyati ।
pūrvasaṃvedanojjhita iti । pūrvasamvedanābhāvādityarthaḥ । nanu pūrvasaṃvedanābhāvānnityatvābhāve itaraṣāmapi nityavastūnāmabhāvaprasaṅga ityata āha-asamvetaneti । asya rasasya ।
no nityaḥ pūrvasaṃvedanojjhitaḥ । asaṃvedanakāle hi na bhāvo aṣyasya vidyate । nityatvābhāvaḥ spaṣṭa eva, tamāhano nitya iti । pūrvasaṃvedanaṃ, saṃvedanāt pūrvamujjhito asannityarthaḥ ।
tadeva darśayatiasaṃvedanakāla iti । na khalu nityasya vastuno asaṃvedanakāle asambhavaḥ । nāpi bhaviṣyan sākṣādānandamayasvaprakāśarūpatvāt । nāpi bhaviṣyannityāhasākṣādanubhūyamānasya hi kathaṃ bhaviṣyattm ।
yasya khalu vastuno bhaviṣyattvaṃ sahajo dharmastat sadā bhaviṣyadeveti bhāvaḥ । kāryajñāpyavilakṣaṇabhāvāt samanantaroktanyāyasiddhāvityarthaḥ । kāryakṣāpyavilakṣaṇabhāvānno varttamāno api । nāpi bhaviṣyanniti yadyapi saṃvedanāt pūrvam asattvenaiva bhaviṣyatvaṃ durapahnavam ।
tathāpi bhaviṣyatpadārthāntarasya sākṣādānandamayaprakāśatvasvarūpābhāvāt tadvailakṣaṇyameva bhaviṣyatvābhāvaḥ kautukāduktaḥ । vibhāvādiparāmarśaviṣayatvāt sacetasām । parānandamayatvena saṃvedyatvādapi sphuṭam । na nirvikalpakaṃ jñānaṃ tasya grāhakamiṣyate ।
vartamānatvābhāvamapi kautukādāhakāryajñāpyeti । yadyapi ghaṭādisādhāraṇajñāpyatvasyaiva samūhālambanakāryatvasyaiva cābhāvaḥ prag darśitaḥ, tathāpi tāvataiva kāryatvajñāpyatvābhāvaṃ kautukādāropyaivamuktam । tathā ca kāryajñāpyabhinnasyālīkatvānna vartamāna ityarthaḥ । svaprakāśarūpasya svameva grāhakaṃ, tattu na nirvikalpakamityāhavibhāvādīti ।
tatparāmarśastatsamūhālambanaṃ; tadviṣayatvāt svenaiva svasya viṣayīkaraṇāt । tat pradhānatvāditi kvacit pāṭhe tatparāmarśaḥ pratyekaṃ taj jñānaṃ, tat pradhānatvāt tajjanyatvādityarthaḥ । ubhayathāpi nirvikalpakatvābhāva eva । adye vibhāvādisamūhālambanasya savikalpakatvāt ।
antye tu jñānajanyatvena nirvikalpakatvābhāvāt, jñānajanyajñānasyaiva nirvikalpakatvāt । hetvantaramāhaparānandeti । prakārapradarśanāt saprakāratvaṃ pradarśitam । tathā ca na nirvikalpakaṃ niṣprakārakajñānasyaiva tathātvāt ।
nirvikalpakaṃ jñānamasti hmālocanamātraprathamaṃ nirvikalpakaṃ jñānam, amukāsadṛśaṃ jñānaṃ śuddhavastujamityuktaprakāraṃ, tasya grāhakamityupacāraprayogaḥ । sa eva raso nirvikalpakajñānatvena gṛhyamāṇo na bhavatītyarthaḥ । tathā nirvikalpakasya jñānaviṣayopīti । tatra pakṣe yasya grāhakatvamiṣyate ityatra nopacāraḥ ।
tathābhilāpasaṃsargayogyatvavirahānna ca । savikalpakasaṃvedyatvābhāvamapi tasya kautukādāhatathābhilāpeti । yadyapi tadgrāhakasya nirvikalpakatvābhāvayuktipradarśanenaiva savikalpakasaṃvedyatvaṃ siddhaṃ tathāpi savikalpakasaṃvedyāntarato vailakṣaṇyena tadavedyatvaṃ kautukāduktam । vailakṣaṇyamevāhatathābhilāpeti ।
tatkāvyasthaśabdena tasyābhilapyamānatvābhāvādityarthaḥ । tasya vibhāvādyabhidhānadvāreṇaiva tasya jñeyatvam, natu kāvyasthaśabdena । pratyuta tasya tatkāvyasya śabdavācyatve svaśabdavācyatvaṃ doṣa eva vakṣyate । atra eva kāvyaprakāśakṛtāpyuktaṃ,"rasādilakṣaṇastvarthaḥ svapreti na vācya'; iti ।
ayaṃ rasavānityāditatkāvyasthena aśabdena tu vācyaṃ, savikalpakavedyaṃ padārthāntaraṃ tatkāvyasthaśabdenaiva vācyamiti tato vailakṣaṇyamiti vacanam । savikalpakajñānasaṃvedyānāṃ hi vacanaprayogayogyatā, na tu rasasya tathā । prayogayogyatā tatkāvyasthaśabdeneti śeṣaḥ । sākṣātkāratayā na ca ।
parokṣastatprakāśo nāparokṣaḥ śabdasaṃbhavāta । tatprakāśasya parokṣatvaṃ nāstītyāhasākṣātkārateyeti । spaṣṭamidam । sākṣātkārānantaravailakṣaṇyapratipādanāya sākṣātkārarūpasyāpi tatprakāśasya sākṣātkāratvābhāvamapi kautukādāhanāparokṣa iti ।
na sākṣātkāra ityarthaḥ । tatra hetumāhaśabdasaṃbhavāditi । śabdasaṃbhavātśābdatvādityarthaḥ । tathābhilāpetiatrāpi pūrvavat raso na savikalpakarūpa iti ।
naca tadviṣayopītivyākhyeyam । savikalpakasvarūpaṃ ca"ataḥ paraṃ punarvastudharmairjātyādibhiryayā । buddhyāvasayite sāpi pratyakṣatvena sammatā । "pratyakṣamatra prakaraṇāta savikalpakam ।
sāvikalpakatvena sammatetyuktaprakāram । ataḥ paramityatra idamānupūrvoktanirvikalpakaparāmarśaḥ śabdasaṃbhāvta śābdajñānam parokṣamiti bhāvaḥ । tat kathayatitattvaṃ svarūpaṃ, pūrvaṃ na śruto na dṛṣṭaścoktasvarūpo nirūpaṇaprakāro yasya rasasyetyarthaḥ । tasmādalaukikaḥ satyaṃ vedyaḥ sahṛdayairayam ।
itthaṃ kiñcit vastutaḥ kiñcicca kautukād vailakṣaṇyamuktvā kīdṛśaṃ tādṛśavilakṣaṇaṃ vastu tat iti pṛcchati; tat kathayati । tasyādṛṣṭacaratvāt tannirūpamasāyapi adṛṣṭacaratvaṃ bhavatītyāhaadṛṣṭanirūpaṇeti । vilakṣaṇaṃ darśayatitasmādalaukika iti । lokadṛṣṭasukhādipadārthavilakṣaṇa ityarthaḥ ।
sa cānyalokairajñeyaḥ । alokiko laukikavastuvilakṣaṇaḥ । yadāha etannirūpaṇaprastāva eva kāvyaprakāśakāraḥalaukikasiddherbhūṣaṇaṃ natu dūṣaṇam । na khalvadarśanamātreṇānubhūyamānavastusvarūpāpahnivaḥ śakyakiya eveti bhāvaḥ ।
kathamīdṛśo asāvasmābhiranubhūyata ityāhavedya iti । prācīnavāsanāsamvalitā vidyānipuṇatopaskṛtā buddhiratra hṛdayam । tadvadbhiḥ sahṛdayaiḥ; natuṃ vaiyākaraṇamīmāṃsakadardurakairyuṣmābhiriti bhāvaḥ । pramāṇaṃ carvaṇaivātra svābhinne viduṣāṃ matam ।
tatsaṃvedyatve eva kiṃ pramāṇamityatrāhapramāṇamiti । tadīyasākṣātkāra eva pramāṇamityarthaḥ । svaprakāśatvena sākṣātkāryasākṣātkārayorabhedādidaṃ viduṣāṃ matamityarthaḥ । atraivamuktarūpe rase svasyāścarvaṇāyā evābhinne ।
evaṃ ca sahṛdayānubhava evātra pramāṇamiti paryavasyati । tathāca nātmāśrayadoṣaḥ । carvaṇā āsvādanam । tacca "svādaḥ kāvyārthasaṃbhedādātmānandasamudbhavaḥ" ityuktaprakāram ।
svādaḥ kāvyārthetisvādaḥsākṣātkāraḥ । kāvyārthasambhadāt kāvyasya vācya ityarthaḥ । lakṣyavyaṅgyavastūnāṃ sambhedāt jñānāt ātmano rasasyānandarūpeṇa samudbhavaḥ । kṛdabhihitabhāvatvāt samudbhūta ānanda ityarthaḥ ।
niṣpattyā carvaṇasyāsya niṣpattirupacārataḥ । rāmādiratyādeḥ sāmājikaratyādervo uddīpanavibhāvānubhāvavyabhicārijanyatvaṃ nāstyeva, tatastadātmakasya rasasya tatsākṣātkārāṃśamātrajanyatvaṃ siddhāntayituṃ kautukoktamapi tasyākāryatvamuktvā āśaṅkatenanu yadi raso na kārya iti । vastutastu samūhālambanākāryasyaiva uktatvāt niṣpatrirupacārata iti । vibhāvādito niṣpattirityarthaḥ ।
svakāraṇādhīnaniṣpattikasya ratyāderniṣpattervāstavatvena niṣpatterupacārābhāvāt । itthaṃ vibhāvāditaścarvaṇāyā niṣpattireva vāstavikaratyādyaṃśasya tato niṣpattirupacaritetyuktyā carvaṇāṃśasyāpi niṣpattirupacaritaiveti vaktumāhayadyapīti । ayamarthaḥratyādayastāvaduddīpanavibhāvānubhāvavyabhicāriṇāmakāryamityuktameva । ata eva ratyādayaścarvaṇātmakasākṣātkārarūpatayā pariṇamantīti siddhāntitam ।
tataśca ratyādirūparasābhinna eva carvaṇātmakaḥ sākṣātkārastathā ratyādeḥ vibhāvādyakāryatayaiva carvaṇasyāpi vibhāvādyakāryatvamarthasiddhamiti yadyapi ratyāderarthaḥ । tathāpi tasya kādācitkatayā upacaritena kāryatvena kāryatvamupacaryate । samādhāne tathāpīti । pariṇāmarasāsvādacarvaṇādibhāvādyabhinnatayā niṣpannā ।
sā vibhāvādijñānāt pūrvaṃ nāstīti । kintu vibhāvādijñānettarameva niṣpannetyevaṃ kādācitkatayā upacaritena kāryatvena kāryatvamupacaryate ityartha । nacaivamanyathāsiddhavibhāvādijñānottarabhāvitvena tatkāryatvaṃ carvaṇāyām avāstavameva tat kathamupacāra iti vācyam । ratyādyabhinnatayā kāryatvasyaiva vāstavatvāt, śuddhāyāstasyā avāstavatvamityabhiprāyāt ।
yadyapītyādiayamarthaḥ samanantaroktaprakāreṇa rasābhinne carvaṇe kādācitkatvād vastuni vyabhicāreṇa tasya kāryatvaṃ kādācitkatvādevopacaryate । tena carvaṇasyāparicitena kāryatvena tadabhinne rasepi kāryatvamupacārāditi bhāvaḥ । asya kādācitkatvepi na kāryatvamiti samanantaramevoktam । vyañjananirūpaṇe pañcamaparicchede ।
avācyatvādikaṃ tasya vakṣye vyañjanarūpaṇe । tasya rasasya । ādiśabdādalakṣyatvādi । "tathābhilāpasaṃsargayogyatvavirahānnace"tyādinā yattat kāvyasthaśabdāvācyatvamuktaṃ tadupāttamagre kariṣyata ityāhaavācyatvādikamiti ।
ādiśabdā dalakṣyatvādi ityatra ādipadādananumeyatvaparigrahaḥ । militā iti । vibhāvādisāhityena samūhālambanaviṣayā ityarthaḥ । tat kathamasya svaprakāśatvamitiratyāderjñānarūpatvābhāvāt jñānasyaiva svaprakāśatvāt ।
milanakathaṃna ca svarūpākhyānamātram ekaikatrāpyevamāśaṅkāsambhavāt । nanu yadīti । kathaṃ svaprakāśatvaṃ ratyādīnāṃ jaḍatvādityarthaḥ । ratyādijñānatādātmyādeva yasmādraso bhavet ।
ato asya svaprakāśatvamakhaṇḍatvaṃ ca sidhyati । jñānatādātmyāditi । jñānarūpatayā pariṇāmādityarthaḥ । ratyādiritiasya ratyādyaṃśasya yasyāhuḥ"ātmabhūtasukhākāraprakāśapratimānataḥ ।
jñānākārāvalambitve siddhā syāt svaprakāśatā'; iti । asyārthaḥjñānakārāvalambitve nātmabhūtaḥ sukhākāro api prakāśate । tasya pratimānataḥ satsādṛśyāt ityādyaṃśopi svaprakāśa iti । nanu yadi caitanyasya sajñānatvena jaḍasya svaprakāśatā tadā pramātṛbhāvamāpannasyāntaḥ karaṇasyāpi svaprakāśatvaṃ syāditi cenmaivam ।
tatra hi triguṇātmake manasi sattvāṃśasya rajastamobhyāmaspṛṣṭatvam । yenātmānandasvaprakāśakārā vṛttirutpadyate । naca tayoḥ śavalatvamapi tāttvikaṃ, kuto tādātmyamiti, kimārdrakavaṇijāṃ no vahitracintayā'; । yadi ratyādikaṃ prakāśaśarīrādatiriktaṃ syāttadaivāsya svaprakāśatvaṃ na sidhyate, na ca tathā, tādātmyāṅgīkārāt ।
"yadyapi rasānanyatayā carvaṇāpi na kāryā tathāpi kādācitkatayā kāryatvamupakalpya tadekātmanyanādivāsanāpariṇatirūpe ratyādibhāve api vyavahāra iti bhāvaḥ" iti । "sukhāditādātmyāḍgīkāre cāsmākī siddhāntaśayyāmadhiśayya divyaṃ varṣasahastraṃ pramodanidrāmupeyāḥ" iti ca । "abhinno api sa pramātrā vāsanopanītaratyāditādātmyena gocarīkṛtaḥ" iti ca । yadyapīti uktāśaṅkāsamādhānayoḥ prāk-kṛtayoḥ samvādamāhayaduktamiti ।
prāgeva kṛtavyākhyānamidam । anādivāsanetianādivāsanā prāktanī tattvādiśūnyā । tayā rasādirūpā pariṇatiryasya tādṛśarūpe ratyādibhāge vibhāvādikāryatvavyavahāraḥ ityarthaḥ । dvitīya iti ceti paryantaṃ samvādavākyatvaṃ bodhyam ।
tatrābhinnopītyādikaṃ svaprakāśanapradarśanam । ratyādaya ityādipadāt vibhāvādiparigrahaḥ । tatra vibhāvādeḥ śabdaśaktyaiva pratītiḥ । tādātmyānaṅgīkāre prācīnācāryāṇāmati śeṣaḥ ।
yadyapītyādau tadekātmanīti padaṃ tādātmyasūcakam । gecarīkṛta iti cidānandamayoyaṃ puruṣa iti vadupacāraḥ । jñānasya svaprakāśatvamanaṅgīkurvatāmupari vedāntibhireva pātanīyo daṇḍaḥ । tādātmyādevāsyākhaṇḍatvam ।
ratyādayo hi prathamamekaikaśaḥ pratīyamānāḥ sarve apyekībhūtāḥ sphuranta eva rasatāmāpadyante । "vibhāvā anubhāvāśca sāttvikā vyabhicāriṇaḥ । pratīyamānāḥ prathamaṃ khaṇḍaśo yāntyakhaṇḍatām" । iti ।
sāttvikā vyabhicāriṇa iti । vyabhicāriṇa eva sāttvikā ityabhedenānvayaḥ । akhaṃṇḍatve sammatiṃ darśayatitaduktamityādi । vibhāvā ityādi kārikāyāṃ ratyādiprakāśasukhacamatkārā akaṇṭhoktā api prakaraṇadavaseyāḥ ।
"paramārthatastvakhaṇḍa evāyaṃ vedāntaprasiddhabrahmatattvavadveditavyaḥ" iti ca । akhaṇḍatāprāptau vimatiṃ nirasyatiparamārthatastviti । natu pūrvoktaparicchedena paramārthatāpradarśanam । brahmatattvavaditikhaṇḍākhaṇaaḍanānāpadārthānām advaitabhāvānayā akhaṇḍasvarūpatvāt brahmatattvasya itica ityantaṃ samvādavākyam ।
ratyādyudvodhakā loke vibhāvāḥ kāvyanāṭyayoḥ । ratyādītianādivāsanāntarlonasya ratyādeḥ prakāśakāḥ । ye hi loke rāmādigataratihāsādīnāmudvodhakāraṇāni sītādayasta eva kāvye nāṭye ca niveśitāḥ santaḥ "vibhāvyante āsvādāṅkuraprādurbhāvayogyāḥ kriyante sāmājikaratyādibhāvā ebhiḥ" iti vibhāvā ucyante । vibhāvyante iti ।
rasapratītyarthaṃ viśeṣeṇa bhāvyanta ityarthaḥ । natu pratītyarthaṃ kathaṃ viśeṣeṇa bhāvyantetatpratipādanasāmarthya eva tathātvaucityādityata āhaāsvādāṅkureti । yata ebhirvibhāvādibhiḥ sāmājikaratyādibhāvā āsvādāṅkuraprādurbhāvayogyāḥ kriyante, ato viśeṣeṇa bhāvyanta ityarthaḥ । ato vibhāvā ucyante ityarthaḥ sāmājikaratyādibhāvānāṃ tathātvakaraṇaṃ rāmādiratyādīnāṃ ca tatrāropāt bodhyam ।
sa cāropo vāsanāsahakṛtairvibhāvādibhirvyañjanayeti bodhyam । ata evoktaṃvāsanopanītaratyāditādātmyeneti । asyā paribhāṣāyāyogārūḍhatvādetadyogārthasyānubhāvādau sattvepi na tatra prayoga iti prāgapyuktam । "śabdopahitarūpāṃstān buddherviṣayatāṃ gatān ।
pratyakṣāniva kaṃsādīn sādhanatvena manyate" । śabdopahitetitān prasiddhān kaṃsādīn śrīkṛṣṇādikrodhasya raudrarasasthāyibhāvasthālambanavibhāvān śabdopahitarūpān śabdopasthāpyāt pratyakṣāniva sāmājikā manyante । manyata iti pāṭhe tu sāmājikaḥ । kena hetunetyatrāhasādhanatveneti ।
śabdopahitatvarūpeṇa pratyakṣasādhanatvenetyarthaḥ । idameva viśeṣaṇabhāvanaṃ samvādena pradarśitam । śabdetiśabdopahitarūpān kāvyarūpaśabdopādhinā śravaṇāt tadvuddhiviṣayatāmāpannānāṃ sādhanatvena sotsāhādyudabodhe manyante sabhyā iti śeṣaḥ । iti ।
ālambanoddīpanākhyau tasya bhedāvubhau smṛtau । spaṣṭam । ālambanaṃ nāyakādistamālambya rasodramāt । ādiśabdānnāyikāpratināyikādayaḥ ।
atha yasya rasasya yo vibhāvaḥ sa tatsvarūpavarṇane vakṣyate । ālambanaṃ nāyakādiriti nāyikāśṛṅgāre bodhyam । nāyikā pratināyakādaya iti nāyakaśṛṅgāre bodhyam । pratināyikā copanāyikā, sā ca śṛṅgārābhāse ।
evaṃ nāyikāśṛṅgārābhāse upanāyakopi bodhyaḥ । pratināyakādītyādiśabdena vikṛtaveśā vyāghrādayaḥ । vakṣyata iti । ihaiva paricchede ।
tatra nāyakonāyakalakṣaṇamāheti śeṣaḥ । tyāgī kṛtī kulīnaḥ suśrīko rūpayovanotsāhī । dakṣo anuraktalokastejovaidagdhyaśīlavānnetā । dakṣaḥ kṣiprakārī ।
śīlaṃ sadvṛtam । evamādiguṇasampanno netā nāyako bhavati । dhīrodātto dhīroddhatastathā dhīralalitaśca । dhīrapraśānta ityayamuktaḥ prathamaścaturbhedaḥ ।
prathamaṃ caturbheda itipaścāttu dhīrodāttādīnām api dakṣiṇadhṛṣṭatvādibhedasya vakṣyamāṇatvāt । spaṣṭam । avikatthanaḥ kṣamāvānatigambhīro māhasattvaḥ । stheyānnagūḍhamāno dhīrodātto dṛḍhavrataḥ kathitaḥ ।
stheyān-sthirataraḥ । avikatthano anātmaślāghākaraḥ । mahāsattvo harṣaśokādyanabhibhūtasvabhāvaḥ । nigūḍhamāno vinayacchannagarvaḥ ।
dṛḍhavrato aṅgīkṛtanirvāhakaḥ । yathārāmayudhiṣṭirādiḥ । māyāparaḥ pracaṇḍaścapalo ahaṅkāradarpabhūyiṣṭhaḥ । ātmaślāghānirato dhīrairdhoroddhataḥ kathitaḥ ।
niścinto mṛduraniśaṃ kalāparo dhīralalitaḥ syāt । kalā nṛtyādikā । yathāsatnavālyādau vatsarājādiḥ । sāmānyaguṇairbhūyān dvijādiko dhīrapraśāntaḥ syāt ।
sāmānyaguṇairitidhīrodāttāditrayasādhāraṇaguṇairbhūyān mahānityarthaḥ । yathāmālatīmādhavādau mādhavādiḥ । ebhirdakṣiṇādhṛṣṭānukūlaśaṭharūpibhistu ṣoḍaśadhā । ṣoḍaśadhetidhīrodāttādīnāṃ caturṇā dakṣiṇatvādicāturguṇyena ṣoḍaśatvam ।
tatra teṣāṃ dhīrodāttādīnāṃ pratyekaṃ dakṣiṇadhṛṣṭānukūlaśaṭhatvena ṣoḍaśaprakārā nāyakaḥ । eṣu tvanekamahilāsu samarāgo dakṣiṇaḥ kathitaḥ । anekamahilāiti vyācaṣṭe dvayostricaturiti । eṣudakṣiṇādiṣu nāyakamadhye ।
dvayostricatuḥ prabhṛtiṣu nāyikāsu tulyānurāgo dakṣiṇanāyakaḥ । snātā tiṣṭhati kuntaleśvarasutā, vāro aṅgarājasvasurdyūtai rātririyaṃ jitā kalamayā, devī prasādyādya ca । ityantaḥ purasundarīḥ prati mayā vijñāyā vijñāpite devenāpratipattimūḍhamanasā dvitrāḥ sthitaṃ nāḍikāḥ । snātā tiṣṭhatītiantaḥ puracarajanasya kasmiṃścidiyamuktiḥ ।
anekapatnīsambhogārhā iyaṃ rātririti tatkarmaniyuktasya rājñi nivedanam । ślokārthaḥsnātā, ṛtusnātā । vāraḥ tatsambhoganiyatavāsaraḥ । kamalayā tannāmnyā devyā ।
devīkṛtābhiṣekā । māninyāstasyā adyāvaśyaṃ prasādanam । dvitrā iti । sarvāsu anurāgasāmyena kasyāpyupekṣānarhatvāt apratipattyā kartavyanirṇayābhāvena mūḍhamanaskatvena dvitrādidaṇḍasthitiḥ ।
kṛtāgā api niḥśaṅkastarjito api na lajjitaḥ । dṛṣṭadoṣo api mithyāvākkathito dhṛṣṭanāyakaḥ । kṛtāgā apītiāgoparādhaḥ । mithyāvāk kṛtasyāpi mithyātvavādī ।
śoṇaṃ vīkṣya mukhaṃ vicumbitumahaṃ yātaḥ samīpaṃ tataḥ pādena prahṛtaṃ tayā, sapadi taṃ dhṛtvā sahāse mayi । kiñcittatra vidhātumakṣamatayā bāṣpaṃ sṛjantyāḥ sakhe ! dhyātaścetasi kautukaṃ vitanute kopo api vāmabhruvaḥ । śoṇaṃ vīkṣyetiroṣāruṇamukhīṃ priyāṃ cumbituṃ gatasya tayā prahartumudyataṃ pādaṃ dhṛtvā kiñcit kartumakṣamīkṛtāṃ rudatīṃ tāṃ dṛṣṭvā hasitavato nāyakasya sakhyau vṛttāntakathanamidam । atra nāyikākrodhavaśāt nāyakasya kṛtāgastvasiddhiḥ ।
śoṇamitivicumbituṃ samīpaṃ yāto anunayādikamakṛtvāpīti bhāvaḥ । ekasyāmeva nāyikāyāmāsakto anukūlanāyakaḥ । asmākaṃ sakhi ! vāsasī na rucire, graiveyakaṃ nojjvalaṃ, no vakrā gātiruddhataṃ na hasitaṃ, naivāsti, kaścinmadaḥ । kintvanye api janā vadanti subhago apyasyāḥ priyo nānyato dṛṣṭaṃ nikṣipatīti viśvamiyatā manyāmahe duḥsthitam ।
asmākaṃ sakhītipaṣyau subhagāyā sakhyā uktiriyam । vastraujjvalyādikaṃ saubhāgyaheturmama nāsti । kintu na kevalamahamanyepi janā vadanti asyāḥ patiranyato anyasyāṃ nāyikāyāṃ dṛṣṭiṃ na nikṣipatīti । viśvametad viśvavarti strījanaṃ duḥ sthitaṃ, mayi asūyayā madapekṣayā saubhāgyālpatvena vā duḥ sthitaṃ vayaṃ manyāmahe ।
patiḥ-kīdṛśaḥ, subhagopi saundaryeṇānyanāyikābhilaṣaṇīyatvarūpasaubhāgyavānapi ityarthaḥ । anyataḥ anyasyāṃ vinetyarthaḥ । viśvaṃ duḥ sthitaṃ manyāmahe । kintu māmeva suṃsthitāmiti bhāvaḥ ।
graiveyakaṃ, kaṇṭhābharaṇam, madopi yauvanādyahaṅkārajanitaḥ garvopi naivāsti । śaṭho ayamekatra baddhabhāvo yaḥ । darśitabahiranurāgo vipriyamanyatra gūḍhamācarati । yaḥ punarekasyāmeva nāyikāyāṃ baddhabhāvo dvayorapi nāyikayorbahirdarśitānurāgo anyasyāṃ nāyikāyāṃ gūḍhaṃ vipriyamācarita sa śaṭhaḥ ।
"śaṭānyasyāḥ kāñcīmaṇiraṇitamākarṇya sahasā yadāśliṣyanneva praśithilabhujagranthirabhavaḥ । tadetatkvācakṣe ghṛtamadhumayatvadvahuvaco- viṣeṇāghūrṇantī kimapi na sakhī me gaṇayati" । śaṭhānyasyā itināyikāyā vipriyakāriṇaṃ nāyakaṃ bhartsayantyā sakhyā uktiriyam । he śaṭha ! mama sakhīm āśliṣyanneva tvaṃ yadanyasyā nāyikāyāḥ kāñcīmaṇiraṇitaśabdamākarṇya sahasā praśithilabhujagranthiḥ abhavaḥ tadetat kva jane ācakṣe ।
ato me sakhī ghṛtamadhumayena miśritaghṛtamadhurūpeṇa tvadīyabahucāṭuvacoviṣeṇāghūrṇantī kimapi kartavyaṃ na gaṇayatītyarthaḥ । miśritaghṛtamadhunī hi āpātamadhurepi viṣatvaṃ prāpnutaḥ । eṣāṃ ca traividhyāduttamamadhyādhamatvena । uktā nāyakabhedāścatvāriṃśattathāṣṭau ca ।
eṣāṃ cetieṣāmuttamamadhyamādhamatvena trauvidhyādityanvayaḥ । catvāriṃśaditi ṣoḍaśa traiguṇyena aṣṭacatvāriśat । eṣāmuktaṣoḍaśabhedānām । atha prasaṅgāditiatra eṣāmityanena nāyakamātrasyaiva parāmarśo natu prakānta śṛṅgārīyāṣṭacatvāriṃśata eva ।
ata eva rāmasya sugrīvaḥ sahāyo darśayiṣyate । prasaṅgāditi । eṣāṃ hi sahāyayuktatvena kāryakāritve adhikarasaparipoṣaḥ । evamanyatra ।
dūrānuvartini syāttasya prāsaṅgiketivṛtte tu । kiñcittadguṇahīnaḥ sahāya evāsya pīṭhamarddākhyaḥ । nāyakasāmānyaguṇaistyāgādibhiḥ । kiñcidūnaḥ pīṭhamarddanāmāsahāyo bhavati ।
yathā-rāmacandrādīnāṃ sugrīvādayaḥ । dūrānuvartinīti vyācaṣṭetasyeti dūrānuvartini ityasya vyākhyā bahuvyāpinīti bahudeśavyāpyasādhye ityarthaḥ । prasaṅgasaṅgatedaivata upasthita itivṛtte vṛttānte । kiñcit tadguṇahīna ityasyārthamāhaanantaretianantaroktaiḥ pūrvoktaiḥ ।
śṛṅgāre asya sahāyā viṭaceṭavidūṣakādyāḥ syuḥ । bhaktā narmasu nipuṇāḥ kupitavadhūmānabhañjanāḥ śuddhāḥ । ādiśabdānmālākārarajakatāmbūlikagāndhikādayaḥ । saṃbhogahīnasaṃpadviṭastu dhūrttaḥ kalaikadeśajñaḥ ।
veśopacārakuśalo vāggmī madhuro atha bahumato goṣṭhyām । nāyakasāmānyaguṇaistyāgādibhiḥ । ceṭaḥ prasiddha eva । ceṭaḥ prasiddha iticeṭīputra ityarthaḥ ।
kusumavasantādyabhidhaḥ karmavapurveṣabhāṣādyaiḥ । hāsyakaraḥ kalaharatirvidūṣakaḥ syāt svakarmajñaḥ । vidūṣakamāhakusumeti । karmādibhirhāsyakaraḥ ityanvayaḥ ।
karmaṇā, vapuṣā, veśena, vāsanadinā bhāṣādyaiḥ sarveṣāṃ hāsyaṃ janayati । kusumetikusumābhidho vidūṣako rasālakādiḥ । vasantābhidhāvasantakamādhavādiḥ । svakarma hāsyādi ।
rasīyanāyakasahāyakathanaprasaṅgādanyatrāpi sahāyamāhaarthacintaneti । arthāstantrāvāpādayaḥ । tantrāvāpeti । tantraṃ rājakṛtyaṃ tasya āvāpo yogyāyogyānuṣṭhānam ।
tasmin arthe mantrī sahāya ityarthaḥ । "mantrī svaṃ cobhayaṃ vāpi sakhā tasyārthacintane" iti kenācillakṣaṇaṃ kṛtam, tadapi rājñor'thacintanopāyalakṣaṇaprakaraṇo lakṣayitavyam, na tu sahāyakathanaprakaraṇo । "nāyakasyārthacintane mantrī sahāyaḥ" ityukte api nāyakasyārthata eva siddhatvāt । svaṃ cetisvaṃ rājā tasya rājñaḥ ।
kenaciditi lakṣaṇaṃ sahāyajñāpanam । atra svasyāpi sahāyatvena kathanāt pūrvasmād bhedaḥ । sahāyakathanaprakaraṇe itisvasya svasahāyatvāt sahāyatāyā bhedaghaṭītatvāt । nanvevaṃ tena cintā na kriyatāmityāhanāyakasyeti ।
"mantriṇāṃ lalitaḥ śeṣā mantriṣvāyattasiddhayaḥ" iti, tadapi svalakṣaṇakathanenaika lakṣitasya dhīralalitasya mantrimātrāyattārthacintanopapattergatārtham । na cārthacintane tasya mantrī sahāyaḥ, kiṃ tu svayameva saṃpādakaḥ; tasyārthacintanādyabhāvāt । mantriṇetilalito dhīralalitastādṛśo rājā mantriṇaivārthasādhakaḥ iti śeṣaḥ, svasya śṛṅgāraniratatvāt । śeṣāḥ dhīrodāttadhīroddhatādayaḥ ।
svalakṣaṇakathaneneti । dhīralalitalakṣaṇakathanenetyarthaḥ । "niścinto mṛduraniśaṃ kalāparo dhīralalitaḥ syāditi dhīralalitalakṣaṇe niścintetvainārthacintanasya mantrimātraniṣṭhatvasiddhestasya mantriṇaḥ sahāyatākathanaṃ gatārthamityarthaḥ । dhīralalitasya yo mantrī tasya svayamevārthacintakatvam ।
natu svacintane tasya sahāyatvam । sphuṭamevāhanacārthacintanamititasyārthacintanādyabhāvādityatra tasya dhīralalitasya । ayaṃ mantrī syādarthānāṃ cintāyāmiti sūtrasya parabhāgaḥ । yattvatretiyattvatretyādergatārthatvamityanenānvayaḥ ।
tasya granthasyāyamarthaḥ । sahāyakathanaprastāve mantriṇa eva sahāyatvakathanaṃ yuktam; natu ātmana ubhayasya vā । ātmana eva ātmasahāyatvaṃ viruddham । kintu rājā kenārthacintanaṃ kuryādityapekṣāyāmeva kvacin mantriṇā kvacidātmanā, kvacidubhayeneti vaktuṃ yuktam ।
dhīralalitasya niścintatvādirūpakathanena mantrimātrāyattārthacintanamupapadyate । kiñca tadapyarthacintanopāyaprakaraṇa eva lakṣitavyam; natu sahāyakathanaprakaraṇe । tasya dhīralalitasya naca sahāyaḥ saḥ । mantriṇaḥ sahāyatve dhīralalitasyāpyarthacintanaprasaṅgāt ।
tadvadavarodhe । vāmanaśaṇḍhakirātamlecchābhīrāḥ śakārakubjādyaḥ । madamūrkhatābhimānī duṣkulataiśvaryasaṃyuktaḥ । so ayamanūḍhābhrātā rājñaḥ śyālaḥ śakāra ityuktaḥ ।
śakāralakṣaṇamāhamadeti । duṣkulatā aiśvaryaṃ ca tābhyāṃ saṃyuktopi madamūrkhatābhyāmabhimānītyarthaḥ । śakārasvarūpamāhamadetimado garvaḥ, madyavikāro vā । ādyaśabdānmūkādayaḥ ।
naṣṭaṃ varṣavarairmanuṣyagaṇanābhāvādapāsya trapā- mantaḥ kañcukikañcukasya viśati trāsādayaṃ vāmanaḥ । paryantāśrayibhinijasya sadṛśaṃ nāmnaḥ kirātaiḥ kṛtaṃ kubjā nīcatayaiva yānti śanakairātmekṣaṇāśaṅkinaḥ । naṣṭaṃ varṣavarairitirājño vājiśālāta āgatamekaṃ mahāvanaraṃ dṛṣṭvā antaḥ purasthanapuṃsakādīnāṃ bhītikriyāvarṇanamidam । kañcukasya sarvāṅgavyāpakalambamānavastrasyāntarityarthaḥ ।
nijasya nāmna iti kṛ vekṣepa iti dhātunā kirātapadasya sādhitatvāt svasya paryantaviśīrṇatvaṃ kṛtamityarthaḥ । kubjā na palāyitāḥ । kintu nīcatayaiva vānarakartṛke ātmakarmake īkṣaṇe aśaṅkinaḥ śaṅkārahitāḥ santaḥ śanakairyāntītyarthaḥ । nijasya nāmnaḥ antevāsitvasya ।
śakāro mṛcchakaṭikādiṣu prasiddhaḥ । mṛcchakaṭikaṃ nāṭakaviśeṣaḥ । anye api yathādarśanaṃ jñātavyāḥ । daṇḍe suhṛtkumārāṭavikāḥ sāmantasainikādyāśca ।
āṭavikānāṃ daṇḍasahāyatvam । daṇḍanīyasya aṭavyāṃ palāyitasya pradarśakatvāddaṇḍanīyavipakṣarājyāṭavyāṃ sthitatvāttadvṛttāntajñātatvācca । sāmantaḥ senāpatiḥ । duṣṭanigraho daṇḍaḥ ।
spaṣṭam । ṛtvikpurodhasaḥ syurbrahmavidastāpasāstathā dharme । brahmavido vedavidaḥ, ātmavido vā । ādyaśabdānmantripurohitādayaḥ ।
madhyau viṭavidūṣakau । tathā śakāraceṭādyā adhamāḥ parikīrtitāḥ । ādyaśabdāttāmbūlikagāndhikādayaḥ । vibhāgagarbhamvibhāgasya garbhe sthitam ।
nisṛṣṭārtho mitārthaśca tathā saṃdeśahārakaḥ । kāryapreṣyastridhā dūto dūtyaścāpi tathāvidhāḥ । tatra kāryapreṣyo dūta iti lakṣaṇam । ubhayorbhāvamunnīya svayaṃ vadati cottaram ।
suśliṣṭaṃ kurute kāryaṃ nisṛṣṭārthastu sa smṛtaḥ । bhāvamabhiprayam । suśliṣṭaṃ suśobhanam । unnīya ūhitvā ।
ubhayoriti yena preṣito yadantike preṣitaśca । mitārthabhāṣī kāryasya siddhakārī mitārthakaḥ । yāvadbhāṣitasaṃdeśahāraḥ saṃdeśahārakaḥ । mitārthamāṣī alpabhāṣī ।
yāvaditi prerakeṇa yāvada bhāṣitasya sandeśasa hāraḥ । sāttvikā nāyakaguṇā iti । sattvaṃ balaṃ balavannāyakaguṇā ityarthaḥ । śībhā bilāso mādhuryaṃ gāmbhīryaṃ dhairyatejasī ।
lalitaudāryamityaṣṭau sattvajāḥ pauruṣā guṇāḥ । sattvaṃ guṇaviśeṣaḥ । sattvajāḥ tadudbhavāḥ sattvavatāṃ nāyakānā guṇā ityarthaḥ । śūratā takṣatā satyaṃ mahotsāho anurāgitā ।
nīye ghṛṇādhike spardhā yataḥ śobheti tāṃ viduḥ । yataḥ śobhetiyato balāt śobhālakṣaṇena anurāgitoktā । tāmudāharatiahameveti । ahameva mato mahīpateriti sarvaḥ prakṛtiṣvacintayat ।
upadheriva nimnagāśateṣvabhavannāsya vimānanā kvacit । evamanyadapi । raghau ajavarṇanamidam । prakṛtiṣu amātyeṣu madhye sarva eva ityacintayat kiṃ tat ityatrāhaahameveti ।
mataḥ sammataḥ । asya ajasya । vimānanā avajñā apamānam । nimnagā nadyaḥ tāsāṃ sarvāsāmevodadhinā jalagrahaṇena kṛtādaratvāt ।
dhīrā dṛṣṭirgatiścitrā vilāse sasmitaṃ vacaḥ । dhīretivilāse sāttvike guṇe sati dhīretyādikaṃ bhavatītyarthaḥ । dṛṣṭīstṛṇīkṛtajagatrtrayasattvasārā dhīroddhatā namayatīva gatirdharitrīm । kaumārake api girivadgurutāṃ dadhāno vīro rasaḥ kimayametyuta darpa eva ।
dṛṣṭistṛṇīkṛtetikuśamavalokya rāmacandreṇa varṇanamidam । tṛṇīkṛto jagattrayasya sattvānāṃ balānāṃ sāraḥ prakṛṣṭo bhāgo yathā । asya kuśasya dṛṣṭistādṛśī । sphuṭamanyat ।
saṃkṣobheṣvapyanudvego mādhuryaṃ parikīrtitam । ūhyamudāharaṇam । ūhyamudāharaṇamiti "tyajato maṅgalakṣaume cīre ca pratigṛhṇataḥ । dadṛśurvismitāstasya mukharāgaṃ samaṃ janāḥ ।
a; ityudāharaṇam । atra hi maṅgalakṣaume gṛhṇataḥ cīre pratīlakṣīkṛtya tyajataśca rāmasya mukharāgaṃ vismitā janāḥ samānaṃ dadṛśuḥ ityanena vanavāsārthaṃ cīragrahaṇasaṃkṣobhepi maṅgalakṣaumagrahaṇavad anudvegaḥ । bhīśokakrodhaharṣādyairgāmbhīryaṃ nirvikāratā । bhīśoketi ।
atra bhayaśokayoḥ praveśāt mādhuryataḥ kiyān bhedaḥ । āhūtasyetyādikaṃ tu mādhuryasyāpyudāharaṇaṃ saṃbhavatīti bodhyam । gāmbhīryasya mādhuryāsaṃkīrṇamudāharaṇaṃ tu yo avikalpamidamarthamaṇḍalaṃ paśyatīśa ! nikhilaṃ bhavadvapuḥ । ātmapakṣaparipūrite jaga- tyasya nityasukhinaḥ kuto bhayam ।
iti । iyaṃ hi tapasyataḥ parameśvareṇa bhīṣitasya kasyaciduktiḥ । avikalpaṃ niḥ saṃśayam । nikhilamarthamaṇḍalaṃ yo bhagavadvapuḥ svarūpaṃ paśyati ।
ātmapakṣeṇa bhavatā paripūrite jagati asya kuto bhayamityarthaḥ । yathā vā"na khalvanirjitya raghuṃ kṛtī bhavān"iti indreṇa bhīṣitasya raghoruktiḥ । āhūtasyābhiṣekāya visṛṣṭasya vanāya ca । na mayā lakṣitastasya svalpo apyākāravibhramaḥ ।
vyavasāyādacalanaṃ dhairyaṃ vighne mahatyapi । yathā-śrutāpsarogītirapa kṣaṇo asmin haraḥ prasaṃkhyānaparo babhūva । ātmeśvarāṇāṃ na hi jātu vighnāḥ samādhibhedaprabhavo bhavanti । śrutāpsarogītiritiharasya samādhibhaṅgārthamapsarebhirgoyamānepi tasya samādhibhaṅgo mābhūditi pūrvārddhārthaḥ ।
tatra prasaṃkhyānāṃ samādhiḥ । atrārthantaranyāsamāhaātmaśvarāṇāmiti । ātmā dhṛtistadīśvarāṇāṃ svāyattadhṛtīnāmityarthaḥ । "ātmā yatno dhṛtirvṛddhiḥ svabhāvo brahmavarṣma ca'; iti koṣaḥ ।
jātu kadācit । adhikṣepāpamānādeḥ prayuktasya pareṇa yat । prāṇātyaye apyasahanaṃ tattejaḥ samudāhṛtam । vāgveśayormadhuratā tadvacchaṅgāraceṣṭitaṃ lalitam ।
dānaṃ sapriyabhāṣaṇamaudāryyaṃ śatrumitrayoḥ samatā । eṣāmudāharaṇānyūhyāni । eṣāmapyudāharaṇanyūhyānitatra tejasa udāharaṇaṃ yathā "purojanmā nādyaprabhṛti mama rāmaḥ punarahaṃ na putraḥ pautro vā raghukulabhuvāṃ ca kṣitibhujām । adhīraṃ dhīraṃ vā kalayatu jano māmayamaho mayā baddho duṣṭadvijadamanadīkṣāparikaraḥ ।
iyaṃ paraśurāmeṇādhikṣiptasya lakṣmaṇasya uktiḥ । lalitodāharaṇaṃ yathā "prasāde vartasva prakaṭaya mudaṃ saṃtyaja ruṣam priye śuṣyantyaṅgānyamṛtamiva te siñcatu vacaḥ । nidhānaṃ saukhyānāṃ kṣaṇamabhimukhaṃ sthāpaya mukhaṃ na mugdhe pratyetuṃ prabhavati gataḥ kālahariṇaḥ । "iti ।
atra hi kāmino vāṅmadhuratā śṛṅgāraceṣṭā ca । audāryodāharaṇaṃ yathā"ete vayamamī dārāḥ kanyeyaṃ kulabhūṣaṇā । brūta kenārthino yūyamanāsthā bāhyavastuṣu । "iti saptarṣon iti himālayasyoktiḥ ।
atha nāyikā tribhedā svānyā sādhāraṇā strīti । nāyakasāmānyaguṇairbhavati yathāsaṃbhavairyuktā । nāyikāprabhedāmāhaathetisvānyayorapi strī ityasyānvayaḥ । nāyikā punarnāyakasāmānyaguṇaistyāgādibhiryathāsambhavairyuktā bhavati ।
sā ca svastrī anyastrī sādhāraṇastrīti trividhā । vinayārjavādiyuktā gṛhakarmaparā pativratā svīyā । vinayārjavādīti । etādṛśaguṇarahitā tu svastrī api nopakrāntaśṛṅgāravibhāvaḥ; kintu tadābhāsavibhāva eveti bodhyam ।
"lajjāpajjattapasāhaṇāiṃ parabhattiṇippivāsaṃiṃ । aviṇaadummedhāiṃ dhaṇṇāṇa ghare kalattāiṃ । lajjāpa iti"lajjāparyāptaprasādhanāni paracintāniṣpapāsāni । avinayadurmedhāṃsi dhanyānāṃ gṛhe kalatrāṇi ।
a; iti saṃskṛtam । paryāptaprasādhanaṃ paryavasitālaṅkāraḥ । paracintāparapuruṣacintā, tatra tṛṣṇārahitāni । tantracintāyāṃ deśī ।
avinyadurmedhāṃsiavinayād dūrīkṛtabuddhīni । sapītisā svīyā । lajjā eva paryāptaṃ pūrvaṃ prasādhanaṃ bhūṣaṇaṃ yeṣām । niṣpipāsāniniḥ spṛhāṇi ।
durmedhāṃsi anabhijñāni । sāpi kathitā tribhedā mugdhā madhyā pragalbheti । prathametiprathamāvatīrṇayauvanā, prathamāvatīrṇamadanavikāreti dvidhā । etāni viśeṣaṇāni ekākānyeva mugdhāyā bodhyāni ।
sā svastrī । prathamāvatīrṇayauvanamadanabikārā ratau vāmā । kathitā mṛduśca māne samadhikalajjāvatī mugdhā । madhyasya prathimānamitinūtanaṃ yadasyā manorājyaṃ manasyādhipatyaṃ tatrābhiṣiktaṃ kandarpaṃ parivīkṣya subhruvaḥ aṅgāni parasparaṃ nirlluṇṭhanaṃ vidadhate ityarthaḥ ।
rājñaḥ prathamādhipatyadine arājake rājye parasparanirluṇṭhanasya lokasiddhatvāt, taddarśayatimadhyasyeti । śaiśave madhyasya prathimā pṛthutvamāsīt । yauvane ca madhyaṃ kṣīṇaṃ jaghanaṃ ca pṛthu babhūva ityarthaḥ । vakṣojayormandatā tanutvaṃ dūramatiśayamudara yātītyarthaḥ ।
netrasya ārjavaṃ romalatikā dhāvati praprotītyarthaḥ, yauvanārambhe netrayo raktatvāt romalatikāyā ṛjubhāvena utthitatvāt । tatra-tāsu madhye । madhyasya prathimānameti jaghanaṃ vakṣojayormandatā dūraṃ yātyudaraṃ ca romalatikā netrārjavaṃ dhāvati । kandarpaṃ parivīkṣya nūtanamanorājyābhiṣiktaṃ kṣaṇā- daṅgānīva parasparaṃ vidadhate nirluṇṭhanaṃ subhruvaḥ ।
prathimānaṃ pṛthutvameti gṛhaṇāti । mandatāṃ ca yādi gṛhaṇātītyarthaḥ । nirluṇṭhanaṃ parasparavittavigrahaṇam । datte sālasamantharaṃ bhuvi padaṃ niryāti nāntaḥ purāt, noddāmaṃ isati kṣaṇātkalayate hrīyantraṇāṃ kāmapi, kiṃcidbhāvagabhīravakrimalavaspṭaṣṭaṃ manāgbhāṣate, sabhrūbhaṅgamudīkṣate priyakathāmullāpayantīṃ sakhīm ।
datte sālasetipriyasya kathāṃ prasaṅgamullāsayantīṃ prastuvantīṃ sabhrūbhaṅgamudīkṣatepaśyati । gabhīro duravagāho yo vakrimaḥ vakratāyā lavo alpatvam । tena spṛṣṭaṃ yathā syāttathā । manāk śanaiḥ kiñcidalpaṃ bhāṣate ।
sālasapadadānaṃ śuśrūṣayā । kāmapi anirvacanīyāṃ hrīyantraṇāṃ lajjākṛtapīḍāṃ kalayate anubhavati । "dṛṣṭā dṛṣṭimadho dadāti, kurute nālapamābhāṣitā, śayyāyāṃ parivṛttya tiṣṭhati, bālādāliṅgitā vepate । niryāntīṣu sakhīṣu vāsabhavanānnirgantumevehate, jātā vāmatayaiva saṃprati mama prītyai navoḍhā priyā" ।
dṛṣṭā dṛṣṭimitinavoḍhāyā vṛttaṃ sakhye kathayata uktiriyam । ślokārthaḥ spaṣṭaḥ । "sā patyuḥ prathamāparādhasamaye sakhyopadeśaṃ vinā no jānāti savibhramāṅgavalanāvakroktisaṃsūcanam । svacchairacchakapolamūlagalitaiḥ paryastanetrotpalā bālā kevalameva roditi luṭhallolālakairaśrubhiḥ ।
māne mṛduralpamānā । sā patyuritialpamānāyāḥ kriyāṃ sakhyāṃ kathayantyāḥ sakhyā uktiriyam । sakhyā upadeśaṃ sakhīkartṛkamupadeśaṃ vinā sā patyurupanāyikāsambhogarūpaprathamāparādhasamaye savibhramayoraṅgabhaṅgīvakroktyoḥ saṃsūcanaṃ prakāśaṃ no jānāti । tataḥ kiṃ kurute ityatrāhasvacchairiti ।
virahāt pāṇḍutvena kapolasyācchatā । añjanatyāgādaśruṇaḥ svacchatā । netrotpalasya paryyāsaḥ pareṇa tad darśane lajjayā । sā patyuritisakhyopadeśaṃ sakhyena sauhārddena kṛtamupadeśam ।
athavā sakhyeti hetvarthatṛtīyāntaṃ padam । tena sakhyā kṛtamupadeśamityarthaḥ । savilāsāṅgaperivartanā satī parāṅmukhītyarthaḥ । vakoktibhiḥ kuṭilabhāṣitaiḥ saṃsūcanamaparādhajñāpanaṃ yato no jānāti no vetti ।
tataḥ svacchaiḥ akaluṣaiḥ acchakapolamūlagalitaiḥ narmalagaṇḍaprāntaniḥ sṛtaiḥ । luṭhallolālakaiḥ luṭhantaḥ parivartamānāḥ lolāścañcalā alakāḥ cūrṇakuntalā yeṣu tāni taiḥ । aśrubhirbāṣpaiḥ paryyastanetrotpalā-paryyaste netrotpale yasyāḥ tathā bhūtvā kevalaṃ rodityeva-rodanameva karoti । na kiñcidupāyaṃ jānātītyarthaḥ ।
atra savibhramāṅgavalanetyanena śayyāviraho bodhyate । ekaśayyā śayanenaivālakānāmaśruluṇṭhanaṃ sambhavati । mugdhā tūṣadeśaṃ vinā na kiñcijjānāti । nāyikā svīyā mugdhā ca ।
nāyakaḥ śaṭhaḥ । pratīyamānakṛto vipralambhaśṛṅgāraḥ । aśrubhiḥ paryyastanetrotpaletisambandhaḥ । "datte sālasamantharam'ityatra śloke ।
atra samadhikalajjāvatītvenāpi labdhāyā rativāmatāyā vicchittiviśeṣavattayā punaḥ kathanam । madhyā vicitrasuratā prarūḍhasmarayauvanā । īṣatpragalbhavacanā madhyamavrīḍitā matā । vicitrasuratādikam apyekaikameva madhyāyā viśeṣaṇam ।
prarūḍhasmarā prarūḍhayauvaneti viśeṣaṇadvayam । "kānte tathā kathamapi prathitaṃ mṛgākṣyā cāturyamuddhatamanobhavayā rateṣu । tatkūjitānyanuvadadbhiranekavāraṃ śiṣyāyitaṃ gṛhakapotaśatairyathāsyāḥ" । kānte tathetisurate nāyikayā nānāvidhaṃ cāturyyaṃ kṛtam ।
tatra ca kaṇṭhe nāyikayā pārāvatavad dhvanayaḥ uccaritāḥ । pārāvataiśca tadanuvādaḥ kṛta iti samuccayārthaḥ । prarūḍhasmarā yathātraivodāharaṇo । atraivodāharaṇe itikintu suratavaicitryābhāve prarūḍhasmarāyā asaṃkīrṇamudāharaṇaṃ bodhyam; yathā nidrānivṛttāvudite dyuratne sakhījane dvārapadaṃ prayāte ।
ślathīkṛtāśleṣarase bhujaṅge cacāla nāliṅganato aṅganā sā । iti । bhujaṅge kāmuke । "natre khañjanagañjane, sarasijapratyarthi pāṇidvayaṃ, vakṣojau kārikumbhavibhramakīmatyunnatiṃ gacchataḥ ।
kāntiḥ kāñcanacampakapratinidhirvāṇī sudhāsyandinī, smerendīvaradāmasodaravapustasyāḥ kaṭākṣacchaṭā" । netre khañjaneti । netre ityādiṣu savatra tasyā iti sambandhaḥ । pratyarthi pratidvandi ।
vibhramakarī viśeṣabhrāntijanikā । sodaraṃ tulyam । chaṭā kāntiḥ । atra smarakriyānuktyā yauvanasyaiva prarūḍhatvam ।
evamanyatrāpīti । "dīrghākṣaṃ śaradindu"ityādaubodhyam । evamanyatrāpi । smarāndhā gāḍhatāruṇyā samastaratakovidā ।
bhāvonnatā daravrīḍā pragalbhākrāntanāyakā । smarāndhetyādikamapi pratyekameva viśeṣaṇam । daravrīḍetisamadhikalajājābhinnā ityevārthaḥ । tena svalpavrīḍatve vrīḍābhāve vā darakrīḍatvaṃ bodhyamiti granthakṛto abhiprāyaḥ ।
ākrāntanāyakā ityarthaḥ । "dhanyāsi yā kathayasi priyasaṃgame api viśrabdhacāṭukaśatāni ratāntareṣu । nīvīṃ prati praṇihite tu kare priyeṇa sakhyaḥ śapāmi yadi kiṃcadapi smarāmi " । sakhiṣu madhye ekayā nāyikayā kathitam"mayā ratikāle bahūni cāṭuvacāṃsi patyau kathyante"tāṃ rasāniviṣṭāṃ pratipādayituṃ tatkāle atyantarasāviṣṭatvamātmana sūcayantī kacit solluṇṭhamāhadhanyāsīti ।
ratāntareṣu atyantarasāveśayogyeṣu ratamadhyeṣu svīyotkarṣakathane bahvīnāmavadhānāya sakhya iti bahvīnāṃ sambodhanam । śapāmi śapathaṃ karomi । "atyunnatastanamuro nayane sudīrghe, vakre bhruvāvatitarāṃ, vacanaṃ tato api । madhyo adhikaṃ tanuranūnagururnitambo mandā gatiḥ kimapi cādbhutayauvanāyāḥ" ।
atyunnatastanamitiatra adbhutayauvanāyā iti sarvatrānvayaḥ । kimapītyatra kiṃ padamavyayam । kāpi gatirmanye ityarthaḥ । anūnaguruḥatyantaguruḥ ।
"kvacittāmbūlāktaḥ kvacidgarupaṅkāṅkamalinaḥ kvaciccūrṇodrarī kvacidapi ca sālaktakapadaḥ । valībhaṅgābhogairalakapatitaiḥ śīrṇakusumaiḥ striyāḥ sarvāvasthaṃ kathayati rataṃ pracchadapaṭaḥ" । kvacit tāmbūlākta iti । pracchadapaṭaḥ-śayyācchādanapaṭaḥ striyāḥ sarvāvasthaṃ nyubjottānānyāvasthīyaṃ rataṃ kathayatītyarthaḥ ।
paṭaḥ kīdṛśaḥ ? kvacit tāmbūlāktaḥ idaṃ nyubjarate । kvacidagurupaṅketiidaṃ pārśvarate । kvacit cūrṇeticūrṇakṣepapūrvakarate । kvacidapi sālaktaketipadamatra padacihnam, idamutthaitāvasthārate ।
valībhaṅgaḥ pracchadapaṭasya valanena bhaṅgaḥ saṃkocaḥ tasya ābhogaiḥ tatparipūrṇitābhirapi kathayatītyarthaḥ । idamalakapatitetyādikaṃ ca vimardarate । vicitrasuratāyāstvetādṛśavimardābhāvādasyāḥ tato bhedaḥ । yūrṇāni karpūrādīnām ।
valibhaṅgābhogairiti trayāṇāṃ viśeṣaṇe tṛtīyā । taireva kathayatīti kathanakaraṇatvaṃ vā । sarvāvasthaṃ bahuprakāram । "madhuravacanaiḥ sabhrūbhaṅgaiḥ kṛtāṅgulitarjanai- rabhasaracitairaṅganyāsairmahotsavabandhubhiḥ ।
asakṛdasakṛtsphārasphāraraipāṅgavilokitai- sbhibhuvanajaye sā pañceṣoḥ karoti sahāyatām" । madhuravacanairitināyikā sā madhuravacanādibhiḥ pañceṣoḥ tribhuvanajaye sahāyatāṃ karoti ityanvayaḥ । madhuravacanādikaṃ sarvaṃ nāyake kadācit madhuravacana kadācit sabhrūbhaṅgetyādikaṃ bodhyam । rabhasaḥ - sahasā ।
mabotsavasya bandhubhiḥ sahāyaiḥ yūnāmānandakaraiḥ raṅgābhyāsaiḥ sphāraiḥ sphāriratidīrghaiḥ । dhanyāsi yetyādikaṃ svalpavrīḍodāharaṇamuktaṃ, tanna yuktamatrālpāyā api vrīḍāyā apratīteḥ । kintu"vanakoli hianiaṃ sanakavali sanaaavahulam । yana yuana smarunmatta ia gaaṇaṃ pavi upari cumbi aṃja"ityeva svalpavrīḍodāharaṇam ।
yathā vā"śūlinaḥ karataladvayena sāsaṃnirudhya nayane hṛtāṃśukā । tasya paśyati lalāṭalocane moghayatnavidhurā rahasyabhūt । "iti । atra pārvatīśūlinornayane ityanvayaḥ ।
svāmin bhaṅgurayālakaṃ, satilakaṃ bhālaṃ vilāsin kuru, prāṇośa truṭitaṃ payodharataṭe hāraṃ punaryojaya । ityuktvā suratāvasānasamaye sampūrṇacandrānanā spṛṣṭā tena tathaiva jātamulakā prāptā punarmohanam" । svāminityādisampūrṇacandrānanā suratāvasānasamaye svāminnityādikamuktvā tena spṛṣṭā satī punarmohanaṃ yātā ityanvayaḥ । bhaṅgurāṇāmalakānāṃ vikīrṇatvāt punarbhaṅgurīkaraṇāya preraṇā ।
atra svāminnityājñākaraṇāt nāyikākrāntaḥ । te dhīrā cāpyadhīrā ca dhīrādhīreti ṣaṅvidhe । ṣaḍvidhe pratyekaṃ trividhatvāt । te madhyāpragalbhe ।
priyaṃ sotprāsavakroktyā madhyā dhīrā daheduṣā । dhīrādhīrā tu ruditairadhīrā paruṣoktibhiḥ । priyaṃ sotprasetiutprāsaḥ samanāk smitam । priyaṃ dahedityasya ruditaiḥ paruṣoktibhirityābhyāṃ sambandhaḥ ।
"tadavitathamavādīryanmama tvaṃ priyeti priyajanaparibhuktaṃ yaddukūlaṃ dadhānaḥ । madadhivasatimāgāḥ kāmināṃ maṇḍanaśrīr- vrajati hi saphalatvaṃ vallabhālokanena" । tadavitathamityāditvaṃ mama priyeti yadavādīstadavitathaṃ satyam । yad yasmāt priyajanena upanāyikayā sapatnyā vā paribhuktaṃ dukūlaṃ vastraṃ vasānaḥ dadhānaḥ san madadhivasatiṃ mama gṛhamāgāḥ āgato asi ।
nanu etāvatā kathaṃ priyetyukteḥ satyatvamityata āhakāmināmiti । vallabhāyā ālokanenetyarthaḥ । priyajanaparibhuktavastradhāraṇamevātra maṇḍanaśrīḥ saphalatvaṃ vrajati । seyaṃ sotprasavakroktiḥ ।
"bāle ! nātha ! vimuñca mānini ! ruṣaṃ, roṣānmayā kiṃ kṛtaṃ, khedo asmāsu, na me aparādhyati bhavān sarve aparādhā mayi । tatkiṃ rodiṣi gadradena vacasā, kasyāgrato rudyate, nanvetanmama, kā tavāsmi, dayitā, nāsmītyato rudyate" । bāle itikāmukasya māninyāśca ime uktipratyuktī na me aparādhyatītyādi mametyantaṃ nāyikayā uktiḥ, nanvetanme ityatrāpi agrata ityasyāpyanuṣaṅgaḥ । dayitā patnī ।
nāyikoktau dayitāviṣayaḥ । bāle ajñe । dhīramadhyāyā vakroktyā priyatāpanam dhīrādhīrāyāstu sopahāsavacaneneti bhāvaḥ । sarvatra madhyāpragalbhayoḥ samanantarokteṣu bhedeṣu ।
"sārdhaṃ manorathaśataistava dhūrta ! kāntā saiva sthitā manasi kṛtrimahāvaramyā । asmākamasti nahiṃ kaścidihāvakāśa- rastasmātkṛtaṃ caraṇaṇataviḍambanābhiḥ" । iyameveti madhyaiva ityarthaḥ । sārddhaṃ manoratheticaraṇapatitaṃ kāmukaṃ prati māninyā adhīramadhyamāyā uktiriyam ।
dhūrteti kāntasambodhanam । saiva upanāyikaiva kṛtrimabhāvaḥ parastrītvena mithyānurāgaḥ । iha manasi । kṛtaṃ vyartham, kṛtaṃśabdayoge svārthe tṛtīyā ।
viḍambanābhiḥ pratāraṇābhiḥ ityarthaḥ । pragalbhā yadi dhīrā syācchannakopākṛtistadā । udāste surate tatra darśayantyādarān bahiḥ । tatretyasya vyākhyā darśayantyādaramiti ।
bahirādaraṃ darśayantītyarthaḥ । tatra priye । "ekatrāsanasaṃsthitiḥ parihṛtā pratyudramāddūrata- stāmbūlānayanacchalena rabhasāśleṣo api saṃvighnitaḥ । ālāpo api na miśritaḥ parijanaṃ vyāpārayantyāntike kāntaṃ pratyupacārataścaturayā kopaḥ kṛtārthokṛtaḥ" ।
ekatrāsaneticaturayā nāyikayā upacārato athavārthakriyātaḥ kāntaṃ prati kopaḥ kṛtārthokṛtaḥ, samvaraṇena tadvañcanāt sārthokṛta ityarthaḥ । kopasamvaraṇahetūn upacārān darśayatiekatretiekatra deśe āsanasaṃsthitirityarthaḥ । rabhasāśleṣaḥ, kāntena sahasāliṅganam । antike parijanamarthāt tadupacārārthaṃ gṛhakāryārthaṃ vyāpārayantyetyarthaḥ ।
dhīrādhīrā tu solluṇṭhabhāṣaitaiḥ khedayatyamum । amuṃ nāyakam । "analaṅkṛto api sundara ? harasi mano me yataḥ prasabham । kiṃ punaralaṅkṛtastvaṃ samprati nakhakṣataistasyāḥ" ।
solluṇṭhetisolluṇṭhabhāṣitam āpatamadhurakaṭuvacanam । analaṅkṛtopīti । yatastvamanalaṅkṛtopi mama manaḥ prasabhaṃ sahasā harasi । ataḥ kiṃ panarityanvayaḥ ।
tasyā upanāyikāyā atra nakhakṣatānāmalaṅkāratvāsambhavāt etadukteḥ kaṭutvasya atisphuṭatvāt tadavitathamavādīrityādi dhīramadhyodāharaṇādasya viśeṣaḥ, tatra dukūlasyālaṅkāratāyā api sambhavāt । kaṭutvasphuṭatvādeva cāsyāḥ pragalbhatvaṃ, na madhyatvam । anyā adhīrā । yathā-"śoṇaṃ vīkṣya mukhaṃ-" ityatra ।
atra ca sarvatra "ruṣā" ityanuvartate । pratyekaṃ tā api dvidhā । kaniṣṭhajyeṣṭharūpatvānnāyakapraṇayaṃ prati । śoṇaṃ vīkṣyetyādi vyākhyātm ।
tatra pādapraharakathanttāḍanam । kaniṣṭhajyeṣṭhetināyakasya yaḥ kapaṭapraṇayastaṃ prati nyūnādhikyādityarthaḥ । ṣaḍvidhā iti । dhīrā adhīrā dhīrādhīrā ceti traividhyāt madhyāpragalbhayoḥ ṣaṭtvam ।
tā anantaroktāḥ ṣaḍbhedā nāyikāḥ । "dṛṣṭvaikāsanasaṃsthite priyatame paścādupetyādarā- dekasyā nayane pidhāya vihitakrīḍānubandhacchalaḥ । īṣadvakritakandharaḥ sapulakaḥ premollasanmānasā- mantarhāsalasatkapolaphalakāṃ dhūrto aparāṃ cumbati" । dṛṣṭvaiketiekāsanasaṃsthitaṃ patnidvayaṃ dṛṣṭvā vihitakrīḍānubandhacchalaḥ kṛtakautukotpattiḥ dhūrto nāyakaḥ ādarāt tayoḥ paścāt pṛṣṭhata upetya gatvā ekasyā patnyā nayena pidhāya īṣad vakritakandharaḥ san aparāṃ cumbati ।
aparāṃ kīdṛśīṃ sapulakaṃ yathā syāttathā premṇā ullasanmānasāṃ hṛṣyanmanaskāṃ punaḥ kīdṛśīṃ antarhāsena lasatī kapolaphalake gaṇḍayugalaṃ yasyāstām । atra nāyikānurāgasya nyūnādhikatvaṃ sphuṭameva । madhyāpragalbhayorbhedāstasmāddvādaśa kītiṃtāḥ । mugdhā tvekaiva tena syuḥ svīyābhedāstrayodaśa ।
parakīyā dvidhā proktā paroḍhā kanyakā tathā । dvādaśetiṣaṭdvaiguṇyāt । mugghā tvekaiveti । tasyāḥ prathamāvatīrṇamadanavikārādyabhāvādekatvam ।
itthaṃ svīyāstrayodaśeti uktvā anyā ityuktām anyāṃ vibhajati । parakīyetitatra parakīyāmāha । yātrādiniratānyoḍhā kulaṭā galitatrapā । yātrādītiyā paroḍhā kulaṭā bhavati sā galitatrapā satī yātrādiniratā bhavatītyarthaḥ ।
yātrā abhisāraḥ । "svāmī niḥ śvasite apyasūyati, manojighraḥ sapatnījanaḥ, śvaśrūriṅgītadaivataṃ nayanayorīhāliho yātaraḥ । taddūrādayamañjaliḥ kimadhunā dṛgbhaṅgibhāvena te, vaidagdhīmadhuraprabandharasika ! vyartho ayamatra śramaḥ" । niḥ śvasite apiceṣṭāyāmapītyarthaḥ ।
manojighraḥ bhanasā ghṛtamapyanāyāsādanuminoti, iṅgitadaivatam iṅgitajñānaṃ tasyā eva āyattam । yaḥ khalu yatrādhiṣṭānaṃ tasya tadabhijñānaṃ sukarameva । īhālihaḥ atraiva ceṣṭagrahaṇaśīlāḥ । vaidagdhyā cāturyyeṇa madhuro manoharo yaḥ prabandho vyāpārastatra rasiketyanena cāturyyeṇa nirvāhyo yo madabhigamanārthaṃ prabandhastamācareti bhāvaḥ ।
atra hi mama pariṇotānnācchādanādidātṛtayā svāmyeva na tu vallabhaḥ । tvaṃ tu vaidagdhīmadhuraprabandharasikatayā mama vallabho asītyādivyaṅgyārthavaśādasyāḥ paranāyakaviṣayā ratiḥ pratīyate । svāmītiupanāyakaṃ prati nāyikāyā uktiriyam । dīrghaniḥśvāsena virahāśaṅkāyā asūyā ।
jighraḥ ghrātā । īṣalliṅgenāpi paranāyakaviṣayamano anumāpaka ityarthaḥ । iṅgitadaivatamiti daivatatvena atyantaṃ tad boddhī । nayanayoritilehanāt sāmastyena tad boddhrītyarthaḥ ।
yātaraḥ patibhrātṛpatnyaḥ । vallabho asītyādiityatra ādipadāt añjalikaraṇādapītyarthaḥ । ratiḥ pratīyate iti tatpratītivaśāccāsyā niratatvasiddhiḥ । kanyā tvajātopayamā salajjānavayauvanā ।
asyāśca pitrādyāyattatvātparakīyātvam । yathā mālatīmādhavādau mālatyādiḥ । dhīrā kalāpragalbhā syādveśyā sāmānyanāyikā । nirguṇānapi na dveṣṭi na rajyati guṇiṣvapi ।
vittamātraṃ samālokya sā rāgaṃ darśayedvahiḥ । kāmamaṅgīkṛtamapi parikṣīṇadhanaṃ naram । mātrā niḥ sārayedeṣā punaḥ saṃdhānakāṅkṣayā । taskarāḥ paṇḍakā mūrkhāḥ sukhaprāptadhanastathā ।
liṅginaśchannakāmādyā asyāḥ prāyeṇa vallabhāḥ । eṣāpi madanāyattā kvāpi satyānurāgiṇi । raktāyāṃ vā viraktāyāṃ ratamasyāṃ sudurlabham । sānyā sādhāraṇītyuktāṃ sādhāraṇīmāhadhīreti ।
sāmānyanāyiko sādhāraṇī nāyikā, sā ca veśyā ityarthaḥ । saiva ca dhīrā, kalāpragalbhā ca ityarthaḥ, kalā vilāsakalā vilāsaḥ vivvokādayaḥ । mātrā mātṛdvārā । idamupalakṣaṇam; anyadvārāpi iti bodhyam ।
taskarādipracchannakāmādyantā prāyeṇa sukhaprāptadhanāḥ । ata eva tāsāṃ vallabhā ityarthaḥ । eṣāpītieṣā sādhāraṇī madanāyattā cet tadā kvāpyanurāgiṇī bhavati । tathāpi dhanamātrasādhyatvādraktāyāṃ viraktāyāṃ vā asyāṃ staṃ dhanaṃ vinā sudurllabhamityarthaḥ ।
vātapaṇḍro ratipratibandhakavyādhiviśeṣaḥ । sāmānyeti । sāmānyanāyikā sādhāraṇī strītyuddiṣṭā veśyā । sāca dhīrā caturā ।
na rajyati bahirdarśayate, natvantarvahati । mātreti-mātrā niṣkāsayet, patvātmanā, punardhanayoge sati mātari doṣaṃ dattvā parigrāhayitum । sukhetisukhaprāptadhanaṃ pitrādyarjitadhanam, duḥ khārjitasya vyayitumaśakyatvāt । liṅginaḥ tapasvibhagavatprabhṛtayaḥ ।
madanāyattetiayamarthaḥ । madanaparavaśatvasya strīpuruṣasādhāraṇatvāt tadudbhavastasyāṃ na daṇḍakāriti iti । pracchannaṃ guptam । vātapaṇḍro rogaviśeṣaḥ ।
paṇḍako vātapāṇḍvādiḥ । channaṃ pracchannaṃ ye kāmayante te channakāmāḥ । tatrarāgahīnā yathā laṭakamelakādau madanamañjaryādiḥ । raktā yathā mṛcchakaṭikādau vasantasenādiḥ ।
avasthābhirbhavantyaṣṭāvetāḥ ṣoḍaśabheditāḥ । viraktāyāṃ vetyuktāṃ rāgahīnāṃ darśayatitatreti । avasthābhiritisvāstrayodaśa, parakīye dve । sādhāraṇī caikā ।
evaṃ ṣoḍaśa nāyikā । avasthābhiraṣṭagirviśeṣaṇairaṣṭau aṣṭaguṇā bhavanti । avasthābhiraṣṭau pratyekamityarthaḥ । svādhīnabhartṛkā tadvatkhaṇḍitāthābhisārikā ।
kalahāntaritā vipralabdhā proṣitabhartṛkā । anyā vāsakasañjā syādvirahotkaṇṭhitā tathā । āsāmaṣṭāvasthārūpaviśeṣaṇavauśiṣṭyaṃ darśayatisvādhīneti । kānto ratiguṇākṛṣṭo na jahāti yadantikam ।
vicitravibhramāsaktā sā syātsvādhīnabhartṛkā । svādhīnabhartṛkālakṣaṇamāhakānto ratīti । kanyakāyāstu upanāyaka eva kānto bhartā ca bodhyaḥ । tadanūḍhatvameva cāsyāḥ ।
paroḍhatvamupanāyakānekahetusādhāraṇatvamasyāḥ । antikātyāgo anyasthale na sthitiḥ । veśyāyāstu nijapaterevaṃ bhāvaḥ । tatra tāsu madhye ।
guṇe ratervicitrasuratādiḥ suśrūṣādirvā । "asmākaṃ sakhi vāsasī'ityādi । pārśvameti priyo yasyā anyasaṃyogacihnitaḥ । sā khaṇḍiteti kathitā dhīrairīrṣyākaṣāyitā ।
khaṇḍitālakṣaṇamāhapārśvametītikanyakāyāstu upanāyaka eva priyaḥ । evaṃ sādhāraṇyā api । "tadavitathamavādīḥ" ityādi । abhisārayate kāntaṃ yā manmathavaśaṃvadā ।
svayaṃ vābhisaratyeṣā dhīrairuktābhisārikā । abhisārikālakṣaṇamāhaabhisārayate iti । naca svīyāyāḥ kathamabhisāraḥ । upanāyakābhisāre paroḍhatvamiti vācyam ।
pitṛgṛhasthāyāḥ svasvāminyapi abhisārasambhavāt । kramāt yatheti । prathamaṃ kāntamabhisārayantyā tataḥ kāntamabhisārantyā udāharaṇamiti brūmaḥ । na ca me avagacchati yathā laghutāṃ karuṇāṃ yathā ca kurute sa mayi ।
nipuṇaṃ tathainamabhigamya vaderabhidūti kaciditi saṃdidiśe । naca me iti । abhidūti dūtyāṃ kācinnāyikā iti saṃdidiśe । sandeśamāhanaca me iti ।
evaṃ nāyakamabhigamya nipuṇaṃ prakṛṣṭaṃ vadeḥ ityanvayaḥ । "utkṣiptaṃ karakaṅkaṇadvayamidaṃ, baddhā dṛḍhaṃ mekhalā, yatnena pratipāditā mukharayormañjīrayormūkatā । ārabdhe rabhasānmayā priyasakhi ! krīḍābhisārotsave, caṇḍālastimirāvaguṇṭhanapaṭakṣepaṃ vidhatte vidhuḥ" । kāntamabhisarantīmudāharatiutkṣiptamiti ।
tamasvinyāṃ candrodayāt pathi svasyā abhisārabhaṅga sakhyāṃ kathayantyā uktiriyam । avaguṇṭhanāmācchādanaṃ, tasya kṣepamapasāraṇaṃ vidhatte iti atītasāmīpye vartamānaṃ vyadhādityarthaḥ । saṃlīnā sveṣu gātreṣu mūkīkṛtavibhūṣaṇā । avaguṇṭhanasaṃvītā kulajābhisaredyadi ।
vicitrojjvalaveṣā tu raṇannūpukaṅkaṇā । pramodasmeravadanā syādveśyabhisaredyadi । madaskhalitasaṃlāpā vibhramotphullalocanā । āviddhagatisaṃcārā syātpreṣyābhisaredyadi ।
āviddhagatisaṃcāretiāviddhaḥ sabhaṅgīkā pitṛgṛhagatyarthaṃ saṃcāro yasyāstādṛśī । tatrādye "utkṣiptam" ityādi । anyayoḥ ūhyamudāharaṇam । anayorūhyamitiādye ।
"anaṇuraṇanmaṇinūpuramavirataśiñjānamañjumañjīram । parisaraṇamaruṇacaraṇe raṇaraṇakamakāraṇaṃ kurute । "iti iyaṃ hi abhisarantīṃ veśyāṃ prati śāntasya kasyaciduktiḥ । raṇaraṇakaṃ kāmacintām ।
preṣyāyāstu"niḥ śaṅkacyuta"ityādikamudāharaṇam । madaskhalitādiviśeṣaṇānyasyāṃ candanādiveśādūhyāni । ghoṭī hreṣād vikṛtaruditaṃ hetuhīnaṃ hasantī । yūnāmagre sarati kuṭilaṃ nartitoccairnitambam ।
sthānānītiaṣṭānāṃ sthānānāṃ maharṣiṇoktatvāt bhinnanirdeśaḥ । kṣetraṃ vāṭī bhagnadevālayo dūtīgṛhaṃ vanam । mālāpañcaḥ śmaśānaṃ ca nadyādīnāṃ taṭī tathā । evaṃ kṛtābhisārāṇāṃ puṃścalīnāṃ vinodane ।
sthānānyaṣṭau tathā dhvāntacchanne kutracidāśraye । mālāmañcamudyānam, kutracidāśraya ityatra vinoda iti śeṣaḥ । cāṭukāramapi prāṇanāthaṃ rāṣādapāsya yā । paścāttāpamavāpnoti kalahāntaritā tu sā ।
kalahāntaritālaśraṇamāhacāṭukāramapīti । kanyakāsādhāraṇyorupanāyaka eva prāṇanāthaḥ । "no cāṭuśravaṇaṃ kṛtaṃ, na ca dṛśā hāro antike vīkṣitaḥ, kāntasya priyahetave nijasakhīvāco api dūrīkṛtāḥ । pādānte vinipatya tatkṣaṇamasau gacchanmayā mūḍhayā pāṇibhyāmavarudhya inta ! sahasā kaṇṭhe kathaṃ nārpitaḥ" ।
no cāṭuśravaṇ iti । hārastat prītyarthaṃ kāntena dattaḥ । vinipatyetyanantaraṃ mayā nirākṛta iti pūraṇīyam । priyaḥ kṛtvāpi saṃketaṃ yasyā nāyāti saṃnidhim ।
vipralabdhā tu sā jñeyā nitāntamavamānitā । "uttiṣṭha dūti, yāmo yāmo yātastathāpi nāyātaḥ । yātaḥ paramapi jīvejjīvitanātho bhavettasyāḥ" । vipralabdhālakṣaṇamāhapriyaḥ kṛtveti ।
uttiṣṭha iti । yāmomadāgamanāvadhipraharo yāta ityarthaḥ । yā nāyikā ataḥ paramapi jīvet tasyā evāsau jīvitanātho bhavet; bhaviṣyatītyarthaḥ, natu mameti bhāvaḥ । nānākāryavaśādyasyā dūradeśaṃ gataḥ patiḥ ।
sā manobhavaduḥkhārtā bhavetproṣitabhartṛkā । "tāṃ jānīyāḥ parimitakathāṃ jīvitaṃ me dvitīyaṃ dūrībhūte mayi sahacare cakravākīmivaikām । gāḍhotkaṇṭhāṃ guruṣu divaseṣveṣu gacchatsu bālāṃ jātāṃ manye śiśiramathitāṃ padminīṃ vānyarūpām" । proṣitabhartṛkālakṣaṇamāha nānākāryyeti ।
atrāpi kanyāparoḍhayorupanāyaka eva patiḥ । tāṃ jānīyā itiśāpapratiruddhapriyāsaṃnidhagamanasya yakṣasya meghaṃ saṃbodhya priyāvasthākathanamidam । jīnīyāḥ jānīhi । eṣu guruṣu divaseṣu gacchatsugāḍhotkaṇṭhāmata eva śiśiramathitāṃ padminīmivānyarūpāṃ jātāmaham ityarthaḥ ।
vāśabda ivārthe । kurute maṇḍanaṃ yasyāḥ sajjite vāsaveśmani । sā tu vāsakasajjā syādviditapriyasaṅgamā । "vidūre keyūre kuru, karayuge ratnavalayair alaṃ, gurvo grīvābharaṇalatikeyaṃ kimanayā ।
navāmekāmekāvalimayi mayi tvaṃ viracayer na nepathyaṃ bahutaramanaṅgotsavavidhau" । vāsakasajjālakṣaṇamāhakuruta iti । sajjite keliyogyatayā sajjīkṛte vāsaveśmani yasyā maṇḍanaṃ sakhī kuruta ityarthaḥ । viditapriyasaṃgamā niścitapriyasaṃgamā ।
svīyākanyayostu pitṛgṛhasthayorevaṃbhāvo bodhyaḥ । vidūre iti । vāsagṛhe nāyakasaṃyogārtham alpabhūṣaṇaracanārthaṃ sakhīṃ prerayantyāstāṃ pratyuktiriyam । ayi sakhi tvaṃ navīnām ekāmekāvalīṃ hāraṃ mayi viracayeḥ ।
yato anaṅgotsavavidhau bahutaraṃ nepathyaṃ veśaḥ na pathyaṃ na hitam; kaṭhinasaṃyogatvena āliṅgane duḥ khadāyakakṛt atolaṅkārāntaraṃ niṣedhati । navāmiti । ekāvalī ekaguṇamuktāhāraḥ । āgantuṃ kṛtacitto api daivānnāyāti yatpriyaḥ ।
tadanāgamaduḥkhārtā virahotkaṇṭhitā tu sā । "kiṃ ruddhaḥ priyayā kayāci, dathavā sakhyā mamodvejitaḥ, kiṃ vā kāraṇagauravaṃ kimapi, yannādyāgato vallabhaḥ । ityālocya mṛgīdṛśā karatale vinyasya vaktrāmbujaṃ dīrghaṃ niḥ śvasitaṃ, ciraṃ ca ruditaṃ, kṣiptāśca puṣpastrajaḥ" । virahotkaṇṭhitālakṣaṇamāgantumiti ।
atrāpi kanyakāparoḍhayorupanāyaka eva pātiḥ । kiṃ ruddha itiparoḍhākanyakayorupanāyakasya svīyāyāśca sapatnigṛhaṃ gatasya nāyakasyānāgamanenotkaṇṭhitayā iti pūrvārddhektimālocya vaktrāmbujaṃ karatale vinyasya dīrghaṃ niśvasitamityādi । sakhyā mayā preṣitayā । iti sāṣṭāviṃśatiśatamuttamamadhyādhamasvarūpeṇa ।
caturadhikāśītiyutaṃ śatatrayaṃ nāyikābhedāḥ । iti sāṣṭāviṃśatīti ṣoḍaśānāmaṣṭaguṇena sāṣṭāviṃśatiśatam । tacca uttamamadhyamādhamasvarūpaṃ sat caturadhikāśītiyutaṃ śatatrayam । nāyikābhidhānamnāyiketi abhidhānaṃ yasya sāṣṭāviṃśatināyikāśatasya tādṛśamityarthaḥ ।
kulaṭānāṃ pāpitve api uttamatvādikāmakalākauśalatāratamyāt । yadvābrāhmaṇadijātitāratamyāt tathātvam । sāṣṭaviṃśatiśatatnaiguṇyāduktasaṃkhyā । iha ca "parastriyau kanyakānyoḍhe saṃketātpūrvaṃ virahotkaṇṭhite, paścādvidūṣa kādinā sahābhisarantayāvabhisārike, kuto api saṃketasthānamaprāpte nāyake vipralabdhe, iti tryavasthaivānayorasvādhīṃnapriyayoravasthāntarāyogāt" ।
iti kaścit । atra parastriyoḥ kanyakoḍhayoravasthātrayasya evāsaṃbhavāt aṣṭaguṇatvābhāvena uktasaṃkhyāna bhaviṣyatīti kaścidāhatadṛrśayati । iha ceti । saṃketāt pūrvamiti saṃketāt hetoḥ pūrvaṃ vilahotkaṇṭhite paścāt vidūṣaketyādyanvayaḥ ।
avasthāntarāyogādititathāhi svāpīnabhartṛkātvakhaṇḍitātvakalahāntaritātvaproṣitabhartṛkātvavāsakasajjātvarūpāḥ pañcāvasthāḥ bhartṛghaṭitāḥ, kanyakāparoḍhayostādṛśāvasthābhāvādityarthaḥ । kaścidityasvarasasūcanasyāyabhiprāyaḥsarvatra bhartṛpatipadāni utkaṭānurāgaviṣayakāmukaparāṇi svabhartrupanāyakasādhāraṇani । atastaddhaṭitāḥ svādhīnabhartṛkadicaturavasthaāḥ saṃbhavantyeva । vāsakasajjātvāvasthā tu patighaṭitaiva na bhavati ityataḥ kanyakāparoḍhayorapi tāḥ pañcāvasthāḥ saṃbhavantyeva ।
evaṃ ca svastriyā api pitṛgṛhasthāyāḥ pitradhīnatvena patyā saha svacchandasambhogāsaṃbhavāt । patyau abhisāravirahokaṇṭhāvipralambhā bhavantyeva iti yathoktasaṃkhyāḥ । aṣṭetiaṣṭāviṃśatiśataṃ ṣoḍaśānāṃ pratyekamaṣṭadhā guṇanāt । punaśca uttamamadhyamādhamabhedāt tat tniguṇitam ।
caturaśītyadhikaṃ śatatrayamityarthaḥ । parayoṣidupabhogeṣvavasthocitā । mṛdurāntaro mānaḥ । tathāpi mānena kathaṃcid vibhāvadarśanārthamabhimukhaṃ nāyake gate kalahāntaritātvam ।
tasyaiva pravāse proṣitabhartṛkātvam । ekamanyadapi subuddhibhirūhyam । kvacidanyonyasāṅkaryamāsaṃ lakṣyeṣu dṛśyate । kvacidanyo anyasāṅkaryyamitiāsāṃ dhīrādhīrādhīraṇām ।
"na khalu vayamamuṣya dānayogyāḥ pibati ca pāti ca yāsakau rahastvām । viṭa ! viṭapamamuṃ dadasva tasyai bhavati yataḥ sadṛśościrāya yogaḥ । na khalu vayamitikusumitaviṭapaṃ ditsuṃ svanāyakaṃ prati kopanāyā uktiriyam "he viṭa ! dhūrtta !amuṣya viṭapasya dānayogyā na khalu vayam । kintu asakau asau yā upanāyikā tvāṃ cakṣuṣā pibati surate prītijananāt pratipālayati ca tasyai amu viṭapaṃ dadasva yataḥ sadṛśoryogaśacirāya bhavati ।
asadṛśostu kṣaṇikakṛt niṣphala ityarthaḥ, sadṛśatvaṃ ca darśitayogārthavaśāt । sāpi viṭapī ayaṃ ca viṭapa iti sādṛśyam । na khalvitipibati sarvato niruddhaprasarīkṛtya svāmatrāyattatāyāṃ praveśayati upabhuṅktevā । madanaśarapātakātaraṃ pāti rakṣati ।
asakāviti karūpataddhitatvena tasyāḥ kutsitatvaṃ prakāśyate । viṭape api viṭaṃ pāti rakṣatīti vyutpattiyogaḥ । tasyāmapyuktaprakāreṇa tathātvamiti dvayoḥ sādṛśyam । evañcānayorviṭapatvena sadṛśayorviṭapayuvayorvā garhitatvena sadṛśayorvā ucito yogo yataḥ tasyaiva viṭapapradānena bhavatīti ubhayathā sambandhaḥ ।
tava kitava kimāhitairvṛthā naḥ kṣitiruhapallavapuṣkarṇapūraiḥ । nanu janaviditairbhavadvyalīkaiściraparipūritameva karṇayugmam" । tava kitavetivṛkṣapallavaṃ karṇapūraṃ dadānaṃ nāyakaṃ prati kopanāyāḥ nāyikāyā uktiriyam । he kitava ! dhūrta ! āhataiḥ dattaiḥ kṣitiruhāṇāṃ vṛkṣāṇāṃ pallavarūpaiḥ karṇapūraiḥ mama kiṃ prayojanamityarthaḥ ।
nanu bhoḥ janaviditaiḥ bhavadvyalīkaiḥ bhavadapakarmabhiḥ mama karṇayugmaṃ ciraparipūritameva । tathā ca yogārthavaśāt bhavadvyalīkameva me karṇapūra ityarthaḥ । muhurupadasitāvivālinādaivitarasi naḥ kalikāṃ kimarthamenām । vasatimupagatena dhāmni tasyāḥ śaṭha ! kalireṣa mahāṃstvayādya dattaḥ" ।
"iti gaditavatī ruṣā jaghāna sphuritamanoramapakṣmakesareṇa । śravaṇaniyamitena kāntamanyā samamasitāmburuheṇa cakṣuṣā ca" । iti gaditetipūrvarṇitanāyikāto anyā nāyikā iti gaditavatī satī ruṣā amburuheṇa cakṣuṣā ca taṃ nāyakaṃ jaghāna । kaṣayitacakṣuṣā darśanameva hananam amburuhacakṣuṣordvayoḥ viśeṣaṇamāhasphuritetisphuritaṃ manoharaṃ pakṣmaiva keśaravat yasya tādṛśena cakṣuṣā ।
sphuritomanoharapakṣmavat keśaro yasya tādṛśena amburuheṇa, tathā śravaṇaparyantaniyamitena cakṣuṣā śravaṇe niyamitena amburuheṇa ubhayatra sthāpanameva niyamanam । iyaṃ hi vakroktyā paruṣavacanena karṇotpalatāḍanena ca dhīramadhyatādhīramadhyatādhīrapragalbhatābhiḥ saṃkīrṇā । ekamanyatrāpyūhyam । itarā apyasaṃkhyāstā noktā vistaraśaṅkayā ।
itarā iti asaṃkhyāḥ padminīmṛgyādibhedāt । tā nāyikāḥ । yauvane sattvajāstāsāmaṣṭāviṃśatisaṃkhyakāḥ । atheti ।
alaṅkriyate bhūṣyate ebhirityalaṅkārāḥ । sattvaṃ guṇaviśeṣa । tāsāṃ nāyikānamīritā uktāḥ । alaṅkārāstatra bhāvahāvahelāstrayo aṅgajāḥ ।
śobhā kāntiśca dīptiśca mādhuryaṃ ca pragalbhatā । audārthaṃ dhairyamityete saptaiva syurayatnajāḥ । līlā vilāso vicchittirvivvokaḥ kilakiñcitam । moṭṭāyitaṃ kuṭṭamitaṃ vibhramo lalitaṃ madaḥ ।
vihṛtaṃ tapanaṃ maugdhyaṃ vikṣepaśca kutūhalam । hasitaṃ cakitaṃ kelirityaṣṭādaśasaṃkhyakāḥ । svabhāvajāśca bhāvādyā daśa puṃsāṃ bhavantyapi । pūrve bhāvādayo dhairyāntā daśa nāyakānāmapi saṃbhavanti ।
kiṃtu sarve apyamī nāyikāśritā eva vicchittiviśeṣaṃ puṣṇānti । alaṅkārā iti । śobhakā dharmā ityarthaḥ । aṅgajatvāyatnajatvasvabhāvajatvāni paribhāṣāmātrāṇi natu eṣāṃ parasparavailakṣaṇyamasti ।
atra bhāvādyāstrayaḥ śobhādyāḥ sapta līlādyā aṣṭādaśa iti aṣṭāviṃśatiḥ । vicchittiviśeṣaṃ bhaṅgīviśeṣam । nirvikārātmake citte bhāvaḥ prathamavikriyā । nirvikāretivikāro madanavikāraḥ ।
janmataḥ prabhṛti nirvikāre manasi udbuddhamātro vikāro bhāvaḥ । "sa eva surabhiḥ kālaḥ sa eva malayānilaḥ । saiveyamabalā kiṃtu mano anyadiva dṛśyate" । bhrūnetrādivikāraistu saṃbhogeñchāprakāśakaḥ ।
bhāva evālpasaṃlakṣyavikāro hāva ucyate । "vivṛṇvatī śailasutāpi bhāvamaṅgaiḥ sphuradvālakadambakalpaiḥ । sācīkṛtā cārutareṇa tasthau mukhena paryastavilocanena" । vivṛṇvatī śailasutāpītitapasyato maheśasya samīpe kāmena dhanuṣi āropite pārvalā hāvavarṇanamidam, kvacit tasthāvityanvayaḥ ।
aṅgairbhāvaṃ vivṛṇvatītyanvayaḥ । bālakadambapuṣpatulyatām aṅgānāṃ pulakena mukhena sācīkṛtā vakrīkṛtā; vakramukhavaiśiṣṭyāt tasyā vakratā । vivṛṇvatīti atna hāve api bhāvaviśeṣatvāt bhāvaśabdaprayogaḥ mukhena sācīkṛtā na saṃmukhībhūtetyarthaḥ । paryyastaṃ samantataḥ kṣiptam ।
halātyantasamālakṣyavikāraḥ syāt sa eva tu । sa eva bhāva eva । "taha te jhatti pauttā vahue savvaṅgavibbhamā saalā । saṃsai amuddhabhāvā hoi ciraṃ jai sahīṇaṃ pi" ।
tathā tasyā jhaṭiti pravṛttā vadhvāḥ sarvāṅgavibhramāḥ sakalāḥ । saṃśayitamugdhabhāvā bhavanti ciraṃ yathā sakhīnāmapi । iti saṃskṛtam । nāyakaṃ prati nāyikāyāḥ vibhramonmeṣavarṇanamidam ।
mugdhabhāvo bālyāt mūḍhabhāvaḥ । rūpayauvanalālityabhogādhairaṅgabhūṣaṇam । "asaṃbhṛtaṃ maṇḍanamaṅgayaṣṭeranāsavākhyaṃ karaṇaṃ madasya । kāmasya puṣpavyatiriktamastraṃ bālyātparaṃ sātha vayaḥ prapede" ।
rūpayauvanetirūpāticaturbhiraṅgabhūṣaṇam aṅgaśobhā । asambhṛtaṃ maṇḍanamitisā pārvatī atha anantaraṃ bālyāt paraṃ vayaḥ yauvanaṃ prapede । vayasi rūpakāṇyāhaasambhṛtam iti haritālādi saṃbhārajanitam aṅgayaṣṭermaṇḍanam । madasya mattatāyāḥ kāraṇaṃ hetuḥ ।
anāsavākhyam āsavasya madirāyā yā ākhyā saṃjñā tadrahitamāsavabhinnamitiyāvat । puṣpabhinnaṃ kāmasya astram aṅgabhūṣaṇam aṅgaśobhā asambhṛtamaṇḍanamiti । athānantaram । eva manyatrāpi ।
saiva kāntirmanyathāṣyāyitadyutiḥ । manmathonmaṣeṇātivistīrṇā śobhaiva kāntirucyate । "netre khañjanagañjane" ityatra । netre khañjaneti ।
idamudāharaṇa prarūḍhayauvanāyāḥ praguktam । kāntirevātivistīrṇā dīptirityabhidhīyate । "tāruṇyasya vilāsaḥ samadhikalāvaṇyasaṃpado hāsaḥ । dharaṇitalasyābharaṇaṃ yuvajanamanaso vaśīkaraṇam" ।
tāruṇyasyeti । etadādīni candrakalāyā viśeṣaṇāni । vilāsahāsayorjanikā ityarthaḥ । śuddhasāropā iyaṃ lakṣaṇā ।
sarvāvasthāviśeṣeṣu mādhuryaṃ ramaṇīyatā । "sarasijamanuviddhaṃ śaivalenāpi ramyaṃ malinamapi himāṃśolarlakṣma lakṣmīṃ tanoti । iyamadhikamanojñā valkalenāpi tanvī kimi hi madhuraṇāṃ maṇḍanaṃ nākṛtīnām" । sarasijamitiiyaṃ śakuntalā valkalenāpi adhikamanojñā ।
ato madhurāṇāmākṛtīnāṃ kimiva maṇḍanam, tatra dṛṣṭāntamāhasarasijamitianuviddhaṃ sambaddham । lakṣma kalaṅkaḥ । lakṣmīṃ śobhām । "samāśliṣṭāḥ samāśleṣaiścumbitāścumbanairapi ।
daṣṭāśca daṃśanaiḥ kāntaṃ dāsīkurvanti yoṣitaḥ" । audāryaṃ vinayaḥ sadā । "na brūte paruṣāṃ giraṃ vitanute na bhrayugaṃ bhaṅgaraṃ, nottaṃsaṃ kṣipati kṣitau śravaṇataḥ sā me sphuṭe apyāgasi । kāntā garbhagṛhe gāvākṣavivaravyāpāritākṣyā bahīḥ sakhyā vaktramabhiprayacchati paraṃ paryaśruṇī locane" ।
na brūte iti । prayāyāścaritaṃ sakhyau kathayata utkiriyam । me mama sphuṭe apyāgasi aparādhe s kāntā sakhyā vaktramabhi sakhyā vaktre paryyaśruṇī locane prayacchati । sakhyāḥ kīdṛśayāḥ sāgasaṃ māṃ draṣṭuṃ gavākṣavivaravyāpāritākṣyāḥ ।
mantu paruṣaṃ ruṣā na brūte ityādi spaṣṭam । kṣitau śravaṇataḥ uttaṃsaṃ kṣipatītyanvayaḥ । muktātmaślāghanā dhairyaṃ manovṛttiracañcalā । yathājvalatu gagane rātrau rātrāvakhaṇḍakalaḥ śaśī, dahatu madanaḥ, kiṃvā mṛtyoḥ pareṇa vidhāsyati ।
mama tu dayitaḥ ślāghyastāto jananyamalānvayā kulamamalinaṃ na tvevāyaṃ jano na ca jīvitam" । muktātmaślāghanetiacañcalā manovṛttiryā muktātmaślāghanā sā dhairyyamiti bhāvaḥ । jvalatu iti gaurikāvivāhe udvejamānāyāstatra saṃmitāyāḥ mālatyā uktiriyam । mama virahoddīpanāya rātrau akhaṇḍakalaḥ śaśī jvalatu ।
madano api māṃ dahatu । mṛtyoḥ pareṇa karmaṇā kiṃvā tena vidhāsyate । varaṃ mṛtyureva vidhīyate; tathāpi pitṛmātṛkulakalaṅkaṃ na janayiṣyāmi ityabhiprāyeṇāhamama tviti । atastu mayi mama dayitaḥ drayāyogyo yataḥ khlāghyaḥ niṣkalaṅkaḥ ।
atastatkalaṅkaṃ na janayiṣyāmītyarthaḥ । evamamalānvayā mama jananyapi dayitetyarthaḥ । natvevāyaṃ jano mādhavaḥ dayito jīvitañca na dayitamityarthaḥ । aṅgairveṣairalaṅkāraiḥ premibhirvacanairapi ।
prītiprayojitairlolāṃ priyasyānukṛtiṃ viduḥ । yathāmṛṇālavyālavalayā veṇībandhakapardinī । hāranukāriṇī pātu līlayā pārvatī jagat । aṅgairveṣairiti ।
prītiprayojitairaṅgādibhiḥ prayasyānukṛtiṃ sadṛśācaraṇaṃ līlāṃ vidurityarthaḥ । mṛṇāleti । mṛṇālātmakasarpavalayā । veṇībandhātmakakapardinī pārvatī sarpavalayasya jaṭāvato harasyānukāriṇī jagat pātvityanvayaḥ ।
yānasthānāsanādīnāṃ mukhanetrādikarmaṇām । viśeṣastu vilāsaḥ syādiṣṭasandarśanādinā । "atrāntare kimapi vāgvibhavātivṛttavaicitryamullasitavibhramamāyatākṣyāḥ । tadbhūrisāttvikavikāramapāstadhairyamācāryakaṃ vijayi mānmathamāvirāsīt" ।
yānāsaneti । iṣṭasaṃdarśanādinā yānādīnāṃ viśeṣa ityanvayaḥ । yānam gamanam । viśeṣo harṣasūcakaṃ vailakṣaṇyam ।
atrāntara itivakulavīthyām upaviṣṭaṃ mādhavaṃ vilokya gajena yāntyā mālatyā harṣakriyāṃ makarande kathayataḥ mādhavasyoktiriyam । atrāntare pūrvakathitavṛttāntamadhye āyatākṣyā mālatyāstanmayānubhūtam; mānmathamācāryyakaṃ manmathācāryyopadiṣṭakriyā'virāsīdityarthaḥ । kīdṛśaṃ vāg vibhavātikrāntavaicitryaṃ spaṣṭamanyat । atrāntare iti ।
manmathasyācāryakamācāryakatvaṃ bhāvaśikṣāviśeṣaḥ । manmathadevārādhanena yaṃ yaṃ bhāvaviśeṣamadhigatavatī taṃ taṃ tatra prakāśitavatītyarthaḥ । stokāpyākalparacanā vicchittiḥ kāntipoṣakṛt । "svacchāmbhaḥ snapanavidhautamaṅgamoṣṭastāmbūladyutiviśado vilāsinīnām ।
vāsastu pratanu viviktamastvitīyānākalpo yadi kusumeṣuṇā na śūnyaḥ" । stokāpīti । kāntipoṣikā stokāpi ākalparacanā alpāpi veśaracanetyarthaḥ । svacchāmbha itivilāsinīnāmākalpo veśaḥ kusumeṣuṇā yadi na śūnyaḥ tadā iyānapyastu ।
sa ka ityatrāhasvacchetisvacchāmbhasi snapanena vidhautaṃ vikṣālitamaṅgam । oṣṭhaśca tāmbūladyutiviśadaḥ । pratanu sūkṣmaṃ viviktaṃ paricchinnaṃ vāsaśceti । vivvokastvatigarveṇa vastunīṣṭe apyanādaraḥ ।
"yāsāṃ satyapi sadguṇānusaraṇo doṣānuvṛttiḥ parā, yāḥ prāṇān varamarpayanti, na punaḥ sampūrṇadṛṣṭiṃ priye । atyantābhimate api vastuni vidhiryāsāṃ niṣedhātmaka- stāstrailokyavilakṣaṇaprakṛtayo vāmāḥ prasidantu te" । yāsāmitisatyapi bhāve vāmācaraṇaśīlāsu nāyikāsu anurāgiṇaḥ kasyaciduktiriyam । doṣānuvṛttiḥ doṣārpaṇam ।
tacca garvāt cāṭuṃ kārayituṃ priyeparaṃ kevalaṃ prāṇān arpayantīti anvayaḥ । na saṃpūrṇadṛṣṭiṃ garvāt kaṭākṣamātram । atyantābhimate vastuni surate । atyantābhimate itiniṣadhātmako vidhiḥ kimanenāsmākam ityādyanādarayuktamevābhimatavastunaḥ aparigraha ityarthaḥ ।
smitaśuṣkaruditahasitatrāsakrodhaśramādīnām । sāṅkaryaṃ kilākiñcitamabhīṣṭatamasaṅgamādijāddharṣāt । "pāṇirodhamavirodhitavāñchaṃ bhartsanāśca madhurasmitagarbhāḥ । kāminaḥ sma kurute karabhorurhāri śuṣkaruditaṃ ca sukhe api" ।
pāṇirodhamiti । karabhorūḥ kāminaḥ pāṇirodhādikamavirodhitetyādi viśiṣṭaṃ yathā syāt tathā kurute sma । spaṣṭamanyat । tadbhāvabhāvite citte vallabhasya kathādiṣu ।
moṭṭāyitamiti prāhuḥ karṇakaṇḍūyanādikam । "subhaga ! tvatkathārambhe karṇakaṇḍūtilālasā । ujjṛmbhavanāmbhojā bhinattyaṅgāni sāṅganā" । tad bhāva iti ।
vallabhasya kathādiṣu prasaṅgeṣu kenāpyārabhyamāṇeṣu tadbhāvabhāvite tadanurāganiṣovite citte sati karṇakaṇaaḍūyanādikaṃ moṭṭāyitamiti prāhuḥ ityarthaḥ । kathāsu ityādipadādiṅgitaparigrahaḥ । kaṇḍūyanādikamityādipadādaṅgabhaṅgīcaraṇabhūmilikhanaparigrahaḥ । subhagetyādi spaṣṭam ।
keśastanādharādīnāṃ grahe harṣe api sambhramāt । āhuḥ kuṭṭamitaṃ nāma śiraḥ karavidhūnanam । "pallavopamitisāmyasapakṣaṃ daṣṭavatyadharabimbamabhīṣṭe । paryakūji sarujeva taruṇyāstāralolavalayena kareṇa" ।
pallavopamiti itiabhīṣṭe priye adharabimbaṃ daṣṭavati sati arthāt niṣedhārthaṃ dhūyamānena kareṇa paryyakūjītyanvayaḥ । kīdṛśena kareṇa tārasvaralolabalayena । tadutprekṣatesarujeveti । dharmiṇo adharakṣatameva tadavayavasyāpi karasya ruk itibhāvaḥ ।
adharabimbaṃ kīdṛśām ? upamityarthena sāmyena pallavasapakṣam । pallaveti । pallavasya upamityā sāmyena sapakṣam । dvayorapi karādharayoḥ pallavastu upamānatvena nirdiśyate ।
tvarayā harṣarāgāderdayitāgamanādiṣu । asthāne vibhramādīnāṃ vinyāso vibhramo mataḥ । "śrutvāyāntaṃ bahiḥ kāntamasamāptavibhūṣayā । bhale añjanaṃ dṛśorlākṣā kapole tilakaḥ kṛtaḥ" ।
sukumāratayāṅgānāṃ vinyāso lalitaṃ bhavet । sukumāratayetiaṅgānāṃ vinyāso vilakṣaṇanyāsaḥ sukumāratayā komalatayā । "gurutarakalanūpurānunādaṃ salalitanatitavāmapādapadmā । itaradanatilolamādadhānā padamatha manmathamantharaṃ jagāma" ।
gurutaretyādikaṃ narttanakriyāviśeṣaṇam । lalitaṃ sundaram, natu prakṛtalalitabhāvam, nartanasyaiva tattvāt । itarat padam । mado vikāraḥ saubhagyayauvanādyavalepajaḥ ।
"mā garvamudvaha kapolatale cakāsti kāntasvahastalikhitā mama mañjarīti । anyāpi kiṃ na khalu bhājanamīdṛśīnāṃ vairī na cedbhavati vepathurantarāyaḥ" । mado vikāra iti । avalepo garvaḥ ।
mā garvamitianyanāyikāyāḥ patisaubhagyādhīnagarvaṃ sūcayantyāḥ tatsakhyāḥ tat sapatnyāmuktiriyam । he sākhi ! mama kapolatale kāntasvahastalikhitā mañjarī puṣpakalikā cakāsti śobhate iti garva mā udvahaṃ । kathamityata āhaanyāpīti । anyā tava sapatnī mama sakhī kiṃ kapole tanna likhatītyatrāha ।
vairītivepathuratra mañjarīlikhanādhikāraṇamalābho nāyikāyā eva patyurbhāvātiśayadarśanena bhāvodayātnatu lekhakasya patyuḥ pāṇeḥ, tasya garvitanāyikāvikāratvābhāvāt । mā garvamiti । vepathuḥ kāntasya hastasambandhī । vaktavyakāle apyavaco vrīḍayā vihṛtaṃ matam ।
"dūrāgatena kuśalaṃ pṛṣṭā novāca sā mayā kiñcit । paryaśruṇī tu nayane tasyāḥ kathayāmbabhūvatuḥ sarvam" । dūrāgateneti । sakhyau sakhyuruktiriyam ।
mayā kuśalaṃ pṛṣṭetyanvayaḥ sarvamitivirahādhīnaṃ tat tadduḥ khamityarthaḥ । tapanaṃ priyavicchede smaravegotthaceṣṭitam । "śvāsānmuñcati bhūtale viluṭhati, tvanmārgamālokate, darghaṃ roditi, vibhipatya itaḥ kṣāmāṃ bhujāvallarīm । kiñca, prāṇasamāna ! kāṅkṣitavatī svapne api te saṅgamaṃ, nidrāṃ vāñchati, na prayacchati punardagdho vidhistāmapi" ।
śvāsān muñcati iti । iyaṃ virahaṇyāśceṣṭāṃ nāyake kathayatyā uktiḥ । he tasyāḥ prāṇasamāna ! tava virahe tava priyā śvāsān muñcatītyādi । kṣāmāṃ kṣīṇaām ceṣṭāntarakathanārthamāhakiñceti ।
tāmapi nidrāmapi । kiñceti । praṇasamāneti priyasya sambodhanam । ajñānādiva yā pṛcchā pratītasyāpi vastunaḥ ।
vallabhasya puraḥ proktaṃ maugdhyaṃ tattattvavedibhiḥ । ke drumāste kva vā grāme santi kena praropitāḥ । nātha ! matkaṅgaṇanyastaṃ yeṣāṃ muktāphalaṃ phalam" । ajñānādivetipratītasyāpi vastunaḥ ajñānādiva yā vallabhasya puraḥ pṛcchā ityarthaḥ ।
ke drumā iti । yeṣāṃ phalaṃ muktāphalamityanvayaḥ । bhūṣāṇāmardharacanā mithyā viṣvagavekṣaṇam । rahasyākhyānamīṣacca vikṣepo dayitāntike ।
"dhammillamardhamuktaṃ kalayati tilakaṃ tathāsakalam । kiñcidvadati rahasyaṃ cakitaṃ viṣvagvilokate tanvī । bhūṣāṇāmitiviṣvak sarvato vṛthānvekṣaṇamityanvayaḥ । dayikāntike iti sarvatrānvayaḥ ।
dhammillamitisaṃyatakeśam, arddhamuktam । tilakamasakalañca tanvī kalayate kurute ityarthaḥ । atra pūrvārddhaṃ nāyakānurāgoddīpakam, parārddhaṃ lajjayā । ramyavastusamāloke lolatā syātkutūhalam ।
"prasādhikālambitamagrapādamākṣipya kāciddravarāgameva । utsṛṣṭalīlāgatirāgavākṣādalaktakāṅkā padavīṃ tatāna" । prasādhikālambitamitiindumatyā svayaṃ vṛtasya ajasya purīpraveśe didṛkṣoḥ striyāḥ kriyāvarṇanamidam । prasādhikayā striyā ālambitam agrapādaṃ padāgram dravarāgamaśuṣkālaktakameva kācit purastrī ākṣipya ākṛṣya utsṛṣṭalīlāgatiḥ tyaktalīlāgatiḥ satī padavīmāgavākṣāt gavākṣaparyyantam alaktakāṅkāṃ tatānetyanvayaḥ ।
hasitaṃ tu vṛthāhāso yauvanodbhedasambhavaḥ । "akasmādeva tanvaṅgī jahāsa yadiyaṃ punaḥ । nūnaṃ prasūnavāṇo asyāṃ svarājyamadhitiṣṭhati । avasmādevetiiyaṃ tanvī yat punarakasmādeva jahāsa tena iti pūraṇāduttarārddhānvayaḥ ।
svārājyaṃ svargarājatvam iyameva svarga iti bhāvaḥ । kuto api dayitasyāgre cakataṃ bhayasambhramaḥ । "trasyantī calaśapharīvighaṭṭitorūrvāmorūratiśayamāpa vibhramasya । kṣubhyanti prasabhamaho vināpi hetorlīlābhiḥ kimu sati kāraṇo taruṇyaḥ ।
kuto apītidayitasyāgre kuto api hetoḥ bhayasaṃbhramaḥ vyākulatā ityarthaḥ । asyantītidayitena saha jalakrīḍhāyāṃ nāyikāyābhayavibhramavarṇanamidam । vāmorūḥ calaśapharībhirvighaṭṭitorūḥ satī trasyantī vibhramasya vilāsasyātiśayamāpa ityanvayaḥ । arthāntaranyāsamāha kṣubhyantīti ।
aho taruṇyaḥ hetorvināpi līlābhiḥ pratatamatiśayaṃ kṣubhyanti saṃcalanti kāraṇe tu sati kimu ityarthaḥ । vihāre saha kāntena krīḍitaṃ kolirucyate । "vyapohituṃ locanato mukhānilairapārayantaṃ kila puṣpajaṃ rajaḥ । payodhareṇorasi kācidunmanāḥ priyaṃ jaghānonnatapīvarastanī" ।
vyapohitumitikācidunnatapīvarastanī unmanāḥ kāmodvignamanāḥ priyamurasi pīvarastanena jaghāna । kīdṛsaṃ priyam puṣpajaṃ rajaḥ tasyā locanato mukhanilairvyapohitum apākarttum apārayantam । dṛṣṭavā darśayati vrīṅāṃ sammukhaṃ naiva paśyati । pracchannaṃ vā bhramantaṃ vātikrāntaṃ paśyati priyam ।
bahudhā pṛcchyamānāpi mandamandamadhomukhī । sagadradasvaraṃ kiñcitpriyaṃ prāyeṇa bhāṣate । anyaiḥ pravartitāṃ śaśvatsāvadhānā ca tatkathām । śṛṇotyanyatra dattākṣī priye bālānurāgiṇī ।
mugdhākanyayoranurāgeṅgitāni spaṣṭāni । atha makalanāyikānurāgeṅgitānyāha । cirāya savidhe sthānaṃ priyasya bahu manyate । vilocanapathaṃ cāsya na gacchatyanalaṅkṛtā ।
kvāpi kuntalasaṃvyānasaṃyamavyapadeśataḥ । vāgādyairityādipadāt tāmbūladānādiparigrahaḥ । bāhumūlaṃ stanau nābhipaṅkajaṃ darśayet sphuṭam । ācchādayati vāgādyaiḥ priyasya paricārakān ।
viśvasityasya mitreṣu bahumānaṃ karoti ca । sakhīmaghye guṇān brūte svadhanaṃ pradadāti ca । svadhanaṃ dadāti ca ityatra yācakāya bhatte iti śeṣaḥ । supte svapiti duḥkhe asya duḥkhaṃ dhatte sukhe sukham ।
sthitā dṛṣṭipathe śaśvatpriye paśyati dūrataḥ । priye dūrataḥ paśyati sati iti śaśvat vāramvāram asya dṛṣṭipathe sthitā bhavatīti śeṣaḥ । sthiteti । priyasya dṛṣṭipathe sthitā tasmin dūrataḥ paśyati sati ।
mugdhasvaravikārādiyuktaparijanābhāṣaṇādīni svādharadaśanaparyyantāni karmmāṇi karoti ityarthaḥ । yadi ca priyasya kathāṃ kathayati tadādhomukhī satī kathayati । ābhāṣate parijanaṃ sammukhaṃ smarivikriyam । yatkiñcidapi saṃvīkṣya kurute hasitaṃ mudhā ।
samugdhasvaravikriyaṃ madhurasvaravikāraṃ yathā syāttathā । karṇakaṇḍūyanaṃ tadvatkabarīmokṣasaṃyamau । jṛmbhate sphoṭayatyaṅgaṃ bālamāśliṣya cumbati । sphoṭayati līlayā bhaṅgurayati ।
bālacumbanaṃ patisammukhe । bhāle tathā vayasyāyā racayettilakakriyām । aṅguṣṭhāgreṇa likhati sakaṭākṣaṃ nirīkṣate । sakaṭākṣamiti ।
pūrvaṃ kaṭākṣapūrvakahāsoktiḥ; idānīṃ kaṭākṣamatrasya iti bhedraḥ । daśati svādharaṃ cāpi brūte priyamadhomukhī । na muñcati ca taṃ deśaṃ nāyako yatra dṛśyate । adharadaṃśanamapi līlāviśeṣaḥ ।
āgacchati gṛhaṃ tasya kāryavyājena kenacit । āgacchati gṛhaṃ tasyeti bhinnagṛhasthitasya ityarthaḥ । dattaṃ kimapi kāntena dhṛtvāṅge muhurīkṣate । dattamiti ।
kimapi tucchamapi vastu । nityaṃ haṣyati tadyoge viyoge malinā kṛśā । manyate bahu tacchīlaṃ tatpriyaṃ manyate priyam । prārthayatyalpamūlyāni suptā na parivartate ।
prārthayatyalpamūlānītibahumūlyaprārthane tadaprītibhayamityarthaḥ । vikārān sāttvikānasya sammukhī nādhigacchati । sammukhaṃ nādhigacchati kintu pārśvasthā eva ityarthaḥ । bhāṣate sūnṛtaṃ snigdhāmanuraktā nitambinī ।
eteṣvadhikalajjāni ceṣṭitāni navastriyāḥ । eteṣu anurāgeṅgiteṣu madhye । madhyavrīḍāni madhyāyāḥ straṃsamānatrapāṇi tu । ānyastriyāḥ pragalbhāyāstathā syurvārayoṣitaḥ ।
"antikagatamapi māmiyamavalokayatīva inta ! dṛṣṭvāpi । sarasanakhakṣatalakṣitamāviṣkurute bhujāmūlam" । antikagatamapīti । sakhyau sakyuruktiriyam ।
hanta harṣe dṛṣṭvāpi iyaṃ priyāntikagatamapi mām alokayantīva apaśyantīva sarasanakhakṣatena lakṣitaṃ cihnitaṃ bhujāmūlaṃ bāhumūlam āviṣkuruta ityarthaḥ । lekhyaprasthāpanaiḥ snigdhairvokṣitairmṛdubhāṣitaiḥ । dūtīsampreṣaṇairnāryā bhāvābhivyaktiriṣyate । dūtyaḥ sakhī naṭī dāsī dhātreyī prativeśinī ।
bālā pravrajitā kārūḥ śilpinyādyaḥ svayaṃ tathā । kārū rajakīprabhṛtiḥ । śilpinī citrakārādistrī । ādiśabdāttāmbūlikagāndhikastrīprabhṛtayaḥ ।
"śvāsānmuñcati" ityādi । "panthia piāsio via lacchīasi jāsi tā kimaṇṇatto । ṇa maṇaṃ vi vārao idha atthi dhare ghaṇarasaṃ piantāṇaṃ" । svayaṃ tatheti svayamapi dūtī ।
panthia iti । pathika ! pipāsuriva lakṣyase yāsi tat kimanyatra । na manāgapi vāraka ihāsti gṛhe ghanarasaṃ pibatām । iti saṃskṛtam manāk alpaḥ ।
ghanarasam jalam । vyaṅgyārthastu tvaṃ pipāsū rasasvādecchuḥ । ghanarasaṃ sukhena nihitaṃ śṛṅgārarasaṃ pibatām āsvādayatām । vārako alpo api nāstītyarthaḥ ।
panthia iti । pathika ! pipāsuriva lakṣyase yāsi tat kimanyatra । na manāgapi vāraka ihāsti gṛhe ghanarasaṃ pibatām । ghanarasaṃ jalam ।
vyaṅgyārthaśca ghanarasāṃ māmanibāritamupabhuṅkṣva । etāśca nāyikāviṣaye nāyakānāmapi dūtyo bhavanti । kalākauślamutsāho bhaktiścittajñatā smṛtiḥ । mādhuryaṃ narmavijñānaṃ vāgmitā ceta tadguṇāḥ ।
eta api yathaicityāduttamādhamamadhyamāḥ । etādūtyaḥ । dhīroddhataḥ pāpakārī vyasanī pratināyakaḥ । pratināyaka iti vīraraudrarasayorityarthaḥ ।
yathā rāmasya rāvaṇaḥ । itthamālambanavibhāvapradarśanaṃ samāpya uddīpanavibhāvamāhaatheti । evaṃ saparikaraṃ vibhāvasya ālambanākhyaṃ bhedaṃ nirūpya uddīpanākhyaṃ bhedaṃ nirūpayannāhaathorddāpanetyādi । uddīpanavibhāvāste rasamuddīpayanti ye ।
ālambanasya ceṣṭādyā deśakālādayastathā । ceṣṭādyā ityādyaśabdādrūpabhāṣaṇādayaḥ । kālādītyādiśabdāccandracandanakokilālāpabhramarajhaṃkārādayaḥ । "karamudayamahīdharastanāgre galitatamaḥ paṭalaṃśuke niveśya ।
vikasitakumudekṣaṇaṃ vicumbatyayamamareśadiśo mukhaṃ sudhāṃśuḥ" । karamudayamahīdharetiayaṃ sudhāṃśuḥ amareśasya indrasya diśaḥ prācyāḥ mukhaṃ vicumbati । kiṃ kṛtvā galitaṃ tamaḥ paṭalarūpam aṃśukaṃ yasmāt tādṛśe udayamahīdhararūpasya stanasyāgre karaṃ raśmimeva karaṃ niveśya । yadyapyatra candro nāyaka eva na uddīpanavibhāvaḥ ।
tathāpi candradiśornāyakanāyikayorvṛttāntadarśanāt uddīptasya vaktṛśṛṅgārasya candra uddṛpakaḥ । sphuṭamudāharaṇantu karpūradhūladhavaladyutipūradhauta diṅmaṇḍale śiśirarociṣi tasya yūnaḥ । līlāśiroṃ'śukaniveśaviśeṣakḷpti vyaktastanonnatirabhūnnayanāvanau sā । karamudayeti-karaṃ kiraṇaṃ hastaśca kumudānām īkṣaṇaṃ darśanaṃ pakṣe kumudameva īkṣaṇaṃ cakṣuryatra ।
evaṃvidhaḥ candraḥ prakaraṇasthaṃ śṛṅgārādirasamuddīpayati । yo yasya rasamyoddīpanavibhāvaḥ sa tatsvarūpavarṇane vakṣyate । udbuddhaṃ kāraṇaiḥ svaibahirbhāvaṃ prakāśayan । loke yaḥ kāryarūpaḥ so anubhāvaḥ kāvyanāṭyayoḥ ।
itthaṃ vibhāvān samāpya anubhāvānāha । atha anubhāvā iti । udbuddhamiti । svaiḥ svaiḥ kāraṇaiḥ udbuddhaṃ bhāvaṃ ratyādikaṃ bahiḥ prakāśayan ityarthaḥ ।
bahirdṛṣṭaḥ san ratyādibhāvaṃ sāmājike prakāśayannityarthaḥ । uddeśakamaprāptamanubhāvaṃ nirūpayitumavatārayati । athetiudbuddhamiti rāmādervāsanāntarlonasya ratyādibhāvanasya udvodhaṃ bahiḥ prakaṭayannityarthaḥ । yaḥ khalu loke sītādicandrādibhiḥ svaiḥ svairālambanoddīpanakāraṇe rāmāderantarudbuddhaṃ ratyādikaṃ bahiḥ prakāśayan kāryamityucyate, sa kāvyanāṭyayoḥ punaranubhāvaḥ ।
uktāḥ strīṇāmalaṅkārā aṅgajāśca svabhāvajāḥ । tadrūpāḥ sāttvikā bhāvāstathā ceṣṭāḥ parā api । uktāḥ strīṇamitiaṅgajāḥ svābhāvikāśca ye strīṇāmaṣṭāviṃśatiralaṅkārāḥ sāttvikā uktāḥ tathā aparā api tāsāṃ puṃsāṃ vā yāḥ ceṣṭāḥ vakṣyamāṇāstāḥ sarvāḥ sāttvikāstadrūpā anubhāvarūpā ityarthaḥ । tadrūpā anubhāvasvarūpāḥ ।
tatra yo yasya rasasyānubhāvaḥ sa tatsvarūpavarṇane vakṣyate । vikārāḥ sattvasaṃbhūtāḥ sāttvikāḥ parikīrtitāḥ । sattvaṃ nāma svātmaviśrāmaprakāśakārī kaścanāntaro dharmaḥ । ātmaviśrametirajastamo adhīnavikārarāhityena ātmanaḥ sthitiḥ viśrāmaḥ ।
tat prakāśaḥ tadutpattistatkārītyarthaḥ । kaścanāntaro dharmmaḥ saca paragataduḥ khaharṣādibhāvanāyāmatyantānukūlāntaḥ karaṇatvam । tasya ca samāhitamanastvena rāghavādi samānadāntaratvam । sattvamātrodbhavatvātte bhinnā aṣyanubhāvataḥ ।
"gobalīvarddanyayena" iti śeṣaḥ । stambhaḥ svedo atha lomāñcaḥ svarabhaṅgo atha vepathuḥ । vaivarṇyamaśru pralaya ityaṣṭau sāttvikāḥ smṛtāḥ । te bhinnā itiloke yaḥ kāryarūpaḥ so anubhāva ityanena ratyādeḥ kāryamātrasyaivānubhāvatvabhuktam ।
uktasātvikabhāvānāmapi tatkāryakṛt anubhāvato bhinnā ityarthaḥ । nanu kiṃ tarhi sāttvikena pṛthagupādānamityata āhagobalīvardeti । gotvena prāptasyāpi balīvardasyaiva kāryatvena prāptanāmipi sāttvikānāṃ prāśastyārthaṃ pṛthagupādānamityarthaḥ । praśāstyañca anyakāryāpekṣayā ratyādiprakarṣabodhakatvarūpaṃ prādhānyam ।
tathā aparā api sāttvikā iti yaduktaṃ tān pṛcchati । ke te ityaṣṭāvitiityaṣṭāvapītyarthaḥ । gobalīvarddanyāyena tu svarūpeṇa । stambhaśceṣṭāpratīghāto bhaharṣāmayādibhiḥ ।
vapurjalodramaḥ svedo ratigharmaśramādibhiḥ । harṣādbhutabhayādibhyo romāñco romavikriyā । madasaṃmadapīḍādyairvaisvaryaṃ gadradaṃ viduḥ । rāgadveṣaśraṇādibhyaḥ kampo gātrasya vepathuḥ ।
viṣādamadaroṣādyairvarṇānyatvaṃ vivarṇatā । aśru netrodravaṃ vāri krodhaduḥkhapraharṣajam । pralayaḥ sukhaduḥkhābhyāṃ ceṣṭājñānanirākṛtiḥ । āmayādibhirityatra āmayo rogaḥ ādipadāt śokaparigrahaḥ ।
itidharmmetyatra gharmma ātapaḥ, ādipadāt jvaraparigrahaḥ bhayādibhya ityatra ādipadāt śītaparigrahaḥ । madasaṃmadetyatra mado mattatā sammado harṣaḥ । pīḍādyairityādipadāt atyantaruditaparigrahaḥ । ceṣṭājñānayornirākṛtiranutpādaḥ ।
sammado harṣaḥ । ceṣṭājñānayornirākṛtirabhāvaḥ । yathā mamatanusparśādasyā daramukulite hanta ! nayane udañcadromāñcaṃ vrajati jaḍatāmaṅgamakhilam । kapolau gharmārdrai dhruvamuparatāśeṣaviṣayaṃ manaḥ sāndrānandaṃ spṛśati jhaṭiti brahma paramam" ।
tanusparśādasyā iti । asyā nāyikāyāstanusparśānnayanamukulādikapolagharmmāntā jātā ityarthaḥ । ato dhruvaṃ niścitam uparatāśeṣaviṣayaṃ tyaktasamastaviṣayaṃ manaḥ paramaṃ brahma jhaṭiti spṛśatītyarthaḥ । atra puso romāñcādayastrayaḥ sāttvikāḥ ।
evamanyat । viśeṣādābhimukhyena caraṇādvyabhicāriṇaḥ । sthāyinyunmagnanirmagnāstrayastriṃśacca tadbhidāḥ । sthāyinyunmagna itisthāyini ratyādau ābhimukhyena ityanvayaḥ ābhimukhyañca āsvādaviśeṣavyañjane sahāyatvam ।
kecittu cittaparaṃ sthāyipadam । tatra unmagnetyādirartha ityāhuḥ । atha vyabhicāriṇaḥ uddeśakamapraptyā iti śeṣaḥ । ityādau tu lavaṇākaraprāye nirvedādayo budbudprāyāḥ ।
te tryadhikatniṃśatprakārā vyabhicāriṇa ityarthaḥ । sthiratayā vartamāne hi ratyādau nirvedādayaḥ prādurbhāvatirobhāvābhyāmābhimukhyena caraṇād vyabhicāriṇaḥ kathyante । unmagnetyādayo vyākhyāyantesthiratayeti । prādurbhāvetyunmagnatāyāstirobhāveti nirmagnatāyāḥ vyākhyā ।
prādurbhāvatirobhāvau cotpattivināśau eva; na tu prakāśāprakāśau । maraṇādestathātvābhāvāt । nirvedāvegadainyaśramamadajaḍatā augryamohau vibodhaḥ svaṣnāpasmāragarvā maraṇamalasatāmarṣanidrāvahitthāḥ । autsukyonmādaśaṅkāḥ smṛtimatisahitā vyādhisatrāsalajjā harṣāsūyāviṣādāḥ sadhūticapalatā glānicintāvitarkāḥ ।
smṛtimatisahitā ityasya viṣādā ityasyānvayaḥ । sāhityañca uktāveva natu eṣāṃ parasparasāhityam । ekaikasya tathātvāt । ke kimākhyāḥ ? ete ca nirvedādayo vitarkāntā bhāvā uddeśatastrayatriṃśaduktāḥ ।
anyāḥ cittasya vṛttaya eṣāmeva vakṣyamāṇavibhāvānubhāvarūpatayā eṣvevāntarbhavitumarhantīlyarthaḥ । tattvajñānāpadīrṣyādernirvedaḥ svāvamānanam । dainyacintāśruniḥ śvāsavaivarṇyocchavasitādikṛt । tattvajñānetitattvajñānāpadīrṣyāderiti ādipadāt yogābhyāsapravṛtteśca svasyāvamānanamityarthaḥ ।
tattvetiayamarthaḥ । nirvedākhyasaṃcāribhāvasya svasyātmano avamānasvarūpam । saca tatvajñānādervibhāvādutpadyate । dainyādikamanubhāvaṃ karoti ।
ucchvāso niśvāsa eva muhurutkaṭatayā upalabdhaḥ । evameṣāñca sarveṣāmapi vyabhicāriṇāṃ svarūpakathanaprastāve vibhāvānubhāvayoḥ kathanaṃ vakṣyamāṇasvaśabdavācyatvadoṣarītyā mahākavibhistadradvāreṇa nirdeśenāpi mahākāvyeṣu svapratipattyartham । kiṃcaivaṃ svarūpapritijñānamapi atisugamaṃ bhavatītyāśayaḥ । "mṛtkumbhavālukārandhrapidhānaracanārthinā ।
dakṣiṇāvartaśaṅkho ayaṃ hanta ! cūrṇokṛto mayā" । mṛtkumbheti sugamam । anenānyāpadeśena aihikasvalpaduḥ khanivāraṇāya kukarma kurvatā mayādhamena pāratrikātyantasukhaṃ vināśitamiti labhyate । atra ca svasya kukarmakāritvena nindā svāvamānanameva ।
mṛtkumbheti । atra tucchasaṃsārabhogapravaṇatayā niḥ śreyasasādhanasamartho ayaṃ deho mayā nāśitaḥ । tan māṃ dhigiti svāvamānanam । āvegaḥ saṃbhramastatra varṣaje piṇḍitāṅgatā ।
utpātaje straratatāṅge, dhūmādyākulatāgnije । rājavidravajādestu śastranāgādiyojanam । gajādeḥ stambhakampādi, pāṃsvādyākulatānilāt । iṣṭāddharṣāḥ, śuco aniṣṭājjñeyāścānye yathāyatham ।
āvega iti । atarkitavastūpasthityā vyākulatā saṃbhramaḥ । vibhinnakāraṇajanyasya tasya kāryāṇi vibhinnānyāha । varṣajeti ।
varṣaje tasmin sati piṇḍitāṅgatā bhavatītyarthaḥ । varṣaje vṛṣṭibhave strastatā anāyattatayā stabdhatā । śastraiḥ śarādibhiḥ, nāgairgajaiścamiyojanaṃ samantādākramaṇam । anye etajjanitā lokaprasiddhāḥ śreṣṭā ityarthaḥ ।
"arghyamarghyamiti vādinaṃ nṛpaṃ so anavekṣya bharatāgrajo yataḥ । kṣatrakopadahanārciṣaṃ tataḥ sandhe dṛśamudagratārakam" । aryyamarghyamiti rāmasya śatrubhāvena upasthitaṃ paraśurāmaṃ dṛṣṭavā daśarathasya saṃbhramāduktiḥ । prathamacaraṇaṃ kathayantaṃ daśarathamanādṛtya bhatāgrajo rāmaḥ yato yasyāṃ diśi varttate tatrodagratārakāṃ dṛśaṃ saṃdadhe sannihitavān ।
kīdṛśīṃ dṛśa kṣatrakopadahanasyārcciḥ svarūpām । atra vidrāvaṇāderityādipadagrāhyamunijanye saṃbhrame sati arghyānayanāditvam । ardhyamityatra prathamapāde evāvegaḥ । evamanyadūhyam ।
daurgatyādyairanaujasyaṃ dainyaṃ malinatādikṛt । dairgatyaṃ dāridryam । anaujasyam ojo hāniḥ । "vṛddho andhaḥ patireṣa mañcakagataḥ, sthūṇāvaśeṣaṃ gṛhaṃ, kālo abhyarṇajalāgamaḥ kuśalinī vatsasya vārtāpi no ।
yatnātsañcitatailabindughaṭikā bhagneti paryākulā dṛṣṭvā garbhabharālasaṃ nijabadhūṃ śvaśrūściraṃ roditi" । daurgatyādyairityādi । ādyapadāt iṣṭālābhena cintayā ca । anaujasyaṃ durbalatā ।
vṛddho andha itivṛddhāndhadaridrabharttṛkāyāḥ proṣitaputrāyāḥ tailaghaṭikābhaṅgena rodanasya varṇanamidam । sthūṇāstambhaḥ uparipaṭalabhaṅgena tadavaśeṣatā । vatsasya putrasya proṣitasya । tailabindurnatu bahutailam, tacca vadhūprasavārthaṃ sañcitam ।
khedo ratyadhvagatyādeḥ śvāsanidrādikṛcchramaḥ । "sadyaḥ purīparisare api śirīṣamṛdvī sītā javātrtricaturāṇi padāni gatvā । trīṇi ca caturāṇi ca tricaturāṇi । gantavyamasti kiyadityasakṛdbruvāṇā rāmāśruṇaḥ kṛtavatī prathamāvatāram" ।
sadyaḥ purītivanavāse calitāyāḥ sītāyāḥ purīvahireva varṇanamidam । parisareṣu samīpeṣu । prathamāvatāramiti । sītāharaṇe tūttarottaraṃ bahvaśrupātaḥ syāt ।
saṃmohānandasaṃbhedo mado madyopayogajaḥ । amunā cottamaḥ śete madhyo hasati gāyati । adhamaprakṛtiścāpi paruṣaṃ vakti roditi । "prātibhaṃ trisarakeṇa gatānāṃ vakravākyāracanāmaṇīyaḥ ।
gūḍhasūcitarahasyasahāsaḥ subhruvāṃ pravavṛte parihāsaḥ" । sammohānandetiprakṛtabuddhito anyādṛśabuddhiḥ sammohaḥ । sambhedo milanam । amunetiamunā madena uttamādayo madyapātāraḥ ।
prātibhamiti trisarakaṃ madhumadirā tena pratibhaṃ pratibhāsamūhaṃ gatānāṃ subhruvāṃ parihāsaḥ pravavṛte । gūḍhasūcitarahasyavṛttāntaścāsau sahasaśca iti vigrahaḥ । atra pratibhāsamūhaprāptyā vakravākyena madhumadyopayogavaśāt prakṛtabuddhyādṛśabuddhiḥ parihāsahāsābhyāṃ cānandaḥ । sammohānandayoḥ saṃbhedo miśraṇaḥ ।
pratibhā eva prātibham । trividhaḥ sarako madhu "gauḍī mādhvī paiṣṭī'; ca । apratipattirjaḍatā syādiṣṭāniṣṭadarśanaśrutibhiḥ । animiṣanayananirīkṣaṇatūṣṇīṃbhāvādayastatra ।
"ṇavaria taṃ juajualaṃ aṇṇoṇṇaṃ ṇihidasajalamantharadiṭiṃṭha । ālekkhaopitrtraṃ via khaṇamettaṃ tattha saṃṭṭhiaṃ muasaṇṇāṃ" । ṇavari tamiti kevalaṃ tadyuvayugalamanyo anyanihitasajalamantharadṛṣṭi । ālekhyārpitamiva kṣaṇamātraṃ tatra sthitamāsannakam ।
iti saṃskṛtam । cirapravāsāgatapatigṛhasthitapatnīrūpaṃ tadyuvayugalaṃ ca kevalamālekhyārpitabhiva kṣaṇamātramāsannakaṃ tatra sthitamityarthaḥ । cirapravāsāgatapatigṛhasthitapatnirūpaṃ tat yuvayugalam । navariśabdaḥ kevale deśī ।
kīdṛśam anyo anyanihitasajalamantharadṛṣṭi । atreṣṭadarśanājjaḍatā । ṇavarītianantaraṃ tat yuvayugalamanyonyanikṣiptasajalamantharadṛṣṭi । ālekhyārpitabhiva kṣaṇamātraṃ sthitama uktasaṃjñam ।
yuvā ca yuvatiśca yuvānau tayoryugalam । atreṣṭadarśanāt jaḍatā । śauryāparādhādibhavaṃ bhaveccaṇḍatvamugratā । tatra svedaśiraḥ kampatarjanātāḍanādayaḥ ।
"praṇayisakhīsalīlaparihāsarasādhigata- rlalitaśirīṣapuṣpahananairapi tāmyati yat । vapuṣi vadhāya tatra tava śastramupakṣipataḥ patatu śirasyakāṇḍayamadaṇḍa ivaiṣa bhujaḥ" । mālatīṃ chettumudyatamaghoraghaṇṭaṃ prati mādhavasyoktiriyam । yadasyā mālatyā vapuḥ praṇayinīnāṃ sakhīnāṃ sīlapārahāsarasenādhigatairlalitaśirīṣapuṣpahananairapi tāmyati ।
atra vapuṣi vadhāya śastramupakṣipatastava śirasi mama eṣa bhujo akāṇḍayamadaṇḍa iva patatu ityarthaḥ । akāṇḍa ākasmikaḥ । atra mādhavasya śauryam aghoraghaṇṭasyāparādhaḥ । caṇḍatvaṃ mādhavasya ।
moho vicittatā bhītiduḥ khāvegānucintataiḥ । mūrcchanājñānapatanabhramaṇādarśanādikṛt । "tivrābhiṣaṅgaprabhaveṇa vṛttiṃ mohena saṃstambhayatendriyāṇām ajñātabhartṛvyasanā muhūrtaṃ kṛtopakāreva ratirbabhūva" । moha iti ।
vicittatā viṣayāt vigatacittatā jñānalopa iti yāvat । pakāreva babhuva । upakāraṃ darśayatiujñāneti । mohena kīdṛśena tīvreṇābhiṣaṅgeṇa āpadā jānitena ।
punaḥ kīdṛśena । indriyāṇāṃ vṛttiṃ grāhakatāṃ saṃstambhayatā pratibaghnatā । tīvrati । abhaiṣaṅgaḥ parābhavaḥ ।
nidrāpagamahetubhyo vibodhaścetanāgamaḥ । jambhāṅgabhaṅganayanamīlanāṅgāvalokakṛt । "ciraratiparikhedaprāptanidrāsukhānāṃ caramamapi śayitvā pūrvameva prabuddhāḥ । aparicalitagātrāḥ kurvate na priyāṇāmaśithilabhujacakrāśleṣabhedaṃ taruṇyaḥ" ।
ciraratiparikhedeti । taruṇyaḥ caramaṃ nāyakaśayanataḥ paścād śayitvā tajjāgaraṇāt pūrvameva prabuddhāpyaparicalitagātrāḥ satyaḥ priyāṇāmaśithilabhujacakrasya āśleṣabhaṅgaṃ na kurvate ityarthaḥ । atra vibodhaḥ vācya eva । svapno nidrāmupetasya viṣayānubhavastu yaḥ ।
kopāvegabhayaglānisukhaduḥ khādikārakaḥ । "māmākāśapraṇihitabhujaṃ nirdayāśleṣahetor- labdhāyāste kathamapi mayā svapnasandarśanena । paśyantīnāṃ na khalu bahuśo na sthalīdevatānāṃ muktāsthūlāstarukisalayeṣvaśruleśāḥ patanti" । māmākāśeti ।
meghadvārā yakṣasya priyāyāṃ svapravṛttinivedanamidam । vapnasaṃdarśaneṣu tava nirdayāśleṣahetorākāśapraṇihitabhujaṃ māṃ paśyantīnāṃ sthalīdevatānāṃ muktātulyasthūlā aśrubindavo bahaśaḥ tarukisalayeṣu na patanti na । api tu patantyeva ityarthaḥ । manaḥkṣepastvapasmārā grahādyāveśanādijaḥ ।
bhūpātakampaprasvedaphenalālādikārakaḥ । "āśliṣṭabhūmiṃ rasitāramuccairloladbhujākārabṛhattaraṅgam । phenāyamānaṃ patimāpagānāmasāvapasmāriṇamāśaśaṅke" । āśliṣṭabhūmimitiasau kṛṣṇa āpagānāṃ nadīnāṃ patiṃ samudram apasmāriṇam āśaśaṅke ।
apasmāridharmmānāhaāśliṣṭetyādi । apasmārī api bhūmau patati । atra samudre āropyamāṇaḥ puruṣe smaryyamāṇaḥ apasmāraḥ । garvo madaḥ prabhāvaśrīrvidyāsatkulatādijaḥ ।
avajñāsavilāsāṅgadarśanāvinayādikṛt । "dhṛtāyudho yāvadahaṃ tāvadanyaiḥ kimāyudhaiḥ । yadvā na siddhamastreṇa mama tatkena sādhyatām" । garva iti ।
avajñā parasmin savilāsāṅgamātmanaḥ । dhṛtetyādikaṃspaṣṭam । śarādyairmaraṇaṃ jīvatyāgo aṅgapatanādikṛt । "rāmamanmathaśareṇa tāḍitā duḥ sahena hṛdaye niśācarī ।
gandhavadrudhiracandanokṣitā jīviteśavasatiṃ jagāma sā" । śarādyairiti । īdṛśaṃ maraṇaṃ na vyabhicāribhāvaḥ । kintu maraṇamātrakathanamidam ।
rāmamanmathetyādikamapi maraṇamātrasyaiva udāharaṇam । vyabhicāribhāvarūpamaraṇantu jātaprāyameva varṇanīyam, natu jātamityagre vakṣyate । rāmamanmathetisā niśācarī tāḍakaiva niśācarī abhisārikā jīviteśasya yamasya jīviteśasya prāṇanāthasya upanāyakasya vasatiṃ jagāma । kīdṛśī rāma eva manmathastasya mārakaḥ tasya śara eva kāmoddīpakaḥ śaraḥ tena hṛdayena tāḍitā ।
punaḥ kīdṛśī durgandhavat rudhirameva sugandhidravyaviśiṣṭaṃ raktacandanaṃ tena ukṣitā । rāmeti । jīviteśo yamaḥ prāṇeśvaraśca । ālasyaṃ śramagarbhādyair jāḍyaṃ jambhāsitādikṛt ।
"na tathā bhūṣayatyaṅga na tathā bhāṣate sakhīm । jṛmbhate muhurāsīnā bālā garbhabharālasā" । jṛmbhāsmitaṃ jṛmbhāyuktahāsaḥ । na tathetyādi sugamam ।
nindākṣepāpamānāderamarṣo abhiniviṣṭatā । netrarāgaśiraḥ kampabhrūbhaṅgottarjanādikṛt । yathāprāyaścitaṃ cariṣyāmi pūjyānāṃ vo vyatikramāt । na tveva dūṣayiṣyāmi śastragrahamahāvratam ।
cetaḥ saṃmīlanaṃ nidrā śramalkamamadādijā । jṛmbhākṣimīlanocchvāsagātrabhaṅgādikāraṇam । "sārthakānarthakapadaṃ bruvatī mantharākṣaram । nidrārdhamīlitākṣī sā likhitevāsti me hṛdi" ।
sārthaketi । kāñcit nidrāṇāṃ priyāṃ smarata uktiriyam । bhayagauravalajjāderharṣādyākāraguptiravahitthā । vyāpārāntarasaktyanyathāvabhāṣaṇavilokanādikarī ।
"evaṃvādini devarṣau pārśve pituradhomukhī । līlākamalapatrāṇi gaṇayāmāsa pārvatī" । vyāpārāntarāsaktiḥ karmmāntarasaṅgaḥ । anyathābhāṣaṇam anyathālokanañca harṣajanyakriyāto anyarūpam ।
evaṃ vādinīti । maheśena pārvatīpariṇayaghaṭanāvākyavādini satītyarthaḥ । atra padmapatragaṇanamanyathā kriyā । iṣṭānavāpterautsukyaṃ kālakṣepāsahiṣṇutā ।
cittatāpatvarāsvedadīrghaniḥ śvasitādikṛt । atra yat kāvyaprakāśakāreṇa rasasya prādhānyamityuktaṃ tadrasanadharmayogitvādvyabhicāribhāvasyāpi rasaśabādavācyatvena gatārthaṃ mantavyam । yaḥ kaumārahara ityādi vyākhyātaṃ prāk । atra utkaṇṭhāpadārthe evamautsukyam ।
rasanadharmayogitvāditiasaṃlakṣyakramatvaṃ rasadharmmaḥ vyabhicāribhāve apyastītyarthaḥ । etanmate śṛṅgārābhāso nātra pradhānam, kintu tathāpi cetaḥ samutkaṇṭhate ityanena vyaṅgye vismaya eva pradhānatay bhāsate । sa cādbhutarasasya sthāyibhāvo api śṛṅgārābhāsīyaśleke vyabhicāribhāva ityabhiprāyeṇa tasya vyabhicāribhāvatvaṃ yuktam । tasya cātra nirākāṅkṣyavākyavyaṅgyatvena śṛṅgārābhāsāpekṣayā prādhānyam ।
nacaivamadbhuta eva tadātra rasa iti vācyam, lokavilakṣaṇaguṇabandhatulyaviṣayatve eva vismayasyādbhutarasatvaprāptirnānyaviṣayatve adbhutālambanatayā । vakṣyate hi "vastulokātigam ālambanaṃ matam"iti । "guṇānāṃ tasya mahimā bhaveduddīpanaṃ punaḥ"iti ca । atra ca utkaṇṭhāyā ahetureva vismayasya viṣayaḥ ।
gatārthamiti avagatārthamityarthaḥ । vyabhicāribhāva eva tatra rasaśabdārtha ityarthaḥ । cittasaṃmoha unmādaḥ kāmaśokabhayādibhiḥ । asthānahāsaruditagītapralapanādikṛt ।
"bhratārdvirepha ! bhavatā bhramatā samantā- tprāṇādhikā priyatamā mama vīkṣitā kim ? । kiṃ kiṃ vyavasyati kuto asti ca kīdṛśīyam" । bhratardvirepha iti । dvirephaṃ sambodhya virahonmattasya uktiriyam ।
jhaṅkāra ityādi madhye cūrṇakam । brūṣe kimomiti iti jhaṅkārasyaiva svīkārārtham । omiti śabdatvenāvagatatvāt । iyaṃ mama nāyikā kiṃ kiṃ vyavasyati kīdṛśī ca iti kathama ityarthaḥ ।
parakrauryātmadoṣādyaiḥ śaṅkānarthasya tarkaṇam । vaivarṇyakampavaisvaryapārśvālokāsyaśoṣakṛt । "prāṇośena prahitanakhareṣvaṅgakeṣu kṣapānte jātātaṅkā racayati ciraṃ candanālepanāni । dhatte lākṣāmasakṛdadhare dattadantāvaghāte kṣāmāṅgīyaṃ cakitamabhitaścakṣuṣī vikṣipantī" ।
parakrauryyaiti । parasya krūratayā ātmadoṣādinānarthasya cintanaṃ śaṅketyarthaḥ । prāṇeśenetikṣāmāṅgī kṛśāṅgīyam । cakitamabhitaścakṣuṣī nikṣipantī sakhībhyo jātāśaṅkā satī prāṇeśenārpitanakhareṣvaṅgakeṣu candanālepanāni racayati dattadantāvaghāte adhare lākṣāmalaktakam asakṛtdhatte cetyarthaḥ ।
atra sakhīnāmupadeśa eva ānandaḥ । upahāsādihetunakhakṣatāditvameva cātmadoṣaḥ । prāṇeśeneti । aṅgakeṣvatra svārthe kaḥ ।
sadṛśajñānacintādyairbhrūsamunnayanādikṛt । smṛtiḥ pūrvānubhūtārthaviṣayajñānamucyate । "mayi sakapaṭaṃ kiṃcitkvāpi praṇītavilocane kimapi namanaṃ prāpte tiryagvijṛmbhitatārakam । smitamupagatāmālīṃ dṛṣṭvā salajjamavāñcitaṃ kuvalayadṛśaḥ smeraṃ smeraṃ smarāmi tadānanam" ।
mayi sakapaṭamiti । sakapaṭaṃ yathā syāttathā kvāpi kiñcit praṇītavilocane nibhiptacakṣuṣi sati mayi nayanaṃ nayanapathaṃ prāpte tiryyak vijṛmbhita tārakam । smeraṃ tadānanaṃ smarami । punaḥ kīdṛśaṃ smitamupagatāṃ sakhīṃ dṛṣṭvā salajjamavañcitaṃ namitam ।
nāyikāmukhasya sakakṣasmeratayā nāyako dhūrta iti buddhvā evaṃ sakhyāḥ smitamapi tat buddhvaiva । nāyikāmukhanamanaṃ tu svānādarasya sakhyā darśanāt lajjayā । mayītievaṃ sati sa māṃ paśyatu iti sakapaṭaṃ natu tāṃ vinānyatra prahitalocanatvaṃ mama kadācidabhilaṣitamiti bhāvaḥ । avāñcitamavanatam ।
nītimārganusṛtyāderarthanirdhāraṇaṃ matiḥ । smeratā dhṛtisaṃtoṣau bahumānaśca tadbhavāḥ । "asaṃśayaṃ kṣaaparigrahakṣamā yādaryamasyāmabhilāṣi me manaḥ । satāṃ hi saṃdehapadeṣu vastuṣu pramāṇamantaḥ karaṇapravṛttayaḥ" ।
asaṃśayaṃ kṣattraparigrahetiśakuntalāṃ dṛṣṭvā brāhmaṇakanyakābuddhyanantaraṃ prāptāśvāsasya duṣyantasya uktiriyam । iyam asaṃśayaṃ kṣattreṇa parigrahasya kṣamā yogyā brāhmaṇakanyā naivetyarthaḥ । kuta ityāhayadāryymiti । āryamanucitānabhilāṣitvena uttmaṃ mama mano yadasyām abhilāṣi kṛtābhilāṣam ।
atrārthāntaranyāsamāhasatāṃ hīti । saṃdehapadeṣu vastuṣu satāmantaḥ karaṇapravṛttayo hi prasāṇam sandehanirāsakam । atra svīyamanaso viśeṣasya niścāyakatvasya satāṃ sāmānyānāṃ manobhiḥ sāmānyaiḥ samarpitatvādarthāntaranyāsaḥ । vyādhirjvarādirvātādyaibhūmīcchotkampanādikṛt ।
tatra dāhamayatve bhūmīcchādayaḥ । śaityamayatve utkampanādayaḥ । spaṣṭamudāharaṇam । spaṣṭamudāharaṇamiti"bhūmau patati tāpārttā viprayuktā vadhūriva ।
kadalīvāniloddhūtā jvarārttā kampate priyā'; । nirghātavidyudulkādyaistrāsaḥ kampādikārakaḥ । "parisphuranmīnavighaṭṭitoravaḥ surāṅganāstrāsaviloladṛṣṭayaḥ । upāyayuḥ kampitapāṇipallavāḥ sakhījanasyāpi volokanīyatām" ।
parisphuraditijalakriḍāyāmūrupraviṣṭamīnakadarthitānāmapsarasāṃ trāsavarṇanamidam । sakhījanasyāpi vilokanīyatāmupāyayurityanvayaḥ । mīnaghaṭṭitorutvamajānato anyajanasya vilokanīyatā tāvadastu; dināntare api tayā tvaṃ jānataḥ sakhījanasyāpi ityarthaḥ । taccātitrāsātsarpadaṃśādisambhāvanayeti bhāvaḥ ।
dhārṣṭyābhāvo vraḍā vadanānamanādikṛddurācārāt । "mayi sakapaṭam" ityādi । dhārṣṭyābhāva itidhārṣṭyamalajjatvam । mayi sakapaṭamityādikaṃ smṛterudāharaṇam ।
yattatra salajjamavāñicitamityanena lajjā । harṣastviṣṭāvāptermanaḥ prasādo aśrugadgadādikaraḥ । "samīkṣya putrasya cirātpitā mukhaṃ nidhānakumbhasya yathaiva durgataḥ । mudā śarīre prababhūva nātmanaḥ payodhirandūdayamūrcchito yathā" ।
samīkṣyetiraghormukhaṃ vīkṣya dilīpasya varṇanamidamnidhānakumbhasya nidhakumbhasya । mūrcchito varddhitaḥ । asūyānyaguṇarddhenāmauddhatyādasahiṣṇutā । doṣoddhoṣabhrūvibhedāvajñākrodheṅgitādikṛt ।
"atha tatra pāṇḍutanayena sadasi vihitaṃ madhudviṣaḥ । mānamasahata na cedipatiḥ paravṛddhimatsari mano hi māninām" । asūyānyetiauddhatyādahaṅkārād anyaguṇasya ṛddhīnāmādhikyānām asahiṣṇutetyanvayaḥ । atha tatretiarthānantaraṃ tatra samāyāṃ pāṇḍutanayena yudhiṣṭhireṇa vihitaṃ suradviṣaḥ śrīkṛṣṇasya mānaṃ pūjāṃ cedipatiḥ śiśupālaḥ nāsahata ।
tatrārthāntaranyāsamāhaparavṛddhīti । matsari asahiṣṇuḥ । upāyābhāvajanmā tu viṣādaḥ sattvasaṃkṣayaḥ । niḥśvāsocchavāsahṛttāpasahāyānveṣaṇādikṛt ।
yathā mamaesā kuḍilaghaṇona ciurakaḍappeṇa tuha ṇibaddhā veṇī । maha sahi dārai ḍhaṃsai āasadhaṭṭīvva kālauraivva hiaaṃ । satvasaṃkṣayo balahāniḥ । upāyābhāvajanmatvenāsya dainyādbhedaḥ ।
eṣā kuḍileti"eṣā kuṭilaghanena cikurakalāpena tava nibaddhā veṇī । mama sakhi ! dārayati daśati āyāsayāṣṭiriva kāloragīva hṛdayam'; । iti saṃskṛtam । baddhaveṇikāṃ proṣitabhartṛkāṃ dṛṣṭvā sakhyā viṣādoktiriyam ।
dāraṇe āyāsayaṣṭirdṛṣṭantaḥ, daṃśane ca kāloragī । eṣettieṣā kuṭilaghanena cikurakalāpena tava nibaddhā veṇī mama sakhi ! dārayati daśati āyasayaṣṭiriva kāloragīva hṛdayam । jñānābhīṣṭāgamādyaistu saṃpūrṇaspṛhatā dhatiḥ । sauhityavacanollāsasahāsapratibhādikat ।
jñānetisauhityaṃ tṛptiḥ । "kṛtvā dīnanipīḍanāṃ nijajane baddhvā vacovigrahaṃ naivālocya garīyasīrapi cirādāmuṣmikīryātanāḥ । dravyaughāḥ parisaṃcitāḥ khalu mayā yasyāḥ kṛte sāṃprataṃ nīvārañjalināpi kevalamaho seyaṃ kṛtārthā tanuḥ" । kṛtvā dīnetisaṃsāraviraktasya tapovanasthasya uktiriyam ।
yasāyāstanoḥ kṛte dīnanipīḍanādikaṃ kṛtvā mayā dravyaughāḥ saṃcitāḥ seyaṃ tanuḥ sāmprataṃ nīvārāñjalināpi khalu kṛtārthā ityanvayaḥ । nijajane iṣṭajane vacovigrahaṃ vākkalaham । āmuṣmakīḥ pāralaukikīḥ । cirāccirakālīnāḥ ।
mātsaryadveṣarāgādeścāpalyaṃ tvanavasthitiḥ । tatra bhartsanapāruṣyasvacchandācaraṇādayaḥ । "anyāsu tāvadupamardasahāsu bhṛṅga ! lolaṃ vinodaya manaḥ sumanolatāsu । mugdhāmajātarajasaṃ kalikāmakāle vyarthaṃ kadarthayasi kiṃ navamālikāyāḥ" ।
anyāsvitihe bhṛṅga ! upamardasahāsu anyāsu sumanolatāsu puṣpalatāsu lolaṃ mano vinodaya । navamālikāyāḥ kalikāmakāle kiṃ vyarthaṃ kadarthayāsi kīdṛśīṃ mugdhāṃ mūḍhāṃ vimardasahāmityarthaḥ । ajātarajasam ājātopāragāñca । samāsoktivaśācca navoḍhākadarthakanāyakapratītiḥ ।
atra ajātarajasam ajātarajoyogāmityarthaḥ । atra vācyabhṛṅgasya vyaṅgagyanāyakasya ca capalatā । ratyāyāsamanastāpakṣutpipāsādisaṃbhavā । glānirnipprāṇatāmpakārśyānutsāhatādikṛt ।
"kisalayamiva mugdhaṃ bandhanādvipralūnaṃ hṛdayakusumaśoṣī dāruṇo dīrghaśokaḥ । glapayati paripāṇḍu kṣāmamasyāḥ śarīraṃ śaradija iva gharmaḥ ketakīgarbhapatram" । ratyāyāsetiniṣprāṇatā balahāniḥ । hetuviśeṣādhanitvena dainyaviṣādayo bhedaḥ ।
kisalayamiveti । dāruṇo dīrghaśokaḥ asyāḥ kṣāmaṃ kṣīṇaṃ paripāṇḍu ca śarīraṃ glapayati । tatropamāmāha । kisalayamivetibandhanāt vṛntāt ।
kisayamivetiśaradija ityaluk samāsaḥ । dhyānaṃ cintā hitānāpteḥ śūnyatāśvāsatāpakṛt । "kamaleṇa viasieṇaṃ saṃjoentī virohiṇaṃ sasibimbaṃ । karaalapallatthamuhī kiṃ cintasi sumuhi antarāhiahiaā" ।
kamaleṇeti । "kamalena vikasitena saṃyojayantī virodhinaṃ śaśivimbam । karatalaparyastamukhī kiṃ cintayasi sumukhai ! antarāhitahṛdayā'; । iti saṃskṛtam ।
atra karatalaṃ vikasitakamalaṃ mukhaṃ śaśibimbam । nāyikāyāścintā । kamaleṇeti"kamalena vikasitena saṃyojayantī virodhinaṃ śaśibimbam । karatalaparyastamukhī kiṃ cintayasi sumukhai ! antarāhitahṛdayā" ।
tarkā vicāraḥ saṃdehādbhrūśiro aṅgulinartakaḥ । "kiṃ ruddhaḥ priyayā" ityādi । kiṃ ruddha itivirahotkaṇṭhitāyā udāharaṇam । ete cetietāni ca udāharaṇāni vyabhicārisvarūpasadbhāvadarśanamātraparāṇi ।
teṣāṃ kvacit prādhānye kvacit aprādhānye na kācita pratītikṣatiḥ । ratyādayo apyaniyate rase syurvyabhicāriṇaḥ । tathāhiśṛṅgāre anucchidyamānatayāvasthānād ratireva sthāyiśabdavācyā hāsaḥ punarupadyamāno vyabhicāryeva । vyabhicārilakṣaṇāyogāt ।
"rasāvasthaḥ paraṃ bhāvaḥ sthāyitāṃ pratipadyate" । iti । ratyādayo apītisthāyibhāvānāṃ ye rasā niyatāstadbhinne aniyate । vyabhicārilakṣaṇetiunmagnanirmagnatārūpasya kādācitkatvasya tallakṣaṇatvāt ।
sthāyibhāvo api vyabhicāribhāvo bhavatyatra saṃvādaṃ darśayatirasāvastha iti । rasa eva uttarakālam avasthā yasya paraṃ kevalaṃ tādṛśa eva bhāvaḥ ratyādisthāyitvam pratipadyate । atādṛghavasthastu na sthāyitāṃ pratipadyate iti pahaṃ padāllabhyate । utādṛgavasthastu rasāntara eva sambhavati ।
sa ca yadi tatra upakārako bhavati tadā tadīyasthāyini ābhimukhyena caraṇād vyabhicārilakṣaṇākrāntatvena tatrāpi vyabhicāripadasya yogarūḍhatvātso api vyabhicārī bhavati, arthavaśalabhyamimamarthamabhipretya sambandho darśita iti bodhyam । śṛṅgāravīrayorhāso vīre krodhastathā mataḥ । śānte jugupsā kathitā vyabhicāritayā punaḥ । ityādyanyatsamunneyaṃ tathā bhāvitabuddhibhiḥ ।
ityādyanyatsamunneyamitiata eva yaḥ kaumārahara ityatrādbhutarasasthāyibhāvasya vismayasya vyabhicāribhāvatvam । granthakṛnmate tu sa ślekaḥ vyabhicāribhāvadhvanerevodāharaṇamiti । rasasyaiva hi prādhānyāt iti kāvyaprakāśalikhane rasapadasya vyabhicāribhāvaparatvaṃ vyākhyānādavasīyate । aviruddhā viruddhā vā yaṃ tirodhātumakṣamāḥ ।
āsvādāṅkurakando asau bhāvaḥ sthāyīti saṃmataḥ । aviruddhā viruddhā vetisthāyibhāvasya aviruddhā viruddhā vāvyabhicāribhāvā ityarthaḥ । tirodhātuṃ buddhyaviṣayīkarttum । "straksūtravṛttyā bhāvānāmanyeṣāmanugāmakaḥ ।
na tirodhīyate sthāyī tairasau puṣyate param" । iti । straksūtravṛttyeti । bhāvānāṃ vyabhicāribhāvānām anugāmukaḥ sambaddhaḥ sthāyī tairbhāvairna tirodhīyate na buddhyaviṣayīkriyate ityarthaḥ ।
anugāmitve dṛṣṭāntamāhastraksūtreti । vṛttyārītyā strajimālāyāṃ yathāsūtramavaśyaṃ sambaddhaṃ bhavatītyarthaḥ । svasambaddhaiḥ taiḥ kīdṛśaḥ kriyate ityatrāhatairasāviti । puṣyate āsvādāṅkurīkriyate ityarthaḥ ।
atheti । sthāyībhāva uddeśakramaprāptaḥ । aviruddheti । viruddhairapi sthāyino atirodhānaṃ mahākavikāvyeṣvabhivyaraktameva ।
stragiti । stravasūtraṃ sarveṣāṃ puṣpāṇāṃ muktānāṃ vā yathā anugataṃ tiṣṭati tathetyarthaḥ । tairbhāvaiḥ । ratirhāsaśca śokaśca krodhotsāhau bhayaṃ tathā ।
jugupsā vismayaścetthamaṣṭau proktāḥ śamo api ca । śāntirasasthāyibhāvasya śamasya nirākariṣyamāṇavivādasya navatve navamatayā pṛthaṅ nirdeśaḥ । ratirmano anukūler'the manasaḥ pravaṇāyitam । vāgādivaikṛtaiścetovikāso hāsa iṣyate ।
iṣṭanāśādibhiścetovaiklavyaṃ śokaśabdabhāk । pratikūleṣu taikṣṇasyāvabodhaḥ krodha iṣyate । kāryārambheṣu saṃrambhaḥ stheyānutsāha ucyate । raudraśaktyā tu janitaṃ cittavaiklavyaṃ bhayam ।
doṣekṣaṇādibhirgarhā jugupsā vismayodbhavā । vividheṣu padārtheṣu lokasīmātivartiṣu । visphāraścetaso yastu sa vismaya udāhṛtaḥ । śamo nirīhāsthāyāṃ svātmaviśrāmajaṃ sukham ।
yathā mālatīmādhave ratiḥ । laṭakamelake hāsaḥ । rāmāyaṇo śokaḥ । mahābhārate śamaḥ ।
evamanyatrāpi । ete hyeteṣvantarā utpadyamānaistaistaiviruddhairaviruddhaiśca bhāvairanucchinnāḥ pratyuta paripuṣṭā eva sahṛdayānubhavasiddhāḥ । ratirityādi । pravaṇāyitam utkaṭa āveśaḥ ।
sa cānurāge eva paryyavasyati । vāgādītyādipadāt veśaparigrahaḥ । cetovikāśo vilakṣaṇacittasaṃyogajanyaṃ jñānamupahāsyatājñānaparyyavasannaṃ yato mukhavikāśarūpaṃ smitaṃ jāyate । vaiklavyaṃ duḥ khaviśeṣaḥ ।
saṃrambhaḥ saharṣatvarā । stheyān sthāyī । taikṣṇyasya utkaṭāpacikīrṣayāvabodhaḥ । raudro apakarttuṃ kṣamaḥ; tasya śaktyā sāmarthyena vaikalyaṃ bhāviduḥ khajñānapalāyanahetuḥ ।
doṣekṣaṇādibhiritidoṣaḥ vikṛtaśabdādiḥ īkṣaṇādibhirityādipadāt ghrāṇaparigrahaḥ । gārhā nindā । vismayodbhaveti । kathamasya etādṛśo doṣa ityevaṃ vismayena janitā ।
cetovistāro dṛṣṭahetubhyo asaṃbhavyatvajñānena hetvanusaṃdhānam । ātmaviśrāntirātmamātraviṣayaṃ jñānam । eteṣviti । eteṣu ratyādiṣu satsu ityarthaḥ ।
ratirityādi । pravaṇāyitaṃ pravaṇībhāvaḥ । iyaṃ ratirmadanāviṣṭā । strīpuṃsāniṣṭaiva ।
śṛṅgārasya sthāyī natvānyathā sthāyilakṣaṇāyegāt । eteṣu samanantaroktagrantheṣu । nānābhinayasaṃbandhān bhāvayanti rasān yataḥ । tasmādbhāvā amī proktāḥ sthāyisaṃcārisāttvikāḥ ।
kiṃceti । bhāvayanti jñāpayanti । sukhaduḥ khādibhiriti । sukhaduḥ khādibhāvaistadbhāvasya ratyādisattāyāḥ bhāvanam udvodhanam ato ratyādiko bhāva ityarthaḥ ।
sukheti । bhāvairātmaniṣṭaiḥ kāvyaniṣṭairvā tasya rāmāderanukāryyasya yo bhāvaḥ svarūpaṃ tasya bhāvanaṃ śravaṇaṃ darśanaṃ vā । śṛṅgārahāsyakaruṇaraudravīrabhayānakāḥ । bībhatso adbhuta ityaṣṭau rasāḥ śāntastathā mataḥ ।
evaṃ saparikarasya rasasya svarūpamuktadiśā nirūpayitumuddiśati । atheti । sāttvikabahulagītavādyādipūrvakapurāṇavṛttānukārābhinayāśrayatvena maharṣiṇā kaṇṭhoktā aṣṭau । śravye mahākāvyādau śānto api navamo raso astīti tasya pṛthaṅ nirdeśaḥ na samyaṅ nāṭyopayogitvābhāvāt ।
yadāha dhanikaḥ"puṣṭirnāṭyeṣunaitasyeti" । evañca niratiśayasukhāsvādanalakṣaṇatvāt eka eva raso na viśeṣāḥ santi iti vādināṃ matamapyapāstam । ata evoktam"yaktāraṇaṃ ca kāryyañca ye ca syurvyabhicāriṇaḥ । svarūpaṃ yacca tadbhāvāt śṛṅgārādibhidāḥ smṛtāḥ ।
śṛṅga hi manmathodbhedastadāgamanahetukaḥ । uttamaprakṛtiprāyo rasaḥ śṛṅgāra iṣyate । paroḍhāṃ varjayitvā tu veśyāṃ cānanurāgiṇīm । ālambanaṃ nāyikāḥ syurdakṣiṇādyāśca nāyakāḥ ।
candracandananarolambarutādyuddīpanaṃ matam । bhrūvikṣepakaṭākṣādiranubhāvaḥ prakīrtitaḥ । tyaktvaugryamaraṇālasyajuguṣsāvyabhicāriṇaḥ । sthāyibhāvo ratiḥ śyāmavarṇo ayaṃ viṣṇudaivataḥ ।
tadāgamanehetuka iti । manmathasyāgamanaṃ prāptiḥ tadeva heturyasya tādṛśaḥ, kāmina eva śṛṅgārarasodvodhāt । veśyāṃ ceti । veśyānūḍhā; ūḍhāyāḥ paroḍhatvena eva prāpteḥ ।
evamanurāgiṇī svastrī kanyakā ca । dakṣiṇādyā iti । dakṣiṇadhṛṣṭānukūlaśaṭhā ityarthaḥ । te ca svanāyakā eva paranāyakasya tu paroḍhāvat śṛṅgārabhāsālambanameva ।
rolambā bhramarāḥ । augryāṃ śasya tyāgaḥ । sambhoga eva maraṇasya jātaprāyamātrasyaiva varṇanīyatvāt vāstavamaraṇasyaiva tyāgaḥ । śṛṅgamitimanmathodbhedasya śṛṅgamiti nāmantaram ।
tasyāgamanaṃ ramādiṣvāvirbhāvaḥ । āṅpūrvāt ṛgatau ityasya dhātoḥ ghañantāt āraśabdasya vyutpāditatvāt tatra manmathodbhedasya viśeṣanirddeśādubhayorapyetadrasaprakṛtibhūtayoḥ strīpuṃsayoḥ parasparaṃ prauḍhatarānurāgahetukatvamasya sūcitam । anurāgasya ekaniṣṭatve hi rasābhāso vakṣyate । dakṣiṇādyāścatvāraḥ ।
eṣāṃ rasānāṃ varṇadaivatakathanaṃ nāṭakādiṣu vidheyāvighnahetukeṣu naṭasaṃpādyapūjādiṣu pratyūhyate । vivṛṇotiatra ityādi । ihoddīpanavibhāvād ekadeśato darśitam । vistarataḥ prathamaparicchedato boddhavyam ।
"śūnyaṃ vāsagṛham" ityādi । atroktasvarūpaḥ patiḥ, uktasvarūpā ca bālā ālambanavibhāvau । śūnyaṃ vāsagṛhamuddīpanavibhāvaḥ । cumbanamanubhāvaḥ ।
lajjāhāsau vyabhicāriṇau । etairabhivyaktaḥ sahṛdayaviṣayo ratibhāvaḥ śṛṅgārarasarūpatāṃ bhajate । vipralambho atha saṃbhoga ityeṣa dvividho mataḥ । yatra tu ratiḥ prakṛṣṭā nābhīṣṭamupaiti vipralambho asā ।
abhīṣṭaṃ nāyakaṃ nāyikāṃ vā । nābhīṣṭamupaitītināyakasya nāyikā । nāyikāyāśca nāyako abhīṣṭaḥ । abhīṣṭatā ca anukūlatayā ।
tena māninyāmanukūlatāyāṃ prāptāyāmapi nāyakasya vipralambha eva । yatra tvitiratiruktaṇṭhā prakṛṣṭā prakṛṣṭatāṃ yātiratiprakarṣasya nāyikāniṣṭatve nāyakaṃ nāyakapakṣe ca nāyikāṃ nopaiti na prāptotītyarthaḥ । sa ca pūrvarāgamānapravāsakaruṇātmakaścaturdhā syāt । śravaṇāddarśanādvāpi mithaḥ saṃrūḍharāgayoḥ ।
daśāviśeṣo yo aprāptau pūrvarāgaḥ sa ucyate । daśāviśeṣo yajjanya iti śeṣaḥ । daśāviśeṣo virahakālīnadaśadaśāḥ । viśeṣa ityekavacanaṃ viśeṣatvaikyamāśritya ।
pūrvarāgo abhīṣṭaprāpteḥ pūrvaṃ rāgaḥ । śravaṇaṃ tu bhavettatra dūtavandīsakhīmukhāt । indrajāle ca citre ca sākṣātsvaṣne ca darśanam । śravaṇaṃ tvitidūtādimukhāt śravaṇam indrajālasvaprābhyāṃ cakṣuṣā vā darśanamityarthaḥ ।
sākṣātpadamatra taddhetucakṣuḥ param । abhilāṣaścintāsmṛtiguṇakathanodvegasaṃpralāpāśca । unmādo atha vyādhirjaḍatā mṛtiriti daśātra kāmadaśāḥ । abhilāṣaḥ spṛhā cintā prāptyupāyādicintanam ।
unmādaścāparicchedaścetanācetaneṣvapi । alakṣyavākpralāpaḥ syāccetaso bhramaṇādbhṛśam । vyādhistu dīrghaniḥ śvāsapāṇḍutākṛśatādayaḥ । jaḍatā hīnaceṣṭatvamaṅgānāṃ manasastathā ।
aparicchedaḥ cetanācetaneṣvapīticetanatvādyapariccheda ityarthaḥ । tena vṛkṣādāvacetanatvāpratisandhānt kātaroktiḥ । saṃlāpasya pralāpaparyyāyatvāt pralāpalakṣaṇamāhaalakṣyeti । alakṣye anāśraye ākāśādau vāk ।
idamupalakṣaṇamanarthakavācāpi । dīrghaniśvāseti । tathā ca vyādhijvarāditi yaduktaṃ prāk tadīyādipadagrāhyamidaṃ muktamiti bodhyam । śeṣaṃ spaṣṭam ।
"premārdrāḥ praṇayaspṛśaḥ paricayādudrāḍharāgodayā- stāstā mugdhadṛśo nisargamadhurāśceṣṭā bhaveyurmayi । yāsvantaḥ karaṇasya bāhyakaraṇavyāpārarodhī kṣaṇā- dāśaṃsāparikalpitāsvapi bhavatyānandasāndro layaḥ" । premārdrā itimādhavasya vacanamidam । mukhadṛśo mālatyāstāstāḥ anyādṛśaḥ ceṣṭā mayi bhaveyuḥ ।
ceṣṭaviśeṣaṇānipremārdrā ityādīni । ārdratvaṃ nispandatvena sajalatvam । praṇayo vātsalyam । tatsūcikā ityarthaḥ ।
paricayo vāraṃ vāraṃ darśanam । yāsu ceṣṭāsu āśaṃsāyāmicchāyāṃ parikalpitāsvapi antaḥ karaṇasya ānandena sāndro vyāpto layaḥ līnatā kṣaṇādbhavati । antaḥ karaṇamānandavyāptaṃ bhavatītyarthaḥ । layaḥ kīdṛśaḥbāhyakaraṇasya vyāpārasya rodhī pratibandhakaḥ ।
atra dṛkceṣṭā'śaṃsādvārā mālatyāmevābhilāṣaḥ । premārdrā itidarśanādigato bhāvavyañjakaḥ kaścana cittavṛttiviśeṣaḥ prema tatpūrvako vaśīkāraḥ praṇayaḥ । rahasyasamvedanam paricayaḥ । layaḥ tanmayatvameva ।
atra mālatīsākṣāddarśanaprarūḍharāgasya mādhavasyābhilāṣaḥ । "kathamīkṣe kuraṅgākṣīṃ sākṣāllakṣmīṃ manobhuvaḥ । iti cintākulaḥ kānto nidrāṃ naiti niśīthinīm" । kathamīkṣe ityādikaṃ spaṣṭam ।
niśīthinīṃ vyāpya naiti prāpnoti । atra kasyāścinnāyikāyā indrajāladarśanaprarūḍharāgasya nāyakasya cintā । idaṃ mama । "mayi sakapaṭam'ityādau nāyakasya smṛtiḥ ।
netre khañjanagañjane'ityādau guṇakathanam । netre ityādau saundaryameva guṇaḥ । "śvāsānmuñcati'ityādau udvegaḥ । "tribhāgaśeṣāsu niśāsu ca kṣamaṃ nimīlya netre sahasā vyabudhyana ।
kvaḥ nīlakaṇṭha ! vrajasītyalakṣyavāgasatyakaṇṭhārpitabāhubandhanā" । tribhāgaśeṣāsu iti । pārvatīsakhyā vijayāyā jaṭilaveśapracchannaṃ maheśa prati uktiriyam । bhāgatraye jāgaritatvāt śeṣāvaśiṣṭāsu niśāsu netre nimīlya mīlayitvā iyaṃ sahasā vyabudhyata ।
kīdṛśī asatye harasya kaṇṭhe arpitabāhubandhanā satī he nīlakaṇṭha ! kva vrajasi ityevam alakṣyavāk anāśrayavāk । atra pralāpaḥ । "bhrātardvirepha'ityādau unmādaḥ । "pāṇḍu kṣāmaṃ vadanaṃ hṛdayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ ।
āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi ! hṛdantaḥ" । pāṇiḍvatiparakṣetre na chedanīyo rogaḥ kṣetriyarogaḥ । atra vyādhiḥ । pāṇḍukṣāmāmitimālatyāṃ tadvirahāvasthāṃ pṛcchantyā lavaṅgikāyā uktiriyam ।
he sakhi ! tava hṛdantaḥ kṣetriyarogam asmin kṣetre śarīre acikitsyaṃ rogaṃ pāṇḍukṣāmavadanādikaṃ karttṛ āvedayatītyanvayaḥ । kṣāmaṃ kṣīṇam । sarasaṃ strahārdram । "bhisaṇīalasaaṇīe nihiaṃ savvaṃ suṇiccalaṃ aṅgaṃ ।
dīho ṇīsāsaharo eso sāhei jīaitti paraṃ" । bhisiṇīti"bisinīdalaśayanīye nihitaṃ sarvamapi niścalamaṅgam । dīrgho niḥ śvāsabhara eṣa sādhayati jīvatīti param । a; iti saṃskṛtam ।
sarvamapyaṅgaṃ niścalam । ato dīrghaniśvāsa eva iyaṃ jīvati sādhayati ityarthaḥ । atra jaḍatā । idaṃ mama ।
rasavicchedahetutvānmaraṇaṃ naiva varṇyate । jātaprāyaṃ tu tadvācyaṃ cetasākāṅkṣitaṃ tathā । varṇyate api yadi pratyuñjīvanaṃ syādaḍhūrataḥ । cetasākāṅkṣitamitimaraṇākāṅkṣā eva varṇanīyā na maraṇamityarthaḥ ।
varṇyate apīti । punaravyavahite jīvane sati maraṇamapi varṇanīyamityarthaḥ । "śephālikāṃ vidalitāmavalokya tanvī prāṇān kathaṃcidapi dhārayituṃ prabhūtā । ākarṇya saṃprati rutaṃ caraṇāyudhānāṃ kiṃ vā bhaviṣyati na vedmi tapasvinī sā" ।
śephālikāmitividalitāṃ patitakusumāṃ kiñcidavaśiṣṭāyāṃ rātrau tadvidalanāt, kadācittadānīmapi nāyakāgamanasaṃbhāvanayā prāṇadhāraṇam । cāraṇāyudhānāṃ kukkuṭānāṃ rutam । prātaḥ kāla eveti tatra maraṇasaṃbhāvanayā sakhyā viṣādoktiriyam । tapasvinī duḥ khitā ।
śephālikāmitiśephālikāvidalanena niśīthakālaḥ sūcitaḥ tapasvinī śocyā । "rolambāḥ paripūrayantu harito jhaṃkārakolāhalair mandaṃ mandamupaitu candanavanījāto nabhasvānapi । mādyantaḥ kalayantu cūtaśikhare kelīpikāḥ pañcamaṃ prāṇāḥ satvaramaśmasārakaṭhinā gacchantu gacchantvamī" । rolambā iti ।
aprāptanāyakadarśanāyā nāyikāyā uktiriyam । paripūrayantu ityasya haritaḥ iti karmma । harito diśaḥ । nabhasvān pavanaḥ ।
kelīpikāḥ । pālitakokilāḥ । bhramarajhaṅkārādayaḥ tāvaduddīpakāḥ santu । kaṭhināḥ prāṇā api yāntu ityarthaḥ ।
kalayantu gāyantu । rolambāḥ bhramarāḥ । mamaitau । kādambaryāṃ mahaśvetāpuṇḍarīkavṛttānte ।
tṛtīyamititṛtīyaṃ maraṇottaraṃ jīvanam । eṣa ca prakāraḥ karuṇaḥ vipralambhaviṣaya iti vakṣyāmaḥ । mahāśvetāpuṇḍarīkavṛttānte puṇḍarīkastyaktaprāṇaḥ punarjovanamala bhata । karuṇavipralambhasya viṣayaḥ, natu pūrvarāgapravāsayoḥ ।
"nayanaprītiḥ prathamaṃ cittāsaṅgastato atha saṃkalpaḥ । nidrācchedastanutā viṣayanivṛttistrapānāśaḥ । unmādo mūrcchā mṛtirityetāḥ smaradaśā daśaiva syu" । ityāhuḥ ।
ādau vācyaḥ striyā rāgaḥ puṃsaḥ paścāttadiṅgitaiḥ । ādāvititadiṅgitaiḥ tadiṅgitāni dṛṣṭvā ityarthaḥ । iṅgitāni anurāgaceṣṭitāni । aktānyatraiva"dṛṣṭā darśayati vrīḍām"ityādinā ।
iṅgitānyuktani । yathā ratnāvavalyāṃ sāgarikāvatsarājayoḥ । ādau puruṣānuroge saṃbhavatyapyevamadhikaṃ hṛdayaṅgamaṃ bhavati । iṅgitānyuktānītianurāgakathanameva taduktiḥ ।
ādau stryanurāgaṃ darśayatiratnāvalyāmitiatra sāgarikāyāḥ praganurāgaḥ । nīlī kusumbhaṃ mañjiṣṭhā pūrvarāgo api ca tridhā । nīlī nīlirāgaḥ "kusumbharāgaḥ'; mañjiṣṭārāgaścetyarthaḥ । na cātiśobhate yannāpaiti prema manogatam ।
tannīlīrāgamākhyātaṃ yathā śrīrāmasītayoḥ । kusumbharāgaṃ tatprāhuryadapaiti ca śobhate । mañjiṣṭhārāgamāhustad yannāpaityatiśobhate । na cātiśobhate itiavispaṣṭatvāt na cātiśobhate ityarthaḥ ।
śrīrāmasītayoritiśrīrāmasya dhīrodāttatvāt purūvasa ivātyantapralāpābhāvena nātiśobhate ityarthaḥ । mānaḥ kopaḥ sa tu dvedhā praṇayerṣyāsamudbhavaḥ । pūrvarāgānantaraṃ mānamāhaathetipraṇayerṣyeti । praṇayena īrṣyayā vā samudbhavo yasya tādṛśa ityarthaḥ ।
dvayoḥ praṇayamānaḥ syāt pramode sumahatyapi । premṇaḥ kuṭilagāmitvāt kopo yaḥ kāraṇaṃ vinā । dvayoriti nāyakasya nāyikāyāśca ubhayośca praṇayamāno varṇanīyaḥ । udāharaṇam ।
"aliapasuttaa ṇimiliaccha desu suhaa majjha oāsaṃ । gaṇḍapariumbaṇāpulaiaṅga ! ṇa puṇo cirāissaṃ" । alīapasuttaa iti । alīkaprasupta vinimīlatākṣa te subhaga mamāvakāśaḥ ।
gaṇḍaparicumbanāt pulakitamaṅgaṃ na punaścirayiṣyāmi । iti saṃskṛtam । praṇayamānena alīkaprasuptaṃ nāyakaṃ cumbitvā tenāślādhitāyā nāyikāyāstaṃ pratyuktiriyam । he alīkaprasupta ! he vinimīlitākṣa ! he subhaga ! mayā te tava gaṇḍaparicumbanayā pulakitamarthāt tavāṅgameva mamāvakāśo mama sthityavakāśaḥ ।
idānīmapi unmīlanābhāvena tadabhāvaniścayāt । ato na cirayiṣyāmītyarthaḥ । atra ca"prāgāmantritamasakṛdi"ti sūtreṇa te ityasya asambhavo nāśaṅkanīyaḥ । avyavahitapūrvasya āmantraṇapadasyaivāsattāyāstadarthatvāt ।
upapūrvāmantraṇapadottaraṃ tu bhavatyeva te ityādeśaḥ । mānaḥ uddeśakamaprāpta ityarthaḥ । praṇayaḥ prema । alia iti ।
alīkaprasuta ! nimīlatākṣa ! dehi subhaga ! mahyavakāśam । gaṇḍapiracumbanātpulakitāṅga ! na punāścirāyiṣye । etaccirāyitāyāṃ nāyikāyāṃ sakalāmapi śayyāmāvṛtya mithyāprasuptasya nāyakasya gaṇḍaṃ paricumbya tasyā vacanam । nāyikāyā yathā kumārasaṃbhave saṃdhyāvarṇanāvasare ।
kumārasaṃbhava iti । atra pārvatīṃ tyaktvā sandhyāvandanāya gate maheśe pārvatyā māne tasya tadbhaṅgapravṛttau tatra hi "sandhyayā kamalayonikanyayā yā tanuḥ sutanu ! pūrvamujjhitā । seyamastamudayañca sevate tena mānini ! mamātra gauravam । a; ityādi maheśoktau ।
"paṇaakuviāṇaṃ deṇha viṃ aliasuttāṇāṃ māṇaillāṇaṃ । ṇiccalaṇiruddhaṇīsāsadiṇṇaaṇṇāṇaṃ ko mallo" । paṇaakuvideti"praṇayakupitayordvayorapyalīkaprasuptayormānavijñayoḥ । niścalaniruddhaniḥ śvāsadattakarṇayoḥ ko mallaḥ ।
"iti saṃskṛtam ko mallaḥ ko mānarakṣaṇasamarthaḥ । "praṇayakupitayordvayorapyalīkaprasuptayormānavatoḥ । niścalaniruddhaniḥ śvāsadattakarṇayoḥ ko mallaḥ" । atra ko mallaḥ kaściraṃ soḍhuṃ samarthaḥ na jñāyate iti bhāvaḥ ।
anunayaparyantāsahatve tvasya na vipralambhabhedatā, kintu saṃbhogasañcāryākhyabhāvatvam । na vipralambhabhedatā na vipralambhaprabhedatā । bhrūbhaṅge iti mānarakṣaṇāsamarthāyā nāyikāyāḥ sakhyāmuktiriyam । "bhrūbhaṅge racite api dṛṣṭiradhikaṃ sotkaṇṭhamudvīkṣate ruddhāyāmapi vāci sammitamidaṃ dagdhānanaṃ jāyate ।
kārkaśyaṃ gamite api cetasi tanū romāñcamālambate dṛṣṭe nirvahaṇaṃ bhaviṣyati kathaṃ mānasya tasmiñjane" । mayā bhrūbhaṅge racite api mama dṛṣṭistaṃ priyaṃ sotkaṇṭhamudvīkṣate । ityādirītyā tasmin jane priyatame dṛṣṭe sati kathaṃ mānasya nirvahaṇaṃ nirvāho bhaviṣyatītyanvayaḥ । dagdhānanaṃ garhitaṃ mamānanam ।
"ekasmiñśayane parāṅmukhatayā vītottaraṃ tāmyator anyonyasya hṛdi sthite apyanunaye saṃrakṣatorgauravam । daṃpatyoḥ śanakairapāṅgabalanānmiśrībhavaccakṣuṣor bhagno mānakaliḥ sahāsarabhasavyāsaktakaṇṭhagrahaḥ" । pratyuranyapriyāsaṅge dṛṣṭe athānumite śrute । īrṣyā māno bhavetstrīṇāṃ tatra tvanumitistridhā ।
utsvaṣnāyitabhogāṅkagotraskhalanasaṃmbhavā । īrṣyetiīrṣyākhyabhāvatvaṃ saṃcārilakṣaṇayogāt । utsvanpāyitamitiutsvaprāyitaṃ svapre ceṣṭā । svaprasyodramanakāla eva tatkathanāya utthānam ।
gotraskhalanaṃ saṃbodhane tannāmagrahaṇam । "vinayati sudṛśo dṛśoḥ parāgaṃ praṇayini kausumamānanānilena । tadahitayuvaterabhīkṣṇamakṣṇordvayamapi roṣarajobhirāpurūre" । utsvaprāyitaṃ patyuranyanāyikāsaṅgasya svapne darśanam ।
yathā mama"sakhi ! tvaṃ kiṃ brūṣe na bhavati madanyatra nirataḥ patirme dhūrtto asāvṛjurasi na jānāsi tamimam । samudratyāgārādaparayuvatīsaṅganirato mayā dṛṣṭaḥ svapne tadalamiha saṃprītikathayā । "patyuranyapriyāsaṅge dṛṣṭe udāharativinayatīti । sapatnīrūpāyāḥ sudṛśo dṛśaḥ ।
īrṣyāmānaḥ । "navanakhapadamaṅgaṃ gopayasyaṃśukena sthagayasi punaroṣṭhaṃ pāṇinā dantadaṣṭam । pratidiśamaparastrīsaṅgaśaṃsī visarpannapavarimalagandhaḥ kena śakyo varītum" । evamanyadapi ।
navanakhetianyanāyikāsaṅgacihnakhapadādimaṃśukādinā yadyapi gopāyituṃ śaknoṣi tathāpi vimardetthāṅgarāgagandhaḥ kena prakāreṇa vārayituṃ śakya iti vākyārthaḥ । evamanyatreti । utsvapnāyite udāhṛtameva । gotraskhalite yathā"ekasmin śayane vipakṣaramaṇīnāmagrahe mugdhayā sadyaḥ kopaparāṅmukhaṃ śayitayā cāṭūni kurvannapi ।
āvegādavadhīritaḥ priyatamaḥ tūṣṇīṃ sthitaḥ tat kṣaṇād mābhūt supta ivetyamandavalitagrīvaṃ punarvokṣitaḥ । "yathā vā mama । "parasaktāsaktaḥ sakhi ! mama sa yat cāṭu kurute samasto asau vyājapraṇaya iti jānīhi niyatam । tadā tāṃ tu dhyāyan sa khalu kitavaḥ kelisamaye muhustasya nāmnā nanu rahasi sambodhayati mām ।
"iti । sāma bhedo atha dānaṃ ca natyupekṣe rasāntaram । tadbhaṅgāya patiḥ kuryāt ṣaḍupāyāniti kramāt । tatra priyavacaḥ sāma bhedastatsakhyupārjanam ।
dānaṃ vyājena bhūṣādeḥ pādayoḥ patanaṃ natiḥ । sāmādau tu parikṣīṇo syādupekṣāvadhīraṇam । rabhasatrāsaharṣādeḥ kopabhraṃśo rasāntaram । natyupekṣe ।
natiśca upekṣā ca iti । tat sakyupārjanamiti । tasyāḥ māninyāḥ sakhyā upārjanamāptīkaraṇamityarthaḥ । vyājena bhūṣāderdānaṃ dānamityarthaḥ ।
ekamevātra dānapadamuddiśya vidheyobhayātmakam । rabhasatrās ākasmikatrāsaḥ harṣāderityādipadāt utkaṭakāryayatipātaparigrahaḥ । prasaṅgāt mānabhaṅgopāyānāha । sāmeti ।
pravāsa udveśakamaprāpta । "no cāṭuśravaṇaṃ kṛtam'ityādi । atra sāmādayaḥ pañca sūcitāḥ । rasāntaramūhyam ।
no cāṭviti । kalahāntaritodāharaṇam । atra nocāṭvityatra sāma । naca dṛśetyatra dānam ।
nijasakhīvāca ityatra bhedaḥ sakhīnāmāptikaraṇarūpaḥ । āptibhāvādeva kāntasya prayahetuvākyakathanāt । pādānta ityatra natiḥ । gacchannityatra upekṣā etāḥ pañca sūcitā ityarthaḥ ।
ebhirupāyairasya mānabhaṅgābhāve api na tadupāyahīniḥ tasyāmajātodvegarūpasahakāriviraheṇa phalānutpādanāt । paścāttu tatprāptyāṃ bhagna eva mānaḥ । rasāntarantūhyamitiharṣād yathā"cirapravāsāt suhṛdi prayāte yastatra harṣo mithunasya jātaḥ । tanmānimīmānavighātahetuḥ sa eva yātaḥ caṭulāvimānī ।
"atra tanmāninī tanmithunīyamāninī । atra harṣa eva vyabhicāribhāvo rasāntaram । bhayād yathā"pravṛtte mānabhaṅgāya patyau nāga upāgataḥ । taṃ dṛṣṭvā sahasā kaṇṭhe patiṃ jagrāha māninī ।
"iti । atra bhayānako rasāntaram । pravāso bhinnadeśitvaṃ kāryācchāpācca saṃbhramāt । tatrāṅgacelamālinyamekaveṇīdharaṃ śiraḥ ।
niḥ śvāsocchvāsaruditabhūmipātādi jāyate । vipralambhasya pūrvarāgamānapravāsakaruṇarūpacāturvidhyasya uktatvāt pūrvarāgaṃ mānñca samāpya pravāsamāhaatha pravāsa iti । aṅgeṣvasauṣṭhavaṃ tāpaḥ pāṇḍutā kṛśatāruciḥ । adhṛtiḥ syādanālambastamanayonmādamūrcchanāḥ ।
mṛtiśceti kramājjñeyā daśa smaradaśā iha । asauṣṭhavaṃ malāpattistāpastu virahajvaraḥ । aṅgāsauṣṭhavāderlakṣaṇamāhaasauṣṭhavamanāyattiriti । anāyattirasvādhīnatā ।
arucirvastuvairāgyaṃ sarvatrārāgitādhṛtiḥ । anālambanatā cāpi śūnyatā manasaḥ smṛtā । tanmayaṃ tatprakāśo hi bāhyābhyantaratastathā । śeṣaṃ spaṣṭam ।
"cintābhiḥ stimitaṃ manaḥ, karatale līnā kapolasthalī, pratyūṣakṣaṇadeśapāṇḍu vadanaṃ śvāsaikakhinno adharaḥ । ambhaḥ śīkarapadminīkisalayairnāpaiti tāpaḥ śamaṃ, ko asyāḥ prārthitadurlabho asti sahate dīnāṃ daśāmīdṛśīm" । cintābhiḥ stimitamiti । patyau pravāsasthe karatale gaṇḍaṃ kṛtvā cintayantīṃ prati kasyaciduktiriyam ।
bhāvī bhavanbhūta iti tridhā syāttatra kāryajaḥ । kāryasya buddhipūrvakatvāttraividhyam । pravāsasya kāryyāt śāpāt ityādi traividhyasyoktatvāt kāryyajameva trividhamāhabhāvīti । kāryyānurodhena pravāsastrividha ityarthaḥ ।
tasya buddhīti । buddhiḥ kāryyajñānam । "yāmaḥ sundari, yāhi pāntha, dayite śokaṃ vṛthā mā kṛthāḥ, śokaste gamane kuto mama tato vāṣpaṃ kathaṃ muñcasi । śīghraṃ na vrajasīti māṃ gamayituṃ kasmādiyaṃ te tvarā, bhūyānasya saha tvayā jigamiṣorjovasya me saṃbhramaḥ" ।
yāmaḥ sundarīti । dvayoruktipratyuktī ime । tatra sundarītyantaṃ patyuḥ । yāhi pāntheti priyāyāḥ ।
mā kṛthā ityantaṃ patyuḥ । śoka ityādikaṃ mametyantaṃ priyāyāḥ । tata ityādi muñcasītyantaṃ patyuḥ । śīghraṃ na vrajasītyantaṃ priyāyāḥ ।
tvaretyantaṃ patyuḥ । bhūyānityādi priyāyāḥ । tvayā saha jigamiṣoḥ asya me jīvasya bhūyān saṃbhramastvaretyarthaḥ । yāma iti ।
tava gamane mama kutaḥ śokaḥ jīvanābhāvāditi bhāvaḥ । śīghranaṃ na vrajasīti । tvāmagre paśyantyā mama tavāgamanasyapyaśaṅkā । tayā dhārayantyā nāsya mocanamityāśayaḥ ।
mayi kṛtakapremakavastaba na khalu kadācid gamanam । tataśca durāśayāndolitatvena prāṇānāmākulībhāvo ayamasahanīya iti । gamane hasasotpanne eṣāmapi niryāṇa ākulībhāvo nivarttatāmiti । "prasthānaṃ vabayaiḥ kṛtaṃ, priyasakhairastraijastraṃ gataṃ, dhṛtyā na kṣaṇamāsitaṃ, vyavasitaṃ cittena gantuṃ puraḥ ।
yātuṃ niścitacetasi priyatame sarve samaṃ prasthitā gantavye sati jīvita ! priyasuhṛtsārthaḥ kimu tyajyate" । prasthānaṃ valayaiḥ kṛtamiti । svajīvitaṃ sambodhya priyāyā uktiriyam । he jīvita ! priyatame yātuṃ niścitacetasi sati tavāpi gantavye gatatve sati valayādipriyasuhṛtsārthaḥ ।
kimu tyajyate tenaiva saha gamyatāmityarthaḥ । valayādayaḥ sarve api samaṃ prasthitāścalitāḥ । teṣāṃ prasthānamāhaprasthānamiti । prasthānaṃ yātrā bahudinavyāpakatadvārttayā kārśyena valayabhraṃśaḥ gataṃ calitam ।
atra pṛthak priyasuhṛttvopādānam atyantapriyatvapratipādanāya । tacca maraṇahetuśokādiduḥ khe apyaśrupātena tadduḥ khasya kiñcidupaśamāt । jīvanarakṣā bhavatyataḥ svarakṣākaritvenātyantaṃ priyatvam । "tāṃ jānīyāḥ'ityādi saṃbhramo divyamānuṣanirghātotpātādijaḥ ।
yathāvikramorvaśyāmurvaśīpurūravasoḥ । atra pūrvarāgoktānāmabhilāṣādīnāmatroktānāṃ cāṅgāsauṣṭhavādīnāmapi daśānānubhayeṣāmapyubhayatra sambhave api cirantanaprasiddhyā vivicya pratipādanam । urvaśīpurūravasoriti । tayorvṛttānte ityarthaḥ ।
purūravasa eva vipralambhāt । tatra ca devena urvaśyā haraṇameva daiva utpātaḥ । yūnorekatarasmingatavati lokāntaraṃ punārlabhye । vimanāyate yadaikastadā bhavet karuṇavipralambhākhyaḥ ।
yathākādambaryāṃ tuṇḍarīkamahāśvetāvṛttānte । puṇḍarīketi । tatra mahāśvetāyā maraṇe ākāśasarasvatyāḥ punarlabhyatvamuktam । tathā ca tatra vipralambha eva ityuktvā prathamaṃ karuṇaḥ paścāttu vipralambha ityabhiyuktānāṃ mataṃ darśayitumāhakiñceti ।
maraṇaviśeṣasambhavāditi । yathā pūrvarāgamānapravāsarūpā viśeṣāstathā maraṇasyāpi viśeṣasya sambhavādetadbhedena pravāsabhinnamapītyarthaḥ । karuṇavipralambhākhyaḥ karuṇākhyo vipralambhaḥ । kādambaryāṃ puṇḍarīke mṛte mahāśvetāyā vilāpaḥ ।
etadgranthakṛtaḥ kuvalayāśvacarite ca yuvatermadālasāyastathābhāve kuvalayāśvasya śarīrāntareṇa labhye ajendumatīvṛttāntavat । ākāśasarasvatībhāṣāntare tvayāsau punarlabhye iti । punaralabhye śarīrāntareṇa bālabhye tu karuṇākhya eva rasaḥ । kiñcātrākāśasārasvatībhāṣānantarameva śṛṅgāraḥ, sagamapratyāśāyā raterudbhavāt ।
prathamaṃ tu karuṇa eva, ityabhiyuktā manyante । yaccātra "saṅgamapratyāśānantaramapi bhavato vipralambhaśṛṅgārasya pravāsākhyo bheda eva" iti kecidāhuḥ, tadanye "maraṇarūpaviśeṣasaṃbhavāttadbhinnameva" iti manyante । yaccātretyādi । ayamāśayaḥyathā bhavadbhirekadeśasthayorviyogo virahākhyaḥ videśasthayoḥ pravāsākhya iti īṣadbhinnadharmayoge api bhedaḥ svīkṛtaḥ ।
asmābhistasminneva śarīre viyogaḥpravāsākhyaḥ, śarīrāntare tu karuṇa iti bahutarabhinnayoge iti kā kṣatiḥ । yattu kaiścid abhilāṣapravāserṣyāvirahaśāpahetukatvena pañcadhā vipralambhaityuktam tatra saṅgamaprāgabhāvarūpo abhilāṣaḥ pūrvarāga eva । ekadeśasthayorapi gurvādivaśād saṅgamoparodhasvarūpaḥ virahaśca; yadi kanyāviṣayastadā pūrvarāga eva । yadā tu paroḍhāviṣayaḥ tadā rasābhāvasattvāt na śṛṅgararasabhedaḥ, yadi tūpabhuktanāyikāviṣayastadāsa prāvāsākhyabhedāntaḥ pātaḥ ।
evameva ca śāpato apyantarāye svadeśasthayorapi pravāsākhyabhedamevācakhyate । atra eva maharṣiṇā pravāsadaśadaśālakṣaṇe"pūrvānubhava jā jñeyā daśa smaradaśā iha"iti pūrvānubhavatvamuktam । pūrvānubhāvaḥ pūrvopabhogānubhavaḥ । evaṃ ca pūrvarāgo anupabhukta iti viṣayaḥ ।
tathā ca ekadeśasthayorbhinnadeśasthayorvā pūrvarāgapravāsau bhavataḥ । yattu pravāsalakṣaṇe bhinnadeśatvamuktaṃ tadvyavahitatvamātraviṣayam । yadi caikadeśasthayorna pravāsastat kathaya kiyati yojane kiyati vā kośe asau maharṣibhirnirūpitaḥ । kathaṃ vā dūradeśasthayornaladamayantyoḥ pradyumnaprabhāvatyorhaṃsamukhā guṇaśravaṇānantaraṃ purvaṃrāgastayā cakavākayostṛṇamātravyavadhāne api śāpravāsā khyaśṛṅgārābhāsa iti sarvaṃ sustham ।
darśanasparśanādīni niṣevete vilāsinau । yatrānuraktāvanyonyaṃ saṃbhogo ayamudāhṛtaḥ । saṃbhoga itisaṃbhogaḥ sambhogākhyo bhedaḥ । vilāsī cāvālāsinī ca vilāsinau ।
ādiśabdādanyonyādharapānacumbanādayaḥ । "śūnyaṃ vāsagṛham" ityādau । darśanasparśanādīnītianyo anyamityasyāyamarthaḥ । kadācit ekaikena kadācittūbhayena nāpi darśanādikaṃ kriyata ityarthaḥ ।
tena ekaikasya darśanādau api sambhogo boddhyaḥ । "śūnyaṃ vāsagṛha'; mityādau ubhayoreva । "yāntyā muhurvalitakandharamānanaṃ tadāvṛttavṛntaśatapatranibhaṃ vahantyā । digdho amṛtena ca viṣeṇa ca pakṣmalākṣyā gāḍhaṃ nikhāta iva me hṛdaye kaṭākṣaḥ ।
"ityatra gajopari sthitāyā mālatyā darśanam । mādhavasya tu vipralambha eva । saṃkhyātumaśakyatayā cumbanaparirambhaṇādivahubhedāt । ayameka eva dhīraiḥ kathitaḥ saṃbhogaśṛṅgāraḥ ।
tatra syādṛtuṣaṭkaṃ candrādityau tathodayāstamayaḥ । jalakelivanavihāraprabhātamadhupānayāminīprabhṛtiḥ । anulepanabhūṣādyā vācyaṃ śuci medhyamanyacca । "yatkiñcilloke śuci medhyamujjvalaṃ darśanīyaṃ vā tatsarvaṃ śṛṅgāreṇopamīyate " iti ।
vācyaṃ śucimedhyamitiśuci śuddhaṃ vastrādi, medhyaṃ pavitram anyad vā yat taduddīpanavibhāvarūpatayā vācyamityarthaḥ । śṛṅgāreṇopamīyate iti । śṛṅgāreṇa hetunā upamīyate taduddīpanatayā upamīyate upasthāpyate ityarthaḥ । varṇyate iti yāvat ।
yujyate iti śrṛṅgāre tadupayogāt । saṃkhyātumitiparirambhaṇādityādiśabdāt vibhāvānubhāvavaicitryam । tatra syādityanantaraṃ yathāsaṃbhavaṃ vibhāvādirūpeṇeti boddhavyam । yat kiñcit darśanīyaṃ śayyāgṛhādi ।
kathitaścaturvidho asāvānantaryāttu pūrvarāgādeḥ । "na binā vipralambhena saṃbhogaḥ puṣṭimaśnute । kaṣāyite hi vastrādau bhūyān rāgo vivardhate" । iti ।
tatra pūrvarāgānantaraṃ saṃbhogo yathā kumārasambhave pārvatīparameśvarayoḥ । sambhogaśṛṅgārasya evavidhatvamuktvā pūrvarāgādyānantaryeṇa tasya cāturvidhyaṃ vaktumāhakiñceti । kaṣāyite prathamaṃ kiñcidraktīkṛte । pārvatīparameśvarayoritiatrāpi tayorvṛttānte ityarthaḥ ।
pūrvarāgasaṃbhogo madanadāhānantaraṃ vivāhe sati pārvatīparameśvarayoḥ । evaṃ mālatīmādhavayorapi bodhyam । "kṣemaṃ te nanu pakṣmalākṣi !- kisaaṃ khemaṃ mahaṅgaṃ diḍhaṃ, etādṛkkṛśatā kutaḥ tuha puṇo puṭṭhaṃ sarīraṃ jado । kenāhaṃ pṛthulaḥ praye !- paṇaiṇīdehassa sammelaṇāt, tvattaḥ subhru ! na kapi me, jai idaṃ khemaṃ kudo pucchasi" ।
kisaamitikṛśakaṃ kṣemaṃ mamāṅgaṃ dṛḍham । tuhetitava punaḥ puṣṭaṃ śarīraṃ yataḥ । paṇaiṇītipraṇayinīdahasya saṃbhiśraṇāt । jai iti yadi idaṃ kṣemaṃ kutaḥ pṛcchasi ।
ayamarthaḥyadāhameva praṇayinī kimiti māṃ parihṛtya dūraṃ gato asi yaddhetukastavāyaṃ praśraḥ । sambhogaḥ saṃyuktanāyakaviṣayaḥ । saṃyogaviyogau ca parasparāyattatārūpau tena dūtipraṣaṇādeḥ saṃbhogaviṣayatvam । īrṣyāmānādeśca vipralambhaviṣayatvamaviruddham ।
evamanyatrāpyūhyam । kṣemaṃ te nanu ityādiime dampatyoruktipratyuktī । tatra pravāsādagatasya patyuḥ saṃskṛtoktiḥ; tat patnyāḥ prākṛtoktiḥ । prathamasaṃskṛtena pṛcchā nāyakasya; prākṛtenottaraṃ priyāyāḥ ।
evamuttarottaram । kīdṛśam kṣemaṃ mamāṅgaṃ dṛḍhamityarthaḥ । puṭṭhamititava punaḥ śarīraṃ puṣṭaṃ yata ityarthaḥ । paṇaiṇītipraṇayinyā mama dehasya saṃbhiśraṇāt saṃkocāt kṛśīkaraṇādityarthaḥ ।
etāvat kālaṃ tava vaideśyāt, niścitena tavānurāgeṇa yato ahaṃ kṛśā; ato māṃ kṛśāṃ kṛtvā manmāsena tava śarīraṃ puṣṭamityarthaḥ । tvatta iti । he subhru ! tvattaḥ kāpi na me kāpi puṣṭiḥ ityarthaḥ । jai idamiti yadīdaṃ tadā kṣemaṃ kutaḥ pṛcchasi ।
svānurāgaviṣayasyaiva kṣemapṛcchā । matkārśye api tava paṣṭyā ca mayi tavānurāgābhāvenaiva puṣṭiḥ । anurāgasattve tu madvirahāt kārśyaṃ syāditi bhāvaḥ । evamanyatretikaruṇavipralambhānantaraṃ sambhoga ityarthaḥ ।
tatra ca maraṇānantaraṃ jīvane mahāśvetāpuṇḍarīkayoḥ sambhoge । vikṛtākāravāgveṣaceṣṭādeḥ kuhakādbhavet । hāsyo hāsasathāyibhāvaḥ śvetaḥ prathamadaivataḥ । vikṛtākāravākceṣṭaṃ yamālokya hasejjanaḥ ।
tamatrālambanaṃ prāhustacceṣṭoddīpanaṃ matam । anubhāvo akṣasaṅkocavadanasmeratādayaḥ । nidrālasyāvahitthādyā atra syurvyabhicāriṇaḥ । jyeṣṭhānāṃ smitahasite madhyānāṃ vihasitāvahasite ca ।
nīcānāmapahasitaṃ tathātihasitaṃ tadeṣa ṣaḍbhedaḥ । jyeṣṭhānāmitiuttamānāṃ nāyakānāmityarthaḥ । smitahasita itikasyāciduttamanāyakasya smitaṃ kasyacittu hasitam ityarthaḥ । evamuttarottaramapi ekaikasya ekaikamiti ṣaḍbhedā ।
hāsya itivikṛtād vikiyāyuktāda vāgveśaceṣṭādeḥ kuhakākhyavañcanāprayogācca hāsyaraso bhavediti sambandhaḥ । pramathāḥ śivagaṇaviśeṣāḥ । yadvastu । jyeṣṭānāmuttamaprakṛtīnām ।
īṣadvikāsinayanaṃ smitaṃ syāt spanditādharam । kiñcillakṣyadvijaṃ tatra hasitaṃ kathitaṃ budhaiḥ । madhurasvaraṃ vihasitaṃ sāṃsaśiraḥ kampamavahasitam । apahasitaṃ sāstrākṣaṃ vikṣiptāṅgaṃ ca bhavatyatihasitam ।
"gurogiraḥ pañcadinān adhītya vedāntaśāstrāṇi dinatrayaṃ ca । amī samāghrāya ca tarkavādānsamāgatāḥ kukkuṭamiśrapādāḥ" । smitādilakṣaṇamāha । īṣaditi ।
gurorgira itikukkuṭamiśrapādopahāsaḥ । asya laṭakamelakaprabhṛtiṣu paripoṣo draṣṭavyaḥ । atra kukkuṭamiśrapādā ālambanam । teṣāṃ ca pañcadinādhyayanādaya uddīpanāni ।
kāyocchvasanadṛṣṭisaṅkocādayo harṣāvahitthādayaśca anubhāvavyabhicāriṇaḥ anuktā api sāmarthyāllabhyāḥ । evamanyatrāpi । yasya hāsaḥ sa ceta kvāpi sākṣānnaiva nibadhyate । tathāṣyeṣa vibhāvādisāmarthyādupalabhyate ।
abhedena vibhāvādisādhāraṇyātpratīyate । sāmājikaistato hāsyaraso ayamanubhūyate । atra cottamādiṣu ya upahāsakastasya smitādikamunneyam । sākṣānneva nibadhyata iti ।
naśabdena vācya ityarthaḥ । abhedenetisa upahāsakaḥ sāmājikaiḥ vibhāvādisādhāraṇyāt yataḥ abhedena pratīyate tato hāsyaraso ayamanumīyata ityarthaḥ । vibhāvādisādhāraṇyañca upahāsakasya yo vibhāvādirūpo hasanīyavaikṛtyādiḥ, tatra sāmājikasyāpi svopahasanīyatvādyāropyaḥ । sa ca svātmani upahāsakābhedārepāt ।
tataśca svaniṣṭhahāse upahāsakahāsābhedāropaḥ vibhāvādīnāṃ sādhāraṇīkaraṇavyāpārāt । tataśca svādanākhyena vyāpāreṇa hāsyarasa āsvādyata iti pūrvāparagranthaniṣkarṣaḥ । evameva rasāntare api rītiḥ । evamanyeṣvapi raseṣu boddhavyam ।
iṣṭanāśādaniṣṭāpteḥ karuṇākhyo raso bhavet । dhīraiḥ kapotavarṇo ayaṃ kathito yamadaivataḥ । śoko atra sthāyibhāvaḥ syācchocyamālambanaṃ matam । tasya dāhādikāvasthā bhaveduddīpanaṃ punaḥ ।
anubhāvā daivanindābhūpātakranditādayaḥ । vaivarṇyocchvāsaniḥ śvāsastambhapralapanāni ca । nirvedamohāpasmākhyādhiglānismṛtiśramāḥ । viṣādajaḍatonmādacintādyā vyabhicāriṇaḥ ।
śocyaṃ vinaṣṭabandhuprabhṛti । "vipine kva jaṭānibandhanaṃ tava cedaṃ kva manoharaṃ vapuḥ । anayorghaṭanā vidheḥ sphuṭaṃ nanu khaḍgena śirīṣakarttanam" । atra hi rāmavanavāsajanitaśokārttasya daśarathasya daivanindā ।
evaṃ bandhuviyogavibhavanāśādāvapyudāhāryam । paripoṣastu mahābhārate strīparvaṇi draṣṭavyaḥ । vipine kveti spaṣṭam । evaṃ bandhuviyogeti ।
tatra bandhuviyoge yathā"hā mātastvaritāsi kutra kimidaṃ hā devatāḥ kvāśiṣaḥ dhik prāṇān patito aśanirhutavahaste aṅgeṣu dagdhe dṛśau । itthaṃ ghargharamadhyaruddhakaruṇāpaurāṅganānāṃ giraḥ citrasthānapi rodayanti śatadhā kurvanti bhittīrapi । "idaṃ madālasāyāṃ mṛtāyāṃ purastrīṇāṃ rodanasya kenāpi kathanam । vittanāśe yathā-"kiṃ karomi kka gacchāmi śaraṇaṃ kka vrajāmyaham ।
cireṇoparjjitaṃ vittaṃ dasyunāpahṛtaṃ mama" । iti । śokasthāyitayā bhinno vipralambhādayaṃ rasaḥ । vipralambhe ratiḥ sthāyī punaḥ saṃbhogahetukaḥ ।
punaḥ sambhogahetuka iti । pūrvarāgamānapravāsahetukatve karuṇasāṅkaryyaśaṅkaiva nāsti । maraṇe satyeva tatsāṅkaryasambhāvanā । tatra punaḥ sambhogasambhāvanāsattve vipralambhaḥ ।
punaḥ sambhogahetukaḥ punaḥ sambhogasambhāvanāhetuka ityarthaḥ । raudraḥ krodhasthāyibhāvo rakto rudrādhidaivataḥ । ālambanamaristatra tacceṣcoddīpanaṃ matam । muṣṭiprahārapātanavikṛtacchedāvadāraṇaiścaiva ।
saṃgrāmasaṃbhramādyairasyoddīptirbhavet prauḍhā । bhravibhaṅgauṣṭhanirdeśabāhusphoṭanatarjanāḥ । ātmāvadānakathanamāyudhotkṣepaṇāni ca । anubhāvāstathākṣepakrūrasaṃdarśanādayaḥ ।
ugratāvegaromāñcasvedavepathavo madaḥ । mohāmarṣādayastatra bhāvāḥ syurvyabhicāriṇaḥ । "kṛtamanumataṃ dṛṣṭaṃ vā yairidaṃ gurupātakaṃ manujapaśubhirnirmaryādairbhavadbhirudāyudhaiḥ । narakaripuṇā sārdhaṃ teṣāṃ sabhīmakirīṭinā- mayamahamasṛṅmedomāṃsaiḥ karomi diśāṃ balim" ।
kṛtamanumatamiti । arjunaṃ sambodhya kruddhasya aśvatthāmna uktiriyam । idaṃ svayaṃ mṛtasya mama pituḥ śiracchedarūpaṃ gurupātakaṃ yairudāyudhairmanujapaśubhirnirmayādairbhavaddhiḥ kṛtamanumataṃ dṛṣṭaṃ vā narakāsurasya ripuṇā śrīkṛṣṇena sārddhaṃ sabhīmakirīṭināṃ teṣāṃ medomāṃsaiḥ diśāṃ diksthitabhūtānāṃ balimayamaham etatkṣaṇavartto ahaṃ karomītyarthaḥ । kirīṭī arjunaḥ ।
medastailam । narakaripupadopādānāt narakahetupātakahantāraṃ gurupātakakāriṇañca haniṣyāmīti sūcanāt matkrodhe jagadeva naṅkṣyati iti sūcitam । kṛtamanumatamiti । teṣāṃ bhavatām ।
raktāsyenetratā cātra bhedinī yuddhavīrataḥ । uttamaprakṛtirvora utsāhasthāyibhāvakaḥ । mahendradaivato hemavarṇo ayaṃ samudāhṛtaḥ । ālambanavibhāvāstu vijetavyādayo matāḥ ।
dharmavīradānavīrayuddhavīradayāvīrarūpatayā vīrarasasya cāturvidhyaṃ vakṣyate । teṣāmālambanādibhedo vijetavyādaya ityādi sarvagrahārthamādipadam । vijetavyādiceṣṭādyāstasyoddīpanarūpiṇaḥ । anubhāvāstu tatra syuḥ sahāyānveṣaṇādayaḥ ।
sañcāriṇāstu dhṛtimatigarvasmṛtitarkaromāñcāḥ । sa ca dānadarmayuddhairdayayā ca samanvitaścaturdhā syāt । sa ca vīro dānavīro dharmavīro yuddhavīro dayāvīraśceti caturvidhaḥ । "tyāgaḥ saptasamudramudritamahīnirvyājadānāvadhiḥ" iti ।
atra paraśurāmasya tyāge utsāhaḥ sthāyibhāvaḥ, saṃpradānabhūtabrāhmaṇairālambanavibhāvaiḥ sattvādhyavasāyādibhiścoddīpanavibhāvaivibhāvitaḥ, sarvasvatyāgādibhiranubhāvairanubhāvito, harṣadhṛtyādibhaiḥ saṃcāribhiḥ puṣṭiṃ nīto dānavīratāṃ bhajate । tyāgaḥ saptasamudretisaptasamudrāvṛttayā mahyā nirvyājadānaparyyantaḥ tyāga ityarthaḥ । sattvādhyavasāyaḥ sātvikakriyābhāvitaḥ । pūrvoktaprakāreṇa jñāpitaḥ ।
"rājyaṃ ca vasu dehaśca bhāryā bhrātṛsutāśca ye । yacca loke mamāyattaṃ tad dharmāya sadodyatam" । bho laṅkeśvara ! dīyatāṃ janakajā rāmaḥ svayaṃ yācate ko ayaṃ te mativibhramaḥ smara nayaṃ nādyāpi kiṃcidratam । naivaṃ cet kharadūṣaṇatriśirasāṃ kaṇṭhāsṛjā paṅkilaḥ pattrī naiṣa sahiṣyate mama dhanurjyābandhabandhūkṛtaḥ" ।
bho laṅkeśvara iti । rāmo rāmanāmnā khyāto vālihantā svayaṃ yācate । nayaṃ nītiṃ smara । nādyāpīti ।
mayā saha sandherupāyaḥ ko api na gata ityarthaḥ । naivaṃ cet sītā na dīyate cet tadā mama dhanuḥ jyābandhasya bandhūkṛta eṣa patrī vāṇo na sahiṣyate । kīdṛśaḥ kharādīnāmasṛjā raktena paṅkilaḥ । "śirāmukhaiḥ syandata eva raktamadyāpi dehe mama māṃsamasti ।
tṛptiṃ na paśyāmi tavāpi tāvat kiṃ bhakṣaṇāttvaṃ virato garutman ! । eṣvapi vibhāvādayaḥ pūrvodāharaṇavadūhyāḥ । śirāmukhairiti । garuḍena bhakṣyamāṇaṃ nāgaṃ paritrātuṃ tadbhakṣaṇāya ātmadehamarpitavatastadbhakṣitabahumāṃsasya jīmūtavāhanasyātṛptaṃ pratyuktiriyam ।
he garutman ! adyāpi mama dehe māṃsamasti । atra hetumāhamama kīdṛśasya śirāmukheṃ raktaṃ syandata eva । ato yadyapi bahūni māṃsāni bhakṣitāni tathāpi tṛptimātmani na paśyāmi । atastvaṃ kiṃ bhakṣaṇād viratosītyarthaḥ ।
bhayānako bhayasthāyibhāvo bhūtādhidaivataḥ" । strīnīcaprakṛtiḥ kṛṣṇo matastattvaviśāradaiḥ । yasmādutpadyate bhītistadatrālambanaṃ matam । ceṣṭā ghoratarāstasya bhaveduddīpanaṃ punaḥ ।
anubhāvo atra vaivarṇyagadradasvarabhāṣaṇam । pralayasvedaromāñcakampadikprekṣaṇādayaḥ । bhayānakānubhāveṣu pulakaḥ kiñcid aṅgeṣu romāñcaḥ । romāñcastu sarvāṅgeṣu iti bhedaḥ ।
juguṣsāvegasaṃmohasaṃtrāsaglānidīnatāḥ । śaṅkāpasmārasambhrāntimṛtyvādyā vyabhicāriṇāḥ । juguṣsāsthāyibhāvastu bībhatsaḥ kathyate rasaḥ । nīlavarṇo mahākāladaivato ayamudāhṛtaḥ ।
durgandhamāṃsaruṃdhiramedāṃ syālambanaṃ matam । tatraiva kṛmipātādyamuddīpanamudāhṛtam । niṣṭhīvanāsyavalananetrasaṅkocanādayaḥ । anubhāvāstatra matāstathā syurvyabhicāriṇaḥ ।
moho apasmāra āvego vyādhiśca maraṇādayaḥ । "utkṛtyotkṛtya kṛttiṃ prathamamatha pṛthūcchothabhūyāṃsi māṃsāny aṃsasphikpṛṣṭhapiṇḍādyavayavasulabhānyugrapūtīni jagdhvā । ārttaḥ paryastanetraḥ prakaṭitadaśanaḥ pretaraṅkaḥ karaṅkādaṅkasthādasthiṃsthaṃ sthapuṭagatamapi kravyamadhyagramatti" । tadvyabhicāribhāveṣujugupsābhayahetupretādidarśanāt ।
saṃtrāsaśca bhayādbhinnaḥ । utkṛtyetikarālārādhanāya gatasya mādhavasya śavaṃ bhuñjānaṃ pretaṃ dṛṣṭvā uktiriyam । ayaṃ pretaraṅgaḥ । preteṣu daridraḥ ।
aṅkasthāt śavāt asthisaṃsthaṃ sthapuṭagatamapi kravyaṃmāṃsaṃ prakaṭitadaśanaḥ sannavyagraṃ yathā syāttathātti । kiṃ kṛtvā prathamaṃ kṛttiṃ carmma utkṛtyokṛtya । athānantaraṃ aṃse bhujamūle sphici nitambe pṛṣṭe ca । ādinā urau ca ।
piṇḍe avayave sulabhāni māṃsāni jagdhvā bhakṣayitvā । īdṛśakrameṇa bhakṣaṇād avyagratā । māṃsāni kīdṛśāni pṛthunā ucchothena tatphullatayā bhūyāṃsi bahūni tathā atidurgandhīni । utkṛtyeti-ucchotha ucchūnatā ।
piṇḍo jaṅghorddhvabhāgaḥ । raṅkaściradurlabhāhāraḥ । karaṅko asthiśeṣaṃ śiraḥ । sthapuṭaṃ vikaṭagabhīrabhāgaḥ ।
adbhuto vismayasthāyibhāvo gandharvadaivataḥ । pītavarṇo vastu lokātigāmālambanaṃ matam । guṇānāṃ tasya mahimā bhaveduddīpanaṃ punaḥ । stambhaḥ svedo atha romāñcagadradasvarasaṃbhramaḥ ।
tathā netravikāsādyā anubhāvāḥ prakīrtitāḥ । vitarkāvegasaṃbhrāntiharṣādyā vyabhicāriṇaḥ । ṣṭaṃkāradhvanirāryabālacaritaprastāvanāḍiṇḍimaḥ । drākparyastakapālasaṃpuṭamiladbrahmāṇḍabhāṇḍodara- bhrāmyatpiṇḍitacaṇḍimā kathamaho nādyāpi viśrāmyati" ।
adbhutavyabhicāribhāveṣu saṃbhrāntiḥ; bhramaṇaṃ capalatā । tenānubhāvatvena uktasaṃbhramādbhedaḥ । dordaṇḍetirāmeṇa dhanuṣi bhagne tacchabdaṃ śrutvā lakṣmaṇasya uktiriyam । dordaṇḍenāñcitasya utkṣiptasya candraśekharadhanurdaṇḍasyāvabhaṅgena udgato jhaṅkāradhvaniḥ aho adyāpi na viśrāmyati ।
kīdṛśaḥ । āryyasya rāmasya bālacaritānāṃ prastāvanāyāḥ prakhyāpanāyāḥ ḍiṇḍimo vādyaviśeṣaḥ । punaḥ kīdṛśaḥdrāksahasā paryyastābhyāmutkṣiptābhyāṃ kapālasaṃpuṭābhyāṃ punarmilito brahmāṇḍabhāṇḍasya caṇḍaśabdāt utphulya punarmilitaṃ brahmāṇḍakapāladvayaṃ tadudare bhrāmyan ityarthaḥ । atra rāmo lokātigaṃ vastu ।
dhanurbhaṅge guṇaḥ । dordaṇḍeti । āryyorāmaḥ drākjhaṭiti । paryyāptau saṃpūrṇo kapālasaṃpuṭau yasya ।
evaṃ viśeṣaṇaviśiṣṭatayā milati jāyamāne brahmaṇḍabhāṇḍodare bhrāmyan piṇḍitaḥ piṇḍībhūtaḥ caṇḍimā caṇḍatvaṃ yasyeti jhaṅkāradhvanorviśeṣaṇam । śāntaḥ śamasthayibhāva uttamaprakṛtirmataḥ । uktarūpaḥ śamaḥ sthāyibhāvo yasya । yattu nirvedasya sthāyibhāvatāvalambanena śāntarasasvīkāraḥ gṛtastadayuktam, tasya svādyamānarūpatvāt saṃcāribhāvasyaiva nāṭyatvāt ।
kundendusundaracchāyaḥ śrīnārāyaṇadaivataḥ । anityatvādināśeṣavastuniḥ sāratā tu yā । anityatvādinā ityatra ādipadāt iṣṭaviyogādinā vairāgyaparigrahaḥ । paramātmasvarūpaṃ vā tasyālambanamiṣyate ।
puṇyāśramaharikṣetratīrtharamyavanādayaḥ । mahāpuruṣasaṅgādyāstasyoddīpanarūpiṇaḥ । romāñcādyāścānubhāvāstathā syurvyabhicāriṇaḥ । nirvedaharṣasmaraṇamatibhūtadayādayaḥ ।
"rathyāntaścaratastathā dhṛtajarat kanthālavasyādhvagaiḥ satrāsaṃ ca sakautukaṃ ca sadayaṃ dṛṣṭasya tairnāgaraiḥ । nirvyājīkṛtacitsudhārasamudā nidrāyamāṇasya me niḥśaṅkaḥ karaṭaḥ kadā karapuṭībhikṣāṃ viluṇṭhiṣyati" । rathyānta iti । saṃsāraviraktasyoktiriyam ।
nirbojīkṛtayā citsudhārasamudā jñānāmṛtaharṣeṇa nidrāyamāṇasya me kadā karapuṭībhikṣāṃ karaṭaḥ kāko viluṇṭhiṣyati । kāmanābhāvāt nirbojatā । mama kīdṛśasya, bhikṣāviluṇṭhanādibhayābhāvāt niḥ śaṅkaṃ carataḥ rathyāntaḥ nagararājamārgamadhye carataḥ । dhṛtajaratkanthālavasya ।
ataḥ taiḥ rathyāsthaiḥ adhvagairnāgaraiḥ kanthādiviparītadarśanāt satrāsañca sakautukañca daridrāvasthādarśanāt sadayañca dṛṣṭasya । atra samastasukhahetūpakṣepaṇāt labdhāśeṣavastuniḥ sāratā ālambanam । nāgarairuktarūpeṇa darśanāni uddīpanāni । bhikṣāviluṇṭhanāśaṃsālabhyau romāñcaharṣāvanubhāvavyabhicāriṇau ।
rathyetiṃlavo leśaḥ । chidramayatvāt vikṛtākāratvātsatrāsam । tathādbhutasyādṛṣṭapūrvakatvātsakautukam । akiñcanatvāt sadayam ।
nirbojīkṛto yo asau citjñānameva sudhārasaḥ tena prakāśena yā mut prītiḥ sukhaikamayatā tayā nidrāyamāṇasya paśyato api prameyajātamapaśyataḥ citsudhārasasya । nirbojīkṛtasyāyamarthaḥ nirgataṃ bījaṃ saṃsārakāraṇam avidyākhyaṃ yasmāt prakāśādityarthaḥ । nirgataṃ bījam ātmaprakāśajñānakāraṇaṃ mano yatra sa nirbojaḥ । brahmākāraṃ vṛttimutpādya manasaḥ sattvāṃśasyāpi vināśābhyupagamāt ।
puṣṭistu mahābhāratādau draṣṭavyā । nirahaṅkārarūpatvād dayāvīrādireṣa no । dayāvīrādau hi nāgānandadau jīmūtavāhanāderantarā malayavatyādyanurāgāderante ca vidyādharacakravatitvādyāpterdarśanādahaṅkāropaśamo na dṛśyate । śāntastu sarvākāreṇāhaṅkārapraśamaikarūpatvānna tatrāṃntarbhāvamarhati ।
tataśca nāgānandādeḥ śāntarasapradhānatvamapāstam । "na yatra duḥkhaṃ na sukhaṃ na cintā na dveṣarāgau na ca kacidicchā । rasaḥ sa śāntaḥ kathito manīndraiḥ sarveṣu bhāveṣu samapramāṇaḥ" । dayāvīrasya bhedamāhanirahaṅkāreti ।
nāgānandetijīmūtavāhananāyake nāgānande nāṭake kāvyaprakāśe śāntasya jīmūtavāhanasya yuktimākṣipatiataśca iti । sarveṣu bhāveṣvitisarveṣu kāntādisakalapadārtheṣu satsvapītyarthaḥ । atra ca itimokṣāvasthīyaśāntaḥ sa evayato rasatāmetīti kāvyanāṭyasamarpitaḥ sanniti śeṣaḥ । nirahamitidayāvīrādītyādiśabdāt dharmavīrādiḥ ।
nāgānandākhyaṃ nāma nāṭakam । sarveṣu loṣṭrāśmakāñcanādiṣu bhāveṣu padārtheṣu gamaṃ tulyaṃ pramāṇaṃ jñānaṃ yatra । ātmetiātmasvarūpasya āpattiḥ prāptiḥ lakṣaṇaṃ svarūpaṃ yasyāḥ । yuktaviyuktadaśāyāmavasthito yaḥ śamaḥ sa eva yataḥ ।
rasatāmeti tadasmin sañcāryādeḥ sthitiśca na viruddhā । yaścāsminsukhābhāvo apyuktastasya vaiṣayikasukhaparatvānna virodhaḥ । na viruddhetinirvedarūpasaṃcāristhitiḥ atrāstyeva ityarthaḥ । vaiṣayikasukhaparatvāditi ।
tena śāntasya vaiṣayikasukhabhinnaṃ tṛṣṇākṣayādhīnaṃ sukhamastyeva ityuktam । yuktetitatra viṣayebhyaḥ parāvṛtya sākṣāt kartavye brahmaṇi mano nidhāya varttamānatvacintāsantānavān yuktaḥ, yasya ca yogajadharmasahakṛtena manasā, jijñāsitavastusākṣātkāro jāyate, yaśca bhūtvendriyajayī aṇimādyaḥ kāyasiddhīrdūraśraṇādyā hyatīndriyāṇi sve sve viṣaye sahattvasannikarṣādisahakāranirapekṣāṇi varttante, evaṃ yuktaviyuktāvasthāyāmityarthaḥ । "yacca kāmasukhaṃ loke yacca divyaṃ mahatsukham । tṛṣṇākṣayasukhasyaite nārhataḥ ṣoḍaśīṃ kalām" ।
"sarvākāramahaṅkārāhitatvaṃ brajanti cet । atrāntarbhāvamarhanti dayāvīrādayastathā" । tatra ca samvādamāha । utkaṃ hītiete kāmasukhadivyasukhe ।
atretiatra mahāviṣaye dayāvīrādayaḥ svalpaviṣayāḥ । ādiśabdāddharmavīradānavīradevatāviṣayaratiprabhṛtayaḥ । kadā vārāṇasyāmiha suradhunīrodhasi vasan vasānaḥ kaupīnaṃ śirasi nidadhāno añjalipuṭam । aye gaurīnātha ! tripurahara ! śaṃbho ! trinayana ! prasīdeti krośan nimiṣamiva neṣyāmi divasān" ।
devatāviṣayaratiryathetiśāntāntarbhāvamāpannā devatāviṣayaratiryathetyarthaḥ । kadā vārāṇasyāmitiiha vārāṇasyāṃ suradhunyā gaṅgāyā rodhasi tīre pulin vā vasan ahaṃ kaupīnadvayañca vasānaḥ śirasyañjalipuṭaṃ dadhānaśca aye gaurīnāthetyādinā'krośan ca kadā divasān nimeṣamiva neṣyāmītyarthaḥ । atra kaupīnādiviśeṣaṇaiḥ sukhādirāhityaprāptyā sarvāhaṅkārarāhityalābhād devaviṣayaraterapi śāntarasatvaprāptiḥ । sphuṭaṃ camatkāritayā vatsalaṃ ca rasaṃ viduḥ ।
sthāyī vatsalatāsnehaḥ putrādyālambanaṃ matam । vatsalatāsneha itina caivaṃ dayāvīratvaprasaktiriti vācyam, ātmāpakāreṇāpi paropacikīrṣāprayojakadharmaviśeṣasya dayātvāt sukhasambandhini anurāgaviśeṣasya ca snehatvāt iti anayorbhedāt । sphuṭamiticakatkārasyātroktaprakāreṇa rase sāratvānnardeśaḥ । tasya ca vibhāvādiśavālitasvaprakāśānandramayatvaṃ daivasiddhamityuktam ।
camatkāri tayeti । vatsalatārūpaḥ strehaḥ । uddīpanāni tacceṣṭā nidyāśauryadayādayaḥ । āliṅganāṅgasaṃsparśaśiraścumbanamīkṣaṇam ।
pulakānandavāṣpādyā anubhāvāḥ prakīrtitāḥ । sañcāriṇo aniṣṭaśaṅkāharṣagarvādayo matāḥ । padmagarbhacchavirvarṇo daivataṃ lokamātaraḥ । "yadāha dhātryā prathamoditaṃ vaco yayau tadīyāmavalambya cāṅgalīm ।
abhūcca namraḥ praṇipātaśikṣayā piturmudaṃ tena tatāna sor'bhakaḥ" । yadāha dhātryetiuditasya uccāritasya prathamaṃ prathamoditamiti"rājadantādisamāsāt" । dātryā uditaśca nārāyaṇetyādiśabdaśca prathamaṃ"nā"ityādi yadvacaḥ raghurāha tadīyāṃ dhātrīyām aṅgulimavalambya yacca yayau praṇipātaśikṣayā yacca namno abhūt, tena karmaṇā piturdilīpasya mudaṃ tatāna ityarthaḥ । ādyaḥ karuṇabībhatsaraudravīrabhayānakaiḥ ।
bhayānakena karuṇonāpi hāsyo virodhabhāk । karuṇo hāsyaśṛṅgārasābhyāmapi tādṛśaḥ । raudrastu hāsyaśṛṅgarabhayānakarasairapi । bhayānakena śāntena tathā vīrarasaḥ smṛtaḥ ।
śṛṅgāravīrarādrākhyahāsyaśāntairbhayānakaḥ । śāntastu vīraśṛṅgāraraudrahāsyabhayānakaiḥ । śṛṅgāreṇa tu bībhatsa ityākhyātā virodhitā । ādyaḥ śṛṅgāraḥ ।
eṣāṃ ca samāveśaprakārā vakṣyante । kuto api kāraṇātkvāpi sthiratāmupayannapi । unmādādirna tu sthāyī na pātre syairyameti yat । pātre nasvabhāvata iti śeṣaḥ ।
nanūnmādānāṃ sthāyitvamavalambya kathamanye api rasā noktāḥ ityāśaṅkyāhakuto apīti । yathā vikramorvaśyāṃ caturthe aṅke purūravasa unmādaḥ । rasabhāvau tadābhāsau bhāvasya praśamodayau । sandhiḥ śabālatā ceti sarve api rasanādrasāḥ ।
rasanadharmayogitvādbhāvādiṣvapi rasatvamupacārādityabhiprāyaḥ । praśamodayo nāśotpattī । rasanādrasā itirasanam āsvādanaṃ tadrūpasādṛśyāt gauṇyā lakṣaṇayā rasapadārtha ityarthaḥ । nanu yadi rasātmakaṃ vākyameva kāvyaṃ tāha bhāvādipradhānamakāvya syādityaśaṅkyāharasābhāvāditi ।
tadābhāsau rasābhāso bhāvābhāsaśca । rasanaṃ svādanamuktaprakāram । sañcāriṇaḥ pradhānāni devādiviṣayā ratiḥ । udbuddhamātraḥ sthāyī ca bhāva ityabhidhayate ।
"na bhāvahīno asti raso na bhāvo rasavajitaḥ । parasparakṛtā siddhiranayo rasabhāvayoḥ" । pradhānānīti । nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvameva prādhānyam ।
pradhānabhūtā devādiviṣayā ratiśceti cārtho bodhyaḥ । udvuddhamātraḥ jñātamātraḥ; natu viśiṣya niścita ityarthaḥ । sthāyī sthāyibhāvavad vācyo natu sthiratāmāpanna ityarthaḥ । nanu sañcāriṇastāvadrasanadharmasambandhina eva, tataśca sañcārisattve avaśyaṃ rasasattvam ।
tathā ca dhvanireva rasa ityataḥ kathaṃ tatra bhāvadhvanitvamityata āhana bhāvo raseti । atra bhāvapadaṃ sañcāriparaṃ, devādiratibhāvasya rasahīnatvād । tatra yathāpradhānatayā rasastiṣṭhati evaṃ rase api apradhānatayā bhāvastiṣṭhatītyāhana bhāvahīna iti । ityuktadiśā paramālocanayā paramaviśrāntisthānena rasena sahaiva vartamānā api rājānugatavivāhapravṛttabhṛtyavadāpātato yatra pradhānyenābhivyaktā vyabhicāriṇo devamunigurunṛpādivaṣayā ca ratirudbuddhamātrā vibhāvādibhiraparipuṣṭatayā rasarūpatāmanāpadyamānāśca sthāyino bhāvā bhāvaśabdavācyāḥ ।
rājānugateti । svavivāhadine bhṛtya eva pradhānam । rājā ca tadanugaḥ । evaṃ pradhānamapi raso nirākāṅkṣavākyavyaṅgyasya bhāvasya pradhānasya anuga ityarthaḥ ।
udvuddhamātrā ityādikaṃ sthāyino bhāvā ityasya viśeṣaṇam । teṣāṃ rasatānāptau hetuḥ vibhāvādiriti, tairaparipoṣaśca tasya viśiṣyāniścitatvāt । taccagre udāharaṇe darśayiṣyate । "evaṃvādini devarṣau'ityādi ।
atrāvahitthā । evaṃ vādinīti । devarṣo hareṇa pārvatīghaṭanārthavākyavādini sati ityarthaḥ । adhomukhatvaṃ lajjayā ।
kamalapatragaṇanamanavadhānasūcanād harṣākāragopanāya । avahitthā ākāraguptiḥ । "divi vā bhuvi vā mamāstu vāso narake vā narakāntaka ! prakāmam । avadhīritaśāradāravindau caraṇau te maraṇo api cintayāmi" ।
divi vā bhuvi vetihe narakāsurāntaka maraṇe jāte mama divi bhuvi vā narake vā vāso astu । tathāpi tava caraṇau smarāmi ityārthaḥ । maraṇakāle api smarāmīti bahavaḥ । tadā ca divi vā ityādikam asambaddhaṃ syāt ।
nahi tvaccāraṇasmaraṇāt narakavāsaprasaktiḥ; yena tatsahitoktiḥ । caraṇau kīdṛśau śobhayāvadhīritaśaratkālapadmau । "vilokanenaiva tavāmunā mune ? kṛtaḥ kṛtārtho asmi nibarhitāṃhasā । tathāpi śuśraṣurahaṃ garīyasīrgiro athavā śreyasi kena tṛpyate" ।
vilokanenaiveti । nāradaṃ prati śrīkṛṣṇasyoktiriyam । he mune tava amunā vilokanenaiva kṛtārthaḥ kato asmi । kṛtārthatāṃ darśayatinibarhiteti ।
nabarhitaṃ nāśitam aṃhaḥ pāpaṃ yena tādṛśena । tathāpi tava garīyasīḥ giraḥ śuśrūṣuḥ śrotu micthurammi । hetuṃ vinaiva śravaṇecchāmuktvā hetumapi vaktumāhaathaveti । kena janena śreyasi maṅgale tṛpyate; api tu na kenāpītyarthaḥ ।
"tvadvājirājinirdhūtadhūlīpaṭalapaṅkilām । na dhatte śirasā gaṅgāṃ bhūribhārabhiyā haraḥ" । tvadvājirājīti । tava vājirājyā nirdhūtaṃ yad dhūlipaṭalaṃ tena paṅkilām ।
paṅkilatvāt paṅkajalābhyāṃ bhūrirbhāraḥ । bhiyetivoḍhumasāmarthyena uttarotraṃ bhāviduḥ khadveṣarūpeṇa bhayenetyarthaḥ । evamanyat । "harastu kiṃcitparivṛttadhairyaścandrodayārambha ivāmburāśiḥ ।
umāmukhe bimbaphalādharoṣṭhe vyāpārayāmāsa vilocanāni" । atra pārvatīviṣayā bhagavato ratiḥ । sthāyina iti । sthāyibhāvasya bhāvatvaprapteryathā ityarthaḥ ।
kvacittu sthāyī yathetyeva pāṭhaḥ । harastviti । kandarpeṇa dhanuṣi āropite ākālike vasante jāte tapasyato maheśasya pārvatīṃ dṛṣṭvā kiṃcid dhairyyaparāvṛttivarṇanamidam । candrodayasyārambhe prāthamikadaśāyāṃ tadānīmeva tasya dhairyyaparāvṛtteḥ ।
kiṃcittvāt bhagavato ratiratrabhavatāṃ prāptā ityarthaḥ । dhairyyaparāvṛtteḥ kiñcid udbhāvena rasatāmanāptatvena bhāvatvasyaiva prāpterityarthaḥ । ratirityanantaraṃ paripoṣaṃ na nīteti śeṣaḥ । nanūktaṃ prapāṇakarasavadvibhāvādīnāmeko atrābhāso rasa iti ।
saṃcāriṇaḥ pradhānāni ityanena pradhānībhūtasyaiva vyabhicāribhāvasya bhāvatvaprāptiruktā । vibhāvādīnāṃ sarveṣāmeva rasādibodhe ekībhāvena viṣayatoktā । nanu tatra vyabhicāribhāvasya pārthakyena prādhānyamavagamyate । atra eva kathamevaṃvādinītyatrāvahitthāyāḥ prādhānyamevāśaṅkatenanūktamiti ।
rasa ityatra bhāva eva rasaḥ । bhāvasyaivāprādhānyaśaṅkayā bhāvatvābhāvasyaiva śaṅkitatvāt, pārthakyābhāvāt pṛthak prādhānyābhāvāt । yathā maricakhaṇḍāderekībhāve prapāṇake । udrekaḥ kasyacitkvāpi tathā sañcāriṇo rase ।
tathā sañcāriṇa iti । udreka iti anuṣaṅgaḥ । raso bhāva udrekaniyamaśca nirākāṅkṣavākyavyaṅgyatvena । rasāsvādanantaraṃ vikāreṇānubhūyamānaḥ ।
anaucityapravṛttatva ābhāso rasabhāvayoḥ । anaucityaṃ cātra rasānāṃ bhāratādipraṇītalakṣaṇānāṃ sāmagrīrahitatve ekadeśayogitvopalakṣaṇaparaṃ bodhyam । anaucityapravṛtteti । rasānāmanaucityapravṛttatve ityanvayaḥ ।
bharatādipraṇīteti । bharatādimunipraṇītāni yāni lakṣaṇāni teṣāṃ sāmagrīsamagratvam । tadrāhitye sati tadekadeśayogitvopalakṣaṇamanaucityamityarthaḥ । tallakṣaṇākteṃ yat kiñcid sattve ekadeśayogitā ityarthaḥ ।
bharatādyuktalakṣaṇaṃ vakṣyamāṇānaucityamālāyāṃ yad yadālambanādikamuktaṃ tadrasāderbodhyam । sāmagrīti । na khalu sāmagrī sarvathā nāsti । kintvekadeśayogitve sati ābhāsatvamityarthaḥ ।
upanāyakasaṃsthāyāṃ munigurupatnīgatāyāṃ ca । bahunāyakaviṣayāyāṃ ratau tathānubhayaniṣṭhāyām । pratināyakaniṣṭhatve tadvadadhamapātratiryagādigate । śṛṅgāre anaucityaṃ raudre gurvādigatakope ।
śānte ca hīnaniṣṭhe, gurvādyalambane hāsye । vrahmavadhādyutsāhe adhamapātragate tathā vāre । uttamapātragatatve bhayānake jñeyamevanyatra । upanāyaketi ।
upanāyakaviṣayāyāmityarthaḥ । idaṃ priyāratau । munigurviti । idaṃ munigurvoreva svapatnyāṃ ratau ।
anyasyāṃ tu paroḍhāvarjanādeva ābhāsasyāsiddhiḥ । bahunāyaketi । anūḍhaveśyāyā ratau tasyā upanāyakābhāvāt । anubhāvaniṣṭhāyāmiti ।
nāyakanāyikayorekataramātraniṣṭhatve ityarthaḥ । pratināyaketi । idaṃ vīrarase; tatra jatavyaḥ pratināyakaḥ । tanniṣṭhatve gurvādigate gurvādiviṣaye ।
evamuttarottaraṃ gataparaṃ kvacit tadviṣayaparaṃ kvacit tadviśiṣṭaparaṃ yogyatayā bodhyam । "svāmī mugdhataro vanaṃ ghanamidaṃ bālāhamekākinī kṣoṇīmāvṛṇute tamālamalinacchāyā tamaḥ santatiḥ । tanme sundara ! muñca, kṛṣṇa ! sahasā vartmeti gopyā giraḥ śrutvā tāṃ parirabhya manmathakalāsakto hariḥ pātu vaḥ" । sandhyākāle panthānamāvṛtya tiṣṭhantaṃ śrīkṛṣṇaṃ prati gopyā uktiriyam ।
mugdhataro bhadrānabhijñaḥ, avicāreṇaiva krodhakārītyarthaḥ । atraṃ kṛṣṇaviṣayā gopyā ratiḥ । tathā hi mugdhataro mūḍhataro mama tava āsaṅgaṃ tarkayitumasamarthaḥ । ghanavanādikaṃ ratihetuḥ ।
munigurupatnīgatatvenodāhṛtam । tatra gurupatnīgatatve yathā madhau prabhūte pikanādadūte mandāniloddhūtavikāśicūte । priyāmukhālokanamātrakarmmā gururna dharmmāya na pāṭhanāya । munipatnīgatatve yathā tapovibhāvasaṃbhavātulavibhūtikaḥ saubhari- rmunirnṛpatikanyakāśataparigrahaḥ kāmataḥ ।
pracumbati muhurmuhuḥ kucanipīḍamāliṅgati smitottaramudīkṣate parihasatyajastraṃ priyām । svāmīti । iha hi svāmīti mughdhatara iti ca padābhyāṃ bhayadatvaṃ pakṣe priyatvābhāvo ratināgaratvābhāvaśca, vanasya ghanatve gṛhagamanadurghaṭatvam, bālye bhayaṃ yovanaṃ ca, yauvanena yauvanena ca etādṛśi vayasi anurūpapatirnāsti, ekākinītyanena andhakārāvarāṇakathanena ca svairayānāsahatvaṃ gopyarasaprakāśābhāvaśca, sundareti sambodhane parityāgarthaṃ cāṭuḥ, svābhilaṣaṇīyatvañca । locanī samāptā ।
"kāntāsta eva bhuvanatritaye api manye yeṣāṃ kṛte sutanu ! pāṇaḍurayaṃ kapolaḥ" । anubhayaniṣṭhatve yathāmālatīmādhave nandanasya mālatyām । "paścādubhayaniṣṭhatve api prathamamekaniṣṭhatve raterābhāsatvam" iti śrīmallocanakārāḥ । tatrodāharaṇaṃ yathāratnāvalyāṃ sāgarikāyā anyonyasaṃdarśanātprāgvatsarāje ratiḥ ।
kāntāsta eva iti । kāntāḥ kamanīyapuruṣāḥ । atra vahuvacanādanūḍhanāyikāyā veśyāyā nāyakabahutvalābhaḥ । vatsarāja iti ।
atra vatsarājasyeti kvacid aprāmāṇikaḥ pāṭhaḥ । pratināyakaniṣṭhatve yathāiyagrīvava dhe hayagrīvasya jalakrīḍāvarṇane । "jaghanasthalanaddhapatravallī girimallīkusumāvani kāpi bhillī । avacitya girau puro niṣaṇṇā svakacānutkacayāñcakāra bhartrā" ।
jaghanasthaletikāpi bhillī kirātī jaghanasthale naddhā dhṛtā patravalliḥ patralatā yathā sā tathā । girimallīkusumāni kuṭajapuṣpāṇi avacitya girau puro niṣaṇṇā satī bhartrā svaprayojyena svakacān arthādavacitakusumaiḥ utkacayāñcakāra uddīptāṃścakāretyarthaḥ । dīptyarthakacadhātoḥ idaṃ rūpam । atra ca valli ityatra hrasvāntavalliśabdasya rūpam ।
dīrghāntatve kapratyayaprasaṅgāt । atrādhamasya bharttūratiḥ । "mallīmatallīṣu vanāntareṣu vallyantare vallabhamāhvayantī । cañcadvipañcīkalanādabhaṅgīsaṃgītamaṅgīkurute sma bhṛṅgī" ।
mallīmatallīṣviti । matallī puṣpaviśeṣaḥ । valyantare sthitvetyarthaḥ । cañcadvipañcīkalanādabhaṅgīsaṅgītaṃ cañcantyā vipañcyā vīṇāyāḥ kalanādabhaṅgyā saṅgītam ।
ādiśabdattāpasādayaḥ । "raktotphullaviśālalolanayanaḥ kampottarāṅgo muhur- muktvā karṇamapetabhīrdhṛ tadhanurbāṇo hareḥ paśyataḥ । ādhmātaḥ kaṭukoktibhiḥ svamasakṛddovikramaṃ kīrtaya- nnaṃsāsphoṭapaṭuryudhiṣṭhiramasau intuṃ praviṣṭor'junaḥ" । tāpasādaya iti ।
atra ca tāpasasya jīmūtavāhanasya nṛpasya malayavatyāṃ ratau bodhyam । raktotphulleti । karṇāt prāptāpamānasya yudhiṣṭhirasya kaṭukoktibhirādhmātaḥ kupitor'junaḥ yudhyamānaṃ karṇaṃ tyaktvā yudhiṣṭhiraṃ hantuṃ pravṛttaḥ । apetabhīrguruhananabhayarahito hareḥ kṛṣṇasya paśyataḥ itipaśyantaṃ harimanādṛtya ityatrānādare ṣaṣṭhī ।
svaṃ svīyam । aṃso bhujamūlaṃ, tasya āsphoṭe paṭuḥ । hīnaniṣṭhe śānte gurvādyālambane hāsye brahmavadhādyutsāhe adhamapātragate vīre ca nodāhṛtam । krameṇa yathā caṇḍālayonāviha janma labdhaṃ dvijātijanmāpi na kāṅkṣitaṃ me ।
puṇye vane kkāpi vapurvihāsyan punarbhavacchedamahaṃ samīhe । apānavāyuṃ satataṃ vimuñcan asaṃyamavyagrakapūrvakeśaḥ । adhyāpayatveṣa guruḥ sadā me lālāktavaktro maladigdhavāsāḥ । anivṛttapipāsā hi kṣudravīrajaśoṇitaiḥ ।
droṇasya rudhireṇādya tṛpyantu mama sāyakāḥ । naredraputrān mṛgayā pravṛttān viddhaṃ mṛgaṃ netumupāttavegāḥ । amī kirātāḥ śarapūrṇacāpā dhāvanti matvā tṛṇavattameva । "aśaknuvan soḍhumadhīralocanaḥ sahastraraśmeriva yasya darśanam ।
praviśya hemādriguhāgṛhāntaraṃ nināya vibhyaddivasāni kauśikaḥ" । aśaknuvannitikauśiko vāsavo yasyāsurasya sahastraśmeriva darśana soḍhumaśaknuvan bibhyat hemādriguhāṃ praviśya dināni nināya । adhīralocanaḥ kātarāt cañcalalocanaḥ । śabdaśaktimūla upamādhvaniriyam ।
tathā hi kauśikaḥ pecakaḥ sahastraraśmerdarśanaṃ soḍhumaśaknuvan adriguhāṃ praviśya yathā dināni nayati, adhīrabuddhiralocano divāndhatvāt, tathā ca pecaka iva indra ityupamādhvaniḥ । atra idamavadheyam । rasabhāvatadābhāsādīnāmasaṃlakṣyakramavyaṅgyatvaṃ vakṣyate । tacca sthāyibhāvasya vyaṅgyasya bodhakramāparicayādeva ।
atra śloke bhayasya sthāyibhāvasya bibhyadiyetadvācyatvāt vyaṅgyatvameva nāsti, kathaṃ vyaṅgyakramāparicayādhīnamasaṃlakṣyakamavyaṅgyatvam atoyaṃ na rasābhāsadhvaniḥ, kintūpamādhvanireva । tadudāharaṇaṃ tu jātiduṣṭo api saṃślāghyaḥ sa kālayavano nṛpaḥ । yuddhodyuktaṃ yamālokya śrīkṛṣṇo api palāyitaḥ । strīnīcaviṣayameva hi bhayaṃ rasaprakṛtiḥ ।
evamanyatra । bhāvābhāso lajjādike tu veśyādiviṣaye syāt । veśyādiviṣaye । veśyādiniṣṭhe yathā līlānamramukhī śiroṃ'śukamavākṛṣyānayantī puro netropāntavilokanena parito yūnāṃ dhayantī manaḥ ।
dṛṣṭā vāravilāsinī nanu sakhe ! kasyāpi puṇyātmanaḥ puṇyaughaṃ paripākamāśamayituṃ līlottaraṃ gacchati । atra veśyālajjāmiśritatvam । spaṣṭam । bhāvasya śāntāvudaye saṃdhimiśritayoḥ kramāt ।
sandhiruttarottaraviruddhabhāvamiśraṇam । saiva śabalatā । tatra uttarottarabhāvasya pūrvapūrvāpekṣayā balavattvāt । sandhistu dvayostulyakakṣatve ।
sutanviti spaṣṭam । bhāvasya śāntirudayaḥ saṃdhiḥ śabalatā matā । "sutanu ! jahihi kopaṃ paśya pādānataṃ māṃ na khalu tava kadācitkopa evaṃvidho abhūt । iti nigadati nāthe tiryagāmīlitākṣyā nayanajalamanalpaṃ muktamuktaṃ na kiñcit" ।
atra bāṣpamocanenerṣyākhyasañcāribhāvasya śamaḥ । "caraṇapatanapratyākhyānātprasādaparāṅmukhe nibhṛtakitavācāretyuktvā ruṣā paruṣīkṛte । vrajati ramaṇo niḥ śvasyoccau stanasthitahastayā nayanasalilacchannā dṛṣṭiḥ sakhīṣu niveśitā" । "he nibhṛta ! kitavācāra !"ityuktvā ityarthaḥ ।
stanāsthitahastayā māninyā ityarthaḥ । atra viṣādasyodayaḥ । "nayanayugāsecanakaṃ mānasavṛttyāpa duṣprāpam । rūpamidaṃ madirākṣyā madayati hṛdayaṃ dunoti came" ।
atra harṣaviṣādayoḥ saṃdhiḥ । "kvākāryaṃ, śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulaṃ, bhūyo api dṛśyante sā, doṣāṇāṃ praśamāya me śrutamaho, kope api kāntaṃ mukham । kiṃ vakṣyantyapakalmaṣā kṛtadhiyaḥ, svapne api sā durlabhā cetaḥ svāsthyamupaihi, kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ dhāsyati" । kvākāryyamitiurvaśīvirahe maraṇe pravṛtya nivṛttasya purūravasa uktiriyam ।
atra kulamityante vitarkaḥ । setyante autsukyam । śrutamityante arthanirddhāraṇarūpā matiḥ । mukhamityante smaraṇam ।
kṛtadhiya ityante śaṅkā । durlabhetyante dainyam । upaihiityante dhṛtiḥ । kaḥ khalu ityādau cintā ।
eteṣāṃ vyabhicāribhāvānāṃ pūrvapūrvāpekṣayā balavattā । iti śrīmaheśvaranyāyālaṅkārabhaṭṭācāryaviracitāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ tṛtīyaparicchedavivaraṇam । atra vitakāraitsukyamatismaraṇaśaṅkādainyadhūticintānāṃ śabalatā । iti sāhityadarpaṇe rasādinirūpaṇo nāma tṛtīyaḥ paricchedaḥ ।