evaṃ kāvyasya svarūpamuktvā viśeṣaṃ nirūpayitumavatārayatiathetibhidyate aneneti bhedaḥ । kāvyaṃ dhvanirguṇībhūtavyaṅgyaṃ ceti dvidhā matam । vācyātiśayini vyaṅgye dhvanistatkāvyamuttamam । vācyādadhikacamatkāriṇi vyaṅgyārthe dhvanyate asminniti vyutpattyā dhvanirnāmottamaṃ kāvyam ।
kāvyalakṣaṇe kṛte tadeva kāvyaṃ katividhamityākāṅkṣāyāmāhakāvyaṃ dhvanirityādi । dhvanyate asminnitidhvanyate vyajyate vyaṅgyārthaḥ śabdādinā asmin kāvye ityarthaḥ । vācyetivācyādatiśayastātparyāviṣayatvāt । bhedau dhvanerapi dvāvudīritau lakṣaṇābhidhāmūlau ।
avivakṣitavācyo anyo vivakṣitānyaparavācyaśca । lakṣaṇābhidhā ca mūle kāraṇer'thād vyaṅgyāt vyañjane yayoḥ । yasya dhvaneḥ vyaṅgyārtharūpopādhilakṣaṇābhidhāmūlatvena dvaividhyapratipādanām tadupādhikasya kāvyasya dvaividhyam । dhvaniśabdo hyanekārthaḥ, tathā hi dhvanyata iti dhvaniḥ, śabdādigatā śaktiḥ ।
dhvananaṃ dhvaniḥ rasādipratītiḥ । dhvanyate asmin iti dhvaniḥ kāvyam । tatrāvivakṣitavācyo nāma lakṣaṇāmūlo dhvaniḥ । lakṣaṇāmūlatvādevātra vācyamavivakṣitaṃ bādhitasvarūpam ।
vivakṣitānyaparavācyastvabhidhāmūlaḥ, ata evātra vācyaṃ vivakṣitam । anyaparaṃ vyaṅgyaniṣṭham । atra hi vācyor'thaḥ svarūpaṃ prakāśayanneva vyaṅgyārthasya prakāśakaḥ । yathāpradīpo ghaṭasya ।
abhidhāmūlasya bahuviṣayatayā paścānnirdeśaḥ । lakṣaṇāmūlābhidhāmūlayoryathāsaṃkhyaṃ svarūpamāhaavivaśritetivyācaṣṭetatreti । avivakṣitamitivācyāvivakṣāyāṃ bījamāhabādhitasvarūpamitivācyatāvacchedakarūpeṇa vivakṣābhāvāt tena rūpeṇa bādho viśiṣṭābhāvarūpaḥ । tena ajahatsvārthātmikāyām upādānalakṣaṇāyāṃ vācyasyābādhe api vācyatāvacchedakarūpeṇa tadvādhaḥṣa jahatsvārthāyāṃ tu arthayoreva bādhaḥ ।
vācyaṃ vivakṣitamitivācyatāvacchedakarūpeṇa bodhyam । vyaṅgyaniṣṭhamitivyaṅgyaniṣṭhā tātparyaparyāptiryasya tādṛśam । anyaparamiti kārikāpadārtho vyaṅgyaniṣṭamiti bhāvaḥ, vyaṅgye niṣṭātātparyaṃ yasya vācyārthasya, etena guṇībhūtavyaṅgyavyavacchedaḥ । atra hītiayamāśayaḥ, avivakṣitavācye lakṣyor'thaḥ svarūpaṃ prakāśayan vyaṅgyārthaṃ prakāśayati, tatra lakṣaṇāmūlā vyañjanā ।
iha tu vācyor'thaḥ tathā ityabhidhāmūlā । arthantaraṃ saṃkramite vācye atyantaṃ tiraskṛte । avivakṣitavācyo api dhvanirdvaividhyamṛcchati । avivakṣitavācyo nāma dhvanirarthāntarasaṅkramitavācyo atyantatiraskṛtavācyaśceti dvividhaḥ ।
saṃkamiti iti yogakākvādisāhāyyasūcanaṃ vācye iti kākākṣinyāyenobhayatra sambadhyate । anupayujyamānatvamarthāt svarūpamātreṇa saṃkamite iti kārikāpadārthaḥ । pariṇamatītipariṇāmaśca tattvādaparicyutasya dharmiṇo avasthāntaragamanam । jāḍyādyatiśayaḥ svaśabdābhidhānālabhyaḥ ।
tatra mukhyārthasya svaviśeṣarūpārthāntarasaṃkramitatvādarthāntarasaṅkramitavācyatvam । bhedāvāhetivācyer'ther'thāntaramavacchedakāntaraṃ saṃkramite prāpite arthādvoddhurjñāne ityarthaḥ । atyantaṃ tiraskṛta itivācyārthasyāvacchedakāntareṇāpi avivakṣaṇāt atyantaṃ tiraskāraḥ, tatrārthāntarasaṃkramitavācyaṃ vyācaṣṭemukhyārthasyeti । "kadalī kadalī, karabhaḥ karabhaḥ, karirājakaraḥ karirājakaraḥ ।
bhuvatritaye api bibharti tulāmidamūruyugaṃ na camūrudṛśaḥ" । atra dvitīyakadalyādiśabdāḥ paunaruktyabhiyā sāmānyakadalyādirūpe mukhyārthe bādhitā jāḍyādiguṇaviśiṣṭakadalyādirūpamarthaṃ bodhayanti । jāḍyādyatiśayaśca vyaṅgyaḥ । kadalī kadalītyādi ।
camūrudṛśaḥ hariṇekṣaṇāyāḥ ūruyugaṃ bhuvanatritaye api kasyāpi tulāṃ sādṛśyaṃ na bibharttotyarthaḥ । tathā ca tena kasyāpi sādṛśyādhāraṇāt ko api tadupamānaṃ na astītyatrāhakadalīti । kadalī rambhā karabhaḥ ūrvākāraḥ paṇipārśvabhāgaḥ"maṇibandhādākaniṣṭhaṃ karasya karabho bahiḥ "iti koṣāt । karirājasya hastiśreṣṭhasya karaḥ, suṇḍā, eṣu uddeśyeṣu dvitīyakadalyādipadānāṃ paunaruktyāt tadarthānāṃ vidheyatvāsambhavāt tāni padāni jāḍyādiviśiṣṭakadalyādiparāṇi ।
padebhyaḥ kadalyādyaṃśaprāptau jāḍyādivaiśiṣṭyamātre dvitīyakadalyādiśabdānāṃ lakṣaṇā । tataḥ kadalī jāḍyā karabho aśobhanaḥ karirājakaraḥ karkaśa ityarthaḥ । yatra punaḥ svārthaṃ sarvathā parityajannarthāntare pariṇamati, tatra mukhyārthasyātyantatiraskṛtatvādatyantatiraskṛtavācyatvam । atyantatiraskṛta iti kārikāpadārthaṃ vivṛṇotiyatra punaritiatra pariṇamatītyupacārapadaprayogaḥ tena pravartate ityarthaḥ ।
niḥśvāsāndha ivādarśaścandramā na prakāśate । atrāndhaśabdo mukhyārthe bādhite aprakāśarūpamarthaṃ bodhayati, aprakāśātiśayaśca vyaṅgyaḥ । andhatvāprakāśatvayoḥ sāmānyaviśeṣabhāvābhāvānnārthāntarasaṃkramitavācyatvam । niḥ śvāsāndha iti ।
niḥ śvāsena andhaḥ ādarśa iva candramā na prakāśate na dīpyate । atrācetanasya ādarśasyāndhatvabādhāt lakṣyārthamāhaatreti । tathā ca niḥ śvāsena aprakāśa ādarśa ivetyarthaḥ । nanu śakyatāvacchedakabhinnena aprakāśatvena rūpeṇa bodhanāt kathaṃ neyamarthāntarasakramitavācyalakṣaṇā ityata āhaandhatvāprakāśatvayoritiśakyatāvacchedakaṃ sāmānyaṃ lakṣyatāvacchedakaṃ yadi tadviśeṣo bhavet tadā eva arthāntarasaṃkramiti vācyalakṣaṇā ।
yathā ghaṭapadasya nīlaghaṭapadatve atra tu lakṣyatāvacchedakamaprakāśatvameva sāmānyam । andhatvameva tadviśeṣa iti ato na tathā iti bhāvaḥ । idaṃ tu prāyikameva na sārvatrikaṃ "rāmo asmi sarvaṃ sahe "ityatra duḥ khasahiṣṇutvarāmatvayoḥ karabhaḥ karabhaḥ ityatra śobhārāhityakarabhatvayośca tathātvābhāvāt । kintu atrāndhatvarūpasvārthaparityāgādeva na tathātvamiti bodhyam ।
bhaṇa dhammia vīsattho, so suṇao ajja mārio deṇa । golāṇaikacchakuḍaṅgavāsiṇā dariasīheṇa । bhama dhammia ityatrāpi viparīlakṣaṇābhramaṃ keṣāñcit nirasayitumāhabhameti । bhrama dhārmika viśvastaḥ sa śvādya māritastena ।
godānadīkacchakuñcavāsinā dṛptasiṃhena । iti saṃskṛtam । godāvarī nadī tattīre kuñje kṛtaṃketāyāḥ tatraiva pratidinaṃ puṣpāvacayanena tatsaṃketabhañjakaṃ svapoṣitakukkuropadraveṇāpi anivṛttaṃ dhārmikaṃ prati utkirayam । sa śvā tava upadrāvakaḥ kukkuraḥ ।
atra "bhrama dhārmika" ityato bhramaṇasya vidhiḥ prakṛte anupayujyamānatayā bhramaṇaniṣedhe paryavasyatīti viparītalakṣaṇāśaṅkāna kāryā । yatra khalu vidhiniṣaidhāvutpatsyamānāveva niṣadhavidhyoḥ paryavasyatastatraiva tadavasaraḥ । bhramaṇavidhiḥ prakṛte anupapadyamānatayā itisiṃhavattvena kathite svasaṃketasthale bhramaṇopadeśasya bādhitārthakatvāt nivṛttīcchayā uktavākyasya pravarttakatvānupapatteśca niṣedhe paryavasyatīti viparītalakṣaṇayeti śeṣaḥ । utpadyamānāvevetivākyārthabodhotpattidaśāyāma eva ityarthaḥ ।
taddaśāyāṃ kvacit vidhiḥ niṣedhe kvacit niṣedho vidhau paryavasyatītyarthaḥ । tatra taddaśāyāṃ vidheḥ niṣedhe paryavasānaṃ yathā aunnidṣaṃ daurbalyaṃ cintālasatvaṃ saniḥ śvasitam । mama mandabhāginyāḥ kṛte sakhi tvāmapi paribhavati । ityatra nāyikāyāḥ solluṇṭhavākye mama kṛte iti vidheḥ na mama kṛte iti lakṣaṇayā paryavasānam ।
niṣedhasya vidhau paryavasānaṃ yathā"mā pathika rātryandha śayyāyāmāvayornimaṅkṣāsi "iti svayaṃ dūtikāyā uktau svaśayyāyāṃ gamananiṣedhasya svaśayyāyāmāgamanavidhau lakṣaṇayā paryavasānam । yattu niḥ śeṣacyutacandanamityādāvapi tadantikagamananiṣedhasya tadantikagamanavidhau lakṣaṇayā paryavasānamiti granthakṛtā pūrvamuktaṃ tanna ruciram, tatra bhrama dhārmika ityādāviva prathamaṃ vācyaniṣedhasyaiva bodhāt uttarakālamevādhamatvokteścyutanirmṛṣṭapadagrīṣmakālapulakakathanāt tātparyaparyālocanayā eva tadantikagamanavidheḥ vyañjanayaiva pratīyamānatvāt । ata eva kāvyaprakāśakṛtā tatra tadantikagamanavidheḥ vyaṅgyatvamevoktam । utpatsyamānāvevetianantaramanupapadyamānānvayasiddhyarthamiti śeṣaḥ ।
tadavasarastasyā viparītalakṣaṇāyā avasaraḥ । yatra punaḥ prakaraṇādiparyālocanena vidhiniṣadhayorniṣedhavidhī avagamyete tatra dhvanitvameva । tatra dhvanitvamevetivyaṅgyatvamevetyarthaḥ, na tu lakṣyatvamevetyarthaḥ । dhvanikāvyaṃ tu gamanalakṣaṇāyāmapi ramaṇavyañjanayā avihatameva ।
tadvat ihāpi prathamaṃ bhramaṇavidhiḥ śaktyaiva pratīyate । paścādeva tasyāḥ kulaṭātvasya prakaraṇādinā pratītau bhramaṇaniṣedho vyañjanayaiva pratīyate, ityato atra viparītalakṣaṇāśaṅkā na kāryā ityarthaḥ । vidhiniṣedhayorityatra pūrvamanvayānupapattyā paryavasitayoriti pūraṇīyam । "kvacidvādhyatayā khyātiḥ kvacit khyātasya bādhanam ।
pūrvatra lakṣaṇaiva syāduttaratrābhidhaiva tu" । kvacit bādhyatayetikhyātiḥ pratītiḥ । yathā gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau ghoṣanivāsasya yathā vā "upakṛtaṃ bahu tatra kimucyate "ityapakāriṇaṃ pratyuktvā upakārasya ca prathamameva bādhyatayā khyātiḥ । kvacit khyātasyetiprathamaṃ pratītasya ityarthaḥ ।
yathātraiva śloke, niḥ śeṣetyādau ca । uttaratra abhidhaiva tu ityuktyā niṣedhavidhyostu vyaṅgyatvameveti darśitam । kvaciditiatrottaram abhidheva tvitivacanam । yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārtha iti vyaṅgyārthasyāpyabhidhāne yatparatvena khyātasya bādhane apyabhidhāvyāpārasvīkārīt ।
etattvagre nirākariṣyate । atrādye mukhāyārthasyārthāntare saṃkramaṇaṃ praveśaḥ, na tu tirobhāvaḥ । ata evātrājahatsvārthā lakṣaṇā । dvitīye tu svārthasyātyantaṃ tiraskṛtatvājjahatsvārthā ।
itthamavivakṣitavācyadhvanerarthāntarasaṃkramitavācyatvātyantatiraskṛtavācyatvena dvaividhyamuktvā tadudāhṛtasya ca ādyasyārthāntarasaṃkramitavācyasya tādṛśaparibhāṣāyā bījamāhaatrādye iti । arthāntare śakyatāvacchedakārthāntare avacchedakāntare śakyatāvacchedakarūpeṇa bodhanamityarthaḥ, na tu tirobhāvaḥ natu abodhanamityarthaḥ । ata eveti svārthaṃ svāśrayaśabdasya mukhyārthamajahatī upasthāpayantī ajahatsvārthā naca kadalī kadalītyādau prathamakadalīpadenaiva sadalyā upasthitau tatra lakṣyārthasya jaḍatāyā abhedānvayasambhave kimarthaṃ kadalyaṃśe lakṣaṇeti vācyam, lakṣyatāvacchedakajaḍatvāśrayatvena tena rūpeṇa tadupasthāpanasya anivāryatvāt । dvitīye tvitiatyantatiraskṛtavācye ityarthaḥ ।
atyantatiraskṛtatvāt kenāpi rūpeṇābodhitatvāt jahatsvārthā, uktarūpaṃ svārthaṃ jahatī anupasthāpayantī । vivakṣitābhidheyo api dvibhedaḥ prathamaṃ mataḥ । asaṃlakṣyakramo yatra vyaṅgyo lakṣyakramastathā । vivakṣitānyaparavācyasyāpi prathamaṃ bhedadvayamāhavivakṣitābhidheyopītivivakṣitavācya ityarthaḥ ।
prathamamiti paścāttūbhayorapi prabhedabāhulyasya vakṣyamāṇatvāt । taddvaividhyamāha । asaṃlakṣyetivyaṅgyo yatra asaṃlakṣyakramaḥ apariceyajñānotpattikramaḥ, vācyajñānāntaraṃ vyaṅgyajñānaṃ jāyate iti kramo yatra apariceya iti bhāvaḥ । rasabhāvādīnām atyantāsvādyatayā śīghrabodhyatvena utpalapatraśatabhedanasyeva kramāparicayāt ।
aparo vastvalaṅkārarūpo vyaṅgyastu lakṣyakramaḥ । tadjñānotpattikramasya lakṣaṇīyatvāt । vivikṣitābhidheya ityasyārthaḥ vivakṣitānyaparavācyo dhvaniriti । tatra ca rasavati kāvye jhaṭityāsvādaparyantagamanādvastvalaṅkārarūpavyaṅgyayorapi pratītirna vilambitā, nīrase tu pratītivilambāttatsājātyena salakṣyakramavyaṅgyavyavahāraḥ ।
vivakṣitānyaparavācyo api dhvanirasaṃlakṣyakramavyaṅgyaḥ saṃlakṣyakramavyaṅgyaśceti dvividhaḥ । tatrādyo rasabhāvādireka evātra gaṇyate । eko api bhedo anantatvāt saṃkhyeyastasya naiva yat । uktasvarūpo bhāvādirasaṃlakṣyakramavyaṅgyaḥ ।
atra vyaṅgyapratītervibhāvādipratitikāraṇatvāt kramo avaśyamasti kintūtpalapatraśatavyatibhedavallāghavānna saṃlakṣyate । ādyaḥ asaṃlakṣyakramaḥ । vibhāvādipratītikāraṇakatvāditi । pratyekaṃ tat pratītikāraṇakatvādityarthaḥ ।
"pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ heturucyate"ityuktatvāt । "tat samūhālambanapratītistu rasa eva"ityuktatvācca । lāghavāt śīghrapratītikatvāt । eṣu rasādiṣu ca ekasyāpi bhesyānantatvātsaṃkhyātumaśakyatvādasaṃlakṣyakramavyaṅgyadhvanirnāma kāvyamekabhedamevoktam ।
tathāhiekasyaiva "śṛṅgārasyaiko api saṃbhogarūpo bhedaḥ parasparāliṅganādharapānacumbanādibhedāt pratyekaṃ ca nibhāvādivaicitryātsaṃkhāyatumaśkyaḥ, kā gaṇanā sarveṣām । eko api bheda ityādikaṃ vyācaṣṭeeṣu ceti । ekabhedamevetiasaṃlakṣyakramatvamekamupādhimāśritya iti śeṣaḥ । vibhāvānubhāvabhedābhedagaṇane anantatvam, taddarśayatitathāhīti ।
vibhāvādivaicitryaṃ kanyāmadhyāpragalbhatvādibhedena uttamamadhyamādhamatvabhedena vaicitryaṃ bodhyam । śabdārthobhayaśaktyutthe vyaṅkye anusvānasannibhe । dhvanirlakṣyakramavyaṅgyastrividhaḥ kathito budhaiḥ । kramalakṣyatvādevānuraṇanarūpo yo vyaṅgyastasya śabdaśaktyudbhavatvena, arthaśaktyudbhavatvena śabdārthaśaktyudbhavatvena ca traividhyātsaṃlakṣyakramavyaṅgyanāmnodhvaneḥ kāvyasyāpi traividhyam ।
lakṣyakramavyaṅgyadhvaniṃ vibhajatiśabdārthobhayetitatra anusvānasānnebha iti yaduktaṃ tad vyācaṣṭekramalakṣyatvādevānuraṇanarūpa iti । anuraṇanaṃ pratidhvaniḥ । sa hi prathamadhvaneranantaraṃ jāyate tadutpattikramaśca lakṣyate tat tulyo yo vyaṅgyastasya traividhyaṃ vyācaṣṭetasya śabdaśaktyudbhavatvena iti । śabdasya arthasya ca śaktiḥ sāmarthyam ।
na tu abhidhārūpā vṛttiḥ tayā vyaṅgyābodhanāt arthasya tadabhāvācca । tena sāmarthyaina udbhava utpannaviṣayatā yasya tādṛśavyaṅgyasyetyarthaḥ । tat traividhyāt tatsambandhena saṃlakṣyakramavyaṅgyanāmno dhvanikāvyasya traividhyamityarthaḥ । saṃlakṣyakamavyaṅgyabhedānāhaśabdārtheti ।
anusvāneti kārikāpadasyārthaṃ vivṛṇotianuraṇanamiti । vastvalaṅkārarūpatvācchabdaśaktyudbhavodvidhā । alaṅkāraśabdasya pṛthagupādānādanalaṅkāraṃ vastumātraṃ gṛhyate । analaṅkaraṇaṃ vaiciñyamātrarāhitam ।
tatra kāvyasya śaktyutthatvaprayojakaṃ śabdaśaktyudbhavaṃ vyaṅgyaṃ dvidhā vibhajatitatra vastvalaṅkārarūpatvāditi । pṛthak upādānāditi vastutvasya kevalānvayitvena alaṅkārasyāpi vastutvāt । tathā ca govṛṣanyāyāt vastupadasyālaṅkārabhinnavastuparatāṃ vyācaṣṭealaṅkaraṇamiti । alaṅkāraṇamalaṅkāraḥ tadbhinnamityarthaḥ ।
analaṅkāra iti bahupustakeṣu pāṭhaḥ tallokhakapramādādeva । alaṅkāraśabdasya puṃliṅgatvena tasya nañ tatpuruṣe liṅgatyāgābhāvāt । panthi a ! ṇa ettha sattharamatthi maṇaṃ pattharatthale gāme । uṇṇaa paoharaṃ pekkhia ūṇa jai vasati tā vasasu ।
strastaraṃ-tṛṇādiśayyā । prastarāḥ pāṣāṇāḥ । payodharaḥ meghaḥ । vyaṅgyapakṣe strastaraṃ śāstraṃ satyanuśāsakam ।
unnatapayodharāṃ māmityarthaḥ । na ceha strastaraśabdasya śāstrārthatvena upamādhvaniḥ; sādṛśyasyāvivakṣitatvāt । rahasyasaṃgopanārthameva hi hyarthaprayogaḥ । atra sattharādiśabdaśaktyā yadyupabhogakṣamo asi tadāssveti vastu vyajyate ।
panthia ṇa ettheti "pathika nātra strastaramasti manāk prastarasthale grāme । unnatapayodharaṃ prekṣya yadi vasasi tadvasa" । iti saṃskṛtam । nivāsārthinaṃ pathikaṃ prati svayaṃ-dūtyā uktiriyam ।
he pathika ! prastarasthale atra grāme manāk svalpamapi strastaraṃ śayanīyāstaraṇaṃ nāsti । prastara evaṃ vayaṃ svamipa iti bhāvaḥ । manāgityatrāpi artho adhyāhāryaḥ । unnatamudbhūtaṃ payodharaṃ meghaṃ prekṣya gamanapratibandhāt yadi vastumicchasi tadā vasa iti āpātato bhāvārthaḥ ।
ata śabdaśaktyutthaṃ gūḍhaṃ vyaṅgyārtha darśayatiatreti । prākṛtaśliṣṭasya strattharaśabdasya śāstramapyarthaḥ । prakaraṇaniyantraṇavaśāt sor'tho vyaṅgyastathā ca "paradārānna gacchedi ti smṛtyādiśāstraṃ nāsti ityarthaḥ । iti ādipadāt prastarasthalapayodharapadayorapi parigrahaḥ ।
tathā hi śayyāvirahāt prastarasthaṃ strījanaṃ puruṣo lātiratyarthaṃ gṛhṇāti iti prastarasthalaḥ tatra ityarthena uttuṅgastanadarśanena ca" yadyupabhogakṣametyādi"vyañjanāt paramparayā śabdaśaktimūlatā । alaṅkārarūpo yathā"durgālaṅghitavigrahaḥ" ityādau atra prākaraṇikasya umānāmamahādevī-vallabha-bhānudevanāma-nṛpatervarṇane dvitīyārthasūcitamaprāraṇikasya pārvatīvallabhasya varṇanamasambanaddhaṃ mā prasaṅkṣīditi īśvarabhānudevayorupamānopameyabhāvaḥ kalpyate tadatra umāvallabha umāvallabha ivetyupamālaṅkāro vyaṅgyaḥ । śabdaśaktyudbhavopamālaṅkāravyañjanāmāhadurgālaṅghiteti । vyākhyātamidam ।
dvitīyārthaḥ pārvatyādiḥ tena sūcitaṃ pārvatīvallabhasya varṇṇanamityarthaḥ । mā prasāṅkṣīditiprasaktaṃ mābhūdityarthaḥ । tatprasaktau kaverunmattatāpatteḥ । ataḥ kaverīśvarabhānudavayorupamānopameyabhāve tātparyyāt upamānopameyabhāvaḥ kalpyate saṃvyajyate ityarthaḥ ।
sa eva ca upamālaṅkāraḥ । taṃ vyaṅgyaṃ viśadayitvā darśayatitadatreti । "amitaḥ samitaḥ prāptairutkarṣairharṣada ! prabho ! । ahitaḥ sahitaḥ sādhu yaśobhirasatāmasi" ।
atrāmita ityādāvapiśabdābhāvādvirodhābhāso vyaṅgyaḥ । śabdaśaktyā vyaṅgyavirodhabhāsālaṅkāramāhayathā vāamita iti । he harṣada prabho ! samitaḥ yuddhāt prāptaurutkarṣairamitaḥ aparicchinnosi, utkarṣabāhulyāt tvaṃ kīdṛśaḥ asatāmahitaḥ śatruḥ sādhuyaśobhiḥ sahitaḥ । atra amitaḥ parimāṇarahitaḥ samitaḥ parimāṇayuktaśceti ।
ahito hitaśūnyaḥ sahito hitayuktaśceti virodhaḥ । virodhasya vācakābhāvāt vyaṅgyatāmāhaatreti । āmiti iti । samitaḥ saṃgramāt prāptaurutkarṣairaparimitaḥ, asatāmahitaḥ śuvuḥ ।
mānaṃ bhitaṃ tena sahitaḥ । hitena rahitaḥ kathaṃ tena yukta iti virodhaḥ । apiśabdābhāvāditi । apiśabdasadbhāve"kupatimapi kalatravallabhamityādau apiśabdabalāt jhaṭiti viruddhārtha evābhāsate ।
anyathā apiśabdasya nirarthakatāpatteḥ । amita ityādau tu aperabhāvāt prākaraṇikatayā prathamam aviruddhārtha eva pratibhāsate । anantaram amitaḥ sankathaṃ samiti iti virodhapratibhāsanād virodhābhāso vyaṅgya iti । apiśabdābhāvādityupalakṣaṇamaḥ anyeṣāmapi virodhabhidhāyi śabdānāmabhāve api virodhābhāsasya vyaṅgyatvaṃ boddhavyam ।
vyaṅgyasyālaṅkāryatve api brāhmaṇaśramaṇanyāyādalaṅkāratvamupacaryate । nanu vyaṅgyārtha eva āsvādyaḥ tasya śobhako yaḥ sa evālaṅkāraḥ । tathā ca upamādervyaṅgyatve pareṇa śobhyamāna eva saḥ na śobhakaḥ । tatkathamatra vyaṅgyopamāderalaṅkāratvamityata āhavyaṅgyasyetialaṅkāryyatve vācyālaṅkārantareṇaiva śobhyatve api ityarthaḥ ।
brāhmaṇatvamupacaryyate tathā vācyatādaśāyāmalaṅkāratvamādāya vyaṅgyopamāderalaṅkāratvamupacaryyate ityarthaḥ । vastu vālaṅkṛtirvāpi dvidhārthaḥ sambhavī svataḥ । kaveḥ prauṭhoktisiddho vā tannibaddhasya veti ṣaṭ । ṣaḍbhistairvyajyamānastu vastvalaṅkārarūpakaḥ ।
arthaśatayudbhavo vyaṅgyo yāti dvādaśabhedatām । vastu vetisvataḥ sambhavikaviprauḍhotkitannibaddhavastuprauḍhotkisiddhābhiḥ vastvalaṅkārarūpābhaiḥ ṣaṅvidhābhiḥ vyañjanābhiḥ vyaṅgyayorvastvalaṅkārayoḥ dvādaśa vidhatvena dvādaśaprakāramarthaśaktyudbhavavyaṅgyadhvanikāvyamiti । svataḥ sambhavī aucityād bahirapi sambhāvyamānaḥ । prauḍhoktyā siddhaḥ, na tvaucityena ।
arthaśaktyudbhavaṃ darśāyituṃ vyañjakārthasya vastvalaṅkārarūpadvividhasya svataḥ sambhavitvāditrauvidhyena ṣaḍvidhatvamāhavastu vālaṅkṛtirveti । ṣaḍvidhavyaṅgyānāṃ dvādaśavidhatvamāhaṣaḍbhistairiti । bahirapīti । śabdapramāṇāt bahiḥ ।
pramāṇenāpi siddhatvāt ucitasambhāvana ityarthaḥ । prauḍhoktyetikavitannibaddhayoḥ pratibhāmātrādhīnoktyā ityarthaḥ । natu aucityenetitasyār'thasyālīkatvenaucityābhāvāt । dṛṣṭiṃ he prativeśini ! kṣaṇamihāpyasmadgṛhe dāsyasi prāyeṇāsya śiśoḥ pitā na virasāḥ kaupīrapaḥ pāsyati ।
ekākinyapi yāmi satvaramitaḥ strotastamālākulaṃ nīrandhrāḥ tanumālikhantu jaraṭhacchedānalagranthayaḥ । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyaṃ vastvāhadṛṣṭiṃ he iti । nadījalānayanavartmani vane kṛtasaṃketāyāḥ kulaṭāyāḥ tajjalānayanacchalena jigamiṣorbhāvinakhakṣatasamvaraṇoktiriyam । ihāpītisvagṛha iva asmadgṛhe apītyarthaḥ ।
asya madīyasya śiśoḥ pitā kulaṭātvāt svapatitvenānuktiḥ । virasāḥ svādārahitāḥ kaupīḥ kūpasambandhinīḥ apaḥ jalībhiprāyeṇa ityanena mama bādhyādinā aśaktidine pibatītyuktam । ālikhantu iti, tadā lekhanasambhāvanāsattve api yāsyāmītyarthaḥ । jaraṭhacchedāḥ kaṭhinacchinnabhāgāḥ nīrandhrā aviralāḥ ।
atra svataḥ sambhavinā vastunā tat pratipādikāyā bhāvaparapuṣopayogajanakhakṣatādigopanarūpaṃ vastumātraṃ vyajyate । svataḥ sambhavinetiasya ślokārthasyānalīkatvena pramāṇāntareṇāpi gamyatvasambhavāt । diśi mandāyate tejo dakṣiṇasyāṃ raverapi । tasyāmeva raghoḥ pāṇḍyāḥ pratāpaṃ na viṣehire ।
atra svataḥ sambhavinā vastunā ravitejaso raghupratāpo adhika iti vyatirekālaṅkāro vyajyate । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyamalaṅkāramāhadiśīti । pāṇḍyāḥ pāṇḍyadeśīyāḥ rājānaḥ । vyatirekālaṅkāra iti upamānāt ravitejaso raghupratāpasyādhikarūpaḥ ।
saca vyaṅgya eva asahanenaiva tatprāpteḥ । āpatantamamuṃ dūrādūrīkṛtaparākramaḥ । balo avalokayāmāsa mātaṅgamiva kesarī । atropamālaṅkāreṇa svataḥ sambhavinā vyañjakārthena baladevaḥ kṣaṇenaiva veṇudāriṇaḥ kṣayaṃ kariṣyatīti vastu vyajyate ।
staḥ sambhavyalaṅkāravyaṅgyaṃ vastvāhaāpatantamamumiti । āpatantam āgacchantam amuṃ veṇudārināmāsuraṃ rāmo balarāmaḥ । veṇudāriṇaḥ kṣayamiti balopamānasya siṃhasya veṇudāryupamānamātrasaṃkṣayakaritvena tadupamānopameyayorapi taddharmalābhāt । gāḍhakāntadaśanakṣatavyathā saṅkaṭādaribadhūjanasya yaḥ ।
oṣṭhavidrumadalānyamocayannidarśan yudhi ruṣā nijādharam । atra svataḥ sambhavinā virodhālaṅkāreṇādharo nirdaṣṭaḥ śatravo vyāpāditāśceti samuccayālaṅkāro vyaṅgyaḥ । svataḥ sambhavyalaṅkāravyaṅgyamalaṅkāramāhagāḍhakānteti । yo rājā yudhi nijādharaṃ nirdaśan arivadhūjanasya oṣṭharūpāṇi vidrumasya pravālasya dalāni ratakālīnagāḍhakāntadaśanakṣatavyathārūpāt saṃkaṭādāpado amocayat ।
yudhi krodhena svādharaṃ nirdaśya tatpatiṃ hatvā tathā cakāretyarthaḥ । atretiadharadaṃśakatvādharadaṃśamocakatvayoḥ vastugatyā avirodhe api āpatato virodhasya ābhāsamānatvāt virodhābhāsālaṅkāreṇa ityarthaḥ । samuccayālaṅkāra itidvayorekakālotpattirūpa ityarthaḥ । cakāradvayasya samaṃ śabdasya vābhāvāt vyaṅgyaeva ityarthaḥ ।
virodhālaṅkāreṇetivirodhamūlena kāryakāraṇaporvāparyaviparyayarūpeṇaivātiśayoktyalaṅkāreṇetyarthaḥ । tathā hyatra svādharanirdaṃśanaṃ kāraṇabhūtaṃ vairistrīṇām oṣṭānāṃ ca kāntadantakṣatamocanaṃ kāryabhūtaṃ samakālatayā nirdiṣṭam । nijādharaṃ daṣṭavāniti tasya rājñaḥ vuddhimapekṣya utprekṣā ca । tataścātra samuccayotprekṣayorekāśrayānupraveśaḥ saṅkaraśca ।
"sajehi surahimāso ṇa dāva appei juaijaṇalakkhamuhe । ahiṇavasahaāramuhe ṇavapattale aṇaṅgassa sare" । sajjeti"sajjayati surabhimāso na cārpayati yuvatijanalakṣyasahān । abhinavasahakāramukhān navapallavapattalān anaṅgasya śarān" ।
iti saṃskṛtam । atra vasantaḥ śarakāraḥ, kāmo dhanvī, yubatayo lakṣyam, puṣpāṇi śarā iti kaviprauḍhoktisiddhaṃ vastu prakāśībhavan madanavijṛmbhaṇarūpaṃ vastu vyanakti । kaviprauḍhoktisiddhavastuvyaṅgyaṃ vastu āhasajjei iti । "sajjayati surabhimāso na cārpayati yuvatijanalakṣyaśate ।
abhinavasakāramukhān navapallavapattalān anaṅgasya śarān । "iti saṃskṛtam । prathamapravṛttavasantavarṇanamidam । surabhimāso abhinavasahakāramukhān abhinavāni sahakārāṇi mukham ādiryeṣāṃ tādṛśān anaṅgasya śarān sajjayati ।
yuvatijanarūpe lakṣyaśate śaravyaśate na cārpayati । śarasajjanasya varttamānatvāt aniṣpannatvena tanniṣpattyānantarameva tādṛśalakṣyaśate arpayituṃ prerayiṣyati iti bhāvaḥ । śatapadāt dvitriyuvatyāṃ tvarpāyituṃ prerayatīti labhyate । na cārpayatīti hetukāritāntam ।
anaṅgaśarān kīdṛśān-navapallavapattalān navapallavaiḥ pattalā patraracanā yeṣāṃ tādṛśān । "kharāṇāṃ patraracanā pattalā parikīrttyate"iti koṣaḥ । vastuprakāśībhavaditi na ca surabhimāsādau śarakārādirūpakālaṅkāra eva prakāśībhavati ityato alaṅkārasyaiva vyañjakatvamātreti vācyam । surabhimāsādau śarakārādyabhedāprakāśāt kintu surabhimāsādau kharasajjanādereva prakāśāt ।
"rajanīṣu vimalabhānoḥ karajālena prakāśitaṃ vīra ! dhavalayati bhuvanamaṇḍalamakhilaṃ tava kītisaṃtatiḥ satam" । atra kaviprauḍhoktisiddhena vastunā kītisantateścandrakarajālādadhikakālaprakāśakatvena vyatirekālaṅkāro vyaṅkyaḥ । kaviprauḍhoktisiddhavastuvyaṅgyamalaṅkāramāharajanīṣviti । he vīravimalabhānoḥ nirmalakiraṇasya candrasya karajālena bhuvanamaṇḍalaṃ dhavalayatītyarthaḥ ।
vyatirekālaṅkāra itiadhikakālaṃ vyāpya prakāśanāt upamānāt candrakarāt ādhikyarūpa ityarthaḥ । "daśānanakirīṭebhyastatkṣaṇaṃ rākṣasaśriyaḥ । maṇivyājena paryastāḥ pṛthivyāmaśrubindavaḥ" । atra kaviprauḍhoktisiddhenāpahnutyalaṅkāreṇa bhaviṣyadrākṣasaśrīvināśarūpaṃ vastu vyajyate ।
kaviprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyaṃ vastvāhadhasānaneti । daśānanasya kirīṭebhyaḥ maṇivyājena maṇipatanacchalena rākṣasaśriyaḥ aśrubindavaḥ pṛthivyāṃ paryastāḥ patitāḥ । apahnutyalaṅkāreṇetimaṇipātāpahnutyā vyājapadena aśrubindusādhanāt । "dhammille navamallikāsamudayo haste sitāmbhoruhaṃ hāraḥ kaṇṭhataṭe payodharayuge śrīkhaṇḍalepo ghanaḥ ।
eko api trikaliṅgabhūmitilaka ! tvatkīrtirāśiryayau । nānāmaṇḍanatāṃ purandapurīvāmabhruvāṃ vigrahe" । atra kaviprauḍhoktisiddhena rūpakālaṅkāreṇa bhūmiṣṭho api svargasthānāmupakāraṃ karoṣīti vibhāvanālaṅkāro vyajyate । kaviprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyamalaṅkāramāhadhammilla iti ।
he trikaliṅgabhūmitilaka ! kaliṅgadeśabhūtrayātilaka ! eko api tava kīrtirāśiḥ purandarapurīvāmabhruvāṃ surāṅganānāṃ vigrahe śarīre nānāmaṇḍanatāṃ yayau । tadeva darśayatidhammilla iti । dhamillaḥ saṃyatāḥ kacāḥ । vibhāvanetisvargasthitireva svargasthānāmupakārakāraṇam ।
tadabhāve api svargasthopakārakaraṇarūpakaphalavyaktirūpā vibhāvanā, sā ca svargasthityabhāvavācakaśabdābhāvāt vyaṅgyā । "śikhariṇi kva nu nāma kiyacciraṃ kimabhidhānamasāvakarottapaḥ । sumukhai ! yena tavādharapāṭalaṃ daśati bimbaphalaṃ śukaśāvakaḥ" । atrānena kavinibaddhasya kasyacitkāminaḥ prauḍhoktisiddhena vastunā tavādharaḥ puṇyātiśayalabhya iti vastu pratīyate ।
kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhavastuvyaṅgyaṃ vastvāhaśikhariṇi iti । asau śukaśāvakaḥ kka nu śikhariṇi kasmin parvate kiyacciraṃ kimabhidhānaṃ kiṃ nāmakaṃ tapaḥ akarot । yena hetunā tava adharavat pāṭalaṃ bimbaphalaṃ daśāti । tava adharatulyavastudaṃśanamapi tapaḥ phalamiti ślokasya bhāvarathaḥ ।
"subhage ! koṭisaṃkhyatvamupetya madanāśugaiḥ । vasante pañcatā tyaktā pañcatāsīdviyoginām" । atra kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhena kāmaśarāṇāṃ koṭisaṃkhyatvaprāptyo nikhilaviyogimaraṇona vastunā śarāṇāṃ pañcatā śarān vimucya viyoginaḥ śriteve tyutprekṣālaṅkāro vyajyate । kavinibaddhavastuprauḍhoktisiddhavastu vyaṅgyamalaṅkāramāhasubhaga iti ।
vasante madanāśagaiḥ koṭisaṃkhyatvam upetya labdhvā, pañcatā pañcasaṃkhyatā tyaktā, viyogināṃ pañcatā maraṇakālīnapañcabhūtaviśleṣaḥ । āsīt । atratisubhage iti । sambodhanāt kāmuka evātra vaktā natu kaviḥ ।
tatprauḍhoktisiddhena viyogināṃ maraṇena ityanvayaḥ । utprekṣā vyajyata ititadvācakevakārādhabhāvād vyañjanā । "mallikāmukule caṇiḍa ! bhāti guñjan madhuvrataḥ । prayāṇo pañjabāṇasya śaṅvamāpūrayanniva" ।
atra kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhenotprekṣālaṅkāreṇa kāmasyāyamunmādakaḥ kālaḥ prāptastatkathaṃ mānini mānaṃ na muñcasīti vastu vyajyate । savinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyaṃ vastvāhamalliketi । śaṅkhamāpūrayanniveti । mallikāmukulasya śaṅkhākāratvāt bhṛṅgaguñjanasya śaṅkhaśabdatulyatvāt ।
māninī pratīyamuktirityabhiprāyeṇa kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhamudāharaṇamidam । ata eva kathaṃmānaṃ na muñcasi iti vyākhyā । "mahilāsahassabharie tuha hiae suhaa sā amāantī । aṇudiṇamaṇaṇṇakammā aṅga taṇuttraṃ pi taṇuei" ।
mahilāsahastrabharite tava hṛdaye subhaga sāmāntī । anudinamananyamanā aṅgaṃ tanukamapi tanūkaroti । atrāmāantīti kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhena kāvyaliṅgālaṅkāreṇa tanostanūkaraṇo api tava hṛdaye na vartata iti viśeṣoktyalaṅkāro vyajyate । kavinibaddhavaktṛprauḍhoktisiddhālaṅkāravyaṅgyamalaṅkāramāhamahilāsahasseti ।
"mahilāsahastrabharite tava hṛdaye subhaga ! sāmāntī । anudinamananyakarmā aṅgaṃ tanvapi tanayati । "iti saṃskṛtam । nāyakasya bahunāyikābhāvanāduḥ khena kṛśāyā nāyikāyā avasthāṃ nāyake kathayantyāstatsakhyā uktiriyam ।
mahilā strī tāsāṃ sahastreṇa bharite tava hṛdaye amāntī avakāśamalabhamānā sā anudinaṃ divasaṃ vyāpya ananyakarmmā tyaktānyakāryyā satī tanu svataḥ kṛśaṃ aṅgaṃ tanayati tanūkaroti kṛśataraṃ karoti । nāmakāritāntasya tanuśabdasya rūpamidam । kāvyaliṅgetikāvyaliṅgaṃ hetvalaṅkāraḥ । hṛdaye sthānālābhasya aṅgatanūkaraṇahetutvāt ।
hṛdaye na varttate ititanayatīti varttamānanirddeśāt adyāpi hṛdaye vṛttyalābhaḥ । viśeṣoktiriti aṅgatanūkaraṇarūpakāraṇasatve api hṛdaye sthānalābharūpakāryyasyābhāvarūpā viśeṣoktiḥ । atretirūpaṇādayaḥ kavervyāpārāḥ kaveśca prādhānyavyaṅgyabodhanārthā rūpaṇādayo vyāpārā yathātra camatkurvanti na tathā vācyeṣu । rūpakādyalaṅkāreṣu hi vācyānāṃ rūpyāṇāṃ mukhādīnāmeva rūpaṇādivyāpārād rūpakādibhyaścandrādibhyaśca prādhānyamityarthaḥ ।
na khalu kaveḥ kavinibaddhasyeva rāgādyāviṣṭatā ataḥ kavinibaddhavaktṛprauḍhoktiḥ kaviprauḍhokteradhikaṃ sahṛdayavamatkārakāriṇīti pṛthakpratipāditā । nanuprauḍhoktisiddhatvenaiva ubhayasaṃgrahasambhave kimarthaṃ kavinibaddhavaktṛkatvena pṛthagupādānamityata āha-na khalviti । kavyapekṣayā kavinibaddhasya rāgātiśayāt pṛthagupādānamityarthaḥ । [evaṃ vācyārthasya vyañcakatve udāhṛtam ।]
evaṃ vācyārthasyetiidamatrāvadheyam । gāḍhakāntadaśanetyādau darśitasya virodhālaṅkārasya vyañjakasya vācakāpikārābhāvād vyaṅgyatvameva, evaṃ sajjayati surabhimāsa ityādau vasantādeḥ śarakaraṇadirūpavastuno vyañjakasya vyaṅgyatvameva ityato atra prāyaśa iti pūraṇīyam । kāvyaprakāśakṛnmate tu vyañjakavastvalaṅkārayoḥ vācyatvādyaniyama eva । ata eva lakṣyavyaṅgyayorapi vyañjakatvamudāhāryyamiti tenoktam nanu rūpaṇameva rūpakālaṅkāraḥ ।
utprekṣaṇameva utprekṣālaṅkāraḥ, vyatirecanameva vyatirekālaṅkāraḥ tathā ca yatra rūpakālaṅkārasya vyaṅgayatvam tatra kiṃ rūpyamānavastūdāharaṇaṃ na syāt । kāraḥ । evamutprekṣyamāṇavyatiricyamānavastunorityata āhaeṣu cetitattad vastavapekṣayā tadalaṅkāra eva ādhikacamatkārīti tattadudāharaṇameva tattat iti bhāvaḥ । yadyapi subhage koṭisaṃkhyātvam ityatra utprekṣālaṅkāraḥ, diśi mandāyate ityatra vyatirekālaṅkāraśca vyaṅgya uktaḥ ।
rūpakālaṅkāra vyaṅgyatvaṃ tu noktaṃ tathāpi calāpāṅgāṃ dṛṣṭiṃ spṛśasi bahuśo vepathumatī rahasyākhyāyīva svanasi mṛdu karṇāntikacaraḥ । karaṃ vyādhunvatyāḥ pibasi ratisarvasvamadharaṃ vayaṃ tattvānveṣānmadhukara ! hatāstvaṃ khalu kṛtī । ityatra madhukare kāmukarūpaṇaṃ vyaṅgya bodhyam । eṣu cālaṅkṛtivyañjanasthale rūpaṇotprekṣaṇavyatirecanādimātrasya prādhānyaṃ sahṛdayasaṃvedyam, na tu rūpyādīnāmityalaṅkṛtereva mukhyatvam ।
lakṣyārthasya yathetyādi-idamatrāvadheyam"bhamma dhammia"ityādāvapyabhramaṇaṃ vyaṅgyamuktam । tattulyayuktike niḥ śeṣetyādau tadantikagamanaṃ lakṣyamityuktamitīdaṃ svoktiviruddham । "kvacid bādhyatayā khyāti "rityādyuktayukterubhayatra samānatvāt । abhayaśaktyudbhave vyaṅgye eko dhvanerbhedaḥ ।
ubhayaśaktyutthamudāharaṇamāhaeketi । ekaḥ prabheda ityarthaḥ । śabdaśaktyutthe vyañjane tatprapañcasya arthaśaktyutthe vyañjane tatprapañcasya darśitatvāt । ubhayaśaktyutthaprapañcasya tāvataiva gatārthatvāt eka ityuktam ।
na tu darśayiṣyamāṇodāharaṇe alaṅkārasya vyaṅgyatvāt alaṅkārarūpatayā eka ityukta iti kenaciduktaṃ yuktam । "kṣaṇadāsāvakṣaṇadāvanamavanaṃ vyasanamavyasanam । bata vīra ! tava dviṣatāṃ parāṅmukhe tvayi parāṅmukhaṃ sarvam" । ityatrār'thāntaranyāsaghaṭakaśabdaśaktyār'thāntaranyāsarūpār'thaśaktyā ca vidhirapi tvāmanuvarttate iti vastuvyañjanāyā api sambhavāt svataḥ sambhavyādyarthavyaṅgyatvena bhedāntaraprasakterdurvāratvācca ।
"himamuktacandraruciraḥ sapadmako madayan dvijāñjanitamīnaketanaḥ । abhavatprasāditasuro mahotsavaḥ pramadājanasya sa cirāya mādhavaḥ" । himamuktetimādhavaḥ kṛṣṇaḥ pramadājanasya mahotsavo mahotsave hetuścirāya abhavat । atra suddhasāropā lakṣaṇā ।
kīdṛśaḥ himamuktacandra iva ruciraḥ । sapadmakaḥ padmayā lakṣmyā hastapādastharekhārūpapadmena vā sāhitaḥ । dvijān brāhmaṇān madayan ānandayan । janito mīnaketanaḥ pradyunmaḥ yena tādṛśaḥ ।
prasāditāḥ prīṇitāḥ surā devā yena tādṛśaśca । atra mādhavo vasanto api śabdaśaktyā arthaśaktyā ca vyajyate । tathā hi mādhavaśabdasya vasante api śaktyā sapadmaka ityatra sapadmakaśabdarūpasya padmasahite api śaktyā, dvijān ityatra dvijaśabdasya pakṣiṣvapi śaktyā janitamīnaketana ityatra surāprasādane apyasya śabdasya śaktyā ca vasantapratyāyane śabda śaktiḥ । himamuktetyatra pramadājanasyetyatra śliṣṭaśabdābhāvāt arthaśāktaḥ ।
tataśca vasantasyāprākaraṇikatvena tatpratyāyanasya prakṛte anupayogād vasanta iva kṛṣṇa ityupamāpratītiḥ । tadāhaupamālaṅkāra iti । atra mādhavaḥ kṛṣṇo mādhavo vasanta ivetyupamālaṅkāro vyaṅgyaḥ । himetihimamuktacandra iva pakṣe himamuktacandreṇa ruciraḥ ।
padmā lakṣmīḥ padmaṃ kamalaṃ ca । mīnaketanaḥ pradyumnāvatāraḥ, sāmānyamadanaśca, surāḥ tridaśāḥ, murā madyam । mādhavo harirvasantaśca । atra mādhavaśabdapratipādyatayā harivasantayoḥ aupamyapratipādakasya himamukta ityādiśabdasya śabdaparivṛttisahatvādarthaśakterdārḍhyam ।
evaṃ ca vyaṅgyabhedādeva vyañjakānāṃ kāvyānāṃ bhedaḥ । tadaṣṭādaśadhā dhvaniḥ । avivakṣitavācyor'thāntarasaṃkramitavācyo atyantatiraskṛtavācyaśceti dvividhaḥ । vivakṣitānyaparavācyastu asaṃlakṣyakramavyaṅgyatvenaikaḥ ।
saṃlakṣyakramavyaṅgyatvena ca śabdārthobhayaśaktimūlatayā pañcadaśetyaṣṭādaśabhedo dhvaniḥ । aṣṭādaśatvaṃ darśayatiavivakṣiteti । pañcadaśetiśabdaśaktyutthau dvau, arthaśaktyutthaśca dvādaśa, ubhayaśaktyutthe eva iti pañcadaśa । vākye śabdārthaśaktyutthastadanye padavākyayoḥ ।
śabdaparivṛttisahatvāsahatvābhyāmeva hi sarvatra śabdārthaśaktimūlatvasya vyavasthāpanam । ata eva cāsya bhedasya bahupadaniṣṭatvenaiva sambhavābhiprāyeṇa granthakṛtpadaniṣṭatvaṃ nāstīti vakṣyati । tathaiva ca prācīnairuktam । "pathia ṇa ettha"ityādau parivṛttyasaha eva strastarapayodharaśabdayoreva vyañjakatvamiti śabdaśaktimūlatvam ।
vyañjakatvasya bahuniṣṭatve api padasamudayaniṣṭatvābhiprayeṇa vākyaniṣṭatvam । vākya itiubhayaśaktyuttho vyaṅgyo vākyamātravyaṅgya ityarthaḥ । vyañjakārthavācakaśliṣṭaśabdānāṃ ca ekavyaṅgyavyañjane vākyatvaniyamāt । tadanye ititadanye vyaṅgyāḥ padena vākyena ca vyaṅgyā ityarthaḥ ।
tatretitatra dhvanipada vyaṅgyaparam । padagataḥ padamātravyaṅgyaḥ । "dhanyaḥ sa eva taruṇo nayane tasyaiva nayane ca । yuvajanamohanavidya bhaviteyaṃ yasya saṃmukhe sumukhaī" ।
atra dvitīyanayanaśabdo bhagyavattādiguṇaviśiṣṭanayanaparaḥ । dvijīyanayataśabda itiatra lakṣyārthasya atiśayo vyaṅgya iti vakṣyati । "tvāmasmi vacmi viduṣāṃ samavāyo atra tiṣṭhati । ātmīyāṃ matimāsthāya sthitimatra vidhehi tat" ।
atra pratipādyasya saṃmukhīnatvādeva labdhe pratipādyatve tvāmiti punarvacanamanyavyāvṛttiviśiṣṭaṃ tvadarthaṃ takṣayati । evaṃ vacmītyanenaiva kartari labdhe asmīti punarvacanam । tathā viduṣāṃ samavāya ityanenaiva vaktuḥ pratipādane siddhe punarvacmīti vacanamupadiśāmīti vacanaviśeṣarūpamarthaṃ lakṣayati । etāni ca svātiśayaṃ vyañjayanti ।
etena mama vacanaṃ tavātyantaṃ hitaṃ tadavaśyameva kartavyamityabhiprāyaḥ । tvāmasmītyatra tvadādyanekalākṣaṇikapadānāṃ lākṣaṇikatvaṃ darśayatiatreti । anyavyāvṛttiviśiṣṭamititathā ca tvāmeva ahameva ityarthaḥ । etāni cetietāni lakṣyārthe rūpāṇi vastūnītyarthaḥ ।
svātiśayamitisvāpekṣayādhikārtha eva svātiśayaḥ । tamadhikamarthamāhaeteneti । abhiprāyo abhiprāyasthavyaṅgyārthaḥ । tadevamayaṃ vākyagato aparthāntarasaṃkramitavācyo dhvaniḥ ।
atyantatiraskṛtavācyaḥ padagato yathā"niḥśvāsāndha-" ityādi । vākyavato yathā-"upakṛtaṃ bahu tatra-" ityādi । anyeṣāṃ vākyāgatatve udāhṛtam । "lāvaṇyaṃ tadasau kāntistadrūpaṃ sa vacaḥ kramaḥ ।
tadā sudhāspadamabhūdadhunā tu jvaro mahān" । lāvaṇyamitisarvāvayavagataḥ ko apyātiśayaḥ lāvaṇyam । kāntirujjvalatā ca pṛthak pṛthagavayavāśritā । jvaraḥ pīḍādāyakaḥ ।
lāvaṇyādīnām ityataḥ pūrvaṃ pratītervibhāvādisāmagrīsādhyatve api pūraṇīyam । atra lāvaṇyādīnāṃ tādṛganubhavaikagaucaratāvyañjakānāṃ tadādiśabdānāmeva prādhānyam, anyeṣāṃ tu tadupakāritvameveti tanmūlaka eva dhvanivyapadeśaḥ । asaṃlakṣyakramaṃ padagataṃ vyaṅgyamudāharatilāvaṇyamiti । atretilāvaṇyādīnāṃ yadanubhavaikagocaratvaṃ tattad vyañjakānāmityarthaḥ ।
vyañjakānāmityatra jñāpakānāmityarthaḥ । tena anubhavaikagocaratvaṃ tadādipadānāṃ vācyameva bodhyaṃ, na tu vyaṅgyam kintu vipralambha eva vyaṅgyaḥ । tadādyanekapadānāṃ cātra na vākyatvaṃ vibhinnavākyasthatvena parasparānanvayāt । na ca tadā sudhāspadamabhūdityatra sarveṣāṃ tadādipadārthānāmanvayāt vākyatvameveti vācyam ।
tallāvaṇyamityanenaiva vipralambhavyañjanena tadā sudhāspadamityanvayāpekṣāṃ vinaiva vyañjaktvena padatvenaiva vyañjakatvāt । mahāvākyavyaṅgyatve api padagatavyaṅgyamūlo vyavahāraḥ । "ekāvayavasaṃsthena bhūṣaṇoneva kāminī । padadyotyena sukaverdhvaninā bhāti bhāratī" ।
evaṃ bhāvādiṣvapyūhyam । tanmukhenaiva kāvyaśobhāpratītirityatra saṃvādaṃ darśayatitaduktamiti । dhvaninā vyaṅgyena bhāratī vākyarūpā । padavyaṅgye rasādirūpe asaṃlakṣyakrame udāhṛte bhāvādirūpāsaṃlakṣyakramasyāpi padavyaṅgyatvamūhyamityāha ।
"bhuktimuktikṛdekāntasamādeśanatatparaḥ । kasya nānandanisyandaṃ vidadhāti sadāgamaḥ" । śabdaśaktyudbhavaṃ vastupadavyaṅgyamāhabhuktimuktikṛditiupanāyakāgamanaṃ dṛṣṭvā santoṣaṃ vyañjayantyā uktiriyam । vācyārthe sadāgamaḥ sacchāstram ।
bhuktimuktī svargabhogamokṣau । ekantaṃ samyagādeśanaṃ tattvajñānopadeśaḥ । vyaṅgyārthe tu sadagamaḥ satpuruṣopanāyakāgamaḥ । bhuktimuktī suratopayogagṛhakarmatyāgau ।
ekantasya samādeśanaṃ rahasyopadeśaḥ । bhuktīti । bhuktirbhogaḥ, sambhogaśca । muktiḥ niḥ śreyasam itaravyāpāravyāsaṅgaparityagasuśaṃ ca ।
ekāntaḥ paramārthasvarūpaṃ saṃketasthānaṃ ca । sadāgamaḥ sacchāstraṃ sataḥ puruṣasyāgamanaṃ ca । atra sadāgamaśabdaḥ sannahitamupanāyakaṃ prati sacchāstrārthamabhidhāya sataḥ puruṣasyāgama iti vastu vyanakti । atra śliṣṭasadāgamapadaśaktimūlakavyañjakatvameva anyavyañjakapadānāmiti tatpadasyaiva vyañjakatvaṃ tadāhaatretisacchāstramāpātataḥ prakaraṇagamyaṃ gāmānyato abhidhāya upanāyakaṃ prati satpuruṣāgamaṃ vyanakti ityarthaḥ ।
nanu sadāgamaḥ sadāgama iveti na kathamupamādhvaniḥ ? sadāgamaśabdayorupamānopameyabhāvāvivakṣaṇāt । rahasyasya saṅgopanārthameva hi dvyarthapadapratipādanam । prakaraṇādiparyālocanena ca sacchāstrābhidhānasyāsambandhatvāt । satpuruṣāgamasacchāstrayorupamādhvanitvamāśaṅkatenanviti ।
samādhatteneti । upamāvivakṣāvījamāharahasyeti । nanu ralasya saṃgopanamupamā cāstvityatra āhaprakaraṇadīti । ādipadāt tātparyyaparigrahaḥ ।
pratisandhānena satpuruṣāgamasyaiva āsvādyatvena aprākaraṇikasacchāstrasya prakṛtāsambandhatvāt; tasyā āsvādyatvābhāvāt tadupamāyā api anāsvādyatvena tāvatā sambandhīkaraṇasyāpi anupayogāt । "ananyasādhāraṇadhīrdhṛtākhilavasundharaḥ । rājate ko api jagati sa rājā puruṣottamaḥ" । atra puruṣottamaḥ puruṣottama ivetyupamādhvaniḥ ।
anayoḥ śabdaśaktimūlau saṃlakṣyakramabhedau । śabdaśaktimūlamalaṅkāraṃ padadyotyamāhaananyeti । dhṛtā pālitā, pakṣe kūrmānantamūrttyā ūḍhā । asya padasyāpi śaktyā vyaṅgyatve api na vākyavyaṅgyatvaṃ puruṣottamapadaśleṣādhīnapratītikatvādasya śliṣṭārthasya ।
upamādhvaniritiasya puruṣottamapadasya saṅgopanādiprayojanakatvābhāvena upamāyāmeva tātparyyātsaṃlakṣyakramabhedau vastvalaṅkārau । sāyaṃ snānamupāsitaṃ malayajenāṅga samālepitaṃ yāto astācalamaulimambaramaṇivistrabdhamatrāgatiḥ । āścaryaṃ tava saukumāryamabhitaḥ klāntāsi yenādhunā netradvandvamamīlanavyatikaraṃ śaknoti te nāsitum" । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyaṃ vastupadadyotyamāhasāyamiti ।
snānavartmani upanāyakopabhuktāṃ snātāgatāṃ klāntāṃ saśīṃ prati sakhyā upahāsoktiriyam । adhunā tava saukumāryyamāścaryyam । yena saukumāryyeṇa abhitaḥ sarvāṅgaṃ klāntāsi । nanu vartmani ātapātīdṛśaḥ klama ityatrāhasāyamiti ।
malayajena candanena iti । etaddvayamapi klamanivārakam । nanu snānāduttaraṃ muhūrttadvayātmakasāyaṃkāle ātapasattvāt tata eva klama ityatrāhayāto asteti । ambaramaṇiḥ sūryyaḥ ।
drutagamanāt klamamapi nirasyativistrabdhamitivistrabdhaṃ yatheṣṭam, āgātikriyāviśeṣaṇamidam । viśrabdhamanyeti kvacit pāṭhaḥ । nanu klamaḥ kathaṃ jāta ityatrāhayenādhunā iti । yena klamena tava netradvandvam amīlanavyatikaraṃ mīlanasambandharahitaṃ yathā syāttathā āsituṃ sthātuṃ na śakroti ।
sāyamitina vidyate mīlanena vyatikaraḥ samparko yatra tat amīlanavyatikaraṃ yathā syāttathā'situṃ sthātumityarthaḥ । atra svataḥ saṃbhavinā vastunā kṛtaparapuruṣaparicayā klāntāsīti vastu vyajyate । taccādhunā klāntāsi, na tu pūrvaṃ kadācidapi tavaivaṃvidhaḥ klamo dṛṣṭa iti bodhayato adhunā padasyaivetarapadārthotkarṣādasyaiva padāntarāpekṣayā vaiśiṣṭyam । tadaprāptimahāduḥkhavilīnāśeṣapātakā ।
taccintāvipulāṅlādakṣīṇapuṇyacayā tathā । cintayantī jagatsūtiṃ paraṃ brahmasvarūpiṇam । nirucchvāsatayā muktiṃ gatānyā gopakanyakā" । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyamalaṅkāraṃ padavyaṅgyamāhatadaprāptītyādiślokadvayaṃ pūrvavarṇṇitavyavasāyād anyā gopakanyakā nirucchvāsatayā niruddhapraṇavāyutayā muktiṃ gatā ।
muktihetuṃ śrīkṛṣṇacintanamāhacintayantīti । jagatsūtiṃ jagajjanakaṃ śrīkṛṣṇaṃ tathāpi samastapāpapuṇyakṣaye eva muktirityatastadupapādayatitadaprāptītitaccinteti ca । tadaprāptītimuktiṃ guruyantraṇāyā mokṣam । na tasya prāṇā utkāmanti tatraiva samavalīyante; iti śruteḥ ।
nirucchvāsatāyā mokṣe api sambandhaḥ । atrāśeṣacayapadaprabhāvādanekajanmasahastrabhogyaduṣkṛtasukṛtaphalarāśitādātmyādhyavasitātayā bhagavadvirahaduḥkhacintāhlādayoḥ pratyāyanamityatiśayoktidvayapratītiraśeṣacayapadadvayadyotyā । atra ca vyañjakasya kaviprauḍhoktimantareṇāpi saṃbhavātsvataḥ saṃbhavitā । atretitadaprāptiduḥ khasya taccintāhlādasya copabhogena tajjanakapāpapuṇyayoreva kṣayaḥ sambhavati; natu samastapāpapuṇyayoḥ ।
ataḥ samastapāpapuṇyanāśakasamastatatphaladuḥ khasukheṣvanukteṣu uktaduḥ khasukhayorāropaḥ । ayameva cātrātiśayoktyalaṅkāraḥ । ato atra tadalaṅkāradvayam । anukte upameye uktopamānāropasya tattvāt ।
yathā kamalamanambhasītyatra anukte upameye mukhe upamānakamalāropaḥ । prakṛtānītyatra upameyāni anuktāni uktasukhaduḥ khadūyaṃ cāprakṛtatvāt upamānāni atastadāropādatiśayoktidvayam । upameyasyānuktatvena cātiśayoktyalaṅkāro vyaṅgya eva । tavdyayavyañjakau cātrāśeṣacayaśabdau pāpapuṇyayoḥ, aśeṣacayatvābhyāṃ nāśakayorduḥ khasukhayoraśeṣacayatvavyañjanāt ।
"paśyantyasaṃkhyapathagāṃ tvaddānajalavāhinīm । deva ! tripathagātmānaṃ gopayatyugramūrdhani" । idaṃ mama । atra paśyantīti kaviprauḍhoktisiddhena kāvyaliṅgālaṅkāreṇa na ke apyanye dātārastava sadṛśā iti vyatirekālaṅkāro asaṃkhyapadadyotyaḥ ।
saṃkṣepārthamalaṅkārasya vastvalaṅkāravyañjanāmupekṣya prauḍhoktisiddhālaṅkārasya vyaṅgyamalaṅkārapadadyotyamāhapaśyantīti । tvaddānajalavāhinyā nadyā asaṃkhyapathagāmitvadarśanāt pathatrayagāminyā gaṅgāyā lajjayā śivāśirasi ātmagopanam । kāvyaliṅgenetidarśanasya ātmagopanahetutvāt hetvalaṅkāreṇa ityarthaḥ । evamanyeṣvapyarthaśaktipūlasaṃlakṣyakramabhedeṣūdāhāryam ।
tadevaṃ dhvaneḥ pūrvokteṣvaṣṭādaśasu bhedeṣu madhye śabdārthaśaktyuttho vyaṅgyo vākyamātre bhavannekaḥ । anye punaḥ saptadaśa vākye pade ceti catustriṃśaditi pañcatriṃśadbhedāḥ । prabandhe api mato dhīrairarthaśaktyudbhvo dhvaniḥ । prabandhe mahāvākye ।
mahāvākyamitikula karūpamāhavākyamityarthaḥ । tadaprāptimahāduḥ khetyādiślokadvayasya mahāvākyatve api tatra vyañjakapadadvayasattvāt tadvyaṅgyasyaivodāharaṇatvena taddarśitam । anantaroktadvādaśabhedor'thaśaktyutthaḥ । "alaṃ sthitvā śmaśāne asmin gṛdhragomāyusaṃkule ।
kaṅkālabahate ghore sarvaprāṇibhayaṅkare । na ceha jīvitaḥkaścitkāladharmamupāgataḥ । priyo vā yadi vā dveṣyaḥ prāṇināṃ gatirīdṛśaī" । alamitikāladharmo maraṇam ।
asya ca ślokasya padyāntarasacivasyaiva mahāvākyateti spaṣṭārtham । mahāvākyantaramudāharati । iti divā prabhavato gṛdhrasya śmaśāne mṛtaṃ bālamupādāya tiṣṭhatāṃ taṃ parityajya gamanamiṣṭam । alaṃ sthitvetyatiśmaśāne mṛtabālakam atyajatastadvandhūn prati gṛdhravākyamidaṃ ślokadvayarūpaṃ mahāvākyam ।
divase śaktasya itidivase eva bhakṣaṇāsamarthasyetyarthaḥ । gamanamiṣṭamitivakturgṛdhrasya iṣṭaṃ mṛtabandhūnāṃ gamanamityarthaḥ । tathā ca bālakaṃ tyaktvā yūyaṃ gacchadhvamiti vastu svataḥ sambhavivastunaḥ uktaprabandhārthasya vyaṅgyamityarthaḥ । "ādityo ayaṃ sthito mūḍhāḥ ! snehaṃ kuruta sāmpratam ।
bahuvighno muhūrto ayaṃ jīvedapi kadācana । amuṃ kanakavarṇābhaṃ bālamaprāptayauvanam । gṛdhravākyātkathaṃ mūḍhāstyajadhvamaviśaṅkitāḥ" । iti niśi samarthasya gomāyordivase parityāgo anabhilaṣita iti vākyasamahena dyotyate ।
atra svataḥ saṃbhavī vyañjakaḥ । evamanyeṣvekādaśabhedeṣūdāhāryam । ādityo ayam ityādiślokadvayarūpaṃ mahāvākyaṃ gomāyoruktiḥ । vahuvighna ititathā ca vighnaśūnyamuhūrttāntare jāvanasambhāvanā darśitā ।
evaṃ kanakavarṇṇatvena rūpaviparyyayābhāvādaprāptayauvanatvena ca mṛtyuhetuyauvanādhīnākāryyābhāvājjīvanasambhāvanā darśitā । bālā itiśiśubuddhaya ityarthaḥ । mūḍhā iti kvacit pāṭhaḥ । nābhilaṣita iti ।
tathā ca ātrāpi svataḥ sambhavinā etatprabandhārthena vālakaparityāgānabhilāṣarūpaṃ vastu vyajyate ityarthaḥ । evamanyeṣviti । svataḥ sambhavivastuvyaṅgyālaṅkārādyekādaśabhedeṣvityarthaḥ । āditya itistrehaṃ jīvanopāyānusaraṇabījam ।
muhurttaḥ sandhyākālaḥ; bahuvinghaḥ bhūtādyāveśasambhāvanādāyitvām । ataḥ svataḥ sambhavinā vastunā vasuta vyajyate । udāhāryyamititathā ca raghuvaṃśe"samayujyata bhūpatiryuvā"ityādinā"ubhayāṃ siddhimubhāvavāpatuḥ"ityante tulyayogitayā kāvyaliṅgena vā raghurāghavayorvyatirekālaṅkāraḥ pratīyate । kiñca kumārasambhave himagirivarṇṇanaprauḍhoktyaprauḍhoktisiddhālaṅkārasaṃsṛṣṭe himagireritarotkarṣaḥ pratīyate ।
arthaśaktibhūrityupalakṣaṇam । śabdaśaktyudbhavo api kvacit prabandhavyaṅgyo dṛśyate । yathā māghakāvye śiśupāladūtoktau sandhau kāvye vastumātrarūpo vigrahaḥ upamādhvanirapi tathāvidhaḥ sambhāvyate । evaṃ vācyārthavyañjakatve udāhṛtam ।
lakṣyārthasya yathā"niḥśeṣacyutacandanam" ityādi । vyaṅgyārthasyayathā"ua ṇiccala-" ityādi । anayoḥ svataḥ saṃbhavinorlakṣyavyaṅgyārthau yañjakau । evamanyeṣvekādaśabhedeṣūdāhāryam ।
padāṃśavarṇaracanāprabandheṣvasphuṭakramaḥ । asaṃlakṣyakramavyaṅgyo dhvanistatra padāṃśaprakṛtipratyayopasarganipātādibhedādanekavidhaḥ । padāṃśa itiasphuṭapadakramasya akramavyaṅgyadhvanirartha ityāhaasaṃlakṣyeti । atra dhvanipadaṃ kāvyaparam ।
vyaṅgyaparatve vyaṅgyo vyaṅgya ityanvayānupapatteḥ । padāṃśādivyaṅgya ityarthaḥ । tatra padāṃśadyotyānāṃ bahuvidhatvamāhatatreti । "calāpāṅgāṃ dṛṣṭiṃ spṛśasi bahuśo vepathumatīṃ rahasyākhyāyīva svanasi mṛdu karṇāntikacaraḥ ।
karaṃ vyādhunvatyāḥ pibasi ratisarvasvamadharaṃ vayaṃ tattvānveṣānmadhukara ! hatāstvaṃ khalu kṛtī" । atra "hatāḥ" iti na punaḥ "duḥkhaṃ prāptavantaḥ" iti hanprakṛteḥ । calāpāṅgāmitiḥ śakuntalāṃ vyākulayantaṃ bhramaraṃ prati duṣyantasyoktiriyam । tattvānveṣāt iti ।
kiṃ brāhmaṇasya aurasakanyātvena matpariṇayāyogyā, kiṃ vā tasya puṣṭakanyātvena matpariṇayayogyā ityevaṃ tattvasyānveṣaṇādityarthaḥ । hanprakṛteriti । handhāturūpaprakṛterityarthaḥ । atra bhṛtyukathanāt vipralambhātiśayo vyaṅgyaḥ ।
padāṃśe itiiha yadyapi prakṛtyādeḥ kevalasya na vyañjakatvam, tathāpi vācakasamudāyapraviṣṭasya rasādiṣu tadatiśayādhāyakatvaṃ sahṛdayānubhavasiddham । hatā ityādiatra inanapratīteranantaraṃ nirvedavyaṅgyatvamiti śokaḥ । tathā hyatra hatā ityasya sthāne ktapratyayaṃ sthāpayitvā hanaḥ sthāne prakṛtyantaraniveśane na tathā pratītiḥ । "muhuraṅgulisaṃvṛtādharoṣṭhaṃ pratiṣedhākṣaraviklavābhirāmam ।
mukhamaṃsavivarti pakṣmalākṣyāḥ kathamapyunnamitaṃ na cumbitaṃ tu" । atra "tu" iti nipātasyānutāpavyañjakatvam । muhuraṅgulītiśakuntalāṃ prāpya tatsambhogavighne sati anutapyasānasya duṣyantasya uktiriyam । aṃsavivarttoti bhujamūle parāvarttamānam ।
aṅguli śakuntalāyāḥ । atretinañā eva cumbanābhāvalābhe tuśabdena cumbasya atyantavyavacchedalābhāt vipralambhānutāpātiśayo vyaṅgyaḥ । "nyakkāro hyayameva me yadaraḥ" ityādau "arayaḥ" iti bahuvacanasya, "tāpasaḥ" ityekavacanasya, "atraiva" iti sarvanāmnaḥ, "nihanti" iti "jīvati iti ca tiṅaḥ, "aho" ityavyayasya, "grāmaṭikā" iti karūpataddhitasya, "viluṇṭhana" iti vyupasargasya, "bhujaiḥ" iti bahuvacanasya vyañjakatvam । nyakkāra itiatra vyañjakatvamityatra viṣādavyañjakatvamityarthaḥ ।
bahuvacanasyetimama eko apyarirnāsti bahu tatsattve sambhāvite viṣādaḥ । ekavacanasyetibahvībhaiḥ pipīllikābhirapyapakarttuśakyatve ekasminnapakāriṇi tu atyantaviṣādaḥ । atraiveti itiviprakṛṣṭamārgavarttikharadūṣaṇādyanekarākṣasavadho api sahyaḥ । atraiva laṅkāyāmityatra viṣādaḥ ।
tiṅa itimadanavadhāne pūrvaṃ nihantu, varttamānamapi hananamityatra viṣādaḥ । aho itiadṛśyaviparyayadarśanāt vismayena atyantaviṣādaḥ । karūpeti kapratyayasya taddhitatvaṃ pāṇinimate । alpārthakasya tasya viṣādatiśayavyañjakatvam ।
tathā hiyadi luṇṭhane svargo api svalpagrāmaḥ kapratyayavaśāt cātyantasvalpaḥ । tadviluṇṭhanocchūnabhujānāmidānīṃ kimapi karttumakṣamatvena vaiyarthyamityantaviṣādaḥ । vyupasargasyeti viśeṣaluṇṭhanabodhanāt । bhujairiti ekadvikṣibhujavaiyarthyaṃ sahyaṃ bahūnāṃ vaiyarthyādityatyantaviṣādaḥ ।
nari nari kirati drāk sāyakān puṣpadhanvā puri puri ca nivṛttā māninīmānacarccā । "a kiratīti varttamānapratyayena nivṛttetyatra ktapratyayena kāryakāraṇapaurvāparyavyatyayarūpātiśayoktiḥ pratīyate । udāhariṣyate guṇarītinirūpaṇa iti śeṣaḥ । nyakkāra ityādau udāharaṇadvaye padāṃśavyañjakatvasya prakṛtatve api prasaṅgāt padavyañjakatvakathanam ।
"rāmo asau bhuvaneṣu vikamaguṇaiḥ prāptaḥ prasiddhiṃ parāmasmadbhāgyaviparyayādiha paraṃ devo na jānāti tam । vandī vaiṣa yaśāṃsi gāyati marut yasyaikabāṇāhataśreṇībhūtaviśālaśālavivaroktīrṇaiḥ svaraiḥ saptabhaiḥ" । atrāsāviti sarvanāmnā sākṣāt kiyamāṇā tadīyalokottaraprasiddhirvyajyate । bhuvaneṣvityatra bahuvacanena guṇairityatra prakṛtyā bahuvacanena ca ।
te te viśeṣā asmad bhāgyaviparyayādityatra ca na tava na mama kintvasmākaṃ sarveṣāmapi bhāgyaviparyayādityasmadbhāgyaviparyayādityatra na khalvabhāgyāt kintu bhagyaviparyayāt । evaṃ hi pūrvamasmākaṃ bhāgyamavasthitam । saṃprati tu anavadhānena tasya viparyayo jāta iti pratipādanādātmānā pratipādanena ca te te sahṛdayasaṃvedyā arthāḥ pratīyante । tathā saktotphulletyādau hareḥ paśyata ityatrānādaraṣaṣṭhyā kiñca na kevalaṃ rasādidhvanereva padāṃśaprakāśatā, kintu vastvalaṅkārayorapi ।
diśi diśi pavamāno vīrudhāṃ lāsakaśca । "āhāre viratiḥ, samastaviṣayagrāme nivṛttiḥ parā, nāsāgre nayanaṃ tadetadaparaṃ yaccaikatānaṃ manaḥ maunaṃ cedamidaṃ ca śūnyamadhunā yadviśvamābhāti te, tadbrūyāḥ sakhi ! yoginī kimasi, bhoḥ !kiṃ vā viyoginyasi" । āhāre itidhyāyantīṃ viyoginīṃ yogadharmiṇīṃ dṛṣṭvā kasyacidiyaṃ pṛcchā । atra nāyikāyā viprambhātiśayaḥ samastapadavyaṅgyaḥ ।
ekatānamekamātraviṣayaḥ । tava sthāne yadā viśvaṃ śūnyamābhāti ityanvayaḥ । atra tu "āhāre iti viṣayasaptamyāḥ, "samasta" iti "parā" iti ca viśeṣaṇadvayasya, "maunaṃ cedam" iti pratyakṣaparāmarśinaḥ sarvanāmnaḥ, ābhāti" ityupasargasya "sakhi" iti praṇayasmāraṇasya "asi bhoḥ" iti sotprāsasya "kiṃ vā" ityuttarakṣadārḍhyasūcakasya vāśabdasya, "asi" iti varttamānopadeśasya ca tattadviṣayavyañjakatvaṃ sahṛdayasavedyam । viṣayasaptamyā iti ।
manasā api āhāraviṣaya ityarthaḥ । na tu āhārakriyāyāmadhikaraṇam ityarthaḥ । samasteti । na tu yat kiñcidviṣaye etad viśeṣaṇasya samāsapadaikadeśaḥ, kintu padasyāpi pade vyañjakatvamastīti darśitam ।
pratyakṣaparāmarśina iti । anubhūyamānatvaparāmarśina ityarthaḥ । kvacittu pratyakṣaparāmarṣiṇa iti samyak pāṭhaḥ । maunāt mithyātvasūcanācca tasya vipralambhavyañjakatvam ।
idamapi padameva na padaikadeśaḥ । upasargasyeti । āṅupasargeṇa mithyātvarūpaṃ samyak pratibhāti iti bhāvabodhanāt vipralambhavyañjanam । praṇayasmaraṇasyetitena dṛśyamāno vipralambho na tvayā gopanīya ityarthaḥ ।
sotprāsopahāsasyetisotprāsaḥ samanāksmitam । viyogakathanāt mandasmitopahāsaḥ । uttarapakṣetiviyogapakṣa eva dṛḍha ityarthaḥ । varttamānopadeśasyetivipralambhaviśeṣaḥ ।
varṇaracanayorudāhariṣyate । prabandhe yathāmahābhārate śāntaḥ । rāmāyaṇo karuṇaḥ । mālatīmādhavaratnāvalyādau śṛṅgāraḥ ।
evamanyatra । prabandha iti । prabandho atra grantharūpaḥ । śānta iti ।
svargārohaṇarūpamahābhārataśrotuḥ yudhiṣṭhiraśamajñātuḥ śāntaraso bodhya ityarthaḥ । rāmāyaṇeti । rāmaśokajñātuḥ rāmāyaṇaśrotuḥ karuṇarasa ityarthaḥ । mālatītimādhavavatsarājaratijñātustannāṭakaśrotuḥ śṛṅgāra ityarthaḥ ।
prabandha ityādi । ayamāśayaḥna kevalaṃ vastvalaṅkāradhvanivadarthāntaramāha । vākyavyaṅgye api tatsamudāyabhūte mahābhāratādiprabandhe api; anyathā kāvyatvahāneriti । tadevamekapañcāśadbhedāstasya dhvanermatāḥ ।
saṅkareṇa trirūpeṇa saṃsṛṣṭyā caikarūpayā । vedakhāgniśarāḥ śuddhairiṣubāṇāgnisāyakāḥ । śuddhaiḥ śuddhabhedairekapañcāśatā yojanenetyarthaḥ । ekapañcāśaditipūrvadarśitāḥ pañcatriṃśat kulakarūpamahāvakyavyaṅgyāḥ dvādaśapadaikadeśādivyaṅgyāḥ catvāra ityekapañcāśat eṣāṃ parasparayojane saṃkhyāṃ darśayatisaṅkareti ।
aṅgāṅgitvarūpeṇa ekāśrayānupraveśarūpeṇa saṃdigdharūpeṇa ca trividhena saṃkareṇa yojane tasya trirūpatā । kimayamayaṃ veti saṃśayāspadatvarūpaḥ ekaḥ, tayoḥ parasparānugrāhakānugrāhyabhāvarūpo dvitīyaḥ, tayorekavyañjakena vyañjanarūpastṛtīyaḥ । saṃsṛṣṭiḥ tu etat tritayarāhityenaikapade sthitiḥ । ebiryāḥ saṃkhyā bhavanti tā āhavedeti"aṅkānāṃ vāmataḥ krama'; iti rītyāvedāścatvāraḥ tadvāme khaṃ śūnyam ।
tadvāme agnayastrayaḥ । tadvāme śarāḥ pañca । nanvevamitthamekapañcāśat caturguṇena caturadhikadviśatameva bhavati । tatkathametādṛśī saṃkhyeti cenna ।
ekasyaiva svajātīyena ekena svasvajātīyaiḥ pañcāśatā ca caturguṇane ekasyaiva caturadhikadviśatarūpatvam । evaṃ taduttarasya pūrveṇa saha cāturvidhyaṃ pūrvagaṇanāyāṃ praviṣṭamityataḥ tasya cāturvidhyasya agaṇyatvāt tasya dviśatarūpatvam । evaṃ taduttarasya pūrvaddhābhyāṃ catuścaturvidhatvasya agaṇyatvāt caturnyūnadviśatarūpatvam । evaṃ rītyā caramasya caturūpatvamātraṃ guṇyamiti bhavatyuktarūpā saṃkhyā ।
kāvyaprakāśe tu darśitakrameṇa kramaśo hrasamāvicāryya sarveṣāmeva caturadhikadviśatarūpatvena ekapañcāśata eva tādṛśasaṃkhyātvena "vedakhāgniviyaccandrāḥ'; ityevaṃ saṃkhyā eva utsargasiddhā darśitāḥ । vastutastu atyantavicāre vedakhāgniśararūpā yā saṃkhyā granthakṛtā darśitā sāpi na sambhavati । tathā hi ekapañcāśata eva uktacāturvidhyaṃ na sambhavati, padaikadeśapadavyaṅgyayoḥ padavākyavyaṅgyayośca śabdaśaktyutthavyaṅgyayorarthāntarasaṃkramitavācyātyantatiraskṛtavācyavyaṅgyayośca ekavyañjakānupraveśarūpasaṃkarāsambhāvāt cāturvidhyābhāvāt । eṣu śuddhaikapañcāśanmīlanena saṃkhyāmāhaśuddhairiṣubāṇeti ।
vyācaṣṭeśuddhairiti । yojanena saṃsthātuṃ yojanena । tadevamitievaṃ vyaṅgyasya padavākyagatatveṅgavṛttau pañcatriṃśadbhedāḥ saṃkhyātāḥ । tadanantaramarthaśaktyudbhavasya prabandhagatatvena dvādaśa ।
rasasya padāṃśavarṇaracanāprabandhagatatvena catvāra iti militvā dhvanikāvyasya ekapañcaśadbhedāḥ śuddhā ityarthaḥ । saṃkareṇeti । saṃkarasyāṅgāṅgibhāvaikavyañjakānupraveśasandehabhedāt tribhiḥ prakāraiḥ parasparanirapekṣayaikaprakārayā saṃsṛṣṭyā cānyo anyamiśraṇe śuddhabhedānāmeva pañcāśataḥ sambhūya vedāścatvāraḥ, kha śūnyam, agnayastrayaḥ, śarāḥ pañca; evaṃ"cāṅkavinyāse vailomyasya gaṇitaśāstraprasiddhatvāt"pañcasahastrāṇi; śatatrayaṃ catvāraśca bhedāḥ"" । tathā hi prathamabhedasya sajātīyamiśraṇe catvāro bhedāḥ; vijātīyaiḥ pañcāśatā pratyekaṃ dhvaninā vimaśraṇe catvāro bhedāḥ iti militvā caturadhikaṃ bhedaśatadvayaṃ dvitīyasya bhedaśatadvayameva ।
yadi prathamabhedasya dvitīyabhedena saha miśrayaṇaṃ; dvitīyabhedasya prathamabhedena saha tattadeveti । dvitīyabhede prathamabhedāpekṣayā catvāro bhedāḥ pātanīyāḥ । evaṃ tṛtīye aṣṭau caturthe dvādaśa iti krameṇānyeṣāmapi svakīyādyabhedāpekṣayā sarveṣāṃ bhedacatuṣṭayapātanam । śuddhairiti ।
jratra agrimāgrimabhedasya yojane ekaikabhedahrāsāt evaṃ prakāreṇa evaṃ yojanaṃ bhavati । "eko rāśirdvidhā sthāpya ekamekādhikaṃ kuru । samārddhenāsamo guṇyaḥ etat saṃkalitaṃ laghu" । ityuktadiśā dvipañcāśadarddhena ṣaḍviṃśatyā ekapañcāśataṃ guṇayet ।
। teṣu caturbhirguṇiteṣu (añcasahastrāṇi caturadhikaṃ śatatrayaṃ saṃkīrṇṇabhedāḥ । "atyunnatastayugā taralāyatākṣī dvāri sthitā tadupayānamahotsavāya । sā pūrṇakumbhanavanīrajatoraṇastraksaṃbhāramaṅgalamayatnakṛtaṃ vidhatte" ।
atyunnatetipravāsādāgacchantaṃ patiṃ dvāri sthitvā dṛṣṭavatīṃ nāyikāṃ kasmiṃścinnivedayataḥ kasyaciduktiriyam । stanayugaṃ pūrṇṇakumbhau āyatamakṣiyugaṃ navanīrajatoraṇastraksambhāraḥ । rasadhvanyoritietat vākyavyaṅgyatvāt śṛṅgārasya । vvanipadamatra vyaṅgyarasaparam ।
ekāśraya etat vākyam । atra stanāveva pūrṇakumbhau, dṛṣṭaya eva navanīrajastraja iti rūpakadhvanirasadhvanyorekāśrayānupraveśaḥ saṅkaraḥ । "dhinvantyamūni madamūrcchadalidhvanīni dhūtādhvanīnahṛdayāni madhordināni । nistandracandravadanāvadanāravindasaurabhyasauhṛdasagarvasamīraṇāni" ।
dhvanyoḥ saṃsṛṣṭimāhadhinvantyamūni iti । amūni madhaurdināni dhinvanti lokān prīṇayanti । kīdṛśāni-madena mūrcchan varddhamānaḥ alidhvaniryeṣu । tathā nistandra unnidraḥ candraḥ tādṛśavadanāyāḥ yad vadanāravindaṃ tasya saurabhyaṃ saugandhyaṃ tasya sauhṛdena saṃparkeṇa sagarvāḥ samīraṇā yatra tādṛśāni ।
atreti candrasya nidrābhāvāt tandrāpadasyāprakāśe lakṣaṇā samīraṇasyotkṛṣṭatvaṃ tadvyaṅgyam, tathā samīraṇasya garvābhāvāt utkṛṣṭe lakṣaṇā sukhasparśatvaṃ tadvyaṅgyam । eṣāṃ vyaṅgyānāṃ trividhasaṃkarābhāvāt ekapadasaṃsthitirūpā saṃsṛṣṭiḥ । tadāhanistandretyādīti । idamupalakṣaṇam ।
alidhvanicandrasamīraṇaiḥ kāmoddīpakaiḥ vyaṅgyasya śṛṅgārasya apyatra pratītirityatastasya candrojjvalatvena samīraṇotkṛṣṭatvena tasya sukhasparśatvena ca lakṣaṇāmūlakavyaṅgye na prakarṣaṇādanugrāhyānugrāhakabhāvarupasaṃkaropyatraiva śloke bodhyaḥ । saṃśayāspadarūpasaṅkarāścātra nodāhṛtaḥ । tadudāharaṇaṃ ca kāvyaprakāśakṛtā dattamanveṣṭavyam । yathā khaṇapāhuṇiā deara jāāe kiṃ pide bhāṇiā ।
ruai paḍāhepilahīdharammi aṇuṇijvau vārāī । "iti । kṣaṇaprāghuṇikā devara jāyayā kimapi te bhaṇitā । roditi paścād bhāgavalabhīgṛhe-anunīyatāṃ varākī ।
iti saṃskṛtam । gṛhapatiprasaktāmupanāyikāmutsave tadgṛhāgatāṃ tatpatnyā bhartsitāṃ paścāt gṛhe rudatīmanunetuṃ gṛhapatijyeṣṭhabhrātṛpatnyāḥ sopahāsoktiriyam । atra kṣaṇa utsavastatra prāghuṇakā abhyāgatā utsavāgatetyarthaḥ । taddevara sā te tava jāyayākimapyapriyaṃ bhaṇitā satī paścādvalabhīgṛhe roditīti ।
tādṛśī varākī duḥ khitā anunīyatāmityarthaḥ । bhavatā iti śeṣaḥ । atra ca anunayo vācyārthaḥ । tadvyaṅgya upabhoga iti ।
ayaṃ kiṃ svataḥ sambhavivastuvyaṅgyavastudhvaniḥ kiṃvā anunayapade upabhogalakṣaṇā; tadvyaṅgya tasyāḥ duḥ khāpasāraṇamityayamarthāntarasaṃkramitavācyalakṣaṇā mūladhvaniriti dhvanyoḥ saṃśayāspadatvam । etādṛśavyaṅgayopayogāya paścādgṛhamuktaṃ nirjanatvāt । dhinvantītidhinvanti prāṇayanti । adhvanīnāḥ pathikāḥ nastandrasauhṛdasagarvaśabdā nirmalādyabhāvaprauḍharūpārthaparyyavasānādatyantatiraskṛtavācyāḥ ।
atra nistandretyādilakṣaṇāmūladhvanīnāṃ saṃsṛṣṭiḥ । aparaṃ tu guṇībhūtavyaṅgyaṃ vācyādanuttame vyaṅgye । aparaṃ kāvyam । anuttamatvaṃ nyūnatayā sāmyena ca saṃbhavati ।
tatra syāditarāṅgakākvākṣiptaṃ ca vācyasiddhyṅgam । saṃdigdhaprādhānyaṃ tulyaprādhānyamasphuṭamagūḍham । vyaṅgyamasundaramevaṃ bhedāstasyoditā aṣṭau । guṇī bhūtavyaṅgyakāvyamāhaatheti ।
kāvyamanuttamatvamiti । vyaṅgyānuttamatvena kāvyānuttamatvam । bhedāstasyoditi ititasya guṇībhūtavyaṅgyakāvyasya evamaṣṭavidhavyaṅgyabhedāt tasyāṣṭau bhedā uditā ityarthaḥ । evaṃ dhvanyākhyaṃ kāvyasya bhedaṃ nirupya guṇībhūtavyaṅgyamavatārayati athetitatra syāditikākkā ākṣiptaṃ vācyavat sphuṭīkṛtam ।
vācyasiddheraṅgaṃ kāraṇam । asphuṭaṃ sahṛdayānāmapi kleśapratyeyam । evaṃ pūrvavyaṅgyādbhedaḥ । asundaraṃ vācyāpakṛṣṭacamatkārakam ।
vyaṅgyamiti pratipadamanvayaḥ । bhedāḥ viśeṣāḥ । itarasya rasāderaṅgarasādivyaṅgyam । "ayaṃ sarasanotkarṣo pīnastanavimardanaḥ ।
nābhyūjaghanasparśo nīvīvistraṃsanaḥ karaḥ" । rasāderaṅgaṃ rasādi ityubhayatra ādipadāt bhāvādyaṅgatāpi rasādeḥ, evaṃ vācyāṅgatvamapi vastvalaṅkārayorityuktam । ayaṃ sa itibhūriśravasaḥ samarapatitaṃ hastamādāya rudatyāstatpatnyā uraktiriyam । atretirasotkarṣaṇādinā vyaṅgyaḥ śṛṅgāraḥ mṛtālambanakatvena rasatāmanāpanno mṛtālambanakasya karuṇasyāṅgam ।
rasatāpannasya tasya śṛṅgāreṇa prakarṣaṇāt pūrvānubhūtasukhasmaraṇe hi karuṇaprakarṣaḥ । yathoddeśamudājihīrṣuritarāṅgamiti vivṛṇoti, itarasyārthāt pradhānabhūtasya rasādeḥ, rasaśabdenātra bhāvādīnāmupagrahaḥ ādiśabdena vācyasyāṅgam utkarṣakārirasādi atrādiśabdādanuraṇanarūpam । ayaṃ sa iti idaṃ hi mahābhārate, samaracchinnaṃ bhūriśravaso hastamādāya tatkāntāyā vilapanam । atra śṛṅgāraḥ karuṇasyāṅgam । "mānonnatāṃ praṇayinīmanunetukāmastvasainyasāgararavodratakarṇatāpaḥ ।
hā !hā! kathaṃ nu bhavato ripurājadhānīprāsādasaṃtatiṣu tiṣṭhati kāmilokaḥ । bhāvasyāṅgaṃ karuṇamāhamānonnatāmiti । unnatamānāmityarthaḥ । hāheti trāsavijñāturvaktustadviṣayakaśokaḥ ।
bhavato ripurājadhānīprasādasantatiṣu kathaṃ kamilokastiṣṭhati iti anvayaḥ । atreti autsukyaṃ māninyanunayakāmanayā vyaṅgyam । tadviruddhaḥ trāsaḥ yathoktakarṇatāpapadavyaṅgya ityanayoḥ siddhiḥ । tādṛśasandiviśiṣṭānāṃ ripurājadhānīkāmilokānāṃ śocyāvasthājñāturvaktuḥ śokarūpaḥ karuṇo rājaviṣayaratibhāvasyāṅgamityarthaḥ ।
atra ca hāhāśabdaḥ krodhavyañjakahuṅkāravannirarthakaḥ । śokavyañjaka iti granthakṛto abhiprāyaḥ tadaiva vyaṅgyabhūtasya hāhāśabdapratipādyasya śokarūpakaruṇasya vyaṅgyatvopapatteḥ । hāhāśabdasya vācya eva śorūpaḥ karuṇaḥ । hāhetyukte śocāmīti pratītyā tadvacyatāsiddheḥ ।
anyathā gośabdasyāpi gairna vācyaḥ syāt । ato granthakṛtaḥ chidramevātra । atrautsukyatrāsasandhisaṃskṛtasya karuṇasya rājaviṣayaratāvaṅgabhāvaḥ । "janasthāne bhrāntaṃ kanakamṛgatṛṣṇāndhitadhiyā vaco vaidehīti pratipadamudaśru pralapitam ।
kṛtālaṅkābharturvadanaparipāṭīṣu ghaṭanā māyāptaṃ rāmatvaṃ kuśalavasutā na tvadhigatā" । vācyārthasyāṅgaṃ sādṛśyarūpaṃ vastvāhajanasthāna iti । daridrasyoktiriyam । mayā rāmatvaṃ prāptaṃ rāmasadṛśo ahaṃ jāta ityarthaḥ ।
śabdātmakaṃ sādṛśyamāhajanasthāna iti । mayā kanakarūpayā mṛgatṛṣṇayā marīcikāyāndhitadhiyā janānāṃ sthāne bhrāntam asāre saṃsāre kanakasyāpi tucchatvena tasyopādetvabhramajanakatvādupādeyajalabhramakanakamṛgṛṣṇayāndhitadhiyā bhrāntam । mayā vai iti sambodhya pratipadaṃ sthāne dehīti vacaḥ । mayā bharttuḥ īśvarasya paripāṭīṣu paricaryyāsu aṃlamityarthakā ghaṭanā na kṛtā tadvat rāmeṇāpi laṅkābharttuḥ rāvaṇasya vadanānāṃ mukhānāṃ paripāṭyāṃ paripāṭanasya nimittamiṣughaṭanā kṛtā ।
kintu kuśalaṃ dāridṣāpanāyakaṃ vasu dhanaṃ yasya tādṛśatā tu mayā na prāptā । atra tuśabdena rāmavāk chedāt rāmeṇa tu kuśalavasutā prāptā ityarthaḥ pratīyatetatra ca kuśalavau sutau yasyāstādṛśī sītetyarthaḥ । aṅgaparipoṣakatvād vācyāṅgabhūtamanuraṇanarūpaṃ śabdaśaktimūlamudāharati-evaṃ ca rasabhāvāderaṅgaṃ rasabhāvādi, vācyasya cānuraṇanarūpaṃ vyaḍgyamiti dvidhetyarthaḥ । janasthāna iti ।
janasthānaṃ-nagaragrāmādi, daṇḍakāraṇyaṃ ca । kanakaṃ prati mṛgatṛṣṇā viphalāśā, kanakamṛge tṛṣṇā ca vai niścitaṃ; dehi prayaccha; videhajā sītā ca । alaṃ vyartham । vadanānāṃ mukhānāṃ paripāṭyāṃ paṅktau iṣughaṭanā śarayogaśca ।
kuśalam āyatiśuddhaṃ vasu dhanaṃ yasya evaṃbhūtatā, kuśalavau sutau yasyāḥ sā sītā ca । atra rāmatvaṃ prāptamityavacane api śabdaśaktereva rāmatvamavagamyate । vacanena tu sādṛśyahetukatādātmyāropaṇamāviṣkurvatā tadropanamapākṛtam । tena vācyaṃ sādṛśyaṃ vākyārthānvayopapādakatayāṅkatāṃ nītam ।
atra viṣādādhikyavyañjakayā kuśalavasutāprāptyā prāptatatkāt rāmāt upamānād vailakṣaṇyarūpo vyatirekālaṅkāraḥ naño vācyaḥ । tatprakarṣakatayā rāmasādṛśyaṃ vyaṅgyam । tadaṅgamiti manasikṛtya vyaṅgyasya sādṛśyasya agūḍhatvāt guṇībhūtatvamupapādayitumāhaatra rāmatvamiti । avacane apīti anuktāvapītyarthaḥ ।
vacanetu iti । taduktau ityarthaḥ । tādātmyāropaṇaṃ rāmatvaprāptyā rāmatādātmyāropam । tadāropaśca sādṛśyamūlakaḥ ityāhasādṛśyaheturitiāviṣkurvātā vaktrā tad gopanaṃ dhvanitvahetutadrūḍhatvam ।
tadropanāt sādṛśyasya guṇībhūtatvamupapāditam । yadyapi ekaśabdarūpaṃ sādṛśyaṃ śrotragrāhyameva na tu vākyaṃ, vyaṅgyasyaiva ca guṇībhūtatve guṇībhūtavyaṅgyaṃ bhavati । tathāpi śabdasya sādṛśyatvena rūpeṇa vyaṅgyatvameva na śrotragrahyatvam । tathā ca tasyāparāṅgatvamupapādayatitena vācyamitivyaṅgyamityarthaḥ ।
na ca tad gopanāt agūḍharūpaguṇībhūtavyaṅgyaprabheda evāyamiti vācyam । tathātve api aparaṅgatānapāyāt । vācyārtho rāmavyatireko naño vācyaḥ, tatprakarṣānvayopapādakatayā ityarthaḥ । na tu rāmavyatirekasyānvayaniṣpādakatayā abādhitatvena tad vināpi tanniṣpatteḥ ।
prakarṣadvārāparāṅgatvācca । nanūpamānāpekṣayā upameyasyādhikaṃ vyatirekālaṅkāraḥ । sa ca sādṛśyahetukopamānatvaghaṭita eva । tathā ca vyatirekālaṅkāraśarīraghaṭakameva sādṛśyam; kathaṃ tatprakarṣakamiti cenna ।
ekaviśeṣaṇenāpi tad ghaṭanasambhave bahuviśeṣaṇasambhavāttatprakarṣakatvamapi labhyate tacca sahṛdayaikavedyam । atreti vacane tu rāmo asmītyuktvā punaḥ sādṛśyahetukatādātmyaropaṇaṃ janasthāna ityādi vacanapratipādanenāpi labhyam । tadgopanaṃ vyaṅgyabhūtarāmatādātmyāropasya gopanam । vācyaṃ mayāptaṃ rāmatvamiti padābhidheyam ।
sādṛśyasya vyaṅgyato vyaṅgyatve api sphuṭapratibhāsane vcyatvamuktam । vyaṅgyamiti pāṭhe tu sugamā eva vyākhyā । sādṛśyaṃ rāmeṇa sahetyarthaḥ । vākyaṃ janasthāna ityādi ।
"mathnāmi kauravaśataṃ samare na kopādduḥśāsanasya rudhiraṃ na pibāmyutarastaḥ । saṃcūrṇayāmi gadayā na suyodhanorūṃ sandhi karotu bhavatāṃ nṛpatiḥ paṇena" । atra mathnāmyevetyādivyaṅgyaṃ vācyasya niṣedhasya sahabhāvenaiva sthitam । kākkākṣiptamitikākkā uccāraṇena śiraścālanasahakṛtadhvaniviśeṣaṇākṣiptam ।
śābdabodhasya prāk padārthavidhayā sahasā pratyāyitamityarthaḥ । mathnāmītiduryoghanena saha sandhikaraṇe pravṛttaṃ yudhiṣṭhiraṃ śrutvā kuddhasya bhīmasya sahadevaṃ pratyuktiriyam । bhavatāmityanena asmākam asamīhitakāritvāt nāsmākaṃ nṛpatiriti sūcitam । suyodhanamiti duryodhanasyāparaṃ nāma ।
kṛtakauravaśatavadhapratījñasya tatkrodhasattvena mathnāmītyuktirbādhitārthā । ato nañaḥ śiraścālanasahakṛtā kākuḥ pratīyate । tayā vyañjanayā aparanañor'thopasthāpanāt na mathnāmītyartho labhyate । tacca mathanāyogavyavacchedarūpam ।
tadāhaatra mathnāmyeveti । ādipadāt pibāmyeva ityādikaṃ bodhyam । ityādi vyaṅgyamitiityādi ekadeśarūpaṃ vyaṅgyamityevārthaḥ । evakārārthaka nañdvaye ekanañarthasyaiva vyaṅgyatvāt ।
sahabhāvenaiva sthitamityanena dhvanitvanirāsaḥ । "dīpayan rodasīrandhrameṣa jvalati sarvataḥ । pratāpastava rājendra ! vairivaṃśadavānalaḥ" । atrānvayasya veṇutvāropaṇarūpo vyaṅgyaḥ pratāpasya dāvānalatvāropasiddhyaṅgam ।
vācyasiddhyaṅgamudāharatianupannasya vācyārthasya yad vyaṅgyānvayenaiva siddhiḥ tādṛśaṃ vyaṅgyaṃ vācyasiddhyaṅgam । dīpayannitiropasīrandhraṃ dyāvāpṛthivyorantarālam । atreti । anvayasāya vairikulasya vaṃśapadavācyasya veṇutvaropaṇarūpo vyaṅgaya iti kulaveṇudvayārthakasya vaṃśapadasya prakaraṇāt kule niyantraṇena veṇo stad vyaṅgyatvena tadrūpaṇasyāpi vyaṅgyatvāt davānalatvāropasiddhyaṅgamiti kule davā nalavādhena veṇāveda tad bādhāt ।
atredamavadheyam । yadi prakaraṇavaśāt anekārthasya vaṃśapadasya prathamaṃ kulabodhakatvam; tadaiva veṇurūpor'tho vyaṅgyo bhavati tadeva tu na; davānalasya kule bhādhāt । kintu kulaveṇyorubhayorekadā eva davānalānvayārthaṃ tātparyyād vaṃśayorupasthityā arthadvayameva vācyam । natu veṇurūpor'tho vyaṅgyastathā ca paramparitarūpamevedaṃ veṇutvarūpaṇasya davānalarūpaṇakāraṇatvāt tad vakṣyati svayameva "yatra kasyacidāropaḥ parāropasya kāraṇam ।
tat paramparitam । iti । udāhariṣyati ca "āhave jagaduddaṇḍarājamaṇḍalarāhave । śrīnṛsiṃhamahīpāla ! svaststu tava bāhave ।
"iti atra hi rājamaṇḍalasya grāsakarūpasambandhitayā rāhuvādhāt bāhau rāhurūpaṇamanupapannamato nṛpamaṇḍale candramaṇḍalatvasyāropo bāhau rāhurupaṇakāraṇamiti । ata eva kāvyaprakāśakṛtāpi sadvaṃśamuktāmaṇirityatra rājño muktāmaṇyāropaṇasya satkule bādhāt satkule saha veṇuropaṇaṃ tatkāraṇamityuktam । ato dīpayan rodasīrandhramityādikaṃ paramparitarūpakodāharaṇameva, na vācyasiddhyaṅgodāharaṇam । anyathā svokteḥ kāvyaprakāśakṛdukteśca virodhāpatteḥ ।
na hi dīpayan ityādau āhave jagaduddaṇḍetyādau ca ekasya vācyasiddhyaṅgatvamanyasya paramparitarūpakatvamityatravinigamakaṃ nāsti । vācyasiddhyaṅgodāharaṇaṃ tu "gacchāmyacyuta ! darśanena bhavataḥ kiṃ tṛptirutpadyate kintvevaṃ vijanasthagrerhatajanaḥ sambhāvayatyanyathā । ityāmantraṇabhaṅgisūcitavṛthāvasthānakhedāhasā māśliṣyan pulakotkarāñcitatanugopī hariḥ pātu vāḥ । "iti kāvyaprakāśakṛdbhirdattamevānveṣṭavyam ।
tathā hi ityāmantraṇetyādirvācyārthaḥ । pūrvārddhāmantraṇetyādivākyārthasya apratītikāle asiddhestad-vyaṅgyārthasya he acyuta ! madvidhanāyikādarśanenāpi dhairyyacyutarahita ityevaṃvidhāyāḥ bhaṅgyāḥ pratītyaiva siddhayati । na ca nṛpamaṇḍale candramaṇḍalāropaṇamapi vyaṅgyaṃ sadevālaṅkāraḥ । tathā ca paramparitarūpakālaṅkāravācyasiddhyaṅgayoḥ saṃkara eveti vācyam ।
vyaṅgyatve alaṅkāratvābhāvasya brahmaṇaśramaṇetyādinā eva uktatvāt । prathamaṃ nṛpamaṇḍale rāhoranvayāsambhāvena rājamaṇḍalapadādekadaiva nṛpacandramaṇaaḍalayoḥ upasthityā drayorapi vācyatvācca । nanu tatkatham bhramimaratimalasahṛdayatāṃ praṇayaṃ mūrcchāṃ tamaḥ śarīrasādam । maraṇaṃ ca jaladadabhujagajaṃ prasahya kurute viṣaṃ viyoginīnām ।
"ityatra viśeṣajale rūpetaṃ halāhalaṃ vyaṅgyaṃ bhujagarupaṇasiddhikṛdityuktyā halāhalasya vyaṅgyatvamuktvā kāvyaprakāśakṛtā vācyasiddhyaṅgodāharaṇatvena taduktamiti cenna । tatra uddīpakatayā prākaraṇikamanekārthasya viṣaśabdasyārtho jalam ityato aprākaraṇikaṃ halāhalaṃ vyaṅgyamityuktam । na ca dīpayannityatrāpi prākaraṇikatvena vaṃśapadārthakulavācyaṃ veṇustu aprākaraṇiko vyaṅgya eveti vācyam । davānalarūpaṇasyāpi tātparyyaviṣayatvena tasya kule bādhena tadupapādanatayā veṇorapi prākaraṇikatvāt ।
anyathā "āhave jagaduddaṇda"ityādāvapi paramparitarūpakaṃ na syāt । kintu vācyasiddhyahgameva tadapi syāt । bhramimaratimityādau tu jalade bhujagarūpaṇaṃ śyāmatvenāpakāritvena ca jale halāhalarūpaṇaṃ vināpi āpātataḥ siddhatyeveti halāhalamaprākaraṇikamityato vyaṅgyameva । parantu praṇidhāne sati jalasya bhujagajanyatvāsambhavena bhajagarūpaṇāsiddhyā tatsiddhikāritvena paścājjale halāhalarūpaṇamiti ।
"harastu kiṃcitparivṛttadhairyaḥ" ityādau vilocanavyapāralāṣayoḥ prādhānye saṃdehaḥ । saṃdigdhaprādhānyamāhaharastviti । prādhānyaṃ rasavyañjakatayā vyajyate rase । kiṃ vācyārthena kiṃ vā vyaṅgyārthena vyañjito ayaṃ ityevaṃ sandehaviṣayatvaṃ tattvam ।
halastviti kumārasambhave ākālike vasante jāte sarveṣāmeva kāmodreke sati halasyāpi kiñcit tathātvavarṇanamidam । candrodayasyārambhe natu candrasyodaye tadānīmevāmburāśerdheryyaparivṛtteḥ kiñcittvāt । atretiprādhānyasandeho harasya śṛṅgāravyañjakatāsandehaḥ । vilocanavyāpāro hi vācyaḥ ।
cumbanābhilāṣastu vyaṅgyaḥ taddvayamapi śṛṅgāranubhāvastat kena raso vyañjita iti sandehāt । na ca dvābhyāmeva vyajyatāṃ, tathā ca tulyaprādhānyodāharaṇameva hadamastviti vācyam । dhairyyaparivṛtteḥ kiñcittvena cumbanābhilāṣo jāto na vā; iti sandehena nadīyarasavyañjakatāyā api tadadhīnasandehāt ata eva vācyārthena tadvyañjanamapi saṃdigdhameva । sandehaḥdvayorapi rasābhivyañjakatvāviśeṣāt ।
brāhmaṇātikramatyāgo bhavatāmeva bhūtaye । jāmadagnayaśca vo mittramanyathā durmanāyate" । atra paraśurāmo rakṣaḥkulakṣayaṃ kariṣyatīti vyaṅgyasya vācyasya ca samaṃprādhānyam । tulyaprādhānyamāhabrāhmaṇetidigvijaye paraśurāmaṃ jigīṣuṃ rāvaṇaṃ prati tadamātyasya tattrāsakavākyamidam ।
bhavatāmeva bhūtaye na tu svārtha bravīmītyarthaḥ । tathetibrāhmaṇa ityarthaḥ । mitrāmityatra cārtho gamyaḥ mitraṃ cetyarthaḥ । anyatheti atikrame ityarthaḥ ।
durmanāyata ityatra bhaviṣyatsāmīpye varttamānā । samaṃprādhānyamitiyathoktavyaṅgyārthasyāpyatra niṃścitatvena dvayorapi rāvaṇatrāsarūpavyabhicāribhāve vyañjakatvāt । vācyeṃna brāhmaṇātikrameṇāpi śāpato bhasmīkaraṇasambhāvanayā trāsāt । vrāhmaṇetirāvaṇaṃ prati paraśurāmadūtasya vākyamidam ।
bhavatāṃ rakṣasāṃ mitre janmaprabhṛti nikhilarahasyavedī । atretiatra vācyavyaṅgyayoḥ sāmadaṇḍayostulyatayaiva vairamocane paryyāptātvādaprastutapraśaṃsāvat parasparānapekṣayā camatkārāspadatvāt dvayorapi samaṃ prādhānyam । "sandhau sarvasvaharaṇaṃ vigrahe prāṇanigrahaḥ । allāvadīnanṛpatau na sandhirna ca vigrahaḥ" ।
atrāllāvadīnākhye nṛpatau dānasāmādimantareṇa nānyaḥ praśamopāya iti vyaṅgyaṃ vyutpannānāmapi jhaṭityasphuṭam । asphuṭamāha sandhāvitividagdhānāmapi kaṣṭagmyaṃ vyaṅgyamasphuṭam । jhaṭityasphuṭamiti tat praśamopāyo nāstyeva iti hi vyaṅgyamāpātataḥ pratibhāti । yathoktaṃ vyaṅgyaṃ tu kṛchragamyam ।
taddhi jīvanarakṣārthaṃ sarvasvadānenāpi sandhikaraṇīya ityevaṃrūpam । pūrvatra sandahālaṅkāravat saṃdigdhatvam । nānya upaśamopāya iti vyaṅgyam । prāṇanigrahe prāpte dhanatyāgādeḥ īṣatkaratvābhiprāyoṇetyarthaḥ ।
"anena lokaguruṇā satāṃ dharmopadeśinā । ahaṃ vratavatī svairamuktena kimataḥ param" । atra pratīyamāno api śākyamunestiryagyoṣiti bālātkāropabhogaḥ sphuṭatayā vācyāyamāna ityagūḍham । agūḍhamāhaaneneti ।
śākyamuninā balādupabhoktumupakramyamāṇāyāḥ tairthikayoṣita uktiriyam । ahaṃ vratavatīti dharmopadeśinaḥ asya upabhogo mama vratabhaṅgāya no bhaviṣyatītyato ahaṃ vratavatyeva ityarthaḥ । svairaṃ svacchandam ataḥ param uktena kiṃ prayojanamityarthaḥ । atretipratīyamāno api vyajyamāno api ।
pratīyamānasya prāyaśo asphuṭatvena sphuṭatve tad virodhe atrāpikāraḥ sphuṭatayetiprabandhaślokātprakaraṇavaśād balātkaropabhogajñānāt sphuṭatā । anenetyādau arthaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgyasyāgūḍhatvam । "etad vibhāti caramācalacūlacumbī hiṇḍīrapiṇḍaruciśītamarīcibimbam । prajjvālitasya rajanīṃ madanānalasya dhūmaṃ dadhat prakaṭalāñchanakaitavena" ।
atra cumbīti pade vadanasaṃsargarūpasāyarthasyāsambhavāt saṃsargamātraṃ lakṣyaṃta tadatiśayaścābhidheyavat sphuṭaṃ pratīyate । "vāṇīrakuḍaṅguḍḍīṇasauṇikolāhaṇaṃ suṇantīe । gharakammavāvaḍāe bahue sīanti āṅgāiṃ" । atra dattasaṃketaḥ jaścillatāgṛhaṃ praviṣṭa iti vyaṅgyāt "sīdantyaṅgani" iti vācyasya camatkāraḥ sahṛdayasaṃvedya ityasundaram ।
asundaramāhavāṇīreti । vācyārthānnyūnacamatkārivyaṅgyamasundaram । "vānīrakuñjoḍḍīnaśakunikolāhalaṃ śṛṇvantyāḥ । gṛhakarmavyāpṛtāyā vadhvāḥ sīdantyaṅgāni" ।
iti saṃskṛtam । vānīrakuñje kṛtasaṃketāyā gṛhakarmavyāpārāt tatra gantumaśaktāyā vadhvā aṅgāvasādavarṇanamidam । atretipraviṣṭa ityantamātraṃ na vyaṅgyaṃ vadhvāstatrāgamanasyāpi tadīyapakṣikolāhalaśravaṇādhīnāṅgāvasādena vyaṅgyatvāt । tathā cetivyaṅgyādityatra ityādi vyaṅgyādityarthaḥ vācyasya camatkāra iti vadhvā vipralambhavyañjakatvena hyatra camatkāraḥ ।
sa cātroddīpakaśakunikolāhalaśravaṇādhīnāvasādasya vipralambhaṃ vinā anyato asambhavāt tatpratītyavaśyambhāvena saṃketasthale vadhvā agamanāduktāṅgāvasādasahakāraṃ vinā na vipralambhapratītyavaśyambhāvaḥ । vadhvā īdṛśakāryyatyāgenāpi tatrāgamanasambhavādṛte vācyāṅgāvasādamukhaprekṣatvena tasya nyūnacamatkāritetyarthaḥ । vānīretivānīrakuñjoḍḍīnaśakunikolāhalaṃ śṛṇvantyāḥ । gṛhakarmavyāpṛtāyā vadhvāḥ sīdantyaṅgāni ।
vācyasya camatkāraḥ pradhānapratyāsatteradhikatvāt । kiñca yo dīpakatulyayogitādiṣūpamādyalaṅkāro vyaṅgyaḥ sa guṇībhūtavyaṅgya eva । kāvyasya dīpakādimukhenaiva camatkāravidhāyitvāt । "alaṅkārāntarasyāpi pratītau yatra bhāsate ।
tatparatvaṃ na kāvyasya nāsau mārgo dhvanermataḥ" । asundarasya bahūnyudāharaṇāni sambhavantīti darśayitumāhakiñca yo dīpaketi । bahūpamānānāmekadharmānvayo dīpakam । upameyopamānānāmekadharmmānvayastulyayogitā ।
sarvatraiva vyañjanayā upamā pratīyate । asyāśca guṇībhūtatve hetumāhakāvyasyeti । alaṅkārāntarasyāpi pratītau satyāṃ yaccālaṅkārāntaraṃ bhasata ityarthaḥ । kāvyasya na tatparatvaṃ, camatkāranutkaṭatvena tattattātparyyakatvam ।
ato bhāsamānālaṅkārarūposau na dhvanermārga ityarthaḥ । yatreti pāṭhe tu yatra kāvye bhāsate ityalaṅkāra iti kartṛpadamadhyāhāryyam । idānīmanyatrāpi vyaṅgyasya guṇībhāvasthale dhvanibhramaṃ nirasyan āhakiñceti । alaṅkārāntarasyāpīti ।
kāvyasya ca tatparatvaṃ na bhāsata iti sambandhaḥ । yatra ca śabdāntarādinā gopanakṛtacārutvasya viparyāsaḥ । anyamapi guṇībhūtavyaṅgyaprakāramāha yatretivyaṅgyārthasya gopanakṛtacārutve hi dhvanitvaṃ tad viparyyāso vyaktīkāraṇaṃ yatra śabdāntarādinā kriyate so agūḍharūpaguṇībhūtavyaṅgyaprabheda ityarthaḥ । "dṛṣṭyā keśava ! goparāgahṛtayā kiṃcinna dṛṣṭaṃ mayā tenātra skhalitāsmi nātha ! patitāṃ kiṃ nāma nālambase ।
ekastvaṃ viṣameṣu khinnamanasāṃ sarvābalānāṃ gatir- gopyevaṃ gaditaḥ saleśamavatādroṣṭhe harirvaściram" । dṛṣṭyetikeśavaṃ dṛṣṭvā madanāndhatayā goṣṭe patitāyā gopyāḥ saleśaṃ saśleṣaṃ gadito hariściramavatāt । dṛṣṭyetyādisaśleṣoktiḥ tatra vācyārtho yathāhe keśava gavāṃ parāgeṇa rajasā hṛtayā naṣṭayā dṛṣṭyā mayā kiñcit na dṛṣṭam । tena hetunā atra skhalitā ।
āsmi patitāsmi । he nātha ! patitāṃ māṃ kiṃ nālambase । kathamālambiṣye ityatrāhaekastvamitiviṣameṣūñcanīceṣu vartmasu khinnamanasāṃ patnena klāntahṛdayānāṃ sarvābalānāṃ sakalabalarahitānāṃ strīṇāṃ puṃsāṃ ca yatastvaṃ gatiriti । vyaṅgyārtho yathā-he keśava gopa gopālaka ।
rāgeṇa tvayyanurāgeṇa hṛtayā dṛṣṭyā mayā kiñcinnijatiroṣādikaṃ na dṛṣṭam । tenātra goṣṭhe skhalitāsmi āgatāsmi । he nātha ! patitāṃ patibhāvaṃ bharttṛtvaṃ kiṃ nāma nālambase nāśrayasi । yato viṣameṣuṇā pañceṣuṇā khinnamanasāṃ sarvāsām abalānāṃ tvameko gatiriti ।
dṛṣṭyetigavāṃ parāgeṇa rajasā hṛtayā tiraskṛtayā । gāḥ indriyāṇi sambhāgadānādinā pātīti gopaḥ tasmin gope tvayi, rāgeṇa pramṇā hṛtayā vaśīkṛtayā skhalitā bhraṣṭapādā gatadhairyyā ca । atha patitāṃ mārgapatitāṃ dhavatvaṃ ca nāvalambase na dhārayasi na parigṛhaṇāsi ca । viṣameṣu uccanīcasthāneṣu, viṣameṣuḥ kāmaḥ tena ca khinnamanasām ।
abalānāṃ durbalānāṃ strīṇāṃ ca । atra goparāgādiśabdānāṃ gope rāga ityādivyaṅgyārthānāṃ saleśamiti padena sphuṭatayāvabhāsaḥ । sphuṭayetiśleṣavaśādeva tatpratīteḥ saleśapadena tat sphuṭīkaraṇam । rasābhāsa iti boddhṛṇāmalpasantoṣa ityarthaḥ ।
na tvanaucityapravarttitarūparasābhāsaḥ tad gopane api paranāyakaviṣayatvena tadavaśyaṃbhāvāt । saleśamiti padasya parityāge dhvanireva । kiñca । yatra vastvalaṅkārasādirūpavyaṅgyānāṃ rasābhyantare guṇībhāvastatra pradhānakṛta eva kāvyavyavahāraḥ ।
kvacittu vyaṅgye guṇībhūte api dhvanikāvyavyavahāra eva na guṇībhūtavyavahāra ityāhakiñcātra yatra vastviti । rasābhyāntare pradhānībhūtarasādau । tatra pradhānakṛta eveti vyavahāro dhvanivyavahāraḥ । na cedaṃ kathamupapadyate īdṛśasthale aparāṅgākhyaguṇībhūtavyaṅgyasyaivoktatvāt iti vācyam, yatra guṇībhūtānāmalaṅkārasādīnāmaṅgijanakatvameva natvaṅgi prakarṣakatvaṃ tatraivāṅgino vyañjakaviśeṣaṇatvenāṅgina eṣa camatkāritvāt dhvanivyavahārat ।
yathā ca calāpāṅgāṃ dṛṣṭimityatra madhukarakāmukarūpālaṅkārasya vyaṅgyasya hatā iti vyañjakaviśeṣalabhyavyaṅgyavipralambhapratijanakatvāt nāparāṅgatvaṃ kintu vipralambhadhvanitvameva । yathā "jāne kopaparāṅmukhī priyatamā svapne adya dṛṣṭā mayā mā māṃ saṃspṛśa pāṇineti rudatī gantuṃ pravṛttā tataḥ । no yāvat parirabhya cāṭukaśatairāśvāsayāmi priyāṃ bhratastāvadahaṃ śaṭhena vidhinā nidrāharidrīkṛtaḥ" । ityatra vidhiṃ pratyasūyādhvanireva śaṭhapadena vyañjakaviśeṣeṇa vyaktaḥ ।
no yāvadāśvāsayāmi ityanena vyaṅgyasya vipralambhasya tu asūyājanakatvameva nāsūyāprakarṣakatvamityato nāparāṅgatvamityādi svayamūhyam । kiñcātreti । pradhānena rasenaiva kāvyavyavahāro na tu guṇībhūtavyaṅgyena । tathā ca tatrottamakāvyatvameva ityarthaḥ yathā"ayaṃ sa rasanotkarṣo"tyādaveva hi tatra śṛṅgārasya guṇībhāve api taṃ bhāgamavalambya madhyamakāvyavyavahāro api na karttavyaḥ ।
"prakāro ayaṃ guṇībhūtavyahgyo api dhvanirūpatām । dhatte rasāditātparyaparyālocanayā punaḥ" । iti । prakāro ayamitirasāditātparyyaparyyālocanamaṅgībhūtarasāderaṅgādijanyatvādino tatraiva tātparyyaparyyālocanam ।
kvacittu prakāraṇagmye vastuni tātparyyasattvena aṅgībhūtarasādau tātparyyābhāve api āpātataścamatkāribhistairaṅgabhūtai rasādyaireva parāṅgavyavahāra ityāha । yatra tu"yatronmadānāṃ pramadājanānāmabhraṃlihaḥ śoṇamaṇīmayakhaḥ । saṃdhyābhramaṃ prāpnutākāṇḍe apyanaṅgane pathyavidhiṃ vidhatte" । yatra tu yatronmadānāmitiatra pure abhraṃlihaḥ meghasparśo śoṇamaṇīmayūkhaḥ padmarāgamaṇīnāṃ raśmiḥ ।
sandhyābhramaṃ tādṛśaraśmisañcaraṇādeva sandhyākāle iti bhrāntiṃ prāpnuvatāmunmadānāṃ madanamattānāṃ pramadājanānāmanaṅganepathyavidhiṃ kāmasambhogaveśaṃ vidhatta ityanvayaḥ । sandhyākāle pramadānāmanaṅgakrīḍārthanepathyavidhānāt । ityādau rasādīnāṃ nagarīvṛttāntādivastumātreṅgatvam, tatra teṣāmatātparyaviṣayatve api taireva guṇībhūtaiḥ kāvyavyavahāraḥ । atra hi prakaraṇāt purāprakarṣe tātparyyasattvena anaṅganepathyavidhānavyaṅgyasya śṛṅgārasya tātparyyaviṣayatvābhāve api āpātataścamatkāritvalābhenaivāparāṅgavyavahāraḥ ।
taduktamasmadgotrakavipaṇiḍatamukhyaśrīcaṇḍīdāsapādaiḥ-vākyā thasyākhaṇḍabuddhivedyatayā tanmayībhāvenāsvādadaśāyaṃ guṇapradhānabhāvāvabhāsastāvannānubhūyate, kālāntare tu prakaraṇādiparyālocanayā bhavannapyasau na kāvyavyavadeśaṃvyāhantumīśaḥ, tasyāsvādamātrayattatvāt" iti । kāvyārthasyākhaṇḍetiprakṛte kāvyārthaḥ anaṅganepathyavyaṅgyaḥ śṛṅgāraḥ । tasya vibhāvādinānāpadārthaghaṭitatve api prapānakarasanyāyenākhaṇḍabuddhivedyatvaṃ; boddhustanmayībhāvenā'svādadaśāyāṃ śṛṅgāro guṇaḥ । purīprakarṣaḥ pradhānamityavabhāsastāvadāpātato nānubhūyata ityarthaḥ ।
tatra āpātatastadananubhave api uttarakālaṃ prakaraṇādiparyyālocanayā purīprakarṣaprādhānyāvagamo bhavannapi kāvyasya guṇībhūtavyaṅgyavyapadeśaṃ vyāhantuṃ neśa ityarthaḥ । atra hetumāhatasyeti । asya kāvyavyavahārasya āsvādamātrāyattatvādityarthaḥ । tathāca apradhānenāpi śṛṅgāreṇā'svādāt na guṇībhūtavyaṅgyavyapadeśa ityarthaḥ ।
yatretiasau guṇapradhānabhāvābhāsaḥ । kāvyavyapadeśaṃ prādhānyadarśanena mūḍhamatibhiḥ apekṣaṇīyam । keciccitrākhyaṃ tṛtīyaṃ kāvyabhedamicchanti । "śabdacitraṃ vācyacitramavyaṅgyaṃ tvavaraṃ smṛtam" ।
iti । citramitiguṇālaṅkārayuktam । avaraṃ madhyamam । tanna, yadi hi avyaṅgyatvena vyaṅgyābhāvastadā tasya kāvyatvamapi nāstīti prāgevoktam ।
kāvyaprakāśakṛtā citrākhyaṃ tṛtīyaṃ kāvyamucyate taddūṣayitumāhakeciditi । taddūṣayituṃ vitarkayati । tanna yadi hīti, kāvyatvamapi nāstīti । saguṇāviti taiḥ kāvyalakṣaṇe kṛte vyaṅgyarasadvāreṇaiva ca saguṇatvena vyaṅgyābhāve saguṇatvābhāvāt kāvyatvaṃ nāstītyarthaḥ ।
īṣadvyaṅgyatvamiti cet, kiṃ nāmeṣadvyaṅgyatvam ? āsvādyavyaṅgyatvam, anāsvādyavyaṅgyatvaṃ vā ? ādye prācīnabhedayorevāntaḥ pātaḥ । dvitīye tvakāvyatvam । yadi cāsvādyatvaṃ tadākṣudratvameva kṣudratāyāmanāsvādyatvāt । ādye āsvādyatve prācīnabhedayoḥ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoḥ ।
dvitīye tvitianāsvādyavyaṅgyatve ityarthaḥ । akāvyatvamiti । āsvādyavyaṅgyatve eva kāvayatvāṅgīkārāt idaṃ ca svakapolakalpitaṃ dūṣaṇam । anāsvādyavyaṅgyatve apyāsvādyālaṅkāratvena taiḥ kāvyatvāṅgīkārāt ।
nanu āsvādye eva tāratamyānna prācīnadvayāntarbhāva ityata āhayadi cāsvādyatvamititadā kṣudratvamevetiprācīnabhedadvayāt asyālpatvamevetyarthaḥ । astu tāvat kṣudratvaṃ tu kāvyatvāprayojakatvenānupādeyatvādanāsvādyatvameva ityāhakṣudratāyāmititathā ca dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyaṃ dvayameva kāvyam । citrākhyaṃ padyaṃ na tu kāvyamiti bhāvaḥ । prācīnabhedayoḥ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoreva ।
"pradhānaguṇabhāvābhyāṃ vyaṅgyasyaivaṃ vyavasthite । ubhe kāvye tato anyadyattaccitramabhidhīyate" । iti । ata eva dhvanikāroktasaṃvādamāhayaduktamiti ।
evamuktaprabandhena vyaṅgyasya pradhānaguṇabhāvābhyām ubha eva kāvye vyavasthite । tato anyattu citrākhyapadyameva na tu kāvyamityarthaḥ । tatra kāvyavyavahārastu sādharmyād gauṇa iti bhāvaḥ । iti śrīmaheśvaranyāyālaṅkārabhaṭṭācāryyāviricitāyāṃ sāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ caturthaparicchedavivaraṇam ।
kāvyatvamācāryyasammatamityāhataduktamiti । citraṃ vicitramātramāsvādābhāvāditi bhāvaḥ । nanu sarasatvameva kāvyasāmānyamiti nyāyasahastrairuktam; ucyate vakṣyate catasya ca vyaṅgyasya prādhānyāprādhānyābhyāṃ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyau dvau bhedau, tayorapi pratyekaṃ vyaṅgyasya vastvalaṅkārasarūpatvena traividhyamityuktaprakāreṇātmanā eva ātmano bhedaḥ prabhedaśca । doṣo, na tathā ।
"gato astamarka'; ityādivākyānāṃ "gāvo nirudhyantā'; mityādivyaṅgyeṣu tātparyye apina kāvyatm । kintu guṇībhūtayorvastvalaṅkārarūpayoḥ rapasavattvādeva kāvyatvamityuktatvāt । rasavata eva kāvyatvādityuktatvāttathā ceyamatra vyavasthā । rasavadeva kāvyaṃ; tacca kvacit vastudhvaninā śavalaṃ kvacidalaṅkāradhvaninā; kvacicchuddhañceti trividham ।
evaṃ guṇībhūtavyaṅgye api traividhyaṃ boddhavyam । ata evāhuḥrasādyapekṣayā tu sarvaguṇābhāvavyabhicāra eva iti । nanu tarhi kathaṃ niḥśeṣacyutacandanamityādau vastudhvaneḥ prādhānyaṃ, tatra hi dautyakarmajīvikāyāṃ kṛtaghnāyāṃ tvayi tasmin adhame śaṭhe ca mama nāsūyā, kintu yadevaṃvidhāyāṃ tvayi viśvasimi, tathāvidhe ca tasmin anuraktāsmi, tadevaṃvañcanāsahastrajanitaprauḍhaparitāpāyāstu mama yuktameveti vipralambhaprabhederṣyāmānavyabhicāranirvedadhvaniḥ pradhānam । tadaṅgastu lakṣaṇāmūladhvaniriti cet, maivam ।
vācyataḥ prādhānyāprādhānyamātreṇa vastudhvaniguṇībhūtavyaṅgyābhyupagamāt । "prādhānyāprādhānye ca pradhānabhūtāsvādapratyāsaktayapratyāsaktyapekṣe eva" iti nyāyavidāmabhyupagamāt । nanvevamalaṃ yathākathañcit prādhānyamupakalpya vastvalaṅkārarūpayordhvaniguṇībhūtavyaṅgyoḥ kāvyavyavahārapravarttakoktyā rasadhvanināpi sa nivarttatāmiti cet, atrāha kāvyaprakāśakāraḥ"samanantaroktaṃ yadyapi sa nāsti kaścidviṣaya iti । pradhānaṃ cāpātamātreṇa āparyantaṃ pradhānena rasena eva vyapadeśaḥ" ।
tathā tenaivoktamalaṅkāraprastāve"rasādirūpastadvyaṅgyor'tholaṅkārāntaraṃ ca sarvatrāvyabhicārītyagaṇayitvā eva tadalaṅkārā udāhṛtāḥ" । iti । nanvevamalaṃ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyakāvyabhedakalpanayā । tayoralaṅkārebhyaḥ pṛthagapratīteriti cet, maivam ।
yatra khalu samāsoktyādyalaṅkāreṣu vyaṅgyasya vaiṣadyenāpi pratītiḥ, na teṣu dhvanerantarbhāvaḥ । vācyāpekṣayā vyaṅgyasya prādhānyābhāvāt । "kāvyasya yatrāpradhānyaṃ vācyamātrānuyāyinaḥ । samāsoktyādayastatra vācyālaṅkṛtayaḥ sphuṭāḥ" ।
"jaṃ vellihiṇa ma asi jaṃ cāsi paraviraṃ pilaghemaṃ । tamaṇḍe kohali ajjaṃ valaṃ piphuli haṃsi" । ityādāvacamatkāraiṇaḥ kuṇḍākarṣaṇārthāt prastutāt gṛhakarmaratyā yuvānaṃ prati nāyikāyā aprasaṅganiṣedhāya prastutasya bālāyā yauvanodbhedakathanasya tasya dhvanau antarbhāvo astu, uktarītyā tasya mahāviṣayatvāt । evaṃ cālaṅkāreṣu guṇībhūtavyaṅgyasyāntarbhāve eṣa eva nyāyaḥ ।
kiñca dīpakatulyayogitādau yeyamupapādyālaṅkāṇṇāṃ pratītirna tatra guṇībhūtavyaṅgyākhyākāvyabhedāntaḥ pāto anāsvādyatvāt vyaṅgyasya, siṃ tvavarjanīyasannidhitvamātreṇāvasthiteḥ । ata eva kavipratibhāsaṃrambhagocaratvaṃ teṣu nāstīti vācyam । vānīrakuñje ityādau vyaṅgyasya nānāsvādyatvam, kintu vācyāpekṣayā āsvādapakarṣa iti teṣu ucito guṇībhūtavyaṅgyākhyakāvyavyavahāraḥ । kathaṃ ca dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoralaṅkāreṣvantarbhāvaḥ, tayoraṅgitvāt ।
alaṅkāraṇāṃ ca tadaṅgabhūtaśabdārthāśritatvāt । "aṅgāśritāstvalaṅkārāḥ mantavyāḥ kaṭakādivat" । ityalaṃ bahunā । iti śrīsāhityadarpaṇalocane caturthaḥ paricchedaḥ ।
iti sāhityadarpaṇe dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyakāvyabhedanirūpaṇo nāma caturthaḥ paricchedaḥ ।