govindaṃ paramānandaṃ sad-guruṃ praṇato asmy aham ।। muktir no śata-janma-koṭi-sukṛtaiḥ puṇyair vinā labhyate ।। manuṣyatvaṃ mumukṣutvaṃ mahāpuruṣasaṃśrayaḥ ।। sa hy ātma-hā svaṃ vinihantyasadgrahāt ।।
durlabhaṃ mānuṣaṃ dehaṃ prāpya tatrāpi pauruṣam ।। na sidhyati brahmaśatāntare api ।। bravīti karmaṇo mukterahetutvaṃ sphuṭaṃ yataḥ ।। tenopadiṣṭārthasamāhitātmā ।।
yogārūḍhatvamāsādya samyagdarśananiṣṭhayā ।। yatyatāṃ paṇḍitair dhīrair ātmābhyāsa upasthitaiḥ ।। vastusiddhirvicāreṇa na kiṃcit karmakoṭibhiḥ ।। bhrāntoditamahāsarpabhayaduḥkhavināśinī ।।
na snānena na dānena prāṇāyamaśatena vā ।। upāyā deśakālādyāḥ santyasminsahakāriṇaḥ ।। samāsādya dayāsindhuṃ guruṃ brahmaviduttamam ।। adhikāryātmavidyāyāmuktalakṣaṇalakṣitaḥ ।।
mumukṣor eva hi brahmajijñāsāyogyatā matā ।। yeṣu satsv eva sanniṣṭhā yadabhāve na sidhyati ।। śamādiṣaṭkasampattirmumukṣutvamiti sphuṭam ।। so ayaṃ nityānityavastuvivekaḥ samudāhṛtaḥ ।।
dehādibrahmaparyante hyanitye bhogavastuni ।। svalakṣye niyatāvasthā manasaḥ śama ucyate ।। bāhyānālambanaṃ vṛttereṣoparatiruttamā ।। cintāvilāparahitaṃ sā titikṣā nigadyate ।।
sā śraddhā kathitā sadbhiryayā vastūpalabhyate ।। tatsamādhānamityuktaṃ na tu cittasya lālanam ।। svasvarūpāvabodhena moktumicchā mumukṣutā ।। prasādena guroḥ seyaṃ pravṛddhā sūyate phalam ।।
tasminnevārthavantaḥ syuḥ phalavantaḥ śamādayaḥ ।। marau salīlavattatra śamāderbhānamātratā ।। svasvarūpānusandhānaṃ bhaktirityabhidhīyate ।। upasīdedguruṃ prājñyaṃ yasmādbandhavimokṣaṇam ।।
ahetukadayāsindhurbandhurānamatāṃ satām ।। prasannaṃ tamanuprāpya pṛcchejjñātavyamātmanaḥ ।। ṛjvyātikāruṇyasudhābhivṛṣṭyā ।। śaraṇyamanyadyadahaṃ na jāne ।।
ahetunān yān api tārayantaḥ ।। prabhābhitaptāmavati kṣitiṃ kila ।। dhanyāste bhavadīkṣaṇakṣaṇagateḥ pātrīkṛtāḥ svīkṛtāḥ ।। saṃsāraduḥkhakṣatimātanuṣva ।।
dadyādabhītiṃ sahasā mahātmā ।। tattvopadeśaṃ kṛpayaiva kuryāt ।। tam eva mārgaṃ tava nirdiśāmi ।। tena tīrtvā bhavāmbhodhiṃ paramānandamāpsyasi ।।
tenātyantikasaṃsāraduḥkhanāśo bhavatyanu ।। mokṣo avidyākalpitāddehabandhāt ।। ajñānakāryaṃ pradahetsamūlam ।। yaduttaramahaṃ śrutvā kṛtārthaḥ syāṃ bhavanmukhāt ।।
tayor vivekaḥ katham etaducyatām ।। yadavidyābandhamuktyā brahmībhavitumicchasi ।। bandhamocanakartā tu svasmādanyo na kaścana ।। kṣudhādikṛtaduḥkhaṃ tu vinā svena na kenacit ।।
ārogyasiddhirdṛṣṭāsya nānyānuṣṭhitakarmaṇā ।। jñātavyamanyair avagamyate kim ।। kaḥ śaknuyādvinātmānaṃ kalpakoṭiśatair api ।। brahmātmaikatvabodhena mokṣaḥ sidhyati nānyathā ।।
prajārañjjanamātraṃ tan na sāmrājyāya kalpate ।। vaiduṣyaṃ viduṣāṃ tadvadbhuktaye na tu muktaye ।। vijñāte api pare tattve śāstrādhītistu niṣphalā ।। ataḥ prayatnājjñātavyaṃ tattvajñaistattvam ātmanaḥ ।।
kimu vedaiśca śāstraiśca kimu mantraiḥ kimauṣadhaiḥ ।। vināparokṣānubhavaṃ brahmaśabdair na mucyate ।। brahmaśabdaiḥ kuto muktiruktimātraphalair nṛṇām ।। rājāhamiti śabdānno rājā bhavitumarhati ।।
māyākāryatirohitaṃ svamamalaṃ tattvaṃ na duryuktibhiḥ ।। svair eva yatnaḥ kartavyo rogādāv iva paṇḍitaiḥ ।। sūtraprāyo nigūḍhārtho jñātavyaśca mumukṣubhiḥ ।। tadetacchravaṇātsadyo bhavabandhādvimokṣyase ।।
nyāsaḥ prasaktākhilakarmaṇāṃ bhṛśam ।। ihaiva nirvāṇasukhaṃ samṛcchati ।। taducyate mayā samyak śrutvātmanyavadhāraya ।। aṅgair upāṅgair upayuktametat ।।
sūkṣmāṇi bhūtāni bhavanti tāni ।। śabdādayaḥ pañca sukhāya bhoktuḥ ।। svakarmadūtena javena nītāḥ ।। bhṛṅgā naraḥ pañcabhirañcitaḥ kim ।।
viṣaṃ nihanti bhoktāraṃ draṣṭāraṃ cakṣuṣāpyayam ।। sa eva kalpate muktyai nānyaḥ ṣaṭśāstravedy api ।। nigṛhya kaṇṭhe vinivartya vegāt ।। sa gacchati bhavāmbhodheḥ pāraṃ pratyūhavarjitaḥ ।।
prabhavati phalasiddhiḥ satyam ity eva viddhi ।। praśāntidāntīrbhaja nityamādarāt ।। yaḥ sajjate sa svamanena hanti ।। grāhaṃ dārudhiyā dhṛtvā nadi tartuṃ sa gacchati ।।
moho vinirjito yena sa muktipadamarhati ।। yaṃ jitvā munayo yānti tadviṣṇoḥ paramaṃ padam ।। pūrṇaṃ mūtrapurīṣābhyāṃ sthūlaṃ nindyamidaṃ vapuḥ ।। avasthā jāgarastasya sthūlārthānubhavo yataḥ ।।
tasmātpraśastirvapuṣo asya jāgare ।। viddhi dehamidaṃ sthūlaṃ gṛhavadgṛhamedhinaḥ ।। pūjāvamānabahumānamukhā viśeṣāḥ ।। karmendriyāṇi pravaṇena karmasu ।।
buddhiḥ padārthādhyavasāyadharmataḥ ।। svārthānusandhānaguṇena cittam ।। svayam eva vṛttibhedādvikṛtibhedātsuvarṇasalilādivat ।। puryaṣṭakaṃ sūkṣmaśarīramāhuḥ ।।
svājñānato anādirupādhir ātmanaḥ ।। kālīnanānāvidhavāsanābhiḥ ।। na lipyate kiṃcid upādhinā kṛtaiḥ ।। vāsyādikam iva takṣṇastenaivātmā bhavatyasaṅgo ayam ।।
śrotrādidharmā na tu vettur ātmanaḥ ।। prāṇasya dharmāvaśanāpipāse ।। ahamityabhimānena tiṣṭhatyābhāsatejasā ।। sattvādiguṇayogena cāvasthātrayamaśnute ।।
sukhaṃ duḥkhaṃ ca taddharmaḥ sadānandasya nātmanaḥ ।। tata ātmā sadānando nāsya duḥkhaṃ kadācana ।। śrutiḥ pratyakṣamaitihyamanumānaṃ ca jāgrati ।। yayā jagatsarvamidaṃ prasūyate ।।
mahādbhutānirvacanīyarūpā ।। guṇāstadīyāḥ prathitaiḥ svakāryaiḥ ।। duḥkhādayo ye manaso vikārāḥ ।। yasmādeṣā tadrajo bandhahetuḥ ।।
vikṣepaśakteḥ pravaṇasya hetuḥ ।। hantāsau prabalā durantatamasaḥ śaktirmahatyāvṛtiḥ ।। vikṣepaśaktiḥ kṣapayatyajasram ।। nidrāluvatstambhavad eva tiṣṭhati ।।
prakāśayatyarka ivākhilaṃ jaḍam ।। daivī ca sampattirasannivṛttiḥ ।। yayā sadānandarasaṃ samṛcchati ।। pralīnasarvendriyabuddhivṛttiḥ ।।
kiṃcin na vedmīti jagatprasiddheḥ ।। avyaktaparyantamidaṃ hyanātmā ।। asadidamanātmatattvaṃ viddhi tvaṃ marumarīcikākalpam ।। yadvijñāya naro bandhānmuktaḥ kaivalyamaśnute ।।
avasthātrayasākṣī saṃpañcakośavilakṣaṇaḥ ।। buddhitadvṛttisadbhāvamabhāvamahamityayam ।। yaścetayati buddhyādi na tadyaṃ cetayatyayam ।। abhārūpamidaṃ sarvaṃ yaṃ bhāntyamanubhātyayam ।।
viṣayeṣu svakīyeṣu vartante preritā iva ।। vedyante ghaṭavad yena nityabodhasvarūpiṇā ।। yeneṣitā vāgasavaścaranti ।। svatejasā viśvamidaṃ prakāśayan ।।
na ceṣṭate no vikaroti kiṃcana ।। na līyate kumbha ivāmbaraṃ svayam ।। svahamahamiti sākṣātsākṣirūpeṇa buddheḥ ।। pratara bhava kṛtārtho brahmarūpeṇa saṃsthaḥ ।।
puṣyatyukṣatyavati viṣayaistantubhiḥ kośakṛdvat ।। tato yo asadgrāhaḥ sa hi bhavati bandhaḥ śṛṇu sakhe ।। tamomayī rāhurivārkabimbam ।। paraṃ vikṣepākhyā rajasa uruśaktirvyathayati ।।
nimajyonmajyāyaṃ bhramati kumatiḥ kutsitagatiḥ ।। tathā tirodhāya vijṛmbhate svayam ।। kṣapayati bahuduḥkhaistīvravikṣepaśaktiḥ ।। yābhyāṃ vimohito dehaṃ matvātmānaṃ bhramatyayam ।।
nānākarmasamudbhavaṃ bahuvidhaṃ bhoktātra jīvaḥ khagaḥ ।। pravāhapātaṃ janayatyamuṣya ।। dhātuḥ prasādena śitena mañjunā ।। tenaiva saṃsārasamūlanāśaḥ ।।
nijaśaktisamutpannaiḥ śaivālapaṭalair ivāmbu vāpīstham ।। tṛṣṇāsantāpaharaṃ sadyaḥ saukhyapradaṃ paraṃ puṃsaḥ ।। nityānandaikarasaḥ pratyagrūpaḥ paraḥ svayaṃjyotiḥ ।। tenaivānandī bhavati svaṃ vijñāya saccidānandam ।।
tad ātmanā tiṣṭhati yaḥ sa muktaḥ ।। nāyaṃ svayaṃ bhavitumarhati nityaśuddhaḥ ।। svātmā kathaṃ bhavati bhāvavikāravettā ।। tattacchakteranāśācca na niyamyo niyāmakaḥ ।।
sata eva svataḥsiddhaṃ tadvailakṣaṇyam ātmanaḥ ।। kathaṃ bhavedayaṃ vettā svayametadvilakṣaṇaḥ ।। nijasvarūpaṃ paramārtha bhūtam ।। brahmāham ity eva matiḥ sadātmani ।।
kuruṣva śānti paramāṃ bhajasva ।। astveṣa vedāntanayāntadarśī ।। jīvaccharīre ca tathaiva māstu ।। tyakte tu citte na punarbhavāśā ।।
pravartate asau sakalakriyāsu ।। svaṃ vānyaṃ vā kiṃcana nityaṃ paratantraḥ ।। tatpūrvakośamabhipūrya vijṛmbhate yaḥ ।। manomayāgnirdahati prapañcam ।।
vijṛmbhite asminsakalaṃ vijṛmbhate ।। tatsarvametanmanaso vijṛmbhaṇam ।। saṃsāra etasya na vastuto asti ।। manasā kalpyate bandho mokṣastenaiva kalpyate ।।
enaṃ vimocayati tanmana eva bandhāt ।। mokṣasya śuddhaṃ virajastamaskam ।। tābhyāṃ dṛḍhābhyāṃ bhavitavyamagre ।। caratyatra na gacchantu sādhavo ye mumukṣavaḥ ।।
guṇakriyāhetuphalāni nityam ।। manaḥ svakṛtyeṣu phalopabhuktiṣu ।। janmādiduḥkhasya nidānametat ।। yenaiva bhrāmyate viśvaṃ vāyunevābhramaṇḍalam ।।
viśuddhe sati caitasminmuktiḥ karaphalāyate ।। rajaḥsvabhāvaṃ sa dhunoti buddheḥ ।। draṣṭā hi dṛśyātmatayā na dṛṣṭaḥ ।। vijñānamayakośaḥ syātpuṃsaḥ saṃsārakāraṇam ।।
dehendriyādiṣvabhimanyate bhṛśam ।। puṇyānyapuṇyāni ca tatphalāni ।। svapnādyavasthāḥ sukhaduḥkhabhogaḥ ।। yad ātmadhīḥ saṃsarati bhrameṇa ।।
kūṭasthaḥ sannātmā kartā bhoktā bhavatyupādhisthaḥ ।। svataḥ pṛthaktvena mṛdo ghaṭān iva ।। sadaikarūpo api paraḥ svabhāvāt ।। tadupādheranāditvānnānādernāśa iṣyate ।।
na nivarteta tanmokṣaḥ kathaṃ me śrīguro vada ।। prāmāṇikī na bhavati bhrāntyā mohitakalpanā ।। na ghaṭetārthasaṃbandho nabhaso nīlatādivat ।। mohāpāye nāsty avastusvabhāvāt ।।
bhrānternāśe naiva sarpo api tadvat ।। utpannāyāṃ tu vidyāyāmāvidyakamanādy api ।। anādyapīdaṃ no nityaṃ prāgabhāva iva sphuṭam ।। yadbuddhyupādhisaṃbandhātparikalpitam ātmani ।।
saṃbandhastv ātmano buddhyā mithyājñānapuraḥsaraḥ ।। brahmātmaikatvavijñānaṃ samyagjñānaṃ śrutermatam ।। tato vivekaḥ kartavyaḥ pratyagātmasadātmanoḥ ।। yathā bhāti tathātmāpi doṣābhāve sphuṭaprabhaḥ ।।
sadātmanaḥ sādhvahamādivastunaḥ ।। dṛśyatvādvyabhicāritvānnānityo nitya iṣyate ।। sarvo nandati yatra sādhu tanubhṛnmātraḥ prayatnaṃ vinā ।। svapnajāgarayorīṣadiṣṭasaṃdarśanāvinā ।।
vikārasaṅghātasamāhitatvāt ।। tanniṣedhāvadhi sākṣī bodharūpo avaśiṣyate ।। sadānandaḥ sa vijñeyaḥ svātmatvena vipaścitā ।। vijñeyaṃ kimu vastvasti svātmanātmavipaścitā ।।
ahamādivikārāste tadabhāvo ayamapyanu ।। tamātmānaṃ veditāraṃ viddi buddhyā susūkṣmayā ।। kasyāpyananubhūtārthe sākṣitvaṃ nopayujyate ।। ataḥ paraṃ svayaṃ sākṣātpratyagātmā na cetaraḥ ।।
nityānandacid ātmanā sphurati taṃ viddhi svametaṃ hṛdi ।। bhrāntyāham ity eva jaḍo abhimanyate ।। svayaṃprakāśo viduṣā yathā tathā ।। sarvaprakāśaṃ sadasadvilakṣaṇam ।।
pumān vipāpmā virajo vimṛtyuḥ ।। vinā svatattvāvagamaṃ mumukṣoḥ ।। yenādvitīyamānandaṃ brahma sampadyate budhaiḥ ।। vijñātavyamataḥ samyagbrahmābhinnatvam ātmanaḥ ।।
nityānandaikarasaṃ pratyagabhinnaṃ nirantaraṃ jayati ।। na hyanyadasti kiṃcit samyak paramārthatattvabodhadaśāyām ।। tatsarvaṃ brahmaiva pratyastāśeṣabhāvanādoṣam ।। kuto mṛṣā kalpitanāmamātraḥ ।।
mṛd eva satyaṃ paramārthabhūtam ।। vinirgato nidritavatprajalpaḥ ।। nādhiṣṭhānādbhinnatāropitasya ।। naitattrayaṃ sādhu hitaṃ mahātmanām ।।
na ca matsthāni bhūtānīty evam eva vyacīkḷpat ।। yannopalabhyate kiṃcid ato asatsvapnavanmṛṣā ।। dhiṣṭhānamābhāti tathā bhrameṇa ।। tvāropitaṃ brahmaṇi nāmamātram ।।
nirantarānandarasasvarūpam ।। jyotiḥ svayaṃ kiṃcid idaṃ cakāsti ।। kevalākhaṇḍacinmātraṃ paraṃ tattvaṃ vidurbudhāḥ ।। aprameyamanādyantaṃ brahma pūrṇamahaṃ mahaḥ ।।
ekatvam eva pratipādyate muhuḥ ।। kūpāmburāśyoḥ paramāṇumervoḥ ।। jīvasya kāryaṃ śṛṇu pañcakośam ।। tayor apohe na bhaṭo na rājā ।।
tayor nirāsaḥ karaṇīya eva ।। jñeyaḥ paścādekabhāvastayor yaḥ ।। kintūbhayārthātmikayaiva bhāvyam ।। viruddhadharmānubhayatra hitvā ।।
brahmātmanor aikyamakhaṇḍabhāvaḥ ।। viddhi svamātmānamakhaṇḍabodham ।। tasmāttattvamasi praśāntamamalaṃ brahmādvayaṃ yatparam ।। tasmāttattvamasi praśāntamamalaṃ brahmādvayaṃ yatparam ।।
svasmādbhinnaṃ kinnu dṛṣṭaṃ prabodhe ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।।
brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।।
brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। tena tattvanigamo bhaviṣyati ।।
vilāpaya brahmaṇi viśvajātam ।। punarna tasyāṅgaguhāpraveśaḥ ।। muktiṃ prāhustadiha munayo vāsanātānavaṃ yat ।। adhyāso ayaṃ nirastavyo viduṣā svātmaniṣṭhayā ।।
so aham ity eva sadvṛttyānātmanyātmamatiṃ jahi ।। śāstrānuvartanaṃ tyaktvā svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। dehavāsanayā jñānaṃ yathāvannaiva jāyate ।। yo asmādvimuktaḥ samupaiti muktim ।।
vidhūyamāne sati bāhyagandhe ।। pratīyate candanagandhavat sphuṭam ।। nityātmaniṣṭhayā teṣāṃ nāśe bhāti svayaṃ sphuṭam ।। ātmānubhūtiḥ pratibandhaśūnyā ।।
vāsanānāṃ kṣayaścātaḥ svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। tasmātsattvamavaṣṭabhya svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। dhairyamālambya yatnena svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। vāsanāvegataḥ prāptasvādhyāsāpanayaṃ kuru ।।
kvacidābhāsataḥ prāptasvādhyāsāpanayaṃ kuru ।। tadekaniṣṭhayā nityaṃ svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। brahmaṇy ātmatvadārḍhyāya svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। sāvadhānena yuktātmā svādhyāsāpanayaṃ kuru ।।
tāvannirantaraṃ vidvansvādhyāsāpanayaṃ kuru ।। kvacinnāvasaraṃ dattvā cintayātmānam ātmani ।। tyaktvā cāṇḍālavaddūraṃ brahmībhūya kṛtī bhava ।। vilāpyākhaṇḍabhāvena tūṣṇī bhava sadā mune ।।
brahmāṇḍam api piṇḍāṇḍaṃ tyajyatāṃ malabhāṇḍavat ।। niveśya liṅgamutsṛjya kevalo bhava sarvadā ।। tadbrahmāhamiti jñātvā kṛtakṛtyo bhaviṣyasi ।। śailūṣavadveṣamupāttamātmanaḥ ।।
kuto aham ādeḥ kṣaṇikasya sidhyet ।। tatpratyagātmā sadasadvilakṣaṇaḥ ।। punaḥ punardṛṣṭamasattvametayoḥ ।। jñātvā svamātmānamupaihi śāntim ।।
tyaktā bhavākhaṇḍasukhasvarūpaḥ ।। teṣām evaṃ mūlaṃ prathamavikāro bhavatyahaṃkāraḥ ।। tāvan na leśamātrāpi muktivārtā vilakṣaṇā ।। candravadvimalaḥ pūrṇaḥ sadānandaḥ svayaṃprabhaḥ ।।
brahmātmabhāvaḥ pratibandhaśūnyaḥ ।। nirmūlyāhimimaṃ nidhiṃ sukhakaraṃ dhīro anubhoktuṃkṣamaḥ ।। katham ārogyāya bhavettadvadahantāpi yogino muktyai ।। pratyaktattvavivekādidamahamasmīti vindate tattvam ।।
pratīcaścinmūrtestava sukhatanoḥ saṃsṛtiriyam ।। vināhamadhyāsamamuṣya saṃsṛtiḥ ।। bhuṅkṣvātmasāmrājyasukhaṃ yatheṣṭam ।। pūrṇātmanā brahmaṇi nirvikalpaḥ ।।
nabhasvatā prāvṛṣi vārido yathā ।। prakṣīṇajambīrataror ivāmbu ।। bhedaprasaktyā bhavabandhahetuḥ ।। kāryanāśādbījanāśastasmātkāryaṃ nirodhayet ।।
vardhate sarvathā puṃsaḥ saṃsāro na nivartate ।। vāsanāvṛddhiretābhyāṃ cintayā kriyayā bahiḥ ।। trayāṇāṃ ca kṣayopāyaḥ sarvāvasthāsu sarvadā ।। sadbhāvavāsanādārḍhyāttattrayaṃ layamaśnute ।।
vāsanāprakṣayo mokṣaḥ sā jīvanmuktiriṣyate ।। vilīyate sādhu yathā tamisrā ।। na vāsti bandho na ca duḥkhagandhaḥ ।। kālaṃ nayethāḥ sati karmabandhe ।।
pramādo mṛtyurityāha bhagavānbrahmaṇaḥ sutaḥ ।। tato mohastato ahaṃdhīstato bandhastato vyathā ।। vikṣepayati dhīdoṣair yoṣā jāram iva priyam ।। āvṛṇoti tathā māyā prājñaṃ vāpi parāṅmukham ।।
sopānapaṅktau patito yathā tathā ।। samyaksaṃkalpanātkāmaḥ kāmātpuṃsaḥ pravartanam ।। samāhitātmā bhava sāvadhānaḥ ।। patitasya vinā nāśaṃ punarnāroha īkṣyate ।।
yat kiṃcit paśyato bhedaṃ bhayaṃ brūte yajuḥśrutiḥ ।। yadvīkṣitaṃ bhinnatayā pramādāt ।। niṣiddhakartā sa malimluco yathā ।। dṛṣṭaṃ tadetadyadacauracaurayoḥ ।।
harati paramavidyākāryaduḥkhaṃ pratītam ।। svātmānusandhiṃ vidadhīta nityam ।। bahirnirodhaḥ padavī vimukteḥ ।। svapātahetoḥ śiśuvanmumukṣuḥ ।।
svapnastayor bhinnaguṇāśrayatvāt ।। pūrṇātmanā yaḥ sthita eṣa muktaḥ ।। sarvātmabhāvo asya sadātmaniṣṭhayā ।। tattvajñaiḥ karaṇīyam ātmani sadānandecchubhiryatnataḥ ।।
samādhiṃ vidadhātyeṣā śānto dānta iti śrutiḥ ।। tānantarānantabhavā hi vāsanāḥ ।। vikṣepaśaktiḥ puruṣaṃ vikṣepayati tadguṇaiḥ ।। vikṣepaṇaṃ nahiṃ tadā yadi cenmṛṣārthe ।।
yasmādvimuktastu punarna saṃsṛtiḥ ।। advaitabhāvaṃ samupeyuṣo asya ।। mithyājñānavināśastadvikṣepajanitaduḥkhanivṛttiḥ ।। tasmādvastusatattvaṃ jñātavyaṃ bandhamuktaye viduṣā ।।
dṛṣṭaṃ bhramasvapnamanoratheṣu ।। asattvamātmā tu kadāpi nānyathā ।। pratyak sadānandaghanaḥ parātmā ।। tebhyo vimuktaḥ svayam eva śāmyati ।।
samādhināvikalpena yadādvaitātmadarśanam ।। vilayanamupagacchedvastutattvāvadhṛtyā ।। brahmākṛtyā nivasati sukhaṃ niṣkriyo nirvikalpaḥ ।। nānye tu pārokṣyakathābhidhāyinaḥ ।।
vasetsadākalpasamādhiniṣṭhayā ।। kīṭako bhramaraṃ dhyāyan bhramaratvāya kalpate ।। dhyātvā samāyāti tadekaniṣṭhayā ।। jñātavyamāryair atiśuddhabuddhibhiḥ ।।
dhyānena santyajya sameti tattvam ।। svato advayānandarasānubhāvakaḥ ।। svarūpavisphūrtirayatnataḥ syāt ।। nidiṃdhyāsaṃ lakṣaguṇamanantaṃ nirvikalpakam ।।
pratyayāntaravimiśritaṃ bhavet ।। kṛtaṃ sadekatvavilokanena ।। nirāśā ca nirīhā ca nityamekāntaśīlatā ।। tasmāccittanirodha eva satataṃ kāryaḥ prayatno muneḥ ।।
vilāpya śāntiṃ paramāṃ bhajasva ।। yair yair vṛtteḥsamāyogastatadbhāvo asya yoginaḥ ।। saṃdṛśyate sadānandarasānubhavaviplavaḥ ।। tyajatyantarbahiḥsaṅgaṃ viraktastu mumukṣayā ।।
virakta eva śaknoti tyaktuṃ brahmaṇi niṣṭhitaḥ ।। tābhyāṃ vinā nānyatareṇa sidhyati ।। muktātmano nityasukhānubhūtiḥ ।। sarvatrāspṛhayā sadātmani sadā prajñāṃ kuru śreyase ।।
tvaṃ draṣṭāsyamano asi nirdvayaparaṃ brahmāsi yadvastutaḥ ।। brahmānandarasaṃ pibātmani mudā śūnyaiḥ kimanyair bhṛśam ।। cintayātmānamānandarūpaṃ yanmuktikāraṇam ।। akhaṇḍavṛttyātmatayānubhāvaya ।।
ullekhayanvijānīyātsvasvarūpatayā sphuṭam ।। udāsīnatayā teṣu tiṣṭhetsphuṭaghaṭādivat ।। pūrṇaṃ svamevānuvilokayettataḥ ।। pūrṇaṃ mahākāśamivāvalokayet ।।
paramahamādivimuktamekam eva ।। tataḥ pūrṇaṃ svamātmānaṃ paśyedekātmanā sthitam ।। rajjustadvadviśvam ātmasvarūpam ।। svayaṃ viśvamidaṃ sarvaṃ svasmādanyan na kiṃcana ।।
tathopariṣṭātsvayamapyadhastāt ।। sarvaṃ cid evaikarasaṃ viśuddham ।। vadatyeṣa bhrāntastvamahamiti māyāmadirayā ।। bravīti dvaitarāhityaṃ mithyādhyāsanivṛttaye ।।
svayaṃ paraṃ brahma kimasti bodhyam ।। brahmībhūya vasanti santatacidānandātmanaitaddhruvam ।। svayamiti paricīya brahmarūpeṇa tiṣṭha ।। tadā tebhyo mukto bhavati hi tadāha śrutir api ।।
svayam eva paraṃ brahma pūrṇamadvayamakriyam ।। prajalpamātraḥ pariśiṣyate yataḥ ।। nirvikāre nirākāre nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।। nirvikāre nirākāre nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।।
nirvikāre nirākāre nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।। advitīye pare tattve nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।। suṣuptau sukhamātrāyāṃ bhedaḥ kenāvalokitaḥ ।। na hyambubindurmṛgatṛṣṇikāyām ।।
iti brūte śrutiḥ sākṣātsuṣuptāvanubhūyate ।। paṇḍitai rajjusarpādau vikalpo bhrāntijīvanaḥ ।। ataścittaṃ samādhehi pratyagrūpe parātmani ।। hṛdi kalayati vidvān brahma pūrṇaṃ samādhau ।।
hṛdi kalayati vidvān brahma pūrṇaṃ samādhau ।। hṛdi kalayati vidvān brahma pūrṇaṃ samādhau ।। yatnena puṃstvaṃ saphalīkuruṣva ।। sarvopādhivinirmuktaṃ saccidānandamadvayam।
bhāvayātmānam ātmasthaṃ na bhūyaḥ kalpase adhvane ।। punarna saṃdhatta idaṃ mahātmā ।। smaraṇaviṣayabhūtaṃ palpate kutsanāya ।। nandātmanā tiṣṭhati vidvariṣṭhaḥ ।।
nandātmani brahmaṇi līnavṛttiḥ ।। kimicchan kasya vā hetor dehaṃ puṣṇāti tattvavit ।। bahirantaḥ sadānandarasāsvādanam ātmani ।। svānandānubhavācchāntireṣaivoparateḥ phalam ।।
nivṛttiḥ paramā tṛptirānando anupamaḥ svataḥ ।। paścānnaro vivekena tat kathaṃ kartum arhati ।। nocedvidāṃ dṛṣṭaphalaṃ kimasmāt ।। anicchorviṣayaḥ kiṃ nu pravṛtteḥ kāraṇaṃ svataḥ ।।
līnavṛttair anutpattirmaryādoparatestu sā ।। āste kaścidanantapuṇyaphalabhugdhanyaḥ sa mānyo bhuvi ।। brahmaṇy eva vilīnātmā nirvikāro viniṣkriyaḥ ।। susthitāsau bhavedyasya sthitaprajñaḥ sa ucyate ।।
prapañco vismṛtaprāyaḥ sa jīvanmukta iṣyate ।। bodho nirvāsano yasya sa jīvanmukta iṣyate ।। yasya cittaṃ viniścintaṃ sa jīvanmukta iṣyate ।। ahantāmamatābhāvo jīvanmuktasya lakṣaṇam ।।
audāsīnyam api prāptaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। sarvatra samadarśitvaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। ubhayatrāvikāritvaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। antarbahiravijñānaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।।
audāsīnyena yas tiṣṭhetsa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।। bhavabandhavinirmuktaḥ sa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।। yasya no bhavataḥ kvāpi sa jīvanmukta iṣyate ।। prajñayā yo vijāniti sa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।।
samabhāvo bhavedyasya sa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।। utpādayantyeṣa yatirvimuktaḥ ।। asti cen na sa vijñātabrahmabhāvo bahirmukhaḥ ।। na sadekatvavijñānānmandī bhavati vāsanā ।।
tathaiva brahmaṇi jñāte pūrṇānande manīṣiṇaḥ ।। bravīti śrutiretasya prārabdhaṃ phaladarśanāt ।। phalodayaḥ kriyāpūrvo niṣkriyo na hi kutracit ।। sañcitaṃ vilayaṃ yāti prabodhātsvapnakarmavat ।।
suptotthitasya kiṃ tat syāt svargāya narakāya vā ।। na śliṣyati ca yat kiṃcit kadācid bhāvikarmabhiḥ ।। tathātmopādhiyogena taddharmair naiva lipyate ।। adatvā svaphalaṃ lakṣyamuddiśyotsṛṣṭabāṇavat ।।
na tiṣṭhati chinaty eva lakṣyaṃ vegena nirbharam ।। teṣāṃ tattritayaṃ nahi kvacid api brahmaiva te nirguṇam ।। svapnārthasaṃbandhakatheva jāgrataḥ ।। kintu svayaṃ tiṣṭhati jāgareṇa ।।
na nidrayā mukta itīṣyate dhruvam ।। tathā vidaḥ prāśanamocanādau ।। nānāder ātmano yuktaṃ naivātmā karmanirmitaḥ ।। tad ātmanā tiṣṭhato asya kutaḥ prārabdhakalpanā ।।
dehātmabhāvo naiveṣṭaḥ prārabdhaṃ tyajyatāmataḥ ।। ajātasya kuto nāśaḥ prārabdhamasataḥ kutaḥ ।। tiṣṭhatyayaṃ kathaṃ deha iti śaṅkāvato jaḍān ।। na tu dehādisatyatvabodhanāya vipaścitām ।।
ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।।
ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। prāptāḥ parāṃ nirvṛtim ātmayogāt ।।
muktaḥ kṛtārtho bhavatu prabuddhaḥ ।। chrutaḥ padārtho na punarvikalpyate ।। cāntaḥsiddhā svānubhūtiḥ pramāṇam ।। svenaiva vedyā yajjñānaṃ pareṣāmānumānikam ।।
prajñayaiva taredvidvānīśvarānugṛhītayā ।। saṃsiddhaḥ saṃmukhaṃ tiṣṭhennirvikalpātmanātmani ।। brahmādvitīye śrutayaḥ pramāṇam ।। kvacidacalākṛtir ātmaniṣṭhato abhūt ।।
utthāya paramānandādidaṃ vacanamabravīt ।। kiṃ vā kiyadvā sukhamasty apāram ।। yasyāṃśāṃśalave vilīnamadhunānandātmanā nirvṛtam ।। adhunaiva mayā dṛṣṭaṃ nāsti kiṃ mahadadbhutam ।।
akhaṇḍānandapīyūṣapūrṇe brahmamahārṇave ।। svātmanaiva sadānandarūpeṇāsmi vilakṣaṇaḥ ।। bhūmne sadāpāradayāmbudhāmne ।। nandam ātmapadamakṣayaṃ kṣaṇāt ।।
nityānandasvarūpo ahaṃ pūrṇo ahaṃ tvadanugrahāt ।। praśānto aham ananto aham amalo ahaṃ cirantanaḥ ।। śuddhabodhasvarūpo ahaṃ kevalo ahaṃ sadāśivaḥ ।। nityanirantaraniṣkriyaniḥsīmāsaṅgapūrṇabodhātmā ।।
bāhyābhyantaraśūnyaṃ pūrṇaṃ brahmādvitīyamevāham ।। nityānandaikarasaṃ satyaṃ brahmādvitīyamevāham ।। nirīśvaro ahaṃ nirahaṃ ca nirmamaḥ ।। yadyatpṛthagdṛṣṭamidantayā purā ।।
utpadyante vilīyante māyāmārutavibhramāt ।। ṇartvādayo niṣkalanirvikalpe ।। marīcikāvāri mahāpravāhaḥ ।। ambhodhivatpāravivarjito aham ।।
ataḥ kuto me taddharmā jākratsvapnasuṣuptayaḥ ।। kulādrivanniścala eva saṃsthitaḥ ।। vyomeva pūrṇaḥ sa kathaṃ nu ceṣṭate ।। brūte hyananvāgatamity api śrutiḥ ।।
na spṛśaty eva yat kiṃcit puruṣaṃ tadvilakṣaṇam ।। avikāramudāsīnaṃ gṛhadharmāḥ pradīpavat ।। tathaiva kūṭasthacidātmano me ।। so ahaṃ svayaṃjyotiranīdṛgātmā ।।
kartāsmi bhoktāsmi hato asmi heti ।। nāhaṃ vilipye taddharmair ghaṭadharmair nabho yathā ।। svasmin pare brahmaṇi kevale advaye ।। kiṃ me asaṅgacitastair na ghanaḥ kvacidambaraṃ spṛśati ।।
brahmādvaitaṃ yattadevāhamasmi ।। brahmādvaitaṃ yattadevāhamasmi ।। brahmādvaitaṃ yattadevāhamasmi ।। nirālambo asmi nirdvayaḥ ।।
kevalākṣaṇḍabodho aham ānando ahaṃ nirantaraḥ ।। namo namaste astu punarnamo astu ।। prabodhya prasvāpātparamavitavānmāmasi guro ।। yadetadviśvarūpeṇa rājate gururāja te ।।
punaridamāha vacaḥ paraṃ mahātmā ।। tadvadbrahmavidaḥ sataḥ kimaparaṃ buddhervihārāspadam ।। citrendumālokayituṃ ka icchet ।। tṛptaḥ sukhaṃ tiṣṭha sadātmaniṣṭhayā ।।
svānandamanubhuñjānaḥ kālaṃ naya mahāmate ।। śāntiṃ parāmetya bhajasva maunam ।। yatrādvayānandasukhaṃ nirantaram ।। vijñātātmasvarūpasya svānandarasapāyinaḥ ।।
yathecchayā vesedvidvānātnārāmaḥ sadā muniḥ ।। svavedane kā niyamādyavasthā ।। vinā pramāṇasuṣṭhutvaṃ yasmin sati padārthadhīḥ ।। na deśaṃ nāpi kālaṃ na śuddhiṃ vāpyapekṣate ।।
tadvad brahmavido apy asya brahmāhamiti vedanam ।। anātmakamasattucchaṃ kiṃ nu tasyāvabhāsakam ।। yenārthavanti taṃ kinnu vijñātāraṃ prakāśayet ।। jayatyayaṃ brahmaviduttamottamaḥ ।।
nirantarānandarasena tṛptaḥ ।। tathaiva vidvān ramate nirmamo nirahaṃ sukhī ।। saṃcāro nigamāntavīthiṣu vidāṃ krīḍā pare brahmaṇi ।। yo avyaktaliṅgo ananuṣaktabāhyaḥ ।।
piśācavadvāpi caratyavanyām ।। svātmanaiva sadā tuṣṭaḥ svayaṃ sarvātmanā sthitaḥ ।। caraty evaṃ prājñaḥ satataparamānandasukhitaḥ ।। nityatṛpto apy abhuñjāno apy asamaḥ samadarśanaḥ ।।
śarīryapyaśarīryeṣa paricchinno api sarvagaḥ ।। priyāpriye na spṛśatastathaiva ca śubhāśubhe ।। kutaḥ śubhaṃ vāpyaśubhaṃ phalaṃ vā ।। grasta ityucyate bhrāntyāṃ hyajñātvā vastulakṣaṇam ।।
paśyanti dehivanmūḍhāḥ śarīrābhāsadarśanāt ।। itastataścālyamāno yat kiṃcit prāṇavāyunā ।। daivena nīyate deho yathākālopabhuktiṣu ।। cakrasya mūlam iva kalpavikalpaśūnyaḥ ।।
svānandasāndrarasapānasumattacittaḥ ।। śiva eva svayaṃ sākṣādayaṃ brahmaviduttamaḥ ।। upādhināśādbrahmaiva san brahmāpyeti nirdvayam ।। tathaiva brahmavic chreṣṭhaḥ sadā brahmaiva nāparaḥ ।।
brahmībhūtasya yateḥ prāg eva taccidagninā dagdham ।। tvaṅmāṃsaviṭpiṇḍavisarjanāya ।। avidyāhṛdayagranthimokṣo mokṣo yatastataḥ ।। parṇaṃ patati cettena taroḥ kiṃ nu śubhāśubham ।।
nandākṛter vṛkṣavad asti caiṣaḥ ।। anūdyaupādhikasyaiva kathayanti vināśanam ।। prabravītyavināśitvaṃ vinaśyatsu vikāriṣu ।। jñānāgnidagdhamupayāti parātmabhāvam ।।
tathaiva sakalaṃ dṛśyaṃ brahmaṇi pravilīyate ।। tathaivopādhivilaye brahmaiva brahmavitsvayam ।। saṃyuktamekatāṃ yāti tathātmany ātmavinmuniḥ ।। brahmabhāvaṃ prapadyaiṣa yatirnāvartate punaḥ ।।
amuṣya brahmabhūtatvād brahmaṇaḥ kuta udbhavaḥ ।। yathā rajjau niṣkriyāyāṃ sarpābhāsavinirgamau ।। yady asty advaitahāniḥ syād dvaitaṃ no sahate śrutiḥ ।। yato advayāsaṅgacidetadakṣaram ।।
buddher eva guṇāvetau na tu nityasya vastunaḥ ।। advitīye pare tattve vyomavatkalpanā kutaḥ ।। na mumukṣurna vai mukta ityeṣā paramārthatā ।। svasutavadasakṛttvāṃ bhāvyitvā mumukṣum ।।
sa tena samanujñāto yayau nirmuktabandhanaḥ ।। pāvayanvasudhāṃ sarvāṇ vicacāra nirantaraḥ ।। nirūpitaṃ mumukṣūṇāṃ sukhabodhopapattaye ।। śrutirasikā yatayo mumukṣavo ye ।।
eṣā śaṃkarabhāratī vijayate nirvāṇasaṃdāyinī ।। ।।iti śaṃkarācāryaviracitaṃ vivekacuḍāmaṇi।। ।।