namastasyai mahābhūtabaddhān amṛtasevanāt । mocayatyakulasthāpi yā śaktiścitsvarūpiṇī ।। vāgīśvarācāryasutena vādivāgīśvareṇa kriyate gabhīraḥ । kathāsu garjatprativādigarvapraśāntaye mānamanoharo ayam ।।
vivādādhyāsitaṃ karma prayatnādhārajaṃ karmatvāt, yatkarma tat prayatnādhārajaṃ yathā - sampratipannaṃ karma, tathā vivādādhyāsitaṃ karma, tasmātprayatnādhārajam । vivādādhyāsitaṃ mūrtaṃ prayatnādhārajam, paramāṇuvyatiriktatve sati mūrtatvāt । gandhaḥ prayatnajaḥ, gandhatvāt, ghaṭavattadgatagandhavacca । na ca śarīriṇājanyatvādityanena prakaraṇasamatvam, nāpi tajjanyatvamupādhiḥ, akāryatvasyoprādheḥ, vyarthaviśeṣaṇatvācca ।
etena vyāptidarśanakāle karmatvakāryatvāderaṅkaratajjananādau kevalasyāpi darśanād vyāptaniścaya iti parākṛtam, upādhisadbhāvasyā anirūpitatvāt । yāvadupādhirna nirūpyate, tāvadekasminnapi piṇḍenayoḥ sambandhaniyame prayojakatvaṃ vācyam । anyāprayuktasambandhasyāpi sādhyaparityāge svabhāvaparityāgaprasaṅgāt, nirūpādhikasambandhatvācca vyāpteḥ । kiṃ ca vivādhyāsite pṛthivyudake prayatnavatā ghṛte, gurutve satyapātitvāt karatalāmalakavat ।
īśvarajñānaṃ nityam, dviṣṭhavyatiriktatve sati īśvaraniṣṭhatvāt, tadgatamahatvavat । na ca jñānatvādityanena prakaraṇasamatvam, kāraṇasadbhāvasyopādheḥ । tasyāpi sādhane bādhaḥ na hi draṣṭurddaṣṭerviparilopo vidyate ityāgamabādhaḥ । anyathā jalaparamāṇurūpamanityam, rūpatvādityapi syāt ।
na ca tatrāpi kāraṇasadbhāva upādhiḥ, tasyāpi sādhanādbādhāyā abhāvāt । vivādādhyāsitam nityaviśeṣaguṇādhārajam kāryatvādāpyadvayṇukavat । yaśca nityaviśeṣaguṇādhāraḥ, sa eveśvaraḥ । bauddhaṃ prati īśvarasādhanam vivādādhyāsito vikalpaḥ tadatirikte pramā, pramātvāt, nirvikalpakapramāvat ।
na cāśrayāsiddhisvarūpāsiddhī, īśvarādiṣu bhaktānāṃ taddhetulyādikalpanā । vāsanāmātrabhāvinyo jāyante vividhāḥ sphuṭam ।। iti tvayaivābhyupagateḥ, mama sutarāmiṣṭatvāt, tvanmate svaprakāśatvena sarvajñānānāṃ pramātvāt, mama tu prakṛte avipratipatteśca । etajjñānam, etadutpādakānityavyatiriktajñānajam, kāryatvāt, sampratipannavat ।
na cātraitadvyatiriktatvamupādhiḥ, tava vyarthaviśeṣaṇatvāt, mama nityeṣvapi sambhavāt । kāryatve satīti viśeṣaṇe pūrvadoṣānuṣaṅgaḥ । nityajñānādhāra īśvara itīśvaralakṣaṇam । tadevaṃ kāryatvādibhirhetubhiḥ siddha īśvaraḥ ।।
savikalpakaṃ savikalpakavyatirikte pramā, pramātvāt, nirvikalpakapramāvat । etatkāryam, etadutpādakajñānavyatiriktajanyam, kāryatvāt । nirvikalpakam, nirvikalpakotpādakajñānavyatiriktajanyam, kāryatvād, jñānāntaravat, savikalpakavacca । na ca nirvikalpakatvamupādhiḥ vaiyarthādviśeṣaṇasya ।
yatprakāśate tajjñānam, yathā sampratipannam । prakāśate vivādapadamiti nātra prakaraṇasamatvam, ubhayavādisiddhāśrayasya durnirūpatvāt । etena vastutvādayo nirastāḥ । vimataṃ jñānātmakam, vastutvāt sattvāt, sampratipannavaditi ।
sthūlavikalpo bāhye arthe pramā, pramātvād, rūpadarśanavadityavayavisiddhiḥ । na ca vṛttivikalpādibādhitatvādyutthānam, teṣāmeva pratyakṣabādhitatvāt । indriyaṃ dravyagrāhakaṃ na bhavati, indriyatvād, rasanavaditi tu vyāptyasiddhisvarūpāsiddhidṛṣṭāntāsiddhiduṣṭatvādasādhanam । pratiyogino ajñāne vyatirekasya jñātumaśakyatvād indriyasvarūpasya dravyaviśeṣaṇatvācca ।
apare tu gandho agandhopādānaḥ, kāryatvādrūpavadityavayavisiddhiṃ bruvate । tatra copādānaśabdasya samavāyikāraṇavācakatve dṛṣṭāntābhāvaḥ, sajātīyamātravācakatve siddhasādhanatā, atyantasajātīyavācakatve pratijñāpadayorvyāghātaḥ । kāryatve sati sparśavadavayavītyavayavilakṣaṇam । vivādādhyāsito gandha etadgandhakāraṇena janyate gandhatvāt, kāryatvādetadvat ।
na ca piṇḍasyevopādhitvam, tatsamānakṣaṇānāṃ rūpādīnāmapi tathābhāvaprasaṅgāt । vipratipannaṃ kāryam, etannīlakāraṇajam, kāryatvāt, gṛhyamāṇanīlavat । na cānugrāhakatarkābhāvaḥ, ante api sthirapadārthānabhyupagame kāryakāraṇabhāvanirvāhāt, anvayavyatirekaprayojakābhāvāt । kalpanayā tatsiddhyabhyupagame vastuno asattvena tanmūlasya kāryakāraṇabhāvasyāsattvaprāptau viśvāsattvaprasaṅgaḥ ।
arthakriyākāritvasya sattvātsamarthasya kṣepāyogādityādi sahakārisadasadbhāvaprayuktatvena pariharaṇīyam । sahakāriṇāmeva hetutvamastviti teṣāmeva caramatvaniyame tadupayogaḥ syāt । atyantatantusaṃyogādiṣvapyavacchedakatvena tantūnāmupayogāt । teṣāṃ cāniyāmakatve anyatrāpi paṭotpattiprasaṅgaḥ ।
krameṇa kāryakaraṇārhaṃ sthiraṃ tadviparītaṃ kṣaṇikamiti vipratipatterviṣaya udghāṭanīyaḥ । vivādādhyāsitā gandhādayaḥ pṛthivyārambhakā na saṃbhavanti, saṃyogavyatiriktatve sati bhūtaguṇatvād, vibhāgavat । rasa udakārambhako na bhavati, rūpaṃ teja ārambhakaṃ na bhavati, sparśo vāyujanako na bhavati, śabdo dravyārambhako na bhavati, bhūtaviśeṣaṇaguṇattvādbāhyaikaikendriyagrāhyaguṇatvādvā gandhavat । na cātraupādhikaśaṅkā apyasti gandhatvasya, tasyābhāve api gurutvādiṣu sādhyasya darśanāt ।
na ca śabdavyatiriktamupādhi caramasyānumānasya, nāpi prathamasya rasavyatiriktatvaṃ prayojakam, tadvyatiriktasyāpi saṃyogāderudakārambhakatvadarśanāt । etena madhyamayorupādhiśaṅkā nirākṛtā । ato gandhādivyatiriktopādānasiddhiḥ । vivādādhyāsitaṃ kāryaṃ samavāyikāraṇakaṃ bhāvakāryatvādghaṭavat ।
na ca vyarthaviśeṣaṇatvam, kāryatvamātrasya dhvaṃsādiṣu vyabhicārāt । vivādādhyāsitaṃ kāryaṃ samavāyikāraṇakaṃ kāryatvāt, mahāmūrtatvādvāghaṭavaditi kecit । vivādādhyāsitaṃ kāryaṃ mahat, samavāyikāraṇatvāditi bruvate । taistu yogipratyakṣaṃ samadhigamya paramāṇuṣvanaikāntikatvaparihārārthamasmadādīti viśeṣaṇīyam ।
tathā ca vyarthaviśeṣaṇatvam, prativādino vyāvṛttyabhāvāt, manasi vyabhicāraśca । tasmāt tryaṇukaparamāṇusiddhiḥ । kāryadravyājanyaṃ mūrttamaṇuḥ । nityo mūrttaḥ paramāṇuḥ ।
vivādādhyāsitaṃ pṛthivīsamavāyikāraṇakam, kāryatve sati gandhatvāt, sampratipannavat । na ca sopādhikatvaṃ syāt, mahāpṛthivītvasya rūpādau sādhyāvyāpakatvāt । nityamūrttārambhātiriktatve sati kāryatvasyodakādiṣvapi sambhavāt । pārthivatvena viśeṣaṇe viśeṣyavaiyarthyāt ।
nirupādhikasya sādhyaparityāge svabhāvaparityāgaprasaṅgāt । tasmātpārthivena paramāṇunā pārthivamevārabhyata iti niyamaḥ । nityatve sati gandhavān pārthivaḥ paramāṇuriti pārthivaparamāṇulakṣaṇam । devaśarīramayonijaṃ na bhavati, śarīratvādityanaikāntikaṃ śalabhādiśarīre ।
viśiṣṭasaṃsthānavatvamapi tasyāsiddham, trinayanasahasrākṣacaturbhujādibhedabhinnatvāt । vivādādhyāsitaḥ śarīrasantāno ayonijaśarīrakaḥ, śarīrasantānatvād, gomayajanitavṛścikaśarīrasantānavat । na cānukūlatarkacintā kāryā, anyathāgamārthasyaivānupapattiprasaṅgāt । hiraṇyagarbhaḥ samavartatāgre bhūtasya jātaḥ patireka āsīt iti śruteḥ ।
gandhavaccharīraṃ pārthivam । gandhopalabdhiḥ karaṇajanyā, kāryatvāt, kuṃkumagandhābhivyañjakaghṛtavat । gandhavadindriyaṃ ghrāṇam । gandhavatī pṛthivī ।
rūparasagandhasparśasaṅkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvagurutvadravatvasaṃskāravatī pṛthivī । udakatvasāmānyaṃ śarīrasamavetaṃ paramāṇujātitvāt, sattāvat । vipratipannāḥ paramāṇavaḥ paramparayā śarīrārambhakāḥ, guruparamāṇutvāt । na ca pārthivaparamāṇutvamupādhiḥ, tadabhāve api sādhyasyānugamadarśanena dvyaṇukādiṣu samavyāptikatvābhāvāt ।
adṛṣṭaviśeṣākṛṣṭatvameva tatrāpi prayojakamityanye । tañca pūrvānumānena sādhayituṃ śakyate iti na kaścid doṣaḥ । śītasparśavaccharīramāpyam । rasopalabdhiḥ karaṇajanyā, kāryatvādgandhopalabdhivat ।
rasanamāpyam, rūparasayormadhye rasasyaivābhivyañjakatvāllālāvat । śītasparśavadindriyaṃ rasanam । snehavad dravyamudakam । rūparasasparśasaṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvagurutvadravatvasnehasaṃskāravadudakam ।
vivādādhyāsitāḥ paramāṇavaḥ paramparayā śarīrārambhakāḥ, rūpiparamāṇutvāt, pārthivaparamāṇuvat । na cāpārthivaparamāṇutvādityanena manaḥparamāṇuvatprakaraṇasamatvam, so agnerdevayonyā āhutibhyaḥ sambūya hiraṇyaśarīra ūrdhvaṃ svargalokametītyāgamabādhāt । na ca viśiṣṭādṛṣṭākṛṣṭatvamupādhiḥ sādhanavyāpakatvāt । uṣṇasparśavaccharīraṃ taijasam ।
rūpopalabdhiḥ karaṇajanyā, kāryatvāt । cakṣuḥ taijasam, rūparasayormadhye rūpasyaiva vyañjakatvādālokavat । uṣṇamindriyaṃ taijasam । vivādādhyāsitāḥ paramāṇavo na pārthivāḥ, atyantāgnisaṃyoge bhasmānārambhakatvāt, jalaparamāṇuvat ।
vivādādhyāsitaṃ taijasam, aśītatve sati apākajarūpādhāraparamāṇujanyadravyatvāt, sampratipannāgnivat । uṣṇasparśavattejaḥ । rūpasparśasaṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvadravatvasaṃskāravattejaḥ ।। iti ca tejaḥ ।।
vivādādhyāsitāḥ paramāṇavaḥ paramparayā śarīrārambhakāḥ, sparśavatparamāṇutvāt, sampratipannaparamāṇuvat । arūpaṃ śarīraṃ vāyavīyam, mūrtatve sati tvagindriyānyatve ca sati vyāptyā tvagindriyasaṃyogādhāraḥ śarīram । sparśopalabdhiḥ karaṇajanyā kāryatvādrūpopalabdhivat । sparśanaṃvāyavīyam, rūpasparśayormadhye sparśasyaivābhivyañjakadravyatvād, vyajanānilavat ।
arūpāvayavīndriyaṃ sparśanam । pūrveṣvatra ca śarīrendriyavyatirikto avayavī viṣayaḥ ityavagantavyam । vāyurasmadādipratyakṣaviṣayo na bhavati, vāyutvātparamāṇuvāyuvat । na ca paramāṇutvamupādhiḥ, vāyudvayaṇukādiṣu sādhyasyānanugamadarśanāt ।
vāyurasmadādipratyakṣaviṣayo na bhavati, arūpidravyatvādākāśavat । na cāsparśavaddravyatvamupādhiḥ, sādhyāvyāpakatvāttatraivābhāvāt । na codbhūtasparśābhāvo mahattve sati prayojakaḥ, vāristhite tejasi abhāvāt । na ca tasyāpi pratyakṣatvam, uṣṇaṃ jalamiti vibhramānupapatteḥ ।
sparśanaṃ nīrūpadravyagrāhakaṃ na bhavati, bāhyendritvāccakṣurvat । na ca vāyurasmadādipratyakṣaḥ, anudbhūtarūpānadhikaraṇatve sati udbhūtasparśādhikaraṇatvādghaṭavaditi sāmpratam, paramāṇau vyabhicārāt । na ca mahattve satīti viśeṣaṇīyam, pratyakṣasāmagrīsadbhāvasyopādheḥ । sā cānuvicāryamāṇā udbhūtarūpasparśamahattvānnātiricyate ।
tasyāpi sādhane apasiddhantaḥ । tathā nāsmadādibāhyendriyapratyakṣo vāyuḥ, asmadādyapratyakṣasaṃkhyādhikaraṇatvānnabhovat । anyathā tasyāpi bāhyendriyapratyakṣatvaprasaṅgaḥ, ubhayorapi samānasāmagrīgrāhyatvāditi । nirūpaḥ sparśavān vāyuḥ ।
sparśasaṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvasaṃskāravān vāyuḥ ।। vivādādhyāsitā śabdopalabdhiḥ karaṇajanyā, kāryatvādrūpopalabdhivat । taccendriyaṃ bāhyaṃ bāhyarthaprakāśakatvāccakṣurvat । śabdaḥ kvacidāśritaḥ, guṇatvādrūpavat ।
śabdāśraya itarebhyo bhidyate, śabdāśrayatvādvyatirekeṇa rūpavat । anye tu śabdo aṣṭadravyātiriktadravyāśritaḥ, tadvṛtau bādhakopapattau guṇatvādvyatirekeṇa rūpavaditi bruvate । tadasat, vyāptasiddheḥ । vyatirekasyābhāvarūpatvena pratiyogisādhyajñānādhīnajñānatvāt, tajjñāne anumānavaiyarthyāt ।
na ca sarvāvinābhāvānāmucchedaḥ, yatra vyatirekasya bhāvarūpatvaṃ tatraitaddoṣasyābhāvāt । ākāśagatamahattvasapakṣasyāpi saṃbhavānna kevalavyatirekitvam । sādhye aṣṭadravyātiriktāśritatvamātraprayoge asādhāraṇatvam, rūpatvādisāmānyānāmapi sapakṣatvāttebhyo hetorvyāvṛtteḥ । vipratipannamacākṣuṣam, arūpidravyatvāt, sarvagatatvāt, sarvadā sparśarahitadravyatvāt, nityendriyatvāt, ātmavat manovacca ।
ākāśarūpam, mahattve sati rūpājanakatvāt, nityamahattāt, sarvadāsparśarahitadravyatvād vāyuvadātmavacca । vipratipannaṃ mūrtamanena saṃyuktaṃ murtatvātsampratipannavat । aneneti vipratipannaviṣayābhiprāyeṇa । ākāśaṃ parimāṇavat, saṃyogitvādghaṭavat ।
na ca kriyāvattvamupādhiḥ, anutpannakriyasyāpi kasyacinnāśāt । tasya tadādhāratvayogyatāṃ vihāya na kiñcidanyadasarvagatatvādatiricyate, tacca parimāṇaviśeṣaḥ । na ca svātmani svasyopādhitvaṃ, tadatiriktasādhyākārānabhyupagamāt । asarvagatatvasya rūpādiṣvapi saṃbhavāt, dravyatvena viśeṣaṇe viśeṣyavaiyarthyāt ।
sparśavattvasya prayojaktve manaso aparimāṇatvaprasaṅgaḥ, manasi ca tadabhāvāt । taccāṇviti vakṣyāmaḥ । ākāśamaparimitam, akriyatvādrūpavadityatrādravyatvamupādhiḥ । ākāśaṃ saṃyogi vibhāgi ca, dravyatvādghaṭavat ।
na ca sāvayatvamupādhiḥ, tasya maduktahetugarbhitatvād, dravyate sati ārabhyatvasya tattvāt । sarvagatendriyamākāśaṃ tadeva śrotram । na caivaṃ sarvatra śabdopalambhaḥ, vaktṛśrotṛśarīrasannidhiśabdopalabdhiprasaṅgaḥ, tasyāpi karṇaśaṣkulyavacchinnākāśasya vidyamānatvāt । upādhibhedācca bheda ityanarthabījam, ātmāntaḥkaraṇādīnāmapi tathābhāve virodhābhāvat ।
śabdavadākāśam । śabdasaṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgavat । vivādādhyāsitaḥ saṃyogo viśeṣaguṇarahitebhyo dravyebhyo janyate, saṃyogatvād, antaḥkaraṇarūpadvayasaṃyogavat । vivādāspadaṃ viśeṣaguṇarahitadravyadvayajanyam, kāryatvāt, tadvadeva ।
na cāntaḥkaraṇadvayasaṃyogatvamupādhiḥ, vyarthaviśeṣaṇatvāt tadvadeva । na cāntaḥkaraṇadvayaguṇatvamupādhiḥ, dvayaguṇatvenaivopapattau viśeṣaṇavaiyarthyāt । nirupādhikasya parityāge svābhāvaparityāgaprasaṅgāt । na ca sādhye bahuvacanakṣepaṇātiprasaṅga iti vācyam, dṛṣṭāntāsiddheḥ bhūṣaṇasya saṃkhyānabhyupagamena manogatatvasya dūrāpāstatvāt ।
na mano manasā saṃyujyate nityadravyatvāditi sādhane dṛṣṭāntāsiddhiḥ । ata eva saṃyogābhyupagamenāsparśavattvād dravyānārambhakatvamityāha bhāṣyakāraḥ । anyathā sajātīyataṃyogābhāvameva hetuṃ brūyāt, kāraṇatvātsaṃyogasya । tathā ca vyomaśivaḥ `parakīyena ca manasā sūkṣmaśarīrasthaṃ manaḥ maryāyeṇābhisambandhayati' ।
na cānaikāntikatvam, ajasaṃyogāsiddheḥ । na ca vimatipadaṃ viśeṣaguṇarahitadravyābhyāṃ na janyate, antaḥkaraṇasaṃyogātiriktatvād vyomavaditi sāmpratam, akāryatvasyopādheḥ । tayośca dikkālasajñeti । saṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgayuktau dikkālau, sarvagatatvāditi pūrvavatsādhanīyam ।
vivādādhyāsito ahaṃpratyayo ahaṃpratyayavyatirikte pramā pramātvāt, saṃpratipannavat । na śarīraṃ tatsamavāyi, kāryatvādghaṭavat । na cāśarīratvamupādhiḥ, mṛtaśarīre tadabhāve api sādhyasādhanayoranugamadarśanāt । na cājīvaccharīratvamupādhiḥ, suṣuptau jīvaccharīre api tadabhāvāt ।
avasthāviśeṣavataḥ śarīrasya pakṣatvānna doṣaḥ, tathā śarīratvāt mṛtaśarīravaditi vācyam । vivādādhyāsitaḥ prāṇo na jñānādhāraḥ, kāryatvādvāyutvāt, prāṇatvāt suṣuptāvasthaprāṇavat । vivādādhyāsitaṃ bodhādhārajaṃ kāryatvāt, ceṣṭāvat । na ca yogyānulabdhibādhaḥ, prayatnādhārasyeva bodhādhārasya yogyatvenāpi sambhavāt, gauratvādivad bodhasya parapratyakṣāsiddheḥ ।
tadviśiṣṭasyātīndriyatvānmanasaḥ parabodhagrahaṇe sāmarthyābhāvāt । śarīrasya tu yogyānupalabdhyā bādha iti cet । kiṃ cātaḥ? tasyaiva bodhādhāratvāttadabhāve bodhādhārasyāpi abhāva iti cet । na, niyamāsiddheḥ ।
vyāptatvānnaivamiti cet, tarhyanumānena bādho vakyavyaḥ, tatra cāśrayanirūpaṇaṃ durghaṭam । vivādādhyāsitaṃ bodhādhārajaṃ na bhavati, śarīrajanyatvādākāśavaditi prāgeva vyudastam । śarīrajanyatvopādhivāde api mṛtaśarīrakriyādiṣu vyabhicāravāraṇārthaṃ bodhādhārapūrvakatvamabhyupagantavyam । tadvyatiriktatve satīti viśeṣaṇaṃ copādeyam ।
tatrāpi suṣuptaśarīrakriyādiṣu vyabhicāraparihārāya jāgrata iti viśeṣaṇaprāpte, atrāpyudāsīnasyākasmikanipatitakriyāparihārārthaṃ kurvata iti vaktavyam । svasyaiva prayāsādhikyamuktaṃ syādvyarthaviśeṣaṇatvaṃ coktaṃ pūrvam । upādhiravinābhūtadharmadharmatvena bhavatyevaitaddūṣaṇam । anyathānumānāntareṣvapi tanna syāt ।
nirupādhikasya sambandhasya vyāptitvenopādhibhaṅge jāte, kvacitsambandhe ca dṛṣṭe, anyatra kevalasya hetordarśanamapi na doṣamāvahatītyavocamityalam । anye tu sarvārthavittiṣu grāhakatvena ātmasiddhiriti bruvate । tadasat, ātmano api cākṣuṣatvaprasaṅgāt, tajjanitajñāne bhāsamānatvasyaiva tattvāt । yadi ca nīrūpadravyasyāpi cākṣuṣatvam, tadā nabhaso api tathātvaprasaṅgāt ।
na cātmā cākṣuṣajñāne prakāśate nīrūpadravyatvādgaganavat । vivādādhyāsitaṃ jñānamātmapratibhāsam, jñānatvādahamitisampratipannavaditi cet, na, kālātyayāpadeśāt । tathā hi asti tāvat saugatatacchiṣyāṇāmanātmavāsanāto viṣayebhyo nivṛtiḥ, anātmavāsanātaśca pravṛtiriti । na ca te pramāṇamūle eveti niyamaḥ, rajjusarpavivekāgrahaṇādvā vibhramādvā śuktirajatavivekāgrahaṇādvā vibhramādvānayoranudayaprasaṅgāt ।
na ca te na nivṛttī, nāpi pravṛttī vā । na cājñānupūrvikā nivṛttiḥ pravṛttirvā svasthasya saṃbhavati । na cātmajñāne teṣāṃ tadupapadyate, tathānabhyāsadaśāyāṃ ko ahamitya, anadhyavasāye atiprasaṅgāt । kiṃ ca kaḥ punastatpratibhāse sambandhārthaḥ? karmatvam, tadatiriktaṃ vā? prathame apasiddhantaḥ, dvitīye dṛṣṭāntāsiddhiḥ ।
[ -eḥ edn] viṣayatvaṃ ca prathamānnātiricyate । grāhakagṛhītibhāve tu siddhasādhanam । ato atiriktasyānugatasambandhamātrasyāsiddhiḥ । kiṃ ca yogināṃ viyuktāvasthāyāṃ paramāṇurūpādiviṣayacākṣuṣajñānasya pakṣīkāre bhavatāmāśrayaikadeśāsiddhaḥ, anyathāsmākamanaikāntaḥ ।
na ca mānasapratyakṣatve tatsāmagrayāḥ sarvadā sannihitatvāt suṣuptāvasthāyāmapyātmajñānaprasaṅgaḥ, ahaṃ śarīramitivivekāgrahaṇādiṣu ahaṃjñānotpattau bāhyendriyavyatiriktakārakagrāmasyaiva tvayāpi vaktavyatvāttadbalenaiva sarvasyopapatteḥ, tathāvidhakarmavaikalyādvā । tasmānna sarvavittiṣvātmanaḥ pratibhāsaḥ । sa ca jñānāśrayo na tu vijñānātmakaḥ, na hi draṣṭurdṛṣṭerviparilopo vidyate iti śrutau draṣṭṛdṛṣṭyoḥ sambandhapratīteḥ । na cāmnāyapratīto bhrānto bhavitumarhati, aviśeṣāt ।
na ca siddhārthe vācakābhāvaḥ, apasiddhāntāt । na cātatparatvam, tasyānyato asiddhatvena viśiṣṭaparatvāt । na ca rāhoḥ śira itivadupacaritatvam, mukhye bādhakābhāvāt । na cādvaitaśrutirbādhikā, viparyaye pratyuta tasya bhedagrāhakatvāt ।
na ca tatra tasya sāmarthyaṃ nāstīti vācyam, sāmarthye sati virodhābhāvāt । na ca sambandhābhāve grahaṇāsambhavaḥ, adoṣatvāt । na cātiprasaṅgaḥ, anupalabdherniyāmakatvāt । pratiyogitatprayuktavyatiriktasāmagrīsānnidhye sati pratiyogijñāne ca sati niyāmakatvāt ।
athavā karaṇasambandhasyaiva niyāmakatvāt । tathā hi ghaṭasaṃyuktena cakṣuṣā janitaṃ jñānaṃ ghaṭamevāvagāhate nārthāntaram, asambaddhatvāt । kiñcāsti tāvadiyaṃ prasiddhiḥ, aata eva vyavaharāmaḥ' itivacanāt । tasyāśca kāraṇābhāve sati nityatvaṃ syāt ।
na caivamapratyakṣatvaṃ bhedasya, samyagaparokṣānubhavaviṣayasyaiva sattvāt । nityatve ca trayāṇāṃ siddheḥ । na cāpasiddhāntaḥ, asmākamapi nityapratītisiddheḥ । na ca bhedānavasthā bādhikā, bhedāntaraprasaktau mūlābhāvāt ।
bhedabhedinau bhinnāviti lokavyavahāradarśanāt । na caikabhedabalenānyabhedānumānam, dṛṣṭāntabhedāvighātenotthāne doṣābhāvāt । so ayaṃ piṇyākayācanārthaṃ gatasyāpi śākādinaḥ khārikātailadātṛtvābhyupagama iva । dṛṣṭāntabhedavighāte tvanumānānutthānameva, upajīvyasya prabalatvena tenaiva bādhāt ।
svātmavyātakatvena jātitvāt । etenādṛśyatvādayo nirastāḥ । na cānirvacanīyatvaṃ bhedasya, tatra pramāṇābhāvāt । khyātibādhānyathānupapattiḥ pramāṇamiti cet, anyathāpyupapattau virodhabhāvāt ।
asato bhāsamānāyogāt, bādhāyogātsataḥ, atra cobhayaṃ dṛśyate iti cet, na; prathame asatpadasya bodhakatve bhāsamānāyogādityanena vyāghātaḥ । anyathāpārthakatvam, prayuktapadārthānāṃ sambhūyakāritvaniyamāt । dvitīye sata iti ko arthaḥ? kiṃ sattāyuktasya, āhosvidabādhitasya, brahmāsvarūpasya vā? prathame sattāyuktasyābādhitatvena vyāptiḥ kutraḥ dṛṣṭā? prapañcasya bādhyatvād, brahmaṇo nirdhamakatvena sattābhāvāt । dvitīye sādhyāviśiṣṭatā ।
tṛtīye siddhasādhanatā । tasmānnānirvacanīyatvamapi । etena yadāhurekadaṇḍinaḥ satyādipadamakhaṇḍaparam, lakṣaṇavākyatvād, gandhavatī pṛthivītivat, ghaṭaḥ kalaśa itivadvā । tadapi nirastam, akhaṇḍaparanityanyūnānatiriktārthamityartho yata iti ।
na cārdvatapakṣe satyajñānānandādiśabdānāṃ sahaprayogo ghaṭate, paryāyatvāt । aparyāyatve advaitahāniḥ । na ca `prakṛṣṭaḥ prakāśaḥ savitā' itivat śabdadvayenāpi eka evārthaḥ pratipādyate iti yuktam, dṛṣṭāntāsiddheḥ । prakṛṣṭaśabdasyetaretarābhāvādinimittasavyapekṣatayā pravṛtteḥ, prakāśaśabdasya prakāśatvabalāt, anyathā tatrāpi paryanuyogasya tulyatvāt ।
kiṃ ca loke yathā prakṛṣṭaprakāśaśabdayoḥ parasparavyatirekeṇa prayogaḥ prakṛṣṭaḥ pumān, pradīpaḥ prakāśa iti । dvayoścaikatra mayūkhamālini prayuktayostu arthaviśeṣabodhakatvam । na caivaṃ jñānānandaśabdayorasti, laukikajñānānandasyāpi brahmarūpatvāt । bhedena vyutpattau bhagno advaitavādaḥ ।
tasmādānandaśabdo duḥkhabhāvamātre prayuktaḥ, mukhye bādhakasambhavāt aaśarīraṃ vāva santaṃ na priyāpriye spṛśataḥ' iti vacanāt । na cāsya sāṃsārikasukhaniṣedhaparatvam, sukhadvayasyābhāvāt । loke api mātrayā paramānandapratītirityabhyupagamāt । na cātrāvacchinnasukhaniṣedhārtham, tatrāpyavacchedasyaiva niṣedho na sukhasya ।
na ca sāmānyaśabdasya saṃkoce pramāṇamasti । na cānandaśrutiḥ pramāṇam, tasyā upacaritārthatvāt । na ca viparyayaḥ, ānandasya sarvadā-adarśanenānityatvaprāptau mokṣatvavyāghātāt । yogarddhisamāsāditacirakālopabhogayogyasukhaviśeṣaparatvenāpyupapatteḥ ।
anantatvādiśrutistu āpekṣikasukhādyapekṣayā bahukālatvena vyākhyeyā, aamṛtā devā' itivat । na ca pravṛttyanupapattiḥ, nityatve sutarāmanupapatteḥ । na hi siddhasya sampādanāya kaścid yatate atra । avacchedanivṛttyarthamiti cet, tarhi prāptāprāptavivekino atrāvacchedanivṛttireva kṛtyuddeśyā, anyasya vidyamānasyāpyatantratvāt ।
na caikanityasukhavāde kāraṇopādānaṃ ghaṭate, tadviśeṣe tu kaiva kathā? na caikasyaivātiśayānatiśayau śaṅkārhau, ekatvavyāghātāt । avacchedanivṛttyarthaṃ kāraṇaviśeṣopādānamiti vaktavyam, tatra ca duḥkhābhāvasya sukhatvenānubhavasya niratiśayatvāt, tadanupapattiriti yo ayaṃ doṣa uktaḥ, sa samānaḥ । tasmād duḥkhābhāvātiriktasukhasādhanaparyālocanayā janyamanityamanekaṃ cābhyupeyam । na ca tathāvidhasya muktau kathāsambhava iti ।
jñānaśabdaśca jñāyate asminnityadhikaraṇavācakaḥ । ānantyaṃ punarūbhayāntābhāva eva, tatraiva lokavyutpatteḥ । ekamiti ca dvairūpyanirākaraṇaparam, ekatvasaṃkhyāṃ vācaṣṭe, loke tatraiva vyutpatteḥ, lokāvagataśakteśca vede bodhakatvāt । tasmājjñānāśraya ātmeti siddham ।
vivādādhyāsitaṃ mayā sambaddhaṃ mūrtatvāt, maccharīravad iti nityatvānāditvasarvagatatvasiddhiḥ । tasya cānekatvam, vyavasthānyathānupapatteḥ । anirvacanīyatve nirākṛte jīvabhede avipratipatteśca । dvā suparṇā sayujā sakhāyā samānaṃ vṛkṣaṃ pariṣasvajāte ।
tayoranyaḥ pippalaṃ svādvattyanaśnannanyo abhicākaśīti । iti śruteḥ । asyā arthaḥ dvau suparṇau ātmānau sayujau sahavartamānau sakhāyau ekakāryakāritvena, samānaṃ vṛkṣam ekaṃ śarīraṃ pariṣasvajāte āliṅgitavantau । tayorātmanormadhye eko bhoktā pippalaṃ svādu atti sukhaviśeṣaṃ bhuṅkte ।
anaśnan anyaḥ abhoktā īśvaraḥ abhicākaśīti sarvato atyarthaṃ prakāśate iti vispaṣṭo jīvabrahmaṇorbhedaḥ । ajāmekāṃ lohitaśuklakṛṣṇāṃ bahvīḥ prajāḥ sṛjamānāṃ sarūpāḥ । ajo hyeko juṣamāṇo anuśete jahātyenāṃ bhuktabhogāmajo anyaḥ । itivat ।
na ca śrutipratīto anyathā bhavitumarhati । kathaṃ tarhi `neha nānāsti kiṃcana' iti, `mṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti, ya iha nāneva paśyati' iti ca, nānātvadarśane tadbhāvopacārāt । na ca sati prayojane nimitte copacāraḥ pravartate, na cātra prayojanamastīti vācyam, niyamāsiddheḥ । ajñātamukhyeṣu yavavarāhādiṣu gauṇaśabdaprayogeṣu tadabhāvāt ।
sattābodhakalākṣaṇikagośabde ca, yathā gaurvāhīkaḥ । bahujātiguṇadravyakarmabhedāvalambinaḥ । pratyayān sahasājātān śrautalākṣaṇikātmakān ।। na lokaḥ kāraṇābhāvānnirdhārayitumicchati ।
balābalādisidhyarthaṃ vākyajñāstu viviñcate ।। asmadādigauṇapratīterhi cintā । vṛddhavyavahārāgateṣu gauṇaprayogeṣu ko ayamāgrahaḥ, yathā sarṣaparase tailaśabdaḥ? mukhyeṣu bādhakābhāvāt kathamupacāra iti nāśaṅkanīyam, pratyakṣeṇa śrutyā ca bhedapratīteḥ । ātmā dravyatvavyatiriktāparajātyādhārabhedena nānā, aśrāvaṇaviśeṣaguṇādhikaraṇatvāt, pṛthivyādivat ।
tatra na mūrtatvamupādhiḥ, rūpādau tadabhāve api sādhyānugamadarśanāt । makarandastu vivādapadāni śarīrāṇi, ekenātmanātmavanti, śarīratvāt, maccharīravaditi । tasya nityatvam । viśeṣaguṇā dravyatvena sādhanīyāḥ ।
tasya guṇāḥ buddhisukhaduḥkhecchādveṣaprayatnadharmabhāvanāsaṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgāḥ । prayatnāśraya ātmā । vivādapadamindriyajajñānaviṣayaḥ, vastutvād ghaṭavat । vivādādhyāsito mūrtasaṃyogāsamavāyikāraṇakaviśeṣaguṇādhāraḥ, nityatve sati anityaviśeṣaṇaguṇavattvāt, pārthivaparamāṇuvat ।
na ca tattvamupādhiḥ, tvanmate ghaṭasyāpyagnisaṃyogajaviśeṣaguṇādhāratvāt । na ca pārthivatvamupādhiḥ, tvanmate ghaṭasyāpyagnisaṃyogajaviśeṣaguṇādhāratvāt । na ca pārthivatvamupādhiḥ, apakvanaṣṭaghaṭe vyabhicārāt । na cāsmākamādyamupādhiḥ, nabhasi tadabhāve api sādhyānugamadarśanāt ।
manaḥ paramāṇu, paraviśeṣaguṇāsamavāyikāraṇāśrayatve sati nityatvāt, taijasaparamāṇuvaditi kecit । tanna, sparśavattve sati nityatvopādheḥ । aṇutvamātrasādhane sparśavadamahattvamupādhiḥ । mūrtatvamātrasādhane ca nityapadavaiyarthyam ।
tadvyatirikttasya hetutve kāśikākṛto mate sparśavattvamupādhiḥ । tamodravyatvapakṣe sparśavattvasya tamasyeva sādhyavyāpakatve dravyasamavāyidravyatvamupādhiḥ । etena mano mūrtaṃ vibhusaṃyogitvādghaṭavadityapi nirastam, uktopādhikatvāt । sukhādayo mūrtasaṃyogāsamavāyikāraṇakāḥ, anityatve sati nityaviśeṣaguṇatvāt, pārthivaparamāṇurūpadivaditi vibhāgajaśabdajaśabdenānaikāntādasādhanam ।
aśabdatve satīti viśeṣaṇe parasyaiva vaiyarthyam । mūrtaṃ manaḥ śrotravyatiriktendriyatvādityapi nirastam, pūrvoktopādheḥ । avibhutve ca sparśavattvaṃ sādhanāvacchinnasādhyavyāpaka upādhiḥ । etenāvibhu nityadravyatvādityanenāmahattvasādhane sādhyavyāpakatvāt sparśavattvaṃ nopādhiriti śrīvallabhoktaṃ nirastam ।
abhūtatve satyarūpitvāt, kālavad, ātmavad, ākāśavaditi satpratipakṣadūṣaṇe kathaṃ svapakṣasiddhiriti vācyam, manasaḥ sarvagatatvābhyupagame ākāśakālātiriktasya sādhayitumaśakyatvena dharmigrāhakapramāṇabādhāśrayāsiddhayoranyatarākrāntatvāditi spaṣṭataramasmannyāyalakṣmīvilāse । prathamasya tamodravyatvavādinastatraivānaikāntikatvam, sarvadetyasya ca vyarthatvāt । etena dvitīyatṛtīye dūṣite, saptame apivaiyarthyam, navame api arūpipadasya paraṃ prati vaiyarthyam, tamaso abhāvatvāt । kiṃ bahunā dravyatvāvāntarajātyaindriyāsajātīyadravyatvamupādhiḥ ।
jñānāsamavāyisaṃyogāśrayamindriyaṃ vā । tasya guṇāḥ saṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvasaṃskārāḥ । eṣāṃ mūrtatvadravyatvābhyāṃ siddhiḥ । guṇavad dravyam ।
tamo nāma dravyantaramasti । tadapi nirūpaṇīyamiti cet, na, pramāṇāsiddheḥ । nīlaṃ tama iti pratītiḥ pramāṇamiti cet, nīlabuddhyasiddheḥ । uktaṃ ca śālikanāthenāpi apratītāvevāyaṃ pratītibhramo mandānām' iti ।
kathaṃ tarhi padaprayogaḥ? sitābhāvavadupacārāt । asitaṃ nīlamiti laukikaḥ prayogaḥ । mukhye bādhakābhāvāditi cet, ālokanirapekṣacakṣuṣo rūpapratyayajanakatvāsiddheḥ । kāraṇābhāve kāryaṃ jāyate iti durghaṭametat ।
anyathā nīlaghaṭasyāpi grahaṇaprasaṅgaḥ । kathaṃ tarhi chāyāyāṃ kṛṣṇasarpabhrama iti cet, doṣavaśāt । pūrvadṛṣṭakṛṣṇasarpādhyāropako doṣa iti । kimatra sādṛśyamiti cet, sitābhāvatvam ।
na caivamatiprasaṅgaḥ, sādṛśyamātrasyaiva bhrāntijñānasāmagrītvāsiddheḥ । upayujyante hi viśeṣādarśanādayo api ālokābhāvasahakāriṇo dharmādayo api, vakradīrghāvayavīndriyasaṃyogādayaśca doṣāḥ । mānasameva vā svapnavibhramādīti kecit । na caivamatiprasaṅgaḥ, cākṣuṣalokābhāve karituragādismaraṇaviśeṣasyāpi tatra hetutvābhyupagamānnātiprasaṅgaḥ ।
etena saṃkhyākriyādipratītirapi nirastā, tatraiva vipratipatteḥ, śabdaprayogasyopacāreṇāpyupapatteḥ, laukikavyavahārasya ca samyugdhatvāt । ekadeśinaḥ punarnīlapratītimabhyupagamya bhrāntatvamācakṣate । yathāhuḥ añjanapuñja iva śārvaraṃ tama iti bhrāntiprakaraṇe tatra pratibhāsikabādhānupapatteḥ । anenāpahṛtaviṣayatvenānutthānādbādhakanirūpaṇaṃ durghaṭamiti paśyāmaḥ ।
śabdena vinā pratītisādhanaṃ ca । tamaḥ śabdasya tarhi ko artha iti cet, ubhayavādipratipanna ālokasaṃsargābhāvaḥ । ālokaviśeṣe satyapi ālokāntarābhāvasyāpi sambhavāt prayogaprasaṅga iti cet, tatra kimālokābhāvaprayogo asti, na vā? asti cet, tamaḥśabdaprayogo apyastu, kā no hāniḥ? paryāyaśabdatvāt । atha yathā jvālāyā āśutaravināśitvena madhye vināśe vidyamāne api tatsadṛśajvālotpattyā tirohitatvānna nāśavyavahāraḥ, tadāloke satyālokāntarābhāvasya tirodhānānna tadabhāvavyavahāra iti ।
laukikapratītistu bhramatvenocyate । tattulyaṃ te tarkakarkaśamaterapyuktaparihāraścakṣurālokāsahakṛtaṃ rūpigrāhakaṃ dravyagrāhakendriyatvāttvagvaditi vādinaḥ kālagrāhakaghrāṇenānaikāntikaṃ vyarthaviśeṣaṇatā ca । cakṣurālokanirapekṣaṃ dravyaṃ gṛhṇāti, indriyatvāditi sādhane ghrāṇena prativādinānaikāntikatā vivakṣitāsādhakatvaṃ ca । na hi tava tathāvidhaṃ tama eveti lakṣaṇaṃ kālāderapi ālokanirapekṣendriyagrāhyatvāt ।
ālokabhāvasyobhayavādisampratipannatvāt tamaḥśabdavācyatve nāsti vipratipattirnātra prakaraṇaṃ vācyam । vivādādhyāsitaḥ ālokabhāvaḥ tamaḥśabdavācyaḥ, itaretarābhāvavyatiriktālokābhāvatvāt । yaditthaṃ na bhavati, taditthamapi na bhavati, yathāloka eva । anye tu tama ālokābhāvaḥ, ālokānapekṣacakṣuṣi satyevāsati ca liṅgādau gṛhyamāṇatvāt, sampratipannālokābhāvavaditi bruvate ।
tatra kau pakṣasapakṣau? bhinnābhinnāviti cintanīyamiti । yogimānasagrāhyatvāccāvadhāraṇāsambhavena hetvasiddhiśca । tasmādevaṃ prayogakramaḥ tamaḥpadamālokābhāvavācakam, ālokānapekṣacakṣurgrāhyavācakatvād, ālokābhāvapadavat । nirūpito dravyapadārtha eṣa, navaprakāro mudamātanotu ।
navātmakasya tridaśādhipasya, trilokapūjyatripurāntakasya ।। iti śrīmānamanohare dravyapadārthaḥ ।। pratyakṣaṃ rūpe pramāṇam । vivādapadaṃ ghaṭotpattyanantarakāle jāyate, ghaṭaguṇatvāt, sampratipannaghaṭasaṃyogavat ।
na ca sāmānyaguṇatvamupādhiḥ, tadgataparimāṇādīnāmapi paścādutpattiprasaṅgāt । vivādapadaṃ kāryaṃ pārthivaviśeṣaguṇatvādghaṭarūpavat । na ca kāryagatatvamupādhiḥ, paramāṇusaṃyogasaṃskārādyavyāpanāt । vivādapadaṃ kāryaṃ saṃkhyāparimāṇapṛthaktvagurutvasaṃskāravyatiriktatve sati pārthivaguṇatvāt pārthivaparamāṇusaṃyogavat ।
vivādapadamagnisaṃyogajaviśeṣaguṇavad, anityaviśeṣaguṇatve sati nityatvādātmavat । vivādapadamavayavyāśrayakāle na rūpajanakamāśrayatvājjalāṇuvat । vivādapadamāśrayanāśanāśyamānakāryavyatiriktaguṇāśrayaḥ, guṇavattvātsamavāyikāraṇatvādātmavat । rūpatvamanāśrite api samavetam, rūpajātitvātsattāvat ।
vivādāśrayo anekarūpādhikaraṇam na bhavati, avayavitvāt, śuklatantuvat । vivādapadaṃ na nīlatvādhikaraṇam, pītārabdhatvāt, vivādapadaṃ na pītatvādhikaraṇam, nīlārabdhatvātpītavannīlavacca । vivādapadaṃ pītatvādhikaraṇam, pītārabdhatvāt, pītavaditi cet na, viruddhajātisamāveśena bādhitatvāt, anyathā vivādapadaṃ gotvādhikaraṇam, pārthivādityāpi syāt । rūpatvāvāntarapītatvavyatiriktajātyanāśrayarūpatvaṃ copādhiḥ ।
etena śuklaṃ rūpamekameveti nirastam, taratamabhāvasyāpi dṛṣṭeḥ । ) nityatve satyanekārthe vartamānatvātsāmānyamityuktaṃ syāt, tasya ca yāvaddravyabhāvitvāt । pākajeṣu raktapratyayo durghaṭaḥ । tadanekaprakāram ।
guṇatve sati cakṣuḥsparśanayormadhye cakṣuṣaiva grahaṇārhaṃ rūpam । etena rasagandhasparśā api nirūpitāḥ । citrā api te avagantavyāḥ । ) guṇatve sati rasanagrāhyo rasaḥ ।
) guṇatve sati ghrāṇagrāhyo gandhaḥ । pṛthivī sparśavatī rūpitvāt, tejovat । vivādapadaṃ sparśavad, dravyārambhakatvāt, tejovat । cakṣuḥsparśanayormadhye sparśanenaiva grāhyo guṇaḥ sparśaḥ ।
sparśavad guṇāsamavāyikāraṇādviṣṭhaguṇayorāśrayaḥ, dravyatvād mūrtatvāt, paṭārambhakatantuvat । na ca sparśavattvamupādhiḥ, sparśavatāṃ ghaṭādīnāmapi tathāvidhaguṇadvayāśrayatvaprasaṅgāt । na ca dravyāsamavāyikāraṇatvamupādhiḥ, viśeṣaṇavaiyarthyāt । nirūpādhikasya sādhyaparityāge svabhāvaparityāgaprasaṅgāt ।
tatrākāśādiṣu yau guṇau, tayorekamekatvaṃ, aparamekapṛthaktvam । anyatrāpi tau pūrvoktahetoreva sādhyau । vipratipannaḥ saṃyogaḥ svato adhikavṛttikāryaikārthasamavetatvārhaḥ, saṃyogatvāt, tritantukārambhakasaṃyogavat । paramāṇavaḥ saṃyogādhikavṛttikāryasamavāyikāraṇam, aṇutvād, dvyaṇukavat ।
vipratipanno avayavī kāraṇatvārheṇa saha tulyāśrayaḥ, avayavitvād, dvyaṇukavad dvitantukavacca । rūpādīnāmekāśrayavṛttitvāt, saṃyogasya dviṣṭhatvāt । tricaturārabdhatvānna siddhasādhanatā । anenaiva yathā parimāṇasiddhirapi ।
vivādādhyāsito buddhijaguṇayorāśrayaḥ, dravyatvātsamavāyikāraṇatvād, ātmavat । na cātmatvamupādhiḥ, īśvare vyabhicārāt । atraikam anekatvasaṃkhyā, aparam anekapṛthaktvamiti । tadevaṃ siddhayoḥ saṃkhyāpṛthaktvayorvyavahāreṇāpi siddhiḥ ।
asti ca tāvadekaṃ dve trīṇi ityādivyavahāraḥ । na cāsau nirnibandhanaḥ, padatvavyāghātaprasaṅgāt । na cābheda ekatvaṃ bhedasamuccayaḥ punaranekatvamiti yuktam । abhedaḥ kiṃ paṭastadatirikto vā? ādye sahaprayogānupapattiḥ, paryāyatvāt ।
dvitīye saṃpratipattidharmapadārtho asāviti cet, kimatra pramāṇam? guṇādāvabhedavyavahāra iti cenna, vyavahāramātrādarthāsiddheḥ, tasya gauṇasyāpi bahuśo darśanāt । mukhye bādhakābhāvāt, kathaṃ gauṇatvamiti cet, na; sādhakasyāpyabhāvāt । utpattikāraṇābhāvasya vispaṣṭatvāt । samavāyyasamavāyikāraṇayorabhāvāt, nimittakāraṇamātrādevotpattistu tatsiddhau satyāṃ kalpanīyā, apratītestadasiddheḥ ।
yadyapyapekṣābuddhivaijātyasamavāyād dvitvatritvadivyavahārāṇāmapi bhedasamuccayo na saṃkaramāpādayati, tathāpyananusaṃhitavaijātyādīnāṃ bālagopālādīnāṃ dvāviti vyavahāro ayaṃ na tannibandhanaḥ dvyaṇukaparimāṇaṃ dvitvasaṃkhyayā vinā na ghaṭate । nityaparamāṇuparimāṇābhyāṃ paramāṇuparimāṇasyānārambhāt, pracayasya cānāśaṅkanīyatvāt । kāraṇaparimāṇatvasya na sādhakateti vācyam, atrāvāntarātiśayavattvasyopādheḥ, pracayajanye api parimāṇe tasyānārambhakatvācca । tathāpekṣābuddhyāpi janyate, idamekamidamekamiti jñānānvayavyatirekānuvidhāyitvāt ।
na ca vyañjakatvenopapattiḥ, samānendriyagrāhyasamānadeśāvasthitānāṃ yugapadindriyasambaddhānāmindriyasambandhavyatirekeṇa niyatavyañjakavyaṅgyatvādarśanāt । ataḥ saṃyogasamānatā dvitvasyeti । eke dvitvaṃ buddhijaṃ niyamenaikapratipattṛvedyatvādityāhuḥ । teṣāṃ jñānaprāgabhāvena vyabhicāraḥ guṇatve satīti viśeṣaṇe īśvarecchāyām, kāryatve satīti viśeṣaṇe jāgarādijñāne ।
anvayavyatirekābhyāṃ cāpekṣābuddhyabhāve dvitvābhāvopalambhāttadvināśasya dvitvavināśahetutvam । anumānakramastu dvitvaṃ nimittakāraṇanāśanāśyavyaktisamavetam, tajjātitvātsattāvat । sattādinimittakāraṇībhūtadehanāśanāśyamāne yuñjānasyāntyasukhajñāne samavetam । evaṃ sarvaṃ pṛthaktve vaktavyamiti ।
vivādādhyāsitaṃ dviṣṭhaguṇānasamavāyikāraṇānityaviśeṣaṇaguṇavyatiriktādviṣṭhaguṇāśrayaḥ, dravyatvājjalaparamāṇuvat । na ca sparśavattvamūrtatve upādhī, pavanapārthivaparamāṇau vyabhicārāt । īśvaro nityaviśeṣaguṇavyatiriktānasamavāyikāraṇādviṣṭhaguṇāśrayaḥ, ātmatvājjīvavat । nityaikatvaikapṛthaktvaparimāṇasādhanavivakṣāyāmanasamavāyikāraṇamiti na vācyam ।
adviṣṭha iti dviṣṭhaguṇatvāvāntarajātirahita iti boddhavyam, anyathā ekatvena siddhasādhanatā । tathā vyavahāreṇāpi sādhanīyam asti tāvadayaṃ mahān, ayaṃ mahāniti vyavahāraḥ । na cātra mahattvasāmānyameva nimittam, taratamabhāvasyānupapattiprasaṅgāt । anyathā madhurarasasyāpyucchedaprasaṅgāt, madhuratvasāmānyādeva dravyāśritād vyavahāropapatteḥ ।
pracayasaṃkhyāparimāṇānāmanvayavyatirekābhyāṃ tadutpattau kāraṇatvam । vivādādhyāsito aṇuparimāṇavyatiriktaparimāṇāśrayaḥ, dravyatvāt । vivādādhyāsito mahatparimāṇavyatiriktaparimāṇāśrayaḥ, dravyatvādghaṭavat paramāṇuvacca । na cātrāṇutvamahattve upādhī, rūpādiṣu vyabhicārāt ।
dravyatvena viśeṣaṇe vaiyarthyam । hrasvadīrghavyavahārayoranyathānupapattiśca pramāṇam । āśrayanāśānnāśa ityatra prācīnamanumānaṃ vācyam । dvitvāsamavāyikāraṇakavṛttiguṇatvāvāntarajātīyaṃ parimāṇam ।
vivādapadamasamavāyikāraṇajanyaṃ kāryatvādrūpavat । na ca pradhvaṃse vyabhicāraḥ, prāgabhāvapratiyogitvasya bhāvatve satīti viśeṣitasya tatrāsiddheḥ । na cātropādhiśaṅkāpyadhirohati, vispaṣṭaśca ghaṭau saṃyuktāviti pratyayaḥ । nirākṛtaśca kṣaṇabhaṅga iti nāviraladeśe utpādastannimittatvenāśaṅkanīyaḥ ।
karmasaṃyogayoḥ tajjanakatvaṃ pratyakṣasiddhameva । ākāśa ātmanā saṃyujyate, dravyatvāditi kecit । tanna, kriyāvattvamūrtatvayoḥ paratvāparatvayorvopādhitvāt । ātmā ākāśena na saṃyujyate, amūrtatvādrūpavat ।
na cātrādravyatvamupādhiḥ, ākāśe tadabhāvena sapakṣāvyāpakatvāt । vibhāgāśrayanāśābhyāṃ ca tasya nāśaḥ । āśrayanāśottarasaṃyogābhyāṃ ca vibhāganāśaḥ । saṃyogasya tvāśrayanāśavibhāgābhyāmeva nāśa ityuktam ।
nityatvātparamāṇvākāśayorāśrayanāśanāśyatvaṃ tatsaṃyogasya na sambhavati । sarvamuktipakṣe ca virodhiguṇaprādurbhāvo api durghaṭaḥ । ato nimittanāśanāśyatvamaṅgīkriyate iti । anityaḥ sambandhaḥ saṃyogaḥ, ghaṭajanakatadavayavaniṣṭhaguṇatvāvāntarajātīyaḥ saṃyogaḥ ।
karma saṃyogavyatiriktāsamavāyikāraṇam, saṃyogavyatiriktatve sati asamavāyikāraṇatvādrūpavat । na cākarmatvamupādhiḥ, ākāśādiṣu vyabhicārāt । asamavāyikāraṇatve satīti viśeṣaṇe kevalasaṃyogārambhakeṇa saṃyogena vyabhicārāt । saṃyogavyatiriktatve satīti viśeṣaṇe vaiyarthyam ।
na ca saṃyogavyatiriktāsamavāyikāraṇatvāditi saṃyogasyaivāsamavāyikāraṇatvaṃ pratīyate iti bādhitaviṣayatvam, bhavatāṃ karmaṇaḥ karmāsamavāyikāraṇatvāt । na caivaṃ prathamānumāne siddhasādhyatā, mandagatau tadabhāvāt vyatiriktāsiddheḥ । tava ca saṃskārasyāpyasiddheḥ । antyakarmaṇaḥ karmājanakatvāt, mama tasyaiva pakṣatvāt ।
kiṃ cāsti tāvadayaṃ vibhāgavyavahāraḥ । na cāsau nirnibandhanaḥ । na ca saṃyogābhāvo nimittam, saṃyoganāśe eva kāraṇabhāvāt । na ca karmaṇaḥ tatra kāraṇatvam, guṇānāṃ karmavināśyatvādarśanāt ।
vipratipannaḥ saṃyogo na karmanāśyaḥ, guṇatvātsampratipannavat । na ca vibhāgavināśyo api na bhavati, tasmādeveti sāmpratam, pratiyogyasiddhyā vyāptyasiddheḥ । siddhi vā tadvināśakatvenaiva kalpanā, niṣkāraṇakāryasiddheḥ । sa ca dvividhaḥ karmajavibhāgajabhedāt ।
vivādādhyāsito vibhāgo na karmāsamavāyikāraṇakaḥ, karmaikārthasamavetatvācchabdavat । vivādapadamātmātiriktaṃ dravyaṃ vibhāgajanyaguṇādhikaraṇam, nityadravyatvādātmavat । na cātmatvamupādhiḥ, īśvare vyabhicārāt । ākāśe ca vyāptyabhāvāt ।
anye tu dravyārambhakasaṃyogavirodhivibhāgotpattikāle nāvayavakarma ākāśādideśād vibhāgārambhakam, karmatvāditi bruvate । tadasat, ākāśadeśena vibhāgamārabhate karmatvādityapi vaktuṃ śakyatvāt । tasmānna kāraṇavibhāgādvibhāgaḥ syāt । vivādapadamātmanā vibhajyate dravyatvāditi pūrvavaddūṣaṇīyam ।
āśrayavināśottarasaṃyogābhyāṃ ca tadvināśaḥ । uttarasaṃyogādvināśaḥ paścādapi kathaṃ vibhāgapratyayānuvṛtterapi na vācyam, pratyayasyaivāsiddheḥ, śabdaprayogasya cānyathāpyupapatteḥ, śravaṇamātrādeva mukhyatvānirṇayāt । saṃyogasaṃsargābhāve vibhāgapadasyāpi na pṛthak saṃketaḥ, saṃyogaprāgabhāve api vyavahāradarśanāt । saṃyogasamānāśrayatve sati saṃyogavināśako vibhāgaḥ ।
vivādapadaṃ paramāṇuvṛttyadviṣṭhaguṇajanakam, paramāṇavo vā kāryavṛttyadviṣṭhaguṇajanakā mūrttatvāt, pārthivaparamāṇuvadghaṭavacceti । vivādapadaṃ svārabdhadravye guṇajanakam, dravyatve sati dravyārambhakatvādīśvaravat । vivādapadaṃ paramāṇujanyam, karmahetvadviṣṭhaguṇāśrayam, mūrttatvādaguṇatvātpārthivaparamāṇuvat । tadevaṃ siddhayoḥ parāparavyavahārādapi siddhiḥ ।
anvayavyatirekābhyāṃ cādityaparivartanadeśasaṃyuktasaṃyogālpīyastvabhūyastvajñānasya hetutvam । vyañjakatve pūrvavad doṣo anusandheyaḥ । vivādādhyāsito adviṣṭhabuddhijaguṇayorāśrayaḥ, vijñānāsamavāyikāraṇādhāratvādātmavat । aśrotrāṇāmaviśeṣaguṇavatvāt ।
kāryadravyeṇa svasamavāyikāraṇena kṛtādviṣṭhaguṇena guṇatvāvāntarajātīyaṃ paratvam । samavāyikāraṇena svakārye kriyamāṇenādviṣṭhaguṇena guṇatvāvāntarajātīyamaparatvam । kāraṇavināśād vināśaḥ । buddhau pramāṇaṃ na vaktavyam, sarvatantrasiddhāntasiddhatvāt ।
tadanabhyupagame svavacanavirodhādayaḥ prasañjanīyāḥ । jñānatvaṃ asmadādimānasapratyakṣavyaktisamavetam, jñānajātitvātsattāvat । asmadādītyavivakṣāyāṃ prameyatvādikaṃ yogipratyakṣasādhakamanusandheyam । pratyakṣatvānabhyupagame jñānābhyupagamo nirmūlaḥ, tatkāraṇenaiva tatkalpakavyavahāropapatteḥ ।
anavasthā tu nāsti, adṛṣṭādikāraṇasāmagryā niyāmakatvāt । rūpādivadudbhūtatvasyāpi jñāne anabhyupagatatvāt, tathāvidhasyaiva pratyakṣatvāt । prabhākaramate vivādapadaṃ na mānasapratyakṣaṃ jñānatvāditi na sāmpratam, sarvamuktipakṣe dṛṣṭāntāsiddheḥ, anyasminnapi prabhākarasya sarvadā ekatve niścāyakābhāvāt । na ca ghaṭaṃ jānāmītyatra kalpanālāghavādekameva jñānaṃ kalpanīyam ityarthāpattyupanyāso doṣaḥ syāt, na hi pareṇānekatvasādhane sopanyastā ।
kiṃ ca jñānaṃ pratyakṣaṃ vastutvādghaṭavat । na cājñānatvamupādhiḥ, tava sarvajñānasya pratyakṣatvāsiddheḥ । nañaścetaretarābhāvavācakatve api viśeṣaṇavaiyarthyāt । jñānavyatiriktatvamiti tasyārthaḥ ।
tatra ca na jñānapadasyopayogaḥ । na ca jñānaṃ mānasapratyakṣaṃ na bhavati, jñānatvāditi sāmpratam, asādhāraṇatvāt । na ca mānasapratyakṣatve anavasthādoṣaḥ, yogyabhyupagamavādināṃ tasyāsambhavādadoṣācca । tasmājjñānaṃ mānasapratyakṣamiti ।
atha kecidakhyātiṃ samarthayanti, vivādapadaṃ rajataviṣayaṃ rajatajñānatvāditi bruvate । sādhyāviśiṣṭatvāt । na dvitīyaḥ, ubhayāsiddheḥ, jñānasya nirākāratvāt । nāpi tṛtīyaḥ, ullekhārthasya viśeṣaṇatve asiddheḥ ।
tajjñānajanitasmṛtimātrayogitve pūrvapadajñānenāpi rajatapadasya smaraṇasambhavena vyabhicārāt । na caturthaḥ, vivekāgrahaṇavādināmidamiti jñānasyāpi śuktikālambanasya taddhetutvena vyabhicārāt । etena rajatamiti pratyuktam, pūrvoktapakṣādbahirbhāvābhāvāt । yacca vimataṃ jñānaṃ yathārthaṃ jñānatvāditi bruvate, tatrobhayavādipratipannajñānavyakterasiddhatvādāśrayāsiddhiḥ ।
rajatārthinaḥ pravṛttyanyathānupapattiparikalpitatajjanakajñānamātrasya pakṣīkāre pramāṇabādhaḥ, svasamānaviṣayeṣṭasādhanajñānajanyatvātpravṛtteḥ । tvayāpyetasya samyagrajatapravṛttāvabhyupagamāt । tatrāpi vivekagrahaṇamātrasyaiva prayojakatve padānāmanvitābhidhāyitvabhaṅgaprasaṅgaḥ । bālakasya svātmani vivekāgrahaṇamātrātpravṛttiṃ paśyata uttamavṛddhavākyaprayogānantaraṃ pravarttamānamadhyamavṛddhapravṛtterapi tanmātrapūrvakatvakalpanāt ।
tadakāraṇibhūtamapi tatra viśiṣṭajñānamavyabhicārabalena pravṛttipūrvakṣaṇe kalpyate । tatra ca śabdasya kāraṇatvamiti vadato abhyupagatasiddhāntabhaṅgaḥ, tasya ca pravṛttimātreṇaiva kalpanābhāvāt । cakṣuścākṣuṣasatyajñānātiriktajñānajanakam, indriyatvāttvagvat । vivādapadaṃ svasmāritapadārthānvayabodhakam, ākāṅkṣāsannidhimatpadakadambatvātsampratipannavat ।
na ca yogyatāvattvamupādhiḥ, anākāṃkṣitāsannihitapadānāṃ yogyatāvattve apyabodhakatvāt । ākāṃkṣāsannidhibhyāṃ viśeṣaṇe viśeṣyavaiyarthyāt । tasmādastyayathārthaṃ jñānam । tacca lokapravṛttyanusāreṇa niścayāniścayabhedena bhinnam ।
aniścayo apyanadhyavasāyaḥ saṃśaya iti । mithyāniścayo viparyayaḥ । viruddhakoṭisaṃsparśyaniścayaḥ saṃśayaḥ । viruddhakoṭyasaṃsparśyaniścayo anadhyavasāyaḥ, asmābhirapyanavadhāraṇatvasya saṃśayānadhyavasāyayorabhyupagateḥ ।
tena cāsmaduktāvāntarabhedasyābhyupagatatvādbhāsarvajñena sahāsmākaṃ nāsti vipratipattiriti nātra prapañcyate । tarkastu nānyo asti, anadhyavasāyalakṣaṇenaiva saṃgṛhītatvāt । cakṣuścakṣurjanyasavikalpakavyatiriktajñānajanakam, indriyatvānmanovat । vivādapadaṃ pratyakṣam, vastutvātprameyatvādghaṭavat ।
pratyakṣasāmagryasadbhāva upādhiriti kaścit । tanna, tasyāpi sādhanāt । anupapannametad, bādhitaviṣayatvād, bāhyendriyāsambaddhaviṣayatvāt, manaso bāhye arthe asvātantryāt । anyathātiprasaṅgāditi cet, nātiprasaṅgo hi bādhakaḥ syāt, tanniyāmakamukhena sādhako api bhaviṣyati ।
ātmā jñātavya iti vākyaprasiddho yogajo dharmaḥ sarvadarśitvādiphalakaḥ । na ca nāsau dharmakalpakaḥ, tena vinānupapatterabhāvāditi sāmpratam, yogavatāṃ viśiṣṭakule apyutpādasya tattvajñānopayogino dharmaviśeṣamantareṇāsambhavāt । yadāha bhagavān svayameva `śucīnāṃ śrīmatāṃ gehe yogabhraṣṭo abhijāyate' iti । asmadādijñānotpattyarthamindriyamarthena saṃyogasamavāyāvapekṣya yathāyogaṃ karoti ।
saṃyuktasamavāyastu na saṃyogasamavāyavyatirekeṇānyo asti । anyathā padārthāntaratvaprasaṅgāditi na prapañcyate । nityamīśvarajñānaṃ yathārthaparokṣamiti pratyakṣam । anumitau kiṃ pramāṇamiti cet, pratyakṣamiti brūmaḥ ।
bhavati hi vahnimān parvata iti jñānamiti hi dūradeśasthasya kasyāpi matiḥ । tathāpi tena tasyānumititvaṃ kathamavagamyate iti mā vocaḥ, pratyakṣatve' pi samānatvāt । tatkāraṇānumāne kiṃ pramāṇamityapi na vaktavyam, tatkiṃ pramāṇamātraṃ siddham, yena viśeṣe praśnaḥ syāt? tatsiddhau cānena pramāṇenānvayavyatirekāparanāmnā pratyakṣasāmagrīpraviṣṭenānyena vā siddhiriti yatkiñcidetat । nanu karaṇaṃ bhavadbhirucyamānamanupapannam, vyāpterabhāvāt, siddhāyāṃ vā jñātumaśakyatvāt, na, nirupādhikasambandhasya vyāptitvāt ।
kaḥ punarupādhiriti cet, yena vinā yayoḥ sahabhāvādarśanaṃ tatra yena yasya vyabhicāraḥ, sa tasminnupādhiriti । dṛṣṭāntamātravyāpako vā, sādhanavyāpakatve sati sādhyavyāpako vā । sa dvividhaḥ anvayopādhirvyatirekopādhiriti । ubhāvapi śaṅkitau niścitau ca ।
vivādapadaṃ sattārahitaṃ jātitvātsattāvadityatra sattāsvarūpamupādhiḥ śaṅkyate । agniṣomīyahiṃsā pāpasādhanaṃ hiṃsātvādityatra niṣiddhatvamupādhirniścīyate, sādhanenāvinābhāvābhāve api sādhyena saha suvarṇasteyādiṣupādheranugamadarśanāt । kṣityādikamakartṛkaṃ śarīriṇājanyatvādvyomavadityatrājanyatvamupādhirniścitaḥ, viśiṣṭasya prayojakatvakalpanāyāṃ pramāṇābhāvāt । sarvaṃ kāryaṃ nityaprayatnapūrvakaṃ kāryatvādvyatirekeṇākāśavadityatrāprayatnapūrvakatvamupādhiḥ ।
sādhye viśeṣaṇasyopādānamanvayini dūṣaṇam, vyatirekiṇi tu tadabhāvasya sādhanatvenopayoge tasya vyavacchedakatve nopayoga iti viśeṣaṇavaiyarthyam । dhūmagatakaṭukatvādivad dūṣaṇameva । etena śaṅkitopādhirapyūhyaḥ । sādhyasādhanabhāvaśca vyāptisthala eva vivakṣita iti ।
vyatirekeṇāpi tatrānvayisamānatvameveti caramalakṣaṇasyāpi tatra sambhavaḥ । na copādhyabhāvo jñātuṃ na śakyate । adṛṣṭānāṃ prathamapiṇḍa evābhāvenopādhitvānupapatteḥ । na hyavidyamānaṃ japākusumamupādhirbhavati ।
teṣāṃ pañcapiṇḍādarśanenābhāvo niścīyate । atīndriyopādhiprasañjanaṃ tu nānumānamātrasadbhāve api bhavitumarhati, nirbījatvāt । anumānaviśeṣe tu vādiprativādyabhyupagataṃ tatpadārthaviśeṣasvarūpanirūpaṇena nirākartavyamiti । tatra pratijñāhetunidarśanānusandhānapratyāmnānātmakaṃ vākyarūpaṃ parārthānumānam ।
tatrākāṃkṣākrameṇa laukikapadapravṛtteḥ । siddhasādhyatāyāśca parihārārthamāśrayajñānasya ca prathamamākāṃkṣitatvāt prathamataḥ pratijñāvacanam । tadanantaraṃ hetoḥ, tadāśrayatvāt । kāraṇamātrasiddhau viśeṣe jijñāsāyāṃ satyāmākāṃkṣāparyālocanayā hetumātrasyaiva vacanam ।
tadanu dharmajijñāsāyāṃ satyāṃ vyāpterākāṃkṣitatvāttannirūpaṇam । tadanantaraṃ sarvavākyānāmekavākyatāpratipādanāya sādhyasiddherabhilaṣitāyāḥ khyāpanāya nigamanavacanam । tathā hi śabdo anityaḥ kāryatvād, yatkāryaṃ tadanityaṃ yathā ghaṭaḥ, kāryaśca śabdaḥ, tasmācchabdo anityaḥ । pakṣavacanaṃ pratijñā, hetuvacanamapadeśaḥ, dṛṣṭāntavacanamudāharaṇam, dṛṣṭāntavacanānantarahetuvacanamupanayaḥ, upanayānantaraṃ sahetukaṃ pratijñāvacanaṃ nigamanam ।
gamyamānārthatvānnigamanaṃ na prayoktavyamiti cenna, tasyādūṣaṇatvāt । anyathā hetumātrameva prayoktavyaṃ syād, viduṣāṃ viśiṣṭārthasyārthādeva pratīteḥ । vayaṃ tanna budhyāmahe, sādhanānupayuktavacanasyādhikatvāt । prativādinā hi sādhanajijñāsā kṛtā kiṃ pramāṇamiti ।
tatra yāvadaṅgaviśiṣṭaṃ sādhanam, tāvad vaktavyam । aṅge ca dve eva vyāptipakṣadharmatve । na hi tato adhikaṃ pravṛtyaṅgam । tadadhikabhūtaṃ jñātavyaṃ kimasti? kālātyayāpadiṣṭasyānaikāntike antarbhāvāt ।
nirupādhikānumānadvayasya caikatrāsambhavāt । sambhave vā vastuno dvyātmakatvaṃ ko nivārayet? nirupādhikasya sādhyaparityāge svabhāvaparityāgaprasaṅgāt । tadevaṃ sthite rūpadvaye, tatpratipādanārthaṃ vacanadvayameva vaktavyam, hetoḥ pakṣadharmatāvacanena viśiṣṭavācinā tatsiddheḥ । tasmādyatkāryam, tadanityaṃ yathā ghaṭaḥ, kāryaśca śabda ityanvayini ।
yannityam, tadakāryaṃ yathā vyoma, kāryaśca śabda iti vyatirekiṇi । tasmādavayavadvayameva prayoktavyam । anvayavyatirekītyaparo neṣyate, ekenaivānumitisiddhau samuditasya hetutve pramāṇābhāvāt । avinābhāvajanitaparokṣānubhavo anumitiḥ tatsādhakatamamanumānam ।
tallakṣaṇarahitaṃ tatsadṛśamanumānābhāsam । taccāsiddhaviruddhānaikāntikabhedabhinnam । aniścitapakṣavṛttirasiddhaḥ, śabdo anityaḥ cākṣuṣatvāditi । sa cobhayāsiddho anyatarāsiddhaśca ।
pakṣavipakṣayoreva vartamāno heturviruddhaḥ, nityaḥ śabdaḥ kāryatvāditi । asādhakatvajñāpakatvaṃ hi dūṣaṇam । sādhyaviparītānaupādhikasambandhitayā viruddhasya liṅgatā । nanu sādhyaviparītagāmitā kvacidvyabhicarati, yenānaupādhikatve samarthaṃ syādato viśiṣṭaṃ na dūṣaṇamiti cet ।
tanna, jalpavādayorhi parasādhanaṃ nivartya svapakṣe sādhanaṃ vācyam, ato lāghavāya viśiṣṭopanyāsaḥ । sādhanāntaraṃ tu na vācyameva । vitaṇḍāyāṃ tu vipakṣavṛttitā paramudbhāvyā, anumityutpattipratibandhakatvaṃ ca dūṣaṇam । sādhyatadabhāvayorvartamānatvena jñāto anaikāntikaḥ ।
sa ca niścitaḥ, śaṅkitaśca । sa kaḥ? anityaḥ śabdaḥ, prameyatvāditi niścitaḥ । mano vibhu, sarvadā sparśarahitadravyatvāditi śaṅkitaḥ, sopādhikatvāt । dṛṣṭāntābhāsastu sādhyavikalasādhanavikalavyāptyakathanaviparītavyāptikathanāśrayahīnāḥ ।
sādharmyodāharaṇavaidharmyodāharaṇe sādhyavyāvṛttasādhanavyāvṛttāvyāptikathanaviparītavyāptikathanādīnāmudāharaṇāni tu praśastapādairabhihitānīti na prapañcyante । ubhayavikalastu nāsti, tasya sādhyasādhanavikalābhyāmanatirekāt । na hi kālātyayāpadiṣṭānaikāntikatvaṃ nāma samuditamasti dūṣaṇam । ārṣasadbhāve kiṃ pramāṇamiti cet, pratyakṣamiti brumaḥ ।
asti tāvadvipratipannā pratibhā kvacidarthāvisaṃvādinī । tasyā anadhigatārthagantṛtvādanubhūtitvaṃ siddham । na caitadatiriktaṃ prāmāṇyaṃ nāma yat sādhanīyamavaśiṣyate । na cārthāvisaṃvāditvameva nāsti, bādhakābhāvāt ।
na ca pratibhātvādarthavisaṃvādaḥ, aparokṣatvāt । anyathā pratyakṣasyārthavisaṃvādaprasaṅgāt । nanu jñānāvisaṃvāditvagrāhakapratyekṣaṇa tatpūrvakābādhitatatpravṛttibhyāṃ tajjñānaviṣayīkṛtārthasya yathārthasya kriyākāritvena bādhitaviṣayatvādanumānasyaiva durbalatvamiti cet, samaḥ samādhiḥ । pratibhātvāviśeṣe api kathamekasya saṃvāditvam, aparasya visaṃvāditvamiti cet, na, aparokṣatvāviśeṣe api pratyakṣasya kasyacitsaṃvāditvaṃ kasyaciditi kutaḥ? avāntaravaijātyāditi cet, tulyamastu pratibhāyāṃ prāmāṇyam ।
tathāpi pūrvayorantarbhāva iti cet, na, avinābhāvānapekṣatvenānumitāvanantarbhāvāt । parokṣatvānna ca pratyakṣam । kathaṃ punarasyāḥ parokṣatvamiti cet, anumiterapi parokṣatā katham? indriyavyāpārābhāve utpadyamānatvāditi cet, samānametat । antaḥkaraṇasya vyāpāro astīti cet, samānam ।
dharmaviśeṣajatvādyogipratyakṣāntarbhūtamiti cet, na, dharmaviśeṣajatvāsiddheḥ, dharmaviśeṣamātrajanyatvasya vyabhicārāt । avinābhāvanirapekṣaḥ samyak parokṣānubhava ārṣaḥ । svasamānaviṣayasaṃskārajaṃ smaraṇam । yathārthasya pramāṇabhāve nāsti vipratipattiḥ, parairapi tasya samyaganubhavatvābhyupagamāt, tārkikairapi yathārthajñānatvasya tatrānirākaraṇāt ।
tasmātsamyaganubhavaḥ prameti pūrvācāryāḥ । yathārthaṃ jñānaṃ prameti navīnāḥ । ayameva ca bhāṣyakartturabhiprāya, anyathā pramāṇamadhye tatpaṭhanamasaṅgataṃ syāt । na hi pramitividyāśabdayorloke arthabhedo asti ।
tasmāccaturvidhaṃ pramāṇam । nanu tato atiriktānyapi śabdādīni santīti cet, na aprasiddheḥ । nadyāstīre pañca phalāni santīti vākyādarthapratyayo jāyate iti cet, atra kasya kāraṇatvamiti vibhāvyatām na pratyakṣasya, arthasyāvispaṣṭatvāt । nānumānasya vyāpterabhāvāt ।
na hi nadyāstīre pañca phalāni santīti vākyena nadītīraphalasambandhasyāvyabhicaritaḥ sambandhaḥ, anāptavākye tadabhāvāt । āptatve satīti viśeṣaṇe pūrvamarthasiddherasiddho vākyārthaḥ, samyagjñānavata eva tattvāt । tadetadasat, puruṣaviśeṣoktatvasya hetuviśeṣaṇatvenaivopādānāt । tena ca proktasyāpyanumānānnāprayojakatā ।
yatra tu taduktasyāpi vyabhicāraḥ kvacit, tatra tadvyatiriktatve satītyapi viśeṣaṇam, viśiṣṭasya vyāptibalena sādhanatvam । yatra tu vyabhicārasthalaṃ syāt, tatra nārthaniścayaḥ, kintu sandeha eva, etāvatāpi laukikānāmarthe sandehādeva pravṛttisiddheḥ । vedasya puruṣaviśeṣakṛtatvābhāvena kathamanumānamiti cet, tarhyāptoktatvasyāpyabhāvenāprāmāṇyaprasaṅgāt । na ca svataḥ prāmāṇyaṃ vedasya, samyaṅmithyābodhasādhāraṇātiriktakāraṇajanyatvāt ।
tathā hi pramā samyaṅmithyābodhasādhāraṇātiriktakāraṇajanyā, kāryatvād, apramāṇyavat । samyaktvaṃ niyatajñāne api kadācinna nirdhāryate, niścayatvāniścaye api sandehaviṣayatvād, apramāvat । vivādāspadaṃ kāryam, vedajanyamatijam, kāryatvādghaṭavat । īśvarakṛtatvāviśeṣe api buddhādivākyānāmāgantukadoṣasamavadhānādaprāmāṇyam, buddhādīnāmanāptatvāt ।
vedārtho vedanirapekṣapramitivedyo, meyatvādghaṭavat । vedārtho vedanirapekṣasvālambanamatyādhāraviracitavākyameyo meyatvāt, sampratipannavat । yacca vedasyādhyayanaṃ sarvaṃ gurvadhyayanapūrvakam । vedādhyayanasāmānyādadhunādhyayanaṃ yathā ।।
tatra ca gurvadhyayanapūrvakatvamātre siddhasādhyatā । brahmaṇo api jīvaviśeṣasya suptaprabuddhavatkalpāntarānubhūtavedasmaraṇāt । na ca pravāhavicchedādapraṇetṛpūrvakatvaprasaṅgaḥ, uccāryamāṇavākyasadṛśavākyajñānanirapekṣasyaiva tatra kartṛtvābhyupagamāt । svatantrapuruṣapraṇetṛtvavivakṣāyāṃ tu sādhyavikalatvam ।
ubhayavādisampratipannapakṣāṅgīkāre api siddhasādhyatā । aparatra cāśrayāsiddhiḥ । bhāratādhyayanāderapi evaṃ kuśaṃkyatvāt । tatsaṃpradāyāvicchede satyasmaryamāṇakartṛkatvāditi tu mama? tava? uta yasya kasya sādhāraṇyena veti? prathamatṛtīyacaturtheṣvasiddhiḥ ।
dvitīye tu vyabhicāraḥ । ata eva madanumāne {One line lost in the MS} anyathā siddhasādhanatvādakāryatvaṃ copādhiḥ । upamānaṃ tu madīyā gauranena sadṛśīti gosadṛśagavayamālokayato anumānameva । kathamiti cet, bhavati hi pūrvaṃ gavi gavayasādṛśyamityanumitiḥ ।
anugatadharmasya gavaye api vartamānasya pratyakṣagrahaṇārhatvāt, mānāntaropanītasyāpi viśeṣaṇatvopapatteḥ । athavā madīyā gauranena sadṛśī, svasādṛśyenaitadavacchedakatvād, bhrātṛbhaginīvat । anyathā gavayasādṛśyasyāpyagrahaṇaprasaṅgāt । pratyakṣamate tadanu viśeṣaṇaviśeṣyabhāvasya kāmacāratvadarśanena sādṛśyāvacchinnagavyanumānam ।
saṃjñāsaṃjñisambandhakaḥ svasandigdhe nyāyasampāditavyaktiḥ paścānniścitavākyārthamavabudhyate iti । sādṛśyamātrasya gavayapadavācyate apratītagūnāmavyavahāraprasaṅgaparyālocanayā nirnimittapraśnānanuguṇyacintyamānāptasyānyathākathakatvāsambhāvanena ca sādṛśyasyopalakṣaṇatve nirṇīte tadeva vākyaṃ gavayapadasya gavayatvanimittatvaṃ bodhayati । gavayaśabdaḥ gavayatvavācakaḥ, asati vṛttyantare abhiyuktaiḥ prayujyamānanaimittikapadatvādgotve gośabdavat । na ca viśeṣaṇāsiddhiḥ, vṛttyantarābhāvatvasya tvayāpyabhyupagatatvāt ।
anyathānumānasyāpravṛttiḥ, anugrāhakatarkābhāvāt । vivādapadaṃ gavayapadanimittam, viśiṣṭajātitvādvyatirekeṇa gotvavaditi । arthāpattirapyanumānam । tathā hi sambandhabodhamantareṇānupapadyamānārthadarśane api pramiterupapattiḥ, buddhe tu sambandhe bhavato apyanumitireva ।
pramāṇadvayavirodho api sāvakāśānavakāśayoḥ sāvakāśasya viṣayasaṃkoca iti vyāptidarśanavato gehānupalabdhiṃ niravakāśāṃ paśyatastadvirodhijīvanavākyaṃ sāvakāśaṃ paśyatastasya vākyasya bahirviṣayatvapramitiranumitireva । śrutārthāpattistu na śaṅkāmapyārohati, vākyamantareṇa vākyānupapatterabhāvāt na hi pīno devadatto divā na bhuṃkte' iti vākyaṃ `rātrau bhuṃkte' iti vākyena vinānupapannam । śābdī hyākāṃkṣā śabdenaiva paripūryate, na hi pacatīti padaṃ pratyakṣādinā nirākāṃkṣamapi tu odanapadeneti cet, na, asmin vākye ākāṃkṣāyogyatayorabhāvāt kriyākārakayoḥ sampūrṇatvāt । pīnatvaṃ bhojanena vinā anupapannam, bhojanakāryatvāditi cet, na tarhyākāṃkṣāvirahaḥ, yogyatāvirahastu syāt ।
na ca so apyasti traikālikabhojananiṣedhe hi sa syāt, na hyabhuktvā pīnaḥ kṣaṇamapi tiṣṭhati । traikālikabhojananiṣedhastu viśiṣṭakāryādrātribhojanakāraṇānumānaṃ svairaṃ pravartatām, na rātrivākyakalpanāvakāśaḥ । astu tarhi pacatītyatraivodanapadakalpanā śrutārthāpattiriti cet, tatrāpyarthasyaiva kalpanāt । śabdākṣipto api śabda eveti niyame atiprasaṅgaḥ ।
athavā tathāvidhapadasya viśiṣṭasaṃsargeṇaiva vyāptyā tatkalpanamiti । api ca keyamākāṃkṣā nāma? jijñāseti cet, sā tu kutaḥ? śabdārthayoraparyavasānāditi cet, tarhīṣṭāpattireva । na caivaṃ śabdavilopaprasaṅgaḥ, iṣṭatvāt, tasya vākyānumāne antarbhāvo abhyadhāyi । abhāvaḥ pratyakṣaḥ, prameyatvād, ghaṭavat ।
na cendriyārthasambandhābhāvo bādhakaḥ, asambaddhasyāpi pratyakṣatve ko doṣaḥ? atiprasaṅga iti cet, tatparihārikā dṛśyānupalabdhirbhaviṣyati । na ca tāvanmātrasya kāraṇatvamastīti vācyam, andhasyāpi śuklapaṭe pītatvābhāvapratītiprasaṅgāt । na hi pratiyogī yenaivendriyeṇa gṛhyate, tenaivāśrayo grahītavyaḥ vyomni sparśābhāvagrahaṇaprasaṅgāt । smaryamāṇe api devakule devadattābhāvasaṃvido abhyupagamāt ।
vistarastu nyāyalakṣmīvilāse ityuparamyate । pratyakṣeṇa sukhamupalabhyate, ahaṃ sukhīti vyavahāradarśanāt । na ca duḥkhābhāva eva sukham, satyapi duḥkhe tadvyavahāradarśanāt santāpavataḥ śītahrade nimagnārdhakāyasya sukhyahamiti mateḥ । katipayaduḥkhābhāvaśca nārakīyasyāpyasti ।
na ca tannityam, kāraṇaviśeṣopādānavaiyarthyaṃ syāt । jñāyamānaṃ nirupādhikṛtivyāpyaṃ sukham । evaṃ duḥkhamiti vaktavyam nirupādhikaheyaṃ duḥkham । karma prayatnasādhanaguṇajanyam, karmatvādvyatirekeṇa ghaṭavat ।
karmakāraṇamapi vipratipanno guṇo jñānajanyaḥ, karmakāraṇaguṇatvāt । tattatkāraṇasya sukhaduḥkhajñānasya vaijātyātkāryasya vaijātyamiti icchādveṣaprayatnasiddhiḥ । tatrecchāprayatnāvapi nityāvanityau ca buddhivat । karmakāraṇaguṇanimittasukhajñānajanyena guṇatvāvāntarajātīyecchā ।
karmakāraṇaguṇanimittaduḥkhajñānajanyena guṇatvāvāntarajātīyo dveṣaḥ । asmadādipratyakṣaceṣṭānimittena guṇatvāvāntarajātīyaḥ prayatnaḥ । vivādapadamasamavāyikāraṇajanyam, karmatvāt, sampratipannavat vipratipannamasmadādyapratyakṣam, gurutvād, vyatirekeṇa ghaṭavat । ādyapatanāsamavāyikāraṇena guṇatvāvāntarajātīyaṃ gurutvam ।
syandanamasamavāyikāraṇajanyam, kāryatvād, ghaṭavaditi dravatvasiddhiḥ । pratyakṣeṇa ca । ādyasyandanāsamavāyikāraṇena guṇatvāvāntarajātīyaṃ dravatvam । taijasāḥ paramāṇavo dravatvādhārāḥ, rūpiparamāṇutvāt pārthivaparamāṇuvat ।
na ca gurutvarasavattve upādhī, ghaṭe sādhyābhāvāt । na ca paramāṇutvaviśiṣṭametadupādhiḥ, ghṛtādau sādhyasiddhatve apyabhāvātsādhyāvyāpakatvam । udakaṃ guṇatvāvāntarajātyā svāśrayavyāvarttakaguṇāśrayaḥ, rasavatvāt, pṛthivīvat । na ca pṛthivītvamupādhiḥ, sapakṣāvyāpakatvāt ।
tadevaṃ sthite pratyakṣeṇāpi snehaḥ siddhaḥ । cakṣuḥsparśanagrāhyatve sati guṇatvāvāntarajātyā svāśrayavyavartakaḥ snehaḥ । vimatipadamadviṣṭhakarmāsamavāyikāraṇāśrayaḥ paramāṇutvāt, pārthivaparamāṇuvat । na ca rūpitvamupādhiḥ, āloke vyabhicārāt ।
na ca rūpyaṇutvaṃ prayojakam, sapakṣāvyāpakatvāt । prativaddhadravatvasya taijasadvyaṇukasyāpyutpattisambhavāt, tannivṛtyarthaṃ paramāṇutve satīti viśeṣaṇe vaiyarthyam । sa ca vegaḥ pratyakṣe dravye pratyakṣeṇaiva gṛhyate, vegena gacchatīti pratīteḥ । vivādādhyāsitāḥ paramāṇavaḥ [karmāsamavāyikāraṇādviṣṭhaguṇā]dhārāḥ, sparśavattvādaśrautrānityaviśeṣaguṇattvādiṣuvadātmavacca ।
anyathākṛṣṭamuktānāṃ śākhādīnāṃ punarmaṇḍalībhāvo na syāt । vivādādhyāsito vegātiriktasaṃskārāśrayaḥ, aśrautrānityaviśeṣaguṇavattvād, ātmavaditi sthitisthāpakasiddhiḥ । unnamanakarmāsamavāyikāraṇādviṣṭhaguṇāvāntarajātīyaḥ saṃskāraḥ sthitisthāpakaḥ । smṛttyanyathānupapattyā bhāvanāsiddhiḥ ।
pūrvānubhavasya cirātītatvāt । svotpādakānityajñānasamānaviṣayajñānajanakena guṇāvāntarajātīyā bhāvanā । yāgaḥ svargotpādanasamarthāvāntaravyāpārakaḥ, anyathā yāgasvargayoḥ sādhyasādhanabhāvasya pratītasyānirvāhāt । pratīyate ca kāmanāviṣayatvena sādhyatvaṃ svargasya, vidhibalādyāgasya sādhanatvenānuṣṭheyatvam ।
na ca vācyaṃ sādhyasādhanabhāvaḥ kṣaṇikasya yāgasya kālāntarabhāvini svarge vināvāntaravyāpāraṃ upapadyate iti madhye apūrvasiddhiḥ । apare ca yāgasvargayoḥ sādhyasādhanabhāvo nāpūrvavākyātpratīyate, yogyatāvirahāt । ato liṅevāpūrvamabhidhatte, vyutpattistu lokavedābhyām । loke api kriyākārye liṅprayogadarśanāditi bruvate ।
tatrānyathākhyātipakṣe yogyatāmantareṇāpi pratipatterabhyupagamāt । kāmādhikāreṣu phalaṃ prati kāraṇasyaiva satastasya niyogaṃ prati viṣayatvābhyupagamāt । anyathā nityakāmyavaiṣamyavigamaḥ syāt । vihitabhāvārthajātyāsmadādyatīndriyātmaguṇo dharmaḥ ।
yo brāhmaṇāyāvagurettaṃ śatena yātayāt' iti śatayātanāyāḥ sādhyatvāvagamāt । avagūrṇasya cirātītatve tatsādhanatvaṃ sākṣādanupapannamityantarāpūrveṇa bhavitavyam । adharmatvayogādadharmaḥ । śabdo guṇaḥ, bāhyendriyāṇāṃ madhye avayavyagrāhakeṇaiva gṛhyamāṇāyā jāteradhikaraṇatvādgandhavat ।
yadi śabdo dravyaṃ syāt, kenacidviśeṣaguṇena bhavitavyam, anyathā pratyakṣatvānupapatteḥ, viśeṣaguṇapratyakṣatānibandhanatvāddravyapratyakṣatāyāḥ । śabdo dravyaṃ sākṣādindriyasambandhena gṛhyamāṇatvādghaṭavaditi cet, na, vyarthaviśeṣaṇatvāt । na hi bhedābhedavādināṃ rūpādibhirvyavahitaḥ sambandho asti । atha svasambaddhendriyeṇa gṛhyamāṇatvāditi, tathāpi vaiyarthyamindriyapadasya ।
svapadasya grāhyapadasya na vyāvartanamasti adravyasya bhavatāṃ naye sambandhānabhyupagamāt, saṃyogasambandhayoḥ paryāyatvāt, anyatropacaritatvāt । anyathā yogyatāsambandhalakṣaṇena rūpasyāpi sākṣātsambandhenāvedyatvena vyabhicāraḥ । sambandhitvāditi prativādyanaikāntikam । śabdo guṇo na bhavati, śrāvaṇatvāt, śabdatvavaditi cet, na, adravyatvena hyasya samānatvāt ।
anaikāntikaśca śabdagatasaṃkhyāyāṃ bhavataḥ । śabdo guṇaḥ, ātmavyatiriktatve sati indriyāṇāṃ madhye nityenaivādhyakṣīkṛtāyā jāteradhikaraṇatvātsukhavat । anityaḥ śabdaḥ, indriyaviśeṣaguṇatvāccakṣurgatarūpavat । na cākāśa eva vartamānatvāt, tanmahatvavaditi satpratipakṣatvam, ākāśabhāgavinaṣṭaghaṭa iva svasaṃyoge vyabhicārāt ।
anitya śabdaḥ arasatve satyavayavyagrāhakeṇaiva gṛhyamāṇajāteradhikaraṇatvādgandhavaditi bhāṭṭaṃ prati । yacca nityaḥ śabda, ātmaviśeṣaguṇānyatve sati indriyāṇāṃ madhye nityenaiva gṛhyamāṇatvāditi, [tad] duḥkhābhāve anaikāntikam । sāmānyavattve satīti viśeṣaṇe api tathā, paramate tatrāpi jāterabhyupagamāt । yadvānuvṛttivyāvṛttibuddhigrāhyo yatastvayam ।
tasmādgavādibaddhastu prameyatvācca gamyatām ।। prativādyanaikāntikaṃ ca, ākāśavāyusaṃyogasyāpi yogyatākaraṇagrāhyasya tathābhāvāt । asmadādīti viśeṣaṇe vaiyarthyāt, nādaiśca vyabhicārāt । evaṃ vyavasthite pratyakṣeṇāpi sādhyate naṣṭaḥ śabda iti pratīteḥ ।
ākāśaviśeṣaguṇaḥ śabdaḥ । yadaparajātīyena vinā samavāyikāraṇatvābhāvaḥ, sa guṇaḥ । kevalanimittakāraṇe ca vartamānāparajātīyatvaṃ vā । samavāyyasamavāyikāraṇarahite api vartamānāparajātīyatvaṃ vā ।
ādyasaṃyogāvibhāgāvasamavāyikāraṇajau, kāryatvād, ghaṭavaditi karmasiddhiḥ । tacca pratyakṣam, prameyatvād, ghaṭavat । vimatipadamindriyasaṃyogavyatiriktaṃ saṃyogāsamavāyikāraṇagrāhakam, dravyagrāhakendriyatvāt, manovat । karma, apratyakṣam, karmatvāditi dṛṣṭāntāsiddhiḥ ।
ayogīti viśeṣaṇena vyāptyasiddhiḥ, yogyanabhyupagamāt । tatkāraṇādeva saṃyogavibhāgasiddhiḥ । karmāsiddhiprasaṅgaśca । taccānantāparajātīyam, patanotkṣepaṇādipratyayānāṃ tulyatvāt ।
ādyavibhāgāsamavāyikāraṇajātīyaṃ karma saṃyogavibhāgayoranapekṣakāraṇatvārhaṃ vā । etena viśvasmādbhedagrāhibhyo guṇebhyo api bhedasiddhiḥ karmaṇaḥ । yadyapyekākārapratyayasya bhinneṣvekanimittamantareṇānupapadyamānatvena sāmānyasiddhiriti na yuktam, tathāvidhadarśane api vipratipatteḥ । sati kalpakasya prāmāṇye avivādāttatsādhitamiti na yuktam, tadvādhitamityasyāpi vaktuṃ śakyatvāt ।
kāraṇasya hi siddhatvādvikalpasyāpi bhedataḥ । vyāvṛtterapi bhinnatvādanyonyāśrayadūṣaṇāt ।। tasmādasti jātiḥ । vivādapadaṃ dravyaṃ samānajātīyasamavāyikāraṇam, samavāyikāraṇatvāt, mṛdvat ।
na ca sparśavattvamupādhiḥ, antyāvayavini tava vyabhicārāt । asmākaṃ tu vyāptikāle sattāpratipattau cānyatrāpi siddhiḥ, vyāptivighaṭakatvena vyāptikāle evāsya dūṣaṇatvāt । vyāptyuttarakālabhāvitatvāt pakṣādivyavasthāyāḥ । vihāya sattāmantyāvayaviṣu sādhyābhāve apyupādherbhāvāt ।
vivādādhyāsitaṃ rūpavṛttisparśavajjātimat, samavāyikāraṇatvād ghaṭavat atra vipratipattiviṣayasyaiva tathāvidhatvānna sādhye viśeṣaṇopādānād dūṣaṇam, anyathā udghāṭitamātrameva sādhanīyam । vivādādhyāsitamudakāvṛttijātimad, gandhatvādghaṭavat । vivādādhyāsitaṃ pṛthivyavṛttijātimad, gurutvādghaṭavat । vivādādhyāsitamanuṣṇāvṛttijātimad, uṣṇatvāddīpavat ।
vāyvavṛttitvasādhane rūpitvāditi vācyam । vivādādhyāsitamākāśāvṛttijātimat, sparśatvādghaṭavaditi । vipratipannamākāśāvṛttijātivad, aśrautraviśeṣaguṇādhāratvādghaṭavat । vivādapadamātmāvṛttijātimad, mūrtatvādghaṭavat ।
vivādapadaṃ karmāvṛtticākṣuṣajātigrāhakam, indriyatvānmanovat । asamavāyikāraṇaṃ pītamapītavṛttigandhāvṛttimat, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve sati gandhānyatvādghaṭavat । vipratipannaṃ sparśanendriyāgrāhyajātigrāhakam, sparśanavyatiriktendriyatvānmanovat । evaṃ rasatvāderapi pratyakṣatvaṃ vācyam ।
nīlamanīlarūpāvṛttijātimat, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve satyanīlavyatiriktatvādghaṭavat । evaṃ pītatvādiṣvapi vācyam । rasaḥ saṃyogāvṛttijātimān, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve sati saṃyogānyatvādghaṭavat । madhuro amadhurarasāvṛttijātimān, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve satyamadhurarasavyatiriktatvādghaṭavat ।
evaṃ tiktatvādiṣvapi vācyam । gandho rūpāvṛttijātimān, kevalanimittakāraṇatve sati rūpānyatvādghaṭavat । surabhirasurabhigandhāvṛttijātimān, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve satyasurabhigandhānyatvād, ghaṭavat । sparśo rasāvṛttijātimān, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve sati rasānyatvādghaṭavat ।
śīto aśītasparśāvṛttijātimān, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve satyasparśānyatvādghaṭavat । evamaśītatvādiṣvapi vācyam । saṃkhyā parimāṇāvṛttijātimatī, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve sati parimāṇānyatvād, ghaṭavat । evaṃ dvitvādiṣvapi vācyam ।
asamavāyikāraṇaṃ mahattvaṃ saṃkhyāvṛttimahattvānyaparimāṇavṛttijātimat, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve sati saṃkhyāvyatiriktatvāt, tadvat । asamavāyikāraṇaṃ pṛthaktvaṃ parimāṇavṛttyekapṛthaktvavyatiriktavṛttijātimat, parimāṇavyatiriktatve sati kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatvāttadvat । evaṃ caikapṛthaktvādiṣvapi vācyam । na ca tatra sāmānyabhāvaḥ, ekapṛthaktvadvipṛthaktvaśabdānāmanyathopapattāvapi niyāmakāparajātimantareṇa dvipṛthaktvotpattāvekapṛthaktvasya hetutvānirṇayāt ।
anvayavyatirekavyavasthāpakābhāvāt । vipratipannamasamavāyikāraṇaṃ pṛthaktvāvṛttijātimat kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve sati pṛthaktvānyatvāttadvat । vibhāgaḥ saṃyogāvṛttijātimān, saṃyogavyatiriktatve sati dvayāsamavāyikāraṇatvād dvitantukavat । paratvaṃ vibhāgāvṛttijātimat, saṃyogāsamavāyikāraṇatvāt ।
aparatvabuddhitvādiṣvapyevaṃ vācyam । gurutvadravatvasnehasaṃskāreṣvapi prācīnamanumānaṃ vācyam । vivādādhyāsitaṃ brāhmaṇavyatiriktavarṇāvṛttijātigrāhakam, indriyatvāt, cakṣurvat । brāhmaṇo abrāhmamanuṣyānādhārajātyādhāraḥ, abrāhmaṇamanuṣyavyatiriktatve satyavayavitvād, govat ।
vivādādhyāsitaḥ śarīrasantāno ayonijaḥ, śarīrasantānatvād, gomayajavṛścikaśarīrasantānavadityanumānenābrāhmaṇapūrvake kvacid brāhmaṇaśabde prāpte na brāhmaṇajanyaśarīranibandhano brāhmaṇaśabdaḥ । evaṃ śūdratvādiṣvapyaupādhikanirākaraṇaṃ vācyam । utkṣepaṇaṃ guṇānāśrayākṣepaṇatvavyatiriktajātimat, kevalanimittakāraṇavyatiriktakāraṇatve satyaguṇatvādghaṭavat । nanvatra karmamātrapakṣīkāre vāyvādiṣu vyabhicāraḥ, avipratipannānāmapi pakṣīkāre karmatvāsiddhiḥ, kintvanyadeva karmavāyvoranugataṃ sāmānyaṃ syāt ।
naivam, na hyatra paramamīṣāmekajātīyatvaṃ sādhyate, kintu guṇānāśrayotkṣepaṇatvavyatiriktajātimātram । yā caikānekatātītijyāmānāṃtanirṇayathā । tatrākāśavṛttijātimatvāditi sādhanairatiriktajātiprasaktau tadviṣayatvenāpyasya nirvāhāt, na vāyvādiṣvatiriktānugame pramāṇamasti । karmaṇi tvanena sādhyamānaṃ na karmatvādatiricyate ।
guṇāvṛttitve sati sakalakarmavṛttyutkṣepaṇatvavyatiriktatvasya vā tattvāt । tathāvidhasyātra pratīteḥ kevalakarmatvasādhanasyātra vāyvādāvanaikāntikatvaparihārārthaṃ vipratipannapadopādānam । vāyvādigataṃ mānāntaropanītaṃ bhedamavagāhate ato na karmatvāsiddhiḥ । parantu vāyvādau praśnaḥ syāt ।
kathakānāṃ kathāntarahetvantarāṇyapyanusandheyāni । evaṃ rūpatvādiṣvapyanusandheyam । tasmādabhipretasaṃsiddhau pītāpītādisamavetatve sati gandhāvṛttitvamiti rūpatvamityalam । nityatve satyanekasamavetaṃ sāmānyam ।
vivādapadaṃ guṇasāmānyavyatiriktasamavāyi, dravyatvādghaṭavat । niḥsāmānya ekenaikasamavāyī viśeṣaḥ । vivādāspadaṃ ghaṭasambaddham, dravyatvādātmavat । vivādāspadaṃ nityasaṃbandhena sambaddhaṃ, dravyatvādākāśavat ।
ākāśaśabdayośca nityasambandho bhāṭṭairabhyupagamyate, ato na sādhyavikalatā tatra saṃyogasamavāyamātre viprattipattirna dharmiṇi । apare tu saṃyogaḥ svavyatiriktasambandhādbhinnaḥ, meyatvāditi bruvate । kaḥ punaratrānukūlatarkaḥ? [na tāvat] samānādhikaraṇapratītyanupapattiḥ, sā hi na sambandhamātre, nāpyasati sambandhe rajjughaṭayorhimavadvindhyayośca tadabhāvāt । bhedābhedanibandhanāsāviti cet, asti tāvadbhedaḥ sampratipanno ghaṭarūpayoḥ, abhedaḥ punaḥ kaḥ syāt? bhedābhāvaḥ, tadvirodhastadanyo vā? na tāvat prathamaḥ, virodhāt ।
na dvitīyaḥ, āśrayakṛtaḥ svarūpakṛtaḥ kāryakṛto vā virodhaḥ syāt, sarvathā tadvirodhānuvṛtteḥ । dvitīye tu tadevāstu kimanena prathamena? tṛtīyaḥ, samavāyenānatirekānnāsti tatra vipratipattiḥ । ghaṭarūpayoritaretarābhāvo nāstīti cet, bhedo asti, itaretarābhāvo nāstīti vyāhatam, tayoḥ paryāyatvāt । svarūpaṃ bhedaścet, tarhi tatpratīteḥ pratiyogisāpekṣatvaṃ durghaṭam ।
na ca prathamadvitīyau, ghaṭarūpayorubhayorabhāvaprasaṅgāt । nāpi caramaḥ, tayorhi kāryaṃ pratipattiḥ syāt, tadvyatiriktaṃ vā kiñcit? tatraiva sthitiritaraprativirodhinī tadatiriktāpekṣiṇī vā? prathame na kadācidapi tayoḥ pratipattiḥ syāt, sarvadā tadvirodhānuvṛtteḥ । dvitīye tu tāvadevāstu kimanena? tṛtīye savidāṃ janmaiva durghaṭam । yadyasmādbhinnaśabdavācyam, tattadapekṣayā bhinnam, yathā ghaṭāpekṣayā ghaṭagataṃ rūpamiti ।
vivādādhyāsitāḥ śabdā ākāśasamavāyenaiva samavāyinaḥ, samavāyitvāt, śabdākāśavat । na ca samavāyasyaikatve vastusaṅkaraprasaṅgaḥ, tasya samastaviśvāsaṃkaratvenaiva parikalpitatvāt । na hi tasyāpratyakṣasya pūrvaṃ svabhāvo nirdhāritaḥ । ekasya bhinnasvabhāvatve anya iti cet, na, citrarūpavattathāvidhasyaikasvabhāvāt ।
evaṃ ca kalpanālāghavātsamavāyasya niyatvaṃ kvacitpareṇābhyupagamāt । tasmāttatsamavāyasya nityatvam, ekatvasya sādhitatvāt । samavāyo asmadādipratyakṣo na bhavati, asmādādipratyakṣāpratyakṣasambandhatvād, ghaṭākāśasambandhavat । nityasambandhaḥ samavāyaḥ ।
ihapratyayaviṣayībhāvaḥ । yadi nāstīti pratyayavedyamāno api tvayā neṣṭa iti vaktuṃ nocitam । kevalajñānaṃ cāsmābhirabhyupagatamiti, tadapi vikalpya dūṣaṇīyam । patanādikāryaṃ pratibandhakābhāvotpādakakāraṇādevotpādyate kāryatvāddāhādivat ।
aghaṭaṃ bhūtalamiti vyavahāro bhūtalātiriktaviṣayaḥ, bhūtalamātravyavahārātiriktatve sati bhūtalavyavahāratvāditi mānaṃ bhūtalamiti vyavahāreṇānaikāntikam । tathāpyabhāvo abhyupagantavyaḥ kevalajñānābhāve apyabhāvavyahāradarśanāt । bhavati hi ghaṭatadrūpayoḥ sahopalambhe api rūpaṃ ghaṭo na bhavatīti bhinnaścotpādavyavahāraḥ, na ca tatra kevalajñānamasti । ādhārāgrahaṇe api sarveṣāmantarāle ālokābhāvavyavahārāt ।
karaparāmarśeṇāndhakāre andhasyāpi mūrtābhāvavyavahāradarśanāt । kiñca cakṣuścakṣurgrāhyabhāvavyatiriktagrāhakam, indriyatvāt । sa caturvidhaḥ, prāgabhāvapradhvaṃsābhāvānyonyābhāvātyantābhāvabhedāt । pratiyogibhedādbhinnatvamabhāvasya, tādātmyasaṃsṛṣṭapūrvāparasaṃsṛṣṭānāṃ pratiyogitvāt ।
anyathā pratibandhakābhāvasya kāraṇatvaṃ durghaṭam । atyantābhāvasyāpītaretarābhāve antarbhāvāt । tasya ca satyapi pratibandhe bhāvādvyabhicāraḥ । samavāyānyo asamavāyyabhāvaḥ ।
śaktirapi padārthāntaramastīti cet, na, tatsadbhāve pramāṇābhāvāt । sphoṭānupapattiriti cet, na, pratibandhābhāvenāpyupapatteḥ । tatra ca prāgabhāvādivikalpāḥ yogyatānupalabdhisāmānyena parihartavyāḥ । kāryalakṣaṇābhyupagamenottambhakamantrasya sphoṭotpattāvapi nāniyatahetutvam ।
brīhīn prokṣatīti dvitīyāyāśca na tatsamavetasaṃskāravācakatvaṃ kriyājanyaphalabhāgitvaṃ ca na tatsamavāyinamākṣipati, kintu tādarthyamātram । anyathopayuktānāṃ prastarādīnāṃ homenotpādyamānaḥ saṃskāro na teṣāṃ syāt, teṣāṃ vinaṣṭatvāt । na ca tatra saṃskāryatvaṃ nāsti, ``bhūtabhāvyupayogaṃ ca dravyaṃ saṃskāramarhati'' iti nyāyāt । tatra ca nirāśrayasya saṃskārasyāvasthānānupapatterātmāśrayatvaṃ kalpanīyam ।
ghaṭamahaṃ jānāmītyatra prābhākarāṇāṃ naye jñānajanitaphalasya ghaṭe kasyacidabhāvāt tatra kathaṃ karmatvamiti cintyam । ata eva bhāṭṭairjñātatā abhyupagamyate iti cet, teṣāmapyatītānāgateṣu kā vārttā? tatrāpi jāteranuvartamānatvādadoṣa iti cet, kathaṃ tarhi vyaktau jñātatvam? tayorabhedāditi cet, na, bhedasyāpi vidyamānatvāt । bhede apyadoṣa iti cet, na, rasanena rasajñānamātreṇaiva tadāśrayasyāpi jñātatvaprasaṅgāt । sattājñānatvamātreṇaiva jātyandhasyāpi rūpajñānaprasaṅgaḥ ।
jñātatānabhyupagamāt kathaṃ jñānasya viṣayaniyama iti cet, jñātatāyā eva kathamāśrayaniyamaḥ? kāraṇamahimneti cet, samaḥ samādhiḥ । etena viśiṣṭatāpi nirākṛtā, tadutpādakasāmagryā eva vijātīyajñānotpattāvapyupapatteḥ । na ca viṣayavailakṣaṇyābhāve vaijātyaṃ durghaṭam, anubhavasmṛtyoravaijātyaprasaṅgāt, adhikaviṣayatve smṛterapi pramāṇatvaprasaṅgāt । anyāyā viśiṣṭatāyā atītānāgateṣvavasthanaṃ durghaṭam, āśrayābhāvāt ।
etena viṣayībhāvarūpaḥ sambandho nirastaḥ, tanniyāmakenaiva jñānārthayorniyamopapatteḥ । evaṃ sānnidhyādayo api nirākartavyāḥ । astu tarhi sādṛśyaṃ padārthāntaramiti cet, na, mānābhāvāt । na ca vyavahāro mānam, tasya sāmānyādisambandhatvenāpyupapatteḥ ।
kathaṃ tarhi sāmānye sādṛśyavyavahāraḥ, kutaḥ śyenacitaṃ cinvīta ityatrātideśanam? tatrāpi vyaktisādṛśyasyaiva pratīteḥ । vyakteśca śabdārthatvāt, śyenatvaikārthasamavetadvitradharmavato anuṣṭhānasya sambhavāt । saṃketagrahasyaupādhikaśabdavadupapatteḥ । evaṃ pradhānādayo api nirākāryāḥ, sādhakābhāvāt ।
na ca vivādapadaṃ sākṣātparamparayā vā prakṛtijanyam, kāryatvādityavītamiti vācyam, vyaptyasiddheḥ । na ca sukhaduḥkhamohāḥ kāraṇapūrvakāḥ, kāryatvāditi sāmpratam, saṃyogādiṣu vyabhicārāt । na ca sadutpattiparyālocanayā tatsiddhaḥ, tatraiva vivādāt । na ca tadarthamupādīyamānatvāt tatra sattvam, nimittakāraṇe vyabhicārāt ।
na ca sati kāraṇavyāpāraḥ asārthakatvāditi jātiniyamajñena vyavasthā ghaṭate । yenaiva pramāṇena ghaṭabhāvasiddhistenaiva pramāṇena yogyānupalabdhyā paṭotpatteḥ pūrvaṃ tantuṣvapi paṭābhāvasiddhiḥ । ayogyatvenānupalabdhiśaṅkāyāmitaratrāpi sambhāvanāṃ ko nivārayet? kāryāpekṣayā caramasahakārikāraṇādutpattiriti nānavasthādūṣaṇam, mūlakṣaterabhāvāt । nāpi punaruktatvavirodho ghaṭādibhistasyāścotpatterabhyupagamāt ।
abhivyakte tu sarvāsāmabhivyaktīnāṃ sadātanatvād dṛṣṭādṛṣṭavyāsthādauḥsthyam । kiṃ bahunā ``parasparavirodhe hi na prakārāntarasthitiḥ'' iti nyāyāt padārthāntarāṇāṃ na sambhavaḥ, saptalakṣaṇānāṃ parasparavirodhāditi । tatra hi dravyādināṃ heyopādeyasvarūpeṇa jñāne sati saṃsārasya duḥkhabhūyastvaṃ paśyataḥ sukhamapi duḥkhānuṣaṅgādduḥkhapakṣe nikṣiptam । upaniṣadā ca jñātajīvātmabrahmaṇo vaiśeṣikoktadṛśā bhagavadbhaktimanaskasya sadgurukaṭākṣapātakṣīṇāntarāyasya parameśvarasākṣātkārakutūhalino ahorātraṃ nididhyāsanamācarato anantakālakrameṇa paripakvajñānasya prakṛṣṭayogajadharmaśālinaḥ kathañcitsākṣātkṛtaparameśvarasya pravṛddhapratipakṣaniravakāśīkṛtamithyājñānasya kāraṇābhāvādapagatarāgadveṣapravṛttisambhāvanasyāśeṣaduḥkhābhāvāt svena rūpeṇāvasthānaṃ bhavati ।
sa cāyaṃ mokṣa iti manīṣibhirudāhriyate । na ca sukhasyāpyabhāvādapravṛttiḥ, bhavatāmapi sukhasyāpravṛttikaratvāt । na hi tatsādhyam, nityatvavyāghātāt । na hi siddhārthe kaścitprayatate iti bhavatāmapi avidyānivṛttireva kṛtisādhyā, tataśca tadeva prayojanaṃ yathāha- ``yamarthamadhikṛtya pravartate, tat prayojanam'' ।
``ānandaṃ brahmaṇo rūpaṃ tacca mokṣe abhivyajyate'' iti santoṣajasukhabhiprāyeṇa gauṇyā vṛttyā duḥkhābhāvābhiprāyeṇa vā kathaṃcidguṇavāda iti, ``aśarīraṃ vāva santaṃ na priyāpriye spṛśataḥ'' iti vacanāt । na ca sāṃsārikasukhābhiprāyeṇa tat, sāṃsārikasukhasyāpi brahmasukhānatiriktatvāt । svayamprakāśatve ca svasya muktisaṃsārayoraviśeṣaprasaṅgāt । atra kecit duḥkhaparihārārthaṃ jñānasukhayoḥ pūrvaṃ viṣayaviṣayibhāvo anupapannaḥ paścādutpādya iti brūyuḥ ।
tadasāmpratam, tatsadbhāve pramāṇābhāvāt । yasya loke aprasiddhiḥ, tasya prayojakatvamityapi durghaṭameva । neha jñānamasti, viṣayaviṣayibhāvo nāstīti dṛṣṭapūrvam, jñānasya vākyenotpādakasāmagryā eva vā tadutpādakatvāt । pradhānādinirāsenaiva taduktamokṣasyāpi bhaṅgo veditavyaḥ ।
vimataṃ kadācidviśeṣaguṇarahitam, vijñānāsamavāyikāraṇādhāratvādanityaviśeṣaguṇādhāratvānmanovadvyomavacca । na ca jīvā nityajñānā ātmavadīśvaravaditi sāmpratam, īśvarasvarūpasyaivopādheḥ । piṇḍavyabhicārābhāvāt । na ca nityaviśeṣaguṇādhārā iti sādhyarthaḥ, apārthivadvyaṇukārambhakatve sati viśeṣaguṇavattvopādheḥ ।
viśeṣaṇābhāvādbhavatāṃ punarviśeṣaguṇarahitatvāt । sukhatvaṃ nityasamavetam, tajjātitvāditi tu tadgatanikarṣatvena vyabhicaratātyalamatiprasaṅgena । namastripathagākrāntajaṭājūṭāya śambhave । namaste jagadutpattisthitidhvaṃsavidhāyine ।।
mānamanoharaḥ samāptaḥ ।।