

dvitīyo adhyāyaḥ ।

[dvitīye avirodhākhyādhyāye prathamapāde sāṃkhyayogakāraṇādādismṛtibhiḥ sāṃkhyādiprayuktatarkaiśca vedāntasamanvayavirodhaparihāraḥ]

smṛtyadhikaraṇam । sū 

prathame adhyāye sarvajñaḥ sarveśvaraḥ jagata utpattikāraṇaṃ, mṛtsuvarṇādaya iva ghaṭarucakādīnām ।
utpannasya jagato niyantṛtvena stithikāraṇaṃ, māyāvīva māyāyāḥ ।
prasāritasya ca jagataḥ punaḥ svātmanyevopasaṃhārakāraṇaṃ, avaniriva caturvidhasya bhūtagrāmasya ।
sa eva ca sarveṣāṃ na ātmetyetadvedāntavākyasamanvayapratipādanena pratipāditam ।
pradhānādikāraṇavādāścāśabdatvena nirākṛtāḥ ।
idānīṃ svapakṣe smṛtinyāyavirodhaparihāraḥ, pradhānādivādānāṃ ca nyāyābhāsopabṛṃhitatvaṃ, prativedāntaṃ ca sṛṣṭyādiprakriyāyā avigītatvamisyarthajātasya pratipādanāya dvitīyo adhyāya ārabhyate ।
tatra prathamaṃ tāvatsmṛtivirodhamupanyasya pariharati-

smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅga iti cen nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt ।

yaduktaṃ brahmaiva sarvajñaṃ jagataḥ kāraṇamiti, tadayuktam ।
kutaḥ smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt ।
smṛtiśca tantrākhyā paramarṣipraṇītā śiṣṭaparigṛhītā anyāśca tadanusīriṇyaḥ smṛtayaḥ, evaṃ satyanavākāśāḥ prasajyeran ।
tāsu hyacetanaṃ pradhānaṃ svatantraṃ jagataḥ kāraṇamupanibadhyate ।
manvādisamṛtayastāvaccodanālakṣaṇenāgnihotrādinā dharmajātenāpekṣitamarthaṃ samarpayantyaḥsāvakāśā bhavanti ।
asya varṇasyāsminkāle anena vidhānaṃnopanayanaṃ, īdṛśaścācāraḥ, itthaṃ vedādhyayanaṃ, itthaṃ sahadharmacāriṇīsaṃyoga iti ।
tathā puruṣārthāśca varṇāśramadharmānnānāvidhānvidadhati ।
naivaṃ kapilādismṛtīnāmanuṣṭheye viṣaye avakāśo asti ।
mokṣasādhanameva hi samyagdarśanamadhikṛtya tāḥ praṇītāḥ ।
yadi tatrāpyanavakāśāḥ syurānarthakyamevāsāṃ prasajyeta ।
tasmāttadavirodhena vedāntā vyākhyātavyāḥ ।
kathaṃ punarīkṣatyādibhyo hetubhyo brahmaiva sarvajñaṃ jagataḥ kāraṇamityavadhāritaḥ śrutyarthaḥ smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgena punarākṣipyate ।
bhavadeyamanākṣepaḥ svatantraprajñānām ।
paratantraprajñāstu prāyeṇa janāḥ svātantryeṇa śrutyarthamavadhārayitumaśaknuvantaḥ prakhyātapraṇetṛkāsu smṛtiṣvavalamberan ।
tadbalena ca śrutyarthaṃ pratipitseran ।
asmatkṛte ca vyākhyāne na viśvasyurbahumānātsmṛtīnāṃ praṇetṛṣu ।
kapilaprabhṛtīnāṃ cārṣaṃ jñānamapratihataṃ smaryate ।
śrutiśca bhavati- aṛṣiṃ prasūtaṃ kapilaṃ yastamagre jñānairbibharti jāyamānaṃ ca paśyet' iti ।
tasmānnaiṣāṃ matamayathārthaṃ śakyaṃ saṃbhāvayitum ।
tarkāvaṣṭambhena caiter'thaṃ pratiṣṭhāpayanti ।
tasmādapi smṛtibalena vedāntā vyākhyeyā iti punarākṣepaḥ ।
tasya samādhiḥ nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāditi ।
yadi smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgeneśvarakāraṇavāda ākṣipyeta, evamapyanyā īśvarakāraṇavādinyaḥ smṛtayo anavakāśāḥ prasajyeran ।
tā udāhariṣyāmaḥ - ayattatsūkṣmamavijñeyam' iti paraṃ brahma prakṛtya asa hyantarātmā bhūtānāṃ kṣetrajñaśceti kathyate' iti coktvā atasmādavyaktamutpannaṃ triguṇaṃ dvijasattama' ityāha ।
tathānyatrāpi aavyaktaṃ puruṣe brahmannirguṇe saṃpralīyate' ityāha ।
aataśca saṃkṣepamimaṃ śṛṇudhvaṃ nārāyaṇaḥ sarvamidaṃ purāṇaḥ ।
sa sargakāle ca karoti sarvaṃ saṃhārakāle ca tadatti bhūyaḥ' iti purāṇe ।
bhagavadgītāsu ca- aahaṃ kṛtsnasya jagataḥ prabhavaḥ pralayastathā' iti ।
paramātmānameva ca prakṛtyāpastamabaḥ paṭhati- atasmātkāyāḥ prabhavanti sarve sa mūlaṃ śāśvatikaḥ sa nityaḥ iti ।
evamanekaśaḥ smṛtiśvapīśvaraḥ kāraṇatvenopādānatvena ca prakāśyate ।
samṛtibalena pratyavatiṣṭamānasya smṛtibalenaivottaraṃ vakṣyāmītyato ayamanyasmṛtyanavakāśadoṣopanyāsaḥ ।
darśitaṃ tu śrutīnāmīśvarakāraṇavādaṃ prati tātparyam ।
vipratipattau ca smṛtīnāmavaśyakartavye anyataraparigrahe anyataraparityāge ca śrutyanusāriṇyaḥ smṛtayaḥ pramāṇamanapekṣyā itarāḥ ।
taduktaṃ pramāṇalakṣaṇe- avirodhe tvanapekṣaṃ syādasti hyanumānam' iti ।
nacātīndriyānarthañśrutimantareṇa kaścidupalabhata iti śakyaṃ saṃbhāvayituṃ nimittābhāvāt ।

śakyaṃ kapilādīnāṃ siddhānāmapratihatajñānatvāditi cet ।

na ।
siddherapi sāpekṣatvāt ।
dharmānuṣṭhānāpekṣā hi siddhiḥ ।
sa ca dharmaścodanālakṣaṇaḥ ।
tataśca pūrvasiddhāyāścodanāyā artho na paścimasiddhapuruṣavacanavaśenātiśaṅkituṃ śakyate ।
siddhavyapāśrayakalpanāyāmapi bahutvātsiddhānāṃ pradraśitena prakāreṇa smṛtivipratipattau satyāṃ na śrutivyapāśrayādanyannirṇayakāraṇamasti ।
paratantraprajñasyāpi nākasmātsmṛtiviśeṣaviṣayaḥ pakṣapāto yuktaḥ ।
kasyacitkvacitpakṣapāte sati puruṣamativauśvarūpyeṇa tattvāvyavasthānaprasaṅgāt ।
tasmāttasyāpi smṛtivipratipattyupanyāsena smṛtyanusārāviṣayavivecanena ca sanmārge prajñā saṃgrahaṇīyā ।
yā tu śrutiḥ kapilasya jñānātiśayaṃ pradarśayantī pradarśitā na tayā śrutiviruddhamapi kāpilaṃ mataṃ śraddhātuṃ śakyaṃ, kāpilamiti śrutisāmānyamātratvāt ।
anyasya ca kapilasya sagaraputrāṇāṃ pratapturvāsudevanāmnaḥ smaraṇāt ।
anyārthadarśanasya ca prāptirahitasyāsādhakatvāt ।
bhavati cānyā manormāhātmyaṃ prakhyāpayantī śrutiḥ - ayadvai kiñca manuravadattadbheṣajam' iti ।
manunā ca asarvabhūteṣu cātmānaṃ sarvabhūtāni cātmani ।
saṃpaśyannātmayājī vai svārājyamadhigacchati ।।
a iti sarvātmatvadarśanaṃ praśaṃsatā kāpilaṃ mataṃ nindyata iti gamyate ।
kapilo hi na sarvātmatvadarśanamanumanyate, ātmabhedābhyupagamāt ।
mahābhārate api ca abahavaḥ puruṣā brahmannutāho eka eva tu' iti vicārya abahavaḥ puruṣā rājansāṃkhyayogavicāriṇām' iti parapakṣamupanyasya tadvyudāsena- abahūnāṃ puruṣāṇāṃ hi yathaikā yonirucyate ।
tathā taṃ puruṣaṃ viśvamākhyāsyāmi guṇādhikam ।।
a ityupakramya amamāntarātmā tava ca ye cānye dehasaṃsthitāḥ ।
sarveṣāṃ sākṣibhūto asau na grāhyaḥ kenacitkvacit ।।
viśvamūrdhā viśvabhujo visvapādākṣināsikaḥ ।
ekaścarati bhūteṣu svairacārī yathāsukham ।।
a iti sarvātmataiva nirdhāritā ।
śrutiśca sarvātmatāyāṃ bhavati- ayasminsarvāṇi bhūtānyātmaivābhūdvijānataḥ ।
tatra ko mohaḥ kaḥ śokaḥ ekatvamanupaśyataḥ' ityevaṃvidhā ।
ataśca siddhamātmabhedakalpanayāpi kapilasya tantraṃ vedaviruddhaṃ vedānusārimanuvacanaviruddhaṃ ca, na kevalaṃ svatantraprakṛtikalpanayaiveti ।
vedasya hi nirapekṣaṃ svārthe prāmāṇyaṃ raveriva rūpaviṣaye ।
puruṣavacasāṃ tu mūlāntarāpekṣaṃ vaktusmṛtivyavahitaṃ ceti viprakarṣaḥ ।
tasmādvedaviruddhe viṣaye smṛtyanavakāśaprasaṅgo na doṣaḥ ।।

FN advitīye smṛtitarkābhyāmavirodho anyaduṣṭatā ।
bhūtabhoktṛśruterliṅgaśruterapyaviruddhatā' iti saṃgrahaślokaḥ ।
paramarṣiḥ kapilaḥ ।
anyā āsuripañcaśikhādipraṇītāḥ ।
upacaritaṃ śrutyarthaṃ pratipadyerannityarthaḥ ।
sūkṣmatvamatīndriyatvam ।
avijñeyatvaṃ pramāṇāntarāvagāhyatvam ।
kāyā brahmādayaḥ ।
śāśvatikaḥ kūṭasthaḥ ।
śrutivirodhe smṛtiprāmāṇyaṃ anapekṣaṃ heyam ।
hi yato asati virodhe śrutyanumānaṃ bhavati ।
pratapturdāhakasya ।
viśve mūrdhano asyaiva sarvatra pratibimbitatvāt ।
evaṃ viśvabhujādau yojyam ।

kutaśca smṛtyanavakāśaprasaṅgo na doṣaḥ -

itareṣāṃ cānupalabdheḥ ।

pradhānāditarāṇi yāni pradhānapariṇāmatvaṃ na samṛtau kalpitāni mahadādīni na tāni vede loke vopalabhyante ।

bhūtendriyāṇi tāvallokavedaprasiddhatvācchakyante smartum ।
alokavedaprasiddhatvāttu mahadādīnāṃ ṣaṣṭhasyevendriyārthasya na smṛtiravakalpate ।
yadapi kvacittatparamiva śravaṇamavabhāsate tadapyatatparaṃ vyākhyātam aānumānikamapyekeṣām' ityatra ।
kāryasmṛteraprāmāṇyātkāraṇasmṛterapyaprāmāṇyaṃ yuktamityabhiprāyaḥ ।
tasmādapi na smṛtyanavakāśaprasaṅgo doṣaḥ ।
tarkāvaṣṭambhaṃ tu ana vilakṣaṇatvāt' ityārabhyonmathiṣyati ।।

yogapratyuktyadhikaraṇam । sū 

etena yogaḥ pratyuktaḥ ।

etena sāṃkhyasmṛtipratyākhyānena yogasmṛtirapi pratyākhyātā draṣṭavyetyatidiśati ।
tatrāpi śrutivirodhena pradhānaṃ svatantrameva kāraṇaṃ, mahadādīni ca kāryāṇyalokavedaprasiddhāni kalpyante ।

nanvevaṃ sati samānanyāyatvātpūrveṇaivaitadgataṃ kimarthaṃ punaratidiśyate ।

asti hyatrābhyadhikāśaṅkā ।
samyagdarśanābhyupāyo hi yogo vede vihitaḥ aśrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ' iti ।
atryunnataṃ sthāpya samaṃ śarīram' ityādinā cāsanādikalpanāpuraḥsaraṃ bahuprapañcaṃ yogavidhānaṃ śvetāśvataropaniṣadi dṛśyate ।
liṅgāni ca vaidikāni yogaviṣayāṇi sahasraśa upalabhyante atāṃ yogamiti manyante sthirāmindriyadhāraṇām' iti avidyāmetāṃ yogavidhiṃ ca kṛtsnam iti caivamādīni ।
yogaśāstre api aatha tattvadarśanopāyo yogaḥ' iti samyagdarśanābhyupāyatvenaiva yogoṅgīkriyate ।
ataḥ saṃpratipannārthaikadeśatvādaṣṭakādismṛtivadyogasmṛtirapyanapavadanīyā bhaviṣyatīti ।
iyamapyadhikā śaṅkātideśena nivartyate ।
arthaikadeśasaṃpratipattāvapyarthaikadeśavipratipatteḥ pūrvoktāyā darśanāt ।
satīṣvapyadhyātmaviṣayāsu bahvīṣu smṛtiṣu sāṃkhyayogasmṛtyoreva nirākaraṇe yatnaḥ kṛtaḥ ।
sāṃkhyayogau hi paramapuruṣārthasādhanatvena loke prakhyātau, śiṣṭaiśca parigṛhītau, liṅgena na śrautenopabṛṃhitau ।
atatkāraṇaṃ sāṃkhyayogābhipannaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ' iti ।
nirākaraṇaṃ tu na sāṃkhyajñānena vedanirapekṣeṇa yogamārgeṇa vā niḥśreyasamadhigamyata iti ।
śrutirhi vaidikādātmaikatvavijñānādanyanniḥśreyasasādhanaṃ vārayati atameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya' iti ।
dvaitino hi te sāṃkhyā yogāśca nātmaikatvadarśinaḥ ।
yattu darśanamuktaṃ atatkāraṇaṃ sāṃkhyayogābhipannam' iti, vaidikameva tatra jñānaṃ dhyānaṃ ca sāṃkhyayogaśabdābhyāmabhilapyate pratyāsatterityavagantavyam ।
yena tvaṃśena na virudhyete teneṣṭameva sāṃkhyayogasmṛtyoḥ sāvakāśatvam ।
tadyathā- aasaṅgo hyayaṃ puruṣaḥ' ityevamādiśrutiprasiddhameva puruṣasya viśuddhatvaṃ nirguṇapuruṣanirūpaṇena sāṃkhyairabhyupagamyate ।
tathāca yogairapi aatha parivrāḍvivarṇavāsā muṇḍo aparigrahaḥ' ityevamādi śrutiprasiddhameva nivṛttiniṣṭhatvaṃ pravrajyādyupadeśenānugamyate ।
etena sarvāṇi tarkasmaraṇāni prativaktavyāni ।
tānyapi tarkopapattibhyāṃ tattvajñānāyopakurvantīti cedupakurvantu nāma ।
tattvajñānaṃ tu vedāntavākyebhya eva bhavati anāvedavinmanute taṃ bṛhantam' ataṃ tvaupaniṣadaṃ puruṣaṃ pṛcchāmi' ityevamādiśrutibhyaḥ ।।

FN trīṇi urogrīvaśirāṃsyunnatāni yasmiñśarīre tattryunnatam ।

tarko anumānamanugrāhyaṃ mānam ।
upapattiranugrāhikā yuktiriti bhedaḥ ।

vilakṣaṇatvādhikaraṇam । sū 

na vilakṣaṇatvād asya tathātvaṃ ca śabdāt ।

brahmāsya jagato nimittakāraṇaṃ prakṛtiścetyasya pakṣasyākṣepaḥ smṛtinimittaḥ parihṛtaḥ ।
tarkanimitta idānīmākṣepaḥ parihriyate ।
kutaḥ punarasminnavadhārita āgamārthe tarkanimittasyākṣepasyāvakāśaḥ ।

nanu dharma iva brahmaṇyanapekṣa āgamo bhavitumarhati ।
bhavedayamavaṣṭambho yadi pramāṇāntarānavagāhya āgamamātraprameyo ayamarthaḥ syādanuṣṭheyarūpa iva dharmaḥ ।
pariniṣpannarūpaṃ tu brahmāvagamyate ।
pariniṣpanne ca vastuni pramāṇāntarāṇāmastyavakāśo yathā pṛthivyādiṣu ।
yathāca śrutīnāṃ parasparavirodhe satyekavaśenetarā nīyante, evaṃ pramāṇāntaravirodhe api tadvaśenaiva śrutirnīyeta ।
dṛṣṭasāmyena cādṛṣṭamarthaṃ samarthayantī yuktiranubhavasya saṃnikṛṣyate ।
viprakṛṣyate tu śrutiraitihyamātreṇa svārthābhidhānāt ।
anubhavāvasānaṃ ca brahmavijñānamavidyāyā nivartakaṃ mokṣasādhanaṃ ca dṛṣṭaphalatayeṣyate ।
śrutirapi- aśrotavyo mantavyaḥ' iti śravaṇavyatirekeṇa mananaṃ vidadhatī tarkamapyatrādartavyaṃ darśayati ।
atastarkanimittaḥ punarākṣepaḥ kriyate ana vilakṣaṇatvādasya' iti ।
yaduktaṃ cetanaṃ brahma jagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiriti ।
tannopapadyate ।
kasmāt ।
vilakṣaṇatvādasya vikārasya prakṛtyāḥ ।
idaṃ hi brahmakāryatvenābhipreyamāṇaṃ jagat brahmavilakṣaṇamacetanamaśuddhaṃ ca dṛśyate ।
brahma ca jagadvilakṣaṇaṃ cetanaṃ śuddhaṃ ca śrūyate ।
naca vilakṣaṇatvaṃ prakṛtivikārabhāvo dṛṣṭaḥ ।
nahi rucakādayo vikārā mṛtprakṛtikā bhavanti śarāvādayo vā suvarṇaprakṛtikāḥ ।
mṛdaiva tu mṛdānvitā vikārāḥ kriyante suvarṇena ca suvarṇānvitāḥ ।
tathedamapi jagadacetanaṃ sukhaduḥkhamohānvitaṃ sadacetanasyaiva sukhaduḥkhamohātmakasya kāraṇasya kāryaṃ bhavitumarhatīti na vilakṣaṇasya brahmaṇaḥ ।
brahmavilakṣaṇaṃ cāsya jagato aśuddhyacetanatvadarśanādavagantavyam ।
aśuddhaṃ hi jagatsukhaduḥkhamohātmakatayā prītiparitāpaviṣādādihetutvātsvarganarakādyuccāvacaprapañcatvācca ।
acetanaṃ cedaṃ jagaccetanaṃ prati kāryakāraṇabhāvenopakaraṇabhāvopagamāt ।
nahi sāmye satyupakāryopakārakabhāvo bhavati ।
nahi pradīpau parasparasyopakurutaḥ ।

nanu cetanamapi kāryakāraṇaṃ svāmibhṛtyanyāyena bhokturupakariṣyati ।

na ।
svāmibhṛtyayorapyacetanāṃśasyaiva cetanaṃ pratyupakārakatvāt ।
yo hyekasya cetanasya parigraho buddhyādicetanabhāgaḥ sa evānyasya cetanasyopakaroti natu svayameva cetanaścetanāntarasyopakarotyapakaroti vā ।
niratiśayā hyakartāraścetanā iti sāṃkhyā manyante ।
tasmādacetanaṃ kāryakāraṇam ।
naca kāṣṭaloṣṭādīnāṃ cetanatve kiṃ citpramāṇamasti ।
prasiddhaścāyaṃ cetanācetanavibhāgo loke ।
tasmādbrahmavilakṣaṇatvānnedaṃ jagattatprakṛtikam ।
yo api kaścidācakṣīta śrutvā jagataścetanaprakṛtikatāṃ tadbalenaiva samastaṃ jagaccetanamavagamayiṣyāmi ।
prakṛtirūpasya vikāre anvayadarśanāt ।
avibhāvanaṃ tu caitanyasya pariṇāmaviśeṣādbhaviṣyati ।
yathā spaṣṭacaitanyānāmapyātmanāṃ svāpamūrcchādyavasthāsu caitanyaṃ na vibhāvyata evaṃ kāṣṭhaloṣṭādīnāmapi caitanyaṃ na vibhāvayiṣyate ।
etasmādeva ca vibhāvitāvibhāvitatvakṛtādviśeṣādrūpādibhāvābhāvābhyāṃ ca kāryakāraṇānāmātmanāṃ ca cetanatvāviśeṣe api guṇapradhānabhāvo na virotsyate ।
yathā ca pārthivatvāviśeṣe api māṃsasūpaudanādīnāṃ pratyātmavartino viśeṣātparasparopakāritvaṃ bhavatyevamihāpi bhaviṣyati ।
pravibhāgaprasiddhirapyata eva na virotsyata iti ।
tenāpi kathañciccetanācetanatvalakṣaṇaṃ vilakṣaṇatvaṃ parihriyeta ।
śuddhyaśuddhitvalakṣaṇaṃ tu vilakṣaṇatvaṃ naiva parihriyate ।
nacetaradapi vilakṣaṇatvaṃ parihartuṃ śakyata ityāha- tathātvaṃ ca śabdāditi ।
anavagamyamānamevaṃ hīdaṃ loke samastasya vastunaścetanatvaṃ cetanaprakṛtikatvaśravaṇācchabdaśaraṇatayā kevalayotprekṣata, tacca śabdenaiva virudhyate ।
yataḥ śabdādapi tathātvamavagamyate ।
tathātvamiti prakṛtivilakṣaṇatvaṃ kathayati ।
śabda eva avijñānaṃ cāvijñānaṃ ca' iti kasyacidvibhāgasyācetanatāṃ śrāvayaṃścetanādbrahmaṇo vilakṣaṇamacetanaṃ jagacchrāvayati ।।

FN avaṣṭambho dṛṣṭāntaḥ ।
aitihyamātreṇa parokṣatayeti yāvat ।
sukhaduḥkhamohāḥ sattvarajastamāṃsi ।
upajanāpāyavaddharmayogo atiśayastadabhāvo niratiśayatvam ।
itaraccetanācetanatvarūpam ।

nanu cetanatvamapi kvacidacetanatvābhimatānāṃ bhūtendriyāṇāṃ śrūyate ।
yathā amṛdabravīt' aāpo abruvan' iti, atatteja aikṣata' atā āpa aikṣanta' iti caivamādyā bhūtaviṣayā cetanatvaśrutiḥ ।

indriyaviṣayāpi ate heme prāṇā ahaṃśreyase vivadamānā brahma jagmuḥ' iti, ate ha vācamūcustvaṃ na udgāyeti' ityevamādyendriyaviṣayeti ।
ata uttaraṃ paṭhati-

abhimānivyapadeśas tu viśeṣānugatibhyām ।

tuśabda āśaṅkāmapanudati ।
na khalu mṛdabravīdityevañjātīyakayā śrutyā bhūtendriyāṇāṃ cetanatvamāśaṅkanīyam ।
yato abhimānivyapadeśa eṣaḥ ।
mṛdādyabhimāninyo vāgādyabhimāninyaśca cetanā devatā vadanasaṃvadanādiṣu cetanociteṣu vyavahāreṣu vyapadiśyante na bhūtendriyamātram ।
kasmāt ।
viśeṣānugatibhyām ।
viśeṣo hi bhoktṛṇāṃ bhūtendriyāṇāṃ ca cetanācetanapravibhāgalakṣaṇaḥ prāgabhihitaḥ ।
sarvacetanatāyāṃ cāsau nopapadyeta ।
apica kauṣītakinaḥ prāṇasaṃvāde karaṇamātrāśaṅkāvinivṛttaye adhiṣṭhātṛcetanaparigrahāya devatāśabdena viśiṣanti- aetā ha vai devatā ahaṃśreyase vivadamānāḥ' iti ।
atā vā etāḥ sarvā devatāḥ prāṇe niḥśreyasaṃ viditvā' iti ca ।
anugatāśca sarvatrābhimāninyaścetanādevatā mantrārthavādetihāsapurāṇādibhyo avagamyante ।
aagnirvāgbhūtvā mukhaṃ prāviśat' ityevamādikā ca śrutiḥ karaṇeṣvanugrāhikāṃ devatāmanugatāṃ darśayati ।
prāṇasaṃvādavākyaśeṣe ca ate ha prāṇāḥ prajāpatiṃ pitarametyocuḥ' iti śreṣṭhatvanirdhāraṇāya prajāpatigamanaṃ, tadvacanācaikaikotkramaṇenānvayavyatirkābhyāṃ prāṇaśraiṣṭhyapratipattiḥ ।
atasmai baliharaṇam' iti caivañjātīyako asmadādiṣviva vyavahāro anugamyamāno abhimānivyapadeśaṃ draḍhayati ।
atatteja aikṣata' ityapi parasyā eva devatāyā adhiṣṭātryāḥ svavikāreṣvanugatāyā iyamīkṣā vyapadiśyata iti draṣṭavyam ।
tasmādvilakṣaṇamevedaṃ brahmaṇo jagat ।
vilakṣaṇatvācca na brahmaprakṛtikamityākṣipte pratividhatte ।।

FN saṃvadanaṃ vivādaḥ ।
viśiṃṣanti vāgādīnprāṇādīniti śeṣaḥ ।
ahaṃśreyase svasvaśreṣṭhatvāya ।
niḥśreyasaṃ śraiṣṭhyam ।

dṛśyate tu ।

tuśabdaḥ pakṣaṃ vyāvartayati ।
yaduktaṃ vilakṣaṇatvānnedaṃ jagadbrahmaprakṛtikamiti ।
nāyamekāntaḥ ।
dṛśyate hi loke cetanatvena prasiddhebhyaḥ puruṣādibhyo vilakṣaṇānāṃ keśanakhādīnāmutpattiḥ, acetanatvena ca prasiddhebhyo gomayādibhyo vṛścikādīnām ।

nanvacetanānyeva puruṣādiśarīrāṇyacetanānāṃ keśanakhādīnāṃ kāraṇāni, acetanānyeva ca vṛścikādiśarīrāṇyacetanānāṃ gomayādīnāṃ kāryāṇīti ।

ucyate- evamapi kiñcidacetanaṃ cetanasyāyatanabhāvamupagacchati kiñcinnetyastyeva vailakṣaṇyam ।
mahāṃścāyaṃ pāriṇāmikaḥ svabhāvaviprakarṣaḥ puruṣādīnāṃ keśanakhādīnāṃ ca svarūpādibhedāt ।
tathā gomayādīnāṃ vṛścikādīnāṃ ca ।
atyantasārūpye ca prakṛtivikārabhāva eva pralīyeta ।
athocyetāsti kaścitpārthivatvādisvabhāvaḥ puruṣādīnāṃ keśanakhādiṣvanuvartamāno gomayādīnāṃ vṛścikādiṣviti ।
brahmaṇo api tarhi sattālakṣaṇaḥ svabhāva ākāśādiṣvanuvartamānodṛśyate ।
vilakṣaṇatvena ca kāraṇena brahmaprakṛtitvaṃ jagato dūṣayatā kimaśeṣasya brahmasvabhāvasyānanuvartanaṃ vilakṣaṇatvamabhipreyata uta yasya kasyacidasya caitanyasyeti vaktavyam ।
prathame vikalpe samastaprakṛtivikārocchedaprasaṅgaḥ ।
nahyasatyatiśaye prakṛtivikāra iti bhavati ।
dvitīye cāsiddhatvam ।
dṛśyate hi sattālakṣaṇo brahmasvabhāva ākāśādiṣvanuvartamāna ityuktam ।
tṛtīye tu dṛṣṭāntābhāvaḥ ।
kiṃ hi yaccaitanyenānanvitaṃ tadabrahmaprakṛtikaṃ dṛṣṭamiti brahmavādinaṃ pratyudāhriyeta ।
samastasya vastujāyasya brahmaprakṛtitvābhyupagamāt ।
āgamavirodhastu prasiddha eva ।
cetanaṃ brahmajagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiścetyāgamatātparyasya prasādhitatvāt ।
yattūktaṃ pariniṣpannatvādbrahmaṇi pramāṇāntarāṇi saṃbhaveyuriti ।
tadapi manorathamātram ।
rūpādyabhāvāddhi nāyamarthaḥ pratyakṣasya gocaraḥ ।
liṅgādyabhāvācca nānumānādīnām ।
āgamamātrasamadhigamya eva tvayamartho dharmavat ।
tathāca śrutiḥ - anaiṣā tarkeṇa matirāpaneyā proktānyenaiva sujñānāya preṣṭha' iti ।
ako addhā veda ka iha pravocat' ।
aiyaṃ visṛṣṭiryata ābabhūva' iti caite ṛcau siddhānāmapīśvarāṇāṃ durbodhatāṃ jagatkāraṇasya darśayataḥ ।
smṛtirapi bhavati- aacintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa yojayet' iti ।
aavyakto ayamacintyo ayamavikāryoyamucyate' iti ca ।
ana me viduḥ suragaṇāḥ prabhavaṃ na maharṣayaḥ ।
ahamādirhi devānāṃ maharṣīṇāṃ ca sarvaśaḥ' iti caivañjātīyakā ।
yadapi śravaṇavyatirekeṇa mananaṃ vidadhacchabda eva tarkamapyādartavyaṃ darśayatītyuktam ।
nānena miṣeṇa śuṣkatarkasyātrātmalābhaḥ saṃbhavati ।
śrutyanugṛhīta eva hyatra tarko anubhavāṅgatvenāśrīyate ।
svapnāntabuddhāntayorubhayoritaretaravyabhicārādātmano ananvāgatatvaṃ, saṃprasāde ca prapañcaparityāgena sadātmanā saṃpatterniṣprapañcasadātmatvaṃ, prapañcasya brahmaprabhavatvātkāryakāraṇānanyatvanyāyena brahmāvyatireka ityevañjātīyakaḥ ।
atarkāpratiṣṭhānāt' iti ca kevalasya tarkasyavipralambhakatvaṃ darśayiṣyati ।
yo api cetanakāraṇaśravaṇabalenaiva samastasya jagataścetanatāmutprekṣate tasyāpi vijñānaṃ cāvijñānaṃ ca iti cetanācetanavibhāgaśravaṇaṃ vibhāvanāvibhāvanābhyāṃ caitanyasya śakyata eva yojayitum ।
parasyaiva tvidamapi vibhāgaśravaṇaṃ na yujyate ।
katham ।
paramakāraṇasya hyatra samastajagadātmanā samavasthānaṃ śrāvyate avijñānaṃ cāvijñānaṃ cābhavat' iti ।
tatra yathā cetanasyācetanabhāvo nopapadyate vilakṣaṇatvāt, evamacetanasyāpi cetanabhāvo nopapadyate ।
pratyuktatvāttu vilakṣaṇatvasya yathāśrutyaiva kāraṇaṃ grahītavyaṃ bhavati ।।

FN pāriṇāmikastattatkeśādigatapariṇāmātmaka ityarthaḥ ।
eṣā vedāntaśāstrajanyā matistarkeṇa svamatyūhamātreṇāpaneyā bādhārhā na ।
yadvā tarkeṇa prāptavyā netyarthaḥ ।
kintu anyena nipuṇenācāryeṇa proktaprabodhitā satī sujñānāya sākṣātkārāya bhavati ।
he preṣṭha priyatameti nāciketasaṃprati yamasaṃbodhanam ।
iyaṃ visṛṣṭirākāśādisṛṣṭiḥ kutaḥ kasmājjātā kasmācca sthitiṃ prāptetyaddhā tattvena ko veda, na ko api ।
kaḥ pravocat na ko api pravaktābhūt ।
vipralambhakatvaṃ arthaviśeṣāvyavasthāpakatvam ।

asad iti cen na pratiṣedhamātratvāt ।

yadi cetanaṃ śuddhaṃ śabdavihīnaṃ ca brahma tadviparūtasyācetanasyāśuddhasya śabdādimataśca kāryasya kāraṇamiṣyetāsattarhi kāryaṃ prāgutpatteriti prasajyeta ।
aniṣṭaṃ caitatsatkāryavādinastaveti cet ।

naiṣa doṣaḥ ।
pratiṣedhamātratvāt ।
pratiṣedhamātraṃ hīdaṃ nāsya pratiṣedhasya pratiṣedhyamasti ।
nahyayaṃ pratiṣedhaḥ prāgutpatteḥ sattvaṃ kāryasya pratiṣeddhuṃ śaknoti ।
katham ।
yathaiva hīdānāmapīdaṃ kāryaṃ kāraṇātmanā sadevaṃ prāgutpatterapīti gamyate ।
nahīdānāmapīdaṃ kāryaṃ kāraṇātmānamantareṇa svatantramevāsti ।
asarvaṃ taṃ parādādyo anyatrātmanaḥ sarvaṃ veda' 

ityādiśravaṇāt ।
kāraṇātmanā tu sattvaṃ kāryasya prāgutpatteraviśiṣṭam ।

nanu śabdādihīnaṃ brahmajagataḥ kāraṇam ।

bāḍham ।
natu śabdādimatkāryaṃ kāraṇātmanā hīnaṃ prāgutpatteridānīṃ vāsti ।
tena na śakyate vaktuṃ prāgutpatterasatkāryamiti ।
vistareṇa caitatkāryakāraṇānanyatvavāde vakṣyāmaḥ ।।

apītau tadvatprasaṅgād asamañjasam ।

atrāha- yadi sthaulyasāvayavatvācetanatvaparicchinnatvāśuddhyādidharmakaṃ kāryaṃ brahmakāraṇamabhyupagamyeta tadapītau pralaye pratisaṃsṛjyamānaṃ kāryaṃ kāraṇāvibhāgamāpadyamānaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa dūṣayedityapītau kāraṇasyāpi brahmaṇaḥ kāryasyevāśuddhyādirūpaprasaṅgātsarvajñaṃ brahma jagatkāraṇamityasamañjasamidamaupaniṣadaṃ darśanam ।
apica samastasya vibhāgasyāvibhāgaprāpteḥ punarutpattau niyamakāraṇābhāvādbhoktṛbhogyādivibhāgenotpattirna prāpnotītyasamañjasam ।
apica bhoktṛṇāṃ pareṇa brahmaṇāvibhāgaṃ gatānāṃ karmādinimittapralaye api punarutpattāvabhyupagamyamānāyāṃ muktānāmapi punaruttattiprasaṅgādasamañjasam ।
athedaṃ jagadapītāvapi vibhaktameva pareṇa brahmaṇāvatiṣṭheta, evamapyapītīśca na saṃbhavati, kāraṇāvyatiriktaṃ ca kāryaṃ na saṃbhavatītyasamañjasameveti ।।

atrocyate-

na tu dṛṣṭāntabhāvāt ।

naivāsmadīye darśane kiñcidasāmañjasyamasti ।
yattāvadabhihitaṃ kāraṇamapigacchatkāryaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa dūṣayediti, tadadūṣaṇam ।
kasmāt ।
dṛṣṭāntābhāvāt ।
santi hi dṛṣṭāntā yathā kāraṇamapigacchatkāryaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa na dūṣayati ।
tadyathā śarāvādayo mṛtprakṛtikā vikārā vibhāgāvasthāyāmuccāvacamadhyamaprabhedāḥ santaḥ punaḥ prakṛtimapigacchanto na tāmātmīyena dharmeṇa saṃsṛjanti ।
rucakādayaśca suvarṇavikārā apītau na suvarṇamātmīyena dharmeṇa saṃsṛjanti ।
pṛthivīvikāraścaturvidho bhūtagrāmo na pṛthivīmapītāvātmīyena dharmeṇa saṃsṛjati ।
tvatpakṣasya tu na kaściddṛṣṭānto asti ।
apītireva hi na saṃbhavedyadi kāraṇe kāryaṃ svadharmeṇaivāvatiṣṭheta ।
ananyatve api kāryakāraṇayoḥ kāryasya kāraṇātmatvaṃ natu kāraṇasya kāryātmatvaṃ aārambhaṇaśabdādibhyaḥ' iti vakṣyāmaḥ ।
atyalpaṃ cedamucyate kāryamapītāvātmīyena dharmeṇa kāraṇaṃ saṃsṛjediti ।
sthitāvapi samāno ayaṃ prasaṅgaḥ, kāryakāraṇayorananyatvābhyupagamāt ।
aidaṃ sarva yadayamātmā', aātmaivedaṃ sarvam', abrahmaivedamamṛtaṃ purastāt', asarvaṃ khalvidaṃ brahma' ityevamādyābhirhi śrutibhiraviśeṣeṇa triṣvapi kāleṣu kāryasya kāraṇānanyatvaṃ śrāvyate ।
tatra yaḥ parihāraḥ kāryasya taddharmāṇāṃ cāvidyādhyāropitatvānna taiḥ kāraṇaṃ saṃsṛjyata iti, apītāvapi sa samānaḥ ।
asti cāyamaparo dṛṣṭānto yathā svayaṃ prasāritayā māyayā māyāvī triṣvapi kāleṣu na saṃspaśyate, avastutvāt, evaṃ paramātmāpi saṃsāramāyayā na saṃspṛśyata iti ।
yathā ca svapnadṛgekaḥ svapnadarśanamāyayā na saṃspṛśyata iti ।
prabodhasaṃpradāyorananvāgatatvāt ।
evamavasthātrayasākṣyeko avyabhicāryavasthātrayeṇa vyabhicāriṇā na saṃspṛśyate ।
māyāmātraṃ hyetadyatparamātmano avasthātrayātmanāvabhāsanaṃ rajjvā iva sarpādibhāveneti ।
atroktaṃ vedāntārthasaṃpradāyavidbhirācāryaiḥ - aanādimāyayā supto yadā jīvaḥ prabudhyate ।
ajamanidramasvapnamadvaitaṃ budhyate tadā' iti ।
tatra yaduktamapītau kāraṇasyāpi kāryasyeva sthaulyādidoṣaprasaṅga ityetadayuktam ।
yatpunaretaduktaṃ samastasya vibhāgasyāvibhāgaprāpteḥ punarvibhāgenotpattau niyamakāraṇaṃ nopapadyata iti ।
ayamapyadoṣaḥ ।
dṛṣṭāntabhāvādeva ।
yathāhi suṣuptisamādhyādāvapi satyāṃ svābhāvikyāmavibhāgaprāptau mithyājñānasyānapoditatvātpūrvavatpunaḥ prabodhe vibhāgo bhavatyevamihāpi bhaviṣyati ।
śrutiścātra bhavati- aimāḥ sarvāḥ prajāḥ sati saṃpadya na viduḥ sati saṃpadyāmaha iti ta iha vyāghro vā siṃho vā vṛko vā varāho vā kīṭo vā pataṅgo vā daṃśo vā maśako vā yadyadbhavanti tadā bhavanti' iti ।
yathā hyavibhāge api paramātmani mithyājñānapratibaddho vibhāgavyavahāraḥ svapnavadavyāhataḥ sthito dṛśyate, evamapītāvapi mithyājñānapratibaddhaiva vibhāgaśaktiranumāsyate ।
etena muktānāṃ punarutpattiprasaṅgaḥ pratyuktaḥ ।
samyagjñānena mithyājñānasyāpoditatvāt ।
yaḥ punarayamante aparo vikalpa utprekṣito athedaṃ jagadapītāvapi vibhaktameva pareṇa brahmaṇāvatiṣṭheteti, so apyanabhyupagamādeva pratiṣiddhaḥ ।
tasmātsamañjasamidamaupaniṣadaṃ darśanam ।।

FN apigacchat līyamānam ।

vibhāgāvasthā sthitikālaḥ ।

sati brahmaṇi ekībhūya na vidurityajñānoktiḥ ।
iha suṣupteḥ prāk prabodhe yena jātyādinā vibhaktā bhavanti tadā punarutthānakāle tathaiva bhavantīti vibhāgoktiḥ ।

svapakṣadoṣāc ca ।

svapakṣe caite prativādinaḥ sādhāraṇā doṣāḥ prāduṣyuḥ ।
kathamityucyate ।
yattāvadabhihitaṃ vilakṣaṇatvānnedaṃ jagadbrahmaprakṛtikamiti, pradhānaprakṛtikatāyāmapi samānametat, śabdādihīnātpradhānācchabdādimato jagata utpattyabhyupagamāt ।
ata eva ca vilakṣaṇakāryotpattyabhyupagamātsamānaḥ prāgutpatterasatkāryavādaprasaṅgaḥ ।
tathāpītau kāryasya kāraṇavibhāgābhyupagamāttadvatprasaṅgo api samānaḥ ।
tathā mṛditasarvaviśeṣeṣu vikāreṣvapītāvavibhāgātmatāṃ gateṣvidamasya puruṣasyopādānamidamasyeti prākpralayātpratipuruṣaṃ ye niyatā bhedā na te tathaiva punarutpatau niyantuṃ śakyante kāraṇābhāvāt ।
vinaiva kāraṇena niyame abhyupagamyamāne kāraṇābhāvasāmyānmuktānāmapi punarbandhaprasaṅgaḥ ।

atha kecidbhedā apītāvavibhāgamāpadyante kenacinneti cet ।

ye nāpadyante teṣāṃ pradhānakāryatvaṃ na prāpnotītyevamete doṣāḥ sādhāraṇatvānnānyatarasminpakṣe codayitavyā bhavantītyadoṣatāmevaiṣāṃ draḍhayati ।
avaśyāśrayitavyatvāt ।।

FN prāduṣyuḥ prādurbhaveyuḥ ।

tarkāpratiṣṭhānād apy anyathānumeyam iti ced evam apy anirmokṣaprasaṅgaḥ ।

itaśca nāgamagamyer'the kevalena tarkeṇa pratyavasthātavyam ।
yasminnirāgamāḥ puruṣotprekṣāmātranibandhanāstarkā apratiṣṭhitā bhavanti ।
utprekṣāyā niraṅ kuśatvāt ।
tathāhi kaiścidabhiyuktairyatnenotprekṣitāstarkā abhiyuktarairanyairābhāsyamānā dṛśyante ।
tairapyutprekṣitāḥ santastato anyairābhāsyanta iti na pratiṣṭhitatvaṃ tarkāṇāṃ śakyamāśrayituṃ, puruṣamativairūpyāt ।
atha kasyacitprasiddhamāhātmyasya kapilasya cānyasya vā saṃmatastarkaḥ pratiṣṭhita ityāśrīyeta ।
evamapyapratiṣṭhitatvameva ।
prasiddhamāhātmyānumatānāmapi tīrthakarāṇāṃ kapilakaṇabhukprabhṛtīnāṃ parasparavipratipattidarśanāt ।
atocyetānyathā vayamanumāsyāmahe yathā nāpratiṣṭhādoṣo bhaviṣyati ।
nahi pratiṣṭhitastarka eva nāstīti śakyate vaktum ।
etadapi hi tarkāṇāmapratiṣṭhitatvaṃ tarkeṇaiva pratiṣṭhāpyate ।
keṣāñcittarkāṇāmapratiṣṭhitatvadarśanenānyeṣāmapi tajjātīyakānāṃ tarkāṇāmapratiṣṭhitatvāt ।
sarvatarkāpratiṣṭhāyāṃ ca lokavyavahārocchedaprasaṅgaḥ ।
atītavartamānādhvasāmyena hyanāgate apyadhvani sukhaduḥkhaprāptiparihārāya pravartamāno loko dṛśyate ।
śrutyarthavipratipattau cārthābhāsanirākaraṇena samyagarthanirdhāraṇaṃ tarkeṇaiva vākyavṛttinirūpaṇarūpeṇa kriyate ।
manurapi caivaṃ manyate- apratyakṣamanumānaṃ ca śāstraṃ ca vividhāgamam ।
trayaṃ suviditaṃ kāryaṃ dharmaśuddhimabhīpsitā ।।
a iti ।
aārṣaṃ dharmopadeśaṃ ca vedaśāstravirodhinā ।
yastarkeṇānusaṃdhatte sa dharmaṃ veda netaraḥ ।।
a iti ca bruvan ।
ayameva tarkasyālaṅkāro yadapratiṣṭhitatvaṃ nāma ।
evaṃhi tāvadyattarkaparityāgena niravadyastarkaḥ pratipattavyo bhavati ।
nahi pūrvajo mūḍha āsīdityātmanāpi mūḍhena bhavitavyamiti kiñcidasti pramāṇam ।
tasmānna tarkāpratiṣṭhānaṃ doṣa iti cet, evamapyavimokṣaprasaṅgaḥ ।
yadyapi kvacidviṣaye tarkasya pratiṣṭhitatvamupalakṣyate tathāpi prakṛte tāvadviṣaye prasajyata evāpratiṣṭhitatvadoṣādanirmokṣastarkasya ।
nahīdamatigambhīraṃ bhāvayāthātmyaṃ muktinibandhanamāgamamantareṇotprekṣitumapi śakyam ।
rūpādyabhāvāddhi nāyamarthaḥ pratyakṣagocaraḥ, liṅgādyabhāvācca nānumānādīnāmiti cāvocāma ।
apica samyagjñānānmokṣa iti sarveṣāṃ mokṣavādināmabhyupagamaḥ ।
tacca samyagjñānamekarūpaṃ vastutantratvāt ।
ekarūpeṇa hyavasthito yor'thaḥ sa paramārthaḥ ।
loke tadviṣayaṃ jñānaṃ samyagjñānamityucyate yathāgniruṣṇā iti ।
tatraivaṃ sati samgjñāne puruṣāṇāṃ vipratipattiranupapannā ।
tarkajñānānāṃ tvanyonyavirodhātprasiddhā vipratipattiḥ ।
yaddhi kenacittārkikeṇedameva samyagjñānamiti pratipāditaṃ tadapareṇa vyutthāpyate, tenāpi pratiṣṭhāpitaṃ tato apareṇa vyutthāpyata iti prasiddhaṃ loke ।
kathamekarūpānavasthitaviṣayaṃ tarkaprabhavaṃ samyagjñānaṃ bhavet ।
naca pradhānavādī tarkavidāmuttama iti sarvāstārkikaiḥ parigṛhīto yena tadīyaṃ mataṃ samyagjñānamiti pratipadyemahi ।
naca śakyante atītānāgatavartamānāstārkikā ekasmindeśe kāle ca samāhartuṃ yena tanmatirekarūpaikārthaviṣayā samyaṅmatiriti syāta ।
vedasya tu nityatve vijñānotpattihetutve ca sati vyavasthitārthaviṣayatvopapattestajjanitasya jñānasya samyaktvamatītānāgatavartamānaiḥ sarvairapi tārkikairapahnotumaśakyam ।
ataḥ siddhamasyaivaupaniṣadasya jñānasya samyagjñānatvam ।
ato anyatra samyagjñānatvānupapatteḥ saṃsārāvimokṣa eva prasajyeta ।
ata āgamavaśenāgamānusāritarkavaśena ca cetanaṃ brahmajagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiśceti sthitam ।।

FN tarkasya kaivalyamanugrāhyāgamarāhityam ।

dharmasya śuddhiradharmādbhedanirṇayaḥ ।

atigamabhīratvamāgamātirmekāmānāyogyatvam ।
bhāvayāthātmyaṃ kāraṇagatamadvitīyatvam ।
muktinibandhanaṃ paramānandasaccidekatānatvam ।

śiṣṭaparigrahādhikaraṇam । sū 

etena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ ।

vaidikasya darśanasya pratyāsannatvādgurutaratarkabalopetatvādvedānusāribhiśca kaiścicchiṣṭhaiḥ kenacidaṃśena parigṛhītatvātpradhānakāraṇavādaṃ tāvadvyapāśritya yastarkanimitta ākṣepo vedāntavākyeṣūdbhāvitaḥ sa parihṛtaḥ ।
idānīmaṇvādivādavyapāśrayeṇāpi kaiścinmandamatibhirvedāntavākyeṣu punastarkanimitta ākṣepa āśaṅkyata ityataḥ pradhānamallanibarhaṇanyāyenātidiśati ।
parigṛhyanta iti parigrahāḥ na parigrahā aparigrahāḥ śiṣṭānāmaparigrahāḥ ।
etena prakṛtena pradhānakāraṇavādanirākaraṇakāraṇena śiṣṭairmanuvyāsaprabhṛtibhiḥ kenacidaṃśaṃnāparigṛhītā ye aṇvādikāraṇavādāste api pratiṣiddhatayā vyākhyātā nirākṛtā draṣṭavyāḥ tulyatvānnirākaraṇakāraṇasya nātra punarāśaṅkitavyaṃ kiñcidasti ।
tulyamātrāpi paramagambhīrasya jagatkāraṇasya tarkānavagāhyatvaṃ tarkasyāpratiṣṭhitatvamanyathānumāne apyavimokṣa āgamavirodhaścetyevañjātīyakaṃ nirākaraṇam ।।

bhoktrāpattyādhikaraṇam । sū 

bhoktrāpatter avibhāgaś cet syāl lokavat ।

anyathā punarbrahmakāraṇavādastarkabalenaivākṣipyate ।
yadyapi śrutiḥ pramāṇaṃ svaviṣaye bhavati tathāpi pramāṇāntareṇa viṣayāpahāre anyaparā bhavitumarti ।
yathā mantrārthavādau ।
tarke api svaviṣayādanyatrāpratiṣṭhitaḥ syāt yathā dharmādharmayoḥ ।
kimato yadyevam ।
ata idamayuktaṃ yatpramāṇāntaraprasiddhārthabādhanaṃ śruteḥ ।
kathaṃ punaḥ pramāṇāntaraprasiddhor'thaḥ śrutyā bādhyata iti ।

atrocyate- prasiddho hyayaṃ bhoktṛbhogyavibhāgo loke bhoktā cetanaḥ śārīro bhogyāḥ śabdādayo viṣayā iti ।
yathā bhoktā devadatto bhojya odana iti ।
tasya ca vibhāgasyābhāvaḥ prasajyeta yadi bhoktā bhogyabhāvamāpadyeta ।
bhogyaṃ vā bhoktṛbhāvamāpadyeta ।
tayoścetaretarabhāvāpattiḥ paramakāraṇādbrahmaṇo ananyatvātprasajyeta ।
nacāsya prasiddhasya vibhāgasya bādhanaṃ yuktam ।
yathā tvadyatve bhoktṛbhogyayorvibhāgo dṛṣṭastathātītānāgatayorapi kalpayitavyaḥ ।
tasmātprasiddhasyāsya bhoktṛbhogyavibhāgasyābhāvaprasaṅgādayuktamidaṃ brahmakāraṇatāvadhāraṇamiti cetkaściccodayettaṃ pratibrūyāt- syāllokavaditi ।
upapadyata evāyamasmatpakṣe api vibhāgaḥ evaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
tathāhi- samudrādudakātmano ananyatve api tadvikārāṇāṃ phenavīcītaraṅgādīnāmitaretaravibhāga itaretarasaṃśleṣādilakṣaṇaśca vyavahāra upalabhyate ।
naca samudrādudakātmano ananyatve api tadvikārāṇāṃ phenataraṅgādīnāmitaretarabhāvāpattirbhavati ।
naca teṣāmitaretarabhāvānāpattāvapi samudrātmano anyatvaṃ bhavati ।
evamihāpi naca bhoktṛbhogyayoritaretarabhāvāpattiḥ, naca parasmādbrahmaṇo anyatvaṃ bhaviṣyati ।
yadyapi bhoktā na brahmaṇo vikāraḥ ।
atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat' iti sraṣṭurevāvikṛtasya kāryānupraveśena bhoktṛtvaśravaṇāt, tathāpi kāryamanupraviṣṭasyāstyupādhinimitto vibhāga ākāśasyeva ghaṭādyupādhinimitta ityataḥ paramakāraṇabrahmaṇo ananyatvaṃ'pyupapadyate bhoktṛbhogyalakṣaṇo vibhāgaḥ samudrataraṅgādinyāyenetyuktam ।।

FN anyaparatvaṃ gauṇārthakatvam ।
vibhāgo janma ।
yadvā tathāpītiśabdenaivoktaḥ parihāraḥ ।

ārambhaṇādhikaraṇam । sū 

tadananyatvam ārambhaṇaśabdādibhyaḥ ।

abhyupagamya cemaṃ vyāvahārikaṃ bhoktṛbhogyalakṣaṇaṃ vibhāgaṃ syāllokavaditi parihāroṣa'bhihitaḥ ।
natvayaṃ vibhāgaḥ paramārthato asti yasmāttayoḥ kāryakāraṇayorananyatvamavagamyate ।
kāryamākāśādikaṃ bahuprapañcaṃ jagat, kāraṇaṃ paraṃbrahma, tasmātkāraṇātparamārthato ananyatvaṃ vyatirekeṇābhāvaḥ kāryasyāvagamyate ।
kutaḥ ।
ārambhaṇaśabdādibhyaḥ ।
ārambhaṇaśabdastāvat ।
ekavijñānena sarvavijñānaṃ pratijñāya dṛṣṭāntāpekṣāyāmucyate- ayathā somyaikena mṛtpiṇḍena sarvaṃ mṛnmayaṃ vijñātaṃ syādvācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyaṃ mṛttiketyeva satyam' iti ।
etaduktaṃ bhavati- ekena mṛtpiṇḍena paramārthato mṛdātmanā vijñātena sarvaṃ mṛnmayaṃ ghaṭaśarāvodañcanādikaṃ mṛdātmakatvāviśeṣādvijñātaṃ bhavet ।
yato vācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyaṃ vācaiva kevalamastītyārabhyate ।
vikāro ghaṭaḥ śarāva udañcanaṃ ceti ।
natu vastuvṛttena vikāro nāma kaścidasti ।
nāmadheyamātraṃ hyetadanṛtaṃ mṛttiketyeva satyamiti ।
eṣa brahmaṇo dṛṣṭāntaḥ āmnātaḥ ।
tatra śrutādvācārambhaṇaśabdāddārṣṭāntike api brahmavyatirekeṇa kāryajātasyābhāva iti gamyate ।
punaśca tejobannānāṃ brahmakāryatāmuktvā tejobannakāryāṇāṃ tejobannavyatirekeṇābhāvaṃ bravīti- aapāgādagneragnitvaṃ vācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyaṃ trīṇi rūpāṇītyeva satyam' ityādinā ।
ārambhaṇaśabdādibhya ityādiśabdāt aaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyaṃ sa ātmā tattvamasi', aidaṃ sarvaṃ yadayamātmā', abrahmaivedaṃ sarvam', aātmaivedaṃ sarvam', aneha nānāsti kiñcana' ityevamādyapyātmaikatvapratipādanaparaṃ vacanajātamudāhartavyam ।
nacānyathaikavijñānena sarvavijñānaṃ saṃpadyate ।
tasmādyathā ghaṭakarakādyākāśānāṃ mahākāśānanyatvaṃ, yathāca mṛgatṛṣṇikodakādīnāmūṣarādibhyo ananyatvaṃ dṛṣṭanaṣṭasvarūpatvātsvarūpeṇānupākhyatvāt, evamasya bhogyabhoktrādiprapañcajātasya brahmavyatirekeṇābhāva iti draṣṭavyam ।

nanvanekātmakaṃ brahma, yathā vṛkṣo anekaśākha evamanekaśaktipravṛttiyuktaṃ brahma ।
ata ekatvaṃ nānātvaṃ cobhayamapi satyameva ।
yathā vṛkṣa ityanekatvaṃ śākhā iti nānātvam ।
yathāca samudrātmanaikatvaṃ phenataraṅgādyātmanā nānātvam ।
yathāca mṛdātmanaikatvaṃ ghaṭaśarāvādyātmanā nānātvam ।
tatraikatvāṃśena jñānānmokṣavyavahāraḥ setsyati ।
nānātvāṃśena tu karmakāṇḍāśrayau laukikavaidikavyavahārau setsyata iti ।
evañca mṛdādidṛṣṭāntā anurūpā bhaviṣyantīti ।

naivaṃ syāt ।
amṛttiketyeva satyam' iti prakṛtimātrasya dṛṣṭānte satyatvāvadhāraṇāt ।
vācārambhaṇaśabdena ca vikārajātasyānṛtatvābhidhānāt ।
dārṣṭāntike api aaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyam' iti ca paramakāraṇasyaivaikasya satyatvāvadhāraṇāt asa ātmā tattvamasi śvetaketo' iti ca śārīrasya brahmabhāvopadeśāt ।
svayaṃ prasiddhaṃ hyetaccharīrasya brahmātmatvamupadiśyate na yatnāntaraprasādhyam ।
ataścedaṃ śāstrīyaṃ brahmātmatvamavagamyamānaṃ svābhāvikasya śārīrātmatvasya bādhakaṃ saṃpadyate, rajjvādibuddhaya iva sarpādibuddhīnām ।
bādhite ca śārīrātmatvasya tadāśrayaḥ samastaḥ svābhāviko vyavahāro bādhito bhavati yatprasiddhaye nānātvāṃśo aparo brahmaṇaḥ kalpyeta ।
darśayati ca-

ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' ityādinā brahmātmatvadarśinaṃ prati samastasya kriyākārakaphalalakṣaṇasya vyavahārasyābhāvam ।
nacāyaṃ vyavahārābhāvoṣa'vasthāviśeṣanibaddho abhidhīyata iti yuktaṃ vaktum, atattvamasi' iti brahmātmabhāvasyānavasthāviśeṣanibandhanatvāt ।
taskaradṛṣṭāntena cānṛtābhisaṃdhasya bandhanaṃ satyābhisaṃdhasya ca mokṣaṃ darśayannekatvamevaikaṃ pāramārthikaṃ darśayati ।
mithyājñānavijṛmbhitaṃ ca nānātvam ।
ubhayasatyatāyāṃ hi kathaṃ vyavahāragocaro api janturanṛtābhisaṃdha ityucyeta ।
amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati' iti ca bhedadṛṣṭimapavadannevaitaddarśayati ।
nacāsmindarśane jñānānmokṣa ityupapadyate, samyagjñanāpanodyasya kasyacinmithyājñānasya saṃsārakāraṇatvenānabhyupagamāt ।
ubhayasatyatāyāṃ hi kathamekatvavijñānena nānātvajñānamapanudyata ityucyate ।

nanvekatvaikāntābhyupagame nānātvābhāvatpratyakṣādīni laukikāni pramāṇāni vyāhanyerannirviṣayatvāt, sthāṇvādiṣviva puruṣādijñānāni ।
tathā vidhipratiṣedhaśāstramapi bhedāpekṣatvāttadabhāve vyāhanyeta, mokṣaśāstrasyāpi śiṣyaśāsitrādibhedāpekṣatvāttadabhāve vyāghātaḥ syāt ।
kathaṃ cānṛtena mokṣaśāstreṇa pratipāditasyātmaikatvasya satyatvamupapadyeteti ।

atrocyate- naiṣa doṣaḥ ।
sarvavyavahārāṇāmeva prāgbrahmātmatāvijñānātsatyatvopapatteḥ ।
svapnavyavahārasyeva prākprabodhāt ।
yāvaddhi na satyātmaikatvapratipattistāvatpramāṇaprameyaphalalakṣaṇeṣu vikāreṣvanṛtatvabuddhirna kasyacidutpadyate ।
vikārāneva tvahaṃ mametyavidyāyāmātmīyena bhāvena sarvo jantuḥ pratipadyate svābhāvikīṃ brahmātmatāṃ hitvā ।
tasmātprāgbrahmātmatāpratibodhādupapannaḥ sarvo laukiko vaidikaśca vyavahāraḥ ।
yathā suptasya prākṛtasya janasya svapna uccāvacānbhāvānpaśyato niścitameva pratyakṣābhimataṃ vijñānaṃ bhavati prākprabodhāt, naca pratyakṣābhāsābhiprāyastatkāle bhavati, tadvat ।

kathaṃ tvasatyena vedāntavākyena satyasya brahmātmatvasya pratipattirupapadyeta ।
nahi rajjusarpeṇa dṛṣṭo mriyate ।
nāpi mṛgatṛṣṇikāmbhasā pānāvagāhanādiprayojanaṃ kriyata iti ।

naiṣa doṣaḥ ।
śaṅkāviṣādinimittamaraṇādikāryopalabdheḥ ।
svapnadarśanāvasthasya ca sarpadaṃśanodakasnānādikāryadarśanāt ।
tatkāryamapyanṛtameveti cedbrūyāt ।

tatra brūmaḥ- yadyapi svapnadarśanāvasthasya sarpadaṃśanodakasnānādikāryamanṛtaṃ tathāpi tadavagatiḥ satyameva phalaṃ, pratibuddhasyāpyabādhyamānatvāt ।
nahi svapnādutthitaḥ svapnadṛṣṭaṃ sarpadaṃśanodakasnānādikāryaṃ mithyeti manyamānastadavagatimapi mithyeti manyate kaścit ।
etena svapnadṛśo avagatyabādhanena dehamātrātmavādo dūṣito veditavyaḥ ।
tathāca śrutiḥ - ayadā karmasu kāmyeṣu striyaṃ svapneṣu paśyati ।
samṛddhiṃ tatra jānīyāttasminsvapnanidarśane' ityasatyena svapnadarśanena satyāyāḥ samṛddheḥ pratipattiṃ darśayati ।
tathā pratyakṣadarśaneṣu keṣucidariṣṭeṣu jāteṣu ana ciramiva jīviṣyatīti vidyāt' ityuktvā aatha svapnāḥ puruṣaṃ kṛṣṇaṃ kṛṣṇadantaṃ paśyati sa enaṃ hanti' ityādinā tena tenāsatyenaiva svapnadarśanena satyaṃ maraṇaṃ sūcyata iti darśayati ।
prasiddhaṃ cedaṃ loke anvayavyatirekakuśalānāmīdṛśena svapnadarśanena sādhvāgamaḥ sūcyata īdṛśenāsādhvāgama iti ।
tathākārādisatyākṣarapratipattirddaṣṭā rekhānṛtākṣarapratipatteḥ ।
apicāntyamidaṃ pramāṇamātmaikatvasya pratipādakaṃ nātaḥ paraṃ kiñcidākāṅkṣyamasti ।
yathāhi loke yajetetyukte kiṃ kena kathamityākāṅkṣyate naivaṃ atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi' ityukte kiñcidanyadākāṅkṣyamasti, sarvātmaikatvaviṣayatvāvagateḥ ।
sati hyasminnavaśiṣyamāṇer'the ākāṅkṣā syāt ।
natvātmaikatvavyatirekeṇāvaśiṣyamāṇo anyor'tho asti ya ākāṅkṣyeta ।
na ceyamavagatirnopapadyata iti śakyaṃ vaktum, ataddhāsya vijajñau' ityādiśrutibhyaḥ ।
avagatisādhanānāṃ ca śravaṇādīnāṃ vedānuvacanādīnāṃ ca vidhānāt ।
naceyamavagatiranarthikā bhrāntirveti śakyaṃ vaktum ।
avidyānivṛttiphaladarśanāt, bādhakajñānāntarābhāvācca ।
prākcātmaikatvāvagateravyāhataḥ sarvaḥ satyānṛtavyavahāro laukiko vaidikaścetyavocāma ।
tasmādantyena pramāṇena pratipādita ātmaikatve samastasya prācīnasya bhedavyavahārasya bādhitatvānnānekātmakabrahmakalpanāvakāśo asti ।

nanu mṛdādidṛṣṭāntapraṇayanātpariṇāmavadbrahma śāstrasyābhimatamiti gamyate ।
pariṇāmino hi mṛdādayor'thā loke samadhigatā iti ।

netyucyate ।
asa vā eṣa mahājana ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma' asa eṣa neti netyātmā', aasthūlamanaṇu' ityādyābhyaḥ sarvavikriyāpratiṣedhaśrutibhyo brahmaṇaḥ kūṭasthatvāvagamāt ।
nahyekasya brahmaṇaḥ pariṇāmadharmatvaṃ tadrahitatvaṃ ca śkyaṃ pratipattum ।

sthitigativatsyāditi cet ।

na ।
kūṭasthasyeti viśeṣaṇāt ।
nahi kūṭasthasya brahmaṇaḥ sthitigativadanekadharmāśrayatvaṃ saṃbhavati ।
kūṭasthaṃ ca nityaṃ brahma sarvavikriyāpratiṣedhādityavocāma ।
naca yathā brahmaṇa ātmaikatvadarśanaṃ mokṣasādhanamevaṃ jagadākārapariṇāmitvadarśanamapi svatantrameva kasmaicitphalāyābhipreyate ।
pramāṇābhāvāt ।
kūṭasthabrahmātmavijñānādeva hi phalaṃ darśayati śāstram- asa eṣa neti netyātmā' ityupakramya aabhayaṃ vai janaka prāpto asi' 

ityevañjātīyakam ।
tatraitatsiddhaṃ bhavati- brahmaprakaraṇe sarvadharmaviśeṣarahitabrahmadarśanādeva phalasiddhau satyāṃ yattatrāphalaṃ śrūyate brahmaṇo jagadākārapariṇāmitvādi tadbrahmadarśanopāyatvenaiva viniyujyate, phalavatsaṃnidhāvaphalaṃ tadaṅgamitivat ।
natu svatantraṃ phalāya kalpyata iti ।
nahi pariṇāmavattvavijñānātpariṇāmavattvamātmanaḥ phalaṃ syāditi vaktuṃ yuktaṃ, kūṭasthanityatvānmokṣasya ।

kūṭasthabrahmātmavādina ekatvaikāntyādīśitrīśitavyābhāva īśvarakāraṇapratijñāvirodha iti cet ।

na ।
avidyātmakanāmarūpabījavyākaraṇāpekṣatvātsarvajñatvasya ।
atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityādivākyebhyo nityaśuddhabuddhamuktasvarūpātsarvajñātsarvaśakterīśvarājjagajjanisthi tipralayā nācetanātpradhānādanyasmādvetyeṣor'thaḥ pratijñātaḥ ajanmādyasya yataḥ' iti ।
sā pratijñā tadavasthaiva na tadviruddhor'thaḥ punarihocyate ।
kathaṃ nocyate atyantamātmana ekatvamadvitīyatvaṃ ca bruvatā ।
śruṇu yathā nocyate ।
sarvajñasyeśvarasyātmabhūta ivāvidyākalpite nāmarūpe tattvānyatvābhyāmanirvacanīye saṃsāraprapañcabījabhūte sarvajñasyeśvarasya māyāśaktiḥ prakṛtiriti ca śrutismṛtyorabhilapyete ।
tābhyāmanyaḥ sarvajña īśvaraḥ aākāśo vai nāma nāmarūpayornirvahitā te yadantarā tadbrahma' iti śruteḥ ।
anāmarūpe vyākaravāṇi', asarvāṇi rūpāṇi vicitya dhīro nāmāni kṛtvābhivadanyadāste', aekaṃ bījaṃ bahudhā yaḥ karoti' ityādiśrutibhyaśca ।
evamavidyākṛtanāmarūpopādhyanurodhīśvaro bhavati, vyomeva ghaṭakarakādyupādhyanurodhi ।
sa ca svātmabhūtāneva ghaṭākāśasthānīyānavidyāpratyupasthāpitanāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātānurodhino jīvākhyānvijñānātmanaḥ pratīṣṭe vyavahāraviṣaye ।
tadevamavidyātmakopādhiparicchedāpekṣameveśvarasyeśvaratvaṃ sarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca na paramārthato vidyāyāpāstasarvopādhisvarūpa ātmanīśitrīśitavyasarvajñatvādivyavahāra upapadyate ।
tathācoktam- ayatra nānyatpaśyati nānyacchṛṇoti nānyadvijānāti sa bhūmā' iti ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena paśyet' ityādinā ca ।
evaṃ paramārthāvasthāyāṃ sarvavyavahārābhāvaṃ vadanti vedāntāḥ sarve ।
tatheśvaragītāsvapi- ana kartṛtvaṃ na karmāṇi lokasya sṛjati prabhuḥ ।
na karmaphalasaṃyogaṃ svabhāvastu pravartate ।।
nādatte kasyacitpāpaṃ na caiva sukṛtaṃ vibhuḥ ।
ajñānenāvṛtaṃ jñānaṃ tena muhyanti jantavaḥ' iti paramārthāvasthāyāmīśitrīśitavyādivyavahārābhāvaḥ pradarśyate ।
vyavahārāvasthāyāṃ tūktaḥ śrutāvapīśvarādivyavahāraḥ aeṣa sarveśvara eṣa bhūtādhipatireṣa bhūtapāla eṣa seturvidhāraṇa eṣāṃ lokānāmasaṃbhedāya' iti ।
tathāceśvaragītāsvapi- aīśvaraḥ sarvabhūtānāṃ hṛddeśer'juna tiṣṭhati ।
bhrāmayansarvabhūtāni yantrārūḍhāni māyayā' iti ।
sūtrakāro api paramārthābhiprāyeṇa tadanyatvamityāha ।
vyavahārābhiprāyeṇa tu syāllokavaditi mahāsamudrasthānīyatāṃ brahmaṇaḥ kathayati ।
apratyākhyāyaiva kāryaprapañcaṃ pariṇāmaprakriyāṃ cāśrayati saguṇopāsaneṣūpayokṣyata iti ।।

FN dṛṣṭaṃ prātītikaṃ naṣṭhamanityaṃ yatsvarūpaṃ tadrūpeṇānupākhyatvātsattāsphūrtiśūnyatvādananyatvamiti saṃbandhaḥ ।
svabhāvo atrāvidyā tayā kṛtaḥ svābhāvikaḥ ।
ekatvasyaikāntaḥ kaivalyam ।
vyāhanyerannapramāṇāni syuḥ ।
satyatvaṃ bādhā bhāvaḥ ।
bādho mityātvaniścayaḥ ।
rekhāsvakāratvādibhrāntyā satyā akārādayo jñāyanta iti prasiddham ।

bhāve copalabdheḥ ।

itaśca kāraṇādananyatvaṃ kāryasya, yatkāraṇaṃ bhāva eva kāraṇasya kāryamupalabhyate, nābhāve ।
tadyathā satyāṃ mṛdi ghaṭa upalabhyate satsu ca tantuṣu paṭaḥ ।
naca niyamenānyabhāve anyasyopalabdhirdṛṣṭā ।
nahyaśvo goranyaḥ san gorbhāva evopalabhyate ।
naca kulālabhāva eva ghaṭa upalabhyate ।
satyapi nimittanaimittikabhāve anyatvāt ।

nanvanyasya bhāve apyanyasyopalabdhirniyatā dṛśyate, yathāgnibhāve dhūmasyeti ।

netyucyate ।
uddhāpite apyagnau gopālaghuṭikādidhāritasya dhūmasya dṛśyamānatvāt ।
atha dhūmaṃ kayācidavasthayā viśiṃṣyādīdṛśo dhūmo nāsatyāgnau bhavatīti ।
naivamapi kaściddoṣaḥ tadbhāvānuraktāṃ hi buddhiṃ kāryakāraṇayorananyatve hetuṃ vayaṃ vadāmaḥ ।
nacāsāvagnidhūmayorvidyate ।
bhāvāccopalabdheriti vā sūtram ।
na kevalaṃ śabdādeva kāryakāraṇayorananyatvaṃ,

pratyakṣopalabdhibhāvācca tayorananyatvamityarthaḥ ।
bhavatihi pratyakṣopalabdhiḥ kāryakāraṇayorananyatve ।
tadyathā-

tantusaṃsthāne paṭe tantuvyatirekeṇa paṭo nāma kāryaṃ naivopalabhyate kevalāstu tantava ātānavitānavantaḥ pratyakṣamupalabhyante, tathā tantuṣvaṃśavoṃ'śuṣu tadavayavāḥ ।
anayā pratyakṣopalabdhyā lohitaśuklakṛṣṇāni trīṇi tato rūpāṇi vāyumātramākāśamātraṃ cetyanumeyam ।
tataḥ paraṃ brahmaikamevādvitīyaṃ, tatra sarvapramāṇānāṃ niṣṭhāmavocāma ।।

FN kāraṇasya bhāve sattve upalabdhau ca kāryasya sattvādupalabdheścānanyatvamiti sūtrārthaḥ ।

satvāc cāparasya ।

itaśca kāraṇātkāryasyānanyatvaṃ, yatkāraṇaṃ prāgutpatteḥ kāraṇātmanaiva kāraṇe sattvamavarakālīnasya kāryasya śrūyate ।
asadeva somyedamagra āsīt', aātmā vā idameka evāgra āsīt' ityādāvidaṃśabdagṛhītasya kāryasya kāraṇena sāmānādhikaraṇyāt ।
yacca yadātmanā yatra na vartate na tattata utpadyate, yathā sikatābhyastailam ।
tasmātprāgutpatterananyatvādutpannamapyananyadeva kāraṇātkāryamityavagamyate ।
yathāca kāraṇaṃ brahma triṣu kāleṣu sattvaṃ na vyabhicaratyevaṃ kāryamapi jagattriṣu kāleṣu sattvaṃ na vyabhicarati ।
ekaṃ ca punaḥ sattvamato apyananyatvaṃ kāraṇātkāryasya ।।

asadvyapadeśān neti cen na dharmāntareṇa vākyaśeṣāt ।

nanu kvacidasattvamapi prāgutpatteḥ kāryasya vyapadiśati śrutiḥ - aasadevedamagra āsīt iti, aasadvā idamagra āsīt' iti ca ।
tasmādasadvyapadeśānna prāgutpatteḥ kāryasya sattvamiti cet ।

neti brūmaḥ ।
nahyayamatyantāsatvābhiprāyeṇa prāgutpatteḥ kāryasyāsadvyapadeśaḥ,kiṃ tarhi vyākṛtanāmarūpatvāddharmādavyākṛtanāmarūpatvaṃ dharmāntaraṃ tena dharmāntareṇāyamasadvyapadeśaḥ prāgutpatteḥ sata eva kāryasya kāraṇarūpeṇānanyasya ।
kathametadavagamyate ।
vākyaśeṣāt ।
yadupakrame saṃdigdhārthaṃ vākyaṃ taccheṣānniścīyate ।
iha ca tāvat aasadevedamagra āsīt' ityasacchabdenopakrame nirdiṣṭaṃ yattadeva punastacchabdena parāmṛśya saditi viśinaṣṭi atatsadāsīt' iti ।
asataśca pūrvāparakālāsaṃbandhādāsīcchabdānupapatteśca ।
aasadvā idamagra āsīt' ityatrāpi atadātmānaṃ svayamakuruta' iti vākyaśeṣe viśeṣaṇānnātyantāsattvam ।
tasmāddharmāntareṇaivāyamasadvyapadeśaḥ prāgutpatteḥ kāryasya ।
nāmarūpavyākṛtaṃ hi vastu sacchabdārhaṃ loke prasiddham ।
ataḥ prāṅnāmarūpavyākaraṇādasadivāsīdivāsīdityupacaryate ।।

FN agre śūnyamāsīcchūnyādeva jagatabhūditi pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhānte tu idaṃ jagadagre sṛṣṭeḥ prāgasadavyākṛtanāmarūpatvādasattulyamatisūkṣmaṃ brahmaivāsīt ।
tato brahmaṇaḥ sat vyākṛtanāmarūpaṃ jagadajāyateti ।

yukteḥ śabdāntarāc ca ।

yukteśca prāgutpatteḥ kāryasya sattvamananyatvaṃ ca kāraṇādavagamyate, śabdāntarācca ।
yuktistāvadvarṇyate- dadhighaṭarucakādyarthibhiḥ pratiniyatāni kāraṇāni kṣīramṛttikāsuvarṇādīnyupādīyamānāni loke dṛśyante ।
nahi dadhyarthibhirmṛttikopādīyate na ghaṭārthibhiḥ kṣīraṃ tadasatkāryavāde nopapadyeta ।
aviśiṣṭe hi prāgutpatteḥ sarvasya sarvatrāsatve kasmātkṣīrādeva dadhyutpadyate na mṛttikāyāḥ mṛttikāyā eva ca ghaṭa utpadyate na kṣīrāt ।
athāviśiṣṭe api prāgasattve kṣīra eva dadhnaḥ kaścidatiśayo na mṛttikāyāṃ, mṛttikāyāmeva ca ghaṭasya kaścidatiśayo na kṣīra ityucyeta, tarhyatiśayavattvātprāgavasthāyā asatkāryavādahāniḥ satkāryavādasiddhiśca ।
śaktiśca kāraṇasya kāryaniyamārthā kalpamānā nānyāsatī vā kāryaṃ niyacchet ।
asattvāviśeṣādanyatvāviśeṣācca ।
tasmātkāraṇasyātmabhūtā śaktiḥ śakteścātmabhūtaṃ kāryam ।
apica kāryakāraṇayordravyaguṇādīnāṃ cāśvamahiṣavadbhedabuddhyabhāvāttādātmyamabhyupagantavyam ।
samavāyakalpanāyāmapi samavāyasya samavāyibhiḥ saṃbandhe abhyupagamyamāne tasya tasyānyonyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavya ityanavasthāprasaṅgaḥ ।
anabhyupagamyamāne ca vicchedaprasaṅgaḥ ।
atha samavāyaḥ svayaṃ saṃbandharūpatvādanapekṣyaivāparaṃ saṃbandhaṃ saṃbadhyate, saṃyogo api tarhi svayaṃ saṃbandharūpatvādanapekṣyaiva samavāyaṃ saṃbadhyeta ।
tādātmyapratīteśca dravyaguṇādīnāṃ samavāyakalpanānarthakyam ।
kathaṃ ca kāryamavayavidravyaṃ kāraṇeṣvavayavadravyeṣu vartamānaṃ vartate ।
kiṃ samasteṣvavayaveṣu vartetota pratyavayavam ।
yadi tāvatsamasteṣu varteta tato avayavyanupalabdhiḥ prasajyeta, samastāvayavasamanikarṣasyāśakyatvāt ।
nahi bahutvaṃ samasteṣvāśrayeṣu vartamānaṃ vyastāśrayagrahaṇena gṛhyate ।
athāvayavaśaḥ samasteṣu varteta tadāpyarambhakāvayavavyatirekeṇāvayavino avayavāḥ kalpyeran yairārambhakeṣvavayaveṣvavayavaśo avayavī varteta kośāvayavavyatiriktairhyavayavairasiḥ kośaṃ vyāpnoti ।
anavasthā caivaṃ prasajyeta ।
teṣu teṣvayavayaveṣu vartayitumanyeṣāmavayavānāṃ kalpanīyatvāt ।
atha pratyavayavaṃ varteta tadaikatra vyāpāre'nyatrāvyāpāraḥ syāt ।
nahi devadattaḥ snughne saṃnidhīyamānastadahareva pāṭaliputre api saṃnidhīyeta ।
yugapadanekatra vṛttāvanekatvaprasaṅgaḥ syāt ।
devadattayajñadattayoriva srughnāpāṭaliputranivāsinoḥ ।
gotvādivatpratyekaṃ parisamāpterna doṣa iti cet ।
na ।
tathā pratītyabhāvāt ।
yadi gotvādivatpratyekaṃ parisamāpto avayavī syādyathā gotvaṃ prativyakti pratyakṣaṃ gṛhyata evamavayavyapi pratyavayavaṃ pratyakṣaṃ gṛhyeta ।
nacaivaṃ niyataṃ gṛhyate ।
pratyekaparisamāptau cāvayavinaḥ kāryeṇādhikārāttasya caikatvācchṛṅgeṇāpi stanakāryaṃ kuryādurasā ca pṛṣṭhakāryam ।
nacaivaṃ dṛśyate ।
prāgutpatteśca kāryasyāsattva utpattirakartṛkā nirātmikā ca syāt ।
utpacattiśca nāma kriyā, sā sakartṛkaiva bhavitumarhati gatyādivat ।
kriyā ca nāma syādakartṛkā ceti vipratiṣidhyeta ।
ghaṭasya cetpattirucyamānā na ghaṭakartṛkā kiṃ tarihyanyakartṛketi kalpyā syāt ।
tathā kapālādīnāmapyutpattirucyamānānyakartṛkaiva kalpyeta ।
tathāca sati ghaṭa utpadyata ityukte kulālādīnāmapyutpadyamānatā pratīyate ।
utpannatāpratīteśca ।
atha svakāraṇasattāsaṃbandha evotpattirātmalābhaśca kāryasyeti cet, kathamalabdhātmakaṃ saṃbadhyeteti vaktavyam ।
satorhi dvayoḥ saṃbandhaḥ saṃbhavati na sadasatorasatorvā ।
abhāvasya ca nirupākhyatvātprāgutpatteriti maryādākaraṇamanupapannam ।
satāṃ hi loke kṣetragṛhādīnāṃ maryādā dṛṣṭā nābhāvasya ।
nahi vandhyāputro rājā babhūva prākpūrṇavarmaṇo abhiṣekādityevañjātīyakena maryādākāraṇena nirupākhyo vandhyāputro rājā babhūva prākpūrṇavarmaṇo abhiṣekādityevañjātīyakena maryādākaraṇena nirupākhyo vandhyaputro rājā babhūva bhavati bhaviṣyatīti vā viśeṣyate ।
yadi ca vandyāputro api kārakavyāpārādūrdhvamabhaviṣyattata idamapyupātsyata kāryābhāvo api kārakavyāpārādūrdhvaṃ bhaviṣyatīti ।
vayaṃ tu paśyāmo vandyāputrasya kāryābhāvasya cābhāvatvāviśeṣādyathā vandhyāputraḥ kārakavyāpārādūrdhvaṃ na bhaviṣyatyevaṃ kāryābhāvo api kārakavyāpārādūrdhvaṃ na bhaviṣyatīti ।

nanvevaṃ sati kārakavyāpāro anarthakaḥ prasajyeta ।
yathaiva hi prāksiddhatvātkāraṇasvarūpasiddhaye na kaścidvyāpriyate ।
evaṃ prāksiddhatvāttadananyatvācca kāryasya svarūpasiddhaye api na kaścidvyāpriyeta ।
vyāpriyate ca ।
ataḥ kārakavyāpārārthavattvāya manyāmahe prāgutpatterabhāva ।
kāryasyeti ।

naiṣa doṣaḥ ।
yataḥ kāryākāreṇa kāraṇaṃ vyavastāpayataḥ kārakavyāpārasyārthavattvamapapadyate ।
kāryākāro api kāraṇasyātmabhūta evānātmabhūtasyānārabhyatvādityabhāṇi ।
naca viśeṣadarśanamātreṇa vastvanyatvaṃ bhavati ।
nahi devadattaḥ saṃkocitahastapādaḥ prasāritahastapādaśca viśeṣaṇa dṛśyamāno api vastvanyatvaṃ gacchati, sa eveti pratyabhijñānāt ।
tathā pratidinamanekasaṃsthānānāmapi pitrādīnāṃ na vastvanyatvaṃ bhavati, mama pitā mama bhrātā mama putra iti pratyabhijñānāt ।
janmocchedānantaritatvāttatra yuktaṃ nānyatreti cet ।

na ।
kṣīrādīnāmapi dadhyādyākārasaṃsthānasya pratyakṣatvāt ।
adṛśyamānānāmapi vaṭadhānādīnāṃ samānajātīyāvayavāntaropacitānāmaṅ kurādibhāvena darśanagocaratāpattau janmasaṃjñā ।
teṣāmevāyavānāmapacayavaśādadarśanāpattāvucchedasaṃjñā ।
tatredṛgjanmocchedāntaritatvāccedasataḥ sattvapattistathā sati garbhavāsina uttānaśāyinaśca bhedaprasaṅgaḥ ।
tathāca bālyayauvanasthāvireṣvapi bhedaprasaṅgaḥ, pitrādivyavahāralopaprasaṅgaśca ।
etena kṣaṇabhaṅgavādaḥ prativaditavyaḥ ।
yasyapunaḥ prāgutpatterasatkāryaṃ tasya nirviṣayaḥ kārakavyāpāraḥ syāt ।
abhāvasya viṣayatvānupapatterākāśahananaprayojanakhaḍgādyanekāyudhaprayuktivat ।

samavāyikāraṇaviṣayaḥ kārakavyāpāraḥ syāditi cet ।

na ।
anyaviṣayeṇa kārakavyāpāreṇānyaniṣpatteratiprasaṅgāt ।
samavāyikāraṇasyaivātmātiśayaḥ kāryamiti cet ।

na ।
satkāryatāpatteḥ ।
tasmātkṣīrādīnyeva dravyāṇi dadhyādibhāvenāvatiṣṭhamānāni kāryākhyāṃ labhanta iti na kāraṇādanyatkāryaṃ varṣaśatenāpi śakyaṃ niścetum ।
tathā mūlakāraṇamevāntyātkāryāttena tena kāryākāreṇa naṭavatsarvavyavahārāspadatvaṃ pratipadyate ।
evaṃ yukteḥ kāryasya prāgutpatteḥ sattvamananyatvaṃ ca kāraṇādavagamyate ।
śabdāntarāccaitadavagamyate ।
pūrvasūtre asadvyapadeśinaḥ śabdasyodāhṛtatvāttato anyaḥ sadvyapadeśī śabdaḥ śabdāntaram- asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' ityādi ।
ataddhaika āhurasadevedamagra āsīt' iti cāsatpakṣamupakṣipya akathamasataḥ sajjāyeta' ityākṣipya asadeva somyedamagra āsīt' ityavadhārayati ।
tatredaṃśabdavācyasya kāryasya prāgutpatteḥ sacchabdavācyena kāraṇena sāmānādhikaraṇyasya śrūyamāṇatvātsattvānanyatve prasiddhyataḥ ।
yadi tu prāgutpatterasatkāryaṃ syātpaścāccotpadyamānaṃ kāraṇe samaveyāttadānyakāraṇātsyāt ।
tatra ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' itīyaṃ pratijñā pīḍyeta ।
sattvānanyatvāvagatestviyaṃ pratijñā samarthyate ।।

FN atiśayaḥ kāryadharmaḥ kāraṇadharmo vā ।
kāryābhāvo asatkāryamityarthaḥ upāpatsyata upapannamabhaviṣyadityanvayaḥ ।
vastvantaratvaṃ paramārthato bhinnatvam ।
etena kāraṇasya sarvakāryeṣvanvayakathanena ।
vivartavādaṃ vyaktīkartuṃ naṭavadityudāharaṇam ।

paṭavac ca ।

yathā ca saṃveṣṭitaḥ paṭo na vyaktaṃ gṛhyate kimayaṃ paṭaḥ kiṃ vānyaddravyamiti ।
sa eva prasārito yatsaṃveṣṭitaṃ dravyaṃ tatpaṭa eveti prasāraṇenābhivyakto gṛhyate ।
yathāca saṃveṣṭanasamaye paṭa iti gṛhyamāṇe api na viśiṣṭāyāmavistāro gṛhyate sa eva prasāraṇasamaye viśiṣṭāyāmavistāro gṛhyate na saṃveṣṭitarūpādanyo ayaṃ bhinnaḥ paṭa iti ।
evaṃ tantvādikāraṇāvasthaṃ paṭādikāryamaspaṣṭaṃ sat turīvemakuvindādikārakavyāpāradibhirvyaktaṃ spaṣṭaṃ gṛhyate ।
ataḥ saṃveṣṭitaprasīritapaṭanyāyenaivānanyatkāraṇātkāryamityarthaḥ ।।

FN āyāmo dairghyam ।

yathā ca prāṇādiḥ ।

yathā ca loke prāṇāpānādiṣu prāṇabhedeṣu prāṇāyāmena niruddheṣu kāraṇamātreṇa rūpeṇa vartamāneṣu jīvanamātraṃ kāryaṃ nivartyate nākuñcanaprasāraṇādikaṃ kāryāntaram ।
teṣveva prāṇabhedeṣu punaḥ pravṛtteṣu jīvanādadhikamākuñcanaprāsāraṇādikamapi kāryāntaraṃ nirvartyate ।
naca prāṇabhedānāṃ prabhedavataḥ prāṇādanyatvaṃ, samīraṇasvabhāvāviśeṣāt ।
evaṃ kāryasya kāraṇādananyatvam ।
ataśca kṛtsnasya jagato brahmakāryatvāttadananyatvācca siddhaiṣā śrautī pratijñā ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavatyamataṃ matamavijñātaṃ vijñātam' iti ।।

itaravyapadeśādhikaraṇam । sū 

itaravyapadeśād dhitākaraṇādidoṣaprasaktiḥ ।

anyathā punaścetanakāraṇavāda ākṣipyate ।
cetanāddhi jagatprakriyāyāmāśrīyamāṇāyāṃ hitākaraṇādayo doṣāḥ prasajyante ।
kutaḥ ।
itaravyapadeśāt ।
itarasya śārīrasya brahmātmatvaṃ vyapadiśati śrutiḥ - asa ātmā tattvamasi śvetaketo' iti prabodhanāt ।
yadvā ।
itarasya ca brahmaṇaḥ śārīrātmatvaṃ vyapadiśati atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat' iti sraṣṭurevāvikṛtasya brahmaṇaḥ kāryānupraveśena śārīrātmatvapradarśanāt ।
aanena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi' iti ca parā devatā jīvamātmaśabdena vyapadiśantī na brahmaṇo bhinnaḥ śārīra iti darśayati ।
tasmādyadbrahmaṇaḥ sraṣṭṛtvaṃ taccharīrasyaiveti ।
ataḥ sa svatantraḥ kartā san hitamevātmanaḥ saumanasyakaraṃ kuryānnāhitaṃ janmamaraṇajarārogādyanekānarthajālam ।
nahi kaścidaparatantro bandhanāgāramātmanaḥ kṛtvānupraviśati ।
naca svayamatyantanirmalaḥ sannatyantamalinaṃ dehamātmatvenopeyāt ।
kṛtamapi kathañcidyadduḥkhakaraṃ tadicchayā jahyāt ।
sukhakaraṃ copādadīta ।
smarecca mayedaṃ jagadbimbaṃ vicitraṃ viracitamiti ।
sarvo hi lokaḥ spaṣṭaṃ kāryaṃ kṛtvā smarati mayedaṃ kṛtamiti ।
yathāca māyāvī svayaṃ prasāritāṃ māyāmicchayānāyāsenaivopasaṃharati, evaṃ śārīro apīmāṃ sṛṣṭimupasaṃharet ।
svamapi tāvaccharīraṃ śārīro na śaknotyanāyāsenopasaṃhartum ।
evaṃ hitakriyādyadarśanādanyāyyā cetamājjagatprakriyeti gamyate ।।

adhikaṃ tu bhedanirdeśāt ।

tuśabdaḥ pakṣaṃ vyāvartayati ।
yatsarvajñaṃ sarvaśakti brahma nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvaṃ śārīrādadhikamanyat, tadvayaṃ jagataḥ sraṣṭṛ brūmaḥ ।
na tasminhitākaraṇādayo doṣāḥ prasajyante ।
nahi tasya hitaṃ kiñcitkartavyamastyahitaṃ vā parihartavyaṃ, nityamuktasvabhāvāt ।
naca tasya jñānapratibandhaḥ śaktipratibandho vā kvacidapyasti, sarvajñatvātsarvaśaktitvācca ।
śārīrastvanevaṃvidhastasminprasajyante hitākaraṇādayo doṣāḥ ।
natu taṃ vayaṃ jagataḥ sraṣṭāraṃ brūmaḥ ।
kuta etat ।

bhedanirdeśāt ।
aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ'', aso anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', asatā somya tadā saṃpanno bhavati' aśārīra ātmā prājñenātmanānvārūḍhaḥ' ityevañjātīyakaḥ kartṛkarmādibhedanirdeśo jīvādadhikaṃ brahma darśayati ।

nanvabhedanirdeśo api darśitaḥ atattvamasi' ityevañjātīyakaḥ ।
kathaṃ bhedābhedau viruddhau saṃbhaveyātām ।

naiṣa doṣaḥ ।
ākāśaghaṭākāśanyāyenobhayasaṃbhavasya tatra tatra pratiṣṭhapitatvāt ।
apica yadā tattvamasītyevañjātīyakenābhedanirdeśenābhedaḥ pratibodhito bhavatyapagataṃ bhavati tadā jīvasya saṃsāritvaṃ brahmaṇaśca sraṣṭṛtvaṃ, samastasya mithyājñānavijṛmbhitasya bhedavyavahārasya samyagjñānena bādhitatvāt ।
tatra kuta eva sṛṣṭiḥ kuto vā hitākaraṇādayo doṣāḥ ।
avidyāpratyupasthāpitanāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātopādhyavivekakṛtā hi bhrāntirhitākaraṇādilakṣaṇaḥ saṃsāro natu paramārthato astītyasakṛdavocāma ।
janmamaraṇacchedanabhedanādyabhimānavat ।
abādhite tu bhedavyavahāre ase anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ' ityevañjātīyakena bhedanirdeśenāvagamyamānaṃ brahmaṇo adhikatvaṃ hitākaraṇādidoṣaprasaktiṃ niruṇaddhi ।।

aśmādivac ca tadanupapattiḥ ।

yathā ca loke pṛthivītvasāmānyānvitānāmapyaśmanāṃ kecinmahārhā maṇayo vajravaiḍūryādayo anye madhyamavīryāḥ sūryakāntādayo anye prahīṇāḥ śvavāyasaprakṣepaṇārhāḥ pāṣāṇā ityanekavidhaṃ vaicitryaṃ dṛśyate ।
yathā caikapṛthivīvyapāśrayāṇāmapi bījānāṃ bahuvidhaṃ patrapuṣpaphalagandharasādivaicitryaṃ candanakiṃpākādiṣūpalakṣyate ।
yathā caikasyāpyannarasasya lohitādīni keśalomādīni ca vicitrāṇi kāryāṇi bhavanti ।
evamekasyāpi brahmaṇo jīvaprājñapṛthaktvaṃ kāryavaicitryaṃ copapadyata ityastadanupapattiḥ ।
paraparikalpitadoṣānupapattirtyarthaḥ ।
śruteśca prāmāṇyādvikārasya ca vācārambhaṇamātratvātsvapnadṛśyabhāvavaicitryavaccetyabhyuccayaḥ ।।

FN kiṃpāko mahātālaphalam ।

upasaṃhāradarśanādhikaraṇam sū 

upasaṃhāradarśanān neti cen na kṣīravad dhi ।

cetanaṃ brahmaikamadvitīyaṃ jagataḥ kāraṇamiti yaduktaṃ tannopapadyate ।
kasmāt ।
upasaṃhāradarśanāt ।
iha hi loke kulālādayo ghaṭapaṭādīnāṃ kartāro mṛddaṇḍacakrasūtrādyanekakārakopasaṃhāreṇa saṃgṛhītasādhanāḥ santastattatkāryaṃ kurvāṇā dṛśyante ।
brahma cāsahāyaṃ tavābhipretaṃ tasya sādhanāntarānupasaṃgrahe sati kathaṃ sraṣṭṛtvamupapadyeta ।
tasmānna brahma jagatkāraṇamiti cet ।

naiṣa doṣaḥ ।
yataḥ kṣīravaddravyasvabhāvaviśeṣādupapadyate ।
yathā hi loke kṣīraṃ jalaṃ vā svayameva dadhihimabhāvena pariṇamate anapekṣya bāhyaṃ sādhanaṃ tathehāpi bhaviṣyati ।

nanu kṣīrādyapi dadhyādibhāvena pariṇāmamānapekṣata eva bāhyaṃ sādhanamauṣṇyādikaṃ kathamucyate kṣīravaddhīti ।

naiṣa doṣaḥ ।
svayamapi hi kṣīraṃ yāṃ ca yāvatīṃ ca pariṇāmamātramanubhavati tāvatyeva tvāryate tvauṣṇyādinā dadhibhāvāya ।
yadi ca svayaṃ dadhibhāvaśīlatā na syānnaivauṣṇyādināpi balāddadhibhāvamāpadyeta ।
nahi vāyurākāśo vauṣṇyadinā balāddadhibhāvamāpadyate ।
sādanasāmagryā ca tasya pūrṇatā saṃpādyate ।
paripūrṇaśaktikaṃ tu brahma ।
na tasyānyena kenacitpūrṇatā saṃpādayitavyā ।
śrutiśca bhavati- ana tasya kāryaṃ kāraṇaṃ ca vidyate na tatsamaścābhyadhikaśca dṛśyate ।
parāsya śaktirvividhaiva śrūyate svābhāvikī jñānabalakriyā ca ।।
a iti ।
tasmādekasyāpi brahmaṇo vicitraśaktiyogātkṣīrādivadvicitrapariṇāma upapadyate ।।

FN kārakāṇāmupasaṃhāro melanam ।
tvāryate śaighryaṃ kāryate kṣīraṃ dadhibhāvamauṣṇyādinā ।

devādivad api loke ।

syādetat ।
upapadyate kṣīrādīnāmacetanānāmanapekṣyāpi bāhyaṃ sādhanaṃ dadhyādibhāvaḥ, dṛṣṭatvāt ।
cetanāḥ punaḥ kulālādayaḥ sādhanasāmagrīmapekṣyaiva tasmai kāryāya pravartamānā dṛśyante ।
kathaṃ brahma cetanaṃ sadasahāyaṃ pravarteteti ।
devādivaditi brūmaḥ ।
yathā loke devāḥ pitara ṛṣaya ityevamādayo mahāprabhāvāścetanā api santo anapekṣyaiva kiñcidbāhyaṃ sādhanamaiśvaryaviśeṣayogādabhidhyānamātreṇa svata eva bahūni nānāsaṃsthāni śarīrīṇi prāsādādīni ca rathādīni ca nirmimāṇā upalabhyante mantrārthavādetihāsapurāṇaprāmāṇyāt ।
tantunābhaśca svata eva tantūnsṛjati ।
balākā cāntareṇaiva śukraṃ garbhaṃ dhatte ।
padminī cānapekṣya kiñcitprastānasādhanaṃ sarontarātsarontaraṃ pratiṣṭhate ।
evaṃ cetanamapi brahmānapekṣya bāhyaṃ sādhanaṃ svata eva jagatsrakṣyati ।
sa yadi brūyādya ete devādayo brahmaṇo dṛṣṭāntā upāttāste dārṣṭrāntikena brahmaṇā na samānā bhavanti ।
śarīrameva hyacetanaṃ devādīnāṃ śarīrāntarādivibhūtyutpādana upādānaṃ natu cetana ātmā ।
tantunābhyā ca kṣudratarajantubhakṣaṇāllālā kaṭhinatāmāpadyamānā tanturbhavati ।
balākā ca stanayitnuravaśravaṇādgarbhaṃ dhatte ।
padminī ca cetanaprayuktā satyacetanevaiva śarīreṇa sarontaropasarpaṇe vyāpriyate ।
tasmānaite brahmaṇo dṛṣṭāntā iti ।
taṃ prati brūyānnāyaṃ doṣaḥ ।
kulālādidṛṣṭāntavailakṣaṇyamātrasya vivakṣitatvāditi ।
yathā hi kulālādīnāṃ devādīnāṃ ca samāne cetanatve kulālādayaḥ kāryārambhe bāhyaṃ sādhanamapekṣante na devādayaḥ, tathā brahma cetanamapi na bāhyaṃ sādhanamapekṣiṣyata ityetadvākyaṃ devādyudāharaṇena vivakṣyāmaḥ ।
tasmādyathaikasya sāmarthyaṃ dṛṣṭaṃ tathā sarveṣāmeva bhavitumarhatīti nāstyekānta ityabhiprāyaḥ ।।

FN lokyate jñāyater'thoneneti loko mantrārthavādādiśāstraṃ vṛddhavyavahāraśca ।
abhidhyānaṃ saṃkalpaḥ ।
yathā bhārate śrīkṛṣṇasya saṃkalpamātreṇa draupadyāḥ paṭaparamparotpattiḥ tathā asahāyasyāpi brahmaṇaḥ kāraṇatvam ।

kṛtsnaprasaktyadhikaraṇam । sū 

kṛtsnaprasaktir niravayavatvaśabdakopo vā ।

cetanamekamadvitīyaṃ brahma kṣīrādivaddevādivaccānapekṣya bāhyasādhanaṃ svayaṃ pariṇamamānaṃ jagataḥ kāraṇamiti sthitam ।
śāstrārthapariśuddhaye tu punarākṣipati ।
kṛtsnaprasaktiḥ kṛtsnasya brahmaṇaḥ kāryarūpeṇa pariṇāmaḥ prāpnoti,

niravayavatvāt ।
yadi brahma pathivyādivatsāvayavamabhaviṣyattato asyaikadeśaḥ paryaṇaṃsyadekadeśaścāvāsthāsyat ।
niravayavaṃ tu brahma śrutibhyo avagamyate- aniṣkalaṃ niṣkriyaṃ śāntaṃ niravadyaṃ nirañjanam', adivyo hyamūrtaḥ puruṣaḥ sabāhyābhyantarohyajaḥ', aidaṃ mahadbhūtamanantamapāraṃ vijñānaghana eva', asa eṣa neti netyātmā', aasthūlamanaṇu' ityādyābhyaḥ sarvaviśeṣapratiṣedhinībhyaḥ ।
tataścaikadeśapariṇāmasaṃbhavātkṛtsnapariṇāmaprasaktau satyāṃ mūlocchedaḥ prasajyeta ।
draṣṭavyatopadeśānarthakyaṃ cāpannamayatnadraṣṭatvātkāryasya, tadvyatiriktasya ca brahmaṇo asaṃbhavāt ajatvādiśabdakopaśca ।
athaitaddoṣaparijihīrṣayā sāvayavameva brahmābhyupagamyeta tathāpi ye niravayavatvasya pratipādakāḥ śabdā udāhṛtāste prakuṣyeyuḥ ।
sāvayavatve cānityatvaprasaṅga iti ।
sarvathāyaṃ pakṣo na ghaṭayituṃ śakyata ityākṣipati ।।

FN paryaṇaṃsyat pariṇato abhaviṣyat ।
ekadeśaścāvasthāsyadapariṇato abhaviṣyat ।

śrutes tu śabdamūlatvāt ।

tuśabdenākṣepaṃ pariharati ।
na khalvasmatpakṣe kaścidapi doṣo asti ।
na tāvatkṛtsnaprasaktirasti ।
kutaḥ ।
śruteḥ ।
yathaiva hi brahmaṇo jagadutpattiḥ śrūyata evaṃ vikāravyatirekeṇāpi brahmaṇo avastānaṃ śrūyate, prakṛtivikārayorbhedena vyapadeśāt aseyaṃ devataikṣata hantāhamimāstisro devatā anena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi' iti, atāvānasya mahimā tato jyāyāṃśca puruṣaḥ ।
pādo asya sarvā bhūtāni tripādasyāmṛtaṃ divi' iti caivañjātīyakāt ।
tathā hṛdayāyatanatvavacanātsatsaṃpattivacanācca ।
yadi ca kṛtsnaṃ brahma kāryābhāvenopayuktaṃ syāt asatā somya tadā saṃpanno bhavati' iti suṣuptigataṃ viśeṣaṇamanupapannaṃ syāt ।
vikṛtena brahmaṇā nityasaṃpannatvādivikṛtasya ca brahmaṇo abhāvāt ।
tathendriyagocaratvapratiṣedhādbrahmaṇo vikārasya cendriyagocaratvopapatteḥ ।
tasmādastyavikṛtaṃ brahma ।
naca niravayavatvaśabdakopo asti, śrūyamāṇatvādeva niravayavatvasyāpyabhyupagamyamānatvāt ।
śabdamūlaṃ ca brahma śabdapramāṇakaṃ nendriyādipramāṇakaṃ tadyathāśabdamabhyupagantavyam ।
śabdaścobhayamapi brahmaṇaḥ pratipādayatyakṛtsnaprasaktiṃ niravayavatvaṃ ca ।
laukikānāmapi maṇimantrauṣadhiprabhṛtīnāṃ deśakālanimittavaicitryavaśācchaktayo viruddhānekakāryaviṣayā dṛśyante ।
tā api tāvannopadeśamantareṇa kevalena tarkeṇāvagantuṃ śakyante asya vastuna etāvatya etatsahāya etadviṣayā etatprayojanāśca śaktaya iti ।
kimutācintyasvabhāvasya brahmaṇo rūpaṃ vinā śabdena na nirūpyeta ।
tathācāhuḥ paurāṇikāḥ - aacintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa yojayet ।
prakṛtibhyaḥ paraṃ yacca tadacintyasya lakṣaṇam ।।
a iti tasmācchabdamūla evātīndriyārthayāthātmyādhigamaḥ ।

nanu śabdenāpi na śakyate viruddhor'thaḥ pratyāyayituṃ niravayavaṃ ca brahma pariṇamate naca kṛtsnamiti ।
yadi niravayavaṃ brahma syānnaiva pariṇameta ।
kṛtsnameva vā pariṇameta ।
atha kenacidrūpeṇa pariṇameta kenaciccāvatiṣṭheteti rūpabhedakalpanātsāvayavameva prasajyeta ।
kriyāviṣaye hi aatirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇāti' anātirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇāti' ityevañjātīyakāyāṃ virodhapratītāvapi vikalpāśrayaṇaṃ virodhaparihārakāraṇaṃ bhavati puruṣatantratvāccānuṣṭhānasya ।
iha tu vikalpāśrayaṇenāpi na virodhaparihāraḥ saṃbhavatyapuruṣatantratvādvastunaḥ tasmāddurghaṭametaditi ।

naiṣa doṣaḥ ।
avidyākalpitarūpabhedābhyupagamāt ।
nahyavidyākalpitena rūpabhedena sāvayavaṃ vastu saṃpadyate ।
nahi timiropahatanayanenāneka iva candramā dṛśyamāno aneka eva bhavati ।
avidyākalpitena ca nāmarūpalakṣaṇena rūpabhedena vyākṛtāvyākṛtātmakena tattvānyatvābhyāmanirvacanīyena brahma pariṇāmādisarvavyavahārāspadatvaṃ pratipadyate ।
pāramārthikena ca rūpeṇa sarvavyavahārātītamapariṇamatavatiṣṭhate ।
vācārambhaṇamātratvāccāvidyākalpitasya nāmarūpabhedasyeti na niravayavatvaṃ brahmaṇaḥ kupyati ।
naceyaṃ pariṇāmaśrutiḥ pariṇāmapratipādanārthā, tatpratipattau phalānavagamāt ।
sarvavyavahārahīnabrahmātmabhāvapratipādanārthā tveṣā, tatpratiphalāvagamāt ।
asa eṣa neti netyātmā' ityupakramyāha- aabhayaṃ vai janaka prāpto asi' iti ।
tasmādasmatpakṣe na kaścidapi doṣaprasaṅgo asti ।।

ātmani caivaṃ vicitrāś ca hi ।

apica naivātra vivaditavyaṃ kathamekasminbrahmaṇi svarūpānupamardenaivānekākārā sṛṣṭiḥ syāditi ।
yata ātmanyapyekasminsvapnadṛśi svarūpānupamardenaivānekākārā sṛṣṭiḥ paṭhyate- ana tatra rathā na rathayogo na panthāno bhavantyatha rathārathayogānpathaḥ sṛjate' ityādinā ।
loke api devādiṣu māyāvyādiṣu ca svapnarūpānupamardenaiva vicitrā hastyaśvādisṛṣṭayo dṛśyante ।
tathaikasminnapi brahmaṇi svarūpānupamardenaivānekākārā sṛṣṭirbhaviṣyatīti ।।

svapakṣadoṣāc ca ।

pareṣāmapyeṣa samānaḥ svapakṣe doṣaḥ ।
pradhānavādino api hi niravayavamaparicchinnaṃ śabdādihīnaṃ pradhānaṃ sāvavasya paricchinnasya śabdādimataḥ kāryasya kāraṇamiti svapakṣaḥ ।
tatrāpi kṛtsnaprasaktirniravayavatvātpradhānasya prāpnoti niravayavatvābhyupagamakopo vā ।

nanu naiva tairniravayavaṃ pradhānamabhyupagamyate, sattvarajastamāṃsi trayo guṇā nityāsteṣāṃ sāmyāvasthā pradhāne tairevāvayavaistatsāvayavamiti ।
naivañjātīyakena sāvayavatvena prakṛto doṣaḥ parihartuṃ pāryate ।
yataḥ sattvarajastamasāmapyekaikasya samānaṃ niravayavatvam ।
ekaikameva cetaradvayānugṛhītaṃ sajātīyasya prapañcasyopādānamiti samānatvātsvapakṣadoṣaprasaṅgasya ।
tarkapratiṣṭhānātsāvayavatvameveti cet ।

evavamapyanityatvādidoṣaprasaṅgaḥ ।
atha śaktaya eva kāryavaicitryasūcitā avayavā ityabhiprāyaḥ ।
tāstu brahmavādino apyavaśiṣṭāḥ ।
tathāṇuvādino apyaṇuraṇvantareṇa saṃyujyamāno niravayavatvādyadi kārtsyena saṃyujyeta tataḥ prathimānupapatteraṇumātratvaprasaṅgaḥ ।
athaikadeśena saṃyujyeta tathāpi niravayavatvābhyupagamakopa iti svapakṣe api samāna eṣa doṣaḥ ।
samānatvācca nānyanyatarasminneva pakṣa upakṣeptavyo bhavati ।
parihṛtastu brahmavādinā svapakṣe doṣaḥ ।।

FN vaiśeṣikāṇāṃ hyaṇubhyāṃ saṃyujya hyaṇukamekamārabhyate, taistribhirhyaṇukaistryaṇukamekamārabhyata iti prakriyā ।

sarvopetādhikaraṇam । sū 

sarvopetā ca taddarśanāt ।

ekasyāpi brahmaṇo vicitraśaktiyogādupapadyate vicitro vikāraprapañca ityuktam ।
tatpunaḥ kathamavagamyate paraṃ brahmeti ।
taducyate ।
sarvopetā ca taddarśanāt ।
sarvaśaktiyuktā ca parā devatetyabhyupagantavyam ।
kutaḥ ।
taddarśanāt ।
yathāhi darśayati śrutiḥ sarvaśaktiyogaṃ parasyā devatāyāḥ - asarvakarmā sarvakāmaḥ sarvagandhaḥ sarvarasaḥ sarvamidamabhyātto avākyanādaraḥ', asatyakāmaḥ satyasaṃkalpaḥ', ayaḥ sarvajñaḥ sarvavit', aetasya vā akṣarasya praśāsane gārgisūryācandramasau vidhṛtau tiṣṭhataḥ' ityevañjātīyakā ।।

FN abhyāttaḥ abhitovyāptaḥ ।
avākī vāgindriyaśūnyaḥ ।
anādaro niṣkāmaḥ ।

vikaraṇatvān neti cet tad uktam ।

syādetat vikaraṇāṃ parāṃ devatāṃ śāsti śāstram- aacakṣuṣkamaśrotramavāgamanāḥ' ityevañjātīyakam ।
kathaṃ sā sarvaśaktiyuktāpi satī kāryāya prabhavet ।
devādayo hi cetanāḥ sarvaśaktiyuktā api santa ādhyatmikakāryakaraṇasaṃpannā eva tasmaitasmai kāryāya prabhavanto vijñāyante ।
kathañca aneti neti' iti pratiṣiddhasarvaviśeṣāyā devatāyāḥ sarvaśaktiyogaḥ saṃbhavediti cet ।

yadatra vaktavyaṃ tatpurastādevoktam ।
śratyavagāhyamevedamatigambhīraṃ brahma na tarkāvagāhyam ।
naca yathaikasya sāmarthyaṃ dṛṣṭaṃ tathānyasyāpi sāmarthyena bhavitavyamiti niyamo astīti ।
pratiṣiddhasarvaviśeṣasyāpi brahmaṇaḥ sarvaśaktiyogaḥ saṃbhavatītyetadapyavidyākalpitarūpabhedopanyāsenoktameva ।
tathāca śāstram- aapāṇipādo javano grahītā paśyatyacakṣuḥ sa śṛṇotyakarṇaḥ' ityakaraṇasyāpi brahmaṇaḥ sarvasāmarthyayogaṃ darśayati ।।

prayojanavattvādhikaraṇam sū 

na prayojanavattvāt ।

anyathā punaścetanakartṛtvaṃ jagata ākṣipati ।
na khalu cetanaḥ paramātmedaṃ jagadbimbaṃ viracayitumarhati ।
kutaḥ ।
prayojanavattvātpravṛttīnām ।
cetano hi loke buddhipūrvakārī puruṣaḥ pravartamāno na mandopakramāmapi tāvatpravṛttimātmaprayojanānupayogināmārabhamāṇo dṛṣṭaḥ ।
kimuta gurutarasaṃrambhām ।
bhavati ca lokaprasiddhyanuvādinī śrutiḥ- ana vā are sarvasya kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavatyātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati' iti gurutarasaṃrambhā ceyaṃ pravṛttiryaduccāvacaprapañcaṃ jagadbimbaṃ viracayitavyam ।
yadīyamapi pravṛttiścetanasya paramātmana ātmaprayojanopayoginī parikalpyeta paritṛptitvaṃ paramātmanaḥ śrūyamāṇaṃ bādhyeta ।
prayojanābhāve vā pravṛttyabhāvo api syāt ।
atha cetano api sannunmatto buddhyaparādhādantareṇaivātmaprayojanaṃ pravartamāno dṛṣṭastathā paramātmāpi pravartiṣyata ityucyeta ।
tathā sati sarvajñatvaṃ paramātmanaḥ śrūyamāṇaṃ bādhyeta ।
tasmādaśliṣṭā cetanātsṛṣṭiriti ।।

FN buddhyaparādho vivekābhāvaḥ ।

lokavat tu līlākaivalyam ।

tuśabdenākṣepaṃ pariharati ।
yathā loke kasyacidāptaiṣaṇasya vā vyatiriktaṃ kiñcitprayojanamabhisaṃdhāya kevalaṃ līlārūpāḥ pravṛttayaḥ krīḍāvihāreṣu bhavanti, yathā cocchvāsapraśvāsādayo anabhisaṃdhāya bāhyaṃ kiñcitprayojanaṃ svabhāvādeva saṃbhavanti evamīśvarasyāpyanapekṣya kiñcitprayojanāntaraṃ svabhāvādeva kevalaṃ līlārūpā pravṛttirbhaviṣyati ।
na hīśvarasya prayojanāntaraṃ nirūpyamāṇaṃ nyāyataḥ śrutito vā saṃbhavati ।
naca svabhāvaḥ paryanuyoktuṃ śakyate ।

yadyapyasmākamiyaṃ jagadbimbaviracanā gurutarasaṃrambhevābhāti tathāpi parameśvarasya līlaiva kevaleyaṃ, aparimitaśaktitvāt ।
yadi nāma loke līlāsvapi kiñcitsūkṣmaṃ prayojanamutprekṣyeta tathāpi naivātra kiñcitprayojanamutprekṣituṃ śakyate, āptakāmaśruteḥ ।
nāpyapravṛttirunmattapravṛttirvā, sṛṣṭiśruteḥ, sarvajñaśruteśca ।
naceyaṃ paramārthaviṣayā sṛṣṭiśrutiḥ avidyākalpitanāmarūpavyavahāragocaratvāt, brahmātmabhāvapratipādanaparatvāccetyetadapi naiva vismartavyam ।।

FN vyatiriktaṃ līlāyāḥ sakāśāditi yāvat ।

sṛṣṭiśruterapravṛttirnāsti, sarvajñatvaśruterunmattatā nāstīti vibhāgaḥ ।

vaiṣamyanairghṛṇyādhikaraṇam । sū 

vaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt tathā hi darśayati ।

punaśca jagajjanmādihetutvamīśvarasyākṣipyate sthūṇānikhanananyāyena pratijñātasyārthasya dṛḍhīkaraṇāya ।
neśvaro jagataḥ kāraṇamupapadyate ।
kutaḥ ।
vaiṣamyanairghṛṇyaprasaṅgāt ।
kāṃścidatyantasukhabhājaḥ karoti devādīn, kāṃścidatyantaduḥkhabhājaḥ paśvādīn, kāṃścinmadhyamabhogabhājo manuṣyādīnītyevaṃ viṣamāṃ sṛṣṭiṃ nirmimāṇasyaiśvarasya pṛthagjanasyeva rāgadveṣopapatteḥ ।

śrutismṛtyavadhāritasvacchatvādīśvarasvabhāvavilopaḥ prasajyeta ।
tathā khalajanairapi jugupsitaṃ nirghṛṇatvamatikrūratvaṃ duḥkhayogavidhānātsarvaprajopasaṃhārācca prasajyeta ।
tasmādvaiṣamyanairghṛṇyaprasaṅgānneśvaraḥ kāraṇamityevaṃ prāpte brūmaḥ - vaiṣamyanairghṛṇye neśvarasya prasajyete ।
kasmāt ।
sāpekṣatvāt ।
yadi hi nirapekṣaḥ kevala īśvaro viṣamāṃ sṛṣṭiṃ nirmimīte syātāmetau doṣau vaiṣamyaṃ nairghṛṇyaṃ ca ।
natu nirapekṣasya nirmātṛtvamasti ।
sāpekṣo hīśvaro viṣamāṃ sṛṣṭiṃ nirmimīte ।
kimapekṣata iti cet ।
dharmādharmāvapekṣata iti vadāmaḥ ।
ataḥ sṛjyamānaprāṇidharmādharmāpekṣā viṣamā sṛṣṭiriti nāyamīślavarasyāparādhaḥ ।
īśvarastu parjanyavaddraṣṭavyaḥ ।
yathāhi parjanyo vrīhiyavādisṛṣṭau sādhāraṇaṃ kāraṇaṃ bhavati, vrīhiyavādivaiṣamye tu tattadbījagatānyevāsādhāraṇāni sāmarthyāni kāraṇāni bhavanti, evamīśvaro devamanuṣyādisṛṣṭau sādhāraṇaṃ kāraṇaṃ kṣavati ।
devamanuṣyādivaiṣamye tu tattajjīvagatānyevāsādhāraṇāni karmāṇi kāraṇāni bhavantyevamīśvaraḥ sāpekṣatvānna vaiṣamyanairghṛṇyābhyāṃ duṣyati ।
kathaṃ punaravagamyate sāpekṣa īśvaro nīcamadhyamottamaṃ saṃsāraṃ nirmimīta iti ।
tathāhi darśayati śrutiḥ - aeṣa hyeva sādhu karma kārayati taṃ yamebhyo lokebhya unninīṣata eṣa u evāsādhu karma kārayati taṃ yamadho ninīṣate' iti ।
apuṇyo vai puṇyena karmaṇā bhavati pāpaḥ pāpena' iti ca ।
smṛtirapi prāṇikarmaviśeṣāpekṣameveśvarasyānugrahītatvaṃ ca darśayati- aye yathā māṃ prapadyante tāṃstathaiva bhajāmyaham' ityevañjātīyakā ।।

FN pṛthagjanaḥ pāmaraḥ ।

yaṃ janumunninīṣate ūrdhvaṃ netumicchati taṃ sādhu kārayatyeṣa īśvara ityanvayaḥ ।

na karmāvibhāgād iti cen nānāditvād ।

asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' iti prāksṛṣṭeravibhāgāvadhāraṇānnāsti karma yadapekṣya viṣamā sṛṣṭiḥ syāt ।
sṛṣṭyuttarakālaṃ hi śarīrādivibhāgāpekṣaṃ karma, karmāpekṣaśca śarīrādivibhāga itītaretarāśrayatvaṃ prasajyeta ।
ato vibhāgādūrdhvaṃ karmāpekṣa īśvaraḥ pravartatāṃ nāma ।
prāgvibhāgādvaicitryanimittasya karmaṇo abhāvāttulyaivādyā sṛṣṭiḥ prāpnotīti cet ।

naiṣa doṣaḥ ।
anāditvātsaṃsārasya ।
bhavedeṣa doṣo yadyādimānsaṃsāraḥ syāt ।
anādau tu saṃsāre bījāṅ kuravaddhetumadbhāvena karmaṇaḥ sargavaiṣamyasya ca pravṛttirna virudhyate ।।

kathaṃ punaravagamyate anādireṣa saṃsāra iti ।
ata uttaraṃ paṭhati -

upapadyate cāpy upalabhyate ca ।

upapadyate ca saṃsārasyānāditvam ।
ādimattve hi saṃsārasyākasmādudbhūtermuktānāmapi punaḥ saṃsārodbhūtiprasaṅgaḥ, akṛtābhyāgamaprasaṅgaśca, sukhaduḥkhādivaiṣamyasya nirnimittatvāt ।
naceśvaro vaiṣamyaheturityuktam ।
nacāvidyā kevalā vaiṣamyasya kāraṇaṃ, ekarūpatvāt ।
rāgādikleśavāsanākṣiptakarmāpekṣā tvavidyā vaiṣamyakarī syāt ।
naca karmāntareṇa śarīraṃ saṃbhavati, naca śarīramantareṇa karma saṃbhavatītītaretarāśrayatvaprasaṅgaḥ ।
anāditve tu bījāṅ kuranyāyenopapatterna kaściddoṣo bhavati ।
upalabhyate ca saṃsārasyānāditvaṃ śrutismṛtyoḥ ।
śrutau tāvat aanena jīvenātmanā' iti sargapramukhe śārīramātmānaṃ jīvaśabdena prāṇadhāraṇanimittenābhilapannanādiḥ saṃsāra iti darśayati ।
ādimattve tu prāganavadhāritaprāṇaḥ san kathaṃ prāṇādadhāraṇanimittena jīvaśabdena sargapramukhe abhilapyeta ।
naca dhārayiṣyatītyato abhilapyeta ।
anāgatāddhi saṃndhādatītaḥ saṃbandho balavānbhavati, abhiniṣpannatvāt ।
asūryācandramasau dhātā yathāpūrvamakalpayat' iti ca mantravarṇaḥ pūrvakalpasadbhāvaṃ darśayati ।
smṛtāvapyanāditvaṃ saṃsārasyopalabhyate- ana rūpamasyeha tathopalabhyate nānto na cādirna ca saṃpratiṣṭhā' iti ।
purāṇe cātītānāgatānāṃ ca kalpanāṃ na parimāṇamastīti sthāpitam ।।

sarvadharmopapattyadhikaraṇam sū 

sarvadharmopapatteś ca ।

cetanaṃ brahma jagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiścetyasminnavadhārite vedārthe parairupakṣiptānvilakṣaṇatvādīndoṣānparyahārṣīdācāryaḥ ।
idānīṃ parapakṣapratiṣedhapradhānaṃ prakaraṇaṃ prāripsamāṇaḥ svapakṣaparigrahapradhānaṃ prakaraṇamupasaṃharati ।
yasmādasminbrahmaṇi kāraṇe parigṛhyamāṇe pradarśitena prakāreṇa sarve kāraṇadharmā upapadyante asarvajñaṃ sarvaśakti mahāmāyaṃ ca brahma' iti, tasmādanatiśaṅkanīyamidamaupaniṣadaṃ darśanamiti ।।

iti śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyaśaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ samāptaḥ ।।

 

racanānupapatteś ca nānumānaṃ ।

yadyapīdaṃ vedāntavākyānāmaidaṃparyaṃ nirūpayituṃ śāstraṃ pravṛttaṃ na tarkśāstravat devalābhir yuktibhiḥ kaṃcit siddhāntaṃ sādhayituṃ dūṣayituṃ vā pravṛttam ।
tathāpi vedāntavākyam api vyācakṣāṇaiḥ samyagdarśanapratipakṣabhūtāni sāṃkhyādidarśanāni nirākaraṇīyāṇīti tadarthaḥ paraḥ pādaḥ pravartate ।
vedāntārthanirṇayasya ca samyagdarśanārthatvāt tannirṇayena svapakṣasthāpanaṃ prathamaṃ kṛtaṃ taddyabhyarhitaṃ parapakṣapratyākhyānād iti ।
nanu mumukṣūṇāṃ mokṣasādhanatvena samyagdarśananirūpaṇāya svapakṣasthāpanam eva kevalaṃ kartuṃ yuktaṃ kiṃ parapakṣanirākaraṇena paradveṣakareṇa ।
bāḍham evam ।
tathāpi mahājanaparigṛhītāni mahānti sāṃkhyāditantrāṇi samyagdarśanāpadeśena pravṛttānyupalabhya bhavet keṣāṃcin mandamatīnām etāny api samyagdarśanāyopadeyānītyapekṣā ।
tathā yuktagāḍhatvasaṃbhavena sarvajñabhāṣitatvācca śraddhā ca teṣvityatastadasāratopapādanāya prayatyate ।
nanu aīkṣaternāśabdam', akāmācca nānumānāpekṣā' aetena sarve vyākhyātā vyākhyātāḥ' iti ca pūrvatrāpi sāṃkhyādipakṣapratikṣepaḥ kṛtaḥ, kiṃ punaḥ kṛtakaraṇeneti ।
taducyate- sāṃkhyādayaḥ svapakṣasthāpanāya vedāntavākyānyapyudāhṛtya svapakṣānuguṇenaiva yojayanto vyācakṣate, teṣāṃ yadvyākhyānaṃ tadvyākhyanābhāsaṃ na samyagvyakhyānamityetāvatpūrvaṃ kṛtam ।
iha tu vākyanirapekṣaḥ svatantrastadyuktipratiṣedhaḥ kriyata ityeṣa viśeṣaḥ ।
tatra sāṃkhyā manyante- yathā ghaṭaśarāvādayo bhedā mṛdātmanānvīyamānā mṛdātmakasāmānyapūrvakā loke dṛṣṭāḥ, tathā sarva eva bāhyādhyātmikā bhedāḥ sukhaduḥkhamohātmatayānvīyamānāḥ sukhaduḥkhamohātmakasāmānyapūrvikā bhavitumarhanti ।
yattatsukhaduḥkhamohātmakaṃ sāmānyaṃ tatttriguṇaṃ pradhānaṃ mṛdvadacetanaṃ cetanasya puruṣārthaṃ sādhayituṃ svabhāvenaiva vicitreṇa vikārātmanā vivartata iti ।
tathā pariṇāmādibhirapi liṅgaistadeva pradhānamanuminute ।
tatra vadāmaḥ - yadi dṛṣṭāntabalenaivaitannirūpyeta, nācetanaṃ loke cetanānadhiṣṭhitaṃ svatantraṃ kiñcidviśiṣṭapuruṣārthanirvartanasamarthānvikārānviracayaddṛṣṭam ।
gehaprāsādaśayanāsanavihārabhūmyādayo hi loke prajñāvadbhiḥ śilpibhiryathākālaṃ sukhaduḥkhaprāptiparihārayogyā racitā dṛśyante ।
tathedaṃ jagadakhilaṃ pṛthivyādi nānākarmaphalopabhogayogyaṃ bāhyam, ādhyatmikaṃ ca śarīrādi nānājātyanvitaṃ pratiniyatāvayavavinyāsamanekakarmaphalānubhavādhiṣṭhānaṃ dṛśyamānaṃ prajñāvadbhiḥ saṃbhāvitatamaiḥ śilpibhirmanasāpyālocayitumaśakyaṃ sat kathamacetanaṃ pradhānaṃ racayet ।
loṣṭapāṣāṇādiṣvadṛṣṭatvāt ।
mṛdādiṣvapi kumabhakārādyadhiṣṭhiteṣu viśiṣṭākārā racanā dṛśyate tadvatpradhānasyāpi cetanāntarādiṣṭhitatvaprasaṅgaḥ ।
naca mṛdādyupādānasvarūpavyapāśrayeṇaiva dharmeṇa mūlakāraṇamavadhāraṇīyaṃ na bāhyakumbhakārādivyapāśrayeṇeti kiñcinniyāmakamasti ।
nacaivaṃ sati kiñcidvirudhyate, pratyuta śrutiranugṛhyate cetanakāraṇasamarpaṇāt ।
ato racanānupapatteśca hetornācetanaṃ jagatkāraṇamanumantavyaṃ bhavati ।
anvayādyanupapatteśceti caśabdena hetorasiddhiṃ samuccinoti ।
nahi bāhyādhyātmikānāṃ bhedānāṃ sukhaduḥkhamohātmakatayānvaya upapadyate, sukhādīnāṃ cāntaratvapratīteḥ, śabdādīnāṃ cātadrūpatvapratīteḥ ।
tannimittatvapratīteśca ।
śabdādyaviśeṣe api ca bhāvanāviśeṣātsukhādiviśeṣopalabdheḥ ।
tathā parimitānāṃ bhedānāṃ mūlāṅ kurādīnāṃ saṃsargapūrvakatvaṃ dṛṣṭvā bāhyādhyātmikānāṃ bhedānāṃ parimitatvātsaṃsargapūrvakatvamanumimānasya sattvarajastamasāmapi saṃsargapīrvakatvaprasaṅgaḥ parimitatvaviśeṣāt ।
kāryakāraṇabhāvastu prekṣāpūrvakanirmitānāṃ śayanāsanādīnāṃ dṛṣṭa iti na kāryakāraṇabhāvādbāhyādhyātmikānāṃ bhedānāmacetanapūrvakatvaṃ śakyaṃ kalpayitum ।।

FN apadeśena vyājena ।

pravṛtteś ca ।

āstāṃ tāvadiyaṃ racanā ।
tatsiddhyarthā yā pravṛttiḥ sāmyāvasthānātpracyutiḥ sattvarajastamasāmaṅgāṅgibhāvarūpāpattirviśiṣṭakāryābhimukhapravṛttitā sāpi nācetanasya pradhānasya svatantrasyopapadyate, mṛdādiṣvadarśanādrathādiṣu ca ।
nahi mṛdādayo rathādayo vā svayamacetanāḥ santaścetanaiḥ kulālādibhiraśvādibhirvānadhiṣṭhitā viśiṣṭakāryābhimukhapravṛttayo dṛśyante dṛṣṭāccādṛṣṭisiddhiḥ ।
ataḥ pravṛttyanupapatterapi hetornācetanaṃ jagatkāraṇamanumātavyaṃ bhavati ।

nanu cetanasyāpi pravṛttiḥ kevalasya na dṛṣṭā ।

satyametat ।
tathāpi cetanasaṃyuktasya rathāderacetanasya pravṛttidṛṣṭā ।
natvacetanasaṃyuktasya cetanasya pravṛttirdṛṣṭā ।
kiṃ punaratra yuktam ।
yasminpravṛttirdṛṣṭā tasya sota yatasaṃyuktasya dṛṣṭā tasya seti ।

nanu yasmindṛśyate pravṛttistasyaiva seti yuktamubhayoḥ pratyakṣatvāt ।
natu pravṛttyāśrayatvena kevalaścetano rathādivatpratyakṣaḥ ।
pravṛtyāśrayadehādisaṃyuktasyaiva tu cetanasya sadbhāvasiddhiḥ kevalācetanarathādivailakṣaṇyaṃ jīvadehasya dṛṣṭamiti ।
ata eva ca pratyakṣe dehe sati darśanādasati cādarśanāddehasyaiva caitanyamapīti laukāyatikāḥ pratipannāḥ ।
tasmādacetanasyaiva pravṛttiriti ।

tadabhidhīyate- na brūmo yasminnacetane pravṛttirdṛśyate na tasya seti ।
bhavatu tasyaiva sā ।
sā tu cetanādbhavatīti brūmaḥ ।
tadbhāve bhāvāttadabhāve cābhāvāt ।
yathā kāṣṭhādivyapāśrayāpi dāhaprakāśalakṣaṇā vikriyānupalabhyamānāpi ca kevale jvalane jvalanādeva bhavati, tatsaṃyoge darśanāttadviyoge cādarśanāttadvat ।
laukāyatikānāmapi cetana eva deho acetanānāṃ rathādīnāṃ pravartako dṛṣṭa ityavipratiṣiddhaṃ cetanasya pravartakatvam ।

nanu tava dehādisaṃyuktasyāpyātmano vijñānasvarūpamātravyatirekeṇa pravṛttyanupapatteranupapannaṃ pravartakatvamiti cet ।

na ।
ayaskāntavadrūpādivacca pravṛttirahitasyāpi pravartakatvopapatteḥ ।
yathāyaskānto maṇiḥ svayaṃ pravṛttirahito apyayasaḥ pravartako bhavati ।
yathā vā rūpādayo viṣayāḥ svayaṃ pravṛttirahitā api cakṣurādīnāṃ pravartakābhavanti ।
evaṃ pravṛttirahito apīśvaraḥ sarvagataḥ sarvātmā sarvajñaḥ sarvaśaktiśca san sarvaṃ pravartayedityupapannam ।

ekatvātpravartyābhāve pravartakatvānupapattiriti cet ।

na ।
avidyāpratyupasthāpitanāmarūpamāyāveśavaśenāsakṛtpratyuktatvāt ।
tasmātsaṃbhavati pravṛttiḥ sarvajñakāraṇatve natvacetanakāraṇatve ।।

FN ubhayoḥ pravṛttitadāśrayayoḥ ।

payo ambuvac cet tatrāpi ।

syādetat ।
yathā kṣīramacetanaṃ svabhāvenaiva vatsavivṛddhyarthaṃ pravartate, yathāca jalamacetanaṃ svabhāvenaiva lokopakārāya syandata evaṃ pradhānamacetanaṃ svabhāvenaiva puruṣārthasiddhaye pravartiṣyata iti ।

naitatsādhūcyate ।
yatastatrāpi payombunoścetanādhiṣṭhitayoreva pravṛttirityanumimīmahe ।
ubhayavādiprasiddhe rathādavacetane kevale pravṛttyadarśanāt ।
śāstraṃ ca ayo apsu tiṣṭhan yo apo antaro yamayati', aetasya vā akṣarasya praśāsane gārgi prācyonyā nadyaḥ syandante' ityevañjātīyakaṃ samastasya lokaparispanditasyeśvarādhiṣṭhitatāṃ śrāvayati ।
tasmātsādhyapakṣanikṣiptatvātpayombuvadityanupanyāsaḥ ।
cetanāyāśca dhenvāḥ snehecchayā payasaḥ pravartakatvopapatteḥ ।
vatsacoṣaṇena ca payasa ākṛṣyamāṇatvāt ।
nacāmbuno apyatyantamanapekṣā, nimnabhūmyādyapekṣatvātsyandanasya ।
cetanāpekṣatvaṃ tu sarvatropadarśitam ।
aupasaṃhāradarśanānneti cenna kṣīravaddhi' ityatra tu bāhyanimittanirapekṣamapi svāśrayaṃ kāryaṃ bhavatītyetallokadṛṣṭyā nidarśitam ।
śāstradṛṣṭyā tu punaḥ sarvatraiveśvarāpekṣatvamāpadyamānaṃ na parāṇudyate ।।

FN sādhyavattā pakṣeṇa tulyatvāt ।
anupanyāsaḥ na vicārabhūmiḥ ।

vyatirekānavasthiteś cānapekṣatvāt ।

sāṃkhyānāṃ trayo guṇāḥ sāmyenāvatiṣṭhamānāḥ pradhānam ।
natu tadvyatirekeṇa pradhānasya pravartakaṃ nivartakaṃ vā kiñcidbāhyamapekṣyamavastitamasti ।
puruṣastūdāsīno na pravartako na nivartaka ityato anapekṣaṃ pradhānaṃ, anapekṣatvācca kadācitpradhānaṃ mahadādyākāreṇa pariṇamate kadācinna pariṇamata ityetadayuktam ।
īśvarasya tu sarvajñatvātsarvaśaktitvānmahāmāyatvācca pravṛttyapravṛttī na virudhyete ।।

anyatrābhāvāc ca na tṛṇādivat ।

syādetat ।
yathā tṛṇapallavodādi nimittāntaranirapekṣaṃ svabhāvādeva kṣīrādyākāreṇa pariṇamata evaṃ pradhānamapi mahadādyākāreṇa pariṇaṃsyata iti ।
kathaṃ ca nimittāntaranirapekṣaṃ tṛṇādīti gamyate ।
nimittāntarānupalambhāt ।
yadi hi kiñcinnimittamupalabhemahi tato yathākāmaṃ tena tṛṇādyupādāya kṣīraṃ saṃpādayemahi, natu saṃpādayāmahe ।

tasmātsvābhāvikastṛṇādeḥ pariṇāmastathā pradhānasyāpi syāditi ।

atrocyate- bhavettṛṇādivatsvābhāvikaḥ pradhānasyāpi paraṇāmo yadi tṛṇāderapi svābhāvikaḥ pariṇāmo abhyupagamyeta ।
natvabhyupagamyate, nimittāntaropalabdheḥ ।
kathaṃ nimittāntaropalabdhiḥ, anyatrābhāvāt ।
dhenvaiva hyupayuktaṃ tṛṇādi kṣīro bhavati na prahīṇamanaḍudādyupayuktaṃ vā ।
yadi hi nirnimittametatsyāddhenuśarīrasaṃbandhādanyatrāpi tṛṇādi kṣīrībhavet ।
naca yathākāmaṃ mānuṣairna śakyaṃ saṃpādayitumityetāvatā nirnimittaṃ bhavati ।
bhavati hi kiñcitkāryaṃ mānuṣasaṃpādyaṃ kiñciddaivasaṃpādyam ।
manuṣyā api śaknuvatyevocitenopāyena tṛṇādyupādāya kṣīraṃ saṃpādayitum ।
prabhūtaṃ hi kṣīraṃ kāmayamānāḥ prabhūtaṃ ghāsaṃ dhenuṃ cārayanti ।
tataśca prabhūtaṃ kṣīraṃ labhante ।
tasmānna tṛṇādivatsvābhāvikaḥ pradhānasya pariṇāmaḥ ।।

FN prahīṇaṃ naṣṭam ।

abhyupagame apy arthābhāvāt ।

svābhāvikī pradhānapravṛttirna bhavatīti sthāpitam ।
athāpi nāma bhavataḥ śraddhāmanurudhyamānāḥ svābhāvikīmeva pradhānasya pravṛttimabhyupagacchema tathāpi doṣo anuṣajyetaiva ।
kutaḥ ।
arthābhāvāt ।
yadi tāvatsvābhāvikī pradhānasya pravṛttirna kiñcidanyadihāpekṣata ityucyeta tato yathaiva sahakāri kiñcinnāpekṣata evaṃ prayojanamapi kiñcinnāpekṣiṣyate ityataḥ pradhānaṃ puruṣasyārthaṃ sādhayituṃ pravartata itīyaṃ pratijñā hīyeta ।
sa yadi brūyātsahakāryeva kevalaṃ nāpekṣate na prayojanamapīti ।
tathāpi pradhānapravṛtteḥ prayojanaṃ vivektavyaṃ bhogo vā syādapavargo vobhayaṃ veti ।
bhogaścetkīdṛśo anādheyātiśayasya puruṣasya bhogo bhavet ।
anirmokṣaprasaṅgaśca apavargaścetprāgapi pravṛtterapavargasya siddhatvātpravṛttiranarthikā syāt ।
śabdādyanupalabdhiprasaṅgaśca ।
ubhayārthatābhyupagame api bhoktavyānāṃ pradhānamātrāṇāmānantyādanirmokṣaprasaṅga eva ।
nacautsukyanivṛttyarthā pravṛttiḥ ।
nahi pradhānasyācetanasyautsukyaṃ saṃbhavati ।
naca puraṣasya nirmalasya niṣkalasyautsukyam ।
dṛkśaktisargaśaktivaiyarthyabhayāccetpravṛttistarhi dṛkśaktyanucchedavatsargaśaktyanucchedātsaṃsārānucchedādanirmokṣaprasaṅga eva ।
tasmātpradhānasya puruṣārthā pravṛttirityetadayuktam ।।

FN arthābhāvāt puruṣārthābhāvaprasaṅgāt ।

sukhaduḥkha prāptiparihārarūpātiśayaśūnyasya ।

mīyante bhujyante iti mātrā bhogāḥ ।

puruṣāśmavad iti cet tathāpi ।

syādetat ।
yathā kaścitpuruṣo dṛkśaktisaṃpannaḥ pravṛttiśaktihīnaḥ paṅguraparaṃ puruṣaṃ pravṛttiśaktisaṃpannaṃ dṛkśaktihīnamandhamadhiṣṭhāya pravartayati ।
yathā vāyaskānto aśmā svayamapravartamāno apyayaḥ pravartayati ।
evaṃ puruṣaḥ pradhānaṃ pravartayiṣyatīti dṛṣṭāntapratyayena punaḥ pratyavasthānam ।

atrocyate- tathāpi naiva doṣānnirmokṣo asti ।
abhyupetahānaṃ tāvaddoṣa āpatati ।
pradhānasya svatantrasya pravṛttyabhyupagamāt, puruṣasya na pravartakatvānabhyupagamāt ।
kathaṃ codāsīnaḥ puruṣaḥ pradhānaṃ pravartayet ।
paṅgurapi hyandhaṃ vāgādibhiḥ puruṣaṃ pravartayati ।
naivaṃ puruṣasya kaścidapi pravartanavyāpāro asti, niṣkriyatvācca ।
nāpyayaskāntavatsaṃnidhimātreṇa pravartayet ।
saṃnidhinityatvena pravṛttinityatvaprasaṅgāt ।
ayaskāntasya tvanityasaṃnidherasti svavyāpāraḥ saṃnidhiḥ, parimārjanādyapekṣā cāsyastītyanupanyāsaḥ puruṣāśmavaditi ।
tathā pradhānasyācaitanyātpuruṣasya caudāsīnyāttṛtīyasya ca tayoḥ saṃbandhayiturabhāvātsaṃbandhānupapattiḥ ।
yogyatānimitte ca saṃbandhe yogyatānucchedādanirmokṣaprasaṅgaḥ ।
pūrvavaccehāpyarthābhāvo vikalpayitavyaḥ ।
paramātmanastu svarūpavyapāśrayamaudāsīnyaṃ māyāvyapāśrayaṃ ca pravartakatvamityastyatiśayaḥ ।।

aṅgitvānupapatteś ca ।

itaśca na pradhānasya pravṛttiravalpate ।
yaddhi sattvarajastamasāmānyonyaguṇapradhānabhāvamutsṛjya sāmyena svarūpamātreṇāvasthānaṃ sā pradhānāvasthā ।
tasyāmavasthāyāmanapekṣasvarūpāṇāṃ svarūpapraṇāśabhayātparasparaṃ pratyaṅgibhāvānupapatteḥ ।
bāhyasya ca kasyacitkṣobhayiturabhāvādguṇavaiṣamyanimitto mahadādyutpādo na syāt ।।

anyathānumitau ca jñaśaktiviyogāt ।

athāpi syādanyathā vayamanumimīmahe yathā nāyamanantaro doṣaḥ prasajyeta ।
nahyanapekṣasvabhāvāḥ kūṭasthāścāsmābhirguṇā abhyupagamyante pramāṇābhāvāt ।
kāryavaśena tu guṇānāṃ svabhāvo abhyupagamyate ।

yathā yathā kāryotpāda upapadyate tathā tathaiṣāṃ svabhāvo abhyupagamyate ।
calaṃ guṇavṛttamiti cāstyabhyupagamaḥ ।
tasmātsāmyāvasthāyāmapi vaiṣamyopagamayogyā eva guṇā avatiṣṭhanta iti ।
evamapi pradhānasya jñaśaktiviyogādracanānupapattyādayaḥ pūrvoktā doṣāstadavasthā eva ।
jñaśaktimapi tvanumimānaḥ prativāditvānnivarteta ।

cetanamekamanekaprapañcasya jagata upādānamiti brahmavādaprasaṅgāt ।
vaiṣamyopagamayogyā api guṇāḥ sāmyāvasthāyāṃ nimittābhāvānnaiva vaiṣamyaṃ bhajeran ।
bhajamānā vā nimittābhāvāviśeṣātsarvadaiva vaiṣamyaṃ bhajeranniti prasajyata evāyamanantaro api doṣaḥ ।।

vipratiṣedhāc cāsamañjasam ।

parasparaviruddhaścāyaṃ sāṃkhyānāmabhyupagamaḥ ।
kvacitsaptendriyāṇyanukrāmanti, kvacidekādaśa ।
tathā kvacinmahatastanmātrasargamupadiśanti, kvacidahaṅkīrāt ।
tathā kvacittrīṇyantaḥkaraṇāni varṇayanti kvacidekamiti ।
prasiddha eva tu śrutyeśvarakāraṇavādinyā virodhastadanuvartinyā ca smṛtyā ।
tasmādapyasamañjasaṃ sāṃkhyānāṃ darśanamiti ।

atrāha- nanvaupaniṣadānāmapyasamañjasameva darśanaṃ tapyatāpakayorjātyantarabhāvānabhyupagamāt ।
ekaṃ hi brahma sarvātmakaṃ sarvasya prapañcasya kāraṇamabhyupagacchatāmekasyaivātmano viśeṣau tapyatāpakau na jātyantarabhūtāvityabhyupagantavyaṃ syāt ।

yadi cetau tapyatāpakāvekasyātmano viśeṣau syātāṃ sa tābhyāṃ tapyatāpakābhyāṃ na nirmucyata iti tāpopaśāntaye samyagdarśanamupadiśacchāstramanarthakaṃ syāt ।
nahyauṣṇyaprakāśadharmakasya pradīpasya tadavasthasyaiva tābhyāṃ nirmokṣa upapadyate ।
yo apijalataraṅgavīcīphenādyupanyāsaḥ, tatrāpi jalātmana ekasya vīcyādanyo viśeṣā āvirbhāvatirobhāvarūpeṇa nityā eveti samāno jalātmano vīcyādibhiranirmokṣaḥ ।
prasiddhaścāyaṃ tapyatāpakayorjātyantarabhāvo loke ।
tathāhi- arthī cārthaścānyonyabhinnau labhyete ।
yadyarthinaḥ svato anyor'tho na syāt, yasyārthino yadviṣayamarthitvaṃ sa tasyārtho nityasiddha eveti na tasya tadviṣayamarthitvaṃ syāt, yathā prakāśātmanaḥ pradīpasya prakāśākhyortho nityasiddha eveti na tasya tadviṣayamarthitvaṃ bhavati ।
aprāpte hyarthe arthino arthitvaṃ syāditi ।
tathārthāsyāpyarthatvaṃ na syāt ।
yadi syātsvārthatvameva syāt ।
nacaitadasti ।
saṃbandhiśabdo hyetāvarthī cārthaśceti ।
dvayośca saṃbandhinoḥ saṃbandhaḥ syānnaikasyaiva ।
tasmādbhinnāvetāvarthārthinau ।
tathānarthānarthināvapi ।
arthino anukūlor'thaḥ pratikūlo anarthastābhyāmekaparyāyeṇobhābhyāṃ saṃbadhyate ।
tatrārthasyālpīyastvādbhūyastvāccānarthasyobhāvapyarthānarthāvanarthaṃ eveti tāpakaḥ sa ucyate ।
tapyastu puruṣo ya ekaḥ paryāyeṇobhābhyāṃ saṃbadhyata iti tayostapyatāpakayorekātmatāyāṃ mokṣānupapattiḥ ।
jātyantarabhāve tu tatsaṃyogahetuparihārātsyādapi kadācinmokṣopapattiriti ।

atrocyate- na ।
ekatvādeva tapyatāpakabhāvānupapatteḥ ।
bhavedeṣa doṣo yadyekātmatāyāṃ tapyatāpakāvānyonyasya viṣayaviṣayibhāvaṃ pratipadyeyātām ।
natvetadastyekatvādeva ।
nahyagnirekaḥ sansvamātmānaṃ dahati prakāśayati vā satyapyauṣṇyaprakāśādidharmabhede pariṇāmitve ca ।
kiṃ kūṭasthe brahmaṇyekasmiṃstapyatāpakabhāvaḥ saṃbhavet ।
kva punarayaṃ tapyatāpakabhāvaḥ syāditi ।

ucyate- kiṃ na paśyasi karmabhūto jīvaddehastapyastāpakaḥ saviteti ।

nanu taptirnāma duḥkhaṃ sā cetayiturnācetanasya dehasya ।
yadi hi dehasyaiva taptiḥ syātsā dehanāśe svayameva naśyatīti tannāśāya sādhanaṃ naiṣitavyaṃ syāditi ।

ucyate- dehābhāve api kevalasya cetanasya taptirna dṛṣṭā ।
naca tvayāpi taptirnāma vikriyā cetayituḥ kevalasyeṣyate ।
nāpi dehacetanayoḥ saṃhatatvamaśuddhyādidoṣaprasaṅgāt ।
naca taptereva taptimabhyupagacchati ।

kathaṃ tavāpi tapyatāpakabhāvaḥ sattvaṃ tapyaṃ tāpakaṃ raja iti cet ।

na ।
tābhyāṃ cetanasya saṃhatatvānupapatteḥ ।
sattvānurodhitvāccetano api tapyata iveti cet, paramārthatastarhi naiva tapyata ityāpatatīvaśabdaprayogāt ।
na cettapyate nevaśabdo doṣāya ।
nahi ḍuṇḍubhaḥ sarpaṃ ivetyetāvatā saviṣo bhavati ।
sarpo vā ḍuṇḍubha ivetyetāvatā nirviṣo bhavati ।
ataścāvidyākṛto ayaṃ tapyatāpakabhāvo na pāramārthika ityabhyupagantavyamiti ।
naivaṃ sati mamāpi kiñcidduṣyati ।
atha pāramārthikameva cetanasya tapyatvamabhyupagacchasi tavaiva sutarāmanirmokṣaḥ prasajyeta, nityatvābhyupagamācca tāpakasya ।
tapyatāpakaśaktyornityatve api sanimittasaṃyogāpekṣatvāpatteḥ saṃyoganimittādarśananivṛttāvātyantikaḥ saṃyogoparamaḥ, tataścātyantiko mokṣa upapanna iti cet ।

na ।
adarśanasya tamaso nityatvābhyupagamāt ।
guṇānāṃ codbhāvābhibhavayoraniyatatvādaniyataḥ saṃyoganimittoparama iti viyogasyāpyaniyatatvātsāṃkhyasyaivānirmokṣo aparihāryaḥ syāt ।
aupaniṣadasya tvātmaikatvābhyupagamādekasya ca viṣayaviṣayibhāvānupapattervikārabhedasya ca vācārambhaṇamātratvaśravaṇādanirmokṣaśaṅkā svapne api nopajāyate ।
vyavahāre tu yatra yathā dṛṣṭastapyatāpakabhāvastatra tathaiva sa iti na codayitavyaḥ parihartavyo vā bhavati ।।

FN tvaḍyātrameva hi buddhīndriyamanekarūpādigrahaṇasamarthamekaṃ, sarmendriyāṇi pañca, saptamaṃ ca mana iti saptendriyāṇi ।

jñānendriyāṇi pañca karmendriyāṇi pañca manaścetyekādaśa ।

buddhirahaṅkāro mana iti trāṇi ।

ekamiti buddhireva ।

mahaddīrghādhikaraṇam । sū 

pradhānakāraṇavādo nirākṛtaḥ ।
paramāṇukāraṇavāda idānīṃ nirākartavyaḥ ।
tatrādau tāvadyo aṇuvādinā brahmavādini doṣa utprekṣyate sa pratisamādhīyate ।
tatrāyaṃ vaiśeṣikāṇāmabhyupagamaḥ - kāraṇadravyasamavāyino guṇāḥ kāryadravye samānajātīyaṃ guṇāntaramārabhante, śuklebhyastantubhyaḥ śuklasya paṭasya prasavadarśanāttadviparyayādarśanācca ।
tasmāccetanasya brahmaṇo jagatkāraṇatve abhyupagamyamāne kārye api jagati cetanyaṃ samaveyāt ।
tadadarśanāttu na cetanaṃ brahma jagatkāraṇaṃ bhavitumarhatīti ।
imamabhyupagamaṃ tadīyayaiva prakriyayā vyabhicārayati-

mahaddīrghavad vā hrasvaparimaṇḍalābhyām ।

eṣā teṣāṃ prakriyā- paramāṇavaḥ kila kañcitkālamanārabdhakāryā yathāyogaṃ rūpādimantaḥ pārimaṇḍalyaparimāṇaśca tiṣṭhanti ।
te ca paścādadṛṣṭādipuraḥsarāḥ saṃyogasacivāśca santo dvyaṇukādikrameṇa kṛtsnaṃ kāryajātamārabhante ।
kāraṇaguṇāśca kārye guṇāntaram ।
yadā dvau paramāṇū dvyaṇukamārabhete tadā paramāṇugatā rūpādiguṇaviśeṣāḥ śuklādayo dvyaṇuke śaklādīnaparānārabhante ।
paramāṇuguṇaviśeṣastu pārimāṇḍalyaṃ na dvyaṇuke pārimāṇḍalyamaparamārabhate, dvyaṇukasya parimāṇāntarayogābhyupagamāt ।
aṇutvahrasvatve hi dvyamukavartinī parimāṇe varṇayanti ।
yadāpi dve dvyaṇuke caturaṇukamārabhete tadāpi samānaṃ dvyaṇukasamavāyināṃ śuklādīnāmārambhakatvam ।
aṇutvahrasvatve tu dvyaṇukasamavāyinī api naivārabhete, caturaṇukasya mahattvādīrghatvaparimāṇayogābhyupagamāt ।

yadāpi bahavaḥ paramāṇavo bahūni vā dvyaṇukāni dvyaṇukasahito vā paramāṇuḥ kāryamārabhate tadāpi samānaiṣā yojanā ।
tadevaṃ yathā paramāṇoḥ parimaṇḍalātsato aṇu hrasvaṃ ca dvyaṇukaṃ jāyate mahaddīrghaṃ ca tryaṇukādi na parimaṇḍalam, yathā vā dvyaṇukādaṇorhrasvācca sato mahaddīrghaṃ ca tryaṇukaṃ jāyate nāṇu no hrasvam, evaṃ cetanādbrahmaṇo acetanaṃ jagajjaniṣyata ityabyupagame kiṃ tava cchinnam ।
atha manyase virodhinā parimāṇāntareṇākrāntaṃ kāryadravyaṃ dvyaṇukādītyato nārambhakāṇi kāraṇagatāni pārimaṇḍalyādīnītyabhyupagacchāmi, natu cetanāvirodhinā guṇāntareṇa jagata ākrāntatvamasti, yena kāraṇagatā cetanā kārye cetanāntaraṃ nārabheta ।
nahyacetanā nāma cetanāvirodhī kaścidguṇo asti, cetanāpratiṣedhamātratvāt ।
tasmātpārimāṇḍalyādivaiṣamyātprāpnoti cetanāyā ārambhakatvamiti ।

naivaṃ maṃsthāḥ ।
yathā kāraṇe vidyamānānāmapi pārimāṇḍalyādināmanārambhakatvamevaṃ caitanyasyāpītyasyāṃśasya samānatvāt ।
naca parimāṇāntarakrāntatvaṃ pārimāṇḍalyādīnāmārambhakatvopapatteḥ ।
ārabdhamapi kāryadravyaṃ prāgguṇārambhātkṣaṇamātramaguṇaṃ tiṣṭhatītyabhyupagamāt ।
naca parimāṇāntarārambhe vyagrāṇi pārimāṇḍalyādīnītyataḥ svasamānajātīyaṃ parimāṇāntaraṃ nārabhante parimāṇāntarasyānyahetutvābhyupagamāt ।
akāraṇabahutvātkāraṇamahatvātpracayaviśeṣācca mahat' atadviparītamaṇu' aetena dīrghatvahrasvatve vyākhyāte' iti hi kāṇabhujāni sūtrāṇi ।
naca saṃnidhānaviśeṣātkutaśctkāraṇabahutvādīnyevārabhante na pārimāṇḍalyādīnītyucyeta, dravyāntare guṇāntare vārabhyamāṇe sarveṣāmeva kāraṇaguṇānāṃ svāśrayasamavāyaviśeṣāt ।
tasmātsvabhāvādeva pārimāṇḍalyādīnāmanārambhakatvaṃ, tathā cetanāyā apīti draṣṭavyam ।
saṃyogācca dravyādīnāṃ vilakṣaṇānāmutpattidarśanātsamānajātīyotpattivyabhicāraḥ ।
dravye prakṛte guṇodāharaṇamayuktamiti cet ।

na ।
dṛṣṭāntena vilakṣaṇārambhamātrasya vivakṣitatvāt ।
naca dravyasya dravyamevodāhartavyaṃ guṇasya vā guṇa eveti kaścinniyame heturasti ।
sūtrakāro api bhavatāṃ dravyasya guṇamudājahāra- apratyakṣāpratyakṣāṇāmapratyakṣatvātsaṃyogasya pañcātmakaṃ na vidyate' iti ।
yathā pratyakṣāpratyakṣayorbhūmyākāśayoḥ samavayansaṃyogo apratyakṣa evaṃ pratyakṣāpratyakṣeṣu pañcasu bhūteṣu samavayaccharīramapratyakṣaṃ syāt ।
pratyakṣaṃ hi śarīram ।
tasmānna pāñcabhautikamiti ।
etaduktaṃ bhavati- guṇaśca saṃyogo dravyaṃ śarīram ।
adṛśyate tu' iti cātrāpi vilakṣaṇotpattiḥ prapañcitā ।

nanvevaṃ sati tenaivaitadgatam ।

neti brūmaḥ ।
tatsāṃkhyaṃ pratyuktam, etattu vaiśeṣikaṃ prati ।

nanvatideśo api samānanyāyatayā kṛtaḥ aetena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ' iti ।
satyametat ।
tasyaiva tvayaṃ vaiśeṣikaprakriyārambhe tatprakriyānugatena nidarśanena prapañcaḥ kṛtaḥ ।।

FN paramāṇuḥ parimaṇḍalaḥ tadgataṃ parimāṇaṃ pārimāṇḍalyam ।

dve dve iti paṭhitavyam ।

paramāṇujagadakāraṇatvādhikaraṇam । sū 

ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ ।

idānīṃ paramāṇukāraṇavādaṃ nirākaroti ।
sa ca vāda itthaṃ samuttiṣṭhata- paṭādīni hi loke sāvayavāni dravyāṇi svānugateraiva saṃyogasacivaistantvādibhirdravyairārabhyamāṇāni dṛṣṭāni ।
tatsāmānyena yāvatkiñcitsāvayavaṃ tatsarvaṃ svānugateraiva saṃyogasacivaistairdravyairārabdhamiti gamyate ।
sa cāyamavayavāvayavivibhāgo yato nivartate so apakarṣaparyantagataḥ paramāṇuḥ ।
sarvaṃ cedaṃ jagadgirisamudrādikaṃ sāvayavaṃ, sāvayavatvāccādyantavat ।
nacākāraṇena kāryeṇa bhavitavyamityataḥ paramāṇavo jagataḥ kāraṇamiti kaṇabhugabhiprāyaḥ ।
tānīmāni catvāri bhūtāni bhūmyudakatejaḥpavanākhyāni sāvayavānyupalabhya caturvidhāḥ paramāṇavaḥ parikalpyante teṣāṃ cāpakarṣaparyantagatatvena parato vibhāgāsaṃbhavādvanaśyatāṃ pṛthivyādīnāṃ paramāṇuparyanto vibhāgo bhavati sa pralayakālaḥ ।
tataḥ sargakāle ca vāyavīyeṣvaṇuṣvadṛṣṭāpekṣaṃ karmotpadyate tatkarma svāśrayamaṇumaṇvantareṇa saṃniyukti tato dvyaṇukādikrameṇa vāyurutpadyate ।
evamagnirevamāpa evaṃ pṛthivī ।
evameva śarīraṃ sendriyamiti ।
evaṃ sarvamidaṃ jagadaṇubhyaḥ saṃbhavati ।
aṇugatebhyaśca rūpādibhyo dvyaṇukādigatāni rūpādīni saṃbhavanti tantupaṭanyāyeneti kāṇādā manyante ।
tatredamabhidhīyate- vibhāgāvasthānāṃ tāvadaṇūnāṃ saṃyogaḥ karmāpekṣo abhyupagantavyaḥ, karmavatāṃ tantvādīnāṃ saṃyogadarśanāt ।
karmaṇaśca kāryatvānnimittaṃ kimapyabhyupagantavyam ।
anabhyupagame nimittābhāvānnāṇuṣvādyaṃ karmasyāt ।
abhyupagame api yadi prayatno abhighātādirvā yathādṛṣṭaṃ kimapi karmaṇo nimittamabhyupagamyeta tasyāsaṃbhavānnaivāṇuṣvādyaṃ karma syāt ।
nahi tasyāmavasthāyāmātmaguṇaḥ prayatnaḥ saṃbhavati śarīrābhāvāt ।
śarīrapratiṣṭhe hi manasyātmanaḥ saṃyoge satyātmaguṇaḥ prayatno jāyate ।
etenābhighātādyapi dṛṣṭaṃ nimittaṃ pratyākhyatavyam ।
sargottarakālaṃ hi tatsarvaṃ nādyasya karmaṇo nimittaṃ saṃbhavati ।
athādṛṣṭamādyasya karmaṇo nimittamityucyeta tatpunarātmasamavāyi vā syādaṇusamavāyi vā ।
ubhayathāpi nādṛṣṭanimittamaṇuṣu karmāvakalpetādṛṣṭasyācetanatvāt ।
nahyacetanaṃ cetanenānadhiṣṭhitaṃ svatantraṃ pravartate pravartayati veti sāṃkhyaprakriyāyāmabhihitam ।
ātmanaścānutpannacaitanyasya tasyāmavasthāyāmacetanatvāt ।
ātmasamavāyitvābhyupagamācca nādṛṣṭamaṇuṣu karmaṇo nimittaṃ syādasaṃbandhāt ।
adṛṣṭavatā puruṣeṇāstyaṇūnāṃ saṃbandha iti cet, saṃbandhasātatyātpravṛttisātatyaprasaṅgo niyāmakāntarābhāvāt ।
tadevaṃ niyatasya kasyacitkarmanimittasyābhāvānnāṇuṣvādyaṃ karma syāt ।
karmābhāvāttanibandhanaḥ saṃyogo na syāt ।
saṃyogābhāvācca tannibandhanaṃ dvyaṇukādi kāryajātaṃ na syāt ।
saṃyogaścāṇoraṇvantareṇa sarvātmanā vā syādekadeśena vā ।
sarvātmanā cedupacayānupapatteraṇumātratvaprasaṅgo dṛṣṭaviparyayaprasaṅgaśca ।
pradeśavato dravyasya pradeśavatā dravyāntareṇa saṃyogasya dṛṣṭatvāt ।
ekadeśena cetsāvayavatvaprasaṅgaḥ ।
paramāṇūnāṃ kalpitāḥ pradeśāḥ syuriti cet ।
kalpitānāmavastutvādavastveva saṃyoga iti vastunaḥ kāryasyāsamavāyikāraṇaṃ na syāt ।
asati cāsamavāyikāraṇe dvyaṇukādikāryadravyaṃ notpadyeta ।
yathācādisarge nimittābhāvātsaṃyogotpattyarthaṃ karma nāṇūnāṃ saṃbhavatyevaṃ mahāpralaye api vibhāgotpattyarthaṃ karma naivāṇūnāṃ saṃbhavet ।
nahi tatrāpi kiñcinniyataṃ tannimittaṃ dṛṣṭamasti ।
adṛṣṭamapi bhogaprasiddhyarthaṃ na pralayaprasiddhyarthamityato nimittābhāvānna syādaṇūnāṃ saṃyogotpattyarthaṃ vibhāgotpattyarthaṃ vā karma ।
ataśca saṃyogavibhāgābhāvāttadāyattayoḥ sargapralayayorabhāvaḥ prasajyeta ।
tasmādanupapanno ayaṃ paramāṇukāraṇavādaḥ ।।

FN svānugataiḥ svasaṃbaddhaiḥ ।
saṃbandhaścādhāryādhārabhūtaḥ pratyayahetuḥ samudāyaḥ ।

samavāyābhyupagamāc ca sāmyād anavasthiteḥ ।

samavāyābhyupagamācca tadabhāva iti prakṛtenāṇuvādanirākaraṇena saṃbadhyate ।
dvābhyāṃ cāṇubhyāṃ dvyaṇukamutpadyamānamatyantabhinnamaṇubhyāmaṇvoḥ samavaitītyabhyupagamyate bhavatā ।
nacaivamabhyupagacchatā śakyate aṇukāraṇatā samarthayitum ।
kutaḥ ।
sāmyādanavasthiteḥ ।
yathaiva hyaṇubhyāmatyantabhinnaṃ sadvyaṇukaṃ samavāyalakṣaṇena saṃbandhena tābhyāṃ saṃbadhyata evaṃ samavāyo api samavāyibhyo atyantabhinnaḥ sansamavāyalakṣaṇenānyenaiva saṃvandhena samavāyibhiḥ saṃbadhyetātyantabhedasāmyāt ।
tataśca tasya tasyānyonyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavya ityanavasthaiva prasajyeta ।

nanviha pratyayagrāhyaḥ samavāyo nityasaṃbaddha eva samavāyibhirgṛhyate nāsaṃbaddhaḥ saṃbandhāntarāpekṣo vā ।
tataśca na tasyānyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavyo yenānavasthā prasajyeteti ।

netyucyate ।
saṃyogo apyevaṃ sati saṃyogibhirnityasaṃbaddha eveti samavāyavannānyaṃ saṃbandhamapekṣeta ।
athārthāntaratvātsaṃyogaḥ saṃbandhāntaramapekṣeta, samavoyo api tarhyarthāntaratvātsaṃbandhāntaramapekṣeta ।
naca guṇatvātsaṃyogaḥ saṃbandhāntaramapekṣate na samavāyo aguṇatvāditi yujyate vaktum ।
apekṣākāraṇasya tulyatvāt ।
guṇaparibhāṣāyāścātantratvāt ।
tasmādarthāntaraṃ samavāyamabhyupagacchataḥ prasajyetaivānavasthā ।
prasajyamānāyāṃ cānavasthāyāmekāsiddhau sarvāsiddherdvābhyāmaṇubhyāṃ dvyaṇuka naivotpadyeta ।
tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।।

nityam eva ca bhāvāt ।

apicāṇavaḥ pravṛttisvabhāvā vā nivṛttisvabhāvā vobhayasvabhāvā vānubhayasvabhāvā vābhyupagamyante gatyantarābhāvāt ।
caturdhāpi nopapadyate ।
pravṛttisvabhāvatve nityameva pravṛtterbhāvātpralayābhāvaprasaṅgaḥ ।
nivṛttisvabhāvatve api nityameva nivṛtterbhāvātsargābhāvaprasaṅgaḥ ।
ubhayasvabhāvatvaṃ ca virodhādasamañjasam ।
anubhayasvabhāvatve tu nimittavaśātpravṛttinivṛttyorabhyupagamyamānayoradṛṣṭādernimittasya nityasaṃnidhānānnityapravṛttiprasaṅgāt ।
atantratve apyadṛṣṭāderanityāpravṛttiprasaṅgāt ।
tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।।

rūpādimattvāc ca viparyayo darśanāt ।

sāvayavānāṃ dravyāṇāmavayavavaśo vibhajyamānānāṃ yataḥ paro vibhāgo na saṃbhavati te caturvidhā rūpādimantaḥ paramāṇavaścaturvidhasya rūpādimato bhūtabhautikasyārambhakā nityāśceti yadvaiśeṣikā abhyupagacchanti sa teṣāmabhyupagamo nirālambana eva ।
yato rūpādimattvātparamāṇūnāmaṇutvanityatvaviparyayaḥ prasajyeta ।
paramakāraṇāpekṣayā sthūlatvamanityatvaṃ ca teṣāmabhipretaviparītamāpadyetetyarthaḥ ।
kutaḥ ।
evaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
yadi loke rūpādimadvastu tatsvakāraṇāpekṣayā sthūlamanityaṃ ca dṛṣṭam ।
tadyathā paṭastantūnapekṣya sthūle anityaśca bhavati tantavaścaṃśūnapekṣya sthūlā anityāśca bhavanti, tathācāmī paramāṇavo rūpādimantastairabhyupagamyante, tasmātte api kāraṇavantastadapekṣayā sthūlā anityāśca prāpnuvanti ।
yacca nityatve kāraṇaṃ tairuktam- asadakāraṇavannityam' iti ।
tadapyevaṃ satyaṇuṣu na saṃbhavati ।
uktena prakāreṇāṇūnāmapi kāraṇavattvopapatteḥ ।
yadapi nityatve dvitīyaṃ kāraṇamuktam- aanityamiti ca viśeṣataḥ pratiṣedhābhāvaḥ' iti ।
tadapi nāvaśyaṃ paramāṇūnāṃ nityatvaṃ sādhayati ।
asati hi yasminkasmiṃścinnitye vastuni nityaśabdena nañaḥ samāso nopapadyate ।
na punaḥ paramāṇunityatvamevāpekṣyate ।

taccāstyeva nityaṃ paramakāraṇaṃ brahma ।
naca śabdārthavyavahāramātreṇa kasyacidarthasya prasiddhirbhavati, pramāṇāntarasiddhayoḥ śabdārthayorvyavahārāvatārāt ।
yadapi nityatve tṛtīyaṃ kāraṇamuktam- aavidyā ca' iti, tadyadyevaṃ vivrīyate satāṃ paridṛśyamānakāryāṇāṃ kāraṇānāṃ pratyakṣeṇāgrahaṇamavidyeti, tato dvyaṇukanityatāpyāpadyeta ।
athādravyatve satīti viśeṣyeta tathāpyakāraṇavattvameva nityatānimittamādyeta ।
tasya ca prāgevoktatvāt aavidyā ca' iti punaruktaṃ syāt ।
athāpi kāraṇavibhāgātkāraṇavināśāccanyasya tṛtīyasya vināśahetorasaṃbhavo avidyā sā paramāṇūnāṃ nityatvaṃ khyapayatīti vyākhyāyeta ।
nāvaśyaṃ vinaśyadvastu dvābhyāmeva hetubhyāṃ vinaṣṭumarhatiti niyamo asti ।
saṃyogasacive hyanekasmiṃśca dravye dravyāntarasyārambhake abhyupagamyamāna etadevaṃ syāt ।
yadā tvapāstaviśeṣaṃ sāmānyātmakaṃ kāraṇaṃ viśeṣavadavasthāntaramāpadyamānamārambhakamabhyupagamyate tadā ghṛtakāṭhinyavilayanavanmūrtyavasthāvilayanenāpi vināśa upapadyate ।
tasmādrūpādimattvātsyādabhipretaviparyayaḥ paramāṇūnām ।
tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।।

ubhayathā ca doṣāt ।

gandharasarūpasparśaguṇā sthūlā pṛthivī, rūparasasparśaguṇāḥ sūkṣmā āpaḥ, rūpasparśaguṇaṃ sūkṣmataraṃ tejaḥ, sparśaguṇaḥ sūkṣmatamo vāyurityevametāni catvāri bhūtānyupacitāpacitaguṇāni sthūlasūkṣmatarasūkṣmatamatāratamyopetāni ca loke lakṣyante ।
tadvatparamāṇavo apyupacitāpacitaguṇāḥ kalpyeranna vā ।
ubhayathāpi ca doṣānuṣaṅgo aparihārya eva syāt ।
kalpyamāne tāvadupacitāpacitaguṇatva upacitaguṇānāṃ mūrtyupacayādaparamāṇutvaprasaṅgaḥ ।
nacāntareṇāpi mūrtyupacayaṃ guṇopacayo bhavatītyucyate, kāryeṣu bhūteṣu guṇopacaye mūrtyupacayadarśanāt ।
akalpyamāne tūpacitāpacitaguṇatve paramāṇutvasāmyaprasiddhaye yadi tāvatsarvaṃ ekaikaguṇā eva kalpyeraṃstatastejasi sparśasyopalabdhirna syāt, apsu rūpasparśayoḥ, pṛthivyāṃ ca rasarūpasparśānāṃ,

kāraṇaguṇapūrvakatvātkāryaguṇānām ।
atha sarve caturguṇā eva kalpyetan, tato apsvapi gandhasyopalabdhiḥ syāt, tejasi gandharasayoḥ, vāyau gandharūparasānām ।
nacaivaṃ dṛśyate ।
tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।।

FN mūrtyupacayāt sthaulyādityarthaḥ ।

aparigrahāc cātyantam anapekṣā ।
pradhānakāraṇavādo vedavidbhirapi kaiścinmanvādibhiḥ satkāryatvādyaṃśopajīvanābhiprāyeṇopanibaddhaḥ ।
ayaṃ tu paramāṇukāraṇavādo na kaiścidapi śiṣṭaiḥ kenacidapyaṃśena parigṛhīta ityatyantamevānādaraṇīyo vedavādibhiḥ ।
apica vaiśeṣikāstantrārthabhūtānṣaṭpadārthāndravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyākhyānatyantabhinnānbhinnalakṣaṇānabhyupagacchanti ।
yathā manuṣyo aśvaḥ śaśa iti ।
tathātvaṃ cābhyupagamya tadviruddhaṃ dravyādhīnatvaṃ śeṣāṇamabhyupagacchanti ।
tannopapadyate ।
katham ।
yathā hi loke śaśakuśapalāśaprabhṛtīnāmatyantabhinnānāṃ satāṃ netaretarādhīnatvaṃ bhavati, evaṃ dravyādīnāmatyantabhinnatvānnaiva dravyādhīnatvaṃ guṇādīnāṃ bhavitumarhati ।
atha bhavati dravyādhīnatvaṃ guṇādīnāṃ tato dravyabhāve bhāvāddravyābhāve abhāvāddravyameva saṃsthānādibhedādanekaśabdapratyayabhāgbhavati ।
yathā devadatta eka eva sannavasthāntarayogādanekaśabdapratyayabhāgbhavati tadvat ।
tathā sati sāṃkhyasiddhāntaprasaṅgaḥ svasiddhāntavirodhaścāpadyeyātām ।

nanvagneranyasyāpi sato dhūmasyāgnyadhīnatvaṃ dṛśyate ।

satyaṃ dṛśyate ।
bhedapratītestu tatrāgnidhūmayoranyatvaṃ niścīyate ।
iha tu śuklaḥ kambalo rohiṇī dhenurnīlamutpalamiti dravyasyaiva tasya tasya tena tena viśeṣeṇa pratīyamānatvānnaiva dravyaguṇayoragnidhūmayoriva bhedapratītirasti ।
tasmāddravyātmakatā guṇasya ।
etena karmasāmānyaviśeṣasamavāyānāṃ dravyātmakatā vyākhyātā ।
guṇā nāṃ dravyādhīnatvaṃ dravyaguṇayorayutasiddhatvāditi yaducyeta, tatpunarayutasiddhatvamapṛthagdeśatvaṃ vā syādapṛthakkālatvaṃ vāpṛthaksvabhāvatvaṃ vā ।
sarvathāpi nopapadyate ।
apṛthakagdeśatve tāvatsvābhyupagamo virudhyeta ।
katham ।
tantvārabdho hi paṭaṣṭantudeśo abhyupagamyate na paṭadeśaḥ ।
paṭasya tu guṇāḥ śuklatvādayaḥ paṭadeśā abhyupagamyante na tantudeśāḥ ।
tathācāhuḥ - adravyāṇi dravyāntaramārabhante guṇāśca guṇāntaram' iti ।
tantavo hi kāraṇadravyāṇi kāryadravyaṃ paṭamārabhante ।
tantugatāśca guṇāḥ śuklādayaḥ kāryadravye paṭe śuklādiguṇāntaramārabhanta iti hi te abhyupagacchanti ।
so abhyupagamo dravyaguṇayorapṛthagdeśatve abhyupagamyamāne bādhyeta ।

athāpṛthakkālatvamayutasiddatvamucyeta, savyadakṣiṇayorapi goviṣāṇayorayutasiddhatvaṃ prasajyeta ।
tathāpṛthaksvabhāvatve tvayutasiddhatvena dravyaguṇayorātmabhedaḥ saṃbhavati, tasya tādātmyenaiva pratīyamānatvāt ।
yutasiddhayoḥ saṃbandhaḥ saṃyogo apyutasiddhayostu samavāya ityayamabhyupagamo mṛṣaiva teṣāṃ, prāksiddhasya kāryātkāraṇasyāyutasiddhatvānupapatteḥ ।

athānyatarāpekṣa evāyamabhyupagamaḥ syādayutasiddhasya kāryasya kāraṇena saṃbandhaḥ samavāya iti, evamapi prāgsiddhasyālabdhātmakasya kāryasya kāraṇena saṃbandho nopapadyate dvayāyattatvātsaṃbandhasya ।
siddhaṃ bhūtvā saṃbadhyata iti cet, prākkāraṇasaṃbandhātkāryasya siddhāvabhyupagamyamānāyāmayutasiddhyabhāvātkāryakāraṇayoḥ saṃyogavibhāgau na vidyete itīdaṃ duruktaṃ syāt ।
yathā cetpannamātrasyākriyasya kāryadravyasya vibhubhirākāśādibhirdravyāntaraiḥ saṃbandhaḥ saṃyoga evābhyupagamyate na samavāya evaṃ kāraṇadravyeṇāpi saṃbandhaḥ saṃyoga eva syānna samavāyaḥ ।
nāpi saṃyogasya samavāyasya vā saṃbandhavyatirekeṇāstitve kiñcitpramāṇamasti ।
saṃbandhaśabdapratyayavyatirekeṇa saṃyogasamavāyaśabdapratyayadarśanāttayorastitvamiti cet ।

na ।
ekatve api svarūpabāhyarūpāpekṣayānekaśabdapratyayadarśanāt ।
yathaiko api san devadatto loke svarūpaṃ saṃbandhirūpaṃ cāpekṣyānekaśabdapratyayabhāgbhavati, manuṣyo brāhmaṇaḥ śrotriyo vadānyo bālo yuvā sthaviraḥ pitā putraḥ pautro bhrātā jāmāteti, yathā caikāpi satī rekhā sthānānnyatvena niviśamānaikadaśaśatasahasrādiśabdapratyayabhedamanubhavati, tathāsaṃbandhinoreva saṃbandhaśabdapratyayavyatirekeṇa saṃyogasamavāyaśabdapratyayārhatvaṃ na vyatiriktavastvastitvena, ityupalabdilakṣaṇaprāptasyānupalabdherabhāvo vastvantarasya ।
nāpi saṃbandadhiviṣayatve saṃbandhaśabdapratyayayoḥ saṃtatabhāvaprasaṅgaḥ ।
svarūpāhyarūpāpekṣayetyuktottaratvāt ।
tathāṇvātmamanasāmapradeśatvānna saṃyogaḥ saṃbhavati, pradeśavato dravyasya pradeśavatā dravyāntareṇa saṃyogadarśanāt ।
kalpitāḥ pradeśā aṇvātmamanasāṃ bhaviṣyantīti cet ।

na ।
avidyāmānārthakalpanāyāṃ sarvārthasiddhiprasaṅgāt ।
iyānevāvidyamāno viruddho aviruddho vārthaḥ kalpanīyo nāto adhika iti niyamahetvabhāvāt ।
kalpanāyāśca svāyattatvātprabhūtatvasaṃbhavācca ।
naca vaiśeṣikaiḥ kalpitebhyaḥ ṣaḍbhyaḥ padārthebhyo anye adhikāḥ śataṃ sahasraṃ vārthā na kalpayitavyā iti nivārako heturasti ।
tasmādyasmai yasmai yadyadrocate tattatsiddhyet ।
kaścitkṛpāluḥ prāṇināṃ duḥkhabahulaṃ saṃsāra eva mābhūditi kalpayet ।
anyo vā vyasanī muktānāmapi punarutpattiṃ kalpayet ।
kastayornivārakaḥ syāt ।
kiñcānyat ।
dvābhyāṃ paramāṇubhyāṃ niravayavābhyāṃ sāvayavasya dvyaṇukasyākāśeneva saṃśleṣānupapattiḥ ।
nahyākāśasya pṛthivyādīnāṃ ca jatukāṣṭhavatsaṃśleṣo asti ।
kāryakāraṇadravyayorāśritāśrayabhāvo anyathā nopapadyata ityavaśyaṃ kalpyaḥ samavāya iti cet ।

na ।
itaretarāśrayatvāt ।
kāryakāraṇayorhi bhedasiddhāvāśritāśrayabhāvasiddhirāśritāśrayabhāvasiddhau ca tayorbhedasiddhiḥ kuṇḍabadaravaditaretarāśrayatā syāt ।
nahi kāryakāraṇayorbheda āśritāśrayabhāvo vā vedāntavādibhirabhyupagamyate, kāraṇasyaiva saṃsthānamātraṃ kāryamityabhyupagamāt ।
kiñcānyat ।
paramāṇūnāṃ paricchinnatvādyāvatyo diśaḥ ṣaḍaṣṭau daśa vā tāvadbhiravayavaiḥ sāvayavāste syuḥ sāvayavatvādanityāśceti nityatvaniravayavatvābhyupagamo bādhyeta ।

yāṃstvaṃ digbhedabhedino avayavānkalpayasi ta eva paramāṇava iti cet ।

na ।
sthūlasūkṣmatāratamyakrameṇāparamakāraṇādvināśopapatteḥ ।
yathā pṛthivī dvyaṇukādyapekṣayā sthūlatamā vastubhūtāpi vinaśyati, tataḥ sūkṣmaṃ sūkṣmataraṃ ca pṛthivyekajātīyakaṃ vinaśyati, tato dvyaṇukaṃ, tathā paramāṇavo api pṛthivyekajātīyakatvādvinaśyeyuḥ ।

vinaśyanto apyavayavavibhāgenaiva vinaśyantīti cet ।

nāyaṃ doṣaḥ ।
yato ghṛtakāṭhinyavilayanavadapi vināśopapattimavocāma ।
yathā hi ghṛtasuvarṇādīnāmavibhajyamānāvayavānāmapyagnisaṃyogāddravabhāvāpattyā kāṭhanyavināśo bhavati, evaṃ paramāṇūnāmapi paramakāraṇabhāvāpattyā mūrtyādivināśo bhaviṣyati ।
tathā kāryarambho api nāvayavasaṃyogenaiva kevalena bhavati, kṣīrajalādīnāmantareṇāpyavayavasaṃyogāntaraṃ dadhihimādikāryārambhadarśanāt ।
tadevamasārataratarkasaṃdṛbdhatvādīśvarakāraṇaśrutiviruddhatvācchruti pravaṇaiśca śiṣṭairmanvādibhiraparigṛhītatvādatyantamevānapekṣāsminparamāṇukāraṇavāde kāryā śreyorthibhiriti vākyaśeṣaḥ ।।

FN tathātvamatyantabhinnatvam ।

sāṃkhyo atravedāntī grāhyaḥ ।
yadvā kāpilasyāpi tādātmyasiddhānta iti sāṃkhyagrahaṇam ।

prabhūtatvasaṃbhavānniravadhitvasaṃbhavāt ।

saṃśleṣaḥ saṃgraha ekākarṣaṇenāparākarṣaṇaṃ tasyānupapattirityarthaḥ ।

samudāyādhikaraṇam sū 

samudāya ubhayahetuke api tadaprāptiḥ ।

vaiśeṣikarāddhānto duryuktiyogādvedavirodhācchiṣṭāparigrahācca nāpekṣitavya ityuktam ।
sor'dhavaināśika iti vaināśikatvasāmyātsarvavaināśikarāddhānto natarāmapekṣitavya itīdamidānīmupapādayāmaḥ ।
sa ca bahuprakāraḥ pratipattibhedādvineyabhedādvā ।
tatraite trayo vādino bhavanti- kecitsarvāstitvavādinaḥ, kecidvijñānāstitvamātravādinaḥ, anye punaḥ sarvaśūnyatvavādina iti ।
tatra te sarvāstitvavādino bāhyamāntaraṃ ca vastvabhyupagacchanti bhūtaṃ bhautikaṃ ca cittaṃ caittaṃ ca, tāṃstāvatpratibrūmaḥ ।
tatra bhūtaṃ pṛthivīdhātvādayaḥ ।
bhautikaṃ rūpādayaṣcakṣurādayaśca ।
catuṣṭaye ca pṛthivyādiparamāṇavaḥ svarasnehoṣṇasvabhāvāste pṛthivyādibhāvena saṃhanyanta iti manyante ।
tathā rūpavijñānavedanāsaṃjñāsaṃskārasaṃjñakāḥ pañcaskandhāḥ ।
te apyadhyātmaṃ sarvavyavahārāspadabhāvena saṃhanyanta iti manyante ।
tatredamabhidhīyate- yo ayamubhayahetuka ubhayaprakāraḥ samudāyaḥ pareṣāmabhipreto aṇuhetukaśca bhūtabhautikasaṃhatirūpaḥ skandhahetukaśca pañcaskandhīrūpaḥ tasminnubhayahetuke api samudāye abhipreyamāṇe tadaprāptiḥ syātsamudāyāprāptiḥ ।
samudāyabhāvānupapattirityarthaḥ ।
kutaḥ ।
samudāyināmacetanatvāt ।
cittābhijjvalanasya ca samudāyasiddhyadhīnatvāt ।
anyasya ca kasyaciccetanasya bhoktuḥ praśāsiturvā sthirasya saṃhanturanabhyupagamāt nirapekṣapravṛttyabhyupagame ca pravṛttyanuparamaprasaṅgāt ।
āśayasyāpyanyatvānanyatvābhyāmanirūpyatvāt ।
kṣaṇikatvābhyupagamācca nirvyāpāratvātpravṛttyanupapatteḥ ।
tasmātsamudāyānupapattiḥ ।
samudāyānupapattau ca tadāśrayā lokayātrā lupyeta ।।

FN bhūte bhautikaṃ bāhyam, cittaṃ caittaṃ ca kāmādyantaramiti vibhāgaḥ ।

catuṣṭaye caturvidhāḥ ।
svarāḥ kaṭhināḥ pārthivāḥ paramāṇavaḥ, snigdhā āpyāḥ, uṣṇastaijasāḥ, īraṇaṃ calanaṃ svabhāvo vāyavyānāmiti ।

saviśeṣendriyāṇi rūpaskandhaḥ, ahamahamityālayavijñānapravāho vijñānaskandhaḥ, sukhādyanubhavo vedāntaskandhaḥ, gauraśva ityevaṃnāmaviśiṣṭasavikalpapratyayaḥ saṃjñāskandhaḥ, rāgadveṣamohadharmāḥ saṃskāraskandhaḥ ।

āśerate asmin rāgādaya ityāśayaḥ saṃtānaḥ ।

itaretarapratyayatvād iti cen notpattimātranimittatvāt ।

yadyapi bhoktā praśāsitā vā kaściccetanaḥ saṃhantā sthiro nābhyupagamyate tathāpyavidyādīnāmitaretarakāraṇatvādupapadyate lokayātrā ।
tasyāṃ copapadyamānāyāṃ vā kiñcidaparamapekṣitavyamasti ।
te cāvidyādayo avidyā saṃskāro vijñānaṃ nāma rūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśā vedanā tṛṣṇā upādānaṃ bhavo jātirjarā maraṇaṃ śokaḥ paridevanā duḥkhaṃ durmanastetyevañjātīyakā itaretarahetukāḥ saugate samaye kvacitsaṃkṣiptā nirdiṣṭāḥ kvacitprapañcitāḥ ।
sarveṣāmapyayamavidyādikalāpo apratyākhyeyaḥ ।
tadevamavidyādikalāpe parasparanimittanaimittikabhāvena ghaṭīyantravadaniśamāvartamāner'thākṣipta upapannaḥ saṃghāta iti cet ।

tanna ।
kasmāt ।
utpattimātranimittatvāt ।
bhavedupapannaḥ saṃghāto yadi saṃghātasya kiñcinnimittamavagamyeta ।
na tvavagamyate ।
yata itaretarapratyayatve apyavidyādīnāṃ pūrvapūrvamuttarottarasyotpattimātranimittaṃ bhavedbhavenna tu saṃghātotpatteḥ kiñcinnimittaṃ saṃbhavati ।

nanvavidyādibhirarthādākṣipyate saṃghāta ityuktam ।

atrocyate- yadi tāvadayamabhiprāyo avidyādayaḥ saṃghātamantareṇātmānamalabhamānā apekṣante saṃghātamiti, tatastasya saṃghātasya nimittaṃ vaktavyam ।
tacca nityeṣvapyaṇuṣvabhyupagamyamāneṣvāśrayāśrayibhūteṣu ca bhokteṣu satsu na saṃbhavatītyuktaṃ vaiśeṣikaparīkṣāyām ।
kimaṅga punaḥ kṣaṇikeṣvapyaṇuṣu bhoktṛrahiteṣvāśrayiśūnyeṣu vābhyupagamyamāneṣu saṃbhavet ।
athāyamabhiprāyo avidyādaya eva saṃghātasya nimittamiti, kathaṃ tamevāśrityātmānaṃ labhamānāstasyaiva nimittaṃ syuḥ ।
atha manyase saṃghātā evānādau saṃsāre saṃtatyānuvartante tadāśrayāścāvidyādaya iti, tadapi saṃdhātātsaṃghātāntaramutpadyamānaṃ, niyamena vā sadṛśamevotpadyeta, aniyamena vā sadṛśaṃ visadṛśaṃ votpadyeta ।
niyamābhyupagame manuṣyapudgalasya devatiryagyoninārakaprāptyabhāvaḥ prāpnuyāt ।
aniyamābhyupagame api manuṣyapudgalaḥ kadācitkṣaṇena hastī bhūtvā devo vā punarmanuṣyo vā bhavediti prāpnuyāt ।
ubhayamapyabhyupagamaviruddham ।
apica yadbhogārthaḥ saṃghātaḥ syātsa nāsti sthiro bhokteti tavābhyupagamaḥ ।
tataśca bhogo bhogārtha eva sa nānyena prārthanīyaḥ ।
tathā mokṣo mokṣārthaṃ eveti mumukṣuṇā nānyena bhavitavyam ।
anyena cetprārthyetobhayaṃ bhogamokṣakālāvasthāyinā tena bhavitavyam ।
avasthāyitve kṣaṇikatvābhyupagamavirodhaḥ ।
tasmāditaretarotpattimātranimittatvamavidyādīnāṃ yadi bhavedbhavatu nāma natu saṃghātaḥ siddhyet ।
bhoktrabhāvādityabhiprāyaḥ ।।

FN kāryaṃ prati ayate gacchatīti pratyayaḥ kāraṇam ।

vijñānaṃ pṛthivyādicatuṣṭayaṃ rūpaṃ ceti ṣaḍāyatanāni yasyendriyajātasya tatṣaḍāyatanam ।

tṛṣṇyā vākkāyaceṣṭopādānam ।

hā putra, tātetyādipralāpaḥ paridevanā ।

āśrayetyādi bhoktṛviśeṣaṇaṃ adṛṣṭāśrayeṣvityarthaḥ ।

uttarotpāde ca pūrvanirodhāt ।

uktametadavidyādīnāmutpattimātranimittatvānna saṃghātasiddhirastīti ।
tadapi tūtpattimātranimittatvaṃ na saṃbhavatītidamidānīmupapādyate ।
kṣaṇabhaṅgavādino ayamabhyupagama uttarasminkṣaṇa utpadyamāne pūrvaḥ kṣaṇo nirudhyata iti ।
nacaivamabhyupagacchatā pūrvottarayoḥ kṣaṇayorhetuphalabhāvaḥ śakyate saṃpādayitum ।
nirudhyamānasya niruddhasya vā pūrvakṣaṇasyābhāvagrastatvāduttarakṣaṇahetutvānupapatteḥ ।
atha bhāvabhūtaḥ pariniṣpannāvasthaḥ pūrvakṣaṇa uttarakṣaṇasya heturityabhiprāyastathāpi nopapadyate ।
bhāvabhūtasya punarvyāpārakalpanāyāṃ kṣaṇāntarasaṃbandhaprasaṅgāt ।
atha bhāva evāsya vyāpāra ityabhiprāyastathāpi naivopapadyate ।
hetusvabhāvānuparaktasya phalasyetpattyasaṃbhavāt ।
svabhāvoparāgābhyupagame ca hetusvabhāvasya phalakālāvasthāyitve sati kṣaṇabhaṅgābhyupagamatyāgaprasaṅgaḥ ।
vinaiva vā svabhāvoparāgeṇa hetu phalabhāvamabhyupagacchataḥ sarvatra tatprāpteratiprasaṅgaḥ ।
apicotpādanirodhau nāma vastunaḥ svarūpameva vā syātāmavasthāntaraṃ vā vastvantarameva vā ।
sarvathāpi nopapadyate ।
yadi tāvadvastunaḥ svarūpamevotpādanirodhau syātāṃ tato vastuśabda utpādanirodhaśabdau ca paryāyāḥ prāpnuyuḥ ।
asthāsti kaścidviśeṣa iti manyetotpādanirodhaśabdābhyāṃ madhyavartino vastuna ādyantākhye avasthe abhilapyete iti, evamapyādyāntamadhyakṣaṇatrayasaṃbandhitvādvastunaḥ kṣaṇikatvābhyupagamahāniḥ ।
athātyantavyatiriktāvevotpādanirodhau vastunaḥ syātāmaśvamahiṣavat, tato vastu utpādanirodhābhyāmasaṃsṛṣṭamiti vastunaḥ śāśvatatvaprasaṅgaḥ ।
yadi ca darśanādarśane vastuna utpādanirodhau syātām, evamapi draṣṭṛdharmau tau na vastudharmāviti vastunaḥ śāśvatatvaprasaṅga eva ।
tasmādapyasaṃgataṃ saugataṃ matam ।।

FN nirudhyamānatvaṃ vināśakasāṃnidhyam ।
niruddhatvamatītatvam ।

asati pratijñoparodho yaugapadyamanyathā ।

kṣaṇabhaṅgavāde pūrvakṣaṇo nirodhagrastatvānnottarasya kṣaṇasya heturbhavatītyuktam ।
athāsatyeva hetau phalotpattiṃ brūyāt, tataḥ pratijñoparodhaḥ syāt ।
caturvidhānhetūnpratītya cittacaittā utpadyanta itīyaṃ pratijñā hīyeta ।
nirhetukāyāṃ cotpattāvapratibandhātsarvaṃ sarvatrotpadyeta ।
athottarakṣaṇotpattiryāvattāvadavatiṣṭhate pūrvakṣaṇa iti brūyāttato yaugapadyaṃ hetuphalayoḥ syāt ।
tathāpi pratijñoparodha eva syāt ।
kṣaṇikāḥ sarve saṃskārā itīyaṃ pratijñoparudhyeta ।।

pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhāprāptir avicchedāt ।

apica vaināśikāḥ kalpayanti buddhibodhyaṃ trayādanyatsaṃskṛtaṃ kṣaṇikaṃ ceti ।
tadapi ca kṣayaṃ pratisaṃkhyāpratisaṃkhāyānirodhāvakāśaṃ cetyācakṣate ।
trayamapi caitadavastvabhāvamātraṃ nirupākhyamiti manyante, buddhipūrvakaḥ kila vināśo bhāvānāṃ pratisaṃkhyānirodho nāma bhāṣyate, tadviparīto apratisaṃkhyānirodhaḥ āvaraṇabhāvamātramākāśamiti ।
teṣāmākāśaṃ parastātpratyākhyāsyati ।
nirodhadvayamidānīṃ pratyācaṣṭe ।
pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhayoraprāptiḥ ।
asaṃbhava ityarthaḥ ।
kasmāt ।
avicchedāt ।
etau hi pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhau saṃtānagocarau vā syātāṃ bhāvagocarau vā ।
na tāvatsaṃtānagocarau saṃbhavataḥ ।
sarveṣvapi saṃtāneṣu saṃtānināmavicchinnena hetuphalabhāvena saṃtānavicchedasyāsaṃbhavāt ।
nāpi bhāvagocarau saṃbhavataḥ ।
nahi bhāvānāṃ niranvayo nirupākhyo vināśaḥ saṃbhavati, sarvāsvapyavasthāsu pratyabhijñānabalenānvayyavicchedadarśanāt ।
aspaṣṭapratyabhijñānāsvapyavasthāsu kvaciddṛṣṭenānvayyavicchedenānyatrāpi tadanumānāt ।
tasmātparaparikalpitasya nirodhadvayasyānupapattiḥ ।।

FN nirupākhyaṃ niḥsvarūpam ।

pratīpā pratukūlaḥ saṃkhyā santaṃ bhāvamasantaṃ karomītyevaṃrūpā buddhiḥ pratisaṃkhyā tayā nirodhaḥ ।

ubhayathā ca doṣāt ।

yo ayamavidyādinirodhaḥ pratisaṃkhyānirodhāntaḥpātī paraparikalpitaḥ, sa samyagjñānādvā saparikarātsyātsvayameva vā ।
pūrvasminvikalpe nihartukavināśābhyupagamahāniprasaṅgaḥ ।
uttarasmiṃstu mārgopadeśānarthakyaprasaṅgaḥ ।
evamubhayathāpi doṣaprasaṅgādasamañjasamidaṃ darśanam ।।

FN parikarā yamaniyamādayastatsahitāt ।

sarvaṃ duḥkhaṃ kṣaṇikamiti bhāvanopadeśo mārgopadeśaḥ ।

ākāśe cāviśeṣāt ।

yacca teṣāmevābhipretaṃ nirodhadvayamākāśaṃ ca nirupākhyamiti, tatra nirodhadvayasya nirupākhyatvaṃ purastānnirākṛtam ।
ākāśasyedānīṃ nirākriyate ।
ākāśe cāyukto nirupākhyatvābhyupagamaḥ ।
pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhayoriva vastutvapratipatteraviśeṣāt ।
āgamaprāmāṇyāttāvat aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityādiśrutibhya ākāśasya ca vastutvaprāptiḥ ।
vipratipannānprati tu śabdaguṇānumeyatvaṃ vaktavyaṃ, gandhādīnāṃ guṇānāṃ pṛthivyādivastvāśrayatvadarśanāt ।
api cāvaraṇābhāvamātramākāśamicchatāmekasminsuparṇe patatyāvaraṇasya vidyamānatvātsuparṇāntarasyotpitsato anavakāśatvaprasaṅgaḥ ।

yatrāvaraṇābhāvastatra patiṣyatīti cet ।

yenāvaraṇabhāvo viśeṣyate tattarhi vastubhūtamevākāśaṃ manyamānasya saugatasya svābhyupagamavirodhaḥ prasajyeta ।
saugate hi samaye apṛthivī bhagavaḥ kiṃsaṃniścayā' ityasminprativacanapravāhe pṛthivyādīnāmante vāyuḥ akiṃsaṃniścayaḥ' ityasya praśnasya prativacanaṃ bhavati avāyurākāśasaṃniścayaḥ' iti ।
tadākāśasyāvastutve na samañjasaṃ syāt ।
tasmādapyayuktamākāśasyāvastutvam ।
apica nirodhadvayamākāśaṃ ca trayamapyetannirūpākhyamavastu nityaṃ ceti vipratiṣiddham ।
nahyavastuno nityatvamanityatvaṃ vā saṃbhavati, vastvāśrayatvāddharmadharmivyavahārasya ।
dharmadharmibhāve hi ghaṭādivadvastutvameva syānna nirupākhyatvam ।।

FN patiṣyati saṃcariṣyatītyarthaḥ ।
kiṃ samyak niścaya āśrayo asyā iti kiṃ saṃniścayā ।

anusmṛteś ca ।

apica vaināśikaḥ sarvasya vastunaḥ kṣaṇikatāmabhyupayannupalabdhurapi kṣaṇikatāmabhyupeyāt ।
naca sā saṃbhavati ।
anusmṛteḥ anubhavamupalabdhimanūtpadyamānaṃ smaraṇamevānusmṛtiḥ ।
sā copalabdhyekakartṛkā satī saṃbhavati ।
puruṣāntaropalabdhiviṣaye puruṣāntarasya smṛtyadarśanāt ।
kathaṃ hyahamado adrākṣamidaṃ paśyāmīti ca pūrvottaradarśinyekasminnasati pratyayaḥ syāt ।
apica darśanasmaraṇayoḥ kartaryekasminpratyakṣaḥ pratyabhijñāpratyayaḥ sarvasya lokasya prasiddho ahamado adrākṣamidaṃ paśyāmīti ।
yadi hi tayorbhinnaḥ kartā syāttato ahaṃ smārāmyadrākṣīdanya iti pratīyāt ।
natvevaṃ pratyeti kaścit ।
yatraivaṃ pratyayastatra darśanasmaraṇayorbhinnameva kartāraṃ sarvaloko avagacchati, smarāmyahamasāvado adrākṣīditi ।
iha tvahamado adrākṣamiti darśanasmaraṇayorvināśiko apyātmānamevaikaṃ kartāramavagacchati ।
na nāhamityātmano darśanaṃ nirvṛttaṃ nihnute yathāgniranuṣṇo aprakāśa iti vā ।
tatraivaṃ satyekasya darśanasmaraṇalakṣaṇadvayasaṃbandhe kṣaṇikatvābhyupagamahāniraparihāryā vaināśikasya syāt ।
tathānantaramanantarāmātmana eva pratipattiṃ pratyabhijānannekakartṛkāmottamāducchvāsādatītāśca pratipattīrā janmana ātmaikakartṛkāḥ pratisaṃdadhānaḥ kathaṃ kṣaṇabhaṅgavādī vaināśiko nāpapeta sa yadi brūyātsādṛśyādetatsamapatsyata iti ।
taṃ pratibrūyāt ।
tenedaṃ sadṛśamiti dvayāyattatvātsādṛśyasya, kṣaṇabhaṅgavādinaḥ sadṛśayordvayorvastunorgrahīturekasyābhāvāt, sādṛśyanimittaṃ pratisaṃdhānamiti mithyāpralāpa eva syāt ।
syāccetpūrvottarayoḥ kṣaṇayoḥ sādṛśyasya grahītaikaḥ, tathāsatyekasya kṣaṇadvayāvasthaātkṣaṇikatvapratijñā pīḍyeta ।
tenedaṃ sadṛśamiti pratyayāntaramevedaṃ na pūrvottarakṣaṇadvayagrahaṇanimittamiticet ।

na ।
tenedamiti ।
bhinnapadārthopādānāt ।
pratyayāntarameva cetsādṛśyaviṣayaṃ syāttenedaṃ sadṛśamiti vākyaprayogo anarthakaḥ syāt ।
sādṛśyamityeva prayogaḥ prāpnuyāt ।
yadā hi lokaprasiddhaḥ padārthaḥ parīkṣakairna parigṛhyate tadā svapakṣasiddhiḥ parapakṣadoṣo vobhayamapyucyamānaṃ parīkṣakāṇāmātmanaśca yathārthatvena na buddhisaṃtānamārohati ।
evamevaiṣor'tha iti niścitaṃ yattadeva vaktavyam ।
tato anyaducyamānaṃ bahupralāpitvamātmanaḥ kevalaṃ prakhyāpayet ।
nacāyaṃ sādṛśyātsaṃvyavahāro yuktaḥ ।
tadbhāvāvagamāttatsadṛśabhāvānavagamācca ।
bhavedapi kadācidbāhyavastuni vipralambhasaṃbhavāttadevedaṃ syāttatsadṛśaṃ veti saṃdehaḥ ।
upalabdhari tu saṃdeho api na kadācidbhavati sa evāhaṃ syāṃ tatsadṛśo veti ।
ya evāhaṃpūrvedyuradrākṣaṃ sa evāhamadya smarāmīti niścitatadbhāvopalambhāt ।
tasmādapyanupapanno vaināśikasamayaḥ ।।

nāsato adṛṣṭatvāt ।

itaścānupapanno vaināśikasamayaḥ, yataḥ sthiramanuyāyikāraṇamanabhyupagacchatāmabhāvādbhāvotpattirityetadāpadyate ।
darśayanti cābhāvādbhāvotpattim- anānupamṛdya prādurbhāvāt' iti ।
vinaṣṭāddhi kila bījādaṅ kura utpadyate, tathā vinaṣṭātkṣīrāddadhi, mṛtpiṇḍācca ghaṭaḥ ।
kūṭastāccetkāraṇātkāryamutpadyetāviśeṣātsarvaṃ sarvata utpadyeta ।
tasmādabhāvagrastebhyo bījādibhyo aṅ kurādīnāmutpadyamānatvādabhāvādbhāvotpattiriti manyante ।

tatredamucyate- anāsato adṛṣṭatvāt' iti ।
nābhāvādbhāva utpadyate ।
yadyabhāvādbhāva utpadyetābhāvatvāviśeṣātkāraṇaviśeṣābhyupagamo anarthakaḥ syāt ।
nahi bījādīnāmupamṛditānāṃ yo abhāvastasyābhāvasya śaśaviṣāṇādīnāṃ ca niḥsvabhāvatvāviśeṣādabhāvatve kaścidviśeṣo asti, yena bījādevāṅ kuro jāyate kṣīrādeva dadhītyevañjātīyakaḥ kāraṇiśeṣaṇādibhyupagamor'thavānsyāt ।
nirviśeṣasya tvabhāvasya kāraṇatvābhyupagame śaśaviṣāṇādibhyo apyaṅ kurādayo jāyeran ।
nacaivaṃ dṛśyate ।
yadi punarabhāvasyāpi viśeṣo abhyupagamyetotpalādīnāmiva nīlatvādistato viśeṣavattvādevābhāvasya bhāvatvamutpalādivatprasajyeta ।
nāpyabhāvaḥ kasyacidutpattihetuḥ syāt, abhāvatvādeva, śaśaviṣāṇādivat ।
ābhāvācca bhāvotpattāvabhāvānvitameva sarvaṃ kāryaṃ syāt ।
nacaivaṃ dṛśyate ।
sarvasya ca vastunaḥ svena svena rūpeṇa bhāvātmanaivopalabhyamānatvāt ।
naca mṛdānvitāḥ śarāvādayo bhāvastantvādivikārāḥ kenacidabhyupagamyante ।
mṛdvikārāneva tu mṛdānvitānbhāvāṃllokaḥ pratyeti ।
yattūktaṃ svarūpopamardamantareṇa kasyacitkūṭasthasya vastunaḥ kāraṇatvāmupapatterabhāvādbhāvotpattirbhavitumarhatīti ।
tadduruktam ।
sthirasvabhāvānāmeva suvarṇādīnāṃ pratyabhijñāyamānānāṃ rucakādikāryakāraṇabhāvadarśanāt ।
yeṣvapi bījādiṣu svarūpopamarde lakṣyate teṣvarapi nāsāvupamṛdyamānā pūrvāvasthottarāvasthāyāḥ kāraṇamabhyupagamyate, anupamṛdyamānāmevānuyāyināṃ bījādyavayavānāmaṅ kurādikāraṇabhāvābhyupagamāt ।
tasmādasadbhyaḥ śaśaviṣāṇādibhyaḥ sadutpattyadarśanātsadbhyaśca suvarṇādibhyaḥ sadutpattidarśanādanupapanno ayamabhāvādbhāvotpattyabhyupagamaḥ ।
apica caturbhiścittacaittā utpadyante, paramāṇubhyaśca bhūtabhautikalakṣaṇaḥ samudāya utpadyata ityabhyupagamya punarabhāvādbhāvotpattiṃ kalpayadbhirabhyupagatamapahnuvānairvaināśikaiḥ sarvo loka ākulīkriyate ।।

udāsīnānām api caivaṃ siddhiḥ ।

yadi cābhāvādbhāvotpattirabhyupagamyeta, evaṃsatyudāsīnānāmanīhamānānāṃpi janānāmabhimatasiddhiḥ syāt ।
abhāvasya sulabhatvāt ।
kṛṣīvalasya kṣetrakarmaṇyaprayatamānasyāpi sasyaniṣpattiḥ syāt ।
kulālasya ca mṛtsaṃskriyāyāmaprayatamānasyāpyamatrotpattiḥ ।
tantuvāyasyāpi tantūnatanvānasyāpi tanvānasyeva vastralābhaḥ ।
svargāpavargayośca na kaścitkathañcitsamīheta ।
nacaitadyujyate abhyupagamyate vā kenacit ।
tasmādapyanupapanno ayamabhāvādbhāvotpattyabhyupagamaḥ ।।

FN anīhamānānāṃ prayatnaśūnyānām ।

amatraṃ ghaṭādipātram ।

abhāvādhikaraṇam । sū 

nābhāva upalabdheḥ ।

evaṃ bāhyārtavādamāśritya samudāyāprāptyādiṣu dūṣaṇeṣūdbhāviteṣu vijñānavādī bauddha idānīṃ pratyavatiṣṭhite ।
keṣāñcitkila bāhye vastunyabhiniveśamālakṣya tadanurodhena bāhyārthavādaprakriyeyaṃ virocitā ।
nāsau sugatābhiprāyaḥ ।
tasya tu vijñānaikaskandhavāda evābhipretaḥ ।
tasmiṃśca vijñānavāde buddhyārūḍhena rūpeṇāntastha eva pramāṇaprameyavyavahāraḥ sarva upapadyate ।
satyapi bāhyerthe buddhyārohamantareṇa pramāṇaprameyaphalavyavahārānavatārāt ।
kathaṃ punaravagamyate antastha evāyaṃ sarvavyavahāro na vijñānavyatirikto bāhyor'tho astīti ।
tadasaṃbhavādityāha ।
sa hi bāhyortho abhyupagamyamānaḥ paramāṇavo vā syustatsamūhā vā stambhādayaḥ syuḥ ।
tatra na tāvatparamāṇavaḥ stambhādipratyayaparicchedyā bhavitumarhanti ।
nāpi tatsamūhāḥ stambhādayaḥ, teṣāṃ paramāṇubhyo anyatvānanyatvābhyāṃ nirūpayitumaśakyatvāt ।
evaṃ jātyādīnapi pratyakṣīta ।
apicānubhāvamātreṇa sādhāraṇātmano jñānasya jāyamānasya yo ayaṃ prativiṣayaṃ pakṣapātaḥ stambhajñānaṃ kuḍyajñānaṃ ghaṭajñānaṃ paṭajñānamiti, nāsau jñānagataviśeṣamantareṇopapadyata ityavaśyaṃ viṣayasārūpyaṃ jñānasyāṅgīkartavyam ।
aṅgīkṛte ca tasminviṣayākārasya jñānenaivāvaruddhatvādapārthikā bāhyārthasadbhāvakalpanā ।
apica sahopalambhaniyamādabhedo viṣayavijñānayorāpatati ।
nahyanayorekasyānupalambhe anyasyopalambho asti ।
nacaitatsvabhāvaviveke yuktaṃ, pratibandhakāraṇābhāvāt ।
tasmādapyarthābhāvaḥ ।
svapnādivaccedaṃ draṣṭavyam ।
yathāhi svapnamāyāmarīcyudakagandharvanagarādipratyayā vinaiva bāhyenārthena grāhyagrāhakākārā bhavanti, evaṃ jāgaritagocarā api stambhādipratyayā bhavitumarhantītyavagamyate ।
pratyayatvāviśeṣāt ।
kathaṃ punarasati bāhyārthe pratyayavaicitryamupapadyate ।
vāsanāvaicitryādityāha ।
anādau hi saṃsāre bījāṅ kuravadvijñānānāṃ vāsanānāṃ cānyonyanimittanaimittikabhāvena vaicitryaṃ na vipratiṣidhyate ।
apicānvayavyatirekābhyāṃ vāsanānimittameva jñānavaicitryamityavagamyate ।
svapnādiṣvantareṇāpyarthaṃ vāsanānimittasya jñānavaicitryasyobhābhyāmapyāvābhyāmabhyupagamyamānatvāt ।
antareṇa tu vāsanāmarthanimittasya jñānavaicitryasya mayānabhyupagamyamānatvāt ।
tasmādapyabhāvo bāhyārthasyeti ।

evaṃ prāpte brūmaḥ - anābhāva upalabdheḥ' iti ।
na khalvabhāvo bāhyasyārthasyādhyavasātuṃ śakyate ।
kasmāt ।
upalabdheḥ ।
upalabhyate hi pratipratyayaṃ bāhyor'thaḥ stambhaḥ kuḍyaṃ ghaṭaḥ paṭa iti ।
nacopalabhyamānasyaivābhāvo bhavitumarhati ।
yathā hi kaścidbhuñjāno bhujitasādhyāyāṃ tṛptau svayamanubhūyamānāyāmevaṃ brūyānnāhaṃ bhuñje na vā tṛpyāmīti, tadvadindriyasaṃnikarṣeṇa svayamupalabhamāna eva bāhyamarthaṃ nāhamupalabhe naca so astīti bruvankathamupādeyavacanaḥ syāt ।

nanu nāhamahaṃ bravīmi na kañcidarthamupalabha iti kiṃ tūpalabdhivyatiriktaṃ nopalabha iti bravīmi ।
bāḍhamevaṃ bravīṣi niraṅ kuśatvātte tuṇḍasya ।
natu yaktyupetaṃ bravīṣi ।
yata upalabdhivyatireko api balādarthasyābhyupagantavya upalabdhereva ।
nahi kaścidupalabdhimeva stambhaḥ kuḍyaṃ cetyupalabhate ।
upalabdhiviṣayatvenaiva tu stambhakuḍyādīnsarve laukikā upalabhante yatpratyācakṣāṇā api bāhyārthameva vyācakṣate yadantarjñeyarūpaṃ tadbahirvadavabhāsata iti ।
te api sarvalokaprasiddhāṃ bahiravabhāsamānāṃ saṃvidaṃ pratilabhamānāḥ pratyākhyātukāmāśca bāhyamarthaṃ bahirvadati vatkāraṃ kurvanti ।
itarathā hi kasmādbahirvadati brūyuḥ ।
nahi viṣṇumitro vandhyāputravadavabhāsata iti kaścidācakṣīta ।
tasmādyathānubhavaṃ tattvamabhyupagacchadbhirbahirevāvabhāsata iti yuktamabhyupagantuṃ natu bahirvadavabhāsata iti ।

nanu bāhyārthasyāsaṃbhavādbahirvadavabhāsata ityadhyavasitam ।
nāyaṃ sādhuradhyavasāyo yataḥ pramāṇapravṛttyapravṛttipūrvakau saṃbavāsaṃbhavāvavadhāryete na punaḥ saṃbhavāsaṃbhavapūrvike pramāṇapravṛttyapravṛttī ।
yaddhi pratyakṣādīnāmanyatamenāpi pramāṇenopalabhyate tatsaṃbhavati ।
yattu na kenacidapi pramāṇenopalabhyate tanna saṃbhavati ।
iha tu yathāsvaṃ sarvaireva pramāṇairbāhyor'tha upalabhyamānaḥ kathaṃ vyatirekāvyatirekādivikalpairna saṃbhavatītyucyetopalabdhereva ।
naca jñānasya viṣayasārūpyādviṣayanāśo bhavati, asati viṣaye viṣayasārūpyānupapatteḥ, bahirupalabdheśca viṣayasya ।
ata eva sahopalambhaniyamo api pratyayaviṣayayorupāyopeyabhāvahetuko nābhedahetuka ityabyupagantavyam ।
apica ghaṭajñānaṃ paṭajñānamiti viśeṣaṇayoreva ghaṭapaṭayorbhedo na viśeṣyasya jñānasya ।
dvābhyāṃ ca bheda etasya siddho bhavatyekasmācca dvayoḥ ।
tasmādarthajñānayorbhedaḥ ।
tathā ghaṭadarśanaṃ ghaṭasmaraṇamityatrāpi pratipattavyam ।
atrāpi hi viśeṣyayoreva darśanasmaraṇayorbhedo na viśeṣaṇas ghaṭasya ।
yathā kṣīragandhaḥ kṣīrarasa iti viśeṣyayoreva gandharasayorbhedo na viśeṣaṇasya kṣīrasya tadvat ।
apica dvayorvijñānayoḥ pūrvottarakālayoḥ svasaṃvedanenaivopakṣīṇayoritaretaragrāhyagrāhakatvānupapattiḥ ।
tataśca vijñānabhedapratijñā kṣaṇikatvādidharmapratijñā svalakṣaṇasāmānyalakṣaṇavāsyavāsakatvāvidyopaplavasadasaddharmabandhamokṣādipratijñāśca svaśāstragatāstā hīyeran ।
kiñcānyat ।
vijñānaṃ vijñānamityabhyupagacchatā bāhyorthaḥ stambhaḥ kuḍyamityevañjātīyakaḥ tasmānnābhyupagamyata eveti yuktamabhyupagantum ।
atha vijñānaṃ prakāśātmakatvātpradīpavatsvayamevānubhūyate na tathā bāhyo apyartha iti cet ।

atyantaviruddhāṃ svātmani kriyāmabhyupagacchasyagnirātmānaṃ dahatītivat, aviruddhaṃ tu lokaprasiddhaṃ svātmavyatiriktena vijñānena bāhyor'thonubhūyata iti necchāsyaho pāṇḍityaṃ mahaddarśitam ।

nacārthāvyatiriktamapi vijñānaṃ svayamevānubhūyate, svātmani kriyāvirodhādeva ।

nanu vijñānasya svarūpavyatiriktagrāhyatve tadapyanena grāhyaṃ tadapyanyenetyanavasthā prāpnoti ।
apica pradīpavadavabhāsātmakatvājjñānasya jñānāntaraṃ kalpayataḥ samatvādavabhāsyāvabhāsakabhāvānupapatteḥ kalpanānarthakyamiti ।
tadubhayamapyasat ।
vijñānagtahaṇamātra eva vijñānasākṣiṇo grahaṇākāṅkṣānutpādādānavastāśaṅkānupapatteḥ ।
sākṣipratyayayośca svabhāvavaiṣamyādupalabdhrupalabhyabhāvopapatteḥ ।
svayaṃsiddhasya ca sākṣiṇo apratyākhyeyatvāt ।
kiñcānyat ।
pradīpavadvijñānamavabhāsakāntaranirapekṣaṃ svayameva prathata iti bruvatāpramāṇagamyaṃ vijñānamanavagantṛkamityuktaṃ syāt ।
śilāghanamadhyasthapradīpasahasraprathanavat ।

bāḍhamevam, anubhavarūpatvāttu vijñānasyeṣṭo naḥ pakṣastvayānujñāyata iti cet ।

na ।
anyasyāvagantuścakṣuḥsādhanasya pradīpādiprathanadarśanāt ।
ato vijñānasyāpyavabhāsyatvāviśeṣātsatyevānyasminnavagantari prathanaṃ pradīpavadityavagamyate ।
sākṣiṇo avagantuḥ svayaṃsiddhatāmupakṣipatā svayaṃ prathate vijñānamityeṣa eva mama pakṣastvayā vācoyuktyantareṇāśrita iti cet ।
na ।
vijñānasyotpattipradhvaṃsānekatvādiviśeṣavattvābhyupagamāt ।
ataḥ pradīpavadvijñānasyāpi vyatiriktāvagamyatvamasmābhiḥ prasādhitam ।।

FN pakṣapāto viṣayaviśeṣavaiśiṣṭyavyavahāraḥ ।
avidyopaplavo avidyāsaṃsargaḥ ।

vaidharmyāc ca na svapnādivat ।

yaduktaṃ bāhyārthapalāyinā svapnādipratyayavajijāgaritagocarā api stambhādipratyayā vinaiva bāhyenārthena bhaveyuḥ pratyayatvāviśeṣāditi ।
tatprativaktavyam ।

atrocyate- na svapnādipratyayavajjāgratpratyayā bhavitumarhanti ।
kasmāt ।
vaidharmyāt ।
vaidharmyaṃ hi bhavati svapnajāgaritayoḥ ।
kiṃ punarvaidharmyam ।
bādhābādhāviti brūmaḥ ।
bādhyate hi svapnopalabdhaṃ vastu pratibuddhasya mithyā mayopalabdho mahājanasamāgama iti, nahyasti mama mahājanasamāgamo nidrālagnaṃ tu me mano babhūva tenaiṣā bhrāntirudbabhūveti ।
evaṃ māyādiṣvapi bhavati yatāvidhaṃ bādhaḥ ।
naivaṃ jāgaritopalabdhaṃ vastu stambhādikaṃ kasyāñcidapyavasthāyāṃ bādhyate ।
apica samṛtireṣā yatsvapnadarśanam ।
upalabdhistu jāgaritadarśanam ।
smṛtyupalabdhayośca pratyakṣamantaraṃ svayamanubhūyater'thaviprayogasaṃyogātmakamiṣṭaṃ putraṃ smarāmi nopalabha upalabdhumicchāmīti ।
tatraivaṃsati na śakyate vaktuṃ mithyā jāgaritopalabdhirūpalabdhitvātsvapnopalabdhivadityubhayorantaraṃ svayamanubhavatā ।
naca svānubhavāpalāpaḥ prājñamānibhiryuktaḥ kartum ।
apicānubhavavirodhaprasaṅgājjāgaritapratyayānāṃ svato nirālambanatāṃ vaktumaśaknuvatā svapnapratyayasādharmyādvaktumiṣyate ।
naca yo yasya svato dharmo na saṃbhavati so anyasya sādharmyāttasya saṃbhaviṣyati ।
nahyagniruṣṇo anubhūyamāna udakasādharmyācchīto bhaviṣyati ।
darśitaṃ tu vaidharmyaṃ svapnajāgaritayoḥ ।।

FN nidrālagnimiti karaṇadoṣābhidhānam ।
saṃskāramātrajaṃ hi vijñānaṃ samṛtiḥ ।
pramāṇajo anubhava upalabdhiḥ ।

na bhāvo anupalabdheḥ ।

yadapyuktaṃ vināpyarthena jñānavaicitryaṃ vāsanāvaicitryādevāvakalpyata iti ।
tatprativaktavyam ।
atrocyate- nabhāvo vāsanānāmupapadyeta tvatpakṣe anupalabdherbāhyānāmarthānām ।
arthopalabdhinimittā hi pratyarthaṃ nānārūpā vāsanā bhavanti ।

anupalabhyamāneṣu tvartheṣu kiṃnimittā vicitrā vāsanā bhaveyuḥ ।
anāditve apyandhaparaṃparānyāyenāpratiṣṭhaivānavasthā vyavahāralopinī syānnābhiprāyasiddhiḥ ।
yāvapyanyavyatirekāvarthāpalāpinopanyastau vāsanānimittamevedaṃ jñānajātaṃ nārthanimittamiti, tāvapyevaṃsati pratyuktau draṣṭavyau ।
vinār'thopalabdhyā vāsanānupapatteḥ ।
apica vināpi vāsanābhirarthopalabdhyupagamādvinā tvarthopalabdhyā vāsanotpattyanabhyupagamādarthasadbhāvamevānvayavyatirekāvapi pratiṣṭhāpayataḥ ।
apica vāsanā nāma saṃskāraviśeṣāḥ ।
saṃskārāśca nāśrayamantareṇāvakalpyante ।
evaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
naca tava vāsanāśrayaḥ kaścidasti pramāṇato anupalabdheḥ ।।

FN bhāva utpattiḥ sattā vā ।

kṣaṇikatvāc ca ।

yadapyālayavijñānaṃ nāma vāsanāśrayatvena parikalpitaṃ tadapi kṣaṇikatvābhyupagamādanavasthitasvarūpaṃ satpravṛttivijñānavanna vāsanānāmadhikaraṇaṃ bhavitumarhati ।
nahi kālatrayasaṃbandhinyekasminnanvayinyasati kūṭasthe vā sarvārthadarśini ।
deśakālanimittāpekṣavāsanādhānasmṛtipratisaṃdhānādivyavahāraḥ saṃbhavati ।
sthirasvarūpatve tvālayavijñānasya siddhāntahāniḥ ।
apica vijñānavāde api kṣaṇikatvābhyupagamasya samānatvādyāni bāhyārthavāde kṣaṇikatvanibandhanāni dūṣaṇānyudbhāvitāni auttarotpāde ca pūrvanirodhāt' ityevamādīni tānīhāpyanusaṃdhātavyāni ।

evametau dvāvapi vaināśikapakṣau nirākṛtau bāhyārthavādipakṣo vijñānavādipakṣaśca ।
śūnyavādipakṣastu sarvapramāṇavipratiṣiddha iti tannirākaraṇāya nādaraḥ kriyate ।
nahyayaṃ sarvapramāṇaprasiddho lokavyavahāro anyattattvamanadhigamya śakyate apahnotumapavādābhāva utsargaprasiddheḥ ।।

FN nādaraḥ kriyate sūtrāntarāṇi na racyanta etānyevāvṛttyā yojayante ।

sarvathānupapatteś ca ।

kiṃ bahunā ।
sarvaprakāreṇa yathāyathāyaṃ vaināśikasamaya upapattimattvāya parīkṣyate tathātathā sikatākūpavadvidīryata eva ।
na kāñcidapyatropapattiṃ paśyāmaḥ ।
ataścānupapanno vaināśikatantravyavahāraḥ ।
apica bāhyārthavijñānaśūnyavādatrayamitaretaraviruddhamupadiśatā sugatena spaṣṭīkṛtamātmano asaṃbaddhapralāpitvaṃ, pradveṣo vā prajāsu viruddhārthapratipattyā vimuhyeyurimāḥ prajā iti ।
sarvathāpyanādaraṇīyo ayaṃ sugatasamayaḥ śreyaskāmairityabhiprāyaḥ ।।

FN vedabāhyā atra prajā grāhyāḥ ।

ekasminnasaṃbhavādhikaraṇam । sū 

naikasminn asaṃbhavāt ।

nirastaḥ sugatasamayaḥ ।
vivasanasamaya idānīṃ nirasyate ।
sapta caiṣāṃ padārthāḥ saṃmatā jīvājīvāsravasaṃvaranirjarabandhamokṣā nāma ।
saṃkṣepatastu dvāveva padārthau jīvājīvākhyau ।
yathāyogaṃ tayorevetarāntarbhāvāditi manyante ।
tayorimamaparaṃ prapañcamācakṣate pañcāstikāyā nāma- jīvāstikāyaḥ pudgalāstikāyo dharmāstikāyo adharmāstikāya ākāśāstikāyaśceti ।
sarveṣāmapyeṣāmavāntaraprabhedānbahuvidhānsvasamayaparikalpitānvarṇayanti ।
sarvatra cemaṃ saptabhaṅgīnayaṃ nāma nyāyamavatārayanti ।
syādasti, syānnāsti, syādasti ca nāsti ca, syādavaktavyaḥ, syādasti cāvaktavyaśca, syānnāsti cāvaktavyaśca, syādasti ca nāsti cāvaktavyaśceti ।
evamevaikatvanityatvādiṣvapīmaṃ saptabhaṅgīnayaṃ yojayanti ।
atrācakṣmahe- nāyamabhyupagamo yukta iti kutaḥ ।
ekasminnasaṃbhavāt ।
nahyekasmindharmiṇi yugapatsadasattvādiviruddhadharmasamāveśaḥ saṃbhavati śītoṣṇavat ।
ya ete saptapadārthā nirdhāritā etāvanta evaṃrūpāśceti te tathaiva vā syurnaiva vā tathā syuḥ ।
itarathā hi tathā vā syuratathā vetyanirdhāritarūpaṃ jñānaṃ saṃśayajñānavadapramāṇameva syāt ।

nanvanekātmakaṃ vastviti nirdhāritarūpameva jñānamutpadyamānaṃ saṃśayajñānavannāpramāṇaṃ bhavitumarhati ।

neti brūmaḥ ।
niraṅ kuśaṃ hyanekāntatvaṃ sarvavastuṣu pratijānānasya nirdhāraṇasyāpi vastutvaviśeṣātsyāditi syānavnāstītyādivikalpopanipātādinirdhāraṇātmakataiva syāt ।
evaṃ nirdhārayiturnirdhāraṇaphalasya ca syātpakṣe astitā syācca pakṣe nāstīti ।
evaṃsati kathaṃ pramāṇabhūtaḥ saṃstīrthakaraḥ pramāṇaprameyapramātṛpramitaṣvanirdhāritāsūpadeṣṭuṃ śaknuyāt ।
kathaṃ vā tadabhiprāyānusāriṇastadupadiṣṭer'the anirdhāritarūpe pravarteran ।
aikāntikaphalatvanirdhāraṇe hi sati tatsādhanānuṣṭhānāya sarvo loko anākulaḥ pravartate nānyathā ।
ataścānirdhārtārthaṃ śāstraṃ praṇayanmattonmattavadanupādeyavacanaḥ syāt ।
tathā pañcānāmastikāyānāṃ pañcatvasaṃkhyāsti vā nāsti veti vikalpyamānā syāttāvadekasminpakṣe, pakṣāntare tu na syādityato nyūnasaṃkhyātvamadhikasaṃkhyātvaṃ vā prāpnuyāt ।
nacaiṣāṃ padārthānāmavaktavyatvaṃ saṃbhavati ।

avaktavyāścennocyeran ।
ucyante cāvaktavyāśceti vipratiṣiddham ।
ucyamānāśca tathaivāvadhāryante nāvadhāryanta iti ca ।
tathā tadavadhāraṇaphalaṃ samyagdarśanamasti vā nāsti vā, evaṃ tadviparītamasamyagdarśanamapyasti vā nāsti veti pralapanmattonmattapakṣasyaiva syānna pratyāyitavyapakṣasya ।
svargāpavargayośca pakṣe bhāvaḥ pakṣe cābhāvastathā pakṣe nityatā pakṣe cānityatetyanavadhāraṇāyāṃ pravṛttyanupapattiḥ ।
anādisiddhajīvaprabhṛtīnāṃ ca svaśāstrāvadhṛtasvabhāvānāmayathāvadhṛtasvabhāvatvaprasaṅgaḥ ।
evaṃ jīvādiṣu padārtheṣvekasmindharmiṇi sattvāsattvayorviruddhayordharmayorasaṃbhavātsattve caikasmindharme asattvasya dharmāntarasyāsaṃbhavādasattve caivaṃ sattvasyāsaṃbhavādasaṃgatamidamārhataṃ matam ।
etenaikānekanityānityavyatiriktāvyatiriktādyanekāntābhyupagamā nirākṛtā mantavyāḥ ।
yattu pudgalasaṃjñakebhyo aṇubhyaḥ saṃgātāḥ saṃbhavantīti kalpayanti tatpūrveṇaivāṇuvādanirākaraṇena nirākṛtaṃ bhavatītyato na pṛthaktannirākaraṇāya prayatyate ।।

FN jīvājīvau bhoktṛbhogyau, viṣayābhimukhyenenidriyāṇāṃ pravṛttirāsravaḥ, tāṃ saṃvṛṇotīti saṃvaro yamaniyamādiḥ, nirjarayati nāśayati kalmaṣamiti nirjarastaptaśilārohaṇādiḥ, bandhaḥ karma, mokṣaḥ karmapāśanāśe satyalokākāśapraviṣṭasya satatordhvagamanam ।

astikāyaśabdaḥ sāṃketikaḥ padārthavācī ।
jīvaścāsāvastikāyaśceti vigrahaḥ ।

pūryante gantīti pudgalāḥ paramāṇusaṃghāḥ kāyāḥ ।

saptānāṃstitvādīnāṃ bhaṅgānāṃ samāhāraḥ saptabhaṅgī tasyā nayo nyāyaḥ ।

evaṃ cātmākārtsnyam ।

yathaikasmindharmiṇi viruddhadharmāsaṃbhavo doṣaḥ syādvāde prasakta evamātmano api jīvasyākārtsnyamaparo doṣaḥ prasajyeta ।
katham ।
śarīraparamātmāṇo hi jīva ityārhatā manyante ।
śarīraparimāṇatāyāṃ ca satyāmakṛtsno asarvagataḥ paricchinna ātmetyato ghaṭādivadanityatvamātmanaḥ prasajyeta ।
śarīrīṇāṃ cānavasthitaparimāṇatvānmanuṣyajīvo manuṣyaśarīraparimāṇo bhūtvā punaḥ kenacitkarmavipākena hastijanma prāpnuvanna kṛtsnaṃ hastiśarīraṃ vyāpnuyāt ।
puttikājanma ca prāpmuvanna kṛtsnaḥ puttikāśarīre saṃmīyeta ।
samāna eṣa ekasminnapi janmani kaumārayauvanasthavireṣu doṣaḥ ।

syādetat ।
antāvayavo jīvastasya ta evāvayavā alpe śarīre saṃkuceyurmahati ca vikuceyuriti ।
teṣāṃ punaranantānāṃ jīvāvayavānāṃ samānadeśatvaṃ pratihanyate vā naveti vaktavyam ।
pratighāte tāvannānantāvayavāḥ paricchinne deśe saṃmīyeran ।
apratighāte apyekāvayavadeśatvopapatteḥ sarveṣāmavayavānāṃ prathimānupapatterjīvasyāṇumātratvaprasaṅgaḥ syāt ।
apica śarīramātraparicchinnānāṃ jīvāvayavānāmānantyaṃ notprekṣitumapi śakyam ।।

FN karmavipākaḥ karmaṇāmabhivyaktiḥ ।

atha prayāyeṇa bṛhaccharīrapratipattau kecijjīvāvayavā upagacchanti tanuśarīrapratipattau ca kecidapagacchantītyucyeta tatrāpyucyate-

na ca paryāyād apy avirodho vikārādibhyaḥ ।

naca paryāyeṇāpyavayavopagamāpagamābhyāmetaddehaparimāṇatvaṃ jīvasyāvirodhenopapādayituṃ śakyate ।
kutaḥ ।
vikārādidoṣaprasaṅgāt ।
avayavopagamāpagamābhyāṃ hyaniśamāpūryamāṇasyāpakṣīyamāṇasya ca jīvasya vikriyāvattvaṃ tāvadaparihāryam, vikriyāvattve ca carmādivadanityaṃ prasajyeta ।
tataśca bandhamokṣābhyupagamo bādhyeta karmāṣṭakapariveṣṭitasya jīvasyālābuvatsaṃsārasāgare nimagnasya bandhanocchedādūrdhvagāmitvaṃ bhavatīti ।
kiñcānyat ।
āgacchatāmapagacchatāṃ cāvayavānāmāgamāpāyadharmavattvādevānāmātvaṃ śarīrādivat ।
tataścāvasthitaḥ kaścidavayava ātmeti syāt ।
naca sa nirūpayituṃ śakyate ayamasāviti ।
kiñcānyat ।
āgacchantaścaite jīvāvayavāḥ kutaḥ prādurbhavantyapagacchantaśca kva vā līyanta iti vaktavyam ।
nahi bhūtebhyaḥ prādurbhaveyurbhūteṣu ca nilīyeran, abhautikatvājjīvasya ।
nāpi kaścidanyaḥ sādhāraṇo asādhāraṇo vā jīvānāmavayavādhāro nirūpyate pramāṇābhāvāt ।
kiñcānyat ।
anavadhṛtasvarūpaścaivaṃsatyātmā syāt ।
āgacchatāmapagacchatāṃ cāvayavānāmaniyataparimāṇatvāt ।
ata evamādidoṣaprasaṅgānna paryāyeṇāpyavayavopagamāpagamāvātmana āśrayituṃ śakyate ।
athavā pūrveṇa sūtreṇa śarīraparimāṇasyātmana upacitāpacitaśarīrāntarapratipattāvakārtsnyaprasañjanadvāreṇānityatāyāṃ coditāyāṃ punaḥ paryāyeṇa parimāṇānavasthāne api srotaḥsaṃtānanityatānyāyenātmano nityatā syāt ।
yathā raktapaṭānāṃ vijñānānavasthāne api tatsaṃtānanityatā tadvaddhisicāmapītyāśaṅkyānena sūtreṇottaramucyate ।
saṃtānasya tāvadavastutve nairātmyavādaprasaṅgaḥ ।
vastutve apyātmano vikārādidoṣaprasaṅgādasya pakṣasyānupapattiriti ।।

FN dehabhedena parimāṇasyātmanaścānavasthāne api nāśe api srotaḥpravāhaḥ ।

vigataṃ sig vastraṃ visico digambarāsteṣāmityarthaḥ ।

antyāvasthiteś cobhayanityatvād aviśeṣaḥ ।

apicāntyasya mokṣāvasthābhāvino jīvaparimāṇasya nityatvamiṣyate jainaiḥ ।
tadvatpūrvayorapyavidyamadhyamayorjīvaparimāṇayornityatvaprasaṅgādaviśeṣaprasaṅgaḥ syāt ।
ekaśarīraparimāṇataiva syānnopacitāpacitaśarīrāntaraprāptiḥ ।
athavāntyasya jīvaparimāṇasyāvasthitatvātpūrvayorapyavasthayoravasthitaparimāṇa eva jīvaḥ syāt, tataścāviśeṣeṇa sarvadaivāṇurmahānvā jīvo abhyupagantavyo na śarīraparimāṇaḥ ।
ataśca saugatavadārhatamapi matamasaṃgatamityupekṣitavyam ।।

patyadhikaraṇam । sū 

patyur asāmañjasyāt ।

idānīṃ kevalādhiṣṭhātrīśvarakāraṇavādaḥ pratiṣidhyate ।
tatkathamavagamyate ।
aprakṛtiśca pratijñādṛṣṭāntānuparodhāt' aabhidhyopadeśācca' ityatra prakṛtibhāvenādhiṣṭhātṛbhāvena cobhayasvabhāvasyeśvarasya svayamevācāryeṇa pratiṣṭhāpitatvāt ।
yadi punaraviśeṣeṇeśvarakāraṇavādamātramiha pratiṣidhyeta pūrvottaravirodhādvyāhatābhivyāhāraḥ sūtrakāra ityetadāpadyeta ।
tasmādaprakṛtiradhiṣṭhātā kevalaṃ nimittakāraṇamīśvara ityeṣa pakṣo vedāntavihitabrahmaikatvapratipakṣatvādyatnenātra pratiṣidhyate ।
sā ceyaṃ vedabāhyeśvarakalpanānekaprakārā ।

kecittāvatsāṃkhyayogavyapāśrayāḥ kalpayanti pradhānapuruṣayoradhiṣṭhātā kevalaṃ nimittakāraṇamīśvara itaretaravilakṣaṇāḥ pradhānapuruṣeśvarā iti ।
māheśvarāstu manyante kāryakāraṇayogavidhiduḥkhāntāḥ pañca padārthāḥ paśupatineśvareṇa paśupāśavimokṣaṇāyopadiṣṭāḥ paśupatirīśvaro nimittakāraṇamiti varṇayanti ।
tathā vaiśeṣikādayo api kecitkathañcitsvaprakriyānusāreṇa nimittakāraṇamīśvara iti varṇayanti ।
ata uttaramucyate- apatyurasāmañjasyāt' iti ।
patyurīśvarasya pradhānapuruṣayoradhiṣṭhātṛtvena jagatkāraṇatvaṃ nopapadyate ।
kasmāt ।
asāmañsyāt ।
kiṃ punarasāmañjasyam ।
hīnamadhyamottamabhāvena hi prāṇibhedānvidadhata īśvarasya rāgadveṣādidoṣaprasakterasmadādivadanīśvaratvaṃ prasajyeta ।
prāṇikarmāpekṣitatvādadoṣa iti cet ।

na ।
karmeśvarayoḥ pravartyapravartayitṛtve itaretarāśrayadoṣaprasaṅgāt ।

nānāditvāditi cet ।

na ।
vartamānakālavadatīteṣvapi kāleṣvitaretarāśrayadoṣāviśeṣādandhaparamparānyāyāpatteḥ ।
apica apravartanālakṣaṇā doṣāḥ' iti nyāyavitsamayaḥ ।
nahi kaścidadoṣaprayuktaḥ svārthe parārthe vā pravartamāno dṛśyate ।
svārthaprayukta eva ca sarvo janaḥ parārthe api pravartata ityevamapyasāmañjasyaṃ, svārthavattvādīśvarasyānīśvaratvaprasaṅgāt ।
puruṣaviśeṣatvābhyupagamācceśvarasya puruṣasya caudāsīnyābhyupagamādasāmañjasyam ।।

FN sāṃkhyayogavyapāśrayāḥ hiraṇyagarbhapatañjaliprabhṛtayaḥ ।

māheśvarāścatvāraḥ - śaivāḥ, pāśupatāḥ, kāruṇikasiddhāntinaḥ, kāpālikāśceti ।

paśavo jīvāsteṣāṃ pāśo bandhastannāśāyetyarthaḥ ।

saṃbandhānupapatteś ca ।

punarapyasmāñjasyameva ।
nahi pradhānapuruṣavyatirikta īśvaro antareṇasaṃbandhaṃ pradhānapuruṣayorīśitā ।
na tāvatsaṃyogalakṣaṇaḥ saṃbandhaḥ saṃbhavati, pradhānapuruṣeśvarāṇāṃ sarvagatatvānniravayavatvācca ।
nāpi samavāyalakṣaṇaḥ saṃbandhaḥ, āśrayāśrayibhāvānirūpaṇāt ।
nāpyanyaḥ kaścitkāryagamyaḥ saṃbandhaḥ śakyate kalpayituṃ, kāryakāraṇabhāvasyaivādyāpyasiddhatvāt ।
brahmavādinaḥ kathamiti cet ।

na ।
tasya tādātmyalakṣaṇasaṃbandhopapatteḥ ।
apicāgamabalena brahmavādī kāraṇādisvarūpaṃ nirūpayatīti nāvaśyaṃ tasya yathādṛṣṭameva sarvamabhyupagantavyamiti niyamo asti ।
parasya tu dṛṣṭāntabalena kāraṇādisvarūpaṃ nirūpayato yathādṛṣṭameva sarvamabhyupagantavyamityayamastyatiśayaḥ ।
parasyāpi sarvajñapraṇītāgamasadbhāvātsamānamāgamabalamiti cet ।

na ।
itaretarāśrayatvaprasaṅgādāgamapratyayatvātsarvajñatvasiddhiḥ sarvajñapratyayāccāgamasiddhiriti ।
tasmādanupapannā sāṃkhyayogavādināmīśvarakalpanā ।
evamanyāsvapi vedabrahmāsvīśvarakalpanāsu yathāsaṃbhavamasāmañjasyaṃ yojayitavyam ।।

adhiṣṭhānānupapatteś ca ।

itaścānupapattistārkikaparikalpitasyeśvarasya ।
sa hi parikalpyamānaḥ kumabhakāra iva mṛdādīni pradhānādīnyadhiṣṭhāya pravartayet ।
nacaivamupapadyate ।
nahyapratyakṣaṃ rūpādihīnaṃ ca pradhānamīśvarasyādhiṣṭheyaṃ saṃbhavati mṛdādivailakṣaṇyāt ।।

karaṇavac cen na bhogādibhyaḥ । ।

syādetat ।
yathā karaṇagrāmaṃ cakṣurādikamapratyakṣaṃ rūpādihīnaṃ ca puruṣo adhitiṣṭhatyevaṃ pradhānamapīśvaro adhiṣṭhāsyatīti ।
tathāpi nopapadyate ।
bhogādidarśanāddhi karaṇagrāmasyādhiṣṭhitatvaṃ gamyate ।
nacātra bhogādayo dṛśyante ।

karaṇagrāmasāmye vābhyupagamyamāne saṃsāriṇāmiveśvarasyāpi bhogādayaḥ prasajyeran ।
anyathā vā sūtradvayaṃ vyākhyāyate- adhiṣṭhānānupapatteśca itaścānupapattistārkikaparikalpisyeśvarasya ।
sādhiṣṭhāno hi loke saśarīro rājā rāṣṭrasyeśvaro dṛśyate na niradhiṣṭhānaḥ ।
ataśca taddṛṣṭāntavaśenādṛṣṭamīśvaraṃ kalpayitumicchata īśvarasyapi kiñciccharīraṃ karaṇāyatanaṃ varṇayitavyaṃ syāt ।
naca tadvarṇayituṃ śakyate ।
sṛṣṭyuttarakālabhāvitvāccharīrasya prāksṛṣṭestadanupapatteḥ ।
niradhiṣṭhānatve ceśvarasya pravartakatvānupapattiḥ ।
evaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
akaraṇavaccenna bhogādibhyaḥ' ।
atha lokadarśanānusāreṇeśvarasyāpi kiñcitkāraṇānāmāyatanaṃ śarīraṃ kāmena kalpyeta ।
evamapi nopapadyate ।
saśarīratve hi sati saṃsārivadbhogādiprasaṅgādīśvarasyāpyanīśvaratvaṃ prasajyeta ।।

FN bhogaḥ sukhaduḥkhānubhavaḥ ।
ādipadādviṣayānubhavagrahaḥ ।
karaṇānyatra santīti karaṇavaccharīram ।

antavattvam asarvajñatā vā ।

itaścānupapattistārkikaparikalpitasyeśvarasya ।
sa hi sarvajñastairabhyupagamyate anantaśca ।
anantaṃ ca pradhānamanantāśca puruṣā mitho bhinnā abhyupagamyate ।
tatra sarvajñeśvareṇa pradhānasya puruṣāṇāmātmanaśceyattā paricchidyeta vā na vā paricchidyeta ।
ubhayathāpi doṣo anuṣakta eva ।
katham ।
pūrvasmiṃstāvadvikalpa iyattāparicchinnatvātpradhānapuruṣeśvarāṇāmantavattvamavaśyaṃ bhāvyevaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
yaddhi loka iyattāparicchinnaṃ vastu paṭādi tadantavaddṛṣṭaṃ tathā pradhānapuruṣeśvaratrayamapīyattāparicchinnatvādantavatsyāt ।
saṃkhyāparimāṇaṃ tāvatpradhānapuruṣeśvaratrayarūpeṇa paricchinnam ।
svarūpaparimāṇamapi tadgatamīśvareṇa paricchidyeteti ।
puruṣagatā ca mahāsaṃkhyā ।
tataśceyattāparicchinnānāṃ madhye ye saṃsāriṇaḥ saṃsārānmucyante teṣāṃ saṃsāro antavānsaṃsāritvaṃ ca teṣāmantavat ।
evamitareṣvapi krameṇa mucyamāneṣu saṃsārasya saṃsāriṇāṃ cāntavattvaṃ syāt ।
pradhānaṃ ca savikāraṃ puruṣārthamīśvarasyādhiṣṭheyaṃ saṃsāritvenābhimataṃ tacchūnyatāyāmīśvaraḥ kimadhitiṣṭhet ।
kiṃviṣaye vā sarvajñateśvarate syātām ।
pradhānapuruṣeśvarāṇāṃ caivamantavattve satyādimattvaprasaṅgaḥ ।
ādyantavattve ca śūnyavādaprasaṅgaḥ ।
atha mā bhūdeṣa doṣa ityuttaro vikalpo abhyupagamyeta na pradhānasya puruṣāṇāmātmanaśceyatteśvareṇa paricchidyata iti, tata īśvarasya sarvajñatvābhyupagamahāniraparo doṣaḥ prasajyeta ।
tasmādapyasaṃgatastārkikaparigṛhīta īśvarakāraṇavādaḥ ।।

FN saṃkhyā vā parimāṇaṃ veyattā ।

utpattyasaṃbhavādhikaraṇam । sū 

utpattyasaṃbhavāt ।

yeṣāmaprakṛtiradhiṣṭhātā kevalanimittakāraṇamīśvaro abhimatasteṣāṃ pakṣaḥ pratyākhyātaḥ ।
yeṣāṃ punaḥ prakṛtiścādhiṣṭhātā cobhayātmakaṃ kāraṇamīśvaro abhimatasteṣāṃ pakṣaḥ pratyākhyāyayate ।

nanu śrutisamāśrayaṇenāpyevaṃrūpa eveśvaraḥ prāṅnirdhāritaḥ prakṛtiścādhiṣṭhātā ceti ।
śrutyanusāriṇī ca smṛtiḥ pramāṇamiti sthitiḥ ।
tatkasya hetoreṣa pakṣaḥ pratyācikhyāsita iti ।

ucyate- yadyapyevajātīyakoṃ'śaḥ samānatvānna visaṃvādagocaro bhavattyastitvaṃśāntaraṃ visaṃvādasthānamityatastatpratyākhyānāyāramabhaḥ ।
tatra bhāgavatā manyante ।
bhagavānevaiko vāsudevo nirañjanajñānasvarūpaḥ paramārthatattvaṃ, sa caturdhātmānaṃ pravibhajya pratiṣṭhito vāsudevavyūharūpeṇa saṃkarṣaṇavyūharūpeṇa pradyumnavyūharūpeṇāniruddhavyūharūpeṇa ca ।
vāsudevo nāma paramātmocyate ।
saṃkarṣaṇo nāma jīvaḥ ।
pradyumno nāma manaḥ ।

aniruddho nāmāhaṅkāraḥ ।
teṣāṃ vāsudevaḥ parā parakṛtiritare saṃkarṣaṇādayaḥ kāryam ।
tamitthaṃbhūtaṃ parameśvaraṃ bhagavantamabhigamanopādānejyāsvādhyāyayogairvarṣaśatamiṣṭvā kṣīṇakleśo bhagavantameva pratipadyata iti ।
tatra yattāvaducyeta yo asau nārāyaṇaḥ paro avyaktātprasiddhaḥ paramātmā sarvātmā sa ātmānātmānamanekadhā vyūhyāvasthita iti, tanna nirākriyate, asa ekadhā bhavati tridhā bhavati' ityādiśrutibhyaḥ paramātmano anekadhābhāvasyādhigatatvāt ।
yadapi tasya bhagavato abhigamanādilakṣaṇamārādhanamajasramananyacittatayābhipreyate,

tadapi na pratiṣidhyate ।
śrutismṛtyorīśvarapraṇidhānasya prasiddhatvāt ।
yatpunaridamucyate vāsudevātsaṃkarṣaṇa utpadyate saṃkarṣaṇācca pradyumnaḥ pradyumnāccāniruddha iti ।
atra brūmaḥ - na vāsudevasaṃjñakātparamātmanaḥ saṃkarṣaṇasaṃjñakasya jīvasyotpattiḥ saṃbhavati ।
anityatvādidoṣaprasaṅgāt ।
utpattimattve hi jīvasyānityatvādayo doṣāḥ prasajyeran ।
tataśca naivāsya bhagavatprāptirmokṣaḥ syāt ।
kāraṇaprāptau kāryasya pravilayaprasaṅgāt ।
pratiṣedhiṣyati cācāryo jīvasyotpattim- anātmāśruternityatvācca tābhyaḥ' iti ।
tasmādasaṃgataiṣā kalpanā ।

FN vyūho mūrtiḥ ।
vākkāyacetasāmavadhānapūrvakaṃ devatāgṛhagamanamabhigamanam, pūjādravyāṇāmarjanamupādānam, ijyā pūjā, svādhyāyo aṣṭākṣarādijapaḥ, yogo dhyānam ।

na ca kartuḥ karaṇam ।

itaścāsaṃgataiṣā kalpanā ।
yasmānna hi loke karturdevadattādeḥ karaṇaṃ paraśvādyutpadyamānaṃ dṛśyate ।
varṇayanti ca bhāgavatāḥ karturjīvātsaṃkarṣaṇasaṃjñakātkaraṇaṃ manaḥ pradyumnasaṃjñakamutpadyate ।
kartṛjācca tasmādaniruddhasaṃjñako ahaṅkāra utpadyata iti ।
nacaitaddṛṣṭāntamantareṇādhyavasātuṃ śaknumaḥ ।
nacaivaṃbhūtāṃ śrutimupalabhāmahe ।।

vijñānādibhāve vā tadapratiṣedhaḥ ।

athāpi syānna caite saṃkarṣaṇādayo jīvādibhāvenābhipreyante kiṃ tarhīśvarā evaite sarve jñānaiśvaryaśaktibalavīryatejobhiraiśvaryairdharmairanvitā abhyupagamyante vāsudevā evaite sarve nirdeṣā niradhiṣṭhāna niravadyāśceti ।
tasmānnāyaṃ yathāvarṇita utpattyasaṃbhavo doṣaḥ prāpnotīti ।

atrocyate- evamapi tadapratiṣedha utpattyasaṃbhavasyāpratiṣedhaḥ prāpnotyevāmutpattyasaṃbhavo doṣaḥ prakārāntareṇetyabhiprāyaḥ ।
katham ।
yadi tāvadayamabhiprāyaḥ parasparabhinnā evaite vāsudevādayaścatvāra īśvarāstulyadharmāṇo naiṣāmekātmakatvamastīti, tato anekeśvarakalpanānārthakyam, ekenaiveśvareṇeśvarakāryasiddheḥ ।
siddhāntahāniśca ।
bhagavānekaiko vāsudevaḥ paramārthatattvamityabhyupagamāt ।
athāyamabhiprāya ekasyaiva bhagavata ete catvāro vyūhāstulyadharmāṇa iti, tathāpi tadavastha evotpattyasaṃbhavaḥ ।
nahi vāsudevātsaṃkarṣaṇasyotpattiḥ saṃbhavati saṃkarṣaṇācca pradyumnasya pradyumnāccāniruddhasya, atiśayābhāvāt ।
bhavitavyaṃ hi kāryakāraṇayoratiśayena yathā mṛdghaṭayoḥ ।
nahyasatyatiśaye kāryaṃ kāraṇamityavakalpate ।
naca pañcarātrasiddhāntibhirvāsudevādiṣvekasminsarveṣu vā jñānaiśvaryāditāratamyakṛtaḥ kaścidbhedo abhyupagamyate ।
vāsudevā eva hi sarve vyūhā nirviśeṣā iṣyante ।
nacaite bhagavadvyūhāścatuḥsaṃkhyāyāmevāvatiṣṭheran, brahmādistambaparyantasya samastasyaiva jagato bhagavadvyūhatvāvagamāt ।।

FN nirdeṣā rāgādiśūnyāḥ, niradhiṣṭhānā prakṛtyajanyāḥ, niravadyā nāśādirahitā ityarthaḥ ।

vipratiṣedhāc ca ।

vipratiṣedhaścāsmiñchāstre bahuvidha upalabhyate guṇaguṇitvakalpanādilakṣaṇaḥ ।
jñānaiśvaryaśaktibalavīryatejāṃsi guṇāḥ, ātmāna evaite bhagavanto vāsudevā ityādidarśanāt ।
vedavipratiṣedhaśca bhavati ।
caturṣu vedeṣu paraṃ śreyo alabdhvā śāṇḍilya idaṃ śāstramadhigatavānityādivedanindādarśanāt ।
tasmādasaṃgataiṣā kalpaneti siddham ।।

iti śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyaśrīmacchaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ samāptaḥ ।।

iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyādimatānāṃ duṣṭatvapradarśanaṃ nāma dvitīyaḥ pādaḥ ।।

 

dvitīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।

atra pāde pañcamahābhūtajīvādiśrutīnāṃ virodhaparihāraḥ 
viyadadhikaraṇam । sū 

na viyadaśruteḥ ।

vedānteṣu tatra tatra bhinnaprasthānā utpattiśrutaya upalabhyante ।
kecidākāśasyotpattimāmananti, kecinna ।
tathā kecidvāyorutpattimāmananti, kecinna ।
evaṃ jīvasya prāṇānāṃ ca ।
evameva kramādidvārako api vipratiṣedhaḥ śrutyantareṣūpalakṣyate ।
vipratiṣedhācca parapakṣāṇāmanapekṣitatvaṃ sthāpitaṃ tadvatsvapakṣasyāpi vipratiṣedhādevānapekṣitatvamāśaṅkyetetyataḥ sarvavedāntagatasṛṣṭiśrutyarthanirmalatvāya paraḥ paprañca ārabhyate ।
tadarthanirmalatve ca phalaṃ yathoktāśaṅkānivṛttireva ।
tatra prathamaṃ tāvadākāśamāśritya cintyate kimasyākāśasyotpattirastyuta nāstīti ।
tatra tāvatpratipadyate- ana viyadaśruteḥ' iti ।
na khalvākāśamutpadyate ।
kasmāt ।
aśruteḥ ।
nahyasyotpattiprakaraṇe śravaṇamasti ।
chāndogye hi asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' iti sacchabdavācyaṃ brahma prakṛtya atadaikṣata', atattejo asṛjata' iti ca pañcānāṃ mahābhūtānāṃ madhyamaṃ teja ādiṅkṛtvā trayāṇāṃ tejobannānāmutpattiḥ śrāvyate ।
śrutiśca naḥ pramāṇamatīndriyārthavijñānotpattau ।
nacātra śrutirastyākāśasyotpattipratipādinī ।
tasmānnāstyākāśasyotpattiriti ।।

asti tu ।

tuśabdaḥ pakṣāntaraparigrahe ।
mā nāmākāśasya chāndogye bhūdutpattiḥ, śrutyantare tvasti ।
taittirīyakā hi samāmananti- asatyaṃ jñānamantaṃ brahma' iti prakṛtya atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti ।
tataśca śrutyorvipratiṣedhaḥ kvacittejaḥpramukhā sṛṣṭiḥ kvacidākāśapramukheti ।

nanvekavākyatānayoḥ śrutyoryuktā ।

satyam ।
sā yuktā natu sāvagantuṃ śakyate ।
kutaḥ ।
atattejo asṛjata' iti sakṛcchrutasya sraṣṭuḥ sraṣṭavyadvayena saṃbandhānupapatteḥ, atattejo asṛjata', atadākāśamasṛjata' iti ।

nanu sakṛcchrutasyāpi kartuḥ kartavyadvayena saṃbandho dṛśyate,yathā sūpaṃ paktvaudanaṃ pacatīti, evaṃ tadākāśaṃ sṛṣṭvā tattejo asṛjatīti yojayiṣyāmi ।

naivaṃ yujyate ।
prathamajatvaṃ hi chāndogye tejaso avagamyate taittirīyake cākāśasya ।
nacobhayoḥ prathamajatvaṃ saṃbhavati ।
etenetaraśrutyakṣaravirodho api vyākhyātaḥ ।
atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityatrāpi tasmādākāśaḥ saṃbhūtastasmāttejaḥ saṃbhūtamiti sakṛcchrutasyāpādānasya saṃbhavanasya ca viyattejobhyāṃ yugapatsaṃbandhānupapatteḥ ।
avāyoragniḥ' iti ca pṛthagāmnānāt ।।

asminvipratiṣedhe kaścidāha-

gauṇyasaṃbhavāt ।

nāsti viyata utpattiraśrutereva ।
yā tvitarā viyadutpattivādinī śrutirudāhṛtā sā gauṇī bhavitumarhati ।
kasmāt ।
asaṃbhavāt ।
nahyākāśasyotpattiḥ saṃbhāvayituṃ śakyā śrīmatkaṇabhugabhiprāyānusāriṣu jīvatsu ।
te hi kāraṇasāmāgryasaṃbhavādakāśasyotpattiṃ vārayanti ।
samavāyyasamavāyinimittakāraṇebhyo hi kila sarvamutpadyamānaṃ samutpadyate ।
dravyasya caikajātīyakamanekaṃ ca dravyaṃ samavāyikāraṇaṃ bhavati ।
nacākāśasyaikajātīyakamanekaṃ ca dravyamārambhakamasti, yasminsamavāyikāraṇe satyasamavāyikāraṇe ca tatsaṃyoga ākāśa utpadyeta ।
tadabhāvāttu tadanugrahapravṛttaṃ nimittakāraṇaṃ dūrāpetamevākāśasya bhavati ।
utpattimatāṃ ca tejaḥprabhṛtīnāṃ pūrvottarakāyorviśeṣaḥ saṃbhāvyate prāgutpatteḥ prakāśādikāryaṃ na babhūva paścācca bhavatīti ।
ākāśasya punarna pūrvottarakālayorviśeṣaḥ saṃbhāvayituṃ śakyate ।
kiṃ hi prāgutpatteranavakāśamasuṣiramacchidraṃ babhūveti śakyate adhyavasātum ।
pṛthivyādivaidharmyācca vibhutvādilakṣaṇādākāśasyājatvasiddhiḥ ।
tasmādyathā loka ākāśaṃ kurvākāśo jāta ityevañjātīyako gauṇaḥ prayogo bhavati, yathāca ghaṭākāśaḥ karakākāśo gṛhākāśa ityekasyāpyākāśasyaivañjātīyako bhedavyapadeśo gauṇo bhavati, vede api aāraṇyānākāśeṣvālabheran' iti, evamutpattiśrutirapi gauṇī draṣṭavyā ।।

śabdācca ।

śabdaḥ khalvākāśasyājatvaṃ khyāpayati ।
yata āha- avāyuścāntarikṣaṃ caitadamṛtam' iti ।
nahyamṛtasyotpattirupapadyate ।
ākāśavatsarvagataśca nityaḥ iti cākāśena brahma sarvagatatvanityatvābhyāṃ dharmābhyāmupamimāna ākāśasyāpi tau dharmau sūcayati ।
naca tādṛśasyotpattirupapadyate ।
asa yathānanto ayamākāśa evamananta ātmā veditavyaḥ' iti codāharaṇam ।
aākāśaśarīraṃ brahma', aākāśa ātmā' iti ca ।
nahyākāśasyotpattimattve brahmaṇastena viśeṣeṇa saṃbhavati nīlenevotpalasya ।
tasmānnityamevākāśena sādhāraṇaṃ brahmeti gamyate ।।

syāc caikasya brahmaśabdavat ।

idaṃ padottaraṃ sūtram ।
syādetat ।
kathaṃ punarekasya saṃbhūtaśabdasya atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' (tai

) ityasminnadhikāre pareṣu tejaḥprabhṛtiṣvanuvartamānasya mukhyatvaṃ saṃbhavatyākāśe ca gauṇatvamiti ।

ata uttaramucyate- syāccaikasyāpi saṃbhūtaśabdasya viṣayaviśeṣavaśādgauṇo mukhyasya prayogo brahmaśabdavat ।
yathaikasyāpi brahmaśabdasya atapasā brahma vijijñāsasva, tapo brahma' ityasminnadhikāre annādiṣu gauṇaḥ prayoga ānande ca mukhyaḥ ।
yathā ca tapasi brahmavijñānasādhane brahmaśabdo bhaktyā prayujyate añjasā tu vijñeye brahmaṇi tadvat ।
kathaṃ punaranutpattau nabhasaḥ aekamevādvitīyam' itīyaṃ pratijñā samarthyate ।

nanu nabhasā dvitīyena sadvitīyaṃ brahma prāpnoti ।
kathaṃ ca brahmaṇi vidite sarvaṃ viditaṃ syāditi ।

taducyate- ekameveti tāvatsvakāryāpekṣayopapadyate ।
yathā loke kaścitkumbhakārakule pūrvedyurmṛddaṇḍacakrādīni copalabhyāparedyuśca nānāvidhānyamatrāṇi prasāritānyupalabhya brūyānmṛdevaikākinī pūrvedyurāsīditi sa ca tayāvadhāraṇayā mṛtkāryajātameva pūrvedyurnāsīdityabhipreyānna daṇḍacakrādi, tadvadadvitīyaśrutiradhiṣṭhātrāntaraṃ vārayati ।
yathā mṛdo amatraprakṛteḥ kumbhakāro adhiṣṭhātā dṛśyate naivaṃ brahmaṇo jagatprakṛteranyo adhikṛtāstīti ।
naca nabhasāpi dvitīyena sadvitīyaṃ brahma prasajyate ।
lakṣaṇānyatvanimittaṃ hi nānātvam ।
naca prāgutpatterbrahmanabhasorlakṣaṇānyatvamasti kṣīrodakayoriva saṃsṛṣṭyorvyāpitvāmūrtatvadidharmasāmānyāt ।
sargakāle tu brahma jagadutpādayituṃ yatate stimitamitaravattiṣṭati ।
tenānyatvamavasīyate ।
tathāca aākāśaśarīraṃ brahma' ityādiśrutibhyo api brahmākāśayorabhedopacārasiddhiḥ ।
ata eva ca brahmavijñānena sarvavijñānasiddhiḥ ।
apica sarvaṃ kāryamutpadyamānamākāśenāvyatiriktadeśakālamevotpadyate, brahmaṇā cāvyatiriktadeśakālamevākāśaṃ bhavatīti, ato brahmaṇā tatkāryeṇa ca vijñātena sahavijñātamevākāśaṃ bhavati ।
yathā kṣīrapūrṇe ghaṭe katicidabbindavaḥ prakṣiptāḥ santaḥ kṣīragrahaṇenaiva gṛhītā bhavanti, nahi kṣīraprahaṇādabbindavugrahaṇaṃ pariśiṣyate, evaṃ brahmaṇā tatkāryaiścāvyatiriktadeśakālatvādgṛhītameva brahmagrahaṇena nabho bhavati ।
tasmādbhāktaṃ nabhasaḥ saṃbhavaśravaṇamiti ।।

FN abhedopacāro bhaktiḥ ।
kulaṃ gṛham ।
amatrāṇi ghaṭādīni ।

evaṃ prāpta idamāha -

pratijñāhānir avyatirekāc chabdebhyaḥ ।

ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavatyamataṃ matamavijñātaṃ vijñātam' iti, aātmani khalvare dṛṣṭe śrute mate vijñāta idaṃ sarvaṃ viditam' iti, akasminnu bhagavo vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavati' iti, ana kācana maddhahirdhā vidyāsti' iti caivaṃrūpā prativedāntaṃ pratijñā vijñāyate ।
tasyāḥ pratijñāyā evamahāniranuparodhaḥ syāt, yadyavyatirekaḥ kṛtsnasya vastujātasya vijñeyādbrahmaṇaḥ syāt ।
vyatireke hi satyekavijñānena sarvaṃ vijñāyata itīyaṃ pratijñā hrīyeta ।
sa cāvyatireka evamupapadyate yadi kṛtsnaṃ vastujātamekasmādbrahmaṇa utpadyeta ।
śabdebhyaśca prakṛtivikārāvyatirekanyāyenaiva pratijñāsiddhiravagamyate ।
tathāhi- ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' iti pratijñāya mṛdādidṛṣṭāntaiḥ kāryakāraṇābhedapratipādanaparaiḥ pratijñaiṣā samarthyate ।
tatsādhanāyaiva cottare śabdāḥ asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam', atadaikṣata', atattejo asṛjata' ityevaṃ kāryajātaṃ brahmaṇaḥ pradarśyāvyatirekaṃ pradarśayanti- aaitadātmyamidaṃ sarvam' 

ityārabhyāprapāṭhakaparisamāpteḥ ।
tadyadyākāśaṃ na brahmakāryaṃ syānna brahmaṇi vijñāta ākāśaṃ vijñāyeta, tataśca pratijñāhāniḥ syāt ।
naca pratijñāhānyā vedasyāprāmāṇyaṃ yuktaṃ kartum ।
tathāhi- prativedāntaṃ te te śabdāstena tena dṛṣṭāntena tāmeva pratijñāṃ khyapayanti aidaṃ sarvaṃ yadayamātmā' ,' brahmaivedamamṛtaṃ purastāt' ityevamādayaḥ ।
tasmājjvalanādivadeva gaganamapyutpadyate ।
yaduktamaśruterna viyadutpadyata iti, tadayuktaṃ, viyadutpattiviṣayaśrutyantarasya darśitatvāt atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti ।
satyaṃ darśitam ।
viruddhaṃ tu atattejo asṛjata' ityanena śrutyantareṇa ।
na ।
ekavākyatvātsarvaśrutīnām ।
bhavatyekavākyatvamaviruddhānām ।
iha tu virodha uktaḥ, sakṛcchrutasya sraṣṭuḥ sraṣṭavyadvayasaṃbandhāsaṃbhavāddvayośca prathamajatvāsaṃbhavādvikalpāsaṃbhavācceti ।

naiṣa doṣaḥ ।
tejaḥsargasya taittirīyake tṛtīyatvaśravaṇāt atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ ।
ākāśādvāyuḥ ।
vāyoragniḥ' iti ।
aśakyā hīyaṃ śrutiranyathā pariṇetum ।
śakyā tu pariṇetuṃ chāndogyaśrutistadākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā atattejo asṛjata' iti ।
nahīyaṃ śrutistejojanipradhānā satī śrutyantaraprasiddhāmākāśasyotpattiṃ vārayituṃ śaknoti ।
ekasya vākyasya vyāpāradvayāsaṃbhavāt ।
sraṣṭvā tveko api krameṇānekaṃ sraṣṭavyaṃ sṛjet ।
ityekavākyatvakalpanāyāṃ saṃbhavatyāṃ na viruddhārthatvena śrutirhātavyā ।
nacāsmābhiḥ sakṛcchrutasya sraṣṭuḥ sraṣṭavyadvayasaṃbandho abhipreyate śrutyantaravaśena sraṣṭavyāntaropasaṃgrahāt ।
yathāca asarvaṃ khalvidaṃ brahma tajjalān' ityatra sākṣādeva sarvasya vastujātasya brahmajatvaṃ śrūyamāṇaṃ na pradeśāntaravihitaṃ tejaḥpramukhamutpattikramaṃ vārayati, evaṃ tejaso api brahmajatvaṃ śrūyamāṇaṃ na śrutyantaravihitaṃ nabhaḥpramukhamutpattikramaṃ vārayitumarhati ।

nanu śamavidhānārthametadvākyam, atajjalāniti śānta upāsīta' iti śruteḥ, naitatsṛṣṭivākyaṃ, tasmādetanna pradeśāntarasiddhaṃ kramamuparoddhumarhatīti ।
atattejo asṛjata' ityetatsṛṣṭivākyam ।
tasmādatra yathāśruti kramo grahītavya iti ।

netyucyate ।
nahi tejaḥprāthamyānurodhena śrutyantaraprasiddho viyatpadārthaḥ parityaktavyo bhavati, padārthadharmatvātkramasya ।
apica atattejo asṛjata' iti nātra kramasya vācakaḥ kaścicchabdo asti ।

arthāttu kramo avagamyate ।
sa ca avāyoragniḥ' ityanena śrutyantaraprasiddhena krameṇa nivāryate ।
vikalpasamuccayau tu viyattejasoḥ prathamajatvaviṣayāvasaṃbhavānabhyupagamābhyāṃ nivāritau ।
tasmānnāsti śrutyorvipratiṣedhaḥ ।
apica chāndogye ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' ityetāṃ pratijñāṃ vākyopakrame śrutāṃ samarthayitumasamāmnātamapi viyadutpattāvupasaṃkhyātavyaṃ, kimaṅga punastaittirīyake samāmnātaṃ nabho na saṃgṛhyate ।
yaccoktamākāśasya sarveṇānanyadeśakālatvādbrahmaṇā tatkāryaiśca saha viditameva tadbhavatyato na pratijñā hīyate, naca aekamevādvitīyam' iti śrutikopo bhavati, kṣīrodakavadbrahmanabhasoravyatirekopapatteriti ।

atrocyate ।
na kṣīrodakanyāyenedamekavijñānena sarvavijñānaṃ netavyam ।
mṛdādidṛṣṭāntapraṇayanāddhi prakṛtivikāranyāyenaivedaṃ sarvavijñānaṃ netavyamiti gamyate ।
kṣīrodakanyāyena ca sarvavijñānaṃ kalpyamānaṃ na samyagvijñānaṃ syāt ।
nahi kṣīrajñānagṛhītasyodakasya samyagvijñānagṛhītamasti ।
naca vedasya puruṣāṇāmiva māyālīkavañcanādibhirarthāvadhāraṇamupapadyate ।
sāvadhāraṇā ceyam ।
aekamevādvitīyam' iti śrutiḥ kṣīrodakanyāyena nīyamānā pīḍyeta ।
naca svakāryāpekṣayedaṃ vastvekadeśaviṣayaṃ sarvavijñānamekamevādvitīyatāvadhāraṇaṃ ceti nyāyyaṃ, mṛdādiṣvapi hi tatsaṃbhavānna tadapūrvavadupanyasitavyaṃ bhavati aśvetaketo yannu somyedaṃ mahāmanā anūcānamānī stabdho asyuta tamādeśamaprākṣyo ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' ityādinā ।
tasmādaśeṣavastuviṣayamevedaṃ sarvavijñānaṃ sarvasya brahmakāryatāpekṣayopanyasyata iti draṣṭavyam ।।

yatpunaretaduktamasaṃbhavād gauṇī ganasyotpattiśrutiriti ।
atra brūmaḥ -

yāvadvikāraṃ tu vibhāgo lokavat ।

tuśabdo asaṃbhavāśaṅkāvyāvṛttyarthaḥ ।
na khalvākāśotpattāvasaṃbhavāśaṅkā kartavyā ।
yato yāvatkiñcidvikārajātaṃ dṛśyate ghaṭaghaṭikodañcanādi vā kaṭakakeyūrakuṇḍalādi vā sūcīnārācanistriṃśādi vā tāvāneva vibhāgo loke lakṣyate ।
natvavikṛtaṃ kiñcitkutaścidvibhaktamupalabhyate ।
vibhāgaścākāśasya pṛthivyādibhyo avagamyate ।
tasmātso api vikāro bhavitumarhati ।
etena dikkālamanaḥparamāṇvādīnāṃ kāryatvaṃ vyākhyātam ।

nanvātmāpyākāśādibhyo vibhakta iti tasyāpi kāryatvaṃ ghaṭādivatprāpnoti ।

na ।
aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti śruteḥ ।
yadi hyātmāpi vikāraḥ syāttasmātparamanyanna śrutamityākāśādi sarvaṃ kāryaṃ nirātmakamātmanaḥ kāryatve syāt ।
tathāca śūnyavādaḥ prasajyeta ।
ātmatvāccātmano nirākaraṇaśaṅkānupapattiḥ ।
nahyātmāgantukaḥ kasyacit, svayaṃsiddhatvāt ।
nahyātmātmanaḥ pramāṇamapekṣya sidhyati ।
tasya hi pratyakṣādīni pramāṇānyaprasiddhaprameyasiddhaya upādīyante ।
nahyākāśādayaḥ padārdhāḥ pramāṇanirapekṣāḥ svayaṃsiddhāḥ kenacidabhyupagamyante ।
ātmā tu pramāṇādivyavahārāśrayatvātprāgeva pramāṇādivyavahārātsidhyati ।
naceddṛśasya nirākaraṇaṃ saṃbhavati ।
āgantukaṃ hi vastu nirākriyate na svarūpam ।
ya eva hi nirākartā tadeva tasya svarūpam ।
nahyagnerauṣṇyamagninā nirākriyate ।
tathāhamevedānīṃ jānāmi vartamānaṃ vastvahamevātītamatītataraṃ cājñāsiṣamahamevānāgatamanāgatataraṃ ca jñāsyāmītyatītānāgatavartamānabhāvenānyathābhavatyapi jñātavye na jñāturanyathābhāvo asati, sarvadā vartamānasvabhāvatvāt ।
tathā bhasmībhavatyapi dehe cātmana ucchedo vartamānasvabhāvādanyathāsvabhāvatvaṃ vā na saṃbhāvayituṃ śakyam ।
evamapratyākhyeyasvabhāvatvādevākāryatvamātmanaḥ kāryatvaṃ cākāśasya ।
yattūktaṃ samānajātīyamanekaṃ kāraṇadravyaṃ vyomno nāstīti, tatpratyucyate- na tāvatsamānajātīyamevārabhate na bhinnajātīyamiti niyamo asti ।
nahi tantūnāṃ tatsaṃyogānāṃ ca samānajātīyatvamasti, dravyaguṇatvābhyupagamāt ।
naca nimittakāraṇānāmapi turīvemādīnāṃ samānajātīyatvaniyamo asti ।
syādetat ।
samavāyikāraṇaviṣaya eva samānajātīyatvābhyupagamo na kāraṇāntaraviṣaya iti ।
tadapyanaikāntikam ।
sūtragobālairhyanekajātīyairekā rajjuḥ sṛjyamānā dṛśyate ।
tathā sūtrairūrṇādibhiśca vicitrānkambalānvitanvate ।
sattvadravyatvādyapekṣayā vā samānajātīyatve kalpyamāne niyamānarthakyaṃ, sarvasya sarveṇa samānajātīyakatvāt ।
nāpyanekamevārabhate naikamiti niyamo asti ।
aṇumanasorādyakarmārambhābhyupagamāt ।
ekaiko hi paramāṇirmanaścāyaṃ karmārabhate na dravyāntaraiḥ saṃhatyetyabhyupagamyate ।

dravyārambha evānekārambhakatvaniyama iti cet ।

na ।
pariṇāmābhyupagamāt ।
bhavedeṣa niyamo yadi saṃyogasacivaṃ dravyaṃ dravyāntarasyārambhakamabhyupagamyeta ।
tadeva tu dravyaṃ viśeṣavadavasthāntaramāpadyamānaṃ kāryaṃ nāmābhyupagamyate ।
tacca kvacidanekaṃ pariṇamate mṛdbījādyaṅ kurādibhāvena ।
kvacidekaṃ pariṇamate kṣīrādi dadhyādibhāvena ।
neśvaraśāsanamastyanekameva kāraṇaṃ kāryaṃ janayatīti ।
ataḥ śrutiprāmāṇyādekasmādbrahmaṇa ākāśādimahābhūtotpattikrameṇa jagajjātamiti niścīyate ।
tathācoktam- aupasaṃhāradarśanānneti cenna kṣīravaddhi' iti ।
yaccoktamākāśasyotpattau na pūrvottarakālayorviśeṣaḥ saṃbhāvayituṃ śakyata iti ।
tadayuktam ।
yenaiva hi viśeṣeṇa pṛthivyādibhyo vyatiricyamānaṃ nabhaḥ svarūpavadidānīmadhyavasīyate sa eva viśeṣaḥ prāgutpatternāsīditi gamyate ।
yathā ca brahma na sthūlādibhiḥ pṛthivyādisvabhāvaiḥ svabhāvavat, aasthūlamanaṇu' ityādiśrutibhyaḥ, evamākāśasvabhāvenāpi na svabhāvavadanākāśamiti śruteravagamyate ।
tasmātprāgutpatteranākāśamiti sthitam ।
yadapyuktaṃ pṛthivyādivaidharmyādākāśasyājatvamiti ।
tadapyasat ।
śrutivirodhe satyutpattyasaṃbhavānumānasyābhāsatvopapatteḥ ।
utpattyanumānasya ca darśitatvāt ।
anityamākāśamanityaguṇāśrayatvādghaṭādivadityādiprayogasaṃbhavācca ।
ātmanyanaikāntikamiti cet ।

na ।
tasyaupaniṣadaṃ pratyanityaguṇāśrayatvāsiddheḥ ।
vibhutvādīnāṃ cākāśasyotpattivādinaṃ pratyasiddhatvāt ।

yaccoktametacchabdācceti, tatrāmṛtatvaśrutistāvadviyatyamṛtā divaukasa itivaddraṣṭavyā ।
utpattipralayayorupapāditatvāt ।
aākāśavatsarvagataśca nityaḥ' ityapi prasiddhamahattvenākāśenopamānaṃ kriyate niratiśayamahattvāya nākāśasamatvāya ।
yatheṣuriva savitā dhāvatīti kṣipragatitvāyocyate neṣutulyagatitvāya tadvat ।
etenānantatvopamānaśrutirvyākhyātā ।
ajyāyānākāśāt' ityādiśrutibhyaśca brahmaṇa ākāśasyonaparimāṇatvasiddhiḥ ।
ana tasya pratimāsti' 

iti ca brahmaṇo anupamānatvaṃ darśayati ।
aato anyadārtam' iti ca brahmaṇo anyeṣāmākāśādīnāmārtatvaṃ darśayati ।
tapasi brahmaśabdavadākāśasya janmaśrutergauṇatvamityetadākāśasaṃbhavaśrutyanumānābhyāṃ parihṛtam ।
tasmādbrahmakāryaṃ viyaditi siddham ।।

FN dravyāntaraiḥ samavāyibhiḥ ।
śabdāśrayatvaṃ viśeṣaḥ ।

mātariśvādhikaṇam । sū 

etena mātariśvā vyākhyātaḥ ।

atideśo ayam ।
etena viyadvyākhyānena mātariśvāpi viyadāśrayo vāyurvyākhyātaḥ ।
tatrāpyete yathāyogaṃ pakṣā racayitavyāḥ ।
na vāyurutpadyate chāndogānāmutpattiprakaraṇe anāmnānādityekaḥ pakṣaḥ ।
asti tu taittirīyāṇāmutpattiprakaraṇa āmnānam aākāśādvāyuḥ' iti pakṣāntaram ।
tataśca śrutyorvipratiṣedhe sati gauṇī vāyorutpattiśrutisaṃbhavādityaparo abhiprāyaḥ ।
asaṃbhavaśca asaiṣānastamitā devatā yadvāyuḥ' ityastamayapratiṣedhāt, amṛtatvādiśravaṇācca ।
pratijñānuparodhādyāvadvikāraṃ ca vibhāgābhyupagamādutpadyate vāyuriti siddhāntaḥ ।
astamayapratiṣedho aparavidyāviṣaya āpekṣikaḥ ।
agnyādīnāmiva vāyorastamayābhāvāt ।।
kṛtapratividhānaṃ cāmṛtatvādiśravaṇam ।

nanu vāyorākāśasya ca tulyayorutpattiprakaraṇe śravaṇāśravaṇayorekamevādhikaraṇamubhayaviṣayamastu kimatideśenāsati viśeṣa iti ।

ucyate- satyamevametat ।
tathāpi mandadhiyāṃ śabdamātrakṛtāśaṅkānivṛttyartho ayamatideśaḥ kriyate ।
saṃvargavidyādiṣu hyupāsyatayā vāyormahābhāgatvaśravaṇāt, astamayapratiṣedhādibhyaśca bhavati nityatvāśaṅkā kasyaciditi ।।

asaṃbhavādhikaraṇam । sū 

asaṃbhavas tu sato anupapatteḥ ।

viyatpavanayorasaṃbhāvyamānajanmanorapyutpattimupaśrutya brahmaṇo api bhavetkutaścidutpattiriti syātkasyacinmatiḥ ।
tathā vikārebhya evākāśādibhya uttareṣāṃ vikārāṇāmutpattimupaśrutyākāśasyāpi vikārādeva brahmaṇa utpattiriti kaścinmanyeta ।
tāmāśaṅkāmapanetumidaṃ sūtram- aasaṃbhavastu' iti ।
na khalu brahmaṇaḥ sadātmakasya kutaścidanyataḥ saṃbhava utpattirāśaṅkitavyā ।
kasmāt ।
anupapatteḥ ।
sanmātraṃ hi brahma ।
na tasya sanmātrādevotpattiḥ saṃbhavati, asatyatiśaye prakṛtivikārabhāvānupapatteḥ ।
nāpi sadviśeṣāddṛṣṭaviparyayāt ।
sāmānyāddhi viśeṣā utpadyamānā dṛśyante mṛdāderghaṭādayo natu viśeṣebhyaḥ sāmānyam ।
nāpyasato nirātmakatvāt ।
akathamasataḥ sajjāyeta' iti cākṣepaśravaṇāt ।
asa kāraṇaṃ karaṇādhipādhipo na cāsya kaścijjanitā na cādhipaḥ' iti ca brahmaṇo janayitāraṃ vārayati ।
vivatvapavanayoḥ punarutpattiḥ pradarśitā natu brahmaṇaḥ sāstīti vaiṣamyam ।
naca vikārebhyo vikārāntarotpattidarśanādbrahmaṇo api vikāratvaṃ bhavitumarhatīti mūlaprakṛtyanabhyupagame anavastāprasaṅgāt ।
yā mūlaprakṛtirabhyupagamyate tadeva ca no brahmetyavirodhaḥ ।।

tejo adhikaraṇam । sū 

tejo atas tathā hy āha ।

chāndogye sanmūlatvaṃ tejasaḥ śrāvitaṃ, taittirīyake tu vāyumūlatvaṃ, tatra tejoyoniṃ prati śrutivipratipattau satyāṃ prāptaṃ tāvadbrahmayonikaṃ teja iti ।
kutaḥ ।
asadeva' ityupakramya atattejo asṛjata' ityupadeśāt ।
sarvavijñānapratijñāyāśca brahmaprabhavatve sarvasya saṃbhavāt ।
atajjalān' iti cāviśeṣaśruteḥ aetasmājjāyate prāṇaḥ' iti copakramya śrutyantare sarvasyāviśeṣeṇa brahmajatvopadeśāt ।
taittirīyake ca asa tapastaptvā ।
idaṃ sarvamasṛjata ।
yadidaṃ kiñca' ityaviśeṣaśravaṇāt ।
tasmāt avāyoragniḥ' iti kramopadeśo draṣṭavyo vāyoranantaramagniḥ saṃbhūta iti ।
evaṃ prāpta ucyate- tejo ato mātariśvano jāyata iti ।
kasmāt ।
tathāhyāha- avāyoragniḥ' iti ।
avyavahite hi tejaso brahmajatve satyasati vāyujatve vāyoragniritīyaṃ śrutiḥ kadarthitā syāt ।

nanu kramārthaiṣā bhaviṣyatītyuktam ।

neti brūmaḥ - atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti purastātsaṃbhavatyapādānasyātmanaḥ pañcamīnirdeśātsa, tasyaiva ca saṃbhavaterihādhikārāt, parastādapi ca tadadhikāre apṛthivyā oṣadhayaḥ' ityapādānapañcamīdarśanādvāyoragnirityapādānapañcamyevaiṣeti gamyate ।
apica vāyorūrdhvamagniḥ saṃbhūta iti kalpya upapadārthayogaḥ kḷptastu kārakārthayogo vāyoragni saṃbhūta iti ।
tasmādeṣā śrutirvāyuyonitvaṃ tejaso avagamayati ।

nanvitarāpi śrutirbrahmayonitvaṃ tejaso avagamayati atattejo asṛjata' iti ।

na ।
tasyāḥ pāramparyajatve apyavirodāt ।
yadāpi hyākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā vāyubhāvāpannaṃ brahma tejo asṛjateti kalpyate, tadāpi brahmajatvaṃ tejaso na virudhyate ।
yathā tasyāḥ śrutaṃ tasyā dadhi tasyā āmikṣetyādi ।
darśayati ca brahmaṇo vikārātmanāvastānaṃ atadātmānaṃ svayamakuruta' iti ।
tathāceśvarasmaraṇaṃ bhavati- abuddirjñānamasaṃmohaḥ' ityādyanukramya abhavati bhāvā bhūtānāṃ matta eva pṛthagvidhāḥ' iti ।
yadyapi buddhyādayaḥ svakāraṇebhyaḥ pratyakṣaṃ bhavanto dṛśyante tathāpi sarvasya bhāvajātasya sākṣātpraṇāḍyā veśvaravaṃśyatvāt ।
etenākramavatsṛṣṭivādinyaḥ śrutayo vyākhyātāḥ ।
tāsāṃ sarvathopapatteḥ ।
kramavatsṛṣṭivādinīnāṃ tvanyathānupapatteḥ ।
pratijñāpi sadvaṃśyatvamātramapekṣate nāvyavahitajanyatvamityavirodhaḥ ।।

FN kadarthitā pīḍitā bādhiteti yāvat ।

tadadhikāre saṃbhūtyadhikāre ।

tasyā dhenoḥ śrutaṃ taptaṃ kṣīraṃ sākṣātkāryaṃ, dadhyādikaṃ tu pāramparyajamityarthaḥ ।
dadhisaṃsṛṣṭaṃ kaṭhinakṣīramāmikṣā ।

praṇāḍyā paramparayā ।

abadhikaraṇam । sū 

āpaḥ ।

aatastathāhyāha' ityanuvartate ।
āpo atastejaso jāyante ।
kasmāt ।
tathāhyāha- atadapo asṛjata' iti aagnerāpaḥ' iti ca vacane nāsti saṃśayaḥ ।
tejasastu sṛṣṭiṃ vyākhyāya pṛthivyā vyākhyāsyannapo antariyāmityāpa iti sūtrayāṃbabhūva ।।

pṛthivyadhikārādhikaraṇam । sū 

pṛthivy adhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ ।

atā āpa aikṣanta bahvayaḥ syāma prajāyemahīti tā annamasṛjanta' iti śrūyate ।
tatra saṃśayaḥ - kimanenānnaśabdena vrīhiyavādyabhyavahāryai caudanādyucyate kiṃ vā pṛthivīti ।
tatra prāptaṃ tāvadvrīhiyavādyodanādi vā parigrahītavyamiti ।
tatra hyannaśabdaḥ prasiddho loke vākyaśeṣo apyetamarthamupodvalayati ।
atasmādyatra kvaca varṣati tadeva bhūyiṣṭamannaṃ bhavatīti' ।
vrīhiyavādyeva hi sati varṣaṇe bahu bhavati na pṛthivīti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ pṛthivyeveyamannaśabdenādbhyo jāyamānā vivakṣyata iti ।
kasmāt ।
adhikārādrūpācchabdāntarācca ।
adhikārastāvat- atattejo asṛjata' atadapo asṛjata' iti mahābhūtaviṣayo vartate ।
tatra kramaprāptāṃ pṛthivīṃ mahābhūtaṃ vilaṅghya nākasmādvrīhyādiparigraho nyāyyaḥ ।
tathā rūpamapi vākyaśeṣe pṛthivyanuguṇaṃ dṛśyate ayatkṛṣṇaṃ tadannasya' iti ।
nahyodanāderabhyavahāryasya kṛṣṇatvaniyamo asti ।
nāpi vrīhyādīnām ।

nanu pṛthivyā api naiva kṛṣṇatvaniyamo asti payaḥpāṇḍurasyāṅgārarohitasya ca kṣetrasya darśanāt ।

nāyaṃ doṣaḥ ।
bāhulyāpekṣatvāt ।
bhūyiṣṭhaṃ hi pṛthivyāḥ kṛṣṇaṃ rūpaṃ na tathā śvetarohite ।
paurāṇikā api pṛthivīcchāyāṃ śarvarīmupadiśanti ।
sā ca kṛṣṇābhāsetyataḥ kṛṣṇaṃ rūpaṃ pṛthivyā iti śliṣyate ।
śrutyantaramapi samānādhikāramadbhyaḥ pṛthivīti bhavati ।
atadyadapāṃ śara āsīttatsamahanyata sā pṛthivyabhavat' iti ca ।
pṛthivyāstu vrīhyāderutpattiṃ darśayati- apṛthivyā oṣadhaya oṣadhībhyo annam' iti ca ।
evamadhikārādiṣu pṛthivyāḥ pratipādakeṣu satsu kuto vrīhyādipratipattiḥ ।
prasiddhirapyadhikārādibhireva bādhyate ।
vākyaśeṣo api pārthivatvādannādyasya taddvāreṇa pṛthivyā evādbhyaḥ prabhavatvaṃ sūcayatīti draṣṭavyam ।
tasmātpṛthivīyamannaśabdeti ।।

FN tattatra sṛṣṭikāle yadapāṃ śaraḥmaṇḍavadghanībhāva āsītsa eva samahanyata kaṭhinaḥ saṃghāto abhūt ।

tadabhidhyānādhikaraṇam । sū 

tadabhidhyānād eva tu talliṅgāt saḥ ।

kimimāni viyadādīni bhūtāni svayameva svavikārānsṛjantyāhosvatparameśvara eva tena tenātmanāvatiṣṭhamāno abhidhyāyaṃstaṃ taṃ vikāraṃ sṛjatīti saṃdehe sati prāptaṃ tāvatsvayameva sṛjantīti ।
kutaḥ ।
aākāśādvāyurvāyoragniḥ' ityādisvātantryaśravaṇāt ।

nanvacetanānāṃ svatantrāṇāṃ pravṛttiḥ pratiṣiddhā ।

naiṣa doṣaḥ ।
atatteja aikṣata tā āpa aikṣanta' iti ca bhūtānāmapi cetanatvaśravaṇāditi ।
evaṃ prāpte abhidhīyate- sa eva parameśvarastena tenātmanāvatiṣṭhamāno abhidhyāyaṃstaṃ taṃ vikāraṃ sṛjatīti ।
kutaḥ ।
talliṅgāt ।
tathāhi śāstram- ayaḥ pṛthivyāṃ tiṣṭhan pṛthivyā antaro yaṃ pṛthivī na veda yasya pṛthivī śarīraṃ yaḥ pṛthivīmantaro yamayati' ityevañjātīyakaṃ sādhyakṣāṇameva bhūtānāṃ pravṛttiṃ darśayati ।
tathā so akāmayata bahu syāṃ prajāyeya iti prastutya asacca tyaccābhavat ।
tadātmānaṃ svayamakuruta' iti ca tasyaiva ca sarvātmabhāvaṃ darśayati ।

yattvīkṣaṇaśravaṇamaptejasostatparameśvarāveśavaśādeva draṣṭavyam anānyo ato asti draṣṭā' itīkṣitrantarapratiṣedhāt, prakṛtatvācca sata īkṣituḥ atadaikṣata bahu syāṃ prajāyeya' ityatra ।।

FN parameśvarasyāntaryāmibhāvenāveśaḥ saṃbandhastadvaśādbhūteṣvīkṣaṇaṃ śravaṇaṃ naitāvatā teṣāṃ cetanatvaṃ svātantryaṃ vetyarthaḥ ।

viparyayādhikaraṇam । sū 

viparyayeṇa tu kramo ata upapadyate ca ।

bhūtānāmutpattikramaścintitaḥ ।
athedānīmapyayakramaścintyate ।
kimaniyatena krameṇāpyaya utpattikrameṇāthavā tadviparīteneti ।
trayo api cotpattisthitipralayā bhūtānāṃ brahmāyattāḥ śrūyante- ayato vā imāni bhūtāni jāyante ।
yena jātāni jīvanti yatprayantyabhisaṃviśanti' iti ।
tatrāniyamo aviśeṣāditi prāptam ।
athavotpatteḥ kramasya śrutatvāpralayasyāpi kramākāṅkṣiṇaḥ sa eva kramaḥ syāditi ।
evaṃ prāptaṃ tato brūmaḥ viparyayeṇa tu pralayakramo ata utpattikramādbhavitumarhati ।
tathāhi loke dṛśyate yena krameṇa sopānamārūḍhastato viparītena krameṇāvarohatīti ।
apica dṛśyate mṛdo jātaṃ ghaṭaśarāvādyapyayakāle mṛdbhāvamapyetyadbhyaśca jātaṃ himakarakādyabbhāvamapyetīti ।
ataścopapadyata etat ।
yadpṛthivyadbhyo jātā satī sthitikālavyatikrāntāvapo apīyādāpaśca tejaso jātāḥ satyastejo apīyuḥ ।
evaṃ krameṇa sūkṣmaṃ sūkṣmataraṃ cānantaramanantaraṃ kāraṇamapītya sarvaṃ kāryajātaṃ paramakāraṇaṃ paramasūkṣmaṃ ca brahmāpyetīti veditavyam ।
nahi svakāraṇavyatikrameṇa kāraṇakāraṇe kāryāpyayo nyāyyaḥ ।
smṛtāvapyutpattikramaviparyayeṇaivāpyayakramastatra tatra darśitaḥ - ajagatpratiṣṭhā devarṣe pṛthivyapsu pralīyate ।
jyotiṣyāpaḥ pralīyante jyotirvāyau pralīyate' ityevamādau ।
utpattikramastūtpattāveva śrutatvānnāpyaye bhavitumarhati ।
nacāsāvayogyatvādapyayenākāṅkṣyate ।
nahi kārye dhriyamāṇe kāraṇasyāpyayo yuktaḥ kāraṇāpyaye kāryasyāvasthānānupapatteḥ ।
kāryāpyaye tu kāraṇasyāvasthānaṃ yuktaṃ mṛdādiṣvevaṃ dṛṣṭatvāt ।।

FN krameṇa paramparayā ।

antarāvijñānādhikaraṇam । sū 

antarā vijñānamanasī krameṇa talliṅgād iti cen nāviśeṣāt ।

bhūtānāmutpattipralayāvanulomapratilomakramābhyāṃ bhavata ityuktam ।
ātmādirutpattiḥ pralayaścātmānta ityapyuktam ।
sendriyasya tu manaso buddheśca sadbhāvaḥ prasiddhaḥ śrutismṛtyoḥ ।
abuddhiṃ tu sārathiṃ viddhi manaḥ pragrahameva ca ।
indriyāṇi hayānāhuḥ' ityādiliṅgebhyaḥ ।
tayorapi kasmiścidantarāle krameṇotpattipralayāvupasaṃgrāhyau, sarvasya vastujātasya brahmajatvābhyupagamāt ।
apicātharvaṇa utpattiprakaraṇe bhūtānāmātmanaścāntarāle karaṇānyanukramyante ।
aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca ।
khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī viśvasya dhāriṇī' iti ।
tasmātpūrvoktotpattipralayakramabhaṅgaprasaṅgo bhūtānāmiti cet ।

na ।
aviśeṣāt ।
yadi tāvadbhautikāni karaṇāni tato bhūtotpattipralayābhyāmevaiṣāmutpattipralayau bhavata iti naitayoḥ kramāntaraṃ mṛgyam ।
bhavati ca bhautikatve liṅgaṃ karaṇānām ।
aannamayaṃ hi somya mana oṣadhayaḥ prāṇastejomayī vāk' ityevajātīyakam ।
vyapadeśo api kvacidbhūtānāṃ karaṇānāṃ ca brāhmaṇaparivrājakanyāyena netavyaḥ ।
atha tvabhautikāni karaṇāni tathāpi bhūtotpattikramo na karaṇairviśeṣyate prathamaṃ karaṇānyutpadyante caramaṃ bhūtāni prathamaṃ vā bhūtānyutpadyante caramaṃ vā karaṇānīti ।
ātharvaṇe tu samāmnāyakramamātraṃ karaṇānāṃ bhūtānāṃ ca ।
na tatrotpattikrama ucyate ।
tathānyatrāpi pṛthageva bhūtakramātkaraṇakrama āmnāyate- aprajāpatirvā idamagra āsītsa ātmānamaikṣata sa mano asṛjata tanmana evāsīttadātmānamaikṣata tadvācamasṛjata' ityādinā ।
tasmānnāsti bhūtotpattikramasya bhaṅgaḥ ।।

FN anyaparāḥ śabdā liṅgānītyucyante ।

idaṃ sthūlamutpatteḥ prāk prajāpatiḥ sūtrātmā āsīt ।

carācaravyapāśrayādhikaraṇam । sū 

carācaravyapāśrayas tu syāt tadvyapadeśo bhāktas tadbhāvabhāvitvāt ।

sto jīvasyāpyutpattipralayau, jāto devadatto mṛto devadatta ityevajātīyakāllaukikavyapadeśāt jātakarmādisaṃskāravidhānācceti syātkasyacdbhrāntistāmapanudāmaḥ ।
na jīvasyotpattipralayau staḥ, śāstraphalasaṃbandhopapatteḥ ।
śarīrānuvināśini hi jīve śarīrāntakagateṣṭāniṣṭaprāptiparihārārthau vidhipratiṣedhāvanartakau syātām ।
śrūyate ca- ajīvāpetaṃ vāva kiledaṃ mriyate na jīvo mriyate' iti ।

nanu laukiko janmamaraṇavyapadeśo jīvasya darśitaḥ ।

satyaṃ darśitaḥ ।
bhāktastveṣa jīvasya janmamaraṇavyapadeśaḥ ।

kimāśrayaḥ punarayaṃ mukhyo yadapekṣayā bhākta iti ।

ucyate- carācaravyapāśrayaḥ ।
sthāvarajaṅgamaśarīraviṣayau janmamaraṇaśabdau ।
sthāvarajaṅgamāni hi bhūtāni jāyante ca mriyante cātastadviṣayau janmamaraṇaśabdau mukhyau santau tatsthe jīvātmanyupacaryate, tadbhāvabhāvitvāt ।
śarīraprādurbhāvatirobhāvayorhi satorjanmamaraṇaśabdau bhavato nāsatoḥ ।
nahi śarīrasaṃbandhādanyatra jīvo jāto mṛto vā kenacillakṣyate ।
asa vā ayaṃ puruṣo jāyamānaḥ śarīramabhisaṃpadyamānaḥ sa utkrāman mriyamāṇaḥ iti ca śarīrasaṃyogaviyoganimittāveva janmamaraṇaśabdau darśayati ।
jātakarmādividhānamapi dehaprādurbhāvāpekṣameva draṣṭavyam ।
abhāvājjīvaprādurbhāvasya ।
jīvasya parasmādātmana utpattirviyadādīnāmivāsti nāsti vetyetaduttareṇa sūtreṇa vakṣyati ।
dehāśrayau tāvajjīvasya sthūlāvutpattipralayau na sta ityetadanena sūtreṇāvocat ।।

FN jīvāpetaṃ jīvena tyaktamidaṃ śarīram ।

ātmādhiraṇam । sū 

nātmā śruter nityatvāc ca tābhyaḥ ।

astyātmā jīvākhyaḥ śarīrendriyapañjarādhyakṣaḥ karmaphalasaṃbandhī ।
sa kiṃ vyomādivadutpadyate brahmaṇa āhosvidbrahmavadeva notpadyata iti śrutivipratipatterviśayaḥ ।
kāsucicchrutiṣvagnivisphuliṅgādinidarśanairjīvātmanaḥ parasmādbrahmaṇa utpattirāmnāyate, kāsucittvavikṛtasya parasya brahmaṇaḥ kāryapraveśena jīvabhāvo vijñāyate nacotpattirāmnāyata iti ।
tatra prāptaṃ tāvadutpadyate jīva iti ।
kutaḥ ।
pratijñānuparodhādeva ।
ekasminvidite sarvamidaṃ viditam itīyaṃ pratijñā sarvasya vastujātasya brahmaprabhavatve sati noparudhyeta ।
tattvāntaratve tu jīvasya pratijñeyamuparudhyeta ।
nacāvikṛtaḥ paramātmaiva jīva iti śakyate vijñātuṃ, lakṣaṇabhedāt ।
apahṛtapāpmatvādidharmako hi paramātmā, tadviparīto hi jīvaḥ ।
vibhāgāccāsya vikāratvasiddhiḥ ।
yāvānhyākāśādiḥ pravibhaktaḥ sa sarvo vikārastasya cākāśāderutpattiḥ samadhigatā ।
jīvātmāpi puṇyāpuṇyakarmā sukhaduḥkhayukpratiśarīraṃ pravibhakta iti tasyāpi prapañcotpattyavasara utpattirbhavitumarhati ।
apica ayathāgneḥ kṣudrā visphuliṅgā vyuccārantyevamevāsmādātmanaḥ sarve prāṇāḥ' iti prāṇāderbhogyajātasya sṛṣṭiṃ śiṣṭvā asarva eva ātmano vyuccaranti' iti bhoktṛṇīmātmanāṃ pṛthaksṛṣṭiṃ śāsti ।
ayathā sudīptātpāvakādvisphuliṅgāḥ sahasraśaḥ prabhavante sarūpāḥ ।
tathākṣarādvividhāḥ somya bhāvāḥ prajāyante tatra caivāpiyanti' iti ca jīvātmanāmutpattipralayāvucyete ।
sarūpavacanāt,

jīvātmāno hi paramātmanā sarūpā bhavanti caitanyayogāt ।
naca kvacidaśravaṇamanyatra śrutaṃ vārayitumarhati ।
śrutyantaragatasyāpyaviruddhasyādhikasyārthasya sarvatropasaṃhartavyatvāt ।
praveśaśrutirapyevaṃ sati vikārabhāvāpattyaiva vyākhyātavyā, atadātmānaṃ svayamakuruta' ityādivat ।
tasmādutpadyate jīva iti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - nātmā jīva utpadyata iti ।
kasmāt ।
aśruteḥ ।
nahyasyotpattiprakaraṇe śravaṇamasti bhūyaḥsu pradeśeṣu ।

nanu kvacidaśravaṇamanyatra śrutaṃ na vārayitītyuktam ।

satyamuktam ।
utpattireva tvasya na saṃbhavatīti vadāmaḥ ।
kasmāt ।
nityatvācca tābhyaḥ ।
caśabdādajatvādibhyaśca ।
nityatvaṃ hyasya śrutibhyo avagamyate tathājatvamavikāritvamavikṛtasyaiva brahmaṇo jīvātmanāvasthānaṃ brahmātmanā ceti ।
nacaivaṃrūpasyotpattirupapadyate ।
tāḥ kāḥ śrutayaḥ ।
ana jīvo mriyate', asa vā eṣa mahānaja ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma', ana jāyate mriyate vā vipaścit', aajo nityaḥ śāśvato ayaṃ purāṇaḥ' atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat', aanena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi', asa eṣa iha praviṣṭa ā nakhāgrebhyaḥ', atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi', aayamātmā brahma sarvānubhūḥ' ityevamādyā nityatvavādinyaḥ satyo jīvasyotpattiṃ pratibadhnanti ।

nanu pravibhaktatvādvikāro vikāratvāccotpadyata ityuktam ।

atrocyate- nāsya pravibhāgaḥ svato asti ।
aeko devaḥ sarvabhūteṣu gūḍhaḥ sarvavyāpī sarvabhūtāntarātmā' iti śruteḥ ।
buddhyādyapādhinimittaṃ tvasya pravibhāgapratibhānamākāśasyeva ghaṭādisaṃbandhanimittam ।
tathāca śāstram- asa vā ayamātmā brahma vijñānamayo manomayaḥ prāṇamayaścakṣurmayaḥ śrotramayaḥ' ityevamādi brahmaṇa evāvikṛtasya sato apyekasyānekabuddhyādimayatvaṃ darśayati ।
tanmayatvaṃ cāsya viviktasvarūpānabhivyaktyā taduparaktasvarūpatvaṃ strīmayo jālma ityādivaddraṣṭavyam ।
yadapi kvacidasyotpattipralayaśravaṇaṃ tadapyata evopādhisaṃbandhānnetavyam ।
upādhyutpattyāsyotpattistatpralayena ca pralaya iti ।
tathāca darśayati- aprajñānaghana evaitebhyo bhūtebhyaḥ samutthāya tānyevānu vinaśyati na pretya saṃjñāsti' iti ।
tathopādhipralaya evāyaṃ nātmavilaya ityetadapyatraiva amā bhagavānmohāntamāpīpadanna vā ahamimaṃ vijānāmi na pretya saṃjñāsti' iti praśnapūrvakaṃ pratipādayati- ana vā are ahaṃ mohaṃ bravīmyavināśī vā are ayamātmānucchittidharmā mātrāsaṃsargastvasya bhavati' iti ।
pratijñānuparodho apyavikṛtasyaiva brahmaṇo jīvabhāvābhyupagamāt ।
lakṣaṇabhedo apyanayorupādhinimitta eva ।
aata ūrdhvaṃ vimokṣāyaiva brūhi' iti ca prakṛtasyaiva vijñānamayasyātmanaḥ sarvasaṃsāradharmapratyākhyānena paramātmabhāvapratipādanāt ।
tasmānaivātmotpadyate pravilīyate ceti ।।

FN uparodho bādhaḥ ।

sarūpaśabdo jīvavācīti śeṣaḥ ।

jālmaḥ kāmajaḍaḥ ।
sa yathā strīparatantraḥ strīmayo vpadiśyate ।

etebhyo dehātmanā pariṇatebhyo bhūtebhyaḥ sāmyenotthāya janitvā tānyeva līyamānānyanu paścādvinaśyati ।

mohaṃ mohakaraṃ vākyam ।

jñādhikaraṇam । sū 

jño ata eva ।

sa kiṃ kaṇabhujānāmivāgantukacaitanyaḥ svato acetana āhosvitsāṃkhyānāmiva nityacaitanyasvarūpa eveti vādivipratipatteḥ saṃśayaḥ ।
kiṃ tāvatprāptam ।
āgantukamātmanaścaitanyamātmamanaḥsaṃyogajamagnighaṭasaṃyogajaroh itādiguṇavaditi prāptam ।

nityacaitanyatve hi suptamūrcchitagrahāviṣṭānāmapi cātanyaṃ syāt ।
te pṛṣṭāḥ santo na kiñcidvayamacetayāmahīti jalpanti svasthāśca cetayamānā dṛśyante ।
ataḥ kādācitkacaitanyatvādāgantukacaitanya ātmeti ।

evaṃ prāpte abhidhīyate- jño nityacaitanyo ayamātmāta eva, yasmādeva notpadyate parameva brahmāvikṛtamupādhisaṃparkājjīvabhāvenāvatiṣṭhate ।
parasya hi brahmaṇaścaitanyasvarūpatvamāmnātam- avijñānamānandaṃ brahma', asatyaṃ jñānamantaṃ brahma', aanantaro abāhyaḥ kṛtsnaḥ prajñānaghana eva', ityādiṣu śrutiṣu ।
tadeva cetparaṃ brahma jīvastasmājjīvasyāpi nityacaitanyasvarūpatvamagnyauṣṇyaprakāśavaditi gamyate ।
vijñānamayaprakriyāyāṃ ca śrutayo bhavanti- asuptaḥ asuptānabhicākaśīti' aatrāyaṃ puruṣaḥ svayañjyotirbhavati' iti, anahi vijñāturnirvijñāterviparilāpo vidyate' ityevaṃrūpāḥ ।
aatha yo vededaṃ jighrāṇīti sa ātmā' iti ca sarvaiḥ karaṇadvārairidaṃ vededaṃ vedeti vijñānenānusaṃdhānāttadrūpatvasiddhiḥ ।

nityasvarūpacaitanyatve ghrāṇādyānarthakyamiti cet ।

na ।
gandhādiviṣayaviśeṣaparicchedārthatvāt ।
tathāhi darśayati- agandhāya ghrāṇam' ityādi ।
yattu suptādayo na cetayanta iti tasya śrutyaiva parihāro abhihitaḥ ।
suṣuptaṃ prakṛtya ayadvai tanna paśyati paśyanvai tanna paśyati- nahi draṣṭurddaṣṭerviparilopo vidyate avināśitvānna tu taddvitīyamasti tato anyadvibhaktaṃ yatpaśyet' ityādinā ।
etaduktaṃ bhavati- viṣayābhāvādiyamacetayamānatā na caitanyābhāvāditi ।
yathā viyadāśrayasya prakāśasya prakāśyabhāvādanabhivyaktirna svarūpābhāvāttadvat ।
vaiśeṣikāditarkaśca śrutivirodha ābhāsībhavati ।
tasmānnityacaitanyasvarūpa evātmeti niścinumaḥ ।।

FN svayamasupto bhāsamāna evātmā suptānvāgādīnuparavyāpārānabhicākaśīti abhipaśyati ।

paricchedo vṛttiḥ ।

gandhāya tadgocarāntaḥkaraṇavṛttaye ।

utkrāntigatyadhikaraṇam । sū 

utkrāntigatyāgatīnām ।

idānīṃ tu kiṃparimāṇo jīva iti cintyate ।
kimaṇuparimāṇa uta madhyamaparimāṇa āhosvinmahāparimāṇa iti ।

nanu ca nātmotpadyate nityacaitanyaśyāyamityuktam ।
ataśca para evātmā jīva ityāpatati ।
parasyā cātmano anantaratvamāmnātaṃ, tatra kuto jīvasya parimāṇacintāvatāra iti ।

ucyate- satyametat ।
utkrāntigatyāhagatiśravaṇāni tu jīvasya paricchedaṃ prāpayanti ।
svaśabdena cāsya kvacidaṇuparimāṇatvamāmnāyate ।
tasya sarvasyānākulatvopapādānāyāyamārambhaḥ ।
tatra prāptaṃ tāvadutkrāntigatyāgatīnāṃ śravaṇātparicchinno aṇuparimāṇo jīva iti ।
utkrāntistāvat- asa yadāsmāccharīrādutkrāmati sahaivaitaiḥ sarvairutkrāmati' iti ।
gatirapi aye vai ke cāsmāllokātprayanti candramasameva te sarve gacchanti' iti ।
āgatirapi atasmāllokātpunaraityasmai lokāya karmaṇe' iti ।
āsāmutkrāntigatyāgatīnāṃ śravaṇātparicchinnastāvajjīva iti prāpnoti ।
nahi vibhoścalanamavakalpata iti ।
sati ca paricchede śarīraparimāṇatvasyārhataparīkṣāyāṃ nirastatvādaṇurātmeti gamyate ।।

svātmanā cottarayoḥ ।

utkrāntiḥ kadācidacalato api grāmasvāmyanivṛttivaddehasvāmyanivṛttyā karmakṣayeṇāvakalpeta ।
uttare tu gatyāgatī nācalataḥ saṃbhavataḥ ।
svātmanā hi tayoḥ saṃbandho bhavati, gameḥ kartṛsthakriyātvāt ।
amadhyamaparimāṇasya ca gatyāgatī aṇutva eva saṃbhavataḥ ।
satyośca gatyāgatyorutkrāntirapyapasṛptireva dehāditi pratīyate ।
nahyanapasṛtya dehādgatyāgatī syātām ।
dehapradeśānāṃ cotkrāntāvapādānatvavacanāt ।
acakṣuṣo vā mūrdhno vānyebhyo vā śarīradeśebhyaḥ' iti ।
asa etāstejomātrāḥ samabhyādadāno hṛdayamevānvavakrāmati', aśukramādāya punaraiti sthānam' iti cottare api śarīre śarīrasya gatyāgatī bhavataḥ ।
tasmādapyasyāṇutvasiddhiḥ ।।

FN apādānatvamavadhitvam ।

nāṇuratacchruter iti cen netarādhikārāt ।

athāpi syānnāṇurayamātmā ।
kasmāt ।
atacchruteḥ ।
aṇutvaviparītaparimāṇaśravaṇādityarthaḥ ।
asa vā eṣa mahānaja ātmā yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu, aākāśavatsarvagataśca nityaḥ', asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' ityevañjātīyakā hi śrutirātmano aṇutve vipratiṣidhyeteti cet ।

naiṣa doṣaḥ ।
kasmāt ।
itarādhikārāt ।
parasya hyātmanaḥ prakriyāyāmeṣā parimāṇāntaraśrutiḥ ।
parasyaivātmanaḥ prādhānyena vedānteṣu veditavyatvena prakṛtatvāt ।
virajaḥ para ākāśādityevaṃvidhācca parasyaivātmanastatra tatra viśeṣādhikārāt ।

nanu ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' iti śārīra eva mahattvasaṃbandhitvena pratinirdiśyate ।
śāstradṛṣṭyā tveṣa nirdeśo vāmadevavaddraṣṭavyaḥ ।
tasmātprājñaviṣayatvātparimāṇāntaraśravaṇasya ca jīvasyāṇutvaṃ virudhyate ।।

FN itarādhikārāt brahmaprakaraṇāt ।

svaśabdonmānābhyāṃ ca ।

itaścāṇurātmā yataḥ sākṣādevāsyāṇutvavācī śabdaḥ śrūyate- aeṣo aṇurātmā cetasā veditavyo yasminprāṇaḥ pañcadhā saṃviveśa' iti ।
prāṇasaṃbandhācca jīva evāyamaṇurabhihita iti gamyate ।
tathonmānamapi jīvasyāṇimānaṃ gamayati- abālāgraśatabhāgasya śatadhā kalpitasya ca ।
bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ' iti ।
aārāgramātro hyavaroṣapi dṛṣṭaḥ' iti conmānāntaram ।।

nanvaṇutve satyekadeśasthasya sakaladehagatopalabdhirvirudhyate ।
dṛśyate ca jāhnavīhradanimagnānāṃ sarvāṅgaśaityopalabdhirnidāghasamaye ca sakalaśarīraparitāpopalabdhiriti ।

FN uddhṛtyamānamunmānam ।
bālaḥ keśaḥ ।
totraprotāyaḥśalākāgramarāgraṃ tasmāduddhṛtā mātrā mānaṃ yasya sa jīvastathā ।

ata uttaraṃ paṭhati-

avirodhaś candanavat ।

yathā hi haricandanabinduḥ śarīraikadeśasaṃbaddho api sansakaladehavyapinamāhlādaṃ karotyevamātmāpi dehaikadeśebhyaḥ sakaladehavyāpinīmupalabdhiṃ kariṣyati ।
tvaksaṃbandhanāccāsya sakalaśarīragatā vedanā na virudhyate ।
tvagātmanorhi saṃbandhaḥ kṛtsnāyāṃ tvaci vartate tvakca kṛtsnaśarīravyāpinīti ।।

avasthitivaiśeṣyād iti cen nābhyupagamād dhṛdi hi ।

atrāha yaduktamavirodhaścandanavaditi, tadayuktaṃ dṛṣṭāntadārṣṭrāntikayoratulyatvāt ।
siddhe hyātmano dehaikadeśasthatve candanadṛṣṭānto bhavati ।
pratyakṣaṃ tu candanasyāvasthitivaiśeṣyamekadeśasthatvaṃ sakaladehāhlādanaṃ ca ।
ātmanaḥ punaḥ sakaladehopalabdhimātraṃ pratyakṣaṃ naikadeśavartitvam ।
anumeyaṃ tu taditi yadapyucyeta ।
nacātrānumānaṃ saṃbhavati ।
kimātmanaḥ sakalaśarīragatā vedanā tvagindriyasyeva sakaladehavyāpinaḥ sataḥ kiṃvā vibhornabhasa ivāhosviccandanabindorivāṇorekadeśasthasyeti saṃśayānativṛtteriti ।

atrocyate- nāyaṃ doṣaḥ ।
kasmāt ।
abhyupagamāt ।
abhyupagamyate hyātmano api candanasyeva dehaikadeśavṛttitvamavasthitivaiśeṣyam ।
kathamityucyate ।
hṛdi hyeṣa ātmā paṭhyate vedāntaṣu ।
ahṛdi hyeṣa ātmā'

, asa vā eṣa ātmā hṛdi', akatama ātmeti yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdyantarjyotiḥ puruṣaḥ' ityādyupadeśebhyaḥ ।
tasmāddṛṣṭāntadārṣṭrāntikayoravaiṣamyādyuktamevaitadavirodhaścandanavaditi ।।

guṇādvā lokavat ।

caitanyaguṇavyāptervāṇorapi sato jīvasya sakaladehavyāpi kāryaṃ na virudhyate ।
yathā loke maṇipradīpaprabhṛtīnāmapavarakaikadeśavartināmapi prabhāpavarakavyāpinī satī kṛtsne apavarake kāryaṃ karoti tadvat ।
syātkadāciccandanasya sāvayavatvātsūkṣmāvayavavisarpaṇenāpi sakaladeha āhlādayitṛtvaṃ va tvaṇorjīvasyāvayavāḥ santi yairayaṃ sakaladehaṃ viprasarpedityāśaṅkya guṇādvā lokavadityuktam ।।

kathaṃ punarguṇo guṇivyatirekeṇānyatra varteta ।
nahi paṭasya śuklo guṇaḥ paṭavyatirekeṇānyatra vartamāno dṛśyate ।
pradīpabhāvadbhavediti cet ।

na ।
tasyā api dravyatvābhyupagamāt ।
nibiḍāvayavaṃ hi tejodravyaṃ pradīpaḥ ।
praviralāvayavaṃ tu tejodravyameva prabheti ।
ata uttaraṃ paṭhati-

vyatireko gandhavat ।

yathā guṇasyāpi sato gandhasya gandhavaddravyavyatirekeṇa vṛttirbhavati ।
aprāpteṣvapi kusumādiṣu gandhavatsu kusumagandhopalabdheḥ ।
evamaṇorapi sato jīvasya caitanyaguṇavyatireko bhaviṣyati ।
ataścānaikāntikametadguṇatvādrūpādivadāśrayaviśleṣānupapattiriti ।
guṇasyaiva sato gandhasyāśrayaviśleṣadarśanāt ।
gandhasyāpi sahaivāśrayeṇa viśleṣa iti cet ।

na ।
yasmānmūladravyādviśleṣitasya kṣayaprasaṅgāt ।
akṣīyamāṇamapi tatpūrvāvasthāto gamyate ।
anyathā tatpūrvāvasthairgurutvādibhirhīyeta ।
syādetat ।
gandhāśrayāṇāṃ viśliṣṭānāmavayavānāmalpatvātsannapi viśeṣo nopalakṣyate ।

sūkṣmā hi gandhaparamāṇavaḥ sarvato viprasṛptā gandhabuddhimutpādayanti nāsikāpuṭamanupraviśanta iti cet ।

na ।
atīndriyatvātparamāṇūnāṃ sphuṭagandhopalabdheśca nāgakesarādiṣu ।
naca loke pratītirgandhavaddravyamāghrātamiti ।
gandha evāghrāta iti tu laukikāḥ pratīyanti ।
rūpādiṣvāśrayavyatirekānupalabdhergandhasyāpyayukta āśrayavyatireka iti cet ।

na ।
pratyakṣatvādanumānāpravṛtteḥ ।
tasmādyadyathā loke dṛṣṭaṃ tattathaivānumantavyaṃ nirūpakairnānyathā ।
nahi raso guṇo jihvayopalabhyata ityato rūpādayo api guṇā jihvāyaivopalabhyeragniriti niyantuṃ śakyate ।।

FN guṇasya dravyavyatireka āśrayaviśleṣaḥ ।

tathā ca darśayati ।

hṛdayāyatanatvamaṇuparimāṇatvaṃ cātmano abhidhāya tasyaiva aā lomasya ā nakhāgrebhyaḥ' iti caitanyena guṇena samastaśarīravyāpitvaṃ darśayati ।।

pṛthagupadeśāt ।

aprajñayā śarīraṃ samāruhya' iti cātmaprajñayoḥ kartṛkaraṇabhāvena pṛthagupadeśāccaitanyaguṇenaivāsya śarīravyāpitā gamyate ।
atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti ca kartuḥ śārīratpṛthagvijñānasyopadeśa etamevābhiprāyamupodbalayati ।
tasmādaṇurātmeti ।।

FN vijñānamindriyāṇāṃ jñānaśaktiṃ vijñānena caitanyaguṇenādāya śeta ityarthaḥ ।

evaṃ prāpte brūmaḥ -

tadguṇasāratvāt tu tadvyapadeśaḥ prājñavat ।

tuśabdaḥ pakṣaṃ vyavartayati ।
naitadastyaṇurātmeti ।
utpattyaśravaṇāddhi parasyaiva tu brahmaṇaḥ praveśaśravaṇāttādātmyopadeśācca parameva brahma jīva ityuktam ।
parameva cedbrahma jīvastasmādyāvatparaṃ brahma tāvāneva jīvo bhavitumarhati ।
parasya ca brahmaṇo vibhutvamāmnātam ।
tasmādvibhurjīvaḥ ।
tathāca asa vā eṣa mahānaja ātmā yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' ityevañjātīyakā jīvaviṣayā vibhutvavādāḥ śrautāḥ smārtāśca samarthitā bhavanti ।
nacāṇorjīvasya sakalaśarīragatā vedanopapadyate ।
tvaksaṃbandhātsyāditi cet ।

na ।
kaṇṭakatodane api sakalaśarīragataiva vedanā prasajyeta ।
tvakkaṇṭakayorhi saṃyogaḥ kṛtsnāyāṃ tvaci vartate tvakca kṛtsnaśarīravyāpinīti ।
pādatala eva tu kaṇṭakanunno vedanāṃ prati labhate ।
nacāṇorguṇavyāptirupapadyate, guṇasya guṇideśatvāt ।
guṇatvameva hi guṇinamanāśritya guṇasya hīyeta ।
pradīpaprabhāyāśca dravyāntaratvaṃ vyākhyātam ।
gandho api guṇatvābhyupagamātsāśraya eva saṃcaritumarhati ।
anyathā guṇatvahāniprasaṅgāt ।
tathācoktaṃ dvaipāyanena- aupalabhyāpsu cedgandaṃ kecidbrūyuranaipuṇāḥ ।
pṛthivyāmeva taṃ vidyādapo vāyuṃ ca saṃśritam' iti ।
yadi ca caitanyaṃ jīvasya samastaṃ śarīraṃ vyāpnuyānnāṇurjīvaḥ syāt ।
caitanyameva hyasya svarūpamagnerivauṣṇyaprakāśau ।

nātra guṇaguṇivibhāgo vidyata iti śarīraparimāṇatvaṃ ca pratyākhyātam ।
pariśeṣādvibhurjīvaḥ ।
kathaṃ tarhyaṇutvādivyapadeśa ityata āha- tad guṇasāratvāttu tadvyapadeśaḥ iti ।
tasyā buddherguṇāstadguṇā icchā dveṣaḥ sukhaṃ duḥkhamityevamādayastadguṇāḥ sāraḥ pradhānaṃ yasyātmanaḥ saṃsāritve saṃbhavati sa tadguṇasārastasya bhāvastadguṇasāratvam ।
nahi buddherguṇairvinā kevalasyātmanaḥ saṃsāritvamasti ।
buddhyupādhirdharmādhyāsanimittaṃ hi kartṛtvabhoktṛtvādilakṣaṇaṃ saṃsāritvamakartṛrabhoktuścāsaṃsāriṇo nityamuktasya sata ātmanaḥ ।
tasmāttadguṇasāratvādbuddhiparimāṇenāsya parimāṇavyapadeśaḥ ।
tadutkrāntyādibhiścāsyotkrāntyadivyapadeśo na svataḥ ।
tathāca- abālāgraśatabhāgasya śatadhā kalpitasya ca ।
bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ sa cānantyāya kalpate' ityaṇutvaṃ jīvasyoktvā tasyaiva punarānantyamāha ।
taccaivameva samañjasaṃ syādyadyaupacārikamaṇutvaṃ jīvasya bhavetpāramārthikaṃ cānantyam ।
nahyubhayaṃ mukhyamavakalpeta ।
nacānantyamaupacārikamiti śakyaṃ vijñātuṃ, sarvopaniṣatsu brahmātmabhāvasya pratipādayiṣitatvāt ।
tathetarasminnapyunmāne abuddherguṇenātmaguṇena caiva ārāgramātro hyavaro api dṛṣṭaḥ' iti ca buddhiguṇasaṃbandhenaivārāgramātratāṃ śāsti na svenaivātmanā ।
aeṣo aṇurātmā cetasā veditavyaḥ' ityatrāpi na jīvasyāṇuparimāṇatvaṃ śiṣyate, parasyaivātmanaścakṣurādyanavagrāhyatvena jñānaprasādagamyatvena ca prakṛtatvāt ।
jīvasyāpi ca mukhyāṇuparimāṇatvānupapatteḥ ।
tasmāddurjñānatvābhiprāyamidamaṇutvavacanamupādhyabhiprāyaṃ vā draṣṭavyam ।
tathā aprajñayā śarīraṃ samāruhya' ityevañjātīyakeṣvapi bhedopadeśeṣu buddhyauvopādhibhūtayā jīvaḥ śarīraṃ samāruhyetyevaṃ yojayitavyam ।
vyapadeśamātraṃ vā, śilāputrakasya śarīramityavadat ।
nahyatra guṇaguṇivibhāgo api vidyata ityuktam ।
hṛdayāyatanatvavacanamapi buddhereva tadāyatanatvāt ।
tathotkrāntyādīnāmapyupādhyāyattatāṃ darśayati- akasminnvahamutkrānta utkrānto bhaviṣyāmi kasminvā pratiṣṭhite pratiṣṭhāsyāmīti' asa prāṇamasṛjata' iti ।
utkrāntyabhāve hi gatyāgatyorapyabhāvo vijñāyate ।
nahyanapasṛpasya dehādgatyāgatī syātām ।
evamupādhiguṇasāratvājjīvasyāṇutvādivyapadeśaḥ prājñavat ।
yathā prājñasya paramātmanaḥ saguṇeṣūpāsaneṣūpādhiguṇasāratvādaṇīyastvādivyapadeśaḥ- aaṇīyānvrīhervā yavādvā' amanomayaḥ prāṇaśarīraḥ sarvagandhaḥ sarvarasaḥ satyakāmaḥ satyasaṃkalpaḥ' ityevaṃprakārastadvat ।
syādetadyadi buddhiguṇasāratvādātmanaḥ saṃsāritvaṃ kalpyeta, tato buddhyātmanorbhinnayoḥ saṃyogāvasānamavaśyaṃbhāvītyato buddhiviyoge satyātmano vibhaktasyānālakṣyatvādasattvamasaṃsāritvaṃ vā prasajyeteti ।।

ata uttaraṃ paṭhati-

yāvadātmabhāvitvāc ca na doṣas taddarśanāt ।

neyamanantaranirdiṣṭadoṣaprāptirāśaṅkanīyā ।
kasmāt ।
yāvadātmabhāvitvādbuddhisaṃyogasya ।
yāvadayamātmā saṃsārī bhavati, yāvadasya samyagdarśanena saṃsāritvaṃ na nivartate, tāvadasya buddhyā saṃyogo na śāmyati ।
yāvadeva cāyaṃ buddhyupādhisaṃbandhastāvajjīvasya jīvatvaṃ saṃsāritvaṃ ca ।

paramārthatastu na jīvo nāma buddhyupādhisaṃbandhaparikalpitasvarūpavyatirekeṇāsti ।
nahi nityamuktasvarūpātsarvajñādīśvarādanyaścetano dhāturdvitīyo vedāntārthanirūpaṇāyāmupalabhyate ।
anānyo ato asti draṣṭā śrotā mantā vijñātā', anānyadato asti draṣṭṛ śrotṛ mantṛ vijñātṛ', atattvamasi', aahaṃ brahmāsmi' ityādiśrutebhyaḥ ।
kathaṃ punaravagamyate yāvadātmabhāvī buddhisaṃyoga iti ।
taddarśanādityāha ।
tathāhi śāstraṃ darśayati- ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdyantarjyotiḥ puruṣaḥ sa samānaḥ sannubhau lokāvanusaṃcarati dhyāyatīva lelāyatīva' ityādi ।
tatra vijñānamaya iti buddhimaya ityetaduktaṃ bhavati ।
pradeśāntare avijñānamayo manomayaḥ prāṇamayaścakṣurmayaḥ śrotramayaḥ' iti vijñānamayasya manaādibhiḥ saha pāṭhāt ।
buddhimayatvaṃ ca tadguṇasāratvamevābhipreyate ।
yathā loke strīmayo devadatta iti strīrāgādipradhāno abhidhīyate tadvat ।
asa samānaḥ sannubhau lokāvanusaṃcarati' iti ca lokāntaragamane apyaviyogaṃ buddhyā darśayati ।
kena samānastasyaivabuddhyeti gamyate saṃnidhānāt ।
tacca darśayati - adhyāyatīva lelāyatīva' iti ।
etaduktaṃ bhavati- nāyaṃ svato dhyāyati, nāpi calati, dhyāyantyāṃ buddhau dhyāyatīva calantyāṃ buddhau calatīveti ।
apica mithyājñānapuraḥsaro ayamātmano buddhyupādhisaṃbandhaḥ ।
naca mithyājñānasya samyagjñānādanyatra nivṛttirastītyato yāvadbrahmātmatānavabodhasyāvadayaṃ buddhyupādhisaṃbandho na śāmyati ।
darśayati ca- avedāhametaṃ puruṣaṃ mahāntamādityavarṇaṃ tamasaḥ purastāt ।
tameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya' iti ।।

FN vijñānamayo buddhipracuraḥ ।
ādityavarṇaṃ svaprakāśam ।
tamasaḥ parastādajñānāspṛṣṭam ।
satā paramātmanā ।

nanu suṣuptapralayayorna śakyate buddhisaṃbandhaṃ ātmano abhyupagantum ।
asatā somya tadā saṃpanno bhavati svamapīto bhavati' iti vacanāt ।
kṛtsnavikārapralayābhyupagamācca ।
tatkathaṃ yāvadātmabhāvitvaṃ buddhisaṃbandhasyetyatrocyate-

puṃstvādivat tv asya sato abhivyaktiyogāt ।

yathā loke puṃstvādīni bījātmanā vidyamānānyeva bālyādiṣvanupalabhyamānānyavidyamānavadabhipreyamāṇāni yauvanādiṣvāvirbhavanti, nāvidyamānānyutpadyante ṣaṇḍādīnāmapi tadutpattiprasaṅgāt, evamayamapi buddhisaṃbandhaḥ śaktyātmanā vidyamāna eva suṣuptapralayayoḥ punaḥ prabodhaprasavayorāvirbhavati ।
evaṃ hyetadyujyate ।
nahyākasmikī kasyacidutpattiḥ saṃbhavati ।
atiprasaṅgāt ।
darśayati ca suṣuptādutthānamavidyātmakabījasadbhāvakāritam- asati saṃpadya na viduḥ sati saṃpadyamāha' iti ta iha vyāghro vā saṃho vā' ityādinā ।
tasmātsiddhametadyāvadātmabhāvī buddhyādyupādhisaṃbandha iti ।।

nityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgo anyataraniyamo vānyathā ।

taccātmana upādhibhūtamantaḥkaraṇaṃ mano buddhirvijñānaṃ ctitamiti cānekadhā tatra tatrābhilapyate ।
kvacicca vṛttivibhāgena saṃśayādivṛttikaṃ mana ityucyate, niścayādivṛttikaṃ buddhiriti ।
taccaivaṃbhūtamantaḥkaraṇamavaśyamastītyabhyupagantavyam ।
anyathā hyanabhyupagamyamāne tasminnityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgaḥ syāt ।
ātmendriyaviṣayāṇāmupalabdhisādhanānāṃ saṃnidhāne sati nityamevopalabdhiḥ prasajyeta ।
atha satyapi hetusamavadhāne phalābhāvastato nityamevānupalabdhiḥ prasajyeta ।
nacaivaṃ dṛśyate ।
athavānyatarasyātmana indriyasya vā śaktipratibandho abhyupagantavyaḥ ।
nacātmanaḥ śaktipratibandhaḥ saṃbhavati ।
avikriyatvāt ।
nāpīndriyasya ।
nahi tasya pūrvottarayoḥ kṣaṇayorapratibaddhaśaktikasya sato akasmācchaktiḥ pratibadhyeta ।
tasmādyasyāvadhānānavadhānābhyāmupalabdhyanupalabdhī bhavatastanmanaḥ ।
tathāca śrutiḥ - aanyatrātmanā abhūvaṃ nādarśamanyatramanā abhūvaṃ nāśrauṣam' iti, amanasā hyeva paśyati manasā śṛṇoti' iti ।
kāmādayaścāsya vṛttaya iti darśayati akāmaḥ saṃkalpo vicikitsā śraddhāśraddhā dhṛtiradhṛtirhīrbhīrityetatsarvaṃ mana eva' iti ।
tasmādyuktametat ।
atadguṇasāratvāttadvyapadeśaḥ' iti ।।

kartrādhikaraṇam । sū 

kartā śāstrārthavattvāt ।

tadguṇasāratvādhikāreṇaivāparo api jīvadharmaḥ prapañcyate ।
kartā cāyaṃ jīvaḥ syāt ।
kasmāt ।
śāstrārthatvāt ।
evañca ayajeta' ajuhuyāt' adadyāt' ityevaṃvidhaṃ vidiśāstramarthavadbhavati ।
anyathā tadanarthakaṃ syāt ।
taddhi kartuḥ sataḥ kartavyaviśeṣamupadiśati ।
nacāsati kartṛtve tadupapadyeta ।
tathedamapi śāstramarthavadbhavati eṣa hi draṣṭā śrotā mantā boddhā kartā vijñānātmā puruṣaḥ iti ।।

vihāropadeśāt ।

itaśca jīvasya kartṛtvaṃ, yajjīvaprakriyāyāṃ saṃdhye sthāne vihāramupadiśati- asa īyate amṛto yatra kāmam' iti, asve śarīre yathākāmaṃ parivartate' iti ca ।।

FN saṃdhye sthāne svapnāvasthānam ।

īyate gacchati ।

upādānāt ।

itaścāsya kartṛtvaṃ, yajjīvaprakriyāyāmeva karaṇānāmupādānaṃ saṃkīrtayati- atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti, aprāṇāngṛhītvā' iti ca ।।

FN prāṇānāmindryāṇāṃ vijñānena buddhyā vijñānaṃ grahaṇaśaktimādāya svāpe jīvo hṛdayametīti yojanā ।

vyapadeśāc ca kriyāyāṃ na cen nirdeśaviparyayaḥ ।

itaśca jīvasya kartṛtvaṃ, yadasya laukikīṣu vaidikīṣu ca kriyāsu kartṛtvaṃ vyapadiśati śāstram- avijñānaṃ yajñaṃ tanute karmāṇi tanute api ca' iti ।

nanu vijñānacchabdo buddhau samadhigataḥ ।
kathamanena jīvasya kartṛtvaṃ sūcyata iti ।

netyucyate ।
jīvasyaivaiṣa nirdeśo na buddheḥ ।
na cejjīvasya syānnirdeśaviparyayaḥ syāt ।
vijñānenetyevaṃ niradekṣyāt ।
tathā hyanyatra buddhivivakṣāyāṃ vijñānaśabdasya karaṇavibhaktinirdeśo dṛśyate atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti ।
iha tu a vijñānaṃ yajñaṃ tanute' iti kartṛsamānādhikaraṇanirdeśādbuddhivyatiriktasyaivātmanaḥ kartṛtvaṃ sūcyata ityadoṣaḥ ।।

atrāha- yadi buddhivyatirikto jīvaḥ kartā syātsa svatantraḥ sanpriyaṃ hitaṃ caivātmano niyamena saṃpādayenna viparītam ।
viparītamapi tu saṃpādayannupalabhyate ।
naca svatantrasyātmana īdṛśī pravṛttiraniyamenopapadyata iti ।
ata uttaraṃ paṭhati-

upalabdhivadaniyamaḥ ।

yathāyamātmopalabdhiṃ prati svatantro apyaniyameneṣṭamaniṣṭaṃ copalabhata evamaniyamenaiveṣṭamaniṣṭaṃ ca saṃpādayiṣyati ।
upalabdhāvapyasvātantryamupalabdhihetūpādānopalambhāditi cet ।

na ।
viṣayaprakalpanāmātraprayojanatvādupalabdhihetūnām ।
upalabdhau tvananyāpekṣatvamātmanaścaitanyayogāt ।
apicārthakriyāyāmapi nātyantamātmanaḥ svātantryamasti deśakālanimittaviśeṣāpekṣatvāt ।
naca sahāyāpekṣasya kartuḥ kartṛtvaṃ nivartate ।
bhavati hyedhodakādyapekṣasyāpi paktuḥ paktṛtvam ।
sahakārivaicitryācceṣṭāniṣṭārthakriyāyāmaniyamena pravṛttirātmano na virudhyate ।।

śaktiviparyayāt ।

itaśca vijñānavyatirikto jīvaḥ kartā bhavitumarhati ।
yadi purvijñānaśabdavācyā buddhireva kartrī syāttataḥ śaktiviparyayaḥ syāt ।
karaṇaśaktirbuddherhīyeta kartṛśaktiścāpadyeta ।
satyāṃ ca buddheḥ kartṛśaktau tasyā evāhaṃpratyayaviṣayatvamabhyupagantavyam ।
ahaṅkārapūrvikāyā eva pravṛtteḥ sarvatra darśanāt ।
ahaṃ gacchāmyahamāgacchāmyahaṃ bhuñjo ahaṃ pibāmīti ca ।
tasyāśca kartṛśaktiyuktāyāḥ sarvārthakārī karaṇamanyatkalpayitavyam ।
śakto api hi sankartā karaṇamupādāya kriyāsu pravartamāno dṛśyata iti ।
tataśca saṃjñāmātre vivādaḥ syānna vastubhedaḥ kaścit ।
karaṇavyatiriktasya kartṛtvābhyupagamāt ।।

samādhyabhāvāc ca ।

yo apyayamaupaniṣadātmapratipattiprayojanaḥ samādhirupadiṣṭo vedānteṣu- aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyasitavya so anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', aātmetyevaṃ dhyāyatha ātmānam' ityevaṃlakṣaṇaḥ, so apyasatyātmanaḥ kartṛtve nopapadyeta ।
tasmādapyasya kartṛtvasiddhiḥ ।।

takṣādhikaraṇam ।। sū 

yathā ca takṣobhayathā ।

evaṃ tāvacchāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ kartṛtvaṃ śārīrasya pradarśitaṃ, tatpunaḥ svābhāvikaṃ vā syādupādhinimittaṃ veti cintyate ।
tatraitaireva śāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamapavādahetvabhāvāditi ।

evaṃ prāpte brūmaḥ ।
na svābhāvikaṃ kartṛtvamātmanaḥ saṃbhavati, anirmokṣaprasaṅgāt ।
kartṛtvasvabhāve hyātmano na kartṛtvānnirmokṣaḥ saṃbhavati, agnerivauṣṇyāt ।
naca kartṛtvādanirmuktasyāsti puruṣārthasiddhiḥ, kartṛtvasya duḥkharūpatvāt ।

nanu sthitāyāmapi kartṛtvaśaktau kartṛtvakāryaparihārātpuruṣārthaḥ setsyati ।
tatparihāraśca nimittaparihārāt ।
yathāgnerdahanaśaktiyuktasyāpi kāṣṭhaviyogāddahanakāryābhāvāt ।

na ।
nimittānāmapi śaktilakṣaṇena saṃbandhena saṃbaddhānāmatyantaparihārāsaṃbhavāt ।

nanu mokṣasādhanavidhānānmokṣaḥ setsyati ।

na ।
sādhanāyattasyānityatvāt ।
apica nityaśuddhabuddhamuktātmapratipādanānmokṣasiddhirabhimatā ।
tādṛgātmapratipādanaṃ ca na svābhāvike kartṛtve avakalpeta ।
tasmādupādhidharmādhyāsenaivātmanaḥ kartṛtvaṃ na svābhāvikam ।
tathāca śrutiḥ - adhyāyatīva lelāyatīva' iti ।
aātmendriyamanoyuktaṃ bhoktetyāhurmanīṣiṇaḥ iti copādhisaṃpṛktasyaivātmano bhoktetyādiviśeṣalābhaṃ darśayati ।
nahi vivekināṃ parasmādanyo jīvo nāma kartā bhoktā vā vidyate ।
anānyo ato asti draṣṭā' ityādiśravaṇāt ।
para eva tarhi saṃsārī kartā bhoktā ca prasajyeta, parasmādanyaśceccitimāñjīvaḥ kartā buddhyādisaṃghātavyatirikto na syāt ।

na ।
avidyāpratyupasthāpitatvātkartṛtvabhoktṛtvayoḥ ।
tathāca śāstram- ayatra hi dvaitamiva bhavati taditara itaraṃ paśyati' ityavidyāvasthāyāṃ kartṛtvabhoktṛtve darśayitvā vidyāvasthāyāṃ te eva kartṛtvabhoktṛtve nivārayati- ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' iti ।
tathā svapnajāgaritayorātmana upādhisaṃparkakṛtaṃ śramaṃ śyenasyevākāśe viparipatataḥ śrāvayitvā tadabhāvaṃ suṣuptau prājñenātmanā saṃpariṣvaktasya śrāvayati- atadvā asyaitadāptakāmamātmakāmamakāmaṃ rūpaṃ śokāntaram ityārabhya eṣāsya paramā gatireṣāsya paramā saṃpadeṣo asya paramo loka eṣo asyaparama ānandaḥ ityupasaṃhārāt ।
tadetadāhācāryaḥ - yathā ca takṣobhayathā iti ।
tvarthe cāyaṃ caḥ paṭhitaḥ ।
naivaṃ mantavyaṃ svābhāvikamevātmanaḥ kartṛtvamagnerivauṣṇyamiti ।
yathā tu takṣā loke vāsyādikaraṇahastaḥ kartā duḥkhī bhavati sa eva svagṛhaṃ prāpto vimuktavāsyādikaraṇaḥ svastho nivṛtto nirvyāpāraḥ sukhī bhavatyevamavidyāpratyupasthāpitadvaitasaṃpṛkta ātmā svapnajāgaritāvasthayoḥ kartā duḥkhī bhavati sa tacchramāpanuttaye svamātmānaṃ paraṃ brahma praviśya vimuktakāryakaraṇasaṃghāto akartā sukhī bhavati saṃprasādāvasthāyām ।
tathā muktyavasthāyāmapyavidyādhvāntaṃ vidyāpradīpena vidhūyātmaiva kevalo nivṛttaḥ sukhī bhavati ।
takṣadṛṣṭāntaścaitāvatāṃ'śena draṣṭavyaḥ ।
takṣā hi viśiṣṭheṣu takṣaṇādivyāpāreṣvapekṣyaiva pratiniyatāni karaṇāni vāsyādīni kartā bhavati ।
svaśarīreṇa tvakartaiva ।
evamayamātmā sarvavyāpāreṣvapekṣyaiva manaādīni karaṇāni kartā bhavati, svātmanā tvakartaiveti ।
natvātmanasthakṣṇa ivāvayavāḥ santi yairhastādibhiriva vāsyādīni takṣā manaādīni karaṇānyātmopādadīta nyasyedvā ।
yattūktaṃ śāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ svābhāvikamātmanaḥ kartṛtvamiti ।
tanna ।
vidhiśāstraṃ tāvadyathāprāptaṃ kartṛtvamupādāya kartavyaviśeṣamupadiśati na kartṛtvamātmanaḥ pratipādayati ।
naca svābhāvikamasya kartṛtvamiti brahmātmatvopadeśādityavocāma ।
tasmādavidyākṛtaṃ kartṛtvamupādāya vidhiśāstraṃ pravartiṣyate ।

kartā vijñānātmā puruṣa ityevañjātīyakamapi śāstramanuvādarūpatvādyathāprāpyamevāvidyākṛtaṃ kartṛtvamanuvadiṣyati ।
etena vihāropādāne parihṛte ।
tayorapyanuvādarūpatvāt ।

nanu saṃdhye sthāne prasupteṣu karaṇeṣu sve śarīre yathākāmaṃ parivartata iti vihāra upadiśyamānaḥ kevalasyātmanaḥ kartṛtvamāvahati ।
tathopādāne api atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktī śrūyamāṇe kevalasyātmanaḥ kartṛtvaṃ gamayata iti ।

atrocyate- na tāvatsaṃdhye sthāne atyantamātmanaḥ karaṇaviramaṇamasti । asadhīḥ svapno bhūtvemaṃ lokamatikrāmati' iti tatrāpi dhīsaṃbandhaśravaṇāt । tathāca smaranti- aindriyāṇāmuparame mano anuparataṃ yadi । sevate viṣayāneva tadvidyātsvapnadarśanam' iti । akāmādayaśca manaso vṛttayaḥ' iti śrutiḥ । tāśca svapne dṛśyante । tasmātsamanā eva svapne viharati । vihāro api ca tatratyo vāsanāmaya eva natu pāramārthiko asti । tathāca śrutirivākārānubaddhameva svapnavyāpāraṃ varṇayati- auteva strībhiḥ saha modamāno jakṣadutevāpi bhayāni paśyan' iti । laukikā api tathaiva svapnaṃ kathayanti- ārukṣamiva giriśṛṅgamadrākṣamiva vanarājimiti ।
tathopādāne api yadyapi karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktinirdeśastathāpi tatsaṃpṛktasyaivātmanaḥ kartṛtvaṃ draṣṭavyam ।
kevale kartṛtvāsaṃbhavasya darśitatvāt ।
bhavati ca loke anekaprakārā vivakṣā yodhā yudhyante yodhai rājā yudhyata iti ।
apicāsminnupādāne karaṇavyāpāroparamamātraṃ vivakṣyate na svātantryaṃ kasyacidabuddhipūrvakasyāpi svāpe karaṇavyāpāroparamasya dṛṣṭatvāt ।
yastvayaṃ vyapadeśo darśitaḥ avijñānaṃ yajñaṃ tanute' iti, sa buddhereva kartṛtvaṃ prāpayati ।
vijñānaśabdasya tatra prasiddhatvāt ।
manonantaraṃ pāṭhācca ।
atasya śraddhaiva śiraḥ' iti ca vijñānamayasyātmanaḥ śraddhādyavayavatvasaṃkīrtanāt ।
śraddhādīnāṃ ca buddhidharmatvaprasiddheḥ ।
avijñānaṃ devāḥ sarve brahma jyeṣṭhamupāsate' iti ca vākyaśeṣāt ।
jyeṣṭhatvasya ca prathamajatvamasya buddhau prasiddhatvāt ।
asa eṣa vācaścittasyottarottarakramo yadyajñaḥ' iti ca śrutyantare yajñasya vāgbuddhisādhyatvāvadhāramāt ।
naca buddheḥ śaktiviparyayaḥ karaṇānāṃ kartṛtvābhyupagame bhavati ।
sarvakārakāṇāmeva svasvavyāpāreṣu kartṛtvasyāvaśyaṃbhāvitvāt ।
upalabdhyapekṣaṃ tveṣāṃ karaṇānāṃ karaṇatvaṃ, sā cātmanaḥ ।
naca tasyāmapyasya kartṛtvamasti ।
nityolabdhisvarūpatvāt ।
ahaṅkārapūrvakamapi kartṛtvaṃ nopalabdhurbhavitumarhati ।
ahaṅkārasyāpyupalabhyamānatvāt ।
nacaivaṃ sati karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ ।
buddheḥ karaṇatvābhyupagamāt ।
samādhyabhāvastu śāstrārthattvenaiva parihṛtaḥ ।
yathāprāptameva kartṛtvamupādāya samādhividhānāt ।
tasmātkartṛtvamapyātmana upādhinimittameveti sthitam ।।

FN śokāntaraṃ duḥkhāspṛṣṭam ।

gatiḥ prāpyaṃ, loko bhogyaṃ sukham ।

anyairapreryatvaṃ svasthatvam, mānasaprayatnarāhityaṃ nirvṛtatvam, kāyaceṣṭāśūnyatvaṃ nirvyāpāratvam ।

saṃprasādaḥ suṣuptiḥ ।
jakṣat bhuñjānaiva ।

parāyattādhikaraṇam । sū 

parāt tu tacchruteḥ ।

yadidamavidyāvasthāyāmupādinibandhanaṃ kartṛtvaṃ jīvasyābhihitaṃ, tatkimanapekṣyeśvaraṃ bhavatyāhosvidīśvarāpekṣamiti bhavati vicāraṇā ।
tatra prāptaṃ tāvanneśvaramapekṣate jīvaḥ kartṛtva iti ।
kasmāt ।
apekṣāprayojanābhāvāt ।
ayaṃ hi jīvaḥ svayameva rāgadveṣādidoṣaprayuktaḥ kārakāntarasāmagrīsamapannaḥ kartṛtvamanubhavituṃ śaknoti ।
tasya kimīśvaraḥ kariṣyati ।
naca loke prasiddhirasti kṛṣyādikāsu kriyāsvanaḍudādivadīśvaro aparo apekṣitavya iti ।
kleṣātmakena ca kartṛtvena jantūnsaṃsṛjata īśvarasya nairghṛṇyaṃ prasajyeta, viṣamaphalaṃ caiṣāṃ kartṛtvaṃ vidadhato vaiṣamyam ।

nanu avaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt' ityuktam ।

satyamuktam sati tvīśvarasya sāpekṣatvasaṃbhave ।
sāpekṣatvaṃ ceśvarasya saṃbhavati satorjantūnāṃ dharmādharmayostayośca sadbhāvaḥ sati jīvasya kartṛtve ।
tadeva cetkartṛtvamīśvarāpekṣaṃ syātkiṃviṣayamīśvarasya sāpekṣatvamucyeta ।
akṛtābhyāgamaścaivaṃ jīvasya prasajyeta ।
tasmātsvata evāsya kartṛtvamiti ।
etāṃ prāptiṃ tuśabdena vyāvartya pratijānīte- aparāt' iti ।
avidyāvasthāyāṃ kāryakaraṇasaṃghātāvivekadarśino jīvasyāvidyātimirāndhasya sataḥ parasmādātmanaḥ karmādhyakṣātsarvabhūtādhivāsātsākṣiṇaścetayiturīśvarāttadanujñayā kartṛtvabhoktṛtvalakṣaṇasya saṃsārasya siddhiḥ, tadanugrahahetukenaiva ca vijñānena mokṣasiddhirbhavitumarhati ।
kutaḥ ।
tacchruteḥ ।
yadyapi doṣaprayuktaḥ sāmagrīsaṃpannaśca jīvaḥ, yadyapi ca loke kṛṣyādiṣu karmasu neśvarakāraṇatvaṃ prasiddhaṃ, tathāpi sarvāsveva pravṛttiṣvīśvaro hetukarteti śruteravasīyate ।
tathāhi śrutirbhavati- aeṣa hyeva sādhu karma kārayati taṃ yamebhyo lokebhya unninīyate ।
eṣa hyevāsādhu karma kārayati taṃ yamadho ninīṣate' iti ।
aya ātmani tiṣṭhannātmānamantaro yamayati' iti caivañjātīyakā ।।

nanvevamīśvarasya kārayitṛtve sati vaiṣamyanairghaṇye syātāmakṛtābhyāgamaśca jīvasyeti ।
netyucyate-

kṛtaprayatnāpekṣas tu vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhyaḥ ।

tuśabdaścoditadoṣavyāvartanārthaḥ ।
kṛto yaḥ prayatno jīvasya dharmādharmalakṣaṇastadapekṣa evainamīśvaraḥ kārayati ।
tataścaite coditā doṣā na prasajyante ।
jīvakṛtadharmādharmavaiṣamyāpekṣa eva tattatphalāni viṣamaṃ vibhajetparjanyavadīśvaro nimittatvamātreṇa ।
yathā loke nānāvidhānāṃ gucchagulmādīnāṃ vrīhiyavādīnāṃ cāsādhāraṇebhyaḥ svasvabījebhyo jāyamānānāṃ sādhāraṇaṃ nimittaṃ bhavati parjanyaḥ ।
nahyasati parjanye rasapaṣpapalāśādivaiṣamyaṃ teṣāṃ jāyate, nāpyasatsu svasvabījeṣu, evaṃ jīvakṛtaprayatnāpekṣa īśvarasteṣāṃ śubhāśubhaṃ vidadhyāditi śliṣyate ।

nanu kṛtaprayatnāpekṣatvameva jīvasya parāyatte kartṛtve nopapadyate ।

naiṣa doṣaḥ ।
parāyatte api hi kartṛtve karotyeva jīvaḥ ।
kurvantaṃ hi tamīśvaraḥ kārayati ।
apica pūrvaprayatnamapekṣyedānīṃ kārayati pūrvataraṃ ca prayatnamapekṣya pūrvamakārayadityanāditvātsaṃsārasyetyanavadyam ।
kathaṃ punaravagamyate kṛtapratnāpekṣa īśvara iti ।
vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhya ityāha ।
evaṃ hi asvargakāmo yajeta' abrāhmaṇo na hantavyaḥ', ityevañjātīyakasya vihitasya pratiṣiddhasya cāvaiyarthyaṃ bhavati ।
anyathā tadanarthakaṃ syāt ।
īśvara eva vidhipratiṣedhayorniyujyeta ।
atyantaparatantratvājjīvasya ।
tathā vihitakāriṇamapyanarthena saṃsṛjetpratiṣiddhakāriṇamapyarthena ।
tataśca prāmāṇyaṃ vedasyāstamiyāt ।
īśvarasya cātyantānapekṣatve laukikasyāpi puruṣakārasya vaiyarthyaṃ tathā deśakālanimittānāṃ pūrvoktadoṣaprasaṅgaścetyevañjātīyakaṃ doṣajātamādigrahaṇena darśayati ।।

aṃśādhikaraṇam । sū 

aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke ।

jīveśvarayorupakāryopakārabhāva uktaḥ ।
sa ca saṃbaddhayoreva loke dṛṣṭo yathā svāmibhṛtyayoryathā vāgnivisphuliṅgayoḥ ।
tataśca jīveśvarayorapyupakāryopakārakabhāvābhyupagamātkiṃ svāmibhṛtyavatsaṃbandha āhosvidagnivisphuliṅgavadityasyāṃ vicikitsāyāmaniyamo vā prāpnoti ।
athavā svāmibhṛtyaprakāreṣveveśitrīśitavyabhāvasya prasiddhatvāttadvidha eva saṃbandha iti prāpnoti ।
ato bravītyaṃśa iti ।
jīva īśvasyāṃśo bhavitumarhati, yathāgnervisphuliṅgaḥ ।
aṃśa ivāṃśo nahi niravayavasya mukhyoṃ'śaḥ saṃbhavati ।
kasmātpunarniravayavatvātsa eva na bhavati ।
nānāvyapadeśāt ।
aso anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ' aetameva viditvā munirbhavati' a ya ātmani tiṣṭhannātmānamantaro yamayati' iti caivañjātīyako bhedanirdeśo nāsati bhede yujyate ।

nanu cāyaṃ nānāvyapadeśaḥ sutarāṃ svāmibhṛtyasārūpye yujyata ityata āha- anyathā cāpīti ।
naca nānāvyapadeśādeva kevalādaṃśatvapratiptiḥ ।
kiṃ tarhyanyathā cāpi vyapadeśo bhavatyanānātvasya pratipādakaḥ ।
tathāhi- eke śākhino dāśakitavādibhāvaṃ brahmaṇa āmanantyātharvaṇikā brahmasūkte- abrahma dāśā brahma dāsā brahmaiveme kitavāḥ' ityādinā ।
dāśā ya ete kaivartāḥ prasiddhāḥ, ye cāmī dāsāḥ svāmiṣvātmānamupakṣapayanti, ye cānye kitavā dyūtakṛtaste sarve brahmaiveti hīnajantūdāharaṇena sarveṣāmeva nāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātapraviṣṭānāṃ jīvānāṃ brahmatvamāha ।
tathānyatrāpi brahmaprakriyāyāmevāyamarthaḥ prapañcyate- atvaṃ strī tvaṃ pumānasi tvaṃ kumāra uta vā kumārī ।
tvaṃ jīrṇo daṇḍena vañcasi tvaṃ jāto bhavasi viśvatomukhaḥ' iti ।
asarvāṇi rūpāṇi vicitya dhīro nāmāni kṛtvābhivadanyadāste' iti ca ।
anānyo ato asti draṣṭā' ityādiśrutibhyaścāsyārthasya siddhiḥ ।
caitanyaṃ cāviśiṣṭaṃ jīveśvarayoryathāgnivisphuliṅgayorauṣṇyam ।
ato bhedābhedāvagamābhyāmaṃśatvāvagamaḥ ।।

kutaścāṃśatvāvagamaḥ -

mantravarṇāc ca ।

mantravarṇaścaitamarthamavagamayati atāvānasya mahimā tato jyāyāṃśca puruṣaḥ ।
pādo asya sarvābhūtāni tripādasyāmṛtaṃ divi' iti ।
atra bhūtaśabdena jīvapradhānāni sthāvarajaṅgamāni nirdiśati ।
aahiṃsansarvabhūtānyanyatra tīrthebhyaḥ' iti prayogāt ।
aṃśaḥ pādo bhāga ityanarthāntaram ।
tasmādapyaṃśatvāvagamaḥ ।।

kutaścāṃśatvāvagamaḥ -

api ca smaryate ।

īśvaragītāsvapi ceśvaraṃśatvaṃ jīvasya smaryate- amamaivāṃśo jīvaloke jīvabhūtaḥ sanātanaḥ' iti ।
tasmādapyaṃśatvāvagamaḥ ।
yattūktaṃ svāmibhṛtyādiṣveveśitrīśitavyabhāvo loke prasiddha iti ।
yadyapyeṣā loke prasiddhastathāpi śāstrāttvatrāṃśāṃśitvamīśitrīśitavyabhāvaśca niścīyate ।
niratiśayopādhisaṃpannaśceśvaro nihīnopādhisaṃpannāñjīvānpraśāstīti na kiñcidvipratiṣidhyate ।।

atrāha- nanu jīvasyeśvarāṃśatvābhyupagame tadīyena saṃsāraduḥkhopabhogenāṃśina īśvarasyāpi duḥkhitvaṃ syāt ।
yathā loke hastapādādyanyatamāṅgagatena duḥkhenāṅgino devadattasya duḥkhitvaṃ tadvat ।
tataśca tatprāptānāṃ mahattaraṃ duḥkhaṃ prāpnuyāt ।
ato varaṃ pūrvāvasthaḥ saṃsāra evāstviti samyagdarśanānarthakyaprasaṅgaḥ syāditi ।

atrocyate-

prakāśādivan naivaṃ paraḥ ।

yathā jīvaḥ saṃsāraduḥkhamanubhavati naivaṃ para īśvaro anubhavatīti pratijānīmahe ।
jīvo hyavidyāveśavaśāddehādyātmabhāvamiva gatvā tatkṛtena duḥkhena duḥkhyahamityavidyayā kṛtaṃ duḥkhopabhogamabhimanyate ।
naivaṃ parameśvarasya dehādyātmabhāvo duḥkhābhimāno vāsti ।
jīvasyāpyavidyākṛtanāmarūpanirvṛttadehendriyādyupādhyavivekabhramanimitta eva duḥkhābhimāno natu pāramārthiko asti ।
yathāca svadehagatadāhacchedādinimittaṃ duḥkhaṃ tadabhimānabhrāntyānubhavati tathā putramitrādigocaramapi duḥkhaṃ tadabhimānabhrāntyaivānubhavatyahameva putro ahameva mitramityevaṃ snehavaśena putramitrādiṣvabhiniviśamānaḥ ।
tataśca niścitametadavagamyate- mithyābhimānabhramanimitta eva duḥkhānubhava iti ।
vyatirekadarśanāccaivamavagamyate ।
tathāhi- putramitrādimatsu bahuṣūpaviṣṭeṣu tatsaṃbandhābhimāniṣvitareṣu ca putro mṛto mitraṃ mṛtamityevamādyudghoṣite yeṣāmeva putramitrādimattvābhimānasteṣāmeva tannimittaṃ duḥkhamutpadyate nābhimānahīnānāṃ parivrājakādīnām ।
ataśca laukikasyāpi puṃsaḥ samyagdarśanārthavattvaṃ dṛṣṭaṃ, kimuta viṣayaśūnyādātmano anyadvastvantaramapaśyato nityacaitanyamātrasvarūpasyeti ।
tasmānnāsti samyagdarśanānarthakyaprasaṅgaḥ ।
prakāśādivaditi nidarśanopanyāsaḥ ।
yathā prakāśaḥ sauraścāndramaso vā viyadvyāpyavatiṣṭhamāno aṅgulyādyupādhisaṃbandhātteṣvṛjuvakrādibhāvaṃ pratipadyamāneṣu tattadbhāvamiva pratipadyamāno api na paramārthatastadbhāvaṃ pratipadyate ।
yathā cākāśo ghaṭādiṣu gacchatsu gacchanniva vibhāvyamāno api na paramārthato gacchati, yathā codaśarāvādikampanāttadgate sūryapratibimbe kampamāne api na tadvānsūryaḥ kampate, evamavidyāpratyupasthāpite buddhyādyupahite jīvākhyeṃ'śe duḥkhāyamāne api na tadvānīśvaro duḥkhāyate ।
jīvasyāpi tu duḥkhaprāptiravidyānimittaivetyuktam ।
tathācāvidyānimittajīvabhāvavyudāsena brahmabhāvameva jīvasya pratipādayanti vedāntāḥ atattvamasi' ityevamādayaḥ, tasmānnāsti jaivena duḥkhena paramātmano duḥkhitvaprasaṅgaḥ ।।

FN itareṣvabhimānaśūnyeṣu ।

smaranti ca ।

smaranti ca vyāsādayo yathā jaivena duḥkhena na paramātmā duḥkhāyata iti ।
atatra yaḥ paramātmā hi sa nityo nirguṇaḥ smṛtaḥ ।
na lipyate phalaiścāpi padmapatramivāmbhasā ।
karmātmā tvaparo yo asau mokṣabandhanaiḥ sa yujyate ।
sa saptadaśakenāpi rāśinā yujyate punaḥ' iti ।
caśabdātsamāmananti ceti vākyaśeṣaḥ ।
atayoranyaḥ pippalaṃ svādvattyanaśnannanyo abhicākaśīti' iti ।
aekastathā sarvabhūtāntarātmā na lipyate lokaduḥkhena bāhyaḥ' iti ca ।।

atrāha- yadi tarhyeka eva sarveṣāṃ bhūtānāmantarātmā syātkathamanujñāparihārau syātāṃ lokikau vaidikau ceti ।

nanu cāṃśo jīva īśvarasyetyuktam ।
tadbhedāccānujñāparihārau tadāśrayāvavyatikīrṇāvupapadyete kimatra codyata iti ।

ucyate- naitadevam ।
anaṃśitvamapi hi jīvasyābhedavādinyaḥ śrutayaḥ pratipādayanti- atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat', anānyo ato asti draṣṭā', amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati', atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi' ityevañjātīyakāḥ ।

nanu bhedābhedāvagamābhyāmaṃśatvaṃ siddhyatītyuktam ।
syādetadevaṃ yadyubhāvapi bhedābhedau pratipipādayiṣitau syātām, abheda eva tvatra pratipipādayiṣito brahmātmatvapratipattau puruṣārthasiddheḥ ।
svabhāvaprāptastu bhedo anūdyate ।
naca niravayavasya brahmaṇo mukhyoṃ'śo jīvaḥ saṃbhavatītyuktam ।
tasmātparaḥ evaikaḥ sarveṣāṃ bhūtānāmantarātmā jīvabhāvenāvasthita ityato vaktavyānujñāparihāropapattiḥ ।।

FN tatra jīvaparayormadhye ।
karmātmā karmāśrayo jīvaḥ ।
saptadaśakena daśendrayāṇi pañca prāṇaḥ mano buddiśceti saptadaśasaṃkhyāko rāśirliṅgam ।

mṛtyoḥ sa mṛtyu - iha brahmaṇi yo nāneva kalpitabhedaśāli cetanācetanātmakaṃ viśvaṃ paśyati sa mṛtyoranantaraṃ mṛtyuṃ janmamaraṇādiparamparārūpaṃ saṃsāraṃ prāpnotītyarthaḥ ।

tāṃ brūmaḥ -

anujñāparihārau dehasambandhāj jyotirādivat ।

aṛtau bhāryāmupeyāt' ityanujñā ।
āgurvāṅganāṃ nopagacchet' iti parihāraḥ ।
tathā aagnīṣomīyaṃ paśuṃ saṃjñapayet' ityanujñā ।
ana hiṃsyātsarvābhūtāni' iti parihāraḥ ।
evaṃ loke api mitramupasevitavyamityanujñā ।
śatruḥ parihartavya iti parihāraḥ ।
evaṃprakārāvanujñāparihārāvekatve apyātmano dehasaṃbandhātsyātām ।
dehaiḥ saṃbandho dehasaṃbandhaḥ ।
kaḥ punardehasaṃbandhaḥ ।
dehādirayaṃ saṃghāto ahamevetyātmani viparītapratyayotpattiḥ ।
dṛṣṭā ca sā sarvaprāṇināmahaṃ gacchāmyahamāgacchāmyahamandho ahamanandho ahaṃ mūḍho ahamamūḍha ityevamātmikā ।
nahyasyāḥ samyagdarśanādanyannivārakamasti ।

prāktu samyagdarśanātpratataiṣā bhrāntiḥ sarvajantuṣu ।
tadevamavidyānimittadehādyupādhisaṃbandhakṛtādviśeṣādaikātmyābhyupagame apyanujñāparihārāvavakalpyete ।
samyagdarśinastarhyanujñāparihārānarthakyaṃ prāptam ।

na ।
tasyakṛtārthatvānniyojyatvānupapatteḥ ।
heyopādeyayorhi niyojyo niyoktavyaḥ syāt ।

ātmanastvatiriktaṃ heyamupādeyaṃ vā vastvapaśyankathaṃ niyujyeta ।

nacātmātmanyeva niyojyaḥ syāt ।
śarīravyatirekadarśina eva niyojyatvamiti cet ।

na ।
tatsaṃhatatvābhimānāt ।
satyaṃ vyatirekadarśino niyojyatvaṃ tathāpi vyomādivaddehādyasaṃhatatvamapaśyata evātmano niyojyatvābhimānaḥ ।
nahi dehādyasaṃhatatvadarśinaḥ kasyacidapi niyogo dṛṣṭaḥ ।
kimutaikātmyadarśinaḥ ।
naca niyogābhāvātsamyagdarśino yatheṣṭaceṣṭāprasaṅgaḥ ।
sarvatrābhimānasyaiva pravartakatvādibhimānābhāvācca samyagdarśinaḥ ।
tasmāddehasaṃbandhādevānujñāparihārau ।
jyotirādivat ।
yathā jyotiṣa ekatve apyagniḥ kravyātparihriyate netaraḥ ।
yathāca prakāśa ekasyāpi savituramedhyadeśasaṃbaddhaḥ parihriyate netaraḥ śucibhūmiṣṭhaḥ ।
yathā bhaumāḥ pradeśā vajravaiḍūryādaya upādīyante ।
bhaumā api santo narakalevarādayaḥ parihriyante ।
yathā mūtraparīṣaṃ gavāṃ pavitratayā parigṛhyate tadeva jātyantare parivarjyate tadvat ।।

FN pratatā saṃtatā ।

viśeṣo bhedaḥ ।

kravyaṃ māṃsamattīti kravyāt smāśānāgniḥ ।

asantateś cāvyatikaraḥ ।

syātāṃ nāmānujñāpariharāvekasyāpyatmano dehaviśeṣayogāt ।
yatsvayaṃ karmaphalasaṃbandhaḥ sa caikātmyābhyupagame vyatikīryeta svāmyekatvāditi cet ।

naitadevam ।
asaṃtateḥ ।
nahi kartṛbhoktṛścātmanaḥ saṃtataḥ sarvaiḥ śarīraiḥ saṃbandho asti ।
upādhitantro hi jīva ityuktam ।

upādhyasaṃtānācca nāsti jīvasaṃtānaḥ ।
tataśca karmavyatikaraḥ phalavyatikaro vā na bhaviṣyati ।।

ābhāsa eva ca ।

ābhāsa eva caiṣa jīvaḥ parasyātmano jalasūryakādivatpratipattavyaḥ ।
na sa eva sākṣāt ।
nāpi vastvantaram ।
ataśca yathā naikasmiñjalasūryake kampamāne jalasūryakāntaraṃ kampate, evaṃ naikasmiñjīve karmaphalasaṃbandhini jīvāntarasya tatsaṃbandhaḥ ।
evamapyavyatikara eva karmaphalayoḥ ।
ābhāsasya cāvidyākṛtatvāttadāśrayasya saṃsārasyāvidyākṛtatvopapattiriti ।
tadvyudāsena ca pāramārthikasya brahmātmabhāvasyopadeśopapattiḥ ।
yeṣāṃ tu bahava ātmānaste ca sarve sarvagatāsteṣāmevaiṣa vyatikaraḥ prāpnoti ।
katham ।
bahavo vibhavaścātmānaścaitanyamātrasvarūpā nirguṇā niratiśayāśca tadarthaṃ sādhāraṇaṃ pradhānaṃ tannimittaiṣāṃ bhogāpavargasiddhiriti sāṃkhyāḥ ।
sati bahutve vibhutve ca ghaṭakuḍyādisamānā dravyamātrasvarūpāḥ svato acetanā ātmanastadupakaraṇāni cāṇūni manāṃsyacetanāni ।
tatrātmadravyāṇāṃ manodravyāṇāṃ ca saṃyogānnavecchādayo vaiśeṣikā ātmaguṇā utpadyante ।
te cāvyatirekeṇa pratyekamātmasu samavayanti sa saṃsāraḥ ।
teṣāṃ navānāmātmaguṇānāmatyantānutpādo mokṣa iti kāṇādāḥ ।
tatra sāṃkhyānāṃ tāvaccaitanyasvarūpatvātsarvātmanāṃ saṃnidhānādyaviśeṣāccaikasya sukhaduḥkhasaṃbandhe sarveṣāṃ sukhaduḥkhasaṃbandhaḥ prāpnoti ।
syādetat ।
pradhānapravṛtteḥ paruṣakaivalyārthatvādvyavasthā bhaviṣyati ।
anyathā hi svavibhūtikhyāpanārthā pradhānapravṛttiḥ syāt ।
tathācānirmokṣaḥ prasajyeteti ।
naitatsāram ।
nahyabhilaṣitasiddhinibandhanā vyavasthā śakyā vijñātum ।
upapattyā tu kayācidvyavasthocyeta ।
asatyāṃ punarupapattau kāmaṃ mā bhūdabhilaṣitaṃ puruṣakaivalyaṃ, prāpnoti tu vyavasthāhetvabhāvādvyatikaraḥ ।
kāṇādānāmapi yadaikenātmanā manaḥ saṃyujyate tadātmāntarairapi nāntarīyakaḥ saṃyogaḥ syātsaṃnidhānādyaviśeṣāt ।
tataśca hetvaviśeṣātphalāviśeṣa ityekasyātmanaḥ sukhaduḥkhayoge sarvātmanāmapi samānaṃ sukhaduḥkhitvaṃ prasajyeta ।।

syādetat ।
adṛṣṭanimitto niyamo bhaviṣyatīti ।
netyāha-

adṛṣṭāniyamāt ।

bahuṣvātmasvākāśavatsarvagateṣu pratiśarīraṃ bāhyābhyantarāviśeṣeṇa saṃnihiteṣu manovākkāyairdharmalakṣaṇamadṛṣṭamuparjyate ।
sāṃkhyānāṃ tāvattadanātmasamavāyi pradhānavarti pradhānasādhāraṇyānna pratyātmaṃ sukhaduḥkhopabhogasya niyāmakamupapadyate ।
kāṇādānāmapi pūrvavatsādhāraṇenātmamanaḥsaṃyogena nirvartitasyādṛṣṭasyāpyasyaivātmana idamadṛṣṭamiti niyame hetvabhāvādeṣa eva doṣaḥ ।।

syādetat ।
ahamidaṃ phalaṃ prāpnavānīdaṃ pariharāṇītthaṃ prayatā itthaṃ karavāṇītyevaṃvidhā abhisaṃdhyādayaḥ pratyātmaṃ pravartamānā adṛṣṭasyātmanāṃ ca svasvāmibhāvaṃ niyaṃsyantīti ।
netyāha-

abhisandhyādiṣv api caivam ।

abhisaṃdhyādīnāmapi sādhāraṇenaivātmamanaḥsaṃyogena sarvātmasaṃnidhau kriyamāṇānāṃ niyamahetutvānupapatteruktadoṣānuṣaṅga eva ।।

pradeśād iti cen nāntarbhāvāt ।

athocyeta vibhutve apyatmanaḥ śarīrapratiṣṭhena manasā saṃyogaḥ śarīrāvacchinna evātmapradeśe bhaviṣyatīti ataḥ pradeśakṛtā vyavasthābhisaṃdhyādīnāmadṛṣṭasya sukhaduḥkhayośca bhaviṣyatīti ।
tadapi nopapadyate ।
kasmāt ।
antarbhāvāt ।
vibhutvāviśeṣāddhi sarva evātmānaḥ sarvaśarīreṣvantarbhavanti ।
tatra na vaiśeṣikaiḥ śarīrāvacchinno apyātmānaḥ pradeśaḥ kalpayituṃ śakyaḥ ।
kalpyamāno apyayaṃ niṣpradeśasyātmanaḥ pradeśaḥ kālpanikatvādeva na pāramārthikaṃ kāryaṃ niyantuṃ śaknoti ।
śarīramapi sarvātmasaṃnidhāvutpadyamānamasyaivātmano netareṣāmiti na niyantuṃ śakyam ।
pradeśaviśeṣābhyupagame api ca dvayorātmanoḥ samānasukhaduḥkhabhājoḥ kadācidekenaiva tāvaccharīreṇopabhogasiddhiḥ syāt ।
samānapradeśasyāpi dvayorātmanoradṛṣṭasya saṃbhavāt ।
tathāhi- devadatto yasminpradeśe sukhaduḥkhamanvabhūttasmātpradeśādapakrānte taccharīre yajñadattaśarīre ca taṃ pradeśamanuprāpte tasyāpītareṇa samānaḥ sukhaduḥkhānubhavo dṛśyate sa na syādyadi devadattayajñadattayoḥ samānapradeśamaniṣṭaṃ na syāt ।
svargādyanupabhogaprasaṅgaśca pradeśavādinaḥ syāt ।
brāhmaṇādiśarīrapradeśeṣvadṛṣṭaniṣpatteḥ pradeśāntaravartitvācca svārgādyupabhogasya ।
sarvagatatvānupapattiśca bahūnāmātmanāṃ, dṛṣṭāntābhāvāt ।
vada tāvattvaṃ ke bahavaḥ samānapradeśāśceti ।
rūpādaya iti cet ।
na ।
teṣāmapi dharmyaṃśenābhedāllakṣaṇabhedācca ।
natu bahūnāmātmanāṃ lakṣaṇabhedo asti ।
antyaviśeṣavaśādbhedopapattiriticet ।

na ।
bhedakalpanāya antyaviśeṣakalpanāyāścetaretarāśrayatvāt ।
ākāśādīnāmapi vibhutvaṃ brahmavādino asiddhaṃ kāryatvābhyupagamāt, tasmādātmaikatvapakṣa eva sarvadoṣābhāva iti siddham ।।

iti śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyaśrīmacchaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śrīśārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ samāptaḥ ।।

 

dvitīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ ।

atra pāde liṅgaśarīraśrutīnāṃ virodhaparihāraḥ

prāṇotpattyadhikaraṇam । sū 

tathā prāṇāḥ ।

viyadādiviṣayaḥ śrutivipratiṣedhastṛtīyena pādena parihṛtaḥ ।
caturthenedānīṃ prāṇaviṣayaḥ parihriyate ।
atatra tāvat tattejo asṛjata' iti, atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti caivamādiṣūtpattiprakaraṇeṣu prāṇānāmutpajirnāmnāyate kvaciccānutpattirevaiṣāmāmnāyate aasadvā idamagra āsīt' atadāhuḥ kiṃ tadasadāsīdityṛṣayo vāva te agre asadāsīt ।
tadāhuḥ ke te ṛṣaya iti ।
prāṇā vāva ṛṣayaḥ' ityatra prāgutpatteḥ prāṇānāṃ sadbhāvaśravaṇāt ।
anyatra tu prāṇānāmapyutpattiḥ paṭhyate- ayathāgnerjvalataḥ kṣudrā visphuliṅgā vyuccarantyevamevaitasmādātmanaḥ sarve prāṇāḥ' iti, aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca' iti, asapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt' iti, asa prāṇamasṛjata prāṇācchraddhāṃ khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivīndriyaṃ mano annam' iti caivamādipradeśeṣu ।
tatra tatra śrutivipratiṣedhādanyataranirdhāraṇakāraṇānirūpaṇāccāpratipattiḥ prāpnoti ।
athavā prāgutpatteḥ sadbhāvaśravaṇādgauṇī prāṇānāmutpattiriti prāpnoti ।
ata uttaramidaṃ paṭhati- atathā prāṇāḥ' iti ।
kathaṃ punaratra tathetyakṣarānulomyaṃ prakṛtopamānābhāvāt ।
sarvagatātmabahutvavādidūṣaṇamatītānantarapādānte prakṛtaṃ tattāvannopamānaṃ saṃbhavati sādṛśyābhāvāt ।
sādṛśye hi satyupamānaṃ syāt ।
yathā siṃhastathā balavarmoti ।
adṛṣṭasāmyapratipādanārthamiti yadyucyeta, yathādṛṣṭasya sarvātmasaṃnidhāvutpadyamānasyāniyatatvamevaṃ prāṇānāmapi sarvātmanaḥ pratyaniyatatvamiti ।
tadapi dehāniyamenaivoktatvātpunaruktaṃ bhavet ।
naca jīvena prāṇā upamīyeransiddhāntavirodhāt ।
jīvasya hyanutpattirākhyātā ।
prāṇānāṃ tūtpattirvyācikhyāsitā ।
tasmāttathetyasaṃbaddhamiva pratibhāti ।

na ।
udāharaṇopāttenāpyupamānena saṃbandhopapatteḥ ।
atra prāṇotpattivādivākyajātamujadāharaṇam- aetasmādātmanaḥ sarve prāṇāḥ sarve lokāḥ sarve devāḥ sarvāṇi bhūtāni vyuccaranti' ityevañjātīyakam ।
tatra yathā lokādayaḥ parasmādbrahmaṇa utpadyante tathā prāṇā apītyarthaḥ ।
tathā- aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī viśvasya dhāriṇī' ityevamādiṣvapi khādivatprāṇānāmutpattiriti draṣṭavyam ।
athavā apānavyāpacca tadvat' ityevamādiṣu vyavahitopamānasaṃbandhasyāpyāśritatvāt ।
yathātītānantarapādādyuktā viyadādayaḥ parasya brahmaṇo vikārāḥ samadhigatāstathā prāṇā api parasya brahmaṇo vikārā iti yojayitavyam ।
kaḥ punaḥ prāṇānāṃ vikāratve hetuḥ ।
śrutatvameva ।

nanu keṣucitpradeśeṣu na prāṇānāmutpattiḥ śrūyata ityuktaṃ tadayuktam ।
pradeśāntareṣu śravaṇāt ।
nahi kvacidaśravaṇamanyatra śrutaṃ nivārayitumutsahate ।
tasmācchrutatvāviśeṣādākāśādivatprāṇā apyutpadyanta iti sūktam ।।

FN prāṇaviṣayaḥ prāṇotpattisaṃkhyātattvādiviṣayaḥ ।
ānulomyamāñjasyam ।
yathā tṛtīyādhyaye caturthapādeṣvapratigraheṣvadhikaraṇapūrvapakṣanyāyo bahusūtravyavahito api somavamane parāmṛśyate tadvadatrāpi jñeyam ।

gauṇyasaṃbhavāt ।

yatpunaruktaṃ prāgutpatteḥ sadbhāvaśravaṇādgauṇī prāṇānāmutpattiśrutiriti ।
tatpratyāha- gauṇyasaṃbhavāditi ।
gauṇyā asaṃbhavo gauṇyasaṃbhavaḥ ।
nahi prāṇānāmutpattiśrutirgauṇī saṃbhavati ।
pratijñāhāniprasaṅgāt ।
akasminnu bhagavo vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavati' iti hyekavijñānena sarvavijñānaṃ pratijñāya tatsādhanāyedamāmnāyate- aetasmājjāyate prāṇaḥ' ityādi ।
sā ca pratijñā prāṇādeḥ samastasya jāgato brahmavikāratve sati prakṛtivyatirekeṇa vikārābhāvātsiddhyati ।
gauṇyāṃ tu prāṇānāmutpattiśrutau pratijñeyaṃ hīyeta ।
tathāca pratijñātārthamupasaṃharati- apuruṣa evedaṃ viśvaṃ karma tapo brahma parāmṛtam' iti, abrahmaivedaṃ viśvamidaṃ variṣṭam' iti ca ।
tathā aātmano vā are darśanena śravaṇena matyā vijñānenedaṃ sarvaṃ viditam' ityevañjātīyakāsu śrutiṣveṣaiva pratijñā yojayitavyā ।
kathaṃ punaḥ prāgutpatteḥ prāṇānāṃ sadbhāvaśravaṇam ।
naitanmūlaprakṛtiviṣayam ।
aaprāṇo hyamanāḥ śubhro hyakṣarātparataḥ paraḥ' iti mūlaprakṛteḥ prāṇādisamastaviśeṣarahitatvāvadhāraṇāt ।
avāntaraprakṛtiviṣayaṃ tvetatsvavavikārāpekṣaṃ pragutpatteḥ prāṇānāṃ sadbhāvāvadhāraṇamiti draṣṭavyam ।
vyākṛtaviṣayāṇāmapi bhūyasīnāmavasthānāṃ śrutismṛtyoḥ prakṛtivikārabhāvaprasiddheḥ ।
viyadadhikaraṇe hi agauṇyasaṃbhavāt' iti pūrvapakṣasūtratvādgauṇī janmaśrutirasaṃbhavāditi vyākhyātam ।
pratijñāhānyā ca tatra siddhānto abhihitaḥ ।
iha tu siddhāntasūtratvādgoṇyā janmaśruterasaṃbhavāditi vyākyātam ।
tadanurodena tvihāpi gauṇī janmaśrutisaṃbhavāditi vyācakṣāṇaiḥ pratijñāhānirupekṣitā syāt ।।

tatprākśruteś ca ।

itaścākāśādīnāmiva prāṇānāmapi mukhyaiva janmaśrutiḥ ।
yajjāyata ityekaṃ janmavācipadaṃ prāṇeṣu prākśrutaṃ saduttareṣvapyākāśādiṣvanuvartate ।
aetasmājjāyate prāṇaḥ' ityatrākāśādiṣu mukhyaṃ janmeti pratiṣṭhāpitaṃ tatsāmānyātprāṇeṣvapi mukhyameva janma bhavitumarhati ।
nahyekasminprakaraṇa ekasmiṃśca vākya ekaḥ śabdaḥ sakṛduccarito bahubhiḥ saṃbadhyamānaḥ kvacinmukhyaḥ kvacidgauṇa ityadhyavasātuṃ śakyam ।
vairūpyaprasaṅgāt ।
tathā asa prāṇamasṛjata prāṇācchraddhām' ityatrāpi prāṇeṣu śrutaḥ sṛjatiḥ pareṣvapyutpattimatsu śraddhādiṣvanuṣajyate ।
yatrāpi paścacchruta utpattivacanaḥ śabdaḥ pūrvaiḥ saṃbadhyate tatrāpyeṣa eva nyāyaḥ ।
yathā asarvāṇi bhūtāni vyuccaranti' ityayamante paṭhito vyuccarantiśabdaḥ pūrvairapi prāṇādibhiḥ saṃbadhyate ।।

tatpūrvakatvād vācaḥ ।

yadyapi atattejo asṛjata' ityetasminprakaraṇe prāṇānāmutpattirna paṭhyate, tejobannānāmeva ca trayāṇāṃ bhūtānāmutpattiśravaṇāt ।
tathāpi brahmaprakṛtikatejobannapīrvakatvābhidhānādvākprāṇamanasāṃ tatsāmānyācca sarveṣāmeva prāṇānāṃ brahmaprabhavatvaṃ siddhaṃ bhavati ।
tathāhi- asminneva prakaraṇe tejobannapūrvakatvaṃ vākprāṇamanasāmāmnāyate- aannamayaṃ hi somya mana āpomayaḥ prāṇastejomayī vāk' iti ।
tatra yadi tāvanmukhyamevaiṣāmannādimayatvaṃ tato vartata eva brahmaprabhavatvam ।
atha bhāktaṃ tatāpi brahmakartṛkāyāṃ nāmarūpavyākriyāyāṃ śravaṇāt ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' iti copakramāt aaitadātmyamidaṃ sarvam' iti copasaṃhārācchrutyantaraprasiddheśca brahmakāryatvaprapañcanārthameva manaādīnāmannādimayatvavacanamiti gamyate ।
tasmādapi prāṇānāṃ brahmavikāratvasiddhiḥ ।।

saptagatyadhikaraṇam । sū 

sapta gater viśeṣitatvāc ca ।

utpattiviṣayaḥ śrutivipratiṣedhaḥ prāṇānāṃ parihṛtaḥ ।
saṃkhyaviṣaya idānīṃ parihriyate ।
tatra mukhyaṃ prāṇamupariṣṭādvakṣyati ।
saṃprati tu katītare prāṇā iti saṃpradhārayati ।
śrutivipratipatteścātra viśayaḥ ।
kvacitsapta prāṇāḥ saṃkīrtyante- asapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt' iti ।
kvaciccāṣṭau prāṇā grahatvena guṇena saṃkīrtyante- a aṣṭau grahā aṣṭāvatigrahāḥ'' iti ।
kvacinnava- asapta vai śīrṣaṇyāḥ prāṇā dvāvavāñcau' iti ।
kvaciddaśa- anava vai puruṣe prāṇā nābhirdaśamī' iti ।
kvacidekādaśa- adaśeme puruṣe prāṇā ātmaikādaśaḥ' iti ।
kvaciddvādaśa- asarveṣāṃ sparśānāṃ tvagekāyanam' ityatra ।
kvacittrayodaśa acakṣuśca draṣṭavyaṃ ca' ityatra ।
evaṃ hi vipratipannāḥ prāṇeyattāṃ prati śrutayaḥ ।
kiṃ tāvatprāptam ।
saptaiva prāṇā iti ।
kutaḥ gateḥ ।
yatastāvanto avagamyante- asapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt' ityevaṃvidhāsu śrutiṣu ।
viśeṣitāścaite asapta vai śīrṣaṇyāḥ prāṇāḥ' ityatra ।

nanu aprāṇā guhāśayā nihitāḥ sapta sapta' iti vīpsā śrūyate, sā saptabhyo atiriktānprāṇāngamayati ।

naiṣa doṣaḥ ।
puruṣabhedābhiprāyeyaṃ vīpsā pratipuruṣaṃ sapta sapta prāṇā iti, na tattvabhedābhiprāyā sapta saptānye anye prāṇā iti ।

nanvaṣṭatvādikāpi saṃkhāyā prāṇeṣūdāhṛtā kathaṃ saptaiva syuḥ ।

satyamudāhṛtā ।
virodhāttvanyatamā saṃkyādhyavasātavyā ।
tatra stokakalpanānurodhātsaptasaṃkhyādhyavasānam ।
vṛttibhedāpekṣaṃ ca saṃkhyāntaraśravaṇamiti manyate ।।

FN viśayaḥ saṃśayaḥ ।
grahatvaṃ bandhakatvam ।
gṛhṇanti badhnantīti grahā indriyāṇi ।
atigrahāḥ grahānatikrāntā viṣayā ityarthaḥ ।
avāñcau pāyūpasthau ।
gateḥ avagateḥ ।

atrocyate-

hastādayas tu sthite ato naivam ।

hastādayastvapare saptabhyo atiriktāḥ prāṇāḥ śrūyante- ahastau vai grahaḥ sa karmaṇātigraheṇa gṛhīto hastābhyāṃ hi karma karoti' ityevamādyāsu śrutiṣu ।
sthite ca saptatvātireke saptatvamantarbhāvācchakyate saṃbhāvayitum ।
hīnādhikasaṃkhyāvipratipattau hyadhikā saṃkhyā saṃgrāhyā bhavati tasyāṃ hīnāntarbhavati natu hīnāyāmadhikā ।
ataśca naivaṃ mantavyaṃ stokakalpanānurodhātsaptaiva prāṇāḥ syuriti ।
uttarasaṃkhyānurodhāttvekādaśaiva te prāṇāḥ syuḥ ।
tathā codāhṛtā śrutiḥ - adaśeme puruṣe prāṇā ātmaikādaśaḥ' iti ।
ātmaśabdena cātrāntaḥkaraṇaṃ parigṛhyate, karaṇādhikārāt ।

nanvekādaśatvādapyadhike dvādaśatrayodaśatve udāhṛte ।

satyamudāhṛte ।
nanvekādaśābhyaḥ kāryajātebhyo adhikaṃ kāryajātamasti yadarthamadhikaṃ karaṇaṃ kalpyeta ।

śabdasparśarūparasagandhaviṣayāḥ pañca buddhibhedāstadarthāni pañca buddhīndriyāṇi ।
vacanādānaviharaṇotsargānandāḥ pañca karmabhedāstadarthāni ca pañca karmendriyāṇi ।
sarvārthaviṣayaṃ traikālyavṛtti manatvekamanekavṛttikam ।
tadeva vṛttibhedāt kvacidbhinnavadvyapadiśyate- amano buddhiraṅaṃkāraścittaṃ ca' iti ।
tathāca śrutiḥ kāmādyā nānāvidhā vṛttiranukramyāha- aetatsarvaṃ mana eva' iti ।
apica saptaiva śīrṣaṇyānprāṇānabhimanyamānasya catvāra eva prāṇā abhimatāḥ syuḥ ।
sthānabhedāddhyete catvāraḥ santaḥ sapta gaṇyante adve śrotre dve cakṣuṣī dve nāsike ekā vāk' iti ।
naca tāvatāmeva vṛttibhedā itare prāṇā iti śakyate vaktuṃ, hastādivṛttīnāmatyantavijātīyatvāt ।
tathā anava vai puruṣe prāṇā nābhirdaśamī'

ityatrāpi dehacchidrabhedābhiprāyeṇaiva daśa prāṇā ucyante na prāṇatattvabhedābhiprāyeṇa ।
nābhiddaśamiti vacanāt ।
nahi nābhirnāma kaścitprāṇaḥ prasiddho asti ।
mukhyasya tu prāṇasya bhavati nābhirapyekaṃ viśeṣāyatanamityato nābhirdaśamītyucyate ।
kvacidupāsanārthaṃ katicitprāṇā gaṇyante kvacitpradarśanārtham ।
tadevaṃ vicitre prāṇeyattāmnāne sati kva kiṃparamāmnānamiti vivektavyam ।
kāryajātavaśāttvekādaśātvāmnānaṃ prāṇaviṣayaṃ pramāṇamiti sthitam ।
iyamaparā sūtradvayayojanā ।
saptaiva prāṇāḥ syuryataḥ saptānāmeva gatiḥ śrūyate- atamutkrāmantaṃ prāṇo anūtkrāmantaṃ sarve prāṇā anūtkrāmanti' ityatra ।

nanu sarvaśabdo apyatra paṭhyate, tatkathaṃ saptanāmeva gatiḥ pratijñāyata iti ।
viśeṣitatvādityāha ।
saptaiva hi prāṇāścakṣurādayastvakparyantā viśeṣitā iha prakṛtāḥ asa yatraiva cākṣuṣaḥ puruṣaḥ parāṅparyāvartate athārūpajño bhavati' aekībhavati na paśyatītyāhuḥ' ityevamādinānukramaṇena ।
prakṛtagāmī ca sarvaśabdo bhavati yathā sarve brāhmaṇā bhojayitavyā iti ye nimantritāḥ prakṛtā brāhmaṇāsta eva sarvaśabdenocyante nānye ।
evamihāpi ye prakṛtāḥ sapta prāṇāsta eva sarvaśabdenocyante nānya iti ।

nanvatra vijñānamaṣṭamamanukrāntaṃ, kathaṃ saptānāmevānukramaṇam ।

naiṣa doṣaḥ ।
manovijñānayostattvābhedādvṛttibhede api saptatvopapatteḥ ।
tasmātsaptaiva prāṇā iti ।
evaṃprāpte brūmaḥ - hastādayastvapare saptabhyo atiriktāḥ prāṇāḥ pratīyante-' hastau vai grahaḥ' ityādiśrutiṣu ।
grahatvaṃ ca bandhanabhāvo gṛhyate,badhyate kṣetrajño anena grahasaṃjñakena bandhaneneti ।
sa ca kṣetrajño naikasminneva śarīre badhyate, śarīrāntareṣvi tulyatvādbandhanasya ।
tasmāccharīrāntarasaṃcārīdaṃ grahasaṃjñakaṃ bandanamityarthāduktaṃ bhavati ।
tathāca smṛtiḥ - puryaṣṭakena liṅgena prāṇādyena sa yujyate ।
tena baddhasya vai bandho mokṣo muktasya tena ca ।
iti prāṅmokṣādgrahasaṃjñakenānena bandhanenāviyogaṃ darśayati ।
ātharvaṇe ca viṣayendriyānukramaṇe cakṣuṣa draṣṭavyaṃ ca ityatra tulyavaddhastādīnīndriyāṇi saviṣayāṇyanukrāmati-' hastau cādātavyaṃ copasthaścānandayitavyaṃ ca pāyuśca visarjayitavyaṃ ca pādau ca gantavyaṃ ca' iti ।
tathā adaśeme puruṣe prāṇā ātmaikādaśaste yadāsmāccharīrānmartyādutkrāmantyatha rodayanti' ityekādaśānāṃ prāṇānāmutkrāntiṃ darśayati ।
sarvaśabdo api ca prāṇaśabdena saṃbadhyamāno aśeṣānprāṇānabhidadhāno darśayati ।
sarvaśabdo api ca prāṇaśabdena saṃbadhyamāno aśeṣānprāṇānabhidadhāno na prakaraṇavaśena saptasvevāvasthāpayituṃ śakyate, prakaraṇācchabdasya balīyastvāt ।
sarve brāhmaṇā bhojayitavyā ityatrāpi sarveṣāmevāvanivartināṃ brāhmaṇānāṃ grahaṇaṃ nyāyyaṃ, sarvaśabdasāmarthyāt ।
sarvabhojanāsaṃbhavāttu tatra nimantritamātraviṣayā sarvaśabdasya vṛttirāśritā ।
iha tu na kiñcitsarvaśabdārthasaṃkocane kāraṇamasti ।
tasmātsarvaśabdenātrāśeṣāṇāṃ prāṇānāṃ parigrahaḥ ।
pradarśanārthe ca saptānāmanukramaṇamityanavadyam ।
tasmādekādaśaiva prāṇāḥ śabdataḥ kāryataśceti siddham ।।

FN guhāyāṃ hṛdaye śerata iti guhāśayāḥ svastāneṣu nihitāḥ nikṣiptāḥ ।
karmaṇā hastanirvartyādānena gṛhītaḥ saṃbaddhaḥ ।
trayaḥ kālāstraikālyaṃ tadviṣaya vṛttiryasya tantraikālyavṛtti ।
cakṣurādayastvakparyantā utkrāntau viśeṣitāḥ ।
iha utkrāntiprakaraṇe ।
prāṇādipañcakaṃ bhūtasūkṣmapañcakaṃ jñānendriyapañcakaṃ karmendriyapañcakaṃ antaḥkaraṇacatuṣṭayaṃ avidyā kāmaḥ karma ceti paryuṣṭakam ।

prāṇāṇutvādhikaraṇam । sū 

aṇavaś ca ।

adhunā prāṇānāmeva svabhāvāntaramabhyuccinoti ।
aṇavaścaite prakṛtāḥ prāṇāḥ pratipattavyāḥ ।
aṇutvaṃ caiṣāṃ saukṣmyaparicchedau na paramāṇutulyatvaṃ, kṛtsnadehavyāpikāryānupapattiprasaṅgāt ।
sūkṣmā ete prāṇāḥ sthūlāścetsyurmaraṇakāle śarīrānnirgacchanto bilādahirivopalabhyeranmriyamāṇasya pārśvasthaiḥ ।
paricchinnāścaite prāṇāḥ sarvagatāścetsyurutkrāntigatyāgatiśrutivyākopaḥ syāt ।
tadguṇasāratvaṃ ca jīvasya na siddhyet ।
sarvagatānāmapi vṛttilābhaḥ śarīradeśe syāditi cet ।

na vṛttimātrasya karaṇatvopapatteḥ ।
yadeva hyupalabdhisādhanaṃ vṛttiranyadvā tasyaiva naḥ karaṇatvaṃ saṃjñāmātre vivāda iti karaṇānāṃ vyāpitvakalpanā nirarthikā ।
tasmātsūkṣmāḥ paricchinnāśca prāṇā ityadhyavasyāmaḥ ।।

FN anudbhūtarūpasparśatvaṃ sūkṣmatvam ।
paricchedo alpatvam ।

prāṇaśraiṣṭhyādhikaraṇam । sū 

śreṣṭhaś ca ।

mukhyaśca prāṇa itaraprāṇavadbrahmavikāra ityatidiśati ।
taccāviseṣeṇaiva sarvaprāṇānāṃ brahmavikāratvamākhyātam ।
aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca' iti sendriyamanovyatirekeṇa prāṇasyotpattiśravaṇāt ।
asa prāṇamasṛjata' ityādi śravaṇebhyaśca ।
kimarthaḥ punaratideśaḥ,

adhikāśaṅkāpākaraṇārthaḥ ।
nāsadāsīye hi brahmapradhāne sūkte mantravarṇo bhavati ana mṛtyurāsīdamṛtaṃ na tarhi na rātryā ahnu āsītpraketaḥ ।
ānīdavātaṃ svadhayā tadekaṃ tasmāddhānyanna paraḥ kiñcanāsa' iti ।
ānīditi prāṇakarmopādānātprāgutpatteḥ santamiva prāṇaṃ sūcayati ।
tasmādajaḥ prāṇa iti jāyate kasyacinmatiḥ ।
tāmatideśenāpanudati ।
ānīcchabdo api na prāgutpatteḥ prāṇasadbhāvaṃ sūcayati ।
avātamiti viśeṣaṇāt ।
aaprāṇo hyamanāḥ śubhraḥ' iti ca mulaprakṛteḥ prāṇādisamastaviśeṣarahitatvasya darśitatvāt ।
tasmātkāraṇasadbhāvapradarśanārtha evāyamānīcchabda iti ।
śreṣṭha iti ca mukhyaṃ prāṇamabhidadhāti- aprāṇo vāva jyeṣṭhaśca śreṣṭhaśca' iti śrutinirdeśāt ।
jyeṣṭhaśca prāṇaḥ śukraniṣekakālādārabhya tasya vṛttilābhāt ।
na cetasya tadānīṃ vṛttilābhaḥ syādyonau niṣiktaṃ śukraṃ pūyeta na saṃbhavedvā ।
śrotrādīnāṃ tu karṇaśaṣkulyādisthānavibhāganiṣpattau vṛttilābhānna jyeṣṭhatvam ।
śreṣṭhaśca prāṇo guṇādhikyāt, ana vai śakṣyāmastvadṛte jīvitum' iti śruteḥ ।।

FN tarhi tadā pralayakāle mṛtyurmārako mṛtyumatkāryaṃ vā nāsīt, amṛtaṃ devabhogyaṃ nāsīt, rātryāḥ praketaścihnarūpaścandraḥ ahaḥ praketaḥ sūryaśca nāstāṃ, svadhayā pitṛdeyāgnena saha, ānīt ceṣṭāṃ kṛtavat ।

vāyukriyādhikaraṇam । sū 

na vāyukriye pṛthagupadeśāt ।

sa punarmukhyaḥ prāṇaḥ kiṃsvarūpa itīdānīṃ jijñāsyate ।
tatra prāptaṃ tāvacchrutervāyuḥ prāṇa iti ।
evaṃ hi śrūyate- ayaḥ prāṇaḥ sa vāyuḥ sa eṣa vāyuḥ pañcavidhaḥ prāṇo apāno vyāna udānaḥ samānaḥ' iti ।
athavā tantrāntarīyābhiprāyātsamastakaraṇavṛttiḥ prāṇa iti prāptam ।
evaṃ hi tantrāntarīyā ācakṣate- asāmānyā karaṇavṛttiḥ prāṇādyā vāyavaḥ pañce' ti ।
atrocyate- na vāyuḥ prāṇo nāpi karaṇavyāpāraḥ ।
kutaḥ - pṛthagupadeśāt ।
vāyostāvatprāṇasya pṛthagupadeśo bhavati- aprāṇa eva brahmaṇaścaścaturthaḥ pādaḥ sa vāyunā jyotiṣā bhāti ca tapati ca' iti ।
nahi vāyureva san vāyoḥ pṛthagupadiśyeta ।
tathā karaṇavṛtterapi pṛthagupadeśo bhavati, vāgādīni karaṇānyanukramya tatra tatra pṛthakprāṇasyānukramaṇāt ।
vṛttivṛttimatoścābhedāt ।
nahi karaṇavyāpāra eva san karaṇebhyaḥ pṛthagupadiśyeta ।
tathā aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca ।
khaṃ vāyuḥ' ityevamādayo api vāyoḥ karaṇebhyaśca prāṇasya pṛthagupadeśā anusartavyāḥ ।
naca samastānāṃ karaṇānāmekā vṛttiḥ saṃbhavati, pratyekamekaikavṛttitvātsamudāyasya cākārakatvāt ।

nanu pañjaracālananyāyenaitadbhaviṣyati ।
yathaitapañjaravartina ekādaśapakṣiṇaḥ pratyekaṃ pratiniyatavyāpārāḥ santaḥ saṃbhūyaikaṃ pañjaraṃ cālayanti, evamekaśarīravartina ekādaśa prāṇāḥ pratyekaṃ pratiniyatavṛttayaḥ santaḥ saṃbhūyaikāṃ prāṇākhyāṃ vṛttiṃ pratilapsyanta iti ।

netyucyate ।
yuktaṃ tatra pratyekavṛttibhiravāntaravyāpāraiḥ pañjaracālanānurūpairevopetāḥ pakṣiṇaḥ saṃbhūyaikaṃ pañjaraṃ cālayeyuriti ।
tathā dṛṣṭatvāt ।
iha tu śravaṇādyavāntaravyāpāropetāḥ prāṇa na saṃbhūya prāṇyuriti yuktam, pramāṇābhāvāt ।
atyantavijātīyatvācca śravaṇādibhyaḥ prāṇanasya ।
tathā prāṇasya śreṣṭhatvādyudghoṣaṇaṃ guṇabhāvopagamaśca taṃ prati vāgādīnāṃ, na karaṇavṛttimātre prāṇe avakalpate ।
tasmādanyo vāyukriyābhyāṃ prāṇaḥ ।
kathaṃ tarhīyaṃ śrutiḥ ayaḥ prāṇaḥ sa vāyuḥ' iti ।

ucyate- vāyurevāyamadhyātmamāpannaḥ pañcavyūho viśeṣātmanāvatiṣṭhamānaḥ prāṇo nāma bhaṇyate na tattvāntaraṃ nāpi vāyumātram ।
ataścobhe api bhedābhedaśrutī na virudhyete ।।

syādetat ।
prāṇo api tarhi jīvavadasmiñśarīre svātantryaṃ prāpnoti ।
śreṣṭhatvādguṇabhāvopagamācca taṃ prati vāgādīnāmindriyāṇām ।
tathāhyanekavidhā vibhūtiḥ prāṇasya śrāvyate- asupteṣu vāgādiṣu prāṇa eko hi jāgarti prāṇa eko mṛtyunānāptaḥ prāṇaḥ saṃvargo vāgādīnsaṃvṛṅ kte prāṇa itarānprāṇānrakṣati māteva putrān' iti ।
tasmātprāṇasyāpi jīvavatsvātantryaprasaṅgaḥ ।
taṃ pariharati-

cakṣurādivat tu tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ ।

tuśabdaḥ prāṇasya jīvavatsvātantryaṃ vyavartayati ।
yathā cakṣurādīni rājaprakṛtivajjīvasya kartṛtvaṃ bhoktṛtvaṃ ca pratyupakaraṇāni na svatantrāṇi ।
tathā mukhyo api prāṇo rājamantrivajjīvasya sarvārthakaratvenopakaraṇabhūto na svatantraḥ ।
kutaḥ ।
tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ ।
taiścakṣurādibhiḥ sahaiva prāṇaḥ śiṣyate prāṇasaṃvādādiṣu ।
samānadharmāṇāṃ ca saha śāsanaṃ yuktaṃ bṛhadrathantarādivat ।
ādiśabdena saṃhatatvācetanatvādīnprāṇasya svātantryanirākaraṇahetūndarśati ।।

syādetat ।
yadi cakṣurādivatprāṇasya jīvaṃ prati karaṇabhāvo abhāyupagamyeta,viṣayāntaraṃ rūpādivatprasajyeta ।
rūpādyālocanādibhirvṛttibhiryathāsvaṃ cakṣurādīnāṃ jīvaṃ prati karaṇabhāvo bhavati ।
apicaikādaśaiva kāryajātāni rūpālocanādīni parigaṇitāni yadarthamekādaśa prāṇāḥ saṃgṛhītāḥ natu dvādaśamaparaṃ kāryajātamadhigamyate yadarthamayaṃ dvādaśaḥ prāṇaḥ pratijñāyeteti ।
ata uttaraṃ paṭhati-

akaraṇatvāc ca na doṣas tathā hi darśayati ।

na tāvadviṣayāntaraprasaṅgo doṣaḥ ।
akaraṇatvātprāṇasya ।
nahi cakṣurādivatprāṇasya viṣayaparicchedena karaṇatvamabhyupagamyate ।
nacāsyaitāvatā kāryābhāva eva ।
kasmāt ।
tathāhi śrutiḥ prāṇāntareṣvasaṃbhāvyamānaṃ mukhyaprāṇasya vaiśeṣikaṃ kāryaṃ darśayati prāṇasaṃvādādiṣu- aatha ha prāṇā ahaṃśreyasi vyūdire' ityupakramya ayasminva utkrānte śarīraṃ pāpiṣṭhataramiva dṛśyate sa vaḥ śreṣṭhaḥ' iti copanyasya pratyekaṃ vāgādyutkramaṇena tadvṛttimātrahīnaṃ yathāpūrvaṃ jīvanaṃ darśayitvā prāṇoccikramiṣāyāṃ vāgādiśaithilyāpattiṃ śarīrapātaprasaṅgaṃ ca darśayantī śrutiḥ prāṇanimittāṃ śarīrendriyasthitiṃ darśayati ।
atāvanvariṣṭhaḥ prāṇa uvāca mā mohamāpadyathāhamevaitatpañcadhātmānaṃ pravibhajyaitadbāṇamavaṣṭabhya vidhārayāmi, iti caitamevārthaṃ śrutirāha- aprāṇena rakṣannavaraṃ kulāyam' (bṛ

) iti ca supteṣu cakṣurādiṣu prāṇanimittāṃ śarīrarakṣāṃ darśayati ।
ayasmātkasmāccāṅgātprāṇa utkrāmati tadaiva tacchuṣyati' ।
atena yadaśnāti yatpibati tenetarānprāṇānavati' iti ca prāṇanimittāṃ śarīrendriyapuṣṭiṃ darśayati ।
akasminnvahamutkrānta utkrānto bhaviṣyāmi kasminvā pratiṣṭhite pratiṣṭhāsyāmi' iti, asa prāṇamasṛjata' iti ca prāṇanimitte jīvasyotkrāntapratiṣṭhe darśayati ।।

FN ahaṃśreyasi svasya śreṣṭhatānimittaṃ, vyūdire vivādaṃ cakrire ।

aparaṃ nīcaṃ, kulāyaṃ dehākhyaṃ gṛham ।

pañcavṛttir manovat vyapadiśyate ।

itaścāsti mukhyasya prāṇasya vaiśeṣikaṃ kāryaṃ, yatkāraṇaṃ pañcavṛttirayaṃ vyapadiśyate śrutiṣu aprāṇo apāno vyāna udānaḥ samānaḥ' iti ।
vṛttibhedaścāyaṃ kāryabhedāpekṣaḥ ।
prāṇaḥ prāgvṛttirucchvāsādikarmā ।
apānor'vāgvṛttirniśvāsādikarmā ।
vyānastayoḥ saṃdhau vartamāno vīryavatkarmahetuḥ ।
udāna ūrdhvavṛttirutkrāntyādihetuḥ ।
samānaḥ samaṃ sarveṣvaṅgeṣu yo annarasānnayatīti ।
evaṃ pañcavṛttiḥ prāṇo manovat ।
yathā manasaḥ pañca vṛttaya evaṃ prāṇasyāpītyarthaḥ ।
śrotrādinimittāḥ śabdādiviṣayā manasaḥ pañca vṛttayaḥ prasiddhāḥ, natu kāmaḥ saṃkalpaḥ ityādyāḥ paripaṭhitāḥ parigṛhyeran ।
pañcasaṃkhyātirekāt ।

nanvatrāpi śrotrādinirapekṣā bhūtabhaviṣyadādiviṣayāparā manaso vṛttirastīti samānaḥ pañcasaṃkhyātirekaḥ ।
evaṃ tarhi aparamatamapratiṣiddhamanumataṃ bhavati' iti nyāyādihāpi yogaśāstraprasiddhā manasaḥ pañcavṛttayaḥ parigṛhyante apramāṇaviparyayavikalpanidrāsmṛtayaḥ' nāma ।
bahuvṛttitvamātreṇa vā manaḥ prāṇasya nidarśanamiti draṣṭavyam ।
jīvopakaraṇatvamapi prāṇasya pañcavṛttitvānmanovaditi yojayitavyam ।।

FN pramāṇaṃ pramitiḥ, viparyayo bhramaḥ, śabdajñānānupātī vastuśūnyo vikalpaḥ, tāmasī vṛttirnidrā ।

śreṣṭhāṇutvādhikaraṇam । sū 

aṇuś ca ।

aṇuścāyaṃ mukhyaḥ prāṇaḥ pratyetavya itaraprāṇavat ।
aṇutvaṃ cehāpi saukṣmyaparicchedau na paramāṇutulyatvam ।
pañcabhirvṛttibhiḥ kṛtsnaśarīravyāpitvāt ।
sūkṣmaḥ prāṇa utkrāntau pārśvasthenānupalabhyamānatvāt ।
paricchinnaścotkrāntigatyāgatiśrutibhyaḥ ।

nanu vibhutvamapi prāṇasya samāmnāyate- asamaḥ pluṣiṇā samo maśakena samo nāgena sama ebhistribhirlokaiḥ samo anena sarveṇa ityevamādipradeśeṣu ।

taducyate- ādhidaivikena samaṣṭivyaṣṭirūpeṇa hairaṇyagarṇeṇa prāṇātmanaivaitadvibhutvamāmnāyate nādhyātmikena ।
apica samaḥ pluṣiṇetyādinā sāmyavacanena pratiprāṇivartinaḥ prāṇasya pariccheda eva pradarśyate tasmādadoṣaḥ ।।

FN pluṣirmaśakādapi sūkṣmo jantuḥ, nāgo hastī ।

jyotirādyadhikaraṇam । sū 

jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt ।

te punaḥ prakṛtāḥ prāṇāḥ kiṃ svamahimnaiva svasmai kāryāya prabhavantyāhosviddevatādhiṣṭhitāḥ prabhavantīti vicāryate- tatra prāptaṃ tāvadyathā svakāryaśaktiyogātsvamahimnaiva prāṇāḥ pravarteranniti ।
apica devatādhiṣṭhitānāṃ prāṇānāṃ pravṛttāvabhyupagamyamānāyāṃ tāsāmevādhiṣṭhātrīṇāṃ devatānāṃ bhoktṛtvaprasaṅgāccharīrasya bhoktṛtvaṃ pralīyeta ।
ataḥ svamahimnaivaiṣāṃ pravṛttiriti ।
evaṃ prāptaṃ idamucyate- jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu iti ।
tuśabdena pūrvapakṣo vyāvartyate ।
jyotirādibhiragnyādyabhimāninībhirdevatābhiradhiṣṭhitaṃ vāgādi karaṇajātaṃ svakāryeṣu pravartata iti pratijānīte ।
hetuṃ vyācaṣṭe- tadāmananāditi ।
tathāhyāmananti- aagnirvāgbhūtvā mukhaṃ prāviśat' ityādi ।
agneścāyaṃ vāgbhāvo mukhapraveśaśca devatātmanādhiṣṭhātṛtvamaṅgīkṛtyocyate ।
nahi devatāsaṃbandhaṃ pratyākhyāyāgnervāci mukhe vā kaścidviśeṣasaṃbandho dṛśyate ।
tathā avāyuḥ prāṇo bhūtvā nāsike prāviśat' ityevamādyapi yaujayitavyam ।
tathānyatrāpi vāgeva brahmaṇaścaturthaḥ pādaḥ so agninā jyotiṣā bhāti ca tapati ca' ityevamādinā vāgādīnāmagnyādijyotiṣṭvādivacanenaitamevārthaṃ draḍhayati ।
asa vai vācameva prathamāmatyavahatsā yadā mṛtyumatyamucyata so agnirabhavat' iti caivamādinā vāgādīnāmagnyādibhāvāpattivacanenaitamevārthaṃ dyotayati ।
sarvatra cādhyātmādhidaivatavibhāgena vāgādyagnyādyanukramaṇamanayaiva pratyāsattyā bhavati ।
samṛtāvapi- avāgadhyātmamiti prāhurbrāhmaṇāstattvadarśinaḥ ।
vaktavyamadhibhūtaṃ tu vahnistatrādhidaivacatam ।
a ityādinā vāgādīnāmagnyādidevatādhiṣṭhitatvaṃ saprapañcaṃ darśitam ।
yaduktaṃ svakāryaśaktiyogātsvamahimnaiva prāṇāḥ pravarteranniti ।
tadayuktam ।
śaktānāmapi śakaṭādīnāmanaḍudādyadhiṣṭhitānāṃ pravṛttidarśanāt ।
ubhayathopapattau cāgamāddevatādhiṣṭhitatvameva niścīyate ।।

FN bhāti dīpyate ।
tapati svakāryaṃ karoti ।

sa prāṇo vācaṃ prathamāmudgīthakarmāṇi pradhānāṃ anṛtādipāpmarūpaṃ mṛtyumatītyāvahanmṛtyunā muktāṃ kṛtvā agnidevatātmatvaṃ prāpitavān ।

yadapyuktaṃ devatānāmevādhiṣṭhātrīṇāṃ bhoktṛtvaprasaṅgo na śārīrasyeti tatparihriyate-

prāṇavatā śabdāt ।

satīṣvapi prāṇānāmadhiṣṭātrīṣu devatāsu prāṇavatā kāryakaraṇasaṃghātasvāminā śārīreṇaivaiṣāṃ prāṇānāṃ saṃbandhaḥ śruteravagamyate ।
tathāhi śrutiḥ - aatha yatraitadākāśamanuviṣaṇṇaṃ cakṣuḥ sa cākṣuṣaḥ puruṣo darśanāya takṣuratha yo vededaṃ jighrāṇīti sa ātmā gandhāya ghrāṇam' ityevañjātīyakā śārīreṇaiva prāṇānāṃ saṃbandhaṃ śrāvayati ।

apicānekatvātpratikaraṇamadhiṣṭhātrīṇāṃ devatānāṃ na bhoktṛtvamasmiñśarīre avakalpate ।
eko hyevamasmiñśarīre śārīro bhoktā pratisaṃdhānādisaṃbhavādavagamyate ।।

FN atha dehe prāgapraveśānantaraṃ yatra golake etacchidramanupraviṣṭaṃ cakṣurindriyaṃ tatra cakṣuṣyabhimānī sa ātmā cākṣuṣaḥ tasya rūpadarśanāya cakṣuḥ ।

tasya ca nityatvāt ।

tasya ca śārīrasyāsmiñśarīre bhoktṛtvena nityatvena puṇyapāpopalepasaṃbhavātsukhaduḥkhopabhogasaṃbhavācca na devatānām ।
tā hi parasminnaiśvarye pade avatiṣṭhamānā na hine asmiñśarīre bhoktṛtvaṃ pratilabdhumarhanti ।
śrutiśca bhavati- apuṇyamevāmuṃ gacchati na ha vai devānpāpaṃ gacchati' iti śārīreṇaiva ca nityaḥ prāṇānāṃ saṃbandha utkrāntyādiṣu tadanuvṛttidarśanāt ।
atamutkrāmantaṃ prāṇo anūtkrāmati prāṇamanūtkrāmantaṃ sarve prāṇā anūtkrāmanti' 

ityādiśrutibhyaḥ ।
tasmātsatīṣvapi karaṇānāṃ niyantrīṣu devatāsu na śārīrasya bhoktṛtvamapagacchati ।

karaṇapakṣasyaiva hi devatā na bhoktṛpakṣasyeti ।।

indriyādhikaraṇam । sū 

ta indriyāṇi tadvyapadeśād anyatra śreṣṭhāt ।

mukhyaścaika itare caikādaśa prāṇā anukrāntāḥ ।
tatredamaparaṃ saṃdihyate ।
kiṃ mukhyasyaiva prāṇasya vṛttibhedā itare prāṇā āhosvittattvāntarāṇīti ।
kiṃ tāvatprāptaṃ, mukhyasyaivetare vṛttibhedā iti ।
kutaḥ - śruteḥ ।
tathāhi śrutirmukhyamitarāṃśca prāṇānsaṃnidhāpya mukhyātmatāmitareṣāṃ khyāpayati- ahantāsyaiva sarve rūpamasāmeti ta etasyaiva sarve rūpamabhavan' iti ।
prāṇaikaśabdatvāccaikatvādhyavasāyaḥ ।
itarathā hyanyāyyamanekārthatvaṃ prāṇaśabdasya prasajyeta ।
ekatra vā mukhyatvamitaratra vā lākṣaṇikatvāmāpadyeta ।
tasmādyathaikasyaiva prāṇasya prāṇādyāḥ pañca vṛttaya evaṃ vāgādyā apyekādaśeti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - tattvāntarāṇyeva prāṇādvāgādīnīti ।
kutaḥ -

vyapadeśābhāvāt ।
ko ayaṃ vyapadeśabhedaḥ ।
te prakṛtāḥ prāṇāḥ śreṣṭhaṃ varjayitvāvaśiṣṭā ekādaśenjadriyāṇītyucyante ।
śrutāvevaṃ vyapadeśadarśanāt ।
aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca' iti hyevañjātīyakeṣu pradeśeṣu pṛthakprāṇo vyapadiśyate pṛthaktcendriyāṇi ।

nanu manaso apyevaṃ sati varjanamindriyatvena prāṇavatsyāt, amanaḥ sarvendriyāṇi ca' iti pṛthagvyapadeśadarśanāt ।
satyametat ।
smṛtau tvekādaśendriyāṇīti mano apīndriyatvena śrotrādivatsaṃgṛhyate ।
prāṇasya tvindriyatvaṃ na śrutau smṛtau vā prasiddhamasti ।
vyapadeśabhedaścāyaṃ tattvabhedapakṣa upapadyate ।
tattvaikatve tu sa evaikaḥ sanprāṇa indriyavyapadeśaṃ labhate na labhate ceti vipratiṣiddham ।
tasmāttattvāntarabhūtā mukhyāditare ।।

FN asyaiva mukhyaprāṇasya rūpaṃ asāma bhavemeti saṃkalpya, te vāgādayaḥ ।

kutaśca tattavāntarabhūtāḥ -

bhedaśruteḥ ।

bhedena vāgādibhyaḥ prāṇaḥ sarvatra śrūyate- ate ha vācamūcuḥ' ityupakramya vāgādīnasurapāpmavidhvastānupanyasyopasaṃhṛtya vāgādiprakaraṇam aatha hemamāsanyaṃ prāṇamūcuḥ' ityasuravidhvaṃsino mukhyasya prāṇasya pṛthagupakramāt ।
tathā amano vācaṃ prāṇaṃ tānyātmane akuruta' ityevamādyā api bhedaśrutaya udāhartavyāḥ ।
tasmādapi tattvāntarabhūtā mukhyāditare ।।

kutaśca tattvāntarabhūtāḥ -

vailakṣaṇyāc ca ।

vailakṣaṇyaṃ ca bhavati mukhyasyetareṣāṃ ca ।
suṣupteṣu vāgādiṣu mukhya eko jāgarti sa eva caiko mṛtyunānāpta āptāstvitare ।
tasyaiva ca sthityukrāntibhyāṃ dehadhāraṇapatanahetutvaṃ nendriyāṇām ।
viṣayālocanahetutvaṃ cendriyāṇāṃ na prāṇasyevañjātīyako bhūyāllakṣaṇabhedaḥ prāṇendriyāṇām ।
tasmādapyeṣāṃ tattvāntarabhāvasiddhiḥ ।
yaduktam- ata etasyaiva sarve rūpamabhavan' iti śruteḥ prāṇa evendriyāṇīti, tadayuktam ।
tatrāpi paurvāparyālocanādbhedapratīteḥ ।
tathāhi- vadiṣyāmyevāhamiti vāgdadhre' iti vāgādīnīndriyāṇyanukramya atāni mṛtyuḥ śramo bhūtvopayeme tasmācchrāmyatyeva vāk' iti ca śramarūpeṇa mṛtyunā grastatvaṃ vāgādīnāmabhidhāya aathemameva nāpnodyo ayaṃ madhyamaḥ prāṇaḥ' iti pṛthakprāṇaṃ mṛtyunānabhibhūtaṃ tamanukrāmati ।
aayaṃ vai naḥ śreṣṭhaḥ' iti ca śreṣṭhatāmasyāvadhārayati ।
tasmāttadavirodhena vāgādiṣu parispandalābhasya prāṇāyattatvaṃ tadrūpabhavanaṃ vāgādīnāmiti mantavyaṃ na tādātmyam ।
ata eva ca prāṇaśabdasyendriyeṣu lākṣaṇikatvasiddhiḥ ।
tathāca śrutiḥ - ata etasyaiva sarve rūpamabhavan ।
tasmādeta etenākhyāyante prāṇāḥ' iti mukhyaprāṇaviṣayasyaiva prāṇaśabdasyendriyeṣu lākṣaṇikīṃ vṛttiṃ darśayati ।
tasmāttattvāntarāṇi prāṇādindriyāṇīti ।।

FN mṛtyurāsaṅgadoṣaḥ ।

vādgagdhre dhāraṇābhiprāyaṃ cakre ।

saṃjñāmūrtikḷptyadhikaraṇam । sū 

saṃjñāmūrtikḷptis tu trivṛtkurvata upadeśāt ।

satprakriyāyāṃ tejobannānāṃ sṛṣṭimabhidhāyopadiśyate- aseyaṃ devataikṣata hantāhamimāstisro devatā anena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇīti ।
tāsāṃ trivṛtaṃ trivṛtamekaikāṃ karavāṇīti' ।
tatra saṃśayaḥ - kiṃ jīvakartṛkamidaṃ nāmarūpavyākaraṇamāhosvitparameśvarakartṛkamiti ।
tatra prāptaṃ tāvajjīvakartṛkamevedaṃ nāmarūpavyākaraṇamiti ।
kutaḥ - aanena jīvenātmanā' iti viśeṣaṇāt ।
yathā loke cāreṇāhaṃ parasainyamanupraviśya saṃkalayānītyevañjātīyake prayoge cārakartṛkameva satsainyasaṃkalanaṃ hetukartṛtvādrājātmanyadhyāropayati saṃkalayānītyuttamapuruṣaprayogeṇa, evaṃ jīvakartṛkameva sannāmarūpavyākaraṇaṃ hetukartṛtvāddevatātmanyadhyāropayati vyākaravāṇītyuttamapuruṣaprayogeṇa ।
apica ḍitthaḍavitthādiṣu nāmasu ghaṭaśarāvādiṣu ca rūpeṣu jīvasyaiva vyākartṛtvaṃ dṛṣṭam ।
tasmājjīvakartṛkamevedaṃ nāmarūpavyākaraṇamityevaṃ prāpte abhidhatte-

asaṃjñāmūrtikḷptastu' iti ।
tuśabdena pakṣaṃ vyāvartayati ।
saṃjñāmūrtikḷptiriti nāmarūpavyākriyetyetat ।
trivṛtkurvata iti parameśvaraṃ lakṣayati, trivṛtkaraṇe tasya nirapavādakartṛtvanirdeśāt ।
yeyaṃ saṃjñākḷptimūrtikḷptiścāgnirādityaścandramā vidyuditi, tathā kuśakāśapalāśādiṣu paśumṛgamanuṣyādiṣu ca pratyākṛti prativyakti cānekaprakārā ।
sā khalu parameśvarasyaiva tejobannānāṃ nirmātuḥ kṛtirbhavitumarhati ।
kutaḥ - upadeśāt ।
tathāhi- aseyaṃ devataikṣata' ityupakramya avyākaravāṇi' ityuttamapuruṣaprayogeṇa parasyaiva brahmaṇo vyākartṛtvamihopadiśyate ।

nanu jīveneti viśeṣaṇājjīvakartṛkatvaṃ vyākaraṇasyādhyavasitam ।

naitadevam ।
jīvenetyetadanupraviśyetyanena saṃbadhyata ānantaryāt, na vyākaravāṇītyanena ।
tena hi saṃbandhe vyākaravāṇītyayaṃ devatāviṣaya uttamapuruṣa aupacārikaḥ kalpyeta ।
naca girinadīsamudrādiṣu nānāvidheṣu nāmarūpeṣvanīśvarasya jīvasya vyākaraṇasāmarthyamasti ।
yeṣvapi cāsti sāmarthyaṃ teṣvapi parameśvarāyattameva tat ।
naca jīvo nāma parameśvarādatyantabhinnaścāra iva rājñaḥ, ātmaneti viśeṣaṇāt ।
upādhimātranibandhanatvācca jīvabhāvasya ।
tena, tatkṛtamapi nāmarūpavyākaraṇaṃ parameśvarakṛtameva bhavati ।
parameśvara eva ca nāmarūpayorvyākarteti sarvopaniṣatsiddhāntaḥ ।
aākāśo ha vai nāma nāmarūpayornirvahitā' ityādiśrutibhyaḥ ।
tasmātparameśvarasyaiva trivṛtkurvataḥ karma nāmarūpayorvyākaraṇam ।
trivṛtkaraṇapūrvakamevedamiha nāmarūpavyākaraṇaṃ vivakṣyate, pratyekaṃ nāmarūpavyākaraṇasya tejobannotpattivacanenaivoktatvāt ।
tacca trivṛtkaraṇamagnyādityacandravidyutsu śrutirdarśayati- ayadagre rohitaṃ rūpaṃ tejasastadrūpaṃ yacchuklaṃ tadapāṃ yatkṛṣṇaṃ tadannasya' ityādinā ।
tatrāgniritīdaṃ rūpaṃ vyākriyate ।
sati ca rūpavyākaraṇe viṣayapratilambhādagniritīdaṃ nāma vyākriyate ।
evamādityacandravidyutsvapi draṣṭavyam ।
anena cāgnyādyudāharaṇena bhaumāmbhasataijaseṣu triṣvapi dravyeṣvaviśeṣeṇa trivṛtkaraṇamuktaṃ bhavati ।
upakramopasaṃhārayoḥ sādhāraṇatvāt ।
tathāhyaviśeṣeṇaivopakramaḥ - aimāstisro devatāstrivṛdekaikā bhavati' iti ।
aviśeṣeṇaiva copasaṃhāraḥ - ayadu rohitamivābhūditi tejasastadrūpam' ityevamādiḥ ayadavijñātamivābhūdityetāsāmeva devatānāṃ samāsa iti' evamantaḥ ।।

FN prakriyā prakaraṇam ।

tāsāṃ tisṛṇāmekaikāṃ devatāṃ tejobannātmanā tryātmikāṃ kariṣyāmīti śrutiḥ pañcīkaraṇopalakṣaṇārthā ।

tāsāṃ tisṛṇāṃ devatānāṃ bahistrivṛtkṛtānāṃ satīnāmadhyātmamaparaṃ trivṛtkaraṇamuktam- aimāstisro devatāḥ puruṣaṃ prāpya trivṛttrivṛdekaikā bhavati' iti ।
tadidānīmācāryo yathāśrutyevopadarśayatyāśaṅkitaṃ kañciddoṣaṃ parihariṣyan-

māṃsādi bhaumaṃ yathāśabdamitarayoś ca ।

bhūmestrivṛtkṛtāyāḥ puruṣeṇopabhujyamānāyā māṃsādikāryaṃ yathāśabdaṃ niṣpadyate ।
tathāhi śrutiḥ - aannamaśitaṃ tredhā vidhīyate tasya yaḥ sthaviṣṭho dhātustatpurīṣaṃ bhavati yo madhyamastanmāṃsaṃ yo aṇiṣṭhastanmanaḥ' iti ।

trivṛtkṛtā bhūmirevaiṣā vrīhiyavādyannarūpeṇādyata ityabhiprāyaḥ ।
tasyāśca sthaviṣṭhaṃ rūpaṃ purīṣabhāvena bahirnirgacchati ।
madhyamamadhyātmaṃ māṃsaṃ vardhayati ।
aṇiṣṭhaṃ tu manaḥ ।
evamitarayoraptejasoryathāśabdaṃ kāryamavagantavyam ।
evaṃ mūtraṃ lohitaṃ prāṇaścāpāṃ kāryam ।
asthi majjā vāktejasa iti ।।

atrāha- yadi sarvameva trivṛtkṛtaṃ bhūtabhautikamaviśeṣaśruteḥ atāsa trivṛtaṃ trivṛtamekaikāmakarot' iti ।
kiṅkṛtastarhyayaṃ viśeṣavyapadeśaḥ aidaṃ teja imā āpa idamannam' iti ।
tathā aadhyātmamidamannasyāśitasya kāryaṃ māṃsādi ।
idamapāṃ pītānāṃ kāryaṃ lohitādi ।
idaṃ tejaso aśitasya kāryamasthyādi' iti ।
atrocyate-

vaiśeṣyāt tu tadvādas tadvādaḥ ।

tuśabdena coditaṃ doṣamapanudati ।
viśeṣasya bhāvo vaiśeṣyam ।
bhūyastvamiti yāvat ।
satyapi trivṛtkaraṇe kvacitkasyacidbhūtadhātorbhūyastvamupalabhyate aagnestejobhūyastvamudakasyābbhūyastvaṃ pṛthivyā annabhūyastvam' iti ।

vyavahāraprasiddhyarthaṃ cedaṃ trivṛtkaraṇam ।
vyavahāraśca trivṛtkṛtarajjuvadekatvāpattau satyāṃ na bhedena bhūtatrayagocaro lokasya prasiddhyet ।
tasmātsatyapi trivṛtkaraṇe vaiśeṣyādeva tejobannaviśeṣavādo bhūtabhautikaviṣaya upapadyate ।
tadvādastadvāda iti padābhyāso adhyāyaparisamāptiṃ dyotayati ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmacchaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।।

iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye avirodhākhyo dvitīyo adhyāyaḥ ।।

