

sa jayati saṃkalpabhavo Ratimukhaśatapatracumbanabhramaraḥ ।
yasyānuraktalalanānayanāntavilokitaṃ vasatiḥ ।।
avadhīrya doṣanicayaṃ guṇaleśe saṃniveśya matimāryāḥ ।
kuṭṭanyā matametaddāmodaraguptaviracitaṃ śṛṇuta ।।
asti khalu nikhilabhūtalabhūṣaṇabhūtā vibhūtiguṇayuktā ।
yuktābhiyuktajanatā nagarī vārāṇasī nāma ।।
anubhavatāmapi yasyāmupabhogān kāmataḥ śarīravatām ।
śaśadharakhaṇḍavibhūṣitadehalayaḥ kila na duṣprāpaḥ ।।
candravibhūṣitadehā bhūtiratāḥ sadbhujaṅgaparivārāḥ ।
vārastriyo api yasyāṃ paśupatitanutulyatāṃ yātāḥ ।।
atituṅgasuraniketanaśikharasamutkṣiptapavanacalitābhiḥ ।
mañjaritamiva virājati yatra nabho vaijayantībhiḥ ।।
aviratasaṃcaradabalācaraṇatalālaktakadravāruṇitam ।
sthalakamalavatīṃ lakṣmīṃ bibharti vasudhātalaṃ yatra ।।
yatra ca ramaṇībhūṣaṇaravabadhiritasakaladiṅnabhobhāge ।
śiṣyāṇāṃ nācāryairavadyamavadhāryate paṭhatām ।।
vindhyadharādharabhūriva yā rājati mattavāraṇopetā ।
bahulaniśīthavatīva projjvaladhiṣṇyopaśobhitā yā ca ।।
yatigaṇaguṇasamupetā yā nityaṃ chandasāmiva pracitiḥ ।
vanapaṅktiriva sasālā turuṣkaseneva bahalagandharvā ।।
tārāgaṇo akulīnaḥ priyadoṣā yatra kauśikāḥ satatam ।
gadye vṛttacyavanaṃ paragṛharodhastathākṣeṣu ।।
śūlabhṛto vyālāsthā padavediṣu yatra dhātuvāditvam ।
surateṣvabalākramaṇaṃ dānacchedo madacyutau kariṇām ।।
tīvrakaratvaṃ bhānoraviveko yatra mitrahṛdayānām ।
yogiṣu daṇḍagrahaṇaṃ saṃdhicchedaḥ pragṛhyeṣu ।।
chandaḥprastāravidhau guravo yasyāmanārjavasthitayaḥ ।
vīṇāyāṃ parivādo dvijanilayeṣvaprasannatvam ।।
anurūpavṛttaghaṭanā satkavikṛtarūpakeṣu loke ca ।
ramaṇīvacane yasyāṃ mādhuryaṃ kāvyabandhe ca ।।
yasyāmupavanavīthyāṃ tamālapattrāṇi yuvativadane ca ।
nakharaprahārakaṇitaṃ tantrīvādye ca suratakalahe ca ।।
nandanavanābhirāmā vibudhavatī nākavāhinījuṣṭā ।
amarāvatīva yānyā viśvasṛjā nirmitā jagati ।।
tasyāṃ khagapatitanuriva vilāsināṃ hṛdayaśokasaṃjananī ।
ākṛṣṭeśvarahṛdayā prāleyanagādhirājatanayeva ।।
saṃsaktabhoginetrā mandaradharaṇībhṛto yathā mūrtiḥ ।
uparigatā śūlānāmandhāsuragātralekheva ।।
samuvāsa vārarāmā mānasavasateḥ śarīriṇī śaktiḥ ।
niḥśeṣaveśayoṣidvibhūṣaṇaṃ Mālatī nāma ।।
peśalavacasāṃ vasatirlīlānāmālayaḥ sthitiḥ premnaḥ ।
bhūmiḥ parihāsānāmāvasatho vakrakathitānām ।।
sā śuśrāva kadā ciddhavalālayapṛṣṭhadeśamadhirūḍhā ।
kenāpi gīyamānāṃ prasaṅgapatitāmimāmāryām ।।
yauvanasaundaryamadaṃ dūreṇāpāsya vāravanitābhiḥ ।
yatnena veditavyāḥ kāmukahṛdayārjanopāyāḥ ।।
śrutvātha vipulajaghanā manasīdaṃ mālatī cakāra ciram ।
atisāmpratamupadiṣṭaṃ suhṛdevānena sādhunā paṭhatā ।।
tadgatvā pṛcchāmo vikarālāṃ kalitasakalasaṃsārām ।
yasyāḥ kāmijanaugho divāniśaṃ dvāradeśamadhyāste ।।
iti manasi sā niveśya drutataramavatīrya veśmanaḥ śikharāt ।
vikarālābhavanavaraṃ parijanaparivāritā prayayau ।।
atha viralonnatadaśanāṃ nimnahanuṃ sthūlacipiṭanāsāgrām ।
ulbaṇacūcukalakṣitaśuṣkakucasthānaśithilakṛttitanum ।।
gambhīrāraktadṛśaṃ nirbhūṣaṇalambakarṇapālīṃ ca ।
katipayapāṇḍuracikurāṃ prakaṭaśirāsaṃtatāyatagrīvām ।।
sitadhautavasanayugalāṃ vividhauṣadhimaṇisanāthagalasūtrām ।
tanvīmaṅgulimūle tapanīyamayīṃ ca vālikāṃ dadhatīm ।।
gaṇikāgaṇaparikaritāṃ kāmijanopāyanaprasaktadṛśam ।
āsandyāmāsīnāṃ vilokayāmāsa vikarālām ।।
avalokya sā vidhāya kṣitimaṇḍalalīnamaulinā praṇatim ।
paripṛṣṭakuśalavārtā samanujñātāsanaṃ bheje ।।
atha viracitahastapuṭā sapraśrayamāsanaṃ samutsṛjya ।
idamūce vikarālāmavasaramāsādya mālatī vacanam ।।
vidadhāsi Harimakaustubhamahariṃ Ravimagajanāthamamarendram ।
adraviṇaṃ draviṇapatiṃ niyataṃ matigocare patitam ।।
ayameva buddhivibhavaṃ hṛtavibhavaste paṭaccarāvaraṇaḥ ।
kāmukalokaḥ kathayati sattrāgāreṣu bhuñjānaḥ ।।
upasaṃhṛtānyakarmā Dhanavarmā Narmadāṅghriyugalasya ।
sakalasamarpitasampadyadupetaḥ pādapīṭhatvam ।।
yadupanato Nayadattaḥ Sāgaradattasya madhyamaḥ putraḥ ।
prīṇayati Madanasenāṃ vidhāya pitṛmandiraṃ riktam ।।
yallīlārpitacaraṇau Mañjaryā Bhaṭṭaputranarasiṃhaḥ ।
paritoṣaṃ vrajati paraṃ mṛdu mṛdnan pāṇiyugalena ।।
yanniḥśeṣitavibhavo dīkṣitabhavadevaputraśubhadevaḥ ।
nirbhartsito api nojjhati kesarasenāgṛhadvāram ।।
anyā api kāmijanaṃ sādhāraṇayoṣito yadākramya ।
vidadhati karpaṭaśeṣaṃ vilasitametattavopadeśānām ।।
hīnānvayajanmāno guṇahīnā rogiṇo nirākṛtayaḥ ।
upasevitā mayāpi prakaṭīkṛtarāgasauṣṭhavaṃ puruṣāḥ ।।
mātaḥ kiṃ vidadhāmo hatadhāturvāmatābhiyogena ।
nāsādayāma iṣṭaṃ nijatanupaṇyaprasārakeṇāpi ।।
tatkuru mātaranugrahamabhidhatsva mamāpi dehino bhogyān ।
teṣāṃ ca veśaceṣṭitamanasijaśarajālapātanopāyān ।।
iti giramudīrayantīṃ sapremāmṛśya pāṇinā pṛṣṭhe ।
ruciravaco Vikarālā rucirākṛtimālatīmūce ।।
ayameva dahyamānasmaranirgatadhūmavartikākāraḥ ।
cikurabharastava sundari kāmijanaṃ kiṅkarīkurute ।।
ayameva te kṛśodari mandollasitabhruvibhramādhāraḥ ।
adharīkaroti dhīrān madhurasmitasubhagavīkṣitaviśeṣaḥ ।।
iyameva vadanakāntī ratikāntākūtamatitarāṃ kurute ।
śrutipathamapyupayātā niyataṃ tava kāmināṃ manasi ।।
iyameva daśanapaṅktī rucirācirakāntikāntisamakāntiḥ ।
utpādayati nitāntaṃ tava Manmathadāhavedanāṃ puṃsām ।।
idameva samullapitaṃ līlāvati vijitaparabhṛtadhvānam ।
tava niḥśeṣabhujaṅgavyākarṣaṇasiddhamantravaccitram ।।
idameva Makaraketananiketanaṃ stanayugaṃ tavābhogi ।
bhogavati bhogasādhanamaparopāyagraho vyarthaḥ ।।
idameva bāhuyugalaṃ mṛṇālatanusundaraṃ tavābhogi ।
kasya na janayati madanaṃ kanakāṅgadabhūṣaṇaṃ sutanu ।।
ayameva madhyadeśaḥ Kandarpādeśakaraṇacaturaste ।
prakṛśo api śarīrabhṛto daśamīṃ prāpayati manmathāvasthām ।।
iyameva romarājiḥ Saṅkalpajacāpayaṣṭiguṇaśobhām ।
dadhatī vidadhāti tava smarasāyakaśalyaviklavān yūnaḥ ।।
idameva pṛthulajaghanaṃ kaladhautaśilātalābhiramaṇīyam ।
tava taruṇavaśīkaraṇaṃ yatisaṃyatināśakāri karabhoru ।।
idameva tavoruyugaṃ rambhāgarbhopamaṃ manohāri ।
vada sundari nābhimataṃ madanajvaratāpaśāntaye kasya ।।
yauvanakalpataroste kanakalatāvibhramaṃ suvṛttam idam ।
jaṅghāyugalaṃ necchati kāmaphalaprāptaye ka iva ।।
nirjitadāḍimarāgaṃ vijitasthalakamalinīvilāsamidam ।
tava caraṇasarojayugaṃ kasya na mānasamalaṅkurute ।।
hrepayati vāraṇendraṃ haṃsaṃ hasati prayātamidameva ।
tava līlāvati lalitaṃ yūnāṃ hṛdayāni mathnāti ।।
tadapi yadi te kutūhalamavadhānaṃ saṃvidhāya tanumadhye ।
ākarṇaya kathayāmi svabuddhivibhavānusāreṇa ।।
svīkuru tāvatprathamaṃ nṛpasevakabhaṭṭasūnumatiyatnāt ।
svādhīnāmativipulāṃ yadi sampadamīhase sutanu ।।
pratyāsannagrāme svayaṃ prabhuḥ pitari nityakaṭakasthe ।
Bhaṭṭasutaścintāmaṇirākṛṣṭo bhavati putri niyamena ।।
śṛṇu tasya cāruhāsini veṣagrahaṇaṃ ca ceṣṭitaṃ caiva ।
nipatati ca yathā tūrṇaṃ priyasurabhikusumaśarāsanaprasare ।।
sthūlasthāpitacūlakapañcāṅgulamātrakeśavinyāsaḥ ।
lambaśravaṇaniveśitakarapatrikaghaṭitadaśanapaṅktiśca ।।
karaśākhāśritamudrikacāmīkarakaṇṭhasūtrikābharaṇaḥ ।
parimṛṣṭagātrakuṅkumakiñcitpiñjaritavasanasaṃvītaḥ ।।
pravilambikusumadāmakagalamaṇḍanajātarūpakṛtaśobhaḥ ।
antarniviṣṭasikthitatauruṣkikakhuśśikādicaraṇatraḥ ।।
nānāvarṇaviveṣṭitabahaladaśāpāśabaddhatatakeśam ।
ekasmindalavīṭakamaparasminsīsapatrakaṃ karṇe ।।
uccaṇḍakanakagarbhitakuṅkumapiñjaritavastiparidhānam ।
sthūlatarakācavartakamālāṃ ca gale dadhānena ।।
vṛścikarañjitakararuhakaramūlanibaddhaśaṅkhacakreṇa ।
prathamavayastvaṃ bhajatā tāmbūlakaraṅkavāhinānugataḥ ।।
śreṣṭhivaṇigviṭakitavapradhānaraṅgasya sumahato madhye ।
śūlāpālasthāpitakatipayavadhrorupīṭhikāsīnaḥ ।।
utsaṅgārpitakhaḍgairayathātathabhāṣibhirmahauddhatyam ।
bibhrāṇairanujīvibhiradhiṣṭhitaḥ pañcaṣaiḥ puruṣaiḥ ।।
caturatarasevakārpitapṛṣṭhaparikṣiptapūrvadehāṃśaḥ ।
antarvidhṛtāvelaprocchūnakapolakalitakaraparṇaḥ ।।
anapekṣitaprasaṅgaḥ punaḥ punaḥ paṭhati sonnatabhrūkaḥ ।
gāthāślokaprāyaṃ bhāvitacetā yathātathādhītam ।।
vismayalolitamauliḥ pārśvagatāntāḍayanrasāvegāt ।
hākaṣṭasādhuvādairantarayati parasubhāṣitaśravaṇam ।।
idamukto rahasi ruṣā tātena nṛpo nṛpeṇa tāto api ।
iti piturāviṣkurute mahībhṛtaḥ praṇayaviśvāsau ।।
patracchedamajānan jānanvā kauśalaṃ kalāviṣaye ।
prakaṭayati janasamāje bibhrāṇaḥ patrakartarīṃ satatam ।।
brahmoktanāṭyaśāstre gīte murajādivādane caiva ।
abhibhavati Nāradādīn prāvīṇyaṃ Bhaṭṭaputrasya ।।
vasunandacitradaṇḍakamuktāyudhakhaḍgadhenubandheṣu ।
vrajati purato asya niyataṃ bhārgavatāṃ Paraśurāmo api ।।
vātsyāyanamayamabudhaṃ bāhyaṃ dūreṇa dattakācāryam ।
gaṇayati manmathatantre paśutulyaṃ rājaputraṃ ca ।।
yaḥ prārthito api yatnātkavacaṃ rādhāsuto dadāti sma ।
avicintitavasuvarṣastyāgaguṇaṃ hasati tasyāyam ।।
prapalāyanaikahṛdaye yo vikramamātanoti hariṇe api ।
siṃhasya tasya śauryaṃ trapākaraṃ bhaṭṭaputrasya ।।
ākheṭake api kautukamastyeva jayaśca cañcale lakṣye ।
bhaṭṭabhayena na khelati bhaṭṭasutaḥ kiṃ tvatiprakaṭam ।।
iti nijasevakanigaditarāmaṇikāvacanajanitaparituṣṭyā ।
antarmudito brūte māmeṣa khalīkarotīti ।।
katamatkatamallagnaṃ prasthānaṃ kā ca nartakī bhadrā ।
ṣiṅgaṭake kā nṛtyati kohalabharatoditakriyayā ।।
kīdṛk tvaṃ layamārge dhavalukaracite ca bhāṇake kīdṛk ।
prekṣaṇakādāvevaṃ pṛcchati nṛttopadeśakaṃ yatnāt ।।
sumanomālāṃ kaṇṭhātsādaracetā dadāti nartakyai ।
apanīya satāmbūlakamanavasare sādhuvādaṃ ca ।।
bhujapatanagātrasaṃsthitilālityodvahanapārśvavalitāni ।
anayaiva nirmitāni sthānakaśuddhiśca cāturasryaṃ ca ।।
pravibhaktairbhāvarasairabhinayabhaṅgyā parikramaiścitraiḥ ।
Rambhāmapyatiśete kimutetaramartyanartakīlokam ।।
ityapasārakaviratāvaviratamutsnāyukaṇṭhamatyuccaiḥ ।
varṇayati bhāvitātmā lakṣitapadamātrayā pātram ।।
prāyeṇa Bhaṭṭatanayo bhavatīdṛśaveṣaceṣṭito vatse ।
taṃ madanavāgurāntaḥ pātayasi yathā tathā brūmaḥ ।।
caturā prāgalbhyavatī paracittajñānakauśalopetā ।
yojyā tasmindūtī vakroktivibhūṣitā prayatnena ।।
sa upetya tayāvasare tāmbūlaṃ sumanasaśca dattvettham ।
abhidhātavyaḥ sundari makaradhvajadīpakairvacanaiḥ ।।
janmasahasropacitaiḥ puṇyacayairadya phalitamasmākam ।
yattvaṃ nayanānandana nayanāvasaraṃ sameto asi ।।
cāṭukramamanurāgaṃ praṇayaruṣau virahajanitaśokārtim ।
prakaṭayati vāraramaṇī naṭīva śikṣābhiyogena ।।
pravayasi yauvanaśālini hīnakule satkulaprasūte ca ।
rogavati dṛḍhaśarīre samacittā yoginaśca gaṇikāśca ।।
upacaritāpyatimātraṃ prakaṭavadhūḥ kṣīṇasampadaḥ puṃsaḥ ।
pātayati dṛśaṃ vrajataḥ spṛhayā paridhānamātre api ।।
itthaṃ dṛḍhataravāsitamanasāṃ puṃsāṃ tvasāmprataṃ purataḥ ।
veśavilāsavatīnāmaśarīraśaravyathākathanam ।।
kevalamagaṇitalāghavadūraparityaktadhīratābharaṇā ।
mukharayati māṃ durāśādagdhasakhī tena kathayāmi ।।
hṛdayamadhiṣṭhitamādau Mālatyāḥ kusumacāpabāṇena ।
caramaṃ ramaṇīvallabha locanaviṣayaṃ tvayā bhajatā ।।
kṣaṇamutkaṇṭakitāṅgī kṣaṇamulbaṇadāhavedanāvasthā ।
kṣaṇamupajātākampā svedārdravapuḥ kṣaṇaṃ bhavati ।।
muhuravibhāvitahāsyā muhurujjhitadhīrabhāvamatyuccaiḥ ।
roditi gāyati ca punaḥ punaśca maunāvalambinī bhavati ।।
patati muhuḥ paryaṅke muhuraṅke parijanasya muhuravanau ।
kisalayakalpitatalpe muhurambhasi muhuranaṅgasaṃtaptā ।।
mahiṣīva paṅkadigdhā haṃsīva mṛṇālavalayaparivārā ।
subhaga mayūrīvāsau bhujaṅgavidveṣiṇī jātā ।।
kadalī candanapaṅkaḥ paṅkeruhanīrahāraghanasāram ।
śaśadharaśaśadharakāntaṃ śāntyai no madanahutabhujastasyāḥ ।।
apasāraya ghanasāraṃ kuru hāraṃ dūra eva kiṃ kamalaiḥ ।
alamalamāli mṛṇālairiti vadati divāniśaṃ bālā ।।
saṃkalpairupanītaṃ tvāmantikamullasanmanovṛttiḥ ।
dṛḍhamāliṅgati paścātsvabhujāpīḍena yāti vailakṣyam ।।
kusumāmodī pavanaḥ pikakūjitabhṛṅgasārtharasitāni ।
iyamiyatī sāmagrī ghaṭitā vidhinaiva tadvināśāya ।।
abalāṃ balinā nītāṃ daśāmimāṃ makaraketunā rakṣa ।
āpatpatitoddhṛtaye bhavati hi śubhajanmanāṃ janma ।।
no gṛhṇanti yathārthā arthijanairnigaditā giraḥ prāyaḥ ।
Mālatyā guṇaleśaṃ śṛṇu dhṛṣṭatayā tathāpi kathayāmi ।।
āsphālayato nūnaṃ dhanuratanoḥ kausumaṃ rajaḥ patitam ।
saṃhṛtya sā sumadhyā viśvasṛjā nirmitā tena ।।
upahasati Girisutāyā lāvaṇyaṃ yena satatalagnena ।
na dravatāmupanītaṃ bhogīndravibhūṣaṇasya dehārdham ।।
śaśadharabimbārdhagatāṃ chāyāmiva Saiṃhikeyavadanasya ।
alipaṭalanīlakuṭilāmalakāvalimalikasaṃnidhau vahati ।।
sarasijamasthiraśobhaṃ vibhramarahitaṃ ca maṇḍalaṃ śaśinaḥ ।
kena sametu samatvaṃ hṛdayapriya Mālatīvadanam ।।
alirupari tadīkṣaṇayorbhrāntvāsaugandhyasūcitaviśeṣaḥ ।
nipatati karṇāmburuhe nirguṇatāpyavasare sādhvī ।।
bibhrāṇe aruṇimānaṃ sahajaṃ jitabandhujīvarucimadhare ।
yadalaktakavinyasanaṃ tattasyā maṇḍanakrīḍā ।।
citramidaṃ yatkṛśatā tasyā valiparigṛhītamadhyasya ।
athavā no vidhivihitā mahatāpyapanīyate tanutā ।।
āstāmaparastāvattasyāḥ smaravasatipṛthutaranitambaḥ ।
ślathayati Kapilamunerapi dṛkpathapatitaḥ samādhānam ।।
tasyā rambhāvapuṣo rambhopamamūruyugalamavalokya ।
Makaradhvajo api sahasā nijasāyakalakṣyatāṃ yāti ।।
jaghanabharālasayātā no yātā sā vilocanaprasaram ।
tiṣṭhati tena manohara Śarajanmā brahmacaryeṇa ।।
yadi kathamapi Madhumathanaḥ paśyati tāmasamabāṇasarvasvam ।
tadasārabhārabhūtaṃ Lakṣmīvapururasi vinihitaṃ manute ।।
yadi patati sā kathaṃ cidvīkṣaṇaviṣayaṃ harasya tadavaśyam ।
tribhuvanamaśivaṃ kurute vāmetaradehabhāgamāsādya ।।
saundaryaṃ tattādṛśamaśeṣayoṣidvilakṣaṇaṃ sṛjataḥ ।
yanniṣpannaṃ dhātustanmanye kākatālīyam ।।
sahajavilāsanivāsaṃ tasyā vapuranabhivīkṣamāṇasya ।
manye nākādhipateḥ sahasramapi cakṣuṣāṃ viphalam ।।
śithilayatu kusumacāpaṃ kṣipatu śarān bāṇadhau Manojanmā ।
saṃsārasārabhūtā vicarati bhuvi Mālatī yāvat ।।
Vātsyāyanamadanodayadattakaviṭavṛttarājaputrādyaiḥ ।
ucchvasitaṃ yatkiṃ cittattasyā hṛdayadeśamadhyāste ।।
Bharataviśākhiladattilavṛkṣāyurvedacitrasūtreṣu ।
patracchedavidhāne bhramakarmaṇi pustasūdaśāstreṣu ।।
ātodyavādanavidhau nṛtte gīte ca kauśalaṃ tasyāḥ ।
abhidhātuṃ yadi śakto vadanasahasreṇa bhogināmīśaḥ ।।
parigaladālolāṃśukamapayantraṇamupari Mālatī rabhasāt ।
nipatati nāpuṇyavatāṃ ratilālasamānasā rahasi ।।
ratirasarabhasāsphālanacalavalayaninādamiśritaṃ tasyāḥ ।
tatkālocitamaṇitaṃ śrutipathamupayāti nālpapuṇyasya ।।
itthamabhidhīyamānaḥ śubhamadhye yadi bhavedudāsīnaḥ ।
evaṃ tato abhidheyaḥ saṃdarśitakopayā dūtyā ।।
kiṃ saubhāgyamado ayaṃ yauvanalīlābhirūpatādarpaḥ ।
sahajapremopanatāṃ Mālatikāṃ na bahu manyase yena ।।
na gaṇayati yā kulīnān draviṇavataḥ śāstravedinaḥ praṇatān ।
sā bhavadarthe śuṣyati kusthānaniveśitaṃ dhiganurāgam ।।
kamalavatī tīvrarucau bahubhasmani Śambhuśirasi śaśilekhā ।
sā ca tvayi paśukalpe yadabhiratā tena me kṛśatā ।।
asaralamarasaṃ kaṭhinaṃ durgrahamasnigdhamāśritā khadiram ।
yadupaiti vācyapadavīṃ Mālatikā tatkimāścaryam? ।।
athavā kaḥ khalu doṣo yadatulyatayopajanitavailakṣyaḥ ।
svādhīnāmapi sarasāṃ pariharati mṛṇālikāṃ dhvāṅkṣaḥ ।।
mātra kariṣyasi khedaṃ niṣṭhuramukto asi yanmayā subhaga ।
yūnāṃ hi raktataruṇīsuhṛdabhihitaparuṣamābharaṇam ।।
candramaseva jyotsnā Kaṃsāsuravairiṇeva vanamālā ।
kusumaśarāsanalatikā Kusumākaravallabheneva ।।
madalīlā Halineva stanayugaleneva hāralatā ।
ramyāpi sā sugātrī ramyatarā bhavatu saṃgatā bhavatā ।।
kiṃ bahunā yadi yūnāmupari vidhātuṃ samīhase caraṇam ।
tatkuru ramaṇīratnaṃ premojjvalamaṅkatastūrṇam ।।
atha tadvacanaśravaṇapravijṛmbhitamadanabhaṭṭadāyādaḥ ।
upacaraṇīyaḥ sundari nijavasatimupāgatastvayāpyevam ।।
dūrādabhyutthānaṃ praṇamanamātmāsanapradānaṃ ca ।
pravidheyamañcalena prasphoṭanamaṅghriyugalasya ।।
īṣadayatnaprakaṭaṃ kakṣodarabāhumūlakucabhāgam ।
saṃdarśya jhaṭiti yāsyasi nāyakadṛggocarāttūrṇam ।।
atha paryaṅkasanāthaṃ dīpojjvalakusumadhūpagandhāḍhyam ।
vitatavitānakaramyaṃ praveśito vāsakāvāsam ।।
mātrā te gurujaghane sādaramavatāraṇādikaṃ kṛtvā ।
abhinandanīya ebhirvacanaviśeṣaiḥ prayatnena ।।
adyāśiṣaḥ samṛddhāḥ parituṣṭā iṣṭadevatā adya ।
kalyāṇālaṅkāro yadalaṅkṛtavānidaṃ veśma ।।
anurūpapātraghaṭanaṃ kurvāṇasyādya Kusumabāṇasya ।
sucirādbata saṃjātaḥ śarāsanākarṣaṇaśramaḥ saphalaḥ ।।
vinyasya śirasi caraṇaṃ subhagā gaṇikājanasya sakalasya ।
saubhāgyavaijayantīṃ samprati vatsā samutkṣipatu ।।
duhitara eva ślāghyā dhiglokaṃ putrajanmasaṃtuṣṭam ।
jāmātara āpyante bhavādṛśā yadabhisambandhāt ।।
dṛḍhaparicayā guṇajñā bhavadvidhā nārthanārhakā yadapi ।
tadapi hṛdayābhinandana duhitṛsnehādahaṃ vacmi ।।
sahajapremopahṛtā nyastā tvayi Mālatī tathā kāryam ।
na yathā bhavati varākī tvadvipriyajanmanāṃ śucāṃ vasatiḥ ।।
mṛdudhautadhūpitāmbaramagrāmyaṃ maṇḍanaṃ ca bibhrāṇā ।
paripītadhūpavartiḥ sthāsyasi ramaṇāntike sutanu ।।
sasnehaṃ savrīḍaṃ sasādhvasaṃ saspṛhaṃ ca paśyantī ।
kiṃ ciddṛśyaśarīrā praviralaparihāsapeśalālāpā ।।
mātari niryātāyāṃ parijanamukte ca vāsakasthāne ।
abhiyuñjāne ramaṇe vāmācaraṇaṃ kṣaṇaṃ kāryam ।।
ratisaṃgaranihitamatāvākarṣati rabhasataḥ purastasmin ।
kuṭṭamitamācarantī janayiṣyasi kiṃ cidaṅgasaṃkocam ।।
prārabdhe suratavidhau kramadarśitacittayonisaṃvegā ।
apaśaṅkamarpayiṣyasi nirvyājaṃ putri gātrāṇi ।।
yadyadvāñchati hantuṃ yaddaṃṣṭuṃ yacca vilikhituṃ gātram ।
tattadapasāraṇīyaṃ sāvegaṃ ḍhaukanīyaṃ ca ।।
daṃśe savyathahuṅkṛtimāmarde vividhakaṇṭharasitāni ।
nakhavilikhane ca sītkṛtamāghāteṣūlbaṇaṃ kvaṇitam ।।
hrasvāyāsaśvāsān muñcantī pulakadanturaśarīrā ।
svidyatsarvāvayavā prakariṣyasi rāgavṛddhaye puṃsām ।।
parabhṛtalāvakahaṃsakapārāvataturagahṛdayaniḥsvanitam ।
anukāryamucitakāle kalakaṇṭharutaistvayā rasataḥ ।।
mā mā māmatipīḍaya muñca kṣaṇamadaya no samarthāsmi ।
iti gadgadāsphuṭākṣaramabhidhātavyastvayā kāmī ।।
anubandhamānukūlyaṃ vāmatvaṃ prauḍhatāmasāmarthyam ।
surateṣu darśayiṣyasi kāmukabhāvaṃ sphuṭaṃ buddhvā ।।
asamañjasamaślīlaṃ dūrojjhitadhairyamavinayaprasaram ।
vyavahāramācariṣyasi vṛddhimupete ratāvege ।।
avivecitanakharakṣatirāmīlitalocanā nirutsāhā ।
nāyakakāryasamāptau sthāsyasi śithilīkṛtāvayavā ।।
jhagiti nitambāvaraṇaṃ niḥsahatanutāṃ smitaṃ savailakṣyam ।
khedālasāṃ ca dṛṣṭiṃ janayiṣyasi mohanacchede ।।
vṛtte ratābhiyoge spṛṣṭvā salilaṃ vikṛṣṭabhūbhāge ।
prakṣālya pāṇipādaṃ sthitvā kṣaṇamāsane samūhya kacān ।।
upayuktavadanavāsā śayyāmāruhya darśitapraṇayā ।
iti vakṣyasi taṃ ramaṇaṃ dṛḍhataramāliṅgya rabhasataḥ kaṇṭhe ।।
Bhaṭṭasuta nūnamiṣṭā tava jāyā yadanuraktahṛdayasya ।
janayati parituṣṭimalaṃ nāpararāmāpariṣvaṅgaḥ ।।
saphalaṃ tasyā janma spṛhaṇīyā saiva sakalalalanānām ।
Gaurī tayaiva mahitā subhagaṅkaraṇaṃ tapastayācaritam ।।
saivaikā guṇavasatistasyā evānvayaḥ sadā ślāghyaḥ ।
yasyāḥ śubhaśatabhājaḥ pāṇigrahaṇaṃ tvayā vihitam ।।
tiṣṭhatu sā puṇyavatī vaṃśadvayabhūṣaṇaṃ varārohā ।
yā nāpayāti bhavato Lakṣmīriva Narakavairiṇo hṛdayāt ।।
pātayasi kuvalayanibhe kautukamātreṇa locane yāsu ।
tā api satyaṃ sundara harṣollasitā na mānti gātreṣu ।।
tanurapi nāthapraṇayaḥ prāyo mukharīkaroti laghumanasaḥ ।
svārthaniveśitacittā karomi te abhyarthanāṃ tena ।।
tīvrasmaratāruṇyāccāpalataḥ kautukena ghṛṇayā vā ।
madbhāgyasampadā vā dūtyā vā kauśalātsvabhāvādvā ।।
yo ayaṃ premalavāṃśaḥ pradarśito asmāsu jīvanopāyaḥ ।
bādhā nātra vidheyā gaṇikājanavṛttamanyathā buddhvā ।।
yena snehaḥ krodhaḥ śāṭhyaṃ dākṣiṇyamārjavaṃ vrīḍā ।
etāni santi tāsvapi jīvaddharmopanītāni ।।
nirvyājasamutpannaprabalapremābhibhūtahṛdayānām ।
dayitavirahākṣamāṇāṃ gaṇikānāṃ tṛṇasamāḥ prāṇāḥ ।।
atrākarṇaya sādbhutamākhyānaṃ varṇayāmi yadvṛttam ।
adyāpi bibharti vaṭo viśeṣaṇaṃ yadabhisambandhāt ।।
asti mahītalatilakaṃ Sarasvatīkulagṛhaṃ mahānagaram ।
nāmnā Pāṭaliputraṃ paribhūtapurandarasthānam ।।
tribhuvanapuraniṣpādanakauśalamiva pṛcchato viriñcasya ।
darśayituṃ nijaśilpaṃ varṇakamiva Viśvakarmaṇā vihitam ।।
aśreyobhiranāśritamabhibhūtaṃ nābhibhūtidoṣeṇa ।
na svīkṛtamupasargaiḥ kalikālamalairanālīḍham ।।
pātālatalaṃ bhogibhirambhodhirvāriratnanicayaiśca ।
surasadanaṃ vibudhagaṇairdraviṇopacayaiḥ puraṃ Kuverasya ।।
ramaṇībhirasuravivaraṃ kaṭakaṃ hemācalasya gāndharvaiḥ ।
Harinagaraṃ kratuyūpaiḥ śamavibhavairmunijanasthānam ।।
tiṣṭhantu sakalaśāstravyālocanavimalabuddhayo viprāḥ ।
sadasadguṇanirṇītau lalanā api nikaṣabhūmayo yasmin ।।
kalikāloditabhītyā kratuhutavahadhūmakambalāvaraṇaḥ ।
tiṣṭhannibhṛto api kṛtaścaritairanumīyate yasmin ।।
apaharati pidhātumiva svakalaṅkaṃ śaśadharaḥ prasārya karān ।
rātrau yatra vadhūnāṃ lāvaṇyaṃ vadanakoṣebhyaḥ ।।
timirapaṭalāsitāmbaramapaharadabhisārikājanaughasya ।
nijatanukāntivitānaṃ vallabhasambhogavihataye yasmin ।।
yatra nitambavatīnāṃ vicalannayanāntaśitaśarairvraṇitaḥ ।
śithilayati pathikalokaḥ svakalatrasamāgamotkaṇṭhām ।।
yatra ca kulamahilānāmalpatvaṃ vacasi pāṇipāde ca ।
svacchatvamāśayeṣu vyālolaviśālanetre ca ।।
pīnapayodharabhāre ghanatā jīveśasahajarāge ca ।
kuladevatārcanavidhau valiśobhā madhyabhāge ca ।।
gambhīratā svabhāve cetobhavabāṇatūṇanābhau ca ।
vistīrṇatā nitambe gurujanapūjānuraktacitte ca ।।
hariṇāyatekṣaṇānāṃ vicchittiḥ koṣaharaṇamabjeṣu ।
kuṭilatvamalakapaṅktau bālānāṃ kāmaceṣṭitaṃ yatra ।।
saṃyamanamindriyāṇāminopaghātagrahastamisrasya ।
stabdhatvaṃ sālatarau hāralatā taralasaṃgatā yasmin ।।
bhujagāḥ pararandhradṛśaḥ khaṇḍyante priyatamādharā yatra ।
sūcīvyathānubhūtirnṛtyābhyāsapravṛttānām ।।
natavapurapyatisaralā mantharagamanāpi narmadā yasmin ।
gurujanaśāstraratāpi svabhāvamugdhāṅganājanatā ।।
tasminmakhaśatapūtaḥ puruhūta iva dvijanmanāṃ pravaraḥ ।
gururiva vidyāvasatirvasati sma Purandaro nāmnā ।।
dharmātmajasya satyaṃ tripurariporvijitakusumacāpatvam ।
Harinābhipaṅkajabhuvo vijitendriyatāṃ jahāsa yaḥ satatam ।।
nyakkṛtavṛṣa iti Śarve yācaka iti kaustubhābharaṇe ।
pīḍitavasudhāsuta iti Kapile na babhūva yasya bahumānaḥ ।।
mārgānusṛtau lubdho yaḥ prāṇivapurvināśavimukho api ।
parihṛtaparadāro api svākāṅkṣitagurujanapramadaḥ ।।
yasyānvaye mahīyasi sarasīva samastasattvanijavasatau ।
saccaritajanmabhūmau vinivāritakalimalaprasare ।।
pitṛtarpaṇaprasaṅge khaḍgagrahaṇaṃ na śauryadarpeṇa ।
truṭanaṃ mekhalikānāṃ vaṭukajane no ratājisaṃmarde ।।
śrutibhedeṣu vivādo no rikthavibhāgamanyunā janitaḥ ।
tejasvitā havirbhuji na śamaikarateṣu bhūmideveṣu ।।
jaratāmeva skhalanaṃ japatāmevādharasphuraṇam ।
yajatāmeva samidhruci reṇājina eva kṛṣṇasamparkaḥ ।।
tasyābhūtsakalakalodbhāsitapakṣadvayasya suta ekaḥ ।
nāmnā Sundarasenaḥ Kaca iva vacasāmadhīśasya ।।
Paśupatinayanahutāśanabhasmitamavadhārya yaṃ vapuṣmantam ।
aparamiva kusumacāpaṃ ratirataye nirmame Dhātā ।।
tiṣṭhantu tāvadanyāḥ kulalalanā yasya rūpamavalokya ।
sāpi mahāmunidayitā kṛcchreṇa rarakṣa cāritram ।।
kaladhautaphalakaśobhāṃ bibhrāṇaṃ yasya pṛthutaraṃ vakṣaḥ ।
dṛṣṭvā cirāya Lakṣmīrharihṛdaye duḥsthitaṃ mene ।।
kathamīdṛgyadi na kṛtaḥ śaśiśakalairatha kṛtaḥ kathaṃ vyathakaḥ ।
itthaṃ yamīkṣamāṇo nirṇayamagamanna kāminīsārthaḥ ।।
yo jagrāha himāṃśoḥ prasannamūrtitvamacalataḥ sthairyam ।
jaladharata unnatatvaṃ gāmbhīryaṃ yādasāṃ patyuḥ ।।
yo vinayasya nivāso vaidagdhyasyāśrayaḥ sthiteḥ sthānam ।
priyavācāmāyatanaṃ niketanaṃ sādhucaritasya ।।
yo madanaḥ pramadānāṃ tuhinakaraḥ sādhukumudaṣaṇḍasya ।
nikaṣopalo guṇānāṃ mārgataruḥ pathikalokasya ।।
sajjanagoṣṭhīnirataḥ kāvyakathāsāranikaṣapāṣāṇaḥ ।
praṇayijanakalpavṛkṣo lakṣmīlīlāvihārabhūmiśca ।।
jaladhiriva tuhinabhāsaḥ sahavṛddhiparikṣayaḥ suhṛttasya ।
sakalopadhāviśuddho babhūva Guṇapālito nāmnā ।।
tena samaṃ sa kadā cittiṣṭhanrahasi prasaṅgataḥ patitām ।
kenāpi gīyamānāmaśṛṇodāryāmimāṃ sahasā ।।
deśāntareṣu veṣasvabhāvabhaṇitāni ye na budhyante ।
samupāsate na ca gurūnviṣāṇavikalāsta ukṣāṇaḥ ।।
ākarṇyātha tamūce vacanamidaṃ Sundaraḥ suhṛnmukhyam ।
śobhanametadgītaṃ Guṇapālita sādhunānena ।।
sādhūnāmācaritaṃ khalaceṣṭāṃ vividhalokahevākān ।
narma vidagdhairvihitaṃ kulaṭājanavakrakathitāni ।।
gurugūḍhaśāstracarcāṃ viṭavṛttaṃ dhūrtavañcanopāyān ।
vāridhiparikhāṃ pṛthvīṃ jānāti paribhramanpuruṣaḥ ।।
ata utsṛjya gṛhasthitisukhaleśaṃ vividhalābhapariṇāme ।
sthāpaya gamanārambhe vayasya hṛdayaṃ mayā sahitaḥ ।।
itthaṃ nigaditavantaṃ suhṛduttaralābhalālasātmānam ।
ūce Sundarasenaṃ lajjita iva sahacaro vacanam ।।
abhyarthanānubandho lajjākara eva mādṛśāṃ kiṃ tu ।
ākarṇaya kathayāmaḥ pathikānāṃ yāni duḥkhāni ।।
karpaṭakāvṛtamūrtirdūrādhvapariśramāvasitaśaktiḥ ।
pāṃsūtkaradhūsarito dināvasāne pratiśrayākāṅkṣī ।।
mātarbhagini dayāṃ kuru mā maivaṃ niṣṭhurā bhava tavāpi ।
kāryavaśena gṛhebhyo niryānti bhrātaraśca putrāśca ।।
kiṃ vayamutpāṭya gṛhaṃ prātargantāra īdṛgeva satām ।
bhavati nivāso yasminnija iva pathikāḥ prayānti viśrāmam ।।
adya rajanīṃ nayāmo yathā kathaṃ cittvadāśraye mātaḥ ।
astaṅgato vivasvānvada samprati kutra gacchāmaḥ ।।
iti bahuvidhadīnavacāḥ pratigehaṃ dvāradeśamadhitiṣṭhan ।
nirbhartsyate varāko gṛhiṇībhiridaṃ vadantībhiḥ ।।
na sthita iha gehapatiḥ kiṃ raṭasi vṛthā prayāhi devakulam ।
kathite api nāpagacchati paśya manuṣyasya nirbandham ।।
atha yadi kathaṃ cidaparaḥ punaḥ punaryācito gṛhasvāmī ।
nirdiśati sāvadhīraṇamatra svapihīti śīrṇagṛhakoṇe ।।
tatra kalahāyamānā tiṣṭhati gṛhiṇī vibhāvarīpraharam ।
ajñātāya kimarthaṃ vāso dattastvayeti saha bhartrā ।।
īdṛgayaṃ saralātmā kiṃ kuruṣe bhagini tāvako bhartā ।
sthāsyasi gehe avahitā bhramanti khalu vañcakā evam ।।
iti bhājanādiyācñāṃ buddhau vinidhāya nikaṭavartigṛhāt ।
nārī samabhyupetā brūte tāmāptabhāvena ।।
gṛhaśatamadhikamaṭitvā kalamakulatthāṇucaṇamasūrādi ।
ekībhūtaṃ bhuṅkte kṣudhopatapto adhvago bhaikṣam ।।
paravaśamaśanaṃ vasudhāṃ śayanīyaṃ suraniketanaṃ sadma ।
pathikasya vidhiḥ kṛtavānupadhānakamiṣṭakākhaṇḍam ।।
iti nigaditavati tasmin Sundarasenasya cottarāvasare ।
iyamupagītā gītiḥ kenāpi kathāprasaṅgena ।।
nijavarabhavanaṃ suragṛhamurvītalamatimanoharaṃ śayanam ।
kadaśanamamṛtamabhīpsitakāryaikaniviṣṭacetasāṃ puṃsām ।।
samupaśrutya ca suhṛdaṃ Paurandariridamuvāca parituṣṭaḥ ।
mama hṛdayagataṃ prakaṭitametena sataiva bhavatu gacchāvaḥ ।।
atha sahacaradvitīyaḥ kleśasamudrāvataraṇakṛtacittaḥ ।
niragātsundarasenaḥ Kusumapurādaviditaḥ pitrā ।।
paśyan vidagdhagoṣṭhīrabhyasyannāyudhāni sakalāni ।
śāstrārthānavagacchanvilokayankautukāni vividhāni ।।
jānan patrachedanamālekhyaṃ sikthapustakarmāṇi ।
nṛtyaṃ gītopacitaṃ tantrīmurajādivādyabhedāṃśca ।।
budhyanvañcakabhaṅgīrviṭakulaṭānarmavakrakathitāni ।
babhrāma suhṛtsahitaḥ Sundaraseno mahīmakhilām ।।
atha viditasakalaśāstro vijñātāśeṣajanasamācaraṇaḥ ।
nijagṛhagamanākāṅkṣī sa śiloccayamarbudaṃ prāpa ।।
tatpṛṣṭhadeśadarśanalolamalaṃ Sundaraṃ parijñāya ।
Guṇapālito babhāṣe vilokyatāmadrirāja iti ।।
eṣa sutaḥ sānutaṭasyandacchītācchasalilasampannaḥ ।
lokānukampayeva prāleyamahībhṛtā marau nyastaḥ ।।
śiśirakarakāntamauliḥ kaṭakasthitapavanabhojanaḥ saguhaḥ ।
vidyādharopasevyo bibharti lakṣmīmayaṃ śambhoḥ ।।
atra taruśikharasaṃgatasumanasa iti jātaniścayo manye ।
abhilaṣati samuccetuṃ tārā niśi mugdhakāminīsārthaḥ ।।
āścaryaṃ yadupānte tiṣṭhantyetasya sapta munayo api ।
athavā kasyākarṣaṃ na karoti samunnatirmahatām ।।
avagatya niravalambanamambaramārgaṃ pataṅgaturagāṇām ।
ayamavanidharo manye viśrāntyai vedhasā vihitaḥ ।।
imamāśritya himāṃśoroṣadhayaḥ saṃnikarṣamupayātāḥ ।
pratyāsattiḥ prabhuṇā prāyo anugrāhakavaśena ।।
sektumivāśākariṇo visṛjatyayamavanidharaṇaparikhinnān ।
nirjharasalilakaṇaughān bhavati hi sauhārdamekakāryāṇām ।।
hārītāhṛtaśobho muditaśuko vyāsayogaramaṇīyaḥ ।
viśrāntabharadvājaḥ samatāmayameti muninivāsasya ।।
asminniḥsaṅgā api paralokaprāptyupāyakṛtayatnāḥ ।
gandhavahabhojanā api na hiṃsakāḥ phalabhujo api na plavagāḥ ।।
śubhakarmaikaratā api ṣaṭkarmāṇo yatā api svavaśāḥ ।
anabhimataraudracaritāḥ Śivapriyā api vasanti śamaniratāḥ ।।
mūrtiriva śiśiraraśmerhariṇavatī saptapatrakṛtaśobhā ।
saraṇiriva caṇḍabhāsaḥ palāśinī yātudhānajāyeva ।।
sotkaṇṭheva samadanā vāsakasajjeva tilakaparibhūṣā ।
dhavaharipīlusanāthā naranāthadvārabhūmiriva ।।
Arjunabāṇavrātaiḥ Kurunāthavarūthinīva saṃchannā ।
ṛkṣasahasropacitā lakṣmīriva gaganadeśasya ।।
dhvajinīva Dānavānāṃ riṣṭakasamadhiṣṭhitā triyāmeva ।
uddyotarohiṇīkā ramyeyamutpatyakā bhāti ।।
iti darśayati vayasye Sundarasene ca paśyati prītyā ।
svaprastāvopagatā gītiriyaṃ kena cidgītā ।।
atiśayitanākapṛṣṭhaṃ pṛṣṭhaṃ ye nārbudasya paśyanti ।
bahuviṣayaparibhramaṇaṃ manye kleśāya kevalaṃ teṣām ।।
ākarṇya ca sa babhāṣe mahātmanānena yuktamupagītam ।
śikhariśiraḥ paśyāmo vayasya ramyaṃ samāruhya ।।
atha girivaramārūḍho vilokayanvividhavibudhabhavanāni ।
vāpīrudyānabhuvaḥ sarāṃsi saritaścacāra vismeraḥ ।।
acirābhāmiva vighanāṃ jyotsnāmiva kumudabandhunā vikalām ।
Ratimiva Manmatharahitāṃ śriyamiva Harivakṣasaḥ patitām ।।
hastoccayaṃ Vidhātuḥ sāraṃ sakalasya jantujātasya ।
dṛṣṭāntaṃ ramyāṇāmastraṃ saṃkalpajanmano jaitram ।।
vikasitakusumasamṛddhiṃ śṛṅgārarasāpagaikakalahaṃsīm ।
līlāpallavavallīṃ vratināmavadhānavarmaṇāṃ bhallīm ।।
vicarannupavanamaṇḍapapuṣpaprakarābhirāmabhūpṛṣṭhe ।
ramamāṇāṃ saha sakhyā lalanāmālokayāmāsa ।।
avalokayatastasya smaramārgaṇavedhyatāmupetasya ।
idamāsīnmanasi ciraṃ vismayabhārābhibhūyamānasya ।।
kvedaṃ khalu viśvasṛjaḥ kauśalamatyadbhutaṃ samupajātam ।
yena viruddhānāmapi ghaṭitaikatra sthitistathā hīyam ।।
lalitavapurnirdoṣā sphuradujjvalatārakābhirāmā ca ।
nirvācyavadanakamalā jitavīṇākvaṇitavāṇī ca ।।
saṃvihitavigrahasthitiratiśobhanaghaṭitasandhibandhā ca ।
unnatapayodharāḍhyā śaradindukarāvadātā ca ।।
abhimatasugatāvasthitirabhinanditacaraṇaracanā ca ।
ativipulajaghanadeśā vidhvastaśarīravihitaśobhā ca ।।
āvirbhavadanurāge tasminnatha valitalocanā sahasā ।
sāpi babhūva mṛgākṣī hastagatā Kusumacāpasya ।।
tarumūlamāśritāyā vismṛtasakalānyakarmaṇaḥ sapadi ।
tasyā gātralatāyāmaṅkuritaṃ sāttvikairbhāvaiḥ ।।
saivopavanasamṛddhistasminneva kṣaṇe smaraṃ smṛtvā ।
tāṃ vyathayitumārebhe prabhorhi kṛtyaṃ karoti khalu sarvaḥ ।।
gātrasarasendhanebhyaḥ prasvedajalaṃ viniryayau tasyāḥ ।
antarjvalitamanobhavahavyabhujā dahyamānebhyaḥ ।।
Kusumaśarajālapatitā muhurmuhurvidadhatī vivṛttāni ।
animeṣaṃ paśyantī matsyavadhūmanucakāra sā tanvī ।।
stabdhatanuṃ sotkampāṃ pulakavatīṃ svedinīṃ saniḥśvāsām ।
vidadhe tāmasamaśaraḥ krīḍati hi śaṭho viśiṣṭamāsādya ।।
ucchvāsairullasanaṃ kucayugale sauṣṭhavaṃ vilāsānām ।
abhilaṣitena premṇā snigdhatvaṃ cakṣuṣormanohāri ।।
anuraktyā vadanaruciṃ vacasi ca gamane ca sādhvasaskhalanam ।
tasyā madanaḥ kurvannupaninye cārutāmadhikām ।।
pārśvagate api preyasi Kāmaśarāsāratāḍyamānāpi ।
na śaśāka sābhidhātuṃ cittagataṃ praṇayabhaṅgato bhītā ।।
atha viditacittavṛttiḥ saktadṛśaṃ priyatame samākṛṣya ।
Madanena dahyamānāṃ vihasitaviśadaṃ jagāda tāmālī ।।
ayi Hāralate saṃhara Harahuṅkṛtidagdhadehasaṃkṣobham ।
sadbhāvajānuraktirna hi paṇyaṃ paṇyanārīṇām ।।
avadhīraya dhanavikalaṃ kuru gauravamakṛśasampadaḥ puṃsaḥ ।
asmādṛśāṃ hi mugdhe dhanasiddhyai rūpanirmāṇam ।।
abhirāme abhiniveśaṃ vidadhānā vibhavalābhanirapekṣā ।
upahasyase sumadhye vidagdhavārāṅganāvāraiḥ ।।
yeṣāṃ ślāghyaṃ yauvanamabhimukhatāmupagato vidhiryeṣām ।
phalitaṃ yeṣāṃ sukṛtaṃ jīvitasukhitārthitā yeṣām ।।
te avaśyaṃ svayameva tvāmanubadhnanti Madanaśarabhinnāḥ ।
na hi madhulehāḥ sundari mṛgyante cūtamañjaryā ।।
iti gaditavatīmālīṃ kāmaśarāsārabhinnasarvāṅgī ।
avyaktaskhalitākṣaramūce kṛcchreṇa Hāralatā ।।
sakhi kuru tāvadyatnaṃ bahumatamativedanāpratīkāre ।
kroḍīkṛtā vipattyā na bhavantyupadeśayogyā hi ।।
asvāyattaḥ preyānmṛdupavanaḥ surabhikusumamudyānam ।
iyatī khalu sāmagrī bhavati kṣīṇāyuṣāmeva ।।
matvā Madanāśīviṣaviṣavegākulitavigrahāmālīm ।
samupetya Śaśiprabhayā Paurandarirabhidadhe kṛtapraṇatiḥ ।।
yadi nāma ruṇaddhi giraṃ gaṇikābhāvopajanitavailakṣyam ।
tadapi kathitavyameva snigdhāpadi na hi nirūpyate yuktam ।।
etāvati saṃsāre parigaṇitā eva te sujanmānaḥ ।
āpatsu paritrāṇavyākulamanasāṃ sphuranti ye buddhau ।।
yasminneva muhūrte cakṣurviṣayaṃ gato asi mama sakhyāḥ ।
tata evārabhya gatā vidheyatāṃ dagdhamadanasya ।।
romodgamasaṃnahanaṃ bhittvāntarvigrahaṃ parāpatitāḥ ।
tasyā mānasasambhavakodaṇḍaviniḥsṛtā iṣavaḥ ।।
kiṃ vidadhātu varākī kutra samāśvasitu yātu kaṃ śaraṇam ।
pīḍayati bhṛśaṃ yasyā nityaśucirdakṣiṇo mṛduḥ pavanaḥ ।।
vacasi gate gadgadatāmujjhitamaunavratāścirāya pikāḥ ।
hṛṣṭā vyathayanti sakhīṃ jātāvasarā nirargalaṃ virutaiḥ ।।
skhalitākulite gamane tanvaṅgyā agaṇitaśramā haṃsāḥ ।
sucirāllabdhāvasarāḥ kurvanti gatāgatāni parituṣṭāḥ ।।
uṣṇocchvasitasamīrairvidahyamāno api madhukarastasyāḥ ।
alakakusumaṃ na muñcati kṛcchreṣvapi dustyajā viṣayāḥ ।।
no vārayasi tathā māṃ sāmpratamiti kathayatīva madhulehaḥ ।
niḥsahavapuṣaḥ karṇe śrutipūrakapuṣpasaṃgato guñjan ।।
praśithilabhujalatikātastasyāḥ patitasya hemakaṭakasya ।
yatprāpaṇaṃ pṛthivyāstasminkhalu muktahastatā hetuḥ ।।
raśanāguṇena vigalitamekapade tannitambataścitram ।
patanāya niyatamathavā niṣevaṇaṃ gurukalatrasya ।।
aṅgīkṛtya manobhavamurasi tathā lālito api hatahāraḥ ।
tāpayati sakhīṃ tatkṣaṇamantarbhinnātkutaḥ kuśalam ।।
vāsasitaṃ svedajalaṃ kajjalamalināśruvāriṇā miśram ।
kucataṭapatitaṃ tasyāḥ prayāgasambhedasalilamanukurute ।।
pikarutamalayasamīraṇasumanaḥsmarabhṛṅgadahanaparikaritā ।
pañcatapaścarati bhavatparirambhaṇasaukhyalampaṭā bālā ।।
na parāṃ patati varākī daśamīṃ yāvanmanobhavāvasthām ।
trāyasva subhaga tāvaccharaṇāgatarakṣaṇaṃ vrataṃ mahatām ।।
atha tadvacasi kṛtādaramudbhūtamanobhavaṃ samavadhārya ।
avagītibhītacetā ūce Guṇapālitaḥ suhṛdam ।।
yadyapi Māraprasaro durvāraḥ prāṇināṃ nave vayasi ।
cintyaṃ tadapi vivekibhiravasānaṃ veśayoṣitāṃ premṇaḥ ।।
vārastrīṇāṃ vibhramarāgapremābhilāṣamadanarujaḥ ।
sahavṛddhikṣayabhājaḥ prakhyātāḥ sampadaḥ suhṛdaḥ ।।
tābhiravadātajanmā kurvīta samāgamaṃ kathaṃ yāsām ।
kṣaṇadṛṣṭo api praṇayī rūḍhapraṇayo api janmano apūrvaḥ ।।
pradyumnaḥ pradyumno virūpakaḥ khalu virūpakaḥ satatam ।
susnigdhaḥ susnigdho rūkṣo rūkṣastu gaṇikānām ।।
yāsāṃ jaghanāvaraṇaṃ parakautukavṛddhaye na tu trapayā ।
ujjvalaveṣā racanā kāmijanākṛṣṭaye na tu sthitaye ।।
māṃsarasābhyavahāraḥ puruṣāhatipīḍayā na tu spṛhayā ।
ālekhyādau vyasanaṃ vaidagdhyakhyātaye na tu vinodaḥ ।।
rāgo adhare na cetasi saralatvaṃ bhujalatāsu na prakṛtau ।
kucabhāreṣu samunnatirācaraṇe nābhinandite asadbhiḥ ।।
jaghanasthaleṣu gauravamākṛṣṭadhaneṣu no kulīneṣu ।
alasatvaṃ gamanavidhau no mānavavañcanābhiyogeṣu ।।
varṇaviśeṣāpekṣā prasādhane no ratiprasaṅgeṣu ।
oṣṭhe madanāsaṅgo no puruṣaviśeṣasambhoge ।।
yā bāle api sarāgā vṛddheṣvapi vihitamanmathāveśāḥ ।
klībeṣvapi kāntadṛśaḥ sākāṅkṣā dīrgharoge api ।।
svedāmbukaṇopacitā anārdratānijanivāsamanasaśca ।
āviṣkṛtavepathavo vajropalasārakaṭhināśca ।।
jaghanacapalā anāryāḥ parabhṛtayaḥ kṛtakanetrarāgāśca ।
sarvāṅgārpaṇadakṣā asamarpitahṛdayadeśāśca ।।
na-kulasamutpannā api bhujaṅgadaśanakṛtavedanābhijñāḥ ।
kandarpadīpikā api rahitāḥ snehaprasaṅgena ।।
ujjhitavṛṣayogā api ratisamaye naraviśeṣanirapekṣāḥ ।
kṛṣṇaikābhiratā api hiraṇyakaśipupriyāḥ satatam ।।
Merumahīdharabhuva iva kimpuruṣasahasrasevitanitambāḥ ।
nītaya iva bhūmibhṛtāṃ suparihṛtānarthasaṃyogāḥ ।।
bahumitrakarajadāraṇalabdhābhyudayāḥ saroruhiṇya iva ।
ḍākinya iva ca raktavyākarṣaṇakauśalopetāḥ ।।
pratipuruṣaṃ saṃnihitāḥ kṛtyaparā vividhavikaraṇopacitāḥ ।
bahulārthagrāhiṇyaḥ prakṛtaya iva durgrahā gaṇikāḥ ।।
sādaramāśliṣya ciraṃ kusumastabakaṃ ca naraviśeṣaṃ ca ।
riktīkartuṃ nipuṇaṃ kṣudrāḥ kṣudrāśca cumbanti ।।
paramārthakaṭhorā api viṣayagataṃ lohakaṃ manuṣyaṃ ca ।
cumbakapāṣāṇaśilāḥ rūpājīvāśca karṣanti ।।
puruṣākrāntāḥ satataṃ kṛtrimaśṛṅgārarāgaramaṇīyāḥ ।
āhanyamānajaghanāḥ kareṇavo vārayoṣāśca ।।
ucitaguṇotkṣiptā api purato viniveśite suvarṇalave ।
jhagiti patanti mukhena prakaṭapramadāḥ kalādhikāśca tulāḥ ।।
bahirupapāditaśobhā antastucchāḥ svabhāvataḥ kaṭhināḥ ।
dāsyaḥ samudgikā iva maṇanti yantraprayogeṇa ।।
badhnanti ye anurāgaṃ daivahatāstāsu vāravanitāsu ।
te niḥsaranti niyataṃ pāṇidvayamagrataḥ kṛtvā ।।
ityupadiśati vayasye Sundarasene ca manmathavyathite ।
āvādupayātaṃ gītitrayamabhyadhāyi kenāpi ।।
taruṇīṃ ramaṇīyākṛtimupanītāṃ smṛtibhuvā vaśīkṛtya ।
pariharati yo jaḍātmā prathamo asau nāliko vinā bhrāntim ।।
idameva hi janmaphalaṃ jīvitaphalametadeva yatpuṃsām ।
laḍahanitambavatījanasambhogasukhena yāti tāruṇyam ।।
sumanomārgaṇadahanajvālāvalidahyamānasarvāṅgyaḥ ।
prabalapremapravaṇāḥ pramadāḥ spṛhayanti nālpapuṇyebhyaḥ ।।
evamupaśrutya vacaḥ samuvāca Purandarātmajaḥ suhṛdam ।
mama hṛdayādiva kṛṣṭvā gītamidaṃ sādhunānena ।।
tadatanusāyakavikalāṃ hāralatāṃ hariṇaśāvataralākṣīm ।
āśvāsayituṃ yāmo guṇapālita kiṃ vikalpitairbahubhiḥ ।।
atha yatra kāpi gaṇikā gaṇayantī paricitaṃ hṛtadraviṇam ।
praviśantameva mandiramīrṣyāvyājena nirurodha ।।
kā cidvañcakadattaṃ luṇḍīkṛtajīrṇavasanamavalokya ।
veśyā viṣīdati sma kṣapākṣaye vṛttakartavyā ।।
daivasmṛtyā patitaṃ dṛṣṭipathaṃ bhagnamūlyaviṭamekā ।
jvalitā ruṣā bhujiṣyā jagrāha javena dhāvitvā ।।
antaḥsthitakāmigṛhadvāragataṃ luptavittanaramanyā ।
samuvāca kuṭṭanī vraja kallolākalpadeheti ।।
prakaṭitadaśananakhakṣatirabhidadhatī rājaputraratiyuddham ।
aparā puraḥ sakhīnāṃ vāravadhūrātatāna saubhāgyam ।।
anyā kāmispardhāvardhitabhāṭī samucchritā kheḍā ।
saubhāgyagarvadarpaṃ samuvāha vilāsinīmadhye ।।
ekagaṇikānubandhakrodhodyataśastrakāminoḥ kāpi ।
sambhramato dhāvitvā nivārayāmāsa kuṭṭanī kalaham ।।
dhanamāhṛtya bahubhyo bhujyata ekena kena citsārdham ।
iti dhanavantaṃ kāminamāvarjayati sma kāpi vāravadhūḥ ।।
gāyangāthāmātraṃ dvipadakamatha sauṣṭhavena viṭa ekaḥ ।
babhrāma puro dāsyā vidadhadvikṛtīranekavidhāḥ ।।
kaścitpaṇyastrīṇāṃ vibhavopacitānyapuruṣayojanayā ।
vidadhāti smārādhanamadhanatvamupāgataḥ kāmī ।।
tvayi saktena mayā gṛhamujjhitamadhunā pareva jātāsi ।
iti ḍhaukamalabhamānaḥ kaścidgaṇikāmupālebhe ।।
uṣitāmapareṇa samaṃ vṛddhaviṭānāṃ puraḥ parājitya ।
tyājayati sma bhujaṅgaḥ kaścidgaṇikāṃ dviguṇabhāṭīm ।।
dṛṣṭā tvayā Viśeṣaka valayakalāpī Śaśiprabhābhujayoḥ ।
bāḍhaṃ bhaṇa bhaṇa kīdṛk cārutarā sā mayā dattā ।।
adya caturtho divasaścīnāmbarayugalakasya dattasya ।
tadapi paruṣā vilāsā vada Madanaka kiṃ karomyatra ।।
snehaparā mayi Kelī Kalahaṃsaka kiṃ tu rākṣasī tasyāḥ ।
mātā nātmīkartuṃ varṣaśatenāpi śakyate pāpā ।।
sumanaḥkuṅkumavāsaṃ sajjīkuru kimiti tiṣṭhasi vicittaḥ ।
adya tava dayitikāyāḥ Kiñjalkaka nartanāvasaraḥ ।।
yadi nāma pañca divasāntvayi kurute prema dhanalavaṃ dṛṣṭvā ।
tadapi Taraṅgavatī sā Kandarpaka kiṃ vṛthā garvaḥ ।।
jīvadveṣin Lāsaka parihara dūreṇa mūḍha Harisenām ।
baddhāveśastasyāṃ vyāpṛtaputro mahāviṣamaḥ ।।
Kesarayā kṣaṇadattaṃ kṛtvāṃśukamupari kāmijālasya ।
stabdhagrīvaṃ bhramataścandrodaya paśya māhātmyam ।।
kaumārakaṃ vidhātuṃ vāñchasi kila ramaṇa Madanasenāyāḥ ।
icchāmi kiṃ tu tasyā mātrātīva prasāritaṃ vadanam ।।
Vibhrama kiyatastapasaḥ phalametadyadupabhujyate madirā ।
svakareṇa pītaśeṣā madaghūrṇitadevadattayā dattā ।।
Kuvalayamālānilayo Līlodaya kimiti samprati tyaktaḥ ।
kiṃ vidadhāmastasmin bhrātardāsyā vinā mūlyam ।।
muṣitāśeṣavibhūterindīvarakasya yāminī yāti ।
saṃvāhayataḥ samprati Mañjīraka Tilakamañjarīcaraṇau ।।
adyāpi bālabhāvaṃ nikhilaṃ na jahāti Madanikā tadapi ।
prauḍhimnā Makarandaka sakalā lalanā adhaḥ kurute ।।
Kubje gatvā vakṣyasi taṃ nirdayacittanartanācāryam ।
Hārā sukumāratanuḥ kimiti śramamadya kāritā bhavatā ।।
niḥsara ko abhiniveśaḥ śukaśāvakapāṭhane Suratadevi ।
tiṣṭhati bahirupaviṣṭaḥ pratīkṣamāṇastava preyān ।।
vīṇāvādanakhinnā patitāste vāsabhavanaparyaṅke ।
utthāpaya tāṃ tvaritaṃ smaralīlāṃ Bhaṭṭaputra āyātaḥ ।।
kimidaṃ yathāsthitatvaṃ tava Mādhavi yanmuhurvadantyā me ।
paridhatse nābharaṇaṃ śrīvigraharājasūnunā dattam ।।
īdṛk śūnyamanastvaṃ kiṃ kurmo mātarindulekhāyāḥ ।
pānakrīḍāsaktyā patitāpi na cetitā kanakatāḍī ।।
nakulaḥ payo na pāyita iti roṣavaśādiyaṃ hi duḥśīlā ।
nāśnāti Kāmasenā punaḥ punaḥ prārthyamānāpi ।।
śrībalasutaparipālita ūrṇāyuḥ kimanayā vijetavyaḥ ।
Mukulā muktasukhasthitiraharniśaṃ meṣapoṣaṇe lagnā ।।
ātāmratāṃ samupagatamucchūnaṃ karatalaṃ tava Sulalite ।
mā punaraticiramevaṃ pravidhāsyasi kandukakrīḍām ।।
abhirāma ḍomba bhāṭī prathamamiyaṃ gṛhyate samutpanne ।
snehe tu Kusumadevyāstvaṃ prabhavasi jīvitasyāpi ।।
grahaṇakamarpaya tāvadyadi kautukamupari Candrasenāyāḥ ।
nirvartitakartavyo dāsyasi kiṃ cidyathābhimatam ।।
na paramadātā mātaḥ sūnurasau Nagararoṭabhaṭṭasya ।
nirlajjaḥ śaṭhavṛttiḥ punaḥ punarvāryamāṇo api ।।
kṣapayati vasanāni sadā haṭhena sakalāni Suratasenāyāḥ ।
na dadātyekāmūrṇāmuraṇaḥ paramatti karpāśam ।।
bhagini na muñcati veśma kṣaṇamapi me kapaṭarājaputro asau ।
bhagno anyanarāvasaro nagnenādhiṣṭhitaṃ yathā tīrtham ।।
itthaṃprāyā vācaḥ śṛṇvan viṭakuṭṭanīsamudgīrṇāḥ ।
taṃ veśasaṃniveśaṃ paśyan praviveśa dayitikāveśma ।।
ākṛṣṭamivotkatayā snapitamiva snigdhacakṣuṣaḥ prasaraiḥ ।
tamupāgatamabhyarṇaṃ Hāralatā pūjayāmāsa ।।
saṃvihitasamucitasthitiravanataśirasā praṇamya tatsakhyā ।
idamabhidadhe atinamraṃ Sundarasenaḥ śubhe avasare ।।
priyadarśana kiṃ bahubhiḥ smarapīḍitadīnavacanasaṃdarbhaiḥ ।
iyamāste Hāralatā jīvitamasyāstvadāyattam ।।
niryantrakeliviśadaṃ sahajapremānubandharamaṇīyam ।
kāryāntarāntarāyaiḥ suparihṛtaṃ yātu yauvanaṃ bhavatoḥ ।।
nirdayamaviratavāñchaṃ dhvastatrapamavyavasthitācaraṇam ।
upacīyamānarāgaṃ satataṃ bhūyādbhavatsuratam ।।
iti dattvāśiṣamantarniryāte parijane tadaṅgeṣu ।
visrambhaviviktaraso vavṛdhe Kusumāyudhaḥ sutarām ।।
yadamandamanmathocitamanurūpaṃ yannavānurāgasya ।
yadyauvane abhirāmaṃ yacca phalaṃ jīvitavyasya ।।
avinaya eva vibhūṣaṇamaślīlācaraṇameva bahumānaḥ ।
niḥśaṅkataiva sauṣṭhavamanavasthitireva gauravādhānam ।।
keśagrahaṇamanugraha upakārastāḍanaṃ mude daṃśaḥ ।
nakhavilikhanamabhyudayo dṛḍhadehanipīḍanaṃ samutkarṣaḥ ।।
nigaraṇalolaṃ cumbanamavayavaniṣpeṣaṇaspṛho mardaḥ ।
antaḥpraveśanecchaṃ nirbharaparirambhaṇaṃ yasmin ।।
yadanaṅgairiva vihitaṃ rāgairiva dīptimattvamupanītam ।
premabhiriva niścalitaṃ śṛṅgārairiva vikāśamānītam ।।
aprāgalbhyaṃ vyasanaṃ dhairyamakāryaṃ viveka upaghātaḥ ।
hrepaṇamaguṇo yasmin tatsurataṃ prastutaṃ tābhyām ।।
prārambha eva tāvatprajvalito dhagiti Manasijo yasmin ।
tasya viśeṣāvasthā vaktumaśakyāḥ pravṛddhasya ।।
sahajarasena jaḍīkṛtamiti yūnoḥ kāmaśāstranirṇīte ।
nānākaraṇagrāme mālinyamavāpa pāṇḍityam ।।
avidheyamanākhyeyaṃ pravicāryaṃ chādanīyamaviṣahyam ।
na babhūva tayostasminnāviddhārabdhasuratasaṃmarde ।।
abhyastā yā tanvyā suratavidhau vividhacāṭuparipāṭī ।
tāmālūnaviśīrṇāṃ cakāra sahajaḥ smarāveśaḥ ।।
sadbhāvarāgadīpitamadanācāryopadiṣṭaceṣṭānām ।
kaḥ parigaṇanaṃ kartuṃ raticakrāviṣṭaramaṇayoḥ śaktaḥ ।।
bālā mṛdugātralatā dṛḍhapuruṣākrāntavigrahā na param ।
na vyathitā mudamāpa prabhavati khalu cittajanmanaḥ śaktiḥ ।।
kiṃ ramaṇīṃ ramaṇo aviśaduta ramaṇī ramaṇamiti na jānīmaḥ ।
svāvayavāvagamastu praṇāśamagamattayostadā nipuṇam ।।
tasyā nimīlitadṛśo niḥspandatanorbabhūva suratānte ।
liṅgamanaṅgacchāyā jīvitasattānumānasya ।।
śramajalabindūpacitā vṛttasmaraṇena jātavailakṣyā ।
sā śuśubhe rativiratau paryākulakeśabhūṣaṇā nitarām ।।
nirvyājārpitavapuṣornirvṛtimayameva gaṇayatorviśvam ।
kṣaṇadā virarāma tayorakṣīṇākāṅkṣayoreva ।।
mohanavimardakhinnā vijṛmbhamāṇā skhaladgatirmandam ।
nidrākaṣāyitākṣī Hāralatā vāsaveśmano niragāt ।।
paricitapārśvagatāhaṃ tena samaṃ pānabhojanaṃ kṛtvā ।
nītā niśā kathābhirmohanakāryaṃ tu yatkiṃ cit ।।
avidagdhaḥ śramakaṭhino durlabhayoṣidyuvā jaḍo vipraḥ ।
apamṛtyurapakrāntaḥ kāmivyājena me rātrau ।।
necchāviratiḥ kṣaṇamapi na ca śaktirvastuśūnyaratiyatnaiḥ ।
kevalamalamadyāhaṃ kadarthitā vṛddhapuruṣeṇa ।।
madyavaśādabhiyoktari mṛtakalpe talpabhāgamagnāyāḥ ।
anirodhitanidrāyāḥ sukhena me yāminī yātā ।।
sukumārasamprayogaḥ peśalavacanaḥ savakraparihāsaḥ ।
śakunavaśenopanato mama sakhi ramaṇo manoharākāraḥ ।।
paryaṅkāntanilīnaḥ parāṅmukho muktamandaniḥśvāsaḥ ।
maccodanayā sutarāṃ niṣpandaḥ svedasalilasaṃsiktaḥ ।।
paryastamitānaṅgo vyapagatanidraḥ kṣapākṣayākāṅkṣī ।
grāmoṣitaḥ prahīṇo niṣpratipattiḥ sthito adya sakhi manujaḥ ।।
śṛṇu sakhi kautukamekaṃ grāmīṇakakāminā yadadya kṛtam ।
suratasukhamīlitākṣī mṛteti bhītena muktāsmi ।।
aviditadeśaprakṛteḥ śaṭhātmakāddurvidagdhato asmābhiḥ ।
anubhūto rājasutādapi bhāṇḍaviḍambanākleśaḥ ।।
priyasakhi lokasamakṣaṃ nagaraprabhuṇā haṭhena nītāsmi ।
evaṃ bandhakadāturdviguṇārthaprārthane kuto anyāyaḥ ।।
ākarṣantī jaghanaṃ vrajasi yathā vikṣatā nakhaistilaśaḥ ।
manye tathopabhuktā tvaṃ Kerali dākṣiṇātyena ।।
adhare binduḥ kaṇṭhe maṇimālā kucayuge śaśaplutakam ।
tava sūcayanti Ketaki Kusumāyudhaśāstrapaṇḍitaṃ ramaṇam ।।
iti śṛṇvannuṣasi giro nirvṛttaniśābhiyogagaṇikānām ।
so api yathākriyamāṇaṃ pravidhātuṃ nirjagāma kartavyam ।।
suracitarāgopacitisvīkṛtamanasastayā samaṃ tasya ।
yauvanasukhamanubhavato jagāma saṃvatsaraḥ sārdhaḥ ।।
viśrambhakathāḥ kurvanvicarannudyānavedikāpṛṣṭhe ।
sahacarakarasaktakaraḥ Sundarasenaḥ kadā cittu ।।
sthūlaghanatantusantatitānitanānāmbarāvaraṇam ।
yaṣṭiprāntaniyantritadalavīṭakakutapatumbakaprāyam ।।
truṭitacaraṇatrasaṃgatavisphuṭitābhyaktapādamalinatanum ।
tvaritagatilekhavāhakamārādāyāntamadrākṣīt ।।
pratyāsannībhūtaṃ krameṇa Paurandariḥ parijñāya ।
sākūtamanā ūce vayasya hanumānayaṃ prāptaḥ ।।
avanitalalīnaśirasā kṛtanatinā tena vinihitaṃ bhūmau ।
utkṣipya jhaṭiti lekhaṃ Sundara iti vācayāmāsa ।।
svasti śrīkusumapurātpurandaraḥ Sundaraṃ samabhidhatte ।
antarjṛmbhitaśokagrasto avispaṣṭavarṇapadam ।।
kulamakalaṅkaṃ na gaṇitamavadhīritamagrajanmanāmucitam ।
nāpekṣitamavagītaṃ śaṭhasevitavartmani tvayā patatā ।।
vaṃśe akuṭilagatīnāṃ dvijihvatādoṣarahitacaritānām ।
aparavināśaratānāmutpannaḥ kathamasi bhujaṅgaḥ ।।
kva puroḍāśapavitritavedapadodgāragarbhavadanaṃ te ।
kva ca madirāsavavāsitavāravadhūmukharasāsvādaḥ ।।
kva kuśavipāṭanajanmā sahasoditavedanācamatkāraḥ ।
kva ca dāsīratasaṅgaranirdayanakharakṣatiḥ prītyai ।।
kva tretānaladhūmakṣobhitanayanāmbudhautavadanatvam ।
kva ca gaṇikānirbhartsanaśokabharāyātabāṣpasalilaughaḥ ।।
kva vaṣaṭkāradhvānaḥ ṣaṭkarmavibhūṣaṇaṃ śravaṇapūraḥ ।
kva ca sādhāraṇavanitāratimaṇitākarṇanautsukyam ।।
kvācāryapratanulatātāḍanasaṃkṣobhasambhavaḥ kampaḥ ।
kva ca kupitavāralalanāniṣṭhurapādaprahāraviṣahitvam ।।
kva hariṇacarmāvaraṇaṃ smṛtiśāstraniveditaṃ vrataṃ carataḥ ।
kva ca paṇyastrīgātraspṛṣṭāmbaradhāraṇeṣu bahumānaḥ ।।
samidhāmeva cchedanamabhyastaṃ śaiśavātsamārabhya ।
śaṭhavanitādharakhaṇḍana utpannaṃ kauśalaṃ kuto bhavataḥ ।।
śuśrūṣaṇameva guroḥ pariśīlitamacalacetasā satatam ।
kuṭilamatayo bhujiṣyāḥ kathaṃ tvayārādhitā nipuṇam ।।
āmnāyapāṭha eva sphuṭatarapadasauṣṭhavaṃ tava khyātam ।
prakupitaveśyānunaye kva śikṣitaṃ vacanacāturyam ।।
athavā kiṃ kriyate asminnavadātakule api labdhajanmānaḥ ।
sadasaṃstutā bhavanti prāgupacitakarmadoṣeṇa ।।
tvayi viniveśya kuṭumbaṃ paralokahitārjanaikanihitātmā ।
sthāsyāmīti samīhitamanudivasaṃ tadvisaṃvaditam ।।
ityavadhṛtalekhārthe sundarasene vidheyasammūḍhe ।
āryāmagāyadanyaḥ svāvasare gītiparikaritām ।।
viṣayatimirāvṛtākṣṇāmavaṭe patatāmadṛṣṭamārgāṇām ।
puṃsāṃ gurujanavacanadravyaśalākāñjanaṃ śaraṇam ।।
udvejayati tadātve sukhasampattiṃ karoti pariṇāme ।
kaṭukauṣadhaprayogo gurunigaditakāryaniṣṭhuraṃ ca vacaḥ ।।
labdhvātha vacovasaraṃ mitramavādītpurandarāpatyam ।
punarapi na hi khidyante priyajanahitabhāṣaṇe santaḥ ।।
agaṇitasahacaravacaso durvyasanamahābdhimagnavapuṣaste ।
manyuvyathitasya pituryadi paramavalambanaṃ vacanam ।।
nijavaṃśadīpabhūtaḥ kṛtacaritālaṅkṛto mahāsattvaḥ ।
Sundara samprati tātaḥ spṛṣṭo duṣputradoṣeṇa ।।
putrābhāvaḥ śreyān duḥsutatā putriṇaḥ kulīnasya ।
antastāpayati bhṛśaṃ saccaritakathāprasaṅgeṣu ।।
sāṃvyavahārika eva prāyo loke guṇonnatā niyatāḥ ।
yena tu sutena jananī vandhyātvaṃ ślāghate sa pāpīyān ।।
viphalaṃ śāstrajñānaṃ gurugṛhasevāpi nopakārāya ।
viṣayavaśīkṛtamanaso nyāyyaṃ panthānamutsṛjataḥ ।।
jīvanneva mṛto asau yasya jano vīkṣya vadanamanyonyam ।
kṛtamukhabhaṅgo dūrātkaroti nirdeśamaṅgulyā ।।
no parihartuṃ viṣayāḥ śakyāḥ satyaṃ tathāpi nipuṇadhiyaḥ ।
abhidheyatāṃ na gacchantyapavādaviśeṣitābhidhānasya ।।
guruparicaryā jāyā kulodgatā snigdhabandhusamparkaḥ ।
brāhme karmaṇi saktirlokadvayasādhanaṃ sudhiyām ।।
sulabhā tasya vibhūtistasya guṇā yānti jagati vistāram ।
bahu manute taṃ sujanastasmai spṛhayanti bāndhavāḥ satatam ।।
nāsādayati sa ekaḥ satsevitamārgataḥ pariskhalanam ।
maṇḍayati so anvavāyaṃ sa nivāsaḥ śarmaṇāmaśeṣāṇām ।।
sa bhavati vinayādhāro yuktāyukte vivekitā tasya ।
vṛddhopadeśavācaḥ śravaṇodaratarpaṇaṃ sadā yasya ।।
prāktanakarmavipākaḥ kṣudrāsu śarīriṇāṃ yadāsaktiḥ ।
āyatanaṃ tu sukhānāṃ saṃsārabhuvāṃ kulodgatā rāmā ।।
nirviṇṇe nirviṇṇā mudite muditā samākulākulite ।
pratibimbasamā kāntā saṃkruddhe kevalaṃ bhītā ।।
yāvadvāñchitasuratavyāyāmasahāviruddhasaṃbhāṣā ।
cittānuvṛttikuśalā puṇyavatāmeva jāyate jāyā ।।
sadbhāvapremarasaṃ valayāvaliśabdaśaṅkitā nibhṛtam ।
vidadhānāṅgasamarpaṇamunmīlitakusumasāyakākūtā ।।
hā hā kimuddhatatvaṃ śroṣyati kaścidgatatrapa svairam ।
nikaṭe parivārajano vismṛta eva smarāturasya tava ।।
iti huṅkṛtisaṃvalitairāyāsaniveditārthapadavākyaiḥ ।
dviguṇīkaroti kulajā nāyakakarmāṇi mohanaprasare ।।
itthamudīritavācaṃ suhṛdamavocatpurandarasya sutaḥ ।
samupasthitajīvasamāviyogabhayakampito vacanam ।।
tātādeśe alaṅghye Hāralatāvirahapāvake tīvre ।
vidhivaśavartini maraṇe no vidmaḥ kāryapariṇāmam ।।
anapekṣitadhanalābhāṃ snehaikanibaddhamānasāṃ dayitām ।
daivākṛṣṭo muñcati ghaṭito vā lohavajrakaṇikābhiḥ ।।
atha kṛtagamanaviniścitirabhimatarāmāṃ cakāra viditārthām ।
sāpi tamanuvavrāja prastutayātraṃ śucākulitā ।।
āsādya vaṭasya talaṃ bāṣpapayaḥkaṇacitākṣipakṣmāgrām ।
vighnitacaraṇavihāro hāralatāmabhidadhāti sma ।।
ā kṣīravato vṛkṣādā salilādvā priye priyaṃ yāntam ।
anuyāyāditi vacanaṃ tena tvamito nivartasva ।।
kiṃ kurmo daivahatāḥ prabhavati yasmin kṛśodari prasabham ।
premagranthicchettā guruśāsanasāyako nirāvaraṇaḥ ।।
na draviṇacayaprāptirnaikāśrayaparicayo na cāṭuguṇaḥ ।
na svāmisamādeśo nākāravilobhanaṃ na ca khyātiḥ ।।
hetustava pravṛtterasmāsu tathāpi daivavaśāt ।
īdṛkko apyanubandho yasya vipāko apratīkāraḥ ।।
paruṣaṃ yadabhihitāsi praṇayaruṣā śaṅkitaṃ ca narmaṇi vā ।
sudati na tatsmaraṇīyaṃ durbhāṣaṇakīrtanodghāte ।।
tava hṛdaye hṛdayamidaṃ vinyastaṃ nyāsapālanaṃ kaṣṭam ।
yatnāttathā vidheyaṃ sthānabhraṃśo yathā na syāt ।।
atha viratavacodayitaṃ bāṣpabharakliṣṭavarṇapadayogāt ।
iti kathamapi Hāralatā saṃmūrchitavastubhāratīmūce ।।
aviśuddhakulotpannā dehārpaṇajīvikā śaṭhācaraṇā ।
kvāhaṃ rūpājīvā kva bhavantaḥ ślāghanīyajanmaguṇāḥ ।।
yattu viṣayāvalokanakutūhalābhyāgatena viśrāntam ।
iyato divasānasmin tanme parajanmakṛtaśubhasya phalam ।।
gurusevāṃ bandhujanaṃ svadeśavasatiṃ kalatramanukūlam ।
anuṣaṅgadṛṣṭaparicita āsthāṃ pravidhāya kaḥ parityajati ।।
yauvanacāpalametadyanmādṛśi bhavati kautukaṃ bhavatām ।
yattu sukhamanavagītaṃ tasya sthānaṃ nijā dārāḥ ।।
te madhurāḥ parihāsāstā vakragiraḥ sa vāmatāsamayaḥ ।
no hṛdaye kartavyā rahasi kṣemārthinā bhavatā ।।
lāghavato yanmanasaḥ praṇayādvā yattavācaritam ।
pratikūlaṃ tatra mayā nāthāñjalireṣa viracito mūrdhni ।।
duḥsaṃcārā mārgā dūre vasatirvisaṃṣṭhulaṃ hṛdayam ।
Guṇapālita tava suhṛdā bhavitavyamato apramattena ।।
hṛdayadvaya ekatvaṃ yāte yūnorviyogajaṃ kleśam ।
anubhavatorapareṇa prasaṅgataḥ paṭhyate pathyā ।।
anyonyasudṛḍhaceṣṭitasadbhāvasnehapāśabaddhānām ।
vicchedakaro mṛtyurdhīrāṇāṃ vā paricchedaḥ ।।
atha tacchravaṇānantaramāssva sukhaṃ dayitike vrajāmīti ।
abhidhāya yāti mandaṃ Sundarasene vivartitagrīvam ।।
vaṭaśākhālambibhujāṃ śvasitoṣṇasamīraśuṣyadadharamukhīm ।
paryastāṃ bibhrāṇāṃ tanmārgavilokanānimeśadṛśam ।।
dolāyamānaveṇīṃ tiryaggatakaṇṭhabhūṣaṇaviśeṣām ।
galadaśruvāripūrṇāṃ patitāṃśukabhāganiḥsahāṅgalatām ।।
rundhānāmiva hṛdayaṃ sphuṭaditarakareṇa kucayugāśrayiṇā ।
pariśeṣitāṃ vilāsairutsṛṣṭāṃ jīvalokakartavyaiḥ ।।
aṅgīkṛtāṃ vipattyā vaśīkṛtāṃ marmaghaṭṭanairviṣamaiḥ ।
Hāralatāmaparisphuṭamantaḥparikṛṣyamāṇabhāratyā ।।
mā mā tāvadyāta kṣaṇamekaṃ yāvadeṣa niṣkaruṇaḥ ।
vanagulmairna tirohita ityabhidadhatīṃ jahuḥ prāṇāḥ ।।
atha paścātsamupetaṃ papraccha Purandarātmajaḥ pathikam ।
dṛṣṭā śokavyathitā nivartamānāṅganā bhavatā ।।
sa uvāca vaṭataroradha urvyāṃ patitā viniścalāvayavā ।
tiṣṭhati vanitā nānyā nayanāvasaraṃ gatāsmākam ।।
iti tadvacanāśmahato vihvalamūrtiḥ papāta bhūpṛṣṭhe ।
utthāpitaśca suhṛdā so abhidadhe tena śokadīnena ।।
bhavatu kṛtārthastātastvamapi sumitrāssva sāmprataṃ prītaḥ ।
samakālameva muktā pāpena mayāsubhiśca Hāralatā ।।
hā hā hāva hato asi dhvastā līlā vilāsa kiṃ kuruṣe ।
uccchinnā vicchittirbhrama vibhrama daśa diśo nirādhāraḥ ।।
kilakiñcita gaccha vanaṃ moṭṭāyitamaśaraṇatvamupayātam ।
kuṭṭamita pravrajyāṃ gṛhāṇa bibboka viśa bhuvo vivaram ।।
lalitamanāthībhūtaṃ vihṛtasya na vidyate gatiḥ kvāpi ।
śaśadharabimbadyutimuṣi yātāyāmantakāntikaṃ tasyām ।।
vinivṛttya yāmi dagdhuṃ madvirahe muktavallabhaprāṇām ।
bhavatu varākyāstasyāḥ saptārcirdānamātramupakāraḥ ।।
gatvātha tamuddeśaṃ yasmin sā pañcabhāvamāpannā ।
vilalāpa muktanādaṃ viluṭhan bhuvi sahacareṇa dhṛtamūrtiḥ ।।
ete vayaṃ nivṛttā muñca ruṣaṃ dehi kopane vācam ।
uttiṣṭha kimiti tiṣṭhasi bhūmitale reṇurūṣitaśarīrā ।।
vinimīlya dṛśau kasmādapratipattyā sthitāsi śubhavadane ।
tvadavāritagamanavidheraparādhitayā na me yogaḥ ।।
nākādhipatipurandhrīrabhibhavituṃ tvayi divaṃ prayātāyām ।
satsvapi śareṣu pañcasu nirāyudhaḥ sāmprataṃ madanaḥ ।।
vañcakavṛttā veśyā ityapavādo janeṣu yo rūḍhaḥ ।
apanīto asau nipuṇaṃ tvayā priye jīvamokṣeṇa ।।
vandyaḥ sadvrata ekastripurāntakanandano mahāsenaḥ ।
hṛdayaṃ yasya spṛṣṭaṃ na manāgapi vāmalocanāpremṇā ।।
manye abhīṣṭaviyogaṃ nimeṣamapi duḥsahaṃ samavadhārya ।
Hariṇā vakṣasi Lakṣmīrvidhṛtā Gaurī Hareṇa dehārdhe ।।
ayi Lokapāla sā bhuvi lalāmabhūtā tayā vinā śūnyam ।
viśvamiti kiṃ na cintitamātmasthānaṃ priyāṃ nayatā ।।
bhagavan hutavaha mā mā lāvaṇyasamudrasāramuddhṛtya ।
kathamapi vihitāṃ dhātrā dhakṣyasyenāṃ jagadbhūṣām ।।
iti vilapantaṃ bahuvidhamavadhīrya suhṛt purandarasya sutam ।
kāṣṭhairviracayya citāṃ tāmakarodagnisādgaṇikām ।।
tasminniddhahutāśanavinipatane kṛtamatau śucākulite ।
manasi sphuritāmāryāṃ papāṭha kaścitprasaṅgena ।।
anumaraṇe vyavasāyaṃ strīdharme kaḥ karoti savivekaḥ ।
saṃsāramuktyupāyaṃ daṇḍagrahaṇaṃ vrataṃ muktvā ।।
śrutvā Sundarasenaḥ sacivamavocadvyapetavaiklavyaḥ ।
pratibodhitaṃ mano me dhīreṇānena yuktamupadiśatā ।।
kṣaṇadṛṣṭanaṣṭavallabhajanmajarāvyādhimaraṇaparibhūte ।
āvartini saṃsāre kaḥ kuryādāgrahaṃ sumatiḥ ।।
yātu bhavān kusumapuraṃ vayamapyantyāśrame samāśrayaṇam ।
aṅgīkurmo avidyāprahāṇasaṃsiddhaye vihitam ।।
so avadadabhijātajano bālyātprabhṛti tvayā ca na viyuktaḥ ।
saṃnyasanabuddhimadhunā kathamujjhati viṣayaniḥspṛhaṃ suhṛdam ।।
evamiti so abhidhāya sthirayatiniyamaistapodhanairjuṣṭam ।
Guṇapālitena sahitaḥ Sundaraseno jagāma vanam ।।
evaṃ bhavantu veśyāḥ svārthaikadṛśo vyapetasadbhāvāḥ ।
abhilaṣitaviṣayasiddheḥ kā hānistadapi yuṣmākam ।।
ramaṇahṛdayānuvartanacaturacatuḥṣaṣṭikarmakuśalānām ।
na spṛśati tattvacarcā paṇyavadhūnāṃ vidagdhacetāṃsi ।।
valitaplutacitragatisthitivegaiścodanānuvṛttyā ca ।
rāgasparśena vinā viśati manaḥ sādināṃ turagaḥ ।।
gandho api kutaḥ premṇaḥ parabhṛtahārītagṛhakapotānām ।
ujjvalayantyasameṣuṃ virutaviśeṣaistathāpi te yūnām ।।
āhitayuktāhāryaḥ samyaksakalaprayoganiṣpattyā ।
bhāvavihīno api naṭaḥ sāmājikacittarañjanaṃ kurute ।।
ye api dhanakṣayadoṣaṃ paśyanti jaḍā vilāsinīśleṣe ।
praṣṭavyāste bhavatā kimakṛtakaśipuvyayā dārāḥ ।।
na ca lābha eka eva pravartane kāraṇaṃ manuṣyeṣu ।
rāgādayo api santi vaiśikaśāstrapraṇetṛbhiḥ kathitāḥ ।।
kā vā vibhūtirāptā sundarasenāttayā tapasvinyā ।
tadvirahakuliśabhinnā mumoca yā jīvitaṃ kṣaṇārdhena ।।
uttamataruṇaprakṛtiḥ pulakādikasūcitānyatanusaktiḥ ।
sphuṭasaṃnihitavibhāvo nivāryate kena śṛṅgāraḥ ।।
antaḥkaraṇavikāraṃ guruparijanasaṃkaṭe api kulaṭānām ।
budhyanti tadabhiyuktā bhrūbhaṅgāpāṅgamadhuradṛṣṭena ।।
anyā vihāya patigṛha mavicintitakulakalaṅkajanagarhāḥ ।
rāgoparaktahṛdayā yānti digantaṃ manuṣya āsajya ।।
apamānaḥ pativihito guruparikaratīvratā gṛhe api daurgatyam ।
śīlakṣataye yāsāṃ tāsāmapi rāgato anyanarasaktiḥ ।।
yā apyacalitavṛttā bhartuḥ paricaraṇatatparāḥ pramadāḥ ।
tā api rāgavimuktāstiṣṭhantyaucityamātreṇa ।।
tasmādastvabhigamanaṃ vividhanimittaṃ nivāryate kena ।
nijaparapaṇyastrīṇāṃ rāgādhīnaṃ tu hṛdayanirvahaṇam ।।
evaṃvidhadṛṣṭāntairupapattiyutaistathedṛśairvākyaiḥ ।
anyairapi cāṭupadairāvarjitamānasaṃ gamyam ।।
vihitasvāpavibodhaṃ kiñcitprakaṭīkṛtaśramaglānyā ।
utpāditajṛmbhikayā parirabhya ghanaṃ niśāpagame ।।
vighaṭitapuṭamudradṛśā vilokya kakubhaḥ sadīrghaniḥśvāsam ।
vaktavyamiti bhavatyā rajani khale kiṃ prayātāsi ।।
abalā viṣaheta kathaṃ dṛḍhaśaktimanuṣyaratirasaprasaram ।
madanajanito anurāgo na vidadhyādyadi balādhānam ।।
dhanyā cakrāhvavadhūḥ priyatamasaṃghaṭanasamayasamprāptyā ।
śaśinā viyujyamānā kumudvati kṣīṇapuṇyāsi ।।
vikasitasurabhimanoharasaṃsthānaṃ sarasakusumamaprāptam ।
na karoti tathā pīḍāmāsvāditavicyutaṃ yathā bhṛṅgyāḥ ।।
vijñāpayāmyatastvāṃ racitāñjalimaulinā vidhāya natim ।
paricārakajanamadhye gaṇanīyāhaṃ prasādena ।।
atha dīpitarāgāṅgairapahastitalābhadikkramopacitaiḥ ।
mṛdubhiścittānugatairupacāraiḥ pātitasya viśvāse ।।
avalokito asi lampaṭa kimapi vadan karṇasaṃnidhau nibhṛtam ।
śaṅkarasenādhātryā adya mayā jālamārgeṇa ।।
mālatyā saha keliṃ vidadhāsi sakhī mameti na virodhaḥ ।
yattu ciraṃ snigdhadṛśā paśyasi tāṃ tatra me śaṅkā ।।
tvāmāgatā na vīkṣitumanubadhya na yācitaḥ prayatnena ।
āhūya vada kimarthaṃ tāmbūlaṃ grāhitā kamaladevī ।।
kañcukamapakarṣantyāḥ prakaṭībhavadaṃsakakṣakucapārśvam ।
sābhiniveśaṃ dṛṣṭaṃ bhavatā kiṃ kundamālāyāḥ ।।
parihāsena gṛhītā yadyaṃśukapallave tvayā hīrā ।
ācchoṭyāpakrāntā kiṃ māmavalokya pṛṣṭhataḥ sahasā ।।
vijñānena khyātāṃ Kusumalatāṃ tvaṃ tu varṇayasyaniśam ।
nṛtyantīṃ Mṛgadevīṃ visphāritalocanaḥ paśyan ।।
kāraṇamatra na vedmyahamṛjupanthānaṃ prasiddhamutsṛjya ।
vakreṇa yadeṣi sadā mādhavasenāgṛhāgreṇa ।।
iti serṣyopanyāsairanyaiścāmarmavedhilaghukopaiḥ ।
praṇayaprabhavairvidite cchātodari rūḍharāgatve ।।
śrutiviśaye antaritatanurjanitasthitirāyatākṣi saha mātrā ।
paruṣagirā tvaṃ kuryā itthaṃ mithyāvacaḥkalaham ।।
akleśopanatadhanaḥ premaprahvo nirargalatyāgaḥ ।
bhaṭṭānandasya suto nidhibhūto abhavyayā tvayā tyaktaḥ ।।
vyasanopahataviveko daivaikagatiḥ svadāravidveṣī ।
māmavigaṇayya mūḍhe nirbhartsita eva keśavasvāmī ।।
agaṇitarājāpāyo avicchinnāyaḥ svabhāvatastyāgī ।
kimupekṣito anurakto vāmadhiyā śaulkikādhyakṣaḥ ।।
pitureka eva putraścaturthavayaso gadābhibhūtasya ।
draviṇavataḥ prabhurāto nirākṛto abhūtikāmayā so api ।।
svakareṇa parityaktā tvayā vibhūtiḥ karomi kiṃ pāpā ।
sarvabhareṇopanataṃ vasudevamanādareṇa paśyantyā ।।
puruṣāntarasaṃgharṣaprotsāhitacittavṛttiranapekṣam ।
vasu visṛjati yo rabhasāttasya na vārtā tvayā pṛṣṭā ।।
citrādikalākuśalaḥ smaraśāstravicakṣaṇo vṛṣaprakṛtiḥ ।
upakurvannapi sarvo vidveṣigaṇe tvayā kṣiptaḥ ।।
candravatīmābharaṇaṃ dattaṃ madhusūdanasya putreṇa ।
paśyantī bibhrāṇāmayi rāgiṇi kiṃ na jihreṣi ।।
grāmotpattiraśeṣā praviśantī Siṃharājaviniyogāt ।
Manmathasenāvāsaṃ laghayati te rūpasaubhāgyam ।।
āstāmaparo lābho heḍāvukanandisenatanayena ।
Śivadevyā upacāraḥ kriyate yastena paryāptam ।।
paśyedaṃ dhavalagṛhaṃ pāśupatācāryabhāvaśuddhena ।
kāritamanaṅgadevyā ābharaṇaṃ pattanasya sakalasya ।।
āpaṇikārthasya kuto rājā labhate caturthamapi bhāgam ।
haṭṭapatirāmasenaprasādato Narmadā tamupabhuṅkte ।।
puṃstvakhyāpanakāmo na strī na pumān kila prabhusvāmī ।
anubadhnannupahasitastvayā jaḍe svārthayogamanapekṣya ।।
vājīkaraṇaikamatirnaranāthānugraheṇa vikhyātaḥ ।
pratyākhyātaḥ sa tathā Ravidevaḥ kiṅkaratvamākāṅkṣan ।।
kiṃ kandarpakuṭumbe jāto asāvuta vaśīkaraṇayogam ।
jānāti kamapi siddhaṃ yenākṛṣṭāsi sarvabhāvena ।।
bālye tāvadayogyā paścādapi vṛddhabhāvaparibhūtā ।
tāruṇye rāgahṛtā yadi gaṇikā bhramatu tadbhikṣām ।।
upanaya bhāṇḍakametadyadarjitaṃ māmakena dehena ।
vidadhāmi tīrthayātrāmāssva sukhaṃ preyasā sārdham ।।
āryajananinditānāṃ pāpaikarasaprakāśanārīṇām ।
etāvāneva guṇo yadabhīṣṭasamāgamo nirāvaraṇaḥ ।।
no dhanalābho lābho lābhaḥ khalu vallabhena saṃsargaḥ ।
akṣigatādarthāptirna bhavati manasaḥ pramodāya ।।
gāḍhānurāgabhinnaṃ tāruṇyarasāmṛtena saṃsiktam ।
na bhajati sahṛdayahṛdayaṃ vibhavārjanasambhavā cintā ।।
lābhaḥ sa eva paramaḥ paryāptaṃ tena tena tṛptāsmi ।
viniveśya yadutsaṅge nikṣipati mukhe mukhena tāmbūlam ।।
surataśramavārikaṇān parimārṣṭi nijāṃśukena gātreṣu ।
yadurasi nidhāya vihasaṃstasya na mūlyaṃ vasundharā sakalā ।।
śithilitanijadāraratirmayi saktamanā ananyakartavyaḥ ।
yadasau jitanalarūpastiraskṛtaṃ tena gāṇikyam ।।
bahukusumarasāsvādaṃ kurvāṇā madhukarī vidhiniyogāt ।
īdṛkprasavaviśeṣaṃ labhate khalu yena bhavati kṛtakṛtyā ।।
ayi sarale tāvadimā upadeśagiro viśanti karṇāntaḥ ।
yāvannāntarbhūtaṃ taccetasi māmakaṃ cetaḥ ।।
śrīrastu durgatirvā veśmani vāso mahatyaraṇye vā ।
svarloke narake vā kiṃ bahunā tena me sārdham ।।
idamāste alaṅkaraṇaṃ durjanani gṛhāṇa kiṃ mamaitena ।
tenaiva bhūṣitāhaṃ guṇanidhinā Bhaṭṭaputreṇa ।।
ucitasthānaniyuktānyapanīya vibhūṣaṇāni sāvegam ।
evamabhidhāya yāsyasi mātuḥ purataḥ samutsṛjya ।।
iti rāgāndhaḥ śrutvā cetasi kurute kadā cidevamidam ।
snehādhiṣṭhitamanasāmavidheyaṃ nāsti nārīṇām ।।
jananīṃ janmasthānaṃ bāndhavalokaṃ vasūni jīvaṃ ca ।
puruṣaviśeṣāsaktāḥ sīmantinyastṛṇāya manyante ।।
raṇaśirasi hate Vajre vajropamayantranirgatagrāvṇā ।
prāṇānmumoca dayitā na mantravidhinā hṛtā nāma ।।
kālavaśenāyāsītpañcatvaṃ dākṣiṇātyamaṇikaṇṭhaḥ ।
premopagatā veśyā tenaiva samaṃ jagāma bhasmatvam ।।
Bhāskaravarmaṇi yāte suravasatiṃ vāritāpi bhūpatinā ।
tadduḥkhamasahamānā praviveśa vilāsinī dahanam ।।
jvālākarālahutabhuji nagnācāryaḥ papāta Narasiṃhaḥ ।
tasminneva śarīraṃ nijamajuhocchokapīḍitā dāsī ।।
prītibharākrāntamatistridaśālayajīvikāṃ kramopanatām ।
aṅgīcakāra muktvā Jīhallā Bhaṭṭaviṣṇumā mṛtyoḥ ।।
deśāntarādupete prasādamātreṇa vīkṣite vanite ।
pādayugaṃ tatyajaturna Vāmadevasya samiti nihatasya ।।
Bhaṭṭakadambakatanaye yāte vasatiṃ paretanāthasya ।
cakre dehatyāgaṃ raṇadevī vārayoṣitāṃ mukhyā ।।
asyāmeva nagaryāṃ draviṇamadāt kālasañcitamaśeṣam ।
premṇākṛṣṭā gaṇikā bhaṭṭātmajanīlakaṇṭhāya ।।
iyamapi mayi vihitāsthā mātṛvacaḥśravaṇakaluṣitā kva gatā ।
tyaktvābharaṇaṃ sarvaṃ pravijṛmbhitamanyusaṃvegā ।।
utsṛṣṭālaṅkaraṇāṃ pariśeṣitamātṛmuktaparivārām ।
saṃtarpayāmi samprati sarvasvenāpi hariṇākṣīm ।।
gehena kiṃ prayojanamanyairapi bandhudāraparivāraiḥ ।
saṃsāragrahakāraṇamekā khalu Mālatī mama hi ।।
amṛtakarāvayavairiva ghaṭitā sā dṛḍhataraṃ pariṣvaktā ।
ceto nayati samatvaṃ brahmaṇa ānandarūpasya ।।
āvirbhavadātmabhavakṣobhakṣatadhīratā ghanaṃ rabhasāt ।
vigalitakucayugalāvṛtirāliṅgati Mālatī dhanyam ।।
nirdayataroṣṭhakhaṇḍanasavyathahuṅkāramūrchitaṃ surate ।
ahaheti vacastasyā apuṇyabhājo na śṛṇvanti ।।
smṛtijanmajanitavikṛtivrataticchannaṃ karoti saṃsāram ।
āviddhasuratasaṅgaravimardasaṃkṣobhitā dayitā ।।
gāḍhatarāśliṣṭavapurbhajate kāntā pramodasammoham ।
śithilīkṛtā tu kiṃ cidvividhavikāraṃ samucchvasiti ।।
santyanyā api satyaṃ puruṣocitakarmapaṇḍitāḥ pramadāḥ ।
sṛṣṭā tu tayā niyataṃ viparītaratikriyāgoṣṭhī ।।
tantrīvādyaviśeṣānuddāmānanyajanmanastasyāḥ ।
kuharitarecitakampitasampādananaipuṇaṃ karoti jaḍān ।।
lalitāṅgahārajṛmbhitavalitasmitavepanāni Mālatyāḥ ।
paśyañjahāti Kāmaḥ Ratimohanaceṣṭiteṣu bahumānam ।।
na grāmyaṃ parihasitaṃ nāvibhramataralito akṣivikṣepaḥ ।
suratodyoganirodho dohadadānaṃ na Puṣpabāṇasya ।।
nārthaparo lapanaraso na parāśayavedane avicakṣaṇatā ।
nāsauṣṭhavaṃ prasaṅgenolvaṇaguṇakīrtaneṣu bhāratyāḥ ।।
nāparapuruṣaślāghā na tyāgaḥ kāladeśaveśasya ।
vaidagdhyajanmabhūmergurujaghanabhareṇa mandayātāyāḥ ।।
cakrāhvapariṣvajanaṃ haṃsasamāśleṣanakulaparirambham ।
pārāvatāvagūhanamācarati sumadhyamā yathāvasaram ।।
tadvakravacanahāsavyavahṛtihṛtamānasasya jāyante ।
anukūlasundarā api bharaṇīyabharāya kevalaṃ dārāḥ ।।
sūcayati pṛthakkaraṇaṃ bhrātaṚṇāṃ vakti viṣamaśīlatvam ।
vivṛṇoti gṛhavisaṃsthāmabhinandati pitṛkulasya guṇavattām ।।
anyasutapakṣapātaṃ kathayati mātustiraskaroti patim ।
pārśvanimagnā jāyā mā yātu vimucya kārmukaṃ Madanaḥ ।।
evaṃ kṛte api sundari yadi tiṣṭhati nāyakaḥ prakṛtyaiva ।
itthaṃ pathi parimoṣastvatsakhyā naipuṇena vaktavyaḥ ।।
gṛhakāryavyagratayā cittagrahaṇāya vā kulastrīṇām ।
nāyāte bhavati sakhī prāvṛḍghanakaluṣite diśāṃ cakre ।।
pragrīvakaśayanagatā sphārībhavadātmasambhavavikārā ।
tvanmārganihitanetrā gītāmanyena gītikāmaśṛṇot ।।
yadi jīvitena kṛtyaṃ saṃbhāvaya virahiṇi priyaṃ tūrṇam ।
ghanarasitasya hi purataḥ kadalīdalakomalaḥ kuliśapātaḥ ।।
ākarṇya māmavādīddhanyāstā yuvatayaḥ sakhi kaṭhorāḥ ।
yā viṣahante dīrghaṃ priyatamavirahānalāsaṅgam ।।
mama tu dināntarite api preyasi labdhvā sahāyasāmagrīm ।
vidadhāti Makaraketana utkalikāvidhuritaṃ hṛdayam ।।
utkaṇṭhayati bhṛśaṃ māṃ samīraṇo bakulakusumagandhāḍhyaḥ ।
pracyāvayanti dhairyānmadhuradhvanitaiḥ kalāpabhṛtaḥ ।।
sataḍinmiladbalākāmasitāmbudharāvalīṃ samudyantīm ।
utsahate sā vīkṣitumaviralamāliṅgito yayā kāntaḥ ।।
svecchāgamanalaghutvaṃ bahulāpāyaṃ niśāsu panthānam ।
na vicārayanti mahilā abhīṣṭatamasaṅgatāvutkāḥ ।।
kriyatāṃ bhūṣaṇaśobhā tvarayati me mānasaṃ Manojanmā ।
rañjayati mano nitarāṃ kaladhautaniveśitaṃ ratnam ।।
ghanajaladāvṛtakakubhi pradoṣasamaye pradoṣagamanāya ।
vidadhānayā kubuddhiṃ rāgāndhe kimidamārabdham ।।
vacanaprapañcasāraṃ jāyāśritamanyadeśasambaddham ।
puruṣamabhigantukāmā naveyamabhisārikā dṛṣṭā ।।
daradhautatilakaracanāṃ galadambhobindululitakeśāgrām ।
timyattanulīnāvṛticaṇḍānilasalilapātakaṇṭakitām ।।
avibhāvitasamaviṣamapraskhaladaṅghriṃ sahāyakaralagnām ।
purato adhvanaḥ pramāṇaṃ muhurmuhuḥ sādhvasena pṛcchantīm ।।
anyasmin pretapatau vyagre kṛcchreṇa kathamapi prāptām ।
tatkālayogyaparijananiveditāmiti vikalpya saha sacivaiḥ ।।
kiṃ premṇo ayaṃ mahimā kimutānantyaṃ dhanapralobhasya ।
kiṃ vānyataḥ pravṛttā praveśitā vātavarṣeṇa ।।
saṃnihitakalatrāṇāmanucitamiti bāhyalokasaṃvadanāt ।
anyasminnudavasite visarjitāmiṣṭamālatīkena ।।
lokena hāsyamānāṃ bibhrāṇāṃ vāsasī jalaklinne ।
rūpamadamutsṛjantīṃ vailakṣyavrīḍitena natavadanām ।।
paścāttāpagṛhītāṃ kaṇṭakadarbhāgrabhinnapādatalām ।
asmadvacaḥ smarantīṃ drakṣyantyabhisārikāṃ sukarmāṇaḥ ।।
iti paruṣamabhidadhānāṃ mātaramavadhīrya yuṣmadabhyāsam ।
caurahatakā vrajantīṃ vidrāvitarakṣiṇaḥ sakhīṃ mumuṣuḥ ।।
eṣā prapañcaracanā yadi bhavati vṛthā punaḥ purastasya ।
vaṇigidamupetya vakṣyati sahāyaparicodito bhavatīm ।।
pūrvādattasyopari muktāhārasya kedarāstriṃśat ।
paricārikayānītā anyānapi mṛgayate vyayasya kṛte ।।
yattu ghanasārakuṅkumacandanadhūpādi muktakaṃ dattam ।
tatsampuṭake likhitaṃ śṛṇu piṇḍanikāṃ karomi te purataḥ ।।
etāvantaṃ kālaṃ nāvaṣṭabhyārthitā tvamasi ।
riktaṃ bhāṇḍasthānaṃ sāmpratamiti yācanā kriyate ।।
evaṃvādini tasminkiṃ cillajjānatā kṣaṇaṃ sthitvā ।
praśritayā vācā vācyaḥ savailakṣyam ।।
hārastavaiva tiṣṭhatu madhyasthasthāpitena mūlyena ।
śeṣaṃ tato yadanyattaddivasaiḥ saṃpādayiṣyāmi ।।
iyamapi kapaṭagrathanā ṣaṇḍasamā cettad īdṛgabhidheyam ।
āśaṅkante aniṣṭaṃ kātarahṛdayā hi yoṣitaḥ prāyaḥ ।।
apaṭuśarīre svāmini vijñaptā bhagavatī mayā gatvā ।
bhavatu nirāmayadeho jīvitanāthastava prasādena ।।
sampannavāñchitāhaṃ balyupahāreṇa pūjayiṣyāmi ।
sāmagrīviraheṇa tu na vitīrṇā tatra me manasi śūkā ।।
asmin vyarthībhūte riktīkṛtaśīrṇaveśmano dāham ।
utpādya mandagāmini sarvavināśaḥ prakāśamupaneyaḥ ।।
snigdhatvamalaṃ buddhvā sahabhojanaśayanavasanaliṅgena ।
ebhirupāyadravyairvāntaviriktastvayā kāryaḥ ।।
vārdhuṣikakadarthanayā bhogadhvaṃsātsahāyavacanairvā ।
avadhārite api nipuṇaṃ varagātri viluptasāratve ।।
paruṣavaconirdhāraṇamāyatyāmīhitopaghātīti ।
yatnādamī vidheyā gamyasya vimokṣaṇopāyāḥ ।।
pṛthagāsananirdeśaḥ pratyutthānādikeṣu śaithilyam ।
sāsūyasopahāsā ālāpā marmavedhi parihasitam ।।
tatpratipakṣaślāghā tadadhikaguṇarāgakīrtanāvṛttiḥ ।
vadati priyamābhīkṣṇyaṃ bahupralāpitvadūṣaṇākhyānam ।।
vacanāntaropaghātaistatprastutasaṃkathāsamākṣepaḥ ।
tadvyavahārajugupsā savyapadeśastadantikatyāgaḥ ।।
vyājena kālaharaṇaṃ svāpāvasare vivartanaṃ śayane ।
nidrābhibhavakhyāpanamudvegaḥ sammukhīkaraṇe ।।
guhyasparśanirodhaḥ svabhāvasaṃsthā ratābhiyogeṣu ।
cumbati vadanavikūṇanamāliṅgati kaṭhinagātrasaṃkocaḥ ।।
asahiṣṇutvaṃ prahaṇanakararuhadaśanakṣatiprasaṅgeṣu ।
dīrgharate nirvedaḥ svapihīti vaco abhiyojake bhūyaḥ ।।
tadaśaktāvanubandho vaidagdhyavikāśane tathā hāsaḥ ।
rātryavasānaspṛhayā punaḥ punaryāmikapraśnaḥ ।।
niḥsaraṇaṃ vāsagṛhāduṣasi samutthāya talpatastvarayā ।
sarabhasamudīrayantyā niśā prabhātā prabhāteti ।।
ubhayecchayā pravṛttaṃ nirupādhi prema bhavati ramaṇīyam ।
anyonyasamāsaktau saṃsthānamivābhijātamaṇihemnoḥ ।।
yastvekāśrayarāgaḥ paribhavadaurbalyadainyanāśānām ।
sa nidānamasaṃdigdhaṃ sītāṃ prati daśamukhasyeva ।।
yāni haranti manāṃsi smitavīkṣitajalpitāni raktānām ।
tānyeva viraktānāṃ pratibhānti vivartitānīva ।।
vidadhātu kimapi kathamapi nigṛhyamāṇā muhūrtamāsiṣye ।
iti yatra manaḥ strīṇāṃ tatrāpi rate ramanti paśutulyāḥ ।।
yatra na madanavikārāḥ sadbhāvasamarpaṇaṃ na gātrāṇām ।
tasminnujjhitabhāve paśukarmaṇi paśava eva rajyante ।।
avadhīraṇayopahataḥ pratidivasaṃ hīyamānasadbhāvaḥ ।
abhimānavānmanuṣyo yoṣitamūḍhāmapi tyajati ।।
sākṣinikocaṃ sakhyāḥ pāṇitalaṃ pāṇinā samāhatya ।
yaṃ naramupahasati strī dadātu tasmai mahī randhram ।।
puruṣāntaraguṇakīrtanamanyoddeśena cātmano nindām ।
śṛṇvannapi yaḥ svasthaḥ svastho asau kālapāśabaddho api ।।
avagatyābhiprāyaṃ svāminyāḥ parijano api yaṃ puruṣam ।
vyavaharati tiraskurvaṃstasya na mūlyaṃ varāṭikāḥ pañca ।।
tattvātattvasamutthavyavahṛtayoryo antaraṃ na jānāti ।
sthānaṃ bhavati sa Paśupatirapasaṃśayamardhacandralābhasya ।।
kramagalitagauravāṃśo riktatayā lāghavaṃ parāpatitaḥ ।
aprāptaparicchedataṭaḥ plavate asau yuvatisarasi kumanuṣyaḥ ।।
yatnena kapaṭaghaṭitāñśṛṅgārajñāpanārthamanubhāvān ।
ratiśilpajīvikābhirmūḍhāstattvena gṛhṇanti ।।
yā dhanahāryā nāryo nirmaryādāḥ svakāryatātparyāḥ ।
tābhirapi samīhante bata mandāḥ saṃgatamajaryam ।।
aparokṣadhano gamyaḥ śrīmānapi nānyatheti nirdiṣṭam ।
Kandarpaśāstrakāraiḥ kutaḥ kathā luptavibhaveṣu ।।
vyāsamunināpi gītaṃ dvāveva narādhamau mano dahataḥ ।
yo anāḍhyaḥ kāmayate kupyati yaścāprabhutvayukto api ।।
kṣīṇadravye dehini dārā api nādareṇa vartante ।
kimutādānaikarasāḥ śarīrapaṇavṛttayo dāsyaḥ ।।
aviditaheyādeyāstiryañco api tyajanti pītarasam ।
kusumaṃ kimu kāryavido veśyā naramāttasarvasvam ।।
utpādayati sadāno rāgaṃ rāgātmako yathābhyadhikam ।
nirdāno api sadā no niḥsaṃdehaṃ tathaiva manujanmā ।।
yadatītaṃ tadatītaṃ bhāvini lābhe api nātibahumānaḥ ।
tatkālahastanipatitamaniyatapuṃsāṃ mude vittam ।।
pīḍitamadhu madhujālaṃ tucchībhūtaṃ ca manmathāgrastam ।
muñcanti madanaśeṣaṃ kṣudrāśca prakaṭarāmāśca ।।
ekaḥ krīṇātyadya prāto bhavitā tathāparaḥ kretā ।
anyavaśe kṣaṇamekaṃ na vikrayaḥ śāśvato asti veśyānām ।।
saṃdarśitaparamārthaṃ bhrūkṣepakaṭākṣadṛṣṭahasitādi ।
śṛṇvantu ye sakarṇāstatkṛtamanyatra saṃkrāntam ।।
yadi nāma nirākaraṇe na samarthā chinnakāryabandhe api ।
kā cinmahānubhāvā boddhavyaṃ tadapi cetanāvadbhiḥ ।।
tenārthenopakṛtaṃ tayāpi tasya svadehadānena ।
taccātītaṃ samprati nirarthakaḥ śuṣkaśṛṅgāraḥ ।।
avadhīraṇā rasāyanamapamāno bhavati yasya parituṣṭyai ।
yogyo asau puruṣakharaḥ kharataranirbhartsanoktilakuṭānām ।।
dīpajvālālalane vrajataḥ khalu nirvṛtiṃ tayostviyān bhedaḥ ।
prathamā snehena vinā tathāparā snehayogena ।।
dharmaḥ kāmādabhinavaguṇavanniḥsvasya madanarogavataḥ ।
artho arthavato abhigamātkāmaḥ samaratanaropabhogena ।।
yastu na dharmaprāptyai nārthāya na kāmasādhanopāyaḥ ।
sa pumānsaccaritadhanaiḥ paryanuyuktaḥ kimācaṣṭe ।।
kāmodvegagṛhītaṃ dhūrtairupahasyamānaśṛṅgāram ।
dāridryahataṃ yauvanamabudhānāṃ kevalaṃ vipade ।।
vyapagatakoṣe rāgiṇi yāti layaṃ pānamātralābhahṛtā ।
kṣudrā madhukarikābje na tu gaṇikā cintitasvārthā ।।
yāsāṃ kāryāpekṣā sakaṭākṣanirīkṣaṇe api veśyānām ।
darśanamātrakṣubhitairvañcyante tāḥ kathaṃ puruṣaiḥ ।।
kleśāya durgatānāṃ mānastutigātrabhaṅgavinyāsam ।
gaṇikābhinayacatuṣṭayamākṛṣṭyai svāpateyapuṣṭānām ।।
kiṃ dhakṣyati bhūyo api jvalanastaṃ tādṛśaṃ kulāṅgāram ।
yo dahyate avirāmaṃ viraktadāsītiraskāraiḥ ।।
gṛhametadīśvarāṇāṃ kāntāraṃ duṣpraveśamanyeṣām ।
pūtkṛtamidamudbhujayā na Mālatī kāmasattradānaparā ।।
iti coditagṛhaceṭīnigaditakaṭukākṣarānyakṛtalakṣyāḥ ।
ākarṇayato vāco daivopahatasya tasya marmabhidaḥ ।।
evamabhidhīyamāno no budhyati yadi paśurnarākāraḥ ।
tadidaṃ sundari vācyaḥ praśritavacasā tvayā kāmī ।।
prīyata eva tavopari hṛdayaṃ me kiṃ tu gurujanādhīnā ।
mātṛvacotikramaṇaṃ na samarthā saṃvidhātumaham ।।
arhasi tāvadatastvaṃ gantumitaḥ katipayānyapi dināni ।
punarapi bhavataiva samaṃ bhoktavyaṃ jīvalokasukham ।।
nirvāsite tu tasmin yaḥ kāmī pūrvamujjhito bhuktvā ।
tasya prāptavibhūteryuktiriyaṃ bhinnasaṃdhāne ।।
upavanalīlāviharaṇahāvojjvalamañjulasya saha tena ।
varṇanamitivṛttasya smarajavikārāśca vīkṣite tasmin ।।
idamupavanamatidhanyaṃ nirbharamāliṅgitaṃ surabhilakṣmyā ।
matskandhārpitapāṇirbabhrāma sa yatra jīvitādhīśaḥ ।।
sakhya ito bhramarakulatrāsitayā priyatamo mayā sahasā ।
vakrībhavatpayodharamupagūḍho dhīrasītkāram ।।
raṇadindindiravṛnde kūjatkalakaṇṭharāvaramaṇīye ।
atrātimuktakagṛhe marudīraṇavidhutakusumasaṃchanne ।।
mayi jātādhikarāgo balavati madane sahāyasāmagryā ।
kāntaḥ pallavaśayane no tṛptimagādviviktakāryeṣu ।।
preṅkholanavitaraṇayuktyā vidhyan pārśvayornakhairdhūrtaḥ ।
cakre māṃ madanamayīṃ vratatipreṅkhāmimāṃ samārūḍhām ।।
spṛhaṇīyo ayamaśokaḥ spṛṣṭo yadvallabhena hastena ।
asmadavataṃsakārthaṃ nūtanadalapallavān vicārayatā ।।
asminsahakāratale tasyotsaṅge salīlamāsīnā ।
aśṛṇavamahamiti vācaḥ paśyantī vilasitāni taruṇānām ।।
utthāpaya Mānarase dayitaṃ caraṇāgranipatitaṃ tūrṇam ।
atyākṛṣṭaṃ truṭyati sudṛḍhamapi premabandhanaṃ mūḍhe ।।
tiṣṭhannapi yātasamaḥ kiṃ tena nivāritena sakhi paśunā ।
yāmīti niṣprakampaṃ viniḥsṛtā yasya Mādhave vāṇī ।।
āyuḥsāraṃ yauvanamṛtusāraḥ kusumasāyakavayasyaḥ ।
sundari jīvitasāro ratibhogasukhāmṛtāsvādaḥ ।।
ramyaṃ kusumastabakaṃ kuru me priya kaiṅkirātamavataṃsam ।
tiṣṭhatu vā kimanena pratyagramaśokakisalayaṃ cāru ।।
āstāmāstāmetatprāpaya māṃ sinduvāramabhirāmam ।
nahi nahi rājati sutarāṃ cūtadrumamañjarī karṇe ।।
dhiktāruṇyamakāntaṃ dhikkāntaṃ yauvanena rahitaṃ ca ।
dhiktaddvayamapi Manmathasāmarthyavikāsitaṃ vinā suratam ।।
janito apyaparādhaśatairvāme tasmiṃściraprarūḍho api ।
avagatamadhunā sakhyo na vasantamatītya vartate mānaḥ ।।
varṣaśatasya sa sāraḥ kālalavaḥ prathamamelakasthānam ।
sacakitamāgacchantī sotkalikā yatra dṛśyate ramaṇī ।।
kiṃ nirmito asi dhātrā navo aparaḥ kimu vasantaguṇa eṣaḥ ।
kusumaśarapūrṇatūṇaḥ kimutābhavadanya eva Kandarpaḥ ।।
no paśyasi yadi kakubhaḥ pracurojjvalasurabhikusumaramaṇīyāḥ ।
parabhṛtakūjitamiśrānna śṛṇoṣi yadi dvirephajhaṅkārān ।।
gandhaṃ yadi no labhase vāsitadigvyoma sumanasāṃ hṛdyam ।
anubhavasi yadi sparśaṃ no śītaladākṣiṇātyapavanasya ।।
rasanendriyaikaśeṣaḥ parasaṃcāryo janena paribhūtaḥ ।
nārhasi tato api muktvā nijāśrayaṃ gantumanyato nitarām ।।
asminsarasi salīlaṃ karayantraviniryadambudhārābhiḥ ।
dayitena tāḍitāhaṃ mayāpyasāvāhato mṛṇālikayā ।।
punarantarjalamagno māmupagamyāvibhāvitaḥ sahasā ।
uccikṣepa sahāsaṃ hāsitasaṃnihitaparivāraḥ ।।
saṃsaktārdrāvaraṇaṃ jaghanaṃ naḥ paśyatastadā tasya ।
prathamākāṅkṣākūtaṃ bheje sambhogaśṛṅgāraḥ ।।
kālapradeśaveśavyāpārasthitiviśeṣaghaṭanābhiḥ ।
cirarūḍho api hi yūnāṃ navatvamupanīyate rāgaḥ ।।
sādaramarpayato abjaṃ gotraskhalanāparādhinastasya ।
sakhyaḥ smarāmi sahasā vilakṣatāṃ kliṣṭahasitasya ।।
pratyagranakhavraṇite stanāntare kṣipati locane spṛhayā ।
preyasi hrītācchādanamakaravamahamabjinīpatram ।।
kṣiptvātarkitamambho garbhitanalinīpalāśapuṭamārāt ।
āhatayā yadvikṛtaṃ svasthadhiyā tanna śakyate kartum ।।
suśliṣṭo hāvavidhirmadanālasagātrajṛmbhitaṃ lalitam ।
gūḍhasthānaprakaṭanamaṅgulivisphoṭanaṃ smitaṃ subhagam ।।
nīvivimocanabandhau muhurmuhuḥ keśapāśaviśleṣaḥ ।
svādharadaśanagrahaṇaṃ bālakaparicumbanaṃ ratotsukatā ।।
sākāṅkṣitaṃ kṣipantyāstaralāyatalocane muhuḥ kāmye ।
uddiśya tadvayasyakamiti śokagrastavarṇagiraḥ ।।
ekībhāvaṃ gatayorjalapayasormitracetasośca tathā ।
vyatirekakṛtau śaktirhaṃsānāṃ durjanānāṃ ca ।।
atipelavamatiparimitavarṇaṃ laghutaramudāharati śaṇṭhaḥ ।
paramārthataḥ sa hṛdayaṃ vahati punaḥ kālakūṭaghaṭitamiva ।।
yena tadā māmūce parijanamutsārya vivṛtanaṭamanyuḥ ।
darśitahitasvarūpaḥ parapīḍākaraṇapaṇḍitaḥ prakhalaḥ ।।
aviditaguṇāntarāṇāṃ ko doṣaḥ prāntadeśavāsānām ।
svādhīnakuṅkumā api yadvidadhati bahumatiṃ nīle ।।
kva mahītalarambhā tvaṃ nyakkṛtacandraprabhā svadeharucā ।
Citralatā kva varākī nīcairupasevitā voṭā ।।
yasyārthe na vigaṇitāḥ prahvātmāno mahādhanāḥ kulajāḥ ।
so adya hṛdayena tasyāṃ tvayi tiṣṭhati bāhyavṛttena ।।
tāmeva samācaraṇāṃ sadasadbhāvapravartitāṃ nipuṇaiḥ ।
vindanti tatra kuśalāḥ snehavirūkṣaprabhedena ।।
tava tu virūḍhapremṇastatkarmavivecanaṃ manovṛttiḥ ।
nāruhatīti mayaivaṃ niveditaṃ pāricityena ।।
iti durjanāhiniḥsṛtavāgviṣadūṣitasamastavapuṣo me ।
īrṣyārujaḥ pravṛddhāścirarūḍhapraṇayakhaṇḍanaprabhavāḥ ।।
laghuhṛdayatayā yasmāddurbhāṣitavajrapātavihatānām ।
vaktṛviśeṣavitarko na spṛśati prāyaśo manaḥ strīṇām ।।
priyamapi vadan durātmā kṣipati vipatsāgare duruttare ।
āsādya prāṇabhṛto mṛtaye parileḍhi jihvayā khaḍgaḥ ।।
hitamadhurākṣaravāṇīvyavahāramanupraviśya tallīnam ।
saralā durāśayānāmupaghātaṃ phalata eva vindanti ।।
parasaṃtāpavinodo yatrāhani na prayāti niṣpattim ।
antarmanā asādhurna gaṇayati tadāyuṣo madhye ।।
divasāntānabhinandati bahu manute teṣu janmano lābham ।
ye yānti duṣṭabuddheḥ paropatāpābhiyogena ।।
vikasitavadanaḥ prakhalaḥ protphullavilocano yathā bhramati ।
manye tathā na jātaḥ sadahitakaraṇaśramo vandhyaḥ ।।
śaṭhamṛgayuḥ kusṛtiśarairajñātapratividhānasādhumṛgān ।
abhyastalakṣavedho nighnanna pariśramaṃ vrajati ।।
anukūlavarapurandhriṣu puruṣāṇāṃ baddhamūlarāgāṇām ।
nayati mano duḥśīlaḥ kusumāstro hīnapātreṣu ।।
sāvaraṇaṃ vrajato anyāṃ kautukadṛṣṭyā prasaṅgato dayitān ।
buddhvāpi vidagdhadhiyo vartante nāṭyadharmeṇa ।।
satyaṃ premaṇi vṛddhe vyathayati hṛdayaṃ manāgapi skhalitam ।
avadhṛtanijamāhātmyāstadapi na dhīrā vimuhyanti ।।
svacchandaṃ pibatu rasaṃ bhrāntvā bhrāntvā vanāni kusumeṣu ।
anubhūtaguṇaviśeṣaḥ punareṣyati mālatīṃ madhupaḥ ।।
mālatyā guṇavattāṃ samyagno vetti madhukarastāvat ।
anubhavameti na yāvatsumanontarasaṃgamāsvāde ।।
komalamānakadarthāṃ bhajamāno bhajati dīptatāmadhikām ।
saṃcālyamānadāruḥ pāvaka iva suprabhaḥ snehaḥ ।।
yaḥ punaratikopānalasaṃtāpavaśena dūramākṛṣṭaḥ ।
kācamaṇiḥ sa khalu yathā pariṇāme khaṇḍakhaṇḍamupayāti ।।
vetanalobhādbahavaḥ sevyante sauṣṭhavena pañcajanāḥ ।
viśrāmyati yatra manaḥ sa tu duṣprāpaḥ sahasreṣu ।।
Manvādimunivarairapi kālatrayavedibhiḥ sudurjñeyam ।
tatsukṛtaṃ yasya phalaṃ rabhasāgatavallabhāśleṣaḥ ।।
yāte api nayanamārgaṃ preyasi yasyāḥ smṛtirvyalīkeṣu ।
manye tāṃ prati niyataṃ kuṇṭhitaśarapañcakaḥ Madanaḥ ।।
jīvyata eva kathaṃ ciddhigvṛttimimāṃ mahadbhiravagītām ।
vijahāti yanna gaṇikā tadvāñchitaramaṇalābhalobhena ।।
kaṇṭakinaḥ kaṭukarasān karīrakhadirādiviṭapatarugulmān ।
upabhuñjānā karabhī daivādāpnoti madhuramadhujālam ।।
kā śrīrapraṇayivaśā kā vilasitayo manobhavavihīnāḥ ।
ko dharmo nirupaśamaḥ kiṃ saukhyaṃ vallabhena rahitānām ।।
svācchandyaphalaṃ bālyaṃ tāruṇyaṃ rucitasuratabhogaphalam ।
sthaviratvamupaśamaphalaṃ parahitasampādanaṃ ca janmaphalam ।।
abhidadhatīmidamālīmavakarṇya gṛhītayeva bhūtena ।
yauvanasukhena sārdhaṃ mayaiva yūyaṃ paricchinnāḥ ।।
adhunānutāpapāvakamadhyagatā pacyamānasarvāṅgī ।
niṣphalajanmaprāptirjīvāmyucchvāsamātreṇa ।।
sthāneṣu yeṣu yuṣmatsaṃgatayā krīḍitaṃ ciraṃ dhṛtyā ।
tāni khalu vīkṣamāṇā bhavāmi kaṇṭhasthitaprāṇā ।।
anyavaśena visaṃjñā kṛtabhūṣā yantrasūtrasaṃcārā ।
dārumayīva pratimā vidadhāmi viḍambanā bahvīḥ ।।
yadi nāmodarabharaṇaprāptyai kurute anyapuṣpasaṃśleṣam ।
tadapi na puṣṭirbhṛṅgyā apibantyā āravindamakarandam ।।
āstāmaparo lokaḥ krīḍāpekṣī parāpadi prītaḥ ।
vyasanārṇave patantī na vāritā parijanenāsmi ।।
kiṃ vā bahubhiḥ kathitaiḥ samprati niyame tu niyamitā buddhiḥ ।
sthāsyāmi saṃniyuktā bhavadgṛhe preṣyakāryeṣu ।।
iti netrādivikārairvaśamupanītaṃ pralīnadhairyāṅgam ।
Māragrahābhibhūtaṃ parimṛṣṭaprāṅnirākṛtismaraṇam ।।
prādurbhūtariraṃsaṃ kṣaṇe kṣaṇe jatrudeśagatadṛṣṭim ।
pakvāmramiva vimokṣyasi pūrvavadācūṣya subhru niḥśeṣam ।।
svaśarīrāmiṣadigdhaṃ vakrasmitadṛṣṭipātavāgbaḍiśam ।
prakṣipyākṛśya jaḍaṃ sphuraṇena vivarjitaṃ suparipuṣṭam ।।
hastadvayāntarāgatamupacāraparivyayena saṃskṛtya ।
bhuktvā yāvanmāṃsaṃ tyakṣyasi carmāsthiśeṣitaṃ matsyam ।।
śṛṇu suśroṇi yathāsmin kalaśeśvarapādamūlamañjaryā ।
pravarācāryaduhitrā rājasutaścarvitaśca muktaśca ।।
āsīcchrīsiṃhabhaṭo nāmnā nṛpatirmahīyasāṃ praṣṭhaḥ ।
tasyātmajo adhitasthau niveśanaṃ devarāṣṭrasaṃbaddham ।।
sa kadā cidvṛṣabhadhvajadidṛkṣayā parimitāptaparivāraḥ ।
anuvartamāna āgāttāruṇyodīrṇaveśacaritāni ।।
mūrdhatribhāgasaṃsthitabṛhadambaracīrakeśasaṃyamanaḥ ।
alpācchagātrarāgo ghanakuṅkumaliptakarṇakeśāgraḥ ।।
siddhārthabījadanturalalāṭatilakopayuktatāmbūlaḥ ।
śravaṇaniveśitakuṇḍalaṭīṭibhakaprāyakandharābharaṇaḥ ।।
keyūrasthānagatasvarṇāvṛtamantragarbhajatuguḍakaḥ ।
maṇibandhanavinyastapracalāṅkurajātarūpamaṇimālaḥ ।।
dhṛtavetradaṇḍa ūrṇakapariveṣṭitasāsidhenukanitambaḥ ।
mṛdutarapaṭikāvaraṇaḥ śabdolbaṇacurcurāṅkacaraṇatraḥ ।।
Gambhīreśvaradāsyāṃ lagnaḥ kila tava vayasyako vīraḥ ।
prāpsyati sāpi durāśāvarṣatritayena yanmayā prāptam ।।
darśayati diśaḥ phalitā amṛtagabhastiṃ kare avatārayati ।
Suradevi Candravarmā nirvastukavākprapañcena ।।
tvāmanuyāntaṃ samprati paśyāmi Kuraṅgi Vasuṣeṇam ।
sunirūpitā bhaviṣyasi viṣamā guḍajihvikā tasya ।।
carvayati jalaṃ yo asau Hariṇi Haro dhūrtatābhimānena ।
likhati śataṃ daśavṛddhyā sa nimagnastaralikāvarte ।।
gṛhṇāsi yatpaṭānte mama paśyata eva Nanda Madirākhyām ।
ata āvayoravaśyaṃ mā vakṣyasi noktamantaraṃ bhavati ।।
yo ayaṃ gṛhītabṛsikaḥ Kuśakarṇo vidhṛtadaṇḍakāṣāyaḥ ।
lokasparśāśaṅkī kṛtāpasāro vilokayan pārśvau ।।
kurvāṇo maunavratamutpāditasakalavaiṣṇavaśraddhaḥ ।
Hariśāsanaṃ prapannastripurāntakadarśanāpadeśena ।।
straiṇaṃ paśyati yuktyā sākāṅkṣaṃ varjitānyajanadṛṣṭiḥ ।
Kumudini mama hṛdayagataṃ bhavitavyaṃ vyājaliṅginānena ।।
paśyatyadṛśyamāno nirīkṣito vīkṣate parāṃ kakubham ।
brūte kiṃ citsaspṛhamabhiyukto bhavati kīlitadhvānaḥ ।।
na jahāti samāsannaṃ notsahate sparśagocare sthātum ।
eṣa manuṣyo manye niṣpratibhaḥ sābhilāṣaśca ।।
te atītāḥ khalu divasāḥ kriyate narma tvayā samaṃ yeṣu ।
adhunācāryānī tvaṃ bhāśuddhācāryasambandhāt ।।
bhramasi yatheṣṭaṃ tāvatkurvāṇo yuvatipallavagrahaṇam ।
Lolikadāsa na yāvannaradevīpāśikāṃ viśasi ।।
evaṃprakāravākyaprasaktaviṭaceṭikāsamākīrṇam ।
sevācaturapuraḥsaravijanīkṛtavartma devakulam ।।
sampāditaharapūjo niṣṭhurayāṣṭīkaniyamite loke ।
tvaritaniyogisthāpitamāsanamadhyāsta Samarabhaṭaḥ ।।
agropaviṣṭanartakavāṃśikagātṛprakāśayuvatigaṇaḥ ।
śreṣṭhipramukhavaṇigjanaḍhaukitatāmbūlakusumapaṭavāsaḥ ।।
vividhavilepanakharaṭitacakrakadharakhaḍgadhāriṇāśūnyaḥ ।
pṛṣṭhata āttakṛpāṇaiḥ śirobhirakṣaiśca viśvastaiḥ ।।
tāmbūlakaraṅkabhṛtā sandaṃśagṛhītavīṭikāgrahaṇe ।
īṣatspṛṣṭaṃ kurvanmandaṃ khaṭakāmukhena vāmena ।।
pārśvāvasthitanarmapriyasacivanyastapūrvatanubhāgaḥ ।
papraccha kuśalavārtāṃ sa vaṇigjananartakaprabhṛtīn ।।
atha vaitālika uccairupasaṃhṛtalokakalakale dhīraḥ ।
abhituṣṭāva tamitthaṃ prasannagambīrayā vācā ।।
jaya deva parabalāntaka gurucaraṇārādhanaikakṛtacitta ।
paravanitājaghanāsana dāridryatamaḥpracaṇḍakarajāla ।।
raṇadhīravaṃśabhūṣaṇa guruvasudhādevapūjanaprahva ।
śaraṇāgatābhayaprada hitabāndhavabandhujīvamadhyāhna ।।
īdṛk pratāpadahano bhāvatko vyāptagaganadikcakraḥ ।
dṛṣṭo jalāyamāno ripuvanitātilakaśobhāsu ।।
eṣa viśeṣaḥ spaṣṭo vahneśca tvatpratāpavahneśca ।
aṅkurati tena dagdhaṃ dagdhasyānena nodbhavo bhūyaḥ ।।
śrīphalabhukpatravṛto vigraharasiko vimuktasattraratiḥ ।
rājyasthitiṃ na muñcati hṛtalakṣmīko api tava vipakṣagaṇaḥ ।।
dadato vāñchitamarthaṃ sadānuraktasya tava gṛhaṃ tyaktvā ।
strīcāpalena kīrtirnagnāsaktā gatā kakubhaḥ ।।
bhavataḥ bhavato dhairyaṃ tena hi bhinno andhakaḥ praṇataḥ ।
muktāstvayā tu bahavo ripavo api prekṣakāḥ samare ।।
aṭatā jagatīmakhilāmidamāścaryaṃ mayā dṛṣṭam ।
dhanado api nayananandana pariharasi yadugrasamparkam ।।
idamaparamadbhutatamaṃ yuvatisahasrairvilupyamānasya ।
vṛddhirbhavati na hāniryattava saubhāgyakośasya ।।
aparaṃ vismayajananaṃ dhavalatvaṃ nāpayāti yadbhavataḥ ।
lalanālocanakuvalayadalatviṣā śabalitasyāpi ।।
hṛdayeṣu kāminīnāmeko anekeṣu vasasi yena tvam ।
janaka kusumāstrapāṇeḥ puruṣottama tena viśvarūpo asi ।।
kiṃ vahasi vṛthā garvaṃ priyo ahamiti yoṣitāṃ narādhīśa ।
kāṅkṣanti sma Murāriṃ ṣoḍaśagopīsahasrāṇi ।।
brāhmaṇyena yayāce makhasamaye yaḥ Baliṃ Hṛṣīkeśaḥ ।
na sa bhavati samo bhavatā dānaikaniṣaṇṇahṛdayena ।।
bhūmibhṛtāmuparisthita unnatyā sakalajīvalokasya ।
tṛṣṇāsaṃtāpaharo megha iva kadā na dakṣastvam ।।
bahumārgo bhaṅgayutaḥ kusṛtiparo gotrabhedakaraṇapaṭuḥ ।
Gaṅgājalapravāhaḥ puṇyadiśā kevalaṃ tava samānaḥ ।।
durvyavahārotpattirmaurkhyaprasavo avivekitāvasatiḥ ।
ekastvaṃ doṣajñaḥ kṛtīkṛto yena kalikālaḥ ।।
sugato api nājivimukho vṛṣadhvajo api na viṣāditāyuktaḥ ।
udyataśastro api ripau kathamasi sannāsiko jātaḥ ।।
sanmaṇiranekabhogo gurubhārasahaḥ sthirātmatāsthānam ।
naradeva citrametadyadaśeṣaguṇaistvamāśliṣṭaḥ ।।
prakṛtilaghoryena kṛtā jaghanyavarṇasya gauravāpattiḥ ।
jaghanacapalā tathāryā sa Piṅgalaste kathaṃ tulyaḥ ।।
yasya na jātirnātmā nārthajñānaṃ na mānase praśamaḥ ।
bhavasi bhavasāra na tvaṃ tenādvayavādināsadṛśaḥ ।।
tatrāpi vṛddhiyogastasminnapi puruṣaguṇagaṇakhyātiḥ ।
paribhāṣā tatrāpi vyākaraṇānnātiricyase tena ।।
nirvyājastavano api tyaktākṣepo api nirupamāno api ।
sadrūpakajātiguṇairnātha tvaṃ gāmalaṅkuruṣe ।।
anyaiva varṇanaiṣā bhavatsu lokottarā sthitā kāpi ।
vāmo yathaiva śatruṣu mitreṣu tathaiva vāmo asi ।।
pūjayasi yena gurujanamabhinandasi yena sādhucaritāni ।
prīṇayasi yena viprānnṛpanandana tena vṛṣalastvam ।।
dainyamidaṃ yacchlāghā kriyate tava rakṣasāpi na samasya ।
na sa haṭhamakarodyoṣiti bhavāṃstu bhuṅkte prasahya ripulakṣmīm ।।
rāmaṇikācāṭupadastavanaṃ yallābhaheturasmākam ।
tatpatati te svarūpe yāmi namaḥ santu saukhyāni ।।
śrutvānantaramavadadbandinamabhinandya sādhuvādena ।
āssva kimākulatā te yāsyasi tuṣṭo mayā prahitaḥ ।।
punarapi paṭha tadyugalaṃ gītikayoryattvayā purā paṭhitam ।
kakṣāntaritena mama sthitasya kulaputrikāvāse ।।
tvayi vadati sādhuvādaṃ vāgiyamunmudritā budhasamāje ।
abhidhāyeti papāṭha tristhānaviśuddhanādena ।।
ekā khaṇḍanakupitā virasānyā praṇayabhaṅgavailakṣyāt ।
kā cinnikaṭatarāsanamaprāpya bibharti hṛdayanirvedam ।।
anyā kalahāntaritā navapariṇayalajjayāparā vihatā ।
ramaṇīgaṇamadhyagataḥ smarāturaḥ kiṃ karotu bahujāniḥ ।।
abhyupagamāvabodhakamastakacalanaṃ vidhāya vikṛtabhrūḥ ।
nṛttācāryamavādīdetasmin kiṃ susaṃgītam ।।
sa uvāca tato vaṇijo netāro yatra yatra pātrāṇi ।
śāṭhyāyatanaṃ dāsyastatra kutaḥ sauṣṭhavaṃ nāṭye ।।
kā cidbalinākrāntā kā cinna jahāti kāminaṃ ruciram ।
anyā pānakagoṣṭhyāṃ nayati dinaṃ prītakaiḥ sārdham ।।
notsṛjati satatamekā puruṣāgamanāśayā gṛhadvāram ।
śūlāpālaḥ kathayati labdhotkoco rajasvalāmaparām ।।
raṅgagatāpi kṣudrā śṛṇoti yadi paricitaṃ gṛhāyātam ।
uddiśya vārikāryaṃ vrajati tataḥ prakṛtamutsṛjya ।।
ā tāruṇyodbhedātkānte dṛṣṭiryayābhyastā ।
sāmājikamadhyasthā sā kathamanyāsu yāti parabhāgam ।।
cetovaśitā sattvaṃ sattve sati cārutā prayogasya ।
na bhavati sā veśyānāṃ madyāmiṣapuruṣanihitahṛdayānām ।।
vayamapi devaniketanamanaṅgaharṣe gate tridaśalokam ।
āśritavanto agatyā tīrthasthānoparodhena ।।
iha tu kadā citkiṃ cidvṛttinirodhābhiśaṅkayā nirutsāhāḥ ।
Ratnāvalyāmetā vidadhati karapādavikṣepam ।।
Vatseśabhūmikāsyā iyamanukurute nareśvaravayasyam ।
Vāsavadattācaritaprayogameṣā viḍambayati ।।
udyamasāhityavaśācchobhātiśayena madanubandhena ।
anayā prasiddhirāptā Siṃhalarājātmajānukṛtau ।।
vividhasthānakaracanāṃ parikramaṃ gātravalanalālityam ।
kākuvibhaktārthagiro rasapuṣṭiṃ vāsanāsthairyam ।।
sāttvikabhāvonmīlanamabhinayamanurūpavartanābharaṇam ।
miśrāmiśre vādye layācyutiṃ varṇayanti Mañjaryāḥ ।।
eṣābhidhānakīrtananāśitasaśarīrakusumaśarabodhā ।
sahasodbhinnamanobhavabhāvadṛśā sinduvāravivareṇa ।।
paśyantī Vatseśvaramanukāryānukaraṇabhedaparimoṣam ।
sādhudhvanimukharānanasāmājikajanamanaḥsu vidadhāti ।।
Vatsapatimālikhantī kāmāvasthāṃ krameṇa bhajamānā ।
vepathupulakasvedairāvahati visaṃṣṭhulaṃ hastam ।।
sadṛśe apyanubhāvagaṇe karuṇarasaṃ vipralambhato bhinnam ।
darśayati nirabhikāṅkṣitamudbandhanagocarāpannā ।।
tasminnirdiśatītthaṃ mañjarikāṃ sābhilāṣamavalokya ।
pasparśa rājaputraḥ kimasāviti vetradaṇḍena ।।
buddhvātha tasya bhāvaṃ prasārayanyuvatisaṃkathākelim ।
nyakkurvanvāravadhūḥ sacivaḥ praśaśaṃsa bandhakīgamanam ।।
dāraratiḥ saṃtataye vyādhipraśamāya ceṭikāśleṣaḥ ।
tatkhalu surataṃ surataṃ kṛcchraprāpyaṃ yadanyanārīṣu ।।
svavyāpāraikamateḥ paracintā nāsti me kadā cidapi ।
paśyantyāstvāmīdṛśamadya tu me mānasaṃ vyathitam ।।
yadi vedmi tasya vasatiṃ sāmarthyaṃ yadi bhavettato abhyadhikam ।
tadgatvā dagdhavidhiṃ laguḍaiḥ saṃcūrṇayiṣyāmi ।।
vapuridamanupamamīdṛgyadi vihitaṃ tava kṛśāṅgi hatadhātrā ।
anurūparamaṇavirahātkimiti kṛtaṃ vandhyajanmaphalam ।।
śaiśavamastu jarā vā vyādhirvā kṣetriyaḥ praṇāśo vā ।
svākāraṃ tāruṇyaṃ na tu kupatikadarthanāgrastam ।।
keliḥ pradahati majjāṃ śṛṅgāro asthīni cāṭavaḥ kaṭukāḥ ।
na karoti manastuṣṭiṃ dānamabhavyasya gṛhabhartuḥ ।।
kuta āgatāsi kasminvelāmiyatīṃ sthitā kimarthamiti ।
pṛcchannasvasthamanā janayati gehī śiraḥśūlam ।।
yadi bhavati daivayogāccakṣurviṣaye samujjvalastaruṇaḥ ।
tatrātmānaṃ kṣapayati jāyāṃ ca raṭan gṛhasvāmī ।।
savivāde paraloke janāpavāde api jagati bahucitre ।
daivādhīne pralaye na vidagdhā hārayanti tāruṇyam ।।
durbhartṛkarāsphālanamalinīkriyamāṇaśobhamanudivasam ।
tuṅgamapi patitakalpaṃ stanaśālini tava payodharadvandvam ।।
paryaṅkaḥ svāstaraṇaḥ patiranukūlo manoharaṃ sadanam ।
tulayanti na lakṣāṃśaṃ tvaritakṣaṇacauryasuratasya ।।
sahasā saṃkaṭavartmanyavitarkitasammukhāgatena viśā ।
abhilaṣitenodghṛṣṭakamanalpaśubhakarmaṇā labhyam ।।
prītiḥ kila niratiśayā svargaḥ paralokacintakairgaditaḥ ।
tasyāstu janmalābho hṛdayepsitapuruṣasaṃbhogāt ।।
ataṭasthasvāduphalagrahaṇavyavasāyaniścayo yeṣām ।
te śokakleśarujāṃ kevalamupayānti pātratāṃ mandāḥ ।।
kiṃ pratikūlā grahagatiruta pariṇatamanyajanmaduścaritam ।
svānuṣṭhānābhyasanaṃ kiṃ vā tasyātmayonihatakasya ।।
yena tapasvī sa yuvā stauti samīraṃ tvadaṅgasaṃspṛṣṭam ।
tvatpādākrāntabhuve spṛhayati kakubhaṃ tvadāśritāṃ namati ।।
dhyāyati yuṣmadrūpaṃ tvannāmakavarṇamālikāṃ japati ।
ekāgrīkṛtacetāstvatsaṃgatasaukhyasiddhimabhikāṅkṣan ।।
utsṛṣṭasakalakāryastiryaggrīvaṃ vilokayanbhavatīm ।
kurute gṛhāgrarathyāṃ yātāyātaiḥ śatāvartām ।।
dṛṣṭo asi tayā suciraṃ gehābhyāśe paribhramanspṛhayā ।
saṃdeśa eṣa dattaḥ prābhṛtametattava prahitam ।।
śuṣyati sālabhamānā bhavatkṛte veśmanirgamāvasaram ।
iti caturaśaṭhastrībhirvilupyate tvadapadeśena ।।
kiṃ vā kathitairadhikairasthānāviṣṭacetasastasya ।
anutiṣṭha yathāyuktaṃ tvatto nāśaśca jīvarakṣā ca ।।
kulapatanaṃ janagarhāṃ narakagatiṃ prāṇitavyasaṃdeham ।
aṅgīkaroti tatkṣaṇamabalā parapuruṣamabhiyāntī ।।
sa tu likhati dāsapatraṃ tyajati kuṭumbaṃ dadāti sarvasvam ।
yāvanna bhavati purataḥ parayuvatiḥ projjhitāvaraṇā ।।
dṛṣṭaṃ yaddraṣṭavyaṃ vyapayātaṃ kautukaṃ viditamantaḥ ।
iti yāti manasi kṛtvā vihitavidheyastatastūrṇam ।।
sāpi cchinnā cchoṭanagṛhītamuktā vilokayantyāśāḥ ।
viśati gṛhaṃ saṃtrastā sarvata āśaṅkitā savailakṣyā ।।
navacāritrabhraṃśātsuracitakulaṭottareṣu no nipuṇā ।
pṛṣṭā kva gatāsi tvaṃ na kva ciditi sambhramād brūte ।।
ete doṣā bahavaḥ puruṣā api capalakautukāḥ prāyaḥ ।
tvaṃ ca graheṇa lagnā kāryavimūḍhātra tiṣṭhāmi ।।
iti dolāgatahṛdayā sthirīkṛtābhyastakarmaṇā dūtyā ।
dṛṣṭeti śaṅkamānā pade pade calati parṇe api ।।
sarvatra vikṣipantī muhurmuhuścakitataralite netre ।
prāptā saṃketabhuvaṃ śataguṇitamanorathākṛṣṭā ।।
bhayaśṛṅgāravrīḍāmiśrībhūtānubhāvasandoham ।
janayantī lolāṃśukadṛṣṭādṛṣṭāṃsakucanābhiḥ ।।
nīvīślathanārambhaṃ nirundhatī na na na yāmi yāmīti ।
nibhṛtāsphuṭābhidhānaiḥ pallavayantī smarasya kartavyam ।।
nayatīvāntarvilayaṃ grasamānā sarvagātrāṇi ।
yaṃ śliṣyate anyayoṣā tiktaṃ tasyāmṛtaṃ purataḥ ।।
na kṛtaṃ tava rahasi puro bāṣpāvṛtakaṇṭhakuṇṭhayā vācā ।
gehasvāmitiraskṛtiniṣpāditaduḥkhaveganirvahaṇam ।।
upadhānīkṛtya bhujāvanyonyaṃ nirviśaṅkamāvābhyām ।
saṃvalitoru na suptaṃ śithilāṅgaṃ rativimardakhinnābhyām ।।
ātmagṛhādānītaṃ pracchādya svādu bhojanaṃ vijane ।
svakareṇa mayā dattaṃ nirvṛtahṛdayena nāśitaṃ bhavatā ।।
na kṛtā caritrarakṣā na ca bhuktaṃ tvaccharīramapayantram ।
dṛṣṭādṛṣṭabhraṣṭā kva yāmi kiṃ vā karomi durjātā ।।
avaguṇṭhanavinayaratiṃ svairālapanaṃ sumandasaṃcāram ।
samprati mama pāpāyāḥ karapihitamukhā hasanti bhūmijñāḥ ।।
yāsāmāsītsakhyaṃ mayā samaṃ samavayaḥkulastrīṇām ।
tā vārayanti mattaḥ kusaṅga iti tanniyantāraḥ ।।
dhigvādānparijanataḥ sahamānā manyurodhanatavadanā ।
tiṣṭhāmi nirabhimānā svavinirmitadoṣadaurbalyāt ।।
sadbhirvidhīyamānaṃ prasaṅgapatitaṃ pativratāstavanam ।
hṛdayena dūyamānā mūḍhā sīdāmi śṛṇvantī ।।
āsanna upaviśantīṃ mandākṣānmāṃ niṣeddhumasamarthāḥ ।
anyonyamīkṣamāṇā jñātijanāḥ saṃkucanti bhuñjānāḥ ।।
prakaṭīkṛtā tvayaiva kṣaṇamātramamuñcatā gṛhopāntam ।
asmāsu dṛśaṃ magnāṃ premasnigdhāmanuddharatā ।।
paragṛhavināśapiśunāḥ subhagaṃmanyābhirūpyakṛtadarpāḥ ।
kṛkalāsatulyarāgā bhavanti yuṣmadvidhā eva ।।
anabhīṣṭavyavahāraprabhavaśucā pīḍitākṣarā ittham ।
sopālambhā vijane dhanyāḥ śṛṇvanti bandhakīvācaḥ ।।
parataruṇīsadbhāvasnehārpitanayanabhāgadṛṣṭasya ।
veśyāracitavilāsāḥ kathitāḥ purataḥ purāṇatṛṇatulyāḥ ।।
upanamati ratimahotsava ārādhitadevatāviśeṣāṇām ।
vacanamapi premārdraṃ svairiṇyāḥ śravaṇameti puṇyavatām ।।
kā gaṇanā viṣayarate puṃsi varāke parāṅganā spṛhayā ।
vyājena vīkṣamāṇā dhyānadhiyāṃ spṛśati majjānam ।।
śirasā racitāñjalayo dadhati nideśaṃ triviṣṭape gaṇikāḥ ।
paradārarasākṛṣṭastathāpi bheje śacīpatirahalyām ।।
apsarasaḥ kiṃ na vaśā vaidagdhyavatāṃ ca kiṃ na dhaureyaḥ ।
yena cakārāsaktiṃ govindo gopadāreṣu ।।
trailokyagatā veśyāḥ svādhīnā yātudhānanāthasya ।
tadapi jahāra kalatraṃ daśarathatanayasya Rāmasya ।।
atha Mañjaryā jananī nijapakṣasamarthane kṛtotsāhā ।
ākṣeptumācacakṣe nṛpasutasacivāśritaṃ vākyam ।।
ghaṭayuvatiṣu pragalbho nāgarikādarśanena hṛtapuṃstvaḥ ।
grāmoṣito avidagdho nindati gaṇikāṃ bhavadvidho avaśyam ।।
nārdrayati manaḥ puṃsāmavagāhitamīnaketuśāstrāṇām ।
nakhadaśanakṣatihīnaṃ jīvatpatibandhakīsuratam ।।
sthāpaya ghaṭakaṃ tāvatkuru bhūmitale tṛṇaiḥ samāstaraṇam ।
suratopakrama īdṛkprāyo grāmīṇataruṇamithunānām ।।
bahalośīraviliptasthitajūṭakakāṇamallikāmālyaḥ ।
pāmaranāryā dṛṣṭaḥ smaro ahamiti manyate viṭo grāmyaḥ ।।
gṛhakarmakṛtāyāsaprasvinnāṃ salilakāryaniryātām ।
upapatirupaiti harṣaṃ niśāgame pāmarīṃ prāpya ।।
kūpāvatāritaghaṭāyā nāryāḥ kāṣṭhanihitacaraṇāyāḥ ।
valitagrīvaṃ vīkṣitamunnamayati mānasaṃ yūnaḥ ।।
lagno asi yatra gātre kathamapi daivena devayātrāyām ।
adyāpi tanna muñcati pulakodgamakaṇṭakaṃ tasyāḥ ।।
uccetuṃ karpāsaṃ praviṣṭayā gahanavāṭikāṃ śūnyām ।
khaṅkāritena saṃjñā kṛtā tayā tvaṃ tu vetsi no mūrkhaḥ ।।
āliṅgitamusalāyāstvayyeva niviṣṭacakṣuṣastasyāḥ ।
āvṛttyā bhramati puro jātaḥ khalu śālikhaṇḍane vighnaḥ ।।
tvāṃ vilvakaṃ kṣipantaṃ pārśvasthaiḥ stūyamānasāmarthyam ।
gṛhakartavyaṃ tyaktvā sāpaśyad dvārarandhreṇa ।।
tvayi mārganikaṭavartinyavivecitakhedayā tayā subhaga ।
pratyāsannagṛheṣvapi kṛtaḥ prasahya smarāturo lokaḥ ।।
iti caturadūtikoditavardhitasaubhāgyagarvapūrṇasya ।
ūrmisahasrollalitaṃ bhavati mano grāmaṣiṅgasya ।।
vinivārya taṃ pravartitavākyavikāsaṃ natottamāṅgena ।
śrīsiṃhabhaṭasya sutaṃ samuvāca vaco atha nartakācāryaḥ ।।
nāyakabhūmau Bharataḥ kuśīlavāḥ Kohalādayo munayaḥ ।
apsarasaḥ strīnāṭye gāndharvaḥ Kamalajanmanastanayaḥ ।।
suṣirasvaraprayogapratipādanapaṇḍitaḥ Mataṅgamuniḥ ।
yadi rañjayanti hṛdayaṃ bhavato bhūmispṛśāṃ kutaḥ śaktiḥ ।।
abhyadhikaṃ dhṛṣṭatvaṃ prāyeṇa hi śilpajīvināṃ bhavati ।
āśritanartakavṛtterviśeṣato vijitaraṅgasya ।।
vijñāpayāmyatastvāṃ nirmitanāṭye prajāsṛjā sadṛśam ।
avalokayāṅkamekaṃ mā bhavatu mama śramo vandhyaḥ ।।
iti kathayannarabhartuḥ putreṇa sa codito bhruvonnatayā ।
racite sakalātodye niyojayāmāsa sūtradhṛtam ।।
vāṃśikadattasthānaka udgrāhitabhinnapañcame samyak ।
prāveśikyā dhruvayā dvipadīgrahaṇāntare aviśatsūtrī ।।
utsāhabhāvayuktaḥ sāmājikahṛdayarañjanaṃ kurvan ।
kavinaipuṇavatseśvaracaritasvavidheyadākṣyasāmagryā ।।
aṣṭakalāparimāṇāṃ dhruvāṃ parikramya tālalayayuktām ।
āhūya naṭīṃ kṛtvā tayā samaṃ svagṛhakāryasaṃlāpam ।।
sūcitapātrāgamanaḥ kiṃ ciddattvā padāni lalitāni ।
niścakrāma gṛhiṇyā sārdhaṃ niḥsaraṇagītena ।।
āśritya kathodghātaṃ praviveśa tataḥ savismayo amātyaḥ ।
durghaṭasaṃghaṭanena kṣitināthasyodayena muditaśca ।।
prāsādamāruhantaṃ kusumāyudhaparvacarcarīṃ draṣṭum ।
nirdiśya Vatsanāthaṃ samanantarakāryasiddhaye niragāt ।।
atha viśati sma narendraḥ prāsādagataḥ samaṃ vayasyena ।
avalokayanpramodaṃ pramuditacetāḥ svasaukhyasampattyā ।।
vismayabhāvākṛṣṭaḥ protphullavilocane tato visṛjan ।
nṛtyati paurajanaughe provāca vayasya paśya paśyeti ।।
tulyaśiśutaruṇavṛddhaṃ samaguptāguptayuvatipariceṣṭam ।
agaṇitavācyāvācyaṃ krīḍati janatā pravṛddhaharṣarasā ।।
piṣṭātakapiñjaritaṃ racitolbaṇavividhakusumaniryūham ।
gātrāyāsasamutthitabahuniḥśvāsaprakīrṇapadagītam ।।
tūryaravavyāmiśritakaratālairudbhujaṃ pranṛtyantam ।
muhurapi jātaskhalanaṃ saṃdarśitadārḍhyasauṣṭhavaṃ sthaviram ।।
astu vasantaḥ satataṃ svādhīnābhīṣṭajanasamāśleṣaḥ ।
iti gāyantī rabhasādāliṅgati madavaśāttaruṇī ।।
krīḍantyāśayarahitaṃ śṛṅgakasalilena tāḍitastaruṇaḥ ।
sīmantinyā gaṇayati duṣṭātmā subhagamātmānam ।।
bhagne lajjāsetau parvāvasareṇa kulavadhūvadanāt ।
aślīloktijalaughe niryāte kena vāryate prasaraḥ ।।
tulyavyāpāragirāṃ lalanānāṃ devanaprasaktānām ।
āryānāryāvagamaṃ vadanāvṛtijālikā kurute ।।
atha sahacaranirdiṣṭe madaskhalaccaraṇavighaṭitābhinayam ।
Vāsavadattāprahite nṛtyantyau viviśatuśceṭyau ।।
darśitasarojavartanamātrābhinaye śare abhinetavye ।
vidadhāne vīradṛśāvāyudhamātraṃ samāśritya ।।
tadvalitanayanavṛttiḥ kautukahṛtamānaso narādhipatiḥ ।
nijagāda nirbharamaho krīḍitamanayorvilāsinyoḥ ।।
karapīḍanopamardavyatikarasamaye kadarthyamāno api ।
stanamaṇḍale sthito ahaṃ tvaṃ punarākṛṣya kutra citkṣiptaḥ ।।
adhunāntarayasi māmiti kopādiva vāravāṇamabhirāmam ।
bahucitrapadanyāsairvalgantyā hanti hāra ucchalitaḥ ।।
cūtalatā dhammillasthānacyutaśekharaṃ dadhau ślāghyam ।
adhṛta patanniryūhāṃ na tveṣā madanikā veṇīm ।।
stanabhārāvanatasya pratanormadhyasya nāsti te apekṣā ।
itthamiva pādalagnau krīḍantyā nūpurau rasataḥ ।।
vahati sma yaṃ nitambaṃ kathamapi kṛcchreṇa mandasaṃcārā ।
kalayati taṃ tūlalaghuṃ jayati manojanmano mahimā ।।
Udayanasamanujñāto narnarti Vasantako api muditātmā ।
hāsyatrapābhirāmaṃ carcaritālena tanmadhye ।।
dhīroddhatalalitapadaiḥ krīḍitvā te cirāya naranātham ।
pradyotasya sutāyāḥ saṃdeśakamūcatuḥ samupagamya ।।
ādiśati deva devītyardhokte te salajjamanyonyam ।
avalokya mukhaṃ na hi na hi vijñāpayati praṇamya vinayena ।।
makaradhvajasya pūjāṃ tvatpādasarojasaṃnidhau kartum ।
pṛthivīmaṇḍalamaṇḍana samīhate me manovṛttiḥ ।।
priyaratibhogo madano dayitavasanto janasya manasi vasan ।
bhāvena bhavān pūjyo lokasthityā tu kusumaśarapāṇiḥ ।।
iti dattvā saṃdeśaṃ prakṛtivayaḥkālasamucitaṃ bhrāntvā ।
te madamadanāviṣṭe babhūvaturjavanikāntarite ।।
apanītatiraskariṇī tato abhavannṛpasutā samaṃ ceṭyā ।
aviditaratnāvalyā pūjocitavastuhastayānugatā ।।
atha dṛṣṭvā sāgarikāṃ pramāditāṃ parijanasya ninditvā ।
Kāñcanamālāmavadannṛpamahiṣī jātasaṃkṣobhā ।।
preṣaya kanyāmenāmavarodhaṃ tvaṃ gṛhāṇa kusumādi ।
yāvanna bhavati viṣaye vīkṣaṇayorbhūmināthasya ।।
upagamya tataśceṭī tāmavadattvaṃ kimarthamāyātā ।
medhāvinīṃ vimucya vraja tasminmā vilambasva ।।
vihite devyādeśe manasīdaṃ sannidhāya sā tasthau ।
vihagī Susaṅgatāyā haste nihitā manobhavasaparyām ।।
avalokayāmi tāvattirohitā sinduvāraviṭapena ।
tātāntaḥpurikābhiryathārcyate kiṃ tatheha no veti ।।
piṇḍīkṛtamiva rāgaṃ hṛcchayamiva labdhavigrahotkarṣam ।
samupetya Vatsarājaṃ jagāda sā jayatu deva iti ।।
paribhuktamapi navatvaṃ śṛṅgāraṃ Madanaparvaṇā nītam ।
bhajamāno bhajamānāṃ svāgatavacasābhinandya tāmūce ।।
Śarvavilocanapāvakadāhābhyadhikāṃ Manobhavo manye ।
prāpsyati tava karasaṅgatisukhavirahasamutthitāṃ pīḍām ।।
atha Manmathamabhyarcya kṣitināthaṃ tadanu samadhikaṃ tasyām ।
paramāṃ mudaṃ vahantyāṃ vigrahavanmadanamanasi kanyāyām ।।
śṛṅgārarasasamudraṃ sotkalikaṃ nipatite tathā nṛpatau ।
tāramadhurasphuṭārthaṃ nagnācāryaḥ papāṭha nepathye ।।
nayanānandamakhaṇḍitamaṇḍalamabhirāmamamṛtaraśmimiva ।
sāyantana āsthāne kṣitipatayastasthurudayanaṃ draṣṭum ।।
uccārite atha nāmni tridaśamatau tatkṣaṇaṃ vyapetāyām ।
utpannavismayaratirnidadhe narabharturātmajā hṛdaye ।।
ayamudayanaḥ sa rājā tātaḥ satkṛtya māṃ dadau yasmai ।
hanta parapreṣaṇamapi na niṣphalaṃ sāmprataṃ jātam ।।
yāvanna vetti kaścittāvaditastvaritameva niryāmi ।
iti kathamapi nāyakataḥ kṛṣṭvā dṛśamutsasarja raṅgabhuvam ।।
kandarpamahamahotsavahṛtahṛdayairnāvadhārito asmābhiḥ ।
saṃdhyātikramakālaḥ paśya tvaṃ priyavayasyaka tathā hi ।।
udayataṭāntaritamiyaṃ prācī sūcayati diṅniśānātham ।
paripāṇḍunā mukhena priyamiva hṛdayasthitaṃ ramaṇī ।।
devi tvanmukhapadmaḥ padmān vidadhāti paśya vicchāyān ।
alayo api lajjitā iva śanaiḥ śanaistadudareṣu līyante ।।
evamabhidhāya citraiścaraṇanyāsaiḥ parikramaṃ kṛtvā ।
naiṣkrāmikyā dhruvayā viniryayau nāyako api saha sarvaiḥ ।।
aṅke jātasamāptau gītātodyadhvanau ca viśrānte ।
prekṣaṇakaguṇagrahaṇaṃ nṛpasūnuḥ pravavṛte kartum ।।
nāṭyaprayogatattvaṃ matayo na viśanti mādṛśāṃ prāyaḥ ।
vāhanayajanapadātigrāmādikakāryadattahṛdayānām ।।
āste likhito grāmo gṛhāṇa taṃ satpradeśabahubhūmim ।
vāsaya tatrāvāsaṃ bhavasi tataḥ ṭhakkuro divasaiḥ ।।
kṛtajīvanasaṃstho api tvamapi kimarthaṃ karoṣi vijñaptim ।
arpaya vā yadi necchasi kuru sthitiṃ hastadānena ।।
na ca pattayo na saptirna ca poṣyajanastathāpyasaṃtuṣṭaḥ ।
labhamāno api sa dāyaṃ cirantanatvābhimānena ।।
vijñaptikonmukhatvaṃ dūrata evāvadhāritaṃ bhavataḥ ।
tūṣṇīṃ kriyatāmasmācchroṣyasi kāryaṃ pratīhārāt ।।
yūyaṃ kuṭumbamadhye kva gamyate gotraputrasāmānyam ।
ādāya saṃvibhāgaṃ svagṛha iva sthīyatāṃ yathāsaukhyam ।।
abhyantaravyayārthaṃ na vilabdho yo mayā mahodraṅgaḥ ।
tatrāpi te anubandho no jāne kiṃ karomīti ।।
prathamatarameva kalpitamanalpaphalajīvanaṃ pradeśastham ।
adyāpi te na jātaṃ niyogināṃ paśya mantharatām ।।
evaṃprāyairanudinalābhodayamohakāribhirvacanaiḥ ।
phalaśūnyairanujīvī pratāritaḥ kaḥ kiyatkālam ।।
etadviṣaye naipuṇamatra tu bhūmijñatāṃ samāśritya ।
mukharatayā kathayāmo jaḍamatisāmājikocitaṃ kiṃ cit ।।
saptāśrayaḥ ṣaḍātmā śārīrastripramāṇaparimāṇaḥ ।
sattvādhikyājjyeṣṭho vyastasamastaistribhirviniṣpādyaḥ ।।
sukumārāviddhakriya uparañjakarañjito vividhavṛttiḥ ।
ādeyaheyamadhyairbhāvaiḥ saṃpāditaḥ prayogo ayam ।।
gambhīramadhuraśabdaṃ parirakṣitagītavividhabhaṅgayutam ।
darśayato vaicitryaṃ na bhraṣṭo vādakasya layakālaḥ ।।
aparityaktasthānakarasakākuvyañjitasphuṭārthapadam ।
abhirāmāviśrāntaṃ paṭhitaṃ niravadyamakhilabhāṣāsu ।।
niyamitadīpanagamanaṃ drutamadhyavilambitālasaṃyuktam ।
rasavatsvaropapannaṃ kṛtasāmyaṃ sādhu gātṛbhirgītam ।।
prakṛtiviśeṣāvasthāpratipādakaveṣaracanasāmagryā ।
anukaraṇamabhyatītaṃ siddhidvayasampadādhāram ।।
Bharatasutairupadiṣṭaṃ kṣitipatinaghuṣāvarodhanārīṇām ।
manye tā api nāṭye śobhāsaṃdohamīdṛśaṃ nāpuḥ ।।
suśliṣṭasandhibandhaṃ satpātrasuvarṇayojitaṃ sutarām ।
nipuṇaparīkṣakadṛṣṭaṃ rājati Ratnāvalīratnam ।।
evaṃvidhaguṇakathanaprasaṅgini vibhāvitātmanṛpatanaye ।
paṭhati smāryāmanyaḥ smṛtiviṣayamupāgatāṃ prasaṅgena ।।
saṃgrāmādanapasṛtiḥ prekṣābhijñā subhāṣitābhiratiḥ ।
ācchodanābhiyogaḥ kulavidyā rājaputrāṇām ।।
etadvastuni yāte śrutimārgaṃ nṛpatinandano rasataḥ ।
ārabdhakathācchedakamākheṭakavarṇanaṃ cakre ।।
calalakṣyavedhakauśalamaśvaprajave sthirāsanābhyasanam ।
bhūmivibhāgajñānaṃ bhavanti mṛgayābhiyogena ।।
vahati javena turaṅge nibiḍasthitapādakaṭakapādāgraḥ ।
tiryakpraṇihitakāyo nimnonnatamagrato bhuvaḥ paśyan ।।
yāvatprāṇaṃ dhāvatyākulite viśvakadrubhirbhītyā ।
gocarapatite jīve laghukriyaḥ kṣipati mārgaṇaṃ dhanyaḥ ।।
mūle sthitasya nibhṛtaṃ mṛgayubhiruccāṭya ḍhaukitaṃ nikaṭe ।
pātayato mṛgamutplutamavyapadeśyaṃ sukhaṃ kimapi ।।
gītaśravaṇotkarṇaṃ niścalatṛṇakavalagarbhamukhahariṇam ।
upaveśitamaspandaṃ spṛhaṇīyā eva gṛhṇanti ।।
dāvānalasaṃtāpānniryāntaṃ gahanavīrudho abhimukham ।
yo niruṇaddhi sa vandyaḥ sūkaramekaprahāreṇa ।।
ghanakakṣodarasuptaṃ samupetya svairamakṛtapadaśabdam ।
vyādhavara eva kurute nirjīvaṃ helayā śaśakam ।।
iti vidadhati Saiṃhabhaṭāvākheṭakaśaktilāghavaślāghām ।
hṛdayāgatāmagāyatprasaṅgato gītikāmaparaḥ ।।
āstāṃ vyāpārarasaḥ pravartitā saṃkathāpi mṛgayāyāṃ ।
antarayati tanmanasāmāhārādikriyocitaṃ kālam ।।
avadhārya gītikārthaṃ dānaṃ prati dhananiyuktamabhidhāya ।
uttasthau Samarabhaṭaḥ Mañjarikāṃ samavalokayanpremṇā ।।
gatvātha svāvasathaṃ nirvartitabhojanādikartavyaḥ ।
Mañjarikākṛṣṭamanā abhidadhyau sacivasaṃnidhāvevam ।।
bhrūbhaṅgasmitavīkṣitamṛduvakravacoṅgahāragamaneṣu ।
kusumapraharaṇa eko yugapadvihitāśrayaḥ kathaṃ tasyāḥ ।।
Sundopasundanāśaḥ phalamātmabhuvastilottamāsṛṣṭeḥ ।
janamṛtaye tāṃ sṛjatā kiṃ dṛṣṭaṃ surahitaṃ tena ।।
sumanobhiḥ parikaritā mṛgaśāvakataralacakṣuṣastasyāḥ ।
kāmocitaphalaheturdehabhṛtāṃ dīrghikā veṇī ।।
kamalamiva vadanakamalaṃ pibanti tasyāstripiṣṭapabhraṣṭāḥ ।
sadalikamapetadoṣaṃ savibhramaṃ madhumadātāmram ।।
yaḥ śailendranitambaṃ suratāptyai sevate taponirataḥ ।
spṛhayati so api nitambaṃ suratāptyai samavalokya tanvaṅgyāḥ ।।
trikaro madhyavibhāgo bāhvoryugalaṃ karadvayopetam ।
janayati tadapi mṛgākṣī sahasrakarato adhikaṃ tāpam ।।
sā sragdharā suvadanā praharṣiṇī saiva saiva tanumadhyā ।
na karoti kasya vismayamiti rucirā mañjubhāṣiṇī saiva ।।
anukurvatyā kanyāṃ tathā tathā nāyakastayā dṛṣṭaḥ ।
yena jaratsvapyaṭanī dhanuṣaḥ spṛṣṭā daśārdhabāṇena ।।
rūpaṃ yauvanacitritamanaṅgavikṛtāni nāṭyadīptāni ।
śamināmapi śamagarvaṃ muṣṇantyavikalpitaṃ tasyāḥ ।।
dagdhe api vapuṣi bhītiṃ na vimuñcati nīlalohitasamutthām ।
tatkṣetre vasati yataḥ pramadārūpeṇa śambaradhvaṃsī ।।
yadi vaḥ paralokamatiḥ śṛṇuta śreyastapodhanā mattaḥ ।
utsṛjya yāta tūrṇaṃ vāravadhūdūṣitaṃ sthānam ।।
ciramapi vikalpya niścitiriyameva sthāpyate na gatiranyā ।
tannirmāṇe jātā lāvaṇyamayāḥ kaṇā vidheraṇavaḥ ।।
āsādya samucchrāyaṃ tasyāḥ stanayugalamavihataprasaram ।
kṣapayati yajjanamevaṃ kaḥ sprakṣyati tadvivekavān patitam ।।
sa kathaṃ na spṛhaṇīyo viṣayarataistannitambavinyāsaḥ ।
śāntātmanāpi vihitaṃ viśvasṛjā gauravaṃ yasya ।।
smaraṇādyasyotpattiḥ sumanasa iṣavo abalāśrayā śaktiḥ ।
so api vyaṅgaḥ praharati dhāturaho citramācaritam ।।
tiṣṭhantvanye dṛṣṭvā sāraṃ jagatāṃ tadaṅganāratnam ।
naṣṭapaṭhanāvadhāno bhavati brahmā sanirvedaḥ ।।
yadi paśyati tāṃ Śarvastadapararāmāsamāgamādvimukhaḥ ।
nindati mūrdhani somaṃ smarāgnisaṃdhukṣaṇaṃ śarīraṃ ca ।।
Keśava iha saṃnihitaḥ sāpi manohārirūpasampannā ।
tadvakṣaścyavanabhuvaṃ kathamujjhati Saindhavīśaṅkām ।।
udayati na paṇḍitānāṃ kathamātmani kautukaṃ gajendragatiḥ ।
yannavavayasāṃ puṃsāṃ vinā kriyāyogamupasargaḥ ।।
śrutikuvalayamīkṣaṇatāṃ kuvalayatāṃ vā vilocanaṃ yāyāt ।
hariṇadṛśo yadi na syātkanakojjvalakesaraṃ madhye ।।
lalanāstadatulyatayā puruṣā api tadupabhogaviraheṇa ।
gacchanti śoṣamaniśaṃ prakṛtidvayavarjitāḥ svasthāḥ ।।
durvṛttayorna vṛttaṃ ślāghāspadameti tatpayodharayoḥ ।
yau dattvāmalamūrtiṃ madhye hāraṃ janakṣayaṃ kurutaḥ ।।
bhūmaṇḍale atra sakale nātaḥ paramaparamadbhutaṃ kiṃ cit ।
no jātā yadapārthā kṛśodarī dhārtarāṣṭrayātāpi ।।
kṛśa eṣa madhyadeśastanvyā nāhāryamaṇḍanaṃ voḍhum ।
śakta iti kṛtaṃ vidhinā romāvalibhūṣaṇaṃ sahajam ।।
sākampo adhara īkṣaṇayugalasyādhīratā bhruvorbhaṅgaḥ ।
tanvaṅgyā balamīdṛgjayati jagattadapi niḥśeṣam ।।
vahatu nitambaḥ sthūlo raśanāṃ hāraṃ ca kucayugaṃ pīnam ।
tadbāhumṛṇālikayoḥ sāpāyaṃ kaṭakayojanamayuktam ।।
bahalopāyābhijñā guṇaviṣaye satatamāhitaprītiḥ ।
balinaḥ sthāpayati vaśe karabhorurvigraheṇa mṛdunaiva ।।
iti tatstutimukharamukhe rājasute makaraketanākulite ।
samupāgatā pragalbhā Mañjarikācoditā dūtī ।।
sā sapraṇatiḥ purataḥ sumanastāmbūlapaṭalakaṃ nidadhe ।
vyajñāpayacca tadanu svāvasare sahacarīkāryam ।।
Muraripunābhisaroruhamavataṃsīkartumīhate mūḍhā ।
nakṣatrarājamaṇḍalamicchati viyataḥ samādātum ।।
niścetanābhikāṅkṣati pīyūṣaṃ tridivasadmanāmaśanam ।
abhilaṣati śayanamuṣṇe navacandanapallavāstaraṇe ।।
vidadhāti pārijātakasumanoniryūhadhāraṇaśraddhām ।
durvyavasitā jighṛkṣati Nārāyaṇavakṣaso ratnam ।।
aniyatapuruṣaspṛśyāḥ pāpā vayamanyathā kva hīnakulāḥ ।
kva ca yūyamindrakalpā analpamanaso guṇābharaṇāḥ ।।
duṣprakṛteḥ prakṛtiriyaṃ tasya tu dagdhātmajanmanaḥ kāpi ।
agaṇitayuktāyukto lagayati ceto yadasthāne ।।
yā hasati sarojavatīṃ rasānvitā sahajarāgarakteti ।
dhyānadhiya ātmavṛttiṃ nindatyekatra puruṣa āsaktām ।।
snigdheti nābhinandati janmaśatenāpi sarpiṣo dhārām ।
pañcākṣadyūtagatiṃ nānarthakaramaṇasaṃgatāṃ stauti ।।
na stauti candanalatāṃ bhujaṅgapariveṣṭitāṃ rasārdreti ।
na śṛṇoti kīrtyamānāṃ svapneṣvapi madanamūrchitāṃ matsīm ।।
vidveṣṭi karaṇamadhye rasanāṃ tāmbūlarāgayukteti ।
śaṃsati matiṃ mumukṣoraviśiṣṭāṃ śaśavṛṣāśvapuruṣeṣu ।।
no bahu manute Rambhāṃ Nalakūbaramabhisṛteti kāmārtā ।
garhati ca devagaṇikāmanuraktāmurvaśīṃ Purūravasi ।।
harati mano no hriyate rañjayati na rajyate kadā cidapi ।
gṛhṇāti citracaritairupakṛtibhirgṛhyate na bahvībhiḥ ।।
premamayīvābhāti prema tu nāmnaiva kevalaṃ vetti ।
kaṇṭakitā bhavati rate ratabhogasukhaṃ śṛṇoti lokāttu ।।
kurute viviktacāṭūñśilpaviśeṣeṇa na tu rasāveśāt ।
anabhijñā madanarujāmākalpakavedanāṃ samāvahati ।।
bālaivārjavarahitā sphuratīśvarametya candralekheva ।
hṛtadhanapatimāhātmyā pravṛttiriva rakṣasāṃ patyuḥ ।।
naranātha kiṃ bravīmi tripurāntakanayanadāhadagdho api ।
duḥsādhyasādhanagrahamutsṛjati na pāpakusumāstraḥ ।।
tvaddarśanāvakāśaṃ samprāpya yato durātmanā tena ।
cirasambhṛtakopena prārabdhā sāpi hantumiṣudhāraiḥ ।।
avahelayaiva bhavatā saṃspṛṣṭā yena vetradaṇḍena ।
jātaḥ sa eva tasyā Ananyabhavamārgaṇaḥ prathamaḥ ।।
vijñānārjitadarpo nibhṛtaṃ hasitaḥ samānaśilpābhiḥ ।
tvayi saktadṛśaḥ sakhyā visaṃṣṭhule nāṭyanirmāṇe ।।
avadhīryācāryaruṣaṃ bharatoditadoṣakaraṇasaṃbhūtām ।
vistāritaḥ prayogastvadavasthitivāñchayā tanvyā ।।
bhagne api prekṣaṇake tadanantarabhūmikāśrayāvasthāḥ ।
gṛha eva niravasānaṃ vitanoti na nāṭyadharmeṇa ।।
dhyāyata ekaṃ puruṣaṃ paramātmavidaḥ śaśaṃsa yā na purā ।
tānanukurute saiva dhyāyantī tvāṃ mahāpuruṣam ।।
gatamevamevamāsitamālokitamevamevamālapitam ।
iti vismṛtānyakāryā smarati kṛśāṅgī tvadīyalīlānām ।।
Nalakūbaro varāko Ratiramaṇo ramaṇa eva kiṃ tena ।
Aniruddho api na buddho vidagdhavihitāsu suratagoṣṭhīṣu ।।
na Jayanto anantaguṇo na Kumāraḥ Mārakarmaṇo abāhyaḥ ।
kena samatāṃ nayāmastamiti sakhī vahati mānasaṃ kleśam ।।
āgatamāgacchantaṃ purataḥ pārśve prasannamatha kupitam ।
paśyati bhavantamekaṃ saṃkalpaniveśitaṃ bālā ।।
rucyaḥ kānto hṛdyaḥ subhagaḥ sukhado manoharo ramaṇaḥ ।
iṣṭaḥ svāmī dayitaḥ prāṇeśaḥ kelikaraṇanipuṇa iti ।।
muktānyasamārambhā varatanuranupaplutena cittena ।
japati samīhitasiddhyai tvaddvādaśanāmakaṃ mahāstotram ।।
tāmeva gaccha yasyāmāsajya vilambito asi gatalajja ।
velāmiyatīmalamalametairadhunā śaṭhānunayaiḥ ।।
vakṣyāmi sāparādhaṃ krodhasphuradadharamañcitabhrūkam ।
iti vidadhāti sumadhyā hṛdayena manorathāvṛttim ।।
utsahate na draṣṭuṃ pratibimbitamānanaṃ kutaḥ śaśinam ।
kā saṃkathā mṛṇāle kṣipati bhujau sarvato vyathitā ।।
dūre kadalīdaṇḍā ūrvorapi na sahate samāśleṣam ।
karasamparkādvimukhī viśrāmyati pallaveṣviti viruddham ।।
ayi mañjari saiva tvaṃ vidagdhajanamaṇḍitā purī saiva ।
Kusumāyudhaḥ sa eva vyasanaṃ kuta etadāyātam ।।
yasyāḥ kāmaḥ kṛpaṇo rāgākṛṣṭistṛṇolapaprakhyā ।
sāpi gatā bhūmimimāṃ jīvantyā nekṣyate kimiha ।।
abhiyogaśikṣitānāmaśikṣitānāṃ ca madanaceṣṭānām ।
sutanu viśeṣagrahaṇe sāmarthyaṃ tadvidāmeva ।।
vyathayannapi sacchāyaḥ parijanacintākaro api ramaṇīyaḥ ।
ādhatte tvayi lakṣmīmabhinavarāgāśrayo rāgaḥ ।।
ekaḥ sa eva jāto bhuvane asminnasamasāyakaspardhī ।
tena śaśibimbaphalake sujanmanā lekhitaṃ nijaṃ nāma ।।
pādastena salīlaṃ vinyastaḥ subhagamānināṃ mūrdhni ।
saubhāgyayaśaḥkusumaṃ dhanapatisūnoḥ kadarthitaṃ tena ।।
naravañcanapaṭubuddhiḥ saṃpāditakapaṭacāṭusaṃghaṭanā ।
tvamapi vilāsini nītā gatimiyatīṃ yena subhagena ।।
tadvada tasya sthānaṃ yatāmahe kāryasādhanāyālam ।
kurvata eva hi yatnaṃ bhiṣagjanāḥ kṛcchrasādhyaroge api ।।
iti gadite sakhyā sā tadabhimukhaṃ cakṣuṣī samunmīlya ।
vitarati kṛcchreṇa cirādvibhāvitaṃ kliṣṭahuṅkāram ।।
kā puruṣārthasamīhā dyotayataḥ śarvarīṃ śaśāṅkasya ।
tarpayatāṃ bhuvamakhilāṃ salilamucāṃ ko abhikāṅkṣito lābhaḥ ।।
maṇḍayituṃ viyadudayati puruhūtadhanurvinaiva phalavāñchām ।
anapekṣitātmakāryaḥ parahitakaraṇagrahaḥ satāṃ sahajaḥ ।।
prāyeṇa yannidānaṃ tadasevanamupaśamāya rogāṇām ।
smaramāndyaṃ tu yadutthaṃ tadeva khalu bheṣajaṃ yatastasya ।।
tena spṛhayati sutanustvatpādayugābjareṇusaṃgataye ।
āśīrviṣayopete sambhogasukhodaye tu nākāṅkṣā ।।
pramadamupaiti mayūrī paramaṃ śabdena vārivāhasya ।
animiṣavilokitena prāpnoti jhaṣī kṛtārthatāmeva ।।
na vṛthāstutimukharatayā na ca yuṣmallobhanābhiyogena ।
vidadhāmi tadguṇākhyāṃ svarūpamātraprasaṅgena ।।
sadbhāvabaddhamūle smitadṛṣṭibhrūvikārapallavite ।
sevante hṛdyarasāṃ rāgatarau Mañjarīṃ dhanyāḥ ।।
tiṣṭhatu tadaṅgasaṅgo vilokitā yena jhagiti varagātrī ।
tasyānyo yuvatijanaḥ pratibhāti manuṣyarūpeṇa ।।
sakṛdapi yairanubhūtastattanuparirambhasukharasāsvādaḥ ।
viddhi narādhipa teṣāṃ dūrībhūtaṃ prajākāryam ।।
āsthā kā khalu tasyā viṣayagrahadurbaleṣu puruṣeṣu ।
yasyā vilāsajālakapatitaḥ śakunāyate Kapilaḥ ।।
dagdhvāpi punardagdho nūnamanaṅgaḥ Hareṇa tāṃ tanvīm ।
dṛṣṭvāpi yena tiṣṭhasi nirākulaḥ svasthavṛttena ।।
atha viratoktau tasyāmullāsitamānase ca nṛpasūnau ।
kaścidagāyadgītiṃ smṛtisaṃgatimāgatāṃ prasaṅgena ।।
anyonyagāḍharāgaprabalīkṛtacittajanmanoryūnoḥ ।
kālātyayo manāgapi samāgamānandavighnakaraḥ ।।
śrutvā siṃhabhaṭasutaḥ priyāpriyāṃ prītimān smitaprathamam ।
nijagāda cārubhāṣiṇi gītikayā samayasammataṃ kathitam ।।
abhinandya sā tatheti prayayau pramadāvatī nijaṃ bhavanam ।
akarocca viditakāryāṃ yukte avasare manoramāṃ gaṇikām ।।
atha sā kṛtasaṃkalpā satvaramādāya ruciravicchittim ।
āsādya nṛpaniśāntaṃ viveśa saṃcārikāsahitā ।।
vihitanamaskṛtirāsanamadhitaṣṭhau nāyakena nirdiṣṭam ।
pṛṣṭe ca dehakuśale vinayānvitamabhyadhāddūtī ।।
śrīmannadya śreyaḥsampannā gurujanāśiṣo aśeṣāḥ ।
adya madanaḥ prasanno bhāgyacayairadya pariṇataṃ phalataḥ ।।
adya jananī prasūtā saubhāgyaguṇodayo adya niṣṇātaḥ ।
tvayi vitarati sasnehaṃ nirāmayapraśnabhāratīṃ tasyāḥ ।।
utkalikākulamanasāmudriktariraṃsayābhibhūtānām ।
audāsīnyaṃ bhajatāṃ samāgatā bhavati nālikā yūnām ।।
dhṛtasumanaḥśaradhanuṣā sahāyavāṃstiṣṭha dayitayā sārdham ।
yāmo vayaṃ na rājati vijanasthitamithunasaṃnidhāvaparaḥ ।।
eṣā nṛtyaśrāntā madanenāyāsitātisukumārā ।
tvamapi ratisamaraśūraḥ svargabhuvaḥ santu kuśalāya ।।
yāvadyāvadaśaktiṃ prathayati lalanā hi mohanākrāntā ।
tāvattāvatpuṃsāmutsāhaḥ pallavān samutsṛjati ।।
iti śūnyīkṛtaveśmani harati śanaiḥ sahajamaṃśukaṃ tasmin ।
darśitasādhvasalajjā jagāda sā kiṃ karoṣīti ।।
ayi mugdhe tatkriyate puruṣārthacatuṣṭayasya yatsāram ।
iti nigaditasasmeraḥ smaravidhurita ātatāna ratikalaham ।।

Verses are found only in two Nepalese manuscripts and in two editions
nānāsurataviśeṣairārādhya cakāra bhuktasarvasvam ।
gaṇikāsau rājasutaṃ tvagasthiśeṣaṃ mumoca nāticirāt ।।
tadyanmayopadiṣṭaṃ kāmijanārthāptikāraṇaṃ tena ।
mahatīṃ samṛddhimeṣyasi kāmukalokāhṛtena vittena ।।
ityupadeśaśravaṇaprabodhatuṣṭā jagāma dhāma svam ।
Mālatyapagatamohā Vikarālāpādavandanāṃ kṛtvā ।।
kāvyamidaṃ yaḥ śṛṇute samyakkāvyārthapālanenāsau ।
no vañcyate kadā cidviṭaveśyādhūrtakuṭṭanībhiriti ।।