

śrīḥ

pīyuṣavarṣaśrījayadevakavikṛtaḥ
candrālokaḥ

uccairasyati mandatāmarasatāṃ jāgratkalaṅkairava-dhvaṃsaṃ hastayate ca yā sumanasām ullāsinī mānase ।
dhṛṣṭodyanmadanāśanārcir amalā lokatrayīdarśikā sā netratritayīva khaṇḍaparaśor vāgdevatā dīvyatu ।।

haṃ ho cinmayacittacandramaṇayaḥ saṃvardhayadhvaṃ rasān re re svairiṇi nirvicārakavite māsmat prakāśībhava ।
ullāsāya vicāravīcinicayālaṅkāravārām nidheś candrālokamayaṃ svayaṃ vitanute pīyūṣavarṣaḥ kṛtī ।।

yuktyāsvādyalasadrasaikavasatiḥ sāhityasārasvata-kṣīrāmbhodhir agādhatām upadadhat sevyaḥ samāśrīyatām ।
śrīr asmād upadeśakauśalamayaṃ pīyūṣam asmājjagaj jāgradbhāsurapadmakeśarayaśaḥśītāṃśur asmād budhāḥ ।।

taṃ pūrvācāryasūryokti-jyotiḥ stomodgamaṃ stumaḥ ।
yaṃ prastūya prakāśante madguṇās trasareṇavaḥ ।।

nāśaṅkanīyam eteṣāṃ matam etena dūṣyate ।
kiṃ tu cakṣur mṛgākṣīṇāṃ kajjaleneva bhūṣyate ।।

pratibhaiva śrutābhyāsa-sahitā kavitāṃ prati ।
hetur mṛdambusambaddhā bījamālā latāmiva ।।

nirdoṣā lakṣaṇavatī sarītir guṇabhūṣaṇā ।
sālaṃkārarasāneka-vṛttir vāk kāvyanāmabhāk ।।

aṅgīkaroti yaḥ kāvyaṃ śabdārthāv analaṃkṛtī ।
asau na manyate kasmād anuṣṇam analaṃ kṛtī ।।

vibhaktyutpattaye yogyaḥ śāstrīyaḥ śabda iṣyate ।
rūḍhayaugikatanmiśraiḥ prabhedaiḥ sa punas tridhā ।।

avyaktayoganiryoga-yogābhāsais tridhādimaḥ ।
te ca vṛkṣādibhūvādi-maṇḍapādyā yathākramam ।।

śuddhatanmūlasaṃbhinna-prabhedair yaugikas tridhā ।
te ca bhrāntisphuratkānti-kaunteyādisvarūpiṇaḥ ।।

tanmiśro anyonyasāmānya-viśeṣaparivartanāt ।
nīradhiḥ paṅkajaṃ saudhaḥ sāgaro bhūruhaḥ śaśī ।।

kṣīranīradhir ākāśa-paṅkajaṃ tena siddhayati ।
vibhaktyantaṃ padaṃ vākyaṃ tadvyūho arthasamāptitaḥ ।।

yuktārthatāṃ tāṃ ca vinā khaṇḍavākyaṃ sa iṣyate ।
vākyaṃ ca khaṇḍavākyaṃ ca padam ekam api kvacit ।।

dhūmavattvād iti yathā devety āmantraṇaṃ yathā ।
vākyāny ekārthaviśrāntāny āhur vākyakadambakam ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
anenāsāv ādyaḥ sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mayūkhaḥ sumanasaḥ ।।

syāc ceto viśatā yena sakṣatā ramaṇīyatā ।
śabde arthe ca kṛtonmeṣaṃ doṣam udghoṣayanti tam ।।

bhavec chrutikaṭur varṇaḥ śravaṇodvejane paṭuḥ ।
saṃvidrate vyākaraṇa-viruddhaṃ cyutasaṃskṛti ।।

aprayuktaṃ daivatādi-śabde puṃlliṅgatādikam ।
asamarthaṃ tu hantyādeḥ prayogo gamanādiṣu ।।

sa hanti hanta kāntāre kāntaḥ kuṭilakuntalaḥ ।
nihatārthaṃ lohitādau śoṇitādiprayogataḥ ।।

vyanakty anucitārthaṃ yat padam āhus tadeva tat ।
iyam adbhutaśākhyagra-kelikautukavānarī ।।

nirarthakaṃ tuhītyādi pūraṇaikaprayojanam ।
arthe vidadhadityādau dadhadādyam avācakam ।।

dhatte nabhastalaṃ bhāsvān aruṇaṃ taruṇaiḥ karaiḥ ।
ekākṣaraṃ vinā bhūbhrū-kṣmādikaṃ khatalādivat ।।

aślīlaṃ trividhaṃ vrīḍā-jugupsāmaṅgalātmanā ।
āhlādasādhanaṃ vāyuḥ kāntānāśe bhavet katham ।।

syād dvyartham iha sandigdhaṃ nadyāṃ yānti patatriṇaḥ ।
syād apratītaṃ śāstraika-gamyaṃ vītānumādivat ।।

śithilaṃ śayane lilye maccitaṃ te śaśiśriyi ।
mastapiṣṭakaṭīloṣṭa-gallādi grāmyam ucyate ।।

neyārthaṃ lakṣaṇātyanta-prasarād amanoharam ।
himāṃśor hāradhikkāra-jāgare yāmikāḥ karāḥ ।।

kliṣṭam artho yadīyo artha-śreṇiniḥśreṇim ṛcchati ।
haripriyāpitṛvadhū-pravāhapratimaṃ vacaḥ ।।
avimṛṣṭavidheyāṃśaḥ samāsapihite vidhau ।
viśanti viśikhaprāyāḥ kaṭākṣāḥ kāmināṃ hṛdi ।।

aparādhīna ityādi viruddhamatikṛn matam ।
anyasaṅgatam uttuṅga-hāraśobhipayodharau ।।

rasādyanucite varṇe pratikūlākṣaraṃ viduḥ ।
na mām aṅgada jānāsi rāvaṇaṃ raṇadāruṇam ।।

yasminn upahato lupto visarga iha tat tathā ।
kusandhiḥ paṭav āgaccha visandhir nṛpatī imau ।।

hatavṛttam anukto api chandodoṣaś cakāsti cet ।
viśālalocane! paśyāmbaraṃ tārātaraṅgitam ।।

nyūnaṃ tvatkhaḍgasaṃbhūta-yaśaḥpuṣpaṃ nabhastaṭam ।
adhikaṃ bhavataḥ śatrūn daśaty asilatāphaṇī ।।

kathitaṃ punaruktā vāk śyāmābjaśyāmalocanā ।
vikṛtaṃ dūravivṛtair aiyaruḥ kuñjarāḥ puram ।।

patatprakarṣaṃ hīnānu-prāsāditve yathottaram ।
gambhīrārambhadambholi-pāṇir eṣaḥ samāgataḥ ।।

samāptapunarāttaṃ syād eṣa pīyūṣabhājanam ।
netrānandī tuṣārāṃśur udety ambudhibāndhavaḥ ।।

ardhāntarapadāpekṣi krīḍānṛtyeṣu sasmitam ।
moghārambhaṃ stumaḥ śambhum ardharambhoruvigraham ।।

abhavanmatayogaḥ syān na ced abhimato anvayaḥ ।
yena baddho ambudhir yasya rāmasyānucarā vayam ।।

dviṣāṃ sampadam ācchidya yaḥ śatrūn samapūrayat ।
asthānasthasamāsaṃ na vidvajjanamanoramam ।।

mithaḥ pṛthagvākyapadaiḥ saṃkīrṇaṃ yat tad eva tat ।
vaktreṇa bhrājate rātriḥ kāntā candreṇa rājate ।।
brahmāṇḍaṃ tvadyaśaḥpūra-garbhitaṃ bhūmibhūṣaṇa ।
ākarṇaya payaḥpūrṇa-suvarṇakalaśāyate ।।

bhagnaprakramam ārabdha-śabdanirvāhahīnatā ।
akramaḥ kṛṣṇa pūjyante tvām anabhyarcya devatāḥ ।।

amatārthāntaraṃ mukhye amukhyenārthe virodhakṛt ।
tyaktahāram uraḥkṛtvā śokenāliṅgitāṅganā ।।

apuṣṭārtho viśeṣye cen na viśeṣo viśeṣaṇāt ।
viśanti hṛdayaṃ kāntā-kaṭākṣāḥ khañjanatviṣaḥ ।।

kaṣṭaḥ spaṣṭāvabodhārtham akṣamo vācyasannibhaḥ ।
vyāhataś cedvirodhaḥ syān mithaḥ pūrvāparārthayoḥ ।।

sahasrapatramitraṃ te vaktraṃ kenopamīyate ।
kutastatropamā yatra punaruktaḥ sudhākaraḥ ।।

duṣkramagrāmyasandigdhās trayo doṣāḥ kramād amī ।
tvadbhaktaḥ kṛṣṇa! gaccheyaṃ narakaṃ svargam eva vā ।।

ekaṃ me cumbanaṃ dehi tava dāsyāmi kañcukam ।
brūta kiṃ sevyatāṃ candra-mukhīcandrakirīṭayoḥ ।।

anaucityaṃ kīrtilatāṃ taraṅgayati yaḥ sadā ।
prasiddhyā vidyayā vāpi viruddhaṃ dvividhaṃ matam ।।

nyasteyaṃ paśya kandarpa-pratāpadhavaladyutiḥ ।
ketakī śekhare śambhor dhatte candrakalātulām ।।

sāmānyaparivṛttiḥ syāt kuṇḍalacchavivigrahā ।
viśeṣaparivṛttiḥ syād vanitā mama cetasi ।।

tathā sahacarācāru-viruddhānyonyasaṃgatī ।
dhvāṅkṣāḥ santaś ca tanayaṃ svaṃ paraṃ ca na jānate ।।

sarojanetra putrasya mukhendum avalokaya ।
pālayiṣyati te gotram asau narapurandaraḥ ।।
pade tadaṃśe vākyāṃśe vākye vākyakadambake ।
yathānusāram abhyūhed doṣān śabdārthasaṃbhavān ।।

doṣam āpatitaṃ svānte prasarantaṃ viśṛṅkhalam ।
nivārayati yas tredhā doṣāṅkuśam uśanti tam ।।

doṣe guṇatvaṃ tanute doṣatvaṃ vā nirasyati ।
bhavantam athavā doṣaṃ nayaty atyājyatāmasau ।।

mukhaṃ candraśriyaṃ dhatte śvetaśmaśrukarāṅkuraiḥ ।
atra hāsyarasoddeśe grāmyatvaṃ guṇatāṃ gatam ।।

tava dugdhābdhisaṃbhūteḥ kathaṃ jātā kalāṅkitā ।
kavīnāṃ samayād vidyā-viruddho adoṣatāṃ gataḥ ।।

dadhāra gaurī hṛdaye devaṃ himakarāṅkitam ।
atra śleṣodayān naiva tyājyaṃ hīti nirarthakam ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
dvitīyas tenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mayūkhaḥ sumanasaḥ ।।

alpākṣarā vicitrārtha-khyātir akṣarasaṃhatiḥ ।
uṣākāntenānugataḥ śūraḥ śaurir ayaṃ punaḥ ।।

śobhā khyātāpi yaddoṣo guṇakīrtyā niṣidhyate ।
mudhā nindanti saṃsāraṃ kaṃsārir yatra pūjyate ।।

abhimāno vicāraś ced ūhitārthaniṣedhakṛt ।
indur yadi kathaṃ tīvraḥ sūryo yadi kathaṃ niśi ।।

hetus tyaktvā bahūn pakṣān yuktyaikasyāvadhāraṇam ।
nendur nārko ayam aurvāgniḥ sāgarād utthito dahan ।।

pratiṣedhaḥ prasiddhānāṃ kāraṇānām anādaraḥ ।
na yuddhena bhruvoḥ spandenaiva vīrā nipātitāḥ ।।
niruktaṃ syān nirvacanaṃ nāmnaḥ satyaṃ tathānṛtam ।
īdṛśaiś caritai rājan satyaṃ doṣākaro bhavān ।।

syān mithyādhyavasāyaś ced asatī sādhyasādhane ।
candrāṃśusūtragrathitāṃ nabhaḥpuṣpasrajaṃ vaha ।।

siddhiḥ khyāteṣu cen nāma kīrtyate tulyatoktaye ।
yuvām eveha vikhyātau tvaṃ balair jaladhir jalaiḥ ।।

yuktir viśeṣasiddhiś ced vicitrārthāntarānvayāt ।
navas tvaṃ nīradaḥ ko api svarṇair varṣasi yan muhuḥ ।।

kāryaṃ phalopalambhaś ced vyāpārād vastuto atha vā ।
asāv udeti śītāṃśur mānacchedāya subhruvām ।।

ityādi lakṣaṇaṃ bhūri kāvyasyāhur maharṣayaḥ ।
svarṇabhrājiṣṇubhālatva-prabhṛtīva mahībhujaḥ ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
tṛtīyas tenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mayūkhaḥ sumanasaḥ ।।

śleṣo vighaṭamānārtha-ghaṭamānatvavarṇanam ।
sa tu śābdaḥ sajātīyaiḥ śabdair bandhaḥ sukhāvahaḥ ।।

ullasattanutāṃ nīte anante pulakakaṇṭakaiḥ ।
bhītayā mānavatyaiva śriyāśliṣṭaṃ hariṃ stumaḥ ।।

yasmād antaḥsthitaḥ sarvaḥ svayam artho avabhāsate ।
salilasyeva sūktasya sa prasāda iti smṛtaḥ ।।

samatālpasamāsatvaṃ varṇādyais tulyatātha vā ।
śyāmalā komalā bālā ramaṇaṃ śaraṇaṃ gatā ।।

samādhir arthamahimā lasadghanarasātmanā ।
syād antarviśatā yena gātramaṅkuritaṃ satām ।।

mādhuryaṃ punaruktasya vaicitryaṃ cārutāvaham ।
vayasya paśya paśyāsyāś cañcalaṃ locanāñcalam ।।

ojaḥ syāt prauḍhir arthasya saṃkṣepo vātibhūyasaḥ ।
ripuṃ hatvā yaśaḥ kṛtvā tvadasiḥ kośam āviśat ।।

saukumāryam apāruṣyaṃ paryāyaparivartanāt ।
sa kathāśeṣatāṃ yātaḥ samāliṅgya marutsakham ।।

udāratā tu vaidagdhyam agrāmyatvāt pṛthaṅmatā ।
mānaṃ muñca priye kiṃcil locanāntam udañcaya ।।

śṛṅgāre ca prasāde ca kāntyarthavyaktisaṃgrahaḥ ।
amī daśa guṇāḥ kāvye puṃsi śauryādayo yathā ।।

tilakādyam iva strīṇāṃ vidagdhahṛdayaṅgamam ।
vyatiriktam alaṅkāraṃ prakṛter bhūṣaṇaṃ girām ।।

vicitralakṣaṇo nyāso nirvāhaḥ prauḍhir aucitī ।
śāstrāntararahasyoktiḥ saṃgraho dik pradarśitā ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
caturthas tenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mayūkhaḥ sumanasaḥ ।।

śabdārthayoḥ prasiddhyā vā kaveḥ prauḍhivaśena vā ।
hārādivad alaṅkāraḥ sanniveśo manoharaḥ ।।

svaravyañjanasaṃdoha-vyūhāmandohadohadā ।
gaur jagajjāgradutsekā chekānuprāsabhāsurā ।।

āvṛttavarṇasampūrṇaṃ vṛttyanuprāsavad vacaḥ ।
amandānandasandoha-svacchandāspadamandiram ।।

lāṭānuprāsabhūr bhinnābhiprāyā punaruktatā ।
yatra syān na punaḥ śatror garjitaṃ taj jitaṃ jitam ।।

ślokasyārdhe tadardhe vā varṇāvṛttir yadi dhruvā ।
tadā matā matimatāṃ sphuṭānuprāsatā satām ।।

upameyopamānādāv arthānuprāsa iṣyate ।
candanaṃ khalu govinda-caraṇadvandvavandanam ।।

punaruktapratīkāśaṃ punaruktārthasannibham ।
aṃśukāntaṃ śaśī kurvann ambarāntam upaity asau ।।

āvṛttavarṇastabakaṃ stavakandāṅkuraṃ kaveḥ ।
yamakaṃ prathamā dhurya-mādhuryavacaso viduḥ ।।

kāvyavitpravaraiścitraṃ khaḍgabandhādi lakṣyate ।
teṣv ādyam ucyate śloka-dvayīsajjanarañjikā ।।

kāminīva bhavet khaḍga-lekhā cārukarālikā ।
kāśmīrasekā raktāṅgī śatrukaṇṭhāntikāśritā ।।

upamā yatra sādṛśya-lakṣmīr ullasati dvayoḥ ।
hṛdaye khelator uccais tanvaṅgīstanayoriva ।।

upamānopameyatve yatraikasyaiva jāgṛtaḥ ।
indur indurivetyādau bhaved evam ananvayaḥ ।।

paryāyeṇa dvayos tac ced upameyopamā matā ।
dharmo artha iva pūrṇaśrīr artho dharma iva tvayi ।।

vikhyātasyopamānasya yatra syād upameyatā ।
indur mukham ivetyādau syāt pratīpopamā tadā ।।

upamāne tu līlādi-padāḍhye lalitopamā ।
tvannetrayugalaṃ dhatte līlāṃ nīlāmbujanmanoḥ ।।

anekasyārthayugmasya sādṛśyaṃ stabakopamā ।
śrito asmi caraṇau viṣṇor bhṛṅgas tāmarasaṃ yathā ।।

syāt saṃpūrṇopamā yatra dvayor api vidheyatā ।
padmānīva vinidrāṇi netrāṇy āsann aharmukhe ।।
yatropamānacitreṇa sarvathāpy uparajyate ।
upameyamayī bhittis tatra rūpakam iṣyate ।।

samānadharmayuksādhyā-ropāt sopādhirūpakam ।
utsiktakṣitibhṛllakṣya-pakṣacchedapurandaraḥ ।।

pṛthakkathitasādṛśyaṃ dṛśyaṃ sādṛśyarūpakam ।
ullasatpañcaśākhas te rājate bhujabhūruhaḥ ।।

syād aṅgayaṣṭirityevaṃ-vidham ābhāsarūpakam ।
aṅgayaṣṭidhanurvallīty-ādi rūpitarūpakam ।।

pariṇāmo anayor yasminn abhedaḥ paryavasyati ।
kāntena pṛṣṭā rahasi maunam evottaraṃ dadau ।।

bahubhirbahudhollekhād ekasyollekhitā matā ।
strībhiḥ kāmaḥ priyaiś candraḥ kālaḥ śatrubhir aikṣi saḥ ।।

atathyam āropayituṃ tathyāpāstir apahnutiḥ ।
nāyaṃ sudhāṃśuḥ kiṃ tarhi vyomagaṅgāsaroruham ।।

paryastāpahnutir yatra dharmamātraṃ niṣidhyate ।
nāyaṃ sudhāṃśuḥ kiṃ tarhi sudhāṃśuḥ preyasīmukham ।।

bhrāntāpahnutir anyasya śaṅkayā tathyanirṇaye ।
tāpaṃ tanoti sotkampaṃ jvaraḥ kiṃ na sakhi smaraḥ ।।

chekāpahnutir anyasya śaṅkayā tathyanihnave ।
prajalpan matpade lagnaḥ kāntaḥ kiṃ na hi nūpuraḥ ।।

kaitavāpahnutir vyakte vyājādyair nihnave padaiḥ ।
niryānti smaranārācāḥ kāntādṛkpātakaitavāt ।।

utprekṣonnīyate yatra hetvādir nihnutiṃ vinā ।
tvanmukhaśrīkṛte nūnaṃ padmair vairāyate śaśī ।।

ivādikapadābhāve gūḍhotprekṣāṃ pracakṣate ।
yatkīrtir vibhramaśrāntā viveśa svarganimnagām ।।
syāt smṛtibhrāntisaṃdehais tad evālaṃkṛtitrayam ।
paṅkajaṃ paśyatas tasyā mukhaṃ me gāhate manaḥ ।।

ayaṃ pramattamadhupas tvanmukhaṃ veda paṅkajam ।
paṅkajaṃ vā sudhāṃśur vety asmākaṃ tu na nirṇayaḥ ।।

mīlitaṃ bahusādṛśyād bhedavac cen na lakṣyate ।
raso nālakṣi lākṣāyāś caraṇe sahajāruṇe ।।

sāmānyaṃ yadi sādṛśyād bheda eva na lakṣyate ।
padmākarapraviṣṭānāṃ mukhaṃ nālakṣi subhruvām ।।

hetoḥ kuto api vaiśiṣṭyāt sphūrtir unmīlitaṃ matam ।
lakṣitāny udite candre padmāni ca mukhāni ca ।।

anumānaṃ ca kāryādeḥ kāraṇādyavadhāraṇam ।
asti kiñcid yadanayā māṃ vilokya smitaṃ manāk ।।

arthāpattiḥ svayaṃ sidhyet padārthāntaravarṇanam ।
sa jitas tvanmukhenenduḥ kā vārtā sarasīruhām ।।

syāt kāvyaliṅgaṃ vāgartho nūtanārthasamarthakaḥ ।
jito asi manda kandarpa maccitte asti trilocanaḥ ।।

alaṅkāraḥ parikaraḥ sābhiprāye viśeṣaṇe ।
sudhāṃśukalitottaṃsas tāpaṃ haratu vaḥ śivaḥ ।।

sābhiprāye viśeṣye tu bhavet parikarāṅkuraḥ ।
caturṇāṃ puruṣārthānāṃ dātā devaś caturbhujaḥ ।।

akramātiśayoktiś ced yugapat kāryakāraṇe ।
āliṅganti samaṃ deva jyāṃ śarāś ca parāś ca te ।।

atyantātiśayoktis tat-paurvāparyavyatikrame ।
agre māno gataḥ paścād anunītā priyeṇa sā ।।

capalātiśayoktis tu kārye hetuprasaktije ।
yāmīti priyapṛṣṭāyā valayo abhavad ūrmikā ।।
sambandhātiśayoktiḥ syāt tadabhāve api tadvacaḥ ।
paśya saudhāgrasaṃsaktaṃ vibhāti vidhumaṇḍalam ।।

bhedakātiśayoktiś ced ekasyaivānyatocyate ।
aho anyaiva lāvaṇya-līlā bālākucasthale ।।

rūpakātiśayoktiś ced rūpyaṃ rūpakamadhyagam ।
paśya nīlotpaladvandvān niḥsaranti śitāḥ śarāḥ ।।

prauḍhoktis tadaśaktasya tacchaktatvāvakalpanam ।
kalindajātīraruhāḥ śyāmalāḥ saraladrumāḥ ।।

sambhāvanaṃ yadītthaṃ syād ity ūhonyaprasiddhaye ।
siktaṃ sphaṭikakumbhāntaḥ-sthitiśvetīkṛtair jalaiḥ ।
mauktikaṃ cel latāṃ sūte tatpuṣpais te samaṃ yaśaḥ ।।

vāñchitād adhikaprāptir ayatnena praharṣaṇam ।
dīpam uddyotayed yāvat tāvad abhyudito raviḥ ।।

iṣyamāṇaviruddhārtha-samprāptis tu viṣādanam ।
dīpam uddyotayed yāvat tāvan nirvāṇa eva saḥ ।।

kriyādibhir anekasya tulyatā tulyayogitā ।
saṅkucanti sarojāni svairiṇīvadanāni ca ।
prācīnācalacūḍāgra-cumbibimbe sudhākare ।।

prastutāprastutānāṃ ca tulyatve dīpakaṃ matam ।
medhāṃ budhaḥ sudhām indur bibharti vasudhāṃ bhavān ।।

āvṛtte dīpakapade bhaved āvṛttidīpakam ।
dīptyāgnir bhāti bhātīnduḥ kāntyā bhāti ravis tviṣā ।।

vākyayor arthasāmānye prativastūpamā matā ।
tāpena bhrājate sūraḥ śūraś cāpena rājate ।।

ced bimbapratibimbatvaṃ dṛṣṭāntas tadalaṃkṛtiḥ ।
syān mallapratimallatve saṅgrāmoddhāmahuṃkṛtiḥ ।।

dṛṣṭāntaś ced bhavanmūrtis tan mṛṣṭā daivadurlipiḥ ।
jātā cet prāk prabhā bhānos tarhi yātā vibhāvarī ।।

vākyārthayoḥ sadṛśayor aikyāropo nidarśanā ।
yā dātuḥ saumyatā seyaṃ sudhāṃśor akalaṅkatā ।।

vyatireko viśeṣaś ced upamānopameyayoḥ ।
śailā ivonnatāḥ santaḥ kiṃ tu prakṛtikomalāḥ ।।

sahoktiḥ sahabhāvaś ced bhāsate janarañjanaḥ ।
digantam agamad yasya kīrtiḥ pratyarthibhiḥ saha ।।

vinoktiś ced vinā kiṃcit prastutaṃ hīnam ucyate ।
vidyā hṛdyāpi sāvadyā binā vinayasampadam ।।

samāsoktiḥ parisphūrtiḥ prastute aprastutasya cet ।
ayam aindrīmukhaṃ paśya raktaś cumbati candramāḥ ।।

khaṇḍaśleṣaḥ padānāṃ ced ekaikaṃ pṛthagarthatā ।
ucchaladbhūrikīlālaḥ śuśubhe vāhinīpatiḥ ।।

bhaṅgaśleṣaḥ padastomasyaiva cet pṛthagarthatā ।
ajarāmaratā kasya nāyodhyeva purī priyā ।।

arthaśleṣo arthamātrasya yady anekārthasaṃśrayaḥ ।
kuṭilāḥ śyāmalā dīrghā kaṭākṣāḥ kuntalāś ca te ।।

aprastutapraśaṃsā syāt sā yatra prastutānugā ।
kāryakāraṇasāmānya-viśeṣāder asau matā ।।

kamalaiḥ kamalāvāsaiḥ kiṃ kiṃ nāsādi sundaram ।
apy ambudheḥ paraṃ pāraṃ prayānti vyavasāyinaḥ ।।

bhaved arthāntaranyaso anuṣaktārthāntarābhidhā ।
hanūmān abdhim atarad duṣkaraṃ kiṃ mahātmanām ।।

yasmin viśeṣasāmānya-viśeṣāḥ sa vikasvaraḥ ।
sa na jigye mahānto hi durdharṣāḥ kṣmādharā iva ।।
kāryādyaiḥ prastutair uktaiḥ paryāyoktiṃ pracakṣate ।
tṛṇāny aṅkurayāmāsa vipakṣanṛpasadmasu ।।

uktir vyājastutir nindā-stutibhyāṃ stutinindayoḥ ।
kaste viveko nayasi svargaṃ pātakino api yat ।।

ākṣepas tu prayuktasya pratiṣedho vicāraṇāt ।
candra saṃdarśayātmānam athavāsti priyāmukham ।।

gūḍhākṣepo vidhau vyakte niṣedhe cāsphuṭe sati ।
hara sītāṃ sukhaṃ, kiṃ tu cintayāntakaḍhaukanam ।।

virodho anupapattiś ced guṇadravyakriyādiṣu ।
amandacandanasyandaḥ svacchandaṃ dandahīti mām ।।

śleṣādibhūr virodhaś ced virodhābhāsatā matā ।
apy andhakāriṇānena jagad etat prakāśate ।।

asaṃbhavo arthaniṣpattāv asaṃbhāvyatvavarṇanam ।
ko veda gopaśiśukaḥ śailam utpāṭayiṣyati ।।

vibhāvanā vināpi syāt kāraṇaṃ kāryajanma cet ।
paśya lākṣārasāsiktaṃ raktaṃ tvaccaraṇadvayam ।।

viśeṣoktir anutpattiḥ kāryasya sati kāraṇe ।
namantam api dhīmantaṃ na laṅghayati kaścana ।।

ākhyāte bhinnadeśatve kāryahetvor asaṃgatiḥ ।
tvadbhaktānāṃ namaty aṅgaṃ bhaṅgam eti bhavaklamaḥ ।।

viṣamaṃ yady anaucityād anekānvayakalpanam ।
kvātitīvraviṣāḥ sarpāḥ kvāsau candanabhūruhaḥ ।।

samam aucityato aneka-vastusambandhavarṇanam ।
anurūpaṃ kṛtaṃ sadma hāreṇa kucamaṇḍalam ।।

vicitraṃ cet prayatnaḥ syād viparītaphalapradaḥ ।
namanti santas trailokyād api labdhuṃ samunnatim ।।
adhikaṃ bodhyam ādhārād ādheyādhikavarṇanam ।
yayā vyāptaṃ jagat tasyāṃ vāci mānti na te guṇāḥ ।।

anyonyaṃ nāma yatra syād upakāraḥ parasparam ।
triyāmā śaśinā bhāti śaśī bhāti triyāmayā ।।

viśeṣaḥ khyātam ādhāraṃ vināpy ādheyavarṇanam ।
gate api sūrye dīpasthās tamaś chindanti tatkarāḥ ।।

syād vyāghāto anyathākāri vastv anyakriyam ucyate ।
yair jagat prīyate hanti tair eva kusumāyudhaḥ ।।

gumphaḥ kāraṇamālā syād yathāprākprāntakāraṇaiḥ ।
nayena śrīḥ śriyā tyāgas tyāgena vipulaṃ yaśaḥ ।।

gṛhītamuktarītyartha-śreṇir ekāvalī matā ।
netre karṇāntaviśrānte karṇau dormūladolinau ।।

dīpakaikāvalīyogān mālādīpakam ucyate ।
smareṇa hṛdaye tasyās tena tvayi kṛtā sthitiḥ ।।

sāro nāma padotkarṣaḥ sāratāyā yathottaram ।
sāraṃ sārasvataṃ tatra kāvyaṃ tatra śivastavaḥ ।।

udārasāraś ced bhāti bhinno abhinnatayā guṇaḥ ।
madhuraṃ madhu pīyūṣaṃ tasmāt tasmāt kaver vacaḥ ।।

yathāsaṃkhyaṃ dvidhārthāś cet kramādekaikamanvitāḥ ।
śatruṃ mitraṃ dviṣatpakṣaṃ jaya rañjaya bhañjaya ।।

paryāyaś ced anekatra syād ekasya samanvayaḥ ।
padmaṃ muktvā gatā candraṃ kāminīvadanopamā ।।

parivṛttir vinimayo nyūnābhyadhikayor mithaḥ ।
jagrāhaikaṃ śaraṃ muktvā kaṭākṣān śatruyoṣitām ।।

parisaṃkhyā niṣidhyaikam anyasmin vastuyantraṇam ।
snehakṣayaḥ pradīpeṣu svānteṣu na natabhruvām ।।
vikalpas tulyabalayor virodhaś cāturīyutaḥ ।
kāntācitte adhare vāpi kuru tvaṃ vītarāgatām ।।

bhūyasām ekasambandha-bhājāṃ gumphaḥ samuccayaḥ ।
naśyanti paścāt paśyanti bhraśyanti ca tava dviṣaḥ ।।

samādhiḥ kāryasaukaryaṃ kāraṇāntarasannidheḥ ।
utkaṇṭhitāṃ ca kalayan jagāmāstaṃ ca bhānumān ।।

pratyanīkaṃ balavataḥ śatroḥ pakṣe parākramaḥ ।
jaitranetrānugau karṇāv utpalābhyām adhaḥkṛtau ।।

pratīpam upamānasya hīnatvam upameyataḥ ।
dṛṣṭaṃ ced vadanaṃ tasyāḥ kiṃ padmena kimindunā ।।

ullāso anyamahimnā ced doṣo hy anyatra varṇyate ।
tad abhāgyaṃ dhanasyaiva yan nāśrayati sajjanam ।।

tadguṇaḥ svaguṇatyāgād anyataḥ svaguṇodayaḥ ।
padmarāgāruṇaṃ nāsā-mauktikaṃ te adharaśritam ।।

punaḥ svaguṇasamprāptir vijñeyā pūrvarūpatā ।
harakaṇṭhāṃśulipto api śeṣas tvadyaśasā sitaḥ ।।

yadvastuno anyathā rūpaṃ tathā syāt pūrvarūpatā ।
dīpe nirvāpite hy āsīt kāñcīratnair aharmahaḥ ।।

saṅgatānyaguṇānaṅgī-kāram āhur atadguṇam ।
viśann api raver madhyaṃ śīta eva sadā śaśī ।।

prāksiddhasvaguṇotkarṣo anuguṇaḥ parasannidheḥ ।
karṇotpalāni dadhate kaṭākṣairapi nīlatām ।।

avajñā varṇyate vastu guṇadoṣākṣamaṃ yadi ।
mlāyanti yadi padmāni kā hānir amṛtadyuteḥ ।।

praśnottaraṃ krameṇoktau syūtam uttaram uttaram ।
yatrāsau vetasī pāntha tatrāsau sutarā sarit ।।
pihitaṃ paravṛttānta-jñātur anyasya ceṣṭitam ।
priye gṛhāgate prātaḥ kāntā talpam akalpayat ।।

vyājoktiḥ śaṅkamānasya chadmanā vastugopanam ।
sakhi paśya gṛhārāma-parāgair asmi dhūsarā ।।

vakroktiḥ śleṣakākubhyāṃ vācyārthāntarakalpanam ।
muñca mānaṃ dinaṃ prāptaṃ manda nandī harāntike ।।

svābhāvoktiḥ svabhāvasya jātyādiṣu ca varṇanam ।
kuraṅgair uttaraṅgākṣi stabdhakarṇair udīkṣyate ।।

bhāvikaṃ bhūtabhāvyartha-sākṣād darśanavarṇanam ।
alaṃ vilokayādyāpi yuddhyante atra surāsurāḥ ।।

deśātmaviprakṛṣṭasya darśanaṃ bhāvikacchaviḥ ।
tvaṃ vasan hṛdaye tasyāḥ sākṣāt pañceṣur īkṣyase ।।

udāttam ṛddheś caritaṃ ślāghyaṃ cānyopalakṣaṇam ।
sānau yasyābhavad yuddhaṃ tad dhūrjaṭikirīṭinoḥ ।।

atyuktir adbhutātathya-śauryaudāryādivarṇanam ।
tvayi dātari rājendra yācakāḥ kalpaśākhinaḥ ।।

rasabhāvatadābhāsa-bhāvaśāntinibandhanāḥ ।
rasavatpreyaūrjasvi-samāhitamayābhidhāḥ ।।

bhāvānāmudayaḥ sandhiḥ śabalatvam iti trayaḥ ।
alaṅkārān imān sapta kecid āhur manīṣiṇaḥ ।।

śuddhir ekapradhānatvaṃ tathā saṃsṛṣṭisaṃkarau ।
eteṣām eva vinyāsān nālaṅkārāntarāṇy amī ।।

sarveṣāṃ ca pratidvandva-praticchandabhidābhṛtām ।
upādhiḥ kvacid udbhinnaḥ syād anyatrāpi saṃbhavāt ।।

mālā paraṃparā caiṣāṃ bhūyasām anukūlake ।
manuṣye bhavataḥ kvāpi hy alaṅkārāṅgatāṃ gate ।।
śabde padārthe vākyārthe vākyārthastabake tathā ।
ete bhavanti vinyāsāḥ svabhāvātiśayātmakāḥ ।।

kasyāpy atiśayasyokter ity anvarthavicāraṇāt ।
prāyeṇāmī hy alaṃkārā bhinnā nātiśayoktitaḥ ।।

alaṃkārapradhāneṣu dadhāneṣv api sāmyatām ।
vailakṣaṇyaṃ prativyakti pratibhāti mukheṣviva ।।

alaṃkāreṣu tathyeṣu yady anāsthā manīṣiṇām ।
tad arvācīnabhedeṣu nāmnāṃ nāmnāya iṣyatām ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
caturthaḥ saikoyam sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mayūkhaḥ sumanasaḥ ।।

ālambanoddīpanātmā vibhāvaḥ kāraṇaṃ dvidhā ।
kāryo anubhāvo bhāvaś ca sahāyo vyabhicāry api ।।

galadvedyāntarodbhedo hṛdayeṣv ajaḍātmanām ।
milan malayajālepa ivāhlādaṃ vikāsayan ।।

kāvye nāṭye ca kārye ca vibhāvādyair vibhāvitaḥ ।
āsvādyamānaikatanuḥ sthāyī bhāvo rasaḥ smṛtaḥ ।।

ratyākhyasthāyibhāvātmā vallabhādivibhāvitaḥ ।
ālasyerṣyājugupsābhyo vinā saṃcāribhir yutaḥ ।।

anubhāvaiḥ kaṭākṣādyair unmādādyair yathākramam ।
sambhogo vipralambhaś ca śṛṅgāro dvividho mataḥ ।।

hāsasthāyī raso hāsyo vibhāvadyair yathākramam ।
vairūpyaphullagaṇḍatvāvahitthādyaiḥ samanvitaḥ ।।

abhīṣṭaviprayogāśru-pātaglānyādibhiḥ kramāt ।
vibhāvādyair yutaḥ śoka-sthāyī syāt karuṇo rasaḥ ।।

krodhasthāyī raso raudro vibhāvādyaiḥ samanvitaḥ ।
mātsaryahastaniṣpeṣa-saṃmohādyair yathākramam ।।

utsāhākhyasthāyibhāvaḥ prabhāvādivibhāvabhūḥ ।
vīro anubhāvaiḥ sthairyādyair bhāvair garvādibhiryutaḥ ।।

vyāghrādibhir vibhāvais tu vepitādyanubhāvabhṛt ।
bhāvair mohādibhir yukto bhayasthāyī bhayānakaḥ ।।

sthāyī jugupsā bībhatso vibhāvādyā yathākramam ।
aniṣṭekṣaṇaniṣṭhīva-mohādyā yatra saṃmatāḥ ।।

adbhuto vismayasthāyī māyādikavibhāvabhūḥ ।
romāñcādyanubhāvo ayaṃ stambhādivyabhicārikaḥ ।।

nirvedasthāyikaḥ śāntaḥ satsaṅgādivibhāvabhūḥ ।
kṣamādikānubhāvo ayaṃ stambhādivyabhicārikaḥ ।।

ratir devādiviṣayā santi ca vyabhicāriṇaḥ ।
vedyamānā nigadyante bhāvāḥ sāhityavedibhiḥ ।।

nirvedaglāniśaṅkākhyās tathāsūyāmadaśramāḥ ।
ālasyaṃ caiva dainyaṃ ca cintā mohaḥ smṛtir dhṛtiḥ ।।

vrīḍā capalatā harṣa āvego jaḍatā tathā ।
garvo viṣāda autsukyaṃ nidrāpasmāra eva ca ।।

suptaṃ prabodho amarṣaś cāpy avahittham athogratā ।
matir vyādhis tathonmādas tathā maraṇam eva ca ।।

trāsaś caiva vitarkaś ca vijñeyā vyabhicāriṇaḥ ।
trayastriṃśad ime bhāvāḥ samākhyātās tu nāmataḥ ।।

sarvasādhāraṇaprema-praśrayādisvarūpayā ।
anaucityā rasābhāsā bhāvābhāsāś ca kīrtitāḥ ।।

bhāvasya śāntir udayaḥ sandhiḥ śabalatā tathā ।
kāvyasya kāñcanasyeva kuṅkumaṃ kāntisaṃpade ।।

āturyam āsaptamaṃ ca yatheṣṭair aṣṭamādibhiḥ ।
samāsaḥ syāt padair na syāt samāsaḥ sarvathāpi ca ।।

pāñcālikī ca lāṭīyā gauḍīyā ca yathārasam ।
vaidarbhī ca yathāsaṃkhyaṃ catasro rītayaḥ smṛtāḥ ।।

madhurāyāṃ samākrāntā vargasthāḥ pañcamair nijaiḥ ।
lakāraś ca lasaṃyukto hrasvavyavahitau raṇau ।।

rephākrāntā vargyayaṇāṣ ṭavargāt pañcamād ṛte ।
kapākrāntas tavargaḥ syāt prauḍhāyāṃ ca kamūrdhatā ।।

sarvair ūrdhvaiḥ sakārasya sarvai rephasya sarvathā ।
rahor dvedhā tu saṃyogaḥ paruṣāyāṃ śaṣau svataḥ ।।

lakāro anyair asaṃyukto laghavo ghabhadhā rasau ।
lalitāyāṃ tathā śeṣā bhadrāyām iti vṛttayaḥ ।।

aṅgabhaṅgollasallīlā taruṇī smaratoraṇam ।
tarkakarkaśapūrṇokti-prāptotkaṭadhiyāṃ vṛthā ।।

vīpsotsarpanmukhāgrārdraṃ barhī jahre kṛśas tṛṣam ।
lalanā rabhasaṃ dhatte ghanāṭope mahīyasi ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
mayūkhastenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mahati ṛtusaṃkhyaḥ ।।

vṛttibhedais tribhir yuktā srotobhiriva jāhnavī ।
bhāratī bhāti gambhīrā kuṭilā saralā kvacit ।।

sāṃmukhyaṃ vidadhānāyāḥ sphuṭam arthāntare giraḥ ।
kaṭākṣa iva lolākṣyā vyāpāro vyañjanātmakaḥ ।।

avivakṣitavācyasya dvau bhedau vācyam eva cet ।
arthāntire saṃkramitam atyantaṃ vā tiraskṛtam ।।

dvau vivakṣitavācyasya lakṣyālakṣyakramātmakau ।
catvāriṃśadyutaikena bhedāḥ ṣaṭ cānayoḥ kramāt ।।

tridhā śabdārthatadyugma-śaktijanmā sphuṭakramāt ।
rasabhāvatadābhāsa-pramukhas tv asphuṭakramāt ।।

vastvalaṅkārayor vyakter bhedau dvau śabdaśaktijau ।
arthaśaktisamutthasya bhedā dvādaśa tad yathā ।।

catvāro vastv alaṃkāram alaṃkāras tu vastu yat ।
alaṃkāram alaṃkāro vastu vastu vyanakti tat ।।

vaktuḥ kavinibaddhasya kaver vā prauḍhinirmitaḥ ।
svasiddho vā vyañjako arthaś catvāras triguṇās tataḥ ।।

śabdārthobhayabhūr ekaḥ sa ca vākyaikasaṃśrayaḥ ।
padaikadeśe racanā-varṇavākyapadeṣv api ।।

prabandhe ceti ṣoḍhāsau rasādyākhyo asphuṭakramaḥ ।
eṣu saptadaśasv ekaṃ parityajyāsphuṭakramam ।।

ye ṣoḍaśādyā dviguṇās te syur vākyapadāśrayāt ।
prabandhe api dvādaśa syur arthaśaktibhuvo bhidaḥ ।।

dvātriṃśad dvādaśaikaḥ ṣaṭ sarvasaṃkalitadhvaneḥ ।
bhedāḥ syur ekapañcāśat saṃbhinnās tu sahasraśaḥ ।।

vaktṛsyūtaṃ bodhayituṃ vyaṅgyaṃ vaktur abhīpsitam ।
svāṅkuritam atadrūpaṃ svayam ullasitaṃ giraḥ ।।

kaścit sādhāraṇaḥ kaścid āmantrya pratibodhitaḥ ।
kaścit taṭasthaḥ kaścic ca bodhitapratibodhitaḥ ।।

ityevaṃ boddhṛvaicitryād vaktṛsyūtaṃ caturvidham ।
upekṣānihnavābhyāṃ ca dvidhā svāṅkuritaṃ matam ।।

bhūtādikālabhedena nihnavaḥ syād anekadhā ।
anenāpi prabhedena vyaktivallī vijṛmbhate ।।

nānāprabhedā niyatā kvacit prakaraṇādinā ।
arthe artham anyaṃ yaṃ vakti tad vācyavyaṅgyam iṣyate ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
mayūkhastenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke sukhayatu mahati munisaṃkhyaḥ ।।

yad vyajyamānaṃ manasaḥ staimityāya sa no dhvaniḥ ।
anyathā tu guṇībhūta-vyaṅgyam āpatitaṃ tridhā ।।

vyaktir eva kvacid vyaṅgyaḥ kvacid arthasvabhāvataḥ ।
kvacic cārutarasyāgre sa vimuñcati cārutām ।।

agūḍhaṃ kalayed arthāntarasaṃkramitādikam ।
vismṛtaḥ kim apāṃnātha sa tvayā kumbhasaṃbhavaḥ ।।

aparasya rasādeś ced aṅgamanyad rasādikam ।
hā hā! matkucakāśmīra-liptaṃ bhinnam uraḥ śaraiḥ ।।

tathā vācyasya siddhyaṅgaṃ naur artho vāridher yathā ।
saṃśritya taraṇiṃ dhīrās taranti vyādhivāridhīn ।।

asphuṭaṃ stanayor atra kokasādṛśyavan matam ।
kuṅkumāktaṃ stanadvandvaṃ mānasaṃ mama gāhate ।।

saṃdigdhaṃ yadi saṃdeho dairghyādyutpalayoriva ।
saṃprāpte nayane tasyāḥ śravaṇottaṃsabhūmikām ।।

tulyaprādhānyam indutvam iva vācyena sāmyabhṛt ।
kānte tvadānanarucā glānim eti saroruham ।।

asundaraṃ yadi vyaṅgyaṃ syād vācyād amanoharam ।
sarasyāmīladambhoje cakraḥ kāntāṃ vilokate ।।

kākusthaṃ praṇato ambhodhir adya mādyatu rāvaṇaḥ ।
ity aṣṭadhā guṇībhūta-vyaṅgyam aṅgīkṛtaṃ budhaiḥ ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
mayūkhastenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke mahati vasusaṃkhyaḥ sukhayatu ।।

mukhyārthasyāvivakṣāyāṃ pūrvārvācī ca rūḍhitaḥ ।
prayojanāc ca saṃbaddhaṃ vadantī lakṣaṇā matā ।।

lakṣaṇīyasvaśabdasya mīlanāmīlanād dvidhā ।
lakṣaṇā sā tridhā siddha-sādhyasādhyāṅgabhedataḥ ।।

sphuṭāsphuṭaprabhedena prayojanam api dvidhā ।
viduḥ sphuṭaṃ taṭasthatvād arthagatvād dvidhā budhāḥ ।।

asphuṭaṃ cārthaniṣṭhatvāt taṭasthatvād api dvidhā ।
lakṣyalakṣakaniṣṭhatvād arthasaṃstham api dvidhā ।।

lakṣakasthaṃ sphuṭaṃ yatra sā vicakṣaṇalakṣaṇā ।
asphuṭatvaṃ taṭasthatvaṃ lakṣyasthatvam amuṣya ca ।।

anyās tisra iti vyaktā śaktitaḥ sā caturvidhā ।
indur evaiṣa tadvaktram utkarṣo lakṣyate mukhe ।।

pradīpaṃ vardhayetyatra taṭasthaṃ maṅgalodayaḥ ।
paṭo ayaṃ dagdha ityādau sphuṭaṃ nāsti prayojanam ।।

amṛtaṃ sūktam ityādau lakṣyastham atihṛdyatā ।
ābhimukhyāt saṃnidhānāt tathākārapratītitaḥ ।।

kāryakāraṇabhāvāt sā vācyavācakabhāvataḥ ।
ityevamādeḥ saṃbandhāt kiṃcānyasmāc catuṣṭayāt ।।

sādṛśyāt samavāyāt sā vaiparītyāt kriyānvayāt ।
sāropādhyavasānākhye gauṇaśuddhe pṛthak pṛthak ।।

gauṇaṃ sāropam uddiṣṭam indur mukham itīdṛśam ।
gauṇaṃ sādhyavasānaṃ syād indur evedam īdṛśam ।।

śuddhaṃ sāropam uddiṣṭam āyur ghṛtam itīdṛśam ।
śuddhaṃ sādhyavasānaṃ syād āyur evedam īdṛśam ।।
upādānārpaṇadvāre dve cānye iti ṣaḍvidhā ।
kuntā viśanti gaṅgāyāṃ ghoṣo nivasatīti ca ।।

lakṣyalakṣakavaiśiṣṭya-vaiśiṣṭyād dvividhā punaḥ ।
sarasaṃ kāvyam amṛtaṃ vidyā sthirataraṃ dhanam ।।

tathā sahetur atathābhedabhinnā ca kutracit ।
saundaryeṇaiṣa kandarpaḥ sā ca mūrtimatī ratiḥ ।।

śabde padārthe vākyārthe saṃkhyāyāṃ kārake tathā ।
liṅge ceyam alaṅkārāṅkurabījatayā sthitā ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
mayūkhastenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke mahati navasaṃkhyaḥ sukhayatu ।।

dharmaṃ kaṃcit puraskṛtya prāyaḥ śabdaḥ pravartate ।
yayārthaṃ spaṣṭam ācaṣṭe śabdas tām abhidhāṃ viduḥ ।।

jātyā guṇena kriyayā vastuyogena saṃjñayā ।
nirdeśena tathā prāhuḥ ṣaḍvidhām abhidhāṃ budhāḥ ।।

gaur nīlaḥ pācako daṇḍī ḍitthaḥ kaṃsa iti kramāt ।
kaṃ saṃhinasti kaṃsārir naraṃ ca kaṃ samāśritam ।।

na yogāder āyatanaṃ na saṅketaniketanam ।
vṛttyā nirdeśaśabdo ayaṃ mukhyayā svābhidheyayā ।।

pīyūṣavarṣaprabhavaṃ candrālokamanoharam ।
sudhānidhānam āsādya śrayadhvaṃ vibudhā mudam ।।

jayanti yājñikaśrīman-mahādevāṅgajanmanaḥ ।
sūktipīyūṣavarṣasya jayadevakaver giraḥ ।।

mahādevaḥ satrapramukhamakhavidyaikacaturaḥ sumitrā tadbhaktipraṇihitamatir yasya pitarau ।
mayūkhas tenāsau sukavijayadevena racite ciraṃ candrāloke mahati daśasaṃkhyaḥ sukhayatu ।।

