

oṃ
śrīmatprabhākaragurutantradhurandhareṇa
mahāmahopādhyāya-śālikanāthamiśreṇa praṇītā prakaraṇapañcikā
nyāyasiddhyākhyayā vyākhyayā viṣamasthalaṭipparāyā
ca samalaṅkṛtā

mīmāṃsājīvarakṣā nāma
daśamaṃ prakaraṇam ।

rabhākaragurorbhāvaṃ paribhāvyābhidhīyate ।
mīmāṃsājīvarakṣeyaṃ kṣaṇikatvanirākriyā ।।
atra sugatamatānusāriṇaḥ-kṣaṇabhaṅginassarvāneva bhāvānabhidadhati ।
kiṃ punasteṣāṃ tatra pramāṇam ? na tāvat pratyakṣaṃ kṣaṇikatāmīkṣituṃ ṣamate, stambhādibhāvaṃ nipuṇataraṃ nirīkṣamāṇasya kṣaṇikatvādhyavasāyābhāvāt ।
syādeṣā manīṣāna kṣaṇikatā nāma bhāvasvabhāvabahirbhāvinī, tena bhāvānubhavādeva pratyakṣaṃ kṣaṇikatāmapi sākṣātkarotīti ।
tadidaṃ manorathamātraṃ manyante matimantaḥ ।
tathāhi"saṃvinniṣṭhā viṣayavyavasthitayaḥ" iti sthitiriyamavivādā sarvavādinām ।
tadiyamapi kṣaṇikatā bhāvasya svabhāvabhūta satī saṃvittimadhirohantī tadavyatirekeṇavyavatiṣṭhate, nānyathā ।
na ca tathā saṃvidamudīyamānāmudīkṣāmāha iti, kutastasyā bhāvasvabhāvāntarbhāvitā ? kutastarāñca tadavabodhenāvabodhaḥ ।
atha manvīrankṣaṇikatā pratyakṣamīkṣyamāṇāpi na niścayapathamavatīrṇā tenāgṛhītevāvabhāti, tathāpi na asyāṃ pratyakṣaṃ pramāṇam ।
yatra hi pratyakṣasya svabhāvato vikalpavihariṇastatṛṣṭhabhāvinā savikalpakapratyayena vyāpāro anugamyate, tatra pratyakṣaṃ pramāṇamiti saugatāḥ ।
yatra ca dṛṣṭametaditi pratyayo nodīyate, na atpratyakṣasamadhigatamiti siddhāntadhvāntākrāntāśayānāṃ vāṅmātravilasitamidam ।
yadapi kecidūcirepratyakṣaṃ jñānaṃ kṣaṇikaṃ, svakālākalitavastuviṣayatayā kṣaṇikatāmavagamayatīti ।
tadapi bāliśabhāṣitam ।
ekakṣaṇamātravarttitā hi kṣaṇikatā ।
na tat pratyakṣeṇedānīmevedaṃ astviti pratipadyate kālāntaraṃ pratyaudāsīnyāt pratyakṣasya ।
pratyuta pratyabhijñālakṣaṇaṃ pratyakṣameva kṣaṇikatāṃ dūramupakṣipati, pūrvā-parakālākalitabhāvāvakalpanāt ।
anumānamapi sambandhānusandhānanibandhanaṃ kṣaṇikatāṃ na pakṣīkartuṃ kṣamate, tayā saha kasyacilliṅgasya sambandhabodhavirahāt ।
na khalvapratīte sambandhinisambandhabuddhirāvirbhavati ।
na etadubhayātireki pramāṇaṃ sugatamatānusāriṇo manyante ।
tadidamākāśabhrāntamityapahasanti saugatāḥ ।
te i svabhāvahetukānumānasamadhigamanīyāṃ kṣaṇikatāmācakṣate ।
kiṃ punastadanumānam ।
yat sat, tat kṣaṇikam, santaśca sarve bhāvā iti bhāvamātrānubandhini sādhye svabhāvaheturbhavati ।
yathāśiṃśapātvaṃ vṛkṣatve ।
śiṃśapāmātrānubandhi hi vṛkṣatvam ।
tathehāpi sattāmātrānubandhinī kṣaṇikatā ।
kathaṃ punastanmātrānubandhasiddhiḥ ? vipakṣe bādhakapramāṇapravṛtteḥ ।
akṣaṇikatve hi vyāpakānupalabdhissattāṃ bādhate ।
arthakriyākāritā hi sattā, nāparā kācidasti ।
sā ca krama-yaugapadyābhyāṃ vyāptā, tṛtīyakoṭivirahāt ।
anayoḥ parasparapratipakṣatayaikapratiṣedhasyetaravidhināntarīyakatvāt ।
na ca krama-yaugapadye akṣaṇikeṣu sambhavataḥ ।
te tu nivartamāne sattāmapi nivartayataḥ, vṛkṣatvaṃ śiṃśapātvamiva ।
kathamakṣaṇikeṣu krama-yaugapadyābhyāmarthakriyāvirahaḥ ? atrā'huḥ kṣaṇiko hi bhāvor'thakriyājananasvabhāvo vā bhavet ? atatsvabhāvo vā? nāparaḥ prakāro asti ।
tatrāgrimapakṣaparigrahe sarvāsāmarthakriyāṇāmekasminneva kṣaṇe kṛtatvāt, kṛtasya ca punaḥ karaṇānupapatteḥ, anantarakṣaṇer'thakriyāsāmarthyaśūnyatvāt, asallakṣaṇatvāpatterakṣaṇikatvahāniḥ ।
dvitīyavikalpāvalambane tu adācidapi tator'thakriyā nodīyata iti, asallakṣaṇatvāpattireva ।
syānmatamsamartho api svabhāvato bhāvassahakārisamavadhānavaśena kadācitkaroti, tadabhāvāccānyadā neti ।
tadapi vimardaṃ na kṣamate ।
sa hi sahakārī kiñcidārabhate, na vā ? tenā'rabhyamāṇamapyarthakriyāsādhanatvābhimatabhāvasvabhāvabhūtam, utaatatsvabhāvabhūtaṃ veti vikalpanīyam ।
anārambhapakṣe apekṣārtho abhidhātavyaḥ ।
na khalvanupakārakaṃ pratyapekṣār'thavatī ।
arthakriyāsādhanatvābhimatabhāvasvabhāvabhūtasyā'rambhe ca bhāvasyāpyutpattirāpatati ।
a hyanutpadyamāna utpadyamānasvabhāvo bhavati, viruddhadharmādhyāsasya bhedādādakatvāt ।
bhāvodayāṅgīkāre cākṣaṇikatvapakṣaparikṣayaḥ ।
atatsvabhāvabhūtasya''rambhābhyupagame bhāvasya prāgasādhakatvāt, nākṣaṇikātkrameṇār'thakriyāsiddhiḥ ।
tata eva bāhyādāgantorarthakriyodeyaḥ, tadbhāve bhāvāt, tadabhāve cābhāvāt ।
na ca tadvyatirekāvyatirekābhyāmanyaḥ prakāro asti ।
parasparaviruddhayorekatra samavāyapratītivirahāt ।
nanu kṣaṇiko api bhāvaḥkikarmakriyājananasamarthasvabhāvaḥ, atatsvabhāvo ? veti rācīṃ kalpanāṃ ātivartate ।
tatrār'thakriyājananasamarthasvabhāvasya sahakārivyapekṣā na syāt ।
na hyasamarthādarthādarthakriyodīyate ।
śrūyatāṃ paramarahasyaṃ saugatānām ntyakṣaṇaṃ prāptor'thakriyājananasamarthasvabhāva eva bhāvaḥ āryamapyekamevā'rabhate ।
kimiti tarhi sahakāribhirvināpi na karoti ।
nirapekṣasya janakatve, sahakāritāpi tasya kīdṛśīti na karoti ।
nirapekṣasya janakatve, sahakāritāpi tasya kīdṛśīti vaktavyam ।
atra vadāmaḥyattāvadidamuktamvināpi sahakāribhiḥ kimiti na karotīti ।
tattāvat sugatamatakauśalavirahavijambhitam ।
kṣaṇiko hi bhāvo na sahakāribhivrināsti ।
kathamasan ariṣyati ।
yastvasti, nāsau sa iti, na kiñcit kṣīṇam ।
sahakāribhirvinā kimiti na bhavatyeveti paryanuyoge, hetusvabhāvairuttaraṃ vācyamte tathā bhavanti, bhāvayanti ceti ।
ekakāryakāritā cāntyakṣaṇavartināṃ sahakāritā ।
nanu te apyanyanirapekṣā eva janakāḥ kimiti na kāryāntaramārabhante ।
atrāpi vayamanīśāḥbhāvāstu yadārabhante, tadārabhantāmityanumantumeva vayaṃ prabhavāmaḥ ।
te cāmī janakā api antastadeva janayantīti, paśyatāmasmākaṃ tāvatyevābhyupagamaḥ ।
nanvekena kṛte, aparaḥ kiṃ karotīti ? bhavedetadevaṃ paryāyeṇār'thakriyāyām, sahakriyāyāntu kṛta ityeva nāsti ।
nanvevamekasmādapi tatsiddheḥ, kimapare kṛrvanti ।
naitadevam ।
na te prekṣāpūrvakāriṇaḥ, yenaivaṃ paryālocayeyuḥ ।
anyo apīdaṃ kartumasmābhirapi vinā samarthaḥ, vayamiha na prabhavāma iti ।
te tu hetvadhīnasannidhānā na bhavituṃ na kṣamanta iti kānupapattiḥ ।
nanu kathamekaṃ kāryamanekasmādutpadyate ।
kāraṇabheda eva hi kāryasya bhede hetuḥ, anyathā'kasimakatvāpatteḥ ।
ucyate, na sahakārikāraṇabhedād bhedaḥ kāryasya, kintu sāmāgrībhedāditi, etubindau kṛtapariśramāṇāmanāyāsasamadhigamyam ।
tasmānna kṣaṇikatve apyakṣaṇikatvapakṣasadṛkṣaparyanuyogāvakāśaḥ ।
bījādīnāṃ hi kṣaṇaparamparāpariṇāmena ādṛśaḥ kṣaṇassañjāyate ।
yato anapekṣitahetvantarapravṛtteranantaramaṅkuraṃ prādurbhavati ।
nanvevamapi parā-pareṣu bījādikṣaṇeṣu"tadevedami"ti pratyabhijñā nopapadyate ।
api ca pratyabhijñāpratyakṣavirodhe kathamanumānamātmānaṃ labhata ityapi na vācyam ।
ātmalābhe vā bahnāvapi śaityānumānaprasaṅgaḥ ।
samādhirabhidhīyateye te kṣaṇāḥ, teṣāmātyantikaṃ bhedaṃ susadṛśatayā dṛṣṭamapi pratyākalāyitumanīśasya bhedagrahaṇanibandhano abhedavyavahāraḥ pravartate, śuktikāyāmiva rajatavyavahāraḥ ।
na cānumānodayivirodhaḥ, arthakriyāyā anyathānupapatteḥ ।
pratyabhijñā tu bhedāgrahaṇenāpyupapadyata iti niravadyam ।
ata eva ca vṛddhā vadanti"bhavati ca pratyakṣādapyanumānaṃ balīya" iti ।
yuktañcedameva paśyāmaḥ ।
"tadevedami"tyekavijñānodaye kāraṇābhāvāt indriyaṃ sannihite vyāpriyate, na punaḥ pūrvakālasambandhitā-ūpāṃ tattamupaspṛśati, pūrvānubhavabhāvitā ca bhāvanā nedantāmaparakālayogātmikāmiti ।
tadidaṃ jvālāpratyabhijñānena vyākhyātam ।
api ca kṛtakānāṃ bhāvānāmavaśyambhāvī vināśaḥ pratīyate ।
ato api śakyā kṣaṇabhaṅgitānumātum ।
tathāhiyadyeṣāṃ dhruvabhāvinī, tatra teṣāṃ hetvantarāpekṣā nāsti ।
dhruvabhāvī ca kṛtakānāṃ vināśa iti, viruddhavyāptopalabdhaliṅgakamanumānaṃ vināśasya hetvantarāpekṣitāṃ pratikṣipita ।
dhruvabhāvitā hi niṣidhyamānahetvantarāpekṣitvaviruddhanirapekṣatvavyāptopalabdhā vināśasya hetvantarānapekṣitāmupasthāpayati ।
sā ca svaviruddhaṃ hetvanatarāpekṣitvaṃ nirākaroti ।
ye hi hetvantarapekṣāḥ, te dhruvabhāvino na bhavanti ।
yathā vāsasi rāgādayaḥ ।
ato hetvantaropakṣitvaviruddhatannirapekṣatvavyāptadhruvabhāvitvasya yopalabdhiḥ, saivādhruvabhāvitvasyānupalabdhiḥ ।
adhruvabhāvitvasyānupalabdheḥ, vināśasya hetvantarāpekṣā nāsti ।
tathā yadi bhāvā api svahetubhyo hetvantaraṃ vināśaṃ pratyapekṣeran, tatastasya hetvantarasya sannidhānaniyame pramāṇābhāvāt, kaścitkṛtako api na vinaśyet ।
svahetostu vinaśvarasyodaye anantaramevāpavarga iti, kṣaṇabhaṅguratvasiddhiḥ ।
api cedaṃ cintanīyam, kiṃ kṛtakā bhāvāssvahetubhyassamupajāyamānā vinaśvarasvabhāvā eva jāyante ? avināśvarasvabhāvā vā ? vinaśvarasvabhāvā udayānantarameva līyanta iti kṣaṇabhaṅginaḥ ।
avinaśvarasvabhāvāstu na kadācidvinaśyeyuḥ ।
na ca hetvantarātteṣāṃ ināśaḥ, vikalpāsahatvāt ।
sa hi jāyamāno vanāśo bhāvādavyatirekī ? vyatirekī vā ।
na tāvadavyatirekī, hetubhedāt ।
vyatirekiṇi tu jāte, bhāvasya prāgvadupalabdhyādiprasaṅgaḥ ।
tena tirodhīyata iti kalpanāyāmapi, tirodhānaṃ pratyeṣaṃ vikalpo vācya ityalamatiprasaṅgena ।
ekadeśimatena kṣaṇikatvavādanirāsaḥ ।
atra kecidevaṃ samādadhati"tadevedami"ti tattedante parasparaṃ saṃvalite samākalayadekaṃ pratyabhijñāsamākhyātaṃ pratyakṣavijñānaṃ kṣaṇabhaṅgānumānaṃ niruṇaddhiiti ।
a cedaṃ samīcīnam ।
dve ete vijñāne grahaṇa-smaraṇarūpe yathāyathaṃ tattāmātre, idantāmātre ca vyāpriyamāṇe nālamubhayānubhavasambhavasamayavartitāmarthasyāvabhāsayitum, pratītivirodhāt ।
yarthaiva khalvabhinnadeśakālaṃ vastvekatayā cakāsti, tathā bhinnadeśakālamapyekatayaiva parisphuratīti, tathāvidhasaṃvedanodayaśca naikavijñānamantareṇeti, ekamevedaṃ vijñānamurarīkaraṇīyam ।
kāryasadbhāvopapādanāyāpratītamapi kāraṇaṃ parikalpanīyam, na punaḥ kāraṇamukhanirīkṣaṇena spaṣṭadṛṣṭakāryaviparyayaḥ paryālocanīyaḥ ।
tena yadyapi kavalādindriyāt, kevalāt pūrvānubhavasamāsāditajanmano bhāvanābhidhānāt saṃskārādvā naivaṃvighamidaṃ vijñānumudetumarhati ।
tathāpi tayoranyonyasamavadhānasamāsāditadaśāntarayoridaṃ kāryamityācāryā menire ।।
na cedamapyucitam ।
pratyakṣamevevedaṃ na bhavatīti, satyapi saṃskāropayoge, indriyavyāpārādhīnajanmatayāsya prathamasamāgamasamayabhāvinassakalavādināmapahastitavivādānāṃ pratyakṣasammatādaviśeṣāt ।
na cedaṃ pramāṇābhāsamityatra kiñcana pramāṇamasti, bādha-kāraṇadoṣaviṣayasaṃvedanāntaravirahāt ।
na cedamevānumānaṃ bādhakamiti cittamanurajyate, parasparāśrayadoṣasamāsakteḥ ।
yāvatkhalvetadvijñānamabādhitam, tāvadanumānameva nodetuṃ prabhavati, sañjāte cānumāne bādhitāmidaṃ bhavatīti, viśadataramitaretarāśrayatvam ।
abādhitaviṣayatā cāpi kāraṇamanumānodaye, anyathā hutavahe śītatā kimiti nānumīyate ।
nanvevaṃ tarhi kathaṃ jvālādīnāmekatvenāvadhāritānāmanumānato bhedasiddhiḥ ।
bhāṭṭamatena vastuno dvyātmakatopanyāsaḥ ।
atra siddhāntasāramudīrayantisamānya-viśeṣātmakāni sarvavastūni ।
tatra jvālādiṣu pratyakṣaṃ sāmānyaviṣayam, anumānantu viśeṣaviṣayamiti, bhinnagocarapracāriṇoḥ pratyakṣānumānayorvirodhābhāvāt, na pratyakṣeṇānumānodayavirodhaḥ ।
kathaṃ punarakṣaṇikasyār'thakriyākāritā ? krameṇeti vadanti ।
sa khalu sahakārisamavadhānopahitaviśeṣāṃ bhāvastāṃ tāmarthakriyāṃ krameṇaiva samapādayati ।
nanu vikalpitaṃ-sahakāribhiḥ kiṃ vyatiriktaḥ, avyatirikte vā viśeṣa ādhīyata iti, dūṣaṇāni ceha vikalpayugale pūrvamāveditāni ।
trāpi ta eva prakriyāmanukramayanti ।
nedamasmanmatamekāntatobhinnanyeva sarvavastūni, abhinnāni eti, kintu sarvabhāveṣu bhedā-bhedau saṅgirāmahe ।
tatra bhedamātravikalpasambhavīni dūṣaṇānyabhedāśrayaṇena parihṛtāni, abhedamātrāśritāni cabhedāvalambaneneti ।
nanvetau bhedā-bhedau kathamekatra virodhinau niviśete ।।
tatrā'huḥ nemau virodhinau, sahadarśanāt ।
sahānavasthānalakṣaṇo hi virodhaḥ, anavasthānañcādarśananibandhanam ।
ato nāsti virodhaḥ ।
tannirāsaḥ ।
adidamavicāritaramaṇīyamiti rabhākaragurornānumatam ।
sa hi dadarśabhedā-bhedāveva tāvadekatra na sambhavataḥ, virodhāt ।
na hvi tayossahadarśanamupapadyate ।
ekākārapratītireva khalvabhedadarśanam, vilakṣaṇākārapratītiśca bhedadarśanam ।
tatra yadyekākārā pratītiḥ, tadā vilakṣaṇākārapratītirnāsti ।
vilakṣaṇākāre ca pratīte, ekākārapratītireva nāsti ।
tena bhinnā-bhinnaviśeṣāśrayaṇenār'thakriyāsamarthanaṃ na ghaṭata iti ।
na ca pratyabhijñānenānumānavirodhaḥ, pratyabhijñāyā eva parīkṣaṇīyatvāt ।
dṛṣṭāśuktikāyāṃ "tadevedaṃ rajatami"ti matiḥ ।
sā ca sādṛśyavaśena bhedāgrahaṇanibandhanaiveti yuktātrāpi parīkṣā ।
tatra parīkṣyamāṇasyārthakriyānupapattyā kṣaṇikatve nirṇīte, adṛśaparāparotpattivipralambho ayamiti niścīyate ।
bhavati ca vimṛśato api diṅmohādiṣvanumānavaśena jātāyā api pratīterviparyayaḥ ।
hutavahādiṣu cauṣṇyapratītirupajātā parīkṣyamāṇāpi nānyathopapadyate iti, na viparyayānumānodayaḥ ।
tasmādalamanena añcanādarśanenātinirbandhena ।
siddhāntaḥ ।
ambhīrataragurudarśanasāgarapāradṛśvānastu samprati samādhimabhidhatistambhādiṣu prathamamanubhūteṣu punarantarā tirodhānādivaśena vicchinnopalambheṣu punaranubhavataḥ"sa evāyami"ti tāvajjāyate matiḥ ।
tatra yadyarthakriyā sthirādapi kathañcidupapadyate, tato bhedāgrahaṇanibandhano ayamabhedavyavahāra iti kimiti kalpyate ।
upapadyate ca sthirādapi bhāvāt sahakārivaśopajātāgantukakriyādirūpaviśeṣabhājaḥ krameṇār'thakriyā ।
sa ca viśeṣo vyatirikta eva bhāvādarthakriyākāriṇaḥ ।
na ca sa evār'thakriyākārī, bhāvastūdāsta iti caturastram ।
tathāvidhaviśeṣālīḍhataiva tasya sādhanatā, yadanantaramarthakriyodayaḥ, tadviśeṣayogitayaiva bhāveṣu sādhanatavavyavahāro laukikānām ।
kathaṃ punarasau viśeṣastasyeti vyapadiśyate, tadāśrayatayaivānumānāt ।
kathaṃ punastadāśrayataiva ।
svahetuvaśeneti matavā nivartatāṃ bhavāt, alamasmābhirdūramanuyātaiḥ ।
atha kasmādbhāvasyaiva bhedo nānumīyate, pratyabhijñānānuguṇyāditi vadāmaḥ ।
dṛṣṭānusāri cānumānamucitam, dṛṣṭopapattimukhatvāt ।
yathā cār'thakriyā dṛśte, tathedamapi dṛśyate sthāvaro bhāva iti, tadanuguṇamanumānamucitam ।
tena sthāvare apyarthakriyāvyāpakakra-yaugapadyānivṛtterasiddho vyāpakānupalambhaḥ, adasiddhau ca viparyaye bādhakābhāvāt, asiddhatanmātrānubandhinīṃ kṣaṇikatāṃ na sattā sādhayitumalam, anaikāntikatvāditi ।
na cār'thakriyākāritaiva sattā, kintu ramāṇasambandhayogyatā ।
yatassvarūpasattā ca pramāṇasambandhayogyatā ।
ator'thakriyāmakurvannapi sanniti, na kiñcidavadyam ।
yattvidamuditamanapekṣā bhāvā vināśaṃ pratiiti ।
tadapi vimṛśyamānaṃ dahyamānaṃ jātuṣamivā'bharaṇaṃ vilīyate ।
kaṃ khalu bhavanto vināśamabhimanyante ? pradhvaṃsābhāvo vināśa iti cetkaḥ punaḥ pradhvaṃsābhāvaḥ ?"dadhni kṣīraṃ nāstīstye" vamādikā bhāvaviṣayā saṃviditi vadyucyeta, tadāmṛtakalāyāmuditā nītiruddharaṇīyā ।
na hi nāstī"ti buddhirasti ।
kintu dadhisvarūpamātrānubhava eva svayamprakāśe nañśabdaprayogamātrameva, saiva hi payaso nāstitā, yā dṛśye api tasmin dadhisvarūpamātropalabdhiḥ ।
na ca tāṃ prati payasa eva nirapekṣasya hetutā, anupanipatite hetvantare, payasa evopalabdhe ।
na cedaṃ payonataramupalabhyata iti śakyaṃ vaktum ।
pratyabhijñānasyābhedasādhakatvāt ।
nanu ca hetvantarāpekṣitve dhruvabhāvitā nopapadyate ।
dhruvabhāvitā nopapadyate ।
dhruvabhāvitaiva kuto avagamyate ? darśanāditi cet ? hetvantareṇāpyavaśyaṃ bhavitavyamiti, darśanādevāvagamyatām ।
na ca bālā vayaṃ yenaivaṃvidhavādād bhīṣayāmahe ।
yatpunaridaṃ svahetubhyo bhāvānāmapi naśvarāṇāmutpattau, hetvantarāyatte vināśe, vyatirekiṇi jāte api pūrvavat bhāvasyopalabdhyādiprasaṅga iti ।
atrocyateuktamasmābhiḥyathā tanmātropalabdhireva vināśa iti ।
tena tasyā hetusadbhāvāt tayaiva bhavitavyam ।
anupalabdhirapitasya saivetyanupalabdhireva tasya nopalabdhiḥ, tannibandhanaścābhāvavyavahāro apīti sarvamanākulam ।
sugatāśīviṣaviṣamakṣaṇabhaṅgaviṣānalāvalīḍhasāyāḥ ।
mīmāṃsāyāṃ vihitā marmamayī jīvarakṣeyam ।।
iti mahāmahopādhyāyaśrīśālikānāthamiśrapraṇītāyāṃ prakaraṇapañcikāyāṃ mīmāṃsājīvarakṣā nāma daśamaṃ prakaraṇaṃ samāptam ।।