Ajitasenavyākaraṇa

ajitasenavyākaraṇam

।। om namaḥ sarvajñāya ।।

evaṃ mayā śrutamekasmin samaye bhagavān śrāvastyāṃ viharati sma jetavane anāthapiṇḍadasyārāme mahātā bhikṣusaṅghena sārdhamardhatrayodaśabhirbhikṣusahasraiḥ । tadyathā āyuṣmatā cājñātakauṇḍinyena āyuṣmatā ca mahānāmnā āyuṣmatā ca revatena āyuṣmatā ca vakkulena āyuṣmatā ca śāriputreṇa āyuṣmatā ca pūrṇena maitrāyaṇīputreṇa ca śrāvakaniyutaiḥ । te sarve yena bhagavān yena ca jetavanaṃ vihāraṃ tenopasaṅkrāntā bhagavataḥ pādau śirasābhivandya bhagavataḥ puratastasthurdvātriṃśatā bodhisattvasahasraiḥ । tadyathā sahacittotpādadharmacakrapravartanena ca bodhisattvena mahāsattvena anikṣiptadhureṇa ca bodhisattvena mahāsattvena maitreyeṇa ca bodhisattvena mahāsattvena avalokiteśvareṇa ca bodhisattvena mahāsattvena mahāsthāmaprāptena ca bodhisattvena mahāsattvena । evampramukhairdātriṃśatā bodhisattvasahasraiḥ । te sarve yena bhagavān yena ca jetavanaṃ vihāraṃ tenopasaṅkrāntā bhagavataḥ pādau śirasābhivandya bhagavataḥ puratastasthuḥ । atha khalu bhagavān pūrvāhṇakālasamaye nivāsya pātracīvaramātraḥ śrāvastīṃ mahānagarīṃ piṇḍāya prāviśat । atha bhagavānāyuṣmantamānandamāmantrayate sma । gacchānanda pātraṃ cakrikaṃ śikyamānaya । athāyuṣmānānando bhagavataḥ śrutamātreṇa pātraṃ cakrikaṃ śikyaṃ bhagavate upanāmayāmāsa । athāyuṣmānānando bhagavataḥ kṛtāñjalipuṭo bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

yadā tvaṃ praviśasi piṇḍapātika vimocaye tvaṃ bahavaṃ hi prāṇinām ।
uttāraye tvaṃ bahavaṃ hi sattvā narakabhayājjātijarāmahābhayā ।।

saṃsāraduḥkhakalilā mahābhayādvimocaye tvaṃ nara lokanāyaka ।
mahānubhāvo varadakṣiṇīyo vimocayitvā punaraṃ hi āgamī ।।

athāyuṣmānānando bhagavata imā gāthā bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha bhagavān śrāvastyāṃ mahānagaryāṃ nātidūre sthito abhūt । atha te sarve gavākṣatoraṇaniryūhakā hiraṇyamayāḥ sphaṭikamayā rūpyamayāḥ prādurabhūvan । tathā śrāvastyāṃ mahānagaryāṃ mahāntaṃ janakāyaṃ saṃsthito abhūvan । atha sa janakāyaḥ saṃśayajāto babhūva ko hetuḥ kaḥ pratyayaḥ nagarasya śubhanimittaṃ prādurabhūt । mā cedaṃ nagaraṃ bhasmapralayaṃ syāt । atha tatra janakāye anekavarṣaśatasahasrakoṭīko vṛddhamahallakaḥ puruṣaḥ saṃsthito abhūt । atha sa puruṣastaṃ janakāyaṃ samāśvāsayannevamāha । mā bhaiṣurbhoḥ kulaputrāḥ । asminneva pṛthivīpradeśe jetavanaṃ nāma vihāraḥ । tatra śākyamunirnāma tathāgato arhan samyaksambuddho vidyācaraṇasampannaḥ sugato lokavidanuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān । so ayaṃ śrāvastīṃ mahānagarīṃ piṇḍāya prāviśat । tasyāgamanakālasamaye idaṃ śubhanimittamabhūt । atha sa janakāyastaṃ jīrṇakaṃ puruṣaṃ kṛtāñjalirevamāha । yattasya bhagavatastathāgatasyārhataḥ samyaksambuddhasya guṇavarṇasamudīraṇasamaye idaṃ śubhanimittamabhūt । dṛṣṭamātrasya tasya tathāgatasyārhataḥ samyaksambuddhasya kīdṛśaḥ puṇyābhisaṃskāro bhaviṣyati । atha sa jīrṇakapuruṣastaṃ janakāyaṃ bhagavato guṇavarṇasamudīraṇatayā gāthābhiradhyabhāṣata ।

yo lokanāthasya hi nāmu yaḥ śruṇe saṃsāraduḥkhā vinimuktu so naro ।
āpāyagāmī na kadāci bheṣyate svargaṃ ca so yāsyati śīghramevam ।।

yo lokanāthasya hi nāmu yaḥ śruṇe dṛḍhapratijño bahukalpakoṭibhiḥ । mahānubhāvo sugato mahātmanaḥ kalpānakoṭīnayutānacintiyān ।। 
so bodhisattvo sthita gaṅgavālukān kadāci so gacchati durgatī bhayam ।
yo lokanāthasya hi nāmu yaḥ śruṇe āpāyagāmī na kadāci bheṣyate ।।

kalpānakoṭīnayutānacintiyā rājā sa bhotī sada cakravartī ।
yo lokanāthasya hi nāmu dhārayet ।।

yat kiñci pūrvaṃ sada pāpu yat kṛtaṃ sarvaṃ kṣayaṃ yāsyati śīghrametat ।
śakropi devendramahānubhāvo kalpānakoṭīnayutānacintiyā ।।

sukhāvatīṃ gacchati buddhakṣetraṃ paryaṅkabaddho sa ca bodhisattvo ।
brahmasvaro susvaru mañjughoṣa bhavanti varṣānasahasrakoṭibhiḥ ।।

apāyagāmī na kadāci bheṣyate yo lokanāthasya hi nāmu dhārayet ।

atha sa jīrṇakaḥ purūṣo janakāyaṃ bhagavato guṇavarṇamudīrayitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha bhagavān pūrveṇa nagaradvāreṇa śrāvastīṃ mahānagarīṃ praviṣṭo abhut । tatra ca nagaradvāre dvādaśakoṭyaḥ padmānāṃ prādurabhūvan । teṣu ca padmeṣu dvādaśakoṭyo bodhisattvānāṃ paryaṅkaniṣaṇṇāḥ prādurabhūvan prāñjalayaḥ । atha bhagavataḥ praviṣṭamātreṇa śrāvastyāṃ mahānagaryāṃ navanavatikoṭīniyutaśatasahasrāṇi sattvānāṃ sukhāvatyāṃ lokadhātau pratiṣṭhāpitāni caturaśītisattvakoṭīniyutaśatasahasrāṇyābhiratyā lokadhātorakṣobhyatathāgatasya buddhakṣetre pratiṣṭhāpitāni ।

atha bhagavān ānandena saha nagaravalambikāyā dārikāya gṛhe samāgato abhūta । atha bhagavān nagaravalambikāyā dārikāyā gṛhe cakrikaṃ kaṭakaṭāpayāmāsa । atha sā dārikā taṃ cakrīśabdaṃ śrutvā saṃśayajātābhūt । ko hetuḥ kaḥ pratyayaḥ । mama gṛhe na kadācit piṇḍapātika āgato abhūt । atha sa nagaravalambikā dārikā śūnyākāragṛhe niṣaṇṇā aśrukaṇṭhī rudantī paridevantī sthitābhūt tīkṣṇadhāramasiṃ gaveṣantī paridevantī rudantī sthitābhūt । atha sā dārikā śūnyākāragṛhe niṣaṇṇā paridevantī aśrukaṇṭhī rudantī gāthābhiradhyabhāṣata ।

aho bata duḥkhu daridrake gṛhe varaṃ mama maraṇu na cāpi jīvitam ।
kiṃ cāpi me kāryuṣu jīvitena yadyaivāhaṃ duḥkhu śarīra pīḍitam ।।

kanahyatrāṇaṃ bhavate parāyaṇam । anāthabhūtā ahamadyameva yadyaivāhaṃ jāta daridrake gṛhe ।। 

atha sa nagaravalambikā dārikā śūnyākāragṛhe niṣaṇṇā imā gāthā bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthitābhūt ।

atha śuddhavāsakāyiko devaputro antarīkṣagataḥ sthitaścintayati sma । paśyeccedimāṃ bhagavān । anekaduṣkarakoṭiniyutaśatasahasracīrṇacaritaḥ sa śākyamunistathāgato nagaravalambikāyā dārikāyā gṛhe sthito abhūt । atha śuddhavāsakāyiko devaputraḥ śatasahasramūlyaṃ muktāhāraṃ gṛhītvā śatarasabhojanapiṭakaṃ gṛhītvā kāśikāni vastrāṇi gṛhītvā yena nagaravalambikāyā dārikāyā gṛhaṃ tenopasaṅkrānto abhūt । atha śuddhavāsakāyiko devaputro nagaravalambikāṃ dārikāmevamāha । prāvara dārike imāni kāśikāni vastrāṇi imānyanekaśatasahasramūlyānyābharaṇāni । prāvṛtya cedaṃ śatasahasramūlyaṃ muktāhāraṃ gṛhītvā imaṃ śatarasabhojanapiṭakaṃ gṛhītvā bhagavantamupanāmaya । atha sā dārikā tāni kāśikāni vastrāṇi prāvṛtya śatasahasramūlyaṃ muktāhāraṃ gṛhītvā taṃ śatarasabhojanapiṭakaṃ gṛhītvā yena bhagavāṃstenopasaṅkrāntā । upasaṅkramya bhagavantamupanāmayati sma । atha bhagavān tāṃ nagaravalambikāmevamāha । pariṇāmaya tvaṃ dārike yathā pariṇāmitaṃ vipaśyiśikhiviśvabhūkkakutasundakanakamunikāśyapaprabhṛtibhiḥ sadbhistathāgatairarhadbhiḥ samyaksambuddhaiḥ । anto bhaviṣyati strībhāvādanto bhaviṣyati daridragṛhāt । atha sā dārikā taṃ piṇḍapātaṃ pariṇāmayitvā bhagavantamupanāmayāmāsa । anena piṇḍapātakuśalamūlena mā kaśmiṃścid daridragṛhe upapadyeya ।

atha sā nagaravalambikā dārikā taṃ piṇḍapātaṃ pariṇāmayitvā bhagavate dattvā svagṛhagamanamārabdhā । atha bhagavān tāṃ nagaravalambikāṃ dārikāmevamāha । pratinivartasva dārike । pūrvejātinidānaṃ samanusmarāmi । tadahaṃ parikīrtayiṣyāmi । atha sā dārikā pratinivṛtya sarvāṅgapraṇipātena bhagavantaṃ prapatitā । atha sā nagaravalambikā dārikā bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

avaśyaṃ me pūrvakṛtena karmaṇā yenāhaṃ jāta daridrake gṛhe ।
karohi kāruṇya mamaṃ hi duḥkhita vinivartayasva narakā hi pālān ।।

karohi kāruṇya mama duḥkhitāyā istribhāvā upapannu nāyaka ।
tvaṃ lokanātha jaravyādhiśoka vimocaye maṃ mama duḥkhitāyāḥ ।।

trāṇaṃ bhavāhī śaraṇaṃ parāyaṇaṃ vimocayāhī mama duḥkhitāyāḥ । kṛtaṃ hi nātha praṇidhiṃ tvayā hi ye keci sattvā iha jambudvīpe ।। 
tiṣṭhanti ye vai daśasu diśāsu sattvā hi sarve sukhitā kariṣye ।
sarve ca haṃ mocayi duḥkhasāgarāt trāṇaṃ bhavāhī śaraṇaṃ parāyaṇam ।।

tvayaṃ hi nātha mayi mocayī jagat avaśyaṃ me pūrvakṛtena karmaṇā ।
yenāhaṃ jātu daridrake gṛhe trāṇaṃ bhavāhī mama duḥkhitāyāḥ ।।

bhavaṃ tu nātha jaravyādhimocakaṃ trāṇaṃ bhavāhī guṇa sañcitāgra ।
na cā kariṣye punareva pāpaṃ yadvedayāmī imi vedanāni ।।

kṛpaṃ janimagra sattvā trāṇaṃ bhavāhī śaraṇaṃ parāyaṇam ।
ye keci sattvā iha jambudvīpe nāmaṃ ca vai dhāraya paśca kāle ।।

parinirvṛtasya tata paścakāle bhaviṣyati śāsanavipralopam ।
yatakiñci pāpaṃ tadapūrva yat kṛtaṃ sarvaṃ kṣayaṃ yāsyati śīghrametat ।।

atha sā nagaravalambikā dārikā bhagavantaṃ gāthā bhāṣitvā punarapi gṛhagamanamārabdhā । atha bhagavān tāṃ nagaravalambikāṃ dārikāṃ kalaviṅkarutasvaranirghoṣeṇaivamāha । pratinivartasva dārike pūrvajātinidānaṃ samanusmarāmi tadahaṃ parikīrtayiṣyāmi । atha sā dārikā pratinivṛtyaivamāha ।

parikīrtaya lokavināyakādya yadyat kṛtaṃ pāpa sadā sudāruṇam ।
avaśya me pāpu kṛtaṃ sudāruṇaṃ yenāhaṃ jātu daridrake gṛhe ।।

tvaṃ sārthavāhu iha sarvaloke vimocaye mam iha istribhāvā ।
trāṇaṃ bhavāhī śaraṇaṃ parāyaṇaṃ kṛtajñahaṃ nitya bhavāmi nāyake ।।

saṃśrāvaye mam imu dharmanetrī nāsau kadācittajate apāyam ।
saṃśodhayī karma yathākṛtaṃ mayā trāṇaṃ bhavāhī śaraṇaṃ parāyaṇam ।।

asaṅgajñānī varalokanāyaka vandāmi nātha śaraṇaṃ kṛtāñjalī ।।

atha bhagavān tāṃ dārikāmevamāha । bhūtapūrvo dārike atīte adhvani asaṅkhyeyaiḥ kalpai ratnaśikhī nāma tathāgato arhan samyaksambuddho vidyācaraṇasampannaḥ sugato lokavidanuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān । tena khalu punaḥ samayena padmāvatī nāma rājadhānyabhūt । tena khalu punaḥ samayena padmāvatyāṃ rājadhānyāṃ padmaprabho nāma gṛhapatirabhūt । tasya padmaprabhasya gṛhapatestvaṃ duhitā abhūḥ । tena khalu punaḥ samayena grāmanagaranigamajanapadeṣu piṇḍapātiko bhikṣuḥ piṇḍapātāyāvatarati । yadā tvadgṛhamāgato abhūta tadā tvaṃ dārike piṇḍapātaṃ gṛhītvā gṛhānniṣkrāntā punareva praviṣṭā abhūḥ । na cāhaṃ muṇḍitaśiraso adhanyasya piṇḍapātaṃ dāsyāmi । tena karmopacayena tvayā dārike dvādaśakalpasahasrāṇi punaḥ punardaridragṛhe duḥkhānyanubhūtāni । ekena tvayā dārike kuśalamūlena bodhivyākaraṇaṃ pratilapsyase । yattvayā tasya bhikṣo rūpaliṅgasaṃsthā na dṛṣṭā bhaviṣyasi tvaṃ dārike anāgate adhvani acintyairaparimāṇaiḥ kalpairnagaradhvajo nāma tathāgato arhan samyaksambuddho vidyācaraṇasampannaḥ sugato lokavidanuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān loke । atha sā dārikā bhagavantaṃ triḥ pradakṣiṇaṃ kṛtvaivamāha । kīdṛśaṃ bhagavan mama buddhakṣetraṃ bhaviṣyati yatraivāhaṃ buddho bhaviṣyāmi । bhagavānāha । aparimitaguṇasañcayā nāma sā buddhakṣetraṃ bhaviṣyati । yādṛaśī ca sā sukhāvatī lokadhātuḥ tādṛśaṃ tadbuddhakṣetraṃ bhaviṣyati । paryaṅkaniṣaṇṇā āryopapādukā bodhisattvā bhaviṣyanti । īdṛśaṃ tadbuddhakṣetram । 

atha ca sā dārikā tuṣṭā udagrā āttamanāḥ pramuditā prītisaumanasyajātā svagṛhagamanamārabdhā । atha bhagavāṃstāṃ dārikāmevamāha । tvaṃ dārike saptame divase kālaṃ kariṣyasi । kālaṃ kṛtvā । pūrvasyāndiśi magadhaviṣaye rājā ajitaseno nāma । tasya rājño ajitasenasya antaḥpurasahasramasti । tasya khalu punā rājño ajitasenasya putro janiṣyase । eṣa eva tava paścimo garbhavāso bhaviṣyati ।

atha bhagavān paścimakena nagaradvāreṇa śrāvastyā mahānagaryā niṣkrānto yena jetavanaṃ vihārastenopasaṅkrāntaḥ । athāyuṣmānānando bhagavantaṃ dūrata evāgacchantaṃ dṛṣṭvā pādau śirasābhivandya triḥ pradakṣiṇīkṛtya bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

suvarṇavarṇaṃ varalakṣaṇārcitaṃ dvāviṃśatilakṣaṇarūpadhāriṇam ।
yadā tvayā āgatu piṇḍapātikā vimocayitvā iha sarvasattvā ।।

sukhena saṃsthāpayi sarvasattvā maitrībalaṃ sarvajagattvayā kṛtam ।
sa piṇḍapātaṃ varamāṇḍanāyaka vimocitaste jagatī bhayā ca ।।

ye bodhisattvā iha jambudvīpe sarve ca mārgaṃ tava darśayanti । parinirvṛtasya sada paścakāle dhāretu sūtram imu buddhavarṇitam ।।

parinirvṛtasya tava paścakāle bhaviṣyati śāsanavipralopam ।
imaṃ nayaṃ dhārayi sūtraratnam ।।

athāyuṣmānānanda imā gāthā bhāṣitvā bhagavantaṃ triḥ pradakṣiṇīkṛtya bhagavataḥ puratastasthau । atha bhagavānāyuṣmantamānandamāmantrayate sma । gacchānanda gaṇḍīmākoṭaya । te śrāvakāḥ paribhokṣyanti piṇḍapātam । athāyuṣmānānando bhagavantamāmantrayate sma । kīdṛśaṃ bhagavan gaṇḍīśabdasya kuśalamūlaṃ bhaviṣyati । bhagavānāha । śṛṇu ānanda gaṇḍīśabdasya kuśalamūlaṃ parikīrtayāmi । ye kecidānanda gaṇḍīśabdaṃ śroṣyanti teṣāṃ pañcānantaryāṇi kṛtyāni parikṣayaṃ yāsyanti । avaivartikāste bhaviṣyanti kṣipraṃ cānuttarāṃ samyaksambodhimabhisambhotsyante । ānanda āha । kīdṛśaṃ bhagavaṃstaiḥ sattvaiḥ kuśalamūlamavaropim । bhagavānāha । śṛṇu ānanda ye sattvāḥ paścime kāle paścime samaye mama parinirvṛtasya saddharmavipralope vartamāne saddharmasyāntardhānakālasamaye grāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānīṣu ye sattvā vā araṇyāyatane gaṇḍayākoṭanaśabdaṃ śroṣyanti namo buddhāyeti kariṣyanti teṣāṃ pañcānantaryāṇi karmāṇi parikṣayaṃ yāsyanti । īdṛśānyānanda gaṇḍīśabdasya kuśalamūlāni । athāyuṣmānānandaḥ śāntapraśāntena gaṇḍīmākoṭayate sma । atha tena gaṇḍīśabdena sarve te mahāśrāvakāḥ sannipatitā abhūvan । yathā yathā āsane niṣaṇṇāḥ piṇḍapātaṃ paribhuñjante sma । atha tatraiva śrāvakamadhye nandimitro nāma mahāśrāvakaḥ sannipatito abhūt sanniṣaṇṇaḥ । atha bhagavānāyuṣmantaṃ nandimitraṃ mahāśrāvakamāmantrayate sma । gaccha tvaṃ nandimitra mahāśrāvaka pūrvasyāndiśi magadhaviṣaye rājño ajitasenasya kalyāṇamitraparicaryāṃ kuru । atha nandimitro mahāśrāvako bhagavantamevamāha । na bhagavan śakṣyāmastaṃ pṛthivīpradeśaṃ gantum । durāsadāste sattvāḥ । te māṃ jīvitādvyavaropayiṣyanti । atha bhagavānāyuṣmantaṃ taṃ nandimitraṃ mahāśrāvakamevamāha । na te sattvāste śakṣyante bālāgramapi kampayituṃ prāgeva jīvitādvyavaropayitum । atha nandimitro mahāśrāvakaḥ pratyūṣakālasamaye suvarṇavarṇaṃ vastraṃ prāvṛtya yena pūrvasyāndiśi magadhaviṣaye rājño ajitasenasya rājadhānī tenānukrānto abhut । atha rājā ajitasenastaṃ nandimitraṃ mahāśrāvakaṃ dṛṣṭvā tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto abhūt । atha rājñājitasenena amātyaḥ preṣito abhūt । gacchainaṃ bhikṣumānaya । tadā so amātyo yena nandimitro mahāśrāvakastenopasaṅkrāntaḥ । atha so amātyo nandimitraṃ mahāśrāvakamevamāha । āgaccha mahāśrāvaka bhikṣo rājā te ājñāpayati । atha nandimitro mahāśrāvako amātyamevamāha । mama rājñā kiṃ kāryaṃ mama rājā kiṃ kariṣyati । athāmātyo yena rājājitasenastenopasaṅkrāntaḥ । taṃ rājānamajitasenamevamāha । na ca sa bhikṣustava pārśve āgacchati । atha rājñājitasenena pañcāmātyaśatāni preṣitāni । na ca sa bhikṣūrājño ajitasenasya pārśvamāgacchati । atha sa rājā svakenaivātmabhāvena yena sa nandimitramahāśrāvakastenopasaṅkrāntaḥ । upasaṅkramya kṛtāñjalirevamāha । āgaccha bho bhikṣo mama rājadhānīṃ praviśa । atha rājā ajitaseno dakṣiṇahaste taṃ bhikṣuṃ gṛhītvā svakāṃ rājadhānīṃ praviṣṭo abhūt । atha rājñājitasenena nandimitrasya bhikṣoḥ siṃhāsanaṃ dattamabhut । atha rājājitaseno bhadrapīṭhake niṣadya taṃ nandimitraṃ mahāśrāvakamevamāha । kutra tvaṃ bhikṣo gacchasi । ko hetuḥ kaḥ pratyayaḥ । atha nandimitro mahāśrāvako rājānamajitasenamevamāha । ye kecid bhikṣupravrajitāste sarve bhikṣāhārāḥ piṇḍapātamavacarantaḥ paribhuñjanti । atha rājā ajitasenastaṃ nandimitraṃ mahāśrāvakamevamāha । paribhuṅkṣva mama gṛhe piṇḍapātam । yāvajjīvaṃ piṇḍapātaṃ pradāsyāmi । yadi te bhikṣo mama svamāṃsena kāryaṃ svamāṃsaṃ dāsyāmi । atha nandimitro mahāśrāvako rājānamajitasenaṃ gāthābhiradhyabhāṣata । 

bhuñjāmi tadbhojanu yad dadāhi mṛṣṭānnapānaṃ rasapānamuktamam ।
kleśā hi nirmukta tvayā bhaviṣyasi sudurlabhaṃ labdha manuṣyalābham ।।

sudurlabhaṃ śāsanu nāyakasya śraddhāprasādaṃ paramaṃ sudurlabham ।
ye śāsane pravrajitā ca bhikṣavā sudurlabhaṃ śāsanu nāyakānām ।।

sudurlabhaṃ sugatavarasya darśanaṃ namo astu te buddha mahānubhāvo ।
namo astu te dharmamayaṃ mahāmune namo astu te kleśavicakṣaṇāryam ।।

namo astu te sarvajarapramokṣaṇāt namo astu te mārganidarśanāryam ।
namo astu te mārgapathasya darśakaṃ namo astu te bodhipathasya darśakam ।।

atha nandimitro mahāśrāvako rājānamajitasenaṃ bhagavato guṇavarṇamudīrayitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha rājānamajitasenaṃ taṃ nandimitro mahāśrāvako gāthābhiradhyabhāṣata ।

sudurlabhaṃ bhikṣu tathaiva darśanaṃ sudurlabhaṃ tasya bhaveya darśanam । ye bhikṣusaṅghasya dadeya dānaṃ na tasya yakṣā na ca rākṣasāśca ।।

na pretakuṣmāṇḍamahoragāśca vighnaṃ na kurvanti kadāci teṣām ।
ye bhikṣusaṅghāya dadanti dānaṃ sudurlabhaṃ tasya manuṣyalābham ।।

yo durlabhaṃ darśanu bhikṣubhāvaṃ sudurlabhaṃ kalpaśatairacintiyaiḥ ।
yo lokanāthasya hi nāmu dhāraye kalpāna koṭīnayutānacintiyā ।।

na jātu gacche vinipātadurgatiṃ yo īdṛśaṃ paśyati bhikṣurājam ।
na tasya bhotī vinipātadurgatiṃ yo īdṛśaṃ paśyati bhikṣurājam ।।

kalyāṇamitraṃ mama mārgadarśako sa āgatāye mama piṇḍapātikā ।
yo dāsyate asya hi piṇḍapātaṃ muktā na bheṣyanti jarārtavyādhayā ।।

kleśā vinirmukta sadā tu bheṣyati ye tasya dāsyantiha piṇḍapātam ।।

atha sa rājā ajitaseno nandimitraṃ mahāśrāvakaṃ guṇavarṇamudīrayitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha nandimitro mahāśrāvako rājānamajitasenamevamāha । evamastu mahārāja bhuñje piṇḍapāta tava gṛhe । atha rājā ajitasenaḥ khādanīyena bhojanīyena taṃ nandimitramahāśrāvakaṃ santarpayati sma ।

atha nandimitramahāśrāvako rājānamajitasenamevamāha । kiṃ tava mahārāja asmin pṛthivīpradeśe udyānabhūmirasti । rājā āha । asti mahāśrāvaka udyānabhūmirmama ramaṇīyā suśobhanā । nandimitra āha । gacchāmyahaṃ mahārāja । tāmudyānabhūmiṃ prekṣe । rājā āha । gaccha nandimitra । udyānabhūmiṃ prekṣasva । atha nandimitramahāśrāvako yena rājño ajitasenasyodyānabhūmistenopasaṅkrāntaḥ । atha tatrodyānabhūmau ye udyānaguṇāste sarve santīti । yā graiṣmikyaḥ puṣkariṇyastāḥ śītalajalaparipūrṇā yā vārṣikyastā nātyuṣṇā nātiśītalajalaparipūrṇāḥ । tāśca puṣkariṇyaḥ suvarṇasopānasañcchannā divyā ramaṇīyāḥ । ye ca jāmbūpakaparibhogaguṇāste sarve santīti । adhimuktakacampakāśokamucilindapāṭalasumanāsaugandhikapuṣpāṇi santīti । ye tiryagyonigatāḥ pakṣiṇaḥ śukaśārikācakravākamayūrakokilādayaste nānārutāni kurvanti sma । atha tatraiva udyānabhūmau suvarṇavarṇāḥ suvarṇatuṇḍāḥ suvarṇapakṣāḥ suvarṇapādāḥ pakṣiṇaḥ prādurbhūtāḥ । te sarve buddhaśabdaṃ niścārayanti । atha nandimitramahāśrāvako yena rājño ajitasenasya rājadhānī tenopasaṅkrāntaḥ । atha rājā ajitasenastaṃ nandimitraṃ mahāśrāvakamevamāha । āgatastvaṃ mahāśrāvaka । dṛṣṭodyānabhūmiḥ । nandimitra āha । dṛṣṭā mayodyānabhūmī ramaṇīyā suśobhanā । atha nandimitraṃ mahāśrāvakaṃ rājā ajitaseno gāthābhiradhyabhāṣata ।

ye jambudvīpe paribhogamāsī adhimuktakacampakadhānuṣkārikā ।
aśokamucilinda tathaiva pāṭalā saugandhikāśca sumanā ca vārṣikā ।।

tadā pāriyātrā nadītīranirmitā suvarṇavarṇā sada pakṣiṇā abhūt । 
mārgaṃ ca te darśayi agrabodhaye
divyā manojñā madhurasvarāṃśca
saṃśrāvayiṣyanti ca nityakālam ।।

atha nandimitramahāśrāvako rājño ajitasenasya gāthā bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha rājā ajitaseno bherīṃ parāhante sma । atha tena bherīśabdena sametyāmātyagaṇastaṃ rājānamajitasenamevamāha । kasyārthe mahārāja bherī parāhatā । atha sa rājā āha । hastirathaṃ ca aśvarathaṃ ca sajjaṃ kṛtaṃ syāt । ahamudyānabhūmiṃ gamiṣyāmi krīḍanārthāya । atha tā amātyakoṭyo vacanaṃ śrutvā śīghrameva tad hastirathamaśvarathaṃ sajjaṃ kṛtavatyaḥ । atha tena kṣaṇalavamuhūrtamātreṇa rājājitaseno yena sodyānabhūmistenopasaṅkrāntaḥ । sa ca nandimitramahāśrāvakastenaivopasaṅkrānto rājānamajitasenamevamāha । asmin pṛthivīpradeśe mahārāja mama kuṭikaṃ kārayitavyam yatrāhaṃ sanniṣaṇṇastava gṛhe piṇḍapātaṃ paribhokṣyāmi । atha rājā ajitaseno nandimitramahāśrāvakamevamāha । kīdṛśaṃ tava kuṭikaṃ kārayitavyam । nandimitra āha । yādṛśāstava mahārāja mahācittotpādaśraddhāprasādāstādṛśaṃ kuṭikaṃ kāraya । atha rājā ajitaseno jyeṣṭhāmātyamevamāha । asminneva pṛthivīpradeśe kuṭikaṃ kāraya । atha jyeṣṭhāmātyo rājānamevamāha । kīdṛśaṃ mahārāja kuṭikaṃ kārayāmi । rājā ajitasena evamāha । triṃśadyojanāni dīrgheṇa ṣaḍyojanānyūrdhvāyāṃ saptaratnamayaṃ maṇimuktisañcchāditaṃ kuṭikaṃ kāraya । atha so amātyaḥ kuṭikaṃ kārayati । saptaratnamayaṃ maṇimuktisañcchāditaṃ kārayitvā yena rājā ajitasenastenopasaṅkrānto rājānamajitasenamevamāha । kṛtaṃ mahārāja mayā kuṭikaṃ yādṛśamājñaptam । rājā āha । tatraiva pṛthivīpradeśe caṅkramaḥ kārayitavyaścaturyojanāni dīrgheṇa dve yojane vistāreṇa । atha so amātyastaṃ caṅkramaṃ kārayitvā yena rājā ajitasenastenopasaṅkrānto rājānaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

kṛtaṃ mayā caṅkramu suṣṭhu śobhanaṃ ājñā tvayā yat kṛtapūrvameva ca ।
sattvāna moceti prakṛtiṃ śubhāśubhaṃ vimocaye prāṇina sarvametat ।।

aho sulabdhā praṇidhīkṛtaṃ tvayā vimocayī sarvajagat sadevakam ।
praṇidhiṃ kṛtaṃ yattvayamīdṛśaṃ bhave dharmaṃ prakāśeti me dharmabhāṇako ।।

niṣaṇṇa sthitvā kuṭikā ca caṅkrame ājñā kṛtaṃ yat tvaya yādṛśī kṛtā ।
sa caṅkramaṃ caiva kṛtaṃ suśobhanaṃ maṇiratnasañcchādita taṃ ca bhūmim ।।

atha rājā ajitaseno yena svakā rājadhānī tenopasaṅkrāntaḥ । atha nandimitramahāśrāvakaḥ pratinivṛtya tatraiva kuṭike niṣaṇṇo vikiraṇaṃ nāma bodhisattvasamādhiṃ samāpanno abhūt । anyena keśānanyena nayānānyanyena dantānanyena grīvā anyena bāhū anyena hṛdayamanyenodaramanyenorū anyena jaṅghe anyena pādau samāpanno abhūt । atha sa rājā ajitasenaḥ saptāhasyātyayena taṃ bhikṣuṃ na paśyati ।

atha rājā jyeṣṭhakumāramevamāha । āgaccha kulaputra gamiṣyāmi tāṃ kuṭikām । yena sa bhikṣustenopasaṅkramiṣyāmi । atha sa rājā saputro yena sā kuṭikā tenopasaṅkrānto abhūt । atha sa rājā ajitasenastaṃ bhikṣumātmabhāvaṃ khaṇḍaṃ khaṇḍaṃ kṛtaṃ dṛṣṭvā saṃśayajāto abhūt । santrastaromakūpajāto vastrāṇi pāṭyan paridevan rudan aśrukaṇṭhaḥ putramevamāha । ānaya putra tīkṣṇadhāramasim । ātmānaṃ jīvitād vyavaropayiṣyāmi । atha sa rājakumāraḥ prāñjaliṃ kṛtvā rājānaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

mā śokacittasya bhave nṛpendra mā vedayī vedanamīdṛśāni ।
ātmaghātaṃ karitvā tu niraye tvaṃ gamiṣyasi ।
rauravaṃ narakaṃ cāpi gamiṣyasi sudāruṇam ।।

dakṣiṇīyo ayaṃ loke jaravyādhipramocakaḥ । 
na cāyaṃ ghātito yakṣairna bhūtairna ca rākṣasaiḥ ।
bodhisattvo apyayaṃ loke jaravyādhipramocakaḥ ।।

dakṣiṇīyo ayaṃ loke jaravyādhipramocakaḥ ।
durlabho darśanam asya bodhimārgasya darśakaḥ ।।

kalyāṇamitramayam āsī tava kāraṇamāgatam ।
dakṣiṇīyo ayaṃ loke sarvasattvasukhāvaham ।।

sarvajñaṃ pāramiprāptaṃ lokanāthena preṣitam ।
dṛḍhavīryaṃ dṛḍhasthāmaṃ lokanāthaṃ maharṣiṇam ।।

yo nāma tasya dhāreti nāsau gacchati durgatim ।
apāyaṃ na gamiṣyanti svargalokopapattaye ।।

atha sa rājakumārastaṃ pitaraṃ gāthā bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha rājā ajitasenaḥ svakaṃ putramevamāha । kathaṃ tvaṃ kumāra jānīṣe yadayaṃ bhikṣuḥ samādhiṃ samāpanno abhūt । atha sa rājakumāra evamāha । paśya mahārāja ayaṃ bhikṣurbodhisattvasamādhiṃ samāpannaḥ sarvakleśavinirmukto bhavasāgarapāraṅgataḥ sarvasattvahitārthaṃ ca mārgaṃ darśayate śubham । atha sa rājakumāro rājānamevamāha । āgaccha tāta caṅkramaṃ gamiṣyāmaḥ । atha sa rājā sa ca rājakumāro bahubhirdārakaśataiḥ sārdhaṃ yena sa caṅkramastenopasaṅkrāntau । atha sa bhikṣustataḥ samādhervyutthito rājānamajitasenamevamāha । āgaccha mahārāja kiṃ karoṣyasmin sthāne । 

atha rājā taṃ bhikṣū dṛṣṭvā maulipaṭṭaṃ rājakumārasya dadāti । tava rājyaṃ bhavatu । dharmeṇa pālaye nādharmeṇa । rājakumāra āha । bahūnyasaṅkhyeyāni rājakāryāṇi mayā kṛtāni । na ca kadācittṛptirāsīt । tava tāta rājyaṃ bhavatu । na mama rājyena kāryaṃ na bhogena naiśvaryādhipatyena kāryam । tava rājyaṃ bhavatu tāta । dharmeṇa pālaye nādharmeṇeti ।

atha rājā yena sa bhikṣustenopasaṅkrāntaḥ prāñjalirevamāha ।

sudurlabhaṃ darśanatubhyamārṣāḥ kṛtāñjaliḥ samabhimukhī nāyakānām ।
mokṣāgamaṃ darśanu tubhyamārṣāḥ sudurlabhaṃ karmaśatairacintiyaiḥ ।।

ye darśanaṃ dāsyati tubhyamārṣā muktā ca so bheṣyati kalpakoṭibhiḥ ।
na jātu gacche vinipātadurgatiṃ yo nāmadheyaṃ śṛṇute muhūrtam ।।

rājā āha ।

niṣadya yugye ratanāmaye śubhe vrajāmyahaṃ yena sa rājadhānīm । dadāmyahaṃ bhojanu suprabhūtaṃ dadāmyahaṃ kāśikavastrametat । sūkṣmāṇi jālāni ca saṃhitāni yāṃ cīvarāṃ tubhya dadāmi adya ।।

atha sa bhikṣū ratnamaye yugye gṛhītvā yena rājadhānī tenopasaṅkrāntaḥ । santarpito bhojanena । atha nandimitramahāśrāvako rājānamajitasenaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

santarpito bhojana suprabhūtaṃ mṛṣṭānnapānarasamuttamaṃ śubham ।
ye bhikṣusaṅghāya dadanti dānaṃ te bodhimaṇḍena cireṇa gacchata ।।

sudurlabhaṃ darśana nāyakasya na cireṇa so gacchati buddhakṣetram ।
amitāyuṣasya varabuddhakṣetre sukhāvatīṃ gacchati śīghrametat ।।

atha nandimitramahāśrāvakaḥ ajitasenasya rājño gāthā bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha rājā ajitaseno bherīṃ parāhanti sma । atha tena bherīśabdena sarvāstā amātyakoṭyo rājānamevamāhuḥ । kasyārthe mahārāja bherī parāhatā । rājā āha । saptame divase hastirathamaśvarathaṃ sajjaṃ kṛtaṃ syāt । ahaṃ saptame divase jetavanaṃ nāma vihāraṃ gamiṣyāmi śākyamunestathāgatasyārhataḥ samyaksambuddhasya darśanāya vandanāya paryupāsanāya dharmaśravaṇāya । athāmātyakoṭyastaṃ rājānamajitasenamevamāhuḥ । kṛtamasmābhiḥ mahārāja hastirathamaśvarathaṃ sajjam । atha rājā ajitaseno hastirathe avaruhya taṃ ca nandimitramahāśrāvakaṃ ratnamaye rathe avarohya yena jetavanaṃ vihārastenopasaṅkrāntaḥ । atha bhagavān rājānamajitasenaṃ dūrata evāgacchantaṃ dṛṣṭvā tān sarvaśrāvakānāmantrayata । sarvairnānāṛddhivikurvitaṃ darśayitavyam । atha te sarve mahāśrāvakā jvālāmālaṃ nāma bodhisattvasamādhiṃ samāpannā abhūvan । atha rājā dūratastaṃ jvālāmālaṃ dṛṣṭvā nandimitramahāśrāvakamevamāha । kasyārthe imaṃ parvataṃ jvālāmālībhūtaṃ paśyāmi । nandimitra āha । atra śākyamunistathāgato arhan samyaksambuddhaḥ sthitiṃ dhriyate yāpayati dharmaṃ ca deśayati । te ca bodhisattvā jvālāmālaṃ nāma bodhisattvasamādhiṃ samāpannāḥ । atha rājā ajitaseno hastirathādavatīrya pādābhyāṃ putrasahasreṇa sārdhaṃ yena bhagavāṃstenopasaṅkrāntaḥ । atha bhagavān suvarṇavarṇena kāyena vyāmaprabhayā caṅkramate sma । atha rājā ajitaseno bhagavato rūpavarṇaliṅgasaṃsthānaṃ dṛṣṭvā mūrcchitvā dharaṇitale nipatitaḥ । atha bhagavān suvarṇavarṇaṃ bāhuṃ prasārya taṃ rājānamutthāpayati sma । uttiṣṭha mahārāja kasyārthe prapatitaḥ । rājā āha । 

bahūni kalpāni acintiyāni jātīśatākoṭi acintiyāni ।
na me kadācidiha dṛṣṭarūpaṃ tvaṃ lokanātho varadakṣiṇīyo ।।

tvaṃ sārthavāha jaravyādhimocakaṃ suvarṇavarṇaṃ varalakṣaṇāṅgam ।
dvātṛṃśatā lakṣaṇadhāriṇaṃ mune nāsau kadācidvrajate apāyabhūmim ।
yo lokanāthasya hi rūpu paśye tvaṃ lokanāthā śirasā namasyāmī ।।

atha rājā ajitasenaḥ kṛtāñjaliḥ bhagavantamevamāha । ahaṃ bhagavan tava śāsane pravrajiṣyāmi । atha bhagavān tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajātaḥ । alabdhalābhā ye tatra mama śāsanaṃ vaistārikaṃ bhavati । taṃ rājānamajitasenamevamāha । gaccha tvaṃ mahārāja svagṛhe saptame divase āgamiṣyāmi ।

atha rājā ajitasenastuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajātastaṃ kalyāṇamitraṃ bhikṣuṃ purataḥsthāpya svagṛhaṃ gatvā sarvānamātyānāmantrayate sma । sarvairgrāmanagaranigamajanapadaiḥ pathaṃ śodhayitavyaṃ gṛhe gṛhe dhvajānyucchrāpitavyāni gṛhe gṛhe ratnamayāni kumbhāni paripūrayitavyāni । tadā taiḥ sarvairamātyairājñātam । sarvagrāmanagaranigamajanapadaiḥ pathaṃ śodhitaṃ dhvajānyucchrāpitāni ratnamayāni kumbhāni paripūritāni । yatra rājā ajitasenaḥ prativasati tatra dvādaśakoṭyo dhvajānāmucchrāpitā dvādaśakoṭyo ratnamayānāṃ kumbhānāṃ paripūritāḥ । yāvat saptame divase tathāgato arhan samyaksambuddhaḥ śāriputramaudgalyāyanānandapūrṇamaitrāyaṇīputrapramukhairmahāśrāvakasaṅghaiḥ parivṛtaḥ puraskṛtaḥ ajitasenasya rājño rājadhānīmanuprāptaḥ । atha rājā ajitasenaḥ puṣpapiṭakaṃ gṛhītvā kalyāṇamitraṃ purataḥsthāpya bhagavantaṃ puṣpairavakiran bhagavantamevamāha । anena kuśalamūlena sarvasattvā anuttarāṃ samyaksambodhimabhisampadyante । atha rājñā ajitasenena āsanāni prajñaptāni । tasya bhagavataḥ siṃhāsanaṃ pradattam । atha bhagavān siṃhāsane niṣaṇṇo rājño ajitasenasya dharmān deśitavān । atha rājñā ajitasenena prabhūtenāhāreṇa khādanīyena bhojanīyena santarpitaḥ । atha rājā ajitaseno jyeṣṭhakaṃ rājakumāraṃ dadāti । imaṃ rājakumāraṃ pravrājaya । tadahaṃ paścāt pravrajiṣyāmi । atha bhagavānāyuṣmantamānandamāmantrayate sma । gacchānanda imaṃ rājakumāraṃ pravrājaya । athāyuṣmatānandena sa rājakumāraḥ pravrājitaḥ । saha pravrajitamātreṇa arhatphalaṃ prāptamabhūt । sarvabuddhakṣetrāṇi paśyati sma । atha sa rājakumāro antarīkṣagatastaṃ pitaraṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

mā vilamba kurute tāta mā khedaṃ kiñci yāsyasi ।
aho sulabdhaṃ sugatāna darśanaṃ aho sulabdhaṃ sugatāna lābham ।।

aho sulabdhaṃ paramaṃ hi lābhaṃ pravrajyalābhaṃ sugatena varṇitam ।
saṃsāramokṣo sugatena varṇitaṃ pravrajya śīghraṃ ma vilamba tāta ।।

mā khedayī lokavināyakendraṃ
sudurlabhaṃ labdha manuṣyalābhaṃ sudurlabhaṃ darśanu nāyakānām ।
śīghaṃ ca pravrajya mayā hi labdhaṃ prāptaṃ mayā uttamamagrabodhim ।
śrutvā na rājā tada putravākyaṃ sa pravrajī śāsani nāyakasya ।।

atha rājakumāro antarīkṣagato gāthāṃ bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha rājā ajitasenaḥ putrasya vākyaṃ śrutvā tuṣṭa udagra āttamanāḥ pramuditaḥ prītisaumanasyajāto bhagavantamuddiśya vihāraṃ kārayati sma । tūryakoṭyo anupradattāḥ । antaḥpurasahasramasyāstrīndriyamantarhitapuruṣendriyaṃ prādurabhūt । atha rājā ajitaseno bhagavataḥ śāsane pravrajito abhūt । tāścāmātyakoṭyo bhagavataḥ śāsane pravrajitā abhūvan । taccāntaḥpurapuruṣasahasraṃ pravrajitamabhūt । bhagavān rājānamajitasenaṃ pravrājya yena jetavanaṃ vihārastena gamanamārabdhavān ।

athāyuṣmānānando bhagavantamevamāha । ayaṃ rājā ajitaseno rājyaṃ parityajya vihāraṃ kārayitvā bhagavataḥ śāsane pravrajito abhūt । asya kīdṛśaṃ kuśalamūlaṃ bhaviṣyati । bhagavānāha । sādhu sādhu ānanda yattvayā parikīrtitam । ayaṃ rājā ajitaseno mama śāsane pravrajito bhaviṣyati । anāgate adhvanyaparimitaiḥ kalpairacintyairaparimāṇairajitaprabho nāma tathāgato arhan samyak sambuddho loke bhaviṣyati vidyācaraṇasampannaḥ sugato lokavidanuttaraḥ puruṣadamyasārathiḥ śāstā devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca buddho bhagavān । ānanda āha । ayaṃ nandimitramahāśrāvako rājñaḥ kalyāṇa mitramabhūt । kidṛśaṃ vāsya kuśalamūlaṃ bhaviṣyati । bhagavānāha । ayamānanda nandimitramahāśrāvakastatraiva kālasamaye nandiprabho nāma tathāgato arhan samyaksambuddho loke bhaviṣyati । ānanda āha । kīdṛśaṃ bhagavan teṣāṃ tathāgatānāṃ buddhakṣetraṃ bhaviṣyati । bhagavānāha । aparimitaguṇasañcayā nāma sā buddhakṣetraṃ bhaviṣyati yatreme tathāgatā bhaviṣyanti । ānanda āha । ya imaṃ dharmaparyāyaṃ sakalaṃ samāptaṃ paścime kāle paścime samaye samprakāśayiṣyati tasya kīdṛśaḥ puṇyaskandho bhaviṣyati । bhagavānāha । yadā mayānanda duṣkarakoṭiniyutaśatasahasrāṇi caritvā bodhirabhisambuddhā tadā te sattvā bodhimabhisambhotsyante । ya etaddharmaparyāyāt catuṣpadikāmapi gāthāṃ śroṣyanti avaivartikāśca te sattvā bhaviṣyantyanuttarāyāṃ samyaksambodhau । ānanda āha । ya imaṃ dharmaparyāyaṃ dharmabhāṇakāḥ samprakāśayiṣyanti teṣāṃ kīdṛśaṃ kuśalamūlaṃ bhaviṣyati । bhagavānāha । śṛṇu ānanda rājā bhaviṣyati cakravartī caturdvīpeśvaraḥ । ya imaṃ dhamaparyāyaṃ sakalaṃ samāptaṃ samprakāśayiṣyanti muktāśca bhaviṣyanti jātijarāvyādhiparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsebhyaḥ parimuktā bhaviṣyanti । ānanda āha । ye paścime kāle paścime samaye sattvā imaṃ dharmaparyāyaṃ pratikṣepsyanti na pattīyiṣyanti teṣāṃ kā gatirbhaviṣyati kaḥ parāyaṇam । bhagavānāha । alamalamānanda । mā me pāpakaṃ karmaskandhaṃ paripṛccha । na mayā śakyaṃ parikīrtayitum । anyatra buddhakoṭibhirnaśakyaṃ parikīrtayitum । ānanda āha । parikīrtaya bhagavan parikīrtaya । sugato bhagavānāha । śruṇu ānanda saddharmapratikṣepakasya gatiṃ parikīrtayiṣyāmi । raurave mahānarake hāhahe mahānarake avīcau mahānarake tiryagyonau yamaloke ca pretaviṣaye bahūni kalpasahasrāṇi duḥkhamanubhavitavyam । yadi kadācinmanuṣyaloke upapatsyate dīrghaśuṣkatālukaṇṭho bhaviṣyati । dvādaśayojanāni tasya jihvā bhaviṣyati । dvādaśahalyāni pravahiṣyanti ye evaṃ vāgabhāṣiṣyante । mā bhoḥ kulaputrā bhoḥ kvacit saddharmaṃ pratikṣepaṣyatha । saddharmapratikṣepakasya evaṃ gatirbhavati । ānanda āha । kena hetunā bhagavan saddharmaḥ pratikṣipto bhavati । bhagavānāha । ye sattvāḥ paścime kāle paścime samaye eteṣāṃ sūtrānudhārakāṇāṃ dharmabhāṇakānāmākrośiṣyanti paribhāṣiṣyante kutsayiṣyanti paṃsayiṣyanti tasya dharmabhāṇakasya duṣṭacittamutpādayiṣyanti tebhyaḥ saddharmaḥ pratikṣipto bhaviṣyati । yaḥ sattvaḥ trisāhasramahāsāhasryāṃ lokadhātau sattvānāmakṣīṇyutpāṭayet ayaṃ tato bahutaramapuṇyaskandho bhavet । evameva ya eteṣāṃ sūtradhārakāṇāṃ dharmabhāṇakāṇāṃ duṣṭacittaprekṣitā ayaṃ tato bahutaramapuṇyaskandhaṃ prasaviṣyate ।

atha ānando bhagavato gāthāḥ pratyabhāṣata ।

bahusūtrasahasrāṇi śrutaṃ me śāstusammukhāt ।
na came īdṛśaṃ sūtraṃ śrutapūrvaṃ kadācana ।।

parinirvṛtasya śāstusya paścātkāle subhairave ।
idaṃ sūtraṃ prakāśiṣye dhārayiṣye imaṃ nayam ।।

yatra sūtraratne asmiṃ paścātkāle bhaviṣyati ।
rakṣāṃ kariṣyāmi teṣāṃ paścātkāle subhairave ।।

pratikṣipiṣyāmi nedaṃ gambhīraṃ buddhabhāṣitam ।।

athāyuṣmānānando bhagavato gāthā bhāṣitvā tūṣṇīṃ sthito abhūt । atha kāśyapo mahāśrāvako bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

suvarṇavarṇaṃ varalakṣaṇāṅgaṃ dvātriṃśatā lakṣaṇadhāriṇaṃ jinam । subhāṣitaṃ sūtra mahānubhāvagaṃ gambhīradharmaṃ nipuṇaṃ sudurdṛśam ।। prakāśitaṃ sūtramidaṃ niruttaraṃ mā paścakāle parinirvṛte jite ।

dhāriṣye maṃ sūtranayaṃ niruttaraṃ ।
athāyuṣmān śāradvatīputro bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।
namo astu te buddha mahānubhāva prakāśitaṃ sutramidaṃ niruttaram ।
parinirvṛtasya tava lokanāyakā likhiṣyati sūtrametaṃ niruttaram ।।

na cāpi so gacchati durgatībhayaṃ svargaṃ ca so gacchati kṣiprametat ।।

athāyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputro bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

kṛtajño bahusattvānāṃ mocako durgatībhayāt ।
prakāśitaṃ tvayā sūtraṃ gambhīraṃ buddhadakṣiṇam ।।

ahaṃ hi paścime kāle nirvṛte tvayi nāyake ।
idaṃ sūtraṃ prakāśiṣye hitāya sarvaprāṇinām ।।

iti ।

atha brahmā sahāmpatirbhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣata ।

namo astu te buddha mahānubhāvā prakāśitaṃ sūtramidaṃ tvayā śubham । parinirvṛtasya tava lokanāyaka rakṣāṃ kariṣyāmi ha sūtraratne ।।

atha catvāro mahārājā bhagavantaṃ gāthābhiradhyabhāṣanta ।

aho suramyaṃ varasūtraratnaṃ prakāśitam īdṛśa paścakāle ।
sūtraratnaṃ prakāśitaṃ paśyati paścakāle ।।

sugatāna vai lokavināyakānāṃ ahaṃ hi dhāriṣyam sūtraratnam ।
rakṣāṃ kariṣyāmyaha sūtraratnaṃ imavocadbhagavānāttamanā ।।

sā ca sarvāvatī parṣadbhagavato bhāṣitamabhyanandat ।

ajitasenavyakaraṇanirdeśo nāma mahāyānasūtraṃ samāptam ।।

deyadharmoyaṃ bālosiṃhena sārdha bhāryājājatitrana sārdhaṃ mātāpitroḥ paramaduṣkartroḥ sārdhaṃ kṣīṇīena akhiloṭiena diśoṭajāja maṅgali utrayannagarvidoṭiena vaṭrari-khuśoṭi-khūśogoṭiena sārdhaṃ sarvasattvaiḥ sarva bhiryatra puṇya tadbha sarvasattvānāmanuttaraḥ sārdhaṃ paramakalyāṇamitrasthirabandhuena । lisvitamidaṃ pustakaṃ dharmabhāṇakanarendradattena ।