Patañjali Yogasūtra

prathamaḥ samādhi-pādaḥ ।
atha yogānuśāsanam ।।
yogaś citta-vṛtti-nirodhaḥ ।।tadā draṣṭuḥ sva-rūpe a-vasthānam ।।vṛtti-sārūpyam itaratra ।।vṛttayaḥ pañcatayyaḥ kliṣṭā akliṣṭāḥ ।।pramāṇa-viparyaya-vikalpa-nidrā-smṛtayaḥ ।।pratyakṣānumānāgamāḥ pramāṇāni ।।viparyayo mithyā-jñānam atad-rūpa-pratiṣṭham ।।śabda-jñānānupātī vastu-śūnyo vikalpāḥ ।।abhāva-pratyayālambanā vṛttir nidrā ।।anubhūta-viṣayāsaṃpramoṣaḥ smṛtiḥ ।।abhyāsa-vairāgyābhyāṃ tan-nirodhaḥ ।।
tatra sthitau yatno a-bhyāsaḥ ।। sa tu dīrgha-kāla-nairantarya-satkārāsevito dṛḍha-bhūmiḥ ।। dṛṣṭānuśravika-viṣaya-vitṛṣṇasya vaśīkāra-saṃjñā vairāgyam।।
tat-paraṃ puruṣa-khyāter guṇa-vaitṛṣṇyam ।।vitarka-vicārānandāsmitā-rūpānugamāt saṃprajñātaḥ ।।virāma-pratyayābhyāsa-pūrvaḥ saṃskāra-śeṣo a-nyaḥ ।।bhava-pratyayo videha-prakṛti-layānām ।।śraddhā-vīrya-smṛti-samādhi-prajñā-pūrvaka itareṣām ।।tīvra-saṃvegānām āsannaḥ ।।mṛdu-madhyādhimātratvāt tato a-pi viśeṣaḥ ।।īśvara-praṇidhānād vā ।।kleśa-karma-vipākāśayair aparāmṛṣṭaḥ puruṣa-viśeṣa īśvaraḥ ।।tatra niratiśayaṃ sarvajña-bījam ।।pūrveṣām api guruḥ kālenānavacchedāt ।।tasya vācakaḥ praṇavaḥ ।।taj-japas tadartha-bhāvanam ।।tataḥ pratyak-cetanādhigamo a-py antarāyābhāvaś ca ।।vyādhi-styāna-saṃśaya-pramādālasyāvirati-bhrānti-darśanālabdha-bhuumikatvānavasthitatvāni citta-vikṣepās te a-ntarāyāḥ ।।duḥkha-daurmanasyāṅgamejayatva-śvāsa-praśvāsā vikṣepa-sahabhuvaḥ ।।tat-pratiṣedhārtham eka-tattvābhyāsaḥ ।।maitrī-karuṇā-muditopekṣaṇāṃsukha-duḥkha-puṇyāpuṇya-viṣayāṇāṃ bhāvanātaś citta-prasādanam ।।pracchardana-vidhāraṇābhyāṃ vā prāṇasya ।।viṣayavatī vā pravṛttir utpannā manasaḥ sthiti-nibandhanī ।।viśokā vā jyotiṣmatī ।।vīta-rāga-viṣayaṃ vā cittam ।।svapna-nidrā-jñānālambanaṃ vā ।।yathābhimata-dhyānād vā ।।paramāṇu-parama-mahattvānto a-sya vaśīkāraḥ ।।kṣīṇa-vṛtter, abhijātasyeva maṇer, grahītṛ-grahaṇa-grāhyeṣutatstha-tadañjanatā-samāpattiḥ ।।tatra śabdārtha-jñāna-vikalpaiḥ saṃkīrṇā savitarkā samāpattiḥ ।।smṛti-pariśuddhau sva-rūpa-śūnyevārtha-mātra-nirbhāsā nirvitarkā ।।etayaiva savicārā nirvicārā ca sūkṣma-viṣayā vyākhyātā ।।sūkṣma-viṣayatvaṃ cāliṅga-paryavasānam ।।
tā eva sabījaḥ samādhiḥ ।। nirvicāra-vaiśāradye a-dhyātma-prasādaḥ ।।
rtaṃbharā tatra prajñā ।।śrutānumāna-prajñābhyām anya-viṣayā viśeṣārthatvāt ।।tajjaḥ saṃskāro a-nya-saṃskāra-pratibandhī ।।tasyāpi nirodhe sarva-nirodhān nirbījaḥ samādhiḥ ।।
[iti patañjali-viracite yoga-sūtre prathamaḥ samādhi-pādaḥ ।] 
dvitīyaḥ sādhana-pādaḥ ।
tapaḥ-svādhyāyeśvara-praṇidhānāni kriyā-yogaḥ ।।

samādhi-bhāvanārthaḥ kleśa-tanūkaraṇārthaś ca ।।avidyāsmitā-rāga-dveṣābhiniveśāḥ kleśāḥ ।।avidyā kṣetram uttareṣāṃ prasupta-tanu-vicchinnodārāṇām ।।anityāśuci-duḥkhānātmasu nitya-śuci-sukhātma-khyātir avidyā ।।dṛg-darśana-śaktyor ekātmatevāsmitā ।।
sukhānuśayī rāgaḥ ।। duḥkhānuśayī dveṣaḥ ।।
sva-rasa-vāhī viduṣo a-pi tathā-rūḍho a-bhiniveśaḥ ।।te pratiprasava-heyāḥ sūkṣmāḥ ।।dhyāna-heyās tad-vṛttayaḥ ।।kleśa-mūlaḥ karmāśayo dṛṣṭādṛṣṭa-janma-vedanīyaḥ ।।sati mūle tad-vipāko jātyāyur-bhogāḥ ।।te hlāda-paritāpa-phalāḥ puṇyāpuṇya-hetutvāt ।।pariṇāma-tāpa-saṃskāra-duḥkhair guṇa-vṛtti-virodhāc ca duḥkhameva sarvaṃ vivekinaḥ ।।heyaṃ duḥkham anāgatam ।।draṣṭṛ-dṛśyayoḥ saṃyogo heya-hetuḥ ।।prakāśa-kriyā-sthiti-śīlaṃ bhūtendriyātmakaṃ bhogāpavargārthaṃdṛśyam ।।viśeṣāviśeṣa-liṅga-mātrā-liṅgāni guṇa-parvāṇi ।।draṣṭā dṛśi-mātraḥ śuddho a-pi pratyayānupaśyaḥ ।।tadartha eva dṛśyasyātmā ।।kṛtārthaṃ prati naṣṭam apy anaṣṭaṃ tad, anya-sādhāraṇatvāt ।।sva-svāmi-śaktyoḥ sva-rūpopalabdhi-hetuḥ saṃyogaḥ ।।tasya hetur avidyā ।।tadabhāvāt saṃyogābhāvo hānaṃ tad dṛśeḥ kaivalyam ।।viveka-khyātir aviplavā hānopāyaḥ ।।tasya saptadhā prānta-bhūmiḥ prajñā ।।yogāṅgānuṣṭhānād aśuddhi-kṣaye jñāna-dīptir, āviveka-khyāteḥ ।।
yama-niyamāsana-prāṇāyāma-pratyāhāra-dhāraṇā-dhyāna-samādhayo'-ṣṭāv aṅgāni ।। ahiṃsā-satyāsteya-brahmacaryāparigrahā yamāḥ ।।
jāti-deśa-kāla-samayānavacchinnāḥ sārvabhaumā mahā-vratam ।।śauca-saṃtoṣa-tapaḥ-svādhyāyeśvara-praṇidhānāni niyamāḥ ।।vitarka-bādhane pratipakṣa-bhāvanam ।।vitarkā hiṃsādayaḥ kṛta-kāritānumoditā lobha-krodha-moha-pūrvakāmṛdu-madhyādhimātrā duḥkhājñānānanta-phalā itipratipakṣa-bhāvanam ।।ahiṃsā-pratiṣṭhāyāṃ tat-saṃnidhau vaira-tyāgaḥ ।।satya-pratiṣṭhāyāṃ kriyā-phalāśrayatvam ।।asteya-pratiṣṭhāyāṃ sarva-ratnopasthānam ।।brahmacarya-pratiṣṭhāyāṃ vīrya-lābhaḥ ।।aparigraha-sthairye janma-kathaṃtā-saṃbodhaḥ ।।śaucāt svāṅga-jugupsā parair asaṃsargaḥ ।।sattva-śuddhi-saumanasyaikāgryendriya-jayātma-darśana-yogyatvāni ca ।।saṃtoṣād anuttamaḥ sukha-lābhaḥ ।।kāyendriya-siddhir aśuddhi-kṣayāt tapasaḥ ।।svādhyāyād iṣṭa-devatā-saṃprayogaḥ ।।samādhi-siddhir īśvara-praṇidhānāt ।।sthira-sukham āsanam ।।prayatna-śaithilyānanta-samāpattibhyām ।।tato dvandvānabhighātaḥ ।।tasmin sati śvāsa-praśvāsayor gati-vicchedaḥ prāṇāyāmaḥ ।।bāhyābhyantara-stambha-vṛttir deśa-kāla-saṃkhyābhiḥparidṛṣṭo dīrgha-sūkṣmaḥ ।।bāhyābhyantara-viṣayākṣepī caturthaḥ ।।tataḥ kṣīyate prakāśāvaraṇam ।।dhāraṇāsu ca yogyatā manasaḥ ।।sva-viṣayāsaṃprayoge cittasya sva-rūpānukāra ivendriyāṇāṃpratyāhāraḥ ।।tataḥ paramā vaśyatendriyāṇām ।।
[iti patañjali-viracite yoga-sūtre dvitīyaḥ sādhana-pādaḥ ।]

tṛtīyaḥ vibhūti-pādaḥ ।
deśa-bandhaś cittasya dhāraṇā ।।
tatra pratyayaika-tānatā dhyānam ।।tad evārtha-mātra-nirbhāsaṃ sva-rūpa-śūnyam iva samādhiḥ ।।trayam ekatra saṃyamaḥ ।।taj-jayāt prajñālokaḥ ।।tasya bhūmiṣu viniyogaḥ ।।trayam antaraṅgaṃ pūrvebhyaḥ ।।tad api bahiraṅgaṃ nirbījasya ।।vyutthāna-nirodha-saṃskārayor abhibhava-prādurbhāvaunirodha-kṣaṇa-cittānvayo nirodha-pariṇāmaḥ ।।tasya praśānta-vāhitā saṃskārāt ।।sarvārthataikāgratayoḥ kṣayodayau cittasya samādhi-pariṇāmaḥ ।।tataḥ punaḥ śāntoditau tulya-pratyayaucittasyaikāgratā-pariṇāmaḥ ।।etena bhūtendriyeṣu dharma-lakṣaṇāvasthā-pariṇāmā vyākhyātāḥ ।।śāntoditāvyapadeśya-dharmānupātī dharmī ।।kramānyatvaṃ pariṇāmānyatve hetuḥ ।।pariṇāma-traya-saṃyamād atītānāgata-jñānam ।।śabdārtha-pratyayānām itaretarādhyāsāt saṃkaraḥtat-pravibhāga-saṃyamāt sarva-bhūta-ruta-jñānam ।।saṃskāra-sākṣat-karaṇāt pūrva-jāti-jñānam ।।pratyayasya para-citta-jñānam ।।na ca tat sālambanaṃ, tasyāviṣayībhūtatvāt ।।kāya-rūpa-saṃyamāt tad-grāhya-śakti-stambhecakṣuḥ-prakāśāsaṃprayoge a-ntar-dhānam ।।sopakramaṃ nirupakramaṃ ca karma tat-saṃyamād aparānta-jñānam,ariṣṭebhyo vā ।।maitryādiṣu balāni ।।baleṣu hasti-balādīni ।।pravṛttyāloka-nyāsāt sūkṣma-vyavahita-viprakṛṣṭa-jñānam ।।bhuvana-jñānaṃ sūrye saṃyamāt ।।candre tārā-vyūha-jñānam ।।dhruve tad-gati-jñānam ।।nābhi-cakre kāya-vyūha-jñānam ।।kaṇṭha-kūpe kṣut-pipāsā-nivṛttiḥ ।।
kūrma-nāḍyāṃ sthairyam ।। mūrdha-jyotiṣi siddha-darśanam ।।
prātibhād vā sarvam ।।hṛdaye citta-saṃvit ।।
sattva-puruṣayor atyantāsaṃkīrṇayoḥ pratyayāviśeṣo bhogaḥparārthatvāt svārtha-saṃyamāt puruṣa-jñānam ।। tataḥ prātibha-śrāvaṇa-vedanādarśāsvāda-vārtā jāyante ।।
te samādhāv upasargā vyutthāne siddhayaḥ ।।bandha-kāraṇa-śaithilyāt pracāra-saṃvedanāc ca cittasyapara-śarīrāveśaḥ ।।udāna-jayāj jala-paṅka-kaṇṭakādiṣv asaṅga utkrāntiś ca ।।samāna-jayāj jvalanam ।।śrotrākāśayoḥ saṃbandha-saṃyamād divyaṃ śrotram ।।kāyākāśayoḥ saṃbandha-saṃyamāl laghu-tūla-samāpatteścākāśa-gamanam ।।bahir akalpitā vṛttir mahā-videhā tataḥ prakāśāvaraṇa-kṣayaḥ ।।sthūla-sva-rūpa-sūkṣmānvayārthavattva-saṃyamād bhūta-jayaḥ ।।tato a-ṇimādi-prādurbhāvaḥ kāya-saṃpat tad-dharmānabhighātaś ca ।।rūpa-lāvaṇya-bala-vajra-saṃhananatvāni kāya-saṃpat ।।grahaṇa-sva-rūpāsmitānvayārthavattva-saṃyamād indriya-jayaḥ ।।tato mano-javitvaṃ vikaraṇa-bhāvaḥ pradhāna-jayaś ca ।।sattva-puruṣānyatā-khyāti-mātrasya sarva-bhāvādhiṣṭhātṛtvaṃsarva-jñātṛtvaṃ ca ।।tad-vairāgyād api doṣa-bīja-kṣaye kaivalyam ।।sthānyupanimantraṇe saṅga-smayākaraṇaṃ punaraniṣṭa-prasaṅgāt ।।kṣaṇa-tat-kramayoḥ saṃyamād vivekajaṃ jñānam ।।jāti-lakṣaṇa-deśair anyatānavacchedāt tulyayos tataḥ pratipattiḥ ।।tārakaṃ sarva-viṣayaṃ sarvathā-viṣayam akramaṃ ceti vivekajaṃjñānam ।।sattva-puruṣayoḥ śuddhi-sāmye kaivalyam iti ।।
[iti patañjali-viracite yoga-sūtre tṛtīyo vibhūti-pādaḥ]

caturthaḥ kaivalya-pādaḥ ।
janmauṣadhi-mantra-tapaḥ-samādhijāḥ siddhayaḥ ।।
jātyantara-pariṇāmaḥ prakṛtyāpūrāt ।।nimittam aprayojakaṃ prakṛtīnāṃ varaṇa-bhedas tu tataḥ kṣetrikavat ।।nirmāṇa-cittāny asmitā-mātrāt ।।pravṛtti-bhede prayojakaṃ cittam ekam anekeṣām ।।tatra dhyānajam anāśayam ।।karmāśuklākṛṣṇaṃ yoginas trividham itareṣām ।।tatas tad-vipākānuguṇānām evābhivyaktir vāsanānām ।।jāti-deśa-kāla-vyavahitānām apy ānantaryaṃ, smṛti-saṃskārayoreka-rūpatvāt ।।tāsām anāditvaṃ cāśiṣo nityatvāt ।।hetu-phalāśrayālambanaiḥ saṃgṛhītatvād eṣām abhāve tadabhāvaḥ ।।atītānāgataṃ sva-rūpato a-sty adhva-bhedād dharmāṇām ।।te vyakta-sūkṣmā guṇātmānaḥ ।।pariṇāmaikatvād vastu-tattvam ।।vastu-sāmye citta-bhedāt tayor vibhaktaḥ panthāḥ ।।na caika-citta-tantraṃ vastu tad apramāṇakaṃ tadā kiṃ syāt ।।taduparāgāpekṣatvāt cittasya vastu jñātājñātam ।।sadā jñātāś citta-vṛttayas, tat-prabhoḥ puruṣasyāpariṇāmitvāt ।।na tat svābhāsaṃ, dṛśyatvāt ।।eka-samaye cobhayānavadhāraṇam ।।cittāntara-dṛśye buddhi-buddher atiprasaṅgaḥ smṛti-saṃkaraś ca ।।citer apratisaṃkramāyās tadākārāpattau sva-buddhi-saṃvedanam ।।draṣṭṛ-dṛśyoparaktaṃ cittaṃ sarvārtham ।।tad asaṃkhyeya-vāsanā-citram api parārthaṃ, saṃhatya-kāritvāt ।।viśeṣa-darśina ātma-bhāva-bhāvanā-vinivṛttiḥ ।।tadā viveka-nimnaṃ kaivalya-prāg-bhāraṃ cittam ।।tac-chidreṣu pratyayāntarāṇi saṃskārebhyaḥ ।।hānam eṣāṃ kleśavad uktam ।।prasaṃkhyāne a-py akusīdasya sarvathā-viveka-khyāter dharma-meghaḥsamādhiḥ ।।tataḥ kleśa-karma-nivṛttiḥ ।।tadā sarvāvaraṇa-malāpetasya jñānasyānantyāj jñeyam alpam ।।tataḥ kṛtārthānāṃ pariṇāma-krama-parisamāptir guṇānām ।।kṣaṇa-pratiyogī pariṇāmāparānta-nirgrāhyaḥ kramaḥ ।।puruṣārtha-śūnyānāṃ guṇānāṃ pratiprasavaḥ kaivalyaṃ,sva-rūpa-pratiṣṭhā vā citi-śaktir iti ।।
[iti patañjali-viracite yoga-sūtre caturthaḥ kaivalya-pādaḥ ।]

[।। iti pātañjala-yoga-sūtrāṇi ।।]