

śivaḥ śaktyā yukto yadi bhavati śaktaḥ prabhavituṃ na ced evaṃ devo na khalu kuśalaḥ spanditum api
atas tvām ārādhyāṃ hariharavirañcyādibhir api praṇantuṃ stotuṃ vā katham akṛtapuṇyaḥ prabhavati ।।

tanīyāṃsaṃ pāṃsuṃ tava caraṇapaṅkeruhabhavaṃ virañciḥ saṃcinvan viracayati lokān avikalam
vahaty enaṃ śauriḥ katham api sahasreṇa śirasāṃ haraḥ saṃkṣubhyainaṃ bhajati bhasitoddhūlanavidhim ।।

avidyānām antastimiramihiradvīpanagarī jaḍānāṃ caitanyastabakamakarandasrutijharī
daridrāṇāṃ cintāmaṇiguṇanikā janmajaladhau nimagnānāṃ daṃṣṭrā muraripuvarāhasya bhavatī ।।

tvadanyaḥ pāṇibhyām abhayavarado daivatagaṇas tvam ekā naivāsi prakaṭitavarābhītyabhinayā
bhayāt trātuṃ dātuṃ phalam api ca vāñchāsamadhikaṃ śaraṇye lokānāṃ tava hi caraṇāv eva nipuṇau ।।

haris tvām ārādhya praṇatajanasaubhāgyajananīṃ purā nārī bhūtvā puraripum api kṣobham anayat
smaro api tvāṃ natvā ratinayanalehyena vapuṣā munīnām apy antaḥ prabhavati hi mohāya mahatām ।।

dhanuḥ pauṣpaṃ maurvī madhukaramayī pañca viśikhā vasantaḥ sāmanto malayamarudāyodhanarathaḥ
tathāpy ekaḥ sarvaṃ himagirisute kām api kṛpāṃ apāṅgāt te labdhvā jagad idam anaṅgo vijayate ।।

kvaṇatkāñcīdāmā karikalabhakumbhastanabharā parikṣīṇā madhye pariṇataśaraccandravadanā
dhanur bāṇān pāśaṃ sṛṇim api dadhānā karatalaiḥ purastād āstāṃ naḥ puramathitur āhopuruṣikā ।।

sudhāsindhor madhye suraviṭapivāṭīparivṛte maṇidvīpe nīpopavanavati cintāmaṇigṛhe
śivākāre mañce paramaśivaparyaṅkanilayāṃ bhajanti tvāṃ dhanyāḥ kati cana cidānandalaharīm ।।

mahīṃ mūlādhāre kam api maṇipūre hutavahaṃ sthitaṃ svādhiṣṭhāne hṛdi marutam ākāśam upari
mano api bhrūmadhye sakalam api bhittvā kulapathaṃ sahasrāre padme saha rahasi patyā viharasi ।।

sudhādhārāsāraiś caraṇayugalāntarvigalitaiḥ prapañcaṃ siñcantī punar api rasaāmnāyamahasā
avāpya svāṃ bhūmiṃ bhujaganibham adhyuṣṭavalayaṃ svam ātmānaṃ kṛtvā svapiṣi kulakuṇḍe kuhariṇi ।।

caturbhiḥ śrīkaṇṭhaiḥ śivayuvatibhiḥ pañcabhir api prabhinnābhiḥ śaṃbhor navabhir iti mūlaprakṛtibhiḥ
trayaś catvāriṃśad vasudalakalāśratrivalaya- trirekhābhiḥ sārdhaṃ tava caraṇakoṇāḥ pariṇatāḥ ।।

tvadīyaṃ saundaryaṃ tuhina-giri-kanye tulayituṃ kavīdrāḥ kalpante katham api viriñci-prabhṛtayaḥ
yad ālokyautsukyād amaralalanā yānti manasā tapobhir duṣ-prāpām api giriśasāyujyapadavīm ।।

naraṃ varṣīyāṃsaṃ nayana-vi-rasaṃ narmasu jaḍaṃ tavāpāṅgāoke patitam anudhāvanti śataśaḥ
galad-veṇī-bandhāḥ kuca-kalaśa-visrasta-sicayā haṭhāt truṭyat-kāñcyo vigalita-dukūlā yuvatayaḥ ।।

kṣitau ṣat-pañcāśad dvi-sam-adhika-pañcāśad udake hutāśe dvā-ṣaṣṭiś catur-adhika-pañcāśad anile
divi dviḥ-ṣat-triṃśan manasi ca catuḥ-ṣaṣṭir iti ye mayūkhās teṣām apy upari tava pādāmbu-ja-yugam ।।

śaraj-jyotsnā-śubhrāṃ śaśi-yuta-jaṭā-jūṭa-mukuṭāṃ vara-trāsa-trāṇa-sphaṭika-guṭikā-pustaka-karām
sakṛn na tvā natvā katham iva stāṃ saṃnidadhate madhu-kṣīra-drākṣā-madhurima-dhurīṇā bhaṇitayaḥ ।।

kavīdrāṇāṃ cetaḥ-kamala-vana-bālāapa-ruciṃ bhajante ye santaḥ kati cid aruṇām eva bhavatīm
virañci-preyasyās taruṇatara-śṛṅgāra-laharī- -gabhīrābhir vāgbhir vidadhati satāṃ rañjanam amī ।।

savitrībhir vācāṃ śaśi-maṇi-śilā-bhaṅga-rucibhir vaśiny-ādyābhis tvāṃ saha janani saṃcintayati yaḥ
sa kartā kāvyānāṃ bhavati mahatāṃ bhaṅgi-su-bhagair vacobhir vāg-devī-vadana-kamalāoda-madhuraiḥ ।।

tanu-cchāyābhis te taruṇa-taraṇi-śrī-saraṇibhir divaṃ sarvām urvīm aruṇima-nigmagnāṃ smarati yaḥ
bhavanty asya trasyad-vana-hariṇa-śālīna-nayanāḥ sahovaśyā vaśyāḥ kati-kati na gīrvāṇa-gaṇikā ।।

mukhaṃ binduṃ kṛtvā kuca-yugam adhas tasya tad-adho ha-rārdhaṃ dhyāyed yo hara-mahiṣi te manmatha-kalām
sa sadyaḥ saṃkṣobhaṃ nayati vanitā ity ati-laghu tri-lokīm apy āśu bhramayati ravīdu-stana-yugām ।।

kirantīm aṅgebhyaḥ kiraṇa-nikurambā-mṛta-rasaṃ hṛdi tvām ādhatte hima-kara-śilā-mūrtim iva yaḥ
sa sarpāṇāṃ darpaṃ śamayati śakuntādhipa iva jvara-pluṣṭān dṛṣṭyā sukhayati sudhā-dhāra-sirayā ।।

taḍil-lekhā-tanvīṃ tapana-śaśi-vaiśvānaramayīṃ niṣaṇṇāṃ ṣaṇṇām apy upari kamalānāṃ tava kalām
mahā-padmāṭavyāṃ mṛdita-mala-māyena manasā mahāntaḥ paśyanto dadhati paramālāda-laharīm ।।

bhavāni tvaṃ dāse mayi vitara dṛṣṭiṃ sa-karuṇāṃ iti stotuṃ vāñchan kathayati bhavāni tvam iti yaḥ
tadaia tvaṃ tasmai diśasi nija-sāyujya-padavīṃ mukunda-brahmedra-sphuṭa-mukuṭa-nīrājita-padām ।।

tvayā hṛtvā vāmaṃ vapur a-paritṛptena manasā śarīrārdhaṃ śaṃbhor aparam api śaṅke hṛtam abhūt
tathā hi tvad-rūpaṃ sa-kalam aruṇāhaṃ tri-nayanaṃ kucābhyām ānamraṃ kuṭila-śaśi-cūḍāla-mukuṭam ।।

jagat sūte dhātā harir avati rudraḥ kṣapayate tiras kurvann etat svam api vapur īśas tirayati
sadā-pūrvaḥ sarvaṃ tad idam anugṛhṇāti ca śivas tavāñām ālambya kṣana-calitayor bhrū-latikayoḥ ।।

trayāṇāṃ devānāṃ tri-guṇa-janitānāṃ tava śive bhavet pūjā pūjā tava caraṇayor yā viracitā
tathā hi tvat-pādodvahana-maṇi-pīṭhasya nikaṭe sthitā hy ete śaśvan mukulita-karottaṃsa-mukuṭāḥ ।।

virañciḥ pañcatvaṃ vrajati harir āpnoti viratiṃ vināśaṃ kīnāśo bhajati dhana-do yāti nidhanam
vi-tandrī māhendrī vitatir api saṃmīlita-dṛśā mahā-saṃhāre asmin viharati sati tvat-patir asau ।।

japo jalpaḥ śilpaṃ sa-kalam api mudrā-viracanā gatiḥ prādakṣiṇya-kramaṇam aśanāy āhuti-vidhiḥ
praṇāmaḥ saṃveśaḥ sukham a-khilam ātmārpaṇa-dṛśā saparyā-paryāyas tava bhavatu yan me vilasitam ।।

dadāne dīnebhyaḥ śriyam aniśam āśāu-sa-dṛśīṃ a-mandaṃ saundarya-prakara-makarandaṃ vikirati
tavāmin mandāra-stabaka-su-bhage yātu caraṇe nimajjan maj-jīvaḥ karaṇa-caraṇaiḥ ṣac-caraṇatām ।।

sudhām apy āsvādya pratibhaya-jarā-mṛtyu-hariṇīṃ vipadyante viśve vidhi-śata-makhāyā divi-ṣadaḥ
karālaṃ yat kṣveḍaṃ kavalitavataḥ kāla-kalanā na śaṃbhos tan-mūlaṃ tava janani tāṭaṅka-mahimā ।।

kirīṭaṃ vairiñcaṃ parihara puraḥ kaiṭabha-bhidaḥ kaṭhore koṭīre skhalasi jahi jambhāri-mukuṭam
praṇamreṣv eteṣu prasabham abhiyātasya bhavanaṃ bhavasyāhyutthāne tava pari-janoktir vijayate ।।

catuḥ-ṣaṣṭyā tantraiḥ sa-kalam abhisaṃdhāya bhuvanaṃ sthitas tat-tat-siddhi-prasava-para-tantraiḥ paśu-patiḥ
punas tvan-nirbandhād a-khila-puruṣārthaia-ghaṭanā- sva-tantraṃ te tantraṃ kṣiti-talam avātītarad idam ।।

śivaḥ śaktiḥ kāmaḥ kṣitir atha raviḥ śīta-kiraṇaḥ smaro haṃsaḥ śakras tad anu ca parā-māra-harayaḥ
amī hṛl-lekhābhis tisṛbhir avasāneṣu ghaṭitā bhajante varṇās te tava janani nāmāvayavatām ।।

smaraṃ yoniṃ lakṣmīṃ tritayam idam ādau tava manor nidhāyaike nitye nir-avadhi-mahā-bhoga-rasikāḥ
japanti tvāṃ cintā-maṇi-guna-nibaddhākṣa-valayāḥ śivāgnau juhvantaḥ surabhi-ghṛta-dhārāuti-śataiḥ ।।

śarīraṃ tvaṃ śaṃbhoḥ śaśi-mihira-vakṣo-ruha-yugaṃ tavāmānaṃ manye bhagavati bhavāmānam an-agham
ataḥ śeṣaḥ śeṣīy ayam ubhaya-sādhāraṇatayā sthitaḥ saṃbandho vāṃ sama-rasa-parāanda-parayoḥ ।।

manas tvaṃ vyoma tvaṃ marud asi marut-sārathir asi tvam āpas tvaṃ bhūmis tvayi pariṇatāyāṃ na hi param
tvam eva svāmānaṃ pariṇamayituṃ viśva-vapuṣā cid-ānandāāraṃ śiva-yuvati bhāvena bibhṛṣe ।।

tavāñā-cakra-sthaṃ tapana-śaśi-koṭi-dyuti-dharam paraṃ śaṃbhuṃ vande parimilita-pārśvaṃ para-citā
yam ārādhyan bhaktyā ravi-śaśi-śucīnām a-viṣaye nir-āloke loko nivasati hi bhā-loka-bhavane ।।

viśuddhau te śuddha-sphaṭika-viśadaṃ vyoma-janakaṃ śivaṃ seve devīm api śiva-samāna-vyasaninīm
yayoḥ kāntyā yāntyā śaśi-kiraṇa-sārūpya-saraṇiṃ vidhūtāntar-dhvāntā vilasati cakorīa jagatī ।।

samunmīlat-saṃvit-kamala-makarandaia-rasikaṃ bhaje haṃsa-dvaṃdvaṃ kim api mahatāṃ mānasa-caram
yad-ālāpād aṣṭā-daśa-guṇita-vidyā-pariṇatir yad ādatte doṣād guṇam a-khilam adbhyaḥ paya iva ।।

tava svādhiṣṭhāne huta-vaham adhiṣṭhāya nirataṃ tam īḍe saṃvartaṃ janani mahatīṃ tāṃ ca samayām
yad-āloke lokān dahati mahati krodha-kalile dayādrā dṛṣṭis te śiśiram upacāraṃ racayati ।।

taḍitvantaṃ śaktyā timira-paripanthi-sphuraṇayā sphuran-nānā-ratnāharaṇa-pariṇaddhedra-dhanuṣam
tava śyāmaṃ meghaṃ kam api maṇi-pūraia-śaraṇaṃ niṣeve varṣantaṃ hara-mihira-taptaṃ tri-bhuvanam ।।

tavāhāre mūle saha samayayā lāsya-parayā navāmānaṃ vande nava-rasa-mahā-tāṇḍava-naṭam
ubhābhyām etābhyām ubhaya-vidhim uddiśya dayayā sa-nāthābhyāṃ jajñe janaka-jananīmad jagad idam ।।

gatair māṇikyatvaṃ gagana-maṇibhiḥ sāndra-ghaṭitaṃ kirīṭaṃ te haimaṃ hima-giri-sute kīrtayati yaḥ
sa nīḍeyac-chāyā-cchuraṇa-śabalaṃ candra-śakalaṃ dhanuḥ śaunāsīraṃ kim iti na nibadhnāti dhiṣaṇām ।।

dhunotu dhvāntaṃ nas tulita-dalitedīvara-vanaṃ ghana-snigdhaṃ ślakṣṇaṃ cikura-nikurambaṃ tava śive
yadīyaṃ saurabhyaṃ saha-jam upalabdhuṃ su-manaso vasanty asmin manye bala-mathana-vāṭī-viṭapinām ।।

vahantī sundūraṃ pra-bala-kabarī-bhāra-timira- -tviṣāṃ bṛndair bandī-kṛtam iva navīnārka-kiraṇam
tanotu kṣemaṃ nas tava vadana-saundarya-laharī- -parīvāha-srotaḥ-saraṇir iva sīmanta-saraṇiḥ ।।

arālaiḥ svābhāvyād ali-kalabha-sa-śrībhir alakaiḥ parītaṃ te vaktraṃ parihasati paṅke-ruha-rucim
dara-smere yasmin daśana-ruci-kiñjalka-rucire su-gandhau mādyanti smara-mathana-cakṣur-madhu-lihaḥ ।।

lalāṭaṃ lāvaṇya-dyuti-vi-malam ābhāti tava yad dvitīyaṃ tan manye mukuṭa-śaśi-khaṇḍasya śakalam
viparyāsa-nyāsād ubhayam api saṃbhūya ca mithaḥ sudhā-lepa-syūtiḥ pariṇamati rākā-hima-karaḥ ।।

bhruvau bhugne kiṃ-cid bhuvana-bhaya-bhaṅga-vyasanini tvadīye netrābhyāṃ madhu-kara-rucibhyāṃ dhṛta-guṇe
dhanur manye savyeara-kara-gṛhītaṃ rati-pateḥ prakoṣṭhe muṣṭau ca sthagayati nigūḍhāntaram ume ।।

ahaḥ sūte savyaṃ tava nayanam arkāmakatayā tri-yāmāṃ vāmaṃ te sṛjati rajanī-nāyakamayam
tṛtīyā te dṛṣtir dara-dalita-hemāmbu-ja-ruciḥ samādhatte saṃdhyāṃ divasa-niśayor antara-carīm ।।

viśālā kalyāṇī sphuṭa-rucir a-yodhyā kuvalayaiḥ kṛpā-dhārā-dhārā kim api madhurā bhogavatikā
avantī dṛṣṭis te bahu-nagara-vistāra-vijayā dhruvaṃ tat-tan-nāma-vyavaharaṇa-yogyā vijayate ।।

kavīnāṃ saṃdarbha-stabaka-makarandaia-rasikaṃ kaṭākṣa-vyākṣepa-bhramara-kalabhau karṇa-yugalam
a-muñcantau dṛṣṭvā tava nva-rasāvāda-taralāv asūyā-saṃsargād alika-nayanaṃ kiṃ-cid aruṇam ।।

śive śṛṅgārādrā tad-itara-mukhe kutsana-parā sa-roṣā gaṅgāyāṃ giri-śa-carite vismayavatī
harāhibhyo bhītā sarasi-ruha-saubhāgya-jayinī sakhīṣu smerā te mayi janani dṛṣṭiḥ sa-karuṇā ।।

gate karṇābhyarṇaṃ garuta iva pakṣmāṇi dadhatī purāṃ bhettuś citta-praśama-rasa-vidrāvaṇa-phale
ime netre gotrā-dhara-pati-kulottaṃsa-kalike tavā-karṇāṛṣṭa-smara-śara-vilāsaṃ kalayataḥ ।।

vibhakta-traivarṇyaṃ vyatikarita-nīlāñjanatayā vibhāti tvan-netra-tritayam idam īśāna-dayite
punaḥ sraṣṭuṃ devān druhiṇa-hari-rudrān uparatān rajaḥ sattvaṃ bibhrat tama iti guṇānāṃ trayam iva ।।

pavitrī-kartuṃ naḥ paśu-pati-parādhīna-hṛdaye dayā-mitrair netrair aruṇa-dhavala-śyāma-rucibhiḥ
nadaḥ śoṇo gaṅgā tapana-tanayei dhruvam amuṃ trayāṇāṃ tīrthānām upanayasi saṃbhedam an-aghe ।।

tavā-parṇe karṇe-japa-nayana-paiśunya-cakitā nilīyante toye niyatam a-nimeṣāḥ śapharikāḥ
iyaṃ ca śrīr baddha-cchada-puṭa-kapāṭaṃ kuvalayam jahāti pratyūṣe niśi ca vighaṭayya praviśati ।।

nimeṣonmeṣābhyāṃ pralayam udayaṃ yāti jagatī tavey āhuḥ santo dharaṇi-dhara-rājanya-tanaye
tvad-unmeṣāj jātaṃ jagad idam a-śeṣaṃ pralayataḥ paritrātuṃ śaṅke parihṛta-nimeṣās tava dṛśaḥ ।।

dṛśā drāghīyasyā dara-dalita-nīlotpala-rucā davīyāṃsaṃ dīnaṃ snapaya kṛpayā mām api śive
anenāaṃ dhanyo bhavati na ca te hānir iyatā vane vā harmye vā sama-kara-nipāto hima-karaḥ ।।

arālaṃ te pālī-yugalam a-ga-rājanya-tanaye na keṣām ādhatte kusuma-śara-ko-daṇḍa-kutukam
tiraś-cīno yatra śravaṇa-patham ullaṅghya vilasan apāṅga-vyāsaṅgo diśati śara-saṃdhāna-dhiṣaṇām ।।

sphurad-gaṇḍāhoga-pratiphalita-tāṭaṅka-yugalaṃ catuś-cakraṃ manye tava mukham idaṃ manmatha-ratham
yam āruhya druhyaty avani-ratham arkedu-caraṇaṃ mahā-vīro māraḥ pramatha-pataye svaṃ jitavate ।।

sarasvatyāḥ sūtīr a-mṛta-laharī-kauśala-harīḥ pibantyāḥ śarvāṇi śravaṇa-culukābhyām a-viratam
camat-kāra-ślāghā-calita-śirasaḥ kuṇḍala-gaṇo jhaṇat-kārais tāraiḥ prativacanam ācaṣṭae iva te ।।

asau nāsā-vaṃśas tuhina-giri-vaṃśa-dhvaja-paṭi tvadīyo nedīyaḥ phalatu phalam asmākam ucitam
vahann antar muktāḥ śiśiratara-niśvāsa-ghaṭitāḥ samṛddhyā yas tāsāṃ bahir api ca muktā-maṇi-dharaḥ ।।

prakṛtyā raktāyās tava su-dati danta-cchada-ruceḥ pravakṣye sādṛśyaṃ janayatu phalaṃ vi-druma-latā
na bimbaṃ tad-bimba-pratiphalana-lābhād aruṇitaṃ tulām adhyāroḍhuṃ katham iva vilajjeta kalayā ।।

smita-jyotsnā-jālaṃ tava vadana-candrasya pibatāṃ cakorāṇām āsīd ati-rasatayā cañcu-jaḍimā
atas te śītāṃśor a-mṛta-laharīm amla-rucayaḥ pibanti sva-cchandaṃ niśi-niśi bhṛśaṃ kāñcika-dhiyā ।।

a-viśrāntaṃ patyur guṇa-gaṇa-kathāreḍana-japā japā-puṣpa-cchāyā tava janani jihvā jayati sā
yad-agrāīnāyāḥ sphaṭika-dṛṣad-accha-cchavimayī sarasvatyā mūrtiḥ pariṇamati māṇikya-vapuṣā ।।

raṇe jitvā daityān apahṛta-śiras-traiḥ kavacibhir nivṛttaiś caṇḍāṃśu-tri-pura-hara-nirmālya-vi-mukhaiḥ
viśākhedropedraiḥ śaśi-viśada-karpūra-śakalā vilīyante mātas tava vadana-tāmbūla-kabalāḥ ।।

vipañcyā gāyantī vividham avadānaṃ paśu-pates tvayāabdhe vaktuṃ calita-śirasā sādhu-vacane
tvadīyair mādhuryair apalapita-tantrī-kala-ravāṃ nijāṃ vīṇāṃ vāṇī niculayati colena nibhṛtam ।।

karāgreṇa spaṣṭaṃ tuhina-giriṇā vatsalatayā girīśenoastaṃ muhur adhara-pānāulatayā
kara-grāhyaṃ śaṃbhor mukha-mukura-vṛntaṃ giri-sute kathaṃ-kāraṃ brūmas tava cibukam aupamya-rahitam ।।

bhujāśleṣān nityaṃ pura-damayituḥ kaṇṭakavatī tava grīvā dhatte mukha-kamala-nāla-śriyam iyam
svataḥ śvetā kālāaru-bahala-jambāla-malinā mṛṇālī-lālityam vahati yad-adho hāra-latikā ।।

gale rekhās tisro gati-gamaka-gītaia-nipuṇe vivāha-vyānaddha-tri-guṇa-guṇa-saṃkhyā-pratibhuvaḥ
virājante nānā-vidha-madhura-rāgāara-bhuvāṃ trayāṇāṃ grāmāṇāṃ sthiti-niyama-sīmāna iva te ।।

mṛṇālī-mṛdvīnāṃ tava bhuja-latānāṃ catasṛṇāṃ caturbhiḥ saundaryaṃ sarasi-ja-bhavaḥ stauti vadanaiḥ
nakhebhyaḥ saṃtrasyan prathama-mathanād andhaka-ripoś caturṇāṃ śīrṣāṇāṃ samam a-bhaya-hastārpaṇa-dhiyā ।।

nakhānām uddyotair nava-nalina-rāgaṃ vihasatāṃ karāṇāṃ te kāntiṃ kathaya kathayāmaḥ katham ume
kayā cid vā sāmyaṃ bhajatu kalayā hanta kamalaṃ yadi krīḍal-lakṣmī-caraṇa-tala-lākṣāuṇa-dalam ।।

samaṃ devi skanda-dvi-pa-vadana-pītaṃ stana-yugaṃ taveaṃ naḥ khedaṃ haratu satataṃ prasnuta-mukham
yad ālokyāśaṅkāulita-hṛdayo hāsa-janakaḥ sva-kumbhau herambaḥ parimṛśati hastena jhaṭiti ।।

amū te vakṣo-jāv a-mṛta-rasa-māṇikya-kutupau na saṃdeha-spando naga-pati-patāke manasi naḥ
pibantau tau yasmād a-vidita-vadhū-saṃgama-rasau kumārāv adyāi dvir-ada-vadana-krauñca-dalanau ।।

vahaty amba stambe-rama-danu-ja-kumbha-prakṛtibhiḥ samārabdhāṃ muktā-maṇibhir a-malāṃ hāra-latikām
kucāhogo bimbādhara-rucibhir antaḥ śabalitāṃ pratāpa-vyāmiśrāṃ pura-vijayinaḥ kīrtim iva te ।।

tava stanyaṃ manye dharaṇi-dhara-kanye hṛdayataḥ payaḥ-pārāvāraḥ parivahati sārasvata iva
dayāvatyā dattaṃ draviḍa-śiśur āsvādya tava yat kavīnāṃ prauḍhānām ajani kamaniyaḥ kavayitā ।।

hara-krodha-jvālāvalibhir avalīḍhena vapuṣā gabhīre te nābhī-sarasi kṛta-saṅgo manasi-jaḥ
samuttasthau tasmād a-cala-tanaye dhūma-latikā janas tāṃ jānīte janani tava romāvalir iti ।।

yad etat kālindī-tanutara-taraṅgāṛti śive kṛśe madhye kiṃ cij janani tava tad bhāti su-dhiyām
vimardād anyo-anyaṃ kuca-kalaśayor antara-gataṃ tanū-bhūtaṃ vyoma praviśad iva nābhī-kuhariṇīm ।।

sthiro gaṅgāartaḥ stana-mukula-romāali-latā- kalāālaṃ kuṇḍaṃ kusuma-śara-tejo-huta-bhujaḥ
rater līlāāraṃ kim api tava nābhīi giri-je bila-dvāraṃ siddher giri-śa-nayanānāṃ vijayate ।।

nisarga-kṣīṇasya stana-taṭa-bhareṇa klama-juṣo naman-mūrter nābhau baliṣu śanakais truṭyatae iva
ciraṃ te madhyasya truṭita-taṭinī-tīra-taruṇā samāvasthā-sthemno bhavatu kuśalaṃ śaila-tanaye ।।

kucau sadyaḥ svidyat-taṭa-ghaṭita-kūrpāsa-bhidurau kaṣantau dor-mūle kanaka-kalaśāhau kalayatā
tava trātuṃ bhaṅgād alam iti vilagnaṃ tanu-bhuvā tridhā naddhaṃ devi tri-vali lavalī-vallibhir iva ।।

gurutvaṃ vistāraṃ kṣiti-dhara-patiḥ pārvati nijān nitambād ācchidya tvayi haraṇa-rūpeṇa nidadhe
atas te vistīrṇo gurur ayam a-śeṣāṃ vasumatīṃ nitamba-prāg-bhāraḥ sthagayati laghutvaṃ nayati ca ।।

karīdrāṇāṃ śuṇḍāḥ kanaka-kadalī-kāṇḍa-paṭalīm ubhābhyām ūrubhyām ubhayam api nirjitya bhavatī
su-vṛttābhyāṃ patyuḥ praṇati-kaṭhinābhyāṃ giri-sute vijigye jānubhyāṃ vibudha-kari-kumbha-dvayam api ।।

parājetuṃ rudraṃ- dvi-guṇa-śara-garbhau giri-sute niṣaṅgau jaṅghe te vi-ṣama-viśikho bāḍham akṛta
yad-agre dṛśyante daśa-śara-phalāḥ pāda-yugalī- -nakhāgra-cchadmānaḥ sura-mukuṭa-śāṇaia-niśitāḥ ।।

śrutīnāṃ mūrdhāno dadhati tava yau śekharatayā mamāy etau mātaḥ śirasi dayayā dhehi caraṇau
yayoḥ pādyaṃ pāthaḥ paśu-pati-jaṭā-jūṭa-taṭinī yayor lākṣā-lakṣmīr aruṇa-hari-cūḍā-maṇi-ruciḥ ।।

namo-vākaṃ brūmo nayana-ramaṇīyāya padayos tavāmai dvandvāya sphuṭa-ruci-rasāaktakavate
asūyaty aty-antaṃ yad abhihananāya spṛhayate paśūnām īśānaḥ pramada-vana-kaṅkeli-tarave ।।

mṛṣā kṛtvā gotra-skhalanam atha vailakṣya-namitaṃ lalāṭe bhartāraṃ caraṇa-kamale tāḍayati te
cirād antaḥ-śalyaṃ- dahana-kṛtam unmūlitavatā tulā-koṭi-kvāṇaiḥ kilikilitam īśāna-ripuṇā ।।

himānī-hantavyaṃ hima-giri-taṭārānti-caturau niśāyāṃ nidrāṇāṃ niśi ca para-bhāge ca viśadau
paraṃ lakṣmī-pātraṃ śriyam atisṛjantau samayināṃ saro-jaṃ tvat-pādau janani jayataś citram iha kim ।।

padaṃ te kāntīnāṃ pra-padam a-padaṃ devi vipadāṃ kathaṃ nītaṃ sadbhiḥ kaṭhina-kamaṭhī-karpara-tulām
kathaṃ vā bāhubhyām upayamana-kāle pura-bhidā yad ādāya nyastaṃ dṛṣadi dayamānena manasā ।।

nakhair nāka-strīṇāṃ kara-kamala-saṃkoca-śaśibhis tarūṇāṃ divyānāṃ hasata iva te caṇḍi caraṇau
phalāni sva-sthebhyaḥ kisalaya-karāgreṇa dadatāṃ daridrebhyo bhadrāṃ śriyam a-niśam ahnāya dadatau ।।

kadā kāle mātaḥ kathaya kalitālaktaka-rasaṃ pibeyaṃ vidyāthī tava caraṇa-nirṇejana-jalam
prakṛtyā mūkānām api ca kavitā-kāraṇatayā yad ādhatte vāṇī-mukha-kamala-tāmbūla-rasatām ।।

pada-nyāsa-krīḍā-paricayam ivāabdhu-manasaś carantas te khelaṃ bhavana-kala-haṃsā na jahati
su-vikṣepe śikṣāṃ su-bhaga-maṇi-mañjīra-raṇita- -cchalād ācakṣāṇaṃ caraṇa-kamalaṃ cāru-carite ।।

arālā keśeṣu prakṛti-saralā manda-hasite śirīṣāhā citte dṛṣad iva kaṭhorā kuca-taṭe
bhṛśaṃ tanvī madhye pṛthur urasi-jāoha-viṣaye jagat trātuṃ śaṃbhor jayati karuṇā kā cid aruṇā ।।

purārāter antaḥ-puram asi tatas tvac-caraṇayoḥ saparyā-maryādā tarala-karaṇānām a-su-labhā
tathā hy ete nītāḥ śata-makha-mukhāḥ siddhim a-tulāṃ tava dvāropānta-sthitibhir aṇimāyābhir a-marāḥ ।।

gatās te mañcatvaṃ druhiṇa-hari-rudreśvara-bhṛtaḥ śivaḥ svaccha-cchāyā-ghaṭita-kapaṭa-pracchada-paṭaḥ
tvadīyānāṃ bhāsāṃ pratiphalana-lābhāruṇatayā śarīrī śṛṅgāro rasa iva dṛśāṃ dogdhi kutukam ।।

kalaṅkaḥ kastūrī rajani-kara-bimbaṃ jalamayaṃ kalābhiḥ karpūrair marakata-karaṇḍaṃ nibiḍitam
atas tvad-bhogena prati-dinam idaṃ rikta-kuharaṃ vidhir bhūyo-bhūyo nibiḍayati nūnaṃ tava kṛte ।।

sva-dehodbhūtābhir ghṛṇibhir aṇimāyābhir abhito niṣevye nitye tvām aham iti sadā bhāvayati yaḥ
kim āścaryaṃ tasya tri-nayan-samṛddhiṃ tṛṇayato mahā-saṃvartāgnir viracayati nīrājana-vidhim ।।

kalatraṃ vaidhātraṃ kati-kati bhajante na kavayaḥ śriyo devyāḥ ko vā na bhavati patiḥ kair api dhanaiḥ
mahā-devaṃ hitvā tava sati satīnām a-carame kucābhyām āsaṅgaḥ kuravaka-taror apy a-su-labhaḥ ।।

girām āhur devīṃ druhiṇa-gṛhiṇīm āgama-vido hareḥ patnīṃ padmāṃ hara-saha-cārīm adri-tanayām
turīyā kāi tvaṃ dur-adhigama-niḥ-sīma-mahimā mahā-māye viśvaṃ bhramayasi para-brahma-mahiṣi ।।

sarasvatyā lakṣmyā vidhi-hari-sa-patno viharate rateḥ pātivratyaṃ śithilayati ramyeṇa vapuṣā
ciraṃ jīvann eṣa kṣapita-paśu-pāśa-vyatikaraḥ para-brahmābhikhyaṃ rasayati rasaṃ tvad-bhajanavān ।।

pradīpa-jvālābhir divasa-kara-nīrājana-vidhiḥ sudhā-sūteś candropala-jala-lavair arghya-ghaṭanā
svakīyair ambhobhiḥ salila-nidhi-sauhitya-karaṇaṃ tvadīyābhir vāgbhis tava janani vācāṃ stutir iyam ।।

samānītaḥ padbhyāṃ maṇi-mukuratām ambara-maṇir bhayād antar-baddha-stimita-kiraṇa-śreṇi-masṛṇaḥ
dadhāti tvad-vaktraṃ pratiphalitam a-śrānti-vikacaṃ nir-ātaṅkaṃ candrān nija-hṛdaya-paṅke-ruham iva ।।

samudbhūta-sthūla-stana-bharam uraś cāru hasitaṃ kaṭākṣe kandarpaḥ kusumita-kadamba-dyuti-vapuḥ
harasya tvad-bhrāntiṃ manasi janayām āsa madano bhavatyā ye bhaktāḥ pariṇatir amīṣām iyam ume ।।

nidhe nitya-smere nir-avadhi-guṇe nīti-nipuṇe nirāghāta-jñāne niyama-paracittaia-nilaye
niyatyā nirmukte nikhila-nigamānta-stuti-pade nir-ātaṅke nitye nigamaya mamāi stutim imām ।।