

dvitīyaḥ paricchedaḥ

vākyasvarūpamāha

COMMENTARY 

Locanā

samprati kāvyalakṣaṇayorvākyarasayoḥ svarūpajijñāsāyāṃ prathamoddiṣṭaṃ vākyaṃ dvitīyaparicchedena saparikaraṃ nirūpayitukāmaḥ tat sāmānyatakṣaṇapratipādikāṃ kārikāmavatārayativākyasvarūpamiti ।
svamasādhāraṇaṃ rūpaṃ svarūpam; itaravyāvartako dharmaḥ ।

END OF COMMENTARY 

vākyaṃ syādyogyatākāṅkṣāsattiyuktaḥ padoccayaḥ ।

yogyatā padārthānāṃ parasparasaṃbandhe bādhābhāvaḥ ।
padoccayasyaitadabhāve api vākyatve "vahninā siñciti" ityādyapi vākyaṃ syāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

vākyaṃ rasātmakaṃ kāvyamityuktatvāt vākyalakṣaṇaṃ vaktumāhavākyasvarūpamiti ।
bādhābhāvo bādhamātrābhāvatve bādhajñānābhāvaḥ, tu bādhite bādhājñāne śābdabodhānupapatteḥ ।
vahninā siñcatītyanvayabodhanakasyaiva vākyatvaṃ, sekaṃ prati vanheḥ karaṇatānvayabādhānnānvayabodhaḥ ।
nanvevamanvayabodhajanakatvameva lakṣaṇamiti vācyam ? anvayabodhajanakasāmagrīpradarśanārthaṃ tadghaṭitalakṣaṇakaraṇāt ।

END OF COMMENTARY 

ākāṅkṣā pratītiparyavasānavirahaḥ ।
sa ca śroturjijñāsārūpaḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

ākaṅkṣetipratītiparyyavasānavirahameva vyācaṣṭhe saceti ।
jijñāsā ca pratītapadārthātiraktapadārthaḥ; sā ca prathamapratītapadārthānvayabādhārthamutthitā bodhyā, tena gauraśva ityādau daivādaśveti jijñāsāsattve api nākāṅkṣā ।
caitrasya bhrātā gṛhaṃ gacchatītyādau caitrasya na gṛhe ākāṅkṣā udeti bhrātari janitānvayabodhāt ।
tena caitrasya gṛhamiti na bodhaḥ ।
"vimalaṃ jalaṃ nadyāḥ kacche mahiṣaścarati"itya; vimalajale anvitāyā api nadyāḥ kacchasya sambandhikatvenopasthiteḥ nadīrūpe sambandhini tātparyyaśāt kacchānvayārthamapi kacche jijñāsa udeti iti na tatrāvyāptiḥ ।
vahninā siñcatītyatra tu karaṇatāyāḥ kāryaṃ vitā anupapattyā seke tat kāryye udeti eva ākāṅkṣā iti bodhyam ।
evaṃ cākāṅkṣitaparasparasambandhe bādhaviraha eva yogyatā, anyathā anākāṅkṣitasya kālikasambandhasya vahnikaraṇatāsekayorapi sattvād yogyatā syāt ।

Locanā

vākyaṃ syāditi ।
etad vivṛṇoti ।
yogyateti ।
padārthānāmiti ।
padānāṃ gaurityādīnāmarthāḥ padārthaḥ ।
etadabhāve yogyatāyā abhāve api gaurityādīnāṃ parasparamākāṅkṣāvirahiṇāṃ padānāṃ pratītiparyyavasānaviraha ityeva viśādayatiśroturjijñāsā iti ।
ākāṅkṣā ātmadharmaḥ śroturjijñāsārūpatvena icchāsmatvāt ।
yogyatār'thadharmaḥ sphuṭa eva ।
etadabhāvāt gauraśvaḥ puruṣo hastītyatra ca nānvayabodhaḥ ।
sākāṅkṣāvākye api anvayabodhānantaraṃ nirākāṅkṣatvavyavahārāt ।
prakṛtānvayabodhasamānākāraśābdabodhābhāvo api ākāṅkṣāntaram ।
ato "ghaṭamānaya'; iti vākyam ekadā anvayabodhejanite na anvayabodhāntarajanakam ।
pratītīti-pratīteḥ paryyavasānam tasyaḥ virahaḥ kevalaṃ kriyāśravaṇe bodhābhāvocca kārakasya jijñāsā svata evodeti ।

END OF COMMENTARY 

nirākāṅkṣasya vākyatve "gauraśvaḥ puruṣo istī" ityādīnāmapa vākyatvaṃ syāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

gauraśva ityādi ।
atra cākāṅkṣābhāvādeva ākāṅkṣitasambandhe bādhaviraharūpā yogyataiva nāsti; ityākāṅkṣāyā evābhāvānna vākyatvam ।
ākāṅkṣābhāvaśca prathamāntapadārthasya prathamāntapadārthāntare bhedenānvayārthaṃ jijñāsānudayasyānubhāvikatvādeva; abhedānvayetu, bādha eva

END OF COMMENTARY 

āsattirbuddhyavicchedaḥ ।
buddhivicchede api vākyatve idānīmuccāritasya devadattaśabdasya dinātnaro ccāritena gacchatīti padena saṅgatiḥ syāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

āsattilakṣaṇamāhayat padabuvdyavyavadhānena yat padabuddhistenaiva saha tasyāsattirityarthaḥ ।
avyavadhānaṃ ca tadanvayānupayuktārthakasārthakapadāntareṇa, cirakālena vā bodhyam ।
tena kāṣṭhaiḥ sthālyādipadārthānāṃ tadanvayopayogitvāt ।
nirarthakena vyavadhāne tu astyevā'sattiḥyathā"sa vai gacchati"ityatra vaikārastu nirarthako api prāmāṇikaprayukta eva bodhyaḥ ।
natu cakārādiḥ ।
tena tadanvayānupayuktārthakena prāmāṇikāprayuktanirarthakena cāvyavadhānamarthaḥ ।
girirbhuktamāgnimān devadattena ityatra tu giryyagnimatpadayornāsattaḥ ।
tidanvayānupayuktabhuktapadena vyavadhānāt ।
kālavyavadhāne tu kālasya ciratvaṃ, tatpadabuddhidhārālopādhikaraṇatvameva ।
tatrāsattyabhāvaṃ darśayatibuddhivicchede apītinaca tatra pūrvoccāritapadārthasmṛtiryadyasti tadeṣvata eva tatra vākyatvaṃ, nacaitadabhāvādeva śābdabodhānutpattyā vākyatvābhāva iti vācyam, śabdabodhajanakatvasyāsattilakṣaṇe apraveśena tatpadasmṛtyabhāvena śābdabodhājanakatayā vākye tatrātivyāptipradarśanasya aucityādeva ।

END OF COMMENTARY 

atrākāṅkṣāyogyatayorātmārthadharmatve api padoccayadharmatvamapacārāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

nanu bādhajñānābhāvarūpāyā yogyatāyā jijñāsārūpāyā ākāṅkṣāyāścātmārthavṛttitvāt kathaṃ padoccayasya tadyuktatvam ityata āhaākāṅkṣāyogyatayoritiupacāro viṣayatāsambandhena vṛttiḥ ।
sā ca bādhavirahasya pratiyogino bāghajñānasya viṣaye padoccaye tad viṣayatā sākṣādeva ।

END OF COMMENTARY 

vākyoccayo mahāvākyam

yogyatākāṅkṣāsattiyukta ityeva ।

itthaṃ vākyaṃ dvidhā matam ।

itthamiti vākyatvena mahāvākyatvena ca ।
uktaṃ ca tantravārtike
"svārthabodhasamāptānāmaṅgāṅgitvavyapekṣayā ।
vākyānāmekavākyatvaṃ punaḥ saṃhatya jāyate" ।
iti ।

COMMENTARY 

Locanā

mahāvākyasyāpi kāvyatve ācāryyasampatiṃ darśayatitaduktamiti ।
aṅgaṅgitvena prabandheṣu viśakalitānyapi vākyāni, anyo anyamaṅgāṅgibhāvaṃ vinā tu vātulapralāpavadasambandhatāṃ bhajante ।
saṃhatya sametya vākyamahāvākyayorityādiṣu pratyekaṃ vyavaccheda ityanvayaḥ ।
sākāṅkṣāni anekapadāni, yathā devadatto daṇḍena gām ।
anekavākyāni ca saṃhatya samuditārthabodhānārtham itaravākyasāpekṣāṇi prabandheṣu prasiddhani ।
tathābhūtānāṃ hi padānāṃ vākyānāṃ ca viśakalitānekārthabodhana eva bhaṭṭamate sāmarthyaṃ natvekārthabodhane ।

END OF COMMENTARY 

tatra vākyaṃ yathā"śūnyaṃ vāsagṛham-'ityādi ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

vākyasya dvaividhyamāhavākyoccaya iti ।
kvacit vākyamātrasya kvacicca mahāvākyasya vākyatvena, dvayorapi lakṣaṇakathane ākāṅkṣāsattvāt mahāvākyalakṣaṇe api yogyatādikaṃ viśeṣaṇamityāhayogyatākāṅkṣeti ।
tatrārdrakāṣṭhe vahnirjvalati tena siñcitītyatra mahāvākyatvāpattyā tadvāraṇāya yogyatāyāḥ, caitraḥ pacati, maitrau gacchati, ityetad vāraṇāyākāṅkṣāyāḥ, dināntaroccāritavākyadvayasya virodhivākyavyavahitayoḥ sākāṅkṣayogyavākyayorvāraṇāyā'satterupādānam ।
sūnyaṃ vāsagṛhamityādiatra sarvapadārthānāmeva uttaratra sākāṅkṣatvena kasyāpi svārthabodhasamāptyabhāvāt na mahāvākyatvam ।

END OF COMMENTARY 

mahāvākyaṃ yathā
rāmāyaṇa-mahābhārata-raghuvaṃśādi ।
padoccayo vākyamityuktam ।
tatra kiṃ padalakṣaṇamityata āha

varṇāḥ padaṃ prayogārhānanvitekārthabodhakāḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā


varṇṇāḥ padamitiprayogārhāśca te ananvitaikārthabodhakāśceti karmadhārayaḥ ।
ekārthabodhakā ityatra ekaikārthabodhakā ityarthaḥ ।
tena vākyasthapadeṣu milanena anekārthabodhakeṣu nāvyāptiḥ ।
ekaikārthavattvaṃ hi svasamasaṃkhyārthatvam; arthasya ekaikatvasya vaktumaśakyatvāt ।
na trividhā surā ityatra ekasurāśabdasya gauḍīpaiṣṭhīmādhvītrayabodhakatvāttatrāvyāptiriti vācyam, tatra gauḍī surā paiṣṭhī surāmādhvī surā ityevamāvṛttyaivānvayabodhasvīkaraṇe surāpadatrayasya svasamasaṃkhyārthabodhakatvenāvyaptyabhāvāt ।
na ca taitra-maitra-devadattāḥ sundarā ityatra ekasundarapadena sundaratritayābodhanāt tatrāvyāptiriti vācyam; arthapadasyārthatāvacchedekaparatvena saundaryyasyaikatvādeva ।
na ca tathāpi trividhā surā ityatrāvyāptiriti vācyam arthatāvacchedakānekatve āvṛttereva svīkārāt ।

END OF COMMENTARY 

yathāghaṭa ।
prayogārheti prātipadikasya vyavacchedaḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

pratipadikasyetitanmātrasāyetyarthaḥ ।
vibhaktyantasyaiva padatvasvīkārāt, nahi vibhaktiṃ vinā suddhapratipadikasya prayogārhatā ।
nacānanvitaikārthapade naiva padvāraṇamiti vācyam; abhihitānvayavāde tasyānanvitābhidhāyitvādeva ।

END OF COMMENTARY 

ananviteti vākyamahāvākyayoḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

vākyamahāvākyayoritivyavaccheda ityatrānvayaḥ ।
tayoḥ parasparamanvitārthabodhakatvādeva ।
atra ca vākyasyāśvitānekārthabodhakatvādekārthabodhakatvenaiva tadvāraṇasambhave api tad viśeṣaṇadānamanvitābhidhānavādo asmabhirnādriyate ityabhiprayasūcanāyaiva ityavadheyam ।

END OF COMMENTARY 

eketi sākāṅkṣānekapadavākyānām ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

sākāṅkṣāneketisākāṅkṣāni anekāni padāni yatra tādṛśavākyānāṃ vyavaccheda ityarthaḥ ।
atra ca vākyānāmityeva vivakṣitaṃ; vākyatvenaivānekapadatvaparasparasākāṅkṣatvayoḥ prāpteḥ ।
svarūpākhyānaparatvādeva tayorupādanasya, na cānanvitārthabodhakatvaviśeṣaṇādevānvitārthabodhakavākyāvṛttiriti vācyam; parasparanvitārthakavākyadvayasya militvā padatvāpattivāraṇaparatvādeva vākyānāmityukteḥ ।
ananvitārthetyādinā tu ekaikavākyasyaiva vāraṇam ।

END OF COMMENTARY 

arthabodhakā iti kacaṭatapetyādīnām ।
varṇā iti bahuvacanamavivakṣitam ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

ka-ca-ṭa-ta-petyādīnāmitinanu prayogārhetyatra prayogo noccaraṇamātraṃ, tadā pratipadikavāraṇāpatteḥ ।
kintu arthabodhanārthamuccāraṇamevāvaśyaṃ vācyam ।
pratipadikamātrasya tadarthamanuccāraṇāt ।
tathā ca prayogārhapadādeva nirarthaka-ka-ca-ṭa-ta-pādīnāṃ vāraṇaṃ sāyaditi cet, satyam ।
arthabodhakatvānupādāner'thaviśeṣaṇasyānanvitetyasyānupādānamanāyatyaiva paryyavasyati ।
tataśca tadanupādāne vākyamahāvākyayorativyāptyāpattyā tadvāraṇāyānanvitetyasya dānāvaśmyabhāve tadanurodhena tadviśeṣasyārthasya bodhakatvamupādeyam ।
ata eva ka-ca-ṭa-ta-pityāderapi vāraṇamityabhiprāyāt ।
kacaṭatapadāyaśca padaikadeśavarṇṇā ityatra bahutvāvivakṣāmāhavarṇṇā iti ।

Locanā

varṇā iti ।
bahuvacanamavivakṣitaṃ tenaikasya varṇāsya dvayorapi ca parigrahaḥ evaṃ ca mayi sānugraho bhavetyatra akārasya ekavarṇasya vāsudevasambandhoktasya na padatvahāniḥ ।
tatretiyathāsambhavaṃ padavākyayoḥ ।

END OF COMMENTARY 

artho vācyaśva lakṣyaśca vyaṅgyaśceti tridhā mataḥ ।

eṣāṃ svarūpamāha

vācyor'tho abhidhayā bodhyo lakṣyo lakṣaṇayā mataḥ ।
vyaṅgyo vyañjanayā tāḥ syustistraḥ śabdasya śaktayaḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

yogyatākāṅkṣayorarthaghaṭitatvena arthasya prabhedamāhaartha ityādi ।
svarūpaṃ lakṣaṇam ।
śaktayo vṛttayaḥ ।

Locanā

tatrābhihitānvayavādināṃ mate vākyārtho api padabhidheya iti vakṣyeta ।
ānvatābhidhānavādināṃ mate ca vākyābhidheyaḥ, lakṣyaśca padamātrasyārthaḥ ।
vyaṅgyaśca varṇapadavākyādīnām ।
ye cānvitādayo lakṣye vākyārthe iti ūcuḥ tanmate tatparyyavṛttireva vākyārthabodhikā, dvitīyalakṣaṇetyaparaṃ nāma ।
nanu tatra gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau taṭārthabodhikā vakṣyamāṇalakṣaṇā vṛttiḥ ।
gauṇyāśca lakṣaṇāyāmantarbhāvanīyatvādeva gauṇārthasya na pṛthaṅnirdeśaḥ ।
iha vyañjanāyā abhidhālakṣaṇayoḥ sāhacaryyakathanaprastāvāt śabdamātraśaktitvavacanamupalakṣaṇam ।
vyañjanāprastāve lakṣaṇāprastāve tu bhaṭṭamate "sā vṛttirvyañjanā nāma śabdasyārthādikasya ca'; iti vakṣyati ।

END OF COMMENTARY 

tā abhidhādyāḥ ।

tatra saṃketitārthasya bodhanādagrimābhidhā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

tatrābhidhālakṣaṇamāhatatra saṃketitārthasyeti ।
abhidheti abhidhīyate bodhyate iti yogārtha eva lakṣaṇam; tatra kasyārthasya bodhanāttādṛśo yogārtha ityatrāha saṃketiteti ।
saṃketo vṛttirna tvabhidhā, ātmāśrayāpatteḥ ।
tatastad grahārthe kāritam ।
tatra karmaṇi ktapratyayena gṛhītavṛttikasyārthasyetyarthaḥ ।
evaṃ cāgṛhītavṛttikārthabodhikā vyañjanā kathaṃ vāriteti vācyam ।
gṛhītatadvṛttikasyotyarthātaḥ tataśca lakṣaṇāyamativyāptiḥ syādityata āhaagnimeti ।
prathamagṛhītetyarthaḥ ।
lakṣaṇā tu śaktigrahottaraṃ bādhāvatāre satyeva gṛhyate ।
ata eva vyākhyāsyatiśattyantarānantariteti ।
kecittu tisṝṇāṃ vṛttīnām agroktetyagrimapadārthaṃ vyācakṣate ।
tanna ।
tadbhaṅgyābhidhābhidhetyevamananvayāpatteḥ; śaktyantarānantariteti vyākhyānupapatteśca ।

END OF COMMENTARY 

uttamavṛddhena madhyamavṛddhamuddiśya "gāmānaya" ityukte taṃ gavānayanapravṛttamupalabhya bālo asya vākyasya "sāsnādimatpiṇḍānayanamarthaḥ" iti prathamaṃ pratipadyate, anantaraṃ ca "gāṃ badhāna" "aśvamānaya" ityādāvāvāpodvāpābhyāṃ gośabdasya "sāsnādimānarthaḥ" ānayanapadasya ca "āharaṇamarthaḥ" iti saṃketamavadhārayati ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

tatra vṛddhavyavahāradarśanārthaḥ saṃketagrahaḥ; tat prakāraṃ darśayatiuttameti ।
matamāśritya vyācaṣṭheuttameti ।
ṇadhyamaṃ vṛddham ।
bālo vyutpisuḥ ।
vākyasyākhaṇḍasyetyarthaḥ ।
sāstrādimat piṇḍānayanamasya khaṇḍārthaḥ ।
natu pratyekaṃ gośabdasya sāstrādimān, piṇḍaḥ ।
ānayanasya āharaṇamiti pratipadyate jānāti ।
asya vākyasyeti ।
anena prathamaṃ vākyavākyārthayoḥ śaktigraho darśitaḥ ।
āvāpaḥ pratijñā, udvāpaḥ uddhāraḥ ।
āvāpodvāpau śrutapadatyāgena tatsthāne padāntaraśrutiḥ ।

Locanā

krameṇābhidhādīnāṃ svarūpamāha-tatrapi etat kārikārthamanvitābhidhānaayamarthaḥ-śabdatadarthayorvācyavācakatve vyutpannānāmeva vākyārthapratītiḥ, vyutpattiśca vṛddhaprayogādeva, sa ca vākyarūpa eva, vākyaṃ cānvitabodhaniyatam ।
tataścopadeśakale anvita eva sambandhagrahaṇamiti ।
nanu tarhi vākyabhāgarūpeṣu padeṣu padārthabodhavyatirekeṇa bhinnavākyaniṣṭeṣu padeṣu kathamarthāvabodha ityata āhaanantaraṃ ceti ।
ayamāśayaḥyadyapi vṛddhavyavahārapūrvikaiva sarvā vyutpattiḥ, vṛddhavyavahāraśca vākyenaiva, tathāpi yasya padarūpasya vākyabhāgasya bodhe yasyārthabhāgasyāvāpaḥ, yaduddhāre coddhārastasmen padārthe tasya padasya śaktirāvāpoddharadarśanenaivānugṛhītatayār'thāpattyāvagamyata iti ।
evaṃ cātra pakṣe pratyayānumānārthāpattibhiḥ pramāṇaiḥ saṃketagraha iti sūcitam ।
yadāhuḥ

"śabdavṛddhābhidheyāṃśca pratyakṣeṇātra paśyati ।
śrotuśca pratipannatvamanumānena ceṣṭayā ।
anyathānupapattyā ca bodhacchaktiṃ dvayātmikām ।
arthāpattyā ca budhyeta sambandhaṃ tripramāṇakam" ।
iti ।

asya hyarthaḥśabdo gāmānaya ityādivākyam, vṛddhau prayojakaprayojyau, abhidheyo gavānayanādiḥ ।
tān śrotā pratyakṣeṇa paśyati jānāti ।
anumiti śarīraṃ ca-yeyaṃ prayojya vṛddhasya pravṛttiḥ sā etadanuguṇabuddhi pūrvikā; pravṛttitvāt; madīyaivaṃvidhapravṛttivat ।
sā ca pravṛttiretatprayogajanyā; etadanvayavyatirekānuvidhānāditi dvayamāśrayabhūtasya vākyasya vācakatvaniyamanaṃ, viṣayabhūtasya vācyatvaniyamanam ātmā-svarūpaṃ yasyāḥ tathābhūtāṃ

śaktiṃ vācakavācyatvarūpaṃ sambandham anyathānupapattyā arthāt prayojakavṛddhapravṛtterjānāti ।
nanvevaṃ bhinnavākyayogāt prativākyaṃ vyutpattirevekṣaṇīyā, sāvācyā durupapādyeti śabdavyavahārecchede ityata āhaarthāpattyā ca iti ।
atra cakāreṇa bodhe tu śaktiṃ dūyātmikāmityasyā parāmarśaḥ ।
avabudhyate iti pāṭhe tvarthata eva tat parāmarśaḥ ।
evaṃ cāyamarthaḥ; gṛhītasaṃketavākyabhāgarūpasya tadarthadvayātmikāṃ śaktiṃ vācyavācakasambaddhām avāpoddhāradarśanānugṛhītatayā arthāpattyā jānātīti ।
arthastu vākyavākyārthayoḥ vācyavācakatvasambandhini bodhane ekārthāpattiḥ ।
padatadarthayoścāpareti dvayorapyarthāpattyoḥ sāmānyata ekatayāgaṇanam ।

END OF COMMENTARY 

kvacicca prasīddhapadasamabhivyāharāt, yathā
"iha prabhinnakamalodare madhūni madhukaraḥ pibati" ityatra ।
kvacidāptopadeśāt, yathā
"ayamaśvaśabdavācyaḥ" ityatra ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

kvacidekenaivopamānena pramāṇena saṃketagrahaṃ darśayati-kvacicceti ।
ayamarthaḥtridhā khalu upamānapramāṇavyavasthitiḥ; yadāhuḥ"sādṛśyaṃ dharmamātraṃ ca vaisādṛśyaṃ ca bhedataḥ"iti; tatra sādṛśye gosadṛśo gavayaḥ ।
vaisādṛśye kākavisadṛśaḥ kokilaḥ ।
dharmamātre prakṛtameva ।
upādeyādyudāharaṇamatra hi prabhinnakamalodare madhupātṛtvadharmapratipādakaiḥ pūrvāvadhāritasaṃketatayā prasiddhaiḥ padaiḥ samabhivyāhārat madhukarapadārtho bhramara iti saṅketamavadhārayati ।
etacca upalakṣaṇaṃ; tena gosadṛśo gavayaḥ kākavisadṛśaḥ kokila ityanayorupamānapramāṇena saṅketagrahaḥ sūcitaḥ kvacit śabdapramāṇa ityata āhakvaciditi ।
āpto viśvastaḥ, sa ca nirddhāritavacanaḥ ।
tenāyamaśvaśabdavācya ityukto apyaśvārthaṃ saṃketaṃ gṛhṇāti ।

END OF COMMENTARY 

taṃ ca saṅketitamarthaṃ bodhayantī śabdasya śaktyantarānantaritā

COMMENTARY 

Vijñapriyā

agrimetikārikāpadārthaḥ śaktyantarānantariteti ।
tena lakṣaṇāvyañjanayorasya vaiparītyaṃ sūcitam ।
lakṣaṇā hi abhidhāntaritaiva; vyañjanā yatra lakṣaṇā nāsti tatrābhidhāntaritā ।
taddvitīyāntaritā, yad vā, agrimetyanena yannāmā yatra caitrādiḥ tannāmāviṣayatayāpi sa ityuktaprakārādāśrita caitretyādinānnā viṣayoderiva sāntarāyasaṃketitādvaitalakṣaṇaṃ sūcitam ।

END OF COMMENTARY 

śaktirabhidhā nāma ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

kvaciccetisamabhivyāhāro anvayitvenaikavākye nirddeśaḥ ।
prabhinneti atra madhupadaṃ pibatipadaṃ ca prasiddham ।
kenāpi kṛtopyagṛhītaśaktikasya madhukarapadasyasamabhivyāhṛtamadhupānānvayitvāt bhramare śaktirgṛhyate ।
taṃ ca saṅketitamititattadgrāhakagṛhītavṛttikamityarthaḥ ।
śaktyantarānantaritetiśaktivṛttistadgrahānantaritetyarthaḥ ।
iyam āgrimapadavyākhyā ।

END OF COMMENTARY 

saṅketo gṛhyate jātau guṇadravyakriyāsu ca ।

jātirgopiṇḍādiṣu gotvādikā ।
guṇo viśeṣādhānahetuḥ siddho vastudharmaḥ ।
śuklādayo hi gavādiraṃ sajātīyebhyaḥ kṛṣṇagavādibhyo vyāvartayanti ।
dravyaśabdā ekavyaktivācino harihara-ḍitthaḍavitthādayaḥ ।
kriyāḥ sādhyarūpā vastudharmāḥ pākādayaḥ ।
eṣu hi adhiśrayaṇāvaśrayaṇāntādipūrvāparībhūto vyāpārakalāpaḥ pākādiśabdavācyaḥ ।
eṣveva hi vyakterupādhiṣu saṃketo gṛhyate, na vyaktauḥ ānantyavyabhicāradoṣāpātāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

nanu saṃketitor'thaḥ kiṃ dharmo dharmo vā ityatrāhasaṅketiteti ।
śabdabhedena saṃketagrahaviṣayor'tho bhinna ityuktakrameṇa ।
viśeṣādhānamitarato vailakṣaṇyabodhajanakam; etad rūpo yo vastudharmaḥ sa siddho nitya ityāhasiddho vastudharma itietanmeta guṇā api nityā evautpattivināśapratītistvāvirbhāvatirobhāvarūpaiva ।
guṇānāṃ viśeṣādhānaṃ grāhayatisuklādayohi itivyāvarttayanti vilakṣaṇatayā bodhayanti harihareti ।
idaṃ ca bālyādyavasthābhedena vyaktibhedānaṅgīkāre ।
tadaṅgīkarttṝṇāṃ mate tu ayamapi jātiśabda eva ।
ākāśavindhyamandarādiśabdā ekaikavyaktidravyavācakā bodhyāḥ ।
kriyā itisādhyarūpāḥ janyarūpā mahāpralaye paramāṇūnāmapi niṣkriyatvena kriyāyā na nityatvam, atastasyā janyatvamevetyatastasyānāvirbhāvatirobhāvakalpanā ।
apākajarūpāṇi paramāṇuvṛttīninityānyeva ityatastadvṛttipadārthavibhājakopādhikattvarūpaṃ nityatvaṃ sarvaguṇānāmevetyabhiprāyaḥ ।
eṣvevetieṣu kriyārūpavastudharmeṣu bodhyeṣu pākādiśabdavācyo adhiśrayaṇāvaśrayaṇāntādikriyākalāpa ityarthaḥ ।
anyathānekakriyāghaṭitapāke kā kriyāpadadhātvarthaḥ syāditi bhāvaḥ ।
eṣvevetidravyaṃvinā eṣu vyakterupādhiṣuityarthaḥ ।
ānantyetigavādivyaktīnām ānantyena tatra sarvatra śaktigrahāsambhavādityarthaḥ ।
yadi ca ekavyaktāveva saṃketagraha ityucyate tadāhavyabhicāreti ।
yadvyaktau saṃketo gṛhītastatabhinnastatsajātīyavyaktāvapi svarūpodbodhāt kāraṇaṃ śaktigrahaṃ vināpi kāryyabodhād vyabhicārajoṣa ityarthaḥ ।

Locanā

iha kecidāhuḥ; jātireva padārthaḥ, kecit jātivyaktī, kecid vyaktyākṛtijātaya ityādīni matāntarāṇi parihṛtya sarveṣāṃ vāṅmayānā vyākaraṇamūlatvāt alaṅkāraprantheṣu ca prāyeṇa tadanugatatvenaiva vyavahārācca mahābhāṣyakāramatamāśrityāhasaṅketa iti ।
guṇapadārthaṃ vivṛṇotiguṇa iti ।
viśeṣādhānaheturiti jātervyavacchedaḥ ।
siddha iti kriyāyāḥ ।
guṇānāṃ viśeṣādhānahetutvopapattimāhaśuklādaya iti ।
gavādikaṃ jātyā labdhagovyavahārayogyatākam ।
dravyetyādi ।
hetuṃ vināpi ayaṃ ḍitthaḥ ḍavittha ityādirūpeṇaṃ śṛṅgagrāhikayā vaktṛsaṃketena vyaktiṣu sānniveśitaḥ ।
sajātīyaśūnye ḍitthādyarthopasthāpakaḥ śabdaḥ saṃketasya viṣaya iti ।
pūrvāparībhūtaḥ pradhānakriyāyā avayavarūpatayā kāryyakāraṇabhūtena santānībhūtaḥ ।
eṣvevetieṣu jātyādiṣu ।
iha ca dravyasyopādhiviṣayatvāsambhave api tatsaṃjñāyāḥ upādhitvena tattvamupacārāt ।
ḍitthādyarthe cānantyavyabhicārābhāvāt upādhiṃ vinaiva sambhavati vācyavācakasambandhasamayagraha iti nopādhirapekṣyate ।
vaktṛsvecchākalpitasya saṃjñāśabdasya svapravṛttāvupādhyupagame punarātmāśrayadoṣaḥ ।
tathāpi dravyasaṃjñāyā apyupādhitvaṃ pratītyanurodhenoktam ।
ata eva guṇadravyakiyāsu ceti dravyakiyāsu ceti dravyasya saṃketaviṣayatvamuktaṃ, tatrānantyavyabicāradoṣāpātābhāvāt ।
ānantyeti-vyaktīnāmanantatvāt pratyekaṃ ca rekhoparekhādisaṃsthānaviśeṣasya ca bhinnatvāt tatrāśakyaḥ sabhayagraha iti ।
nanvevaṃ gavādipadena saṃketitatvāt jātāvantarhitāyāṃ kathaṃ vyaktipratītiḥ ।
avinābhāvasyānusandhānamantareṇākṣepakatvābhāvāt ।
yathā vā dhūmādigatasya vahnyāderavinābhāvānusandhānaṃ cātrānupalabdhibādhitaṃ; tatrānupayogitayā vyakteḥ śabdabodhitatvaṃ vinā śābde anvaye praveśāsambhava iti jātyabhidhāyake śabde tadbonārthaṃ vyañjanaiva vṛttirūpāsitumuciteti rahasyam ।
evaṃ ca jātimātrasaṅketapakṣe ca nirvivādam ।
kiṃ ca saṃśayāpagamārtham upāttāni padāni saṃsargasya mukhyāṅgaṃ saṃsṛjyamānaṃ vyaktirūpaṃ sākṣānna bodhayanti, bahiraṅgantu tadupādhibhūtaṃ sāmānyameva bodhayanti, ityasaṅgatam ।
ye tvāhuḥ, "vyaktisadhrīcīnāyāmeva jātau saṅketa'; iti tairapi prakṛtasya lakṣaṇasyāsaṅketitatvāt saṅketitabhedānāmabhāvāt, prakṛtasaṃsargayogyavyaktipratītau śaktyantaramavaśyamabhyupeyam ।
sāmānyasya sarvaviśeṣatvāṅgīkārāt saṅketena sarvaviśeṣyajñāne tu sarvasyāpi sarvajñatvāpattiḥ ।
prathamoddeśakāle tu sarvavyaktīnāṃ sāmmukhyāṅgīkāratayā sāmānyaliṅgitayā pratyaṅgīkāre punarādhunikasyāpi svalakṣaṇasya prathamopadeśakālavat sammukhīkāreṇaiva pratītiḥ syāt ।
tataścānvayopapādikāyāḥ sākṣāt pratīteḥ padasya śaktyantaraṃ vinā kiṃ bījabhityalaṃ bahunā ।

END OF COMMENTARY 

atha lakṣaṇā

mukhyārthabādhe tadyukto yayānyor'thaḥ pratīyate ।
rūḍheḥ prayojanādvāsau lakṣaṇā śaktirarpitā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

lakṣyo lakṣaṇayā grāhyaḥ ityuktatvāllakṣaṇāyā lakṣaṇamāhamukhyārtheti ।
mukhyārthaḥ śakyārthaḥ, tatrāparapadārthasyānvayabādhe jñāte satītyarthaḥ ।
gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau mukhyārthasya gaṅgāyā abādhāt; kintu aparapadārthasya ghoṣānvayasyaiva bādhāt ।
tadyuktomukhyārthasambaddhaḥ anyo mukhyārthādanyaḥ ।
yathā vṛtyā jñātayā iti śeṣaḥ ।
na kevalaṃ mukhyārthabādhajñānādhīnaṃ tajjñānaṃ, api tu rūḍheḥ prayojanād vāpīti ।

rūḍhiḥ bhūrikālaprayogaḥ ।
tathā ca etattritayajñāpitayā yā vṛttyā mukhyārthādanyo mukhyārthasambaddhor'thaḥ pratīyate asau śaktirvṛttirlakṣaṇetyarthaḥ ।
sā cārpitā vaktṛpuruṣeṇa lakṣyārthaviṣayatayā-janitetyarthaḥ, tathā ca vaktṛtātparyyatmikaiva sā bodhyā ।
natu naiyāyikoktaśakyasambandharūpā; tasyā vavatrānyena vārpitatvābhāvāt ।
yā tu vyaṅgyārthe tātparyyakhyā vṛttirdhvanikenoktā yā ca padārthadvayasaṃsarge tātparyyākhyā vṛttiḥ prācīvanaiyāyikairuktā sā naitāttritaya-jñāpitā; ityato bhinnaiva sā ।
mukhyārthe aparapadārthānvayabodhe api tātparyyaviṣayasya tādṛśānvayasya mukhyatāvacchedakarūpeṇa bodhānupapattireva; tena chatriṇo gacchanti kuntāḥ praviśantītyatra mukhyārthayoḥ chatrikuntayoḥ gamanapraveśānvayasattve api niruktamukhyārthabādhasattvānnāvyāptiḥ ।
chatrisārthavāhitvena kintitvena ca rūpeṇānvayasya tātparyyaviṣayasya mukhyatāvacchedakacchatritvakuntatvābhyāmanupapatteḥ ।
atra ca tātparyyaviṣayatvānupādāne tu chatrikuntayorgamanapraveśānvayasya mukhyatāvacchedakaccha tritvakuntābhyāmutpadyamānatvāttatrāvyāptyāpatteḥ ।
evaṃ mukhyatāvacchedrakarūpeṇa ityanupādāne api tayorevāvyāptiḥ syāt ।
tātparyyaviṣayasya chatrisārthavāhino gamanānvayasya kuntinaḥ praveśānvayasya ca lakṣatāvacchedakacchatrisārthavāhitvakuntitvābhyāmupapatteḥ ।
anyor'tha ityatrāpi mukhyatāvacchedakānyadharmāvācchinna ityarthaḥ ।
tena ghaṭapadasya nīlaghaṭe lakṣaṇāyāṃ tasya ghaṭanyatvābhāve api nāvyāptiḥ ।
mukhyatāvacchedakaghaṭatvānyanīlaghaṭatvāvacchinnatvāt ।

Locanā

atheti-athābhidhānantaraṃ lakṣaṇoddeśakramaprāptā lakṣaṇā nirūṇyata iti śeṣaḥ ।
mukhyārthetimukhyārtho gaṅgādiśabdasya jalamayādiḥ tasya ca ādheyapadārthāntare anvayānupapattau, na ca yataḥ kutaścit yadeva tadeva lakṣyate-atiprasaṅgādityata āhatadyukta iti ।
tena mukhyārthena yena kenacit sambandhena sambaddhaḥ anyor'thaḥ taṭādiḥ yayā śabdaśaktyā pratīyate bodhyate; na ca sambandhamātrādapi lakṣyārthapratītiḥ api prasaṅgādeva ityāharūḍheḥ prayojanād vā ।
kvacid rūḍheḥ anādivṛddhavyavahāraprasiddheḥ kvacit pāvanatvādyatiśayaṃ prayojanamuddiśya ।
arpitapadārthaśca vṛttāveva suvyaktaḥ ।
evaṃ cātra lakṣaṇāyāṃ hetutrayaṃ mukhyārthabādaḥ; ca tat sambandhaḥ, kvacit rūḍhiḥ kvacit prayojanaṃ ceti ।

END OF COMMENTARY 

"kaliṅgaḥ sāhasikaḥ" ityādau kaliṅgādiśabdo deśaviśeṣādirūpe svārthe ।
ñasaṃbhavan yayā śabdaśaktyā svasaṃyuktān puruṣādīn pratyāyayati, yayā ca "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau gaṅgādiśabdo jalamayādirūpārthavācakatvātprakṛte asaṃbhavan svasya sāmīpyādisaṃbandhasaṃbandhinaṃ taṭādiṃ bodhayati, sā śabdasyārpitā svābhaviketarā īśvarānudbhāvitā vā śaktirlakṣaṇā nāma ।
pūrvatra hetū rūḍhiḥ prasiddhireva ।
uttaratra "gaṅgātaṭe ghoṣaḥ" iti pratipādanālabhyasya śītatvapāvanatvātiśayasya bodhanarūpaṃ prayojanam ।
hetuṃ vināpi yasya kasyacitsaṃbandhino lakṣaṇo atiprasaṅgaḥ syāt, ityuktam
"rūḍheḥ prayojanādvāsau" iti ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

vyācaṣṭekaliṅga iti ।
svābhāviketareti ।
gavādiśabdasya svabhāvasiddhā vṛttiḥ śaktistadbhinnā ।
svābhāvikasyāpi punaruktatvagauravādāhaīśvaramātraniyamitetaretyarthaḥ ।
mātragarbhatvākaraṇe vaktṛtātparyyayāpi īśvaraniyatatvāttasya ca tadbhinnatvānupapatteḥ ।
īśvarānaṅgīkarttṛmīmāṃsakamate tu śaktirūpādatiriktapadārthāntarāditaretyarthaḥ ।
śaktirvṛttiḥ ।
pūrvatretikaliṅgaḥ sāhaska ityatretyarthaḥ ।
prasiddhirati bhūrikālaprayoga ityarthaḥ ।
atiprasaṅga iti-iyaṃ kaviprayogārhā lakṣaṇā vyutpādyate ।
rūḍhiprayojanaśūnyā, lakṣaṇā tu neyārtha iti vakṣyate, sā ca kāvye doṣa eva ।
tatrāti prasaṅgaḥ syādityarthaḥ ।

Locanā

udāharaṇadarśanapūrvakaṃ kārikārthaṃ vṛttyā viśadayatikaliṅga iti ।
svārthe vācyarūpe asambhavan deśaviśeṣādirūpārthasyācetanatayā sāhasikādyarthenānvayānupapattyānupapadyamānaprayogaḥ kuta ityāhajalamayādirūpārthasya vācakatvāt ।
ayamarthaḥgaṅgadiśabdo yasmāt jalamayādirūpamevārthaṃ samayasmaraṇākātaraḥ san smārayati, tasmād vācyarūpasya jalādyarthasya ghoṣādyarthena sahānvayānupapattyā prakṛte vācakatvena tasya prayogo na ghaṭata iti ।
svasyātmīyasya vākyādyarthasya jalamayādeḥ, tasyākṣepamākṛṣyopanayanam ।
sambandhasyānvayasya, taddhi taṭaśabdārthaṃ yayā bodhayatīti sambandhaḥ ।
bhaṭṭamate svābhāvikī abhidhā, tadanyā padasya śaktirvyāpāraḥ, teṣāmīśvarānādarāt saṃketasyānādivyavahārapravṛttisvīkārāt ।
īśvarānudbhāviteti naiyāyikamatam ।
tadanayorekatarā svābhāvikī, itarā īśvarānudbhāviteti dvidhā vyākhyātam ।
pūrvatra kaliṅgaḥ sāhasika ityatra, uttaratra gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau ।
gaṅgātaṭa ityādau taṭasya gaṅgāśabdena pratipādanāt gaṅgātādātmyapratīteḥ gaṅgārthaniṣṭānāṃ naṭārthaniṣṭhātiśayitānāṃ śītatvapāvanatvādīnāṃ pratītirlakṣaṇāyāḥ phalamityarthaḥ ।

END OF COMMENTARY 

kecittu "karmaṇi kuśalaḥ" iti rūḍhāvudāharanti ।
teṣāmayamabhiprāyaḥ
kuśāṃllātīti vyutpattilabhyaḥ kuśagrāhirūpo mukhyor'thaḥ prakṛte asaṃbhavan vivecakatvādisādharmyasambandhasambandhinaṃ dakṣarūpamarthaṃ bodhayati ।
tadanye na manyante ।
kuśagrāhirūpārthasya vyutpattilabhyatve api dakṣarūpasyaiva mukhyārthatvāt ।
anyaddhi śabdānāṃ vyutpattinimittamanyacca pravṛttinimittam ।
vyutpattilabhyasya mukhyārthatve "gauḥ śete" ityatrāpi lakṣaṇā syāt ।
"gamerḍeḥ" iti gamadhatorḍepratyayena vyutpāditasya gośabdasya śayanakāle prayogāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

kāvyaprakāśakṛduktaṃ rūḍhilakṣaṇodāharaṇaṃ dūṣayitumutthāpayatikecittu iti ।
prakṛte asambhavannitikarmaṇītyasya laukikakarmaparatvena tannimittaṃ kuśagrahaṇamasambhavadityarthaḥ ।
dakṣasyaiva mukhyārthatvāditibhūriprayogeṇa dakṣatvasya laghutvena ca tadacchinnasyaiva śakyatvena mukhyatvādityarthaḥ ।
anyaddhi itivyutpattiryogārthabādhaḥ ।
pravṛttiḥ prayogaḥ ।
tathā ca tenaiva nimittena śabdasya pravṛttestadavacchinna eva mukhyārtha ityarthaḥ ।
lakṣyārthe kvacit prayogastu tātparyyaviśeṣasatve eva; yathā dakṣe śaktasya kuśalapadasya gṛhaviśeṣe śaktasya maṇḍapapadasya ca daivakarmaṇi kuśala iti rogī maṇḍapa iti ca tayodavakarmarogipadasamabhivyāharasya tātparyyagrāhakatvāt ।
gauḥ śete ityatra śete iti suptagoḥ- pradarśanārthameva ।
gaurastīti suptagavi prayoge api lakṣaṇā syāditi bodhyam ।
ayaṃ ca pratibandhaḥ na sarvasammataḥ ।
uṇādipratyayānāṃ vyutpatteḥ prāyikatvena tayā prayogābhāvāt ।
ata eva cintāmaṇikṛtoktaṃ "pañcapādikālabhyān uṇādipratyayān"ekenaiva "uṇādayo bahulam'; iti sūtreṇa vadataḥ pāṇineḥ ayamabhiprāyo yaduṇādipratyayānāṃ prāyikyeva vyutpattiriti, tathā ca na tayā prayogaḥ ।
tathā ca gotvenaiva rūpeṇa rūḍhiśaktyā gopadaṃ svapadagacchad gosādhāraṇyena prayujyate, na uṇādi-pratyayavyutpattyā iti ।

END OF COMMENTARY 

tadbhedānāha

COMMENTARY 

Locanā

kecittvitiprakṛte karmaṇi kuśala ityanenāpi arthatayāsambhavan anupapattirbādhitaḥ ।
vivecakarūpasya mukhyārthatvādityanena mukhyārthabādhābhāvādatra kathaṃ lakṣaṇetyarthaḥ ।

gośabdo yadyapi gamanārtho vyutpattinimittaṃ tathāpi gotvāpattikiyaiva pravṛttinimittam ata eva gacchatyāgacchati gavi gośabdaprayogaḥ ।
yadāha, ghaṭaśabdaprasaṃge"ghaṭaṃna ca tadātmatvāpattirūpā kiyā matā'; iti ।
tadbhedāniti;tayoḥ rūḍhiprayojanābhyāṃ dvidhoktayorlakṣaṇayorbhedān viśeṣān bhidyate anena iti bheda iti vyutpattyā ।

END OF COMMENTARY 

mukhyārthasyetarākṣepo vākyārthe anvayasiddhaye ।
syādātmano apyupādānādeṣopādānalakṣaṇā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

tadbhedānāhamukhyārthasyeti ।
vākyārthe bodhye, mukhyārthasya tātparyyaviṣayānvayasiddhaye itarasya amukhyārthasyākṣepaḥ pratyāyanamityarthaḥ ।
anvayavākyārthayorabhedāt vākyārthe mukhyārthasyānvayasiddhaye iti nānvayaḥ ।
atrāpi yayaiti śeṣaḥ ।
asyā upādānasaṃjñāvyutpattimāhasyādātmano apīti ।
ātmano mukhyārthasyāpi ।
atra tātparyyaviṣayatvaṃ yadi anvayaviśeṣaṇaṃ na kriyate tadā chatriṇe gacchanti kuntāḥ praviśanti ityādiṣu avyāptiḥ syāt; atra tātparyyāviṣayasya śuddhaśakyārthasyānvayasiddhisambhavena tadarthamitireṣāmacchatrikuntādīnāmanākṣepāt ।
itarasāhityenānvaye tātparyyavaśādeva śuddhamukhyānvayasya bādho avadheyaḥ ।
tadbādho api mukhyatāvacchedakarūpeṇāsambhavarūpa eva; lakṣatāvacchedakarūpeṇa tu nāsambhava iti bodhyam ।

END OF COMMENTARY 

rūḍhāvupādānalakṣaṇā yathā
"śveto dhāvati" ।
prayojane yathā
"kuntāḥ praviśanti" ।
anayorhi śvetādibhiḥ kuntādibhiścācetanatayā kevalairdhāvanapraveśanakriyayoḥ kartṛtayānvayamalabhamānairetatsiddhaye ātmasambandhino aśvādayaḥ puruṣāda yaścākṣipyante ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

lakṣaṇasāmānyalakṣaṇoktaṃ rūḍhiprayojanānyatarahetukatvamatra ghaṭayannudāharatirūḍhāvupādāneti ।
śvetaḥ śvetaguṇavān ।
kuntā iti kuntavanta ityarthaḥ anayormukhyārthānvayabādhaṃ darśayati ।
anayoriti ।
śvetādibhirityādipadāt nīlādiguṇānāṃ kuntādibhirityādi padāt astrāntarāṇāṃ ca parigrahaḥ ।
acetanatayeti ।
idametadudāharaṇābhiprāyeṇaivoktam ।
vastutastu chatriṇo gacchanti ityatra chatriṇaścetanatve api tātparyyaviṣayacchatryanvayattyālābha eva sarvasādhāraṇo mukhyārthabādho bodhyaḥ ।
aśvādaya ityādipadacchvetagavādeḥ, puruṣādayaḥ ityādipadāt kuntadhārivat itarasya parigrahaḥ ।

END OF COMMENTARY 

pūrvatra prayojanābhāvādrūḍhiḥ, uttaratra tu kuntādīnāmatigahanatvaṃ prayojanam ।
atra ca mukhyārthasyātmano apyupādānam ।
lakṣaṇalakṣaṇāyāṃ tu parasyaivopalakṣaṇamityanayorbhedaḥ ।
iyamevājahatsvārthetyucyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

prayojanābhāvāditirūḍhisattvādena prayojanānanusandhānāt tadabhāvaḥ ।
prayojanaṃ prayojanībhūtajñānaviṣayaḥ ।
evaṃ rītyaiva pāvanatvādirapi pyojanapadārtho bodhyaḥ ।
lakṣaṇalakṣaṇāyāmitivakṣyamāṇāyāmiti śeṣaḥ ।
parasyaiveti evakārānmukhyārthavyavacchedaḥ ।
upalakṣaṇamupasthāpanam ।

Locanā

mukhyārthetimukhyābhidheyor'thaḥ tasya itaraḥ prakṛtanirvāhaupāyikaḥ, tasyākṣepaḥ ākṛṣya upanayanam ।
anvayasambandhasya siddhaye nirvāhāya ।
ātmano apyupādānāt, ayamarthaḥ, iha khalvabhidhayā bodhitasyāpi śvetakuntādyarthasya punaḥ puruṣāderviśeṣaṇatayā lakṣaṇīyatvena upādānamiti ।
atigahanatvaṃ-kuntayuktāḥ puruṣāḥ praviśantīti abhidhānālabhyam ।
ucyate-parairiti śeṣaḥ ।

END OF COMMENTARY 

arpaṇaṃ svasya vākyārthe parasyānvayasiddhaye ।
upalakṣaṇahetutvādeṣā lakṣaṇalakṣaṇā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

lakṣaṇalakṣaṇāmāhaarpaṇamiti ।
atra arpaṇamityatra paratraiveti śeṣaḥ, svasya paramātraviṣayatā ityarthaḥ ।
natu mukhyārthaviṣayatāpītyarthaḥ ।
upādānalakṣaṇāyāṃ tu mukhyārthasyāpi viṣayatā iti bhedaḥ ।
svasyetyatra yasyā iti śeṣaḥ ।
tathā ca vākyārthe bodhye parasya amukhyārthasya anvayasiddhaye anvayabodhāya yasyā lakṣaṇāyāḥ svasya arpaṇaṃ paramātraviṣayatā; eṣā lakṣaṇalakṣaṇetyarthaḥ ।
vākyārthanvayayorabhedādvākyārthe parasyānvayasiddhaye iti tu nānvayaḥ ।
tādṛśasaṃjñāvyutpattimāhaupalakṣaṇeti ।
mukhyārthaṃ vihāyāmukhyārthamātrabodhanam upalakṣaṇaṃ svasya taddhetutvādityarthaḥ ।

END OF COMMENTARY 

rūḍhiprayojanayorlakṣaṇalakṣaṇā yathā
"kaliṅgaḥ sāhasikaḥ" "gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" iti ca ।
anayorhi puruṣataṭayorvākyārthe anvayasiddhaye kaliṅgagaṅgāśabdāvātmānamarpayataḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

atra rūḍhiprayojanahetukatve yathāsaṃkhyamudāharaṇadvayamāhakaliṅga ityādi ।
atra kaliṅgaḥ sāhasika iti na pāṭhaḥ ।
kintu kaliṅgaḥ sāhasaṃ karoti ityeva pāṭhaḥ ।
sādhyavasānālakṣaṇāyā udāharaṇaprasaṅge vyaktirbhāviṣyatītyarthaḥ ।
ubhayatraiva mukhyārthaṃ kaliṅgarūpaṃ deśaṃ pravāharūpāṃ saṅgā ca vihāya taddeśasthapuruṣatattīrayoḥ parayoranvayaprabodhāya puruṣatari-rūpa-mātra-viṣayatā lakṣaṇāyāḥ ।
taddarśayatianayorheti ।
vākyārtha bodhye puruṣataṭayoranvayasiddhaye ityanvayaḥ ।
samarpayata ityatra paramātra iti śeṣaḥ ।
paramātraṃ viṣayīkuruta ityarthaḥ ।
kaliṅgagaṅgāśabdau ityatra kaliṅgagaṅgāśabādapadaṃ tanniṣṭhalakṣaṇādvayaparaṃ yathā vyākhyātārthanusāreṇa bodhyam ।
evamuttaratrapi vyākhyeyam ।

Locanā

arpaṇaṃ svasya gaṅgādeḥ ।
parasyāṅgasya taṭādirūpalakṣaṇahetutvāt sambandhamātrasya ityarthaḥ ।

END OF COMMENTARY 

yathā vā
"apakṛtaṃ bahu tatra kimucyate sujanatā prathitā bhavatā param ।
vidadhadīdṛśameva sadā sakhe ! sukhitamāssva tataḥ śaradāṃ śatam" ।
atrāpakārādīnāṃ vākyārthe anvayasiddhaye upakṛtādayaḥ śabdā ātmānamarpayanti ।
apakāriṇaṃ pratyupakārādipratipādanānmukhyārthabādho vaiparītyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ, phalamapyapakārātiśayaḥ ।
iyameva jahatsvārthetyucyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

prayojanahetukatve udāharaṇāntaramāha-yathā vā-upakṛtamiti ।
apakāritvena anyato jñātaṃ pratīyamuktiḥ ।
tvayā bahu upakṛtaṃ tatra kimucyata ityarthaḥ ।
yatreti pāṭhe tu tatreti pūraṇīyam ।
apakārādīnāmitiatrādipadād durjanatāduḥ khitayoḥ parigrahaḥ ।
phalam apakāradyatiśaya iti phalībhūtajñānaviṣaya ityarthaḥ ।
evamuttarottaramapi bodhyam ।
idaṃ ca na ruciramuktam ।
lakṣyārthātiśayasya prayojanatve rūḍhilakṣaṇāyāmapi tatsambhavāt viśeṣābhāvāpatteḥ ।
kintu apakāradurjanatvalakṣaṇayoḥ phalaṃ sambodhyasya kauṭilyaṃ duḥ khitalakṣaṇāyāstu kauṭilyaphalatvam ।

Locanā

apakārārdānāmityādiśabdena durjanatvaduḥ khitatve upakṛtādayaṃ ityādiśabdena sujanatvasukhitatve ।
apakārādyatiśayaḥ-svaśabdābhidhānālabhyaḥ ।

END OF COMMENTARY 

āropādhyavasānābhyāṃ pratyekaṃ tā api dvidhā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

upādānalakṣaṇalakṣaṇādvayaṃ rūḍhiprayojanadvayahetukatvena caturvidhamuktam ।
adhunātaccatuṣṭayasya dvaiguṇyenāṣṭavidhamāhaāropeti ।
lakṣyārthe prathamataḥ śakyārthābhedāropa āropaḥ ।
tasyāropasya utkaṭatvamadhyavasānam ।

END OF COMMENTARY 

tāḥ pūrvoktāścaturbhedalakṣaṇāḥ ।

viṣayasyānigīrṇasyānyatādātmyapratītikṛta ।

sāropā syānnigīrṇasya matā sādhyavasānikā ।

viṣayiṇā anigīrṇasya viṣayasya tenaiva saha tādātmyapratītikṛtsāropā ।
iyameva rūpakālaṅkārasya bījam ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

te kīdṛśatve bhavata ityatrāhaviṣayasyeti ।
viṣaya āropādhikaraṇaṃ lakṣyārthaḥ ।
tasya anigārṇṇasya anācchāditasya arthāt svavācakanāmapadena uktasya anyatādātmyaṃ śakyārthābhedaḥ ।
tatpratītikṛllakṣaṇa sāropā syādityarthaḥ ।
nigīrṇṇasya viśiṣya svāvācaka-nāmapadena anuktasya tu sādhyavasānikā matetyarthaḥ ।
anyatādātmyapratītiśca lakṣaṇajñānataḥ pūrvaṃ bodhyā ।
tatpratītikṛcca yadyapi samānavibhaktikapadadvayameva, na tu lakṣaṇā; tathāpyanyatādātmyapratītipūrvakapratitikṛdityevānyatādātmyapratītikṛd ityasyārthaḥ ।
na ca sādhyavasānāyāṃ svāvācakanāmapadenānirddeśe samānavibhaktyantapadābhāvāt, kathaṃ tādātmyapratītikṛditi vācyam, ākhyātena lakṣyārthasyoktau tat pratīteḥ; taccāgre darśayiṣyate ।

Locanā

evaṃ caturvidhāpi lakṣaṇā pratyekaṃ sāropā sādhyavasānā ityaṣṭavidhetyāhaāropeti ।
anigīrārṇasvarūpasāmānyatādātmyapratītirāropaḥ ।
viṣayanigaraṇe abhedapratipattirviṣayiṇo adhyavasānam ।
evaṃ svaśabdārthanāmnā gatārthe api sphuṭīkaraṇāya lakṣaṇena nirddiśativiṣayasyeti ।

END OF COMMENTARY 

rūḍhāvupādānalakṣaṇā sāropā yathā
"aśvaḥ śveto dhāvati" ।
atra hi śvetaguṇavānaśvo anigīrṇasvarūpaḥ svasamavetaguṇatādātmyena pratīyate ।
prayojane yathā
"ete kuntāḥ praviśanti" ।
atra sarvanāmnā kuntadhāripuruṣanirdeśāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

aśvaḥśveta itiatra śvetaguṇavānaśvaḥ lakṣyār'tho anigārṇṇo aśvaśabdenaivoktatvāt ।
śvetaguṇaśvayoḥ samānavibhaktyā tādātmyapratītiḥ ।
prayojane yathāiti upadānalakṣaṇeti śeṣaḥ ।
ete kuntā iti; kuntānāmaviralatvamatra prayojanam ।
kuntavān lakṣyārthaḥ ।
etat padenoktatvāt anigīrṇṇaḥ ।
atra sarvanāmnetikāvyaprakāśe tu sarvanāmnā lakṣyārthanirddeśe viśiṣya svāvācakakuntādipadenānupādānāt sādhyavasānaiva setyuktam ।
viśiṣya svāvācakapadanirddeśa eva sāropatvāt ।

Locanā

aśva āropaviṣayaḥ ।
svasamaveta ityanena samavāyarūpasya lakṣaṇāhetoḥ svasambandhasya nigaraṇaṃ śvetaguṇa āropyamāṇaḥ ।
prayojana ityanantaraṃ pūrvoktā upādānalakṣaṇā sāropeti anuṣajyate ।
evamuttarodāharaṇeṣvapi ।
sarvanāmnā etat

END OF COMMENTARY 

rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇā sāropā yathā
"kaliṅgaḥ puruṣo yudhyate" ।
atra kaliṅga puruṣayorādhārādheyabhāvaḥ sambandhaḥ ।
prayojane yathā
"āyurghṛtam" ।
atrāyuṣkāraṇamapi ghṛtaṃ kāryakāraṇabhāvasambandhasambandhyāyustādātmyena pratīyate ।
anyavailakṣaṇyenāvyabhicāreṇāyuṣkaratvaṃ prayojanam ।
yathā vā
rājakīye puruṣe gacchati "rājāsau gacchati" iti ।
atra svasvāmibhāvalakṣaṇaḥ sambandhaḥ ।
yathā vā
agramātre avayavabhāge "hasto ayam" ।
atrāvayavāvayavi bhāvalakṣaṇasambandhaḥ ।
"brāhmaṇo api takṣāsau" ।
atra tātkarmyalakṣaṇaḥ ।
indrārthāsu sthūṇāsu "amī indrāḥ" ।
atra tādarthyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ ।
evamanyatrāpi ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

kaliṅgaḥ puruṣa itiatra puruṣapadena lakṣyārthopādānāt anigīrṇṇatvam ।
kaliṅgatvena lakṣaṇā ।
prayojane yathetilakṣaṇalakṣaṇeti śeṣaḥ ।
anyavailakṣaṇyenāvyabhicāreṇeti, avyabhicāraḥ anyavelakṣaṇyaṃ ca heturuktaḥ ।
kāvyaprakāśe tu āyurghṛtamiti sāropāyamanyavailakṣaṇyam ।
āyuridamiti sādhyavasānāyamavyabhicāra iti dvayoḥ pṛthak prayojanadvayamuktam ।
kāryyakāraṇabhāvarūpasambandhena sāropāṃ lakṣaṇāmuktvā sambandhāntarairapi tāṃ darśayatirājarkāyetīti ।
atra asāvitipadena lakṣyārthe puruṣe nirddiṣṭe rājño abhedāropāt sāropā ।
evamubhayatrāpi sarvanāmnā lakṣyārthanirddaśe tathātvāṃ bodhyam ।
sthūṇāḥ stambhā indradhvajarūpāḥ tādarthyalakṣaṇaḥ tatpūjārthatālakṣaṇaḥ, atra indravat pūjyatvaṃ prayojanam ।

END OF COMMENTARY 

nigīrṇasya punaviṣayasyānyatādātmyapratītikṛtsādhyavasānā ।
asyāścaturṣu bhedeṣu pūrvodāharaṇānyeva ।
tadevamaṣṭaprakārā lakṣaṇā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

itthaṃ sāropāmuktvā "nigīrṇṇasya matā sādhyavasānikā'; iti kārikāñcalaṃ vyācaṣṭe-nigīrṇṇasya punariti ।
asyāścaturṣviti rūḍhiprayojanadvaye upādānalakṣaṇādvayaṃ taddvaye lakṣaṇalakṣaṇādvayaṃ ceti sādhyavasānāyaścatvārobhedāḥ ।
pūrvodāharaṇānyeveti rūḍhāvupādānalakṣaṇāyāḥ"śveto dhāvati'; iti prayojane upādānalakṣaṇāyāḥ "kuntāḥ praviśanti'; iti yaddvayamudāhṛtaṃ rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇāyāḥ "kaliṅgaḥ sāhasaṃ karoti'; iti prayojane lakṣaṇalakṣaṇāyāṃ tu rājakīye puruṣe gacchati "rājāsau gacchati'; iti yadudāhṛtaṃ tatra idaṃ padatyāgena udāharaṇamityata etāni catvāri sādhyavasānāyā udāharaṇānītyarthaḥ ।
rājā gacchatītyatra rājavat paricārakaveṣṭitatvaṃ prayojanam ।
eteṣu caturṣu hi kartryā khyātenaiva kartṛlakṣyārthasya upasthāpanāt nāmapadena tu anupasthānānnigīrṇṇatā ।
tasmiṃśca prathamaṃ śakyārthatādamyāropāt sādhyavasānatvamiti bodhyam ।
prathamāntoktakārake prathamāntapadārthasyābhedānvayatyutpatteḥ ।
gaṅgāyāṃ ghoṣa iti tu lakṣaṇalakṣaṇodāharaṇaṃ yaddarśetaṃ tattu na sādhyavasānodāharaṇam ।
tatra lakṣyārthe tīre pravāhatādātmyānāropāt ।
evaṃ ca rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇedāharaṇaṃ kaliṅga ityādikaṃ yaduktaṃ tatra sāhasika iti prāmādikaḥ pāṭhaḥ ।
nāmapadena sāhasika ityanena lakṣyārthasya puruṣasyopādānāt sāropatvena sādhyavasānatvābhāvāt ।
kintu kaliṅgaḥ sāhasaṃ karoti ityeva tatra pāṭhaḥ ।
itthamupādānalakṣaṇālakṣaṇalakṣaṇayoḥ rūḍhiprayojanahetukatvena caturvidhayoḥ sāropāsādhyavasānikārūpatvena dvaiguṇyāt aṣṭavidhatvam ।

Locanā

evamārope rūḍhiprayojanayorudāharaṇe catuṣṭayaṃ darśayitvā viṣayavyāptyarthaṃ sambandhabhedena udāharaṇānyāhayathā vetyādirājāsau ityatra pūrvavat adaḥ śabdena viṣayaprakaṭanam ।
agreti ।
atra hastāvayave agre api hastaśabdaprayogaḥ, ekadeśadāhe api grāmo dagdha iti vat ।
atra idaṃśabdo rājā asau ityatra ca adaḥ śabdavat ।

sādhyavasānālakṣaṇaṃ vivṛṇotinigīrārṇasyetipūrvodāharaṇāni śvetodhāvati, kuntāḥ praviśanti, kaliṅgaḥ

sāhasikaḥ, gaṅgayāṃ ghoṣaḥ ।

END OF COMMENTARY 

sādṛśyetarasaṃbandhāḥ śuddhāstāḥ sakalā api ।

sādṛśyāttu matā gauṇyastena ṣoḍaśa bheditāḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

ṣoḍaśabhedānāhasādṛśyetareti ।
sādṛśyetarasambandhāḥ kāryyakāraṇabhāvādirūpāḥ pūrvadarśitāḥ sakalā aṣṭavidhā api suddhāḥ śuddhaparibhāṣitāḥ ।
sādṛśyasambandhāttu tā aṣṭavidhā gauṇyaḥ sādṛśyaghaṭakarūpaśakyaguṇayogarūpayogārthena gauṇyo gauṇīparibhāṣitā ityarthaḥ ।
ṣoḍaśabheditā aṣṭadvaiguṇyāt ।

Locanā

evamaṣṭavidhāpi lakṣaṇā pratyekaṃ śuddhā gauṇī ceti ṣoḍaśaprakāreti darśayatisādṛśyetareti ।
vṛttau spaṣṭo lakṣaṇārthaḥ ।

END OF COMMENTARY 

tāḥ pūrvoktā aṣṭabhedā lakṣaṇāḥ ।
sādṛśyetarasaṃbandhāḥ kāryakāraṇabhāvādayaḥ ।
atra śuddhānāṃ pūrvodāharaṇānyeva ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

pūrvoktodāharaṇānyeva itiśveto dhāvatītyādīni, indrārthā sthūṇā ityantāni sakalāni eva ।
teṣu ekatrāpi sādṛśyasambandhābhāvāt ।

END OF COMMENTARY 

rūḍhāvupādānalakṣaṇā sārepā gauṇī yathā
etāni tailāni hemante sukhāni" ।
atra tailaśabdastilabhavasneharūpaṃ mukhyārthamupādāyaiva sārṣapādiṣu sneheṣu vartate ।

COMMENTARY 

Locanā

etānītiatra tailaśabdasya tilabhavastrehamātravācakatvāt prakṛte tasya kevalasya sukhamayatvādivivakṣaṇat mukhyārthabādaḥ; prayojanābhāvāt rūḍiḥ upādānalakṣaṇātvaṃ mukhyārthamupādāyaiva iti vṛttyā smāritam ।
streheṣu varttata ityanena ubhayoḥ streharūpatvāt sādṛśyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ ।
etānīti sarvānamnā sāropātvam, evamuttarodāharaṇeṣvapi boddhavyam ।

END OF COMMENTARY 

prayojane yathā
rājakumāreṣu tatsadṛśeṣu ca gacchatsu"ete rājakumārā gacchanti" ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

tilabhavasneharūpaṃ mukhyārthamiti ।
tilasyedamiti yogārthavaśāttasya mukhyārthatvaṃ, tasya cikkaṇatākāritvena sādṛśyāśrayaṃ śakyalakṣyobhayamevātra taila śabdārtha ityato mukhyopādānam ।
ete rājakumārā iti ।
atra rājakumāratulyaśobhāvattvaṃ prayojanamtulyavayaskatvaṃsādṛśyam ।
ubhayatraiva etāni ete iti sarvanāmapadena lakṣyārthopādānāt tatra śakyārthatādātmyāropācca sāropā lakṣaṇā ।

END OF COMMENTARY 

rūḍhāvupādānalakṣaṇā sādhyavasānā gauṇī yathā
"tailāni hemante sukhāni" ।
prayojane yathā
"rājakumārā gacchanti"

COMMENTARY 

Vijñapriyā

sādṛśyāt sādhyavasānāmāhatailānīti ।
atra sarvanāmapadena lakṣyārthānupasthāpanānna sāropā, kintu śakyārthāvyāvarttakena śakyalakṣyasādhāraṇyena sukhapadena lakṣyārthopasthāpanāttasyācchādanarūpā nigīrṇṇatā ।
tataḥ śakyārthatādātmyāropāt sādhyavasānā ।
rājakumāra iti ।
atrākhyātenaiva karttṝṇāṃ lakṣyārthānā mupasthāpanātteṣāṃ nigīrṇṇatā ।
tatra śakyarājakumāratādātmyāropaśceti sādhyavasānā ।
tulyaśobhāvattvaṃ prayojanam, tulyavayaskatvaṃ sāṃdṛśyam ।

END OF COMMENTARY 

rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇā sārepā gauṇī yathā
"rājā gauḍendraṃ kaṇṭakaṃ śodhayati" ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

rājā gauḍendramiti ।
atra duḥ khadāyitvena kaṇṭakasadṛśaḥ gauḍendro lakṣyārthaḥ svaśabdenaivopāttaḥ ।
atra kaṇṭakatādātmyāropāt sāropā ।

END OF COMMENTARY 

prayojane yathā
"gaurvāhīkaḥ" rūḍhau lakṣaṇalakṣaṇā sādhyavasānā gauṇī yathā
"rājā kaṇṭakaṃ śodhayati" ।
prayojane yathāgaurjalpati" ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

gaurvāhīka iti ।
vāhīko halāvāhakaḥ ।
sa ca svaśabdenaivopāttaḥ ।
ajñatvadharmeṇa sādṛśyam ।
jāḍyamāndyādikam avaidagdhyaṃ vā prayojanam ।
rājā kaṇṭakamityarthaparamparālikhitaḥ prāmādika eva pāṭhaḥ ।
takṣyārthasya kenāpi padena anupasthāpanāt, prathamaṃ tatra śakyatādātmyāropānupapatteḥ ।
kintu rājñā kaṇṭakaṃ śodhyate, ityeva pāṭhaḥ ।
tatra karmākhyātenopasthāpite śodhye karmaṇi vaurīṇi prathamāntakaṇṭapadaśakyārthasya tādātmyāropāt ।
gaurjalpatītyatrāpi gaurjalpakatvāsambhavādākhyātenopasthāpite jalpake nigīrṇṇe gotādātmyāropāt sādhyavasānā ।
govad vaidagdhyaṃ prayojanam, jaḍatvādinā sādṛśyam ।

Locanā

prayojana ityanantaram upādānalakṣaṇā sāropā gauṇītyanuṣajyate, evamuttaratrāpyudāharaṇe pūrvoktā vṛttiḥ ।
ete iti ।
atra rājakumārasadṛśeṣu rājakumāraprayogāt mukhyārthabādaḥ ।
śauryyasaundaryyaparicchadādibhiḥ sādṛśyaṃ sambandhaḥ ।
prayojanameṣāmatiśayaḥ ।
lājetigauḍendre kaṇṭakaśabdasya prayoge prayojanābhāvādrūḍhiḥ ।
kṣudraduḥ khadāyitvaṃ sādṛśyaṃ sambandhaḥ ।
kaṇṭakaśabdasya prakṛte svārthaparityāgāt lakṣaṇalakṣaṇā, gauḍendrasya viṣayasyānigaraṇāt sāropātvam ।
gaurvāhīka ityādietasmin udāharaṇe yathā prayojane lakṣaṇalakṣaṇā sāropā gauṇī ।
tathā vṛttāvevāgre sphuṭībhaviṣyati ।
evaṃ gaurjalpatītyatrāpi prayojane lakṣaṇalakṣaṇā sādhyavasānā gauṇī ।

END OF COMMENTARY 

atra kecidāhuḥgausahacāriṇo guṇā jāḍyamāndyādayo lakṣyante ।
te ca gośabdasya vāhīkārthābhidhāne nimittībhavanti ।
tadayuktam
gośabdasyāgṛhītasaṅketaṃ vāhīkārthamabhidhātumaśakyatvād gośabdārthamātrabodhanācca ।
abhidhāyā viratatvād viratāyāśca punarutthānābhāvāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

atra keciditisvārtho gotvaṃ tatsahacāriṇa ityarthaḥ ।
vāhīkārthābhidhāne itiabhidhayā pratipādane ityarthaḥ ।
nimittībhavantītiśakyatāvcchedakībhavantītyarthaḥ ।
tathā ca jaḍatvena rūpeṇa vāhīkaḥ śaktyaiva, jaḍo vāhīka iti pratītiriti tatsiddhāntaḥ ।
tadayuktamiti ।
ayaṃ ca doṣaḥ tat siddhāntānavakalenādeva dharme lakṣaṇayā eva dharmiṇi śaktigrāhakatvasya taiḥ siddhāntitatvāt ।
gośabdārthetisakṛduccāritasya śabdasya sakṛdarthabodhanena śabdavirityā abhidhāyā api virateriti bhāvaḥ ।

Locanā

samprati pūrvapakṣanirāsapūrvakaṃ gauṇyā vṛtterlakṣaṇāyāmantarbhāvaṃ darśayan ekatrāpi udāharaṇe vipratipattinirāsena sarvamapi sāmañjasyaṃ bhaviṣyatītyāhaatreti ।
gaurvāhīka ityatra svārtho gauḥ; lakṣyante lakṣaṇayā bodhyante te tatra lakṣitā guṇāḥ; cakāreṇa na khalu teṣāṃ lakṣitatvamātreṇa viśrantiriti, vāhīkārthasyābhidhāne abhidhayā bodane nimittībhavanti ।
punarutthānābhāvāt śabdabuddhikarmmaṇāṃ viramya vyāpārābhāva iti nyāyāt, abhidhāntarakalpane kalpanāgauravamityāśayaḥ ।

END OF COMMENTARY 

anye ca punargauśabdena vāhīkārtho nābhidhīyate, kintu svārthasahacāriguṇasājātyena vāhīkārthagatā guṇā eva lakṣyante ।
tadapyanye na manyante ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

guṇā eva lakṣyanta itivāhīkapratītistvākṣepāditi bhāvaḥ ।

Locanā

matāntaramāhaanya iti ।
nābhidhīyate uktādeva nyāyāt ।
svārtho gauḥ ।
sājātyena sambandhena vāhīkagatā guṇā jāḍyamāndyādaya eva; atraivakāreṇa guṇino vyavacchedaḥ ।
lakṣyante lakṣaṇayā bodhyante tat samanantaroktaṃ matāntaramapi ।

END OF COMMENTARY 

tathāhi
atra gośabdādvāhīkārthaḥ pratīyate, na vā ? ādye gośabdādeva vā ? lakṣitādvā guṇād ? avinābhāvādvā ? tatra, na prathamaḥ, vāhīkārthe asyāsaṅketitvāt ।

COMMENTARY 

Locanā

atra pakṣe ādye pratītipakṣe ।
lakṣitāt guṇāt svaniṣṭajāḍyamāndyādeḥ ।
avinābhāvo avyabhicārasambandhaḥ taddrārā tadvalenākṣepādibhāvaḥ ।
prathamaḥ gauśabdamātrāt vāhīkasya pratītipakṣeḥ ।
pratītiścābhidhayā bodhitā ।

END OF COMMENTARY 

na dvitīyaḥ,
avinābhāvalabhyasyārthasya śābde anvaye praveśāsaṃbhavāt ।
śābdī hyākāṅkṣā śabdenaiva pūryate ।
na dvitīyaḥ,
yadi hi gośabdādvāhīkārtho na pratīyate, tadāsya vāhīkaśabdasya ca sāmānādhikaraṇyamasamañjasaṃ syāt ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

ādye apītigośabdād vāhīkapratītipakṣe ityarthaḥ ।
na prathamaityanena taddūṣaṇam ।
asaṃketitatvāditietaduddhāraśca tanmate darśita eva, ityavadheyam ।
na dvitīyolakṣitaguṇāvinābhāvenākṣepāt pratītipakṣaḥ ।
śābde anvaye praveśāsambhavāditiidaṃ ca svasiddhāntābhiprāyeṇaivoktam ।
vastutastu jātiśaktivāde jātyavinābhāvalabhyāyā vyakteḥ śābdabodhapraveśavadatrāpi tathātve bādhakābhāvāt ।
na tṛtīya itigośabdāt vāhīkapratītyabhāvapakṣe ।
sāmānādhikaraṇyamitisvārthayorabhedabodhakatvaniyataṃ samānavibhaktikatvamityarthaḥ ।

Locanā

avinābhāvalabhyasya na tu śabdabodhitasyetyarthaḥ ।
ācāryyasammatimāhaśābdītyādihi yasmāt śabdenaiva na tvāvinābhāvādilabhyārthena ।
tṛtīyo na pratītepakṣaḥ ।

END OF COMMENTARY 

tasmādatra gośabdo mukhyayāvṛttyā vāhīkaśabdena sahānvayamalabhamāno ajñatvādisādharmyasaṃbandhādvāhīkārthaṃ lakṣayati ।
vāhīkasyājñatvādyatiśayabodhanaṃ prayojanam ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

tathā hi gośabdasya vāhīkagatajāḍyamāndyādi guṇor'thaḥ ।
vāhīkaśabdasya halavāhikor'thaḥ ।
vāhīkārthaṃ lakṣayatītigosadṛśatvena rūpeṇeti śeṣaḥ ।

Locanā

tat kā gatirityākāṅkṣāyāṃ svamatamāha-tasmāditi ।
yasmādevamanyā gatirnāsti ityarthaḥ ।
gośabdo gośabdārthaḥ ।
śabdatadarthayorabhedopacārāt ।
evamanyatrāpyevaṃvidhasthale boddhavyam ।
mukhyā vṛttirabhidhāprayojanam ।
vāhīko ajña iti svaśabdapratipādanālabhyam, etasyā gauṇyākhyāyā vṛttermukhyārthabādhāditritayahetukatvāt lakṣaṇāyāmantarbhāvaḥ sphuṭa eva ityāśayaḥ ।
iha ca gaṅgataṭayostādātmyapratītyā taṭe śītatvādyatiśayaḥ ।
gaurvāhīka ityatra govāhīkaśabdayostādātmyapratītyā vāhīke jāḍyādyatiśayaḥ pratīyate iti vyartho ayamupacāro lakṣaṇāyāsaḥ kāvyaprakāśakārasyeti caṇḍīdāsapaṇḍitānāmavicāritābhidhānam ।
tathāhi sādṛśyasambandhinoriva taditarasambandhinorna sambandhaudāsīnyena vṛttiḥ; ata evānyairuktasambandhāntaraṃ lakṣyalakṣyakayoḥ sākṣāt sambandhena, sādṛśyaṃ tu gaurvāhīkāditaddharmasājātyarūpaṃ, na tatheti, ata eva kvacit taṭādau gaṅgadisambandhāt kiñcit śetyādikamastvevaṃ, kintu gaṅgāśabdena pratipādane gaṅgātvapratītau tatśaityādikamādhikaṃ pratīyate ।
vāhīke punargoniṣṭānāṃ guṇānāṃ kadācinna sambhavaḥ, kintu tatsajātīyānām ।
kiñca gaurvāhīka ityukte api pratipattuḥ sarvathā nābhedapratipattiḥ, kintu sāmānādhikaraṇyaprayogāt tasyāḥ sthaganamātram ।
taduktaṃ śārīrikamīmāṃsāvyākhyāne vācaspatimiśraiḥ"api ca paraśabdaḥ paratra lakṣyamāṇaguṇayogena varttata'; iti yatra prayoktṛpratipattroḥ sampratipattiḥ sa gauṇaḥ, saca bhedapratyayapuraḥ sara iti ।

END OF COMMENTARY 

iyaṃ ca guṇayogādrauṇītyucyate ।
pūrvā tūpacārāmiśraṇācchuddhā ।
upacāro hi nāmātyantaṃ viśakalitayoḥ śabdayoḥ sādṛśyātiśayamahimnā bhedapratītisthaganamātram ।
yathāagrimāṇavakayoḥ" ।
śuklapaṭayostu nātyantaṃ bhedapratītiḥ, tasmādevamādiṣu śuddhaiva lakṣaṇā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

guṇayogāditiśakyagoniṣṭhajāṅyādiguṇasajātīyajāḍyādiguṇayogādityarthaḥ ।
pūrvā tvitisuklapaṭaḥ, āyurghṛtamityādiketyarthaḥ ।
nanu tatrāpi samānavibhaktikatvavaśādāyurghṛtayoḥ prathamabhedopacāro asteyeva ityata āhaupacāro hīti ।
samānavibhaktikatvābhidhānena upacāreṇāmiśraṇaṃ na śauddhatvaprayojakaṃ, kintu tatraiva sādṛśyasattve eveti bhāvaḥ ।
śuklapaṭayostvitiāyurghṛtayoścetyapi bodhyam ।

Locanā

etadabhipretya uktaprakāreṇa lakṣaṇāviśeṣaṇayorgauṇaśuddhayorbhedaṃ darśayatiiyaṃ ceti ।
iyaṃ sādṛśyasaṃbandhahetukā guṇayogāt natu sākṣātsambandhāt ।
upacāro nāma atyantaṃ viśakalitayorityanena sambandhasya

sākṣāttvaṃ darśitam ।
sthaganamātraṃ natu sarvathābhāvaḥ ।
nātyantaṃ bhedapratītaḥ uktanayena sambandhasya sākṣāttvāt ।

END OF COMMENTARY 

vyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatvāddvidhā syuḥ phalalakṣaṇāḥ ।

prayojane yā aṣṭabhedā lakṣaṇā daśitāstāḥ prayojanarūpavyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatayā pratyekaṃ dvidhā bhūtvā ṣoḍhaśa bhedāḥ ।
tatra gūḍhaḥ, kāvyārthabhāvanāparipakvabuddhivibhavamātravedyaḥ ।
yathā
"upakṛtaṃ bahu tatra-" iti ।
agūḍhaḥ, atisphuṭatayā sarvajanasaṃvedyaḥ ।
yathā
upadiśatiṃ kāminīnāṃ yauvanamada eva lalitāni" ।
atra"upadiśati" ityanena "āviṣkaroti" iti lakṣyate ।
āviṣkāratiśayaścābhidheyavatsphuṭa pratīyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

phalalakṣaṇāḥ prayojanavatyo lakṣaṇāḥ ।
prayojane yā aṣṭabhedā darśitā iti ṣoḍaśasu rūḍhāvaṣṭau prayojane tvaṣṭāviti darśatatvāt ।
paripakvabuddhaiḥ dṛḍhasaṃskārajā buddhiḥ ।
upakṛtamitiatra granthakṛnmate apakāradyatiśayaḥ, anyamate tvapakāriṇaḥ kauṭilyādikaṃ prayojanaṃ, vyaṅgyavidagdhaikagamam ।
solluṇṭhanārthasyāvidagdhāvedyatvāt ।
āviṣkarotītiupadeśakatvasya gurudharmatvena yauvanamade tadbādhāt iti bhāvaḥ ।
āviṣkārātiśayaścetiidaṃ tu nānubhāvikamuktam ।
kāvyaprakāśe tu śikṣādānameva lakṣyārthastatrānāyāsa eva prayojanamabhidheyavat sarvajanavedyam ।
taddhi prayonajamupadeśasya vākyārthasya dharmo lakṣyārthe śikṣādāne pratīyateupadeśāt śikṣāyāṃ cānāyāsaḥ sarvajanavedya eva iti tadabhiprāyaḥ ।

Locanā

samprati vyaṅgyavaicitryaiṇaiva lakṣaṇābhedān darśayati, vyaṅgayasyetiphalaṃ prayojanaṃ, tadyuktā lakṣaṇā ।
lalitāni ceṣṭitāni ।
ābhyāmeva vyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatvābhyāṃ dhvaniguṇībhūtavyaṅgyākhyau kāvyaprakāraviśeṣau vakṣyete ।

END OF COMMENTARY 

dharmidharmagatatvena phalasyaitā api dvidhā ।

etā anantaroktāḥ ṣoḍaśabhedā lakṣaṇāḥ phalasya dharmigatatvena dharmagatatvena ca pratyekaṃ dvidhā bhūtvā dvātriṃśadbhedāḥ ।
diṅmātraṃ yathā
"strigdhaśyāmalakāntiliptaviyato velladvalākā ghanā vātāḥ śīkariṇaḥ payodasuhṛdāmānandakekāḥ kalāḥ ।
kāmaṃ santu dṛḍhaṃ kaṭhorahṛdayo rāmo asmi sarvaṃ sahe vaidehī tu kathaṃ bhaviṣyati hahā hā devi dhīrā bhava" ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

ṣoḍaśabhedā itigūḍhāgūḍhaprayojanarūpā ityarthaḥ ।
dharmidhamargatatveneti; dharmo lakṣyārthaḥ ।
dharmastu lakṣyārthaniṣṭhapadārthaḥ strigdhaśyāmaletiprāvṛṭkāle upasthite sītāvirahiṇo rāmasyeyamuktiḥ ।
vellantī cañcalā valākā yatra tādṛśāḥ ।
payodasuhṛdāṃmayūrāṇām ete virahoddīpakāḥ kāmaṃ svācchandyena santu tathāpi māṃ mārayituṃ na śaktā ityarthaḥ ।
yato rāmo asmi, duḥ khasahiṣṇurasmi, tathātve hetumāhakaṭhoreti ।
ata uktaṃ ghanādikaṃ sarvamahaṃ sahe ityarthaḥ ।
vaidehī tu anīdṛśī ।
kathaṃ bhaviṣyati, kiprakārā bhaviṣyatītyarthaḥ ।
hāhā khede ।
tasmāddevi vaidehi ! dhīrā bhavaduḥ khasahiṣṇurbhavetyarthaḥ ।

END OF COMMENTARY 

atrātyantaduḥkhasahiṣṇurūpe rāme dharmiṇi lakṣye tasyaivātiśayaḥ phalam ।
"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityatra taṭe śītatvapāvanatvarūpadharmasyātiśayaḥ phalam ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

rāme lakṣye itighanādyuddīpakasaharāmatvasya prayojakatvādduḥ khasahiṣṇutvarūpeṇa rāmo lakṣyata ityarthaḥ ।
tasyaivātiśaya iti tasyaiva duḥ khasahiṣṇo rāmasyātiśayaḥ vipralambharūpaḥ, nacātra duḥ khasahiṣṇutvasyāpyatiśayaḥ pratīyata eva ।
tat kathamidaṃ dharmagatasyodāharaṇaṃ na darśitamiti vācyam ।
vivakṣitārthāvivekena tasyāpi dharmigatvādeva; tathāhi duḥ khasahiṣṇutvaṃ tāvadduḥ khadveṣābhāvastasya cābhāvarūpasyātiśayāntarābhāvadveṣasāmānyābhāvarūpatvamevatiśayaḥ ।
sa ca nātiriktapadārthaḥ ।
kintu abhāvasvarūpa eva ।
tasya ca rāmarūpadharmigatatvādeva ।
śītatvapāvanatvātiśayasyetiatiśayasyātiśayāntarābhāvādatiśayitaśītatvapāvanatvayorityarthaḥ ।
atra cātiśayitāṃśo nātiprayojanaḥ sampātāyāta eva bodhyaḥ nanvatra dharmigate śītatvapāvanatve eva prayojane kiṃ na syāditicenna ।
gaṅgasambandhavaśāttaṭasya śīkatvapāvanatve vāstave eva ।
tataśca lakṣaṇayā taṭapratītau tatsambandhinoḥ tayoḥ smaraṇasyaivaṃ sambhavena vyaṅgyatvaniyamarahitayostayoratiśaya eva prayojanamityabhiprāyāt ।

Locanā

snigdhetivellanaṃ calanaṃ; payodasuhṛdāṃ mayūrāṇām; ānandena kekāḥ dhvanayaḥ kalā madhurāsphuṭāḥ ।
atretiayamarthaḥ; rāmo ahaṃ sarvaṃ saha ityatra rāmasya sarvaṃsahatvasyāprasiddheḥ; mukhyārthabādhāt rāmasyātyantaduḥ khasahiṣṇutvarūpoviśeṣo lakṣyate ।
tena phalāt atyantaduḥ khasahiṣṇū rāmo asmi iti śabdābhidhānālabhyaṃ tathābhūtarāmaviśeṣasya evātiśayastanniṣṭameva prayojanamiti ।

END OF COMMENTARY 

tadevaṃ lakṣaṇābhedāścatvāriṃśanmatā budhaiḥ ।

rūḍhāvaṣṭau phale dvātriṃśaditi catvāriśallakṣaṇābhedāḥ ।
kiñca

padavākyagatatvena pratyekaṃ tā api dvidhā ।

tā anantaroktāśca tvāriṃśadbhedāḥ ।
tatra padagatatve yathā
"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ।
vākyagatatve yathā
"upakṛtaṃ bahu tatra'iti ।
evamaśītiprakārā lakṣaṇā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

phale dvātriṃśaditipūrvoktāṣṭavidhaprayojanasya gūḍhāgūḍhatvābhyāṃ draiguṇyena ṣoḍaśavidhasya dharmidharmagatatvena dvaiguṇyād dvātriṃśadityarthaḥ ।
padavākyagatatvena vyaṅgyatvena ।
gaṅgāyāmitinanvidamapi ghoṣanvayavaśāt vākyameva yadi ca vākyasthaikapadasyaiva lākṣaṇikatvāttadvyaṅgyasya padagatatvaṃ tadā upakṛtaṃ bahvityatrāpi na vākyagatatvam ।
upakṛtaṃ bahu tatra kimucyate iti vākyasthasyopakṛtapadasya ekasyaiva lakṣaṇikatvāditi cenna ।
vākyagatapadadvayasya lābhaṇikatve tayoḥ padayorvākyatvena vākyagatatvāt ।
bhavati hi upakṛtamityatra upakṛtamityatra upakṛtasujanatāpadayorvākyasthayorlākṣaṇikatvam ।
naca kimucyate ityantasya bhinnavākyatvāt kathaṃ tayorekavākyatvamiti vākyam, "kimucyate ataḥ sujanatā prathitā"ityevamekavākyatvāt ।

Locanā

tasmāt evamuktaprakāreṇa"upakṛtaṃ bahu tatra"ityatra bahupadaniṣṭatvābhiprāyeṇa vākyagatatvam ।
evameva hi dhvaniguṇībhūtavyaṅgyadoṣaguṇālaṅkārāṇāṃ vākyaniṣṭatvam prācīnālaṅkāragranthaṣvapi prayaśo dṛśyate ।
tathāhi kāvyaprakāśakṛto hi nihatārthatve udāharaṇam ।

"sāyakasahāyavāhormakaradhvajaniyamitakṣamādhipateḥ ।

abjarucibhāsvaraste bhātitarāmavanipaśloka" ।
iti ।

END OF COMMENTARY 

atha vyañjanā

viratāsvabhidhādyāsu yayār'tho bodhyate paraḥ ।

sā vṛttirvyañjanā nāma śabdasyārthādikasya ca ।

"śabdabuddhikarmaṇāṃ viramya vyāpārābhāvaḥ" iti nayenābhidhālakṣaṇātātparyākhyāsu tisṛṣu vṛttiṣu svaṃ svamarthaṃ bodhayitvopakṣīṇāsu yathā aparo anyo anyor'tho bodhyate sā śabdasyārthasya prakṛtipratyayādeśca śaktirvyañjanadhvananagamanapratyāyanādivyapadeśaviṣayā vyañjanā nāma ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

vyaṅgyo vyañjanayetyuktatvāt vyañjanālakṣaṇaṃ vaktumāhaatheti ।
nayeneti ।
etannyāyāt śabdasyeva tanniṣṭhavṛtterapi viratiḥ siddhyati ityarthaḥ ।
upakṣīṇāsviti ।
arthāntarabodhane kṣīṇasamarthyāsu ।

Locanā


uddeśakamaprāptāṃ vyañjanāṃ nirūpayatiatheti ।
parobhidheyādivyatirikto vyaṅgyatvena nirūpayiṣyamāṇo vastvalaṅkārarasalakṣaṇaḥ ।
tisṛṣvitiabhihitānvayavādimatamāśritya anvitābhidhānamate tu dvayoḥ ।
tatrāpi lakṣaṇāyā abhāve tu prathamamate tu dvayoḥ dvitīyamate tvekasyāḥ ।
dhvananādayo vyañjanasya paryāyāntaraṇi ।

END OF COMMENTARY 

tatra

abhidhālakṣaṇāmūlā śabdasya vyañjanā dvidhā ।

abhidhāmūlāmāha

anekārthasya śabdasya saṃyogādyairniyantrite ।
ekatrārthe anyadhīheturvyañjanā sābhidhāśrayā ।

ādiśabdādviprayogādayaḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

anekārthasyetisaṃyogādīn vakṣyati, tairanekārthasya śabdasya ekārthe niyantrite arthāntarabodhaṃ pratirudhya bodhite sati anyasya pratiruddhārthasya dhiyo heturyā vṛttiḥ sā vyañjanābhidhāśrayā ityarthaḥ ।
ādyaśabdāditi saṃyogādyairityādyaśabdādityarthaḥ ।

Locanā

anekārthasya viṣṇusiṃhādyanekābhidheyaśabdasya haryyādeḥ ekārthe niyantrite ityanvayaḥ ।
arthe vācyarūpe niyantrite arthāntaraniruddhaprasaratayā vyavasthāpite ।
anyasya saṃyogādisācivyābhāvāt abhidhāyā aviṣayasya buddhihetuḥ vyañjanā ।

END OF COMMENTARY 

uktaṃ hi
"saṃyogo viprayogaśca sāhacaryaṃ virodhitā ।
arthaḥ prakāraṇaṃ liṅgaṃśabdasyānyasya saṃnidhiḥ ।
sāmarthyamaucitī deśaḥ kālo vyaktiḥ svarādayaḥ ।
śabdārthasyānavacchede viśeṣasmṛtihetavaḥ" ।
iti ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

saṃyogaḥ, samabhivyāhṛtāparapadārthasya ।
viprayogaḥtyāgaḥ, so api tasyaiva ।
sāhacaryyaṃ-samabhivyāhṛtapadārthena saha sarvadā sthitiḥ virodhitā vairitā sāpi tādṛśāparapadārthena saha ।
arthaḥ prayojanaṃ tacca samabhivyāhṛtam ।
prakaraṇamupakramaḥ ।
liṅgaṃ cihnaṃ tadapi samabhivyāhṛtam ।
sāmarthyaṃ samabhivāyāhṛtapadārthajanane ।
aucitī tātparyyam ।
teśakālāvapi samabhivyāhṛtau ।
vyaktiḥ śabdasya puṃstvādiliṅgāni ।
svaraḥ udāttādiḥ ।
anavacchede anekatve ।
viśeṣasyaikasyaivārthasya smaraṇahetavaḥ saṃyogādaya ityarthaḥ ।
naiyāyikamate sarveṣāmeva padārthanāṃ smaraṇamanvayabodhastvekameva padārthamādāya ।
etanmate tu yasya padārthasyānvayabodhastasyaiva viśeṣasya smaraṇamiti ।

Locanā

uktaṃ hi bhartṛhariṇā iti śeṣaḥ ।
saṃyoga iti ।
vilodho vadhyaghātakādiḥ ।
arthaḥ phalam, prakaraṇaṃ prastāvaḥ ।
liṅgam, viṣayavyāvṛtto dharmaḥ ।
sannidhiḥ sāmānādhikaraṇyam ।
sāmarthyaṃ tat kāraṇaniyamaḥ ।
deśastad viśeṣaḥ ।
kālastadviśeṣaḥ ।
vyaktiḥ puṃstvādiḥ svarā udāttādayaḥ ।
anavacchede ekavākyaniyame ।
viśeṣa ekavākyarūpaḥ ।

END OF COMMENTARY 

"saśaṅkhcakro hariḥ" iti śaṅkhcakrayogena hariśabdo viṣṇumevābhidhatte ।
"aśaṅkhacakro hariḥ" iti tadviyogena tameva ।
"bhīmārjunau" iti arjunaḥ pārthaḥ ।
"karṇārjunau" iti karṇaḥ sūtaputraḥ ।
"sthāṇuṃ vande" iti sthāṇuḥ śivaḥ ।
"sarvaṃ jānāti devaḥ" iti devo bhavān ।
"kupito makaradhvajaḥ" iti makaradhvajaḥ kāmaḥ ।
"devaḥ purāriḥ" iti purāriḥ śivaḥ ।
"madhunā mattaḥ pikaḥ" iti madhurvasantaḥ ।
"yātu vo dayitāmukham" iti mukhaṃ sāṃmukhyam ।
"vibhāti gagane candraḥ, iti candraḥ śaśī ।
"niśi citrabhānuḥ" iti citrabhānurvāhniḥ ।
"bhāti rathāṅgam" rathāṅgam" iti napuṃsakavyaktyā rathāṅgaṃ cakram ।
svarastu veda eva viśeṣapratītikṛnna kāvya iti tasya viṣayo nodāhṛtaḥ ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

tadaviyogenetiśaṅkhacakratyāgenetyarthaḥ ।
naño atra tyāgārthakatvāt ।
bhīmārjunāviti sāhacaryye ।
atra arjunapadaṃ pārthakārttavīryyayoḥ ।
bhīmapadaṃ maheśapārthayoranekārtham ।
karṇārjunāviti virodhitāyām ।
atra dvayamapi padamanekārtham ।
prayojane sthāṇumiti ।
atra rājña upakramo vākyāntarāllabhyaḥ ।
cihne-kupita iti kopasya kāmacihnatvāt ।
samudro api makaradhvajaḥ ।
naca kāmadevasyāpi kopa iti vācyam, virahiṇyāṃ kupati ityarthāt ।
anyaśabdasannidhau sa deva itiatra devaśabdo anekārthaḥ ।
tulyavibhāktikapurārātiśabdasya sānnidhyam ।
sāmarthye madhunetiatra madhurdaityaviśeṣe api, kokilamādane vasantasyaiva sāmarthyam ।
aucityāṃ "pātu va'; itiatra mukhapadaṃ prabhṛtyādāvanekārtham ।
māninyāḥ sāmmukhye vaktustātparyyam ।
deśe bhāvītiatra candrapadaṃ karpūre api ।
deśogamanam ।
kāle niśīticitrabhānuḥ sūryyo api ।
vyaktaurathāṅgamiti, cakravākastu rathāṅgaḥ ।

Locanā

eṣāṃ niyantraṇasvarūpaṃ kramādudāharaṇairdarśayatisaśaṅkhetyādi ।
viṣṇumevetyevakāreṇa śakasiṃhāśvādervyavacchedaḥ ।
tayoḥ śaṅvacakrayorviyoge abhāve api tameva harimevābhidhatte ityanuṣajyate, pratiṣedhasya prasaktipūrvakatvāt ।
pārtho natu vṛkṣaviśeṣaḥ ।
sūtapaputro natu śravaṇam ।
atra vadhyaghātako virodhaḥ, sahānavasthāne tu chāyātapāviti ।
sthāṇuśabdasya śaṅkuvācakatve labdhacchedākhyaṃ na ghaṭate ।
bhavān prakṛto rājā ।
kāmo na tu makarākāro dhvajaḥ, tasya koparūpadharmābhāvāt ।
śivo na muraripuḥ ।
vasanto na tu madyam ।
sānnidhyaṃ na tu vadanaṃ, tasya kāmakātaratāyogyatvābhāvāt śaśī na tu karpūram ।
vahnirna tu raviḥ ।
cakaṃ na tu cakravākaḥ ।
veda eva viśeṣapratītikṛt iti anekārthavācakaśabdasya ekārthavācakatve niyantraṇarūpaḥ, tatpratyayaṃ ca svaro vede eva karoti ।
yathā indraśatrurityādau ṣaṣṭītatpuruṣe samāsāntodāttasūcite indrasya śamīyatā vā daityo arirevābhidhīyate ।
bahuvrīhau tu pūrvapadāntodāttanirṇote indra eva śamayitā śātayitā ceti ।
idaṃ hi kāvyaprakāśakārasya udāharaṇam ।

END OF COMMENTARY 

idaṃ ca ke apyasahamānā āhuḥ
svaro api kākkādirūpaḥ kāvye viśeṣapratītikṛdeva ।
udāttādirūpo api muneḥ pāṭhoktadiśā śṛṅgārādirasaviśeṣapratītikṛdeva" iti etadviṣaye udāharaṇamucitameva iti, tanna; tathāhi
svarāḥ kākkādayaḥ udāttādayo vā vyaṅgyarūpameva viśeṣaṃ pratyāyanti, na khalu prakṛtoktamanekārthaśabdasyaikārthaniyantraṇarūpaṃ viśeṣam ।

COMMENTARY 

Locanā

ke apītiśrīcaṇḍīdāsarāghavānandaprabhṛtayaḥ ।
asahamānā iti ।
śabdārthasyānavacchede viśeṣasmṛtihetava ityatra viśeṣapadasyār'thānavabodhane iti śeṣaḥ ।
āhuḥsvaro api ityādi ucitamevetyantam ।
tatra kāvyādīnāṃ viśeṣapratītikṛdeva niyantraṇarūpaḥ ।
udāharaṇaṃ taireva darśitam ।
yathā "mathnāmītyanena kākuvacanena mathnāmyeva iti viśeṣapratītikṛditi ।
muneḥ pāṭhaguṇoktamārgaśca taireva darśito yathā"yathāha munirbharataḥ"hasyaśṛṅgarayoḥ svarītodāttaṃ, vīraraudrādbhuteṣu udāttakampitaṃ, karuṇabībhaṃtsabhayānakeṣu anudāttakampitam utpādayediti ।
tanna, tat teṣāṃ vacanamayuktam, kathamityāhatathāhīti ।
vyaṅgyarūpameva bhavaddarśitaṃ, mathnamyevetirūpaṃ śṛṅgārasarūpaṃ ca ।
prakṛtoktaṃ "saṃyogo viprayogaśca'; ityādinā bharttṛhariṇā uktaṃ darśitam ।
anekārthe ityādau arthaśabdo vācyaparaḥ, viśeṣa ityanantaraṃ saṃyogādiprayogāditi śeṣaḥ ।

END OF COMMENTARY 

kiñca yadi yatra kvacidanekārthaśabdānāṃ prakaraṇādiniyamābhāvādaniyantritayorapyarthayoranurūpasvaravaśenaikatra niyamanaṃ vācyaṃ, tadā tathāvidhasthale śleṣānaṅgīkāraprasaṅgaḥ;

COMMENTARY 

Vijñapriyā

muneḥ pāṭhoktadiśetimuninā vedasya svaraviśeṣeṇaiva paṭhanāt ।
dvayorarthayoranurūpetidvayorrthayormadhye ekasyānurūpasvaravaśenetyarthaḥ ।
ekoccāraṇe dvayoranurūpasvarāsambhavāt ।
tathātve ekatra niyamanāsambhavācca ।
tadā tathāvidhasthale śleṣānaṅgīkāraprasaṅga ityarthaḥ ।
ekārthaniyamane anyārthasya vyaṅgyatvena tasyopamānatvāt upamādhvanitvasyaiva prasakternatu śleṣasya ।
yathā vakṣyamāṇe durgālaṅghitavigrahe ityādau prakaraṇādumāmahādevīvallabhabhānudevarājaniyamane pārvatīvallabhasya vyaṅgyatvena rājñaḥ tadupamādhvanireva ।

END OF COMMENTARY 

na ca tathā, ata evāhuḥ śleṣanirūpaṇaprastāve
"kāvyamārge svaro na gaṇyate" itica nayaḥ, ityalamupajīvyānaṃ mānyānāṃ vyākhyāneṣu kaṭākṣanikṣepeṇa ।
ādiśabdāt "etāvanmātrastanī" ityādau hastādiceṣṭādibhiḥ stanādīnāṃ kamalakorakādyākāratvam ।

COMMENTARY 

Locanā

evaṃ pracīnoktaṃ dūṣayitvā svayameva pūrvapakṣamutpādya nirācaṣṭe-kiñceti ।
yatra kvacit

"yena dhvastamanobhavena valijitkāyaḥ purā strīkṛto
yaścodvṛttabhujaṅgahāravalayogaṃgāṃ ca yo adhārayat ।
yasyāhuḥ śaśimat śiro hara iti stutyaṃ ca nāmāmarāḥ
pāyāt sa svayamandhakakṣayakarastvāṃ sarvadomādhavaḥ" ।

ityādau dvayorapyarthayorhariharastutiparayoranurūpaḥ svara udāttādirekatra harau hare vā ।
naca tathā śleṣāṅgīkāraḥ ।
atrācāryyasammati darśayatiata evetyādi ।
naye nītyāṃ lokaprasiddhāyām ।
teṣāmupajīvyatvaṃ-tadgranthaniṣṭayā svavyutpattyā viśeṣasampādanāt ।
ādiśabdaḥ, kālo vyaktiḥ svaradaya ityatra ।
ceṣṭādītyādiśabdena"itaḥ sa daityaḥ prāptaśrīrneta evārhati kṣayam'; ityādau ātmanirddeśādayaḥ ।

END OF COMMENTARY 

evamekasminnarthe abhidhayā niyantrite yā śabdārthasyānyārthabuddhihetuḥ śaktiḥ sābhidhāmūlā vyañjanā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

na ca tathetitathātve pṛthukārttasvarapātramityādiśleṣālaṅkārocchedaprasaṅgāditi bhāvaḥ ।
ata evāhuriti kāvyaprakāśakārādaya āhurityarthaḥ ।
upajñīvyānāmiti kāvyamārge api svaragaṇayitṛṇāṃ prācīnānāmuparītyarthaḥ ।
ādiśabdāditisvarādaya ityādiśabdādityarthaḥ ।
hastetihastaceṣṭādibhiḥ stanādīnāṃ kamalakorakādyākāratvaṃ smāryyata ityarthaḥ ।
"eddahamettathiṇiā eddahamettehi ācchivattehi ।
eddamettāvatthā eddahamettehiṃ diṃa ehi" ।
ityādi prākṛtaślokasya hi "etāvanmātrastanikā etāvanmātrairakṣipattaiḥ ।
etāvanmātrāvasthā etāvanmātrairdivasaiḥ'; ।
iti saṃskṛtam ।
stanādīnāmitikamalakorakādityādipadadvayāt cakṣurādīnāṃ padmapalāśādyākāraparigrahaḥ ।
atra etatpadaṃ nānākārabodhakatvenānekārtham ।
ceṣṭāviśeṣastvākāraviśeṣasmārakaḥ ।
śaktiḥ vṛttiḥ ।

END OF COMMENTARY 

yathā mama tātapādāna mahāpātracaturdaśabhāṣāvilāsinībhujaṅgamahākavīśvaraśrīcandraśekharasaṃdhivigrahikāṇām
"durgālaṅghitavigraho manasijaṃ saṃmīlayaṃstejasā prodyadrājakalo gṛhītagarimā viṣvagvṛto bhogibhiḥ ।
nakṣatreśakṛ tekṣaṇo girigurau gāḍhāṃ ruciṃ dhārayan gāmākramya vibhūtibhūṣitatanū rājatyumāvallabhaḥ" ।
atra prakaraṇonābhidhayā umāvallabhaśabdasyomānāmnīmahādevīvallabhabhānudevanṛpatirūper'the niyantrite vyañjanayaiva gaurīvallabharūpor'tho bodhyate ।
evamanyat ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

durgālaṅghiteti ।
atra umā nāma mahādevī tasyā vallabho bhānudevanṛpatiḥ ।
prākaraṇiko rājati ।
kīdṛśaḥ śatrudurgeṇāvāritayuddhaḥ ।
tejasā dehakāntyā manasijaṃ sammīlayan sāndairyyagavārta saṅkocayan ।
prodyantī rājakalā nṛpaticāturyyaṃ yasya tādṛśaḥ ।
garimā, vapuḥ puṣṭiḥ, gṛhītatattvaḥ ।
bhogibhirnāma bhogavadbhiḥ amātyairviṣvak sarvato vṛtaḥ ।
kṣatraiśeṣu kṣatriyeśvareṣu rājasu avajñayā na kṛtekṣaṇo akṛtadṛkpātaḥ ।
gurau mahatyāṃ giri vāci, gāḍhāṃ ruciṃ prītiṃ dhārayan gāmākramya pṛthivīmadhikṛtya, vibhūtyā aiśvaryyeṇa bhūṣitatanuḥ ।
atra durgādipadānyanekārthāni prakaraṇavaśāddarśitārthe niyantrite vācakāni arthāntaraṃ tu vyañjanayā bodhayanti ।
tathā hiumāyāḥ pārvatyā vallabho maheśo rājati ।
kīdṛśaḥdurgayā, pārvatyā, laṅghitavigrahaḥ āśleṣeṇa ākrāntaśarīraḥ ।
tejasā netrajyotiṣā, manasijaṃ sammīlayan nighnan ।
rājakalā candrakalā, śirasi pradyottatkaḥ gṛhītagarimā gṛhītajagadgurubhāraḥ ।
bhogibhiḥ sarpaiḥ sarvato vṛtaḥ ।
kṣatreśena candreṇa ghaṭitalocanaḥ sūryyacandrāgnimayalocanatvāt ।
girīṇāṃ gurau himālaye gāḍhāṃ ruciṃ dhārayan śvaśuratvāt svīyataponilayatvācca ।
gāṃ vṛṣam ākramyāruhya rājatītyanvayaḥ ।
vibhūtibhirbhasmabhirbhūṣitatanuśca ।
itthamatrāprākaraṇike maheśe vyañjite prakṛte saṅgamanāya maheśa iva rājetyupamāvyañjanādupamādhvanirayam ।

Locanā

durgālaṅghitetidurgāṇi vanagirijalamayasthānāni durgā pārvatī ca, alaṅghito laṅghitaśca, vigraho yuddhaṃ dehaśca, sammīlanaṃ tiraskāro dahanaṃ ca, tejaḥ kānti nayanāgniśca ।
rājā pārthivaścandraśca ।
kalā kalanāṃ aṃśaśca, garimā mahimā aiśvaryyaviśeṣaśca ।
bhoginaḥ strakcandanādibhogavantaḥ sarpāśca ।
kṣatreśvareṣu akṛtadṛṣṭiḥ kṣatreśena candreṇa kṛtanayanaśca ।
gurau mahatyām ।
giri vāci ।
girīṇāṃ gurau, śreṣṭe ca gāṃ pṛthivīṃ vṛṣabhaṃ ca ।
vibhūtiḥ sampat bhasma ca ।
umāvallabho bhānudeva īśvaraśca ।
prakaraṇena varṇanīyatvāt ।
iha ca umāvallabhaśabdena yo ayamaprakṛto maheśvarārthaḥ pratīyate tasyāsambaddhatvamāsīditi maheśvarabhānudevayorupamānopameyabhāvaḥ kalpyate ।
tena umāvallabhaivetyupamādhvaniḥ vyañjanayaiva bodhyate ।
ityatrai vakārasyāyamāśayaḥ-iha khalūmāvallabhaśabde yeyaṃ dvitīyārthapratītiḥ tatrābhidhāyā prakṛtārthamātrabodhane viramāt lakṣaṇāyāśca mukhyārthabodhahetukatvāt ।
tātparyyasya śaktyabhihitalakṣitasaṃsargamātrabodhananaiyatyāt vyañjanākhyā turīyā vṛttirupāsyaiveti ।
nanvatrāpyarthabhedena śabdabheda iti darśanāt śabdabhedadvayamasti ।
tacca sājātyadaikyabhramahetuḥ ।
ataśca prathamamumāvallabhādiśabdena rājārthabodhanād viratāyāṃ prathamābhidhāyāṃ dvitīyaḥ śabdaḥ tanniṣṭābhidhāśaktyā dvitīyārthaṃ bodhayatu kiṃ vṛttyantarakalpanayā iti cenna ।
atra hi śabdadvayakalpane kathaṃ prakṛtārthasya prathamaṃ pratītiranubhūyate, dvayorabhidheyatvena pūrvapaścādbhāvanaiyatyāsambhavāt ।
evaṃ"bhramimaratim"ityādāvapi viṣaśabdasya garalārthatve bhujaṅgādipadasācivyāt na panarabhidhāyā ujjīvanaṃ, kintu vyañjanaiva vyāpāraḥ ।
kintvatra dvitīyārthabodhe heturbhujaṅgādirūpaḥ śābdaḥ ।
durgālaṅghitetyādāvārthaḥ ।
"yena dhvastam" ityādau tu niyāmakābhāvāt anekārthaviṣayaḥ sandehaḥ"vyathāṃ dvayeṣāmapi medinībhṛtām"ityādau cobhayābhidhānamapīti caṇḍīdāsapaṇḍitāḥ ।
etannirākariṣyāmahe śleṣālaṅkāravyākhyānāvasare ।
durgālaṅghitetyādau ca dvitīyārthasyānubhavasiddhasyābhāvaṃ vadato mahimācāryyasya gajanimīlikaiva durvyākhyātṛdurupadeśaparamparayaiva dvitīyārthapratyākhyāne vyāsavālmīkiprabhṛtimahākavīnāṃ tādṛśakāvyanibandhasya niṣphalatāprasaṅgaḥ ।
arthadvayasyāpi pratīyamānatvaviśeṣād vyākhyāviśeṣanigamanāyāṃ prāmāṇyābhāvaśca ।
kiñca dvitīyārthabodhane dharmikalpanāto varaṃ dharmakalpaneti bhinnaśabdakalpanāt bhinnā eva vyañjanākhyā vṛttiraṅgīkarttumucitā; tasyāstu yatra tatra prasare atiprasaṅgabhītyā sambandhatvena saivābhidhāśrīyata iti sarvamavadātam ।

END OF COMMENTARY 

lakṣaṇāmūlāmāha

lakṣaṇopāsyate yasya kṛte tattu prayojanam ।
yayā pratyāyyate sā syādvyañjanā lakṣaṇāśrayā ।

COMMENTARY 

Locanā

lakṣaṇāmūlāmuddeśakamaprāptāmiti śeṣaḥ ।
upāsyate ādriyate, yasya kṛte yannimittam yathā śabdaśaktyā ।

END OF COMMENTARY 

"gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ" ityādau jalamayādyarthabodhanādabhidhāyāṃ taṭādyarthabodhanācca lakṣaṇāyāṃ viratāyāṃ yayā śītatvapāvanatvādyatiśayādirbodhyate sā lakṣaṇāmūlā vyañjanā ।
evaṃ śabdīṃ vyañjanāmu katvārthomāha

vaktṛboddhavyavākyānāmanyasaṃnidhivācyayoḥ ।
prastāvadeśakālānāṃ kākośceṣṭādikasya ca ।

vyañjaneti sambadhyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

yasya kṛte iti ।
yatpratīternimittamityarthaḥ ।
vaiśiṣṭyāt vailakṣaṇyāt ।

Locanā

prakaraṇasaṅgatimāha evamitibodhyate yaḥ sa boddhavyaḥ ।
śabdaprayogasya parārthatvāt, yatsamavetā pratītirupapadyate sa ityarthaḥ ।
ucyate śabdena pratipādyate yaḥ sa vācyaḥ ।
tena vācya-lakṣya-vyaṅgyātmanastrividhasyārthasya parigrahaḥ ।
prastāvaḥ prakaraṇaṃ, kākuḥ dhvanervikāraḥ, vaiśiṣṭyāt vailakṣaṇyāditi vaktrādiṣu pratyekamanvayaḥ ।
anyaṃ prācīnābhidheyādivailakṣaṇyam ।

END OF COMMENTARY 

tatra vaktṛvākyaprastāvadeśakālavaiśiṣṭye yathā mama
"kālo madhuḥ kupita eṣa ca puṣpadhanvā dhīrā vahanti ratikhedaharāḥ samīrāḥ ।
kelīvanīyamapi vañjulakuñjamañjur- dūre patiḥ kathaya kiṃ karaṇīyamadya" ।
atraitaṃ deśaṃ prati śīghraṃ pracchannakāmukastvayā preṣyatāmiti sakhīṃ prati kayācidvyajyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

kāla iti ।
eṣa ityanena tatkālānubhūyamānoṃnmādakatvaṃ kāmasya sūcitam ।
patiritipatirbharttā na tu priyaḥ ।
atra vaktryā madanavihvalatādinā vaiśiṣṭyam, vākyasya tathābhūtānubhūyamānavicchittiyuktatvena ।

prastāvasya patidūrasthityādinā; deśasya ca kīḍāvanarūpasya vakulakuñjādinā; kālasya vasantavattvena; evameṣāṃ

vaiśiṣṭyena vakroktyā vyaṅgyārthaprakāśanaṃ sphuṭameva ।

kālo madhuritisakhīṃ prati proṣitabharttṛkāyā uktiriyam ।
spaṣṭor'thaḥ ।
atretietaṃ deśaṃ kelīvanīrūpam ।
īdṛśavyaṅgyabodhe kelīvanīrūpasya tatpradarśanena karaṇīyājajñāsārthakavākyasya tat vaktryā uddīpakapradarśanalabdhaśṛṅgāraprakaraṇasya madhurūpakālasya ca vailakṣaṇyaṃ hetuḥ ।

Locanā

END OF COMMENTARY 

boddhavyavaiśiṣṭye yathā
"niḥ śeṣacyutacandanaṃ stanataṭaṃ nirmṛṣṭarāgo adharo netre dūramanañjane pulakitā tanvī taveyaṃ tanuḥ ।
mithyāvādini ! dūti ! bāndhavajanasyājñātapīḍāgame vāpīṃ snātumito gatāsi na punastasyādhamasyāntikam" ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

niḥ śeṣetiupanāyakamānetuṃ preṣitāṃ yuvatiṃ tenaiva upabhuktāmāgatyāsau matprārthanayāpi nāyāta iti pratārayantīṃ dūtīṃ prati nāyikāyāḥ solluṇṭhanoktiriyam ।
he matprārthanayāpi nāyāta iti mithyāvādini ! dūti ! bāndhavajanasya mama ajñātakāmapīḍāgame itaḥ strātuṃ vāpīṃ gatāsi na punastasyādhamasyāntikaṃ gatāsi ।
vāpīṃ strātumiti nānvayaḥ, strādhātorakarmakatvāt ।
āpātataḥ strānakāryyāṇi darśayatiniḥ śeṣeti ।
yataste stanataṭaṃ stanapārśvabhāgo niḥ śeṣacyutacandanam ।
adharaśca nirmṛṣṭarāgaḥ ।
netre ca dūramatiśayaṃ yathā syāttathānañjane jāte iti śeṣaḥ ।
tat kriyāviśeṣaṇaṃ ca dūramiti ।
tathā iyaṃ tanvī kṛśā tava tanuḥ pulakitā; strānaśaityāt jātapulakā ityarthaḥ ।
tatheti viśeṣaṇasamuccaye ।

Locanā

niḥ śeṣetitaṭaṃ samīpaṃ, sa ca samaprayo deśaḥ ।
tatra candanaṃ niḥ śeṣacyutaṃ; cūcukādiṣu ca śeṣam; adharo nirmṛṣṭarāgaḥ; dūrabhanañjane nikaṭe tu sāñjane; añjanasya kvacit kvacidavaśeṣaḥ sūcitaḥ ।
iyaṃ tanuḥ cirakāle api strāne idānīṃ pulakitā; tanvī kṣāmā ca ।
adhamasya prāgapi lakṣitanikṛṣṭaparigrahasya ।

END OF COMMENTARY 

atra tadantikameva rantuṃ gatāsīti viparītalakṣaṇayā lakṣyam ।
tasya ca rantumiti vyaṅgyaṃ pratipādyaṃ dūtīvaiśiṣṭyādbodhyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

gatāsi iti lakṣyamiti ।
candanacyavanādīnāṃ ratikāryyatvenaiva pratītyā tadīntake agamanabodhāt, tadviparītaṃ gamanaṃ lakṣaṇayārthaḥ ।
teṣāṃ ratikāryyatvenaita pratītirhi-candanādhararagayoścyutimārjanābhyāṃ, strāne tvanayoḥ kṣālanamevoktaṃ syāt ।
tathā dūraṃ cumbanaspṛṣṭaṃ netraprāntabhāgaṃ prāpya anañjane strāne tu samastanetrasyaivānañjanatvamuktaṃ syāt ।
tathā candanacyutimahinmā grīṣmakālaprāptau pulakena ca tadānīṃ snānena pulakābhāvāt ।
tatā tadantikāgamane tasya doṣābhāvāt adhamatvoktyanaucityam, dūtirantṛtvenaivādhamatvopapatteśca ।
atra gamanaṃ lakṣaṇayeti yaduktaṃ tat kāvyaprakāśakārasyāsammatam ।
rantuṃ tadantikagamanasyaiva tanmate vyaṅgyatvāt ।
tathā hi na gatāsītyasya kāvyatvena tatra lakṣaṇāyā evābhāvāt ।
taduktaṃ "vākye na śaktirnavā lakṣaṇeti'; padalakṣaṇā tu na sambhavatyeva gamanasya gamadhātuvācyatvādeva ।
nañarthasya tu vāpīgamanānvayenaiva tadupapatteḥ ।
yadi ca vākye api lakṣaṇā svīkriyate tathāpi na lakṣaṇā ।
rantuṃ tadantikasyaiva tanmate prathamaṃ vyaṅgyatvādeva ।
tathā hi candanacyavanādīnāṃ prathamaṃ snānakāryyatvenaiva pratītyā bādhānavatārāt ।
pratisandhānaviśeṣaṇa uttarakālameva bādhāvatārāt ।
atra ca vyañjanāyāḥ pravṛtternatu lakṣaṇāyā eva ।
prathamaṃ bādhāvatāra eva lakṣaṇāyāḥ pravṛtteḥ ।
taduktam ।
"kvacit bādhyatayā khyatiḥ kvacit khyātasya bādhanam ।
pūrvatra lakṣaṇaiva syāduttaratrābhidhaiva tu" ।
iti ।
pūrvatra prathamaṃ bādhyatayā khyātau pratītau abhidhaiva tvityanena tatra lakṣaṇāyā abhāvāt ।
taduttaraṃ rantuṃ tadantikagamanaṃ vyañjanaivetyuktam ।
atra candanacyutādisattvaṃ boddhavyāyā dūtyā vailakṣaṇyam ।

Locanā

eṣāṃ ca padārthānāṃ vāpīsnānaviruddhānāmanusandhānādeva vāpīsnānābhāvamātrasya prarohābhāvena tadantikaṃ na gatāsītyatra viparītalakṣaṇayā gatāsīti lakṣyate ntumityataḥ pūrvaṃ tena saheti śeṣaḥ ।

END OF COMMENTARY 

anyasaṃnidhivaiśiṣṭye yathā
"ua ṇiccala ṇippandā, bhisiṇīpattammi rehai balāā ।
ṇimmalamaragaabhāaṇapariṭṭhiā saṅkhasutti vva" ।
atra balākāyā nispandatvena viśvastatvam, tenāsya deśasya vijanatvam, ataḥ saṃketasthānametaditi kayāpi saṃnihitaṃ pracchannakāmukaṃ pratyucyate ।
atraiva sthānanirjanatvarūpaṃ vyaṅgyārthavaiśiṣṭyaṃ prayojanam ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

saṅketasthānamupanāyake darśayantyā dūtyā uktiriyamua iti ।
jānīhītyarthaḥ paśyeti yāvat ।
niścaleti sambodhanam ।
athavā niścalaniṣpandetyekaṃ vā padam ।
tadā niścalādapi niṣpandetyarthaḥ ।
śaṅkhaśuktiḥ śaccyakapālam ।
ucyamānasya nāyakasya sānnidhyātsaṅketasthalapradarśanaṃ sāmājikairvyañjanayāvagamyate ityarthaḥ ।
tathā ca dyotyata ityatra dyotanaṃ sāmājikairvyañjanayā budhyata iti śeṣaḥ ।
nāyakena tu balākāpradarśanarūpāt vaktryā vailakṣaṇyāt saṅketasthalaṃ vyañjanayā budhyate ।

Locanā

usa ṇicceti

paśya niścalaniṣpandā bisinīpatre rājate balākā ।

nirmalamarakatabhājanapratiṣṭitā śaṅkhasuktiriva ।

niścaletinirudyameti viṭasambodhanam ।
śaṅkhaśuktiḥ saṃkhapātrī ।

END OF COMMENTARY 

bhinnakaṇṭhadhvanirdhoraiḥ kākurityabhidhīyate ।

ityuktaprakārāyāḥ kākorbhedā ākarebhyo jñātavyāḥ ।

COMMENTARY 

Locanā

bhinnetibhedāḥ tattatsahakāribhedāḥ svarūpabhedāntāḥ ।

END OF COMMENTARY 

etadvaiśiṣṭye yathā
"guruparatantratayā bata dūrataraṃ deśamudyato gantum ।
alikulakokilalalite naiṣyati sakhi ! surabhisamaye asau" ।
atra naiṣyati, api tarhi eṣyatyeveti kākkā vyajyate

COMMENTARY 

Vijñapriyā

ākarebhya itibhinnakaṇṭhadhvanirityādikākuvivecakagrantha ākaraḥ ।
svābhāvikakaṇṭhadhvanito bhinnaḥ kaṇṭhadhvanirityarthaḥ ।
guruparatantratayetidūrataradeśagataṃ patiṃ śocayantyā nāyikāyā uktiḥ prathamārddham ।
tāmāśvāsayantyāḥ sakhyā uktiḥ parārddham ।
naiṣyatītiapi tveṣyatyevetyarthaḥ kākkā vyajyate itikākkāḥ paraṃ nañarthopasthāpanānna eṣyati eṣyatyevetyevaṃrūpaḥ ।
atra śiraścālanasahotpannatvaṃ kākorvailakṣaṇyam ।

END OF COMMENTARY 

ceṣṭāvaiśiṣṭye yathā
"saṃketakālamanasaṃ viṭaṃ jñātvā vidagdhayā ।
hasannetrārpitākūtaṃ līlāpaṅmaṃ nimīlitam" ।

COMMENTARY 

Locanā

saṅketetihasatā vikaśatā netreṇa arpitamākūtamabhiprayoyena iti viṭaviśeṣaṇam ।
eṣāṃ coktodāharaṇānāṃ dhvaniguṇībhūta-vyaṅgyatve tānnirūpaṇe agresphuṭībhaviṣyati, kintu vyañjanāyā ārthatvamātreṇodāharaṇam ।
ceṣṭādītyādiśabdena vararṇanīyanāyakādigatasāttvikādiparigrahaḥ ।

END OF COMMENTARY 

atra saṃdhyā saṃketakāla iti paṅmanimīlanādiceṣṭayā kayāciddyotyate ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

saṃketakāletiviṭaṃ dhūrttam upanāyakaṃ saṃketakālamanasaṃ tajjijñāsārthaṃ tanmanaskaṃ jñātvetyarthaḥ ।
hasatā netreṇārpitaṃ sthāpitam ākūtaṃ bhāvo yatra tādṛśaṃ yathā syāttathā līlāpadmaṃ nimīlitamityarthaḥ ।
dyotyata iti viṭaṃ pratītyarthaḥ ।
sāmājikaistu taddyotanamapi budhyate iti bodhyam ।

END OF COMMENTARY 

evaṃ vaktrādīnāṃ vyastasamastānāṃ vaiśiṣṭye boddhavyam ।

traividhyādiyamarthānāṃ pratyekaṃ trividhā matā ।

"arthānāṃ vācyalakṣyavyaṅgyatvena trirūpatayā sarvā apyanantaroktā vyañjanāstrividhāḥ ।
tatra vācyārthasya vyañjanā yathā-"kālo madhuḥ-" ityādi ।
lakṣyārthasya yathā"niḥ śeṣacyutacandanam'ityādi ।
vyaṅgyārthasya yathā"ua ṇiccala-" ityādi ।
prakṛtipratyayādivyañjakatvaṃ tu prapañcayiṣyate ।

śabdabodhyo vyanaktyarthaḥ śabdo apyarthāntarāśrayaḥ ।
ekasya vyañjakatve tadanyasya sahakāritā ।

COMMENTARY 

Locanā

śabdabodhya ityarthāntaramapekṣate, natvekārthamātrapratipādako vyañjakaḥ yathādurgālaṅghitetyādau ।
artho api śabdamapekṣate yathā kālo madhurityādau ।
ekasyetyāderayamarthaḥ ।
śabdārthayorekasya vyañjakatve taditaraḥ sahakārī satu avarjanīyasānnidhimātreṇāvasthitaḥ ।
kintu yatra yacchaktirutkaṭā tatra tanmūlo vyañjakatvavyapadeśaḥ ।

END OF COMMENTARY 

yataḥ śabdo vyañjakatve apyarthāntaramapekṣate, artho api śabdam, tadekasya vyañjakatve anyasya sahakāritāvaśyamaṅgīkartavyā ।

abhidhāditrayopādhivaiśiṣṭyātrtrividho mataḥ ।
śabdo api vācakastadvallakṣako vyañjakastathā ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

vaktṛboddhavyādidaśavaiśiṣṭyāt yār'tho vyañjanoktā, sā vyañjakārthatrauvidhyāt trividhetyāhaarthānāṃ vyañjakārthānām ।
iyaṃ daśavidhā vyañjanā ।
niḥ śeṣetyādau lakṣyārthasya vyañjakatvaṃ svamatābhiprāyeṇaivoktam ।
uktaśabdārthavyañjakārthatraividhyasyaivoktatvāt idānīṃ vyañjakaśabdasyāpi traividhyamāhaabhidhāditrayeti ।

END OF COMMENTARY 

abhidhopādhiko vācakaḥ ।
lakṣaṇopādhiko lakṣakaḥ ।
vyañjanopādhiko vyayañjakaḥ ।
kiñca

tātparyākhyāṃ vṛttimāhuḥ padārthānvayabodhane ।
tātparyārthaṃ tadarthaṃ ca vākyaṃ tadvodhakaṃ pare ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

na kevalaṃ vācyāditrividha eva śabdasyārtho api tu vācyāditrayabhinnaḥ padārthasaṃsargo api śabdārthastadbodhakaṃ ca vākyamityāhakiṃ cetyādinā ।
padārthānvayabodhane tadanvayabodhanimittam ।
pare naiyāyikāstātparyyākhyāṃ vṛttimāhuḥ ।
tadarthaṃ tasyā vṛtterviṣayarūpamarthaṃ tātparyyārthaṃ saṃsargarūpaṃ tadvodhakaṃ ca vākyamityāhuḥ ।

END OF COMMENTARY 

abhidhāyā ekaikapadārthabodhanavirāmādvākyārtharūpasya padārthānvayasya bodhikā tātpaya nāma vṛttiḥ ।
tadarthaśca tātparyārthaḥ ।
tadvodhakaṃ ca vākyamityabhihitānvayavādināṃ matam ।

COMMENTARY 

Vijñapriyā

abhidhāyāḥ saṃsargabodhane asāmarthyaṃ darśayan vyācaṣṭeabhidhāyā iti ।
tadarthaśceti saṃsargarūpa ityarthaḥ ।
abhihitānvayavādināṃ naiyāyikānāṃ padena padārthe abhihite smārite tadanvayabodho vākyādeva ।
iti ।

iti śrīsāhityadarpaṇaṭīkāyāṃ dvitīyaparicchedavivaraṇam

END OF COMMENTARY 

ihi sāhityārpaṇo vākyasvarūpanirūpaṇo nāma dvitīyaḥ paricchedaḥ ।