

śrīḥ
sāhitya-darpaṇaḥ

kārikā-mātraḥ

prathamaḥ prakāśaḥ

śarad-indu-sundara-ruciś cetasi sā me girāṃ devī ।
apahṛtya tamaḥ santatam arthān akhilān prakāśayatu ।।
caturvarga-phala-prāptiḥ sukhād alpa-dhiyām api ।
kāvyād eva yatas tena tat-svarūpaṃ nirūpyate ।।
kāvyaṃ rasātmakaṃ kāvyaṃ doṣās tasyāpakarṣakāḥ ।
utkarṣa-hetavaḥ proktā guṇālaṅkāra-rītayaḥ ।।

iti sāhitya-darpaṇe kāvya-svarūpa-nirūpaṇo nāma
prathamaḥ paricchedaḥ

dvitīyaḥ prakāśaḥ

vākyaṃ syād yogyatākāṅkṣā-satti-yuktaḥ padoccayaḥ ।
vākyoccayo mahā-vākyam itthaṃ vākyaṃ dvidhā matam ।।
varṇāḥ padaṃ prayogārhān anvitaikārtha-bodhakāḥ ।
artho vācyaś ca lakṣyaś ca vyaṅgaś ceti tridhā matā ।।
vācyo artho abhidhayā bodhyo lakṣyo lakṣaṇayā mataḥ ।
vyaṅgyo vyañjanayā tāḥ syus tisraḥ śabdasya śaktayaḥ ।।
tatra saṅketitārthasya bodhanād agrimā matā ।
saṅketo gṛhyate jātau guṇa-dravya-kriyāsu ca ।।
mukhyārtha-bādhe tad-yukto yayānyo arthaḥ pratīyate ।
rūḍheḥ prayojanād vāpi lakṣaṇā śaktir arpitā ।।
mukhyārthasyetarākṣepo vākyārthe anvaya-siddhaye ।
syād ātmano apy upādānād eṣopādāna-lakṣaṇā ।।
arpaṇaṃ svasya vākyārthe parasyānvaya-siddhaye ।
upalakṣaṇa-hetutvād eṣā lakṣaṇa-lakṣaṇā ।।
āropādhyavasānābhyāṃ pratyekaṃ tā api dvidhā ।
viṣayāsyānigīrṇasyā- nya-tādātmya-pratīti-kṛt ।।
sāropā syān nigīrṇasya matā sādhyavasānikā ।
sādṛśyetara-saṃbandhāḥ śuddhās tāḥ sakalā api ।।
sādṛśyāt tu matā gauṇyas tena ṣoḍaśa-bhedikā ।
vyaṅgyasya gūḍhāgūḍhatvād dvidhā syuḥ phala-lakṣaṇā ।।
dharmi-dharma-gatatvena phalasyaitā api dvidhā ।
tad evaṃ lakṣaṇābhedāś catvāriṃśan matā budhaiḥ ।।
pada-vākya-gatatvena pratyekaṃ tā api dvidhā ।
viratāsvabhidhādyāsu yathārtho bodhyate aparaḥ ।।
sā vṛttir vyañjanā nāma śabdasyārthādikasya ca ।
abhidhā-lakṣaṇā-mūlā śabdasya vyañjanā dvidhā ।।
anekārthasya śabdasya saṃyogādyair niyantrite ।
ekatrārthe anyadhī-hetur vyañjanā sābhidhāśrayā ।।
lakṣaṇopāsyate yasya kṛte tat tu prayojanam ।
yayā pratyākhyāyate sā syād vyañjanā lakṣaṇāśrayā ।।
vaktṛ-bodhavya-vākyānām anya-sannidhi-vācyayoḥ ।
prastāva-deśa-kālānāṃ kākoś ceṣṭādikasya ca ।।
vaiśiṣṭyād anyam arthaṃ yā bodhayet sārtha-saṃbhavā ।
traividhyād iyam arthānāṃ pratyekaṃ trividhā matā ।।
śabda-bodhyo vyanakty arthaḥ śabdo apy arthāntarāśrayaḥ ।
ekasya vyañjakatve tad anyasya sahakāritā ।।
abhidhādi-trayopādhi-vaiśiṣṭyāt trividho mataḥ ।
śabdo api vācakas tadval lakṣako vyañjakas tathā ।।
tātparyākhyāṃ vṛttim āhuḥ padārthānvaya-bodhane ।
tātparyārthaṃ tad-arthaṃ ca vākyaṃ tad-bodhakaṃ pare ।।

iti sāhitya-darpaṇe vākya-svarūpa-nirūpaṇo nāma
dvitīyaḥ paricchedaḥ

tṛtīyaḥ paricchedaḥ

vibhāvenānubhāvena vyaktaḥ saṃcāriṇā tathā ।
rasatām eti ratyādiḥ sthāyī bhāvaḥ sa-cetasām ।।
sattvodrekād akhaṇḍa-svar-prakāśānanda-cin-mayaḥ ।
vedyāntara-sparśa-śūnyo brahmāsvāda-sahodaraḥ ।।
lokottara-camatkāra-prāṇaḥ kaiścit pramātṛbhiḥ ।
svākāravad abhinnatven āyam āsvādyate rasaḥ ।।
karuṇādāv api rase jāyate yatparaṃ sukham ।
sacetasām anubhavaḥ pramāṇaṃ tatra kevalam ।।
kiṃ ca teṣu yadā duḥkhaṃ na ko api syāt tad-unmukhaḥ ।
tathā rāmāyaṇādīnāṃ bhavitā duḥkha-hetutā ।।
hetutvaṃ śoka-harṣāder gatebhyo loka-saṃśrayāt ।
śoka-harṣādayo loke jāyantāṃ nāma laukikāḥ ।।
alaukika-vibhāvatvaṃ prāptebhyaḥ kāvya-saṃśrayāt ।
sukhaṃ sañjāyate tebhyaḥ sarvebhyo apīti kā kṣatiḥ ।।
aśru-pātādayas tadvad drutatvāc cetaso matāḥ ।
na jāyate tad-āsvādo vinā raty-ādi-vāsanām ।।
vyāpāro asti vibhāvāder nāmnā sādhāraṇī-kṛtiḥ ।
tat-prabhāveṇa yasyāsan pāthodhi-plavanādayaḥ ।।
pramātā tad-abhedena svātmānaṃ pratipadyate ।
utsādādi-samudbodhaḥ sādhāraṇyābhimānataḥ ।।
nṛṇām api samudrādi-laṅghanādau na duṣyati ।
sādhāraṇyena raty-ādir api tadvat pratīyate ।।
parasya na parasyeti mameti na mameti ca ।
tad-āsvāde vibhāvādeḥ paricchedo na vidyate ।।
vibhāvanādi-vyāpāram alaukikam upeyuṣām ।
alaukikatvam eteṣāṃ bhūṣaṇaṃ na tu dūṣaṇam ।।
kāraṇa-kārya-sañcāri-rūpā api hi lokataḥ ।
rasodbodhe vibhāvādyāḥ kāraṇāny eva te matāḥ ।।
pratīyamānaḥ prathamaṃ pratyekaṃ hetur ucyate ।
tataḥ saṃvalitaḥ sarvo vibhāvādiḥ sa-cetasām ।।
prapāṇaka-rasa-nyāyāc carvyamāṇo raso bhavet ।
sad-bhāvaś ced vibhāvāder dvayor ekasya vā bhavet ।।
jhaṭity anyasam ākṣepe tadā doṣo na vidyate ।
pārimityyāl laukikatvāt sāntarāyatayā tathā ।।
anukāryasya ratyāder udbodho na raso bhavet ।
śikṣābhyāsādi-mātreṇa rāghavādeḥ svarūpatām ।।
darśayan nartako naiva rasasyāsvādako bhavet ।
kāvyārtha-bhāvenāyam api sabhya-padāspadam ।।
nāyaṃ jñāpyaḥ sva-sattāyāṃ pratīty avyabhicārataḥ ।
yasmād eṣa vibhāvādi-samūhālambanātmakaḥ ।।
tasmān na kāryaḥ no nityaḥ pūrva-saṃvedanojjhitaḥ ।
asaṃvedana-kāle hi na bhāvo apy asya vidyate ।।
nāpi bhaviṣyan sākṣād ānanda-maya-svaprakāśa-rūpatvāt ।
kārya-jñāpya-vilakṣaṇa-bhāvān no vartamāno api ।।
vibhāvādi-parāmarśa-viṣayatvāt sacetasām ।
parānandamayatvena saṃvedyatvād api sphuṭam ।।
na nirvikalpakaṃ jñānaṃ tasya grāhakam iṣyate ।
tathābhilāpa-saṃsarga-yogyatva-virahān na ca ।।
savikalpaka-saṃvedyaḥ sākṣātkāratayā na ca ।
parokṣas tat-prakāśo nā-parokṣaḥ śabda-saṃbhavāt ।।
tasmād alaukikaḥ satyaṃ vedyaḥ sahṛdayair ayam ।
pramāṇaṃ carvaṇaivātra svābhinne viduṣāṃ matam ।।
niṣpattyā carvaṇasyāsya niṣpattir upacārataḥ ।
avācyatvādikaṃ tasya vakṣye vyañjana-rūpaṇe ।।
ratyādi-jñāna-tādātmyād eva yasmād raso bhavet ।
ato asya sva-prakāśatvam akhaṇḍatvaṃ ca sidhyati ।।
raty-ādy-udbodhakā loke vibhāvāḥ kāvya-nāṭyayoḥ ।
ālambanoddīpanākhyau tasya bhedāv ubhau smṛtau ।
ālambanaṃ nāyakādis tam ālambya rasodgamāt ।।
tyāgī kṛtī kulīnaḥ su-śrīko rūpa-yauvanotsāhī ।
dakṣo anurakta-lokas tejo-vaidagdhya-śīlavān netā ।।
dhīrodātto dhīroddhatas tathā dhīra-lalitaś ca ।
dhīra-praśānta ity ayam uktaḥ prathamaś caturbhedaḥ ।।
avikatthanaḥ kṣamāvān atigambhīro mahā-sattvaḥ ।
stheyān nigūḍhamāno dhīrodātto dṛḍha-vrataḥ kathitaḥ ।।
māyā-paraḥ pracaṇḍaś capalo ahaṅkāra-darpa-bhūyiṣṭhaḥ ।
ātma-ślāghā-nirato dhīrair dhīroddhataḥ kathitaḥ ।।
niścinto mṛdur aniśaṃ kalā-paro dhīra-lalitaḥ syāt ।
sāmānya-guṇair bhūyān divjādiko dhīra-praśāntaḥ syāt ।।
ebhir dakṣiṇa-dhṛṣṭānukūla-śaṭha-rūpibhis tu ṣoḍaśadhā ।
eṣu tv aneka-mahilāsu samarāgo dakṣiṇaḥ kathitaḥ ।।
kṛtāgā api niḥśaṅkas tarjito api na lajjitaḥ ।
dṛṣṭa-doṣo api mithyāvā-kvathito dhṛṣṭa-nāyakaḥ ।।
anukūla eka-nirataḥ śaṭho ayam ekatra baddha-bhāvo yaḥ ।
darśita-bahir-anurāgo vipriyam anyatra gūḍham ācarati ।।
eṣāṃ ca traividhyād uttama-madhyādhamatvena ।
uktā nāyaka-bhedāś catvāriṃśat tathāṣṭau ca ।।
dūrānvartini syāt tasya prāsāṅgiketivṛtte tu ।
kiñcit tad-guṇa-hīnaḥ sahāya evāsya pīṭha-mardākhyaḥ ।।
śṛṅgāro asya sahāyā viṭa-ceṭa-vidūṣakādyāḥ syuḥ ।
bhaktā narmasu nipuṇāḥ kupita-vadhū-māna-bhañjanāḥ śuddhāḥ ।।
saṃbhoga-hīna-sampad viṭas tu dhūrtaḥ kalaika-deśa-jñaḥ ।
veśopacāra-kuśalo vāgmī madhuro atha bahu-mato goṣṭhyām ।।
kusuma-vasantādy-abhidhaḥ karma-vapur veṣa-bhāṣādyaiḥ ।
hāsya-karaḥ kalaha-ratir vidūṣakaḥ syāt sva-karma-jñaḥ ।।
mantrī syād arthānāṃ cintāyāṃ tadvad avarodhe ।
vāmana-ṣaṇḍa-kirāta-mlecchābhīrāḥ śakāra-kubjādyāḥ ।।
mada-mūrkhatābhimānī duṣkulataiśvarya-saṃyuktaḥ ।
so ayam anūḍha-bhrātā rājñaḥ śyālaḥ śakāra ity uktaḥ ।।
daṇḍe suhṛt-kumārāṭavikāḥ sāmanta-sainikādyāś ca ।
ṛtvik-purodhasaḥ syur brahma-vidas tāpasās tathā dharme ।।
uttamāḥ pīṭhamardādyāḥ madhyau viṭa-vidūṣakau ।
tathā śakāra-ceṭādyā adhamā parikīrtitāḥ ।।
nisṛṣṭārtho mitārthaś ca tathā sandeśa-hārakaḥ ।
kārya-preṣyas tridhā dūto dūtyaś cāpi tathāvidhāḥ ।।
ubhayor bhāvam unnīya svayaṃ vadati cottaram ।
suśliṣṭaṃ kurute kāryaṃ nisṛṣṭārthas tu sa smṛtaḥ ।।
mitārtha-bhāṣī kāryasya siddha-kārā mitārthakaḥ ।
yāvad bhāṣita-sandeśa-hāraḥ sandeśa-hārakaḥ ।।
śobhā vilāso mādhuryaṃ gāmbhīryaṃ dhairya-tejasī ।
lalitaudāryam ity aṣṭau sattvajāḥ pauruṣā guṇāḥ ।।
śūratā dakṣatā satyaṃ mahotsāho anurāgitā ।
nīce ghūṇādhike spardhā yataḥ śobheti tāṃ viduḥ ।।
dhīrā dṛṣṭir gatiś citrā vilāse sasmitaṃ vacaḥ ।
sāṅkṣobheṣv apy anudvego mādhuryaṃ parikīrtitam ।।
bhī-śoka-krodha-harṣādyair gāmbhīryaṃ nirvikāratā ।
vyavasāyād acalanaṃ dhairyaṃ vighne mahaty api ।।
adhikṣepāpamānādeḥ prayuktasya pareṇa yat ।
prāṇātyaye apy asahanaṃ tat-tejaḥ samudāhṛtam ।।
vāg-veśayor madhuratā, tadvac chṛṅgāra-ceṣṭitaṃ lalitam ।
dānaṃ sa-priya-bhāṣaṇam audāryaṃ śatru-mitrayoḥ samatā ।।
atha nāyikā tri-bhedā svānyā sādhāraṇā strīti ।
nāyaka-sāmānya-guṇair bhavati yathā-saṃbhavair yuktā ।।
vinayārjavādi-yuktā gṛha-karma-parā pati-vratā svīyā ।
sāpi kathitā tribhedā mugdhā madhyā pragalbheti ।।
prathamāvatīrṇa-yauvana-madana-vikārā ratau vāmā ।
kathitā mṛduś ca māne samadhika-lajjāvatī mugdhā ।।
madhyā vicitra-suratā prarūḍha-smara-yauvanā ।
īṣat-pragalbha-vacanā madhyama-vrīḍitā matā ।।
smarāndhā gāḍhatāruṇyā samasta-rata-kovidā ।
bhāvonnatā dara-vrīḍā pragalbhākrānta-nāyakā ।।
te dhīrā cāpy adhīrā ca dhīrādhīreti ṣaḍ-vidhe ।
priyaṃ sotprāsa-vakroktyā madhyā dhīrā dahed ruṣā ।।
dhīrādhīrā tu ruditair adhīrā puruṣoktibhiḥ ।
pragalbhā yadi dhīrā syāc channa-kopākṛtis tadā ।।
udāste surate tatra darśayanty ādarān bahiḥ ।
dhīrādhīrā tu solluṇṭha-bhāṣitaiḥ khedayaty amum ।।
tarjayet tāḍayed anyā pratyekaṃ tā api dvidhā ।
kaniṣṭha-jyeṣṭha-rūpatvān nāyaka-praṇayaṃ prati ।।
madhyā-pragalbhayor bhedās tasmād dvādaśa kīrtitāḥ ।
mugdhā tv ekaiva tena syuḥ svīyābhedās trayodaśā ।।
parakīyā dvidhā proktā paroḍhā kanyakā tathā ।
yātrādi-nirastānyoḍhā kulaṭā galita-trapā ।।
kanyā tv ajātopayamā sa-lajjā nava-yauvanā ।
dhīrā kalā-pragalbhā syād veśyāsāmānya-nāyikā ।।
nirguṇān api na dveṣṭi na rajyati guṇiṣv api ।
vitta-mātraṃ samālokya sā rāgaṃ darśayed bahiḥ ।।
kāmaṃ aṅgīkṛtam api parikṣīṇa-dhanaṃ naram ।
mātrā niḥsārayed eṣā punaḥ-sandhāna-kāṅkṣayā ।।
taskarāḥ ṣaṇḍakā mūrkhāḥ sukha-prāpta-dhanās tathā ।
liṅginaś channa-kāmādyā asyāḥ prāyeṇa vallabhāḥ ।।
eṣāpi madanāyattā kvāpi satyānurāgiṇī ।
raktāyāṃ vā viraktāyāṃ ratam asyāṃ satyānurāgiṇī ।।
avasthābhir bhavanty aṣṭāv etāḥ ṣoḍaśa-bheditāḥ ।
svādhīna-bhartṛkā tadvat khaṇḍitāthābhisārikā ।।
kalahāntaritā vipra-labdhā proṣita-bhartṛkā ।
anyā vāsaka-sajjā syād virahotkaṇṭhitā tathā ।।
kānto rati-guṇākṛṣṭo na jahāti yad-antikam ।
vicitra-vibhramāsaktā sā syāt svādhīna-bhartṛkā ।।
pārśvam eti priyo yasyā anya-saṃyoga-cihnitaḥ ।
sā khaṇḍiteti kathitā dhīrair īrṣyā-kaṣāyitā ।।
abhisārayate kāntaṃ yā manmatha-vaśaṃvadā ।
svayaṃ vābhisaraty eṣā dhīrair uktābhisārikā ।।
saṃlīnā sveṣu gātreṣu mūkīkṛta-vibhūṣaṇā ।
avaguṇṭhana-saṃvītā kulajābhisared yadi ।।
vicitrojjvala-veṣā tu raṇan-nūpura-kaṅkaṇā ।
pramoda-smera-vadanā syād veśyābhisared yadi ।।
mada-skhalita-saṃlāpā vibhramotphulla-locanā ।
āviddha-gati-sañcārā syāt preṣyābhisared yadi ।।
kṣetraṃ vāṭī bhagna-devālayo dūtī-gṛhaṃ vanam ।
mālā-pañcaḥ śmaśānaṃ ca nadyādīnāṃ taṭī tathā ।।
evaṃ kṛtābhisārāṇāṃ puṃścalīnāṃ vinodane ।
sthānāny aṣṭau tathā dhvānta-cchanne kutracid āśraye ।।
cāṭukāram api prāṇa-nāthaṃ roṣād apāsya yā ।
paścāt tāpam avāpnoti kalahāntaritā tu sā ।।
priyaḥ kṛtvāpi saṅketaṃ yasyā nāyāti saṃnidhim ।
vipralabdhā tu sā jñeyā nitāntam avamānitā ।।
nānā-kārya-vaśād yasyā dūra-deśaṃ gataḥ patiḥ ।
sā manobhava-duḥkhārtā bhavet proṣita-bhartṛkā ।।
kurute maṇḍanaṃ yasyāḥ sajjite vāsa-veśmani ।
sā tu vāsaka-sajjā syād vidita-priya-saṅgamā ।।
āgantuṃ kṛta-citto api daivān nāyāti yat priyaḥ ।
tad-anāgata-duḥkhārtā virahotkaṇṭhitā tu sā ।।
iti sāṣṭāviṃśati-śatam uttama-madhyādhama-svarūpeṇa ।
caturadhikāśīti-yutaṃ śata-trayaṃ nāyikā-bhedāḥ ।।
kvacidanyonya-sāṅkaryam āsāṃ lakṣyeṣu dṛśyate ।
itarā apy asaṅkhyās tā noktā vistara-śaṅkayā ।।
yauvane sattvajās tāsām aṣṭāviṃśati-saṅkhyakāḥ ।
alaṅkārās tatra bhāva-hāva-helās trayo aṅgajāḥ ।।
śobhā kāntiś ca dīptiś ca m ādhuryaṃ ca pragalbhatā ।
audāryaṃ dhairyam ity ete saptaiva syur ayatnajāḥ ।।
līlā vilāso vicchittir bibbokaḥ kilakiñcitam ।
moṭṭāyitaṃ kuṭṭamitaṃ vibhramo lalitaṃ madaḥ ।।
vihṛtaṃ tapanaṃ maugdhyaṃ vikṣepaś ca kutūhalam ।
hasitaṃ cakitaṃ kelir ity aṣṭādaśa-saṅkhyakāḥ ।।
svabhāvājāś ca bhāvādyā daśa puṃsāṃ bhavanty api ।
nirvikārātmake citte bhāvaḥ prathama-vikriyā ।।
bhrū-netrādi-vikārais tu saṃbhogecchā-prakāśakaḥ ।
bhāva evālpa-saṃlakṣya-vikāro hāva ucyate ।।
helātyanta-samālakṣya-vikāraḥ syāt sa eva tu ।
rūpa-yauvana-lālitya-bhogādyair aṅga-bhūṣaṇam ।।
saiva kāntir manmathāpyāyita-dyutiḥ ।
kāntir evātivistīrṇā dīptir ity abhidhīyate ।।
sarvāvasthā-viśeṣeṣu mādhuryaṃ ramaṇīyatā ।
niḥsādhvasatvaṃ prāgalbhyam audāryaṃ vinayaḥ sadā ।।
muktātma-ślāghanā dhairyaṃ manovṛttir acañcalā ।
aṅgair veṣair alaṅkāraiḥ premibhir vacanair api ।।
prīti-prayojaitair līlāṃ priyasyānukṛtiṃ viduḥ ।
yānasthānāsanādīnāṃ mukha-netrādi-karmaṇām ।।
viśeṣas tu vilāsaḥ syād iṣṭa-sandarśanādinā ।
stokāpy ākalpa-racanā vicchittiḥ kānti-poṣa-kṛt ।।
smita-śuṣka-rudita-hasita-trāsa-krodha-śramādīnām ।
sāṅkaryaṃ kilakiñcitam īṣṭatama-saṅgamādijād dharṣāt ।।
tad-bhāva-bhāvite citte vallabhasya kathādiṣu ।
moṭṭāyitam iti prāhuḥ karṇa-kaṇḍūyanādikam ।।
keśastanādharādīnāṃ grahe harṣe api saṃbhramāt ।
āhuḥ kuṭṭamitaṃ nāma śiraḥ-kara-vidhūnanam ।।
tvarayā harṣa-rāgāder dayitā-gamanādiṣu ।
asthāne vibhramādīnāṃ vinyāso vibhramo mataḥ ।।
sukumāratayāṅgānāṃ vinyāso lalitaṃ bhavet ।
mado vikāraḥ saubhāgya-yauvanādy-avalepajaḥ ।।
vaktavya-kāle apy avaco vrīḍayā vihṛtaṃ matam ।
tapanaṃ priya-vicchede smara-vegottha-ceṣṭitam ।।
ajñānād iva yā pṛcchā pratītasyāpi vastunaḥ ।
vallabhasya puraḥ proktaṃ maugdhyaṃ tat-tattva-vedibhiḥ ।।
bhūṣāṇām ardha-racanā mithyā viṣvag-avekṣaṇam ।
rahasyākhyānam īṣāc ca vikṣepo dayitāntike ।।
ramya-vastu-samāloke loltā syāt kutūhalam ।
hasitaṃ tu vṛthā-hāso yauvanodbheda-saṃbhavaḥ ।।
kuto api dayitasyāgre cakitaṃ bhaya-saṃbhramaḥ ।
vihāre saha kāntena krīḍitaṃ kelir ucyate ।।
dṛṣṭvā darśayati vrīḍāṃ saṃmukhaṃ naiva paśyati ।
pracchannaṃ vā bhramantaṃ vā- tikrāntaṃ paśyati priyam ।।
bahudhā pṛcchyamānāpi manda-mandam adhomukhī ।
sagadgada-svaraṃ kiñcit priyaṃ prāyeṇa bhāṣate ।।
anyaiḥ pravartitāṃ śaśvat sāvadhānā ca tat-kathām ।
śṛṇoty anyatra dattākṣī priye bālānurāgiṇī ।।
cirāya savidhe sthānaṃ priyasya bahu manyate ।
vilocana-pathaṃ cāsya na gacchaty analaṅkṛtā ।।
kvāpi kuntala-saṃvyāna-saṃyama-vyapadeśataḥ ।
bāhu-mūlaṃ stanau nābhi-paṅkajaṃ darśayet sphuṭam ।।
ācchādayati vāg-ādyaiḥ priyasya paricārakān ।
viśvasity asya mitreṣu bahu-mānaṃ karoti ca ।।
sakhī-madhye guṇān brūte sva-dhanaṃ pradadāti ca ।
supte svapiti duḥkhe asya duḥkhaṃ dhatte sukhe sukham ।।
sthitā dṛṣṭi-pathe śaśvat-priye paśyati dūrataḥ ।
ābhāṣate parijanaṃ saṃmukhaṃ smara-vikriyam ।।
yat kiñcid api saṃvīkṣya kurute hasitaṃ mudhā ।
karṇa-kaṇḍūyanaṃ tadvat kavarī-mokṣa-saṃyamau ।।
jṛmbhate sphoṭayaty aṅgaṃ bālam āśliṣya cumbati ।
bhāle tathā vayasyāyā racayet tilaka-kriyām ।।
aṅguṣṭhāgreṇa likhati sakaṭākṣaṃ nirīkṣate ।
daśati svādharaṃ cāpi brūte priyam adhomukhī ।।
na muñcati ca taṃ deśaṃ nāyako yatra dṛśyate ।
āgacchati gṛhaṃ tasya kārya-vyājena kenacit ।।
dattaṃ kim api kāntena dhṛtvāṅge muhur īkṣate ।
nityaṃ hṛṣyati tad-yoge viyoge malinā kṛśā ।।
manyate bahu tac-chīlaṃ tat-priyaṃ manyate priyam ।
prārthayaty alpa-mūlyāni suptā na parivartate ।।
vikārān sāttvikān asya saṃmukhī nādhigacchati ।
bhāṣate sūnṛtaṃ snigdhām anuraktā nitambinī ।।
eteṣv adhika-lajjāni ceṣṭitāni nava-striyāḥ ।
madhya-vrīḍāni madhyāyāḥ sraṃsamāna-trapāṇi tu ।।
anya-striyāḥ pragalbhāyās tathā syur vāra-yoṣitaḥ ।
lekhya-prasthāpanaiḥ snigdhair vīkṣitair mṛdu-bhāṣitaiḥ ।।
dūtī-saṃpreṣaṇair nāryā bhāvābhivyaktir iṣyate ।
dūtyaḥ sakhī naṭī dāsī dhātreyī prativeśinī ।।
bālā pravrajitā kārūḥ śilpinyādyāḥ svayaṃ tathā ।
kalā-kauśalam utsāho bhaktiś cittajñatā smṛtiḥ ।।
mādhuryaṃ narma-vijñānaṃ vāgmitā ceti tad-guṇāḥ ।
etā api yathaucityād uttamaādhama-madhyamāḥ ।।
dhīrodhataḥ pāpakārī vyasanī pratināyakaḥ ।
uddīpana-vibhāvās te rasam uddīpayanti ye ।।
ālambanasya ceṣṭādyā deśa-kālādayas tathā ।
udbuddhaṃ kāraṇaiḥ svaiḥ svari bahir bhāvaṃ prakāśayan ।।
loke yaḥ kārya-rūpaḥ so anubhāvaḥ kāvya-nāṭyayoḥ ।
uktāḥ strīṇām alaṅkārā aṅgajāś ca svabhāvajāḥ ।।
tad-rūpāḥ sāttvikā bhāvās tathā ceṣṭāḥ parā api ।
vikārāḥ sattva-saṃbhūtāḥ sāttvikāḥ parikīrtitāḥ ।।
sattva-mātrodbhavatvāt tu bhinnā apy anubhāvataḥ ।
stambhaḥ svedo atha romāñcaḥ svara-bhaṅgo atha vepathuḥ ।।
vaivarṇyam aśru-pralaya ity aṣṭau sāttvikāḥ smṛtāḥ ।
stambhaś ceṣṭā-pratīghāto bhaya-harṣāmayādibhiḥ ।।
vapur jalodgamaḥ svedo rati-gharma-śramādibhiḥ ।
harṣādbhuta-bhayādibhyo romāñco roma-vikriyāḥ ।।
mada-saṃmada-pīḍādyair vaisvaryaṃ gadgadaṃ viduḥ ।
rāga-dveṣa-śramādibhyaḥ kampo gātrasya vepathuḥ ।।
viṣāda-mada-roṣādyair varṇānyatvaṃ vivarṇatā ।
aśru netrodbhavaṃ vāri krodha-duḥkha-praharṣajam ।।
pralayaḥ sukha-duḥkhābhyāṃ ceṣṭā-jñāna-nirākṛtiḥ ।
viśeṣād ābhimukhyena caraṇād vyabhicāriṇaḥ ।
sthāyiny unmagna-nirmagnās trayastriṃśac ca tad-bhidāḥ ।।

nirvedāvega-dainya-śrama-mada-jaḍatā augrya-mohau vibodhaḥ svapnāpasmāra-garvā maraṇam alasatāmarṣa-nidrāvahitthāḥ ।
autsukyonmāda-śaṅkāḥ smṛti-mati-sahitā vyādhi-satrāsa-lajjā harṣāsūyā-viṣādāḥ sadhṛti-capalatā glāni-cintā-vitarkāḥ ।।

tattva-jñānāpad-īrṣyāder nirvedaḥ svāvamānanam ।
dainya-cintāśru-niḥśvāsa-vaivarṇyocchvasitādi-kṛt ।।
āvegaḥ saṃbhramas tatra varṣaje piṇḍitāṅgatā ।
utpātaje srastatāṅge dhūmādyākulatāgnije ।।
rāja-vidravajādes tu śastra-nāgādi-yojanam ।
gajādeḥ stambhakampādi pāṃsvādyākulatānilāt ।।
iṣṭād dharṣāḥ śuco aniṣṭāj jñeyāś cānye yathāyatham ।
daurgatyādyair anaujasyaṃ dainyaṃ malinatādikṛt ।।
khedo raty-adhva-gatyādeḥ śvāsa-nidrādi-kṛc chramaḥ ।
saṃmohānanda-saṃbhedo mado madyopayogajaḥ ।।
amunā cottamaḥ śete madhyo hasati gāyati ।
adhama-prakṛtiś cāpi paruṣaṃ vakti roditi ।।
apratipattir jaḍatā syād iṣṭāniṣṭa-darśana-śrutibhiḥ ।
animiṣa-nayana-nirīkṣaṇa-tūṣṇīmbhāvādayas tatra ।।
śauryāparādhādi-bhavaṃ bhavec caṇḍatvam ugratā ।
tatra sveda-śiraḥ-kampa-tarjanā-tāḍanādayaḥ ।।
moho vicittatā bhīti-duḥkhāvegānucintanaiḥ ।
mūrcchanājñāna-patana-bhramaṇādarśanādi-kṛt ।।
nidrāpagama-hetubhyo vibodhaś cetanāgamaḥ ।
jṛmbhāṅga-bhaṅga-nayana-mīlanāṅgāvaloka-kṛt ।।
svapno nidrām upetasya viṣayānubhavas tu yaḥ ।
kopāvega-bhaya-glāni-sukha-duḥkhādi-kārakaḥ ।।
manaḥ-kṣepas tv apasmāro grahādy-āveśanādijaḥ ।
bhūpāta-kampa-prasveda-phena-lālādi-kārakaḥ ।।
garvo madaḥ prabhāva-śrī-vidhyā-sat-kulatādijaḥ ।
avajñā-sa-vilāsāṅga-darśanāvinayādi-kṛt ।।
śarādyair maraṇaṃ jīva-tyāgo aṅga-patanādi-kṛt ।
ālasyaṃ śrama-garbhādyair jāḍyaṃ jṛmbhāsitādi-kṛt ।।
nindākṣepāpamānāder amarṣo abhiniviṣṭatā ।
netra-rāga-śiraḥ-kampa-bhrū-bhaṅgottajanādi-kṛt ।।
cetaḥ saṃmīlanaṃ nidrā śrama-klama-madādijā ।
jṛmbhākṣi-mīlanocchvāsa-gātra-bhaṅgādi-kāraṇam ।।
bhaya-gaurava-lajjāder harṣādyākāra-guptir avahitthā ।
vyāpārāntara-sakty-anyathāvabhāṣaṇa-vilokanādi-karī ।।
iṣṭānavāpter autsukyaṃ kāla-kṣepā-sahiṣṇutā ।
citta-tāpa-tvarā-sveda-dīrgha-niḥśvasitādi-kṛt ।।
citta-saṃmoha unmādaḥ kāma-śoka-bhayādibhiḥ ।
asthāna-hāsa-rudita-gīta-pralapanādi-kṛt ।।
para-krauryātma-doṣādyaiḥ śaṅkānarthasya tarkaṇam ।
vaivarṇya-kampa-vaisvarya-pārśvālokāsya-śoṣa-kṛt ।।
sadṛśa-jñāna-cintādyair bhrū-samunnayanādi-kṛt ।
smṛtiḥ pūrvānubhūtārtha-viṣaya-jñānam ucyate ।।
nīti-mārgānusṛtyāder artha-nirdhāraṇaṃ matiḥ ।
smeratā dhṛti-satoṣau bahu-mānaś ca tad-bhavāḥ ।।
vyādhir jvarādir vātādyair bhūmīcchotkampanādi-kṛt ।
nirghāta-vidyud-ulkādyais trāsaḥ kampādi-kārakaḥ ।।
dhārṣṭyābhāvo vrīḍā vadanānamanādi-kṛd durācārāt ।
harṣas tv iṣṭāvāpter manaḥ-prasādo aśru-gadgadādi-karaḥ ।।
asūyānya-guṇardhīnām auddhatyād asahiṣṇutā ।
doṣodghoṣa-bhrū-vibhedāvajñā-krodheṅgitādi-kṛt ।।
upāyābhāva-janmā tu viṣādaḥ sattva-saṅkṣayaḥ ।
niḥśvāsocchvāsa-hṛt-tāpa-sahāyānveṣaṇādi-kṛt ।।
jñānābhīṣṭāgamādyais tu saṃpūrṇa-spṛhatā dhṛtiḥ ।
sauhitya-vacanollāsa-sahāsa-pratibhādi-kṛt ।।
mātsarya-dveṣa-rāgādeś cāpalyaṃ tv anavasthitiḥ ।
tatra bharsana-pāruṣya-svacchanācaraṇādayaḥ ।।
ratyāyāsamanastāpa-kṣut-pipāsādi-saṃbhavā ।
glānir niṣprāṇatā-kampa-kārśyānutsāhatādi-kṛt ।।
dhyānaṃ cintā hitānāpteḥ śūnyatāśvāsa-tāpa-kṛt ।
tarko vicāraḥ sandehād bhrūśiro aṅguli-nartakaḥ ।।
ratyādayo apy aniyate rase syur vyabhicāriṇaḥ ।
śṛṅgāra-vīrayor hāso vīre krodhas tathā mataḥ ।।
śānte jugupsā kathitā vyabhicāritayā punaḥ ।
ity ādy-anyat samunnateyaṃ tathā bhāvita-buddhibhiḥ ।।
aviruddhā viruddhā vā yaṃ tirodhātum akṣamāḥ ।
āsvādāṅkura-kando asau bhāvaḥ sthāyīti saṃmataḥ ।।
ratir hāsaś ca śokaś ca krodhotsāhau bhayaṃ tathā ।
jugupsā vismayaś cettham aṣṭau proktāḥ śamo api ca ।।
ratir mano anukūle arthe manasaḥ pravaṇāyitam ।
vāg-ādi-vaikṛtaiś ceto-vikāso hāsa iṣyate ।।
iṣṭa-nāśādibhiś ceto-vaiklavyaṃ śoka-śabda-bhāk ।
pratikūleṣu taikṣṇyasyā-vabodhaḥ krodha iṣyate ।।
kāryārambheṣu saṃrambhaḥ stheyānutsāha ucyate ।
raudra-śaktyā tu janitaṃ citta-vaiklavyaṃ bhayam ।।
doṣekṣaṇādibhir garhā jugupsā vismayodbhavā ।
vividheṣu padārtheṣu loka-sīmātivartiṣu ।।
visphāraś cetaso yas tu sa vismaya udāhṛtaḥ ।
śamo nirīhāvasthāyāṃ svātma-viśrāmajaṃ sukham ।।
nānābhinaya-saṃbandhān bhāvayanti rasān yataḥ ।
tasmād bhāvā amī proktāḥ sthāyi-sañcāri-sāttvikāḥ ।।
śṛṅgāra-hāsya-karuṇa-raudra-vīra-bhayānakāḥ ।
bībhatso adbhuta ity aṣṭau rasāḥ śāntas tathā mataḥ ।।
śṛṅgaṃ hi manmathodbhedas tad āgamana-hetukaḥ ।
uttama-prakṛti-prāyo rasaḥ śṛṅgāra iṣyate ।।
paroḍhāṃ varjayitvātra veśyāṃ cānanurāgiṇīm ।
ālambanaṃ nāyikāḥ syur dakṣiṇādyāś ca nāyakam ।।
candra-candana-rolamba-rutādy-uddīpanaṃ matam ।
bhrū-vikṣepa-kaṭākṣādir anubhāvaḥ prakīrtitaḥ ।।
tyaktvaugrya-maraṇālasya-jugupsā-vyabhicāriṇaḥ ।
sthāyi-bhāvo ratiḥ śyāma-varṇo ayaṃ viṣṇu-daivataḥ ।
vipralambho atha saṃbhoga ity eṣa dvividho mataḥ ।।
yatra tu ratiḥ prakṛṣṭā nābhīṣṭam upaitai vipralambho asau ।
sa ca pūrva-rāga-māna-pravāsa-karuṇātmakaś caturdhā syāt ।।
śravaṇād darśanād vāpi mithaḥ saṃrūḍha-rāgayoḥ ।
daśā-viśeṣo yo aprāptau pūrvarāgaḥ sa ucyate ।।
śravaṇaṃ tu bhavet tatra dūta-vandī-sakhī-mukhāt ।
indrajāle ca citre ca sākṣāt svapne ca darśanam ।।
abhilāṣaś cintā-smṛti-guṇa-kathanodvega-saṃpralāpāś ca ।
unmādo atha vyādhir jaḍatā mṛtir iti daśātra kāma-daśāḥ ।।
abhilāṣaḥ spṛhā cintā prāpty-upāyādi-cintanam ।
unmādaś cāparicchedaś cetanācetaneṣv api ।।
alakṣya-vāk-pralāpaḥ syāc cetaso bhramaṇād bhṛśam ।
vyādhis tu dīrgha-niḥśvāsa-pāṇḍutā-kṛśatādayaḥ ।।
jaḍatā hīna-ceṣṭatvam aṅgānāṃ manasas tathā ।
rasa-viccheda-hetutvān maraṇaṃ naiva varṇyate ।।
jāta-prāyaṃ tu tad vācyaṃ cetasākāṅkṣitaṃ tathā ।
varṇyate api yadi pratyuj-jīvanaṃ syād adūrataḥ ।।
ādau vācyaḥ striyā rāgaḥ puṃsaḥ paścāt tad-iṅgitaiḥ ।
nīlī kusumbhaṃ mañjiṣṭhā pūrvarāgo api ca tridhā ।।
na cātiśobhate yan nāpaiti prema manogatam ।
tan nīlī-rāgam ākhyātaṃ yathā śrī-rāma-sītayoḥ ।।
kusumbha-rāgaṃ tat prāhur yad apaiti ca śobhate ।
mañjiṣṭhā-rāgam āhus tad yan nāpaity atiśobhate ।।
mānaḥ kopaḥ sa tu dvedhā praṇayerṣyā-samudbhavaḥ ।
dvayoḥ praṇayamānaḥ syāt pramode sumahaty api ।।
premṇaḥ kuṭila-gāmitvāt kopo yaḥ kāraṇaṃ vinā ।
patyur anya-priyā-saṅge dṛṣṭe athānumite śrute ।।
īrṣyāmāno bhavet strīṇāṃ tatratv anumitis tridhā ।
utsvapnāyita-bhogāṅka-gotra-skhalana-saṃbhavā ।।
sāma bhedo atha dānaṃ ca naty-upekṣe rasāntaram ।
tad-bhaṅgāya patiḥ kuryāt ṣaḍ-upāyān iti kramāt ।।
tatra priya-vacaḥ sāma bhedas tat-sakhy-upārjanam ।
dānaṃ vyājena bhūṣādeḥ pādayoḥ patanaṃ natiḥ ।।
sāmādau tu parikṣīṇe syād upekṣāvadhīraṇam ।
rabhasa-trāsa-harṣādeḥ kopa-bhraṃśo rasāntaram ।।
pravāso bhinna-deśitvaṃ kāryāc chāpāc ca saṃbhramāt ।
tatrāṅga-cela-mālinyam eka-veṇī-dharaṃ śiraḥ ।।
niḥśvāsocchvāsa-rudita-bhūmi-pātādi jāyate ।
aṅgeṣv asauṣṭhavaṃ tāpaḥ pāṇḍutā kṛśatāruciḥ ।।
adhṛtiḥ syād anālambas tan-mayonmāda-mūrcchanāḥ ।
mṛtiś ceti kramāj jñeyā daśa smara-daśā iha ।।
asauṣṭhavaṃ malāpattis tāpas tu viraha-jvaraḥ ।
arucir vastu-vairāgyaṃ sarvatrārāgitā dhṛtiḥ ।।
anālambanatā cāpi śūnyatā manasaḥ smṛtā ।
tan-mayaṃ tat-prakāśo hi bāhyābhyantaratas tathā ।
bhāvī bhavan bhūta iti tridhā syāt tatra kāryajaḥ ।।
yūnor ekatarasmin gatavati lokāntaraṃ punar alabhye ।
vimanāyate yadaikas tato bhavet karuṇa-vipralambhākhyaḥ ।।
darśana-sparśanādīni niṣevete vilāsinau ।
yatrānuraktāv anyonyaṃ saṃbhogo ayam udāhṛtaḥ ।।
saṅkhyātum aśakyatayā cumbana-parirambhaṇādi-bahu-bhedāt ।
ayam eka eva dhīraiḥ kathitaḥ saṃbhoga-śṛṅgāraḥ ।।
tatra syād ṛtu-ṣaṭkaṃ candrādityau tathodayāsta-mayaḥ ।
jala-keli-vana-vihāra-prabhāta-madhu-pāna-yāminī-prabhṛtiḥ ।।
anulepana-bhūṣāḍyā vācyaṃ śuci medhyam anyac ca ।
kathitaś caturvidho asāv ānantaryāt tu pūrva-rāgādeḥ ।।
vikṛtākāra-vāg-veṣā-ceṣṭādeḥ kuhukād bhavet ।
hāsyo hāsa-sthāyi-bhāvaḥ śvetaḥ pramatha-daivataḥ ।।
vikṛtākāra-vāk-ceṣṭaṃ yam ālokya hasej janaḥ ।
tam atrālambanaṃ prāhus tac-ceṣṭoddīpanaṃ matam ।।
anubhāvo akṣi-saṅkoca-vadana-smeratādayaḥ ।
nidrālasyāvahitthādyā atra syur vyabhicāriṇaḥ ।।
jyeṣṭhānāṃ smita-hasite madhyānāṃ vihasitāvahasite ca ।
nīcānām apahasitaṃ tathātihasitaṃ tad eṣa ṣaḍ-bhedaḥ ।।
īṣad-vikāsi-nayanaṃ smitaṃ syād spanditādharam ।
kiñcil lakṣa-dvijaṃ tatra hasitaṃ kathitaṃ budhaiḥ ।।
madhura-svaraṃ vihasitaṃ sāṃsa-śiraḥ-kampam avahasitam ।
apahasitaṃ sāsrākṣaṃ vikṣiptāṅgaṃ ca bhavaty atihasitam ।।
yasya hāsaḥ sa cet kvāpi sākṣān naiva nibadhyate ।
tathāpy eṣa vibhāvādi-sāmarthyād upalabhyate ।।
abhedena vibhāvādi-sādhāraṇyāt pratīyate ।
sāmājikais tato hāsya-raso ayam anubhūyate ।।
iṣṭa-nāśād aniṣṭāpteḥ karuṇākhyo raso bhavet ।
dhīraiḥ kapota-varṇo ayaṃ kathito yama-daivataḥ ।।
śoko atra sthāyi-bhāvaḥ syāc chocyam ālambanaṃ matam ।
tasya dāhādikāvasthā bhaved uddīpanaṃ punaḥ ।।
anubhāvā daiva-nindā-bhūpāta-kranditādayaḥ ।
vaivarṇyocchvāsa-niḥśvāsa-stambha-pralapanāni ca ।।
nirveda-mohāpasmāra-vyādhi-glāni-smṛti-śramāḥ ।
viṣāda-jaḍatonmāda-cintādyā vyabhicāriṇaḥ ।।
śoka-sthāyitayā bhinno vipralambhād ayaṃ rasaḥ ।
vipralambhe ratiḥ sthāyī punaḥ-saṃbhoga-hetukaḥ ।।
raudraḥ krodha-sthāyi-bhāvo rakto rudrādhidaivataḥ ।
ālambanam aris tasya tac ceṣṭoddīpanaṃ matam ।।
muṣṭi-prahāra-pātana-vikṛta-cchedāvadāraṇaiś caiva ।
saṅgrāma-saṃbhramādyair asyoddīptir bhavet prauḍhā ।।
bhrū-vibhaṅgauṣṭha-nirveśa-bāhu-sphoṭana-tarjanāḥ ।
ātmāvadāna-kathanam āyudhotkṣepaṇāni ca ।।
anubhāvās tathākṣepa-krūra-sandarśanādayaḥ ।
ugratā-vega-romāñca-sveda-vepathavo madaḥ ।।
mohāmarṣādayas tatra bhāvāḥ syur vyabhicāriṇaḥ ।
raktāsya-netratā cātra bhedinī yuddha-vīrataḥ ।।
uttama-prakṛtir vīra utsāha-sthāyi-bhāvakaḥ ।
mahendra-daivato hema-varṇo ayaṃ samudāhṛtaḥ ।।
ālambana-vibhāvās tu vijetavyādayo matāḥ ।
vijetavyādi-ceṣṭādyās tasyoddīpana-rūpiṇaḥ ।
anubhāvās tu tatra syuḥ sahāyānveṣaṇādayaḥ ।।

sañcāriṇas tu dhṛti-mati-garva-smṛti-tarka-romāñcāḥ ।
sa ca dāna-dharma-yuddhair dayayā ca samanvitaś caturdhā syāt ।।

bhayānakau bhaya-sthāyi-bhāvo bhūtādhidaivataḥ ।
strī-nīca-prakṛtiḥ kṛṣṇo matas tattva-viśāradaiḥ ।।
yasmād utpadyate bhītis tad atrālambanaṃ matam ।
ceṣṭā ghoratarās tasya bhaved uddīpanaṃ punaḥ ।।
anubhāvo atra vaivarṇya-gadgada-svara-bhāṣaṇam ।
pralaya-sveda-romāñca-kampa-dik-prekṣaṇādayaḥ ।।
jugupsāvega-saṃmoha-santrāsa-mlāni-dīnatāḥ ।
śaṅkāpasmāra-saṃbhrānti-mṛtyvādyā vyabhicāriṇaḥ ।।
jugupsā-sthāyi-bhāvas tu bībhatsaḥ kathyate rasaḥ ।
nīla-varṇo mahā-kāla-daivato ayam udāhṛtaḥ ।।
durgandha-māṃsa-rudhira-medāṃsyālambanaṃ matam ।
tatraiva kṛmi-pātādyam uddīpanam udāhṛtam ।।
niṣṭhīvanāsya-valana-netra-saṅkocanādayaḥ ।
anubhāvās tatra matās tathā syur vyabhicāriṇaḥ ।।
moho apasmāra āvego vyādhiś ca maraṇādayaḥ ।
adbhuto vismaya-sthāyi-bhāvo gandharva-daivataḥ ।।
pīta-varṇo vastu lokā-tigam ālambanaṃ matam ।
guṇānāṃ tasya mahimā bhaved uddīpanaṃ punaḥ ।।
stambhaḥ svedo atha romāñca-gadgada-svara-saṃbhramāḥ ।
tathā netra-vikāsādyā anubhāvāḥ prakīrtitāḥ ।।
vitarkāvega-saṃbhrānti-harṣādyā vyabhicāriṇaḥ ।
śāntaḥ śama-sthāyi-bhāva uttama-prakṛtir mataḥ ।।
kundendu-sundara-cchāyaḥ śrī-nārāyaṇa-daivataḥ ।
anityatvādināśeṣa-vastu-niḥsāratā tu yā ।।
paramātma-svarūpaṃ vā tasyālambanam iṣyate ।
puṇyāśramaharikṣetra-tīrtha-ramya-vanādayaḥ ।।
mahā-puruṣa-saṅgādyās tasyoddīpana-rūpiṇaḥ ।
romāñcādyāś cānubhāvās tathā syur vyabhicāriṇaḥ ।।
nirveda-harṣa-smaraṇam atibhūta-dayādayaḥ ।
nirahaṅkāra-rūpatvād dayā-vīrādir eṣa no ।।
yukta-viyukta-daśāyām avasthito yaḥ śamaḥ sa eva yataḥ ।
rasatām eti tad asmin sañcāryādeḥ sthitiś ca na viśuddhā ।।
sphuṭaṃ camatkāritayā vatsalaṃ ca rasaṃ viduḥ ।
sthāyī vatsalatā snehaḥ putrādy-ālambanaṃ matam ।।
uddīpanāni tac ceṣṭā vidyā-śaurya-dayādayaḥ ।
āliṅganāṅga-saṃsparśa-śiraś cumbanam īkṣaṇam ।।
pulakānanda-bāṣpādyā anubhāvāḥ prakīrtitāḥ ।
sañcāriṇo aniṣṭa-śaṅkā-harṣa-garvādayo matāḥ ।।
padma-garbha-cchavir varṇo daivataṃ loka-mātaraḥ ।
ādyaḥ karuṇa-bībhatsa-raudra-vīra-bhayānakaiḥ ।।
bhayānakena karuṇenāpi hāsyo virodha-bhāk ।
karuṇo hāsya-śṛṅgāra-rasābhyām api tādṛśaḥ ।।
raudras tu hāsya-śṛṅgāra-bhayānaka-rasair api ।
bhayānakena śāntena tathā vīra-rasaḥ smṛtaḥ ।।
śṛṅgāra-vīra-raudrākhya-hāsya-śāntair bhayānakaḥ ।
śāntas tu vīra-śṛṅgāra-raudra-hāsya-bhayānakaiḥ ।।
śṛṅgāreṇa tu bībhatsa ity ākhyātā virodhitā ।
kuto api kāraṇāt kvāpi sthiratām upayann api ।।
unmādādir na tu sthāyī na pātre sthairyam eti yat ।
rasa-bhāvau tad-ābhāsau bhāvasya praśamodayau ।।
sandhiḥ śabalatā ceti sarve api rasanād rasāḥ ।
sañcāriṇaḥ pradhānāni devādi-viṣayā ratiḥ ।।
udbuddha-mātraḥ sthāyī ca bhāva ity abhidhīyate ।
yathā marica-khaṇḍāder ekībhāve prapāṇake ।।
udrekaḥ kasyacit kvāpi tathā sañcāriṇo rase ।
anaucitya-pravṛttatva ābhāso rasa-bhāvayoḥ ।।
upanāyaka-saṃsthāyāṃ muni-guru-patnī-gatāyāṃ ca ।
nāyaka-viṣayāyāṃ ratau tathānubhaya-niṣṭhāyām ।।
pratināyaka-niṣṭhatve tadvad adhama-pātra-tiryag-ādi-gate ।
śṛṅgāre aanucityaṃ raudre gurv-ādi-gata-kope ।।
śānte ca hīna-niṣṭhe gurv-ādy ālambane hāsye ।
brahma-vadhādy-utsāhe adhama-pātra-gate tathā vīre ।।
uttama-pātra-gatatve bhayānake jñeyam evam anyatra ।
bhāvābhāso lajjādike tu veśyādi-viṣaye syāt ।।
bhāvasya śāntāv udaye sandhi-miśritayoḥ kramāt ।
bhāvasya śāntir udayaḥ sandhiḥ śabalatā matā ।।

iti sāhitya-darpaṇe rasādi-nirūpaṇo nāma
tṛtīyaḥ paricchedaḥ

caturthaḥ paricchedaḥ
dhvani-nirṇayaḥ

kāvyaṃ dhvanir guṇībhūta-vyaṅgaṃ ceti dvidhā matā ।
vācyātiśayini vyaṅgyo dhvanis tat kāvyam uttamam ।।
bhedau dhvaner api dvāv udīritau lakṣaṇābhidhā-mūlau ।
avivakṣita-vācyo anyo vivakṣitānya-para-vācyaś ca ।।
arthāntaraṃ saṅkramite vācye atyantaṃ tiraskṛte ।
avivakṣita-vācyo api dhvanir dvaividhyam ṛcchati ।।
vivakṣitābhidheyo api[] dvibhedaḥ prathamaṃ mataḥ ।
asaṃlakṣya-kramo yatra vyaṅgyo lakṣya-kramas tathā ।।
[] abhidhā-mūla-rūpaḥ

tatrādyo rasa-bhāvādir eka evātra gaṇyate ।
eko api bhedo anantatvāt saṅkhyeyas tasya naiva yat ।।
śabdārthobhaya-śakty-utthe vyaṅgyo anusvāna-sannibhe ।
dhvanir lakṣya-krama-vyaṅgyas trividhaḥ kathito budhaiḥ ।।
vastv alaṅkāra-rūpatvāc chabda-śakty-udbhavo dvidhā ।
vastu vālaṅkṛtir veti dvidhārthaḥ saṃbhavī svataḥ ।।
kaveḥ prauḍhokti-sikto vā tan nibaddhasya veti ṣaṭ ।
ṣaḍbhis tair vyajyamānas tu vastv alaṅkāra-rūpakaḥ ।।
artha-śakty-udbhavo vyaṅgyo yāti dvādaśa-bhedataḥ ।
ekaḥ śabdārtha-śakty-utthe tad aṣṭadaśadhā dhvaniḥ ।।
vākye śabdārtha-śakty-utthas tad anye pada-vākyayoḥ ।
prabandhe api mato dhīrair artha-śakty-udbhavo dhvaniḥ ।।
padāṃśa-varṇa-racanā-prabandheṣv asphuṭa-kramaḥ ।
tad evam eka-pañcāśad bhedās tasya dhvaner matāḥ ।।
saṅkareṇa tri-rūpeṇa saṃsṛṣṭyā vāpy anekadhā ।
vedakhābdhi-śarāḥ śuddhair iṣu-bāṇāgni-śāyakāḥ ।।
aparaṃ tu guṇī-bhūta-vyaṅgyaṃ vācyād anuttame vyaṅgye ।
tatra syād itarāṅgaṃ kākvākṣiptaṃ ca vācya-siddha-vyaṅgyam ।।
sandigdha-prādhānyaṃ tulya-prādhānyam asphuṭam agūḍham ।
vyaṅgyam asundaram evaṃ bhedās tasyoditā aṣṭau ।।

iti sāhitya-darpaṇe
dhvani-guṇībhūta-vyaṅgyākhya-kāvya-bheda-nirūpaṇo nāma
caturthaḥ paricchedaḥ

pañcamaḥ paricchedaḥ

vṛttīnāṃ viśrānter abhidhātāt paryalakṣaṇākhyānām ।
aṅgīkāryā turyā vṛttir bodhe rasādīnām ।।
boddhṛ-svarūpa-saṅkhyā-nimitta-kārya-pratīti-kālānām ।
āśraya-viṣayādīnāṃ bhedād bhinno abhidheyato vyaṅgyaḥ ।।
prāg asattvād rasāder no bodhike lakṣaṇābhidhe ।
kiṃ ca mukhyārtha-bādhasya virahād api lakṣaṇā ।।
nānumānaṃ rasādīnāṃ vyaṅgyānāṃ bodhana-kṣamam ।
ābhāsatvena hetūnāṃ smṛtir na ca rasādi-dhīḥ ।।
sā ceyaṃ vyañjanā-nāma vṛttir ity ucyate budhaiḥ ।
rasa-vyaktau punar vṛttiṃ rasanākhyāṃ pare viduḥ ।।

iti sāhitya-darpaṇe
vyañjanā-vyapāra-nirūpaṇo nāma
pañcamaḥ paricchedaḥ

ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ

dṛśya-śravyatva-bhedena punaḥ kāvyaṃ dvidhā matam ।
dṛśyaṃ tatrābhineyaṃ tad-rūpāropāt tu rūpakam ।।
bhaved abhinayo avasthānukāraḥ sa caturvidhaḥ ।
āṅgiko vācikaś caivam āhāryaḥ sāttvikas tathā ।।
nāṭakam atha prakaraṇaṃ bhāṇa-vyāyoga-samavakāra-ḍimāḥ ।
īhāmṛgāṅka-vīthyaḥ prahasanam iti rūpakāṇi daśa ।।
nāṭikā troṭakaṃ goṣṭhī saṭṭakaṃ nāṭya-rāsakam ।
prasthānollāpya-kāvyāni preṅkhaṇaṃ rāsakaṃ tathā ।।
saṃlāpakaṃ śrī-gaditaṃ śilpakaṃ ca vilāsikā ।
durmallikā prakaraṇī hallīśako bhāṇiketi ca ।।
aṣṭādaśa prāhur uparūpakāṇi manīṣiṇaḥ ।
vinā viśeṣaṃ sarveṣāṃ lakṣma nāṭakavan matam ।।
nāṭakaṃ khyāta-vṛttaṃ syāt pañca-sandhi-samanvitam ।
vilāsa-rddhyādi-guṇavad yuktaṃ nānā-vibhūtibhiḥ ।।
sukha-duḥkha-samudbhūti nānā-rasa-nirantaram ।
pañcādikā daśa-parās tatrāṅkāḥ parikīrtitāḥ ।।
prakhyāta-vaṃśo rājarṣi-dhīrodāttaḥ pratāpavān ।
divyo atha divyādivyo vā guṇavān nāyako mataḥ ।।
eka eva bhaved aṅgī śṛṅgāro vīra eva vā ।
aṅgam anye rasāḥ sarve kāryo nirvahaṇe adbhutaḥ ।।
catvāraḥ pañca vā mukhyāḥ kārya-vyāpṛta-pūruṣāḥ ।
gopucchāgra-samāgraṃ tu bandhanaṃ tasya kīrtitam ।।
pratyakṣa-netṛ-carito rasa-bhāva-samujjvalaḥ ।
bhaved agūḍha-śabdāthaḥ kṣudra-cūrṇaka-saṃyutaḥ ।।
vicchinnāvāntaraikārthaḥ kiñcit saṃlagna-bindukaḥ ।
yukto na bahubhiḥ kāryair bīja-saṃhṛtimān na ca ।।
nānā-vidhāna-saṃyukto nātipracura-padyavān ।
āvaśyakānāṃ kāryāṇām avordhād vinirmitaḥ ।।
nāneka-dina-nirvartya-kathayā saṃprayojitaḥ ।
āsanna-nāyakaḥ pātrair yuktas tri-caturais tathā ।।
dūrāhvānaṃ vadho yuddhaṃ rājyadeśādi-viplavaḥ ।
vivāho bhojanaṃ śāpotsargau mṛtyū rataṃ tathā ।।
danta-cchedyaṃ nakha-cchedyam anyad vrīḍākaraṃ ca yat ।
śayanādhara-pānādi nagarādy-avarodhanam ।।
snānānulepane caibhir varjito nātivistaraḥ ।
devī-parijanādīnām amātya-vaṇijām api ।।
pratyakṣa-citra-caritair yukto bhāva-rasodbhavaiḥ ।
anta-niṣkrānta-nikhila-pātro aṅka iti kīrtitaḥ ।।
aṅkodara-praviṣṭo yo raṅga-dārā-mukhādimān ।
aṅko aparaḥ sa garbhāṅkaḥ sa-bījaḥ phalavān api ।।
tatra pūrvaṃ pūrva-raṅgaḥ sabhā-pūjā tataḥ param ।
kathanaṃ kavi-saṃjñāder nāṭakasyāpy athāmukham ।।
yan nāṭya-vastunaḥ pūrvaṃ raṅga-vighnopaśāntaye ।
kuśīlavāḥ prakurvanti pūrva-raṅgaḥ sa ucyate ।।
pratyāhārādikāny aṅgāny asya bhūyāṃsi yadyapi ।
tathāpy avaśyaṃ kartavyā nāndī vighnopaśāntaye ।।
āśīr-vacana-saṃyuktā stutir yasmāt prayujyate ।
deva-dvija-nṛpādīnāṃ tasmān nāndīti saṃjñitā ।।
māṅgalya-śaṅkha-candrābja-koka-kairava-śaṃsinī ।
padair yuktā dvādaśabhir aṣṭābhir vā padair uta ।।
pūrva-raṅgaṃ vidhāyaiva sūtradhāro nivartate ।
praviśya sthāpakas tadvat kāvyam āsthāpayet tataḥ ।।
divya-martye sa tad-rūpo miśram anyataras tayoḥ ।
sūcayed vastu bījaṃ vā mukhaṃ pātram athāpi vā ।।
raṅgaṃ prasādya madhuraiḥ ślokaiḥ kāvyārtha-sūcakaiḥ ।
rūpakasya kaver ākhyāṃ gotrādyāpi sa kīrtayet ।।
ṛtuṃ ca kañcit prāyeṇa bhāratīṃ vṛttim āśritaḥ ।
bhāratī saṃskṛta-prāyo vāg-vyāpāro naṭāśrayaḥ ।।
tasyāḥ prarocanā vīthī tathā prahasanāmukhe ।
aṅgāny atronmukhīkāraḥ praśaṃsātaḥ prarocanā ।।
naṭī vidūṣāko vāpi pāripārśvika eva vā ।
sūtradhāreṇa sahitāḥ saṃlāpaṃ yatra kurvate ।।
citarir vākyaiḥ svakāryotthaiḥ prastutākṣepibhir mithaḥ ।
āmukhaṃ tat tu vijñeyaṃ nāmnā prastāvanāpi sā ।।
uddhātyakaḥ kathoddhātaḥ prayogātiśayas tathā ।
pravartakā-lagite pañca prastāvanābhidāḥ ।।
padāni tv agatārthāni tad-artha-gataye narāḥ ।
yojayanti padair anyaiḥ sa uddhātyaka ucyate ।।
sūtradhārasya vākyaṃ vā samādāyārtham asya vā ।
bhavet pātra-praveśaś cet kathodghātaḥ sa ucyate ।।
yadi prayoga ekasmin prayogo anyaḥ prayujyate ।
tena pātra-praveśaś cet prayogātiśayas tadā ।।
kālaṃ pravṛttam āśritya sūtra-dhṛg yatra varṇayet ।
tad-āśrayaś ca pātrasya praveśas tat-pravartakam ।।
yatraikatra samāveśāt kāryam anyat prasādhyate ।
prayoge khalu taj jñeyaṃ nāmnāvalagitaṃ budhaiḥ ।।
yojyāny atra yathā-lābhaṃ vīthy-aṅgānītarāṇy api ।
nepathoktaṃ śrutaṃ yatra tv ākāśa-vacanaṃ tathā ।।
samāśrityāpi kartavyam āmukhaṃ nāṭakādiṣu ।
eṣām āmukha-bhedānām ekaṃ kañcit prayojayet ।।
tenārtham atha pātraṃ vā samākṣipyaiva sūtra-dhṛk ।
prastāvanānte nirgacchet tato vastu prayojayet ।।
idaṃ punar vastu budhair dvividhaṃ parikalpyate ।
ādhikārikam ekaṃ syāt prāsaṅgikam athāparam ।।
adhikāraḥ phale svāmyam adhikārī ca tat-prabhuḥ ।
tasyetivṛttaṃ kavibhir ādhikārikam ucyate ।।
asyopakaraṇarthaṃ tu prāsaṅgikam itīṣyate ।
patākā-sthānakaṃ yojyaṃ suvicāryeha vastuni ।।
yatrārthe cintite anyasmiṃs tal-liṅgo anyaḥ prayujyate ।
āgantukena bhāvena patākā-sthānakaṃ tu tat ।।
sahasaivārtha-saṃpattir guṇavaty upacārataḥ ।
patākā-sthānakam idaṃ prathamaṃ parikīrtitam ।।
vacaḥ sātiśayaṃ śliṣṭaṃ nānā-bandha-samāśrayam ।
patākā-sthānakam idaṃ dvitīyaṃ parikīrtitam ।।
arthopakṣepakaṃ yat tu līnaṃ sa-vinayaṃ bhavet ।
śliṣṭa-pratyuttaropetaṃ tṛtīyam idam ucyate ।।
dvy-artho vacana-vinyāsaḥ suśliṣṭaḥ kāvya-yojitaḥ ।
pradhānārthāntarākṣepī patākā-sthānakaṃ param ।।
yat syād anucitaṃ vastu nāyakasya rasasya vā ।
viruddhaṃ tat parityājyam anyathā vā prakalpayet ।।
aṅkeṣv adarśanīyā yā vaktavyaiva ca saṃmatā ।
yā ca syād varṣa-paryantaṃ kathā dina-dvayādijā ।।
anyā ca vistarā sūcyā sārthopakṣepair budhaiḥ ।
varṣād ūrdhvaṃ tu yad vastu tat syād varṣād adhobhavam ।।
dināvasāne kāryaṃ yad dine naivopapadyate ।
arthopakṣepakair vācyam aṅka-cchedaṃ vidhāya tat ।।
arthopakṣepakāḥ pañca viṣkambhaka-praveśakau ।
cūlikāṅkāvatāro atha syād aṅka-mukham ity api ।।
vṛtta-vartiṣyamāṇānāṃ kathāṃśānāṃ nidarśakaḥ ।
saṅkṣiptārthas tu viṣkambha ādāv aṅkasya darśitaḥ ।।
madhyena madhyamābhyāṃ vā pātrābhyāṃ saṃprayojitaḥ ।
śuddhaḥ syāt sa tu saṅkīrṇo nīca-madhyama-kalpitaḥ ।।
praveśako anudāttoktyā nīca-pātra-prayojitaḥ ।
aṅka-dvayāntar vijñeyaḥ śeṣaṃ viṣkambhake yathā ।।
antar-javanikā-saṃsthaiḥ sūcanārthasya cūlikā ।
aṅkānte sūcitaḥ pātrais tad-aṅkasyāvibhāgataḥ ।।
yatrāṅko avataraty eṣo aṅkāvatāra iti smṛtaḥ ।
yatra syād aṅka ekasminn aṅkānāṃ sūcanākhilā ।।
tad-aṅka-mukham ity āhur bījārtha-khyāpakaṃ ca tat ।
aṅkānta-pātrair vāṅkāsyaṃ chinnāṅkasyārtha-sūcanāt ।।
apekṣitaṃ parityājyaṃ nīrasaṃ vastu vistaram ।
yadā sandarśayec cheṣam āmukhānantaraṃ tadā ।।
kāryo viṣkambhako nāṭya āmukhākṣipta-pātrakaḥ ।
yadā tu sarasaṃ vastu mūlād eva pravartate ।।
ādāv eva tadāṅke syād āmukhākṣepa-saṃśrayaḥ ।
viṣkambhakādyair api no vadho vācyo adhikāriṇaḥ ।।
anyo anyena tirodhānaṃ na kuryād rasa-vastunoḥ ।
bījaṃ binduḥ patākā ca prakarī kāryam eva ca ।।
artha-prakṛtayaḥ pañca jñātvā yojyā yathā-vidhi ।
alpa-mātraṃ samuddiṣṭaṃ bahudhā yad visarpati ।।
phalasya prathamo hetur bījaṃ tad abhidhīyate ।
avāntarārtha-vicchede bindur accheda-kāraṇam ।।
vyāpi prāsāṅgikaṃ vṛttaṃ patākety abhidhīyate ।
patākā-nāyakasya syān na svakīyaṃ phalāntaram ।।
garbhe sandhau vimarśe vā virvāhas tasya jāyate ।
prāsaṅgikaṃ pradeśasthaṃ caritaṃ prakarī matā ।।
prakarī nāyakasya syān na svakīyaṃ phalāntaram ।
apekṣitaṃ tu yat sādhyam ārambho yan nibandhanaḥ ।।
samāpanaṃ tu yat-siddhyai tat kāryam iti saṃmatam ।
avasthāḥ pañca kāryasya prārabdhasya phalārthibhiḥ ।।
ārambha-yatna-prāpty-āśā-niyatāpti-phalāgamāḥ ।
bhaved ārabhya autsukyaṃ yan mukhya-phala-siddhaye ।।
prayatnas tu phalāvāptau vyāpāro atitvarānvitaḥ ।
upāyāpāya-śaṅkābhyāṃ prāpty-āśā prāpti-saṃbhavaḥ ।।
apāyābhāvataḥ prāptir niyatāptis tu niścitā ।
sāvasthā phala-yogaḥ syād yaḥ samagra-phalodayaḥ ।।
yathā-saṅkhyam avasthābhir ābhir yogāt tu pañcabhiḥ ।
pañcadhaivetivṛttasya bhāgāḥ syuḥ pañca sandhayaḥ ।।
antaraikārtha-saṃbandhaḥ sandhir ekāntaye sati ।
mukhaṃ pratimukhaṃ garbho vimarśa upasaṃhṛtiḥ ।।
iti pañcāsya bhedāḥ syuḥ kramāl lākṣaṇam ucyate ।
yatra bīja-samutpattir nānārtha-rasa-saṃbhavā ।।
prārambheṇa samāyuktā tan mukhaṃ parikīrtitam ।
phala-pradhānopāyasya mukha-sandhi-niveśinaḥ ।।
lakṣyālakṣya ivodbhedo yatra pratimukhaṃ ca tat ।
phala-pradhānopāyasya prāg-udbhinnasya kiñcana ।।
garbho yatra samudbhedo hāsānveṣaṇavān muhuḥ ।
yatra mukhya-phalopāya udbhinno garbhato adhikaḥ ।।
śāpādyaiḥ sāntarāyaś ca sa vimarśa iti smṛtaḥ ।
bījavanto mukhādy-arthā viprakīrṇā yathāyatham ।।
ekārtham upanīyante yatra nirvahaṇaṃ hi tat ।
upakṣepaḥ parikaraḥ parinyāso vilobhanam ।।
yuktiḥ prāptiḥ samādhānaṃ vidhānaṃ paribhāvanā ।
udbhedaḥ karaṇaṃ bheda etāny aṅgāni vai mukhe ।।
kāvyārthasya samutpattir upakṣepa iti smṛtaḥ ।
samutpannārtha-bāhulyaṃ jñeyaḥ parikaraḥ punaḥ ।।
tan-niṣpattiḥ parinyāsaḥ guṇākhyānaṃ vilobhanam ।
saṃpradhāraṇam arthānāṃ yuktiḥ prāptiḥ sukhāgamaḥ ।।
bījasyāgamanaṃ yat tu tat samādhānam ucyate ।
sukha-duḥkha-kṛto yo arthas tad vidhānam iti smṛtam ।।
kutūhalottarā vācaḥ proktā tu paribhāvanā ।
bījārthasya prarohaḥ syād udbhedaḥ karaṇaṃ punaḥ ।।
prakṛtārtha-samārambhaḥ bhedaḥ saṃhata-bhedanam ।
vilāsaḥ parisarpaś ca vidhutaṃ tāpanaṃ tathā ।।
narma narma-dyutiś caiva tathā pragamanaṃ punaḥ ।
virodhaś ca pratimukhe tathā syāt paryupāsanam ।।
puṣpaṃ vajram upanyāso varṇa-saṃhāra ity api ।
samīhā rati-bhogārthā vilāsa iti kathyate ।।
iṣṭa-naṣṭānusaraṇaṃ parisarpaś ca kathyate ।
kṛtasyānunayasyādau vidhutaṃ tv aparigrahaḥ ।।
upāyādarśanaṃ yat tu tāpanaṃ nāma tad bhavet ।
parihāsa-vaco narma dhṛtis tu parihāsa-jā ।।
narma-dyutiḥ pragamanaṃ vākyaṃ syād uttarottaram ।
virodho vyasana-prāptiḥ kruddhasyānunayaḥ ।।
syāt paryupāsanaṃ puṣpaṃ viśeṣa-vacanaṃ matam ।
pratyakṣa-niṣṭhuraṃ vajram upanyāsaḥ prasādanam ।।
cāturvarṇyopagamanaṃ varṇa-saṃhāra iṣyate ।
abhūtāharaṇaṃ mārgo rūpodāharaṇe kramaḥ ।।
saṅgrahaś cānumānaṃ ca prārthanā kṣiptir eva ca ।
troṭakādhibalodvegā garbhe syur vidravas tathā ।।
tatra vyājāśrayaṃ vākyam abhūtāharaṇaṃ matam ।
tattvārtha-kathanaṃ mārgo rūpaṃ vākyaṃ vitarkavat ।।
udāharaṇam utkarṣa-yuktaṃ vacanam ucyate ।
bhāva-tattvopalabdhis tu kramaḥ syāt saṅgrahaḥ punaḥ ।।
sāma-dānārtha-saṃpanno liṅgād ūho anumānatā ।
rati-harṣotsavānāṃ tu prārthanaṃ prārthanā bhavet ।।
rahasyārthasya tad-bhedaḥ kṣiptiḥ syāt toṭakaṃ punaḥ ।
saṃrabdha-vāk adhibalam abhisandhi-cchalena yaḥ ।।
nṛpādi-janitā bhītir udvegaḥ parikīrtitaḥ ।
śaṅkā-bhaya-trāsa-kṛtaḥ saṃbhramo vidravo mataḥ ।।
apavādo atha saṃpheṭo vyavasāyo dravo dyutiḥ ।
śaktiḥ prasaṅgaḥ khedaś ca pratiṣedho virodhanam ।।
prarocanā vimarśe syād ādānaṃ chādanaṃ tathā ।
doṣa-prakhyāpavādaḥ syāt saṃpheṭo roṣa-bhāṣaṇam ।।
vyavasāyas tu vijñeyaḥ pratijñā-hetu-saṃbhavaḥ ।
dravā guru-vyatikrāntiḥ śokāvegādi-saṃbhavā ।।
tarjanodvejane proktā dyutih śaktiḥ punar bhavet ।
virodhasya praśamanaṃ prasaṅgo guru-kīrtanam ।।
manaś ceṣṭā-samutpannaḥ śramaḥ kheda iti smṛtaḥ ।
īpsitārtha-pratīghātaḥ pratiṣedha itīṣyate ।।
kāryātyayopagamanaṃ virodhanam iti smṛtam ।
prarocanā tu vijñeyā saṃhārārtha-pradarśinī ।।
kārya-saṅgraha ādānaṃ tad āhuś chādanaṃ punaḥ ।
kāryārtham apamānādeḥ sahanaṃ khalu yad bhavet ।।
sandhir vibodho grathanaṃ nirṇayaḥ paribhāṣaṇam ।
kṛtiḥ prasāda ānandaḥ samayo apy upagūhanam ।।
bhāṣaṇaṃ pūrva-vākyaṃ ca kāvya-saṃhāra eva ca ।
praśastir iti saṃhāre jñeyāny aṅgāni nāmataḥ ।।
bījopagamanaṃ sandhiḥ vibodhaḥ kārya-mārgaṇam ।
upanāyasas tu kāryāṇāṃ grathanaṃ nirṇayaḥ punaḥ ।।
anubhūtārtha-kathanaṃ vadanti paribhāṣaṇam ।
parivāda-kṛtaṃ vākyaṃ labdhārtha-śamanaṃ kṛtiḥ ।।
śuśrūṣādiḥ prasādaḥ syād ānando vāñchitāgamaḥ ।
samayo duḥkha-niryāṇaṃ tad bhaved upagūhanam ।।
yat syād adbhuta-saṃprāptiḥ sāma-dānādi bhāṣaṇam ।
pūrva-vākyaṃ tu vijñeyaṃ yathoktārthopadarśanam ।।
vara-pradāna-saṃprāptiḥ kāvya-saṃhāra iṣyate ।
nṛpa-deśādi-śāntis tu praśastir abhidhīyate ।।
catuḥ-ṣaṣṭi-vidhaṃ hy etad aṅgaṃ proktaṃ manīṣibhiḥ ।
kuryād aniyate tasya sandhāv api niveśanam ।।
rasānuguṇatāṃ vīkṣya rasasyaiva hi mukhyatā ।
iṣṭārtha-racanāścarya-lābho vṛttānta-vistaraḥ ।।
rāga-prāptiḥ prayogasya gopyānāṃ gopanaṃ tathā ।
prakāśanaṃ prakāśyānām aṅgānāṃ ṣaḍ-vidhaṃ phalam ।।
aṅga-hīno naro yadvan naivārambha-kṣamo bhavet ।
aṅga-hīnaṃ tathā kāvyaṃ na prayogāya yujyate ।।
saṃpādayetāṃ sandhy-aṅgaṃ nāyaka-pratināyakau ।
tad-abhāve patākādyās tad-abhāve tathetarat ।।
rasa-vyaktim apekṣyaiṣām aṅgānāṃ saṃniveśanam ।
na tu kevalayā śāstra-sthiti-saṃpādanecchayā ।।
aviruddhaṃ tu yad vṛttaṃ rasādi-vyaktaye adhikam ।
tad apy anyathayed dhīmān vaded vā kadācana ।।
śṛṅgāre kauśikī vīre sāttvaty ārabhaṭī punaḥ ।
rase raudre ca bībhatse vṛttiḥ sarvatra bhāratī ।।
catasro vṛttayo hy etāḥ sarva-nāṭyasya mātṛkāḥ ।
syur nāyikādi-vyāpāra-viśeṣā nāṭakādiṣu ।।

yā ślakṣṇa-nepathya-viśeṣa-citrā strī-saṅkulā puṣkala-nṛtya-gītā ।
kāmopabhoga-prabhavopacārā sā kaiśikī cāru-vilāsa-yuktā ।।

narma ca narma-sphūrjo narma-sphoṭo atha narma-garbhaś ca ।
catvāry aṅgāny asyā vaidagdhya-krīḍitaṃ narma ।।
iṣṭa-janāvarjana-kṛt tac cāpi trividhaṃ matam ।
vihitaṃ śuddha-hāsyena sa-śṛṅgāra-mayena ca ।।
narma-sphūrjaḥ sukhārambho bhayānto nava-saṅgamaḥ ।
narma-sphoṭo bhāva-leśaiḥ sūcitālpa-raso mataḥ ।।
narma-garbho vyavahṛtir netuḥ pracchanna-vartinaḥ ।
sāttvatī bahulā sattva-śaurya-tyāga-dayārjavaiḥ ।।
saharṣā kṣudra-śṛṅgārā viśokā sādbhutā tathā ।
utthāpako atha sāṅghātyaḥ saṃlāpaḥ parivartakaḥ ।।
viśeṣā iti catvāraḥ sāttvatyāḥ parikīrtitāḥ ।
uttejana-karo śatror vāg-utthāpaka ucyate ।।
mantrārtha-daiva-śaktyādeḥ sāṅghātyaḥ saṅgha-bhedanam ।
saṃlāpaḥ syād gabhīroktir nānā-bhāva-samāśrayaḥ ।।
prārabdhād anya-kāryāṇāṃ karaṇaṃ parivartakaḥ ।
māyendrajāla-saṅgrāma-krodhodbhrāntādi-ceṣṭitaiḥ ।।
saṃyuktā vadha-bandhādyair uddhatārabhaṭī matā ।
vastūtthāpana-saṃpheṭo saṃkṣipir avapātanam ।।
iti bhedās tu catvāra ārabhaṭyāḥ prakīrtitāḥ ।
māyādy-utthāpitaṃ vastu vastūtthāpanam ucyate ।।
saṃpheṭas tu samāghātaḥ kruddha-satvarayor dvayoḥ ।
saṅkṣiptā vastu-racanā śilpair itarathāpi vā ।।
saṅkṣiptiḥ sthān nivṛttau ca netur netrantara-grahaḥ ।
praveśa-trāsa-niṣkrānti-harṣa-vidrava-saṃbhavam ।।
avapātanam ity uktaṃ pūrvam uktaiva bhāratī ।
aśrāvyaṃ khalu yad vastu tad iha svagataṃ matam ।।
sarva-śrāvyaṃ prakāśaṃ syāt tad bhaved apavāritam ।
rahasyaṃ tu yad anyasya parāvṛtya prakāśyate ।।
tripatāka-kareṇānyān apavāryāntarā kathām ।
anyonyāmantraṇaṃ yat syāt taj-janānte janāntikam ।।
kiṃ bravīṣīti yan-nāṭye vinā pātraṃ prayujyate ।
śrutvevānuktam apy arthaṃ tat syād ākāśa-bhāṣitam ।।
dattāṃ siddhāṃ ca senāṃ ca veśyānāṃ nāma darśayet ।
datta-prāyāṇi vaṇijāṃ ceṭa-ceṭyos tathā punaḥ ।।
vasantādiṣu varṇyasya vastuno nāma yad bhavet ।
nāma kāryaṃ nāṭakasya garbhitārtha-prakāśakam ।।
nāyikānāyakākhyānāt saṃjñā prakaraṇādiṣu ।
nāṭikā-saṭṭakādīnāṃ nāyikābhir viśeṣaṇam ।।
prāyeṇa ṇy-antakaḥ sādhir gameḥ sthāne prayujyate ।
rājā svāmīti deveti bhṛtyair bhaṭṭeti cādhamaiḥ ।।
rājarṣibhir vayasyeti tathā vidūṣakeṇa ca ।
rājann ity ṛṣibhir vācyaḥ so apatya-pratyayena ca ।।
svecchayā nāmabhir viprair vipra āryeti cetaraiḥ ।
vayasyety athavā nāmnā vācyo rājñā vidūṣakaḥ ।।
vācyau naṭī-sūtradhārāvārya-nāmnā parasparam ।
sūtradhāraṃ vaded bhāva iti vai pāripārśvikaḥ ।।
sūtradhāro māriṣeti haṇḍe ity adhamaiḥ samāḥ ।
vayasyety uttamair haṃho madhyair āryeti cāgrajaḥ ।।
bhagavann iti vaktavyāḥ sarvair devarṣi-liṅginaḥ ।
vaded rājñīṃ ca ceṭīṃ ca bhavatīti vidūṣakaḥ ।।
āyuṣman rathinaṃ sūto vṛddhaṃ tāteti cetaraḥ ।
vatsa-putraka-tāteti nāmnā gotreṇa vā sutaḥ ।।
śiṣyo anujaś ca vaktavyo amātya āryeti cādhamaiḥ ।
viprair ayam amātyeti saciveti ca bhaṇyate ।।
sādho iti tapasvī ca praśāntaś cocyate budhaiḥ ।
sva-gṛhītābhidhaḥ pūjyaḥ śiṣyādyair vinigadyate ।।
upādhyāyeti cācāryo mahārājeti bhūpatiḥ ।
svāmīti yuvarājas tu kumāro bhartṛ-dārakaḥ ।।
bhadra-saumya-mukhety evam adhamais tu kumārakaḥ ।
vācyā prakṛtibhī rājñaḥ kumārī bhartṛ-dārikā ।।
patir yathā tathā vācyā jyeṣṭha-madhyādhamaiḥ striyaḥ ।
haleti sadṛśī preṣyā hajje veśyājjukā tathā ।।
kuṭṭiny ambety anugatiḥ pūjyā ca jaratī janaiḥ ।
āmantraṇaiś ca pāṣāṇḍā vācyāḥ svasamayāgataiḥ ।।
śakyādayaś ca saṃbhāṣyā bhadra-dattādi-nāmabhiḥ ।
yasya yat karma śilpaṃ vā vidyā vā jātir eva vā ।।
tenaiva nāmnā vācyo asau jñeyāś cānye yathocitam ।
puruṣāṇām anīcānāṃ saṃskṛtaṃ syāt kṛtātmanām ।।
saurasenī prayoktavyā tādṛśīnāṃ ca yoṣitām ।
āsām eva tu gāthāsu mahārāṣṭrīṃ prayojayet ।।
atroktā māgadhī bhāṣā rājāntaḥpura-cāriṇām ।
ceṭānāṃ rāja-putrāṇāṃ śreṣṭhānāṃ cārdha-māgadhī ।।
prācyāṃ vidūṣakādīnāṃ dhūrtānāṃ syād avantijā ।
yodhanāgarikādīnāṃ dākṣiṇātyā hi dīvyatām ।।
śabarāṇāṃ śakādīnāṃ śābarīṃ saṃprayojayet ।
vāhlīkamāṣodīcyānāṃ drāviḍī drāviḍādiṣu ।।
ābhīreṣu tathābhīrī cāṇḍālī pukkasādiṣu ।
ābhīrī śābarī cāpi kāṣṭha-pātropajīviṣu ।।
tathaivāṅgāra-kārādau paiśācī syāt piśāca-vāk ।
ceṭānām apy anīcānām api syāt saurasenikā ।।
bālānāṃ ṣaṇḍakānāṃ ca nīca-graha-vicāriṇām ।
unmattānām āturāṇāṃ saiva syāt saṃskṛtaṃ kvacit ।।
aiśvaryeṇa pramattasya dāridryopadrutasya ca ।
bhikṣu-valka-dharādīnāṃ prākṛtaṃ saṃprayojayet ।।
saṃskṛtaṃ saṃprayoktavyaṃ liṅginīṣūttamāsu ca ।
devī-mantri-sutā-veśyāsv api kaiścit tathoditam ।।
kāryataś cottamādīnāṃ kāryo bhāṣā-viparyayaḥ ।।
yoṣit-sakhī-bāla-veśyā-kitavāpsarasāṃ tathā ।
vaidagdhyārthaṃ pradātavyaṃ saṃskṛtaṃ cāntarāntarā ।।
ṣaṭtriṃśal-lakṣaṇāny atra nāṭyālaṅkṛtayas tathā ।
trayastriṃśat-prayojyāni vīthy-aṅgāni trayodaśa ।।
lāsyāṅgāni daśa yathā-lābhaṃ rasa-vyapekṣayā ।
bhūṣaṇākṣara-saṅghātau śobhodāharaṇaṃ tathā ।।
hetu-saṃśaya-dṛṣṭāntās tulya-tarkaḥ padoccayaḥ ।
nidarśanābhiprāyo ca prāptir vicāra eva ca ।।
diṣṭopadiṣṭe ca guṇātipātātiśayau tathā ।
viśeṣaṇa-niruktī ca siddhi-bhraṃśa-viparyayau ।।
dākṣiṇyānunayau mālārthāpattir garhaṇaṃ tathā ।
pṛcchā prasiddhiḥ sārūpyaṃ saṃkṣepo guṇa-kīrtanam ।।
leśo manoratho anukta-siddhiḥ priya-vacas tathā ।
lakṣaṇāni guṇaiḥ sālaṅkārair yogas tu bhūṣaṇam ।।
varṇanākṣara-saṅghātaś citrārthair akṣarair mitaiḥ ।
siddhair arthaiḥ samaṃ yatrāprasiddho arthaḥ prakāśate ।।
śliṣṭa-lakṣaṇa-citrārthā sā śobhety abhidhīyate ।
yatra tulyārtha-yuktena vākyenābhipradarśanāt ।।
sādhyate abhimataś cārthas tad-udāharaṇaṃ matam ।
hetur vākyaṃ samāsoktam iṣṭakṛd dhetu-darśanāt ।।
saṃśayo ajñāta-tattvasya vākye syād yad aniścayaḥ ।
dṛṣṭānto yas tu pakṣe artha-sādhanāya nidarśanam ।।
tulya-tarko yad-arthena tarkaḥ prakṛti-gāminā ।
sañcayo arthānurūpo yaḥ padānāṃ sa padoccayaḥ ।।
yatrārthānāṃ prasiddhānāṃ kriyate parikīrtanam ।
para-pakṣa-vyudāsārthaṃ tan nidarśanam ucyate ।।
abhiprāyas tu sādṛśyād abhūtārthasya kalpanā ।
prāptiḥ kenacid aṃśena kiñcid yatrānumīyate ।।
vicāro yukti-vākyair yad apratyakṣārtha-darśanam ।
deśa-kāla-svarūpeṇa varṇanā diṣṭam ucyate ।।
upadiṣṭaṃ manohāri vākyaṃ śāstrānusārataḥ ।
guṇātipātaḥ kāryaṃ vad viparītaṃ guṇān prati ।।
yaḥ sāmān guṇodrekaḥ sa guṇātiśayo mataḥ ।
siddhān arthān bahūn uktvā viśeṣoktir viśeṣaṇam ।।
pūrva-siddhārtha-kathanaṃ niruktir iti kīrtyate ।
bahūnāṃ kīrtanaṃ siddhir abhipretārtha-siddhaye ।।
dṛptādīnāṃ bhavad bhraṃśo vācyād anyatarad vacaḥ ।
vicārasyānyathābhāvaḥ sandehāt tu viparyayaḥ ।।
dākṣiṇyaṃ ceṣṭayā vācā para-cittānuvartanam ।
vākyaiḥ snigdhair anunayo bhaved arthasya sādhanam ।।
mālā syād yad abhīṣṭārthaṃ naikārtha-pratipādanam ।
arthāpattir yad anyārtho arthāntarokteḥ pratīyate ।।
dūṣaṇodghoṣaṇāyāṃ tu bhartsanā garhaṇaṃ tu tat ।
abhyarthanāparair vākyaiḥ pṛcchārthānveṣaṇaṃ matā ।।
prasiddhir loka-siddhārthair utkṛṣṭair artha-sādhanam ।
sārūpyam anurūpasya sārūpyāt kṣobha-vardhanam ।।
saṅkṣepo yat tu saṅkṣepād ātmāny arthe prayujyate ।
guṇānāṃ kīrtanaṃ yat tu tad eva guṇa-kīrtanam ।।
sa leśo bhaṇyate vākyaṃ yat sādṛśya-puraḥsaram ।
manorathas tv abhiprāyasyoktir bhaṅgyantareṇa yat ।।
viśeṣārthoha-vistāro anukta-siddhir udīryate ।
syāt prayāṇayituṃ pūjyaṃ priyoktir harṣa-bhāṣaṇam ।।
āśīr ākranda-kapaṭākṣamā-garvodyamāśrayāḥ ।
utprāsana-spṛhā-kṣobha-paścāt-tāpopapattayaḥ ।।
āśaṃsādhyavasāyau ca visarpollekha-saṃjñitau ।
uttejanaṃ parīvādo nītir artha-viśeṣaṇam ।।
protsāhanaṃ ca sāhāyyam abhimāno anuvartanam ।
utkīrtanaṃ yathā yācñā parihāro nivedanam ।।
pravartanākhyāna-yukti-praharṣāś copadeśanam ।
iti nāṭyālaṅkṛtayo nāṭya-bhūṣaṇa-hetavaḥ ।।
āśīr iṣṭa-janāśaṃsā ākrandaḥ pralapitaṃ śucau ।
kapaṭaṃ māyayā yatra rūpam anyad vibhāvyate ।।
akṣamā sā paribhavaḥ svalpo api na viṣahyate ।
garvāvalepajaṃ vākyaṃ kāryasyārambha udyamaḥ ।।
grahaṇaṃ guṇavat kārya-hetor āśraya ucyate ।
utprāsanaṃ tūpahāso yo asādhau sādhu-mānini ।।
ākāṅkṣā ramaṇīyatvāḍ vastuno yā spṛhā tu sā ।
adhikṣepa-vacaḥ-kārī kṣobhaḥ proktaḥ sa eva tu ।।
mohāvadhīritārthasya paścāttāpaḥ sa eva tu ।
upapattir matā hetor upanyāso artha-siddhaye ।।
āśaṃsanaṃ syād āśaṃsā pratijñādhyavasāyakaḥ ।
visarpo yat samārabdhaṃ karmāniṣṭa-phala-pradam ।।
kārya-grahaṇam ullekha uttejanam itīṣyate ।
sva-kārya-siddhaye anyasya preraṇāya kaṭhora-vāk ।।
bhartsanā tu parīvādo nītiḥ śāstreṇa vartanam ।
uktasyārthasya yat tu syād utkīrtanam anekadhā ।।
upālambha-viśeṣeṇa tat syād artha-viśeṣaṇam ।
protsāhnaṃ syād utsāha-girā kasyāpi yojanam ।।
sāhāyyaṃ saṅkaṭe yat syāt sānukūlyaṃ parasya ca ।
abhimānaḥ sa eva syāt praśrayād anuvartanam ।।
anuvṛttir bhūta-kāryākhyānam utkīrtanaṃ matam ।
yācñā tu kvāpi yācñā yā svayaṃ dūta-mukhena vā ।।
parihāra iti proktaḥ kṛtānucita-mārjanam ।
avadhīrita-kartavya-kathanaṃ tu nivedanam ।।
pravartanaṃ tu kāryasya yat syāt sādhu-pravartanam ।
ākhyānaṃ pūrva-vṛttoktiḥ yuktir arthāvadhāraṇam ।।
praharṣaḥ pramadādhikyaṃ śikṣā syād upadeśanam ।
geya-padaṃ sthita-pāṭhyam āsīnaṃ puṣpa-gaṇḍikā ।।
pracchedakas trigūḍhaṃ ca saindhavākhyaṃ dvigūḍham ।
uttamottamakaṃ cānyad-ukta-pratyuktam eva ca ।।
lāsye daśavidhaṃ hy etad-aṅgam uktaṃ manīṣibhiḥ ।
tantrī-bhāṇḍaṃ puraskṛtyopaviṣṭasyāsane puraḥ ।।
śuddhaṃ gānaṃ geya-padaṃ sthita-pāṭhyaṃ tad ucyate ।
madanottāpitā yatra paṭhati prākṛtaṃ sthitā ।।
nikhilātodya-rahitaṃ śoka-cintānvitābalā ।
aprasādhita-gātraṃ yad āsīnāsīnam eva tat ।।
ātodya-miśritaṃ geyaṃ chandāṃsi vividhāni ca ।
strī-puṃsayor viparyāsa-ceṣṭitaṃ puṣpa-gaṇḍikā ।।
anyāsaktaṃ patiṃ matvā prema-viccheda-manyunā ।
vīṇā-puraḥ-saraṃ gānaṃ striyāḥ pracchedako mataḥ ।।
strī-veṣa-dhāriṇāṃ puṃsāṃ nāṭyaṃ ślakṣṇaṃ trigūḍhakam ।
kaścana bhraṣṭa-saṅketaḥ suvyakta-karaṇānvitaḥ ।।
prākṛtaṃ vacanaṃ vakti yatra tat saindhavaṃ matam ।
caturasra-padaṃ gītaṃ mukha-pratimukhānvitam ।।
dvigūḍhaṃ rasa-bhāvāḍhyam uttamottamakaṃ punaḥ ।
kopa-prasādajan adhikṣepa-yuktaṃ rasottaram ।।
hāva-helānvitaṃ citra-śloka-bandha-manoharam ।
ukti-pratyukti-saṃyuktaṃ sopālambham alīkavat ।।
vilāsānvita-gītārtham ukta-pratyuktam ucyate ।
etad eva yadā sarvaiḥ patākā-sthānakair yutam ।।
aṅkaiś ca daśabhir dhīrā mahānāṭakam ūcire ।
bhavet prakaraṇe vṛttaṃ laukikaṃ kavi-kalpitam ।।
śṛṅgāro aṅgī nāyakas tu vipro amātyo athavā vaṇik ।
sāpāya-dharma-kāmārtha-paro dhīra-praśāntakaḥ ।।
nāyikā kulajā kvāpi veśyā kvāpi dvayaṃ kvacit ।
tena bhedās trayas tasya tatra bhedas tṛtīyakaḥ ।।
kitava-dyūta-kārādi-viṭa-ceṭaka-saṅkulaḥ ।
bhāṇaḥ syād dhūrta-carito nānāvasthāntarātmakaḥ ।।
ekāṅka eka evātra nipuṇaḥ paṇḍito viṭaḥ ।
raṅge prakāśayet svenānubhūtam itareṇa vā ।।
saṃbodhanokti-pratyuktī kuryād ākāśa-bhāṣitaiḥ ।
sūcayed vīra-śṛṅgārau śaurya-saubhāgya-varṇanaiḥ ।।
tatretivṛttam utpādyaṃ vṛttiḥ prāyeṇa bhāratī ।
mukha-nirvahaṇe sandhī lāsyāṅgāni daśāpi ca ।।
khyātetivṛtto vyāyogaḥ svalpa-strī-jana-saṃyutaḥ ।
hīno garbha-vimarśābhyāṃ narair bahubhir āśritaḥ ।।
ekāṅkaś ca bhaved astrī-nimittam amarodayaḥ ।
kaiśikī-vṛtti-rahitaḥ prakhyātas tatra nāyakaḥ ।।
rājarṣir atha divyo vā bhaved dhīroddhataś ca saḥ ।
hāsya-śṛṅgāra-śāntebhya itare atrāṅgino rasāḥ ।।
vṛttaṃ samavakāre tu khyātaṃ devāsurāśrayam ।
sandhayo nirvimarśās tu trayo aṅkās tatra cādime ।।
sandhī dvāv antyayos tadvad eka eko bhavet punaḥ ।
nāyakā dvādaśodāttāḥ prakhyātā deva-mānavāḥ ।।
phalaṃ pṛthak pṛthak teṣāṃ vīra-mukhyo akhilo rasaḥ ।
vṛttayo manda-kaiśikyo nātra bindu-praveśakau ।।
vīthy-aṅgāni ca tatra syur yathālābhaṃ trayodaśa ।
gāyatry-uṣṇiṅ-mukhāny atra cchandāṃsi vividhāni ca ।।
tri-śṛṅgāras tri-kapaṭaḥ kāryaś cāyaṃ trivid-ravaḥ ।
vastu dvādaśa-nālībhir niṣpādyaṃ prathamāṅkagam ।।
dvitīye aṅke catasṛbhir dvābhyām aṅke tṛtīyaake ।
dharmārtha-kāmais trividhaḥ śṛṅgāraḥ kapaṭaḥ punaḥ ।।
svābhāvikaḥ kṛtrimaś ca daivajo vidravaḥ punaḥ ।
acetanaiś cetanaiś ca cetanācetanaiḥ kṛtaḥ ।।
māyendra-jāla-saṅgrāma-krodhodbhrāntādi-ceṣṭitaiḥ ।
aparāgaiś ca bhūyiṣṭho ḍimaḥ khyātetivṛttakaḥ ।।
aṅgī raudra-rasas tatra sarve aṅgāni rasāḥ punaḥ ।
catvāro aṅkā matā neha viṣkambhaka-praveśakau ।।
nāyakā deva-gandharva-yakṣa-rakṣo-mahoragāḥ ।
bhūta-preta-piśācādyāḥ ṣoḍaśātyantam uddhatāḥ ।।
vṛttayaḥ kaiśikī-hīnā nirvimarśāś ca sandhayaḥ ।
dīptāḥ syuḥ ṣaḍ-rasāḥ śānta-hāsya-śṛṅgāra-varjitāḥ ।।
īhāmṛgo miśra-vṛttaś caturaṅgaḥ prakīrtitaḥ ।
mukha-pratimukhe sandhī tatra nirvahaṇaṃ tathā ।।
nara-divyāvani-yamau nāyaka-pratināyakau ।
khyātau dhīroddhatāv anyo gūḍha-bhāvād ayukta-kṛt ।।
divyas triyama-nicchantīm apahārādinecchataḥ ।
śṛṅgārābhāsam apy asya kiñcit kiñcit pradarśayet ।।
patākā-nāyakā divyā martyā vāpi daśoddhatāḥ ।
yuddham ānīya saṃrambhaṃ paraṃ vyājān nivartate ।।
mahātmāno vadha-prāptā api vadhyāḥ syur atra no ।
ekāṅko deva evātra netety āhuḥ pare punaḥ ।।
divya-strī-hetukaṃ yuddhaṃ nāyakāḥ ṣaḍ itītare ।
utsṛṣṭikāṅka ekāṅko netāraḥ prākṛtā narāḥ ।।
raso atra karuṇaḥ sthāyī bahu-strī-paridevitam ।
prakhyātam itivṛttaṃ ca kavir buddhyā prapañcayet ।।
bhāṇavat sandhi-vṛtty-aṅgāny asmin jaya-parājayau ।
yuddhaṃ ca vācā kartavyaṃ nirveda-vacanaṃ bahu ।।
vīthyām eko bhaved aṅkaḥ kaścid eko atra kalpyate ।
ākāśa-bhāṣitair uktaiś citrāṃ pratyuktim āśritaḥ ।।
sūcayed bhūri śṛṅgāraṃ kiñcid anyān rasān prati ।
mukha-nirvahaṇe sandhī artha-prakṛtayo akhilāḥ ।।
asyās trayodaśāṅgāni nirdiśanti manīṣiṇaḥ ।
uddhātyakāvalagite prapañccas trigataṃ chalam ।।
vāk-kely-adhibale gaṇḍam avasyandita-nālike ।
asat-pralāpa-vyāhāra-mārdavāni ca tāni tu ।।
mitho vākyam asadbhūtaṃ prapañco hāsya-kṛn mataḥ ।
trigataṃ syād anekārtha-yojanaṃ śruti-sābhyataḥ ।।
priyābhair apriyair vākyair vilobhya-cchalanācchalam ।
anye tvāhuś chalaṃ kiñcit kāryam uddiśya kasyacit ।।
udīryate yad vacanaṃ vañccanāhāsya-roṣa-kṛt ।
vāk-kelir hāsya-saṃbandho dvitri-pratyuktito bhavet ।।
anyonya-vākyādhikyoktiḥ spardhayādhibalaṃ matam ।
gaṇḍaṃ prastuta-saṃbandhi bhinnārthaṃ satvaraṃ vacaḥ ।।
vyākhyānaṃ svarasoktasyānyathāvasyanditaṃ bhavet ।
prahelikaiva hāsyena yuktā bhavati nālikā ।।
asat-pralāpo yad-vākyam asaṃbaddhaṃ tathottaram ।
agṛhṇato api mūrkhasya puro yac ca hitaṃ vacaḥ ।।
vyāhāro yat parasyārthe hāsya-kṣobha-karaṃ vacaḥ ।
doṣā guṇā guṇā doṣā yatra syur mṛdavaṃ hi tat ।।
bhāṇavat sandhi-sandhy-aṅga-lāsyāṅkāṅkair vinirmitam ।
bhavet prahasanaṃ vṛttaṃ nindyānāṃ kavi-kalpitam ।।
atra nārabhaṭī nāpi viṣkambhaka-praveśakau ।
aṅgī hāsya-rasas tatra vīthy-aṅgānāṃ sthitir na vā ।।
tapasvi-bhagavad-vipra-prabhṛtiṣv atra nāyakaḥ ।
eko yatra bhaved dhṛṣṭo hāsyaṃ tac chuddham ucyate ।
āśritya kañcana janaṃ saṅkīrṇam iti tad viduḥ ।।
vṛttaṃ bahūnāṃ dhṛṣṭānāṃ saṅkīrṇaṃ kecid ūcire ।
tat punar bhavati dvy-aṅgkam athavaikāṅka-nirmitam ।।
vikṛtaṃ tu vidur yatra ṣaṇḍha-kañcuki-tāpasāḥ ।
bhujaṅga-cāraṇa-bhaṭa-prabhṛter veṣa-vāg-yutāḥ ।।
nāṭikā kpta-vṛttā syāt strī-prāyā caturaṅkikā ।
prakhyāto dhīra-lalitas tatra syān nāyako nṛpaḥ ।।
syād antaḥpura-saṃbaddhā saṅgīta-vyāpṛtāthavā ।
navānurāgā kanyātra nāyikā nṛpa-vaṃśajā ।।
saṃpravarteta netāsyāṃ devyās trasena śaṅkitaḥ ।
devī bhavet punar jyeṣṭhā pragalbhā nṛpa-vaṃśajā ।।
pade pade mānavatī tad-vaśaḥ saṅgamo dvayoḥ ।
vṛttiḥ syāt kaiśikī svalpa-vimarśāḥ sandhayaḥ punaḥ ।।
saptāṣṭa-nava-pañcāṅkaṃ divyayānuṣa-saṃśrayam ।
troṭakaṃ nāma tat prāhuḥ pratyaṅkaṃ saṃvidūṣaṇam ।।
prākṛtair navabhiḥ pumbhir daśabhir vāpy alaṅkṛtā ।
nodātta-vacanā goṣṭhī kaiśikī-vṛtti-śālinī ।।
hīnā garbha-vimarśābhyāṃ pañca-ṣaḍ-yoṣid-anvitā ।
kāma-śṛṅgāra-saṃyuktā syād ekāṅka-vinirmitā ।।
saṭṭakaṃ prākṛtāśeṣa-pāṭhyaṃ syād apraveśakam ।
na ca viṣkambhako apy atra pracuraś cādbhuto rasaḥ ।।
aṅkā javanikākhyāḥ syuḥ syād anyan nāṭikāsamam ।
nāṭya-rāsakam ekāṅkaṃ bahu-tāla-laya-sthiti ।।
udātta-nāyakaṃ tadvat pīṭhamardopanāyakam ।
hāsyo aṅgy atra sa-śṛṅgāro nārī vāsaka-sajjikā ।।
mukha-nirvahaṇe sandhī lāsyāṅgāni daśāpi ca ।
kecit pratimukhaṃ sandhim iha necchanti kevalam ।।
prasthāne nāyako dāso hīnaḥ syād upanāyakaḥ ।
dāsī ca nāyikā vṛttiḥ kaiśikī bhāratī tathā ।।
surāpāna-samāyogād uddiṣṭārthasya saṃhṛtiḥ ।
aṅkau dvau laya-tālādir vilāso bahulas tathā ।।
udātta-nāyakaṃ divya-vṛttam ekāṅka-bhūṣitam ।
śilpakāṅgair yutaṃ hāsya-śṛṅgāra-karuṇai rasaiḥ ।।
ullāpyaṃ bahu-saṅgrāmam astra-gīta-manoharam ।
catasro nāyikās tatra trayo aṅkā iti kecana ।।
kāvyam ārabhaṭī-hīnam ekāṅkaṃ hāsya-saṅkulam ।
khaṇḍa-mātrād vipadikābhagnatālair alaṅkṛtam ।।
varṇa-mātrāchaḍḍaṇikā-yutaṃ śṛṅgāra-bhāṣitam ।
netā strī cāpy udāttātra sandhī ādyau tathāntimaḥ ।।
garbhāvamarśa-rahitaṃ preṅkhaṇaṃ hīna-nāyakam ।
asūtradhāram ekāṅkam aviṣkambha-praveśakam ।।
niyuddha-saṃpheṭa-yutaṃ sarva-vṛtti-samāśritam ।
nepathye gīyate nāndī tathā tatra prarocanā ।।
rāsakaṃ pañca-pātraṃ syān mukha-nirvahaṇānvitam ।
bhāṣā-vibhāṣā-bhūyiṣṭhaṃ bhāratī-kaiśikī-yutam ।।
asūtradhāram ekāṅkaṃ sa-vīthy-aṅgaṃ kalānvitam ।
śliṣṭa-nāndī-yutaṃ khyāta-nāyikaṃ mūrkha-nāyikam ।।
udātta-bhāva-vinyāsa-saṃśritaṃ cottarottaram ।
iha pratimukhaṃ sandhim api kecit pracakṣate ।।
saṃlāpike aṅkāś catvāras trayo vā nāyakaḥ punaḥ ।
pāṣaṇḍaḥ syād rasas tatra śṛṅgāra-karuṇottaraḥ ।।
bhaveyuḥ pura-saṃrodha-cchala-saṅgrāma-vidravāḥ ।
na tatra vṛttir bhavati bhāratī na ca kaiśikī ।।
prakhyāta-vṛttam ekāṅkaṃ prakhyātodātta-nāyakam ।
prasiddha-nāyikaṃ garbha-vimarśābhyāṃ vivarjitam ।।
bhāratī-vṛtti-bahulaṃ śrīti-śabdena saṅkulam ।
mataṃ śrī-gaditaṃ nāma vidvadbhir uparūpakam ।।
śrīr āsīnā śrī-gadite gāyet kiṃcit paṭhed api ।
ekāṅko bhāratī-prāya iti kecit pracakṣate ।।
catvāraḥ śilpake aṅkāḥ syuś catasro vṛttayas tathā ।
aśānta-hāsyāś ca rasā nāyako brāhmaṇo mataḥ ।।
varṇanātra śmaśānāder hīnaḥ syād upanāyakaḥ ।
saptaviṃśatir aṅgāni bhavanty etasya tāni tu ।।
āśaṃsā-tarka-sandeha-tāpodvega-prasaktayaḥ ।
prayatna-grathanotkaṇṭhāvahitthā-pratipattayaḥ ।।
vilāsālasya-bāṣpāṇi praharṣāśvāsa-mūḍhatāḥ ।
sādhanānugamocchvāsa-vismaya-prāptayas tathā ।।
lābha-vismṛti-saṃpheṭā vaiśāradyaṃ prabodhanam ।
camatkṛtiś cety amīṣāṃ spaṣṭatvāl lakṣma nocyate ।।
śṛṅgāra-bahulaikāṅkā daśa-lāsyāṅga-saṃyutā ।
vidūṣaka-viṭābhyāṃ ca pīṭhamardena bhūṣitā ।।
hīnā garbha-vimarśābhyāṃ sandhibhyāṃ hīna-nāyakā ।
svalpavattā sunepathyā vikhyātā sā vilāsikā ।।
durmallī caturaṅkā syāt kaiśikī-bhāratī-yutā ।
agarbhā nāgaranarā nyūna-nāyaka-bhūṣitā ।।
trināliḥ prathamo aṅkāsyāṃ viṭa-krīḍā-mayo bhavet ।
pañcanālir dvitīyo aṅko vidūṣaka-vilāsavān ।।
ṣaṇṇālikas tṛtīyas tu pīṭhamarda-vilāsavān ।
caturtho daśanāliḥ syād aṅkaḥ krīḍita-nāgaraḥ ।।
nāṭikaiva prakaraṇī sārthavāhādi-nāyakā ।
samāna-vaṃśajā netur bhaved yatra ca nāyikā ।।
hallīśa eka evāṅkaḥ saptāṣṭau daśa vā striyaḥ ।
vāg-udāttaika-puruṣaḥ kaiśikī-vṛttir ujjvalā ।
mukhāntimau tathā sandhī bahutālalaya-sthitiḥ ।।
bhāṇikā ślakṣṇa-nepathyā mukha-nirvahaṇānvitā ।
kaiśikī-bhāratī-vṛtti-yuktaikāṅka-vinirmitā ।।
udātta-nāyikā manda-nāyakātrāṅga-saptakam ।
upanyāso atha vinyāso virodhaḥ sādhvasaṃ tathā ।।
samarpaṇaṃ nivṛttiś ca saṃhāra iti saptamaḥ ।
upanyāsaḥ prasaṅgena bhavet kāryasya kīrtanam ।।
nirveda-vākya-vyutpattir vinyāsa iti sa smṛtaḥ ।
bhrānti-nāśo vibodhaḥ syān mithyākhyānaṃ tu sādhvasam ।।
sopalambha-vacaḥ kopa-pīḍayeha samarpaṇam ।
nidarśanasyopanyāso nivṛttir iti kathyate ।।
saṃhāra iti ca prāhur yat-kāryasya samāpanam ।
śravyaṃ śrotavya-mātraṃ tat-padya-gadya-mayaṃ dvidhā ।।
chando-baddha-padaṃ padyaṃ tena muktena muktakam ।
dvābhyāṃ tu yugmakaṃ sāndānitakaṃ tribhir iṣyate ।।
kalāpakaṃ caturbhiś ca pañcabhiḥ kulakaṃ matam ।
sarga-bandho mahā-kāvyaṃ tatraiko nāyakaḥ suraḥ ।।
sad-vaṃśaḥ kṣatriyā vāpi dhīrodātta-guṇānvitaḥ ।
eka-vaṃśa-bhavā bhūpāḥ kulajā bahavo api vā ।।
śṛṅgāra-vīra-śāntānām eko aṅgī rasa iṣyate ।
aṅgāni sarve api rasāḥ sarve nāṭaka-sandhayaḥ ।।
itihāsodbhavaṃ vṛttam anyad vā sajjanāśrayam ।
catvāras tasya vargāḥ syus teṣv ekaṃ ca phalaṃ bhavet ।।
ādau namaskriyāśīr vā vastu-nirdeśa eva vā ।
kvacin nindā khalādīnāṃ satāṃ ca guṇa-kīrtanam ।।
eka-vṛtta-mayaiḥ padyair avasāne anya-vṛttakaiḥ ।
nātisvalpā nātidīrghāḥ sargā aṣṭādhikā iha ।।
nānā-vṛtta-mayaḥ kvāpi sargaḥ kaścana dṛśyate ।
sargānte bhāvi-sargasya kathāyāḥ sūcanaṃ bhavet ।।
sandhyā-sūryendu-rajanī-pradoṣa-dhvānta-vāsarāḥ ।
prātar madhyāhna-mṛgayā-śaila-rtu-vana-sāgarāḥ ।।
saṃbhoga-vipralambhau ca muni-svarga-purādhvarāḥ ।
raṇa-prayāṇopayama-mantra-putrodayādayaḥ ।।
varṇanīyā yathā-yogaṃ sāṅgopāṅgā amī iha ।
kaver vṛttasya vā nāmnā nāyakasyetarasya vā ।।
nāmāsya sargopādeya-kathayā sarga-nāma tu ।
asminn ārṣe punaḥ sargā bhavanty ākhyāna-saṃjñakāḥ ।।
prākṛtair nirmite tasmin sargā āśvāsa-saṃjñakāḥ ।
chandasā skandhakenaitat kvacid galitakair api ।।
apabhraṃśa-nibaddhe asmin sargāḥ kuḍavakābhidhāḥ ।
tathāpabhraṃśa-yogyāni cchandāṃsi vividhāny api ।।
bhāṣāvibhāṣāniyamāt kāvyaṃ sarga-samujjhitam ।
ekārtha-pravaṇaiḥ padyaiḥ sandhi-sāmagrya-varjitam ।।
khaṇḍa-kāvyaṃ bhavet kāvyasyaika-deśānusāri ca ।
koṣaḥ śloka-samūhas tu syād anyonyānapekṣakaḥ ।।
vrajyā-krameṇa racitaḥ sa evātimanoramaḥ ।
vṛtta-gandhojjhitaṃ gadyaṃ muktakaṃ vṛtta-gandhi ca ।।
bhaved utkalikā-prāyaṃ cūrṇakaṃ ca caturvidham ।
ādyaṃ samāsa-rahitaṃ vṛtta-bhāg ayutaṃ param ।।
anyad-dīrgha-samāsāḍhyaṃ turyaṃ cālpa-samāsakam ।
kathāyāṃ sarasaṃ vastu gadyair eva vinirmitam ।।
kvacid atra bhaved āryā kvacid vaktrāpavaktrake ।
ādau padyair namaskāraḥ khalāder vṛtta-kīrtanam ।।
ākhyāyikā kathāvat syāt kaver vaṃśānukīrtanam ।
asyām anya-kavīnāṃ ca vṛttaṃ padyaṃ kvacit kvacit ।।
kathāṃśānāṃ vyavaccheda āśvāsa iti badhyate ।
āryā-vaktrāpavaktrāṇāṃ chandasā yena kenacit ।।
anyāpadeśenāśvāsa-mukhe bhāvy-artha-sūcanam ।
gadya-padya-mayaṃ kāvyaṃ campūr ity abhidhīyate ।।
gadya-padya-mayī rāja-stutir virudam ucyate ।
karambhakaṃ tu bhāṣābhir vividhābhir vinirmitam ।।

iti sāhitya-darpaṇe
dṛśya-śravya-kāvya-nirūpaṇo nāma
ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ

saptamaḥ paricchedaḥ

rasāpakarṣakā doṣās te punaḥ pañcadhā matāḥ ।
pade tad-aṃśe vākye arthe saṃbhavanti rase api yat ।।
duḥśrava trividhāślīlānucitārthāprayuktatāḥ ।
grāmyo apratīta-sandigdha-neyārtha-nihatārthatāḥ ।।
avācakatvaṃ kliṣṭatvaṃ viruddham atikāritā ।
avimṛṣṭa-vidheyāṃśa-bhāvaś ca pada-vākyayoḥ ।।
kecid doṣā bhavanty eṣu padāṃśe api pade aparaṃ ।
nirarthakāsamarthatve cyuta-saṃskāratā tathā ।।
varṇānāṃ pratikūlatvaṃ luptāhata-visargatāḥ ।
adhika-nyūna-kathita-padatā hata-vṛttatāḥ ।।
patat-prakarṣatā sandhau viśleṣāślīla-kaṣṭatāḥ ।
ardhāntaraika-padatā samāpta-punar-āttatā ।।
abhavan mata-saṃbandhākramāmata-parārthatāḥ ।
vācyasyānabhidhānaṃ ca bhagna-prakramatā tathā ।।
tyāgaḥ prasiddher asthāne nyāsaḥ pada-samāsayoḥ ।
saṅkīrṇatā garbhitatā doṣāḥ syur vākya-mātragāḥ ।।
apuṣṭa-duṣkrama-grāmya-vyāhatāślīla-kaṣṭatāḥ ।
anavīkṛta-nirhetu-prakāśita-viruddhatāḥ ।।
sandigdha-punaruktatve khyāti-vidyā-viruddhate ।
sākāṅkṣatā-sahacara-bhinnatā-sthāna-yuktatā ।।
aviśeṣe viśeṣaś cāniyame niyamas tathā ।
tayor viparyayo vidhy-anuvāda-yuktate tathā ।।
nirmukta-punaruktatvaṃ mahā-doṣāḥ prakīrtitāḥ ।
rasasyoktiḥ sva-śabdena sthāyi-sañcāriṇor api ।।
vyaktatā kalpitā kṛcchrād anubhāva-vibhāvayoḥ[] ।
akāṇḍe prathana-cchedau tathā dīptiḥ punaḥ punaḥ ।।
{[] The following line from VisSd is missing here paripanthir asāṅgasya vibhāvādeḥ parigrahaḥ}

aṅgino ananusandhānam anaṅgasya ca kīrtanam ।
ativistṛtir aṅgasya prakṛtīnāṃ viparyayaḥ ।।
arthānaucityam anye ca doṣā rasa-gatā matāḥ ।
ebhyaḥ pṛthag-alaṅkāra-doṣāṇāṃ naiva saṃbhavaḥ ।।
vaktari krodha-saṃyukte tathā vācye samuddhate ।
raudrādau ca rase atyantaṃ duḥśravatvaṃ guṇo bhavet ।।
suratārambha-goṣṭhyādāv aślīlatvaṃ tathā punaḥ ।
syātām adoṣau śleṣādau nihatārthāprayuktate ।।
guṇaḥ syād apratītatvaṃ jñatvaṃ ced vaktṛ-vācyayoḥ ।
svayaṃ vāpi parāmṛśe kathitaṃ ca padaṃ punaḥ ।।
vihitasyānuvādyatve viṣāde vismaye krudhi ।
dainye atha lāṭānuprāse anukampāyāṃ prasādane ।।
arthāntara-saṅkramita-vācye harṣe avadhāraṇe ।
sandigdhatvaṃ tathā vyāja-stuti-paryavasāyi cet ।।
vaiyākaraṇa-mukhye tu pratipādye atha vaktari ।
kaṣṭatvaṃ duḥśravatvaṃ vā grāmyatvam adhamoktiṣu ।।
nirhetutā tu khyāte arthe doṣatāṃ naiva gacchati ।
kavīnāṃ samaye khyāte guṇaḥ khyāta-viruddhatā ।।

mālinyaṃ vyomni pāpe yaśasi dhavalatā varṇyate hāsa-kīrtyoḥ raktau ca krodha-rāgau sarid udadhi-gataṃ paṅkajendīvarādi ।
toyādhāre akhile api prasarati ca marālādikaḥ pakṣi-saṅgho jyotsnā preyā cakorair jaladhara-samaye mānasaṃ yānti haṃsāḥ ।।

pādāghātād aśokā vikasati bakulo yoṣitām āsyam adyair yūnām aṅgeṣu hārāḥ sphuṭati ca hṛdayaṃ viprayogasya tāpaiḥ ।
maurvī-rolamba-mālā dhanur atha viśikhāḥ kausumāḥ puṣpa-ketor bhinnaṃ syād asya vāṇair yuvajana-hṛdayaṃ strī-kaṭākṣeṇa tadvat ।।

ahny-ambhojaṃ niśāyāṃ vikasati kumudaṃ candrikā śukla-pakṣe megha-dhvāneṣu nṛtyaṃ bhavati ca śikhināṃ nāpy aśoke phalaṃ syāt ।
na syāj jātī vasante na ca kusuma-phale gandha-sāra-drumāṇām ity ādy unneyam anyat kavi-samaya-gataṃ sat-kavīnāṃ prabandhe ।।

dhanur jyādiṣu śabdeṣu śabdās tu dhanur-ādayaḥ ।
ārūḍhatvādi-bodhāya prayoktavyāḥ sthitā ime ।।
uktāv ānanda-magnādeḥ syān nyūna-padatā guṇaḥ ।
kvacin na doṣo na guṇo guṇaḥ kvāpy adhikaṃ padam ।।
samāpta-punar-āttatvaṃ na doṣo na guṇaḥ kvacit ।
garbhitatvaṃ guṇaḥ kvāpi patat-prakarṣatā tathā ।।
kvacid uktau sva-śabdena na doṣo vyabhicāriṇaḥ ।
anubhāva-vibhāvābhyāṃ racanaṃ yatra nocitam ।।
sañcāryāder viruddhasya bādhyatvena vaco guṇaḥ ।
virodhino api smaraṇe sāmyena vacane tathā ।।
bhaved virodho nānyonyam aṅginy aṅgatvam āptayoḥ ।
anukāre ca sarveṣāṃ doṣāṇāṃ naiva doṣatā ।।
anyeṣām api doṣāṇām ity aucityān manīṣibhiḥ ।
adoṣatā ca guṇatā jñeyā cānubhayātmatā ।।

iti sāhitya-darpaṇe doṣa-prakāśaḥ
saptamaḥ paricchedaḥ

aṣṭamaḥ paricchedaḥ
guṇa-nirṇayaḥ

rasasyāṅgitvam āptasya dharmāḥ śauryādayo yathā ।
guṇāḥ mādhuryam ojo atha prasāda iti te tridhā ।।
citta-dravībhāva-mayo hlādo mādhuryam ucyate ।
saṃbhoge karuṇe vipralambhe śānte adhikaṃ kramāt ।।
mūrdhni vargāsty avarṇena yuktāṣ ṭa-ṭha-da-ḍhān vinā ।
raṇau laghū ca tad-vyaktau varṇāḥ kāraṇatāṃ gatāḥ ।।
avṛttir alpa-vṛttir vā madhurā racanā tathā ।
ojaś cittasya vistāra-rūpaṃ dīptatvam ucyate ।।
vīra-bībhatsa-raudreṣu krameṇādhikyam asya tu ।
vargasyādya-tṛtīyābhyāṃ yuktau varṇau tad-antimau ।।
upary adho dvayor vā sarephau ṭa-ṭha-ḍa-ḍhaiḥ saha ।
śa-kāraś ca ṣa-kāraś ca tasya vyañjakatāṃ gatāḥ ।।
tathā samāsa-bahulā ghaṭanauddhatya-śālinī ।
śleṣaḥ samādhir audāryaṃ prasāda iti ye punaḥ ।।
guṇāś cirantanair uktā ojasy antarbhavanti te ।
grāmya-duḥśravatā-tyāgāt kāntiś ca sukumāratā ।।
kvacid doṣas tu samatā mārgābheda-svarūpiṇī ।
anyathokta-guṇeṣv asyā antaḥpāto yathāyatham ।।
ojaḥ prasādo mādhuryaṃ saukumāryam udāratā ।
tad-abhāvasya doṣatvāt svīkṛtā anugā guṇāḥ ।।
artha-vyaktiḥ svabhāvokty-alaṅkāreṇa tathā punaḥ ।
rasa-dhvani-guṇībhūta-vyaṅgyānāṃ kānti-nāmakaḥ ।।
śleṣo vicitratā-mātram adoṣaḥ samatā-param ।
na guṇatvaṃ samādheś ca tena nārtha-guṇāḥ pṛthak ।।

iti sāhitya-darpaṇe guṇa-vivecano nāma
aṣṭamaḥ paricchedaḥ

-o)(o-

navamaḥ paricchedaḥ
rīti-nirṇayaḥ

pada-saṅghaṭanā rītir aṅga-saṃsthā-viśeṣavat ।
upakartrī rasādīnāṃ sā punaḥ syāc caturvidhā ।।
vaidarbhī cātha gauḍī ca pāñcālī lāṭikā tathā ।
mādhurya-vyañjakair varṇai racanā lalitātmikā ।।
avṛttir alpa-vṛttir vā vaidarbhī rītir iṣyate ।
ojaḥ prakāśakair varṇair bandha āḍambaraḥ punaḥ ।।
samāsa-bahulā gauḍī varṇaiḥ śeṣaiḥ punar dvayoḥ ।
samasta-pañcaṣa-pado bandhaḥ pāñcālikā matā ।।
lāṭī tu rītir vaidarbhī-pāñcālyor antare sthitā ।
kvacit tu vaktrādyaucityād anyathā racanādayaḥ ।।

iti sāhitya-darpaṇe rīti-vivecano nāma
navamaḥ paricchedaḥ

daśama-paricchedaḥ
alaṅkāra-tattvam

śabdārthayor asthirā ye dharmāḥ śobhātiśāyinaḥ ।
rasādīn upakurvanto alaṅkārās te aṅgadādivat ।।

[śabdālaṅkārāḥ]

āpātato yad arthasya paunaruktyena bhāṣaṇam ।
punar uktavad ābhāsaḥ sa bhinnākāra-śabdagaḥ ।।
anuprāsaḥ śabda-sāmyaṃ vaiṣamye api svarasya yat ।
cheko vyañjana-saṅghasya sakṛt sāmyam anekadhā ।।
anekasyaikadhā sāmyam asakṛd vāpy anekadhā ।
ekasya sakṛd apy eṣa vṛtty-anuprāsa iṣyate ।।
uccāryatvād yad ekatra sthāne tālūradādike ।
sādṛśyaṃ vyañjanasyaitac chruty-anuprāsa iṣyate ।।
vyañjanaṃ ced yathāvasthaṃ sahāyena svareṇa tu ।
āvartyate antya-yojyatvād antyānuprāsa eva tat ।।
śabdārthayoḥ paunaruktyaṃ bhavet tātparya-mātrataḥ ।
lāṭānuprāsa ity ukto anuprāsaḥ pañcadhā mataḥ ।।
saty arthe pṛthag-arthāyāḥ svara-vyañjana-santateḥ ।
krameṇa tenaivāvṛttir yamakaṃ vinigadyate ।।
anyasyānyārthakaṃ vākyam anyathā yojayed yadi ।
anyaḥ śleṣeṇa kākvā vā sā vakroktis tato dvidhā ।।
śabdair eka-vidhair eva bhāṣāsu vividhāsv api ।
vākyaṃ yatra bhavet so ayaṃ bhāṣā-sama itīṣyate ।।
śliṣṭaiḥ padair anekārthābhidhāne śleṣa ucyate ।
varṇa-pratyaya-liṅgānāṃ prakṛtyoḥ padayor api ।।
śleṣād vibhakti-vacana-bhāṣāṇām aṣṭadhā ca saḥ ।
punas tridhā sabhaṅgo abhaṅgas tad ubhayātmakaḥ ।।
padyādyākāra-hetutve varṇanāṃ citram ucyate ।
rasasya paripanthitvān nālaṅkāraū prahelikā ।।
ukti-vaicitrya-mātraṃ sā cyuta-dattākṣarādikā ।
sāmyaṃ vācyam avaidharmye vākyaikye upamā dvayoḥ ।।
sā pūrṇā yadi sāmānya-dharma aupamya-vāci ca ।
upamānaṃ copameyaṃ bhaved vācyam iyaṃ punaḥ ।।
śrautī yathevāvā-śabdā ivārtho vā vatir yadi ।
ārthī tulya-samānādyās tulyārtho yatra vā vatiḥ ।।
dve tad-dhite samāse api vākye pūrṇā ṣaḍ eva tat ।
luptā sāmānya-dharmāder ekasya yadi vā dvayoḥ ।।
trayāṇāṃ vānupādāne śrauty ārthī sāpi pūrvavat ।
pūrṇāvad dharma-lope sā vinā śrautīṃ tu tad-dhite ।।
ādhāra-karma-vihite dvividhe ca kyaci kyaṅi ।
karma-kartror ṇamuli casyād evaṃ pañcadhā punaḥ ।।
upamānānupādāne dvidhā vākya-samāsayoḥ ।
aupamya-vācino lope samāse kvipi ca dvidhā ।।
dvidhā samāse vākye ca lope dharmopamānayoḥ ।
kvip-samāsa-gatā dvedhā dharmevādivi-lopane ।।
upameyasya lope tu syād eka pratyaye kyaci ।
dharmopameya-lope anyā trilope ca samāsa-gā ।।
tenopamāyā bhedāḥ syuḥ saptaviṃśati-saṅkhyakāḥ ।
eka-rūpaḥ kvacit kvāpi bhinnaḥ sādhāraṇo guṇaḥ ।।
bhinne bimbānubimbatvaṃ śabda-mātreṇa vā bhidā ।
eka-deśa-vivartiny upamā vācyatva-gamyate ।।
bhavetāṃ yatra sāmyasya kathitā rasanopamā ।
yathordhvam upameyasya yadi syād upamānatā ।।
mālopamā yad ekasyopamānaṃ bahu dṛśyate ।
upamānopameyatvam ekasyaiva tv ananvayaḥ ।।
paryāyeṇa dvayor etad upameyopamā matā ।
sadṛśānubhavād vastu-smṛtiḥ smaraṇam ucyate ।।
rūpakaṃ rūpitāropād viṣaye nirapahnave ।
tat paraṃparitaṃ sāṅgaṃ niraṅgam iti ca tridhā ।।
yatra kasyacid āropaḥ parāropaṇa-kāraṇam ।
tat paraṃparitaṃ prāhuḥ śliṣṭāśliṣṭa-nibandhanam ।।
pratyekaṃ kevalaṃ mālā-rūpakaṃ ceti caturvidham ।
aṅgino yadi sāṅgasya rūpaṇaṃ sāṅgam eva tat ।।
samasta-vastu-viṣayam eka-deśa-vivarti ca ।
āropyāṇām aśeṣāṇāṃ śābdatve prathamaṃ matam ।।
yatra kasyacid ārthatvam eka-deśa-vivarti tat ।
niraṅgaṃ kevalasyaiva rūpaṇaṃ tad api dvidhā ।।
mālā-kevala-rūpatvāt tenāṣṭau rūpaka-bhedāḥ ।
dṛśyante kvacid āropyāḥ śliṣṭāḥ saṅge api rūpake ।।
adhikārūḍha-vaiśiṣṭyaṃ rūpakaṃ yat tad eva tat ।
viṣayārthatayāropye prakṛtārthopayogini ।।
pariṇāmo bhavet tulyā tulyādhikaraṇo dvidhā ।
sandehaḥ prakṛte anyasya saṃśayaḥ pratibhotthitaḥ ।।
śuddho niścaya-garbhāsau niścayānta iti tridhā ।
sāmyād atasmiṃs tad-buddhir bhrāntimān pratibhotthitā ।।
kvacid bhedād gṛhītṛṇāṃ viṣayāṇāṃ tathā kvacit ।
ekasyānekadhollekho yaḥ sa ullekha ucyate ।।
prakṛtaṃ pratiṣidhyānyasthāpanaṃ syād apahnutiḥ ।
gopanīyaṃ kam apy arthaṃ dyotayitvā kathañcana ।।
yadi śleṣeṇānyathā vānyathayet sāpy apahnutiḥ ।
anyan niṣidhya prakṛta-sthāpanaṃ niścayaḥ punaḥ ।।
bhavet saṃbhāvanotprekṣā prakṛtasya parātmanā ।
vācyā pratīyamānā sā prathamaṃ dvividhā matā ।।
vācye vādeḥ prayoge syād aprayoge parā punaḥ ।
jātir guṇaḥ kriyā dravyaṃ yad utprekṣyaṃ dvayor api ।।
tad aṣṭadhāpi pratyekaṃ bhāvābhāvābhimānataḥ ।
guṇa-kriyā-svarūpatvān nimittasya punaś ca tāḥ ।।
dvātriṃśad-vidhatāṃ yānti tatra vācyābhidhāḥ punaḥ ।
vinā dravyaṃ tridhā sarvāḥ svarūpa-phala-hetugāḥ ।।
ukty-anuktyor nimittasya dvidhā tatra svarūpagāḥ ।
pratīyamānā bhedāś ca pratyekaṃ phala-hetugāḥ ।।
ukty-anuktyoḥ prastutasya pratyekaṃ tā api dvidhā ।
alaṅkārāntarotthā sā vaicitryam adhikaṃ bhajet ।।
siddhatve adhyavasāyasyātiśayoktir nigadyate ।
bhede apy abhedaḥ saṃbandhe asaṃbandhas tad-viparyayau ।।
paurvāparyātmakaṃ kārya-hetvoḥ sā pañcadhā mataḥ ।
padārthānāṃ prastutānām anyeṣāṃ vā yadā bhavet ।।
eka-dharmābhisaṃbandhaḥ syāt tadā tulyayogitā ।
aprastuta-prastutayor dīpakaṃ tu nigadyate ।।
atha kārakam ekaṃ syād anekāsu kriyāsu cet ।
prativastūpamā sā syād vākyayor gamya-sāmyayoḥ ।।
eko api dharmaḥ sāmānyo yatra nirdiśyate pṛthak ।
dṛṣṭāntas tu sadharmasyāpi vastunaḥ pratibimbanaḥ ।।
saṃbhavan vastusaṃbandho asaṃbhavan vāpi kutracit ।
yatra bimbānubimbatvaṃ bodhayets sā nidarśanā ।।
ādhikyam upameyasyopamānān nyūnatāthavā ।
vyatireka eka ukte anukte hetau punas tridhā ।।
caturvidho api sāmyasya bodhanāc chabdato arthataḥ ।
ākṣepāc ca dvādaśadhā śleṣe apīti triraṣṭadhā ।।
pratyekaṃ syān militāṣṭa-catvāriṃśad-vidhaḥ punaḥ ।
sahārthasya balād ekaṃ yatra syād vācakaṃ dvayoḥ ।।
sā sahoktir mūla-bhūtātiśayoktir yadā bhavet ।
vinoktir yad vinānyena nāsādhv anyad asādhu vā ।।
samāsoktiḥ samair yatra kārya-liṅga-viśeṣaṇaiḥ ।
vyavahāra-samāropaḥ prakṛtenāsya vastunaḥ ।।
uktair viśeṣaṇaiḥ sābhiprāyaiḥ parikaro mataḥ ।
śabdaiḥ svabhāvād ekārthe śleṣo anekārtha-vācanam ।।
kvacid viśeṣaḥ sāmānyāt sāmānyaṃ vā viśeṣataḥ ।
kāryān nimittaṃ kāryaṃ ca hetor atha samāt samam ।।
aprastutāt prastutaṃ ced gamyate pañcadhā tataḥ ।
aprastuta-praśaṃsā syād uktā vyāja-stutiḥ punaḥ ।।
nindā-stutibhyāṃ vācyābhyāṃ gamyatve stuti-nindayoḥ ।
paryāyoktaṃ yadā bhaṅgyā gamyam evābhidhīyate ।।
sāmānyaṃ vā viśeṣeṇa viśeṣas tena vā yadi ।
kāryaṃ ca kāraṇenedaṃ kāryeṇa ca samarthyate ।।
sādharmyenetareṇārthāntara-nyāso aṣṭadhā tataḥ ।
hetor vākya-padārthatve kāvya-liṅgo nigadyate ।।
anumānaṃ tu vicchityā jñānaṃ sādhyasya sādhanāt ।
abhedenābhidhā-hetur hetor hetumatā saha ।।
anukūlaṃ prātikūlyam anukūla-vidhāyi cet ।
vastuno vaktum iṣṭasya viśeṣa-pratipattaye ।।
niṣedhābhāsa ākṣepo vakṣyamāṇoktago dvidhā ।
aniṣṭasya tathārthasya vidhyābhāsaḥ paro mataḥ ।।
vibhāvanā vinā hetuṃ kāryotpattir yad ucyate ।
uktānukta-nimittatvād dvidhā sā parikīrtitā ।।
sati hetau phalābhāve viśeṣoktis tathā dvidhā ।
jātiś caturbhir jātādyair guṇo guṇādibhis tribhiḥ ।।
kriyā ca kriyādravyābhyāṃ dravyaṃ dravyeṇa vā mithaḥ ।
viruddham iva bhāseta virodho asau daśākṛtiḥ ।।
kārya-kāraṇayor bhinna-deśatāyām asaṅgatiḥ ।
guṇau kriye vā yat syātāṃ viruddhe hetu-kāryayoḥ ।।
yad vārabdhasya vaiphalyam anarthasya ca saṃbhavaḥ ।
virūpayoḥ saṃghaṭanā yā ca tad viṣamaṃ matam ।।
samaṃ syād ānurūpyeṇa ślāghā yogyasya vastunaḥ ।
vicitraṃ yad viruddhasya kṛtir iṣṭa-phalāptaye ।।
āśrayāśrayinor ekasyādhikye adhikam ucyate ।
anyonyam ubhayor eka-kriyāyāḥ kāraṇaṃ mithaḥ ।।
yad ādheyam anādhāram ekaṃ cāneka-gocaram ।
kiñcit prakurvataḥ kāryam aśakyasyetarasya vā ।।
kāryasya karaṇaṃ daivād viśeṣas trividhas tataḥ ।
vyāghātaḥ sa tu kenāpi vastu yena yathākṛtam ।।
tenaiva ced upāyena kurute anyas tad anyathā ।
saukāryeṇa ca kāryasya viruddhaṃ kriyate yadi ।।
paraṃ paraṃ prati yadi pūrva-pūrvasya hetutā ।
tadā kāraṇa-māla syāt tan mālā-dīpakaṃ punaḥ ।।
dharmiṇām ekadharmeṇa saṃbaddho yady athottaram ।
pūrvaṃ pūrvaṃ prati viśeṣaṇatvena paraṃ param ।।
sthāpyate apohate vā cet syāt tadaikāvalī dvidhā ।
uttarottaram utkarṣo vastunaḥ sāra ucyate ।।
yathāsāṅkhyam anuddeśa uddiṣṭānāṃ krameṇa yat ।
kvacid ekam anekasmin ekaṃ caikaśaḥ kramāt ।।
bhavati kriyate vā cet tadā paryāya iṣyate ।
parivṛttir vinimayaḥ sama-nyūnādhikair bhavet ।।
praśnād apraśnato vāpi kathitād vastuno bhavet ।
tādṛg anya-vyāpohaś cec chābda ārtho athavā tadā ।।
parisaṅkhyottaraṃ praśnasyottarād unnayo yadi ।
yac cāsakṛd asaṃbhāvyaṃ saty api praśna uttaram ।।
daṇḍāpūpikayānyārthāgamo arthāpattir iṣyate ।
vikalpas tulya-balayor virodhaś cāntarāyataḥ ।।
samuccayo ayam ekasmin sati kāryasya sādhake ।
khalekapotikā-nyāyāt tat-karas tat-paro api cet ।।
guṇau kriye vā yugapat syātāṃ yad vā guṇa-kriye ।
samādhiḥ sukare kārye daivād vastv antarāgamāt ।।
pratyanīkam aśaktena pratīkāre ripor yadi ।
tadīyasya tiraskāras tasyotkarṣasya sādhakaḥ ।।
prasiddhasyopamānasyopameyatva-prakalpanam ।
niṣphalatvābhidhānaṃ vā pratīpam iti kathyate ।।
uktvā cātyantam utkarṣam atyutkṛṣṭasya vastunaḥ ।
kalpite apy upamānatve pratīpaṃ kecid ūcire ।।
mīlitaṃ vastuno guptiḥ kenacit tulya-lakṣmaṇā ।
sāmānyaṃ prakṛtasyānya-tādātmyaṃ sadṛśair guṇaiḥ ।।
tadguṇaḥ sva-guṇa-tyāgād atyutkṛṣṭa-guṇa-grahaḥ ।
tad-rūpānahāras tu hetau saty apy atadguṇaḥ ।।
saṃlakṣitas tu sūkṣmo artha ākāreṇeṅgitena vā ।
kayāpi sūcyate bhaṅgyā yatra sūkṣmaṃ tad ucyate ।।
vyājoktir gopanaṃ vyājād udbhinnasya tu vastunaḥ ।
svabhāvoktir durūhārthaḥ svakriyā-rūpa-varṇanam ।।
adbhutasya padārthasya bhūtasyārthe bhaviṣyataḥ ।
yat pratyakṣāyamānatvaṃ tad bhāvikam udāhṛtam ।।
lokātiśayasaṃpattir vastunodāttam ucyate ।
yad vāpi prastutasyāṅgaṃ mahatāṃ caritaṃ bhavet ।।
rasa-bhāvau tad-ābhāsau bhāvasya praśamas tathā ।
guṇī-bhūtatvam āyānti yadālaṅkṛtayas tadā ।।
rasavat preya ūrjasvi samāhitam iti kramāt ।
bhāvasya codaye sandhau miśratve ca tad-ākhyakāḥ ।।
yady eta evālaṅkārāḥ paraspara-vimiśritāḥ ।
tadā pṛthag-alaṅkārau saṃsṛṣṭiḥ saṅkaras tathā ।।
aṅgāṅgitve alaṃkṛtīnāṃ tadvad ekāśrayasthitau ।
sandigdhatve ca bhavati saṅkaras trividhaḥ punaḥ ।।

śrī-candra-śekhara-mahā-kavi-candra-sūnu-śrī-viśvanātha-kavirāja-kṛtaṃ prabandham ।
sāhitya-darpaṇam amuṃ sudhiyo vilokya sāhitya-tattvam akhilaṃ sukham eva vitta ।।

yāvat prasannendu-nibhānanā śrī-nārāyaṇasyāṅkam alaṅkaroti ।
tāvan manaḥ saṃmadayan kavīnām eṣa prabandhaḥ prathito astu loke ।।

ity ālaṅkārika-cakravarti-sāndhi-vigrahika-mah āpātra-śrī-viśvanātha-kavirāja-kṛte
sāhitya-darpaṇe daśamaḥ paricchedaḥ
