śriyaḥ kurūṇām adhipasya pālanīṃ prajāsu vṛttiṃ yam ayuṅkta veditum
sa varṇiliṅgī viditaḥ samāyayau yudhiṣṭhiraṃ dvaitavane vanecaraḥ ।।

kṛtapraṇāmasya mahīṃ mahībhuje jitāṃ sapatnena nivedayiṣyataḥ
na vivyathe tasya mano na hi priyaṃ pravaktum icchanti mṛṣā hitaiṣiṇaḥ ।।

dviṣāṃ vighātāya vidhātum icchato rahasy anujñām adhigamya bhūbhṛtaḥ
sa sauṣṭhavaudāryaviśeṣaśālinīṃ viniścitārthām iti vācam ādadhe ।।

kriyāsu yuktair nṛpa cāracakṣuṣo na vañcanīyāḥ prabhavo anujīvibhiḥ
ato arhasi kṣantum asādhu sādhu vā hitaṃ manohāri ca durlabhaṃ vacaḥ ।।

sa kiṃsakhā sādhu na śāsti yo adhipaṃ hitān na yaḥ saṃśṛṇute sa kiṃprabhuḥ
sadāukūleṣu hi kurvate ratiṃ nṛpeṣv amātyeṣu ca sarvasampadaḥ ।।

nisargadurbodham abodhaviklavāḥ kva bhūpatīnāṃ caritaṃ kva jantavaḥ
tavāubhāvo ayam abodhi yan mayā nigūḍhatattvaṃ nayavartma vidviṣām ।।

viśaṅkamāno bhavataḥ parābhavaṃ nṛpāsanastho api vanādhivāsinaḥ
durodaracchadmajitāṃ samīhate nayena jetuṃ jagatīṃ suyodhanaḥ ।।

tathāi jihmaḥ sa bhavajjigīṣayā tanoti śubhraṃ guṇasampadā yaśaḥ
samunnayan bhūtim anāryasaṃgamād varaṃ virodho api samaṃ mahātmabhiḥ ।।

kṛtāriṣaḍvargajayena mānavīm agamyarūpāṃ padavīṃ prapitsunā
vibhajya naktaṃdinam astatandriṇā vitanyate tena nayena pauruṣam ।।

sakhīn iva prītiyujo anujīvinaḥ samānamānān suhṛdaś ca bandhubhiḥ
sa santataṃ darśayate gatasmayaḥ kṛtādhipatyām iva sādhu bandhutām ।।

asaktam ārādhayato yathāyathaṃ vibhajya bhaktyā samapakṣapātayā
guṇānurāgād iva sakhyam īyivān na bādhate asya trigaṇaḥ parasparam ।।

niratyayaṃ sāma na dānavarjitaṃ na bhūri dānaṃ virahayya satkriyām
pravartate tasya viśeṣaśālinī guṇānurodhena vinā na satkriyā ।।

vasūni vāñchan na vaśī na manyunā svadharma ity eva nivṛttakāraṇaḥ
gurūpadiṣṭena ripau sute api vā nihanti daṇḍena sa dharmaviplavam ।।

vidhāya rakṣān paritaḥ paretarān aśaṅkitākāram upaiti śaṅkitaḥ
kriyāpavargeṣv anujīvisātkṛtāḥ kṛtajñatām asya vadanti sampadaḥ ।।

anārataṃ tena padeṣu lambhitā vibhajya samyag viniyogasatkriyām
phalanty upāyāḥ paribṛṃhitāyatīr upetya saṃgharṣam ivāthasampadaḥ ।।

anekarājanyarathāśvasaṃkulaṃ tadīyam āsthānaniketanājiram
nayaty ayugmacchadagandhir ārdratāṃ bhṛśaṃ nṛpopāyanadantināṃ madaḥ ।।

sukhena labhyā dadhataḥ kṛṣīvalair akṛṣṭapacyā iva sasyasampadaḥ
vitanvati kṣemam adevamātṛkāś cirāya tasmin kuravaś cakāsati ।।

mahaujaso mānadhanā dhanārcitā dhanurbhṛtaḥ saṃyati labdhakīrtayaḥ
na saṃhatās tasya na bhedavṛttayaḥ priyāṇi vāñchanty asubhiḥ samīhitum ।।

udārakīrter udayaṃ dayāvataḥ praśāntabādhaṃ diśato abhirakṣayā
svayaṃ pradugdhe asya guṇair upasnutā vasūpamānasya vasūni medinī ।।

mahībhujāṃ saccaritaiś caraiḥ kriyāḥ sa veda niḥśesam aśeṣitakriyaḥ
mahodayais tasya hitānubandhibhiḥ pratīyate dhātur iveitaṃ phalaiḥ ।।

na tena sajyaṃ kvacid udyataṃ dhanur na vā kṛtaṃ kopavijihmam ānanam
guṇānurāgeṇa śirobhir uhyate narādhipair mālyam ivāya śāsanam ।।

sa yauvarājye navayauvanoddhataṃ nidhāya duḥśāsanam iddhaśāsanaḥ
makheṣv akhinno anumataḥ purodhasā dhinoti havyena hiraṇyaretasam ।।

pralīnabhūpālam api sthirāyati praśāsad āvāridhi maṇḍalaṃ bhuvaḥ
sa cintayaty eva bhiyas tvad eṣyatīr aho durantā balavadvirodhitā ।।

kathāprasaṅgena janair udāhṛtād anusmṛtākhaṇḍalasūnuvikramaḥ
tavāhidhānād vyathate natānanaḥ sa duḥsahān mantrapadād ivoagaḥ ।।

tad āśu kartuṃ tvayi jihmam udyate vidhīyatāṃ tatra vidheyam uttaram
parapraṇītāni vacāṃsi cinvatāṃ pravṛttisārāḥ khalu mādṛśāṃ dhiyaḥ ।।

itīayitvā giram āttasatkriye gate atha patyau vanasaṃnivāsinām
praviśya kṛṣṇā sadanaṃ mahībhujā tad ācacakṣe anujasannidhau vacaḥ ।।

niśamya siddhiṃ dviṣatām apākṛtīs tatas tatastyā viniyantum akṣamā
nṛpasya manyuvyavasāyadīpinīr udājahāra drupadātmajā giraḥ ।।

bhavādṛśeṣu pramadājanoditaṃ bhavaty adhikṣepa ivāuśāsanam
tathāi vaktuṃ vyavasāyayanti māṃ nirastanārīsamayā durādhayaḥ ।।

akhaṇḍam ākhaṇḍalatulyadhāmabhiś ciraṃ dhṛtā bhūpatibhiḥ svavaṃśajaiḥ
tvayā svahastena mahī madacyutā mataṅgajena srag ivāavarjitā ।।

vrajanti te mūḍhadhiyaḥ parābhavaṃ bhavanti māyāviṣu ye na māyinaḥ
praviśya hi ghnanti śaṭhās tathāvidhān asaṃvṛtāṅgān niśitā iveṣavaḥ ।।

guṇānuraktām anuraktasādhanaḥ kulābhimānī kulajāṃ narādhipaḥ
parais tvadanyaḥ ka ivāahārayen manoramām ātmavadhūm iva śriyam ।।

bhavantam etarhi manasvigarhite vivartamānaṃ naradeva vartmani
kathaṃ na manyur jvalayaty udīritaḥ śamītaruṃ śuṣkam ivānir ucchikhaḥ ।।

avandhyakopasya nihantur āpadāṃ bhavanti vaśyāḥ svayam eva dehinaḥ
amarṣaśūnyena janasya jantunā na jātahārdena na vidviṣāaraḥ ।।

paribhramaṃl lohitacandanocitaḥ padātir antargiri reṇurūṣitaḥ
mahārathaḥ satyadhanasya mānasaṃ dunoti te kaccid ayaṃ vṛkodaraḥ ।।

vijitya yaḥ prājyam ayacchad uttarān kurūn akupyaṃ vasu vāsavopamaḥ
sa valkavāsāṃsi tavāhunāaran karoti manyuṃ na kathaṃ dhanaṃjayaḥ ।।

vanāntaśayyākaṭhinīkṛtākṛtī kacācitau viṣvag ivāajau gajau
kathaṃ tvam etau dhṛtisaṃyamau yamau vilokayann utsahase na bādhitum ।।

imām ahaṃ veda na tāvakīṃ dhiyaṃ vicitrarūpāḥ khalu cittavṛttayaḥ
vicintayantyā bhavadāpadaṃ parāṃ rujanti cetaḥ prasabhaṃ mamāhayaḥ ।।

purāhirūḍhaḥ śayanaṃ mahādhanaṃ vibodhyase yaḥ stutigītimaṅgalaiḥ
adabhradarbhām adhiśayya sa sthalīṃ jahāsi nidrām aśivaiḥ śivārutaiḥ ।।

puroanītaṃ nṛpa rāmaṇīyakaṃ dvijātiśeṣeṇa yad etad andhasā
tad adya te vanyaphalāśinaḥ paraṃ paraiti kārśyaṃ yaśasā samaṃ vapuḥ ।।

anārataṃ yau maṇipīṭhaśāyināv arañjayad rājaśiraḥsrajāṃ rajaḥ
niṣīdatas tau caraṇau vaneṣu te mṛgadvijālūnaśikheṣu barhiṣām ।।

dviṣannimittā yad iyaṃ daśā tataḥ samūlam unmūlayatīa me manaḥ
parair aparyāsitavīryasampadāṃ parābhavo apy utsava eva māninām ।।

vihāya śāntiṃ nṛpa dhāma tat punaḥ prasīda saṃdhehi vadhāya vidviṣām
vrajanti śatrūn avadhūya niḥspṛhāḥ śamena siddhiṃ munayo na bhūbhṛtaḥ ।।

puraḥsarā dhāmavatāṃ yaśodhanāḥ suduḥsahaṃ prāpya nikāram īdṛśam
bhavādṛśāś ced adhikurvate parān nirāśrayā hanta hatā manasvitā ।।

atha kṣamām eva nirastasādhanaś cirāya paryeṣi sukhasya sādhanam
vihāya lakṣmīpatilakṣma kārmukaṃ jaṭādharaḥ sañ juhudhīa pāvakam ।।

na samayaparirakṣaṇaṃ kṣamaṃ te nikṛtipareṣu pareṣu bhūridhāmnaḥ
ariṣu hi vijayārthinaḥ kṣitīśā vidadhati sopadhi saṃdhidūṣaṇāni ।।

vidhisamayaniyogād dīptisaṃhārajihmaṃ śithilabalam agādhe magnam āpatpayodhau
riputimiram udasyoīyamānaṃ dinādau dinakṛtam iva lakṣmīs tvāṃ samabhyetu bhūyaḥ ।।

vihitāṃ priyayā manaḥpriyām atha niścitya giraṃ garīyasīm
upapattimad ūrjitāśrayaṃ nṛpam ūce vacanaṃ vṛkodaraḥ ।।

yad avocata vīkṣya māninī paritaḥ snehamayena cakṣuṣā
api vāgadhipasya durvacaṃ vacanaṃ tad vidadhīta vismayam ।।

viṣamo api vigāhyate nayaḥ kṛtatīrthaḥ payasām ivāśayaḥ
sa tu tatra viśeṣadurlabhaḥ sad upanyasyati kṛtyavartma yaḥ ।।

pariṇāmasukhe garīyasi vyathake asmin vacasi kṣataujasām
ativīryavatīa bheṣaje bahur alpīyasi dṛśyate guṇaḥ ।।

iyam iṣṭaguṇāya rocatāṃ rucirārthā bhavate api bhāratī
nanu vaktṛviśeṣaniḥspṛhā guṇagṛhyā vacane vipaścitaḥ ।।

catasṛṣv api te vivekinī nṛpa vidyāsu nirūḍhim āgatā
katham etya matir viparyayaṃ kariṇī paṅkam ivāasīdati ।।

vidhuraṃ kim ataḥ paraṃ parair avagītāṃ gamite daśām imām
avasīdati yat surair api tvayi sambhāvitavṛtti pauruṣam ।।

dviṣatām udayaḥ sumedhasā gurur asvantataraḥ sumarṣaṇaḥ
na mahān api bhūtim icchatā phalasampatpravaṇaḥ parikṣayaḥ ।।

acireṇa parasya bhūyasīṃ viparītāṃ vigaṇayya cāmanaḥ
kṣayayuktim upekṣate kṛtī kurute tatpratikāram anyathā ।।

anupālayatām udeṣyatīṃ prabhuśaktiṃ dviṣatām anīhayā
apayānty acirān mahībhujāṃ jananirvādabhayād iva śriyaḥ ।।

kṣayayuktam api svabhāvajaṃ dadhataṃ dhāma śivaṃ samṛddhaye
praṇamanty anapāyam utthitaṃ pratipaccandram iva prajā nṛpam ।।

prabhavaḥ khalu kośadaṇḍayoḥ kṛtapañcāṅgavinirṇayo nayaḥ
sa vidheyapadeṣu dakṣatāṃ niyatiṃ loka ivāurudhyate ।।

abhimānavato manasvinaḥ priyam uccaiḥ padam ārurukṣataḥ
vinipātanivartanakṣamaṃ matam ālambanam ātmapauruṣam ।।

vipado abhibhavanty avikramaṃ rahayaty āpadupetam āyatiḥ
niyatā laghutā nirāyater agarīyān na padaṃ nṛpaśriyaḥ ।।

tad alaṃ pratipakṣam unnater avalambya vyavasāyavandhyatām
nivasanti parākramāśrayā na viṣādena samaṃ samṛddhayaḥ ।।

atha ced avadhiḥ pratīkṣyate katham āviṣkṛtajihmavṛttinā
dhṛtarāṣṭrasutena sutyajyāś ciram āsvādya narendrasampadaḥ ।।

dviṣatā vihitaṃ tvayāhavā yadi labdhā punar ātmanaḥ padam
jananātha tavāujanmanāṃ kṛtam āviṣkṛtapauruṣair bhujaiḥ ।।

madasiktamukhair mṛgādhipaḥ karibhir vartayati svayaṃ hataiḥ
laghayan khalu tejasā jagan na mahān icchati bhūtim anyataḥ ।।

abhimānadhanasya gatvarair asubhiḥ sthāsnu yaśaś cicīṣataḥ
acirāṃśuvilāsacañcalā nanu lakṣmīḥ phalam ānuṣaṅgikam ।।

jvalitaṃ na hiraṇyaretasaṃ cayam āskandati bhasmanāṃ janaḥ
abhibhūtibhayād asūn ataḥ sukham ujjhanti na dhāma māninaḥ ।।

kim avekṣya phalaṃ payodharān dhvanataḥ prārthayate mṛgādhipaḥ
prakṛtiḥ khalu sā mahīyasaḥ sahate nāyasamunnatiṃ yayā ।।

kuru tan matim eva vikrame nṛpa nirdhūya tamaḥ pramādajam
dhruvam etad avehi vidviṣāṃ tvadanutsāhahatā vipattayaḥ ।।

dviradān iva digvibhāvitāṃś caturas toyanidhīn ivāataḥ
prasaheta raṇe tavāujān dviṣatāṃ kaḥ śatamanyutejasaḥ ।।

jvalatas tava jātavedasaḥ satataṃ vairikṛtasya cetasi
vidadhātu śamaṃ śivetarā ripunārīnayanāmbusantatiḥ ।।

iti darśitavikriyaṃ sutaṃ marutaḥ kopaparītamānasam
upasāntvayituṃ mahīpatir dviradaṃ duṣṭam ivoacakrame ।।

apavarjitaviplave śucay hṛdayagrāhiṇi maṅgalāspade
vimalā tava vistare girāṃ matir ādarśa ivāhidṛśyate ।।

sphuṭatā na padair apākṛtā na ca na svīkṛtam arthagauravam
racitā pṛthagarthatā girāṃ na ca sāmarthyam apohitaṃ kvacit ।।

upapattir udāhṛtā balād anumānena na cāamaḥ kṣataḥ
idam īdṛg anīdṛgāśayaḥ prasabhaṃ vaktum upakrameta kaḥ ।।

avitṛptatayā tathāi me hṛdayaṃ nirṇayam eva dhāvati
avasāyayituṃ kṣamāḥ sukhaṃ na vidheyeṣu viśeṣasampadaḥ ।।

sahasā vidadhīta na kriyām avivekaḥ param āpadāṃ padam
vṛṇate hi vimṛśyakāriṇaṃ guṇalubdhāḥ svayam eva sampadaḥ ।।

abhivarṣati yo anupālayan vidhibījāni vivekavāriṇā
sa sadā phalaśālinīṃ kriyāṃ śaradaṃ loka ivāhitiṣṭhati ।।

śuci bhūṣayati śrutaṃ vapuḥ praśamas tasya bhavaty alaṃkriyā
praśamābharaṇaṃ parākramaḥ sa nayāpāditasiddhibhūṣaṇaḥ ।।

matibhedatamastirohite gahane kṛtyavidhau vivekinām
sukṛtaḥ pariśuddha āgamaḥ kurute dīpa ivāthadarśanam ।।

spṛhaṇīyaguṇair mahātmabhiś carite vartmani yacchatāṃ manaḥ
vidhihetur ahetur āgasāṃ vinipāto api samaḥ samunnateḥ ।।

śivam aupayikaṃ garīyasīṃ phalaniṣpattim adūṣitāyatim
vigaṇayya nayanti pauruṣaṃ vijitakrodharayā jigīṣavaḥ ।।

apaneyam udetum icchatā timiraṃ roṣamayaṃ dhiyā puraḥ
avibhidya niśākṛtaṃ tamaḥ prabhayā nāṃśumatāy udīyate ।।

balavān api kopajanmanas tamaso nāhibhavaṃ ruṇaddhi yaḥ
kṣayapakṣa ivaidavīḥ kalāḥ sakalā hanti sa śaktisampadaḥ ।।

samavṛttir upaiti mārdavaṃ samaye yaś ca tanoti tigmatām
adhitiṣṭhati lokam ojasā sa vivasvān iva medinīpatiḥ ।।

kva cirāya parigrahaḥ śriyāṃ kva ca duṣṭendriyavājivaśyatā
śaradabhracalāś calendriyair asurakṣā hi bahucchalāḥ śriyaḥ ।।

kim asāmayikaṃ vitanvatā manasaḥ kṣobham upāttaraṃhasaḥ
kriyate patir uccakair apāṃ bhavatā dhīratayāharīkṛtaḥ ।।

śrutam apy adhigamya ye ripūn vinayante sma na śarīrajanmanaḥ
janayanty acirāya sampadām ayaśas te khalu cāpalāśrayam ।।

atipātitakālasādhanā svaśarīrendriyavargatāpanī
janavan na bhavantam akṣamā nayasiddher apanetum arhati ।।

upakārakam āyater bhṛśaṃ prasavaḥ karmaphalasya bhūriṇaḥ
anapāyi nibarhaṇaṃ dviṣāṃ na titikṣāsamam asti sādhanam ।।

praṇatipravaṇān vihāya naḥ sahajasnehanibaddhacetasaḥ
praṇamanti sadā suyodhanaṃ prathame mānabhṛtāṃ na vṛṣṇayaḥ ।।

suhṛdaḥ sahajās tatheare matam eṣāṃ na vilaṅghayanti ye
vinayād iva yāpayanti te dhṛtarāṣṭrātmajam ātmasiddhaye ।।

abhiyoga imān mahībhujo bhavatā tasya tataḥ kṛtāvadheḥ
pravighāṭayitā samutpatan haridaśvaḥ kamalākarān iva ।।

upajāpasahān vilaṅghayan sa vidhātā nṛpatīn madoddhataḥ
sahate na jano apy adhaḥkriyāṃ kim u lokādhikadhāma rājakam ।।

asamāpitakṛtyasampadāṃ hatavegaṃ vinayena tāvatā
prabhavanty abhimānaśālināṃ madam uttambhayituṃ vibhūtayaḥ ।।

madamānasamuddhataṃ nṛpaṃ na viyuṅkte niyamena mūḍhatā
atimūḍha udasyate nayān nayahīnād aparajyate janaḥ ।।

aparāgasamīraṇeritaḥ kramaśīrṇākulamūlasantatiḥ
sukaras taruvat sahiṣṇunā ripur unmūlayituṃ mahān api ।।

aṇur apy upahanti vigrahaḥ prabhum antaḥprakṛtiprakopajaḥ
akhilaṃ hi hinasti bhūdharaṃ taruśākhāntanigharṣajo analaḥ ।।

matimān vinayapramāthinaḥ samupekṣeta samunnatiṃ dviṣaḥ
sujayaḥ khalu tādṛg antare vipadantā hy avinītasampadaḥ ।।

laghuvṛttitayā bhidāṃ gataṃ bahir antaś ca nṛpasya maṇḍalam
abhibhūya haraty anantaraḥ śithilaṃ kūlam ivāagārayaḥ ।।

anuśāsatam ity anākulaṃ nayavartmākulam arjunāgrajam
svayam artha ivāhivāñchitas tam abhīyāya parāśarātmajaḥ ।।

madhurair avaśāni lambhayann api tiryañci śamaṃ nirīkṣitaiḥ
paritaḥ paṭu bibhrad enasāṃ dahanaṃ dhāma vilokanakṣamam ।।

sahasoagataḥ savismayaṃ tapasāṃ sūtir asūtir enasām
dadṛśe jagatībhujā muniḥ sa vapuṣmān iva puṇyasaṃcayaḥ ।।

athocakair āsanataḥ parārdhyād udyan sa dhūtāruṇavalkalāgraḥ
rarāja kīrṇākapiśāṃśujālaḥ śṛṅgāt sumeror iva tigmaraśmiḥ ।।

avahitahṛdayo vidhāya sa arhām ṛṣivad ṛṣipravare gurūpadiṣṭām
tadanumatam alaṃcakāra paścāt praśama iva śrutam āsanaṃ narendraḥ ।।

vyaktoditasmitamayūkhavibhāsitoṣṭhas tiṣṭhan muner abhimukhaṃ sa vikīrṇadhāmnaḥ
tanvantam iddham abhito gurum aṃśujālaṃ lakṣmīm uvāha sakalasya śaśāṅkamūrteḥ ।।

tataḥ śaraccandrakarābhirāmair utsarpibhiḥ prāṃśum ivāṃśujālaiḥ
bibhrāṇam ānīlarucaṃ piśaṅgīr jaṭās taḍitvantam ivābuvāham ।।

prasādalakṣmīṃ dadhataṃ samagrāṃ vapuḥprakarṣeṇa janātigena
prasahya cetaḥsu samāsajantam asaṃstutānām api bhāvam ārdram ।।

anuddhatākāratayā viviktāṃ tanvantam antaḥkaraṇasya vṛttim
mādhuryavisrambhaviśeṣabhājā kṛtopasambhāṣam iveṣitena ।।

dharmātmajo dharmanibandhinīnāṃ prasūtim enaḥpraṇudāṃ śrutīnām
hetuṃ tadabhyāgamane parīpsuḥ sukhopaviṣṭaṃ munim ābabhāṣe ।।

anāptapuṇyopacarair durāpā phalasya nirdhūtarajāḥ savitrī
tulyā bhavaddarśanasampad eṣā vṛṣṭer divo vītabalāhakāyāḥ ।।

adya kriyāḥ kāmadughāḥ kratūnāṃ satyāśiṣaḥ samprati bhūmidevāḥ
ā saṃsṛter asmi jagatsu jātas tvayy āgate yad bahumānapātram ।।

śriyaṃ vikarṣaty apahanty aghāni śreyaḥ parisnauti tanoti kīrtim
saṃdarśanaṃ lokaguror amogham amoghaṃ tavāmayoner iva kiṃ na dhatte ।।

ścyotanmayūkhe api himadyutau me nanirvṛtaṃ nirvṛtim eti cakṣuḥ
samujjhitajñātiviyogakhedaṃ tvatsaṃnidhāv ucchvasatīa cetaḥ ।।

nirāspadaṃ praśnakutūhalitvam asmāsv adhīnaṃ kim u niḥspṛhāṇām
tathāi kalyāṇakarīṃ giraṃ te māṃ śrotum icchā mukharīkaroti ।।

ity uktavān uktiviśeṣaramyaṃ manaḥ samādhāya jayopapattau
udāracetā giram ity udārāṃ dvaipāyanenāhidadhe narendraḥ ।।

cicīṣatāṃ janmavatām alaghvīṃ yaśovataṃsām ubhayatra bhūtim
abhyarhitā bandhuṣu tulyarūpā vṛttir viśeṣeṇa tapodhanānām ।।

tathāi nighnaṃ nṛpa tāvakīnaiḥ prahvīkṛtaṃ me hṛdayaṃ guṇaughaiḥ
vītaspṛhāṇām api muktibhājāṃ bhavanti bhavyeṣu hi pakṣapātāḥ ।।

sutā na yūyaṃ kim u tasya rājñaḥ suyodhanaṃ vā na guṇair atītāḥ
yas tyaktavān vaḥ sa vṛthā balād vā mohaṃ vidhatte viṣayābhilāṣaḥ ।।

jahātu naiaṃ katham arthasiddhiḥ saṃśayya karṇādiṣu tiṣṭhate yaḥ
asādyuyogā hi jayāntarāyāḥ pramāthinīnāṃ vipadāṃ padāni ।।

pathaś cyutāyāṃ samitau ripūṇāṃ dharmyāṃ dadhānena dhuraṃ cirāya
tvayā vipatsv apy avipatti ramyam āviṣkṛtaṃ prema paraṃ guṇeṣu ।।

vidhāya vidhvaṃsanam ātmanīnaṃ śamaikavṛtter bhavataś chalena
prakāśitatvanmatiśīlasārāḥ kṛtopakārā iva vidviṣas te ।।

labhyā dharitrī tava vikrameṇa jyāyāṃś ca vīryāstrabalair vipakṣaḥ
ataḥ prakarṣāya vidhir vidheyaḥ prakarṣatantrā hi raṇe jayaśrīḥ ।।

triḥsaptakṛtvo jagatīpatīnāṃ hantā gurur yasya sa jāmadagnyaḥ
vīryāvadhūtaḥ sma tadā viveda prakarṣam ādhāravaśaṃ guṇānām ।।

yasminn anaiśvaryakṛtavyalīkaḥ parābhavaṃ prāpta ivātako api
dhunvan dhanuḥ kasya raṇe na kuryān mano bhayaikapravaṇaṃ sa bhīṣmaḥ ।।

sṛjantam ājāviṣusaṃhatīr vaḥ saheta kopajvalitaṃ guruṃ kaḥ
parisphurallolaśikhāgrajihvaṃ jagaj jighatsantam ivātavahnim ।।

nirīkṣya saṃrambhanirastadhairyaṃ rādheyam ārādhitajāmadagnyam
asaṃstuteṣu prasabhaṃ bhayeṣu jāyeta mṛtyor api pakṣapātaḥ ।।

yayā samāsāditasādhanena suduścarām ācaratā tapasyām
ete durāpaṃ samavāpya vīryam unmīlitāraḥ kapiketanena ।।

mahattvayogāya mahāmahimnām ārādhanīṃ tāṃ nṛpa devatānām
dātuṃ pradānocita bhūridhāmnīm upāgataḥ siddhim ivāmi vidyām ।।

ity uktavantaṃ vraja sādhayei pramāṇayan vākyam ajātaśatroḥ
prasedivāṃsaṃ tam upāsasāda vasann ivāte vinayena jiṣṇuḥ ।।

niryāya vidyā tha dinādiramyād bimbād ivākasya mukhān maharṣeḥ
pārthānanaṃ vahnikaṇāvadātā dīptiḥ sphuratpadmam ivāhipede ।।

yogaṃ ca taṃ yogyatamāya tasmai tapaḥprabhāvād vitatāra sadyaḥ
yenāya tattveṣu kṛte avabhāse samunmimīlea cirāya cakṣuḥ ।।

ākāram āśaṃsitabhūrilābhaṃ dadhānam antaḥkaraṇānurūpam
niyojayiṣyan vijayodaye taṃ tapaḥsamādhau munir ity uvāca ।।

anena yogena vivṛddhatejā nijāṃ parasmai padavīm ayacchan
samācarāāram upāttaśastro japopavāsābhiṣavair munīnām ।।

kariṣyase yatra suduścarāṇi prasattaye gotrabhidas tapāṃsi
śiloccayaṃ cāruśiloccayaṃ tam eṣa kṣaṇān neṣyati guhyakas tvām ।।

iti bruvāṇena mahendrasūnuṃ maharṣiṇā tena tirobabhūve
taṃ rājarājānucaro asya sākṣāt pradeśam ādeśam ivāhitasthau ।।

kṛtānatir vyāhṛtasāntvavāde jātaspṛhaḥ puṇyajanaḥ sa jiṣṇau
iyāya sakhyāv iva samprasādaṃ viśvāsayaty āśu satāṃ hi yogaḥ ।।

athoṣṇabhāsea sumerukuñjān vihīyamānān udayāya tena
bṛhaddyutīn duḥkhakṛtātmalābhaṃ tamaḥ śanaiḥ pāṇḍusutān prapede ।।

asaṃśayālocitakāryanunnaḥ premṇā samānīya vibhajyamānaḥ
tulyād vibhāgād iva tanmanobhir duḥkhātibhāro api laghuḥ sa mene ।।

dhairyeṇa viśvāsyatayā maharṣes tīvrād arātiprabhavāc ca manyoḥ
vīryaṃ ca vidvatsu sute maghonaḥ sa teṣu na sthānam avāpa śokaḥ ।।

tān bhūridhāmnaś caturo api dūraṃ vihāya yāmān iva vāsarasya
ekaughabhūtaṃ tad aśarma kṛṣṇāṃ vibhāvarīṃ dhvāntam iva prapede ।।

tuṣāralekhākulitotpalābhe paryaśruṇī maṅgalabhaṅgabhīruḥ
agūḍhabhāvāi vilokane sā na locane mīlayituṃ viṣehe ।।

akṛtrimapremarasābhirāmaṃ rāmārpitaṃ dṛṣṭivilobhi dṛṣṭam
manaḥprasādāñjalinā nikāmaṃ jagrāha pātheyam ivedrasūnuḥ ।।

dhairyāvasādena hṛtaprasādā vanyadvipenea nidāghasindhuḥ
niruddhabāṣpodayasannakaṇṭham uvāca kṛcchrād iti rājaputrī ।।

magnāṃ dviṣacchadmani paṅkabhūte sambhavānāṃ bhūtim ivodhariṣyan
ādhidviṣām ā tapasāṃ prasiddher asmad vinā mā bhṛśam unmanībhūḥ ।।

yaśo adhigantuṃ sukhalipsayā vā manuṣyasaṃkhyām ativartituṃ vā
nirutsukānām abhiyoggabhājāṃ samutsukeāṅkam upaiti siddhiḥ ।।

lokaṃ vidhātrā vihitasya goptuṃ kṣattrasya muṣṇan vasu jaitram ojaḥ
tejasvitāyā vijayaikavṛtter nighnan priyaṃ prāṇam ivāhimānam ।।

vrīḍānatair āptajanopanītaḥ saṃśayya kṛcchreṇa nṛpaiḥ prapannaḥ
vitānabhūtaṃ vitataṃ pṛthivyāṃ yaśaḥ samūhann iva digvikīrṇam ।।

vīryāvadāneṣu kṛtāvamarṣas tanvann abhūtām iva sampratītim
kurvan prayāmakṣayam āyatīnām arkatviṣām ahna ivāaśeṣaḥ ।।

prasahya yo asmāsu paraiḥ prayuktaḥ smartuṃ na śakyaḥ kim utāhikartum
navīkariṣyaty upaśuṣyad ārdraḥ sa tvad vinā me hṛdayaṃ nikāraḥ ।।

prāpto abhimānavyasanād asahyaṃ dantīa dantavyasanād vikāram
dviṣatpratāpāntaritorutejāḥ śaradghanākīrṇa ivāir ahnaḥ ।।

savrīḍamandair iva niṣkriyatvān nātyartham astrair avabhāsamānaḥ
yaśaḥkṣayakṣīṇajalārṇavābhas tvam anyam ākāram ivāhipannaḥ ।।

duḥśāsanāmarṣarajovikīrṇair ebhir vināthair iva bhāgyanāthaiḥ
keśaiḥ kadarthīkṛtavīryasāraḥ kaccit sa evāi dhanaṃjayas tvam ।।

sa kṣattriyas trāṇasahaḥ satāṃ yas tat kārmukaṃ karmasu yasya śaktiḥ
vahan dvayīṃ yady aphale arthajāte karoty asaṃskārahatām ivotim ।।

vītaujasaḥ sannidhimātraśeṣā bhavatkṛtāṃ bhūtim apekṣamāṇāḥ
samānaduḥkhā iva nas tvadīyāḥ sarūpatāṃ pārtha guṇā bhajante ।।

ākṣipyamāṇaṃ ripubhiḥ pramādān nāgair ivāūnasaṭaṃ mṛgendram
tvāṃ dhūr iyaṃ yogyatayāhirūḍhā dīptyā dinaśrīr iva tigmaraśmim ।।

karoti yo aśeṣajanātiriktāṃ sambhāvanām arthavatīṃ kriyābhiḥ
saṃsatsu jāte puruṣādhikāre na pūraṇī taṃ samupaiti saṃkhyā ।।
priyeṣu yaiḥ pārtha vinoapatter vicintyamānaiḥ klamam eti cetaḥ
tava prayātasya jayāya teṣāṃ kriyād aghānāṃ maghavā vighātam ।।

mā gāś cirāyaiacaraḥ pramādaṃ vasann asambādhaśive api deśe
mātsaryarāgopahatātmanāṃ hi skhalanti sādhuṣv api mānasāni ।।

tad āśu kurvan vacanaṃ maharṣer manorathān naḥ saphalīkuruṣva
pratyāgataṃ tvāmi kṛtārtham eva stanopapīḍaṃ parirabdhukāmā ।।

udīritāṃ tām iti yājñasenyā navīkṛtodgrāhitaviprakārām
āsādya vācaṃ sa bhṛśaṃ didīpe kāṣṭhām udīcīm iva tigmaraśmiḥ ।।

athāhipaśyann iva vidviṣaḥ puraḥ purodhasāopitahetisaṃhatiḥ
babhāra ramyo api vapuḥ sa bhīṣaṇaṃ gataḥ kriyāṃ mantra ivāhicārikīm ।।

avilaṅghyavikarṣaṇaṃ paraiḥ prathitajyāravakarma kārmukam
agatāv aridṛṣṭigocaraṃ śitanistriṃśayujau maheṣudhī ।।

yaśasea tirodadhan muhur mahasā gotrabhidāyudhakṣatīḥ
kavacaṃ ca saratnam udvahañ jvalitajyotir ivātaraṃ divaḥ ।।

akalādhipabhṛtyadarśitaṃ śivam urvīdharavartma samprayān
hṛdayāni samāviveśa sa kṣaṇam udbāṣpadṛśāṃ tapobhṛtām ।।

anujagur atha divyaṃ dundubhidhvānam āśāḥ surakusumanipātair vyomni lakṣmīr vitene
priyam iva kathayiṣyann āliliṅga sphurantīṃ bhuvam anibhṛtavelāvīcibāhuḥ payodhiḥ ।।

tataḥ sa kūjatkalahaṃsamekhalāṃ sapākasasyāhitapāṇḍutāguṇām
upāsasādoajanaṃ janapriyaḥ priyām ivāāditayauvanāṃ bhuvam ।।

vinamraśāliprasavaughaśālinīr apetapaṅkāḥ sasaroruhāmbhasaḥ
nananda paśyann upasīma sa sthalīr upāyanībhūtaśaradguṇaśriyaḥ ।।

nirīkṣyamāṇā iva vismayākulaiḥ payobhir unmīlitapadmalocanaiḥ
hṛtapriyādṛṣṭivilāsavibhramā mano asya jahruḥ śapharīvivṛttayaḥ ।।

tutoṣa paśyan kalamasya sa adhikaṃ savārije vāriṇi rāmaṇīyakam
sudurlabhe nāhati ko abhinandituṃ prakarṣalakṣmīm anurūpasaṃgame ।।

nunoda tasya sthalapadminīgataṃ vitarkam āviṣkṛtaphenasaṃtati
avāptakiñjalkavibhedam uccakair vivṛttapāṭhīnaparāhataṃ payaḥ ।।

kṛtormirekhaṃ śithilatvam āyatā śanaiḥ śanaiḥ śāntarayeṇa vāriṇā
nirīkṣya reme sa samudrayoṣitāṃ taraṅgitakṣaumavipāṇḍu saikatam ।।

manoramaṃ prāpitam antaraṃ bhruvor alaṃkṛtaṃ kesarareṇuṇāṇunā
alaktatāmrādharapallavaśriyā samānayantīm iva bandhujīvakam ।।

navātapālohitam āhitaṃ muhur mahāniveśau paritaḥ payodharau
cakāsayantīm aravindajaṃ rajaḥ pariśramāmbhaḥpulakena sarpatā ।।

kapolasaṃśleṣi vilocanatviṣā vibhūṣayantīm avataṃsakotpalam
sutena pāṇḍoḥ kalamasya gopikāṃ nirīkṣya mene śaradaḥ kṛtārthatā ।।

upāratāḥ paścimarātrigocarād apārayantaḥ patituṃ javena gām
tam utsukāś cakrur avekṣaṇotsukaṃ gavāṃ gaṇāḥ prasnutapīvaraudharasaḥ ।।

parītam ukṣāvajaye jayaśriyā nadantam uccaiḥ kṣatasindhurodhasam
dadarśa puṣṭiṃ dadhataṃ sa śāradīṃ savigrahaṃ darpam ivāhipaṃ gavām ।।

vimucyamānair api tasya mantharaṃ gavāṃ himānīviśadaiḥ kadambakaiḥ
śarannadīnāṃ pulinaiḥ kutūhalaṃ galaddukūlair jaghanair ivāadhe ।।

gatān paśūnāṃ sahajanmabandhutāṃ gṛhāśrayaṃ prema vaneṣu bibhrataḥ
dadarśa gopān upadhenu pāṇḍavaḥ kṛtānukārān iva gobhir ārjave ।।

paribhraman mūrdhajaṣaṭpadākulaiḥ smitodayādarśitadantakesaraiḥ
mukhaiś calatkuṇḍalaraśmirañjitair navātapāmṛṣṭasarojacārubhiḥ ।।

nibaddhaniḥśvāsavikampitādharā latā iva prasphuritaikapallavāḥ
vyapoḍhapārśvair apavartitatrikā vikarṣaṇaiḥ pāṇivihārahāribhiḥ ।।

vrajājireṣv ambudanādaśaṅkinīḥ śikhaṇḍinām unmadayatsu yoṣitaḥ
muhuḥ praṇunneṣu mathāṃ vivartanair nadatsu kumbheṣu mṛdaṅgamantharam ।।

sa mantharāvalgitapīvarastanīḥ pariśramaklāntavilocanotpalāḥ
nirīkṣituṃ noararāma ballavīr abhipranṛttā iva vārayoṣitaḥ ।।

papāta pūrvāṃ jahato vijihmatāṃ vṛṣopabhuktāntikasasyasampadaḥ
rathāṅgasīmantitasāndrakardamān prasaktasampātapṛthakkṛtān pathaḥ ।।

janair upagrāmam anindyakarmabhir viviktabhāveṅgitabhūṣaṇair vṛtāḥ
bhṛśaṃ dadarśāśramamaṇḍapopamāḥ sapuṣpahāsāḥ sa niveśavīrudhaḥ ।।

tataḥ sa samprekṣya śaradguṇaśriyaṃ śaradguṇālokanalolacakṣuṣam
uvāca yakṣas tam acodito api gāṃ na hīṅgitajño avasare avasīdati ।।

iyaṃ śivāyā niyater ivāatiḥ kṛtārthayantī jagataḥ phalaiḥ kriyāḥ
jayaśriyaṃ pārtha pṛthūkarotu te śarat prasannāmbur anambuvāridā ।।

upaiti sasyaṃ pariṇāmaramyatā nadīr anauddhatyam apaṅkatā mahīm
navair guṇaiḥ samprati saṃstavasthiraṃ tirohitaṃ prema ghanāgamaśriyaḥ ।।

patanti nāmin viśadāḥ patattriṇo dhṛtendracāpā na payodapaṅktayaḥ
tathāi puṣṇāti nabhaḥ śriyaṃ parāṃ na ramyam āhāryam apekṣate guṇam ।।

vipāṇḍubhir glānatayā payodharaiś cyutācirābhāguṇahemadāmabhiḥ
iyaṃ kadambānilabhartur atyaye na digvadhūnāṃ kṛśatā na rājate ।।

vihāya vāñchām udite madātyayād araktakaṇṭhasya rute śikhaṇḍinaḥ
śrutiḥ śrayaty unmadahaṃsaniḥsvanaṃ guṇāḥ priyatve adhikṛtā na saṃstavaḥ ।।

amī pṛthustambabhṛtaḥ piśaṅgatāṃ gatā vipākena phalasya śālayaḥ
vikāsi vaprāmbhasi gandhasūcitaṃ namanti nighrātum ivāitotpalam ।।

mṛṇālinīnām anurañjitaṃ tviṣā vibhinnam ambhojapalāśaśobhayā
payaḥ sphuracchāliśikhāpiśaṅgitaṃ drutaṃ dhanuṣkhaṇḍam ivāividviṣaḥ ।।

vipāṇḍu saṃvyānam ivāiloddhataṃ nirundhatīḥ saptapalāśajaṃ rajaḥ
anāvilonmīlitabāṇacakṣuṣaḥ sapuṣpahāsā vanarājiyoṣitaḥ ।।

adīpitaṃ vaidyutajātavedasā sitāmbudacchedatirohitātapam
tatāntaraṃ sāntaravāriśīkaraiḥ śivaṃ nabhovartma sarojavāyubhiḥ ।।

sitacchadānām apadiśya dhāvatāṃ rutair amīṣāṃ grathitāḥ patatriṇām
prakurvate vāridarodhanirgatāḥ parasparālāpam ivāalā diśaḥ ।।

vihārabhūmer abhighoṣam utsukāḥ śarīrajebhyaś cyutayūthapaṅktayaḥ
asaktam ūdhāṃsi payaḥ kṣaranty amūr upāyanānīa nayanti dhenavaḥ ।।

jagatprasūtir jagadekapāvanī vrajopakaṇṭhaṃ tanayair upeyuṣī
dyutiṃ samagrāṃ samitir gavām asāv upaiti mantrair iva saṃhitāhutiḥ ।।

kṛtāvadhānaṃ jitabarhiṇadhvanau suraktagopījanagītaniḥsvane
idaṃ jighatsām apahāya bhūyasīṃ na sasyam abhyeti mṛgīkadambakam ।।

asāv anāsthāparayāadhīritaḥ saroruhiṇyā śirasā namann api
upaiti śuṣyan kalamaḥ sahābhasā manobhuvā tapta ivāhipāṇḍutām ।।

amī samuddhūtasarojareṇunā hṛtā hṛtāsārakaṇena vāyunā
upāgame duścaritā ivāadāṃ gatiṃ na niścetum alaṃ śilīmukhāḥ ।।

mukhair asau vidrumabhaṅgalohitaiḥ śikhāḥ piśaṅgīḥ kalamasya bibhratī
śukāvalir vyaktaśirīṣakomalā dhanuḥśriyaṃ gotrabhido anugacchati ।।

iti kathayati tatra nāidūrād atha dadṛśe pihitoṣṇaraśmibimbaḥ
vigalitajalabhāraśuklabhāsāṃ nicaya ivābumucāṃ nagādhirājaḥ ।।

tam atanuvanarājiśyāmitopatyakāntaṃ nagam upari himānīgauram āsadya jiṣṇuḥ
vyapagatamadarāgasyāusasmāra lakṣmīm asitam adharavāso bibhrataḥ sīrapāṇeḥ ।।

atha jayāya nu merumahībhṛto rabhasayā nu digantadidṛkṣayā
abhiyayau sa himācalam ucchritaṃ samuditaṃ nu vilaṅghayituṃ nabhaḥ ।।

tapanamaṇḍaladītitam ekataḥ satatanaiśatamovṛtam anyataḥ
hasitabhinnatamisracayaṃ puraḥ śivam ivāugataṃ gajacarmaṇā ।।

kṣitinabhaḥsuralokanivāsibhiḥ kṛtaniketam adṛṣṭaparasparaiḥ
prathayituṃ vibhutām abhinirmitaṃ pratinidhiṃ jagatām iva śambhunā ।।

bhujagarājasitena nabhaḥśriyā kanakarājivirājitasānunā
samuditaṃ nicayena taḍitvatīṃ laghayatā śaradambudasaṃhatim ।।

maṇimayūkhacayāṃśukabhāsurāḥ suravadhūparibhuktalatāgṛhāḥ
dadhatam uccaśilāntaragopurāḥ pura ivoitapuṣpavanā bhuvaḥ ।।

aviratojjhitavārivipāṇḍubhir virahitair aciradyutitejasā
uditapakṣam ivāataniḥsvanaiḥ pṛthunitambavilambibhir ambudaiḥ ।।

dadhatam ākaribhiḥ karibhiḥ kṣataiḥ samavatārasamair asamais taṭaiḥ
vividhakāmahitā mahitāmbhasaḥ sphuṭasarojavanā javanā nadīḥ ।।

navavinidrajapākusumatviṣāṃ dyutimatāṃ nikareṇa mahāśmanām
vihitasāṃdhyamayūkham iva kvacin nicitakāñcanabhittiṣu sānuṣu ।।

pṛthukadambakadambakarājitaṃ grahitamālatamālavanākulam
laghutuṣāratuṣārajalaścyutaṃ dhṛtasadānasadānanadantinam ।।

rahitaratnacayān na śiloccayān aphalatābhavanā na darībhuvaḥ
vipulināmburuhā na saridvadhūr akusumān dadhataṃ na mahīruhaḥ ।।

vyathitasindhum anīraśanaiḥ śanair amaralokavadhūjaghanair ghanaiḥ
phaṇabhṛtām abhito vitataṃ tataṃ dayitaramyalatābakulaiḥ kulaiḥ ।।

sasuracāpam anekamaṇiprabhair apapayoviśadaṃ himapāṇḍubhiḥ
avicalaṃ śikharair upabibhrataṃ dhvanitasūcitam ambumucāṃ cayam ।।

vikacavāriruhaṃ dadhataṃ saraḥ sakalahaṃsagaṇaṃ śuci mānasam
śivam agātmajayā ca kṛterṣyayā sakalahaṃ sagaṇaṃ śucimānasam ।।

grahavimānagaṇān abhito divaṃ jvalayatauṣadhijena kṛśānunā
muhur anusmarayantam anukṣapaṃ tripuradāham upāpatisevinaḥ ।।

vitataśīkararāśibhir ucchritair upalarodhavivartibhir ambubhiḥ
dadhatam unnatasānusamuddhatāṃ dhṛtasitavyajanām iva jāhnavīm ।।

anucareṇa dhanādhipater atho nagavilokanavismitamānasaḥ
sa jagade vacanaṃ priyam ādarān mukharatāasare hi virājate ।।

alam eṣa vilokitaḥ prajānāṃ sahasā saṃhatim aṃhasāṃ vihantum
ghanavartma sahasradhea kurvan himagaurair acalādhipaḥ śirobhiḥ ।।

iha duradhigamaiḥ kiṃcid evāamaiḥ satatam asutaraṃ varṇayanty antaram
amum ativipinaṃ veda digvyāpinaṃ puruṣam iva paraṃ padmayoniḥ param ।।

rucirapallavapuṣpalatāgṛhair upalasajjalajair jalarāśibhiḥ
nayati saṃtatam utsukatām ayaṃ dhṛtimatīr upakāntam api striyaḥ ।।

sulabhaiḥ sadā nayavatāavatā nidhiguhyakādhiparamaiḥ paramaiḥ
amunā dhanaiḥ kṣitibhṛtāibhṛtā samatītya bhāti jagatī jagatī ।।

akhilam idam amuṣya gairīguros tribhuvanam api naii manye tulām
adhivasati sadā yad enaṃ janair aviditavibhavo bhavānīpatiḥ ।।

vītajanmajarasaṃ paraṃ śuci brahmaṇaḥ padam upaitum icchatām
āgamād iva tamopahād itaḥ sambhavanti matayo bhavacchidaḥ ।।

divyastrīṇāṃ sacaraṇalākṣārāgā rāgāyāte nipatitapuṣpāpīḍāḥ
pīḍābhājaḥ kusumacitāḥ sāśaṃsaṃ śaṃsanty asmin surataviśeṣaṃ śayyāḥ ।।

guṇasampadā samadhigamya paraṃ mahimānam atra mahite jagatām
nayaśālini śriya ivāhipatau viramanti na jvalitum auṣadhayaḥ ।।

kurarīgaṇaḥ kṛtaravas taravaḥ kusumānatāḥ sakamalaṃ kamalam
iha sindhavaś ca varaṇāvaraṇāḥ kariṇāṃ mude sanaladānaladāḥ ।।

sādṛśyaṃ gatam apanidracūtagandhair āmodaṃ madajalasekajaṃ dadhānaḥ
etasmin madayati kokilān akāle līnāliḥ surakariṇāṃ kapolakāṣaḥ ।।

sanākavanitaṃ nitambaruciraṃ ciraṃ suninadair nadair vṛtam amum
matā phalavato avato rasaparā parāstavasudhā sudhāhivasati ।।

śrīmallatābhavanam oṣadhayaḥ pradīpāḥ śayyā navāni haricandanapallavāni
asmin ratiśramanudaś ca sarojavātāḥ smartuṃ diśanti na divaḥ surasundarībhyaḥ ।।

īśārtham ambhasi cirāya tapaś carantyā yādovilaṅghanavilolavilocanāyāḥ
ālambatāgrakaram atra bhavo bhavānyāḥ ścyotannidāghasalilāṅgulinā kareṇa ।।

yenāaviddhasalilaḥ sphuṭanāgasadmā devāsurair amṛtam ambunidhir mamanthe
vyāvartanair ahipater ayam āhitāṅkaḥ khaṃ vyālikhann iva vibhāti sa mandarādriḥ ।।

nītocchrāyaṃ muhur aśiśiraraśmer usrair ānīlābhair viracitaparabhāgā ratnaiḥ
jyotsnāśaṅkām iva vitarati haṃsaśyenī madhye apy ahnaḥ sphaṭikarajatabhitticchāyā ।।

dadhata iva vilāsaśāli nṛtyaṃ mṛdu patatā pavanena kampitāni
iha lalitavilāsinījanabhrū- gatikuṭileṣu payaḥsu paṅkajāni ।।

asminn agṛhyata pinākabhṛtā salīlam ābaddhavepathur adhīravilocanāyāḥ
vinyastamaṅgalamahauṣadhir īśvarāyāḥ srastoragapratisareṇa kareṇa pāṇiḥ ।।

krāmadbhir ghanapadavīm anekasaṃkhyais tejobhiḥ śucimaṇijanmabhir vibhinnaḥ
usrāṇāṃ vyabhicaratīa saptasapteḥ paryasyann iha nicayaḥ sahasrasaṃkhyām ।।
vyadhatta yasmin puram uccagopuraṃ purāṃ vijetur dhṛtaye dhanādhipaḥ
sa eṣa kailāsa upāntasarpiṇaḥ karoty akālāstamayaṃ vivasvataḥ ।।

nānāratnajyotiṣāṃ saṃnipātaiś channeṣv antaḥsānu vaprāntareṣu
baddhāṃ baddhāṃ bhittiśaṅkām amuṣmin nāvānāvān mātariśvā nihanti ।।

ramyā navadyutir apaiti na śādvalebhyaḥ śyāmībhavanty anudinaṃ nalinīvanāni
asmin vicitrakusumastabakācitānāṃ śākhābhṛtāṃ pariṇamanti na pallavāni ।।

parisaraviṣayeṣu līḍhamuktā haritatṛṇodgamaśaṅkayā mṛgībhiḥ
iha navaśukakomalā maṇīnāṃ ravikarasaṃvalitāḥ phalanti bhāsaḥ ।।

utphullasthalanalinīvanād amuṣmād uddhūtaḥ sarasijasambhavaḥ parāgaḥ
vātyābhir viyati vivartitaḥ samantād ādhatte kanakamayātapatralakṣmīm ।।

iha saniyamayoḥ surāpagāyām uṣasi sayāvakasavyapādarekhā
kathayati śivayoḥ śarīrayogaṃ viṣamapadā padavī vivartaneṣu ।।

saṃmūrchatāṃ rajatabhittimayūkhajālair ālokapādapalatāntaranirgatānām
gharmadyuter iha muhuḥ paṭalāni dhāmnām ādarśamaṇḍalanibhāni samullasanti ।।

śuklair mayūkhanicayaiḥ parivītamūrtir vaprābhighātaparimaṇḍalitorudehaḥ
śṛṅgāṇy amuṣya bhajate gaṇabhartur ukṣā kurvan vadhūjanamanaḥsu śaśāṅkaśaṅkām ।।

samprati labdhajanma śanakaiḥ katham api laghuni kṣīṇapayasy upeyuṣi bhidāṃ jaladharapaṭale
khaṇḍitavigrahaṃ balabhido dhanur iha vividhāḥ pūrayituṃ bhavanti vibhavaḥ śikharamaṇirucaḥ ।।

snapitanavalatātarupravālair amṛtalavasrutiśālibhir mayūkhaiḥ
satatam asitayāminīṣu śambho amalayatīa vanāntam indulekhā ।।

kṣipati yo anuvanaṃ vitatāṃ bṛhad bṛhatikām iva raucanikīṃ rucam
ayam anekahiraṇmayakaṃdaras tava pitur dayito jagatīdharaḥ ।।

saktiṃ lavād apanayaty anile latānāṃ vairocanair dviguṇitāḥ sahasā mayūkhaiḥ
rodhobhuvāṃ muhur amutra hiraṇmayīnāṃ bhāsas taḍidvilasitāni viḍambayanti ।।

kaṣaṇakampanirastamahāhibhiḥ kṣaṇavimattamataṅgajavarjitaiḥ
iha madasnapitair anumīyate suragajasya gataṃ haricandanaiḥ ।।

jaladajālaghanair asitāśmanām upahatapracayea marīcibhiḥ
bhavati dīptir adīpitakaṃdarā timirasaṃvalitea vivasvataḥ ।।

bhavyo bhavann api muner iha śāsanena kṣātre sthitaḥ pathi tapasya hatapramādaḥ
prāyeṇa saty api hitārthakare vidhau hi śreyāṃsi labdhum asukhāni vinātarāyaiḥ ।।

mā bhūvann apathahṛtas tavendriyāśvāḥ saṃtāpe diśatu śivaḥ śivāṃ prasaktim
rakṣantas tapasi balaṃ ca lokapālāḥ kalyāṇīm adhikaphalāṃ kriyāṃ kriyāyuḥ ।।

ity uktvā sapadi hitaṃ priyaṃ priyārhe dhāma svaṃ gatavati rājarājabhṛtye
sotkaṇṭhaṃ kim api pṛthāsutaḥ pradadhyau saṃdhatte bhṛśam aratiṃ hi sadviyogaḥ ।।

tam anatiśayanīyaṃ sarvataḥ sārayogād avirahitam anekenāṅkabhājā phalena
akṛśam akṛśalakṣmīś cetasāśaṃsitaṃ sa svam iva puruṣakāraṃ śailam abhyāsasāda ।।

rucirākṛtiḥ kanakasānum atho paramaḥ pumān iva patiṃ patatām
dhṛtasatpathas tripathagām abhitaḥ sa tam āruroha puruhūtasutaḥ ।।

tam anindyabandina ivedrasutaṃ vihitālinikvaṇajayadhvanayaḥ
pavaneritākulavijihmaśikhā jagatīruho avacakaruḥ kusumaiḥ ।।

avadhūtapaṅkajaparāgakaṇās tanujāhnavīsalilavīcibhidaḥ
parirebhire abhimukham etya sukhāḥ suhṛdaḥ sakhāyam iva taṃ marutaḥ ।।

uditopalaskhalanasaṃvalitāḥ sphuṭahaṃsasārasavirāvayujaḥ
mudam asya māṅgalikatūryakṛtāṃ dhvanayaḥ pratenur anuvapram apām ।।

avarugṇatuṅgasuradārutarau nicaye puraḥ surasaritpayasām
sa dadarśa vetasavanācaritāṃ praṇatiṃ balīyasi samṛddhikarīm ।।

prababhūva nāam avalokayituṃ paritaḥ sarojarajasāuṇitam
sariduttarīyam iva saṃhatimat sa taraṅgaraṅgi kalahaṃsakulam ।।

dadhati kṣatīḥ pariṇatadvirade muditāliyoṣiti madasrutibhiḥ
adhikāṃ sa rodhasi babandha dhṛtiṃ mahate rujann api guṇāya mahān ।।

anuhemavapram aruṇaiḥ samatāṃ gatam ūrmibhiḥ sahacaraṃ pṛthubhiḥ
sa rathāṅganāmavanitāṃ karuṇair anubadhnatīm abhinananda rutaiḥ ।।

sitavājine nijagadū rucayaś calavīcirāgaracanāpaṭavaḥ
maṇijālam ambhasi nimagnam api sphuritaṃ manogatam ivāṛtayaḥ ।।

upalāhatoddhatataraṅgadhṛtaṃ javinā vidhūtavitataṃ marutā
sa dadarśa ketakaśikhāviśadaṃ saritaḥ prahāsam iva phenam apām ।।

bahu barhicandrikanibhaṃ vidadhe dhṛtim asya dānapayasāṃ paṭalam
avagāḍham īkṣitum ivaihapatiṃ vikasadvilocanaśataṃ saritaḥ ।।

pratibodhajṛmbhaṇavibhīnamukhī puline saroruhadṛśā dadṛśe
patadacchamauktikamaṇiprakarā galadaśrubindur iva śuktivadhūḥ ।।

śucir apsu vidrumalatāviṭapas tanusāndraphenalavasaṃvalitaḥ
smaradāyinaḥ smarayati sma bhṛśaṃ dayitādharasya daśanāṃśubhṛtaḥ ।।

upalabhya cañcalataraṅgahṛtaṃ madagandham utthitavatāṃ payasaḥ
pratidantinām iva sa sambubudhe kariyādasām abhimukhān kariṇaḥ ।।

sa jagāma vismayam udvīkṣya puraḥ sahasā samutpipatiṣoḥ phaṇinaḥ
prahitaṃ divi prajavibhiḥ śvasitaiḥ śaradabhravibhramam apāṃ paṭalam ।।

sa tatāra saikatavatīr abhitaḥ śapharīparisphuritacārudṛśaḥ
lalitāḥ sakhīr iva bṛhajjaghanāḥ suranimnagām upayatīḥ saritaḥ ।।

adhiruhya puṣpabharanamraśikhaiḥ paritaḥ pariṣkṛtatalāṃ tarubhiḥ
manasaḥ prasattim iva mūrdhni gireḥ śucim āsasāda sa vanāntabhuvam ।।

anusānu puṣpitalatāvitatiḥ phalitorubhūruhaviviktavanaḥ
dhṛtim ātatāna tanayasya hares tapase adhivastum acalām acalaḥ ।।

praṇidhāya tatra vidhināha dhiyaṃ dadhataḥ purātanamuner munitām
śramam ādadhāv asukaraṃ na tapaḥ kim ivāasādakaram ātmavatām ।।

śamayan dhṛtendriyaśamaikasukhaḥ śucibhir guṇair aghamayaṃ sa tamaḥ
prativāsaraṃ sukṛtibhir vavṛdhe vimalaḥ kalābhir iva śītaruciḥ ।।

adharīcakāra ca vivekaguṇād aguṇeṣu tasya dhiyam astavataḥ
pratighātinīṃ viṣayasaṅgaratiṃ nirupaplavaḥ śamasukhānubhavaḥ ।।

manasā japaiḥ praṇatibhiḥ prayataḥ samupeyivān adhipatiṃ sa divaḥ
sahajetare jayaśamau dadhatī bibharāṃbabhūva yugapan mahasī ।।

śirasā harinmaṇinibhaḥ sa vahan kṛtajanmano abhiṣavaṇena jaṭāḥ
upamāṃ yayāv aruṇadīdhitibhiḥ parimṛṣṭamūrdhani tamālatarau ।।

dhṛtahetir apy adhṛtajihmamatiś caritair munīn adharayañ śucibhiḥ
rajayāṃcakāra virajāḥ sa mṛgān kam iveśate ramayituṃ na guṇāḥ ।।

anukūlapātinam acaṇḍagatiṃ kiratā sugandhim abhitaḥ pavanam
avadhīritārtavaguṇaṃ sukhatāṃ nayatā rucāṃ nicayam aṃśumataḥ ।।

navapallavāñjalibhṛtaḥ pracaye bṛhatas tarūn gamayatāanatim
stṛṇatā tṛṇaiḥ pratiniśaṃ mṛdubhiḥ śayanīyatām upayatīṃ vasudhām ।।

patitair apetajaladān nabhasaḥ pṛṣatair apāṃ śamayatā ca rajaḥ
sa dayālunea parigāḍhakṛśaḥ paricaryayāujagṛhe tapasā ।।

mahate phalāya tad avekṣya śivaṃ vikasannimittakusumaṃ sa puraḥ
na jagāma vismayavaśaṃ vaśināṃ na nihanti dhairyam anubhāvaguṇaḥ ।।

tad abhūrivāsarakṛtaṃ sukṛtair upalabhya vaibhavam ananyabhavam
upatasthur āsthitaviṣādadhiyaḥ śatayajvano vanacarā vasatim ।।

viditāḥ praviśya vihitānatayaḥ śithilīkṛte adhikṛtakṛtyavidhau
anapetakālam abhirāmakathāḥ kathayāṃbabhūvur iti gotrabhide ।।

śucivalkavītatanur anyatamas timiracchidām iva girau bhavataḥ
mahate jayāya maghavann anaghaḥ puruṣas tapasyati tapaj jagatīm ।।

sa bibharti bhīṣaṇabhujaṃgabhujaḥ pṛthi vidviṣāṃ bhayavidhāyi dhanuḥ
amalena tasya dhṛtasaccaritāś caritena cāiśayitā munayaḥ ।।

marutaḥ śivā navatṛṇā jagatī vimalaṃ nabho rajasi vṛṣṭir apām
guṇasampadāuguṇatāṃ gamitaḥ kurute asya bhaktim iva bhūtagaṇaḥ ।।

itaretarānabhibhavena mṛgās tam upāsate gurum ivātasadaḥ
vinamanti cāya taravaḥ pracaye paravān sa tena bhavatea nagaḥ ।।

uru sattvam āha vipariśramatā paramaṃ vapuḥ prathayatīa jayam
śamino api tasya navasaṃgamane vibhutānuṣaṅgi bhayam eti janaḥ ।।

ṛṣivaṃśajaḥ sa yadi daityakule yadi vāvaye mahati bhūmibhṛtām
caratas tapas tava vaneṣu sadā na vayaṃ nirūpayitum asya gatim ।।

vigaṇayya kāraṇam anekaguṇaṃ nijayāhavā kathitam alpatayā
asad apy adaḥ sahitum arhati naḥ kva vanecarāḥ kva nipuṇā matayaḥ ।।

adhigamya guhyakagaṇād iti tan manasaḥ priyaṃ priyasutasya tapaḥ
nijugopa harṣam uditaṃ maghavā nayavartmagāḥ prabhavatāṃ hi dhiyaḥ ।।

praṇidhāya cittam atha bhaktatayā vidite apy apūrva iva tatra hariḥ
upalabdhum asya niyamasthiratāṃ surasundarīr iti vaco abhidadhe ।।

sukumāram ekam aṇu marmabhidām atidūragaṃ yutam amoghatayā
avipakṣam astram aparaṃ katamad vijayāya yūyam iva cittabhuvaḥ ।।

bhavavītaye hatabṛhattamasām avabodhavāri rajasaḥ śamanam
paripīyamāṇam iva vo asakalair avasādam eti nayanāñjalibhiḥ ।।

bahudhā gatāṃ jagati bhūtasṛjā kamanīyatāṃ samabhihṛtya purā
upapāditā vidadhatā bhavatīḥ surasadmayānasumukhī janatā ।।

tad upetya vighnayata tasya tapaḥ kṛtibhiḥ kalāsu sahitāḥ sacivaiḥ
hṛtavītarāgamanasāṃ nanu vaḥ sukhasaṅginaṃ prati sukhāvajitiḥ ।।

avimṛṣyam etad abhilaṣyati sa dviṣatāṃ vadhena viṣayābhiratim
bhavavītaye na hi tathā sa vidhiḥ kva śarāsanaṃ kva ca vimuktipathaḥ ।।

pṛthudāmni tatra paribodhi ca mā bhavatībhir anyamunivad vikṛtiḥ
svayaśāṃsi vikramavatām avatāṃ na vadhūṣv aghāni vimṛṣyanti dhiyaḥ ।।

āśaṃsitāpaciticāru puraḥ surāṇām ādeśam ity abhimukhaṃ samavāpya bhartuḥ
lebhe parāṃ dyutim amartyavadhūsamūhaḥ sambhāvanā hy adhikṛtasya tanoti tejaḥ ।।

praṇatim atha vidhāya prasthitāḥ sadmanas tāḥ stanabharanamitāṅgīr aṅganāḥ prītibhājaḥ
acalanalinalakṣmīhāri nāaṃ babhūva stimitam amarabhartur draṣṭum akṣṇāṃ sahasram ।।

śrīmadbhiḥ sarathagajaiḥ surāṅganānāṃ guptānām atha sacivais trilokabhartuḥ
saṃmūrchann alaghuvimānarandhrabhinnaḥ prasthānaṃ samabhidadhe mṛdaṅganādaḥ ।।

sotkaṇṭhair amaragaṇair anuprakīrṇān niryāya jvalitarucaḥ purān maghonaḥ
rāmāṇām upari vivasvataḥ sthitānāṃ nāsede caritaguṇatvam ātapatraiḥ ।।

dhūtānām abhimukhapātibhiḥ samīrair āyāsād aviśadalocanotpalānām
āninye madajanitāṃ śriyaṃ vadhūnām uṣṇāṃśudyutijanitaḥ kapolarāgaḥ ।।

tiṣṭhadbhiḥ katham api devatānubhāvād ākṛṣṭaiḥ prajavibhir āyataṃ turaṅgaiḥ
nemīnām asati vivartanaī rathaughair āsede viyati vimānavat pravṛttiḥ ।।

kāntānāṃ kṛtapulakaḥ stanāṅgarāge vaktreṣu cyutatilakeṣu mauktikābhas
sampede śramasalilodgamo vibhūṣā ramyāṇāṃ vikṛtir api śriyaṃ tanoti ।।

rājadbhiḥ pathi marutām abhinnarūpair ulkārciḥ sphuṭagatibhir dhvajāṅkuśānām
tejobhiḥ kanakanikāṣarājigaurair āyāmaḥ kriyata iva sma sātirekaḥ ।।

rāmāṇām avajitamālyasaukumārye samprāpte vapuṣi sahatvam ātapasya
gandharvair adhigatavismayaiḥ pratīye kalyāṇī vidhiṣu vicitratā vidhātuḥ ।।

sindūraiḥ kṛtarucayaḥ sahemakakṣyāḥ srotobhis tridaśagajā madaṃ kṣarantaḥ
sādṛśyaṃ yayur aruṇāṃśurāgabhinnair varṣadbhiḥ sphuritaśatahradaiḥ payodaiḥ ।।

atyarthaṃ durupasadād upetya dūraṃ paryantād ahimamayūkhamaṇḍalasya
āśānām uparacitām ivaiaveṇīṃ ramyormīṃ tridaśanadīṃ yayur balāni ।।

āmattabhramarakulākulāni dhunvann udbhūtagrathitarajāṃsi paṅkajāni
kāntānāṃ gagananadītaraṅgaśītaḥ saṃtāpaṃ viramayati sma mātariśvā ।।

sambhinnair ibhaturagāvagāhanena prāpyovīr anupadavīṃ vimānapaṅktīḥ
tatpūrvaṃ pratividadhe surāpagāyā vaprāntaskhalitavivartanaṃ payobhiḥ ।।

krāntānāṃ grahacaritāt patho rathānām akṣāgrakṣatasuraveśmavedikānām
niḥsaṅgaṃ pradhibhir upādade vivṛttiḥ sampīḍakṣubhitajaleṣu toyadeṣu ।।

taptānām upadadhire viṣāṇabhinnāḥ prahlādaṃ surakariṇāṃ ghanāḥ kṣarantaḥ
yuktānāṃ khalu mahatāṃ paropakāre kalyāṇī bhavati rujatsv api pravṛttiḥ ।।

saṃvātā muhur anilena nīyamāne divyastrījaghanavarāṃśuke vivṛttim
paryasyatpṛthumaṇimekhalāṃśujālaṃ saṃjajñe yutakam ivātarīyam ūrvoḥ ।।

pratyārdrīkṛtatilakās tuṣārapātaiḥ prahlādaṃ śamitapariśramā diśantaḥ
kāntānāṃ bahumatim āyayuḥ payodā nāpīyān bahu sukṛtaṃ hinasti doṣaḥ ।।

yātasya grathitataraṅgasaikatābhe vicchedaṃ vipayasi vārivāhajāle
ātenus tridaśavadhūjanāṅgabhājāṃ saṃdhānaṃ suradhanuṣaḥ prabhā maṇīnām ।।
saṃsiddhāv iti karaṇīyasaṃnibaddhair ālāpaiḥ pipatiṣatāṃ vilaṅghya vīthīm
āsede daśaśatalocanadhvajinyā jīmūtair apihitasānur indrakīlaḥ ।।

ākīrṇā mukhanalinair vilāsinīnām udbhūtasphuṭaviśadātapatraphenā
sā tūryadhvanitagabhīram āpatantī bhūbhartuḥ śirasi nabhonadīa reje ।।

setutvaṃ dadhati payomucāṃ vitāne saṃrambhād abhipatato rathāñ javena
āninyur niyamitaraśmibhugnaghoṇāḥ kṛcchreṇa kṣitim avanāmitas turaṅgāḥ ।।

māhendraṃ nagam abhitaḥ kareṇuvaryāḥ paryantasthitajaladā divaḥ patantaḥ
sādṛśyaṃ nilayananiṣprakampapakṣair ājagmur jalanidhiśāyibhir nagendraiḥ ।।

utsaṅge samaviṣame samaṃ mahādreḥ krāntānāṃ viyadabhipātalāghavena
ā mūlād upanadi saikateṣu lebhe sāmagrī khurapadavī turaṅgamāṇām ।।

sadhvānaṃ nipatitanirjharāsu mandraiḥ saṃmūrchan pratininadair adhityakāsu
udgrīvair ghanaravaśaṅkayā mayūraiḥ sotkaṇṭhaṃ dhvanir upaśuśruve rathānām ।।

sambhinnām aviralapātibhir mayūkhair nīlānāṃ bhṛśam upamekhalaṃ maṇīnām
vicchinām iva vanitā nabhontarāle vaprāmbhaḥsrutim avalokayāṃbabhūvuḥ ।।

āsannadvipapadavīmadānilāya krudhyanto dhiyam avamatya dhūrgatānām
savyājaṃ nijakariṇībhir āttacittāḥ prasthānaṃ surakariṇaḥ kathaṃcid īṣuḥ ।।

nīrandhraṃ pathiṣu rajo rathāṅganunnaṃ paryasyan navasalilāruṇaṃ vahantī
ātene vanagahanāni vāhinī sā gharmāntakṣubhitajalea jahnukanyā ।।

sambhogakṣamagahanām athoagaṅgaṃ bibhrāṇāṃ jvalitamaṇīni saikatāni
adhyūṣuś cyutakusumācitāṃ sahāyā vṛtrārer aviralaśādvalāṃ dharitrīm ।।

bhūbhartuḥ samadhikam ādadhe tadovyāḥ śrīmattāṃ harisakhavāhinīniveśaḥ
saṃsaktau kim asulabhaṃ mahodayānām ucchrāyaṃ nayati yadṛcchayāi yogaḥ ।।

sāmodāḥ kusumataruśriyo viviktāḥ sampattiḥ kisalayaśālinīlatānām
sāphalyaṃ yayur amarāṅganopabhuktāḥ sā lakṣmīr upakurute yayā pareṣām ।।

klānto api tridaśavadhūjanaḥ purastāl līnāhiśvasitavilolapallavānām
sevyānāṃ hatavinayair ivāṛtānāṃ samparkaṃ pariharati sma candanānām ।।

utsṛṣṭadhvajakuthakaṅkaṭā dharitrīm ānītā viditanayaiḥ śramaṃ vinetum
ākṣiptadrumagahanā yugāntavātaiḥ paryastā giraya iva dvipā virejuḥ ।।

prasthānaśramajanitāṃ vihāya nidrām āmukte gajapatinā sadānapaṅke
śayyānte kulamalināṃ kṣaṇaṃ vilīnaṃ saṃrambhacyutam iva śṛṅkhalaṃ cakāśe ।।

āyastaḥ surasaridogharuddhavartmā samprāptuṃ vanagajadānagandhi rodhaḥ
mūrdhānaṃ nihitaśitāṅkuśaṃ vidhunvan yantāraṃ na vigaṇayāṃcakāra nāgaḥ ।।

āroḍhuḥ samavanatasya pītaśeṣe sāśaṅkaṃ payasi samīrite kareṇa
saṃmārjann aruṇamadasrutī kapolau sasyande mada iva śīkaraḥ kareṇoḥ ।।

āghrāya kṣaṇam atitṛṣyatāi roṣād uttīraṃ nihitavivṛttalocanena
sampṛktaṃ vanakarināṃ madāmbusekair nāeme himam api vāri vāraṇena ।।

praścyotanmadasurabhīṇi nimnagāyāḥ krīḍanto gajapatayaḥ payāṃsi kṛtvā
kiñjalkavyavahitatāmradānalekhair utteruḥ sarasijagandhibhiḥ kapolaiḥ ।।

ākīrṇaṃ balarajasā ghanāruṇena prakṣobhaiḥ sapadi taraṅgitaṃ taṭeṣu
mātaṅgonmathitasarojareṇupiṅgaṃ māñjiṣṭhaṃ vasanam ivābu nirbabhāse ।।

śrīmadbhir niyamitakandharāparāntaiḥ saṃsaktair aguruvaneṣu sāṅgahāram
samprāpe nisṛtamadāmbubhir gajendraiḥ prasyandipracalitagaṇḍaśailaśobhā ।।

niḥśeṣaṃ praśamitareṇu vāraṇānāṃ srotobhir madajalam ujjhatām ajasram
āmodaṃ vyavahitabhūripuṣpagandho bhinnailāsurabhim uvāha gandhavāhaḥ ।।

sādṛśyaṃ dadhati gabhīrameghaghoṣair unnidrakṣubhitamṛgādhipaśrutāni
ātenuś cakitacakoranīlakaṇṭhān kacchāntān amaramahebhabṛṃhitāni ।।

sāsrāvasaktakamaniyaparicchadānām adhvaśramāturavadhūjanasevitānām
jajñe niveśanavibhāgapariṣkṛtānāṃ lakṣmīḥ puropavanajā vanapādapānām ।।

atha svamāyākṛtamandirojjvalaṃ jvalanmaṇi vyomasadāṃ sanātanam
surāṅganā gopaticāpagopuraṃ puraṃ vanānāṃ vijihīrṣayā jahuḥ ।।

yathāyathaṃ tāḥ sahitā nabhaścaraiḥ prabhābhir udbhāsitaśailavīrudhaḥ
vanaṃ viśantyo vanajāyatekṣaṇāḥ kṣaṇadyutīnāṃ dadhur ekarūpatām ।।

nivṛttavṛttorupayodharaklamaḥ pravṛttainirhrādivibhūṣaṇāravaḥ
nitambinīnāṃ bhṛśam ādadhe dhṛtiṃ nabhaḥprayāṇād avanau parikramaḥ ।।

ghanāni kāmaṃ kusumāni bibhrataḥ karapraceyāny apahāya śākhinaḥ
puro abhisasre surasundarījanair yathottarecchā hi guṇeṣu kāminaḥ ।।

tanūr alaktāruṇapāṇipallavāḥ sphurannakhāṃśūtkaramañjarībhṛtaḥ
vilāsinībāhulatā vanālayo vilepanāmodahṛtāḥ siṣevire ।।

nipīyamānastabakā śilīmukhair aśokayaṣṭiś calabālapallavā
viḍambayantī dadṛśe vadhūjanair amandadaṣṭauṣṭhakarāvadhūnanam ।।

karau dhunānā navapallavākṛtī vṛthā kṛthā mānini mā pariśramam
upeyuṣī kalpalatābhiśaṅkayā kathaṃ nv itas trasyati ṣaṭpadāvaliḥ ।।

jahīhi kopaṃ dayito anugamyatāṃ purāuśete tava cañcalaṃ manaḥ
iti priyaṃ kāṃcid upaitum icchatīṃ puro anuninye nipuṇaḥ sakhījanaḥ ।।

samunnataiḥ kāśadukūlaśālibhiḥ parikvaṇatsārasapaṅktimekhalaiḥ
pratīradeśaiḥ svakalatracārubhir vibhūṣitāḥ kuñjasamudrayoṣitaḥ ।।

vidūrapātena bhidām upeyuṣaś cyutāḥ pravāhād abhitaḥ prasāriṇaḥ
priyāṅkaśītāḥ śucimauktikatviṣo vanaprahāsā iva vāribindavaḥ ।।

sakhījanaṃ prema gurūkṛtādaraṃ nirīkṣamāṇā iva namramūrtayaḥ
sthiradvirephāñjanaśaritodarair visāribhiḥ puṣpavilocanair latāḥ ।।

upeyuṣīṇāṃ bṛhatīr adhityakā manāṃsi jahruḥ surarājayoṣitām
kapolakāṣaiḥ kariṇāṃ madāruṇair upāhitaśyāmarucaś ca candanāḥ ।।

svagocare saty api vittahāriṇā vilobhyamānāḥ prasavena śākhinām
nabhaścarāṇām upakartum icchatāṃ priyāṇi cakruḥ praṇayena yoṣitaḥ ।।

prayacchatocaiḥ kusumāni māninī vipakṣagotraṃ dayitena lambhitā
na kiṃcid ūce caraṇena kevalaṃ lilekha bāṣpākulalocanā bhuvam ।।

priye aparā yacchati vācam unmukhī nibaddhadṛṣṭiḥ śithilākuloccayā
samādadhe nāṃśukam āhitaṃ vṛthā viveda puṣpeṣu na pāṇipallavam ।।

salīlam āsaktalatāntabhūṣaṇaṃ samāsajantyā kusumāvataṃsakam
stanopapīḍaṃ nunude nitambinā ghanena kaścij jaghanena kāntayā ।।

kalatrabhāreṇa vilolanīvinā galaddukūlastanaśālinoasā
balivyapāyasphuṭaromarājinā nirāyatatvād udareṇa tāmyatā ।।

vilambamānākulakeśapāśayā kayācid āviṣkṛtabāhumūlayā
taruprasūnāny apadiśya sādaraṃ manodhināthasya manaḥ samādade ।।

vyapohituṃ locanato mukhānilair apārayantaṃ kila puṣpajaṃ rajaḥ
payodhareṇoasi kācid unmanāḥ priyaṃ jaghānonatapīvarastanī ।।

imāny amūnīy apavarjite śanair yathābhirāmaṃ kusumāgrapallave
vihāya niḥsāratayea bhūruhān padaṃ vanaśrīr vanitāsu saṃdadhe ।।

pravālabhaṅgāruṇapāṇipallavaḥ parāgapāṇḍūkṛtapīvarastanaḥ
mahīruhaḥ puṣpasugandhir ādade vapurguṇocchrāyam ivāṅganājanaḥ ।।

varorubhir vāraṇahastapīvaraiś cirāya khinnān navapallavaśriyaḥ
same api yātuṃ caraṇān anīśvarān madād iva praskhalataḥ pade pade ।।

visārikāñcīmaṇiraśmilabdhayā manoharocchāyanitambaśobhayā
sthitāni jitvā navasaikatadyutiṃ śramātiriktair jaghanāni gauravaiḥ ।।

samucchvasatpaṅkajakośakomalair upāhitaśrīṇy upanīvi nābhibhiḥ
dadhanti madhyeṣu valīvibhaṅgiṣu stanātibhārād udarāṇi namratām ।।

samānakāntīni tuṣārabhūṣaṇaiḥ saroruhair asphuṭapattrapaṅktibhiḥ
citāni gharmāmbukaṇaiḥ samantato mukhāny anutphullavilocanāni ca ।।

viniryatīnāṃ gurusvedamantharaṃ surāṅganānām anusānuvartmanaḥ
savismayaṃ rūpayato nabhaścarān viveśa tatpūrvam iveṣaṇādaraḥ ।।

atha sphuranmīnavidhūtapaṅkajā vipaṅkatīraskhalitormisaṃhatiḥ
payo avagāḍhuṃ kalahaṃsanādinī samājuhāvea vadhūḥ surāpagā ।।

praśāntagharmābhibhavaḥ śanair vivān vilāsinībhyaḥ parimṛṣṭapaṅkajaḥ
dadau bhujālambam ivātaśīkaras taraṅgamālāntaragocaro anilaḥ ।।

gataiḥ sahāvaiḥ kalahaṃsavikramaṃ kalatrabhāraiḥ pulinaṃ nitambibhiḥ
mukhaiḥ sarojāni ca dīrghalocanaiḥ surastriyaḥ sāmyaguṇān nirāsire ।।

vibhinnaparyantagamīnapaṅktayaḥ puro vigāḍhāḥ sakhibhir marutvataḥ
kathaṃcid āpaḥ surasundarījanaiḥ sabhītibhis tatprathamaṃ prapedire ।।

vigāḍhamātre ramaṇībhir ambhasi prayatnasaṃvāhitapīvarorubhiḥ
vibhidyamānā visasāra sārasān udasya tīreṣu taraṅgasaṃhatiḥ ।।

śilāghanair nākasadām uraḥsthalair bṛhanniveśaiś ca vadhūpayodharaiḥ
taṭābhinītena vibhinnavīcinā ruṣea bheje kaluṣatvam ambhasā ।।

vidhūtakeśāḥ parilolitasrajaḥ surāṅganānāṃ praviluptacandanāḥ
atiprasaṅgād vihitāgaso muhuḥ prakampam īyuḥ sabhayā ivomayaḥ ।।

vipakṣacittonmathanā nakhavraṇās tirohitā vibhramamaṇḍanena ye
hṛtasya śeṣān iva kuṅkumasya tān vikatthanīyān dadhur anyathā striyaḥ ।।

sarojapattre nu vilīnaṣaṭpade viloladṛṣṭeḥ svid amū vilocane
śiroruhāḥ svin natapakṣmasantater dvirephavṛndaṃ nu niśabdaniścalam ।।

agūḍhahāsasphuṭadantakesaraṃ mukhaṃ svid etad vikasan nu paṅkajam
iti pralīnāṃ nalinīvane sakhīṃ vidāṃbabhūvuḥ sucireṇa yoṣitaḥ ।।

priyeṇa saṃgrathya vipakṣasaṃnidhāv upāhitāṃ vakṣasi pīvarastane
srajaṃ na kācid vijahau jalāvilāṃ vasanti hi premṇi guṇā na vastuni ।।

asaṃśayaṃ nyastam upāntaraktatāṃ yad eva roddhuṃ ramaṇībhir añjanam
hṛte api tasmin salilena śuklatāṃ nirāsa rāgo nayaneṣu na śriyam ।।

dyutiṃ vahanto vanitāvataṃsakā hṛtāḥ pralobhād iva vegibhir jalaiḥ
upaplutās tatkṣaṇaśocanīyatāṃ cyutādhikārāḥ sacivā ivāayuḥ ।।

vipattralekhā niralaktakādharā nirañjanākṣīr api bibhratīḥ śriyam
nirīkṣya rāmā bubudhe nabhaścarair alaṃkṛtaṃ tadvapuṣaia maṇḍanam ।।

tathā na pūrvaṃ kṛtabhūṣaṇādaraḥ priyānurāgeṇa vilāsinījanaḥ
yathā jalārdro nakhamaṇḍanaśriyā dadāha dṛṣṭīś ca vipakṣayoṣitām ।।

śubhānanāḥ sāmburuheṣu bhīravo vilolahārāś calaphenapaṅktiṣu
nitāntagauryo hṛtakuṅkumeṣv alaṃ na lebhire tāḥ parabhāgam ūrmiṣu ।।

hradāmbhasi vyastavadhūkarāhate ravaṃ mṛdaṅgadhvanidhīram ujjhati
muhustanais tālassamaṃ samādade manoramaṃ nṛtyam iva pravepitam ।।

śriyā hasadbhiḥ kalamāni sasmitair alaṃkṛtāmbuḥ pratimāgatair mukhaiḥ
kṛtānukūlyā surarājayoṣitāṃ prasādasāphalyam avāpa jāhvanī ।।

parisphuranmīnavighaṭṭitoravaḥ surāṅganās trāsaviloladṛṣṭayaḥ
upāyayuḥ kampitapāṇipallavāḥ sakhījanasyāi vilokanīyatām ।।

bhayād ivāśliṣya jhaṣāhate ambhasi priyaṃ mudāandayati sma māninī
akṛtrimapremarasāhitair mano haranti rāmāḥ kṛtakair apīitaiḥ ।।

tirohitāntāni nitāntam ākulair apāṃ vigāhād alakaiḥ prasāribhiḥ
yayur vadhūnāṃ vadanāni tulyatāṃ dvirephavṛndāntaritaiḥ saroruhaiḥ ।।

karau dhunānā navapallavākṛtī payasy agādhe kila jātasambhramā
sakhīṣu nirvācyam adhārṣṭhyadūṣitaṃ priyāṅgasaṃśleṣam avāpa māninī ।।

priyaiḥ salīlaṃ karavārivāritaḥ pravṛddhaniḥśvāsavikampitastanaḥ
savibhramādhūtakarāgrapallavo yathārthatām āpa vilāsinījanaḥ ।।

udasya dhairyaṃ dayitena sādaraṃ prasāditāyāḥ karavārivāritam
mukhaṃ nimīlannayanaṃ natabhruvaḥ śriyaṃ sapatnīvadanād ivāade ।।

vihasya pāṇau vidhṛte dhṛtāmbhasi priyeṇa vadhvā madanārdracetasaḥ
sakhīa kāñcī payasā ghanīkṛtā babhāra vītoccayabandham aṃśukam ।।

nirañjane sācivilokitaṃ dṛśāv ayāvakaṃ vepathur oṣṭhapallavam
natabhruvo maṇḍayadi sma vigrahe balikriyā cāilakaṃ tadāspadam ।।

nimīladākekaralocacakṣuṣāṃ priyopakaṇṭhaṃ kṛtagātravepathuḥ
nimajjatīnāṃ śvasitoddhatastanaḥ śramo nu tāsāṃ madano nu paprathe ।।

priyeṇa siktā caramaṃ vipakṣataś cukopa kācin na tutoṣa sāntvanaiḥ
janasya rūḍhapraṇayasya cetasaḥ kim apy amarṣo anunaye bhṛśāyate ।।

itthaṃ vihṛtya vanitābhir udasyamānaṃ pīnastanorujaghanasthalaśālinībhiḥ
utsarpitormicayalaṅghitatīradeśam autsuky anunnam iva vāri puraḥ pratasthe ।।

tīrāntarāṇi mithunāni rathāṅganāmnāṃ nītvā vilolitasarojavanaśriyas tāḥ
saṃrejire surasarijjaladhautahārās tārāvitānataralā iva yāmavatyaḥ ।।

saṃkrāntacandanarasāhitavarṇabhedaṃ vicchinnabhūṣaṇamaṇiprakarāṃśucitram
baddhormi nākavanitāparibhuktamuktaṃ sindhor babhāra salilaṃ śayanīyalakṣmīm ।।
vīkṣya rantumanasaḥ suranārīr āttacitraparidhānavibhūṣāḥ
tatpriyārtham iva yātum athātaṃ bhānumān upapayodhi lalambe ।।

madhyamopalanibhe lasadaṃśāv ekataś cyutim upeyuṣi bhānau
dyaur uvāha parivṛttivilolāṃ hārayaṣṭim iva vāsaralakṣmīm ।।

aṃśupāṇibhir atīva pipāsuḥ padmajaṃ madhu bhṛśaṃ rasayitvā
kṣībatām iva gataḥ kṣitim eṣyaṃl lohitaṃ vapur uvāha pataṅgaḥ ।।

gamyatām upagate nayanānāṃ lohitāyāti sahasramarīcau
āsasāda virahayya dharitrīṃ cakravākahṛdayāny abhitāpaḥ ।।

muktamūlalaghur ujjhitapūrvaḥ paścime nabhasi sambhṛtasāndraḥ
sāmi majjati ravau na vireje khinnajihma iva raśmisamūhaḥ ।।

kāntadūtya iva kuṅkumatāmrāḥ sāyamaṇḍalam abhi tvarayantyaḥ
sādaraṃ dadṛśire vanitābhiḥ saudhajālapatitā ravibhāsaḥ ।।

agrasānuṣu nitāntapiśaṅgair bhūruhān mṛdukarair avalambya
astaśailagahanaṃ nu vivasvān āviveśa jaladhiṃ nu mahīṃ nu ।।

ākulaś calapatatrikulānām āravair anuditauṣasarāgaḥ
āyayāv aharidaśvavipāṇḍus tulyatāṃ dinamukhena dināntaḥ ।।

āsthitaḥ sthagitavāridapaṅktyā saṃdhyayā gaganapaścimabhāgaḥ
sormividrumavintānavibhāsā rañjitasya jaladheḥ śriyam ūhe ।।

prāñjalāv api jane natamūrdhni prema tatpravaṇacetasi hitvā
saṃdhyayāuvidadhe viramantyā cāpalena sujanetaramaitrī ।।

auṣasātapabhayād apalīnaṃ vāsaracchavivirāmapaṭīyaḥ
saṃnipatya śanakair iva nimnād andhakāram udavāpa samāni ।।

ekatām iva gatasya vivekaḥ kasyacin na mahato apy upalebhe
bhāsvatā nidadhire bhuvanānām ātmanīa patitena viśeṣāḥ ।।

icchatāṃ saha vadhūbhir abhedaṃ yāminīvirahiṇāṃ vihagānām
āpur eva mithunāni viyogaṃ laṅghyate na khalu kālaniyogaḥ ।।

yacchati pratimukhaṃ dayitāyai vācam antikagate api śakuntau
nīyate sma natim ujjhitaharṣaṃ paṅkajaṃ mukham ivāburuhiṇyā ।।

rañjitā nu vividhās taruśailā nāmitaṃ nu gaganaṃ sthagitaṃ nu
pūritā nu viṣameṣu dharitrī saṃhṛtā nu kakubhas timireṇa ।।

rātrirāgamalināni vikāsaṃ paṅkajāni rahayanti vihāya
spaṣṭatārakam iyāya nabhaḥ śrīr vastum icchati nirāpadi sarvaḥ ।।

vyānaśe śaśadhareṇa vimuktaḥ ketakīkusumakesarapāṇḍuḥ
cūrṇamuṣṭir iva lambhitakāntir vāsavasya diśam aṃśusamūhaḥ ।।

ujjhatī śucam ivāśu tamisrām antikaṃ vrajati tārakarāje
dikprasādaguṇamaṇḍanam ūhe raśmihāsaviśadaṃ mukham aindrī ।।

nīlanīrajanibhe himagauraṃ śailaruddhavapuṣaḥ sitaraśmeḥ
khe rarāja nipatatkarajālaṃ vāridheḥ payasi gāṅgam ivābhaḥ ।।

dyāṃ nirundhad atinīlaghanābhaṃ dhvāntam udyatakareṇa purastāt
kṣipyamāṇam asitetarabhāsā śambhunea karicarma cakāse ।।

antikāntikagatenduvisṛṣṭe jihmatāṃ jahati dīdhitijāle
niḥsṛtas timirabhāranirodhād ucchvasann iva rarāja digantaḥ ।।

lekhayā vimalavidrumabhāsā saṃtataṃ timiram indur udāse
daṃṣṭrayā kanakaṭaṅkapiśaṅgyā maṇḍalaṃ bhuva ivāivarāhaḥ ।।

dīpayann atha nabhaḥ kiraṇaughaiḥ kuṅkumāruṇapayodharagauraḥ
hemakumbha iva pūrvapayodher unmamajja śanakais tuhināṃśuḥ ।।

udgatendum avibhinnatamisrāṃ paśyati sma rajanīm avitṛptaḥ
vyaṃśukasphuṭamukhīm atijihmāṃ vrīḍayā navavadhūm iva lokaḥ ।।

na prasādam ucitaṃ gamitā dyair nodhṛtaṃ timiram adrivanebhyaḥ
diṅmukheṣu na ca dhāma vikīrṇaṃ bhūṣitaia rajanī himabhāsā ।।

māninījanavilocanapātān uṣṇabāṣpakaluṣān pratigṛhṇan
mandamandam uditaḥ prayayau khaṃ bhītabhīta iva śītamayūkhaḥ ।।

śliṣyataḥ priyavadhūr upakaṇṭhaṃ tārakās tatakarasya himāṃśoḥ
udvamann abhirarāja samantād aṅgarāga iva lohitarāgaḥ ।।

preritaḥ śaśadhareṇa karaughaḥ saṃhatāny api nunoda tamāṃsi
kṣīrasindhur iva mandarabhinnaḥ kānanāny aviraloccatarūṇi ।।

śāratāṃ gamitayā śaśipādaiś chāyayā viṭapināṃ pratipede
nyastaśuklabalicitratalābhis tulyatā vasativeśmamahībhiḥ ।।

ātape dhṛtimatā saha vadhvā yāminīvirahiṇā vihagena
sehire na kiraṇā himaraśmer duḥkhite manasi sarvam asahyam ।।

gandham uddhatarajaḥkaṇavāhī vikṣipan vikasatāṃ kumudānām
ādudhāva parilīnavihaṅgā yāminīmarud apāṃ vanarājīḥ ।।

saṃvidhātum abhiṣekam udāse manmathasya lasadaṃśujalaughaḥ
yāminīvanitayā tatacihnaḥ sotpalo rajatakumbha iveduḥ ।।

ojasāi khalu nūnam anūnaṃ nāahāyam upayāti jayaśrīḥ
yad vibhuḥ śaśimayūkhasakhaḥ sann ādade vijayi cāpam anaṅgaḥ ।।

sadmanāṃ viracanāhitaśobhair āgatapriyakathair api dūtyam
saṃnikṛṣṭaratibhiḥ suradārair bhūṣitair api vibhūṣaṇam īṣe ।।

na srajo rurucire ramaṇībhyaś candanāni virahe madirā vā
sādhaneṣu hi rater upadhatte ramyatāṃ priyasamāgama eva ।।

prasthitābhir adhināthanivāsaṃ dhvaṃsitapriyasakhīvacanābhiḥ
māninībhir apahastitadhairyaḥ sādayann iva mado avalalambe ।।

kāntaveśma bahu saṃdiśatībhir yātam eva rataye ramaṇībhiḥ
manmathena pariluptamatīnāṃ prāyaśaḥ skhalitam apy upakāri ।।

āśu kāntam abhisāritavatyā yoṣitaḥ pulakaruddhakapolam
nirjigāya mukham indum akhaṇḍaṃ khaṇḍapatratilakākṛti kāntyā ।।

ucyatāṃ sa vacanīyam aśeṣaṃ neśvare paruṣatā sakhi sādhvī
ānayaiam anunīya kathaṃ vā vipriyāṇi janayann anuneyaḥ ।।

kiṃ gatena na hi yuktam upaituṃ kaḥ priye subhagamānini mānaḥ
yoṣitām iti kathāsu sametaiḥ kāmibhir bahurasā dhṛtir ūhe ।।

yoṣitaḥ pulakarodhi dadhatyā gharmavāri navasaṃgamajanma
kāntavakṣasi babhūva patantyā maṇḍanaṃ lulitamaṇḍanataia ।।

śīdhupānavidhurāsu nigṛhṇan mānam āśu śithilīkṛtalajjaḥ
saṃgatāsu dayitair upalebhe kāminīṣu madano nu mado nu ।।

dvāri cakṣur adhipāṇi kapolau kīvitaṃ tvayi kutaḥ kalaho asyāḥ
kāminām iti vacaḥ punaruktaṃ prītaye navanavatvam iyāya ।।

sāci locanayugaṃ namayantī rundhatī dayitavakṣasi pātam
subhruvo janayati sma vibhūṣāṃ saṃgatāv upararāma ca lajjā ।।

savyalīkam avadhīritakhinnaṃ prasthitaṃ sapadi kopapadena
yoṣitaḥ suhṛd iva sma ruṇaddhi prāṇanātham abhibāṣpanipātaḥ ।।

śaṅkitāya kṛtabāṣpanipātām īrṣyayā vimukhitāṃ dayitāya
māninim abhimukhāhitacittāṃ śaṃsati sma ghanaromavibhedaḥ ।।

loladṛṣṭi vadanaṃ dayitāyāś cumbati priyatame rabhasena
vrīḍayā saha vinīvi nitambād aṃśukaṃ śithilatām upapade ।।

hrītaya agalitanīvi nirasyann antarīyam avalambitakāñci
maṇḍalīkṛtapṛthustanabhāraṃ sasvaje dayitayā hṛdayeśaḥ ।।

ādṛtā nakhapadaiḥ parirambhāś cumbitāni ghanadantanipātaiḥ
saukumāryaguṇasambhṛtakīrtir vāma eva surateṣv api kāmaḥ ।।

pāṇipallavavidhūnanam antaḥ sītkṛtāni nayanārdhanimeṣāḥ
yoṣitāṃ rahasi gadgadavācām astratām upayayur madanasya ।।

pātum āhitaratīny abhileṣus tarṣayanty apunaruktarasāni
sasmitāni vadanāni vadhūnāṃ sotpalāni ca madhūni yuvānaḥ ।।

kāntasaṃgamaparājitamanyau vāruṇīrasanaśāntavivāde
māninījana upāhitasaṃdhau saṃdadhe dhanuṣi neṣum anaṅgaḥ ।।

kupyatāśu bhavatāatacittāḥ kopitāṃś ca varivasyata yūnaḥ
ity aneka upadeśa iva sma svādyate yuvatibhir madhuvāraḥ ।।

bhartṛbhiḥ praṇayasambhramadattāṃ vāruṇīm atirasāṃ rasayitvā
hrīvimohavirahād upalebhe pāṭavaṃ nu hṛdayaṃ nu vadhūbhiḥ ।।

svāditaḥ svayam athaihitamānaṃ lambhitaḥ priyatamaiḥ saha pītaḥ
āsavaḥ pratipadaṃ pramadānāṃ naikarūparasatām iva bheje ।।

bhrūvilāsasubhagān anukartuṃ vibhramān iva vadhūnayanānām
ādade mṛduvilokapalāśair utpalaiś caṣakavīciṣu kampaḥ ।।

oṣṭhapallavavidaṃśarucīnāṃ hṛdyatām upayayau ramaṇānām
phullalocanavinīlasarojair aṅganāsyacaṣakair madhuvāraḥ ।।

prāpyate guṇavatāi guṇānāṃ vyaktam āśrayavaśena viśeṣaḥ
tat tathā hi dayitānanadattaṃ vyānaśe madhu rasātiśayena ।।

vīkṣya ratnacaṣakeṣv atiriktāṃ kāntadantapadamaṇḍanalakṣmīm
jajñire bahumatāḥ pramadānām oṣṭhayāvakanudo madhuvārāḥ ।।

locanādharakṛtāhṛtarāgā vāsitānanaviśeṣitagandhā
vāruṇī paraguṇātmaguṇānāṃ vyatyayaṃ vinimayaṃ nu vitene ।।

tulyarūpam asitotpalam akṣṇoḥ karṇagaṃ nirupakāri viditvā
yoṣitaḥ suhṛd iva pravibheje lambhitekṣaṇarucir madarāgaḥ ।।

kṣīṇayāvakaraso apy atipānaiḥ kāntadantapadasambhṛtaśobhaḥ
āyayāv atitarām iva vadhvāḥ sāndratām adharapallavarāgaḥ ।।

rāgajāntanayaneṣu nitāntaṃ vidrumāruṇakapolataleṣu
sarvagāi dadṛśe vanitānāṃ darpaṇeṣv iva mukheṣu madaśrīḥ ।।

baddhakopavikṛtīr api rāmāś cārutābhimatatām upaninye
vaśyatāṃ madhumado dayitānām ātmavargahitam icchati sarvaḥ ।।

vāsasāṃ śithilatām upanābhi hrīnirāsam apade kupitāni
yoṣitāṃ vidadhatī guṇapakṣe nirmamārja madirā vacanīyam ।।

bhartṛṣūasakhi nikṣipatīnām ātmano madhumadodyamitānām
vrīḍayā viphalayā vanitānāṃ na sthitaṃ na vigataṃ hṛdayeṣu ।।

rundhatī nayanavākyavikāsaṃ sādito bhayakarā parirambhe
vrīḍitasya lalitaṃ yuvatīnāṃ kṣībatā bahuguṇair anujahre ।।

yoṣid uddhatamanobhavarāgā mānavaty api yayau dayitāṅkam
kārayaty anibhṛtā guṇadoṣe vāruṇī khalu rahasyavibhedam ।।

āhite nu madhunā madhuratve ceṣṭitasya gamite nu vikāsam
ābabhau nava ivodhatarāgaḥ kāminīṣv avasaraḥ kusumeṣoḥ ।।

mā gaman madavimūḍhadhiyo naḥ projjhya rantum iti śaṅkitanāthāḥ
yoṣito na madirāṃ bhṛśam īṣuḥ prema paśyati bhayāny apade api ।।

cittanirvṛtividhāyi viviktaṃ manmatho madhumadaḥ śaśibhāsaḥ
saṃgamaś ca dayitaiḥ sma nayanti prema kām api bhuvaṃ pramadānām ।।

dhārṣṭyalaṅghitayathocitabhūmau nirdayaṃ vilulitālakamālye
māninīratividhau kusumeṣur mattamatta iva vibhramam āpa ।।

śīdhupānavidhureṣu vadhūnāṃ vighnatām upagateṣu vapuḥṣu
īhitaṃ ratirasāhitabhāvaṃ vītalakṣyam api kāmiṣu reje ।।

anyonyaraktamanasām atha bibhratīnāṃ cetobhuvo harisakhāpsarasāṃ nideśam
vaibodhikadhvanivibhāvitapaścimārdhā sā saṃhṛtea parivṛttim iyāya rātriḥ ।।

nidrāvinoditanitāntaratiklamānām āyāmimaṅgalaninādavibodhitānām
rāmāsu bhāvivirahākulitāsu yūnāṃ tatpūrvatām iva samādadhire ratāni ।।

kāntājanaṃ suratakhedanimīlitākṣaṃ saṃvāhituṃ samupayān iva mandamandam
harmyeṣu mālyamadirāparibhogagandhān āviścakāra rajanīparivṛttivāyuḥ ।।

āmodavāsitacalādharapallaveṣu nidrākaṣāyitavipāṭalalocaneṣu
vyāmṛṣṭapattratilakeṣu vilāsinīnāṃ śobhāṃ babandha vadaneṣu madāvaśeṣaḥ ।।

gatavati nakhalekhālakṣyatām aṅgarāge samadadayitapītātāmrabimbādharāṇām
virahavidhuram iṣṭā satsakhīaṅganānāṃ hṛdayam avalalambe rātrisambhogalakṣmīḥ ।।

atha parimalajām avāpya lakṣmīm avayavadīpitamaṇḍanaśriyas tāḥ
vasatim abhivihāya ramyahāvāḥ surapatisūnuvilobhanāya jagmuḥ ।।

drutapadam abhiyātum icchatīnāṃ gamanaparikramalāghavena tāsām
avaniṣu caraṇaiḥ pṛthustanīnām alaghunitambatayā ciraṃ niṣede ।।

nihitasarasayāvakair babhāse caraṇatalaiḥ kṛtapaddhatir vadhūnām
aviralavitatea śakragopair aruṇitanīlatṛṇolapā dharitrī ।।
dhvanir agavivareṣu nūpurāṇāṃ pṛthuraśanāguṇaśiñjitānuyātaḥ
pratiravavitato vanāni cakre mukharasam utsukahaṃsasārasāni ।।

avacayaparibhogavanti hiṃsraiḥ sahacaritāny amṛgāṇi kānanāni
abhidadhur abhito muniṃ vadhūbhyaḥ samuditasādhvasaviklavaṃ ca cetaḥ ।।

nṛpatimuniparigraheṇa sā bhūḥ surasacivāpsarasāṃ jahāra cetaḥ
upahitaparamaprabhāvadhāmnāṃ na hi jayināṃ tapasām alaṅghyam asti ।।

sacakitam iva vismayākulābhiḥ śucisikatāsv atimānuṣāṇi tābhiḥ
kṣitiṣu dadṛśire padāni jiṣṇor upahitaketur athāṅgalāñchanāni ।।

atiśayitavanāntaradyutīnāṃ phalakusumāvacaye api tadvidhānām
ṛtur iva taruvīrudhāṃ samṛddhyā yuvatijanair jagṛhe muniprabhāvaḥ ।।

mṛditakisalayaḥ surāṅganānāṃ sasalilavalkalabhārabhugnaśākhaḥ
bahumatim adhikāṃ yayāv aśokaḥ parijanatāi guṇāya sadguṇānām ।।

yamaniyamakṛśīkṛtasthirāṅgaḥ paridadṛśe vidhṛtāyudhaḥ sa tābhiḥ
anupamaśamadīptatāgarīyān kṛtapadapaṅktir atharvaṇea vedaḥ ।।

śaśadhara iva locanābhirāmair gaganavisāribhir aṃśubhiḥ parītaḥ
śikharanicayam ekasānusadmā sakalam ivāi dadhan mahīdharasya ।।

surasariti paraṃ tapo adhigacchan vidhṛtapiśaṅgabṛhajjaṭākalāpaḥ
havir iva vitataḥ śikhāsamūhaiḥ samabhilaṣann upavedi jātavedāḥ ।।

sadṛśam atanum ākṛteḥ prayatnaṃ tadanuguṇām aparaiḥ kriyām alaṅghyām
dadhad alaghu tapaḥ kriyānurūpaṃ vijayavatīṃ ca tapaḥsamāṃ samṛddhim ।।

ciraniyamakṛśo api śailasāraḥ śamanirato api durāsadaḥ prakṛtyā
sasaciva iva nirjane api tiṣṭhan munir api tulyarucis trilokabhartuḥ ।।

tanum avajitalokasāradhāmnīṃ tribhuvanaguptisahāṃ vilokayantyaḥ
avayayur amarastriyo asya yatnaṃ vijayaphale viphalaṃ tapodhikāre ।।

munidanutanayān vilobhya sadyaḥ pratanubalāny adhitiṣṭhatas tapāṃsi
alaghuni bahu menire ca tāḥ svaṃ kuliśabhṛtā vihitaṃ pade niyogam ।।

atha kṛtakavilobhanaṃ vidhitsau yuvatijane harisūnudarśanena
prasabham avatatāra cittajanmā harati mano madhurā hi yauvanaśrīḥ ।।

sapadi harisakhair vadhūnideśād dhvanitamanoramavallakīmṛdaṅgaiḥ
yugapad ṛtugaṇasya saṃnidhānaṃ viyati vane ca yathāyathaṃ vitene ।।

sajalajaladharaṃ nabho vireje vivṛtim iyāya rucis taḍillatānām
vyavahitarativigrahair vitene jalagurubhiḥ stanitair digantareṣu ।।

parisurapatisūnudhāma sadyaḥ samupadadhan mukulāni mālatīnām
viralam apajahāra baddhabinduḥ sarajasatām avaner apāṃ nipātaḥ ।।

pratidiśam abhigacchatāhimṛṣṭaḥ kakubhavikāsasugandhināilena
nava iva vibabhau sacittajanmā gatadhṛtir ākulitaś ca jīvalokaḥ ।।

vyathitam api bhṛśaṃ mano harantī pariṇatajambuphalopabhogahṛṣṭā
parabhṛtayuvatiḥ svanaṃ vitene navanavayojitakaṇṭharāgaramyam ।।

abhibhavati manaḥ kadambavāyau madamadhure ca śikhaṇḍināṃ nināde
jana iva na dhṛteś cacāla jiṣṇur na hi mahatāṃ sukaraḥ samādhibhaṅgaḥ ।।

dhṛtabisavalayāvalir vahantī kumudavanaikadukūlam āttabāṇā
śaradamalatale sarojapāṇau ghanasamayena vadhūr ivāalambe ।।

samadaśikhirutāni haṃsanādaiḥ kumudavanāni kadambapuṣpavṛṣṭyā
śriyam atiśayinīṃ sametya jagmur guṇamahatāṃ mahate guṇāya yogaḥ ।।

sarajasam apahāya ketakīnāṃ prasavam upāntikanīpareṇukīrṇam
priyamadhurasanāni ṣaṭpadālī malinayati sma vinīlabandhanāni ।।

mukulitam atiśayya bandhujīvaṃ dhṛtajalabinduṣu śādvalasthalīṣu
aviralavapuṣaḥ surendragopā vikacapalāśacayaśriyaṃ samīyuḥ ।।

aviralaphalinīvanaprasūnaḥ kusumitakundasugandhigandhavāhaḥ
guṇam asamayajaṃ cirāya lebhe viralatuṣārakaṇas tuṣārakālaḥ ।।

nicayini lavalīlatāvikāse janayati lodhrasamīraṇe ca harṣam
vikṛtim upayayau na pāṇḍusūnuś calati nayān na jigīṣatāṃ hi cetaḥ ।।

katipayasahakārapuṣparamyas tanutuhino alpavinidrasinduvāraḥ
surabhimukhahimāgamāntaśaṃsī samupayayau śiśiraḥ smaraikabandhuḥ ।।

kusumanagavanāny upaitukāmā kisalayinīm avalambya cūtayaṣṭim
kvaṇadalikulanūpurā nirāse nalinavaneṣu padaṃ vasantalakṣmīḥ ।।

vikasitakusumādharaṃ hasantīṃ kurabakarājivadhūṃ vilokayantam
dadṛśur iva surāṅganā niṣaṇṇaṃ saśaram anaṅgam aśokapallaveṣu ।।

muhur anupatatā vidhūyamānaṃ viracitasaṃhati dakṣiṇānilena
alikulam alakākṛtiṃ prapede nalinamukhāntavisarpi paṅkajinyāḥ ।।

śvasanacalitapallavādharoṣṭhe navanihiterṣyam ivāadhūnayantī
madhusurabhiṇi ṣaṭpadena puṣpe mukha iva śālalatāvadhūś cucumbe ।।

prabhavati na tadā paro vijetuṃ bhavati jitendriyatā yad ātmarakṣā
avajitabhuvanas tathā hi lebhe sitaturage vijayaṃ na puṣpamāsaḥ ।।

katham iva tava saṃmatir bhavitrī samam ṛtubhir munināadhīritasya
iti viracitamallikāvikāsaḥ smayata iva sma madhuṃ nidāghakālaḥ ।।

balavad api balaṃ mithovirodhi prabhavati naia vipakṣanirjayāya
bhuvanaparibhavī na yat tadānīṃ tam ṛtugaṇaḥ kṣaṇam unmanīcakāra ।।

śrutisukham upavīṇitaṃ sahāyair aviralalāñchanahāriṇaś ca kālāḥ
avihitaharisūnuvikriyāṇi tridaśavadhūṣu manobhavaṃ vitenuḥ ।।

na dalati nicaye tathopalānāṃ na ca viṣamacchadagucchayūthikāsu
abhiratum upalebhire yathāāṃ haritanayāvayaveṣu locanāni ।।

munim abhimukhatāṃ ninīṣavo yāḥ samupayayuḥ kamanīyatāguṇena
madanam upadadhe sa eva tāsāṃ duradhigamā hi gatiḥ prayojanānām ।।

prakṛtam anusasāra nāhineyaṃ pravikasadaṅguli pāṇipallavaṃ vā
prathamam upahitaṃ vilāsi cakṣuḥ sitaturage na cacāla nartakīnām ।।

abhinayamanasaḥ surāṅganāyā nihitam alaktakavartanābhitāmram
caraṇam abhipapāta ṣaṭpadālī dhutanavalohitapaṅkajābhiśaṅkā ।।

aviralam alaseṣu nartakīnāṃ drutapariṣiktam alaktakaṃ padeṣu
savapuṣām iva cittarāgam ūhur namitaśikhāni kadambakesarāṇi ।।

nṛpasutam abhitaḥ samanmathāyāḥ parijanagātratirohitāṅgayaṣṭeḥ
sphuṭam abhilaṣitaṃ babhūva vadhvā vadati hi saṃvṛtir eva kāmitāni ।।

abhimuni sahasā hṛte parasyā ghanamarutā jaghanāṃśukaikadeśe
cakitam avasanoru satrapāyāḥ pratiyuvatīr api vismayaṃ nināya ।।

dhṛtabisavalaye nidhāya pāṇau mukham adhirūṣitapāṇḍugaṇḍalekham
nṛpasutam aparā smarābhitāpād amadhumadālasalocanaṃ nidadhyau ।।

sakhi dayitam ihāayei sā māṃ prahitavatī kusumeṣuṇāhitaptā
hṛdayam ahṛdayā na nāma pūrvaṃ bhavadupakaṇṭham upāgataṃ viveda ।।

ciram api kalitāny apārayantyā parigadituṃ pariśuṣyatā mukhena
gataghṛṇa gamitāni satsakhīnāṃ nayanayugaiḥ samam ārdratāṃ manāṃsi ।।

acakamata sapallavāṃ dharitrīṃ mṛdusurabhiṃ virahayya puṣpaśayyām
bhṛśam aratim avāpya tatra cāyās tava sukhaśītam upaitum aṅkam icchā ।।

tad anagha tanur astu sā sakāmā vrajati purā hi parāsutāṃ tvadarthe
punar api sulabhaṃ tapo anurāgī yuvatijanaḥ khalu nāyate anurūpaḥ ।।

jahihi kaṭhinatāṃ prayaccha vācaṃ nanu karuṇāmṛdu mānasaṃ munīnām
upagatam avadhīrayanty abhavyāḥ sa nipuṇam etya kayācid evam ūce ।।

salalitacalitatrikābhirāmāḥ śirasijasaṃyamanākulaikapāṇiḥ
surapatitanaye aparā nirāse manasijajaitraśaraṃ vilocanārdham ।।

kusumitam avalambya cūtam uccais tanur ibhakumbhapṛthustanānatāṅgī
tadabhimukham anaṅgacāpayaṣṭir visṛtaguṇea samunnanāma kācit ।।

sarabhasam avalambya nīlam anyā vigalitanīvi vilolam antarīyam
abhipatitumanāḥ sasādhvasea cyutaraśanāguṇasaṃditāatasthe ।।

yadi manasi śamaḥ kim aṅga cāpaṃ śaṭha viṣayās tava vallabhā na muktiḥ
bhavatu diśati nāyakāminībhyas tava hṛdaye hṛdayeśvarāvakāśam ।।

iti viṣamitacakṣuṣāhidhāya sphuradadharoṣṭham asūyayā kayācit
agaṇitagurumānalajjayāau svayam urasi śravaṇotpalena jaghne ।।

savinayam aparāhisṛtya sāci smitasubhagaikalasatkapolalakṣmīḥ
śravaṇaniyamitena taṃ nidadhya sakalam ivāakalena locanena ।।

karuṇam abhihitaṃ trapā nirastā tadabhimukhaṃ ca vimuktam aśru tābhiḥ
prakupitam abhisāraṇe anunetuṃ priyam iyatī hy abalājanasya bhūmiḥ ।।

asakalanayanekṣitāni lajjā gatam alasaṃ paripāṇḍutā viṣādaḥ
iti vividham iyāya tāsu bhūṣāṃ prabhavati maṇḍayituṃ vadhūr anaṅgaḥ ।।

alasapadamanoramaṃ prakṛtyā jitakalahaṃsavadhūgati prayātam
sthitam urujaghanasthalātibhārād uditapariśramajihmitekṣaṇaṃ vā ।।

bhṛśakusumaśareṣupātamohād anavasitārthapadākulo abhilāpaḥ
adhikavitatalocanaṃ vadhūnām ayugapad unnamitabhru vīkṣitaṃ ca ।।

rucikaram api nāthavad babhūva stimitasamādhiśucau pṛthātanūje
jvalayati mahatāṃ manāṃsy amarṣe na hi labhate avasaraṃ sukhābhilāṣaḥ ।।

svayaṃ saṃrādhyaiaṃ śatamakham akhaṇḍena tapasā parocchittyā labhyām abhilaṣati lakṣmīṃ harisute
manobhiḥ sodvegaiḥ praṇayavihataidhvastarucayaḥ sagandharmā dhāma tridaśavanitāḥ svaṃ pratiyayuḥ ।।

athāarṣān nisargāc ca jitendriyatayā tayā
āgajāmāśramaṃ jiṣṇoḥ pratītaḥ pākaśāsanaḥ ।।

munirūpo anurūpeṇa sūnunā dadṛśe puraḥ
drāghīyasā vayotītaḥ pariklāntaḥ kilāhvanā ।।

jaṭānāṃ kīrṇayā keśaiḥ saṃhatyā paritaḥ sitaiḥ
pṛktayedukarair ahnaḥ paryanta iva saṃdhyayā ।।

viśadabhrūyugacchanna- valitāpāṅgalocanaḥ
prāleyāvatatimlāna- palāśābja iva hradaḥ ।।

āsaktabharanīkāśair aṅgaiḥ parikṛśair api
adyūnaḥ sadgṛhiṇy eva prāyo yaṣṭyāvalambitaḥ ।।

gūḍho api vapuṣā rājan dhāmnā lokābhibhāvinā
aṃśumān iva tanvabhra- paṭalacchannavigrahaḥ ।।

jaratīm api bibhrāṇas tanum aprākṛtākṛtiḥ
cakārārāntalakṣmīkaḥ sasādhvasam ivāśrayam ।।

abhitas taṃ pṛthāsūnuḥ snehena paritastare
avijñāte api bandhau hi balāt prahlādate manaḥ ।।

ātitheyīm athāādya sutādapacitiṃ hariḥ
viśramya viṣṭare nāma vyājahārei bhāratīm ।।

tvayā sādhu samārambhi nave vayasi yat tapaḥ
hriyate viṣayaiḥ prāyo varṣīyān api mādṛśaḥ ।।

śreyasīṃ tava samprāptā guṇasampadam ākṛtiḥ
sulabhā ramyatā loke durlabhaṃ hi guṇārjanam ।।

śaradambudharacchāyā gatvaryo yauvanaśriyaḥ
āpātaramyā viṣayāḥ paryantaparitāpinaḥ ।।

antakaḥ paryavasthātā janminaḥ saṃtatāpadaḥ
iti tyājye bhave bhavyo muktāv uttiṣṭhate manaḥ ।।

cittavān asi kalyāṇī yat tvāṃ matir upasthitā
viruddhaḥ kevalaṃ veṣaḥ saṃdehayati me manaḥ ।।

yuyutsunea kavacaṃ kim āmuktam idaṃ tvayā
tapasvino hi vasate kevalājinavalkale ।।

prapitsoḥ kiṃ ca te muktiṃ niḥspṛhasya kalevare
maheṣudhī dhanur bhīmaṃ bhūtānām anabhidruhaḥ ।।

bhayaṃkaraḥ prāṇabhṛtāṃ mṛtyor bhuja ivāaraḥ
asis tava tapasthasya na samarthayate śamam ।।

jayam atrabhavān nūnam arātiṣv abhilāṣukaḥ
krodhalakṣma kṣamāvantaḥ kvāudhaṃ kva tapodhanāḥ ।।

yaḥ karoti vadhodarkā niḥśreyasakarīḥ kriyāḥ
glānidoṣacchidaḥ svacchāḥ sa mūḍhaḥ paṅkayaty apaḥ ।।

mūlaṃ doṣasya hiṃsāder arthakāmau sma mā puṣaḥ
tau hi tattvāvabodhasya durucchedāv upaplavau ।।

abhidroheṇa bhūtānām arjayan gatvarīḥ śriyaḥ
udanvān iva sindhūnām āpadām eti pātratām ।।
yā gamyāḥ satsahāyānāṃ yāsu khedo bhayaṃ yataḥ
tāsāṃ kiṃ yan na duḥkhāya vipadām iva sampadām ।।

durāsadān arīn ugrān dhṛter viśvāsajanmanaḥ
bhogān bhogān ivāeyān adhyāsyāan na durlabhā ।।

nātarajñāḥ śriyo jātu priyair āsāṃ na bhūyate
āsaktās tāsv amī mūḍhā vāmaśīlā hi jantavaḥ ।।

ko apavādaḥ stutipade yad aśīleṣu cañcalāḥ
sādhuvṛttān api kṣudrā vikṣipanty eva sampadaḥ ।।

kṛtavān anyadeheṣu kartā ca vidhuraṃ manaḥ
apriyair iva saṃyogo viprayogaḥ priyaiḥ saha ।।

śūnyam ākīrṇatām eti tulyaṃ vyasanam utsavaiḥ
vipralambho api lābhāya sati priyasamāgame ।।

tadā ramyāṇy aramyāṇi priyāḥ śalyaṃ tadāavaḥ
tadaiākī sabandhuḥ sann iṣṭena rahito yadā ।।

yuktaḥ pramādyasi hitād apetaḥ paritapyase
yadi neṣṭātmanaḥ pīḍā mā sañji bhavatā jane ।।

janmino asya sthitiṃ vidvāṃl lakṣmīm iva calācalām
bhavān mā sma vadhīn nyāyyaṃ nyāyādhārā hi sādhavaḥ ।।

vijahīhi raṇotsāhaṃ mā tapaḥ sādhi nīnaśaḥ
ucchedaṃ janmanaḥ kartum edhi śāntas tapodhana ।।

jīyantāṃ durjayā dehe ripavaś cakṣurādayaḥ
jiteṣu nanu loko ayaṃ teṣu kṛtsnas tvayā jitaḥ ।।

paravān arthasaṃsiddhau nīcavṛttir apatrapaḥ
avidheyendriyaḥ puṃsāṃ gaur ivaiei vidheyatām ।।

śvas tvayā sukhasaṃvittiḥ smaraṇīyāhunātanī
iti svapnopamān matvā kāmān mā gās tadaṅgatām ।।

śraddheyā vipralabdhāraḥ priyā vipriyakāriṇaḥ
sudustyajās tyajanto api kāmāḥ kaṣṭā hi śatravaḥ ।।

vivikte asmin nage bhūyaḥ plāvite jahnukanyayā
pratyāsīdati muktis tvāṃ purā mā bhūr udāyudhaḥ ।।

vyāhṛtya marutāṃ patyāv iti vācam avasthite
vacaḥ praśrayagambhīram athoāca kapidhvajaḥ ।।

prasādaramyam ojasvi garīyo lāghavānvitam
sākāṅkṣam anupaskāraṃ viṣvaggati nirākulam ।।

nyāyanirṇītasāratvān nirapekṣam ivāame
aprakampyatayāyeṣām āmnāyavacanopamam ।।

alaṅghyatvāj janair anyaiḥ kṣubhitodanvadūrjitam
audāryād arthasampatteḥ śāntaṃ cittam ṛṣer iva ।।

idam īdṛgguṇopetaṃ labdhāvasarasādhanam
vyākuryāt kaḥ priyaṃ vākyaṃ yo vaktā neṛgāśayaḥ ।।

na jñātaṃ tāta yatnasya paurvāparyam amuṣya te
śāsituṃ yena māṃ dharmaṃ munibhis tulyam icchasi ।।

avijñātaprabandhasya vaco vācaspater iva
vrajaty aphalatām eva nayadruha iveitam ।।

śreyaso apy asya te tāta vacaso nāmi bhājanam
nabhasaḥ sphuṭatārasya rātrer iva viparyayaḥ ।।

kṣatriyas tanayaḥ pāṇḍor ahaṃ pārtho dhanaṃjayaḥ
sthitaḥ prāstasya dāyādair bhrātur jyeṣṭhasya śāsane ।।

kṛṣṇadvaipāyanādeśād bibharmi vratam īdṛśam
bhṛśam ārādhane yattaḥ svārādhyasya marutvataḥ ।।

durakṣān dīvyatā rājñā rājyam ātmā vayaṃ vadhūḥ
nītāni paṇatāṃ nūnam īdṛśī bhavitavyatā ।।

tenāujasahāyena draupadyā ca mayā vinā
bhṛśam āyāmiyāmāsu yāminīṣv abhitapyate ।।

hṛtottarīyāṃ prasabhaṃ sabhāyām āgatahriyaḥ
marmacchidā no vacasā niratakṣann arātayaḥ ।।

upādhatta sapatneṣu kṛṣṇāyā gurusaṃnidhau
bhāvam ānayane satyāḥ satyaṃkāram ivātakaḥ ।।

tām aikṣanta kṣaṇaṃ sabhyā duḥśāsanapuraḥsarām
abhisāyārkam āvṛttāṃ chāyām iva mahātaroḥ ।।

ayathārthakriyārambhaiḥ patibhiḥ kiṃ taveṣitaiḥ
arudhyetām itīāyā nayane bāṣpavāriṇe ।।

soḍhavān no daśām antyāṃ jyāyān eva guṇapriyaḥ
sulabho hi dviṣāṃ bhaṅgo durlabhā satsv avācyatā ।।

sthityatikrāntibhīrūṇi svacchāny ākulitāny api
toyāni toyarāśīnāṃ manāṃsi ca manasvinām ।।

dhārtarāṣṭraiḥ saha prītir vairam asmāsv asūyata
asanmaitrī hi doṣāya kūlacchāyea sevitā ।।

apavādād abhītasya samasya guṇadoṣayoḥ
asadvṛtter ahovṛttaṃ durvibhāvaṃ vidher iva ।।

dhvaṃseta hṛdayaṃ sadyaḥ paribhūtasya me paraiḥ
yady amarṣaḥ pratīkāraṃ bhujālambaṃ na lambhayet ।।

avadhūyāibhir nītā hariṇais tulyavṛttitām
anyonyasyāi jihrīmaḥ kiṃ punaḥ sahavāsinām ।।

śaktivaikalyanamrasya niḥsāratvāl laghīyasaḥ
janmino mānahinasya tṛṇasya ca samā gatiḥ ।।

alaṅghyaṃ tat tad udvīkṣya yad yad uccair mahībhṛtām
priyatāṃ jyāyasīṃ mā gān mahatāṃ kena tuṅgatā ।।

tāvad āśrīyate lakṣmyā tāvad asya sthiraṃ yaśaḥ
puruṣas tāvad evāau yāvan mānān na hīyate ।।

sa pumān arthavaj janmā yasya nāmni puraḥsthite
nāyām aṅgulim abhyeti saṃkhyāyām udyatāṅguliḥ ।।

durāsadavanajyāyān gamyas tuṅgo api bhūdharaḥ
na jahāti mahaujaskaṃ mānaprāṃśum alaṅghyatā ।।

gurūn kurvanti te vaṃśyān anvarthā tair vasuṃdharā
yeṣāṃ yaśāṃsi śubhrāṇi hrepayantīdumaṇḍalam ।।

udāharaṇam āśīḥṣu prathame te manasvinām
śuṣke aśanir ivāarṣo yair arātiṣu pātyate ।।

na sukhaṃ prārthaye nātham udanvadvīcicañcalam
nāityatāśanes trasyan viviktaṃ brahmaṇaḥ padam ।।

pramārṣṭum ayaśaḥpaṅkam iccheyaṃ chadmanā kṛtam
vaidhavyatāpitārāti- vanitālocanāmbubhiḥ ।।

apahasye athavā sadbhiḥ pramādo vātu me dhiyaḥ
asthānavihitāyāsaḥ kāmaṃ jihretu vā bhavān ।।

vaṃśalakṣmīm anuddhṛtya samucchedena vidviṣām
nirvāṇam api manye aham antarāyaṃ jayaśriyaḥ ।।

ajanmā puruṣas tāvad gatāsus tṛṇam eva vā
yāvan neṣubhir ādatte viluptam aribhir yaśaḥ ।।

anirjayena dviṣatāṃ yasyāarṣaḥ praśāmyati
puruṣoktiḥ kathaṃ tasmin brūhi tvaṃ hi tapodhana ।।

kṛtaṃ puruṣaśabdena jātimātrāvalambinā
yo aṅgīkṛtaguṇaiḥ ślāghyaḥ savismayam udāhṛtaḥ ।।

grasamānam ivauāṃsi sadasā gauraveritam
nāma yasyāhinandanti dviṣo api sa pumān pumān ।।

yathāpratijñaṃ dviṣatāṃ yudhi praticikīrṣayā
mamaiāhyeti nṛpatis tṛṣyann iva jalāñjaleḥ ।।

sa vaṃśasyāadātasya śaśāṅkasyea lāñchanam
kṛcchreṣu vyarthayā yatra bhūyate bhartur ājñayā ।।

kathaṃ vāīyatām arvāṅ munitā dharmarodhinī
āśramānukramaḥ pūrvaiḥ smaryate na vyatikramaḥ ।।

āsaktā dhūr iyaṃ rūḍhā jananī dūragā ca me
tiraskaroti svātantryaṃ jyāyāṃś cāāravān nṛpaḥ ।।

svadharmam anurundhante nāikramam arātibhiḥ
palāyante kṛtadhvaṃsā nāavān mānaśālinaḥ ।।

vicchinnābhravilāyaṃ vā vilīye nagamūrdhani
ārādhya vā sahasrākṣam ayaśaḥśalyam uddhare ।।

ity uktavantaṃ parirabhya dorbhyāṃ tanūjam āviṣkṛtadivyamūrtiḥ
aghopaghātaṃ maghavā vibhūtyai bhavodbhavārādhanam ādideśa ।।

prīte pinākini mayā saha lokapālair lokatraye api vihitāprativāryavīryaḥ
lakṣmīṃ samutsukayitāi bhṛśaṃ pareṣām uccārya vācam iti tena tirobabhūve ।।

atha vāsavasya vacanena ruciravadanas trilocanam
klāntirahitam abhirādhayituṃ vidhivat tapāṃsi vidadhe dhanaṃjayaḥ ।।

abhiraśmimāli vimalasya dhṛtajayadhṛter anāśuṣaḥ
tasya bhuvi bahutithās tithayaḥ pratijagmur ekacaraṇaṃ niṣīdataḥ ।।

vapurindriyopatapaneṣu satatam asukheṣu pāṇḍavaḥ
vyāpa nagapatir iva sthiratāṃ mahatāṃ hi dhairyam avibhāvyavaibhavam ।।

na papāta saṃnihitapakti- surabhiṣu phaleṣu mānasam
tasya śucini śiśire ca payasy amṛtāyate hi sutapaḥ sukarmaṇām ।।

na visismiye na viṣasāda muhur alasatāṃ nu cāade
sattvam urudhṛti rajastamasī na hataḥ sma tasya hataśaktipelave ।।

tapasā kṛśaṃ vapur uvāha sa vijitajagattrayodayam
trāsajananam api tattvavidāṃ kim ivāti yan na sukaraṃ manasvibhiḥ ।।

jvalato analād anuniśītham adhikarucir ambhasāṃ nidheḥ
dhairyaguṇam avajayan vijayī dadṛśe samunnatataraḥ sa śailataḥ ।।

japataḥ sadā japam upāṃśu vadanam abhito visāribhiḥ
tasya daśanakiraṇaiḥ śuśubhe pariveṣabhīṣaṇam ivākamaṇḍalam ।।

kavacaṃ sa bibhrad upavīta- padanihitasajyakārmukaḥ
śailapatir iva mahendradhanuḥ- parivītabhīmagahano vididyute ।।

praviveśa gām iva kṛśasya niyamasavanāya gacchataḥ
tasya padavinamito himavān gurutāṃ nayanti hi guṇā na saṃhatiḥ ।।

parikīrṇam udyatabhujasya bhuvanavivare durāsadam
jyotir upari śiraso vitataṃ jagṛhe nijān munidivaukasāṃ pathaḥ ।।

rajanīṣu rājatanayasya bahulasamaye api dhāmabhiḥ
bhinnatimiranikaraṃ na jahe śaśiraśmisaṃgamayujā nabhaḥ śriyā ।।

mahatā mayūkhanicayena śamitaruci jiṣṇujanmanā
hrītam iva nabhasi vītamale na virājate sma vapur aṃśumālinaḥ ।।

tam udīritāruṇajaṭāṃśum adhiguṇaśarāsanaṃ janāḥ
rudram anuditalalāṭadṛśaṃ dadṛśur mimanthiṣum ivāurīḥ purīḥ ।।

marutāṃ patiḥ svid ahimāṃśur uta pṛthuśikhaḥ śikhī tapaḥ
taptum asukaram upakramate na jano ayam ity avayaye sa tāpasaiḥ ।।

na dadāha bhūruhavanāni haritanayadhāma dūragam
na sma nayati pariśoṣam apaḥ susahaṃ babhūva na ca siddhatāpasaiḥ ।।

vinayaṃ guṇā iva vivekam apanayabhidaṃ nayā iva
nyāyam avadhaya ivāśaraṇāḥ śaraṇaṃ yayuḥ śivam atho maharṣayaḥ ।।

parivītam aṃśubhir udasta- dinakaramayūkhamaṇḍalaiḥ
śambhum upahatadṛśaḥ sahasā na ca te nicāyitum abhiprasehire ।।

atha bhūtabhavyabhavadīśam abhimukhayituṃ kṛtastavāḥ
tatra mahasi dadṛśuḥ puruṣaṃ kamanīyavigraham ayugmalocanam ।।

kakude vṛṣasya kṛtabāhum akṛśapariṇāhaśālini
sparśasukham anubhavantam umā- kucayugmamaṇḍala ivādracandane ।।

sthitam unnate tuhinaśaila- śirasi bhuvanātivartinā
sādrijaladhijalavāhapathaṃ sadigaśnuvānam iva viśvam ojasā ।।
anujānumadhyamavasakta- vitatavapuṣā mahāhinā
lokam akhilam iva bhūmibhṛtā ravitejasām avadhināhiveṣṭitam ।।

pariṇāhinā tuhinarāśi- viśadam upavītasūtratām
nītam uragam anurañjayatā śitinā galena vilasanmarīcinā ।।

plutamālatīsitakapāla- kamudam uparuddhamūrdhajam
śeṣam iva surasaritpayasāṃ śirasā visāri śaśidhāma bibhratam ।।

munayas tato abhimukham etya nayanavinimeṣanoditāḥ
pāṇḍutanayatapasā janitaṃ jagatām aśarma bhṛśam ācacakṣire ।।

tarasaia ko api bhuvanaika- puruṣa puruṣas tapasyati
jyotiramalavapuṣo api raver abhibhūya vṛtra iva bhīmavigrahaḥ ।।

sa dhanurmaheṣudhi nibharti kavacam asitam uttamaṃ jaṭāḥ
valkam ajinam iti citram idaṃ munitāvirodhi na ca nāya rājate ।।

calane avaniś calati tasya karaṇaniyame sadiṅmukham
stambham anubhavati śāntamarud- grahatārakāgaṇayutaṃ nabhastalam ।।

sa tadojasā vijitasāram amaraditijopasaṃhitam
viśvam idam apidadhāti purā kim ivāti yan na tapasām aduṣkaram ।।

vijigīṣate yadi jaganti yugapad atha saṃjihīrṣati
prāptum abhavam abhivāñchati vā vayam asya no viṣahituṃ kṣamā rucaḥ ।।

kim upekṣase kathaya nātha na tava viditaṃ na kiṃcana
trātum alam abhayadāhasi nas tvayi mā sma śāsati bhavatparābhavaḥ ।।

iti gāṃ vidhāya virateṣu muniṣu vacanaṃ samādade
bhinnajaladhijalanādaguru dhvanayan diśāṃ vivaram andhakāntakaḥ ।।

badarītapovananivāsa- niratam avagāta māyathā
dhātur udayanidhane jagatāṃ naram aṃśam ādipuruṣasya gāṃ gatam ।।

dviṣataḥ parāsisiṣur eṣa sakalabhuvanābhitāpinaḥ
krāntakuliśakaravīryabalān madupāsanaṃ vihitavān mahat tapaḥ ।।

ayam acyutaś ca vacanena sarasiruhajanmanaḥ prajāḥ
pātum asuranidhanena vibhū bhuvam abhyupetya manujeṣu tiṣṭhataḥ ।।

surakṛtyam etad avagamya nipuṇam iti mūkadānavaḥ
hantum abhipatati pāṇḍusutaṃ tvarayā tad atra saha gamyatāṃ mayā ।।

vivare api naiam anigūḍham abhibhavitum eṣa pārayan
pāpaniratir aviśaṅkitayā vijayaṃ vyavasyati varāhamāyayā ।।

nihate viḍambitakirāta- nṛpativapuṣā ripau mayā
muktaniśitaviśikhaḥ prasabhaṃ mṛgayāvivādam ayam ācariṣyati ।।

tapasā nipīḍitakṛśasya virahitasahāyasampadaḥ
sattvavihitam atulaṃ bhujayor balam asya paśyata mṛdhe adhikupyataḥ ।।

iti tān udāram anunīya viṣamaharicandanālinā
gharmajanitapulakena lasad- gajamauktikāvaliguṇena vakṣasā ।।

vadanena puṣpitalatānta- niyamitavilambitamaulinā
bibhrad aruṇanayanena rucaṃ śikhipicchalāñchitakapolabhittinā ।।

bṛhadudvahañ jaladanādi dhanur upahitaikamārgaṇam
meghanicaya iva saṃvavṛte ruciraḥ kirātapṛtanāpatiḥ śivaḥ ।।

anukūlam asya ca vicintya gaṇapatibhir āttavigrahaiḥ
śūlaparaśuśaracāpabhṛtair mahatī vanecaracamūr vinirmame ।।

viracayya kānanavibhāgam anugiram atheśvarājñayā
bhīmaninadapihitorubhuvaḥ parito apadiśya mṛgayāṃ pratasthire ।।

kṣubhitābhiniḥsṛtavibhinna- śakunimṛgayūthaniḥsvanaiḥ
pūrṇapṛthuvanaguhāvivaraḥ sahasā bhayād iva rarāsa bhūdharaḥ ।।

na virodhinī ruṣam iyāya pathi mṛgavihaṅgasaṃhatiḥ
ghnanti sahajam api bhūribhiyaḥ samam āgatāḥ sapadi vairam āpadaḥ ।।

camarīgaṇair gaṇabalasya balavati bhaye apy upasthite
vaṃśavitatiṣu viṣaktapṛthu- priyabālavāladhibhir ādade dhṛtiḥ ।।

harasainikāḥ pratibhaye api gajamadasugandhikesaraiḥ
svastham abhidadṛśire sahasā pratibodhajṛmbhamukhair mṛgādhipaiḥ ।।

bibharāṃbabhūvur apavṛtta- jaṭharaśapharīkulākulāḥ
paṅkaviṣamitataṭāḥ saritaḥ karirugṇacandanarasāruṇaṃ payaḥ ।।

mahiṣakṣatāgurutamāla- naladasurabhiḥ sadāgatiḥ
vyastaśukanibhaśilākusumaḥ praṇudan vavau vanasadāṃ pariśramam ।।

mathitāmbhaso rayavikīrṇa- mṛditakadalīgavedhukāḥ
klāntajalaruhalatāḥ sarasīr vidadhe nidāgha iva sattvasamplavaḥ ।।

iti cālayann acalasānu- vanagahanajān umāpatiḥ
prāpa muditahariṇīdaśana- kṣatavīrudhaṃ vasatim aindrasūnavīm ।।

sa tam āsasāda ghananīlam abhimukham upasthitaṃ muneḥ
pitranikaṣaṇavibhinnabhuvaṃ danujaṃ dadhānam atha saukaraṃ vapuḥ ।।

kacchānte surasarito nidhāya senām anvatiḥ sakatipayaiḥ kirātavaryaiḥ
pracchannas tarugahanaiḥ sagulmajālair lakṣmīvān anupadam asya sampratasthe ।।

vapuṣāṃ parameṇa bhūdharāṇām atha sambhāvyaparākramaṃ vibhede
mṛgam āśu vilokayāṃcakāra sthiradaṃṣṭrogramukhaṃ mahendrasūnuḥ ।।

sphuṭabaddhasaṭonnatiḥ sa dūrād abhidhāvann avadhīritānyakṛtyaḥ
jayam icchati tasya jātaśaṅke manasīaṃ muhur ādade vitarkam ।।

ghanapotravidīrṇaśālamūlo nibiḍaskandhanikāṣarugṇavapraḥ
ayam ekacaro abhivartate māṃ samarāyea samājuhūṣamāṇaḥ ।।

iha vītabhayās taponubhāvāj jahati vyālamṛgāḥ pareṣu vṛttim
mayi tāṃ sutarām ayaṃ vidhatte vikṛtiḥ kiṃ nu bhaved iyaṃ nu māyā ।।

athavaiṣa kṛtajñayea pūrvaṃ bhṛśam āsevitayā ruṣā na muktaḥ
avadhūya virodhinīḥ kim ārān mṛgajātīr abhiyāti māṃ javena ।।

na mṛgaḥ khalu ko apy ayaṃ jighāṃsuḥ skhalati hy atra tathā bhṛśaṃ mano me
vimalaṃ kaluṣībhavac ca cetaḥ kathayaty eva hitaiṣiṇaṃ ripuṃ vā ।।

munir asmi nirāgasaḥ kuto me bhayam ity eṣa na bhūtaye abhimānaḥ
paravṛddhiṣu baddhamatsarāṇāṃ kim iva hy asti durātmanām alaṅghyam ।।

danujaḥ svid ayaṃ kṣapācaro vā vanaje nei balaṃ bad asti sattve
abhibhūya tathā hi meghanīlaḥ sakalaṃ kampayatīa śailarājam ।।

ayam eva mṛgavyasattrakāmaḥ prahariṣyan mayi māyayā śamasthe
pṛthubhir dhvajinīsravair akārṣīc cakitodbhrāntamṛgāṇi kānanāni ।।

bahuśaḥ kṛtasatkṛter vidhātuṃ priyam icchann athavā suyodhanasya
kṣubhitaṃ vanagocarābhiyogād gaṇam āśiśriyad ākulaṃ tiraścām ।।

avalīḍhasanābhir aśvasenaḥ prasabhaṃ khāṇḍavajātavedasā vā
pratikartum upāgataḥ samanyuḥ kṛtamanyur yadi vā vṛkodareṇa ।।

balaśālitayā yathā tathā vā dhiyam ucchedaparāmayaṃ dadhānaḥ
niyamena mayā nibarhaṇīyaḥ paramaṃ lābham arātibhaṅgam āhuḥ ।।

kuru tāta tapāṃsy amārgadāyī vijayāyey alam anvaśān munir mām
balinaś ca vadhād ṛte asya śakyaṃ vrasaṃrakṣaṇam anyathā na kartum ।।

iti tena vicintya cāpanāma prathamaṃ pauruṣacihnam ālalambe
upalabdhaguṇaḥ parasya bhede sacivaḥ śuddha ivāade ca bāṇaḥ ।।

anubhāvavatā guru sthiratvād avisaṃvādi dhanur dhanaṃjayena
svabalavyasane api pīḍyamānaṃ guṇavan mitram ivāatiṃ prapede ।।

pravikarṣaninādabhinnarandhraḥ padaviṣṭambhanipīḍitas tadānīm
adhirohati gāṇḍivaṃ maheṣau sakalaḥ saṃśayam āruroha śailaḥ ।।

dadṛśe atha savismayaṃ śivena sthirapūrṇāyatacāpamaṇḍalasthaḥ
racitas tisṛṇāṃ purāṃ vidhātuṃ vadham ātmea bhayānakaḥ pareṣām ।।

vicakarṣa ca saṃhiteṣur uccaiś caraṇāskandananāmitācalendraḥ
dhanurāyatabhogavāsukijyā- vadanagranthivimuktavahni śambhuḥ ।।

sa bhavasya bhavakṣayaikahetoḥ sitasapteś ca vidhāsyatoḥ sahātham
ripur āpa parābhavāya madhyaṃ prakṛtipratyayayor ivāubandhaḥ ।।

atha dīpitavārivāhavartmā ravavitrāsitavāraṇād avāryaḥ
nipapāta javādiṣu pinākān mahato abhrād iva vaidyutaḥ kṛśānuḥ ।।

vrajato asya bṛhat patattrajanmā kṛtatārkṣyopanipātavegaśaṅkaḥ
pratinādamahān mahoragāṇāṃ hṛdayaśrotrabhid utpapāta nādaḥ ।।

nayanād iva śūlinaḥ pravṛttair manaso apy āśutaraṃ yataḥ piśaṅgaiḥ
vidadhe vilasattaḍillatābhaiḥ kiraṇair vyomani mārgaṇasya mārgaḥ ।।

apayan dhanuṣaḥ śivāntikasthair vivaresadbhir abhikhyayā jihānaḥ
yugapad dadṛśe viśan varāhaṃ tadupoḍhaiś ca nabhaścaraiḥ pṛṣatkaḥ ।।

sa tamālanibhe ripau surāṇāṃ ghananīhāra ivāiṣaktavegaḥ
bhayaviplutam īkṣito nabhaḥsthair jagatīṃ grāha ivāagāṃ jagāhe ।।

sapadi priyarūpaparvarekhaḥ sitalohāgranakhaḥ kham āsasāda
kupitāntakatarjanāṅguliśrīr vyathayan prāṇabhṛtaḥ kapidhvajeṣu ।।

paramāstraparigrahorutejaḥ sphuradulkākṛti vikṣipan vaneṣu
sa javena patan paraḥśatānāṃ patatāṃ vrāta ivāavaṃ vitene ।।

avibhāvitaniṣkramaprayāṇaḥ śamitāyāma ivāiraṃhasā saḥ
saha pūrvataraṃ nu cittavṛtter apatitvā nu cakāra lakṣyabhedam ।।

sa vṛṣadhvajasāyakāvabhinnaṃ jayahetuḥ pratikāyam eṣaṇīyam
laghu sādhayituṃ śaraḥ prasehe vidhineātham udīritaṃ prayatnaḥ ।।

avivekavṛthāśramāv ivāthaṃ kṣayalobhāv iva saṃśritānurāgam
vijigīṣum ivāayapramādāv avasādaṃ viśikhau vininyatus tam ।।

atha dīrghatamaṃ tamaḥ pravekṣyan sahasā rugṇrayaḥ sa sambhrameṇa
nipatantam ivoṣṇaraśmim urvyāṃ valayībhūtataruṃ dharāṃ ca mene ।।

sa gataḥ kṣitim uṣṇaśoṇitārdraḥ khuradaṃṣṭrāgranipātadāritāśmā
asubhiḥ kṣaṇam īkṣitendrasūnir vihitāmarṣagurudhvanir nirāse ।।

sphuṭapauruṣam āpapāta pārthas tam atha prājyaśaraḥ śaraṃ jighṛkṣuḥ
na tathā kṛtavedināṃ kariṣyan priyatām eti yathā kṛtāvadānaḥ ।।

upakāra ivāati prayuktaḥ sthitim aprāpya mṛge gataḥ praṇāśam
kṛtaśaktir avāṅmukho gurutvāj janitavrīḍa ivāmapauruṣeṇa ।।

sa samuddharatā vicintya tena svarucaṃ kīrtim ivotamāṃ dadhānaḥ
anuyukta iva svavārtam uccaiḥ parirebhe nu bhṛśaṃ vilocanābhyām ।।

tatra kārmukabhṛtaṃ mahābhujaḥ paśyati sma sahasā vanecaram
saṃnikāśayitum agrataḥ sthitaṃ śāsanaṃ kusumacāpavidviṣaḥ ।।

sa prayujya tanaye mahīpater ātmajātisadṛśīṃ kilāatim
sāntvapūrvam abhinītihetukaṃ vaktum ittham upacakrame vacaḥ ।।

śāntatā vinayayogi mānasaṃ bhūridhāma vimalaṃ tapaḥ śrutam
prāha te nu sadṛśī divaukasām anvavāyam avadātam ākṛtiḥ ।।

dīpitas tvam anubhāvasampadā gauraveṇa laghayan mahībhṛtaḥ
rājase munir apīa kārayann ādhipatyam iva śātamanyavam ।।

tāpaso api vibhutām upeyivān āspadaṃ tvam asi sarvasampadām
dṛśyate hi bhavato vinā janair anvitasya sacivair iva dyutiḥ ।।

vismayaḥ ka iva vā jayaśriyā naia muktir api te davīyasī
īpsitasya na bhaved upāśrayaḥ kasya nirjitarajastamoguṇaḥ ।।

hrepayann ahimatejasaṃ tviṣā sa tvam ittham upapannapauruṣaḥ
hartum arhasi varāhabhedinaṃ naiam asmadadhipasya sāyakam ।।

smaryate tanubhṛtāṃ sanātanaṃ nyāyyam ācaritam uttamair nṛbhiḥ
dhvaṃsate yadi bhavādṛśas tataḥ kaḥ prayātu vada tena vartmanā ।।

ākumāram upadeṣṭum icchavaḥ saṃnivṛttim apathān mahāpadaḥ
yogaśaktijitajanmamṛtyavaḥ śīlayanti yatayaḥ suśīlatām ।।

tiṣṭhatāṃ tapasi puṇyam āsajan sampado anuguṇayan sukhaiṣiṇām
yogināṃ pariṇaman vimuktaye kena nātu vinayaḥ satāṃ priyaḥ ।।

nūnam atrabhavataḥ śarākṛtiṃ sarvathāam anuyāti sāyakaḥ
so ayam ity anupapannasaṃśayaḥ kāritas tvam apathe padaṃ yayā ।।

anyadīyaviśikhe na kevalaṃ niḥspṛhasya bhavitavyam āhṛte
nighnataḥ paranibarhitaṃ mṛgaṃ vrīḍitavyam api te sacetasaḥ ।।

saṃtataṃ niśamayanta utsukā yaiḥ prayānti mudam asya sūrayaḥ
kīrtitāni hasite api tāni yaṃ vrīḍayanti caritāni māninam ।।

anyadoṣam iva saḥ svakaṃ guṇaṃ khyāpayet katham adhṛṣṭatājaḍaḥ
ucyate sa khalu kāryavattayā dhig vibhinnabudhasetum arthitām ।।
durvacaṃ tad atha mā sma bhūn mṛgas tvāv asau yad akariṣyad ojasā
naiam āśu yadi vāhinīpatiḥ pratyapatsyata śitena pattriṇā ।।

ko nv imaṃ harituraṅgam āyudha- stheyasīṃ dadhatam aṅgasaṃhatim
vegavattaramṛte camūpater hantum arhati śareṇa daṃṣṭriṇam ।।

mitram iṣṭam upakāri saṃśaye medinīpatir ayaṃ tathā ca te
taṃ virodhya bhavatā nirāsi mā sajjanaikavasatiḥ kṛtajñatā ।।

labhyam ekasukṛtena durlabhā rakṣitāram asurakṣyabhūtayaḥ
svantam antavirasā jigīṣatāṃ mitralābham anu lābhasampadaḥ ।।

cañcalaṃ vasu nitāntam unnatā medinīm api haranty arātayaḥ
bhūdharasthiram upeyam āgataṃ māamaṃsta suhṛdaṃ mahīpatim ।।

jetum eva bhavatā tapasyate nāudhāni dadhate mumukṣavaḥ
prāpsyate ca sakalaṃ mahībhṛtā saṃgatena tapasaḥ phalaṃ tvayā ।।

vājibhūmir ibharājakānanaṃ santi ratnanicayāś ca bhūriśaḥ
kāñcanena kim ivāya pattriṇā kevalaṃ na sahate vilaṅghanam ।।

sāvalepam upalipsate parair abhyupaiti vikṛtiṃ rajasy api
arthitas tu na mahān samīhate jīvitaṃ kimu dhanaṃ dhanāyitum ।।

tat tadīyaviśikhātisarjanād astu vāṃ guru yadṛcchayāatam
rāghavaplavagarājayor iva prema yuktam itaretarāśrayam ।।

nāhiyoktum anṛtaṃ tvam iṣyate kas tapasviviśikheṣu cāaraḥ
santi bhūbhṛti śarā hi naḥ pare ye parākramavasūni vajriṇaḥ ।।

mārgaṇair atha tava prayojanaṃ nāthase kimu patiṃ na bhūbhṛtaḥ
tvadvidhaṃ suhṛdam etya sa arthinaṃ kiṃ na yacchati vijitya medinīm ।।

tena sūrir upakāritādhanaḥ kartum icchati na yācitaṃ vṛthā
sīdatām anubhavann ivāthināṃ veda yat praṇayabhaṅgavedanām ।।

śaktir arthapatiṣu svayaṃgrahaṃ prema kārayati vā niratyayam
kāraṇadvayam idaṃ nirasyataḥ prārthanādhikabale vipatphalā ।।

astravedam adhigamya tattvataḥ kasya cea bhujavīryaśālinaḥ
jāmadagnyam apahāya gīyate tāpaseṣu caritārtham āyudham ।।

abhyaghāni municāpalāt tvayā yan mṛgaḥ kṣitipateḥ parigrahaḥ
akṣamiṣṭa tad ayaṃ pramādyatāṃ saṃvṛṇoti khalu doṣam ajñatā ।।

janmaveṣatapasāṃ virodhinīṃ mā kṛthāḥ punar amūm apakriyām
āpad ety ubhayalokadūṣaṇī vartamānam apathe hi durmatim ।।

yaṣṭum icchasi pitṝn na sāmprataṃ saṃvṛto arcicayiṣur divaukasaḥ
dātum eva padavīm api kṣamaḥ kiṃ mṛge aṅga viśikhaṃ nyavīviśaḥ ।।

sajjano asi vijahīhi cāpalaṃ sarvadā ka iva vā sahiṣyate
vāridhīn iva yugāntavāyavaḥ kṣobhayanty anibhṛtā gurūn api ।।

astravedavid ayaṃ mahīpatiḥ parvatīya iti māajīgaṇaḥ
gopituṃ bhuvam imāṃ marutvatā śailavāsam anunīya lambhitaḥ ।।

tat titikṣitam idaṃ mayā muner ity avocata vacaś camūpatiḥ
bāṇam atrabhavate nijaṃ diśann āpnuhi tvam api sarvasampadaḥ ।।

ātmanīnam upatiṣṭhate guṇāḥ sambhavanti viramanti cāadaḥ
ity anekaphalabhāji mā sma bhūd arthitā katham ivāyasaṃgame ।।

dṛśyatām ayam anokahāntare tigmahetipṛtanābhir anvitaḥ
sāhivīcir iva sindhur uddhato bhūpatiḥ samayasetuvāritaḥ ।।

sajyaṃ dhanur vahati yo ahipatisthavīyaḥ stheyāñ jayan harituraṅgamaketulakṣmīm
asyāukūlaya matiṃ matimann anena sakhyā sukhaṃ samabhiyāsyasi cintitāni ।।

tataḥ kirātasya vacobhir uddhataiḥ parāhataḥ śaila ivāṇavāmbubhiḥ
jahau na dhairyaṃ kupito api pāṇḍavaḥ sudurgrahāntaḥkaraṇā hi sādhavaḥ ।।

saleśam ulliṅgitaśātraveṅgitaḥ kṛtī girāṃ vistaratattvasaṃgrahe
ayaṃ pramāṇīkṛtakālasādhanaḥ praśāntasaṃrambha ivāade vacaḥ ।।

viviktavarṇābharaṇā sukhaśrutiḥ prasādayantī hṛdayāny api dviṣām
pravartate nāṛtapuṇyakarmaṇāṃ prasannagambhīrapadā sarasvatī ।।

bhavanti te sabhyatamā vipaścitāṃ manogataṃ vāci niveśayanti ye
nayanti teṣv apy upapannanaipuṇā gambhīram arthaṃ katicit prakāśatām ।।

stuvanti gurvīm abhidheyasampadaṃ viśuddhimukter apare vipaścitaḥ
iti sthitāyāṃ pratipūruṣaṃ rucau sudurlabhāḥ sarvamanoramā giraḥ ।।

samasya sampādayatā guṇair imāṃ tvayā samāropitabhāra bhāratīm
pragalbham ātmā dhuri dhurya vāgmināṃ vanacareṇāi satāhiropitaḥ ।।

prayujya sāmācaritaṃ vilobhanaṃ bhayaṃ vibhedāya dhiyaḥ pradarśitam
tathāhiyuktaṃ ca śilīmukhārthinā yathearan nyāyyam ivāabhāsate ।।

virodhi siddher iti kartum udyataḥ sa vāritaḥ kiṃ bhavatā na bhūpatiḥ
hite niyojyaḥ khalu bhūtim icchatā sahāthanāśena nṛpo anujīvinā ।।

dhruvaṃ praṇāśaḥ prahitasya pattriṇaḥ śiloccaye tasya vimārgaṇaṃ nayaḥ
na yuktam atrāyajanātilaṅghanaṃ diśaty apāyaṃ hi satām atikramaḥ ।।

atītasaṃkhyā vihitā mamāninā śilāmukhāḥ khāṇḍavam attum icchatā
anādṛtasyāarasāyakeṣv api sthitā kathaṃ śailajanāśuge dhṛtiḥ ।।

yadi pramāṇīkṛtam āryaceṣṭitaṃ kim ity adoṣeṇa tiraskṛtā vayam
ayātapūrvā parivādagocaraṃ satāṃ hi vāṇī guṇam eva bhāṣate ।।

guṇāpavādena tadanyaropaṇād bhṛśādhirūḍhasya samañjasaṃ janam
dvidhea kṛtvā hṛdayaṃ nigūhataḥ sphurad asādhor vivṛṇoti vāgasiḥ ।।

vanāśrayāḥ kasya mṛgāḥ parigrahāḥ śṛṇāti yas tān prasabhena tasya te
prahīyatām atra nṛpeṇa mānitā na mānitā cāti bhavanti ca śriyaḥ ।।

na vartma kasmaicid api pradīyatām iti vrataṃ me vihitaṃ maharṣiṇā
jighāṃsur asmān nihato mayā mṛgo vratābhirakṣā hi satām alaṃkriyā ।।

mṛgān vinighnan mṛgayuḥ svahetunā kṛtopakāraḥ katham icchatāṃ tapaḥ
kṛpei ced astu mṛgaḥ kṣataḥ kṣaṇād anena pūrvaṃ na mayei kā gatiḥ ।।

anāyudhe sattvajighāṃsite munau kṛpei vṛttir mahatām akṛtrimā
śarāsanaṃ bibhrati sajyasāyakaṃ kṛtānukampaḥ sa kathaṃ pratīyate ।।

atho śaras tena madartham ujjhitaḥ phalaṃ ca tasya pratikāyasādhanam
avikṣate tatra mayāmasātkṛte kṛtārthatā nanv adhikā camūpateḥ ।।

yad āttha kāmaṃ bhavatā sa yācyatām iti kṣamaṃ naiad analpacetasām
kathaṃ prasahyāaraṇaiṣiṇāṃ priyaḥ parāvanatyā malinīkṛtāḥ śriyaḥ ।।

abhūtam āsajya viruddham īhitaṃ balād alabhyaṃ tava lipsate nṛpaḥ
vijānato api hy anayasya raudratāṃ bhavaty apāye parimohinī matiḥ ।।

asiḥ śarā varma dhanuś ca nocakair vivicya kiṃ prārthitam īśvareṇa te
athāti śaktiḥ kṛtam eva yācñayā na dūṣitaḥ śaktimatāṃ svayaṃgrahaḥ ।।

sakhā sa yuktaḥ kathitaḥ kathaṃ tvayā yadṛcchayāūyati yas tapasyate
guṇārjanocchrāyaviruddhabuddhayaḥ prakṛtyamitrā hi satām asādhavaḥ ।।

vayaṃ kva varṇāśramarakṣaṇocitāḥ kva jātihīnā mṛgajīvitacchidaḥ
sahāakṛṣṭair mahatāṃ na saṃgataṃ bhavanti gomāyusakhā na dantinaḥ ।।

paro avajānāti yad ajñatājaḍas tad unnatānāṃ na vihanti dhīratām
samānavīryānvayapauruṣeṣu yaḥ karoty atikrāntim asau tiraskriyā ।।

yadā vigṛhṇāti hataṃ tadā yaśaḥ karoti maitrīm atha dūṣitā guṇāḥ
sthitiṃ samīkṣyohayathā parīkṣakaḥ karoty avajñopahataṃ pṛthagjanam ।।

mayā mṛgān hantur anena hetunā viruddham ākṣepavacas titikṣitam
śarārtham eṣyaty atha lapsyate gatiṃ śiromaṇiṃ dṛṣṭiviṣāj jighṛkṣataḥ ।।

itīitākūtam anīlavājinaṃ jayāya dūtaḥ pratitarjya tejasā
yayau samīpaṃ dhvajinīm upeyuṣaḥ prasannarūpasya virūpacakṣuṣaḥ ।।

tato apavādena patākinīpateś cacāla nirhrādavatī mahācamūḥ
yugāntavātābhihatea kurvatī ninādam ambhonidhivīcisaṃhatiḥ ।।

raṇāya jaitraḥ pradiśann iva tvarāṃ taraṅgitālambitaketusaṃtatiḥ
puro balānāṃ saghanāmbuśīkaraḥ śanaiḥ pratasthe surabhiḥ samīraṇaḥ ।।

jayāravakṣveḍitanādamūrchitaḥ śarāsanajyātalavāraṇadhvaniḥ
asambhavanbhūdhararājakukṣiṣu prakampayan gām avatastare diśaḥ ।।

niśātaraudreṣu vikāsatāṃ gataiḥ pradīpayadbhiḥ kakubhām ivātaram
vanesadāṃ hetiṣu bhinnavigrahair vipusphure raśmimato marīcibhiḥ ।।

udūḍhavakṣaḥsthagitaikadiṅmukho vikṛṣṭavisphāritacāpamaṇḍalaḥ
vitatya pakṣadvayam āyataṃ babhau vibhur guṇānām uparīa madhyagaḥ ।।

sugeṣu durgeṣu ca tulyavikramair javād ahaṃpūrvikayā yiyāsubhiḥ
gaṇair avicchedaniruddham ābabhau vanaṃ nirucchvāsam ivāulākulam ।।

tirohitaśvabhranikuñcarodhasaḥ samaśnuvānāḥ sahasāiriktatām
kirātasainyair apidhāya recitā bhuvaḥ kṣaṇaṃ nimnatayea bhejire ।।

pṛthūruparyastabṛhallatātatir javānilāghūrṇitaśālacandanā
gaṇādhipānāṃ paritaḥ prasāriṇī vanāny avāñcīa cakāra saṃhatiḥ ।।

tataḥ sadarpaṃ pratanuṃ tapasyayā madasrutikṣāmam ivaiavāraṇam
parijvalantaṃ nidhanāya bhūbhṛtāṃ dahantam āśā iva jātavedasam ।।

anādaropāttadhṛtaikasāyakaṃ jaye anukūle suhṛdīa saspṛham
śanair apūrṇapratikārapelave niveśayantaṃ nayane balodadhau ।।

niṣaṇṇam āpatpratikārakāraṇe śarāsane dhairya ivāapāyini
alaṅghanīyaṃ prakṛtāv api sthitaṃ nivātaniṣkampam ivāagāpatim ।।

upeyuṣīṃ bibhratam antakadyutiṃ vadhād adūre patitasya daṃṣṭriṇaḥ
puraḥ samāveśitasatpaśuṃ dvijaiḥ patiṃ paśūnām iva hūtam adhvare ।।

nijena nītaṃ vijitānyagauravaṃ gabhīratāṃ dhairyaguṇena bhūyasā
vanodayenea ghanoruvīrudhā samandhakārīkṛtam uttamācalam ।।

maharṣabhaskandham anūnakaṃdharaṃ bṛhacchilāvapraghanena vakṣasā
samujjihīrṣuṃ jagatīṃ mahābharāṃ mahāvarāhaṃ mahato arṇavād iva ।।

harinmaṇiśyāmam udagravigrahaṃ prakāśamānaṃ paribhūya dehinaḥ
manuṣyabhāve puruṣaṃ purātanaṃ sthitaṃ jalādarśa ivāṃśumālinam ।।

gurukriyārambhaphalair alaṃkṛtaṃ gatiṃ pratāpasya jagatpramāthinaḥ
gaṇāḥ samāsedur anīlavājinaṃ tapātyaye toyaghanā ghanā iva ।।

yathāsvam āśaṃsitavikramāḥ purā muniprabhāvakṣatatejasaḥ pare
yayuḥ kṣaṇād apratipattimūḍhatāṃ mahānubhāvaḥ pratihanti pauruṣam ।।

tataḥ prajahre samam eva tatra tair apekṣitānyonyabalopapattibhiḥ
mahodayānām api saṃghavṛttitāṃ sahāyasādhyāḥ pradiśanti siddhayaḥ ।।

kirātasainyād urucāpanoditāḥ samaṃ samutpetur upāttaraṃhasaḥ
mahāvanād unmanasaḥ khagā iva pravṛttapattradhvanayaḥ śilīmukhāḥ ।।

gabhīrarandhreṣu bhṛśaṃ mahībhṛtaḥ pratisvanair unnamitena sānuṣu
dhanurninādena javād upeyuṣā vibhidyamānā iva dadhvanur diśaḥ ।।

vidhūnayantī gahanāni bhūruhāṃ tirohitopāntanabhodigantarā
mahīyasī vṛṣṭir ivāileritā ravaṃ vitene gaṇamārgaṇāvaliḥ ।।

trayīm ṛtūnām anilāśinaḥ sataḥ prayāti poṣaṃ vapuṣi prahṛṣyataḥ
raṇāya jiṣṇor viduṣea satvaraṃ ghanatvam īye śithilena varmaṇā ।।

patatsu śastreṣu vitatya rodasī samantatas tasya dhanur dudhūṣataḥ
saroṣam ulkea papāta bhīṣaṇā baleṣu dṛṣṭir vinipātaśaṃsinī ।।

diśaḥ samūhann iva vikṣipann iva prabhāṃ raver ākulayann ivāilam
muniś cacāla kṣayakāladāruṇaḥ kṣitiṃ saśailāṃ calayann iveṣubhiḥ ।।

vimuktam āśaṃsitaśatrunirjayair anekam ekāvasaraṃ vanecaraiḥ
sa nirjaghānāudham antarā śaraiḥ kriyāphalaṃ kāla ivāipātitaḥ ।।

gataiḥ pareṣām avibhāvanīyatāṃ nivārayadbhir vipadaṃ vidūragaiḥ
bhṛśaṃ babhūvoacito bṛhatphalaiḥ śarair upāyair iva pāṇḍunandanaḥ ।।

divaḥ pṛthivyāḥ kakubhāṃ nu maṇḍalāt patanti bimbād uta tigmatejasaḥ
sakṛd vikṛṣṭād atha kārmukān muneḥ śarāḥ śarīrād iti te abhimenire ।।

gaṇādhipānām avidhāya nirgataiḥ parāsutāṃ marmavidāraṇair api
javād atīye himavān adhomukhaiḥ kṛtāparādhair iva tasya pattribhiḥ ।।

dviṣāṃ kṣatīr yāḥ prathame śilāmukhā vibhidya dehāvaraṇāni cakrire
na tāsu pete viśikhaiḥ punar muner aruṃtudatvaṃ mahatāṃ hy agocaraḥ ।।

samujjhitā yāvadarāti niryatī sahaia cāpān munibāṇasaṃhatiḥ
prabhā himāṃśor iva paṅkajāvaliṃ nināya saṃkocam umāpateś camūm ।।

ajihmam ojiṣṭham amogham aklamaṃ kriyāsu bahvīṣu pṛthaṅ niyojitam
prasehire sādayituṃ na sāditāḥ śaraugham utsāham ivāya vidviṣaḥ ।।

śivadhvajinyaḥ pratiyodham agrataḥ sphurantam ugeṣumayūkhamālinam
tam ekadeśastham anekadeśagā nidadhyur arkaṃ yugapat prajā iva ।।
muneḥ śaraugheṇa tadugraraṃhasā balaṃ prakopād iva viṣvag āyatā
vidhūnitaṃ bhrāntim iyāya saṅginīṃ mahānilenea nidāghajaṃ rajaḥ ।।

tapobalenaiṣa vidhāya bhūyasīs tanūr adṛśyāḥ svid iṣūn nirasyati
amuṣya māyāvihataṃ nihanti naḥ pratīpam āgatya kim u svam āyudham ।।

hṛtā guṇair asya bhayena vā munes tirohitāḥ svit praharanti devatāḥ
kathaṃ nv amī saṃtatam asya sāyakā bhavanty aneke jaladher ivomayaḥ ।।

jayena kaccid viramed ayaṃ raṇād bhaved api svasti carācarāya vā
tatāpa kīrṇā nṛpasūnumārgaṇair iti pratarkākulitā patākinī ।।

amarṣiṇā kṛtyam iva kṣamāśrayaṃ madoddhatenea hitaṃ priyaṃ vacaḥ
balīyasā tad vidhinea pauruṣaṃ balaṃ nirastaṃ na rarāja jiṣṇunā ।।

pratidiśaṃ plavagādhipalakṣmaṇā viśikhasaṃhatitāpitamūrtibhiḥ
ravikaraglapitair iva vāribhiḥ śivabalaiḥ parimaṇḍalatā dadhe ।।

pravitataśarajālacchannaviśvāntarāle vidhuvati dhanur āvir maṇḍalaṃ pāṇḍusūnau
katham api jayalakṣmīr bhūtabhūtā vihātuṃ viṣamanayanasenāpakṣapātaṃ viṣehe ।।

atha bhūtāni vārtraghna- śarebhyas tatra tatrasuḥ
bheje diśaḥ parityakta- maheṣvāsā ca sā camūḥ ।।

apaśyadbhir iveśānaṃ raṇān nivavṛte gaṇaiḥ
muhyatīa hi kṛcchreṣu sambhramajvalitaṃ manaḥ ।।

khaṇḍitāśaṃsayā teṣāṃ parāṅmukhatayā tayā
āviveśa kṛpā ketau kṛtoccairvānaraṃ naram ।।

āsthām ālambya nīteṣu vaśaṃ kṣudreṣv arātiṣu
vyaktim āyāti mahatāṃ māhātmyam anukampayā ।।

sa sāsiḥ sāsusūḥ sāso yeyāyeyāyayāyayaḥ
lalau līlāṃ lalo alolaḥ śaśīśaśiśuśīḥ śaśan ।।

trāsajihmaṃ yataś caiān mandam evāviyāya saḥ
nāipīḍayituṃ bhagnān icchanti hi mahaujasaḥ ।।

athāre hasatā sāci- sthitena sthirakīrtinā
senānyā te jagadire kiṃcidāyastacetasā ।।

mā vihāsiṣṭa samaraṃ samarantavyasaṃyataḥ
kṣataṃ kṣuṇṇāsuragaṇair agaṇair iva kiṃ yaśaḥ ।।

vivasvadaṃśusaṃśleṣa- dviguṇīkṛtatejasaḥ
amī vo mogham udgūrṇā hasantīa mahāsayaḥ ।।

vane avane vanasadāṃ mārgaṃ mārgam upeyuṣām
vāṇair bāṇaiḥ samāsaktaṃ śaṅke aśaṃ kena śāmyati ।।

pātitottuṅgamāhātmyaiḥ saṃhṛtāyatakīrtibhiḥ
gurvīṃ kām āpadaṃ hantuṃ kṛtam āvṛttisāhasam ।।

nāuro ayaṃ na vā nāgo dharasaṃstho na rākṣasaḥ
nā sukho ayaṃ navābhogo dharaṇistho hi rājasaḥ ।।

mandam asyann iṣulatāṃ ghṛṇayā munir eṣa vaḥ
praṇudaty āgatāvajñaṃ jaghaneṣu paśūn iva ।।

na noanunno anunneno na nā nānānanā nanu
nunno anunno na nunneno nāenāunnanun na nut ।।

varaṃ kṛtadhvastaguṇād atyantam aguṇaḥ pumān
prakṛtyā hy amaṇiḥ śreyān nāaṃkāraś cyutopalaḥ ।।

syandanā no caturagāḥ surebhā vāipattayaḥ
syandanā no ca turagāḥ surebhāvā vipattayaḥ ।।

bhavadbhir adhunāāti- parihāpitapauruṣaiḥ
hradair ivākaniṣpītaiḥ prāptaḥ paṅko durutsahaḥ ।।

vetraśākakuje śaile aleśaije akukaśātrave
yāta kiṃ vidiśo jetuṃ tuñjeśo divi kiṃtayā ।।

ayaṃ vaḥ klaibyam āpannān dṛṣṭapṛṣṭhān arātinā
icchatīśaś cyutācārān dārān iva nigopitum ।।

nanu ho mathanā rāgho ghorā nāthamaho nu na
tayadātavadā bhīmā mābhīdā bata dāyata ।।

kiṃ tyaktāāstadevatva- mānuṣyakaparigrahaiḥ
jvalitāyaguṇair gurvī sthitā tejasi mānyatā ।।

niśitāsirato abhīko nyejate amaraṇā rucā
sārato na virodhī naḥ svābhāso bharavān uta ।।

tanuvārabhaso bhāsvān adhīro avinatorasā
cāruṇā ramate janye ko abhīto rasitāśini ।।

nirbhinnapātitāśvīya- niruddharathavartmani
hatadvipanagaṣṭhyūta- rudhirāmbunadākule ।।

devākānini kāvāde vāhikāsvasvakāhi vā
kākārebhabhare kākā nisvabhavyavyabhasvani ।।

pranṛttaśavavitrasta- turagākṣiptasārathau
mārutāpūrṇatūṇīra- vikruṣṭahatasādini ।।

sasattvaratide nityaṃ sadarāmarṣanāśini
tvarādhikakasannāde ramakatvam akarṣati ।।

āsure lokavitrāsa- vidhāyini mahāhave
yuṣmābhir unnatiṃ nītaṃ nirastam iha pauruṣam ।।

iti śāsati senānyāṃ gacchatas tān anekadhā
niṣidhya hasatā kiṃcit tatra tasthe andhakāriṇā ।।

munīṣudahanātaptāṃl lajjayā nivivṛtsataḥ
śivaḥ prahlādayāmāsa tān niṣedhahimāmbunā ।।

dūnās te aribalād ūnā nirebhā bahu menire
bhītāḥ śitaśarābhītāḥ śaṃkaraṃ tatra śaṃkaram ।।

maheṣujaladhau śatror vartamānā duruttare
prāpya pāram iveśānam āśaśvāsa patākinī ।।

sa babhāra raṇāpetāṃ camūṃ paścād avasthitām
puraḥ sūryād upāvṛttāṃ chāyām iva mahātaruḥ ।।

muñcatīśe śarāñ jiṣṇau pinākasvanapūritaḥ
dadhvāna dhvanayann āśāḥ sphuṭann iva dharādharaḥ ।।

tadgaṇā dadṛśur bhīmaṃ citrasaṃsthā ivāalāḥ
vismayena tayor yuddhaṃ citrasaṃsthā ivāalāḥ ।।

parimohayamāṇena śikṣālāghavalīlayā
jaiṣṇavī viśikhaśreṇī parijahre pinākinā ।।

avadyan patriṇaḥ śambhoḥ sāyakair avasāyakaiḥ
pāṇḍavaḥ paricakrāma śikṣayā raṇaśikṣayā ।।

cāracuñcuś cirārecī cañcaccīrarucā rucaḥ
cacāra ruciraś cāru cārair ācāracañcuraḥ ।।

sphuratpiśaṅgamaurvīkaṃ dhunānaḥ sa bṛhaddhanuḥ
dhṛtolkānalayogena tulyam aṃśumatā babhau ।।

pārthabāṇāḥ paśupater āvavrur viśikhāvalim
payomuca ivāandhrāḥ sāvitrīm aṃśusaṃhatim ।।

śaravṛṣṭiṃ vidhūyovīm udastāṃ savyasācinā
rurodha mārgaṇair mārgaṃ tapanasya trilocanaḥ ।।

tena vyātenire bhīmā bhīmārjanaphalānanāḥ
na nāukampya viśikhāḥ śikhādharajavāsasaḥ ।।

dyuviyadgāminī tāra- saṃrāvavihataśrutiḥ
haimīṣumālā śuśubhe vidyutām iva saṃhatiḥ ।।

vilaṅghya patriṇāṃ paṅktiṃ bhinnaḥ śivaśilīmukhaiḥ
jyāyo vīryaṃ samāśritya na cakampe kapidhvajaḥ ।।

jagatīśaraṇe yukto harikāntaḥ sudhāsitaḥ
dānavarṣīkṛtāśaṃso nāgarāja ivāabhau ।।

viphalīkṛtayatnasya kṣatabāṇasya śambhunā
gāṇḍīvadhanvanaḥ khebhyo niścacāra hutāśanaḥ ।।

sa piśaṅgajaṭāvaliḥ kirann urutejaḥ parameṇa manyunā
jvalitauṣadhijātavedasā himaśailena samaṃ vididyute ।।

śataśo viśikhān avadyate bhṛśam asmai raṇavegaśāline
prathayann anivāryavīryatāṃ prajigāyeṣum aghātukaṃ śivaḥ ।।

śambho dhanurmaṇḍalataḥ pravṛttaṃ taṃ maṇḍalād aṃśum ivāṃśubhartuḥ
nivārayiṣyan vidadhe sitāśvaḥ śilīmukhacchāyavṛtāṃ dharitrīm ।।

ghanaṃ vidāryājunabāṇapūgaṃ sasārabāṇo ayug alocanasya
ghanaṃ vidāryājunabāṇapūgaṃ sasāra bāṇo ayugalocanasya ।।

rujan pareṣūn bahudhāśupātino muhuḥ śaraughair apavārayan diśaḥ
calācalo aneka iva kriyāvaśān maharṣisaṃghair bubudhe dhanaṃjayaḥ ।।

vikāśam īyur jagatīśamārgaṇā vikāśam īyur jagatīśamārgaṇāḥ
vikāśam īyur jagatīśamārgaṇā vikāśam īyur jagatīśamārgaṇāḥ ।।

sampaśyatām iti śivena vitāyamānaṃ lakṣmīvataḥ kṣitipates tanayasya vīryam
aṅgāny abhinnam api tattvavidāṃ munīnāṃ romāñcam añcitataraṃ bibharāmbabhūvuḥ ।।

tataḥ kirātādhipater alaghvīm ājikriyāṃ vīkṣya vivṛddhamanyuḥ
sa tarkayāmāsa viviktatarkaś ciraṃ vicinvann iti kāraṇāni ।।

madasrutiśyāmitagaṇḍalekhāḥ krāmanti vikrāntanarādhirūḍhāḥ
sahiṣṇavo nea yudhām abhijñā nāgā nagocchrāyam ivāṣipantaḥ ।।

vicitrayā citrayatea bhinnāṃ rucaṃ raveḥ ketanaratnabhāsā
mahārathaughena na saṃniruddhāḥ payodamandradhvaninā dharitrī ।।

samullasatprāsamahormimālaṃ parisphuraccāmaraphenapaṅkti
vibhinnamaryādam ihāanoti nāśvīyam āśā jaladher ivābhaḥ ।।

hatāatey uddhatabhīṣmaghoṣaiḥ samujjhitā yoddhṛbhir abhyamitram
na hetayaḥ prāptataḍittviṣaḥ khe vivasvadaṃśujvalitāḥ patanti ।।

abhyāyataḥ saṃtatadhūmadhūmraṃ vyāpi prabhājālam ivātakasya
rajaḥ pratūrṇāśvarathāṅganunnaṃ tanoti na vyomani mātariśvā ।।

bhūreṇunā rāsabhadhūsareṇa tirohite vartmani locanānām
nāty atra tejasvibhir utsukānām ahni pradoṣaḥ surasundarīṇām ।।

rathāṅgasaṃkrīḍitam aśvaheṣā bṛhanti mattadvipabṛṃhitāni
saṃgharṣayogād iva mūrchitāni hrādaṃ nigṛhṇanti na dundubhīnām ।।

asmin yaśaḥpauruṣalolupānām arātibhiḥ pratyurasaṃ kṣatānām
mūrchāntarāyaṃ muhur ucchinatti nāāraśītaṃ kariśīkarāmbhaḥ ।।

asṛṅnadīnām upacīyamānair vidārayadbhiḥ padavīṃ dhvajinyāḥ
ucchrāyam āyānti na śoṇitaughaiḥ paṅkair ivāśyānaghanais taṭāni ।।

parikṣate vakṣasi dantidantaiḥ priyāṅkaśītā nabhasaḥ patantī
nea pramohaṃ priyasāhasānāṃ mandāramālā viralīkaroti ।।

niṣādisaṃnāhamaṇiprabhaughe parīyamāṇe kariśīkareṇa
arkatviṣonmīlitam abhyudeti na khaṇḍam ākhaṇḍalakārmukasya ।।

mahībhṛtā pakṣavatea bhinnā vigāhya madhyaṃ paravāraṇena
nāartamānā ninadanti bhīmam apāṃ nidher āpa iva dhvajinyaḥ ।।

mahārathānāṃ pratidantyanīkam adhisyadasyandanam utthitānām
āmūlalūnair atimanyunea mātaṅgahastair vriyate na panthāḥ ।।

dhṛtotpalāpīḍa iva priyāyāḥ śiroruhāṇāṃ śithilaḥ kalāpaḥ
na barhabhāraḥ patitasya śaṅkor niṣādivakṣaḥsthalam ātanoti ।।

ujjhatsu saṃhāra ivātasaṃkhyam ahnāya tejasviṣu jīvitāni
lokatrayāsvādanalolajihvaṃ na vyādadāty ānanam atra mṛtyuḥ ।।

iyaṃ ca durvāramahārathānām ākṣipya vīryaṃ mahatāṃ balānām
śaktir mamāasyati hīnayuddhe saurīa tārādhipadhāmni dīptiḥ ।।

māyā svid eṣā mativibhramo vā dhvastaṃ nu me vīryam utāam anyaḥ
gāṇḍīvamuktā hi yathā purā me parākramante na śarāḥ kirāte ।।

puṃsaḥ padaṃ madhyamam uttamasya dvidhea kurvan dhanuṣaḥ praṇādaiḥ
nūnaṃ tathā naiṣā yathāya veṣaḥ pracchannam apy ūhayate hi ceṣṭā ।।

dhanuḥ prabandhadhvanitaṃ ruṣea sakṛd vikṛṣṭā vitatea maurvī
saṃdhānam utkarṣam iva vyudasya muṣṭer asambheda ivāavarge ।।

aṃsāv avaṣṭabdhanatau samādhiḥ śirodharāyā rahitaprayāsaḥ
dhṛtā vikārāṃs tyajatā mukhena prasādalakṣmīḥ śaśalāñchanasya ।।
prahīyate kāryavaśāgateṣu sthāneṣu viṣṭabdhatayā na dehaḥ
sthitaprayāteṣu sasauṣṭhavaś ca lakṣyeṣu pātaḥ sadṛśaḥ śarāṇām ।।

parasya bhūyān vivare abhiyogaḥ prasahya saṃrakṣaṇam ātmarandhre
bhīṣme apy asambhāvyam idaṃ gurau vā na sambhavaty eva vanecareṣu ।।

aprākṛtasyāavadurmadasya nivāryam asyātrabalena vīryam
alpīyaso apy āmayatulyavṛtter mahāpakārāya ripor vivṛddhiḥ ।।

sa sampradhāryaiam ahāryasāraḥ sāraṃ vineṣyan sagaṇasya śatroḥ
prasvāpanāstraṃ drutam ājahāra dhvāntaṃ ghanānaddha ivādharātraḥ ।।

prasaktadāvānaladhūmadhūmrā nirundhatī dhāma sahasraraśmeḥ
mahāvanānīa mahātamisrā chāyā tatāneśabalāni kālī ।।

āsāditā tatprathamaṃ prasahya pragalbhatāyāḥ padavīṃ harantī
sabhea bhīmā vidadhe gaṇānāṃ nidrā nirāsaṃ pratibhāguṇasya ।।

gurusthirāṇy uttamavaṃśajatvād vijñātasārāṇy anuśīlanena
kecit samāśritya guṇān vitāni suhṛtkulānīa dhanūṃṣi tasthuḥ ।।

kṛtāntadurvṛtta ivāareṣāṃ puraḥ pratidvandvini pāṇḍavāstre
atarkitaṃ pāṇitalān nipetuḥ kriyāphalānīa tadāyudhāni ।।

aṃsasthalaiḥ kecid abhinnadhairyāḥ skandheṣu saṃśleṣavatāṃ tarūṇām
madena mīlannayanāḥ salīlaṃ nāgā iva srastakarā niṣeduḥ ।।

tirohitendor atha śambhumūrdhnaḥ praṇamyamānaṃ tapasāṃ nivāsaiḥ
sumeruśṛṅgād iva bimbam ārkaṃ piśaṅgam uccair udiyāya tejaḥ ।।

chāyāṃ vinirdhūya tamomayīṃ tāṃ tattvasya saṃvittir ivāavidyām
yayau vikāsaṃ dyutir indumauler ālokam abhyādiśatī gaṇebhyaḥ ।।

tviṣāṃ tatiḥ pāṭalitāmbuvāhā sā sarvataḥ pūrvasarīa saṃdhyā
nināya teṣāṃ drutam ullasantī vinidratāṃ locanapaṅkajāni ।।

pṛthagvidhāny astravirāmabuddhāḥ śastrāṇi bhūyaḥ pratipedire te
muktā vitānena balāhakānāṃ jyotīṃṣi ramyā iva digvibhāgāḥ ।।

dyaur unnanāmea diśaḥ praseduḥ sphuṭaṃ visasre savitur mayūkhaiḥ
kṣayaṃ gatāyām iva yāmavatyāṃ punaḥ samīyāya dinaṃ dinaśrīḥ ।।

mahāstradurge śithilaprayatnaṃ digvāraṇenea pareṇa rugṇe
bhujaṅgapāśān bhujavīryaśālī prabandhanāya prajighāya jiṣṇuḥ ।।

jihvāśatāny ullasayanty ajasraṃ lasattaḍillolaviṣānalāni
trāsān nirastāṃ bhujagendrasenā nabhaścarais tatpadavīṃ vivavre ।।

diṅnāgahastākṛtim udvahadbhir bhogaiḥ praśastāsitaratnanīlaiḥ
rarāja sarpāvalir ullasantī taraṅgamālea nabhorṇavasya ।।

niḥśvāsadhūmaiḥ sthagitāṃśujālaṃ phaṇāvatām utphaṇamaṇḍalānām
gacchann ivātaṃ vapur abhyuvāha vilocanānāṃ sukham uṣṇaraśmiḥ ।।

prataptacāmīkarabhāsureṇa diśaḥ prakāśena piśaṅgayantyaḥ
niścakramuḥ prāṇaharekṣaṇānāṃ jvālā maholkā iva locanebhyaḥ ।।

ākṣiptasampātam apetaśobham udvahni dhūmākkuladigvibhāgam
vṛtaṃ nabho bhogikulair avasthāṃ paroparuddhasya purasya bheje ।।

tam āśu cakṣuḥśravasāṃ samūhaṃ mantreṇa tārkṣyodayakāraṇena
netā nayenea paropajāpaṃ nivārayāmāsa patiḥ paśūnām ।।

pratighnatībhiḥ kṛtamīlitāni dyulokabhājām api locanāni
garutmatā saṃhatibhir vihāyaḥ kṣaṇaprakāśābhir ivāatene ।।

tataḥ suparṇavrajapakṣajanmā nānāgatir maṇḍalayañ javena
jarattṛṇānīa viyan nināya vanaspatīnāṃ gahanāni vāyuḥ ।।

manaḥśilābhaṅganibhena paścān nirudhyamānaṃ nikareṇa bhāsām
vyūḍhair urobhiś ca vinudyamānaṃ nabhaḥ sasarpea puraḥ khagānām ।।

darīmukhair āsavarāgatāmraṃ vikāsi rukmacchadadhāma pītvā
javānilāghūrṇitasānujālo himācalaḥ kṣība ivāakampe ।।

pravṛttanaktaṃdivasaṃdhidīptair nabhastalaṃ gāṃ ca piśaṅgayaṣṭiḥ
antarhitārkaiḥ paritaḥ patadbhiś chāyāḥ samācikṣipire vanānām ।।

sa bhogasaṃghaḥ śamam ugradhāmnāṃ sainyena ninye vinatāsutānām
mahādhvare vidhyapacāradoṣaḥ karmāntareṇea mahodayena ।।

sāphalyam astre ripupauruṣasya kṛtvā gate bhāgya iavāavargam
anindhanasya prasabhaṃ samanyuḥ samādade astraṃ jvalanasya jiṣṇuḥ ।।

ūrdhvaṃ tiraścīnam adhaś ca kīrṇair jvālāsaṭair laṅghitameghapaṅktiḥ
āyastasiṃhākṛtir utpapāta prāṇyantam icchann iva jātavedāḥ ।।

bhittvea bhābhiḥ savitur mayūkhāñ jajvāla viṣvag visṛtasphuliṅgaḥ
vidīryamāṇāśmaninādadhīraṃ dhvaniṃ vitanvann akṛśaḥ kṛśānuḥ ।।

cayān ivārīn iva tuṅgaśṛṅgān kvacit purāṇīa hiraṇmayāni
mahāvanānīa ca kiṃśukānām attāna vahniḥ pavanānuvṛttyā ।।

muhuś calatpallavalohinībhir uccaiḥ śikhābhiḥ śikhino avalīḍhāḥ
taleṣu muktāviśadā babhūvuḥ sāndrāñjjanaśyāmarucaḥ payodāḥ ।।

lilikṣatīa kṣayakālaraudre lokaṃ vilolārciṣi rohitāśve
pinākinā hūtamahāmbuvāham astraṃ punaḥ pāśabhṛtaḥ praṇinye ।।

tato dharitrīdharatulyarodhasas taḍillatāliṅgitanīlamūrtayaḥ
adhomukhākāśasarinnipātinīr apaḥ prasaktaṃ mumucuḥ payomucaḥ ।।

parāhatadhvastaśikhe śikhāvato vapuṣy adhikṣiptasamiddhatejasi
kṛtāspadās tapta ivāasi dhvaniṃ payonipātāḥ prathame vitenire ।।

mahānale bhinnasitābhrapātibhiḥ sametya sadyaḥ kathanena phenatām
vrajadbhir ārdrendhanavat parikṣayaṃ jalair vitene divi dhūmasaṃtatiḥ ।।

svaketubhiḥ pāṇḍuranīlapāṭalaiḥ samāgatāḥ śakradhanuḥprabhābhidaḥ
asaṃsthitām ādadhire vibhāvasor vicitracīnāṃśukacārutāṃ tviṣaḥ ।।

jalaughasaṃmūrchanamūrchitasvanaḥ prasaktavidyullasitaidhitadyutiḥ
praśāntim eṣyan dhṛtadhūmamaṇḍalo babhūva bhūyān iva tatra pāvakaḥ ।।

pravṛddhasindhūrmicayasthavīyasāṃ cayair vibhinnāḥ payasāṃ prapedire
upāttasaṃdhyārucibhiḥ sarūpatāṃ payodavicchedalavaiḥ kṛśānavaḥ ।।

upaity anantadyutir apy asaṃśayaṃ vibhinnamūlo anudayāya saṃkṣayam
tathā hi toyaughavibhinnasaṃhatiḥ sa havyavāhaḥ prayayau parābhavam ।।

atha vihitavidheyair āśu muktā vitānair asitanaganitambaśyāmabhāsāṃ ghanānām
vikasadamaladhāmnāṃ prāpa nīlotpalānāṃ śriyam adhikaviśuddhāṃ vahnidāhād iva dyauḥ ।।

iti vividham udāse savyasācī yad astraṃ bahusamaranayajñaḥ sādayiṣyann arātim
vidhir iva viparītaḥ pauruṣaṃ nyāyavṛtteḥ sapadi tad upaninye riktatāṃ nīlakaṇṭhaḥ ।।

vītaprabhāvatanur apy atanuprabhāvaḥ pratyācakāṅkṣa jayinīṃ bhujavīryalakṣmīm
astreṣu bhūtapatināahṛteṣu jiṣṇur varṣiṣyatā dinakṛtea jaleṣu lokaḥ ।।

athāadām uddharaṇakṣameṣu mitreṣv ivātreṣu tirohiteṣu
dhṛtiṃ guruśrīr guruṇāhipuṣyan svapauruṣeṇea śarāsanena ।।

bhūriprabhāveṇa raṇābhiyogāt prīto vijihmaś ca tadīyavṛddhyā
spaṣṭo apy avispaṣṭavapuḥprakāśaḥ sarpanmahādhūma ivārivahniḥ ।।

tejaḥ samāśritya parair ahāryaṃ nijaṃ mahanmitram ivoudhairyam
āsādayann askhalitasvabhāvaṃ bhīme bhujālambam ivāidurge ।।

vaṃśocitatvād abhimānavatyā samprāptayā sampriyatām asubhyaḥ
samakṣam āditsitayā pareṇa vadhvea kīrtyā paritapyamānaḥ ।।

patiṃ nagānām iva baddhamūlam unmūlayiṣyaṃs tarasā vipakṣam
laghuprayatnaṃ nigṛhītavīryas trimārgagāvega iveśvareṇa ।।

saṃskāravattvād ramayatsu cetaḥ prayogaśikṣāguṇabhūṣaṇeṣu
jayaṃ yathārtheṣu śareṣu pārthaḥ śabdeṣu bhāvārtham ivāśaśaṃse ।।

bhūyaḥ samādhānavivṛddhatejā naiaṃ purā yuddham iti vyathāvān
sa nirvavāmāram amarṣanunnaṃ viṣaṃ mahānāga iveṣaṇābhyām ।।

tasyāavāyāsavilolamauleḥ saṃrambhatāmrāyatalocanasya
nirvāpayiṣyann iva roṣataptaṃ prasnāpayāmāsa mukhaṃ nidāghaḥ ।।

krodhāndhakārāntarito raṇāya bhrūbhedarekhāḥ sa babhāra tisraḥ
ghanoparuddhaḥ prabhavāya vṛṣṭer ūrdhvāṃśurājīr iva tigmaraśmiḥ ।।

sa pradhvanayyābudanādi cāpaṃ hastena diṅnāga ivāriśṛṅgam
balāni śambhor iṣubhis tatāpa cetāṃsi cintābhir ivāśarīraḥ ।।

sadvāditeāhiniviṣṭabuddhau guṇābhyasūyea vipakṣapāte
agocare vāg iva coareme śaktiḥ śarāṇāṃ śitikaṇṭhakāye ।।

umāpatiṃ pāṇḍusutapraṇunnāḥ śilīmukhā na vyathayāṃbabhūvuḥ
abhyutthitasyāripater nitambam arkasya pādā iva haimanasya ।।

samprīyamāṇo anubabhūva tīvraṃ parākramaṃ tasya patir gaṇānām
viṣāṇabhedaṃ himavān asahyaṃ vaprānatasyea suradvipasya ।।

tasmai hi bhāroddharaṇe samarthaṃ pradāsyatā bāhum iva pratāpam
ciraṃ viṣehe abhibhavas tadānīṃ sa kāraṇānām api kāraṇena ।।

pratyāhataujāḥ kṛtasattvavegaḥ parākramaṃ jyāyasi yas tanoti
tejāṃsi bhānor iva niṣpatanti yaśāṃsi vīryajvalitāni tasya ।।

dṛṣṭāvadānād vyathate arilokaḥ pradhvaṃsam eti vyathitāc ca tejaḥ
tejovihīnaṃ vijahāti darpaḥ śāntārciṣaṃ dīpam iva prakāśaḥ ।।

tataḥ prayātyastamadāvalepaḥ sa jayyatāyāḥ padavīṃ jigīṣoḥ
gandhena jetuḥ pramukhāgatasya pratidvipasyea mataṅgajaughaḥ ।।

evaṃ pratidvandviṣu tasya kīrtiṃ maulīndulekhāviśadāṃ vidhāsyan
iyeṣa paryāyajayāvasādāṃ raṇakriyāṃ śambhur anukrameṇa ।।

muner vicitrair iṣubhiḥ sa bhūyān ninye vaśaṃ bhūtapater balaughaḥ
sahāmalābhena samutpatadbhir jātisvabhāvair iva jīvalokaḥ ।।

vitanvatas tasya śarāndhakāraṃ trastāni sainyāni ravaṃ niśemuḥ
pravarṣataḥ saṃtatavepathūni kṣapāghanasyea gavāṃ kulāni ।।

sa sāyakān sādhvasaviplutānāṃ kṣipan pareṣām atisauṣṭhavena
śaśīa doṣāvṛtalocanānāṃ vibhidyamānaḥ pṛthag ābabhāse ।।

kṣobheṇa tenāha gaṇādhipānāṃ bhedaṃ yayav ākṛtir īśvarasya
taraṅgakampena mahāhradānāṃ chāyāmayasyea dinasya kartuḥ ।।

prasedivāṃsaṃ na tam āpa kopaḥ kutaḥ parasmin puruṣe vikāraḥ
ākāravaiṣamyam idaṃ ca bheje durlakṣyacihnā mahatāṃ hi vṛttiḥ ।।

visphāryamāṇasya tato bhujābhyāṃ bhūtāni bhartrā dhanur antakasya
bhinnākṛtiṃ jyāṃ dadṛśuḥ sphurantīṃ kruddhasya jihvām iva takṣakasya ।।

svyāpasavyadhvanitogracāpaṃ pārthaḥ kirātādhipam āśaśaṅke
paryāyasampāditakarṇatālaṃ yantā gajaṃ vyālam ivāarāddhaḥ ।।

nijaghnire tasya hareṣujālaiḥ patanti vṛndāni śilīmukhānām
ūrjasvibhiḥ sindhumukhāgatāni yādāṃsi yādobhir ivāburāśeḥ ।।

vibhedam antaḥ padavīnirodhaṃ vidhvaṃsanaṃ cāiditaprayogaḥ
netārilokeṣu karoti yad yat tat tac cakārāya śareṣu śambhuḥ ।।

soḍhāvagītaprathamāyudhasya krodhojjhitair vegitayā patadbhiḥ
chinnair api trāsitavāhinīkaiḥ pete kṛtārthair iva tasya bāṇaiḥ ।।

alaṃkṛtānām ṛjutāguṇena gurūpadiṣṭāṃ gatim āsthitānām
satām ivāarvaṇi mārgaṇānāṃ bhaṅgaḥ sa jiṣṇor dhṛtim unmamātha ।।

bāṇacchidas te viśikhāḥ smarārer avāṅmukhībhūtaphalāḥ patantaḥ
akhaṇḍitaṃ pāṇḍavasāyakebhyaḥ kṛtasya sadyaḥ pratikāram āpuḥ ।।

citrīyamāṇān atilāghavena pramāthinas tān bhavamārgaṇānām
samākulāyā nicakhāna dūraṃ bāṇān dhvajinyā hṛdayeṣv arātiḥ ।।

tasyāiyatnād atiricyamāne parākrame anyonyaviśeṣaṇena
hantā purāṃ bhūri pṛṣatkavarṣaṃ nirāsa naidāgha ivābu meghaḥ ।।

anāmṛśantaḥ kvacid eva marma priyaiṣiṇāuprahitāḥ śivena
suhṛtprayuktā iva narmavādāḥ śarā muneḥ prītikarā babhūvuḥ ।।

astraiḥ samānām atirekiṇīṃ vā paśyanīṣūṇām api tasya śaktim
viṣādavaktavyabalaḥ pramāthī svam ālalambe balam indumauliḥ ।।

tapas tapovīryasamuddhatasya pāraṃ yiyāsoḥ samarārṇavasya
maheṣujālāny akhilāni jiṣṇor arkaḥ payāṃsīa samācacāma ।।

rikte savisrambham ath arjunasya niṣaṅgavaktre nipatāta pāṇiḥ
anyadvipāpītajale satarṣaṃ mataṅgajasyea nagāśmarandhre ।।

cyute sa tasminn iṣudhau śarārthād dhvastārthasāre sahasea bandhau
tatkālamoghapraṇayaḥ prapede nirvācyatākāma ivāhimukhyam ।।

āghaṭṭayāmāsa gatāgatābhyāṃ sāvegam agrāṅgulir asya tūṇau
vidheyamārge matir utsukasya nayaprayogāv iva gāṃ jigīṣoḥ ।।
babhāra śūnyākṛtir arjunas tau maheṣudhī vītamaheṣujālau
yugāntasaṃśuṣkajalau vijihmaḥ pūrvāparau loka ivāburāśī ।।

tenāimittena tathā na pārthas tayor yathā riktatayāutepe
svām āpadaṃ projjhya vipattimagnaṃ śocanti santo hy upakāripakṣam ।।

pratikriyāyai vidhuraḥ sa tasmāt kṛcchreṇa viśleṣam iyāya hastaḥ
parāṅmukhatve api kṛtopakārāt tūṇīmukhān mitrakulād ivāyaḥ ।।

paścātkriyā tūṇayugasya bhartur jajñe tadānīm upakāriṇīa
sambhāvanāyām adharīkṛtāyāṃ patyuḥ puraḥ sāhasam āsitavyam ।।

taṃ śambhur ākṣiptamaheṣujālaṃ lohaiḥ śarair marmasu nistutoda
hṛttottaraṃ tattvavicāramadhye vaktea doṣair gurubhir vipakṣam ।।

jahāra cāmād acireṇa varma jvalanmaṇidyotitahaimalekham
caṇḍaḥ pataṅgān marudekanīlaṃ taḍitvataḥ khaṇḍam ivābudasya ।।

vikośanirdhautatanor mahāseḥ phaṇāvataś ca tvaci vicyutāyām
pratidvipābaddharuṣaḥ samakṣaṃ nāgasya cāṣiptamukhacchadasya ।।

vibodhitasya dhvaninā ghanānāṃ harer apetasya ca śailarandhrāt
nirastadhūmasya ca rātrivahner vinā tanutreṇa ruciṃ sa bheje ।।

acittatāyām api nāma yuktām anūrdhvatāṃ prāpya tadīyakṛcchre
mahīṃ gatau tāv iṣudhī tadānīṃ vivavratuś cetanayea yogam ।।

sthitaṃ viśuddhe nabhasīa sattve dhāmnā tapovīryamayena yuktam
śastrābhighātais tam ajasram īśas tvaṣṭā vivasvantam ivolilekha ।।

saṃrambhavegojjhitavedaneṣu gātreṣu bāhiryam upāgateṣu
muner babhūvāaṇiteṣurāśer lauhas tiraskāra ivāmamanyuḥ ।।

tato anupūrvāyatavṛttabāhuḥ śrīmān kṣarallohitadigdhadehaḥ
āskandya vegena vimuktanādaḥ kṣitiṃ vidhunvann iva pārṣṇighātaiḥ ।।

sāmyaṃ gatenāśaninā maghonaḥ śaśāṅkakhaṇḍākṛtipāṇḍureṇa
śambhuṃ bibhitsur dhanuṣā jaghāna stambaṃ viṣāṇena mahān ivehaḥ ।।

rayeṇa sā saṃnidadhe patantī bhavodbhavenāmani cāpayaṣṭiḥ
samuddhatā sindhur anekamārgā pare sthitenauasi jahnunea ।।

vikārmukaḥ karmasu śocanīyaḥ paricyutaudārya ivoacāraḥ
vicikṣipe śūlabhṛtā salīlaṃ sa patribhir dūram adūrapātaiḥ ।।

upoḍhakalyāṇaphalo abhirakṣan vīravrataṃ puṇyaraṇāśramasthaḥ
japopavāsair iva saṃyatātmā tepe munis tair iṣubhiḥ śivasya ।।

tato agrabhūmiṃ vyavasāyasiddheḥ sīmānam anyair atidustaraṃ saḥ
tejaḥśriyām āśrayam uttamāsiṃ sākṣād ahaṃkāram ivāalambe ।।

śarān avadyann anavadyakarmā cacāra citraṃ pravicāramārgaiḥ
hastena nistriṃśabhṛtā sa dīptaḥ sārkāṃśunā vāridhir ūrmiṇea ।।

yathā nije vartmani bhāti bhābhiś cyāyāmayaś cāsu sahasraraśmiḥ
tathā nabhasy āśu raṇasthalīṣu spaṣṭadvimūrtir dadṛśe sa bhūtaiḥ ।।

śivapraṇunnena śilīmukhena tsarupradeśād apavarjitāṅgaḥ
jvalann asis tasya papāta pāṇer ghanasya vaprād iva vaidyuto agniḥ ।।

ākṣiptacāpāvaraṇeṣujālaś chinnottamāsiḥ sa mṛdhe avadhūtaḥ
riktaḥ prakāśaś ca babhūva bhūmer utsāditodyāna iva pradeśaḥ ।।

sa khaṇḍanaṃ prāpya parād amarṣavān bhujadvitīyo api vijetum icchayā
sasarja vṛṣṭiṃ parirugṇapādapāṃ dravetareṣāṃ payasām ivāśmanām ।।

nīrandhraṃ parigamite kṣayaṃ pṛṣatkair bhūtānām adhipatinā śilāvitāne
ucchrāyasthagitanabhodigantarālaṃ cikṣepa kṣitiruhajālam indrasūnuḥ ।।

niḥśeṣaṃ śakalitavalkalāṅgasāraiḥ kurvadbhir bhuvam abhitaḥ kaṣāyacitrām
īśānaḥ sakusumapallavair nagais tair ātene balim iva raṅgadevatābhyaḥ ।।

unmajjan makara ivāārāpagāyā vegena pratimukham etya bāṇanadyāḥ
gāṇḍīvī kanakaśilānibhaṃ bhujābhyām ājaghne viṣam avilocanasya vakṣaḥ ।।

abhilaṣata upāyaṃ vikramaṃ kīrtilakṣmyor asugamam arisainyair aṅkam abhyāgatasya
janaka iva śiśutve supriyasyaiasūnor avinayam api sehe pāṇḍavasya smarāriḥ ।।

tata udagra iva dvirade munau raṇam upeyuṣi bhīmabhujāyudhe
dhanur apāsya sabāṇadhi śaṃkaraḥ pratijaghāna ghanair iva muṣṭibhiḥ ।।

harapṛthāsutayor dhvanir utpatann amṛdusaṃvalitāṅgulipāṇijaḥ
sphuṭadanalpaśilāravadāruṇaḥ pratinanāda darīṣu darībhṛtaḥ ।।

śivabhujāhatibhinnapṛthukṣatīḥ sukham ivāubabhūva kapidhvajaḥ
ka iva nāma bṛhanmanasāṃ bhaved anukṛter api sattvavatāṃ kṣamaḥ ।।

vraṇamukhacyutaśoṇitaśīkara- sthagitaśailataṭābhabhujāntaraḥ
abhinavauṣasarāgabhṛtā babhau jaladhareṇa samānam umāpatiḥ ।।

urasi śūlabhṛtaḥ prahitā muhuḥ pratihatiṃ yayur arjunamuṣṭayaḥ
bhṛśarayā iva sahyamahībhṛtaḥ pṛthuni rodhasi sindhumahormayaḥ ।।

nipatite adhiśirodharam āyate samam aratniyuge ayugacakṣuṣaḥ
tricatureṣu padeṣu kirīṭinā lulitadṛṣṭi madād iva caskhale ।।

abhibhavoditamanyuvidīpitaḥ samabhisṛtya bhṛśaṃ javam ojasā
bhujayugena vibhajya samādade śaśikalābharaṇasya bhujadvayam ।।

pravavṛte atha mahāhavamallayor acalasaṃcalanāharaṇo raṇaḥ
karaṇaśṛṅkhalasaṃkalanāgurur gurubhujāyudhagarvitayos tayoḥ ।।

ayam asau bhagavān uta pāṇḍavaḥ sthitam avāṅ muninā śaśimaulinā
samadhirūḍham ajena nu jiṣṇunā svid iti vegavaśān mumuhe gaṇaiḥ ।।

pracalite calitaṃ sthitam āsthite vinamite natam unnatam unnatau
vṛṣakapidhvajayor asahiṣṇunā muhur abhāvabhayād iva bhūbhṛtā ।।

karaṇaśṛṅkhalaniḥsṛtayos tayoḥ kṛtabhujadhvani valgu vivalgatoḥ
caraṇapātanipātitarodharasaḥ prasasṛpuḥ saritaḥ paritaḥ sthalīḥ ।।

viyati vegapariplutam antarā samabhisṛtya rayeṇa kapidhvajaḥ
caraṇayoś caraṇānamitakṣitir nijagṛhe tisṛṇāṃ jayinaṃ purām ।।

vismitaḥ sapadi tena karmaṇā karmaṇāṃ kṣayakaraḥ paraḥ pumān
kṣeptukāmam avanau tam aklamaṃ niṣpipeṣa parirabhya vakṣasā ।।

tapasā tathā na mudam asya yayau bhagavān yathā vipulasattvatayā
guṇasaṃhateḥ samatiriktam aho nijam eva sattvam upakāri satām ।।

atha himaśucibhasmabhūṣitaṃ śirasi virājitam indulekhayā
svavapur atimanoharaṃ haraṃ dadhatam udīkṣya nanāma pāṇḍavaḥ ।।

sahaśaradhi nijaṃ tathā kārmukaṃ vapur atanu tathaia saṃvarmitam
nihitam api tathaia paśyann asiṃ vṛṣabhagatir upāyayau vismayam ।।

siṣicur avanim ambuvāhāḥ śanaiḥ surakusumam iyāya citraṃ divaḥ
vimalaruci bhṛśaṃ nabho dundubher dhvanir akhilam anāhatasyāaśe ।।

āseduṣāṃ gotrabhido anuvṛttyā gopāyakānāṃ bhuvanatrayasya
rociṣṇuratnāvalibhir vimānair dyaur ācitā tārakitea reje ।।

haṃsā bṛhantaḥ surasadmavāhāḥ saṃhrādikaṇṭhābharaṇāḥ patantaḥ
cakruḥ prayatnena vikīryamāṇair vyomnaḥ pariṣvaṅgam ivārapakṣaiḥ ।।

muditamadhuliho vitānīkṛtāḥ sraja upari vitatya sātānikīḥ
jalada iva niṣedivāṃsaṃ vṛṣe marudupasukhayāṃbabhūveśvaram ।।

kṛtadhṛti parivanditenocakair gaṇapatibhir abhinnaromodgamaiḥ
tapasi kṛtaphale phalajyāyasī stutir iti jagade hareḥ sūnunā ।।

śaraṇaṃ bhavantam atikāruṇikaṃ bhava bhaktigamyam adhigamya janāḥ
jitamṛtyavo ajita bhavanti bhaye sasurāsurasya jagataḥ śaraṇam ।।

vipad eti tāvad avasādakarī na ca kāmasampad abhikāmayate
na namanti caiapuruṣaṃ puruṣās tava yāvad īśa na natiḥ kriyate ।।

saṃsevante dānaśīlā vimuktya sampaśyanto janmaduḥkhaṃ pumāṃsaḥ
yanniḥsaṅgas tvaṃ phalasyāatebhyas tat kāruṇyaṃ kevalaṃ na svakāryam ।।

prāpyate yad iha dūram agatvā yat phalaty aparalokagatāya
tīrtham asti na bhavārṇavabāhyaṃ sārvakāmikam ṛte bhavatas tat ।।

vrajati śuci padaṃ tv ati prītimān pratihatam atir eti ghorāṃ gatim
iyam anagha nimittaśaktiḥ parā tava varada na cittabhedaḥ kvacit ।।

dakṣiṇāṃ praṇatadakṣiṇa mūrtiṃ tattvataḥ śivakarīm aviditvā
rāgiṇāi vihitā tava bhaktyā saṃsmṛtir bhava bhavaty abhavāya ।।

dṛṣṭvā dṛśyāny ācaraṇīyāni vidhāya prekṣākārī yāti padaṃ muktam apāyaiḥ
samyagdṛṣṭis tasya paraṃ paśyati yas tvāṃ yaś coāsti sādhu vidheyaṃ sa vidhatte ।।

yuktāḥ svaśaktyā munayaḥ prajānāṃ hitopadeśair upakāravantaḥ
samucchinatsi tvam acintyadhāmā karmāṇy upetasya duruttarāṇi ।।

saṃnibaddham apahartum ahāryaṃ bhūri durgatibhayaṃ bhuvanānām
adbhutākṛtim imām atimāyas tvaṃ bibharṣi karuṇāmaya māyām ।।

na rāgi cetaḥ paramā vilāsitā vadhūḥ śarīre asti na cāti manmathaḥ
namaskriyā coṣasi dātur ity aho nisargadurbodham idaṃ taveitam ।।

tavotarīyaṃ karicarma sāṅgajaṃ jvalanmaṇiḥ sāraśanaṃ mahānahiḥ
srag āsyapaṅktiḥ śavabhasma candanaṃ kalā himāṃśoś ca samaṃ cakāsati ।।

avigrahasyāy atulena hetunā sametabhinnadvayamūrti tiṣṭhataḥ
tavaia nāyasya jagatsu dṛśyate viruddhaveṣābharaṇasya kāntatā ।।

ātmalābhapariṇāmanirodhair bhūtasaṃgha iva na tvam upetaḥ
tena sarvabhuvanātiga loke noamānam asi nāy upemayaḥ ।।

tvam antakaḥ sthāvarajaṅgamānāṃ tvayā jagat prāṇiti deva viśvam
tvaṃ yogināṃ hetuphale ruṇatsi tvaṃ kāraṇaṃ kāraṇakāraṇānām ।।

rakṣobhiḥ suramanujair diteḥ sutair vā yal lokeṣv avikalam āptam ādhipatyam
pāvinyāḥ śaraṇagatārtihāriṇe tan māhātmyaṃ bhava bhavate namaskriyāyāḥ ।।

tarasā bhuvanāni yo bibharti dhvanati brahma yataḥ paraṃ pavitram
parito duritāni yaḥ punīte śiva tasmai pavanātane namas te ।।

bhavataḥ smaratāṃ sadāsane jayini brahmamaye niṣeduṣām
dahate bhavabījasaṃtatiṃ śikhine anekaśikhāya te namaḥ ।।

ābādhāmaraṇabhayārciṣā cirāya pluṣṭebhyo bhava mahatā bhavānalena
nirvāṇaṃ samupagamena yacchate te bījānāṃ prabhava namo astu jīvanāya ।।

yaḥ sarveṣām āvarītā varīyān sarvair bhāvair nāṛto anādiniṣṭhaḥ
mārgātītāyedriyāṇāṃ namas te avijñeyāya vyomarūpāya tasmai ।।

aṇīyase viśvavidhāriṇe namo namo antikasthāya namo davīyase
atītya vācāṃ manasāṃ ca gocaraṃ sthitāya te tatpataye namo namaḥ ।।

asaṃvidānasya mameśa saṃvidāṃ titikṣituṃ duścaritaṃ tvam arhasi
virodhya mohāt punar abhyupeyuṣāṃ gatir bhavān eva durātmanāi ।।

āstikyaśuddham avataḥ priyadharma dharmaṃ dharmātmajasya vihitāgasi śatruvarge
samprāpnuyāṃ vijayam īśa yayā samṛddhyā tāṃ bhūtanātha vibhutāṃ vitarāaveṣu ।।

iti nigaditavantaṃ sūnum uccair maghonaḥ praṇataśirasam īśaḥ sādaraṃ sāntvayitvā
jvaladanalaparītaṃ raudram astraṃ dadhānaṃ dhanurupapadam asmai vedam abhyādideśa ।।

sa piṅgākṣaḥ śrīmān bhuvanamahanīyena mahasā tanuṃ bhīmāṃ bibhrat triguṇaparivārapraharaṇaḥ
parītyeśānaṃ triḥ stutibhir upagītaḥ suragaṇaiḥ sutaṃ pāṇḍor vīraṃ jaladam iva bhāsvān abhiyayau ।।

atha śaśadharamauler abhyanujñām avāpya tridaśapatipurogāḥ pūrṇakāmāya tasmai
avitathaphalam āśirvādam āropayanto vijayi vividham astraṃ lokapālā viteruḥ ।।

asaṃhāryotsāhaṃ jayinam udayaṃ prāpya tarasā dhuraṃ gurvīṃ voḍhuṃ sthitam anavasādāya jagataḥ
svadhāmnā lokānāṃ tam upari kṛtasthānam amarās tapolakṣmyā dīptaṃ dinakṛtam ivocair upajaguḥ ।।

vraja jaya ripulokaṃ pādapadmānataḥ san gadita iti śivena ślāghito devasaṃghaiḥ
nijagṛham atha gatvā sādaraṃ pāṇḍuputro dhṛtagurujayalakṣmīr dharmasūnuṃ nanāma ।।