

Māgha Śiśupālavadha

śriyaḥ pati śrīmati śāsituṃ jagajjagannivāso vasudevasadmani ।
vasan dadarśāvatarantamambarāddhiraṇyagarbhāṅgabhuvaṃ muniṃ hariḥ ।।

gataṃ tiraścīnamanūrusāradheḥ prasiddhamūrdhvajvalanaṃ havirbhujaḥ ।
patatyadho dhāma visāri sarvataḥ kimedatityākulamīkṣitaṃ janaiḥ ।।

cayastaviṣāmityavadhāritaṃ purā tataḥ śarīrīti vibhāvitākṛtim ।
vibhurvibhaktāvayavaṃ pumāniti kramādamuṃ nārada ityabodhi saḥ ।।

navānadho adho bṛhataḥ payodharān samūḍhakarpūraparāgapāṇḍuram ।
kṣaṇaṃ kṣaṇotkṣiptagajendrakṛttinā sphuṭopamaṃ bhūtisitena śamghunā ।।

dadhānamambhoruhakesaradyutīrjaṭāḥ śaraccandra marīcirociṣam ।
vipākastuṅgāstuhinasthalīruho dharādarendraṃ vratatītatīriva ।।

piśaṅgamauñjīyujamarjunacchaviṃ vasānameṇājinamañnadyuti ।
suvarmasūtrākalitādharāmbarāṃ viḍambayantaṃ śitivāsasastanum ।।

vihaṅgarājāṅgaruhairivāyatairhiraṇmayorvīruhavallitatnubhiḥ ।
kṛtopavītaṃ himaśubhramuccakairghanaṃ ghanānte taṭitāṃ gaṇairiva ।।

nisargacitrojvalasūkṣmapakṣmaṇā lasadbisacchedasitāṅgasaṅginā ।
cakāsataṃ cārucamūrucarmaṇā kuthena nāgendramivendravāhanam ।।

ajasramāsphālitavallakīguṇakṣatojvalāṅguṣṭhanakhāṃśubhinnayā ।
puraḥ pravālairiva pūritārdhayā vibhāntamacchasphaṭikākṣamālayā ।।

raṇadbhirāghaṭṭanayā nabhasvataḥ pṛthagvibhinnaśrutimaṇḍalaiḥ svaraiḥ ।
sphuṭībhavadgrāmaviśeṣamūrcchanāmavekṣamāṇaṃ mahatīṃ muhurmuhuḥ ।।

nivartya so anuvrajataḥ kṛtānatīnatīndrayajñānanidhirnabhaḥ sadaḥ ।
samāsadatsāditadaityasaṃpadaḥ padaṃ mahendralāyacāru cakriṇaḥ ।।

patatpataṅgapratimastaponidhiḥ puro asya yāvanna bhuvi vlīyata ।
girestaḍitvāniva tāvaduccakairjavena pīṭhādutiṣṭhadacyutaḥ ।।

atha prayatnonnamitānatphaṇairdhṛte kathañcitphaṇināṃ gaṇairadhaḥ ।
nyadhāyiṣātāmabhi devakīsutaṃ sutena dhātuścaraṇau bhuvastale ।।

tamarghyamarghyādikayādipuruṣaḥ saparyayā sādhu sa paryapūjayat ।
gṛhānupaituṃ praṇayādabhīpsavo bhavanti nāpuṇyakṛtāṃ manīṣiṇaḥ ।।

na yāvadetāvudapaśyadutthitau janastuṣārāñjanaparvatāviva ।
svahastadatte munimāsane muniściraṃstāvadabhinyavīviśat ।।

mahāmahānīlaśilārucaḥ puro niṣedivān kaṃsakṛṣaḥ sa viṣṭare ।
śritodayādrerabhisāyamuccakairacūcuraccandramaso abhirāmatām ।।

vidhāya tasyāpacitiṃ praseduṣaḥ prakāmamaprīyata yajvanāṃ priyaḥ ।
grahītumāryānparicaryayā muhurmahānubhāvā hi nitāntamarthinaḥ ।।

aśeṣatīrthopahṛtāḥ kamaṇḍalornidhāya pāṇāvṛṣīṇābhyudīritāḥ ।
aghaughavidhvaṃsavidhau paṭīyasīrnatena mūrdnā hariragrahīdāpaḥ ।।

sa kāñcane yatra muneranujñayā navāmbudaśayāmavapurnyavikṣata ।
jigāya jambūjanitaśriyaḥ śriyaṃ sumeruśṛṅgasya tadā tadāsanam ।।

sa taptākārtasvarabhāsvarāmbaraḥ kaṭhoradhārādhipalāñchanacchaviḥ ।
vididyute bāḍavajātavedasaḥ śikhābhirāśliṣṭa ivāmbhasāṃ nidhiḥ ।।

rathāṅgapāṇeḥ paṭalena rociṣāmṛṣitviṣaḥ saṃvalitā virejire ।
calatpalāśāntaragocarastarotuṣāramūrteriva naktamaṃśavaḥ ।।

praphullatāpicchanibhairabhīṣubhiḥ śubhaiśca saptacchadapāṃsupāṇḍubhiḥ ।
parampareṇa cchuritāmalacchavī tadekavarṇāviva tau babhūvatuḥ ।।

yugāntakālamatisaṃhṛtātmano jaganti yasyāṃ savikāsamāsata ।
tanau mamustatra na kaiṭabhadviṣastapodhanabhyāgamasaṃbhavā mudaḥ ।।

nidādhadhāmānamivādhidīdhitiṃ mudāvikāsaṃ munimabhyupeyuṣī ।
vilocane bibhradadhiśritaśriṇī sa puṇḍarākākṣa iti sphuṭābhavat ।।

sitaṃsitimnā sutarāṃ munervapuḥ visāribhiḥ saudhamivātha lambhayan ।
dvijāvalivyājaniśākarāṃśubhiḥ śucismitāṃ vācamavocadacyutaḥ ।।

haratyaghaṃ saṃprati hetureṣyataḥ śubhasya pūrvācaritai kṛtarṃ śubhai ।
śarīrabhājāṃ bhavadīyadarśanaṃ vyanakti kālatritaye api yogyatām ।।

jagatparyāptasahasrabhānunā na yanniyantuṃ samabhāvi bhānunā ।
prasahya tejobhirasaṃkhyatāṃ gatair adastvayā nunnamanuttamaṃ tamaḥ ।।

kṛtaḥ prajākṣemakṛtā prajāsṛjā supātranikṣenirākulātmanā ।
sadopayoge api gurustvamakṣayo nidhiḥ śrutīnāṃ dhanasaṃpadāmiva ।।

vilokanenaiva tavāmunā mune kṛtaḥ kṛtārthosmi nibarhitāṃhasā ।
tathāpiśuśrūṣurahaṃ garīyasīrgiro athavā śreyasi kena vā tṛpyate ।।

gataspṛho apyāgamanaprayojanaṃ vadeti vaktuṃ vyavasīyate yayā ।
tanoti nastāmuditmagauravo gurustavaivāgama eva dhṛṣyatām ।।

itibruvantaṃ uvāca sa vratī na vācyamitthaṃ puruṣottama tvayā ।
tvameva sākṣātkaraṇīya ityataḥ kimasti kāryaṃ guru yogināmapi ।।

udīrṇarāgapratirodhakaṃ janairabhīkṣṇamakṣuṇṇatayātidurgamam ।
upeyuṣomokṣapathaṃ manasvinastvamagramūrtirnirapāyasaṃśrayā ।।

udāsitāraṃ nigrahītamānasairgṛhītamadhyātmadṛśā kathañcana ।
bahirvikaraṃ prakṛteḥ pṛthagviduḥ purātanaṃ tvāṃ puruṣaṃ purāvidaḥ ।।

niveśayāmāsitha helayoddhṛtaṃ phaṇābhṛtāṃ chādanamekamokasaḥ ।
jagataikasthapatistvamuccakairahīśvarastambhaśiraḥsubhūtalam ।।

ananyagurvāstava kena kevalaḥ purāṇamūrtemahimāvagamyate ।
manuṣyajanmāpi surāsurānguṇairbhavānbhavacchedakarai karotyadhaḥ ।।

laghūkariṣyannatibhārabhaṅgurāmamūṃ kila tvaṃ tridivādavātaraḥ ।
udūḍhalokatritayena sāṃprataṃ gururdharitrī kriyatetarāṃ tvayā ।।

nijojasojjāsayituṃ jagadrahāmupajihīthā na mahītale yadi ।
samāhitairapyanirūpitastataḥ padaṃ dṛśaḥ syāḥ katham īśa mādṛśām ।।

upaplutaṃ pātumado madoddhataistvameva viśvaṃbhara viśvamīśiṣe ।
ṛte raveḥ kṣālayituṃ kṣameta kaḥ kṣapātamaskāṇḍamalīmasaṃ tamaḥ ।।

karoti kaṃsādimahībhṛtāṃ vadhājjano mṛgāṇāmiva yattava stavam ।
hare hiraṇyākṣapuraḥsarāsuradvipadviṣaḥ pratyuta sā tiraskriyā ।।

pravṛtta eva svayamujjhiśramaḥ krameṇa peṣṭuṃ bhuvanadvaṣāmasi ।
tathāpi vācālatayā yunakti māṃ mithastvadābhāṣaṇalolupaṃ manaḥ ।।

tadindrasaṃdiṣṭamupendra yadvacaḥ kṣaṇaṃ mayā viśvajanīnamucyate ।
samastakāryeṣu gatena dhuryatāmahidviṣastadbhavatā niśamyatām ।।

abhūdabhūmi pratipakṣajanmanāṃ bhiyāṃ tanūjaspanadyutirditeḥ ।
yamindraśabdārthaniṣūdanaṃ harerharaṇyapūrvaṃ kaśipuṃ pracakṣate ।।

samatsareṇāsura ityupeyuṣā cirāya nāmnaḥ prathamābhidheyatāṃ ।
bhayasyapūrvāvatarastarasvinā manastu yena dyusadāṃ nyadhīyata ।।

diśāmadhīśāṃścaturo yataḥ surānapāsya taṃ rāgāhṛtāḥ siṣevire ।
avāpurārabhya tataścalā iti pravādamuccairayaśaskaraṃ śriyaḥ ।।

purāṇi durgāṇi niśātamāyudhaṃ balāni śūrāṇi ghanāścakañcukāḥ ।
svarūpaśobhaikaphalāni nākināṃ gaṇairyamāśaṅkya tadādi cakrire ।।

sa saṃcariṣṇu bhuvanāntareṣu yāṃ yadṛcchayāśiśriyādāśrayaḥ śriyaḥ ।
akāri tasyai mukuṭopalaskhalatkaraistrisandhyaṃ tridaśairdiśe namaḥ ।।

saṭācchaṭabhinnaghanena bibhratā nṛsiṃha saiṃhīmatanuṃ tanuṃ tvayā ।
sa mugdhakāntāstanasaṅgabhaṅgurairurovidāraṃ praticaskire nakhaiḥ ।।

vinodamicchannatha darpajanmano raṇena kaṇḍvāstridaśai samaṃ punaḥ ।
sa rāvaṇo nāma nikāmabhīṣaṇaṃ babhūva rakṣaḥ kṣatarakṣaṇaṃ divaḥ ।।

prabhurbubhūṣurbhuvanatrayasya yaḥ śiro atirāgāddaśamaṃ cikartiṣuḥ ।
atarkayadvighnamiveṣṭasādhasaḥ prasādamicchāsaddṛśaṃ pinākinaḥ ।।

samutkṣipanyaḥ pṛthivībhṛtāṃ varaṃ varapradānasya cakāra śūlinaḥ ।
trasattuṣārādrisutāsasaṃbhramasvayaṅgrahāśleṣasukhena niṣkrayam ।।

purīmavaskanda lunīhi nandanaṃ muṣāṇa ratnāni harāmarāṅganāḥ ।
vigṛhya cakre namucidviṣā balī ya itthamasvāsthyamahardivaṃ divaḥ ।।

salīlayātāni na bharturabhramorna citramuccaiśravasaḥ padakramam ।
anudrutaḥ saṃyati yena kevalaṃ balasya śatruḥ praśaśaṃsa śīghratām ।।

aśuknuvan soḍhumadhīralocanaḥ sahasraraśmeriva yasya darśanam ।
praviśya hemādriguhāgṛhāntaraṃ nināya bibhyaddivasāni kauśikaḥ ।।

bṛhacchalāniṣṭhurakaṇṭhaghaṭṭanāvikīrṇalolāgnikaṇaṃ suradviṣaḥ ।
jagatprabhoraprasihiṣṇu vaiṣṇavaṃ na cakramasyākramatādhikandharaṃ ।।

bibhinnaśaṅkhaḥ kaluṣībhavanmuhurmadena dantīva manuṣyadharmaṇaḥ ।
nirastaghāṃbhīryamapāstapuṣpakaṃ prakampayāmāsa na mānasaṃ na saḥ ।।

raṇeṣu tasya prahitāḥ pracetasā saroṣahuṅkāraparāṅmukhīkṛtāḥ ।
praharturevoragarājarajjavo javena kaṇṭhaṃ sabhayāḥ prapedire ।।

parebharturmahiṣo amunā dhanurvidhātumutkhātaviṣāṇamaṇḍalaḥ ।
hṛte apibhāre mahatastrapābharāduvāha duḥkhena bhṛśānṛtaṃ śiraḥ ।।

sṛpaśansaśaṅkaḥ samaye śucāvapi sthitaḥ karāgrairasamagrapātibhiḥ ।
aghagharmodakabindumauktikairalañcakārāsya vadhūrahaskaraḥ ।।

kalāsamagreṇagṛhānamuñcatā manasvinīrutkayituṃ paṭīyasā ।
visāsinastasya vitanvatāratiṃ na narmasācivyamakārinendunā ।।

vidagdhalīlocitadantapatrikāvidhitsayā nūnamanena māninā ।
na jātu vaināyakamekamuddhṛtaṃ viṣāṇamadyāpi punaḥ prarohati ।।

niśāntanārīparidhānadhūnanasphuṭāgasāpyūruṣu lolacakṣuṣaḥ ।
priyeṇa tasyānaparādhabādhitāḥ prakampanenānucakampire surāḥ ।।

tiraskṛtastasya janābhibhāvinā muhurmahimnā mahasāṃ mahīyasāṃ ।
babhāra bāṣpairdvaguṇīkṛtaṃ tanutanūnapāddhūmamavitānamādhijaiḥ ।।

parasyamarmavidhamujjhatāṃ nijaṃ dvijihvatādoṣamajihmagāmibhiḥ ।
tamiddhamārādhayituṃ sakarṇakaiḥ kulairna bheje phaṇināṃ bhujaṅgatā ।।

tadīyamātaṅgaghaṭāvighaṭṭitaiḥ kaṭasthalaproṣitadānavāribhiḥ ।
gṛhītadikkairapunarnivartibhiścirāya yāthārthyamalambi diggajaiḥ ।।

abhīkṣṇamuṣṇairapi tasya soṣmaṇaḥ surendravandīśvasitānilairyathā ।
sacandanāmbhaḥkaṇakomalaistathā vapurjalārdrāpavanairna nirvabau ।।

tapena varṣāḥ śaradā himāgamo vasantalakṣmyā śiśiraḥ sametya ca ।
prasūnakḷptiṃ dadhataḥ sadartavaḥ purosya vāstavyakuṭumbitāṃ yayau ।।

amānavaṃ jātamajaṃ kule manoḥ prabhāvinaṃ bhāvinnamantamātmanaḥ ।
mumoca jānannapi jānakīṃ na yaḥ sadabhimānaikadhanā hi māninaḥ ।।

smaratyado dāśarathirbhavānamuṃ vanāntādvanitāpahāriṇam ।
payodhimābaddhacalajjalābilaṃ vilaṅghyalaṅgāṃ nikaṣā haniṣyati ।।

atopapattiṃ chalanāparo aparāmavāpya śailūṣa ivaiṣa bhūmikāṃ ।
tirohitātmā śiśupālasaṃjñayā pratīyate saṃprati sāpyasaḥ paraiḥ ।।

sa bāla āsīdvapuṣā caturbhujo mukhena pūrṇendunibhastrilocanaḥ ।
yuvākarākrāntamahībhṛduccakairasaṃśayaṃ saṃprati tejasā raviḥ ।।

svayaṃ vidhātā suradaityarakṣasāmanugrahāvagrahayoryadṛcchayā ।
daśānanādīnabhirāddhadaivatāvitīrṇavīryātiśayān hasatyasau ।।

balāvalepādadhunāpipūrvavaprabāddhyate tena jagajjigīṣuṇā ।
satīva yoṣitprakṛtiḥ suniścalā pumāṃsaṃmabyeti bhavāntareṣvapi ।।

tadenamullaṅghitaśāsanaṃ vidhervidhehi kīnāśaniketanātithim ।
śubhetarācāravipaktrimāpado vipādanīyā hi satāmasādhavaḥ ।।

hṛdayamavirodhodayadadūḍhadraḍhima dadhātu punaḥ purandarasya ।
ghanapulakapulomajākucāgradrutaparirambhanipīḍanakṣamatvam ।।

omityuktavato atha śāṅgiṇā iti vyāhṛtya vācaṃ nabhastasminnutpatite puraḥ suramunāvindoḥ śriyaṃ bibhrati ।
śatruṇāmaniśa vināśapiśunaḥ kruddhasya caidyaṃ prati vyomni bhrakuṭicchalena vadane ketuśacakārāspadam ।।

yiyakṣamāṇenāhūtaḥ pārthenātha dviṣanmuram ।
abhicaidyaṃ pratiṣṭhāsurāsītkāryadvayākulaḥ ।।

sārthamudhdhavasīribhyāmathāsāvasadatsadaḥ ।
gurukāvyānugāṃ bibhraccāndrīmabhinabhaḥ śriyam ।।

jājvalyamānā jagataḥ śāntaye samupeyuṣī ।
vyadyotiṣṭasabhāvedyāmasau naraśikhitrayī ।।

ratnastambheṣu saṃkrāntapratimāste cakāśire ।
ekākino api paritaḥ pauruṣeyavṛtā iva ।।

adhyāsāmāsuruttuṅgahemapīṭhāni yānyamī ।
tairūhe keśārikrāntatrikūṭaśikhiropamā ।।

gurudvayāya guruṇorubhayoratha kāryayoḥ ।
harivipratiṣedhaṃ tamamācacakṣe vicakṣaṇaḥ ।।

dyotitāntaḥsabhaiḥ kundakuḍmalāgradataḥ smitaiḥ ।
snapitevābhavattasya śuddhavarṇā sarasvatī ।।

bhavadgirāmavasarapradānāya vacāṃsi naḥ ।
pūrvaraṅgaḥ prasaṅgāya nāṭakīyasya vastunaḥ ।।

karadīkṛtabhūpālo bhrātṛbhirjitvarairdiśām ।
vināpyasmadalaṃbhūṣṇurijyāyai tapasaḥ sutaḥ ।।

uttiṣṭhamānastu paro nopekṣyaḥ patyamicchatā ।
samau hi śiṣṭairāmnātau vartsyantāvāmayaḥ sa ca ।।

na dūye sātvatīsūnuryanmahyamaparādhyati ।
yattu dahyante lokamado duḥkhākarotimām ।।

mama tāvanmatamidaṃ śrūyatāmaṅga vāmapi ।
jñātasāro api khalvekaḥ saṃdigdhe kāryavastuni ।।

yāvadarthapadāṃ vācamevamādāya mādhavaḥ ।
virarāma mahīyāṃsaḥ prakṛtyā mitabhāṣiṇaḥ ।।

tataḥ sapatnāpanayasmaraṇānuśayasphurā ।
oṣṭhena rāmo rāmoṣṭhabimbacumbanacuñcunā ।।

vivakṣitāmarthavidastatkṣaṇapratisaṃhṛtāṃ ।
prāpayanpavanavyādhergiramuttarapakṣatām ।।

ghūrṇayanmadirāsvādamadapāṭalitadyutī ।
revatīvadanocchiṣṭaparipūtapuṭe dṛśau ।।

āśleṣalolupavadhūstanakārkaśyasākṣiṇīṃ ।
mlāpayannabhimānoṣṇairvanamālāṃ mukhānilaiḥ ।।

dadhatsaṃndhyāruṇavyomasphurattārānukāriṇīḥ ।
dvaṣadveṣoparaktāṅgasaṅginīḥ svedavipruṣaḥ ।।

prollasatkuṇaḍalaprotapadmarāgadalatviṣā ।
kṛṣṇottarāsaṅgarucaṃ vidadhaccautapallavīm ।।

kakudmikanyāvaktrāntarvāsalabdhādhivāsayā ।
mukhamodaṃ madirayā kṛtānuvyādhamudvaman ।।

jagādavadanachadmapadmaparyantapātinaḥ ।
nayanmadhulihaḥ śvaityamudagradaśanāṃśubhiḥ ।।

yadvāsudevenādīnamanādīnavamīritam ।
vacasastasya sapadi kriyā kevalamuttaram ।।

naitallaghvapi bhūyasyā vaco vācātiśayyate ।
indhanaughadhagapyagnitviṣā nātyeti pūṣaṇam ।।

saṃkṣiptasyāpyato asyaiva vākyasyārthagarīyasaḥ ।
suvistaratarā vāco bhūṣyabhūtā bhavantu mo ।।

virodhivacaso mūkānvagīśānapi kurvate ।
jaḍānapyanulomārthānpravācaḥ kṛtināṃ giraḥ ।।

ṣaḍguṇāḥ śaktayastisraḥ siddhayodayāstrayaḥ ।
grandhānadhītya vyākartumiti durmedhaso apyalam ।।

anirloḍitakāryasya vāgjālaṃ vāgmino vṛthā ।
nimittādaparāddheṣordhānuṣkasyeva valgitam ।।

sarvakāryaśarīreṣu muktvāṅgaskandapañcakam ।
saugatānāmivātmānyo nāsti mantro mahībhṛtām ।।

mantro yodha ivādhīraḥ sarvāṅgaiḥ saṃvṛtairapi ।
ciraṃ na sthātuṃ parebhyo bhedaśaṅkayā ।।

ātmodayaḥ parajyānirdvayaṃ nītiritīyati ।
tadūrīkṛtya kṛtibhirvācaspatyaṃ pratāyate ।।

tṛptiyogaḥ pareṇāpimahimnā na mahātmanām ।
pūrṇaścandrodayākāṅkṣī dṛṣṭānato atra mahārṇavaḥ ।।

saṃpadāsusthiraṃmanyo bhavati svalpayāpi yaḥ ।
kṛtakṛtyo vidhirmanye na vardhayanti tasya tām ।।

śamūlaghātamaghnantaḥ parānnodyanti māninaḥ ।
pradhvaṃsitāndhatamasastatrodāharaṇaṃ raviḥ ।।

vipakṣamamakhilīkṛtya pratiṣṭhā khalu durlabhā ।
anītvā paṅkatāṃ dhūlimudakaṃ nāvatiṣṭhate ।।

dhriyateyāvadeko api ripustāvatkutaḥ sukham ।
puraḥ klaśnāti somaṃ hi saiṃhikeyo asuradruhām ।।

sakhāgarīyān śatruśchakṛtrimastau hi kāryataḥ ।
syātāmamitrau mitreca sahajaprakṛtāvapi ।।

upakartrariṇā saṃdhirna mitreṇāpakāriṇā ।
upakārāpakārau hi lakṣyaṃ lakṣamametayoḥ ।।

tvayāviprakṛtaścaidyo rukmiṇīṃ haratāhare ।
baddhamūlasyamūlaṃ hi mahadvairataroḥ striyaḥ ।।

tvayi bhaumaṃ gate jetumarautsītsa purīmimām ।
proṣitāryamaṇaṃ merorandhakārastaṭīmiva ।।

ālāpyālamidaṃ babhroyatsa dārānapāharat ।
kathāpi khalu pāpānāmalamaśreyase yataḥ ।।

virāddha evaṃ bhamatā virāddhā bahudhā ca naḥ ।
nirvatyate ariḥ kriyayā sa śrutaśravasaḥ sutaḥ ।।

vidhāyavairaṃ sāmarṣenare arau yaḥ udāsate ।
prakṣipyodarciṣaṃ kakṣe śerate te abhimārutam ।।

manāganabhyavṛtyā vā kāmaṃ kṣāmyatatu yaḥ kṣamī ।
krayāsamabhihāreṇa virādyantaṃ kṣameta kaḥ ।।

anyadā bhūṣaṇaṃ puṃsaḥ kṣamā lajjeva yoṣitaḥ ।
parākramaḥ paribhave vaiyātyaṃ surateṣviva ।।

mājīvanyaḥ parāvajñādukhadagdho api jīvati ।
tasyājananirevāstu jananīkleśakāriṇaḥ ।।

padāhataṃ yadutthāya mūrdhānamadhirohati ।
svasthādevavapamāne api dehinastadvaraṃ rajaḥ ।।

asaṃpādayataḥ kañcidarthaṃ jātikriyāguṇaiḥ ।
yadṛcchaśabdavatpuṃsaḥ saṃjñāyai janma kevalam ।।

tuṅgatvamitarā nādrau nedaṃ sindhāvāgādhatā ।
alaṅghanīyatāheturubhayaṃ tanmanasvini ।।

tulye aparādhe svarbhānurbhānumantaṃ cireṇa yat ।
himāṃśumāśu grasate tanmradimnaḥ sphuṭaṃ phalam ।।

svayaṃ praṇate alpe api paravāyāvupeyuṣī ।
nidarśanamasārāṇāṃ laghurbahutṛṇaṃ naraḥ ।।

tejasvimadhye tejasvī davīyānapi gaṇyate ।
pañcama pañcapasastapano jātavedasām ।।

akṛtvā helayā pādamuccairmūrdhasu vidvaṣām ।
kathaṅkāramanālambā kīrtidyāmadhirohati ।।

aṅgādhiropitaścandramā mṛgalāñchanaḥ ।
keśarī niṣṭhurākṣiptamṛgayūtho mṛgādhipaḥ ।।

caturthopāyasādhyetu ripau sāntvamapakriyā ।
svedyamāmajvaraṃ prājñaḥ ko ambhasā pariṣiñcati ।।

sāmavādāḥ sakopasya tasya pratyuta dīpakāḥ ।
prataptasyeva sahasā sarpiṣastoyabindavaḥ ।।

guṇānāmāyathātathyādarthaṃ viplāvayanti ye ।
amātyavyañjanārājñāṃ dūṣyāste śatrusaṃjñitāḥ ।।

svaśaktyupacaye kecitparasya vyasane apare ।
yānamāhustadāsīnaṃ tvāmutthāpayati dvayam ।।

lilaṅghayiṣato lokānalaṅghyānalaghīyasaḥ ।
yādavāmbhonidhīnrundhe veleva bhavataḥ kṣamā ।।

vijayasvayi senāyāḥ sākṣimātre apādiśyatām ।
phalabhāji samīkṣyokte buddherbhoga ivātmani ।।

hṛtehiḍimbaripuṇā rājñi dvaimāture yudhi ।
cirasya mittravyasani sudamo damaghoṣajaḥ ।।

nītirāpadi yadgamyaḥ parastanmānino hriye ।
vidhurvidhuntasyeva pūrṇastasyotsavāya saḥ ।।

anyaducchṛṅghalaṃ satvamanyatchchāstraniyantritaṃ ।
sāmānādhikaraṇyaṃ hi tejastamirayoḥ kutaḥ ।।

indraprasthagamastāvatkāri mā santu cedayaḥ ।
āsmākadantisānnidhyādvāmanībhūtabhūruhaḥ ।।

niruddhavīvadhāsāraprasārā gā iva vrajam ।
uparundhantu dāśārhāḥ purīṃ māhiṣmatīṃ dviṣaḥ ।।

yajatāṃ pāṇḍavaḥ svargamavatvindraspasvinaḥ ।
vayaṃ hanāma dviṣataḥ sarvaḥ svārthaṃ samīhate ।।

prāpyatāṃ vidyutāṃ saṃpadsaṃparkādarkarociṣām ।
śastraidviṣacchiraśchedaprocchalacchoṇitokṣitaiḥ ।।

itisaṃrambhiṇo vāṇīrbalasyālekhyadevatāḥ ।
sabhābhittipratidhvanairbhayādanvavadanniva ।।

niśamya tāḥ śeṣagavīramabhidhātumadhokṣajaḥ ।
śiṣyāya bṛhatāṃ pratyuḥ prastāvamadiśaddṛśā ।।

bhāratīmāhitabharāmathānuddhatamuddhavaḥ ।
tathyāmutathyānujavajjagādāgre gadāgrajam ।।

saṃpratyasāṃprataṃ vaktumukte musalapāṇinā ।
nirdhāriter'the lekhenakhalūktvā khaluvācikam ।।

tathāpi yanmayyapi te gururityasti gauravam ।
tatprayojakakartṛtvamupaiti mama jalpataḥ ।।

varṇai katipayaireva grathitasya svarairiva ।
anantā vāṅmayasyāho geyasyeva vicitratā ।।

bahvapi svecchayā kāmaṃ prakīrṇamabhidhīyate ।
anujjhitarthasaṃbandhaḥ prabandho durudāharaḥ ।।

mradīyasīmapi ghanāmanalpaguṇakalpitām ।
prasārayanti kuśalāścitrāṃ vācaṃ paṭīmiva ।।

viśeṣaviduṣaḥ śāstraṃ yattavodgrāhyate puraḥ ।
hetuḥ paricayasthairye vakturguṇanikaiva sā ।।

pajñotsāhavataḥ svāmī yatetādhātumātmani ।
tau hi mūlamudeṣyantyā jigīṣorātmasaṃpadaḥ ।।

sopadhānāṃ dhiyaṃ dhīrāḥ stheyasīṃ khaṭvayanti ye ।
tatrāniśaṃ niṣamṇṇāste jānate jātu na śramaṃm ।।

spṛśanti śaravattīkṣṇastokamantarviśanti ca ।
bahuspṛśāpi sthūlena sthīyate bahiraśmavat ।।

ārabhante alpamevājñāḥ kāmaṃ vyagrā bhavanti ca ।
mahārambhāḥ kṛtadhiyastiṣṭhanti ca nirākulāḥ ।।

upāyamasthitasyāpi naśyantyarthāḥ pramādyataḥ ।
hanti nopaśayastho api śayālurmṛgayurmṛgān ।।

udetumatyajannīhāṃ rājasu dvadaśasvapi ।
jigīṣureko dinakṛdādityeṣviva kalpate ।।

buddhiśastraḥ prakṛtyaṅgo ghanasaṃvṛtikañcukaḥ ।
cārekṣaṇo dūtamukhaḥ papuruṣaḥ ko api pārthivaḥ ।।

tejaḥ kṣamā vā naikāntaṃ kālajñasya mahīpateḥ ।
naikamojaḥ prasādo vā rasabhāvavidaḥ kaveḥ ।।

kṛtāpacāro api parairanāviṣkṛtavikriyaḥ ।
asādhyaḥ kurute vā rasabhāvavidaḥ kaveḥ ।।

mṛduvyavahitaṃ tejo bhoktamarthānprakalpate ।
pradīpaḥ snehamādatte daśayābhyantarasthayā ।।

nālambate naiṣṭhikatāṃ na niṣīdati pauruṣe ।
śabdārthau satkaviriva dvayaṃ vidvānapekṣate ।।

sthāyinor'the pravartante bhāvāḥ saṃcāriṇo yathā ।
rasasyaikasya bhūyāṃsastathā neturmahībhṛtaḥ ।।

tantravāpavidā yogairmaṇḍalānyadhiṣṭhitā ।
sunigrahānarendreṇa phaṇīndrā iva śatravaḥ ।।

karapraceyāmuttuṅgaḥ prabhuśaktiṃ pratīyasīm ।
prajñābalabṛhanmūlaḥ phalatyutsāhapādapaḥ ।।

alpatvātprabalatvādvaṃśasyevetare svarāḥ ।
vijīgīṣonṛpatayaḥ prayānti parivāratāṃ ।।

apyanārabhamāṇasya vibhorutpāditāḥ paraiḥ ।
vrajanti guṇatāmarthāḥ śabdā iva vihāyasaḥ ।।

yātavyapārṣṇigrāhādimālāyāmadhikadyutiḥ ।
ekārthatantuprotāyāṃ nāyako nāyakāyate ।।

ṣāḍguṇyamupayuñjīta śaktyapekṣo rasāyanaṃ ।
bhavantyasyevamaṅgāni sthāsnūni balavanti ca ।।

sthāne śamavatāṃ śaktyā vyāyāme vṛddhiraṅgināṃ ।
ayathābalamārambho nidānaṃ kṣayasaṃpadaḥ ।।

tadīśitāraṃ cedināṃ bhavāṃstamavamaṃsta mā ।
nihantyarīnekapade ya udāttaḥ svarāniva ।।

mā vedi yadasāveko jetavyaścedirāḍiti ।
rājayakṣmeva rogāṇāṃ samūha sa mahībhṛtāṃ ।।

saṃpāditaphalastena sapakṣaḥ parabhedanaḥ ।
kārmukeṇevaguṇinā bāṇaḥ saṃdhānameṣyati ।।

ye cānye kālayavanaśālvarukmidrumādayaḥ ।
tamaḥsvabhāvaste।pyenaṃ pradoṣamanuyāyinaḥ ।।

upajāpaḥ kṛtastena tānākopavatastvayi ।
āśu dīpayitālpo api sāgnīnedhānivānilaḥ ।।

bṛhatsahāyaḥ kāryāntaṃ kṣodīyānapi gacchati ।
saṃbhūyāmbhodhimabhyeti mahānadyā nagāpagā ।।

tasya mitrāṇyamitrāste ye ca ye cobhaye nṛpāḥ ।
abiyuktaṃ tvayainaṃ te gantārastvāmataḥ pare ।।

makhavighnāya sakalamitthamityutthāpya rājakam ।
hanta jātamajātāreḥ prathamena tvayāriṇā ।।

saṃbhāvya tvāmatibharakṣamaskandhaṃ sabāndhavaḥ ।
sahāyamadhvaradhurāṃ dharmarājo vivakṣate ।।

mahātmano anugṛhṇanti bhajamānānripūnapi ।
sapantīḥ prāpayantyabdhiṃ sindhavo naganimnagā ।।

cirādapi balātkāro balinaḥ siddhaye ariṣu ।
chandānuvṛttiduḥḥsādhyāḥ suhṛdo vimanīkṛtāḥ ।।

manyase arivadhaḥ śreyānprītaye nākināmiti ।
puroḍāśabhujāmiṣṭamiṣṭaṃ kartumalantarāṃ ।।

amṛtaṃ nāma yatsanto mantrajihveṣu juhvati ।
śobhaiva mandarakṣubdhakṣubhitāmbhodhivarṇanā ।।

sahiṣye śatamāgāṃsi sūnosta iti yatvayā ।
pratīkṣyantatpratīkṣyāyai pitṛṣvasre pratiśrutam ।।

tīkṣṇā nāruntudā buddhiḥ karma śāntaṃ pratāpavat ।
nopatāpi manaḥ soṣamavāgekā vāgminaḥ sataḥ ।।

svayaṅkṛtaprasādasya tasyāhno bhānumāniva ।
samayāvadhimaprāpyaya nāntāyālaṃ bhavānapi ।।

kṛtvā kṛtyavidastīrtheṣvantaḥ praṇidhayaḥ padam ।
vidāṃ kurvantu mahatastalaṃ vidviṣambhasaḥ ।।

anutsūtrapadanyāsā sadvṛtti sannibandhanā ।
śabdavidyeva no bhāti rājanītiraspaśā ।।

ajñātadoṣairdeṣajñairuddūṣyobhayavetanaiḥ ।
bhedyāḥ śatrorabhivyaktaśāsanaiḥ sāmavāyikāḥ ।।

upeyivāṃsi kartāraḥ purīmājātaśatravīm ।
rājanyakānyupāyajñairekārthāni caraistava ।।

saviśeṣaṃ sute pāṇḍorbhaktiṃ bhavati tanvati ।
vairāyitārastaralāḥ svayaṃ matsariṇastarale ।।

ya ihātmavido vipakṣamadhye saha saṃvṛddhiyujo api bhūbhujaḥ syuḥ ।
balipuṣṭakulādivānyapuṣṭaiḥ pṛthagasmādacireṇa bhāvitā taiḥ ।।

sahajadoṣacāpalasamuddhataścalitadurbalapakṣaparigrahaḥ ।
tava durāsadavīryavibhāvasau śalabhatāṃ labhatāmasuhṛdgaṇaḥ ।।

iti viśakalitārthamauddhavīṃvācamenāmanugatanayamārgamargalāṃ durnayasya ।
janitamudamudasthāduccakairucchritoraḥsthalaniyataniṣaṇṇaśrīśrutāṃ śuśruvānsaḥ ।।

kauberadigbhāgam apāsya mārgam āgastyam iva āśuḥ iva avatārṇaḥ ।
apetayuddhābhiniveśasaumyo hariharaprastham atha pratasthe ।।

jagatpavitraiḥ api taṃ na pādaiḥ spraṣṭuṃ jagatpūjyam ayujyata arkaḥ ।
yataḥ bṛhatpārvaṇacāru tasyātapatraṃ bibharāṃbabhūve ।।

mṛṇālasūtrāmalamantareṇa sthitaścalacāmarayordvayaṃ saḥ ।
bheje abhitaḥpātukasiddhasindhorabhūtapūrvāṃ rucamamburāśeḥ ।।

citrābhirasyopari maulibhājāṃ bhābhirmaṇīnāmaṇīyasībhiḥ ।
anekadhātucchuritāśmarāśergovanardhanasyākṛtiranvakāri ।।

tasyollasatkāñcanakuṇḍalāgrapratyuptagārugmatarasrabhāsā ।
avāpa bālyocitanīlakaṇṭhapicchāvacūḍākalanāmivoraḥ ।।

tamaṅgade mandarakūṭakoṭivyāghaṭṭanottejanatayā maṇīnām ।
baṃhīyasā dīptivitānakena cakāsayāmāsaturullasantī ।।

nisargaraktairvalayāvanaddhatāmrāśmaraśmicchuritairnakhāgraiḥ ।
vyadyotādyāpi surārivakṣovikṣobhajāsṛksnapitairivāso ।।

ubhauyadi vyomni pṛthakpravāhāvākāśagaṅgāpayasaḥ patetām ।
tenopamīyate tamālanīlamāmuktamuktālatamasya vakṣaḥ ।।

tenāmbhasāṃ sārasamayaḥ payodherdadhe maṇidīdhitidīpitāśaḥ ।
antarvasanbimbagatastadaṅge sākṣādivālakṣyata yatra lokaḥ ।।

muktāmayaṃ sārasānāvalambisabhāti sma dāmāprapadīyamānasya ।
aṅguṣṭhaniṣṭhyūtamivordhvamuccaistrisasrotasaḥ saṃtatadhārāmambhaḥ ।।

sa indranīlasasthalanīlamūrtī rarāja karpūrapiśaṅgavāsāḥ ।
visṛtvarairamburuhāṃ rajobhiryamasvasuścitra ivodabhāraḥ ।।

prasādhitasyāsya mudhādviṣo abhūdanyaiva lakṣmīriti yuktametat ।
vapuṣyaśeṣe akhilalokakāntā sānanyakāntā hyurasītarā tu ।।

kapāṭavistīrṇamanoramoraḥsthalasthitaśrīlalanasya tasya ।
ānanditāśeṣajanā babhūva sarvaṅgasaṅginyaparaiva lakṣmīḥ ।।

prāṇacchidāṃ daityapaternakhānāmupeyuṣāṃ bhūṣaṇatāṃ kṣatena ।
prakāśakārkaśyaguṇai dadhānāḥ stanau taruṇyaḥ parivrurenam ।।

ākarṣatevordhvamatikraśīyānatyunnatatvātkucamaṇḍalena ।
nanāma madhyo atigurutvabhājā nitāntamākrānta ivāṅganānām ।।

yāṃ yāṃ priyaḥ praikṣata kātarāśkṣīṃ sā sā hriyā namramukhī babhūva ।
niḥḥśaṅgamanyā samamāhiterṣyāstatrāntare jaghruramuṃ kaṭākṣaiḥ ।।

tasyātasīsūna samānabhāso bhrāmyanmayūkhāvalīmaṇḍalena ।
cakreṇa reje yamunājalaughaḥ sphuranmahāgarta ivaikabāhuḥ ।।

virodhināṃ vigrahabhedadakṣā mūrteva śaktiḥ kvacitaskhalantī ।
nityaṃ hareḥ saṃnihitā nikāmaṃ modayati sma cetaḥ ।।

na kevalaṃ yaḥ svatayā murārerasādhāraṇatāṃ dadhānaḥ ।
atyarthamudvejayitā pareṣāṃ nāmnāpi tasyaiva nandako abhūt ।।

na nītamanyena natiṃ kadācikarṇāntikapraptaguṇaṃ krayāsu ।
vidheyamasyā bhavadantikasthaṃ śārṅgaṃ dhanurmitramiva draḍhīyaḥ ।।

pravṛddhamandrāmbudadhīranādaḥ kṛṣṇārṇavābhyarṇacaraikahaṃsaḥ ।
manedānilāpūrakṛtaṃ dadhāno nidhvānamaśrūyata pāñcajanyaḥ ।।

rarāja saṃpādakamiṣṭasiddheḥ sarvāsu dikṣvaprasidghamārgam ।
mahārathaḥ puṣyarathaṃ rathāṅgī kṣipraṃ kṣapānātha ivādhirūḍhaḥ ।।

dhvajāgradhāmā dadṛśe athaśauraiḥ saṃkrantamūrtirmaṇimedinīṣu ।
phaṇāvatastrāsayituṃ rasāyāstalaṃ vivakṣanniva pannagāriḥ ।।

yiyāsatastasya mahīdharandhrabhidapaṭīyānpaṭahapraṇādaḥ ।
jalāntarāṇīva mahārṇavaughaḥ śaśabdāntarāṇyantarāyāñcakāra ।।

yataḥ sa bhartā jagatāṃ jagāma dhartrā dharitryāḥ phaṇinātato adhaḥ ।
mahābharābhugnaśiraḥsahasrasahāyakavyagrabhujaṃ prasasre ।।

athoccakaistoraṇasaṅgabhaṅgabhayāvanamrākṛtaketanāni ।
kriyāphalānīva sunītibhājaṃ sainyāni somānvayanvayustam ।।

śyāmāruṇairvāraṇadānatoyairāloḍitāḥ kāññcanabhūparāḥ ।
ānemi magnaiḥ śitikaṇṭhapakṣakṣodadyutaścukṣudire rathaughaiḥ ।।

na laṅghayāmāsa mahājanānāṃ śirāṃsi naivoddhatimājagāma ।
aceṣṭatāṣṭāpadabhūmireṇuḥ padāhato yatsadṛśaṃ garimṇaḥ ।।

niruddhyamānā yadubhiḥ kathañcinmuhuryaduccikṣipuragrapādān ।
dhruvaṃ gurūnmārgarudhaḥ karāndrānullaṅghya gantuṃ turagāstatīṣuḥ ।।

avekṣitānāyatavalgamagre turaṅgibhiryatnaniruddhavāhaiḥ ।
prakīḍitānreṇubhiretya tūrṇaṃ ninyayurjananyaḥ pṛthukānpathibhyaḥ ।।

didṛkṣamāṇaḥ pratirathyamīyurmurārimārādanaghaṃ janaughāḥ ।
anekaśaḥ saṃstutamapyanalpā navaṃ navaṃ pratiraho karoti ।।

upeyuṣo vartma nirantarābhirasau nirucchvāsamanīkanībhiḥ ।
rathasya tasyāṃ puri dattacakṣurvidvānvidāmāsa śanairna yātam ।।

madhyesamudraṃ kakubhaḥ piśaṅgīryā kurvatī kāñcanavaprabhāsā ।
turaṅgakāntāmukhahavyavāhajvāleva bhitvā jalamullalāsa ।।

kṛtāspadā bhūmibhṛtāṃ sahasrairudanvadambhaḥparivītamūrtiḥ ।
anirvidā yā vidadhe vidhātrā pṛthivī pṛthivyāḥ pratiyātaneva ।।

tvaṣṭuḥ sadābhyāsagṛhītaśilpavidajñānasaṃpatprasarasya sīmā ।
adṛśyatādarśatalāmaleṣu chāyeva yā svarjaladherjaleṣu ।।

rathāṅgabhartre abhinavaṃ varāya yasyāḥ piteva pratipāditāyāḥ ।
premṇopakaṇṭhaṃ muhuraṅgabhājo ratnavalīrambudhirābabandha ।।

yasyāścaladvāridhivīcichchaṭocchalacchaṅkhakulākulena ।
vapreṇa parntacaroḍucakraḥ sumeruvapro ahamanvakāri ।।

vaṇikpathe pūgakṛtāni yatra bhramāgatairambubhiramburāśiḥ ।
lolairalodyutibhāñji muṣṇanratnāni ratnākaratāmavāpa ।।

ambhucyutaḥ komalaratnarāśīnapāṃnidhiḥ phenapinaddhabhāsaḥ ।
trātape dātumivādhitalpaṃ vistārāyamāsa taraṅgahastaiḥ ।।

yacchālamuttaṅgatayā vijetuṃ dūrādudasthīyata sāgarasya ।
mahormibhivyāhatavāñchitārthairvīḍādivābhyāśagatairvililye ।।

kutūhalena javādupetya prākārabhityā sahasā niṣiddhaḥ ।
rasannarodīdbhṛśamambuvarṣavyājena yasyā bahirambuvāhaḥ ।।

yadaṅganarūpasarūpatāyāḥ kañcidguṇaṃ bhedakamicchatībhiḥ ।
ārādhito addhā manurapsarobhiścakre prajāḥ svāḥ sanimeṣacihnāḥ ।।

sphurattuṣārāṃśumarīcijālairvinuhnutāḥ sphaṭikapaṅktīḥ ।
āruhya nāryaḥ kṣaṇadāsu yatra nabhogatā devya iva vyārājan ।।

kāntendukāntopalakuṭṭimeṣu pratikṣapaṃ harmyataleṣu yatra ।
uccairadhapātipayomuco api samūhamūhuḥ payayasāṃ praṇālyaḥ ।।

ratau hriyā yatra niśāmyadīpāñjālagatābhyo adhigṛhaṃ gṛhiṇyaḥ ।
bibhyurbiḍālekṣaṇabhīṣaṇābhyo vaidūryakuḍyeṣu śaśidyutibhyaḥ ।।

yasyāmatiślakṣaṇatayā gṛheṣu vidhātumālekhyamaśuknuvantaḥ ।
cakruryuvānaḥ pratibimbitāṅgāḥ sajīvacitrā iva ratnabhittīḥ ।।

sāvarṇyabhājāṃ pratimāgatānāṃ lakṣyaiḥ smarapāṇḍutayāṅganānām ।
yasyāṃ kapolaiḥ kaladhautadhāmastambheṣu bheje maṇidarpaṇaśrīḥ ।।

śukāṅganīlopalanirmitānāṃ lipteṣu bhāsā gṛhadehalīnāṃ ।
yasyāmalindeṣu na cakrureva mugdhāṅganā gomayagomukhāni ।।

gopānasīṣu kṣaṇamāsthitānāmālambibhiścandrakāṇāṃ kalāpaiḥ ।
harinmaṇiśyāmatṛṇābhirāmaigṛhāṇi nīdhrairiva yatra rejuḥ ।।

bṛhattulairapipyatulairvatānamālāpinaddhairapi cāvitānai ।
reje vicitrairapi yā sacitraigṛhairviśālairapi bhūriśālai ।।

cikraṃsayā kṛtrimapattripaṃṅkateḥ kapotapālīṣu niketanānāṃ ।
mārjāramapyātaniścalāṅkaṃ yasyāṃ janaḥ kṛtrimameva mene ।।

kṣitipratiṣṭhopi mukhāravindairvadhūjanaścandramadhaścakāra ।
atītanakṣatrapathāni yatra prasādaśṛṅgāṇi vṛthādhyarukṣat ।।

ramyā iti prāptavatīḥ patākā rāgaṃ viviktā iti vardhayantīḥ ।
yasyāmasevanta namadvalīkāḥ samaṃ vadhūbhirvalabhīryuvānaḥ ।।

sugandhitāmapratiyatnapūrvāṃ bibhranti yatra pramadāya puṃsām ।
madhūni vaktrāṇi ca kāminīnāmāmodakarmavyatihāramīyuḥ ।।

ratāntare yatra gṛhāntareṣu vitardiniryūhaviṭaṅnīḍaḥ ।
rutāniśruṇvanvayasāṃ gaṇo antevāsitvamāpa sphuṭamaṅganānām ।।

channe api spaṣṭatareṣu yatra svacchāni nārīkucamaṇḍaleṣu ।
ākāśasāmyaṃ dadhurambarāṇi na nāmataḥ kevalamarthataḥ'pi ।।

yasyāmajihmā mahatīmapaṅgāḥ sīmānamatyāyatayo atyajantaḥ ।
janairajāskhalanai jātu dvayepyamucyanta vinītamārgāḥ ।।

paraspasphardhiparārghyarūpāḥ paurastriyo yatra vidhāya vedhāḥ ।
śrīnirmitaprāptaguṇakṣataikavarṇopamāvācyamalaṃ mamārja ।।

kṣuṇṇaṃ yadantaḥkaraṇenavṛkṣāḥ phalanti kalpopadāstadeva ।
adhyūṣuṣo yāmabhavañjanasya yāḥ sampadastā manaso apyagamyāḥ ।।

kalā dadhānaḥ sakalāḥ sbhābhirudbhāsayansaudhasitābhirāśāḥ ।
yāṃ revatījāniriyeṣa hātuṃ na rauhiṇīyo na ca rohiṇīśaḥ ।।

bāṇāhavavyāhataśaṃbhuśakterāsattimāsādya janārdanasya ।
śarīriṇā jaitraśareṇa yatra niḥśaṅghamūṣe makaradhvajena ।।

niṣevyamāṇena śivaimarudbhiradhyāsyamānā hariṇā cirāya ।
udraśmiratnāṅkuradhāmni sindhāvāhāsta merāvamarāvatīṃ yā ।।

snagdhāñjanasyamaruciḥ suvṛttaḥ badvā ivādvaṃsitavarṇakānteḥ ।
viśeṣako vā viśiśeṣa yasyāḥ śriyantrilokītilakaḥ sa eva ।।

tāmīkṣamāṇaḥ sa puraṃ purastātprāpatpratolīmatulapratāpaḥ ।
vajraprabhodbhāsisurāyudhaśrīryā devaseneva parairalaṅghyā ।।

prajā ivāṅgādaravindanābheḥ śaṃbhorjaṭājūṭataṭādivāpaḥ ।
mukhādivātha śrutayo vidhātuḥ purānnirīyurmurajiddhvajinyaḥ ।।

śliḥṣyadbhiranyonamukhāgrasaṅgaskhalatkhalīnaṃ haribhirvilolaiḥ ।
parasparotpīḍitajānubhāgā duḥkhena niśacakramuraśvavārāḥ ।।

nirantarāle api vimucmāne dūraṃ pathi prāṇabhṛtāṃ gaṇena ।
tejomahadbhistamaseva dīpairdvīpairasaṃbadhamayāṃbabhūve ।।

śanairanīyanta rayātpatantorathāḥ kṣitiṃ hastinakhādakhedaiḥ ।
sayatnasūtāyataraśamibhugnagrīvāgrasaṃsaktayugaisturaṅgai ।।

balormibhistatkṣaṇahīyamānarathyābhujāyā valayairivāsyāḥ ।
prāyeṇaniṣkrāmaticakrapāṇai neṣeṭaṃ paro dvāravatītvamāsīt ।।

pārejalaṃnīranidherapaśyanmurārirānīlapalāśarāśīḥ ।
vanāvalīrutkalikāsahasrapratikṣaṇotkūlitaśaivalābhāḥ ।।

lakṣībhṛtaḥ'mbhodhitaṭādhivāsāndramānasau nīradanīlabhāsaḥ ।
latāvadhūsaṃprayujo adivelaṃ bahūkṛtānsvāniva paśayati sma ।।

āśliṣṭabhūmiṃ rasitāramuccairloladdhvajākāra bṛhattaraṅgaṃ ।
phenāyamānaṃ patimāpagānāmasāvapasmāriṇamāśasaṅge ।।

pītvā jalānāṃ nidhinātigārdhyādvṛddhiṅgate apyātmani naiva māntīḥ ।
kṣiptā ivendoḥ sa ruco adhivelaṃ muktāvalīrākalayāñcakāra ।।

sāṭopamurvīmaniśaṃ nadantaḥ yaiḥ plavayiṣyanti samantataḥ'mī ।
tānyakadeśānnibhṛtaṃpayodheḥ so ambhāṃsi meghānpibataḥ dadarśa ।।

uddhṛtyameghaistata eva toyamarthaṃ munīndrairiva saṃpraṇītāḥ ।
ālokayāmāsa hariḥ patantīrnadīḥ smṛtirvadamivāmburāśim ।।

vikrīya diśyāni dhanānyurūṇidaipyānasāvuttamalābhabājaḥ ।
tarīṣu tatratyamaphalgu bhāṇḍaṃ sāṃyāntrikānāvāpataḥ'bhyanandat ।।

utpitsavo antarnadabharturuccairgarīyasā niḥśvasitānilena ।
payāṃsi bhaktyā garuḍadhvajasya dhvājānivoccikṣipire phaṇīndrāḥ ।।

tamāgataṃ vīkṣya yugāntabandhumutsaṅgaśayyāśayamamburāśiḥ ।
pratyujjagāmeva gurupramodaprasāritottuṅgataraṅgabāhuḥ ।।

utsaṅgitāmbhaḥkaṇaka nabhasvānudanvataḥ svadalavānmamārja ।
tasyānuvelaṃ vrajataḥ'dhivelaṃmelālatāsephālanalabedhagandhaḥ ।।
uttālatālīvanasaṃpravṛttasamīrasīmantitaketakīkāḥ ।
āsedire lāvaṇasaindhavīnāṃ camūcaraiḥ kacchabhuvāṃ pradeśāḥ ।।

lavaṅgamālākalitāvataṃsāste nārikelāntarapaḥ pibantaḥ ।
āsvāditādrakramukāḥ samudrādabhyāgatasya pratipattimīyuḥ ।।

turagaśatākulasya paritaḥ paramekaturaṅgajanmanaḥ pramathitabhūbhṛtaḥ pratipathaṃ mathitasya bhṛśaṃ mahībhṛtā ।
paricalataḥ balānujabalasya puraḥ satataṃ dhṛtaśriyaściravigataśriyo jalanidheśca tadābhavadadantaraṃ mahat ।।

niśavāsadhūmaṃ saharatnabhārbhittvotthitaṃ bhūmimivoragāṇāṃ ।
nīlopalasyūtavicitradhātumasau giriṃ raivatakaṃ dadarśa ।।

gurvīrajasraṃ dṛṣadaḥ samantāduparyuparyambumucāṃvitānaiḥ ।
vindhyāyamānaṃ divasasya bhartumārgaṃ punā roddhumivonnamadbhiḥ ।।

krāntaṃ rucā śyāmalitābhirāmaṃlatābhirāmantritaṣaṭpadābhiḥ ।
śritaṃ śilāśyāmalatābhirāmaṃ latābhirāmanatritaṣaṭpadābhiḥ ।।

sahasrasaṃkhyair gaganaṃ pādair bhuvaṃ vyāpya vitiṣṭhamānam ।
vilocanasthānagatoṣṇaraśminiśākaraṃ sādhu hiraṇyagarbham ।।

kvacijjalāpāyavipāṇḍurāṇi dhautottarīyapratimacchavīni ।
abhrāṇibibhrāmumāṅgasaṅgavibhaktabhasmānamiva smarārim ।।

chāyāṃ nijastrīcaṭulālasānāṃ madena kiñciccaṭulālasānām ।
kurvāṇamutpiñjalajātapatrairvihaṅgamānāṃ jalajātapatrai ।।

skandhādhirūḍhojjvalanīlakaṇṭhānurvīruhaḥ śliṣṭatanūnahīndraiḥ ।
pranartitānekalatābhujāgrānrudrānanekāniva dhārayantam ।।

vilambinīlotpalakarṇapūrā kapolabhittīriva lodhragaurīḥ ।
navolapālaṅkṛtasaikatābhāḥ śucīrapaḥśaivalanīrdadhānam ।।

rājīvarājīvaśalolabhṛṅgaṃ muṣṇāntamuṣṇaṃ tatibhistarūṇām ।
kāntālakāntā lalanāḥ surāṇāṃ rakṣobhirakṣebhitamudvahantam ।।

mude murāreramaraiḥ sumerorānīya yasyopacitasya śṛṅgaiḥ ।
bhavanti noddāmagirāṃ kavīnāmucchrāyasaundaryaguṇā mṛṣodyāḥ ।।

yataḥ parārghyāni bhṛtānyanūnai prasthairmuhurbhūribhiruccikhāni ।
āḍhyādivaprāpaṇikādajasraṃ jagrāha ratnānyamitāni lokaḥ ।।

akhidhyatāsannamudagratāpaṃ raviṃ dadhāne apyaravindadhāne ।
bhṛṅgāvaliryasyataṭe nipītarasā namattāmarasā na mattā ।।

yatrādhirūḍhenamahīruhoccairunnidrapuṣpākṣisahasrabhājā ।
surādhipādhiṣṭhitahastimallalīlāṃ dadhau rājatagaṇḍaśailaḥ ।।

vibhinnavarṇāgaruḍāgrajena sūryasyarathyāḥ paritaḥ sphurantyā ।
ratnaiḥ punaryatra rucaṃ svāmāninyire vaṃśakarīranīlaiḥ ।।

yatrojjhitābhirmuhurambuvāhaiḥ samunnamadbhirna samunnamadbhi ।
vanaṃ babādhe viṣapāvakotthā vipannagānāmavipannagānām ।।

phaladbhiruṣṇāṃśukarābhimarśātkarśānavaṃ dhāma pataṅgakāntaiḥ ।
śaśaṃsa yaḥ pātraguṇādguṇānāṃ saṃkrāntimākrāntaguṇātirekām ।।

dṛṣaṭo api śailaḥ sa muhurmurārerapūrvavadvismayamātatāna ।
kṣaṇekṣame yannavatāmupaiti tadevarūpaṃ ramaṇīyatāyāḥ ।।

uccāraṇajñe athagirādadhānamuccā raṇatpakṣigaṇāstaṭīstam ।
utkaṃ dharaṃ draṣṭumavekṣya śauriṇutkandharaṃ dāruka ityuvāca ।।

ācchāditāyatadadigambaramuccakairgām ākramyasaṃsthitamudagraviśālaśṛṅgam ।
mūrdhniskhalattuhinadīdhitikoṭimenam udvīkṣya ko bhuvi na vismayate nageśam ।।

udayativitatarḥdhvaraśamirajjāvahimarucau himadhāmni yāti cāstam ।
vahatigirirayaṃ vilambidhaṇaṭādvayaparivāritavāraṇendralīlām ।।

vahati yaḥ paritaḥ kanakasthalīḥ saharitā lasamānanavāṃśukaḥ ।
acaleṣabhavāniva rājate sa haritālasamānanavāṃśukaḥ ।।

pāścātyabhāgamiha sānuṣu sanniṣaṇṇāḥ paśyanti śāntamalasāndratarāṃśujālam ।
saṃpūrṇalabdhalalanālāpanopamānam utsaṅgasahgihariṇamasya mṛgāṅgamūrteḥ ।।

kṛtvāpuṃvatpādamuccairbhṛgubhyo mūrdhni grāvṇāṃ jarjarā nirjharaughāḥ ।
kurvanti dyāmutpatantaḥ smarārtasvarlokastrīgātranirṇamatra ।।

sthagayantyamūḥ śāmitacātakārtasvarā jaladāstaḍittulitakāntakārtasvarāḥ ।
jagatīrihasphuritacārucāmīkarāḥ savituḥ kacitkapiśayanti cāmī karāḥ ।।

utkṣiptamucchritasitāṃśukarāvalambairuttambhitoḍubhirativatarāṃ śirobhiḥ ।
śraddheyanirjharajalavyapadeśamasya viṣvaktaṭeṣu patati sphuṭamantarīkṣam ।।

ekatrasphaṭikataṭāṃśubhinnanīrā nīlāśmadyutibhidurāmbhaso aparatra ।
kālindījalajanitaśriyaḥ śrayante vaidagdhīmiha saritaḥ surāpagāyāḥ ।।

itastataḥ'sminvilasanti meroḥ samānavapremaṇisānurāgāḥ ।
striyaśaca patyau surasundarībhiḥ samā navapremaṇisānurāgāḥ ।।

uccaimahārajatarājivirājitāsau durvarṇabhittiriha sāndrasudhāsavarṇā ।
abhyeti bhasmaparipāṇḍuritasmarārer udvahnilocanalalāmalalāṭalīlām ।।

ayamatijaraṭhāḥ prakāmagurvīralaghuvilambipayodharoparuddhāḥ ।
satatamasugatāmagamyarūpāḥ pariṇatadikkarikāstaṭīrbibharti ।।

dhūmākāraṃ dadhati puraḥ sauvarṇe varṇenāgneḥ sadṛśi taṭe paśyāmī ।
śyāmībhūtāḥ kusumasamūho alīnāṃ līnāmālīmiha taravo bibhrāṇāḥ ।।

vyomaspṛśaḥ prathayatā kaladhautabhittīr unnidrapuṣpacaṇacampakapiṅgabhāsaḥ ।
saumeravīmadhigatena nitambaśobhām etena bhāratamilāvṛtavadvibhāti ।।

ruciracitratanūruhaśālibhirvicalitaiḥ paritaḥ priyakavrajaiḥ ।
vivadharatnamayairabhibātyasāvavayavairiva jaṅgamatāṃ gataiḥ ।।

kuśaśayairatra jalāśayoṣitā mudāramante kalabhāvikasvaraiḥ ।
pragīyate siddhagaṇaiśca yoṣitāmudārama kalabhāvikasvaraiḥ ।।

āsāditasya tamasā niyaterniyogādākāṅkṣataḥpunarapakramaṇena kālam ।
patyustvaṣāmiha mahauṣadhayaḥ kalatrasthānaṃ parainanabhibhūtamamūrvahanti ।।

vanaspatiskandhaniṣaṇṇabālapravālahastāḥ pramadā ivātra ।
puṣpekṣaṇailambhitalocakairvā madhuvratavrātavṛtairvratatyaḥ ।।

vihagāḥ kadambasurabhāviha gāḥ kalayantanukṣaṇamanekalayam ।
bhramayannupaiti muhurabhramayaṃ pavanaśca dhūtanavanīpavanaḥ ।।

vidvadbhirāgamaparairvivṛtaṃ kathañcicchrutvāpi durgrahamaniścitadhībhiranyaiḥ ।
śreyāndvijātiriva hantumaghāni dakṣaṃ gūṭhārthameṣa nidhimantragaṇaṃ bibharti ।।

bimboṣṭhaṃ bahu manute turaṅgavaktraś cumbantaṃ mukhamiha kiṃnaraṃ priyāyāḥ ।
śliṣyantaṃmuhuritaro api taṃ nijastrīm uttuṅgastanabharabhaṅgabhīrumadhyām ।।

yadetadasyānutaṭaṃ vibhāti vanaṃ tatānekatamālatālam ।
na puṣpitātra sthagitārkarasmāvanāntatāne katamā latālam ।।

dantojjvalāsu vimalopalamekhalāntāḥ sadratnacitrakaṭakāsu bṛhannitambāḥ ।
asminbhajanti ghanakomalagaṇḍaśailā nāryo anurūpamadhivāsamadhityakāsu ।।

anaticirojjhitasya jaladena cirasthitabuddhyudayasya payaso anukṛtim ।
viralavikīrṇavajraśakalā sakalām iha vidadhāti dhautakaladhautamahī ।।

varjayantyā janaiḥ saṃgamekāntatas tarkayantyā sukhaṃ saṅgame kāntataḥ ।
yoṣayaiṣa smarāsannatāpāṅgayā sevyate anekayā saṃnnatāpaṅgayā ।।

saṃkīrṇakīcakavanaskhalitaikavālavicchedakātaradhiyaścalituṃ camaryaḥ ।
asminmṛduśvasanagarbhatadīyarandhraryatsvanaśrutisukhādiva notsahante ।।

muktaṃ muktāgauramiha kṣīramivābhrair vāpīṣvantarlīnamahānīladalāsu ।
śastrīśyāmairaṃśubhirāśu drutamambhaś chāyāmacchāmṛcchati nīlīsalilasya ।।

yā na yayau priyamanyavadhūbhyaḥ sāratarāgamanā yatamānam ।
tena saheta bibharti rasaḥ strī sā ratarāgamanāyatānām ।।

bhinneṣuratnakiraṇaiḥ kiraṇeṣvihendor uccāvacairupagateṣu sahasrasaṃkhyāṃ ।
doṣāpi nūnamahimāṃśurasau kileti vyākośakokanadatāṃ dadhate nalinyaḥ ।।

apaśaṅkamaṅkaparivartanocitāścalitāḥ puraḥ patimupetumātmajāḥ ।
anuroditīva karuṇena pattriṇāṃ virutena vatsalatayayaiṣa nimnagāḥ ।।

madhukaraviṭapānamitāstarupaṅktīrbibhrataḥ'sya viṭapānamitāḥ ।
paripākapiśaṅgalatārajasā rodhaścakāsti kapiśaṃ galatā ।।

prāgbhāgataḥ patadihedamupatyakāsu śṛṅgāritāyatamahebhakarābhamambhaḥ ।
saṃlakṣyatevividharatnakarānuviddham ūrdhvaprasāritasurādhipacāpacāru ।।

dadhāti ca vikasadvicitrakalpadrumakusumairabhigumphitānivaitāḥ ।
kṣaṇamalaghuvilambipicchadāmnaḥ śikharaśikhāḥ śikhiśekharānamuṣya ।।

savadhūkāḥ sukhino asmannanavaratamamandarāmatāmarasadṛśaḥ ।
nāsevante rasavannavaratamamandarāgatāmarasadṛśaḥ ।।

ācchādya puṣpapaṭameva mahāntamantarāvartibhirgṛhakapotaśirodharābhaiḥ ।
śasvaṅgāni dhūmarucimāguravīṃ dadhānair dhūpāyatīva paṭalairnīradānām ।।

anyonyavyatikaracārubhirvicitrair atrasyannavamaṇirjanmabhirmayūkhaiḥ ।
vismerāngaganasadaḥ karotyamuṣminn ākāśeracitamabhitti citrakarma ।।

samīraśiśiraḥ śiraḥsuvasatā satā javanikā nikānasukhinām ।
bibhartijanayannayaṃ mudamapām apāyadhavalā valāhakatatīḥ ।।

mairttryādicittaparikarmavido vidhāya kleśaprahāṇamiha labdhasabījayogāḥ ।
khyātiṃ casattvapuruṣānyatayādhigamya vāñcanti tāmapi samādhibhṛtaḥ niroddhum ।।

marakatamayamedinīṣu bhānos taruviṭapāntarapātino mayūkhāḥ ।
avanataśitikaṇṭhakaṇṭhalakṣmīm iha dadhati śphuritāṇureṇujālāḥ ।।

yā bibharti kalavallakīguṇasvānamānamatikālimālayā ।
nātra kāntamupagītayā tayā svānamānamati kālimālayā ।।

sāyaṃ śaśāṅgakiraṇāhatacandrakāntanisyandinīranikareṇa kṛtābhiṣekāḥ ।
arkopalollasitavahnibhirahni taptās tīvraṃ mahāvratamivātra caranati vaprāḥ ।।

etasminnadhikapayaḥśriyaṃ vahantyaḥ saṃkṣobhaṃ pavanabhuvā javena nītāḥ ।
vālmīkerarahitarāmalakṣmaṇānāṃ sādharmyaṃ dadhati girāṃ mahāsarasyaḥ ।।

iha muhurmuditaiḥ kalabhai ravaḥ pratidiśaṃ kriyate kalabhairavaḥ ।
sphurati cānuvanaṃ camarīcayaḥ kanakaratnabhuvāṃ ca marīcayaḥ ।।

tvaksārarandhraparipūraṇalabdhagītir asminnasau mṛditapakṣmalarallakāṅgaḥ ।
kastūrikāmṛgavimardasugandhireti rāgīva saktimadhikāṃ viṣayeṣu vāyuḥ ।।

prītyai yūnāṃ vyavahitatapanāḥ prauḍhadvāntaṃ dinamiha jaladāḥ ।
doṣāmanyaṃ vidadhāti suratakrīḍāyāsaśramapaṭavaḥ ।।

bhagne nivāso ayamihāsya puṣpaiḥ sadānataḥ yena viṣāṇi nāgaḥ ।
tīvrāṇi tenojjhati kopito asau sasānatoyena viṣāṇi nāgaḥ ।।

prāleyaśītalamacaleśvaramīśvaro api sāndrabhacarmavasanāvaraṇādhiśete ।
sarvartunivṛttikare nivasannupaiti na dvandvaduḥkhamiha kiñcidakiñcano api ।।

navanagavanalekhāśyāmadhyābhirābhiḥ sphaṭikakaṭakabhūmināṭayatyeṣa śailaḥ ।
ahiparikarabhājo bhāsmanairaṅgarāgair adhigatadhavalimnaḥ śūlapāṇerabhikhyām ।।

dadhadbhirabhitastaṭau vikacavārijāmbūnadair vinoditadinaklamāḥ kṛtarucaścajāmbūnadaiḥ ।
niṣevya madhu mādhavāḥ sarasamatra kādambaraṃ haranti rataye rahaḥ priyatamāṅgakādambaram ।।

darpaṇanirmalāsu patite ghanatimiramuṣi jyotiṣi raupyabhittiṣu puraḥ pratiphalati muhuḥ ।
vrīḍamasaṃṃmukho api ramaṇairapahṛtavasanāḥ khāñcanakandarāsu taruṇīriha nayati raviḥ ।।

anukṛtiśikharaughaśrībhirabhyagate asau tvayi sarabhasamabhyuttiṣṭhatīvādriruccaiḥ ।
drutamarudupanunnairunnamadbhiḥ sahelaṃ haladharaparidhānaśyāmalairambuvāhaiḥ ।।

itthaṃ vyalīkāḥ priyatamā iva so avyalīkaḥ śuśrāva sūtatanayasya tadā vyalīkāḥ ।
rantuṃ nirantaramiyeṣa tato avasāne tāsāṃ girau ca vanarājipaṭaṃ vasāne ।।

taṃ sa dvipendratulitātulatuṅgaśṛṅgam abhyullasatkadalikāvanarājimuccaiḥ ।
vistāraruddhavasudho anvacalaṃ cacāla lakṣmīṃ dadhatpratigireralaghurbalaughaḥ ।।

bhāsvatkaravyatikarollasitāmbarāntas tāpatrapā iva mahājanadarśanena ।
saṃvivyurambaravikāsi camūsamutthaṃ pṛtvīrajaḥ karabhakaṇṭhakaḍāramāśaḥ ।।

āvartinaḥ śubhaphalapradaśuktiyuktāḥ saṃpannadevamaṇayo bhṛtarandhrabhāgāḥ ।
aśvāḥ pyadhurvasumatīmatirocamānās tūrṇaṃ payodhaya ivormibhirāpatatantaḥ ।।

ārakṣamagnamavamatya sṛṇiṃ śitāgram ekaḥ palāyata javena kṛtārtanādaḥ ।
anyapunarmuhurudaplavatāstabhāram anyonyataḥ pathi batābibhātamibhoṣṭrau ।।

āyāstamaikṣata janaśacaṭulāgrapādaṃ gacchantamuccalitacāmaracārumaśvam ।
nāgaṃ punarmṛdu salīlanimīlitākṣaṃ sarvaḥprayaḥ khalu bhavatayanurūpaceṣṭaḥ ।।

trastaḥ samastajanahāsakaraḥ kareṇos tāvatkharaḥ prakharamullalayāñcakāra ।
yāvaccalāsanavilolanitambabimbavisrastavastramavarodhavadhūḥ papāta ।।

śailopaśalyanipatadrathanemidhārāniṣpiṣṭaniṣṭhuraśilātalacūrṇagarbhāḥ ।
bhūreṇavonabhasi naddhapayodacakrāś cakravadaṅgaruhadhūmraruco visasruḥ ।।

udytkṛśānuśakaleṣu surābhighātād bhūmīsamāyātaśilāphalakācitaiṣu ।
parntavartmasu vcakramire mahāśvāḥ śailasya dardurapuṭāniva vādayantaḥ ।।

tejonirodhasamatāvahitena yantrā samaykkaśātrayavicāravātā niyuktaḥ ।
ārāṭṭajaścaṭulaniṣṭhurapātamuccaiś citraṃ cakāra padamardapulāyitena ।।

nīhārajālamālinaḥ punaruktasāndrāḥ kurnvadhūjanavilocanapakṣmamālāḥ ।
kṣuṇṇaḥ kṣaṇaṃ yadubalairdivamātitāṃsuḥ pāṃśurdisāṃ mukhamatutthayadutthito adreḥ ।।

ucchidya vidviṣa iva prasrabhaṃ mṛgendrān indrānujācarabhūtapatayo adhyavātsuḥ ।
vanyebhamastakanikhātanakhāgrayamuktamuktāphalaprakarabhāñji guhāgṛhāṇi ।।

vibhrāṇayā bahalayāvakaṅkapiṅkapicchāvacūḍāmanumādhavamāsa jagmuḥ ।
cañcvagradaṣṭacaṭulāhitapatākayānye svāvāsabhāgamuragāśanaketuyaṣṭyā ।।

chāyāmapāsya mahatīmapi vartamānām āgāminīṃ jagṛhire janatāsrūṇām ।
sarvo hi nopāgatamapyapacīyamānaṃ vardhiṣṇumāśrayamanāgatamabhyupaiti ।।

agragatena vasatiṃ parigṛhya ramyām āpātyasainikanirākarāṇākulena ।
yānto anyataḥ plutakṛtasvaramāśu dūrād udbāhunā juhuvavire muhurātmavargyāḥ ।।

siktā ivāmṛtarasena muhurjanānāṃ klānticchido vanavanaspatayastadānīm ।
śākhāvasaktavasanābharaṇābhirāmāḥ kalpadrumaiḥ saha vicitraphalairvirejuḥ ।।

yānājjanaḥ parijanairavatāryamāṇā rājñīrnarāpanayanākulasauvidallāḥ ।
srastāvaguṇṭhanapaṭāḥ kṣaṇalakṣyamāṇavakraśriyaḥ sabhayakautukamīkṣate sma ।।

kaṇṭhāvasaktamṛdubāhulatāturaṅgād rājāvarodhanavadhūravatārayantaḥ ।
āliṅganānyadhikṛtāḥ sphuṭamāpureva gaṇḍasthalīḥ śucitayā na cucumburāsām ।।

dṛṣṭveva nirjatakalāpabharāmadhastād vyākīrṇamānyakabarāṃ kabarīṃ taruṇyāḥ ।
prādudruvatsapadi candrakavāndrumāgrāt saṃgharṣiṇā saha guṇābhyadhikairdurāpam ।।

rociṣṇukāñcanacayāṃśupiśaṅgitāśā vaṃśadhvajairjaladasaṃhatimullikhantyaḥ ।
bhūbharturāyata nirantarasaṃnivṛṣṭāḥ pādā ivābhivabhurāvalayo rathānām ।।

chāyāvidhāyibhiranujjhitabhūtiśobhair ucchrāyibhirbahalapāṭaladhāturāgaiḥ ।
dūṣyairapi kṣitibhṛtāṃ dviradairudāratārāvalīviracanairvyarucannivāsāḥ ।।

utkṣaptapaṭakāntaralīyamānam andānilapraśamitaśramagharmatoyaiḥ ।
durvāpratānasahajāstaraṇeṣu bheje nidrasukhaṃ vasanasadmasu rājadāraiḥ ।।

prasvedavārisaviśeṣaviṣaktamaṅge kūrpāsakaṃ kṣatanakhakṣatamutkṣipantī ।
āvirbhavadvanapayodharabāhumūlā śātodarī yuvadṛśāṃ kṣaṇamutsavo abhūt ।।

yāvatsa eva samayaḥ samameva tāvad avyākulāḥ paṭamayānyabhito vitatya ।
paryāpatatkrayikalokamagaṇyapaṇyapūrṇapaṇā viṇuno vipaṇīrvibhejuḥ ।।

alpaprayojanakṛtorutaraprayātasair udgūrṇaloṣṭaguḍaiḥ parito anuviddham ।
udyātamudratamanokahajhālamadhyād anyāḥ śaśaṅguṇamanalpamavannavāpa ।।

trāsākulaḥ paripatanparito niketān puṃbhirna kaiścidapi dhanvabhiranvabandhi ।
tasthau tathāpi na mṛgaḥ kvacidaṅganānām ākarṇapūrṇanayaneṣuhatekṣaṇaśrīḥ ।।

āstīrṇatalparacitāvāsathaḥ kṣaṇena veśayājanaḥ kṛtanavakarmakāmyaḥ ।
khinnānakhinnamatirāpatato manuṣyān pratyagrahīcciraniviṣṭa ivopacāraiḥ ।।

sasnuḥ payaḥ papuranenijurambarāṇi jakṣurbisaṃ dhṛtavikāsibhisaprasūnā ।
sainyāḥ śriyāmanupabhoganirarthakatvadoṣapravādamamṛjannaganimangānām ।।

nābhihradaiḥ parigṛhītarayāṇi nimnaiḥ satrīṇāṃbṛhajjaghanasetunivāritāni ।
jagmurjalāni jalamuḍḍakavādyavalguvalgaddhanastanataṭaskhalitāni mandam ।।

ālolapuṣkaramukhollasitairabhīkṣṇamukṣāṃbabhūvurabhitovapurambuvarṣaiḥ ।
svedāyata śvasitanirastavegamugdhamūrdhanyaratnanikarairiva hāstikāni ।।

ye pakṣiṇaḥ prathamamambunidhiṃ gatāste ye apīndrapāṇitulāyudhalūnapakṣāḥ ।
tejagmuradripatayaḥ sarasīrvigāḍhum ākṣiptaketukuthasainyagajacchalena ।।

ātmānameva jaladheḥ pratibimbitāṅgam ūrmau mahatyabhimukhāpātitaṃ nirīkṣya ।
krodhādadhāvadapabhīrabhihantumanyanāgābhiyukta iva yuktamaho mahebhaḥ ।।

nādātumanyakarimuktamadāmbutiktaṃ dhūtāṅkuśena na vihātumapīcchatāmbhaḥ ।
ruddhe gajena saritaḥ saruṣāvatāre riktodapātrakaramāsta ciraṃ janaughaḥ ।।

panthānamāśu vijahīhi puraḥ stanau te paśyanpratidvaradakumbhaviśaṅgicetāḥ ।
stamberamaḥ pāriṇinaṃsurāvupaiti ṣiṅgairagadyata sasaṃbhramameva kācit ।।

kīrṇaṃ śanairanukapolamanekapānāṃ hastaurvigāḍhamadatāparujaḥ śamāya ।
ākarṇamullasitamambu vikāśikāśanīkāśamāpa samatāṃ sitacāmarasya ।।

gaṇḍūṣamujjhitavatā payasaḥ saroṣaṃ nāgena labdhaparavāraṇamārutena ।
ambhodhirodhasi pṛthupratimānabhāgaruddhorudantamusalaprasaraṃ nipete ।।

dānandadattayapi jalaiḥ sahasādhirūḍhe ko vidyamānagatirāsitumutsahate ।
yaddantinaḥ kaṭakaṭāhataṭānmimaṅkṣor maṅkṣūdapāti paritaḥ paṭalairasīnām ।।

antarjalaughamavagāḍhavataḥ kapolau hitvā kṣaṇaṃ vitatapakṣatirantarīkṣe ।
dravyaśrayeṣvapi gaṇeṣu rarāja nīlo varṇaḥ pṛthaggata ivāligaṇo gajasya ।।

saṃsarpibhiḥ payasi gairikareṇurāgair ambhojagarbharasasāṅganiṣaṅgiṇā ca ।
krīḍopabhogamanubhūya sarinmahebhāv anyonyavastraparivartamiva vyadhattām ।।

yāṃ candrakairmadajalasya mahānadīnāṃ netraśriyaṃ vikasato vidadhurgajendrāḥ ।
tāṃ pratyavāpuravilambitamuttaranto dhautāṅgalagnanavanīlapayojavastraiḥ ।।

pratyanyadanti niśitāṅguśadūrabhinnaniryāṇaniryadasṛjaṃ calitaṃ nipādī ।
roddhuṃ mahebhaparivraḍhimānamāgād ākrantito na vaśameti mahānparasya ।।

sevyo api sānunayamākalanāya yantrā nītena vanyakaridānakṛtādhivāsaḥ ।
nābhāji kevalamabhāji gajena śākhī nānyasya gandhamapi mānabhataḥ sahante ।।

adrīndukuñcacarakuñjaragaṇḍakāṣasaṃkrāntadānapayaso vanapādapasya ।
senāgajena mathitasya nijaprasūnair mamle yathāgatamagāmi kulairalīnām ।।

noccairyadā tarutaleṣu mamustadānīm ādhoraṇairabhihitāḥ pṛthumūlaśākhāḥ ।
bandhāya cicchiduribhāstarasātmanaiva naivātmanīnamatha vā kriyate madāndhaiḥ ।।

uṣṇoṣṇaśīkarasṛjaḥ prabaloṣmaṇo antarutphullanīlanalinodaratulyabhāsaḥ ।
ekānvaśālaśiraso haricandaneṣu nāgānbabandhurapārānmanujā nirāsuḥ ।।

kaṇḍūyataḥ kaṭubhuvaṃ kariṇo madena skandhaṃ sugandhimanulīnavatā nagasya ।
sthūlendranīlaśakalāvalikomalena kaṇaṭheguṇatvamalīnāṃ valayena bheje ।।

nirdhūtavītamapi bālakamullalantaṃ yantā krameṇa parisāntvanatarjanābhiḥ ।
śikṣāvaśena śanakairvaśamānināya śāśtraṃ hi niścitadhiyāṃ kva na siddhameti ।।

stambhaṃ mahāntamucitaṃ sahasā mumoca dānaṃ dadāvatitarāṃ sarasāgrahastaḥ ।
baddhaparāṇi parito nigaḍāneyalāvīt svātantryamujvalamavāpa kareṇurājaḥ ।।

jajñe janairmukulitatākṣamanādadāne saṃrabdhahastipakaniṣṭuracodanābhiḥ ।
gambhīravedini puraḥ kavalaṃ karīndre mando api nāma na mahānavagṛhya sādhyaḥ ।।

kṣiptaṃ puro na jagṛhe muhurikṣukāṇḍaṃ nāpekṣate sma nikaṭopagatāṃ kareṇuṃ ।
sasmāra vāraṇapatiḥ parimīlitākṣam icchāvihāravanavāsamahotsavanām ।।

duḥkhena bhojayitumāśayitā śaśāka tuṅgāgrakāyamanamantamanādareṇa ।
utkṣiptahastataladattavidhānapiṇḍasnehasruti snapitabāhuribhādhirājam ।।

śuklāṃśukoparacitāni nirantarābhir veśmani rasmivitatāni narādhipānām ।
candrākṛtāni gajamaṇaḍalikābhiruccair nīlābhrapaṅktipariveṣamivādhijagmuḥ ।।

gatyūnamargagatayo api gatorumārgāḥ svairaṃ samācakṛṣire bhuvi vellanāya ।
darpodayollasitaphenajalānusārasaṃlakṣyapalyayanavardhrapadāsturaṅgāḥ ।।

ājighrati praṇatamūrdhani bāhlaje aśve tisyāṅgasaṅgamasukhānubhavotsukāyāḥ ।
nāsāvirokapavanollasitaṃ tanīyo romāñcatāmiva jagāma rajaḥ pṛthivyāḥ ।।

hemnaḥ sthalīṣu paritaḥ parivṛtya vājī dhunvanvapuḥ pravitatāyatakeśapaṅktiḥ ।
jvalākaṇāruṇarucā nikareṇareṇoḥ śeṣeṇatejasaḥ ivollasatā rarāja ।।

dantālikādharaṇaniścalapāṇiyugmam ardhodito haririvodayaśailamūrdhnaḥ ।
stokena nākramata vallabhapālamuccaiḥ śrīvṛkṣakī puruṣakonnamitāgrakāyaḥ ।।

reje janaiḥ snapanasāndratarārdramūrtir devairivānimiṣaddṛṣṭibhirīkṣyamāṇaḥ ।
śrīsaṃnidhānaramaṇīyataro aśva uccair uccaiśravā jalanidheriva jātamātraḥ ।।

aśrāvi bhūmipatibhiḥ kṣaṇavītanidrair aśnunpuro haritakaṃ mudamādadhānaḥ ।
grīvāgralolakalakiṅgiṇīkānināda miśraṃ dadhaddaśanacarcuraśabdamaśvaḥ ।।

utkhāya darpacalitena sahaiva rajjvā kīlaṃ prayatnaparamānavadurgraheṇa ।
ākulyakāri kaṭakasturageṇa tūrṇam aśveti vidrutamanudrutāśvamanyam ।।

avyākulaṃ prakṛtamuttaradheyakarma dhārāḥ prasādhayituvyatikīrṇarūpāḥ ।
siddhaṃ mukhe navasu vāthiṣu kaścidaśvaṃ valgāvibhāgakuśalo gamayāṃbabhūva ।।

muktāsṛṇāni paritaḥ kacakaṃ carantas truṭyādvitānatanikāvyatiṣaṅgabhājaḥ ।
sasruḥ saroṣaparicārakavāryamāṇā damāñcalaskhalitalolapadaṃ turaṅgāḥ ।।

uttīrṇabhāralaghunāpyalaghūlapaughasauhityaniḥsahatareṇa taroradhastāt ।
romanthamantharacaladgurusāsnamāsāṃcakre nīmīladalasekṣaṇamaukṣakeṇa ।।

mṛtpiṇḍaśekharitakoṭibhirardhacandraṃ śṛṅgai śikhāgragatalakṣmamalaṃ hasadbhiḥ ।
ucchṛṅgitānyavṛṣabhā saritāṃ nadanto rodhāṃsi dhīramapacaskirire mahokṣāḥ ।।

medasvinaḥ sarabhasopagatānabhīkān bhaṅkatvā parānanaḍuho muhurāhavena ।
ūrjasvalena surabhīranuniniḥsapatnaṃ jagme jayoddhuraviśālaviṣāṇamukṣṇā ।।

bibhrāṇamāyatimatīmavṛthā śirodhiṃ pratyagratāmatirasāmadhikaṃ dadhanti ।
loloṣṭramauṣṭrakamudagramukhaṃ tarūṇām abhraṃlihāni lilihe navapallavāni ।।

sārdhaṃ kathañciducitaiḥ picumardapattrair āsyāntarālagatamāmradalaṃ mradīyaḥ ।
dāserakaḥsapadi saṃvalitaṃ niṣādair vipraṃ purā patagarāḍiva nirjagāra ।।

spaṣṭaṃ bahiḥ sthitavaterapi nivedayantaś ceṣṭāviśeṣamanujīvijanāya rājñām ।
vaitālikāḥ sphuṭapadaprakaṭārthamuccair bhogāvalīḥ kalagiro avasareṣu peṭhuḥ ।।

unnamratāmrapaṭamaṇḍapamaṇḍitaṃ tadānīlananāgakulasaṃkulamābabhāse ।
saṃdhyāśubhinnaghanakarburitāntarīkṣalakṣmīviḍambi śiviraṃ śivakīrtanasya ।।

dharasyoddhartāsitvamitinanu sarvatra jagati pratītastatkiṃ māmatibharamadhaḥ prāpipāyiṣuḥ ।
upālabdhevoccairgiripatiriti śrīpatimasau balākrāntaḥ kraḍaddviradamathitorvīruharavaiḥ ।।

atha riraṃsumamuṃ yugapadgirau kṛtayathāsvataruprasavaśriyā ।
ṛtugaṇena niṣevitumādadhe bhuvi padaṃ vipadantakṛtaṃ satāṃ ।।

navapalāśapalāśavanaṃ puraḥ sphuṭasphaṭaparāgatapaṅgajam ।
mṛdulatāntalatāntamalokayatsa surabhiṃ sumanobharaiḥ ।।

vilulitālakasaṃhṛtirāmṛśanmṛgadṛśāṃ śramavāri lalāṭajam ।
tanutaraṅgatatiṃ sarasāṃ dalatkuvalayaṃ valayanmarudāvavau ।।

tulayati sma vilocanatārakāḥ kurabakastabakavyatiṣahkiṇi ।
guṇavadāśrayalabdhaguṇodadaye mālinimālini mādhavayoṣitāṃ ।।

sphuṭamivojvalakāñcakāntibhiryutamaśokamaśobhata campakaiḥ ।
virahiṇāṃ hṛdayasya bhidābhṛtaḥ kapiśitaṃ piśitaṃ madanāgninā ।।

smarāhutāśanamurmuracūrṇatāṃ dadhurivāmravanasya rajaḥkaṇāḥ ।
nipātitāḥ paritaḥ pathikavrajānupari te paritepurato bhṛśam ।।

ratipatiprahiteva kṛtakrudhaḥ priyatameṣu vadhūranunāyikā ।
bakulapuṣparasāsavapeśaladhvaniragānniragāt madhupāvaliḥ ।।

priyasakhīsadṛśaṃ pratibodhitāḥ kimapi kāmyagirā parapuṣṭayā ।
priyatamāya vapurgurumatsaracchidurayāduranāciṃ aṅganāḥ ।।

madhukarairapavādakarairiva smṛtibhuvaḥ pathikāḥ hariṇā iva ।
kalatayā vacasaḥ parivādinīsvarajitā vaśamāyayuḥ ।।

samabhisṛtya rasādavalambitaḥ pramadayā kusumāvacicīrṣayā ।
avinamanna rarājavṛthoccakairanṛtayā nṛtayā vanapādapaḥ ।।

idamapāsya virāgi parāgīralikadambakamamburuhāṃ tatīḥ ।
stanabhareṇa jitastabakānamannavalate valate abhimukhaṃ tava ।।

surabhiṇiśvasite dadhatastṛṣaṃ navasudhāmadhure ca tavādhare ।
alamaleriva gandharasāvamū mama na saumanasau manaso mude ।।

iti gadantamanantaramaṅganā bhujayugonnamanoccatarastanī ।
praṇayinaṃ rabhasādudaraśriyā valibhayādalibhayādiva sasvaje ।।

vadanasaurabhalobhaparibhramadbhramarasaṃbhramasaṃbhṛtaśobhayā ।
calitayā vidadhe kalamekhalākalakalo alakaloladṛśānyayā ।।

ajagaṇan gaṇaśaḥ priyamagrataḥ praṇatamapyabhimānitayā na yāḥ ।
sati madhāvabhavanmadanavyathā vidhuritā dhuritāḥ kukurastriyaḥ ।।

kusumakārmukakārmukasaṃhitadrutaśilīmukhakhaṇḍitavigrahāḥ ।
maraṇamapyaparāḥ pratipedire kimu muhurmuhurgatabhartṛkāḥ ।।

rurudhiṣā vadanāmburuhaśriyaḥ sutanu satmalaṅkaraṇāya te ।
tadapi samprati sannihite madhāvadhigamaṃ dhigamaṅgalamaśruṇaḥ ।।

tyajati kaṣṭāmasāvacirādasūn virahavedanayetyaghaśaṅgibhiḥ ।
priyatayā gaditāstvayi bāndhavairavitathā vitathāḥ sakhi mā giraḥ ।।

na khalu dūragato apyadhivartate mahamasāviti bandhutayoditaiḥ ।
praṇayino niśamayya vadhūrbahiḥ svaramṛtairamṛtairiva nirvavau ।।

madhurayā madhubodhitamādhavīmadhusamṛddhisamedhitamedhayā ।
madhukarāṅganayā muhurunmadadhvanibhṛtā nibhṛtākṣaramujjage ।।

aruṇitākhiśailavanā muhurvidadhatī pathikān paritāpinaḥ ।
vikacakiṃśukasaṃhatiruccakairudavahaddavahavyavahaśriyam ।।

ravituraṅgatanūruhatulyatāṃ dadhati yatra śirīṣarajorucaḥ ।
upayayau vidadhannavamallikāḥ śucirasau cirasaurabhasaṃpadaḥ ।।

dalitakomalapāṭalakuḍmale nijavadhūśvasitānuvidhāyini ।
maruti vāti vilāsibhirunmadabhramadalau madalaulyamupādade ।।

nidadhire dayitorasi tatkṣaṇaspanavārituṣārabhṛtaḥ stanāḥ ।
sarasacandanareṇuranukṣaṇaṃ vicakare ca kareṇa varorubhiḥ ।।

sphuradadhīrataḍinnayanā muhuḥ priyamivāgalitorupayodharā ।
jaladharāvalirapratipālitasvasamayā samayāñjagatīdharam ।।

gajakadambakamecakamuccakairnabhasi vīkṣya navāmbudamambare ।
abhisasāra na vallabhamaṅganā na cakame ca kamekarasaṃ rahaḥ ।।

anuyayau vividhopalakuṇḍaladyutivitānakasaṃvalitāṃśukam ।
dhutatanurvalayasya payomucaḥ śabalimā balimānamuṣo vapuḥ ।।

drutasamīracalaiḥ kṣaṇalakṣitavyavahitā viṭapairiva mañjarī ।
natatamālanibhasya nabhastaroracirarocirarocata vāridaiḥ ।।

paṭalamambumucāṃ pathikāṅganā sapadi jīvitasaṃśayameṣyatī ।
sanayanāmbusakhījana saṃbhramādvidhurabandhurabandhuramaikṣata ।।

pravasataḥ sutarāmudakampayadvilakandalakampanalālitaḥ ।
namayati sma vanāni manasvinījananamano ghanamārutaḥ ।।

jaladapaṅktiranartayadunmadaṃkalavilāpi kalāpikadambakam ।
kṛtasamārjanamardalamaṇḍaladhvanijayā nijayā svanasaṃpadā ।।

navakadambajo aruṇitāmbarairadhipurandhri śilīndhrasugandhibhiḥ ।
manasi rāgavatāmanurāgitā navanavā vanavāyubhirādadhe ।।

śamitatāpamapoḍhamahīrajaḥ prathamabindubhirambumuco ambhasāṃ ।
praviralairacalāṅganamaṅganājanasugaṃ na sugandhi na cakrire ।।

dviradavalakṣamalakṣyata sphuritabhṛṅgamṛcchavi ketakam ।
ghanaghanaughavighaṭṭanayā divaḥ kṛśasikhaṃ śaśikhaṇḍamiva cyutam ।।

dalitamauktikacūrṇavipāṇḍavaḥ sphuritanirjharaśīkaracāravaḥ ।
kuṭajapuṣpaparāgakaṇāḥ sphuṭaṃ vidadhire dadhireṇuviḍambanām ।।

navapayaḥkaṇakomalamālatīkusumasaṃtatisaṃtatasaṅgibhiḥ ।
pracalitoḍunibhaiḥ paripāṇḍimāḥ śubharajobharajo alibhirādade ।।

nijarajaḥ paṭavāsamivākiraddhṛtapaṭopamavārimucāṃ diśāṃ ।
priyaviyuktavadhūjanacetasāmanavanī navanīpavanāvaliḥ ।।

praṇayakopabhṛto api parāṅmukhāḥ sapadi vāridharāravabhīravaḥ ।
praṇayinaḥ parirabdhumathāṅganā vavalire valirecitamadhyamāḥ ।।

vigatarāgaguṇo api jano na kaścalati vāti payodanabhasvati ।
abhihite alibhirevamivoccakairananṛte nanṛte navapallavaiḥ ।।

aramayan bhavanādaciradyuteḥ kila bhayādamapayātumanicchavaḥ ।
yadunarendragaṇaṃ taruṇāgaṇāstamatha manmathamantharabhāṣiṇaḥ ।।

dadatamantaritāhimadīdhitiṃ khagakulāya kulāyanilāyitām ।
jaladakālamabodhakṛtaṃ diśāmaparāthāpa rathavayavāyudhaḥ ।।

sa vikacotpalacakṣuṣamaikṣata kṣitibhṛto aṅagagatāṃ dayitāmiva ।
śaradamacchagaladvasanopamākṣamadhanāmaghanāśanakīrtanaḥ ।।

jagati naiśamaśītakaraḥ karairviyati vāridavṛndamayaṃ tamaḥ ।
jalajarājiṣu naindramadidravanna mahatāmahatāḥ kva ca nārayaḥ ।।

samaya eva karoti balābalaṃ praṇigatavanta itīva śarīriṇām ।
śaradi haṃsaravāḥ paruṣīkṛtasvaramayūramayū ramaṇīyatām ।।

tanuruhāṇi puro vijitadhvanerdhavalapakṣavihaṅgamakūjitaiḥ ।
jagalurakṣamayeva śikhaṇḍinaḥ paribhavo aribhavo hi suduḥsahaḥ ।।

anuvanaṃ vanarājivadhūmukhe bahalarāgajavādharacāruṇi ।
vikacabāṇavalayo adhikaṃ rurucire rucirekṣaṇavibhramāḥ ।।

kanakabhaṅgapiśaṅgadalairdadhe sarajasāruṇakeśaracārubhiḥ ।
priyavimānitamānavatīruṣāṃ nirasanairasanairavṛthārthatā ।।

mukhasarojarucaṃ madapāṭalāmanucakāra cakoradṛśāṃ yataḥ ।
dhṛtanavātapamutsukatāmato na kamalaṃ kamalambhayadambhasi ।।

vigatasasyajidhatsamaghaṭṭayatkalamagopavadhūrna mṛgavrajam ।
śrutatadīritakomalagītakadhvanimiṣe animeṣekṣaṇamagrataḥ ।।

kṛtamadaṃ nigadanta ivākulīkṛtajagatrayamūrjamataṅgajam ।
vavurayukchadagucchasugandhayaḥ satatagāstatagānagiro alibhiḥ ।।

vigatavāridharāvaraṇāḥ kvacidadṛśurullasitāsitāsitāḥ ।
kvacidivendragajājinakañcukāḥ śaradi nīradinīryadevo diśaḥ ।।

vilulitāmanilaiḥ śaradaṅganā navasaroruhakeśarasambhavām ।
vikarituṃ parihāsavidhitsayā harivadhūriva dhūlimudhakṣipat ।।

haritapatramayīva marudgaṇaiḥ sragavanaddhamanoramapallavā ।
madhuriporabhitāmramukhī mudaṃ divi tatā vitatāna śukāvaliḥ ।।

smitasaroruhanetrasarojalāmatisitaṅgavihaṅgahasaddivam ।
akalayan muditāmiva sarvataḥ sa śaradanturadihmukhām ।।

gajadvayasīrapi haimanastuhinayan saritaḥ pṛṣatāṃ patiḥ ।
salilasantatimadhvagayoṣitāmatunatātanutāpakṛtaṃ dṛśāṃ ।।

idamayuktamaho mahadeva yadvaratanoḥ smarayatyanilo anyadā ।
smṛsayauvanasoṣmapayodharān satuhinastu hinastu viyoginaḥ ।।

priyatamena yayā saruṣā sthitaṃ na saha sā sahasā parirabhya tam ।
ślathayituṃ kṣaṇamakṣamatāmaṅganā na saha sā sahasā kṛtavepathuḥ ।।

bhṛśamadūyata yādharapallavakṣatiranāvaraṇā himamārutaiḥ ।
daśanaraśmipaṭena ca sītkṛtairnivāsiteva sitena sunirvavau ।।

vraṇabhṛtā sutanoḥ kalasīkṛtasphuritadantamarīcimayaṃ dadhe ।
sphuṭamivāvaraṇaṃ himārutairmṛdutayā dutayādharalekhayā ।।

dhṛtatuṣārakaṇasya nabhasvatastarulatāṅgulitarjanavibhramāḥ ।
pṛthu nirantaramiṣṭabhujāntaraṃ vanitayānitayā na viṣehire ।।

himaṛtāvapi tāḥ sma bhṛśasvido yuvatayaḥ sutarāmupakāriṇau ।
prakaṭayatyanurāgamakṛtrimaṃ smaramayaṃ ramayanti vilāsinaḥ ।।

kusumayanphalinīravaimardavikāsibhirahitahuṃkṛtiḥ ।
upavanaṃ nirabharsayata priyānviyuvatīryuvatīḥ śiśirānilaḥ ।।

upaciteṣu pareṣvasamarthatāṃ vrajati kālavaśādbalavānapi ।
tapasi mandagabhastirabhīṣumānnahi mahāhimanikaro abhavat ।।

abiṣiṣeṇayiṣuṃ bhuvanāni yaḥ smaramivākhyāta lodhraracaścayaḥ ।
kṣubhitasainyaparāgavipāṇḍuradyutirayaṃ tirayannubhūddiśaḥ ।।

śiśiramāsamapāsya guṇosya naḥ ka iva śītaharasya kucoṣmaṇaḥ ।
iti dhiyāstaruṣaḥ parirebhire ghanamato namato anumatān priyāḥ ।।

adhilavaṅgamamī rajasādhikaṃ malinitāḥ sumanodalatālinaḥ ।
sphuṭamiti prasavena puro ahasatsapadi kundalatā dalatālinaḥ ।।

atisurabhibhāji puṣpaśriyāmatunutaratayeṣa santānakaḥ ।
taruṇaparabhṛtaḥ svanaṃ rāgiṇāmatanuta rataye vasantānakaḥ ।।

nojjhituṃ yuvatimānasanirāse dakṣamiṣṭamadhuvāsarasāṃ ।
cūtamāliralināmatirāgādakṣamiṣṭa madhuvāsarasāram ।।

jagadvaśīkartumimāḥ smarasya prabhāvanīke tanavai jayantīḥ ।
ityasya tene kadalīrmadhuśrīḥ prabhāvanī ketanavaijayantīḥ ।।

smararāgamayī vapustamisrā parisastāra raverasatyavaśam ।
priyamāpa divāpi kokile strī paritastārarave rasatvaśyam ।।

vapurambuvihāramihaṃ śucinā ruciraṃ kamanīyatarā gatimā ।
ramaṇena ramaṇyacirāṃśulatāruciraṅkamanīyata rāgamitā ।।

mudamabdabhuvāmapāṃ mayūrāḥ sahasāyanta nadī papāṭa lābhe ।
alinā ratamālinī śillīndhre saha sāyantanadīpapāṭalābhe ।।

kuṭajāni vīkṣya śikhibhiḥ śikharīndraṃ samayāvanau ghanamadabhramarāṇi ।
gaganaṃ ca gītaninadasya giroccaiḥ samayā vanaughanamadabhramarāṇi ।।

abhīṣṭhamāsādya cirāya kāle samuddhṛtāśāṃ kamanī cakāśe ।
yoṣinmanojanmasukhodayeṣu samuddhṛtāśaṅgamanīcakāśe ।।

stanayoḥ samayena yāṅganānāmabhinaddhārasamā na sā rasena ।
parirambharuciṃ tatirjalānāmabhinaddhā rasamānasārasena ।।

jātaprītiryā madhureṇānuvanāntaṃ kāme kānte sārasikākurutena ।
tatsamparka prāpya purā mohanalīlāṃ kāmekānte sā rasikā kā kurute na ।।

kāntājanena rahasi prasabhaṃ gṛhītakeśe rate smarasahāsavatopitena ।
premṇā manastu rajanīṣvapi haimanīṣu ke śerate sma rasahāsavatopitena ।।

gatavatāmapi vismayamuccakairasakalāmalapallavalīlayā ।
madhukṛtāmasakṛdgiramāvalī rasakalāmalapallavalīlayā ।।

kurvantamityatibhareṇa nagānavācaḥ puṣpaivirāmamalināṃ ca na gānavācaḥ ।
śrīmānsamastamanusānu girauvihartu bibhratyacodi sa mayūragirā vihartum ।।

anugiramṛtubhirvitāyamānāmatha sa vilokayituṃ vanāntalakṣmīm ।
niragamadabhirāddhumadṛtānāṃ bhavati mahatsu na niṣphalaḥ prayāsaḥ ।।

dadhati sumanaso vanāni bahvīryuvatiyutā yadavaḥ prayātumīṣuḥ ।
manasimahāstramanyathāmī na kusumapañcakamalaṃ visoḍhum ।।

avasamadhigamya taṃ harantayo hṛdayamayatnakṛtojvalasvarūpāḥ ।
avaniṣu padamaṅganāstadānīṃ nyadadhata vibhramasampado aṅaganāsu ।।

nakharuciracindracāpaṃ lalitagateṣu gatāgataṃ dadhānā ।
mukharitavalayaṃ pṛthau nitambe bhujalatikā muhuraskhalattaruṇyāḥ ।।

atiyapariṇāhvavān vitene bahutaramarpitakiṅkiṇīkaḥ ।
alaghuni jaghanasthale aparasyā dhvanimadhikaṃ kalamekhalākalāpaḥ ।।

gurunibiḍanitambabimbabhārākramaṇanipīḍitamaṅganājanasya ।
caraṇayugamasusruvatpadeṣu svarasamasaktamalaktakacchalena ।।

tava sapadi samīpamānaye tāmahamiti tasya mayāgrato abhyadhāyi ।
atirabhasākṛtālaghupratijñāmanṛtagiraṃ guṇagauri mā kṛthā mām ।।

na ca sutanu na vedmi yanmahīyānasunirasastava niścayaḥ pareṇa ।
vitathayati na jānātu madvaco asāviti ca tathāpi sakhīṣu me abhimānaḥ ।।

satatamanabhibhāṣaṇaṃ mayā te pariṇamitaṃ bhavatīmanānayantayā ।
tvayi taditi virodhaniścitāyāṃ bhavati bhavatvasuhṛjjanaḥ sakāmaḥ ।।

gatadhṛtiravalambituṃ batāsūnanalamanālapanādahaṃ bhavatyāḥ ।
praṇayati yadi na prasādabuddhirbhava mama mānini jīvite dayāluḥ ।।

priyamiti vanitā nitāntamāgaḥsmaraṇasaroṣaṣakaṣāyitākṣī ।
caraṇagatasakhīvaco anurodhāt kila kathamapyanukūlayāñcakāra ।।

drutapadamiti mā vayasya yāsirnanu sutanuṃ paripālayānuyāntīm ।
nahi na viditakhedamedatīyastanajaghanodvahane tavāpi cetaḥ ।।

iti vadati sakhījane anurāgāddayitatamāmaparaściraṃ pratīkṣya ।
tadanugamavaśādanāyatāni nyadhita mimāna ivāvaniṃ padāni ।।

yadi mayi laghimānamāgatāyāṃ tava dhṛtirasti gatāsmi sampratīyam ।
drutatarapadapātamāpapāta priyamiti kopapadena kāpi saṃkhyā ।।

aviralapulakaḥ saha vrajantyāḥ pratipadamekataraḥ stanastaruṇyāḥ ।
ghaṭitavighaṭitaḥ priyasya vakṣastaṭabhuvi kandukavibhramaṃ babhāra ।।

aśithilamaparāvasajya kaṇṭhe dṛḍhaparirabdhabṛhadbahistanena ।
hṛṣitatanuruhā bhujena bhartṛrmṛdumamṛdu vyatividdhamekabāhuṃ ।।

muhurasusamamādhnatī nitāntaṃ praṇaditakāñci nitambamaṇḍalena ।
viṣamitapṛthuhārayaṣṭi tiryakkucamitaraṃ tadurasthale nipīḍya ।।

gurutarakalanūpurānunādaṃ salalitanartitavāmapādapadmā ।
itaradatilolamādadhānā padamatha manmathamantharaṃ jagāma ।।

ladhulalitapadaṃ tadaṃsapīṭhadvayanihitobhayapāṇipallavānyā ।
sakaṭhinakucacūcukapraṇodaṃ priyamabalā savilāsamanvināya ।।

jaghanamelaghapīvaroru kṛcchrādurunibirīsanitambabhārakhedi ।
dayitatamaśirodharāvalambisvabhujalatāvibhavena kācidūhe ।।

anuvapurapareṇa bāhumūlaprahitabhujākalitastanena ninye ।
nihitadaśanavāsasā kapole viṣamavitīrṇapadaṃ balādivānyā ।।

anuvanamasitabhruvaḥ sakhībhiḥ saha padavīmaparaḥ purogatāyāḥ ।
urasi sarasarāgapadalekhāpratimatayānuyayāvasaṃśayānaḥ ।।
madanarasamahaughapūrṇanābhīhradaparivāhitaromarājayastāḥ ।
sarita iva savibhramaprayātapraṇaditahaṃsakabhūṣaṇā virejuḥ ।।

śrutipathamadhurāṇi sārasānāmanunadi suśruvire rutāni tābhiḥ ।
vidadhati janatāmanaḥśaravyavyadhapaṭumanmathacāpanādaśaṅkām ।।

madhumathanavadhūrivāhvayanti bhramarakulāni jaguryadutsukāni ।
tadabhinayamivāvalirvanānāmatanuta nūtanapallavāṅugulībhiḥ ।।

asakalakalikākulīkṛtāliskhalanavikīrṇavikāsikeśarāṇām ।
marudavaniruhāṃ rajo vadhūbhyaḥ mupaharan vicakāra korakāṇi ।।

upavanapavanānupātadakṣairalibhiralābhi yadaṅganājanasya ।
parimalaviṣayastadunnatānāmanugamane khalu sampado agrataḥsthāḥ ।।

rathacaraṇadharāṅganākarābjavyatikarasampadupāttasaumanasyāḥ ।
jagati sumanasastadādi nūnaṃ dadhati parisphuṭamarthato abhidhānam ।।

abhimukhapatitairguṇaprakarṣādavajitamuddhatimujvalāṃ dadhānaiḥ ।
tarukisalayajālamagrahastaiḥ prasabhamanīyata bhaṅgamaṅganānāṃ ।।

muditamadhubhujo bhujena śākhāścalitaviśṛṅkhalaśaṅkhakaṃ dhuvatyāḥ ।
taruratiśāyitāparāṅganāyāḥ śirasi mudeva mumoca puṣpavarṣam ।।

anavaratarasena rāgabhājā karajaparikṣatilabdhasaṃstavena ।
sapadi taruṇapallavena vadhvā vigatadayaṃ khalu khaṇḍitena mamle ।।

priyamabhikusumodyatasya bāhornavanakhamaṇḍanacāru mūlamanyā ।
muhuritarakarāhitena pīnastanataṭarodhi tirodadhe aṃśukena ।।

vitatavalivibhāvyapāṇḍulekhākṛtaparabhāghavilīnaromarājiḥ ।
kṛśamapi kṛśatāṃ punarnayantī vipulataronmukhalocanāvalagnaṃ ।।

prasakalakucabandhuroddhuroraḥprasabhavibhibhinnatanūttarīyabandhā ।
anamavadudarocchvasaddukūlasphuṭataralakṣyagabhīranābimūlā ।।

vyavahitamavijānātī kilāntavarṇabhuvi vallabhamābhimukhyabhājam ।
adhiviṭapi salīlamagrapuṣpagrahaṇapadena ciraṃ vilambya kācit ।।

atha kila kathite sakhībhiratra kṣaṇamapareva sasaṃbhramā bhavantī ।
śithilitakusumākulāgrapāṇiḥ pratipadasaṃyamitāṃśukāvṛtāṅgī ।।

kṛtabhayaparitoṣasannipātaṃ sacakitasasmitavaktravārijaśrīḥ ।
manasijagurutatkṣaṇopadiṣṭaṃ kimapi rāsena rasantaraṃ bhajantī ।।

avanadavadanenduricchatīva vyavadhimadhīratayā yadasthitāsmai ।
aharata sutarāmato asya cetaḥ sphuṭamabhibhūṣayati striyastrapaiva ।।

kisalayaśakaleṣvavācanīyāḥ pulakini kevalamaṅgakenidheyāḥ ।
nakhapadalipayo api dīpitārthāḥ praṇidadhire dayitairanaṅgalekhāḥ ।।

kṛtakṛtakaruṣā sakhīmapāsya tvamakuśaleti kayācidātmanaiva ।
abhimatamabhi sābhilāṣamāviṣkṛtabhujamūlamabandhi mūrdhni mālā ।।

abhimukhamupayāti mā sma kiñcittvamabhidadhāḥ paṭale madhuvratānām ।
madhusurabhimukhābjagandhalabdheradhikamadhitvadanena mā nipāti ।।

sarajasamakarandanirbharāsu prasavavibhūtiṣu bhūruhāṃ viraktaḥ ।
dhruvamamṛtapanāmavāñchayāsāvadharamamuṃ madhupastavājihīte ।।

iti vadati sakhījane nimīladviguṇitasāndratarākṣipakṣmamālā ।
apadatalibhayena bharturaṅgaṃ bhavati hi viklavatā guṇo aṅganānām ।।

mukhakamalakamunnamayya yūnā yadabhinavoḍhavadhūrbalādacumbi ।
tadapi na kila bālapallavāgragrahayāparayā vivide vidagdhasakyā ।।

vratativitatibhistirohitāyāṃ pratiyuvatau vadanaṃ priyaḥ priyāyāḥ ।
yadadhayadadharāvalopanṛtyatkaravalayasvanitena tadvivavre ।।

vilasitamanukurvatī purastāddharaṇiruhādhiruho vadhūrlatāyāḥ ।
ramaṇamṛjutayā puraḥ sakhīnāmakalitacāpaladoṣamāliliṅga ।।

salalikamavalambya pāṇināṃse sahacaramucchratagucchavāñchayānyā ।
sakalakalabhakumbhavibhramābhyāmurasi rasādavatastare stanābhyāṃ ।।

mṛducaraṇatalāgraduḥsthitatvādasahatarā kucakumbhayorbharasya ।
upariniravalambanaṃ priyasya nyapatadathoccataroccicīṣayānyā ।।

uparijatarujāni yājamānāṃ kuśalatayā parirambhalolupo anyaḥ ।
prathitapṛthupayodharāṃ gṛhāṇa svayamiti mugdhavadhūmudāsa dorbhyām ।।

idamidamiti bhūruhāṃ prasūnairmuhuratilobhayatā puraḥpuro anyā ।
anurahasamanāyi nāyakena tvarayati rantumaho janaṃ manobhūḥ ।।

vijanamiti balādamuṃ gṛhītvā kṣaṇamatha vīkṣya vipakṣamantiko anyā ।
abhipatitumanā laghutvabhīterabhavadamuñacati vallabhe atigurvī ।।

adhirajani jagāma dhāma tasyāḥ priyatamayeti ruṣā srajāvanaddhaḥ ।
padamapi calituṃ yuvā na sehe kimiva na śaktiharaṃ sasādhvasānāṃ ।।

na khalu vayamamuṣya dānayogyāḥ pibati ca pāti ca yāsakau rahastvāṃ ।
vraja vicapamamuṃ dadasva tasyai bhavatu yataḥ sadṛśościrāya yogaḥ ।।

tava kitava kimāhitairvṛthā naḥ kṣitiruhapallavapuṣpakarṇapūraiḥ ।
nanu janaviditairbhavadvyalīkaiściraparipūritameva karṇayugmam ।।

muhurupahasitāmivālinādairvitarasi naḥ kālikāṃ kimarthamenām ।
vasatimupagatena dhāmni tasyāḥ śaṭha kalireṣa mahāṃstvayādya dattaḥ ।।

iti gaditavatī ruṣā jaghāna sphuritamanoramapakṣmakeśareṇa ।
śravaṇaniyamitena kāntamanyā samamasitāmburuheṇa cakṣuṣā ca ।।

vinayati sudṛśo dṛśaḥ parāgaṃ praṇayini kausumamānanānilena ।
tadahitayuvaterabhīkṣṇamakṣṇordvayamapi roṣarajhobhirāpupūre ।।

sphucamidamabhicāramantra eva pratiyuvaterabhidhānamaṅganānām ।
varatanuramunopahūya patyā mṛdukusumena yadāhatāpyamūrcchat ।।

samadanamavataṃsite adkarṇaṃ praṇayavatā kusume sumadhyamāyāḥ ।
vrajadapi laghutāṃ babhūva bhāraḥ sapadi hiraṇmayamaṇḍanaṃ sapatnyāḥ ।।

avajitamadhunā tavāhamakṣṇo rucitayetyavanamya lajjayeva ।
śravaṇakuvalayaṃ vilāsavatyā bhramararutairupakarṇamācacakṣe ।।

avacitakusumā vihāya vallīryuvatīṣu komalamālyamālinīṣu ।
padamupadadhire kulānyalīnāṃ na paricayo malinātmanāṃ pradhānam ।।

ślathaśirasijapātabhārādiva nitarāṃ natimadbhiraṃsabhāgaiḥ ।
mukulitanayanairmukhāravindairghanamahatāmiva pakṣmaṇāṃ bhareṇa ।।

adikamaruṇimānamudvahadbhirvikasadaśītamarīciraśamijālaiḥ ।
paricitaparicumbanābhiyogādapagatakuṅkumareṇubhiḥ kapolaiḥ ।।

avasitalalitakriyeṇa bāhvorlalitatareṇa tanīyasā yugena ।
sarasakisalayānurañjitairvā karakamalaiḥ punaruktabhābhiḥ ।।

smarasarasamuraḥsthalena patyurvinimayasaṃkramitāṅgarāgarāgaiḥ ।
bhṛśamatiśayakhedasampadeva stanayugalairitaretaraṃ niṣaṇṇaiḥ ।।

atanukucabharānatena bhūyaḥ śramajanitānatinā śarīrakeṇa ।
anucitagatisādaniḥsahatvaṃ kalabhakarorubhirūrubhirdadhānaiḥ ।।

apagatanavayāvakaiścirāya kṣitigamanena punarvitīrṇarāgaiḥ ।
kathamapi caraṇotpalaiścaladbhirbhṛśāviniveśātparasparasya ।।

muhuriti vanavibhramābhiṣaṅgādatami tadā nitarāṃ nitambinībhiḥ ।
mṛdutaratanavo analasāḥ prakṛtyā ciramapi tāḥ kimuta prayāsabhājaḥ ।।

pratamamalaghumauktakābhamāsīcchramajalamujjvalagaṇḍamaṇḍaleṣu ।
kaṭhinakucataṭāgrapāti paścādatha śatasarkaratāṃ jagāma tāsām ।।

vipulakamapi yauvanoddhatānāṃ ghanapulakodayakomalaṃ cakāśe ।
parimalitamapi priyaiḥ prakāmaṃ kucayugamujjvalameṣa kāminīnām ।।

aviratakusumāvacāyakhedānnihitabhujālatayaikayopakaṇṭham ।
vipulataranirantarālagnastanapihitapriyavakṣasā lalambe ।।

abhimatamabhitaḥ kṛtāṅgabhaṅgā kucayugamunnativittamunnamayya ।
tanurabhilaṣitaṃ klamacchalena vyavṛṇuta vellitabāhuvallarīkā ।।

himalatasadṛśaḥ śramodabindūnupanayatā kila nūtanoḍhavadhvāḥ ।
kucakalaśakiśorakau kathañcittaralatayā taruṇena paspṛśāte ।।

gatvodrekaṃ jaghanapuline ruddhamadhyapradeśaḥ kramannūrudrumabhujalatāḥ pūrṇanābhīhradāntāḥ ।
ullaṅghyoccaiḥ kucataṭabhuvaṃ plāvayan rokūpān svedapūro yuvatisaritāṃ vyāpa gaṇḍasthalāni ।।

priyakaraparimārgadaṅganānāṃ yadābhūt punaradhikataraiva svedatoyodayaśrīḥ ।
atha vapurabhiṣektuṃ tāstadāmbhobhirīṣurvanaviharaṇakhedamlānamamlānaśobhāḥ ।।

āyāsādalaghutarastanaiḥ svanadbhiḥ śrāntānāmavikacalocanāravindaiḥ ।
abhyambhaḥ kathamapi yoṣitāṃ samūhaistairurvīnihitacalatpadaṃ pracele ।।

yāntīnāṃ samamasitabhruvāṃ natatvādaṃsānāṃ mahati nitāntamantare api ।
saṃsaktaivipulatayā mitho nitambaiḥ sambādhaṃ bṛhadapi tadbabhūva vartma ।।

nīrandhradruśiśirāṃ bhuvaṃ vrajantīḥ sāśaṅkaṃ muhuriva kautukātkaraistāḥ ।
pasparśa kṣaṇamanilākulīkṛtānāṃ śākhānāmatuhinaraśmirantarālaiḥ ।।

ekasyāstapanakaraiḥ karālitayā bibhrāṇaḥ sapadi sitoṣṇāvaraṇatvam ।
sevāyai vadanasarojanirjitaśrīrāgasya priyamiva candramāścakāra ।।

svaṃ rāgādupari vitanvatottarīyaṃ kāntena prativāritātapāyāḥ ।
sacchatrādaparavilāsinīsamūhacchāyāsīdadhikatarā tadāparasyāḥ ।।

saṃsparśasukhopacīyamāne sarvāṅge karatalalagnavallabhāyāḥ ।
kauśeyaṃ vrajadapi gāḍhatāmajasraṃ sasraṃse vigalitanīvi nīrajākṣyāḥ ।।

gacchantīralasamavekṣya vismayinyastāstanvīrna vidadhire gatāni haṃsyaḥ ।
buddhvā vā jitamapareṇa kāmamāṣkurvīta svaguṇamapatrapaḥ ka eva ।।

śrīmadbhirjitapulināni mādhavīnāmārohairnibiḍabṛhannitambabimbaiḥ ।
pāṣāṇaskhalanavilolamāśu nūnaṃ vailakṣyādyayuravarodhanāni sindhoḥ ।।

muktābhiḥ salilarayāstaśuktimuktābhiḥ kṛtaruci saikataṃ nadīnām ।
strīlokaḥ parikalayāñcakāra tulyaṃ palyaṅkairvigalitahāracārubhiḥ svaiḥ ।।

ādhrāya śramajamanindyabandhuṃ niśvāsaśvasanamasaktamaṅganānām ।
āraṇyāḥ sumanasa īṣire na bhṛṅgairaucityaṃ gaṇayati ko viśeṣakāmaḥ ।।

āyāntyāṃ nijayuvatau vanātsaśaṅkaṃ barhāṇāmaparaśikhaṇḍinīṃ bhareṇa ।
ālokya vyavadadhataṃ puro mayūraṃ kāminyaḥ śradadhuranārjavaṃ nareṣu ।।

ālāpaistulitaravāṇi mādhavīnāṃ mādhuryādamalapatatriṇāṃ kulāni ।
antardhāmupayayurutpalāvalīṣu prāduṣkātka iva jitaḥ puraḥ pareṇa ।।

mugdhāyāḥ smaralaliteṣu cakravākyā niśaṅkaṃ dayitatamena cumbitāyāḥ ।
praṇeśānabhi vidadhurvadhūtahastāḥ sītkāraṃ samucitamuttaraṃ taruṇyaḥ ।।

utkṣiptasphuṭitasaroruhārghyamuccaiḥ sasnehaṃ vihagarutairivālapanto ।
nārīṇāmatha sarasī saphenahāsā prītyeva vyatanuta pādyamūrmihastaiḥ ।।

nityāyā nijavasaternirāsire yadrāgeṇa śriyamaravindataḥ karāgraiḥ ।
vyaktatvaṃ niyatamanena ninyurasyāḥ sāpatnyaṃ kṣitisutavidviṣo mahiṣyaḥ ।।

āskandan kathamapi yoṣito na yāvadbhīmatyaḥ priyakaradhāryamāṇahastāḥ ।
autsukyāttvaritamamūstadambu tāvatsaṃkrāntapratimatayā dadhāvivāntaḥ ।।

tāḥ pūrvaṃ sacakitamāgamayya gādhaṃ kṛtvātho mṛdu padamantarāviśantyaḥ ।
kāminyo mana iva kāminaḥ sarāgairaṅgaistajjalamanurañjayāṃbabhū ।।

saṃkṣobhaṃ payasi muhurmahebhakumbhaśrībhājā kucayugalena nīyamāne ।
viśleṣaṃ yugamagamadrathāṅganāmnorudvṛttaḥ ka iva sukhāvahaḥ pareṣāṃ ।।

āsīnā taṭabhuvi sasmitena bhartrā rambhoruvatirutaṃ sarasyanicchuḥ ।
dhunvānā karayugamīkṣituṃ vilāsāñśītāluḥ salilagatena sicyate sma ।।

necchantī samamunā saro avagāḍhuṃ rodhastaḥ pratijalamīritā sakhībhiḥ ।
āślakṣadbhayacakitekṣaṇaṃ navoḍhā voḍhāraṃ vipadi na dūṣitātibhūmiḥ ।।

tiṣṭhantaṃ payasi pumāṃsamaṃsamātre taddaghnaṃ tadavayatī kilātmano api ।
abhyetuṃ sutanurabhīriyeṣa maugdhyādāśleṣi drutamamunā nimajjatīti ।।

ānābheḥ sarasi natabhruvāvagāḍhe cāpalyādatha payasastaraṅgahastaiḥ ।
ucchrāyistanayugamadhyarohi labdhasparśānāṃ bhavati kuto athavāvyavasthā ।।

kāntānāṃ kuvalayamapyapāstamakṣṇoḥ śobhābhirna mukharucāhamekameva ।
saṃharṣādalivirutairitīva gāyallolormau payasi mahotpalaṃ nanarta ।।

trasyantī calaśapharīvighaṭṭitorūvāmorūratiśayamāpa vibhramasya ।
kṣubhyanti pasabhamaho vināpi hetorlīlābhiḥ kimu sati kāraṇe ramaṇyaḥ ।।

ākṛṣṭavapurlataistaradabhistasyāmbhastadatha saromahārṇavasya ।
akṣobhi prasṛtavilobāhupakṣairyoṣāṇāṃmurubhirurojagaṇaḍasśailaiḥ ।।

gāmbhīryaṃ dadhadapirantumaṅganābhiḥ saṃkṣobhaṃ jadhanavighaṭṭanena nītaḥ ।
ambhodhivikasitavārijānano asau maryādāṃ sapadi vilaṅghayāṃbabhūva ।।

ādātuṃ dayitamivāvagāḍhamārādūrmīṇāṃ tatibhirabhiprasāryamāṇaḥ ।
kasyāścidvitatacalacchikhāṅgulīko lakṣmīvān sarasi rarāja keśahastaḥ ।।

unnidrapriyakamanoramaṃ ramaṇyāḥ saṃreje sarasi vapuḥ prakāśameva ।
yuktānāṃ vimalatayā tiraskriyāyai nākrāmannapi hi bhavatyalaṃ jalaughaḥ ।।

kiṃ tāvatsarasi sarojametadāhosvinmukhamavabhāsate yuvatyāḥ ।
saṃśayya kṣaṇamiti niścikāya kaścidvivyokairbakasahavāsināṃ parokṣaiḥ ।।

śṛṅgāṇi drutakanakojvalāni gandhāḥ kausumbhaṃ pṛthukucakumbhasaṅgivāsaḥ ।
mārdvīkaṃ prayatamasannidhānaṃmāsannārīṇāmiti jalakelisādhanāni ।।

uttuṅgādanilacalāṃśukāstaṭāntāccetobhiḥ saha bhayadarśitanāṃ priyāṇāṃ ।
śreṇibhirgurubhiratūrṇamutpatantayastoyeṣu drutataramaṅganā nipetuḥ ।।

mugdhatvādaviditakaitavaprayogā gacchantyaḥ sapadi parājayaṃ taruṇyaḥ ।
tā kāntaiḥ saha karapuṣkareritāmbuvyātyukṣīmabhisaraṇaglahāmadīvyan ।।

yogyasya trinayanalocanārcirnidagdhasmarapūtanādhirājyalakṣmyāḥ ।
kāntāyāḥ karakalaśodyataiḥ payobhiravaktrendorakṛtamahābhiṣekamekaḥ ।।

śiñcantyāḥ kathamapi bāhumunnamayya preyāṃsaṃ manasijaduḥkhadurlāyāḥ ।
sauvarṇaṃ valayamavāgalatkarāgrāllavaṇyaśriya iva śeṣamaṅganāyāḥ ।।

snihyantī dṛśamaparā nidhāya pūrṇaṃ mūrtena praṇayarasena vāriṇeva ।
kandarpapravaṇamānāḥ sakhīsisikṣālakṣyeṇa pratiyuvamañjaliṃ cakāra ।।

ānandaṃ dadhati mukhe karodakena śyāmāyā dayitatamena sicyamāne ।
īrṣyantyā vadanamasiktamapyanalpasvedāmbusnapitamajāyatetarasyāḥ ।।

udvīkṣya priyakarakuḍmalāpaviddhairvakṣojadvayamabhiṣiktamanyanāryāḥ ।
ambhobhirmuhurasicadvadhūramarṣadātmīyaṃ pṛthutaranetrayugamamuktaiḥ ।।

kurvadbhimukharucimujjavalāmajasraṃ yaistoyairasicata vallabhāṃ vilāsī ।
taireva pratiyuvaterakāri dūrātkāluṣyaṃ śaśadharadīdhiticchaṭācchaiḥ ।।

rāgāndhīkṛtanayanena nāmadheyavyatyāsādabhimukhamīritaḥ priyeṇa ।
māninyā vapuṣi patannisargamando bhindāno hṛdayamasāhi nodavajraḥ ।।

premṇoraḥ praṇayini siñcati priyāyāḥ saṃtāpaṃ navajalavipruṣo gṛhītvā ।
uddhūtāḥ kaṭhinakucasthalābhighātādāsannāṃ bhṛśamaparāṅganāmadhākṣuḥ ।।

saṃkrāntaṃ priyatamavakṣaso aṅgarāgaṃsādhvasyāḥ sarasi hariṣyate adhunāmbhaḥ ।
tuṣṭvaivaṃ sapadi hṛte api tatra tepe kasyaścitsphuṭanakhalakṣmaṇaḥ sapatnyā ।।

hṛtāyāḥ pratisakhikāminānyanāmnā hrīmatyāḥ sarasi galanmukhendukānteḥ ।
antadhiṃ drutamiva kartumaśruvarṣairbhūmānaṃ gamayitumīṣire payāṃsi ।।

siktāyāḥ kṣaṇamabhiṣicya pūrvamanyāmanyasyāḥ praṇayavatā batābalāyaḥ ।
kālimnā samadhita manreva vaktraṃ prāpākṣṇorgaladapaśabdamañjanāmbhaḥ ।।

udvoḍhuṃ kanakavibhūṣaṇānyaśaktaḥ sadhrīcā valayitapadmanālasūtraḥ ।
ārūḍhaprativanitākaṭākṣabhāraḥ sādhīyo gurarabhavadbhujastaruṇyāḥ ।।

ābaddhapracuraparārghyakiṅkiṇīko rāmāṇāmanavaratodagāhabhājām ।
nārāvaṃ vyatanuta mekhalākalāpaḥ kasminvā sajalaguṇe girāṃ paṭutvam ।।

paryacche sarasi hṛteṃ'śuke payobhirlolākṣe suratagurāvapatrapiṣṇoḥ ।
suśreṇyā dalavasanena vīcihastanyastena drutamakṛtābjini sakhātvam ।।

nārībhirgurujaghanasthalānāṃ āsyaśrīvijitavikāsivārijānām ।
lolatvādapaharatāṃ tadaṅgarāgasaṃjajñe sa kaluṣa āśayo jalānām ।।

saugandhaṃ dadhadapi kāmamaṅganānāṃ dūratvādgatamānanopamānam ।
nedīyo jitamiti lajjayeva tāsāmālole payasi manotpalaṃ mamajja ।।

prabhraṣṭai sarabhasamambhaso avagāhakrīḍābhirvidalitayūthikāpiśaṅgaiḥ ।
ākalpaiḥ sarasi hiraṇmayairvadhūnāmaurvāgnidyutiśakalairiva vyarāji ।।

āsmākī yuvatidṛśāmasau tanoti cchāyeva śriyamanapāyinīṃ kimebhiḥ ।
matvaivaṃ svaguṇapidhānasābhyasūyaiḥ panīyairiti vidadhāvire añjanāni ।।

nirdhaute sati haricandane jalaughairāpāṇḍorgataparabhāgayāṅganāyāḥ ।
ahnāya stanakalaśadvayādupeye vicchedaḥ sahṛdayayeva hārayaṣṭyā ।।

anyūnaṃ guṇamamṛtasya dhārayantī samphullasphuritasaroruhāvataṃsā ।
preyobhiḥ saha sarasī niṣevyamāṇā raktatvaṃ vyadhita vadhūdṛśāṃ surā ca ।।

snāntīnāṃ bṛhadamalodabinducitrai rejāte ruciradṛśāmurojakumbhau ।
hārāṇāṃ maṇibhirupāśritau samantādutsūtrairguṇavadupaghnakāmyayeva ।।

ārūḍhaḥ patita iti svasambhavo api svacchānāṃ pariharaṇīyatāmupaiti ।
karṇebhyaścyutamasitolpalaṃ vadhūnāṃ vīcibhistaṭamanu yannirāsurāpaḥ ।।

dantānāmadharamayāvakaṃ padāni pratyagrāstanumavilepanāṃ nakhāṅgāḥ ।
āninyuḥ śriyamadhitoyamaṅganānāṃ śobhāyai vipadi sadāśritā bhavanti ।।

kasyāścinamukhamanu dhautapatralekhaṃ vyātene salilabharāvalambinībhiḥ ।
kiñcalkavyatikarapiñcarāntarābhiścitraśrīralamalakāgravallarībhiḥ ।।

vakṣebhyo ghanamanulepanaṃ yadūnāmuttaṃsānāharata vāri mūrdhajebhyaḥ ।
netrāṇāṃ madarucirakṣataiva tasthau cakṣuṣyaḥ khalu mahatāṃ parairalaṅghyaḥ ।।

yo bāhyaḥ sa khalu jalairnirāsi rāgo yaścitte sa tu tadavastha eva teṣām ।
dhīrāṇāṃ vrajati hi sarva eva nāntaḥpātitvādabhibhavanīyatāṃ parasya ।।

phenānāmurasiruheṣu hāralīlā celaśrīrjaghanasthaleṣu śaivalānām ।
gaṇḍeṣu sphuṭaracanābjapatrtravallī paryāptaṃ payasi vibhūṣaṇaṃ vadhūnām ।।

bhraśdbhirjalamabhi bhūṣaṇairvadhūnāmaṅgebhyo gurubhiramajji lajjayeva ।
nirmālyairatha nanṛte avadhīritānāmapyuccairbhavati laghīyasāṃ hi dhārṣṭyam ।।

āmṛṣṭastilakarucaḥ srajo nirastā nīraktaṃ vasanamapākṛtoṅgarāgaḥ ।
kāmaḥ strīranuśāyavāniva svapakṣavyāghātāditi sutarāṃ cakāra cārūḥ ।।

śītārtiṃ balavadupeyuṣateva nīrairāsekācchiśirasamīrakampitena ।
rāmāṇāmabhinavayauvanoṣmabhājorāśleṣi stanataṭayornavaṃśukena ।।

ścyotadbhiḥ samadhikamāttamaṅgasaṅgāllāvaṇyantanumadivāmbu vāsaso antaiḥ ।
uttere taralataraṅgalīlāniṣṇātairatha sarasaḥ priyāsamūhaiḥ ।।

divyānāmapi kṛtavismayāṃ purastādambhastaḥ sphuradaravindacāruhastām ।
udvīkṣyaśriyamiva kāñciduttarantīṃmasmārṣījjalanidhimanmathanasya śauriḥ ।।

ślakṣṇaṃ yatparihitametayoḥ kilāntardhānārthaṃ tadukasekasaktamūrvoḥ ।
nārīṇāṃ vimalatarau samullasantyā bhāsantardadhatururūdukūlameva ।।

vāsāṃsi nyavasata yāni yoṣitastāḥ śubhrābhradyutibhirahāsi tairmudeva ।
atyākṣuḥ snapanagalajjalāni yāni sthūlāśrusrutibhirarodiḥ taiḥ śuceva ।।

ārdratvadatiśāyinīmupeyivadbhiḥ saṃsaktiṃ bhṛśamapi bhūriśovadhūtaiḥ ।
aṅgebhyaḥ kathamapi vāmalocanāṃ viśleṣo bata navaraktakaiḥ prapede ।।

pratyaṃsaṃ vilulitamūrdhajā cirāya snānārdraṃ vapurudavāpayat kilaikā ।
nājānādabhimatamantike abhivīkṣya svedāmbudravamabhavattarāṃ punastat ।।

sīmantaṃ nijamanubadhnatī karābhyāmālakṣyastanataṭabāhumūlabhāgā ।
bhartrānyā muhurabhilaṣyatā nidadhye naivāho viramati kautukaṃ priyebhyaḥ ।।

svacchāmbhaḥsnapanavidhautamaṅgamoṣṭhastāmbūladyutiviśado vlāsinīnām ।
vāsaśca pratanu viviktamastvitīyānākalpo yadi kusumeṣuṇā na śūnyaḥ ।।

iti dhautapurandhrimatsarānsarasimajjanena śriyamāptavato atiśāyinīmapamalāṅgabhāsaḥ ।
avalokya tadaiva yādavānaparavārirāśeḥ śisiretararociṣāpyapāṃ tatiṣu maṅktumīṣe ।।

abhitāpasaṃpadamathoṣṇarucirnijatesāmasahamāna iva ।
payasi prapitsuraparāmbunidheradhiroḍhumastagirimabhyapatat ।।

gatayā puraḥ pratigavākṣamukhaṃ dadhatī ratena bhṛśamutsukatāṃ ।
muhurantārālabhuvamastagireḥ savituśca yoṣidamimīta dṛśā ।।

viralāta pacchaviranuṣṇavapuḥ parito vipāṇḍu dadhadabhraśiraḥ ।
abhavadgataḥ pariṇatiṃ śithilaḥ paramandasūryanayano divasaḥ ।।

aparāhnaśītalatareṇa śanairanilena lolitalatāṅgulaye ।
nilayāya śākhina ivāhrayate dudurākulāḥ khagakulāni giraḥ ।।

upasaṃdhyamāsta tanu sānumataḥ śikhareṣu tatkṣaṇamaśītarucaḥ ।
karajālamastamaye api satāmutitaṃ khalūccatarameva padam ।।

pratikūlamupagate hi vidhau viphalatvameti bahusādhanatā ।
avalambanāya dinabharturabhūnna patiṣyataḥ karasahasramapi ।।

navakuṅkumāruṇapayodharayā svakarāvasaktarucirāmbarayā ।
atisaktimetya varuṇasya diśā bhṛśamanvarajyadatuṣārakaraḥ ।।

gatavatyarājata japākusumastabakadyutau dinakare avanatim ।
bahalānurāgakuruvindadalapratibaddhamadhyamiva digvalayam ।।

drutaśātakumbhanibhamaṃśumato vapurardhamagnavapuṣaḥ payasi ।
ruruce viriñcinakhabhinnabṛhaddaṇaḍakaikatarakhaṇḍamiva ।।

anurāgavantamapi locanayordadhataṃ vapuḥ sukhamatāpakaram ।
nirakāsayadravimapetavasuṃ viyadālayādaparadiggaṇikā ।।

abhitigmaraśmi ciramaviramādavadhānakhinnamanimeṣatayā ।
vigalannamadhuvratakulāśrujalaṃ nmamīladabjanayanaṃ nalinī ।।

avibhāvyatārakamadṛṣṭahimadyutibimbamastamitabhānu nabhaḥ ।
avasannatāpamatamisramabhādapadoṣataiva viguṇasya guṇaḥ ।।

rucidhāmni bhartari bhṛśaṃ vimalāḥ paralokamabhyupagate vivaśuḥ ।
jvalanaṃ tviṣaḥ kathamitarathā sulabho anyajanmani sa eva patiḥ ।।

vihitāñjalirjanatayā dadhatī vikasatkusumbhakusumāruṇatām ।
ciramujjhitāpi tanuraujjhadasau na pitṛprasūḥ prakṛtimātmabhuvaḥ ।।

atha sāndrasāndhyakiraṇāruṇitaṃ harihetihūti mithunaṃ patatoḥ ।
pṛthagutpapāta virahārtidaladdhṛdayasrutāsṛganuliptamiva ।।

nilayaḥ śriyaḥ satatametaditi prathitaṃ yadeva jalajanma tayā ।
divasātyayāttadapi muktamaho capalājanaṃ prati na codyamadaḥ ।।

divaso anumitramagamadvalayaṃ kimihāsyate bata mayābalayā ।
rucibharturasya virahādhigamāditi saṃdhyayāpi sapadi vyagami ।।

patite pataṅgamṛgarāji nijapratibimbaroṣita ivāmbunidhau ।
atha nāgayūthamalināni jagatparitastamāṃsi paritastarire ।।

vyasarannu bhūdharaguhāntarataḥ pacalaṃ bahirbhahalapaṅkaruci ।
divasāvasānapaṭunastamaso bahiretya cādhikamabhakta guhāḥ ।।

kimalambatāmbaravilagnamadhaḥ kimavardhatordhvamavanītalataḥ ।
visasāra tiryagatha digbhya iti pracurībhavanna niradhāri tamaḥ ।।

sthagitāmbarakṣititale paritastimire janasya dṛśamandhayati ।
dadhire rasāñjanamapūrvataḥ priyaveśmavartma sudṛśo dadṛśuḥ ।।

avadhārya kāryagurutāmabhavanna bhayāya sāndratamasantamasam ।
sutanoḥ stanau ca dayitopagame tanuromarājipathavepathave ।।

dadṛśe api bhāskararucāhni na yaḥ sa tamīṃ tamobirabhigamya tatām ।
dyutimagrahīdgrahagaṇo laghavaḥ prakaṭībhavanti malināśrayataḥ ।।

anulepanāni kusumānyabalāḥ kṛtamanyavaḥ patiṣu dhīpaśikhāḥ ।
samayena tena cirasuptamanobhavabodhanaṃ samamabodhiṣata ।।

vasudhāntaniḥsṛtamivāhipateḥ paṭalaṃ phaṇāmaṇisahasrarucām ।
sphuradaṃśujālamatha śītarucaḥ kakubhaṃ samaskuruta mādhavanīm ।।

viśadaprabhāparigataṃ vibabhāvudayācalavyavahitenduvapuḥ ।
mukhamaprakāśadaśanaṃ śanakaiḥ savilāsahāsamiva śakradiśaḥ ।।

kalayā tuṣārakiraṇasya puraḥ parimandabhinnatimiraughajaṭam ।
kṣaṇamabhyapadyata janairna mṛṣā gaganaṃ gaṇādipatimūrtiriti ।।

navacandrakākusumakīrṇatamaḥkabarībhṛto malayajārdramiva ।
dadṛśe lalāṭataṭahāri harerharito mukhe tuhinaraśmidalam ।।

prathamaṃ kalābhavadathārdhamatho himadīdhitirmahadabhūduditaḥ ।
dadhati dhruvaṃ kramaśa eva na tu dyutiśālino api sahasopacayam ।।

udamajji kaiṭabhajitaḥ śayanādapanidrapāṇḍurasarojarucā ।
prathamaprabuddhanadarājasutāvadanenduneva tuhinadyutinā ।।

atha lakṣamaṇāgatakāntavapurjaladhiṃ vilaṅghya śaśidāśarathiḥ ।
parivāritaḥ parita ṛkṣagaṇaistiraugharākṣasakulaṃ bibhide ।।

upajīvati sma satataṃ dadhataḥ parimugdhatāṃ vaṇigivoḍupateḥ ।
ghanavīthavīthimavatīrṇavato nidhirambhasāmupacayāya kalāḥ ।।

rajanīmavāpya rucamāpa śaśī sapadi vyabhūṣayadasāvapi tām ।
avilambitakramamaho mahatāmitaretarakṛtimaccaritam ।।

divasaṃ bhṛśoṣṇarucipādahatāṃ rudatīmivānavaratalirutaiḥ ।
muhurāmṛśan mṛgadharo agrakarairudaśisvasat kumudinīvanitām ।।

pratikāminīti dadṛśuścakitāḥ smarajanmagharmapayasopacitām ।
sudṛśobhibhartṛśaśairaśmigalajjalabindumindumaṇidāruvadhūm ।।

amṛtadravairvidadhabjadṛśāmamapamārgamoṣadhipatiḥ sma karaiḥ ।
parito visarpi paritāpi bhṛśaṃ vapuṣo avatārayati mānaviṣam ।।

amalātmasu pratiphalannabhitastaruṇīkapolaphalakeṣu muhuḥ ।
visasāra sāndrataramindurucāmadhikāvabhāsitadiśāṃ nikaraḥ ।।

upagūḍhavelamalaghūrmibhujaiḥ saritāmacukṣupadadhīśamapi ।
rajanīkaraḥ kimiva citramado yadurāgiṇāṃ gaṇamanaṅgalaghum ।।

bhavanodareṣu parimandatayā śayito alasaḥ sphaṭikayaṣṭirucaḥ ।
avalambya jālakamukhopagatānudatiṣṭhadindukiraṇānmadanaḥ ।।

avibhāviteṣuviṣayaḥ prathamaṃ madano api nūnamabhavattamasā ।
udite diśaḥ prakaṭayatyamunā yadagharmadhāmni dhanurācakṛṣe ।।

yugapadvikāsamudayādgamite śaśinaḥ śilīmukhagaṇo alabhata ।
drutametya puṣpadhanuṣo dhanuṣaḥ kumude aṅganāmanasi cāvasaram ।।

kakubhāṃ mukhāni sahasojjvalayan dadhadākulatvamadhikaṃ rataye ।
adidīpadinduraparo dahanaḥ kusumeṣumatrinayanaprabhavaḥ ।।

iti niścitapriyatamāgatayaḥ sitadīdhitāvadayavatyabalāḥ ।
pratikarma kartumucakramire samaye hi sarvamupakāri kṛtam ।।

samamekameva dadhatuḥ sutanoru hārabhūṣaṇamurojataṭau ।
ghaṭate hi saṃhatatayā janitāmidameva nirviratāṃ dadhatoḥ ।।

kadalīprakāṇḍarucirorutarau jaghanasthalīparisare mahati ।
raśanākalāpakaguṇena vadhūrmakaradhvajadviradamākalayat ।।

adareṣvalaktakarasaḥ sudṛśāṃ viśadaṃ kapolabhuvi lodhrarajaḥ ।
navamañjanaṃ nayanapaṅkajayorbibhide na śaṅkhanihitātpayasaḥ ।।

sphuradujvalādharadalairvisaddaśanāṃśukeśakaraiḥ paritaḥ ।
dhṛtamugdhagaṇḍaphalakairvibabhuvikasadbhirāsyakamalaiḥ pramadāḥ ।।

bhajate videśamadhikena jitastadanupraveśamathavā kuśalaḥ ।
mukhamindurujjvalakapolamataḥ pratimācchalena sudṛśāmaviśat ।।

dhruvamāgatāḥ pratihatiṃ kaṭhine madaneṣavaḥ kucataṭemahati ।
itarāṅgavanna yadidaṃ garimaglapitāvalagnamagamattanutāṃ ।।

na manoramāsvapi viśeṣavidāṃ niraceṣṭa yogyamidamiti ।
gṛhameṣyati priyatame sudṛśāṃ vasanāṅgarāgasumanaḥsu manaḥ ।।

vapuranvalipta parirambhasukhavyavadhānabhīrukatayā na vadhūḥ ।
kṣamasya vāḍhamidameva hi yatpriyasaṃgameṣvanavalepamadaḥ ।।

nijapāṇipallavatalaskhalanādabhināsikavivaramutpatitaiḥ ।
aparā parīkṣya śanakairmumude mukhavāsamāsyakamalaśvasanaiḥ ।।

vidhṛte divā savayasā ca puraḥ paripūrṇamaṇḍalavikāśabhṛti ।
himadhāmni darpaṇatale ca muhuḥ svamukhaśriyaṃ mṛgadṛśo dadṛśuḥ ।।

adhijānu bāhumupadhāya namatkarapallavārpitakapolatalam ।
udakaṇṭhi kaṇṭhaparivartikalasvarasūnyagānapayāparayā ।।

praṇayaprakāśanavido madhurāḥ sutarāmabhīṣṭajanacittahṛtaḥ ।
prajighāya kāntamanu mugdhatarastaruṇījano dṛśa ivātha sakhīḥ ।।

na ca me avagacchati yathā laghutāṃ karuṇāṃ yathā ca kurute sa mayi ।
nipuṇaṃ tathainamupagamya vaderabhidūti kāciditi saṃdidiśe ।।

dayitayā mānaparayāparayā tvaritaṃ yayāvagaditāpi sakhī ।
kimu coditāḥ priyahitārthakṛtaḥ kṛtino bhavanti suhṛdaḥ suhṛdām ।।

pratibhidya kāntamaparādhakṛtaṃ yadi tāvadasya punareva mayā ।
kriyate anuvṛttirucitaiva tataḥ kalayedamānamanasaṃ sakhi mām ।।

avadhīrya dhairyakalitā dayitaṃ vidadhe virodhamatha tena saha ।
tava gopyate kimiva kartumidaṃ na sahāsmi sāhasamasāhasikī ।।

tadupetya mā sma tamupālabhathāḥ kla doṣamasya na hi vidma vayam ।
iti sampradhārya ramaṇāya vadhūrvihitāgase api visasarja sakhīṃ ।।

nanu sandiśeti sudṛśoditayā trapayā na kiñcana kilābhidadhe ।
nijamaikṣi mandamaniśaṃ niśitaiḥ kraśitaṃ śarīramaśīraśaraiḥ ।।

bruvate sma dūtya upasṛtya narāntaravatpragalbhamatigarbhagiraḥ ।
suhṛdarthamīhitamajihmadhiyāṃ prakṛtervirājati viruddhamapi ।।

mama rūpakīrtimaharadbhuvi yastadanu praviṣṭahṛdayeyamiti ।
tvayi matsarādiva nirastadayaḥ sutarāṃ kṣiṇoti khalu tāṃ madanaḥ ।।

tava sā kathāsu parighaṭṭayati śravaṇaṃ yadaṅgulimukhena muhuḥ ।
ghanatāṃ dhruvaṃ nayati tena bhavadguṇapūgapūritamatṛptatayā ।।

upatapyamānamalaghūṣṇibhiḥ śvasitaiḥ sitetarasarojadṛśaḥ ।
dravatāṃ na netumadharaṃ kṣamate navanāgavallidalarāgarasaḥ ।।

dadhati sphuṭaṃ ratpateriṣavaḥ śitatāṃ yadutpalapalāśadṛśaḥ ।
hṛdayaṃ nirantarabṛhatkaṭhinastanamaṇaḍalāvaraṇamapyabhidan ।।

kusumādapi smitadṛśaḥ sutarāṃ sukumāramaṅgamiti nāparathā ।
aniśaṃ nijairakaruṇaḥ karuṇaṃ kusumeṣuruttapāti yadviśikhaiḥ ।।

viṣatāṃ niṣevitamapakriyayā samupaiti sarvamiti satyamadaḥ ।
amṛtutasru'pi virahādbhavato yadamūṃ dahanti himaraśmirucaḥ ।।

uditaṃ priyāṃ prati sahārdamiti śradadhīyata priyatamena vacaḥ ।
viditeṅgite hi pura eva jane sapadīritāḥ khalu laganti giraḥ ।।

dayitāhṛtasya yuvabhirmanasaḥ parimūḍhatāmiva gataiḥ prathamam ।
udite tataḥ sapadi labdhapadaiḥ kṣaṇadākare anupadibhiḥ prayaye ।।

nipapāta sambhramabhṛtaḥ śravaṇādasitabhruvaḥ praṇaditāsikulam ।
dayitāvalokavikasannayanaprasarapraṇunnamiva vāriruham ।।

upanetumunnatimateva divaṃ kucayoryugena tarasā kalitāṃ ।
rabhasotthitāmupagataḥ sahasā parirabhya kañcana vadhūmarudhat ।।

anudehamāgatavataḥ pratimāṃ pariṇāyakasya gurumudvahatā ।
mukureṇa vepathubhṛto atibharāt kathamapyapāti na vadhūkarataḥ ।।

avanamya vakṣasi nimagnakucadvitayena gāḍhamupagūḍhavatā ।
dayitena tatkṣaṇacaladraśanākalakiṅkiṇīravamudāsi vadhūḥ ।।

kararuddhanīvi dayitopagatau galitaṃ tvarāvirahitāsanayā ।
kṣaṇadṛṣṭahāṭakaśilāsadṛśasphuradūrubhitti vasanaṃ vavase ।।

pidadhānamanvagupagamya dṛśau bruvate janāya vada ko ayamiti ।
abhidhātumadhyavasasau na girā pulakaiḥ priyaṃ navavadhūnyagadat ।।

uditorusādamativepathumatsudṛśo abhibhartṛ vidhuraṃ trapayā ।
vapurādarātiśayaśaṃsi punaḥ pratipattimūḍhamapi vāḍhamabhūt ।।

pimandharābhiralaghūrubharādadhiveśma patyurupacāravidhau ।
skhalitābhirapyanupadaṃ pramadāḥ praṇayātibhūmimagamangatibhiḥ ।।

madhurānnatabhrū lalitaṃ ca dṛśoḥ sakaraprayogacaturaṃ ca vacaḥ ।
prakṛti sthameva nipuṇāgamitaṃ sphucanṛttalīlamabhavatsutanoḥ ।।

tadayuktamaṅga tava viśvasṛjā na kṛtaṃ yadīkṣaṇasahasratayam ।
prakaṭīkṛtā jagati yena khalu sphuṭamindratādya mayi gotrabhidā ।।

na vibhāvayatyaniśamakṣigatāmapi māṃ bhavānatisamīpatayā ।
hṛdayasthitāmapi punaḥ paritaḥ kathamīkṣate bahirabhīṣṭatāmām ।।

iti gantumicchumabhidhāya puraḥ kṣaṇadṛṣṭipātavikasadvadanām ।
svakarāvalambanavimuktagalatkalakāñañci kāñcidaruṇattaruṇaḥ ।।

apayāti saroṣayā niraste kṛtakaṃ kāmini cukṣuṣe mṛgākṣyā ।
kalayannapi savyatho avatasthe aśakunena skhalitaḥ kiletaro api ।।

ālokya priyatamamaṃśuke vinīvau yattasthe nāmitamukhendu mānavatyā ।
tannūnaṃ padamavalokayāṃbabhūve mānasya drutamapayānamāsthitasya ।।

sudṛśaḥ sarasavyalīka taptastarasāslaṣṭavataḥ sayauvanoṣmā ।
kathamapyabhavatsmarānaloṣmaṇaḥ stanabhāro na nakhaṃpacaḥ priyasya ।।

dadhatyurojadvayamurvaśītalaṃ bhuvo gateva svayamurvaśī talam ।
babhau mukhenāpratimena kācana śriyādhikā tāṃ prati menakā ca na ।।

itthaṃ nārīrghaṭayitumalaṃ kāmibhiḥ kāmamāsan prāleyāṃśoḥ sapadi rucayaḥ śāntamānāntarāyāḥ ।
ācāryatvaṃ ratiṣu vilasanmanmathaśrīvilāsā hrīpratyūhapraśamakuśalāḥ śīdhavaścakrurāsām ।।

sañjitāni surabhīṇyatha yūnāmullasannayanavāriruhāṇi ।
āyuṣaḥ śughaṭitāni surāyāḥ pātratāṃ priyatamāvadanāni ।।

sopacāramupaśāntavicāraṃ sānutarṣamanutarṣapadena ।
te muhūrtamatha mūrtamapīpyan prama mānamavadhūya vadhūḥ svāḥ ।।

kāntākāntavadanapratibimbe bhagnabālasahakārasugandhau ।
svāduni praṇaditālini śīte nirvivāra madhunīndriyavargaḥ ।।

kāpiśāyanasugandhi vighūrṇannunmado adhiśayituṃ samaśeta ।
phulladṛṣṭi vadanaṃ pramadānāmabjacāru caṣakaṃ ca ṣaḍaṅdhriḥ ।।

bimbitaṃ bṛtaparisruti jānan bhājane jalajamityabalāyāḥ ।
ghrātumakṣi patati bhramaraḥ sma bhrāntibhāji bhavati kva vivekaḥ ।।

dattamiṣṭatamayā madhu patyurbāḍamāpa pibato rasavattām ।
yatsuvarṇamukuṭāṃśubhirāsāccetanāvirahitairapi patim ।।

svadanena sutanoravicārādoṣṭhataḥ samacariṣṭa raso atra ।
anyamanyadiva yanmanadhu yūnaḥ svādamiṣṭamataniṣṭa tadeva ।।

bibhratau madhuratāmatimātraṃ rāgibhiryugapadeva papāte ।
ānanairmadhuraso vikasadabhirnāsikābhirasitotpalagandhaḥ ।।

pativatyabhimate madhutulyasvādamoṣṭhakaṃ vidadaṅkṣau ।
labhyate sma pariraktatayātmā yāvakena viyatāpi yuvatyāḥ ।।

kasyacitsamadanaṃ madanīyaprayasīvadanapānaparasya ।
svāditaḥ sakṛdivāsava eva pratyuta kṣaṇavidaṃśapade abhūt ।।

pītaśītadhumadhurairmidhunānāmānanaiḥ parihṛtaṃ caṣakāntaḥ ।
vrīḍayā rudadivālivirāvairnīlanīrajamagacchadadhastāt ।।

prātibhatrisarakeṇa gatānāṃ vakravākyaracanāramaṇīyaḥ ।
gūḍhasūcitarahasyasahāsaḥ subhruvāṃ pravavṛte parihāsaḥ ।।

hāvakāri hasitaṃ vacanānāṃ khauśalaṃ dṛśi vikāraviśeṣāḥ ।
cakire bhṛśamṛjorapi vadhvāḥ kāmineva taruṇena madena ।।

aprasannamaparāddhari patyau kopadīptamurarīkṛtadhairyam ।
kṣālitaṃ nu śamitaṃ nu vadhūnāṃ dravitaṃ nu hṛdayaṃ madhuvāraiḥ ।।

santameva ciraprakṛtatvādaprakāśitamaddyutaṅge ।
vibhramaṃ madhumadaḥ pramadānāṃ dhātulīnamupasarga ivārtham ।।

sāvaśeṣapadamuktamupekṣā srastamālyavasanābharaṇeṣu ।
gantumutthimakāraṇataḥ sma dyotayanti madavibhramamāsām ।।

madyamandavigalattrapamīṣaccakṣurunmiṣitapakṣma dadhatyā ।
vīkṣyate sma śanakairnavavadhvā kāminomukhamadhomukhayaiva ।।

yā kathañaacana sakhīvacanena prāgabhipriyatamaṃ prajagalbhe ।
vrīḍājāḍyamabhajanmadhupā sā svāṃ madātprakṛtimeti hi sarvaḥ ।।

chāditaḥ kathamapi trapayayāntaryaḥ priyaṃ prati cirāya ramaṇyāḥ ।
vāruṇīmadaviśaṅaagamathāviścakṣuṣo abhavadasāviva rāgāḥ ।।

āgatānagaṇitapratiyātān vallabhānabhisisārayiṣūṇām ।
prāpi cetasi savipratisāre subhruvāmavasaraḥ sarakeṇa ।।

mā punastamabhisīsaramāgaskāriṇaṃ madavimohitacittā ।
yoṣidityabhilāṣa na hālāṃ dustyajaḥ khalu sukhādapi mānaḥ ।।

hrīvimohamaharaddayitānāmantikaṃ ratisukhāya nināya ।
saprasādamiva sevitamāsītsadya eva phaladaṃ madhu tāsām ।।

dattamāttamadanaṃ dayitena vyāptamatiśākena rasena ।
sasvade mukhasuraṃ pramadābhyo nāma rūḍhamapi ca vyudapādi ।।

labdhasaurabhaguṇo madirāṇāmaṅganāsyacaṣakasya ca gandhaḥ ।
moditāliritaretarayogādanyatāmabhajatātiśayaṃ nu ।।

mānabhaṅgapacaṭunā suratecchāṃ tanvatā prathayatā dṛśi rāgam ।
lebhire sapadi bhāvayatāntaryoṣitaḥ praṇayineva madena ।।

pānadhautanavayāvakarāgaṃ subhruvo nibhṛtacumbanadakṣāḥ ।
preyasāmadhararāgarasena svaṃ kilādharamupāli rarañjuḥ ।।

arpitaṃ rasitavatyapi nāmagrāhamanyayuvaterdayitena ।
ujjhati sma madamapyapibantī vīkṣya madyamitarā tu mamāda ।।

anyānyavanitāgatacittaṃ cittanāthamabhiśaṅkitavatyā ।
pītabhūrisurayāpi namede nirvṛtirhimanaso madahetuḥ ।।

kopavatyanunayānagṛhītvā prāgatho madhumadāhitamohā ।
kopitaṃ virahakheditacittā kāntameva kalayantyanuninye ।।

kurvatā mukulitākṣiyugānāmaṅgasādamavasāditavagacām ।
īrṣyayeva haratā hriyamāsāṃ tadguṇaḥ svayamakāri madena ।।

gaṇḍabhittiṣu purā sadṛśīṣu vyāñji nāñjitadṛśāṃ pratimenduḥ ।
pānapāṭalitakāntiṣu paścāllodhracūrṇatilakākṛtirāsīt ।।

uddhatairiva parasparasaṅgādīritānyubhayataḥ kucakumbhaiḥ ।
yoṣitāmatimadena jughūrṇurvibhramātiśayapuṃsi vapūṃṣi ।।

cārutā vapurabhūṣayadāsāṃ tāmanūnanavayauvanayogaḥ ।
taṃ punarmakaraketanalakṣakṣmīstāṃ mado dayitasaṃgamabhūṣaḥ ।।

kṣībatāmanugatāsvanuvelaṃ tāsu roṣaparitoṣavatīṣu ।
agrahīnna saśaraṃ dhanurujjhāmāsa nūjjhitaniṣaṅgamanaṅgaḥ ।।

śahaṅgayānyayuvatau vanitābhiḥ pratyabhedi dayitaḥ sphuṭameva ।
na kṣamaṃ bhavati tatvavicāre matsareṇa hatasaṃvṛti cetaḥ ।।

ānanairvicakase hṛṣitābhirvallabhānabhi tanūbhirabhāvi ।
ārdratāṃ hṛdayamāpa ca roṣo lolati sma vacaneṣu vadhūnām ।।

rūpamapratividhānamanojñaṃ prema kāryamanapekṣya vikāsi ।
cāṭu cākṛtakasaṃbhramamāsāṃ kārmaṇatvamagamanramaṇeṣu ।।

līlayaiva sutanostulayitvā gauravāḍhyamapi lāvaṇikena ।
mānavañjanavidā vadanena krītameva hṛdayaṃ dayitasya ।।

sparśabhāji viśadacchavicārau kalpite mṛgadṛśāṃ suratāya ।
sannatiṃ dadhati peturajasraṃ dṛṣṭayaḥ priyatame śayane ca ।।

yūni rāgataralairapi tiryakpātibhiḥ śrutiguṇena yutasya ।
dīrghadarśibhirakāri vadhūnāṃ laṅghanaṃ na nayanaiḥ śravaṇasya ।।

saṃkathecchurabhidhātumanīśā saṃmukhī na ca babhūva didṛkṣuḥ ।
sparśanena dayitasya natabhrūraṅgacapalāpi cakampe ।।

uttarīyavinayāttrapamāṇā rundhatī kila tadīkṣaṇamārgam ।
ācariṣṭa vikaṭena vivoḍhurvakṣasaiva kucamaṇaḍalamanyā ।।

aṃśukaṃ hṛtavatā tanubāhusvastikāpihitamugdhakucāgrā ।
bhinnaśaṅkhavalayaṃ pariṇetrā paryarambhi rabhasādaciroḍhā ।।

saṃjahāra sahasā parirabdhapreyasīṣu virahayya virodham ।
saṃhitaṃ ratipatiḥ smitabhinnakrodhamāśu taruṇeṣu maheṣum ।।

sraṃsamānamupayantari vadhvāḥ śliṣṭavatyupasapakṣi rasena ।
ātmanaiva rurudhe kṛtineva svasaṅgi vasanaṃ jaghanena ।।

pīḍite pura uraḥ pratiṣedhaṃ bhartari stanayugena yuvatyāḥ ।
spaṣṭameva dalataḥ pratināryastanmayatvamabhavaddhṛdayasya ।।

dīpitasmaramurasyapapīḍaṃ vallabhe ghanamabhiṣvajamāne ।
vakratāṃ na yayatuḥ kucakumbhau subhruvaḥ kaṭhinatātiśayena ।।

saṃpraveṣṭumiva yoṣita īṣuḥ śliṣyatāṃ hṛdayamiṣṭatamānām ।
ātmanaḥ satatameva tadantarvartino na khalu nūnamajānan ।।

snahanirbharamadatta vadhūnāmārdratāṃ vapurasaṃśayamantaḥ ।
yūni gāḍhaparirambhiṇi vastraknopamambu vavṛṣe yadanena ।।

na sma māti vapuṣaḥ pramadānāmantariṣṭatamasaṅgamajanmā ।
tadbahurbahiravāpya vikāsaṃ vyānaśe tanuruhāṇyapi harṣaḥ ।।

yatpriyavyatikarādvanitānamaṅgajena pulakena babhūve ।
prāpi tena bhṛśamucchvasibhirnīvibhiḥ sapadi bandhanamokṣaḥ ।।
hrībharādavanataṃ parirambhe rāgavānavaṭujeṣvavakṛṣya ।
arpitoṣṭhadalamānanapadmaṃ yoṣito mukulitākṣamadhāsīt ।।

palvopamitasāmyasapakṣaṃ daṣṭatyadharabimbamabhīṣṭe ।
paryakūji sarujeva taruṇyāstāralolavalayena kareṇa ।।

kenacitanmadhuramulbaṇarāgaṃ bāṣpataptamadhikaṃ viraheṣu ।
oṣṭhapallavamavāpya muhūrta subhruvaḥ sarasamakṣi cucumbe ।।

recitaṃ parijanena mahīyaḥ kevalābhiratadampati dhāma ।
sāmyamāpa kamalāsakhaviṣvaksenasevitayugāntapayodheḥ ।।

āvṛtānyapi nirantaramuccairyoṣitāmurasijadvatayena ।
rāgiṇāmita ito vimṛśadbhiḥ pāṇibhirjagṛhire hṛdayāni ।।

kāmināmasakalāni vibhugnaiḥ svadavārimṛdubhiḥ karajāgraiḥ ।
ākriyanta kaṭhineṣu kathañcitkāminīkucataṭeṣu padāni ।।

soṣmaṇaḥ stanaśilāśikharāgrādāttagharmasalilaistaruṇānām ।
ucchvasatkamalacāruṣu hastainimnanābhisarasīṣu nipete ।।

āmṛśadbhirabhito valivīcirlolamānavitatāṅgulihastaiḥ ।
subhruvāmanubhavātpratipede muṣṭimeyamiti maghyamabhīṣṭaiḥ ।।

prāpya nābhinadamajjanamāśu prasthitaṃ nivasanagrahaṇāya ।
aupanīvikamarundha kila strī vallabhasya karamātmakarābhyām ।।

kāminaḥ kṛtaratotsavakālakṣepamākulavadhūkarasaṅgi ।
mekhalāguṇavilagnamasūyāṃ dīrghasūtramakarotparidhānam ।।

ambaraṃ vinayataḥ priyapāṇeryoṣitasya karayoḥ kalahasya ।
vāraṇamiva vidhātumabhīkṣṇaṃ kakṣyayā ca valayaiśca śiśiñce ।।

granthimudgrathayituṃ hṛdayadeśe vāsasaḥ spṛśati mānadhanāyāḥ ।
bhrūyugeṇa sapadi pratipede romabhiśca samameva vibhedaḥ ।।

āśu laṅghitavatīṣṭakarāgre nīvīmardhamukulīkṛtadṛṣṭyā ।
raktavaiṇika hatādharatantrīmaṇḍalakvaṇitacāru cukūje ।।

āyatāṅgulirabhūdatiriktaḥ subhruvāṃ kraśimaśālini madhye ।
śroṇiṣu priyakaraḥ pṛthulāsu sparśamāpa sakalena talena ।।

cakrureva lalanoruṣu rājīḥ sparśalobhavaśalolakarāṇām ।
kāmināmanibhṛtānyapi rambhāsta mbhakomalataleṣu nakhāni ।।

ūrumūlacapalekṣaṇamaghnan yairvataṃsakusumaiḥ priyametāḥ ।
cakrire sapadi tāni yathārtha manmathasya kusumāyudhanāma ।।

dhairyamulbaṇamanobhavabhavā vāmatāṃ ca vapurarpitavatyaḥ ।
vrīḍitaṃ lalita sauratadhārṣṭyaastenire abhiruciteṣu taruṇyaḥ ।।

pāṇirodhamavirodhavāñchaṃ bhartsanāśca madhurasmitagarbhāḥ ।
kāminaḥ sma kurute karabhorurhaari śuṣkaruditaṃ ca sukha'pi ।।

vāraṇārthapadagadgadavācāmīrṣyayā muhurapatrapayā ca ।
kurvate sma sudṛśāmanukūlaṃ pratikūlikatayaiva yuvānaḥ ।।

anyakālaparihāryamajasraṃ taddvayena vidadhe dvayameva ।
dhṛṣṭatā rahasi bhartṛṣu tābhirnirdayatvamitarairabalāsu ।।

bāhupīḍanakacagaaṇābhyāmāhatena nakhadantanipātaiḥ ।
bodhitastanuśayataruṇīnāmunmimīla viśadaṃ viṣameṣu ।।

kāntayā sapadi ko apyupagūḍhaḥ prauḍhapāṇirapanetumiyeṣa ।
saṃhatastanatiraskṛtadṛṣṭirbhraṣṭameva na dukūlamapaśyat ।।

āhataṃ kucataṭena taruṇyāḥ sādhu soḍhamamuneti papāta ।
truṭyataḥ priyatamorasi hārātpuṣpavṛṣcaṭariva mauktikavṛṣṭiḥ ।।

sītkṛtāni maṇitaṃ karuṇoktiḥ snigdhamuktamalamarthavacāṃsi ।
hāsabhūṣaṇaravāśca ramaṇyāḥ kāmasūtrapadatāmupajagmuḥ ।।

uddhatairnibhṛtamekamanekaiśchadavanmṛgadṛśāmavirāmaiḥ ।
śrūyate sma maṇitaṃ kalakāñcīnūpuradhvanibhirakṣatameva ।।

īdṛśasya bhavataḥ khatametallāghavaṃ muhuratīva rateṣu ।
kṣiptamāyatamadarśayadurvyā kāñcidāma jaghanasya mahatvam ।।

prapyate sma gatacitrakacitraiścatramārdranakhalakṣmakapolaiḥ ।
dadhrire atha rabhasacyutapuṣpāḥ svabindukusumānyalakāntāḥ ।।

yadyadeva ruruce rucirebhyaḥ subhruvo rahasi ttadakurvan ।
ānukūlikatayā hi narāṇāmākṣipanti hṛdayāni taruṇyaḥ ।।

prāpya manmatharasādatibhūmiṃ durvahastanabharāḥ suratasya ।
śaśramuḥ śramajalārdralalāṭaśliṣṭakeśamasitāyatakeśyaḥ ।।

saṃgatābhirucitaiścalitāpi prāgamucyata cireṇa sakhīva ।
bhūya eva samagaṃsta ratānte hrīvadhūbhirasahā virahasya ।।

prekṣaṇīyakameva kṣaṇamāsan hrīvibhaṅguravilocanapātāḥ ।
saṃbhramadrutagṛhītadukūlacchādyamānavapuṣaḥ suratāntāḥ ।।

aprabhūtamatanīyasi tanvī kāñcidhāmnipihitaikataroru ।
kṣaumamākulakarā vicakarṣa kāntāpallavamabhīṣṭatamena ।।

mṛṣṭacandanaviśeṣakabhaktirmraṣaaṭabhūṣaṇakadarthitamālyaḥ ।
sāparādha iva maṇḍanamāsīdātmanaiva sudṛśāmupabhogaḥ ।।

yoṣitaḥ patitakāñcanakāñcau mohanātirabhasena nitambe ।
mekhaleva paritaḥ sma vicitrā rājate vananakhakṣatalakṣmīḥ ।।

bhātu nāma sudṛśāṃ daśanāṅkaḥ pāṭalo dhavalagaṇaḍataleṣu ।
dantavāsasi samānaguṇaśrīḥ saṃmukho api parabhāgamavāpa ।।

subhruvāmadhipayodharapīṭhaṃ pīḍanaistruṭitavatyapi patyuḥ ।
ṇuktamauktikalaghuguṇaśeṣā hārayaṣcirabhavat gurureva ।।

viśramārthamupagūḍhamajasraṃ yatpriyaiḥ prathamaratyavasāne ।
yoṣitāmuditamanmathamādau taddvitīyasuratasya babhūva ।।

āstṛte abhinavapallavapuṣpairapyanārataratābhiratābhyaḥ ।
dīyate sma śayituṃ śayanīye na kṣaṇaḥ kṣaṇadayāpi vadhūbhyaḥ ।।

yoṣitāmatitarāṃ nakhalūnaṃ gātramujjavalatayā na khalūnam ।
kṣobhamāśu hṛdayaṃ nayadūnāṃ rāgavṛddhimakaronna yadūnām ।।

iti madamadanābhyāṃ rāgiṇaḥ spaṣṭarāgananavaratarataśrīsaṅginastānavekṣya ।
abhajata parivṛttiṃ sātha paryastahastā rajaniravanatendurlajjayādhomukhīva ।।

śrutisamadhikamuccaiḥ pañcamaṃ pīḍayantaḥ satatamamṛṣabhahīnaṃ bhinnakīkṛtya ṣaḍjam ।
praṇijagadurakākuśrāvakasnigdhakaṇṭhāḥ pariṇatimiti rātrermāgadhā mādhavāya ।।

ratirabhasavilāsābhyāsatāntaṃ na yāvan nayanayugamamīlattāvadevāhato asau ।
rajaniviratiśaṃsī kāminīnāṃ bhaviṣyadvirahavihitanidrābhaṅgamuccairmṛdaṅgaḥ ।।

sphuṭataramupariṣṭādalpamūrterdhruvasya sphurati suramunīnāṃ maṇḍalaṃ vyastamet ।
śakaṭamiva mahīyaḥ śaiśave śārṅgapāṇeś capalacaraṇakābjapreraṇottuṅgitāgram ।।

praharakamapanīya svaṃ nididrāsatoccaiḥ pratipadamupahūtaḥ kenacijjāgṛhīti ।
muhuraviśadavarṇāṃ nidrayā śūnyaśūnyāṃ dadadapi giramantarbuddhyate no manuṣyaḥ ।।

vipulataranitambābhogaruddhe ramaṇyāḥ śayitumanadhigacchañjīviteśo avakāśam ।
ratiparicayanaśyannaindratandraḥ kathañcid gamayati śayanīye śarvarī kiṃ karotu ।।

kṣaṇaśayitavibuddhāḥ kalpayantaḥ prayogān udadhimahati rājye kāvyavaddurvigāhe ।
gahanamapararātraprāptabuddhiprasādāḥ kavaya iva mahīpāścintayantyarthajātam ।।

kṣititaṭaśayanāntādutthitaṃ dānapaṅgaplutabahulaśarīraṃ śāyayatyeṣa bhūyaḥ ।
mṛducaladaparāntodīritāndūninādaṃ gajapatimadhirohaḥ pakṣakavyatyayena ।।

drutatarakaradakṣāḥ kṣiptavaiśakhaśaile dadhati dadhani dhīrānāravānvāriṇīva ।
śaśinamiva suraughāḥsāramuddhartumete kalaśimudadhigurvī vallavā loḍayanti ।।

anunayamagṛhītvā vyājasuptā parācī rutamatha kṛkavākostāramākarṇya kalpe ।
kathamapi parivṛttā nidrayāndhā kila strī mukulitanayanaivā śiliṣyati prāṇanātham ।।

gatamanugatavīṇairekatāṃ veṇunādaiḥ kalamavikalatālaṃ gāyakairbodhahetoḥ ।
asakṛdanavagītaṃ gītamākarṇayantaḥ sukhamukulitanetrā yānti nidrāṃ narendrāḥ ।।

pariśithilitakarṇagrīvamāmīlitākṣaḥ kṣaṇamayamanubhūya svapnamūrdhvajñureva ।
rirasayiṣati bhūyaḥ śaṣpamagre vikīrṇaṃ paṭutaracapalauṣṭhaḥ prasphuratprothamaśvaḥ ।।

udayamuditadīptiryāti yaḥ saṃgatau me patati na varaminduḥ so aparāmeṣa gatvā ।
smitaruciriva sadyaḥ sābhyasūyaṃ prabheti sphurati viśadameṣā pūrvakāṣṭhāṅganāyāḥ ।।

ciraratiparikheda prāptanidrāsukhānāṃ caramamapi śayitvā pūrvameva prabuddhāḥ ।
aparicalitagātrāḥ kurvatena priyāṇāmaśithilabhujacakrāśleṣabhedaṃ taruṇyaḥ ।।

kṛtadhavalimabhedaiḥ kuṅkumeneva kiñcinmalayaruharajobhirbhūṣayanpaścimāśām ।
himaruciraruṇimnā rājate rajyamānairjaraṭhakamalakandacchedagaurairmayūkhaiḥ ।।

dadhadasakalamekaṃ khaṇḍitāmānamadbhiḥ śriyamaparamapūrṇāmucchvasadbhiḥ palāśaiḥ ।
kalaravamupagīte ṣaṭpadaughena dhattaḥ kumudakamala ṣaṇḍe tulyarūpāmavasthām ।।

madarucimaruṇenodgacchatā lambhitasya tyajata iva cirāya sthāyinīmāśu lajjām ।
vasanamiva mukhasya sraṃsate saṃpratīdaṃ sitakarakarajālaṃ vāsavāśāyuvatyāḥ ।।

avirataratalīlāyāḥsajātaśramāṇām upaśamamupayāntaṃ niḥsahe aṅge aṅganānām ।
punaruṣasi viviktaimarmātariśvāvacūrṇya jvalayati madanāgniṃ mālatīnāṃ rajobhiḥ ।।

animiṣamavirāmā rāgiṇāṃ sarvarātraṃ navanidhuvanalīlāḥ kautukenātivīkṣya ।
idamudavasitānāmasphuṭālokasaṃpannayanamiva sanidraṃ ghūrṇate daipamarciḥ ।।

vikacakamalagandhairandhayanbhṛṅgamālāḥ surabhitamakarandaṃ mandamāvāti vātaḥ ।
pramadanamadanamādyadyauvanoddāmarāmāramaṇarabhasakhedasvedavicchedadakṣaḥ ।।

lulitanayanatārāḥ kṣāmavaktrendubimbā rajanaya iva nindrāklāntanīlotpalākṣyaḥ ।
timiramiva dadhānāḥ sraṃsinaḥ keśapāśān avanipatigṛhebhyo yāntyamūrvāravadhvaḥ ।।

śiśirakiraṇakāntaṃ vāsarānte abhisārya śvasanasurabhigandhiḥ sāmprataṃ satvareva ।
vrajati rajanireṣā tanmayūkhāṅgarāgaiḥ parimalitamanindyairambarāntaṃ vahantī ।।

navakumudavanaśrīhāsakeliprasaṅgād adhikaruciraśeṣāmapyuṣāṃ jāgaritvā ।
ayamaparadiśo aṅge muñcati srastahastaḥ śiśayiṣurapi pāṇḍuṃ mlānamātmānaminduḥ ।।

sarabhasaparirambhārambhasaṃrambhabhājā yadadhiniśamapāstaṃ vallabhenāṅganāyāḥ ।
vasanamapi niśānte neṣyate tatpradātu rathacaraṇaviśālaśreṇilolekṣaṇena ।।

sapadi kumudinībhirmīlitaṃ hā kṣapāpi kṣayamagamadapetāstārakāstāḥ samastāḥ ।
iti dayitakalatraścintayannaṅgamindur vahati kṛśamaśeṣaṃ bhraṣṭaśobhaṃ śuceva ।।

vrajativiṣayamakṣṇāmaṃśumālī na yāvat timiramakhilamastaṃ tāvadevāruṇena ।
paraparibhavi tejastanvatāmāśu kartuṃ prabhavati hi vipakṣocchedamagresaro api ।।

vigatatimirapaṅgaṃ paśyati vyoma yāvad dhuvati virahakhinnaḥ pakṣatī yāvadeva ।
rathacaraṇasamāhvastāvadautsukyanunnā saridaparataṭāntādāgatā cakravākī ।।

muditayuvamanaskāstulyameva pradoṣe rucamadadhurubhayyaḥ kalpitā bhūṣitāśca ।
parimalarucirābhirnyakkṛtāstu prabhāte yuvatibhirupabhogānnīrucaḥ puṣpamālāḥ ।।

vilulitakamalaughaḥ kīrṇavallīvitānaḥ prativanamavadhūtāśeṣaśākhiprasūnaḥ ।
kvacidayamanavasthaḥ sthāsnutāmeti vāyurvadhukusumavimardedgandhiveśmāntareṣu ।।

nakhapadavalinābhīsandhibhāgeṣu lakṣyaḥ kṣatiṣu ca daśanānāmaṅganāyāḥ saśeṣaḥ ।
api rahasi kṛtānāṃ vāgvihīno apijātaḥ suratavilasitānāṃ varṇako varṇako asau ।।

prakaṭamalinalakṣmā mṛṣṭapatrāvalīkair adhigataratiśobhaiḥ pratyuṣaḥ proṣitaśrīḥ ।
upahasita ivāsau cāndramāḥ kāminīnāṃ pariṇataśarakāṇḍāpāṇḍubhirgaṇḍabhāgaiḥ ।।

sakalamapi nikāmaṃ kāmalolānyanārīratirabhasavimardairbhinnavatyaṅgarāge ।
idamatimahadevāścaryamāścaryadhāmnastava khalu mukharāgo yanna bhedaṃ prayātaḥ ।।

prakaṭataramimaṃ mā drākṣuranyā ramaṇyaḥ sphuṭamiti saviśaṅgaṃ kāntayā tulyavarṇaḥ ।
caraṇatalasarojākrāntisaṃkrāntayāsau vapuṣi nakhavilekho lākṣayā rakṣitaste ।।

tadavitathamavādīryanmama tvaṃ priyajanaparibhuktaṃ yaddukūlaṃ dadhānaḥ ।
madadhivasatimāgāḥkāmināṃ maṇḍanaśrīrvrajati hi saphalatvaṃ vallabhālokanena ।।

navanakhapadamaṅgaṃ gopayasyaṃśukena sthagayasi punaroṣṭhaṃ pāṇinā dantadaṣṭam ।
pratidiśamaparastrīsaṅgaśaṃsī visarpannavaparimalagandhaḥ kena śakyo varītum ।।

itikṛtavacanāyāḥ kaścidabhetya bibhyadgalitanayanavāreryāti pādāvanāmam ।
karuṇamapi samarthaṃ mānināṃ mānabhede ruditamuditamastraṃ yoṣitāṃ vigraheṣu ।।

madanamadanavikāsaspaṣṭadhārṣṭyedayānāṃ ratikalahavikīrṇairbhūṣaṇairarciteṣu ।
vidadhati na gṛheṣūtphullapuṣpopahāraṃ viphalavinayayatnāḥ kāminīnāṃ vayasyāḥ ।।

karajadaśanacihnaṃ niśamaṅge anyanārījanitamiti saroṣamīrṣyayā śaṅkamānām ।
smarasi na khalu dattaṃ mattayaitattvayaiva striyamanunayatītthaṃ vrīḍamānāṃ vilāsī ।।

kṛtagurutarahāracchedamāliṅgya patyau pariśithilitagātre gantumāpṛcchamāne ।
vigalitanavamuktāsthūlabhāṣpāmbubindu stanayugamabalāyāstatkṣaṇaṃ roditīva ।।

bahujagadapurastāttasya mattā kilāhaṃ cakara ca kila cāṭu prauḍhayoṣidvadasya ।
viditamiti sakhībhyo rātrivṛttaṃ vicintya vyapagatamadayāhni vrīḍitaṃ mugdhavadhvā ।।

aruṇajalajarājīmugdhahastāgrapādā bahulamadhupamālākajjalendīvarākṣī ।
anupatati virāvaiḥ patriṇāṃ vyāharantī rajanimacirajātā pūrvasandhyā suteva ।।

pratiśaraṇamaśīrṇajyotiragnyāhitānāṃ vidhivihitaviribdhaiḥ sāmidhenīradhītya ।
kṛtaguruduritaughadhvaṃsamadhvaryuvaryair hutamayamupalīḍhe sādhu sāmnāyyamagniḥ ।।

prakṛtajapavidhīnāmāsyamudraśmidantaṃ muhurapihitamoṣṭhyairakṣarairlakṣyamanyaiḥ ।
anukṛtimanuvelaṃ ghaṭṭitodghaṭṭitasya vrajati niyamabhājāṃ mugdhamuktāpuṭasya ।।

navakanakapiśaṅgaṃ vāsarāṇāṃ vidhātuḥ kakubhi kuliśapāṇerbhāti bhāsāṃ vitānam ।
janitabhuvanadāhārambhamambhāṃsi dagdhvā jvalitamiva mahābdherūrdhvamaurvānalārciḥ ।।

vitatapṛthuvaratrātulyarūpairmayūkhaiḥ kalaśa iva garīyāndigbhirākṛṣyamāṇaḥ ।
kṛtacapalavihaṅgālāpakolāhalābhir jalanidhijalamadhyādeṣa uttāryater'kaḥ ।।

payasi salilarāśernaktamantarnimagnaḥ sphuṭamaniśamatāpi jvālayā bāḍavāgneḥ ।
yadayamidamidānīmaṅgamudyandadhāti jvalitakhadirakāṣṭhāṅgāragauraṃ vivasvān ।।

atuhinarucināsau kevalaṃ nodayādriḥ kṣaṇamuparigatena kṣmābhṛtaḥ sarva eva ।
navakaranikareṇa spaṣṭabandhūkasūnastabakaracitamete śekharaṃ bibhratīva ।।
udayaśikhariśṛṅgaprāṅgaṇeṣveva riṅgan sakamalamukhahāsaṃ vīkṣitaḥ padminībhiḥ ।
vitatamṛdukarāgraḥ śabdayantyā vayobhiḥ paripatati divo aṅgake helayā bālasūryaḥ ।।
kṣaṇamayamupaviṣṭaḥ kṣmātalanyastapādaḥ praṇatiparamavekṣya prītamahnāya lokam ।
bhuvanatalamaśeṣaṃ pratyavekṣiṣyamāṇaḥ kṣitidharapīṭhādutthitaḥ saptasaptiḥ ।।

pariṇatamadirābhaṃ bhāskareṇoṃśubāṇais timirakarighaṭāyāḥ sarvadikṣu kṣatāyāḥ ।
rudhiramiva vahantyo bhānti bālātapenacchuritamubhayarodhovāritaṃ vāri nadyaḥ ।।

dadhatiparipatantyo jālavātāyanebhyas taruṇatapanabhāso mandirābhyantareṣu ।
praṇayiṣu vanitānāṃ prātaricchatsu gantuṃ kupitamadanamuktottaptanārācalīlām ।।

adhirajani vadhūbhiḥ pītamaireyariktaṃ kanakacaṣakametadrocanālohitena ।
udayadahimarocirjyotiṣākrāntamantarmadhuna iva tathaivāpūrṇamadyāpi bhāti ।।

sitaruciśayanīye naktamekāntamuktaṃ dinakarakarasaṅgavyaktakausumbhakānti ।
nijamiti ratibandhorjānatīmuttarīyaṃ parihasati sakhī strīmādadānāṃ dinādau ।।

plutamiva śiśirāṃśoraṃśubhiryanniśāsu sphaṭikamayarājadrājatādristhalābham ।
aruṇitamakaṭhorairveśma kāśmīrajāmbhaḥsnapitamiva tadetadbhānubhirbhāti bhānoḥ ।।

sarasanakhapadāntardaṣṭakeśapramokaṃ praṇayini vidadhāne yoṣitāmullasantyaḥ ।
vidadhati daśanānāṃ sītkṛtāviṣkṛtānām abhinavaravibhāsaḥ padmarāgānukāram ।।

aviratadayitāṅgāsaṅgasañcaritena churitamabhinavāsṛkkāntinā kuṅkumena ।
kanakanikaṣarekhā komalaṃ kāminīnāṃ bhavati vapuravāptacchāyamevātape api ।।

sarasijavanakāntaṃ bibhradabhrāntavṛttiḥ karanayanasahasraṃ hetumālokaśakteḥ ।
akhilamatimahimnā lokamākrāntavantaṃ haririva haridaśvaḥ sādhu vṛtraṃ hinasti ।।

avatamasabhidāyai bhāsvatāmyudgatena prasabhamuḍugaṇo asau darśanīyo apyapāstaḥ ।
nirasitumarimicchorye tadīyāśrayeṇa śriyamadhigatavantaste api hantavyapakṣe ।।

pratiphalati karaughe saṃmukhāvasthitāyāṃ rajatakaṭakabhittau sāndracandrāṃśugauryām ।
bahirabhihatamadreḥ saṃhataṃ kandarāntargatamapi timiraughaṃ gharmabhānurbhinatti ।।

bahirapi vilasantyaḥ kāmamāninyire yad divasakararuco antaṃ dhvāntamantargṛheṣu ।
niyataviṣayavṛtterapyanalpapratāpakṣatasakalavipakṣastejasaḥ sa svabhāvaḥ ।।

ciramatirasalaulyādbandhanaṃ lambhitānāṃ punarayamudayāya prāpya dhāma svameva ।
dalitadalakapāṭaḥ ṣaṭpadānāṃ saroje sarabhasa iva guptisphoṭamarkaḥ karoti ।।

yugapadayugasaptistulyasaṃkhyairmayūkhair daśaśatadalabhedaṃ kautukenāśukṛtvā ।
śriyamalikulagītairlālitāṃ paṅkajāntarbhavanamadhiśayānāmādarātpaśyatīva ।।

adayamiva karāgraireṣa nipīḍya sadyaḥ śaśadharamaharādau rāgavānuṣṇaraśmiḥ ।
avakirati nitāntaṃ kāntiniryāsamabdasrutanavajalapāṇḍuṃ puṇḍarīkodareṣu ।।

pravikasati cirāya dyotitāśeṣaloke daśaśatakaramūrtāvakṣiṇīva dvitīye ।
sitakaravapuṣāsau lakṣyate saṃprati dyaur vigalitakiraṇena vyaṅgitaikekṣaṇeva ।।

kumudavanamapaśri śrīmadambhojaṣaṇḍaṃ tyajati mudamulūkaḥ prītimāścakravākaḥ ।
udayamahimaraśmiryāti śītāṃśurastaṃ hatavidhilasitānāṃ hī vicitro vipākaḥ ।।

kṣaṇamatuhinadhāmni preṣya bhūyaḥ purastād upagatavati pāṇigrāhavaddigvadhūnām ।
drutataramupayāti sraṃsamānāṃśuko asāv upapātiriti nīcaiḥ paścimāntena candraḥ ।।

pralayamakhilatārālokamahnāya nītvā śriyamanatiśayaśrīḥ sānurāgāṃ dadhānaḥ ।
gaganasalilarāśiṃ rātrikalpāvasāne madhuripuriva bhāsvāneṣa eko adhiśete ।।

kṛtasakalajagadvibodho avadhūtāndhakārodayaḥ kṣayitakumudatārakaśrīrviyogaṃ nayankāminaḥ ।
bahutaraguṇadarśanādabhyupetālpadoṣaḥ kṛtī tava varada karotu suprātamahnāmayaṃ nāyakaḥ ।।

itthaṃ rathāśvebhaniṣādināṃ prage gaṇo nṛpāṇāmatha toraṇādbahiḥ ।
prasthānakālakṣamaveṣakalpanākṛtakṣaṇakṣepamudaikṣatācyutam ।।

svakṣaṃ supatraṃ kanakojvaladyutiṃ javena nāgāñjitavantamuccakaiḥ ।
āruhya tārkṣya nabhasīva bhūtale yayāvanudghātamukhena so adhvanā ।।

hastasthitākhaṇḍitacakraśālinaṃ dvajendrakāntaṃ śritavakṣasaṃ śriyā ।
satyānuraktaṃ narakasya jiṣṇavo guṇairnṛpāḥ śāṅgiṇamanyayāsiṣuḥ ।।

śuklaiḥ satārairmukulīkṛtaiḥ sthūlaiḥ kumudvatīnāṃ kumudākarairiva ।
vyuṣṭaṃ prayāṇaṃ ca viyogavedanāvidūnanārīkamabhūtsamaṃ tadā ।।

utkṣiptagātraḥ sma viḍambayannabhaḥ samutpatiṣyantamagendramuccakaiḥ ।
ākuñcitaprohanirūpitakramaṃ kareṇurārohayate niṣādinam ।।

svairaṃ kṛtāsphālanalalitānpuraḥ sphuratnūndarśitalāghavakriyāḥ ।
vaṅgāvalagnaikasavalgapāṇayasturaṅgamānāruruhusturaṅgiṇaḥ ।।

ahnāya yāvanna cakāra bhūyase niṣedivānāsanabandhamadhvane ।
tīvrotthitāstāvadasahyaraṃhaso viśṛṅkhalaṃ śṛṅkhalakāḥ pratasthire ।।

gaṇḍojvalāmujjvanābhicakrayā virājamānāṃ navayodaraśriyā ।
kaścitsukhaṃ prāptumanāḥ susārathī rathīṃ yuyojādhidhurāṃ vadhūmiva ।।

utthātumicchanvidhṛtaḥ puro balānnidhīyamāne bharabhāji yantrake ।
ardhojjhitodgāravijharjharasvaraḥ svanāma ninye ravaṇaḥ sphuṭārthatām ।।

nasyāgṛhīto api dhuvanviṣāṇayoryugaṃ sasūtkāravivartitatrikaḥ ।
goṇīṃ janana sma nidhātumuddhṛtāmanukṣaṇaṃ nokṣataraḥ pratīcchati ।।

nānāvidhāviṣkṛsāmajasvaraḥ sahasravartmā capalairduradhyayaḥ ।
gāndharvabhūyṣṭhatayā samānatāṃ sa sāmavedasya dadhau balodadhiḥ ।।

pratyanyanāgaṃ caltastarāvatā nirasya kuṇṭhaṃ dadhatānyamaṅkuśam ।
mūrdhānamūrdhvāyatadantamaṇḍalaṃ dhuvannarodhi dviradāṃ niṣādinā ।।

samūrcchaducchṛṅkhalaśaṅkhanisvanaḥ svanaḥ prayāte paṭahasya śārṅgiṇi ।
svānininye nitarāṃ mahāntyapi vyathāṃ dvayeṣāmapi medinīghṛtām ।।

kālīyakakṣodavilepanaśriyaṃ diśaddiśamullasadaṃśumaddyuti ।
khātaṃ khuraimudgabhujāṃ vipaprate gireradhaḥ kāñcanabhūmijaṃ rajaḥ ।।

mandraigajānāṃ rathamaṇḍalasvanairnijuhnuve tādṛśameva bṛṃhitam ।
tārairbabhūve parabhāgalābhataḥ pariśphuṭaisteṣu turaṅgaheṣitaiḥ ।।

anvetukāmo avamatāṅguśagrahastirogataṃ sāṅguśamudvahañśiraḥ ।
sthūloccayenāgamadantikagatāṃ gajo agrayātāgrakaraḥ kareṇukām ।।

yanto aspṛśantaścaraṇairivāvaniṃ javātprakīrṇairabhitaḥ prakīrṇakaiḥ ।
adyāpi senāturagāḥ savismayairalūnapakṣā iva menire janaiḥ ।।

ṛjvīrdadhānairavatatya kandharāścalāvacūḍāḥ kalāgharghararāravaiḥ ।
bhūmirmahatyapyavilambitakramaṃ kramelakaistakṣaṇameva cicchide ।।

tūrṇa praṇetrā kṛtanādamuccakaiḥ praṇoditaṃ vesarayugmadhvani ।
ātmīyanemikṣatasāndramedinīrajaścayākrāntabhayādivādravat ।।

vyāvṛttavaktrairakhilaiścamūcarairvrajidbhireva kṣaṇamīkṣitānanāḥ ।
valgadgarīyaḥstanakamprakañcukaṃ yayusturaṅgādhiruho avarodhikāḥ ।।

pādaiḥ puraḥ kūbariṇāṃ vidāritāḥ prakāmamākrāntatalāstato gajaiḥ ।
bhagnonnatānantarapūritāntarā babhurbhuvaḥ kṛṣṭasamīkṛtā iva ।।

durduntamupakṛtya nirastasādinaṃ sahāsahākāramalokayajjanaḥ ।
paryāṇataḥ srastamurovilambinasturaṅgamaṃ pradrutamekayā diśā ।।

bhūbhṛdbhirapyaskhalitāḥ khalūnnatairapyapahnavānā saritaḥ pṛthūrapi ।
anvarthasaṃjñayaiva paraṃ trimārgagā yayāvasaṃkhyaiḥ pathibhiścamūrasau ।।

trastau samāsannakareṇusūtkṛtānniyantari vyākulamuktarajjuke ।
kṣiptāvarodhāṅganamutpathena gāṃ vilaṅghya laghvīṃ karabhau babhañjatuḥ ।।

srastāṅgasandhau vigatāśāpāṭave rujā nikāmaṃ vikalīkṛte rathe ।
āptena tatkṣaṇā bhiṣajeva tatkṣaṇaṃ pracakrame laṅghanapūrvakaḥ kramaḥ ।।

dhūrbhaṅgasaṃkṣobhavidāritoṣṭrikā galanmadhuplāvitadūravartmani ।
sthāṇau niṣaṅgiṇyanasi kṣaṇaṃ puraḥ śuśoca lābhāya kṛtakrayo vaṇik ।।

bheribhirākruṣṭamahāguhāmukho dhvajāṃśukaistarjitakandalīvanaḥ ।
uttaṅgamātaṅgajitālaghūpalo balaiḥ sa paścātkiyate sma bhūdharaḥ ।।

vanyebhadānānilagandhadadurdhurāḥ kṣaṇaṃ tarucchedavinoditakrudhaḥ ।
vyāladvipā yantṛbhirunmatiṣṇavaḥ kathaṃcidīrādapanayena ninyire ।।

tairvajayantīvanarājirājibhirgiripraticchandamahāmataṅgajaiḥ ।
bahvyaḥ prasarpajjanatānānadīśatairbhuvo balairantarāyāmababhūvire ।।

tasthemuhūrta hariṇīvilocanaiḥ sadṛśi dṛṣṭvā nayanāni yoṣitām ।
tvātha satrāsamanekavibhramakriyāvikārāṇi mṛgaiḥ palāyyata ।।

nimnāni duḥkhādavatārya sādibhiḥ sayatnamākṛṣṭakaśāḥ śanaiḥ śanaiḥ ।
utteruruttālakhurāravaṃ drutāḥ ślathīkṛtapragrahamarvatāṃ vrajāḥ ।।

adhyadhvamārūḍhavataiva kenacitpratīkṣamāṇena janaṃ muhurdhṛtaḥ ।
dākṣyaṃ hi sadyaḥ phaladaṃ yadagrataścakhāda dāserayuvā vanāvalīḥ ।।

śaureḥ pratāpopanatairitastataḥ samāgataiḥ praśrayanamramūrtibhiḥ ।
ekātapatrā pṛthivībhṛtāṃ gaṇairabhūdabahucchātratayā patākinī ।।

āgacchato anūcigajasya ghaṇḍayoḥ svanaṃ samāpakarṇya samākulāṅganāḥ ।
dūrāpavartitabhāravāhaṇāḥ patho apasrustvaritaṃ camūcarāḥ ।।

ojasvivarṇojvalavṛttaśālinaḥ prasādino anujjhita gotrasaṃvidaḥ ।
ślokānupendrasya puraḥ sma bhūyaso guṇānsamuddiśya paṭhanti vandinaḥ ।।

niḥśśeṣamākrāntamahītalo jalaiścalansamudro api samujjhati sthitim ।
grāmeṣu sainyairakarodavāritaiḥ kimavyavasthāṃ calito api keśavaḥ ।।

kośātakīpuṣpagulucchakāntibhirmukhairvinidrolbaṇabāṇacakṣuṣaḥ ।
grāmīṇavadhvastamalakṣitā janaiściraṃ mṛtānāmupari vyalokayan ।।

goṣṭheṣu goṣṭhīkṛtamaṇḍalāsanānsanādamutthāya muhuḥ sa valgataḥ ।
grāmyānapaśyatkapiśaṃ pipāsataḥ svagotrasaṅkīrtanabhāvitātmanaḥ ।।

paśyankṛtārthairapi vallavījano janādhināthaṃ na yayau vitṛṣṇatām ।
ekāntamaugdhyānavabuddhavibhramaiḥ prasiddhavistāraguṇairvilocanaiḥ ।।

prītyā niyuktāṃllihatī stanandhayānnigṛhya pārīmubhayena jānunoḥ ।
vardhiṣṇudhārādhvani rohiṇīḥ payaściraṃ nidadhau duhataḥ sa goduhaḥ ।।

abhyājato abhyāgatatūrṇatarṇakānniryāṇahastasya purodudhukṣataḥ ।
vargādgavāṃ huṃkṛticāru niryatīmarirmadhoraikṣata gomatatallikām ।।

sa vrīhiṇāṃ yāvadapāsituṃ gatāḥ śukānmṛgaistāvadupadrutaśriyām ।
kaidārikāṇāmabhitaḥ samākulāḥ sahāsamālokayati sma gopikāḥ ।।

vyeddhumasmānavadhānataḥ purā calatyasavityupakarṇayannasau ।
gītāni gopyāḥ kalamaṃ mṛgavrajo na nūnamattīti harivyalokayat ।।

līlācalatstrīcaraṇāruṇotpalaskhalattulākoṭininādakomalaḥ ।
śaurerupānūpamāpāharanmanaḥ svanāntarādunmadasārasāravaḥ ।।

uccairgatāmaskhalitāṃ garīyasīṃ tadātidūrādapi tasya gacchataḥ ।
eke samūhurbalareṇusaṃhatiṃ śirobhirājñāmapare mahībhṛtaḥ ।।

prāyeṇa nīcānapi medinībhṛto janaḥ samenaiva pathādhirohati ।
senā murāreḥ patha eva sā punarmahāmahīdhrānparito adhyarohayat ।।

dantāgranirbhinnapayodamunmukhāḥ śiloccayānāruruhurmahīyasaḥ ।
tiryakkaṭaplāvimadāmbunimnagāvipūryamāṇaśravaṇodaramaṃ dvipāḥ ।।

ścyotamanmadāmbhakaṇakena kenacijjanasya jīmūtakadambakadyutā ।
nagena garīyasoccakairarodhi panthāḥ pṛthudantaśālinā ।।

bhagnadrumāścakruritastato diśaḥ samullasatketananākulāḥ ।
piṣṭādripṛṣṭhāstarasā ca dantinaścalannijāṅgācaladurgamā bhuvaḥ ।।

ālokayāmāsa harirmahīdharānadhiśrayantīrgajatāḥ paraḥśatāḥ ।
utpātavātapratikūlapātinīrupatyakābhyo bṛhatīḥ śilā iva ।।

śailādhirohābyasanādhikoddhuraiḥ payodharairāmalakīvanāśritāḥ ।
taṃ parvatīyapramadāścacāyire vikāsavisphāritavibhramekṣaṇāḥ ।।

sāvajñamunmīlya vilocane sakṛtkṣaṇaṃ mṛjendreṇa suṣupsunā punaḥ ।
sainyānna yātaḥ samayāpi vivyathe kathaṃ surājaṃbhavamanmathāthavā ।।

utsedhanirdhūtamahīruhāṃ dhvajairjanāvaruddhoddhatasindhuraṃhasām ।
nāgairadhikṣiptamahāśilaṃ muhurbalaṃ babhūvopari tanmahībhṛtām ।।

śmaśrūyamāṇe maghujālake tarorgajena gaṇḍaṃ kaṣatā vidhūnite ।
kṣudrābhirakṣudratarābhirākulaṃ vidaśyamānena janena dudruve ।।

nīte palāśinyucite śarīravatgajāntakenāntamadāntakarmaṇā ।
saṃcerurātmāna ivāparaṃ kṣaṇātkṣamāruhaṃ dehamiva plavaṃgamāḥ ।।

prahvānatīva kvaciduddhatiśritaḥ kvacitprakāśānatha gahvaranāpi ।
sāmyādapetāniti vāhinī harestadāticakrāma girīngurūnapi ।।

sa vyāptavatyā parito apathānyapi svasenayā sarvapathīnayā tayā ।
ambhobhirullaṅghita tuṅgarodhasaḥ pratīpanāmnīḥ kurute sma nimnagāḥ ।।

yāvadvyagāhanta na dantināṃ ghaṭāsturaṅgamaistāvadudīritaṃ khuraiḥ ।
kṣiptaṃ samīraiḥ saritāṃ puraḥ patajjalānyanaiṣīdraja eva paṅkatām ।।

rantuṃ kṣatottuṅganitambabhūmayo muhurvrajantaḥ pramadaṃ madoddhatāḥ ।
paṅgaṃ karāpākṛtaśaivalāṃśukāḥ samudragāṇāmudapādayannibhāḥ ।।

rugṇorurodhaḥ paripūritāmbhasaḥ samasthalīkṛtya purātanīrnadīḥ ।
kūlaṃkaṣaughāḥ saritasthāparāḥ pravartayāmāsuribhā madāmbubhiḥ ।।

padmairananvītavadhūmukhadyuto gatāḥ na haṃsaiḥ śriyamātapatrajām ।
dūre abhavanbhojavalayasya gacchataḥ śailopamātītagajasya nimnagāḥ ।।

snagdhāñjanaśyāmatanūbhirunnatairnirantarālā kariṇāṃ kadambakaiḥ ।
senā sudhākṣālitasaudhasaṃpadāṃ purāṃ bahūnāṃ parabhāgamāpa sā ।।

prāsadaśobhātiśayālubhiḥ pathi prabhonivāsāḥ paṭaveśmabhirbabhuḥ ।
nūnaṃ sahānena viyogaviklavā puraḥ puraśrīrapi niryayau tadā ।।

varṣma dvipānāṃ viruvanta uccakairvanecarebhyaściramācacakṣire ।
gaṇḍasthalāgharṣagalanmadodakadravadramaskandhanilāyino alayaḥ ।।

āyāmavadbhiḥ kariṇāṃ ghaṭāśatairadhaḥkṛtāṭṭālasapaṅktiruccakaiḥ ।
dūṣyairjitodagragṛhāṇi sā camūratītya bhūyāṃsi purāṇyavartata ।।

uddhūtamuccairdhvajinābhiraṃśubhiḥ prataptamabhyarṇatayāvivasvataḥ ।
āhlādikahlārasamīraṇāhate puraḥ papātāmbhasi yamune rajaḥ ।।

yā gharmabhānostanayāpi śītalaiḥ svasā yamasyāpi janasya jīvanaiḥ ।
kṛṣṇāpi śuddheradhikaṃ vidhātṛbhirvihantumahāṃsi jalaiḥ paṭīyasī ।।

yasyā mahānīlataṭīriva drutāḥ prayānti pītvā himapiṇḍapāṇḍurāḥ ।
kālīrapāstābhirivānurañjitāḥ kṣaṇena bhinnāñjanavartā ghanāḥ ।।

vyaktaṃ balīyān yadi heturāgamādapūrayatsā jaladhiṃ na jāhnavī ।
gaṅgaughanirbhasmitaśambhukandharāsavarṇamarṇaḥ kathamanyathāsya tat ।।

abhyudyatasya kramituṃ javena gāṃ tamālanīlā girāṃ dhṛtāyatiḥ ।
sīmeva sā tasya puraḥ kṣaṇaṃ babhau balāmburāśermahato mahāpagā ।।

lolairaritraiścaraṇairivābhito javātvrajantībhirasau sarijjanaiḥ ।
naubhiḥ pratere paritaḥ plavoditabhramīnimīlallalanāvalambitaiḥ ।।

tatpūrvamaṃsadvayasaṃ dvipādhipāḥ kṣaṇaṃ sahelāḥ parito jagāhire ।
sadyastatasteruranāratasrutasvadānavāripracurīkṛtaṃ payaḥ ।।

prothaiḥ sphuradbhiḥ sphuṭaśabdamunmukhaisturaṅgamairāyatakīrṇavāladhi ।
utkarṇamudvāhitadhīrakandharairatīryatāgre taṭadattadṛṣṭibhiḥ ।।

tīrtvā janenaiva nitāntadustarāṃ nadīṃ pratijñāmiva tāṃ garīyasīm ।
śṛṅgairapaskīrṇamahattaṭībhuvāmaśobhatoccairnaditaṃ kakudmatām ।।

sīmantyamānā yadubhūbhṛtāṃ balairbabhau taridbhirgavalāsitadyutiḥ ।
sindūritānekapakaṅgaṇāṅkitā taraṅgiṇī veṇirivāyatā bhuvaḥ ।।

avyāhatakṣipragataiḥ samucchritānanujjhitadrāmabirgarīyasaḥ ।
nāvyaṃ payaḥkecidatāriṣurbhujaiḥ kṣipadbhirūrmīnaparairivormibhiḥ ।।

vidalitamahākūlāmukṣṇāṃ viṣāṇavighaṭṭanairalaghucaraṇākṛṣṭagrāhāṃ vipaṇibhirunmadaiḥ ।
sapadi saritaṃ sā śrībharturbṛhadrathamaṇḍalaskhalilamullaṅghyaināṃ jagāma varūthinī ।।

yamunāmatītamatha śuśruvānamumuṃ tapasastanūja iti nādhunocyate ।
sa yadācalannijapurādaharniśaṃ nṛpatestadādi samacāri vārtayā ।।

yadubharturāgamanalabdhajanmanaḥ pramadādamāniva pure mahīyasi ।
sahasā tataḥ sa sahito anujanmabhirvasudhādhipo abhimukhamasyaniryayau ।।

rabhasapravṛttakurucakradundubhidhvanibhirjanasya badhirīkṛtaśruteḥ ।
samavādi vaktṛbhirabhīṣṭasaṅkathāprakṛtārthaśeṣamatha hastasaṃjñayā ।।

apadāntaraṃ ca paritaḥ kṣitikṣitāmapatandrutabhramitahemanemayaḥ ।
javimārutāñcitaparasparopamakṣitireṇuketuvasanāḥ patākinaḥ ।।

drutamadhvanannupari pāṇivṛttayaḥ paṇavā ivāśvacaraṇakṣatā bhuvaḥ ।
nanṛtuśca vāridharadhīravāraṇadhvanihṛṣṭakūjitakalāḥ kalāpinaḥ ।।

vrajatorapi praṇayapūrvamekatāmasurāripāṇḍusutasainyayostadā ।
raruṣe viṣāṇibhiranukṣaṇaṃmitho madamūḍhabuddhiṣu vivekitā kutaḥ? ।।

avaloka eva nṛpateḥ sma dūrato rabhasādrathādavatarītumicchataḥ ।
avatīrṇavānprathamamātmanā harirvinayaṃ viśeṣayati sambhrameṇa saḥ ।।

vapuṣā purāṇapuruṣaḥ puraḥ kṣitau paripuñjyamānapṛthuhārayaṣṭinā ।
bhuvanairnato api vihitāttmagauravaḥ praṇanāma nāma tanayaṃ pitṛṣvasuḥ ।।

mukuṭāṃśurañjitaparāgamagrataḥ sa na yāvadāpa śirasā mahītalam ।
kṣitipena tāvadanapekṣitakramaṃ bhujapañjareṇa rabhasādagṛhyata ।।

na mamau kapāṭataṭavistṛtaṃ tanau muravairimavakṣa urasi kṣamābhujaḥ ।
bhujayostathāpi yugalena dīrghayorvikaṭīkṛtena parito abhiṣasvaje ।।

gatayā nirantaranivāsamadhyuraḥ parinābhi nūnamavamucya vārijam ।
kurarājanirdaya nipīḍanābhayānmukhamadhyarohi muravidviṣaḥ śriyā ।।

śirasi sma jighrati surāribandhane chalavāmanaṃ vinayavāmanaṃ tadā ।
yaśaseva vīryavijitāmaradrumaprasavena vāsitaśiroruhe nṛpaḥ ।।

sukhavedanāhṛṣitaromakūpayā śithilīkṛte api vasudevajanmani ।
kurubharturaṅgalatayā na tatyaje vikasatkadambanikurambacārutā ।।

itarānapi kṣitibhujo anujanmanaḥ pramanāḥ pramodapariphullacakṣuṣaḥ ।
sa yathocitaṃ janasabhājanocitaḥ prasabhoddhṛtāsurasabho asabhājayat ।।

samapetya tulyamahasaḥ śilāghanānghanapakṣadīrghatarabāhuśālinaḥ ।
pariśiśliṣuḥ kṣitipatīnkṣitīśvarāḥ kuliśātpareṇa girayo girīniva ।।

ibhakumbhatuṃṅgakaṭhinetaretarastanabhāradūravinivāritodarāḥ ।
pariphullagaṇḍaphalakāḥ parasparaṃ parirebhire kukurakauravastriyaḥ ।।

rathavājipattikariṇīsamākulaṃ tadanīkayoḥ samagata dvayaṃ mithaḥ ।
dadhire pṛthakkariṇa eva dūrato mahatāṃ hi sarvamathavā janātigam ।।

adhiruhyatāmiti mahībhṛtoditaḥ kapiketunārpitakaro rathaṃ hariḥ ।
avalambitailavilapāṇipallavaḥ śrayati sma meghamiva meghavāhanaḥ ।।

rathamāsthitasya ca purābhivartinastisṛṇāṃ purāmiva ripormuradviṣaḥ ।
atha dharmamūrtiranurāgabhāvitaḥ svayamādita pravayaṇaṃ prajāpatiḥ ।।

śanakairathāsya tanujālakāntarasphuritakṣapākarakarotkarākṛti ।
pṛthuphenakūṭamiva nimnagāpatermarutaśca sūnuraghuvatprakīrṇakam ।।

vikasatkalāyakusumāsitadyuteralaghūḍupāṇḍu jagatāmadhīśituḥ ।
yamunāhradoparigahaṃsamaṇḍaladyutijiṣṇu jiṣṇurabhṛtoṣṇavāraṇam ।।

pavanātmajendrasutamadhyavartinā nitarāmaroci rucireṇa cakriṇā ।
dadhateva yogamubhayagrahāntarasthitikāritaṃ durudharākhyamindunā ।।

vaśinaṃ kṣiterayanayāviveśvaraṃ niyamo yamaśca niyataṃ yatiṃ yathā ।
vijayaśriyā vṛtamivārkamārutāvanusasratustamatha dasrayoḥ sutau ।।

muditaistadeti ditijanmanāṃripāvavinīyasambhramavikāsibhaktibhiḥ ।
upasedivadbhirupadeṣṭarīva tairvavṛte vinītamavinītaśāsibhiḥ ।।

gatayorabhedamiti sainyayostayoratha bhānutajahnutanayāmbhasoriva ।
pratināditāmaravimānamānakairnitarāṃ mudā paramayeva dadhvane ।।

makhamākṣituṃ kṣitipaterupeyuṣāṃ paritaḥ prakalpitaniketanaṃ bahiḥ ।
uparudhyamānamiva bhūbhṛtāṃ balaiḥ puṭabhedanaṃ danusutāriraikṣata ।।

pratinādapūritadigantaraḥ patanpuragopuraṃ prati sa sainyasāgaraḥ ।
ruruce himācalaguhāmukhonmukhaḥ payasāṃ pravāha iva saurasaindhavaḥ ।।

asakṛdgṛhītabahudehasambhavastadasau vibhaktanavagopurāntaram ।
puruṣaḥ puraṃ praviśati sma pañcabhiḥ samamindriyairiva narendrasūnubhiḥ ।।

tanubhistrinetranayanānavekṣitasmaravigrahadyutibhiradyutannarāḥ ।
pramadāśca yatra khalu rājayakṣmaṇaḥ parato niśākaramanoramairmukhaiḥ ।।

avalokanāya suravidviṣāṃ dviṣaḥ paṭahapraṇādavihitopahūtayaḥ ।
avadhīritānyakaraṇīyasatvarāḥ pratirathyamīyuratha paurayoṣitaḥ ।।

abhivīkṣya sāmikṛtamaṇḍanaṃ yatīḥ kararuddhanīvigaladaṃśukāḥ striyaḥ ।
dadhire adhibhitti paṭahapratisvanaiḥ sphuṭamaṭṭahāsamiva saudhapaṅktyaḥ ।।

rabhasena hārapadadantakāñcayaḥ pratimūrdhajaṃ nihitakarṇapūrakāḥ ।
parivartitāmbarayugāḥ samāpatanvalayīkṛtaśravaṇapūrakāḥ striyaḥ ।।

vyatanodapāsya caraṇaṃ prasādhikākarapallavādrasavaśena kācana ।
drutayāvakaikapadacitritāvaniṃ padavīṃ gateva girijā harārdhatām ।।

vyacalanviśaṅkaṭakaṭīrakasthalīśikharaskhalanmukharamekhalākulāḥ ।
bhavanāni tuṅgatapanīyasaṃkramakramaṇakvaṇatkanakanūpurāḥ striyaḥ ।।

adhirukmamandiragavākṣamullasatsadṛśo rarāja murajiddidṛkṣayā ।
vadanāravindamudayādrikandarāvivarodarasthatamivendumaṇḍalam ।।

adhirūḍhayā nijaniketamuccakaiḥ pavanāvadhūtavasanāntayaikayā ।
vihitopaśobhamupayāti mādhave nagaraṃ vyarocata patākayeva tat ।।

karayugmapadmamukulāpavarjitaiḥ prativeśma lājakusamairavākiran ।
avadīrṇaśuktipuṭamuktamauktikaprakarairiva priyarathāṅgamaṅganāḥ ।।

himamuktacandraruciraḥ sapadmako madayandvijāñjanitamīnaketanaḥ ।
abhavatprasāditasuro mahotsavaḥ pramadājanasya sa cirāya mādhavaḥ ।।

dharaṇīdharendrahiturbhayādasauviṣamekṣaṇaḥ sphuṭamamūrna paśyati ।
madanenavītabhayamityadhiṣṭhitāḥ kṣaṇamīkṣate sma sa purovilāsinīḥ ।।

vipulena sāgaraśayasyakukṣiṇā bhuvanāni yasya papire yugakṣaye ।
madavibhramāsakalayā pape punaḥ sa purastriyaikatamayaikayā dṛśā ।।

adhikonnamadghanapayodharaṃ muhuḥ pracalatkalāpikalaśaṅkhakasvanā ।
abhikṛṣṇamaṅgulimukhena kācana drutamekakarṇavivaraṃ vyaghaṭṭayat ।।

paripāṭalābjadalacāruṇāsakṛccalitāṅgulīkisalayena pāṇinā ।
saśiraḥprakampamaparā ripuṃ madhoranudīrṇavarṇanibhṛtārthamāhvayat ।।

nalināntikopahitapallavaśriyā vyavadhāya cāru mukhamekapāṇinā ।
sphuritāṅgulīvivaraniḥsṛtollasaddaśanaprabhāṅguramajṛmbhatāparā ।।

valayārpitāsitamahopalaprabhābahulīkṛtapratanuromarājinā ।
harivīkṣaṇākṣaṇikacakṣuṣānyayā karapallavena galadambaraṃ dadhe ।।

nijasaurabhabhramitabhṛṅgapakṣativyajanānilakṣayitagharmavāriṇaḥ ।
abhiśauri kācidanimeṣadṛṣṭinā puradevateva vapuṣā vyabhāvyata ।।

abhiyāti naḥ satṛṣa eva cakṣuṣo harirityakhidyata nitambinījanaḥ ।
na viveda yaḥ satatamenamīkṣate na vitṛṣṇatāṃ vrajati khalvasāvapi ।।

akṛtasvasadmagamanādaraḥ kṣaṇaṃ lipikarmanirmita iva vyatiṣṭhata ।
gatamacyutena saha śūnyatāṃ gataḥ pratipālayanmana ivāṅganājanaḥ ।।

alasairmadena sudṛśaḥ śarīrakaiḥ svagṛhānprati pratiyayuḥ śanaiḥ śanaiḥ ।
alaghuprasārita vilocanāñjalidrutapītamādhavarasaughanirbharaiḥ ।।

navagandhavārivirajīkṛtāḥ puro ghanadhūpadhūma kṛtareṇuvibhramāḥ ।
pracuroddhatadhvajavilambivāsasaḥ puravīthayo atha hariṇātipetire ।।

upanīya bindusaraso mayena yā maṇidāru cāru kila vārṣaparvaṇam ।
vidadhe avadhūtasurasadmasampadaṃ samupāsadatsapadi saṃsadaṃ sa tām ।।

adhirātri yatra nipatannabholihāṃ kaladhautadhautaśilāveśmanāṃ rucau ।
punarapyavāpadiva dugdhavāridhikṣaṇagarbhavāsamanidāghadīdhitiḥ ।।

layaneṣu lohitakanirmitā bhuvaḥ śitiratnaraśmiharitīkṛtāntarāḥ ।
jamadagnisūnupitṛtarpaṇīrapovahati sma yā viralaśaivalā iva ।।

viśadāśmakūṭaghaṭitāḥ kṣapākṛtaḥ kṣaṇadāsu yatra ca rucekatāṃ gatāḥ ।
gṛhapaṅktayaściramatīyire janaistamasīva hastaparimarśasūcitāḥ ।।

nilayeṣunaktamasitāśmanāṃ cayairbisinīvadhūparibhavaspuṭāgasaḥ ।
muharatrasadbhirapi yatra gauravācchaśalāñchanāṃśava upāṃśu jadhnire ।।

sukhinaḥ puro abhimukhatāmupāgataiḥ pratimāsu yatra gṛharatnabhittiṣu ।
navasaṅgamairabibharuḥ priyājanaiḥ pramadaṃ trapābharaparāṅmukhairapi ।।

tṛṇavāñchayā muhuravāñcitānanānnicayeṣu yatra haritāśmaveśmanām ।
rasanāgralagnakiraṇāṅkurāñjano hariṇāngṛhītakavalānivaikṣata ।।

vipulālavālabhṛtavāridarpaṇapratimāgatairabhivirejurātmabhiḥ ।
yadupāntikeṣu dadhato mahīruhaḥ sapalāśarāśimiva mūlasaṃhatim ।।

uragendramūrdharuharatnasannidhermuhurunnatasya rasitaiḥ payomucaḥ ।
abhavanyadaṅgaṇabhuvaḥ samucchvasannavavālavāyajamaṇisthalāṅkurāḥ ।।

nalinī nigūḍhasalilā ca yatra sā sthalamityadhaḥ patati yā suyodhane ।
anilātmajaprahasanākulākhilakṣitipakṣayāgamanimittatāṃ yayau ।।

hasituṃ pareṇa paritaḥ parisphuratkaravālakomalarucāvupekṣitaiḥ ।
udakarṣi yatra jalaśaṅkayā janairmuhurindranīlabhuvi dūramambaram ।।

abhitaḥ sado atha haripāṇḍavau rathādamalāṃśumaṇḍalasamullasattanū ।
avateraturnayananandanau nabhaḥ śaśibhārgavāvudayaparvatādiva ।।

tadalakṣyaratnamayakuḍyamādarādabhidhātarīta ita ityatho nṛpe ।
dhavalāśmaraśmipaṭalāvibhāvitapratihāramāviśadasau sadaḥ śanaiḥ ।।

navahāṭakeṣṭakacitaṃ dadarśa sa kṣitipasya pastyamatha tatra saṃsadi ।
gaganaspṛśāṃ maṇirucāṃ cayena yatsadanānyudayasmayata nākināmapi ।।

udayādrimūrdhni yugapaccakāsatordinanāthapūrṇaśaśinorasambhavām ।
rucimāsane ruciradhāmni bibhratāvalaghunyatha nyaṣadatāṃ nṛpācyutau ।।

sutarāṃ sukhena sakalaklamacchidā sanidādhamaṅgamiva mātariśvanā ।
yadunandanena tadudanvataḥ payaḥ śasineva rājakulamāpa nandathum ।।

anavadyavādyalayagāmi komalaṃ navagītamapyanavagītatāṃ dadhat ।
sphuṭasātvikāṅgikamanṛtyadujjvalaṃ savilāsalāsikavilāsanījanaḥ ।।

sakale ca tatra gṛhamāgate harau nagare apyakālamahamādideśa saḥ ।
satatotsavaṃ taditi nūnanmunmudo rabhasena vismṛtamabhūnmahībhṛtaḥ ।।

harirākumāramakhilābhidhānavitsvajanasya vārtamayamayamanvayuṅkta ca ।
mahatīmapi śriyamavāpya vismayaḥ sujano na vismarati jātu kiñcana ।।

martyalokaduravāpamavāptarasodayaṃ nūtanatvamatiriktatayānupadaṃ dadhat ।
śrīpatiḥ patirasāvavaneśca parasparaṃ saṅkathāmṛtamanekamasisvadatāmamubhau ।।

taṃ jagāda giramudgiranniva snehamāhitavikāsayā dṛśā ।
yajñakarmaṇi manaḥ samādadhadvāgvidāṃ varamakamadvado nṛpaḥ ।।

lajjate na gaditaḥ priyaṃ paro vaktureva bhavati trapādhikā ।
vrīḍametina tava priyaṃ vadanhrīmatātrabhavataiva bhūyate ।।

toṣameti vitathaiḥ stavaiḥ paraste ca tasya sulabhāḥ śarīribhiḥ ।
asti na stutivaco anṛtaṃ tava stotrayogyana ca tena tuṣyasi ।।

bahvapi priyamayaṃ tava bruvanna vrajatyanṛtavāditāṃ janaḥ ।
sambhavanti yadadoṣadūṣite sārva sarvaguṇasampadastvayi ।।

sā vibhūtiranubhāva sampadāṃ bhūyasī tava yadāyatāyati ।
etadūḍhagurubhāra bhārataṃ varṣamadya mama vartate vaśe ।।

saptatantumadhigantumicchataḥ kurvanugrahamanujñayā mama ।
mūlatāmupagate prabho tvayi prāpi dharmamayavṛkṣatā mayā ।।

sambhṛtopakaraṇena nirmalāṃ kartumiṣṭimabhivāñchatā mayā ।
tvaṃ samīraṇa iva pratīkṣitaḥ karṣakeṇa valajānpupūṣatā ।।

vītavighnamanaghena bhāvitā sannidhestava makhena me adhunā ।
ko vihantumalamāsthitodaye vāsaraśriyamaśītadīdhitau ।।

svāpateyamadhigamya dharmataḥ paryapālayamavīvṛdhaṃ ca yat ।
tīrthagāmī karavai vidhānatastajjuṣasva juhavāni cānale ।।

pūrvamaṅga juhudhi tvameva vā snātavatyavabhṛthe tatastvayi ।
somapāyini bhaviṣyate mayā vāñchitottamavitānayājinā ।।

kiṃ vidheyamanayā vidhīyatāṃ tvatprasādajitayārthasampadā ।
śādhi śāsaka jagattrayasya māmāśravo asmi bhavataḥ sahānujaḥ ।।

taṃ vadantamiti viṣṭaraśravāḥ śrāvayannatha samastabhūbhṛtaḥ ।
vyājahāra daśanāṃśumaṇḍalavyājahāra śabalaṃ dadhadvapuḥ ।।

sāditākhilanṛpaṃ mahanmahaḥ samprati svanayasaṃpadaiva te ।
kiṃ parasya sa guṇaḥ samaśnute pathyavṛttirapi yadyarogitām ।।

tatsurājñi bhavati sthite punaḥ kaḥ kratuṃ yajatu rājalakṣaṇam ।
uddhṛtau bhavati kasya vā bhuvaḥ śrīvarāhamapahāya yogyatā ।।

śāsane api guruṇi vyavasthitaṃ kṛtyavastuṣu niyuṅkṣva kāmataḥ ।
tvatprayojanaghanaṃ dhanañjayādanya eva iti māṃ ca māvagāḥ ।।

yastaveha savane na bhūpatiḥ karma karmakaravatkariṣyati ।
tasya neṣyati vapuḥ kabandhatāṃ bandhureva jagatāṃ sudarśanaḥ ।।

ityudīritagiraṃ nṛpastvayi śreyasi sthitavati sthirā mama ।
sarvasampaditi śaurimuktavānudvahanmudamudasthita kratau ।।

ānanena śaśinaḥ kalāṃ dadhaddarśanakṣayitakāmavigrahaḥ ।
āplutaḥ sa vimalairjalairabhūdaṣṭamūrtidharamūrtiraṣṭamī ।।

tasya sāṃkhyapuruṣeṇa tulyatāṃ bibhrataḥ svayamakurvataḥ kriyāḥ ।
kartṛtā tadupalambhato abhavadvṛttibhāji karaṇe yathartviji ।।

śabditāmanapaśabdamuccakairvākyalakṣaṇavido anuvākyayā ।
yājyayā yajanakarmiṇo atyajandravyajātamapadiśya devatām ।।

saptamabhedakarakalpitasvaraṃ sāma sāmavidasaṅgamujjagau ।
tatra sūnṛtagiraśca sūrayaḥ puṇyamṛgyajuṣamadhyagīṣata ।।

baddhadarbhamayakāñcidāmayā vīkṣitāni yajamānajāyayā ।
śuṣmaṇi praṇayanādisaṃskṛte tairhavīṃṣi juhavāṃbabhūvire ।।

nāññjasā nigadituṃ vibhaktibhirvyaktibhiśca nikhilābhirāgame ।
tatra karmaṇi viparyaṇīnaman mantramūhakuśalaḥ prayogiṇaḥ ।।

saṃśayāya dadhatoḥ sarūpatā dūrabhinnaphalayoḥ kriyāṃ prati ।
śabdaśāsanavidaḥ samāsayorvigrahaṃ vyavasasuḥ svareṇa te ।।

lolahetirasanāśataprabhāmaṇḍalena lasatā hasanniva ।
prājyamājyamasakṛdvaṣaṭkṛtaṃ nirmalīmasamalīḍha pāvakaḥ ।।

tatra mantrapavitaṃ haviḥ kratāvaśnato na vapureva kevalam ।
varṇasampadamatisphuṭāṃ dadhannāma cojjvalamabhūddhavirbhujaḥ ।।

sparśamuṣṇamucitaṃ dadhacchikhī yaddadāha haviradbhutaṃ na tat ।
gandhato api hutahavyasambhavāddehināmadahadoghamaṃhasām ।।

unnamansapadi dhūmrayandiśaḥ sāndratāṃ dadhadadhaḥkṛtāmbudaḥ ।
dyāmiyāya dahanasya ketanaḥ kīrtayanniva divaukasāṃ priyam ।।

nirjitākhilamahārṇavauṣadhisyandasāramamṛtaṃ vavalgire ।
nākinaḥ kathamapi pratīkṣituṃ hūyamānamanale viṣehire ।।

tatra nityavihitopahūtiṣu proṣiteṣu patiṣu dyuyoṣitām ।
gumphitāḥ śirasi veṇayo abhavanna praphullasurapādapasrajaḥ ।।

prāśurāśu havanīyamatra yattena dīrghamamaratvamadhyaguḥ ।
uddhatānadhika medhitaujaso dānavāṃśca vibudhāḥ vijigyire ।।

nāpacāramagamankkaccitkriyāḥ sarvamatra samapādi sādhanam ।
atyaśerata parasparaṃ dhiyaḥ sattriṇāṃ narapateścasaṃpadaḥ ।।

dakṣiṇīyamavagamya paṅktiśaḥ paṅktipāvanamatha dvijavrajam ।
dakṣiṇaḥ kṣitipatirvyaśiśraṇaddakṣiṇāḥ sadasi rājasūyakīḥ ।।

vāripūrvamakhilāsu satkriyālabdhaśuddhiṣu dhanāni bījavat ।
bhāvi bibhrati phalaṃ mahaddvijakṣetrabhūmiṣu narādhipo avapat ।।

kiṃ nu citramadhivedi bhūpatirdakṣayandvijagaṇānapūyata ।
rājataḥ pupuvire nirenasaḥ prāpya te api vimalaṃ pratigraham ।।

sa svahastakṛtacihnaśāsanaḥ pākaśāsanasamānaśāsanaḥ ।
āśaśāṅkatapanārṇavasthitorviprasādakṛta bhūyasīrbhuvaḥ ।।

śuddhamaśrutivirodhi bibhrataṃ śāstramujjvalavarṇasaṅkaraiḥ ।
pustakaiḥ samamasau gaṇaṃ muhurvācyamānamaśṛṇoddvijanmanām ।।

tatpraṇītamanasāmupeyuṣāṃ draṣṭumāhavanamagrajanmanām ।
ātitheyamanivāritātithiḥ kartumāśramaguruḥ sa nāśramat ।।

mṛgyamāṇamapi yaddurāsadaṃ bhūrisāramupanīya tatsvayam ।
āsatāvasarakāṅkṣiṇo bahistasya ratnamupadīkṛtaṃ nṛpāḥ ।।

eka eva vasu yaddadau nṛpastatsamāpakamatarkyata kratoḥ ।
tyāgaśālini tapaḥsute yayuḥ sarvapārthivadhanānyapi kṣayam ।।

prītirasya dadato abhavattathā yena tatpriyacikīrṣavo nṛpāḥ ।
sparśitairadhikamāgamanmudaṃ nādhiveśma nihitairupāyanaiḥ ।।

yaṃ laghunyapi laghūkṛtāhitaḥ śiṣyabhūtamaśiṣatsa karmaṇi ।
saspṛhaṃ nṛpatibhirnṛpo aparairgauraveṇa dadṛśetarāmasau ।।

ādyakolatulitāṃ prakampanaiḥ kampitāṃ muhuranīdṛgātmani ।
vāciropitavatāmunā mahīṃ rājakāya viṣayā vibhejire ।।

āgatādvyavasitena cetasā sattvasampadavikārimānasaḥ ।
tatra nābhavadasau mahāhave śātravādiva parāṅmukho arthinaḥ ।।

naikṣatārthinamavajñayā muhuryācitastu na ca kālamākṣipat ।
nāditālpamatha na vyakatthayaddattamiṣṭamapi nānvaśeta saḥ ।।

nirguṇo api vimukho na bhūpaterdānaśauṇḍamanasaḥ puro abhavat ।
varṣukasya kimapaḥ kṛtonnaterambudasya parihāryamūṣaram ।।

prema tasya na guṇeṣu nādhikaṃ na sma veda na guṇāntaraṃ ca saḥ ।
ditsayā tadapi pārthivo arthinaṃ guṇyaguṇya iti na vyajīgaṇat ।।

darśanānupadameva kāmataḥ svaṃ vanīyakajane adhigacchati ।
prārthanārtharahitaṃ tadābhavaddīyatāmiti vaco atisarjane ।।

nānavāptavasunār'thakāmyatā nācikitsitagadena rogiṇā ।
icchatāśitumanāśuṣā na ca pratyagāmi tadupeyuṣā sadaḥ ।।

svādayanrasamanekasaṃskṛtaprākṛtairakṛtapātrasaṅkaraiḥ ।
bhāvaśuddhisahitairmudaṃ jano nāṭakairiva babhāra bhojanaiḥ ।।

rakṣitāramiti tatra karmaṇi nyasya duṣṭadamanakṣamaṃ harim ।
akṣatāni niravartayattadā dānahomayajanāni bhūpatiḥ ।।

eka eva susakhaiṣa sunvatāṃ śaurirityabhinayādivoccakaiḥ ।
yūparūpakamanīnamadbhujaṃ bhūścaṣālatulitāṅgulīyakam ।।

itthamatra vitatakrame kratau vīkṣya dharmamatha gharmajanmanā ।
arghadānamanucodito vacaḥ sabhyamabhyadhita śantanoḥ sutaḥ ।।

ātmanaiva guṇadoṣakovidaḥ kiṃ na vetsi karaṇīyavastuṣu ।
yattathāpi na gurūnnapṛcchasi tvaṃ kramo ayamiti tatra kāraṇam ।।

snātakaṃ gurumabhīṣṭamṛtvijaṃ saṃyujā ca saha medinīpatim ।
arghabhāja iti kīrtayanti ṣaṭ te ca te yugapadāgatāḥ sadaḥ ।।

śobhayanti paritaḥ pratāpino mantraśaktivinivāritāpadaḥ ।
tvanmakhamukhabhuvaḥ svayambhuvo bhūbhujaśca paralokajiṣṇavaḥ ।।

ābhajanti guṇinaḥ pṛthakpṛthakpārtha satkṛtimakṛtrimāmamī ।
eka eva guṇavattamo athavāpūjya ityayamapīṣyate vidhiḥ ।।

atra caiṣa sakale apibhāti māṃ pratyaśeṣaguṇabandhurarhati ।
bhūmidevanaradevasaṅgame pūrvadevaripurarhaṇāṃ hariḥ ।।

martyamātramavadīdharadbhavānmainamānamitadaityadānavam ।
aṃśa eṣa janatātivartino vedhasaḥ pratijanaṃ kṛtasthiteḥ ।।

dhyeyamekamapathe sthitaṃ dhiyaḥ stutyamuttamamatītavākpatham ।
āmananti yamupāsyamādarād dūravartinamatīva yoginaḥ ।।

padmabhūriti sṛjañjagadrajaḥ satvamacyuta iti sthitiṃ nayan ।
saṃharanhara iti śritastamasraidhameṣa bhajati tribhirguṇaiḥ ।।

sarvavedinamanādimāsthitaṃ dehināmanujighṛkṣayā vapuḥ ।
kleśakarmaphalabhogavarjitaṃ puṃviśeṣamamumīśvaraṃviduḥ ।।

bhaktimanta iha bhaktavatsale santatasmaraṇarīṇakalmaṣāḥ ।
yānti nirvahaṇamasya saṃsṛtikleśanāṭakaviḍambanāvidheḥ ।।

grāmyabhāvamapahātumicchavo yogamārgapatitena cetasā ।
durgamekamapunarnivṛttaye yaṃ viśanti vaśinaṃ mumukṣavaḥ ।।

āditāmajananāya dehināmantatāṃ ca dadhate anapāyine ।
bibhrate bhuvamadhaḥ sadātha ca brahmaṇo apyupari tiṣṭhate namaḥ ।।

kevalaṃ dadhati kartṛvācinaḥ pratyayāniha na jātu karmaṇi ।
dhātavaḥ sṛjatisaṃhṛśāstayaḥ stautiratra viparītakārakaḥ ।।

pūrvameṣa kila sṛṣṭavānapastāsu vīryamanivāryamādadhau ।
tacca kāraṇamabhūddhiraṇmayaṃ brahmaṇo asṛjadasāvidaṃ jagat ।।

matkuṇāviva purā pariplavau sindhunāthaśayane niṣeduṣaḥ ।
gacchataḥ sma madhukaiṭabhau vibhoryasya naidrasukhavighnatāṃ kṣaṇam ।।

śrautamārgasukhagānakovidabrahmaṣaṭcaraṇagarbhamujjvalam ।
śrīmukhendusavidhe api śobhate yasya nābhisarasīsaroruham ।।

satyavṛttamapi māyinaṃ jagadvṛddhamapyucitanidramarbhakam ।
janma bibhratamajaṃ navaṃ budhā yaṃ purāṇapuruṣaṃ pracakṣate ।।

skandhadhūnanavisārikesarakṣiptasāgaramahāplavāmayam ।
uddhṛtāmiva muhūrtamaikṣata sthūlanāsikavapurvasundharām ।।

divyakesarivapuḥ suradviṣo naiva labdhaśamamāyudhairapi ।
durnivāraraṇakaṇḍu komalairvakṣa eṣa niradārayannakhaiḥ ।।

vāridheriva karāgravīcibhirdiṅmataṅgajamukhānyabhighnataḥ ।
yasya cārunakhaśuktayaḥ sphuranmauktikaprakaragarbhatāṃ dadhuḥ ।।

dīptinirjitavirocanādayaṃ gāṃ virocanasutādabhīpsataḥ ।
ātmabhūravarajākhilaprajaḥ svarpateravarajatvamāyayau ।।

kiṃ kramiṣyati kilaiṣa vāmano yāvaditthamahasanna dānavāḥ ।
tāvadasya na mamau nabhastale laṅghitārkaśaśimaṇḍalaḥ kramaḥ ।।

gacchatāpi gaganāgramuccakairyasya bhūdharagarīyasāṅghriṇā ।
krāntakandhara ivābalo baliḥ svargabharturagamatsubandhatām ।।

kāmato asya dadṛśurdivaukaso dūramūrumalinīlamāyatam ।
vyomni divyasaridambupaddhatispardhayeva yamunaughamutthitam ।।

yasya kiñcidapakartumakṣamaḥ kāyanigrahagṛhītavigrahaḥ ।
kāntavaktrasadṛśākṛtiṃ kṛtī rāhurindumadhunāpi bādhate ।।

sampradāyavigamādupeyuṣīreva nāśamavināśivigrahaḥ ।
smartumapratihatasmṛtiḥ śrutīrdatta ityabhavadatrigotrajaḥ ।।

reṇukātanayatāmupāgataḥ śātitapracurapatrasaṃhati ।
lūnabhūribhujaśākhamujjhitacchāyamarjunavanaṃ vyadhādayam ।।

eṣa dāśarathibhūyametya ca dhvaṃsitoddhatadaśānanāmapi ।
rākṣasīmakṛta rakṣitaprajastejasādhikavibhīṣaṇāṃ purīm ।।

niṣprahantumamareśavidviṣāmarthitaḥ svayamatha svayaṃbhuvā ।
samprati śrayati sūnutāmayaṃ kaśyapasya vasudevarūpiṇaḥ ।।

tāta nodadhiviloḍanaṃ prati tvadvinātha vayamutsahāmahe ।
yaḥ surairiti suraughavallabho ballavaiśca jagade jagatpatiḥ ।।

nāttagandhamavadhūya śatrubhiśchāyayā ca śamitāmaraśramam ।
yo abhimānamiva vṛtravidviṣaḥ pārijātamudamūlayaddivaḥ ।।

yaṃ sametya ca lalāṭalekhayā bibhrataḥ sapadi śaṃbhuvibhramam ।
caṇḍamārutamiva pradīpavaccedipasya niravādvilocanam ।।

yaḥ kolatāṃ ballavatāṃ ca bibhraddaṃṣṭrāmudasyāśu bhujāṃ ca gurvīm ।
magnasya toyāpadi dustarāyāṃ gomaṇḍalasyoddharaṇaṃ cakāra ।।

dhanyo asi yasya harireṣa samakṣa eva dūrādapi kratuṣu yajvabhirijyate yaḥ ।
datvārghamatrabhavate bhuvaneṣu yāvatsaṃsāramaṇḍalamavāpnuhi sādhuvādam ।।

bhīṣmoktaṃ taditi vaco niśamya samyak sāmrājyaśriyamadhigacchatā nṛpeṇa ।
datter'dhe mahati mahībhṛtāṃ puro api trailokye madhubhidabhūdanargha eva ।।

athatatra pāṇḍutanayena sadasi vihitaṃ muradviṣaḥ ।
mānamasahata na cedipatiḥ paravṛddhimatsari mano hi māninām ।।

pura eva śārṅgiṇi savairamatha punaramuṃ tadarcayā ।
manyurabhajadavagāḍhataraḥ samadoṣakāla iva dehinaṃ jvaraḥ ।।

abhitarjayanniva samastanṛpagaṇamasāvakampayat ।
lolamukuṭamaṇiraśmi śanairaśanaiḥ prakampitajagattrayaṃ śiraḥ ।।
sa vamanruṣāśru ghanagharmavigaladurugaṇḍamaṇḍalaḥ ।
svedajalakaṇakarālakaro vyarucatprabhinna iva kuñjarastridhā ।।

sa nikāmagharmitamabhīkṣṇamadhuvadavadhūtarājakaḥ ।
kṣiptabahulajalabindu vapuḥ pralayārṇavotthita ivādiśūkaraḥ ।।

kṣaṇamāśliṣaddghaṭitaśailaśikharakaṭhināṃsamaṇḍanaḥ ।
stambhamupahitavidhūtimasāvadhikāvadhūnitasamastasaṃsadam ।।

kanakāṅgadadyutibhirasya gamitamarucatpiśaṅgatām ।
krodhamayaśikhiśikhāpaṭalaiḥ paritaḥ parītamiva bāhumaṇḍalam ।।

kṛtasannidhānamiva tasya punarapi tṛtīyacakṣuṣā ।
krūramajani kuṭilabhru gurubhrukuṭīkaṭhoritalalāṭamānanam ।।

atiraktabhāvamupagamya kṛtamatiramuṣya sāhase ।
dṛṣṭiragaṇitabhayāsilatāmalambate sma sabhayā sakhīmiva ।।

karakuḍmalena nijamūrumurutaranagāśmakarkaśam ।
trastacapalacalamānajanaśrutabhīmanādamayamāhatoccakaiḥ ।।

iti cakrudhe bhṛśamanena nanu mahadavāpya vipriyam ।
yāti vikṛtimapi saṃvṛtimatkimu yannisarganiravagrahaṃ manaḥ ।।

prathamaṃ śarīrajavikārakṛtamukulabandhamavyathī ।
bhāvikalahaphalayogamasau vacanena kopakusumaṃ vyacīkasat ।।

dhvanayansabhāmatha sanīraghanaravagabhīravāgabhīḥ ।
vācamavadadatiroṣavaśādatiniṣṭhurasphuṭatarākṣaramasau ।।

yadapūpujastvamiha pārtha murajitamapūjitaṃ satām ।
prema vilasati mahattadaho dayitaṃ janaḥ khalu guṇīti manyate ।।

yadarājñi rājavadihārghyamupahitamidaṃ muradviṣi ।
grāmyamṛga iva havistadayaṃ bhajate jvalatsu na mahīśavahniṣu ।।

anṛtāṃ giraṃ na gadasīti jagati paṭahairvighuṣyase ।
nindyamatha ca harimarcayatastava karmaṇaiva vikasatyasatyatā ।।

tava dharmarāja iti nāma kathamidamapaṣṭhu paṭhyate ।
bhaumadinamabhidadhatyathavā bhṛśamapraśastamapi maṅgalaṃ janāḥ ।।

yadi vārcanīyatama eṣa kimapi bhavatāṃ pṛthāsutāḥ ।
śauriravanipatibhirnikhilairavamānanārthamiha kiṃ nimantritaiḥ ।।

athavā na dharmamasubodhasamayamavayāta bāliśāḥ ।
khāmamayamiha vṛthāpālito hatabuddhirapraṇihitaḥ saritsutaḥ ।।

svayameva śantanutanūja yamapi gaṇamarghyamabhyadhāḥ ।
tatra muraripurayaṃ katamo yamanindyabandivadabhiṣṭuṣe vṛthā ।।

avanībhṛtāṃ tvamapahāya gaṇamatijaḍaḥ samunnatam ।
nīci niyatamiha yaccapalo nirataḥ sphuṭaṃ bhavasi nimnagāsutaḥ ।।

pratipattumaṅga ghaṭate ca na tava nṛpayogyamarhaṇam ।
kṛṣṇa kalaya nanu ko ahamiti sphuṭamāpadāṃ padamanātmaveditā ।।

asurastvayā nyavadhi ko api madhuriti kathaṃ pratīyate ।
daṇḍadalitasaraghaḥ prathase madhusūdanastvamiti sūdayanmadhu ।।

mucukundatalpaśaraṇasya magadhapatiśātitaujasaḥ ।
siddhamabala sabalatvamaho tava rohiṇītatanayasāhacaryataḥ ।।

chalayanprajāstvamanṛtena kapaṭapaṭuraindrajālikaḥ ।
prītimanubhavasi nagnajitaḥ sutayeṣṭasatya iti sampratīyase ।।

dhṛtavānna cakramaricakrabhayacakitamāhave nijam ।
cakradhara iti rathāṅgamadaḥ satataṃ bibharṣi bhuvaneṣu rūḍhaye ।।

jagati śriyā virahito api yadudadhisutāmupāyathāḥ ।
jñātijanajanitanāmapadāṃ tvamataḥ śriyaḥ patiriti prathāmagāḥ ।।

abhiśatru saṃyati kadācidavihitaparākramo api yat ।
vyomni kathamapi cakartha padaṃ vyapadiśyate jagati vikramītyataḥ ।।

pṛthivīṃ bibhartha yadi pūrvamidamapi guṇāya vartate ।
bhūmibhṛditi parahāritabhūstvamudāhriyasva kathamanyathā janaiḥ ।।

tava dhanyateyamapi sarvanṛpatitulito api yatkṣaṇam ।
klāntakarataladhṛtācalakaḥ pṛthivītale tulitabhūbhṛducyase ।।

tvamaśaknuvanna śubhakarmanirataḥ paripākadāruṇam ।
jetumakuśalamatirnarakaṃ yaśase adhilokamajayaḥ sutaṃ bhuvaḥ ।।

sakalairvapuḥ sakaladoṣasamuditamidaṃ guṇaistava ।
tyaktamapaguṇa guṇastritayatyajanaprayāsamupayāsi kiṃ mudhā ।।

tvayi pūjanaṃ jagati jālma kṛtamidamapākṛte guṇaiḥ ।
hāsakaramaghaṭate nitarāṃ śirasīva kaṅkatamapetamūrdhaje ।।

mṛgavidviṣāmiva yaditthamajani miṣatāṃ pṛthāsutaiḥ ।
asya vanaśuna ivāpacitiḥ paribhāva eva bhavatāṃ bhuvo adhipāḥ ।।

avadhījjanaṅgama ivaiṣa yadi hatavṛṣo vṛṣaṃ nanu ।
sparśamaśucivapurarhati na pratimānanāṃ tu nitarāṃ nṛpocitām ।।

yadi nāṅganeti matirasya mṛdurajani pūtanāṃ prati ।
stanyamaghṛṇamanasaḥ pibataḥ kila dharmato bhavati sā jananyapi ।।

śakaṭavyudāsatarubhaṅgadharaṇidharadhāraṇādikam ।
karma yadayamakarottaralaḥ sthiracetasāṃ ka iva tena vismayaḥ ।।

ayamugrasenatanayasya nṛpaśuraparaḥ paśūnavan ।
svamivadhamasukaraṃ puruṣaiḥ kurute sma yatparamametadadbhutam ।।

itivācamuddhatamudīrya sapadi saha veṇudāriṇā ।
soḍharipubalabharo asahanaḥ sa jahāsa dattakaratālamuccakaiḥ ।।

kaṭunāpi caidyavacanena vikṛtimagamanna mādhavaḥ ।
satyaniyatavacasaṃ vacasā sujanaṃ janāścalayituṃ ka īśate ।।

na cataṃ tadeti śapamānamapi yadunṛpāḥ pracukrudhuḥ ।
śaurisamayanigṛhītadhiyaḥ prabhucittameva hi jano anuvartate ।।

vihitāgaso muhurasaṅghyanijavacanadāmasaṃyataḥ ।
tasya katitha iti tatprathamaṃ manasā samākhyadaparādhamacyutaḥ ।।

smṛtivartma tasya na samastamapakṛtamiyāya vidviṣaḥ ।
smartumadhigataguṇasmaraṇāḥ paṭavo na doṣamakhilaṃ khalūttamāḥ ।।

nṛpatāvadhikṣipati śaurimatha surasaritsuto vacaḥ ।
smāha calayati bhuvaṃ maruti kṣubhitasya nādamanukurvadambudheḥ ।।

atha gauraveṇa parivādamaparigaṇayaṃstamātmanaḥ ।
prāha murariputiraskaraṇakṣubhitaḥ sma vācamiti jāhnavīsutaḥ ।।

vihitaṃ mayādya sadasīdamapamṛṣitamacyutārcanam ।
yasya namayatu sa cāpamayaṃ caraṇaḥ kṛtaḥ śirasi sarvabhūbhṛtām ।।

itibhīṣmabhāṣitavacor'thamadhigatavatāmiva kṣaṇāt ।
kṣobhamagamadatimātramatho śiśupālapakṣapṛthivībhṛtāṃ gaṇaḥ ।।

śititārakānumitatāmranayanamaruṇīkṛtaṃ krudhā ।
bāṇavadanamudadīpi bhiye jagataḥ sakīlamiva sūryamaṇḍalam ।।

pravidāritāruṇatarogranayanakusumojjvalaḥ sphuran ।
prātarahimakaratāmratanurviṣajadrumo apara ivābhavaddrumaḥ ।।

aniśāntavairadahanena virahitavatāntarārdratām ।
kopamarudabhihitena bhṛśaṃ narakātmajena taruṇeva jajvale ।।

abhidhitsataḥ kimapi rāhuvadanavikṛtaṃ vyabhāvyata ।
grastaśaśadharamivopalasatsitadantapaṅkti mukhamuttamaujasaḥ ।।

kupitākṛtiṃ prathamameva hasitamaśanairasūcayat ।
kruddhamaśanidalitādritaṭadhvani dantavakramaricakrabhīṣaṇam ।।

pratighaḥ kuto api samupetya narapatigaṇaṃ samāśrayat ।
jāmiharaṇajanitānuśayaḥ samudācacāra nija eva rukmiṇaḥ ।।

caraṇena hanti subalaḥ sma śithilitamahīdhrabandhanām ।
tīrataralajalarāśijalāmavabhugnabhogiphaṇamaṇḍalāṃ bhuvam ।।

kupiteṣu rājaṣu tathāpi rathacaraṇapāṇipūjayā ।
cittakalitakalahāgamano mudamāhukiḥ suhṛdivādhikāṃ dadhau ।।

gurukoparuddhapadamāpadasitayavanasya rodratām ।
vyāttamaśitumiva sarvajagadvikarālamāsyakuharaṃ vivakṣataḥ ।।

vivṛtorubāhuparigheṇa sarabhasapadaṃ nidhitsatā ।
hantumakhilanṛpatīnvasunā vasane vilambini nije vicaskhale ।।

iti tattadā vikṛtarūpamabhajattadavibhinnacetasam ।
mārabalamiva bhayaṅkaratāṃ haribodhisatvamabhi rājamaṇḍalam ।।

ramasādudasthuratha yuddhamanucitabhiyo abhilāṣukāḥ ।
sāndramukuṭakiraṇocchalitasphaṭikāṃśavaḥ sadasi medinībhṛtaḥ ।।

sphuramāṇanetrakusumoṣṭhadalamabhṛtabhūbhṛdaṅghripaiḥ ।
dhūtapṛthubhujalataṃ calitairdrutavātapātavanavibhramaṃ sadaḥ ।।

harimapyamaṃsata tṛṇāya kurupatimajīgaṇanna vā ।
mānatulitabhuvanatritayāḥ saritaḥ sutādabibhayurnabhūbhṛtaḥ ।।

guruniḥśvasannatha vilolasadavathuvapurvacoviṣam ।
kīrṇadaśanakiraṇāgnikaṇaḥ phaṇavānivaiṣa visasarja cedipaḥ ।।

kimaho nṛpāḥ samamamībhirupapatisutairna pañcabhiḥ ।
vadhyamabhihata bhujiṣyamamuṃ saha cānayā sthavirarājakanyayā ।।

athavādhvameva khalu yūyamagaṇitamarudgaṇaujasaḥ ।
vastu kiyadidamayaṃ na mṛdhe mama kevalamasya mukhamīkṣituṃ kṣamaḥ ।।

vidaturyamuttamaśeṣapariṣadi nadījadharmajau ।
yātu nikaṣamadhiyuddhamasau vacanena kiṃ bhavatu sādhvasādhu vā ।।

acirānmayā saha gatasya samaramuragārilakṣmaṇaḥ ।
tīkṣṇaviśikhamukhapītamasṛkpatatāṃ gaṇaiḥ pibatu sārdhamurvarā ।।

abhidhāya rūkṣamiti mā sma gama iti pṛthāsuteritām ।
vācamanunayaparāṃ sa tataḥ sahasāvakarṇya niriyāya saṃsadaḥ ।।

gṛhamāgatāya kṛpayā ca kathamapi nisargadakṣiṇāḥ ।
kṣāntimahitamanaso jananīsvasurātmajāya cukupurna pāṇḍavāḥ ।।

calitaṃ tato anabhihatecchamavanipatiyajñabhūmitaḥ ।
tūrṇamatha yayumivānuyayurdamaghoṣasūnumavanīśasūnavaḥ ।।

viśikhāntarāṇyatipapāta sapadi javanaiḥ sa vājibhiḥ ।
draṣṭumalaghurabhasāpātitā vanitāścakāra na sakāmacetasaḥ ।।

kṣaṇamīkṣataḥ pathi janena kimidamiti jalpatā mithaḥ ।
prāpya śibiramaviśaṅkimanāḥ samanīnahaddrutamanīkinīmasau ।।

tvaramāṇaśāṅkhikasavegavadanapavanābhipūritaḥ ।
śailakaṭakataṭabhinnaravaḥ praṇanāda sāṃnahaniko asya vārijaḥ ।।

jagadantakālasamavetaviṣadaviṣameritāravam ।
dhīranijaravavilīnagurupratiśabdamasya raṇatūryamāvadhi ।।

sahasā sasabhramavilolasakalajanatāsamākulam ।
sthānamagamadatha tatparitaścalitoḍumaṇḍalanabhaḥsthalopamām ।।

dadhato bhayānakataratvamupagatavataḥ samānatām ।
dhūmapaṭalapihitasya gireḥ samavarmayansapadi medinībhṛtaḥ ।।

parimohiṇā parijanena kathamapi cirādupāhṛtam ।
varma karatalayugena mahattanucūrṇapeṣamapiṣadruṣā paraḥ ।।

raṇasaṃmadodayavikāsibalakalakalākulīkṛte ।
śārimaśakadhiropayituṃ dvirade madacyuti janaḥ kathañcana ।।

paritaśca dhautamukharukmavilasadahimāṃśumaṇḍalāḥ ।
tenuratanuvapuṣaḥ pṛthivīṃ sphuṭalakṣyatejasa ivātmajāḥ śriyaḥ ।।

pradhimaṇḍaloddhataparāgaghanavalayamadhyavartinaḥ ।
peturaśanāya ivāśanakairguruniḥsvanavyathitajantavo rathāḥ ।।

dadhataḥ śaśāṅkitaśaśāṅkaruci lasaduraśchadaṃ vapuḥ ।
cakruratha saha purandhijanairayathārthasiddhiṃ sarakaṃ mahībhṛtaḥ ।।

dayitāya sāsavamudastamapatadavasādinaḥ karāt ।
kāṃsyamupahitasarojapatadbhramaraughabhāraguru rājayoṣitaḥ ।।

bhṛśamaṅgasādakaruṇatvamaviśadadṛśaḥ kapolayoḥ ।
vākyamasakalamapāsya madaṃ vidadhustadīyaguṇamātmanā śucaḥ ।।

sudṛśaḥ samīkagamanāya yuvabhiratha saṃbabhāṣire ।
śokapihitagalaruddhagirastarasāgatāśrujalakevalottarāḥ ।।

vipulācalasthalaghanena jigamiṣubhiraṅganāḥ priyaiḥ ।
pīnakucataṭanipīḍadaladvaravārabāṇamurasāliliṅgire ।।

na mumoca locanajalāni dayitajayamaṅgalaiṣiṇi ।
yātamavanibhavasannabhujānna galadviveda valayaṃ vilāsinī ।।

pravivatsataḥ priyatamasya nigaḍamiva cakṣurakṣipat ।
nīlanalinadaladāmaruci pratipādayugmamaciroḍhasundarī ।।

vrajataḥ kva tāta vajasīti paricayagatārthamasphuṭam ।
dhairyamabhinaduditaṃ śiśunā jananīnirbhatsanavivṛddhamanyunā ।।

śaṭha nākalokalalanābhiraviratarataṃ riraṃsase ।
tena vahasi mudamityavadadraṇarāgiṇaṃ ramaṇamīrṣyayāparā ।।

dhriyamāṇamapyagaladaśru calati dayite natabhruvaḥ ।
snehamakṛtakarasaṃ dadhatāmidameva yuktamatimugdhacetasām ।।

saha kajjalena virarāja nayanakamalāmbusantatiḥ ।
gaṇḍaphalakamabhitaḥ sutanoḥ padavīva śokamayakṛṣṇavartmanaḥ ।।

kṣaṇamātrarodhi calitena katipayapadaṃ natabhruvaḥ ।
srastabhujayugagaladvalayasvanitaṃ pratikṣutamivopaśuśruve ।।

abhivartma vallabhatamasya vigaladamalāyatāṃśukā ।
bhūminabhasi rabhasena yatī virarāja kācana samaṃ maholkayā ।।
samaronmukhe nṛpagaṇe api tadanumaraṇodyataikadhīḥ ।
dīnaparijanakṛtāśrujalo na bhaṭījanaḥ sthiramanāḥ vicaklame ।।

viduṣīva darśanamamuṣya yuvatiratidurlabhaṃ punaḥ ।
yāntamanimiṣamatṛptamanāḥ patimīkṣate sma bhṛśayā dṛśaḥ pathaḥ ।।

sampratyupeyāḥ kuśalī punaryudhaḥ sasnehamāśīriti bharturīritā ।
sadyaḥ prasahya dvitayena netrayoḥ pratyācacakṣe galatā bhaṭastriyāḥ ।।

kācitkīrṇā rajobhirdivamanuvidadhe bhinnavaktrendulakṣmīr aśrīkāḥ kāścidantardiśa iva dadhire dāhamudbhrāntasatvāḥ ।
bhremurvātyā ivānyāḥ pratipadamaparā bhūmivatkampamāpuḥ prasthāne pārthivānāmaśivamiti puro bhāvi nāryaḥ śaśaṃsuḥ ।।

damaghoṣasutena kaścana pratiśiṣṭaḥ pratibhānavānatha ।
upagamyahariṃ sadasyadaḥ sphuṭabhinnārthamudāharadvacaḥ ।।

abhidhāya tadā tadapriyaṃ śiśupālo anuśayaṃ paraṃ gataḥ ।
bhavato abhimanāḥ samīhate saruṣaḥ kartumupetya mānanām ।।

vipulena nipīḍya nirdayaṃ mudamāyātu nitāntamunmanāḥ ।
pracurādhigatāṅganirvṛtiṃ paritastvāṃ khalu vigraheṇa saḥ ।।

praṇataḥ śirasā kariṣyate sakalairetya samaṃ dharādhipaiḥ ।
tava śāsanamāśu bhūpatiḥ paravānadya yatastvayaiva saḥ ।।

adhivahnipataṅgatejaso niyatasvāntasamarthakarmaṇaḥ ।
tava sarvavidheyavartinaḥ praṇatiṃ bibhrati kena bhūbhṛtaḥ ।।

janatāṃ bhayaśūnyadhīḥ parairabhibhūtāmavalambase yataḥ ।
tava kṛṣṇa guṇāstato narairasamānasya dadhatyagaṇyatām ।।

ahitādanapatrapastrasannatimātrojjhitabhīranāstikaḥ ।
vinayopahitastvayā kutaḥ sadṛśonyo guṇavānavismayaḥ ।।

kṛtagopavadhūraterghnato vṛṣamugre narake api saṃprati ।
pratipattiradhaḥkṛtainaso janatābhistava sādhu varṇyate ।।

vihitāpacitirmahībhṛtāṃ dviṣatāmāhitasādhvaso balaiḥ ।
bhava sānucarastvamuccakairmahatāmapyupari kṣamābhṛtām ।।

ghanajālanibhairdurāsadāḥ parito nāgakadambakaistava ।
nagareṣu bhavantu vīthayaḥ parikīrṇā vanajairmṛgādibhiḥ ।।

sakalāpihitasvapauruṣo niyatavyāpadavardhitodayaḥ ।
ripurunnatadhīracetasaḥ satatavyādhiranītirastu te ।।

vikacotpalacārulocanastava caidyena ghaṭāmupeyuṣaḥ ।
yadupuṅgava bandhusauhṛdāttvayi pātā sasuro navāsavaḥ ।।

calitānakadundubhiḥ puraḥ sabalastvaṃ saha sāraṇena tam ।
samitau rabhasādupāgataḥ sagadaḥ saṃpratipattumarhasi ।।

samareṣu ripūnvinighnatā śiśupālena sametya saṃprati ।
suciraṃ saha sarvasātvatairbhava viśvastavilāsinījanaḥ ।।

vijitakrudhamīkṣatāmasau mahatāṃ tvāmahitaṃ mahībhṛtām ।
asakṛjjitasaṃyataṃ puro muditaḥ sapramadaṃ mahīpatiḥ ।।

iti joṣamavasthitaṃ dviṣaḥ praṇidhiṃ gāmabhidhāya sātyakiḥ ।
vadati sma vaco atha coditaścalitaikabhrū rathāṅgapāṇinā ।।

madhuraṃ bahirantarapriyaṃ kṛtināvāci vacastathā tvayā ।
sakalārthatayā vibhāvyate priyamantarbahirapriyaṃ yathā ।।

atikomalamekatonyataḥ sarasāmbhoruhavṛntakarkaśam ।
vahati sphuṭamekameva te vacanaṃ śākapalāśadeśyatām ।।

prakaṭaṃ mṛdu nāma jalpataḥ paruṣaṃ sūcayatorthamantarā ।
śakunādiva mārgavartibhiḥ paruṣādudvijitavyamīdṛśāt ।।

harimarcitavānmahīpatiryadi rājñastava ko atra matsaraḥ ।
nyasanāya sasaurabhasya kastarusūnasya śirasyasūyati ।।

sukumāramaho laghīyasāṃ hṛdayaṃ tadgatamapriyaṃ yataḥ ।
sahasaiva samudgirantyamī jarayantyeva hi tanmanīṣiṇaḥ ।।

upakāraparaḥ svabhāvataḥ satataṃ sarvajanasya sajjanaḥ ।
asatāmaniśaṃ tathāpyaho guruhṛdrogakarī tadunnatiḥ ।।

paritapyata eva nottamaḥ paritapto apyaparaḥ susaṃvṛtiḥ ।
paravṛddhibhirāhitavyathaḥ sphuṭanirbhinnadurāśayo adhamaḥ ।।

anirākṛtatāpasaṃpadaṃ phalahīnāṃ sumanobhirujjhitām ।
khalatāṃ khalatāmivāsatīṃ pratipadyeta kathaṃ budho janaḥ ।।

prativācamadatta keśavaḥ śapamānāya na cedibhūbhuje ।
anuhuṅkurute ghanadhvaniṃ na hi gomāyurutāni kesarī ।।

jitaroṣarayā mahādhiyaḥ sapadi krodhajito laghurjanaḥ ।
vijitena jitasya durmatermatimadbhiḥ saha kā virodhitā ।।

vacanairasatāṃ mahīyaso na khalu vyeti gurutvamuddhataiḥ ।
kimapaiti rajobhiraurvarairavakīrṇasya maṇermahārghatā ।।

paritoṣayitā na kaścana svagato yasya guṇo asti dehinaḥ ।
paradoṣakathābhiralpakaḥ svajanaṃ toṣayituṃ kilecchati ।।

sahajāndhadṛśaḥ svadurnaye paradoṣekṣaṇadivyacakṣuṣaḥ ।
svaguṇoccagiro munivratāḥ paravarṇagrahaṇeṣvasādhavaḥ ।।

prakaṭānyapi naipuṇaṃ mahatparavācyāni cirāya gopitum ।
vivarītumathātmano guṇānbhṛśamākauśalamāryacetasām ।।

kimivākhilalokakīrtitaṃ kathayatyātmaguṇaṃ mahāmanāḥ ।
vaditā na laghīyaso aparaḥ svaguṇaṃ tena vadatyasau svayam ।।

visṛjantyavikatthinaḥ pare viṣamāśīviṣavannarāḥ krudham ।
dadhato antarasārarūpatāṃ dhvanisārāḥ paṭahā ivetare ।।

narakacchidamicchatīkṣituṃ vidhinā yena sa cedibhūpatiḥ ।
drutametu na hāpayiṣyate sadṛśaṃ tasya vidhātumuttaram ।।

samanaddha kimaṅga bhūpatiryadi saṃdhitsurasau sahāmunā ।
harirākramaṇena saṃnati kila vibhrati bhiyetyasaṃbhavaḥ ।।

mahatastarasā vilaṅghayannijadoṣeṇa kudhīrvinaśyati ।
kurute na khalu svayecchayā śalabhānindhanamiddhadīdhitiḥ ।।

yadapūri purā mahīpatirna mukhena svayamagasā śatam ।
atha saṃprati paryapūpurattadasau dūtamukhena śārṅgiṇaḥ ।।

yadanargalagopurānanastvamito vakṣyasi kiñcidapriyam ।
vivariṣyati taccirasya naḥ samayodvīkṣaṇarakṣitāṃ krudham ।।

niśamya tadūrjitaṃ śinervacanaṃ napturanāpturenasām ।
punarujjhitasādhvaso dviṣāmabhidhatte sma vaco vacoharaḥ ।।

vivinakti na buddhidurvidhaḥ svayameva svahitaṃ pṛthagjanaḥ ।
yadudīritamapyadaḥ parairna vijānāti tadadbhutaṃ mahat ।।

vidureṣyadapāyamātmanā parataḥ śraddadhate athavā budhāḥ ।
na paropahitaṃ na ca svataḥ pramimīte anubhavādṛte alpadhīḥ ।।

kuśalaṃ khalu tubhyameva tadvacanaṃ kṛṣṇa yadabhyadhāmaham ।
upadeśaparāḥ pareṣvapi svavināśābhimukheṣu sādhavaḥ ।।

ubhayaṃ yugapanmayoditaṃ tvarayā sāntvamathetaracca te ।
pravibhajya pṛthaṅmanīṣayā svaguṇaṃ yatkila tatkariṣyasi ।।

athavābhiniviṣṭabuddhiṣu vrajati vyarthakatāṃ subhāṣitam ।
ravirāgiṣu śītarociṣaḥ karajālaṃ kamalākareṣviva ।।

anapekṣya guṇāguṇau janaḥ svaruciṃ niścayatonudhāvati ।
apahāya mahīśamarcicatsadati tvāṃ nanu bhīmapūrvajaḥ ।।

tvayi bhaktimatā na satkṛtaḥ kururājā gurureva cedipaḥ ।
priyamāṃsamṛgādhipojjhitaḥ kimavadyaḥ karikumbhajo maṇiḥ ।।

kriyate dhavalaḥ khalūccakairdhavalaireva sitetarairadhaḥ ।
śirasaudhamadhatta śṅkaraḥ surasindhormadhujittamaṅghriṇā ।।

abudhaiḥ kṛtamānasamvidastava pārthaiḥ kuta eva yogyatā ।
sahasi plavagairupāsitaṃ na hi guñjāphalameti soṣmatām ।।

aparādhaśatakṣamaṃ nṛpaḥ kṣamayātyeti bhavantamekayā ।
hṛtavatyapi bhīṣmakātmajāṃ tvayi cakṣāma samartha eva yat ।।

gurubhiḥ pratipāditāṃ vadhūmapahṛtya svajanasya bhūpateḥ ।
janako asi janārdana sphuṭaṃ hatadharmārthatayā manobhuvaḥ ।।

anirūpirūpasaṃpadastamaso vānyabhṛtacchadacchaveḥ ।
tava sarvagatasya saṃprati kṣitipaḥ kṣipnurabhīśumāniva ।।

kṣubhitasya mahībhṛtastvayi praśamopanyasanaṃ vṛthā mama ।
pralayollasitasya vāridheḥ parivāho jagataḥ karoti kim ।।

prahitaḥ pradhanāya mādhavānahamākārayituṃ mahībhṛtā ।
na pareṣu mahaujasaśchalādapakurvanti malimlucā iva ।।

tadayaṃ samupaiti bhūpatiḥ payasāṃ pūra ivānivāritaḥ ।
avilambitamedhi vetasastaruvanmādhava mā sma bhajyathāḥ ।।

paripāti sa kevalaṃ śiśūniti tannāmani mā sma viśvasīḥ ।
taruṇānapi rakṣati kṣamī sa śaraṇyaḥ śaraṇāgatāndviṣaḥ ।।

na vidadhyuraśaṅkamapriyaṃ mahataḥ svārthaparāḥ pare katham ।
bhajate kupito apyudāradhīranunītiṃ natimātrakeṇa saḥ ।।

hitamapriyamicchasi śrutaṃ yadi saṃdhatsva purā na naśyasi ।
anṛtairatha tuṣyasi priyairjayatājjīva bhavāvanīśvaraḥ ।।

pratipakṣajidapyasaṃśayaṃ yudhi caidyena vijeṣyate bhavān ।
grasate hi tamopahaṃ muhurnanu rāhvāhvamaharpatiṃ tamaḥ ।।

acirājjitamīnaketano vilasanvṛṣṇigaṇairnamaskṛtaḥ ।
kṣitipaḥ kṣayitoddhatāntako haralīlāṃ sa viḍambayiṣyati ।।

nihatonmadaduṣṭakuñjarāddadhato bhūri yaśaḥ kramārjitam ।
na bibheti raṇe harerapi kṣitipaḥ kā gaṇanāsya vṛṣṇiṣu ।।

na tadadbhutamasya yanmukhaṃ yudhi paśyanti bhiyā na śatravaḥ ।
dravatāṃ nanu pṛṣṭhamīkṣate vadanaṃ so api na jātu vidviṣām ।।

pratanūllasitāciradyutaḥ śaradaṃ prāpya vikhaṇḍitāyudhāḥ ।
dadhate aribhirasya tulyatāṃ yadi nāsārabhṛtaḥ payobhṛtaḥ ।।

malinaṃ raṇareṇubhirmuhurdviṣatāṃ kṣālitamaṅganāśrubhiḥ ।
nṛpamaulimarīcivarṇakairatha yasyāṅghiyugaṃ vilipyate ।।

samarāya nikāmakarkaśaṃ kṣaṇamākṛṣṭamupaiti yasya ca ।
dhanuṣā samamāśu vidviṣāṃ kulamāśaṅkitabhaṅgamānatim ।।

tuhināṃśumamuṃ suhṛjjanāḥ kalayantyuṣṇakaraṃ virodhinaḥ ।
kṛtibhiḥ kṛtadṛṣṭivibhramāḥ srajameke bhujagaṃ yathāpare ।।

dadhato asulabhakṣayāgamāstanumekāntaratāmamānuṣīm ।
bhuvi samprati na pratiṣṭhitāḥ sadṛśā yasya surairarātayaḥ ।।

ativismayanīyakarmaṇo nṛpateryasya virodhi kiñcana ।
yadumuktanayo nayatyasāvahitānāṃ kulamakṣayaṃ kṣayam ।।

calitordhvakabandhasampado makaravyūhanirūddhavartmanaḥ ।
ataratsvabhujaujasā muhurmahataḥ saṅgarasāgarānasau ।।

na cikīrṣati yaḥ smayoddhato nṛpatittaccaraṇopapagaṃ śiraḥ ।
caraṇaṃ kurute gatasmayaḥ smasāveva tadīyamūrdhani ।।

svabhujadvayakevalāyudhaścaturaṅgāmapahāya vāhinīm ।
bahuśaḥ saha śakradantinā sa caturdantamagacchadāhavam ।।

avicālitacārucakrayoranurāgādupagūḍhayoḥ śriyā ।
yuvayoridameva bhidyate yadupendrastvamatīndra eva saḥ ।।

bhūtabhūtirahīnabhogabhāgvijitānekapuro api vidviṣām ।
rucimindudale karotyajaḥ paripūrṇendurucirmahīpatiḥ ।।

nayati drutamuddhatiśritaḥ prasabhaṃ bhaṅgamabhaṅgurodayaḥ ।
gamayatyavanītalasphuradbhujaśākhaṃ bhṛśamanyamunnatim ।।

adhigamya ca randhramantarā janayanmaṇḍalabhedamanyataḥ ।
khanati kṣatasaṃhati kṣaṇādapi mūlāni mahānti kasyacit ।।

ghanapatrabhṛto anugāminastarasākṛṣya karoti kāṃścana ।
dṛḍhamapyaparaṃ pratiṣṭhitaṃ pratikūlaṃ nitarāṃ nirasyati ।।

iti pūra ivodakasya yaḥ saritāṃ prāvṛṣijas taṭadrumaiḥ ।
kvacanāpi mahānakhaṇḍitaprasaraḥ krīḍati bhūbhṛtāṃ gaṇaiḥ ।।

alaghūpalapaṅktiśālinīḥ parito ruddhanirantarāmbarāḥ ।
adhirūḍhanitambabhūmayo na vimuñcanti cirāya mekhalāḥ ।।

kaṭakāni bhajanti cārubhirnavamuktāphalabhūṣaṇairbhujaiḥ ।
niyataṃ dadhate ca citrakairaviyogaṃ pṛthugaṇḍaśailataḥ ।।

itiyasya sasaṃpadaḥ purā yadavāpurbhavaneṣvaristriyaḥ ।
sphuṭameva samastamāpadā tadidānīmavanīdhramūrdhasu ।।

mahataḥ kukurāndhakadrumānatimātraṃ davavaddahannapi ।
aticitramidaṃ mahīpatiryadakṛṣṇāmavanīṃ kariṣyati ।।

paritaḥ pramitākṣarāpi sarvaṃ viṣayaṃ vyāptavatī gatā pratiṣṭhām ।
na khalu pratihanyate kutaścitparibhāṣeva garīyasī yadājñā ।।

yāmūḍhavānūḍhavarāhamūrtirmuhūrtamādau puruṣaḥ purāṇaḥ ।
tenohyate sāṃpratamakṣataiva kṣatāriṇā samyagasau punarbhūḥ ।।

bhūyāṃsa kvacidapi kāmamaskhalantastuṅgatvaṃ dadhati ca yadyapi dvaye api ।
kallolāḥ salilanidheravāpya pāraṃ śīryante na guṇamahormayastadīyāḥ ।।

lokālokavyāhataṃ gharmaraśmeḥ śālīnaṃ vā dhāma nālaṃ prasartum ।
lokasyāgre paśyato dhṛṣṭamāśu krāmatyuccairbhūbhṛto yasya tejaḥ ।।
vicchittirnavacandanena vapuṣo bhinno adharo alaktakair acchācche patitāñjane ca nayane śroṇyo alasanmekhalāḥ ।
prāpto mauktikahāramunnatakucābhogastadīyadviṣām itthaṃ nityavibhūṣaṇā yuvatayaḥ saṃpatsu cāpatsvapi ।।

vinihatya bhavantamūrjitaśrīyudhi sadyaḥ śiśupālatāṃ yathārthām ।
rudatāṃ bhavadaṅganāgaṇānāṅkaruṇāntaḥkaraṇaḥ kariṣyate asau ।।

itīrite vacasi vacasvināmunā yugakṣayakṣubhitamarudgarīyasi ।
pracakṣubhe sapadi tadamburāśinā samaṃ mahāpralayasamudyataṃ sadaḥ ।।

sarāgayā srutaghanagharmatoyayā karāhatidhvanitapṛthūrupīṭhayā ।
muhurmuhurdaśanavikhaṇḍitoṣṭhayā ruṣā nṛpāḥ priyatamayeva bhejire ।।

alakṣyata kṣaṇadalitāṅgade gade karodaraprahitanijāṃsadhāmani ।
samullasacchakalitapāṭalopalaiḥ sphuliṅgavānsphuṭamiva kopapāvakaḥ ।।

avajñayā yadahasaduccakairbalaḥ samullasaddaśanamayūkhamaṇḍalaḥ ।
ruṣāruṇīkṛtamapi tena tatkṣaṇaṃ nijaṃ vapuḥ punarayannijāṃ rucim ।।

yadutpatatpṛthutarahāramaṇḍalaṃ vyavartata drutamabhidūtamulmukaḥ ।
bṛhacchilātalakaṭhināṃsaghaṭṭitaṃ tato abhavadbhramitāmivākhilaṃ sadaḥ ।।

prakupyataḥ śvasanasamīraṇāhatisphuṭoṣmabhistanuvasanāntamārutaiḥ ।
yudhājitaḥ kṛtaparitūrṇavījanaṃ punastarāṃ vadanasarojamasvidat ।।

prajāpatikratunidhanārthamutthitaṃvyatarkayajjvaramiva raudramuddhatam ।
samudyataṃ sapadi vadhāya vidviṣāmatikrudhaṃ niṣadhamanauṣadhaṃ janaḥ ।।

parasparaṃ parikupitasya piṃṣataḥ kṣatormikākanakaparāgapaṅkilam ।
karadvayaṃ sapadi sudhanvano nijairanāratasrutibhiradhāvyatāmbubhiḥ ।।

nirāyatāmanalaśikhojjvalāṃ jvalannakhaprabhākṛtapariveṣasaṃpadaṃ ।
avibhramadbhramadanalolmukākṛtiṃ pradeśinīṃ jagadiva dagdhumāhukiḥ ।।

durīkṣatāmabhajata manmathastathā yathā purā paricitadāhadhārṣṭyāyā ।
dhruvaṃ puraḥ saśaramamuṃ tṛtīyayā haro api na vyasahata vīkṣituṃ dṛśā ।।

vicintayannupanatamāhavaṃ rasāduraḥ sphurattanuruhamagrapāṇinā ।
parāmṛśatkaṭhinakaṭhorakāminīkucasthalapramuṣitacandanaṃ pṛthuḥ ।।

vilaṅghitasthitimabhivīkṣya rukṣayā riporgirāgurumapi gāndinīsutam ।
janaistadā yugaparivartavāyubhirvivartitā giripatayaḥ pratīyire ।।

vivartayanmadakaluṣīkṛte dṛśau karāhatakṣitikṛtabhairavāvaravaḥ ।
krudhā dadhattanumatilohinīmabhūtprasenajidgaja iva gairikāruṇaḥ ।।

sakuṅkumairaviralamambubindubhirgaveṣaṇaḥ pariṇatadāḍimāruṇaiḥ ।
sa matsarasphuṭitavapurviniḥsṛtairbabhau ciraṃ nicita ivāsṛjāṃ lavaiḥ ।।

sasaṃbhramaṃ caraṇatalābhitāḍanasphuṭanmahīvivaravitīrṇavartmabhiḥ ।
raveḥ karairanucitatāpitoragaṃ prakāśatāṃ śiniranayadrasātalam ।।

pratikṣaṇaṃ vidhuvati śāraṇe śiraḥ śikhidyutaḥ kanakakirīṭaraśmayaḥ ।
aśaṅkitaṃ yudhamadhunā viśantvamī kṣamāpatīniti nirarājayanniva ।।

dadhau calatpṛthurasanaṃ vivakṣayā vidāritaṃ vitatabṛhadbhujālataḥ ।
vidūrathaḥ pratibhayamāsyakandaraṃ calatphaṇādharamiva koṭaraṃ taruḥ ।।

samākule sadasi tathāpi vikriyāṃ mano agamanna murabhidaḥ paroditaiḥ ।
ghanāmbubhirbahulitanimnagājalairjalaṃ na hi vrajati vikāramambudheḥ ।।

parānamī yadapavadanta ātmanaḥ stuvanti ca sthitirasatāmasāviti ।
nināya no vikṛtimavismitaḥ smitaṃ mukhaṃ śaracchaśadharamugdhamuddhavaḥ ।।

nirākṛte yadubhiriti prakopibhiḥ spaśe śanairgatavati tatra vidviṣām ।
muradviṣaḥ svanitabhayānakānakaṃ balaṃ kṣaṇādatha samanahyatājaye ।।

muhuḥ pratiskhalitaparāyudhā yudhi sthavīyasīracalanitambanirbharāḥ ।
adaṃśayannarahitaśauryadaṃśanāstanūrayaṃ naya iti vṛṣṇibhūbhṛtaḥ ।।

durudvahāḥ kṣaṇamaparaistadantare raṇaśravādupacayamāśu bibhrati ।
mahībhujāṃ mahimabhṛtāṃ na saṃmamurmudo antarāvapuṣi bahiśca kañcukāḥ ।।

saṃkalpaṃ dviradagaṇaṃ varūthinasturaṅgiṇo jayanayujaśca vājinaḥ ।
tvarāyujaḥ svayamapi kurvato nṛpāḥ punaḥ punastadadhikṛtānatatvaran ।।

yudhe paraiḥ saha dṛḍhabaddhakakṣayā kalakvaṇanmadhupakulopagītayā ।
adīyata dvipaghaṭayā savāribhiḥ karodaraiḥ svayamatha dānamakṣayam ।।

sumekhalāḥ sitataradantacāravaḥ samullasattanuparidhānasaṃpadaḥ ।
raṇaiṣiṇāṃ pulakabhṛto adhikandharaṃ lalambire sadasilatāḥ priyā iva ।।

manoharaiḥ prakṛtimanoramākṛtirbhayapradaiḥ samitiṣu bhīmadarśanaḥ ।
sadaivataiḥ satatamathānapāyibhirnijāṅgavanmurajidasevyatāyudhaiḥ ।।

avāritaṃ gatamubhayeṣu bhūriśaḥ kṣamābhṛtāmatha kaṭakāntareṣvapi ।
muhuryudhi kṣatasuraśatruśoṇitaplutapradhiṃ rathamadhirohati sma saḥ ।।

upetyaca svanagurupakṣamārutaṃ divastviṣā kapiśitadūradiṅmukhaḥ ।
prakampitasthiratarayaṣṭi tatkṣaṇaṃ patatpatiḥ padamadhiketanaṃ dadhau ।।

gabhīratāvijitamṛdaṅganādayā svanaśriyā hataripuhaṃsaharṣayā ।
pramodayannatha mukharānkalāpinaḥ pratiṣṭhate navaghanavadrathaḥ sma saḥ ।।

nirantarasthagitadigantaraṃ tataḥ samuccaladbalamavalokayañjanaḥ ।
vikautukaḥ prakṛtamahāplave abhavadviśṛṅkhalaṃ pracalitasindhuvāriṇi ।।

babṛṃhire gajapatayo mahānakāḥ pradadhvanurjayaturagā jiheṣire ।
asaṃbhavadgirivaragahvarairabhūttadā ravairdalita iva sva āśrayaḥ ।।

anārataṃ rasati jayāya dundubhau madhudviṣaḥ phaladalaghupratisvanaiḥ ।
viniṣpatanmṛgapatibhirguhāmukhairgatāḥ parāṃ mudamahasannivādrayaḥ ।।

jaḍīkṛtaśravaṇapathe divaukasāṃ camūrave viśati surādrikandarāḥ ।
anarthakairajani vidagdhakāminīratāntarakvaṇitavilāsakauśalaiḥ ।।

arātibhiryudhi sahayudhvano hatāñjighṛkṣavaḥ śrutaraṇatūryaniḥsvanāḥ ।
akurvata prathamasamāgamocitaṃ cirojjhitaṃ suragaṇikāḥ prasādhanam ।।

pracoditāḥ paricitayantṛkarmabhirniṣādibhirviditayatāṅkuśakriyaiḥ ।
gajāḥ sakṛtkaratalalolanālikāhatā muhuḥ praṇaditaghaṇḍamāyayuḥ ।।

savikramakramaṇacalairitastataḥ prakīrṇakaiḥ kṣipata iva kṣite rajaḥ ।
vyaraṃsiṣurna khalu janasya dṛṣṭayasturaṅgamādabhinavabhāṇḍabhāriṇaḥ ।।

calāṅgulīkisalayamuddhataiḥ karairanṛtyata sphuṭakṛtakarṇatālayā ।
madodakadravakaṭabhittisaṅgibhiḥ kalasvaraṃ madhupagaṇairagīyata ।।

asicyata praśamitapāṃśubhirmahī madāmbubhirdhṛtanavapūrṇakumbhayā ।
avādyata śravaṇasukhaṃ samunnamatpayodharadhvaniguru tūryamānanaiḥ ।।

udāsire pavanavidhūtavāsasastatastato gaganalihaśca ketavaḥ ।
yataḥ puraḥ pratiripu śārṅgiṇaḥ svayaṃ vyadhīyata dvipaghaṭayeti maṅgalam ।।

na śūnyatāmagamadasau niveśabhūḥ prabhūtatāṃ dadhati bale calatyapi ।
payasyabhidravati bhuvaṃ yugāvadhau saritpatirna hi samupaiti riktatām ।।

yiyāsitāmatha madhubhidvivasvatā jano jaranmahiṣaviṣāṇadhūsarām ।
puraḥ patatparabalareṇumālinīmalakṣayaddiśamabhidhūmitāmiva ।।

manasvināmuditagurupratiśrutiḥ śrutastathā na nijamṛdaṅganiḥsvanaḥ ।
yathā puraḥsamarasamudyatadviṣadvalānakadhvanirudakarṣayanmanaḥ ।।

yathā yathā paṭaharavaḥ samīpatāmupāgamatsa harivarāgrataḥ saraḥ ।
tathā tathā hṛṣitavapurmudākulā dviṣāṃ camūrajani janīva cetasā ।।

prasāriṇi sapadi nabhastale tataḥ samīraṇabhramitaparāgarūṣitā ।
vyabhāvyata pralayajakālikākṛtirvidūrataḥ pratibalaketanāvaliḥ ।।

kṣaṇena ca pratimukhatigmadīdhitipratiprabhāsphuradasiduḥkhadarśanā ।
bhayaṅkarā bhṛśamapi darśanīyatāṃ yayāvasāvasuracamūśca bhūbhṛtām ।।

payomucāmabhipatatāṃ divi drutaṃ viparyayaḥ parita ivātapasya saḥ ।
samakramaḥ samaviṣameṣvatha kṣaṇātkṣamātalaṃ balajalarāśirānaśe ।।

mamau puraḥ kṣaṇamiva paśyato mahattanūdarasthitabhuvanatrayasya tat ।
viśālatāṃ dadhati nitāntamāyate balaṃ dviṣāṃ madhumathanasya cakṣuṣi ।।

bhṛśasvidaḥ pulakavikāsimūrtayo rasādhike manasi niviṣṭasāhasāḥ ।
mukhe yudhaḥ sapadi raterivābhavansasambhramāḥ kṣitipacamūvadhūgaṇāḥ ।।

dhvajāṃśukairdhruvamanukūlamārutaprasāritaiḥ prasabhakṛtopahūtayaḥ ।
yadūnabhi drutataramudyatāyudhāḥ krudhā paraṃ rayamarayaḥ prapedire ।।

harerapi prati parakīyavāhinīradhisyadaṃ pravavṛtire camūcarāḥ ।
vilambituṃ na khalu sahā manasvino vidhitsataḥ kalahamavekṣya vidviṣaḥ ।।

upāhitairvapuṣi nivātavarmabhiḥ sphuranmaṇiprasṛtamarīcisūcibhiḥ ।
nirantaraṃ narapatayo raṇājire rarājire śaranikarācitā iva ।।

athoccakairjaraṭhakapotakandharātanūruhaprakaravipāṇḍuradyuti ।
valaiścalaccaraṇavidhūtamuccaraddhanāvalīrudacarata kṣamārajaḥ ।।

viṣaṅgibhirbhṛśamitaretaraṃ kvacitturaṅgamairupari niruddhanirgamāḥ ।
calācalairanupadamāhatāḥ khurairvibabhramuściramadha eva dhūlayaḥ ।।

garīyasaḥ pracuramukhasya rāgiṇo rajo abhavadvyavahitasatvamutkaṭam ।
sisṛkṣataḥ sarasijajanmano jagadbalasya tu kṣayamapanetumicchataḥ ।।

purā śarakṣatijanitāni saṃyuge nayanti naḥ prasabhamasṛñji paṅkatām ।
iti dhruvaṃ vyalagiṣurāttabhītayaḥ khamuccakairanalasakhasya ketavaḥ ।।

kvacillasadghananikurambakarburaḥ kvaciddhiraṇmayakaṇapuñjapiñjaraḥ ।
kvaciccharacchaśadharakhaṇḍapāṇḍuraḥ khurakṣatakṣititalareṇurudyayau ।।

mahīyasā mahati digantadantināmanīkaje rajasi mukhānuṣaṅgiṇi ।
visāritāmajihata kokilāvalīmalīmasā jaladamadāmburājayaḥ ।।

śiroruhairalikulakomalairamī mudhā mṛdhe mṛṣata yuvāna eva mā ।
baloddhataṃ dhavalitamūrdhajāniti dhruvaṃ janāñjarata ivākarodrajaḥ ।।

susaṃhatairdadhadapi dhāma nīyate tiraskṛtiṃ bahubhirasaṃśayaṃ paraiḥ ।
yataḥ kṣiteravayavasaṃpado aṇavastviṣāṃ nidherapi vapurāvarīṣata ।।

drutadravadrathacaraṇakṣatakṣamātalollasadbahularajo avaguṇṭhitam ।
yugakṣayakṣaṇaniravagrahe jagatpayonidherjala iva magnamābabhau ।।

samullasaddinakaravaktrakāntayo rajasvalāḥ parimalitāmbaraśriyaḥ ।
digaṅganāḥ kṣaṇamavilokanakṣamāḥ śarīriṇāṃ pariharaṇīyatāṃ yayuḥ ।।

nirīkṣituṃ viyati sametyakautukātparākramaṃ samaramukhe mahībhṛtām ।
rajastatāvanimiṣalocanotpalavyathākṛti tridaśagaṇaiḥ palāyyata ।।

viṣaṅgiṇi pratipadamāpibatyapo hatāciradyutini samīralakṣmaṇi ।
śanaiḥśanairupacitapaṅkabhārikāḥ payomucaḥ prayayurapetavṛṣṭayaḥ ।।

nabhonadīvyatikaradhautamūrtibhirviyadgatairanadhigatāni lebhire ।
calaccamūturagakhurāhatotpatanmahīrajaḥsnapanasukhāni diggajaiḥ ।।

gajavrajākramaṇabharāvanamrayā rasātalaṃ yadakhilamānaśe bhuvā ।
nabhastalaṃ bhahulatareṇa reṇunā tato agamattrijagadivaikatāṃ sphuṭam ।।

samasthalīkṛtavivareṇa pūritā mahībhṛtāṃ balarajasā mahāguhāḥ ।
rahastrapāvidhuravaghūratārthināṃ nabhaḥsadāmupakaraṇīyatāṃ yayuḥ ।।

gate mukhacchadapaṭasādṛśīṃ dṛśaḥ pathasthiro dadhati ghane rajasyapi ।
madānilairadhimadhucūtagandhibhirdvipā dvipānabhiyayureva raṃhasā ।।

madāmbhasā parigalitena saptadhā gajāñjanaḥ śamitarajaścayānadhaḥ ।
uparyavasthitaghanapāṃśumaṇḍalānalokayattatapaṭamaṇḍapāniva ।।

anyūnonnatayo atimātrapṛthavaḥ pṛthvīdharaśrībhṛtaḥ stanvantaḥ kanakāvalībhirupamāṃ saudāmanīdāmabhiḥ ।
varṣantaḥ śamamānayannupalasacchṛṅgāralekhāyudhāḥ kāle kāliyakāyakālavapuṣaḥ pāṃsūngajāmbhomucaḥ ।।

sañjagmāte tāvapāyanapekṣau senāmbhodhī dhīranādau rayeṇa ।
pakṣacchedātpūrvamekatra deśe vāñchantau vā vindhyasahyau niletum ।।

pattiḥ pattiṃ vāhameyāya vājī nāgaṃ nāgaḥ syandanastho rathastham ।
itthaṃ senā vallabhasyeva rāgādaṅgenāṅgaṃ pratyanīkasya bheje ।।

rathyāghoṣairbṛṃhaṇairvāraṇānāmaikyaṃ gacchanvājināṃ hreṣayā ca ।
vyomavyāpī santataṃ dundubhīnāmavyakto abhūdīśiteva praṇādaḥ ।।

roṣāveśādgacchatāṃ pratyamitraṃ dūrotkṣiptasthūlabāhudhvajānām ।
dīrghāstiryagvaijayantīsadṛśyaḥ pādātānāṃ bhrejire khaḍgalekhāḥ ।।

vardhrābaddhā dhauritena prayātāmaśvīyānāmuccakairuccalantaḥ ।
raukmā rejuḥ sthāsakā mūrtibhājo darpasyeva vyāptadehasyaśeṣāḥ ।।

sāndratvakkāstalpalāśliṣṭakakṣā āṅgīṃ śobhāmāpnuvantaścaturthīm ।
kalpasyānte mārutenopanunnāśceluścaṇḍaṃ gaṇḍaśailā ivebhāḥ ।।

saṃkrīḍantī tejitāśvasya rāgādudyamyārāmagrakāyotthitasya ।
raṃhobhājāmakṣadhūḥ syandanānāṃ hāhākāraṃ prājituḥ pratyanandat ।।

kurvāṇānāṃ sāmparāyāntarāyaṃ bhūreṇūnāṃ mṛtyunā mārjanāya ।
sammārjanyo nūnamuddhūyamānā bhānti smoccaiḥ ketanānāṃ patākā ।।

udyannādaṃ dhanvibhirniṣṭhurāṇi sthūlānyuccairmaṇḍalatvaṃ dadhanti ।
āsphālyante kārmukāṇi sma kāmaṃ hastyārohaiḥ kuñjarāṇāṃ śirāṃsi ।।

ghaṇḍānādo nisvano ḍiṇḍimānāṃ graiveyāṇāmāravo bṛṃhitāni ।
āmetīva pratyavocan gajānāmutsāhārthaṃ vācamādhoraṇasya ।।

yātaiścāturvidhyamastrādibhedādavyāsaṅgaiḥ sauṣṭhavāllāghavācca ।
śikṣāśaktiṃ prāharandarśayanto muktāmuktairāyudhairāyudhīyāḥ ।।

roṣāveśādābhimukhyena kaucitpāṇigrāhaṃ raṃhasaivopayātau ।
hitvā hetīrmallavanmuṣṭighātaṃ ghnantau bāhūbāhavi vyāsṛjetām ।।

śuddhāḥ saṅgaṃ na kaucitprāptavanto dūrānmuktā śīghratāṃ darśayantaḥ ।
antaḥsenaṃ vidviṣāmāviśanto yuktaṃ cakruḥ sāyakā vājitāyāḥ ।।

ākramyājeragrimaskandhamuccairāsthāyātho vītaśaṅkaṃ śiraśca ।
helālolā vartma gatvātimartyaṃ dyāmārohanmānabhājaḥ sukhena ।।

rodorandhraṃ vyaśnuvānāni lolairaṅgasyāntarmāditaiḥ sthāvarāṇi ।
kecitgurvīmetya saṃyanniṣadyāṃ krīṇanti sma prāṇamūlyairyaśāṃsi ।।

vīryotsāhaślāghi kṛtvāvadānaṃ saṅgrāmāgre mānināṃ lajjitānām ।
ajñātānāṃ śatrubhiryuktamuccaiḥ śrīmannāma śrāvayanti sma nagnāḥ ।।

ādhāvantaḥ sammukhaṃ dhāritānāmanyairanye tīkṣṇakaukṣeyakāṇām ।
vakṣaḥpīṭhairātsarorātmanaiva krodhenāndhāḥ praviśanpuṣkarāṇi ।।

miśrībhūte tatra sainyadvaye api prāyeṇāyaṃ vyaktamāsīdviśeṣaḥ ।
ātmīyāste ye parāñcaḥ purastādabhyāvartī saṃmukho yaḥ paro asau ।।

sadvaṃśatvādaṅgasaṃsaṅginītvaṃ nītvā kāmaṃ gauraveṇābababddhā ।
nītā hastaṃ vañcayitvā pareṇa drohaṃ cakre kasyacitsvā kṛpāṇī ।।

nīte bhedaṃ dhautadhārābhighātādambhodābhe śātraveṇāparasya ।
sāsṛgrājistīkṣṇamārgasya mārgo vidyuddīptaḥ kaṅkaṭe lakṣyate sma ।।

āmūlāntātsāyakenāyatena syūte bāhau maṇḍukaśliṣṭamuṣṭeḥ ।
prapyāsahyāṃ vedanāmastadhairyādapyabhraśyaccarma nānyasya pāṇeḥ ।।

bhitvā ghoṇāmāyasenādhivakṣaḥ sthūrīpṛṣṭho gārdhrapakṣeṇa viddhaḥ ।
śikṣāhetorgāḍharajjveva baddho hartuṃ vaktraṃ nāśakaddurmukho api ।।

kuntenoccaiḥ sādinā hantumiṣṭānnājāneyo dantinastrasyati sma ।
karmodāraṃ kīrtaye kartukāmānkiṃvā jātyāḥ svāminohrepayanti ।।

jetuṃ jaitrāḥ śekire nārisainyaiḥ paśyanto adho lokamasteṣujālāḥ ।
nāgārūḍhāḥ pārvatāni śrayanto durgāṇīva trāsahīnāstrasāni ।।

viṣvadrīcīrvikṣapansainyavīcīrājāvantaḥ kvāpi dūraṃ prayātam ।
babhrāmaikobandhumiṣṭaṃ didṛkṣuḥ sindhau vādyo maṇḍalaṃ gorvarāhaḥ ।।

yāvaccakre nāñjanaṃ bodhanāya vyutthānajño hasticārī madasya ।
senāsvānāddantināmātmanaiva sthūlāstāvatprāvahandānakulyāḥ ।।

krudhyan gandhādanyanāgāya dūrādāroḍhāraṃ dhūtamūrdhāvamatya ।
ghorārāvadhvanitāśeṣadikke viṣke nāgaḥ paryāṇaṃsītsva eva ।।

pratyāsanne dantini prātipakṣe yantrā nāgaḥ prāstavaktracchado api ।
krodhākrāntaḥ krūranirdāritākṣaḥ prekṣāṃcakre naiva kiñcinmadāndhaḥ ।।

tūrṇaṃ yāvannāpaninye niṣādī vāsaścakṣurvāraṇaṃ vāraṇasya ।
tāvatpūgairanyanāgādhirūḍhaḥ kādambānāmekapātairasīvyat ।।

āsthaddṛṣṭerācchadaṃ ca pramatto yantā yātuḥ pratyarībhaṃ dvipasya ।
bhagnasyoccairbarhabhāreṇa śaṅkoravavrāte vīkṣaṇe ca kṣaṇena ।।

yatnādrakṣansusthitatvādanāśaṃ niścatyanyaścetasā bhāvitena ।
antyāvasthākālayogyopayogaṃ dadhre abhīṣṭaṃ rāgamāpaddhanaṃ vā ।।

anyonyeṣāṃ puṣkarairāmṛśanto dānodbhedānuccakaibhugnavālāḥ ।
unmūrdhānaḥ sannipatyaparāntaiḥ prāyudhyanta spaṣṭadantadhvanībhāḥ ।।

drādhīyāṃsa saṃhatāḥ sthemabhājaścārūdagrāstīkṣṇatāmatyajantaḥ ।
dantā dantairāhatāḥ sāmajānāṃ bhaṅgaṃ jagmurna svayaṃ sāmajātāḥ ।।

mātaṅgānāṃ dantasaṃghaṭṭajanmā hemacchedachchāyācañcacchikhāgraḥ ।
lagno apyagniścāmareṣu prakāmaṃ māñjiṣṭheṣu vyajyate na sma sainyaiḥ ।।

oṣāmāse matsarotpātavātāśliṣyaddantakṣmāruhāṃ gharṣaṇotthaiḥ ।
yogāntairvā vahnibhirvāraṇānāmuccairmūrdhavyomni nakṣatramālā ।।

sāndrāṇbhodaśyāmale sāmajānāṃ vṛnde nītāḥ śoṇitaiḥ śoṇimānam ।
dantāḥ śobhāmāpurambhonidhīnāṃ kandodbhedā vaidrumā vāriṇīva ।।

ākampāgraiḥ ketubhiḥ sannipātaṃ tārodīrṇagraivanādaṃ vrajantaḥ ।
magnānaṅge gāḍhamanyadvipānāṃ dantānduḥkhāduttkhananti sma nāgāḥ ।।

utkṣapyoccaiḥ prasphurantaṃ radābhyāmīṣādantaḥ kuñjaraṃ śātravīyam ।
śṛṅgaprotaprāvṛṣeṇyāmbudasya spaṣṭaṃ prāpatsāmyamurvīdharasya ।।

bhagne apībhe sve parāvartya dehaṃ yoddhrā sārdhaṃ vrīḍayā muñcateṣūn ।
sākaṃ yantuḥ saṃmadenānubandhī dūno abhīkṣṇaṃ vāraṇaḥ pratyarodhi ।।

vyāptaṃ lokairduḥkhalabhyāpasāraṃ saṃraṃbhitvādetya dhīro mahīyaḥ ।
senāmadhyaṃ gāhate vāraṇaḥ sma brahmaiva prāgādidevodarāntaḥ ।।

bhṛṅgaśreṇīśyāmabhāsāṃ samūhairnārācānāṃ viddhanīrandhradehaḥ ।
nirbhīkatvādāhavenāhateccho hṛṣyanhastī hṛṣṭaromeva reje ।।

ātāmrābhā roṣabhājaḥ kaṭāntādāśūtkhāte mārgaṇe dhūrgatena ।
niścyotantī nāgarājasya jajñe dānasyāho lohitasyeva dhārā ।।

krāmandantau dantinaḥ sāhasikyādīṣādaṇḍau mṛtyuśayyātalasya ।
sainyairanyastatkṣaṇādāśaśaṅke svargasyoccairardhamārgādhirūḍhaḥ ।।

kurvañjyotsnāvipruṣāṃ tulyarūpastārastārājālasārāmiva dyām ।
khaḍgāghātairdāritāddantikumbhādābhāti sma procchalanmauktikaughaḥ ।।

dūrotkṣiptakṣipracakreṇa kṛttaṃ matto hastaṃ hastirājaḥ svameva ।
bhīmaṃ bhūmau lolamānaṃ saroṣaḥ pādenāsṛkpaṅkapeṣaṃ pipeṣa ।।

āpaskārāllūnagātrasya bhūmiṃ niḥsādhāraṃ gacchatopāṅmukhasya ।
labdhāyāmaṃ dantayoryugmameva svaṃ nāgasya prāpaduttambhanatvam ।।

labdhasparśaṃ bhūvyadhādavyathena sthitvā kiṃciddantayorantarāle ।
ūrdhvārdhāsicchinnadantapraveṣṭaṃ jitvottasthe nāgamanyena sadyaḥ ।।

hastenāgre vītabhītiṃ gṛhītvā kañcidvyālaḥ kṣiptavānūrdhvamuccaiḥ ।
āsīnānāṃ vyomni tasyaiva hetoḥ svargastrīṇāmarpayāmāsa nūnam ।।

kaṃciddūrādāyatena draḍhīyaḥprāsaprotasrotasāntaḥkṣatena ।
hastāgreṇa prāptamapyagrato abhūdānaiśvaryaṃ vāraṇasya grahītum ।।

tanvāḥ puṃso nanda gopātmajāyāḥ kaṃseneva sphoṭitāyāḥ gajena ।
divyā mūrtirvyomagairutpatantī vīkṣāmāse vismitaiścaṇḍikeva ।।

ākramyaikāmagrapādena jaṅghāmanyāmuccairādadānaḥ kareṇa ।
saṃsthitasvānaṃ dāruvaddāruṇātmā kañcinmadhyātpāṭayāmāsa dantī ।।

śocitvāgre bhṛtyayormṛtyubhājoraryaḥ premṇā no tathā vallabhasya ।
pūrvaṃ kṛtvā netarasya prasādaṃ paścāttāpādāpa dāhaṃ yathāntaḥ ।।

utplutyārādardhacandreṇa lūne vaktre anyasya krodhadaṣṭoṣṭhadante ।
sainyaiḥ kaṇṭhacchedalīne kabandhādbhūyo bibhye valgataḥ sāsipāṇeḥ ।।

tūryārāvairāhitottālatālairgāyantībhiḥ kāhalaṃ kāhalābhiḥ ।
nṛtte cakṣuḥśūnyahastaprayogaṃ kāye kūjankamburuccairjahāsa ।।

pratyāvṛttaṃ bhaṅgabhāji svasainye tulyaṃ muktairākiranti sma kaścit ।
ekaughena svarṇapuṅkhairdviṣantaḥ siddhāḥ mālyaiḥ sādhuvādairdvaye api ।।

bāṇākṣiptārohaśūnyāsanānāṃ prakrāntānāmanyasainyaigrahītum ।
saṃrabdhānāṃ bhrāmyatāmājibhūmau vārī vāraiḥ sasmare vāraṇānām ।।

paunaḥ punyādasragandhena matto mṛdgankopāllokamāyodhanorvyāṃ ।
pāde lagnamatra mālāmibhendraḥ pāśīkalpāmāyatāmācakarṣa ।।

kaścinmūrcchāmetya gāḍhaprahāraḥ siktaḥ śītaiḥ śīkarairvāraṇasya ।
ucchvāsa prasthitā taṃ jighṛkṣurvyarthākūtā nākanārī mumūrccha ।।

lūnagrīvātsāyakenāparasya dyāmatyuccairānanādutpatiṣṇoḥ ।
trese mugdhaiḥ saiṃhikeyānukārādraudrākārādapsarovaktracandraiḥ ।।

vṛttaṃ yuddhe śūramāśliṣya kācidrantuṃ tūrṇaṃ merukuñjaṃ jagāma ।
tyaktvā nāgnau dehameti sma yāvatpatnī sadyastadviyogāsamarthā ।।

tyaktaprāṇaṃ saṃyuge hastinīsthā vīkṣya premṇā tatkṣaṇādudgatāsu ।
prāpyākhaṇḍaṃ devabhūyaṃ satītvādāśiśleṣa svaiva kañcitpurandhrī ।।

svargevāsaṃ kārayantyā cirāya pratyagratvaṃ pratyahaṃ dhārayantyā ।
kaścidbheje divyanāryā parasmiṃlloke lokaṃ prīṇayantyeha kīrtyā ।।

gatvā nūnaṃ vaibudhaṃ sadma ramyaṃ mūcchābhājāmājagāmāntarātmā ।
bhūyo dṛṣṭapratyayāḥ prāptasaṃjñāḥ sādhīyaste yadraṇāyādriyante ।।

kaścicchstrāpātamūḍho apavoḍhurlabdhvā bhūyaścetanāmāhavāya ।
vyāvartiṣṭa krośataḥ sakhyuruccaistyaktaścātmā kā ca lokānuvṛttiḥ ।।

bhinnoraskauśatruṇākṛṣya dūrādāsannatvātkaucidekeṣeṇaiva ।
anyo anyāvaṣṭambhasāmarthyayogārdhvāveva svargatāvapyabhūtām ।।

bhinnānastrairmohabhājo abhijātānhantuṃ lolaṃ vārayantaḥ svavargam ।
jīvagrāhaṃ grāhayāmāsuranye yogyenārthāḥ kasya na syājjanena ।।

bhagnairdaṇḍairātapatrāṇi bhūmau paryastāni prauḍhacandradyutīni ।
āhārāya pretarājasya raupyasthālānīva sthāpitāni sma bhānti ।।

rejurbhraṣṭā vakṣasaḥ kuṅkumāṅkā muktāhārāḥ pārthivānāṃ vyasūnām ।
hāsāllakṣyāḥ pūrṇakāmasya manye mṛtyordantāḥ pītaraktāsavasya ।।

nimneṣvodhībhūtamastrakṣatānāmasraṃ bhūmau yaccakāsāñcakāra ।
rāgārthaṃ tatkiṃ nu kausumbhamambhaḥ saṃvyānānāmantakāntaḥ purasya ।।

rāmeṇa triḥsaptakṛtvo hradānāṃ citraṃ cakre pañcakaṃ kṣatriyāstraiḥ ।
raktāmbhobhiḥstatkṣaṇādeva tasminsaṃkhye asaṃkhyāḥ pravahandvīpavatyaḥ ।।

saṃdānāntādastribhiḥ śikṣitāstrairaviśyādhaḥ śātaśastrāvalūnāḥ ।
kūrmaupamyaṃ vktamantarnadīnāmaibhāḥ prāpannaṅghrayo asṛṅmayīnām ।।

padmākārairyodhavaktrairibhānāṃ karṇabhraṣṭaiścāmaraireva haṃsaiḥ ।
sopaskārāḥ prāvahannasratoyāḥ srotasvinyo vīciṣuccaistaradbhiḥ ।।

utkrāntānāmāmiṣāyopariṣṭādadhyākāśaṃ babhrumuḥ patravāhāḥ ।
mūrtāḥ prāṇāḥ nūnamadyāpyavekṣāmāsuḥ kāyaṃ tyajitāḥ dāruṇāstraiḥ ।।

ātanvadbhirdikṣu patrāgranādaṃ prāptaidūrādāśu tīkṣṇairmukhāgraiḥ ।
ādau raktaṃ sainikānāmajīvairjīvaiḥ paścātpatripūgairapāyi ।।

ojobhājāṃ yadraṇe saṃsthitānāmādattīvraṃ sārdhamaṅgena nūnam ।
jvālāvyājādudvamantī tadantastejastāraṃ dīptajihvā vavāśe ।।

nairantaryacchinnadehāntarālaṃ durbhakṣasya jvālinā vāśitena ।
yoddhurbāṇaprotamādīpya māṃsaṃ pākāpūrvasvādamāde śivābhiḥ ।।

glānicchedi kṣutprabodhāya pītvā raktāriṣṭaṃ śoṣitājīrṇaśeṣam ।
svāduṃkāraṃ kālakhaṇḍopadaṃśaṃ kroṣṭā ḍimbaṃ vyaṣvaṇadvyasvanañca ।।

kravyātpūgaiḥ puṣkarāṇyanakānāṃ pratyāśābhirmedaso dāritāni ।
ābhīlāni prāṇinaḥ pratyavasyankālo nūnaṃ vyadadāvānanāni ।।

kīrṇā reje sājibhūmiḥ samantādaprāṇadbhiḥ prāṇabhājāṃ pratīkaiḥ ।
bahvārambhairardhasaṃyojitairvā rūpaiḥ sraṣṭuḥ sṛṣṭikarmāntaśālā ।।

āyantīnāmaviratarayaṃrājakānīkinīnām itthaṃ sainyaiḥ samamalughubhiḥ śrīpaterūrmimadbhiḥ ।
āsīdoghairmuhuriva mahadvāridherāpagānāṃ dolāyuddhaṃ kṛtagurutaradhvānamauddhatyabhājām ।।

athottasthe raṇāṭavyāmasuhṛdveṇudāriṇā ।
nṛpāṅghripaughasaṃgharṣādagnivadveṇudāriṇā ।।

āpatantamamundūrādūrīkṛtaparākramaḥ ।
balo avalokayāmāsa mātaṅgamiva kesarī ।।

jajaujojājijijjājī taṃ tato atitatātitut ।
bhābho abhībhābhibhūbhārārārirarirīraraḥ ।।

bhavanbhavāya lokānāmākampitamahītalaḥ ।
nirghāta iva nirghoṣabhīmastasyāpatadrathaḥ ।।

rāme ripuḥ śarānājimaheṣvāsa vicakṣaṇe ।
kopādathainaṃ śitamā maheṣvā sa vicakṣaṇe ।।

diśamarkamivāvācīm mūrcchāgatamapāharat ।
mandapratāpaṃ taṃ sūtaḥ śīghramājivihāyasaḥ ।।

kṛtvā śineḥ śālvacamūṃ saprabhāvā camūrjitām ।
sasarja vaktraiḥ phullābjasaprabhā vācamūrjitām ।।

ulmukena drumaṃ prāpya saṃkucatpatrasaṃpadam ।
tejaḥ prakiratā dikṣu sapratāpamadīpyata ।।

pṛthoradhyakṣipadhṛdrukmī yayā cāpamudāyudhaḥ ।
tayaiva vācāpagamaṃ yayācāpamudāyudhaḥ ।।

samaṃ samantato rājñāmāpatantīranīkinīḥ ।
kārṣṇiḥ pratyagrahīdekaḥ sārasvāniva nimnagāḥ ।।

dadhānairghanasādṛśyaṃ lasadāyasadaṃśanaiḥ ।
tatra kāñcanasacchāyā sasṛje taiḥ śarāśaniḥ ।।

nakhāṃśumañjarīkīrṇamasautarurivoccakaiḥ ।
babhau vibhramaddhanuḥśākhāmadhirūḍhaśilīmukhām ।।

prapya bhīmamasau janyaṃ saujanyaṃ dadhadānate ।
vidhyanmumoca na ripūnaripūgāntakaḥ śaraiḥ ।।

kṛtasya sarvakṣitipairvijayāśaṃsayā puraḥ ।
anekasya cakārāsau bāṇairbāṇasya khaṇḍanam ।।

yābabhāra kṛtānekamāyā senā sasāratām ।
dhanuḥ sa karṣanrahitamāyāsenāsasāra tām ।।

ojo mahaujāḥ kṛtvādhastatkṣaṇāduttamaujasaḥ ।
kurvannājāvamukhyatvamanamannāma mukhyatām ।।

dūrādeva camūrbhallaiḥ kumāro hanti sa sma yāḥ ।
na punaḥ sāṃyugīṃ tāḥ sma kumāro hanti sasmayāḥ ।।

nipīḍya tarasā tena muktāḥ kāmamanāsthayā ।
upāyayurvilakṣatvaṃ vidviṣo na śilīmukhāḥ ।।

tasyāvadānaiḥ samare sahasā romaharṣibhiḥ ।
surairaśaṃsi vyomasthaiḥ saha sāro maharṣibhiḥ ।।

sugandhayaddiśaḥ śubhramamlāni kusumaṃ divaḥ ।
bhūri tatrāpatattasmādutpapāta divaṃ yaśaḥ ।।

soḍhuṃ tasya dviṣo nālamavayodharavā raṇam ।
ūrṇunāva yaśaśca dyāmapayodharavāraṇam ।।

keśapracuralokasya paryaskāri vikāsinā ।
śekhareṇeva yuddhasya śiraḥ kusumalakṣmaṇā ।।

sādaraṃ yuddhamānāpi tenānyanarasādaram ।
sā daraṃ pṛtanā ninye hīyamānā rasādaram ।।

ityāliṅgatāmālokya jayalakṣmyā jhaṣadhvajam ।
kruddhayeva krudhā sadyaḥ prapede cedibhūpatiḥ ।।

ahitānabhi vāhinyā sa mānī caturaṅgayā ।
cacāla vallgatkalabhasamānīcaturaṅgayā ।।

tatastatadhanurmaurvīvisphārasphāriniḥsvanaiḥ ।
tūryairyugakṣaye kṣubhyadakūpārānukāriṇī ।।

sakāranānārakāsa kāyasādadasāyakā ।
rasāhavāvāhasāra nādavādadavādanā ।।

lolāsikāliyakulā yamasyaiva svasā svayam ।
cikīrṣurullasallohavarmaśyāmā sahāyatām ।।

sāsenāgamanārambhe rasenāsīdanāratā ।
tāranādajanāmatta dhīranāgamanāmayā ।।

dhūtadhautāsayaḥ praṣṭhāḥ pratiṣṭhantakṣamābhṛtām ।
śauryanurāganikaṣaḥ sā hi velānujīvinām ।।

divaminyudhā gantuṃ komalāmalasampadam ।
dadhau dadhāno asilatāṃ ko amalāmalasampadam ।।

kṛtoruvegaṃ yugapadvyajigīṣanta sainikāḥ ।
vipakṣaṃ bāhuparighairjaṅghābhiritaretaram ।।

vāhanājani mānāse sārājāvanamā tataḥ ।
mattasāragarājebhe bhārīhāvajjanadhvani ।।

nidhvanajjavahārībhā bheje rāgarasāttamaḥ ।
tatamānavajārāsā senā mānijanāhavā ।।

abhagnavṛttāḥ prasabhādākṛṣṭā yauvanoddhataiḥ ।
cakranduruccakairmuṣṭigrāhyamadhyā dhanurlatāḥ ।।

kareṇuḥ pramthito aneko reṇurghaṇṭāḥ sahasraśaḥ ।
kareṇuḥ śīkaro jajñe reṇustena śamaṃ yayau ।।

dhṛtapratyagraśṛṅgārarasarāgarapi dvipaiḥ ।
saroṣasambhramairbarbhre raudra eva raṇe rasaḥ ।।

na tasthau bhartṛtaḥ prāptamānasampratipattiṣu ।
raṇaikasargeṣu bhayaṃ mānasaṃ prati pattiṣu ।।

bāṇāhitapūrṇatūṇīrakoṭarairdhanviśākhibhiḥ ।
godhāśliṣṭabhujāśākhairabhūdbhīmā raṇāṭavī ।।

nānājāvavajānānā sā janaughaghanaujasā ।
parāniha'hānirāpa tānviyātatayānvitā ।।

viṣamaṃ sarvatobhadracakragomūtrikādibhiḥ ।
ślokairivamahākāvyaṃ vyūhaistadabhavadbalam ।।

saṃhatyā sātvatāṃ caidyaṃ prati bhāsvarasenayā ।
vavale yoddhumutpannapratimā svarasena yā ।।

vistīrṇamāyāmavatī lolalokanirantarā ।
narendramārgaṃ rathyeva papāta dviṣatāṃ balam ।।

vāraṇāgagabhīrā sā sārābhīgagaṇāravā ।
kāritārivadhā senā nāsedhā vāritārikā ।।

adhināgaṃ prajavino vikasatpicchacāravaḥ ।
peturbarhiṇadeśīyāḥ śaṅkavaḥ prāṇahāriṇaḥ ।।

pravṛttevikasaddhvānaṃsādhanepyaviṣādibhiḥ ।
vavṛṣevikasaddānaṃyudhamāpyaviṣāṇibhiḥ ।।

puraḥ prayuktairyuddhaṃ taccalitairlabdhaśuddhibhiḥ ।
ālāpairiva gāndharvamadīpyata padātibhiḥ ।।

kenacitsvāsinānyeṣāṃ maṇḍalāgrānavadyatā ।
prāpe kīrtiplutamahīmaṇḍalāgrānavadyata ।।

vihantuṃ vidviṣastīkṣṇaḥ samameva susaṃhateḥ ।
parivārātpṛthakcakre khaḍgaścātmā ca kenacit ।।

anyena vidadhe arīṇāmatimātrā vilāsinā ।
udgūrṇena camūstūrṇamatimātrāvilāsinā ।।

sahasrapūraṇaḥ kaścillūnamūrdhāsinā dviṣaḥ ।
tathordhva eva kābandhīmabhajannartanakriyām ।।

śastravraṇamayaśrīmadalaṅkaraṇabhūṣaṣitaḥ ।
dadṛśe anyo rāvaṇavadalaṅkaraṇabhūṣitaḥ ।।

dviṣadviśasanacchedanirastoruyugo aparaḥ ।
siktaścāstrairubhayathā babhūvāruṇavigrahaḥ ।।

bhīmatāmaparo ambhodhisame adhita mahāhave ।
dākṣe kopaḥ śivasyeva samedhitamahā have ।।

dantauścicchidire kopātpratipakṣaṃ gajā iva ।
paranistriṃśanirlūnakaravālāḥ padātayaḥ ।।

raṇe rabhasanirbhinnadvipapāṭavikāsini ।
na tatra gatabhīḥ kaścidvipapāṭa vikāsini ।।

yāvanna satkṛtairbhartuḥ snehasyānṛṇyamicchubhiḥ ।
amarṣāditaraistāvattatyaje yudhi jīvitam ।।

ayaśobhidurāloke kopadhāmaraṇādṛte ।
ayaśobhidurā loke kopadhā maraṇādṛte ।।

skhalantī nakvacittaikṣṇādabhyagraphalaśālinī ।
amoci śaktiḥ śaktikairlohajā na śarīrajā ।।

apādi vyāpṛtanayāṃstathā yuyudhire nṛpāḥ ।
āpa divyā pṛtanayā vismayaṃ janatā yathā ।।

svaguṇairāphalaprāpterākṛṣya gaṇikā iva ।
kāmukāniva nālīkāṃstriṇantāḥ sahasāmucan ।।

vājinaḥ śatrusainyasya samārabdhanavājinaḥ ।
vājinaśca śarā madhyamaviśandrutavājinaḥ ।।

puraskṛtya phalaṃ prāptaiḥ satpakṣāśrayayaśālibhiḥ ।
kṛtapuṅkhatayā lebhe lakṣamapyāśu mārgaṇaiḥ ।।

raktaśrutiṃ japāsūnasamarāgāmiṣuvyadhāt ।
kaścitpuraḥ sapatneṣu samarāgamiṣuvyadhāt ।।

rayeṇa raṇakāmyantau dūrādupagatavibhau ।
gatāsurantarā dantī varaṇḍaka ivābhavat ।।

bhūribhirbhāribhirbhīrairbhūbhārairabhirebhire ।
bherīrebhibhirabhrābhairabhīrubhiribhairibhāḥ ।।

niśitāsilatālūnaistathā hastairna hastinaḥ ।
yudhyamānā yathā dantairbhagnairāpurvihastatāṃ ।।

nipīḍanādiva mitho dānatoyanāratam ।
vapuṣāmadayāpātādibhānāmabhito agalat ।।

raṇāṅgaṇaṃ sara iva plāvitaṃ madavāribhiḥ ।
gajaḥ pṛthukarākṛṣṭaśatapatramaloḍayat ।।

śarakṣate gaje bhṛṅgaiḥ saviṣādiviṣādini ।
rutavyājena ruditaṃ tatrāsīdatisīdati ।।

antakasya pṛthau tatra śayanīya ivāhave ।
daśanavyasanādīyurmatkuṇatvaṃ mataṅgajāḥ ।।

abhīkamatikeneddhe bhītānandasyanāśane ।
kanatsakāmasenāke mandakāmakamasyati ।।

dadhato api raṇe bhīmamabhīkṣṇaṃ bhāvamāsuram ।
hatāḥ parairabhimukhāḥ surabhūyamupāyayuḥ ।।

yenāṅgamūhe vraṇavatsarucā parato amaraiḥ ।
samatvaṃ sa yayau khaḍgatsarucāparato amaraiḥ ।।

nipātitasuhṛtsvāmipitṛvyabhrātṛmātulam ।
pāṇinīyamivāvaloki dhīraistatsamarājiram ।।

abhāvi sindhvā sandhyābhrasadṛgrudhiratoyayā ।
hṛte yoddhuṃ janaḥ pāṃśau sa dṛgrudhi rato yathā ।।

vidalatpuṣkarākīrṇāḥ patacchaṅkhakulākulāḥ ।
taratpatrarathā nadyaḥ prāsarpanraktavārijāḥ ।।

asṛgjano astrakṣatimānavamajjavasādanam ।
rakṣaḥpiśācaṃ mumude navamajjavasādanam ।।

citraṃ cāpairapetajyaiḥ sphuradraktaśatahṛdam ।
payodajālamiva tadvīrāśaṃsanamābabhau ।।

bandhau vipanne anekena nareṇeha tadantike ।
aśoci sainye ghaṇṭābhirna reṇe hatadantike ।।

kṛttaiḥ kīrṇā mahī reje dantairgātraiśca dantinām ।
kṣuṇṇalokāsubhirmṛtyormusalolūkhalairiva ।।

yuddhamitthaṃ vidhūtānyamānavānabhiyo gataḥ ।
caidyaḥ parānparājigye mānavānabhiyogataḥ ।।

atha vakṣomaṇicchāyācchuritāpītavāsasā ।
sphuradindradhanurbhinnataḍiteva taḍittvatā ।।

nīlenānālanalinanilīnollalanālinā ।
lalanālālanenālaṃ līlālolena lālinā ।।

apūrvayeva tatkālasamāgamasakāmayā ।
dṛṣṭena rājanvapuṣā kaṭākṣairvijayaśriyā ।।

vibhāvī vibhavī bhābho vibhābhāvī vivo vibhīḥ ।
bhavābhibhāvī bhāvāvo bhavābhāvo bhuvo vibhuḥ ।।

upaitukāmaistatpāraṃ niścitairyogibhiḥ paraiḥ ।
dehatyāgakṛtodyogairadṛśyata paraḥ pumān ।।

taṃ śriyā ghanayānastarucā sāratayā tayā ।
yātayā tarasā cārustanayānaghayā śritam ।।

vidviṣo adviṣurudvīkṣya tathāpyāsannirenasaḥ ।
arucyamapi rogaghnaṃ nisargādeva bheṣajam ।।

viditaṃ divi ke anīke taṃ yātaṃ nijitājini ।
vigadaṃ gavi roddhāro yoddhā yo natimeti naḥ ।।

niyujyamānena puraḥ karmaṇyatigarīyasi ।
āropyamāṇoruguṇaṃ bhartrā kārmukamānamat ।।

tatra bāṇāḥ suparuṣaḥ samadhīyanta cāravaḥ ।
dviṣāmabhūtsuparuṣastasyākṛṣṭasya cāravaḥ ।।

paścātkṛtānāmapyasya narāṇāmiva patriṇām ।
yoyo guṇena saṃyuktaḥ sa sa karṇāntamāyayau ।।

prape rūpī purārepāḥ paripūrī paraḥ paraiḥ ।
ropairapārairupari pupūre api puro aparaiḥ ।।

diṅmukhavyāpinastīkṣṇānhradino marmabhedinaḥ ।
cikṣepaikakṣaṇenaiva sāyakānahitāṃśca saḥ ।।

śaravarṣī mahānādaḥ sphuratkārmukaketanaḥ ।
nīlacchavirasau reje keśavacchalanīradaḥ ।।

na kevalaṃ janaistasya laghusaṃdhāyino dhanuḥ ।
maṇḍalīkṛtamokāntādbalamaikṣi dviṣāmapi ।।

lokālokī kalo akalkakalilo alikulālakaḥ ।
kālo akalo akaliḥ kāle kolakelikilaḥ kila ।।

akṣitārāsu vivyādha dviṣataḥ sa tanutriṇaḥ ।
dāneṣu sthūlalakṣyatvaṃ na hi tasya śarāsane ।।

vararo avivaro vairivivārī vārirāravaḥ ।
vivavāra varo vairaṃ vīro ravirivaurvaraḥ ।।

muktānekaśaraṃ praṇānaharadbhūyasāṃ dviṣāṃ ।
tadīyaṃ dhanuranyasya na hi sehe sajīvatām ।।

rājarājī rurojājerajire ajo ajaro arajāḥ ।
rejārijūrajorjārjī rarājarjurajarjaraḥ ।।

uddhatāndviṣatastasya nidhnato dvitayaṃ yayuḥ ।
pānārthe rudhiraṃ dhātau rakṣārthe bhuvanaṃ śarāḥ ।।

krūrārikāri kīrekakārakaḥ kārikākaraḥ ।
korakākārakarakaḥ karīraḥ karkaror'karuk ।।

vidhātumavatīrṇo api laghimānamasau bhuvaḥ ।
anekamarisaṃghātamakarodbhūmivardhanam ।।

dārī daradaridro aridārūdāro adridūradaḥ ।
dūrādaraudrādadaradrodoruddārurādarī ।।

ekeṣuṇā saṅghatithāndviṣo bhindandrumāniva ।
sa janmāntararāmasya cakre sadṛśamātmanaḥ ।।

śūraḥ śauriraśiśirairāśāśairāśu rāśiśaḥ ।
śarāruḥ śrīśarīreśaḥ śuśūre ariśiraḥ śaraiḥ ।।

vktāsīdaritāriṇāṃ yattadīyāstadā muhuḥ ।
manohṛto api hṛdaye legureṣāṃ na patriṇaḥ ।।
nāmākṣarāṇāṃ malanā mā bhūdbharturataḥ sphuṭam ।
agṛhṇata parāṅganāmasūnasraṃ na mārgaṇāḥ ।।

ācchidya yodhasārthasya prāṇasarvasvamāśugāḥ ।
aikāgārikavadbhūmau dūrājjagmuradarśanam ।।

bhīmāstrarājinastasya balasya dhvajarājinaḥ ।
kṛtaghorājinaścakre bhuvaḥ sarudhirā jinaḥ ।।

māṃsavyadhocitamukhaiḥ śūnyatāṃ dadhadakriyam ।
śakuntibhiḥ śatrubalaṃ vyāpi tasyeṣubhirnabhaḥ ।।

dādado daddaduddādī dādādo dūdadīdadoḥ ।
duddādaṃ dadade dudde dadādadadado adadaḥ ।।

plutebhakumbhorasijairhṛdayakṣatijanmabhiḥ ।
prāvartayannadīrasrairdviṣāṃ tadyoṣitāṃ ca saḥ ।।

sadāmadabalaprāyaḥ samuddhṛraso babhau ।
pratītavikramaḥ śrīmanhārirharirivāparaḥ ।।

dvidhā tridhā caturdhā ca tamekamapi śatravaḥ ।
paśyantaḥ spardhayā sadyaḥ svayaṃ pañcatvamāyayuḥ ।।

sadaiva saṃpannavapū raṇeṣu sa daivasaṃpannavapūraṇeṣu ।
maho dadhe astāri mahānitāntaṃ mahodadhestārimahā nitāntam ।।

iṣṭaṃ kṛtvārthaṃ patriṇaḥ śārṅgapāṇer etyādhomukhyaṃ praviśanbhūmimāśu ।
śuddhayā yuktānāṃ vairivargasya madhye bhartrā kṣiptānāmetadevānurūpam ।।

satvaṃ mānaviśiṣṭamājirabhasādālambya bhavyaḥ puro labdhāghakṣayaśuddhiruddharataraśrīvatsabhūmirmudā ।
muktvā kāmamapāstabhīḥ paramṛgavyādhaḥ sa nādaṃ harer ekaughaiḥ samakālamabhramudayī ropaistadā tastare ।।

mukhamullasitatrirekhamuccairbhidurabhrūyugabhīṣaṇaṃ dadhānaḥ ।
samitāviti vikramānamṛṣyangatabhīrāhvatacedirāṇmurārim ।।

śitacakranipātasaṃpratīkṣyaṃ vahataḥ skandhagataṃ ca tasya mṛtyum ।
abhiśauri ratho athanoditāśvaḥ prayayau sārathirūpayā niyatyā ।।

abhicaidyamagādratho api śaureravaniṃ jāguḍakuṅkumābhitāmraiḥ ।
guraneminipīḍanāvadīrṇavyasudehasrutaśoṇitairvilimpan ।।

sa nirāyataketanāṃśukāntaḥ kalanikvāṇakarālakiṅkiṇīkaḥ ।
virarāja ripukṣayapratijñāmukharo muktaśikhaḥ svayaṃ nu mṛtyuḥ ।।

sajalāmbudharāravānukārī dhvanirāpūritadiṅmukho rathasya ।
praguṇīkṛtakekamūrdhvakaṇṭhaiḥ śitikaṇṭhairupakarṇayāmbabhūve ।।

abhivīkṣya vidarbharājaputrīkucakāśmīrajacihnamacyutoraḥ ।
cirasevitayāpi cedirājaḥ sahasāvāpa ruṣā tadaiva yogam ।।

janitāśaniśabdaśaṅkamuccairdhanurāsphālitamadhvanannṛpeṇa ।
capalānilacodyamānakalpakṣayakālāgniśikhānibhasphurajjyam ।।

samakālamivābhilakṣaṇīyagrahasaṃdhānavikarṣaṇāpavargaiḥ ।
atha sābhisāraṃ śaraistarasvī sa tiraskartumupendramadhyavarṣat ।।

ṛjutāphalayogaśuddhibhājāṃ gurupakṣāśrayiṇāṃ śilīmukhānām ।
guṇinā natimāgatena sandhiḥ saha cāpena samañjaso babhūva ।।

aviṣahyatame kṛtādhikāraṃ vaśinā karmaṇi cedipārthivena ।
arasaddhanuruccakaidṛḍhārtiprasabhākarṣaṇavepamānajīvam ।।

anusantatipātinaḥ paṭutvaṃ dadhataḥ śuddhibhṛto gṛhītapakṣāḥ ।
vadanādiva vādino atha śabdāḥ kṣitibharturdhanuṣaḥ śarāḥ prasasruḥ ।।

gavalāsitakānti tasya madhyasthitaghorāyatabāhudaṇḍanāsam ।
dadṛśe kupitāntakonnmadbhrūyugabhīmākṛti kārmukaṃ janena ।।

taḍidujjvalajātarūpapuṅkhaiḥ khamayaḥśyāmamukhairabhidhvanadbhiḥ ।
jaladairiva raṃhasā patadbhiḥ pidadhe saṃhatiśālibhiḥ śaraughaiḥ ।।

śitaśalyamukhāvadīrṇameghakṣaradambhaḥ sphuṭatīvravedanānām ।
sravadasrutatīva cakravālaṃ kakubhāmaurṇaviṣuḥ suvarṇapuṅkhāḥ ।।

amanoramatāṃ yatī janasya kṣaṇamālokapathānnabhaḥ sadāṃ vā ।
rurudhe pihitāhimadyutirdhīrviśikhairantaritā cyutā dharitratrī ।।

vinivāritabhānutāpamekaṃ sakalasyāpi muradviṣo balasya ।
śarajālamayaṃ samaṃ samantāduru sadmeva narādhipena tene ।।

iti cedimahībhṛtā tadānīṃ tadanīkaṃ danusūnusūdanasya ।
vayasamiva cakramakriyākaṃ parito arodhi vipāṭapañcareṇa ।।

iṣuvarṣamanekamekavīrastadaripracyutamacyutaḥ pṛṣatkaiḥ ।
atha vādikṛtaṃ pramāṇamanyaiḥ prativādīva nirākarotpramāṇaiḥ ।।

pratikuñcitakūrpareṇa tena śravaṇopāntikanīyamānagavyam ।
dhvanati sma dhanurghanāntamattapracurakrauñcaravānukāramuccaiḥ ।।

urasā vitatena pātitāṃsaḥ sa mayūrāñcitamastakastadānīm ।
kṣaṇamālikhito nu sauṣṭhavena sthirapūrvāparamuṣṭirābabhau vā ।।

dhvanato nitarāṃ rayeṇa gurvyastaḍidākāracaladguṇādasaṃkhyāḥ ।
iṣavo dhanuṣaḥ saśabdamāśu nyapatannambudharādivāmbudharāḥ ।।

śikharonnataniṣṭhurāṃsapīṭhaḥ sthagayannekadigantamāyatāntaḥ ।
niravarṇi sakṛtprasārito asya kṣitibharteva camūbhirekabāhuḥ ।।

tamakuṇṭhamukhāḥ suparṇaketoriṣavaḥ kṣiptamiṣuvrajaṃ pareṇa ।
vibhidāmanayanta kṛtyapakṣaṃ nṛpaterneturivāyathārthavarṇāḥ ।।

dayitairiva khaṇḍitā murārerviśikhaiḥ saṃmukhamujjvalāṅgalekhaiḥ ।
laghimānamupeyuṣī pṛthivyāṃ viphalā śatruśarāvaliḥ papāta ।।

pramukhe abhihatāśca patravāhāḥ prasabhaṃ mādhavamuktavatsadantaiḥ ।
paripūrṇataraṃ bhuvo gatāyāḥ parataḥ kātaravatpratīpamīyuḥ ।।

itaretaratsannikarṣajanmā galasaṃghaṭṭavikīrṇavisphuliṅgaḥ ।
paṭalāni lihanvalāhakānāmapareṣu kṣaṇamajjvalatkṛśānuḥ ।।

śaradīva śaraśriyā vibhinne vibhunā śatruśilīmukhābhrajāle ।
vikasanmukhavārijāḥ prakāmaṃ babhurāśā iva yādavadhvajinyaḥ ।।

sa divaṃ samacicchadaccharaughaiḥ kṛtatigmadyutimaṇḍalāpalāpaiḥ ।
dadṛśe atha ca tasya cāpayaṣṭyāmiṣurekaiva janai sakṛdvisṛṣṭā ।।

bhavati sphuṭamāgato vipakṣānna sapakṣo api hi nirvṛtervidhātā ।
śiśupālabalāni kṛṣṇamuktaḥ sutarāṃ tena tatāpa tomaraughaḥ ।।

guruvegavirāvibhiḥ patatrairiṣavaḥ kāñcanapiṅgalabhāsaḥ ।
vinatāsutavattalaṃ bhuvaḥ sma vyathitabhrāntabhujaṅgamaṃ viśanti ।।

śataśaḥ paruṣāḥ puro viśaṅkaṃ śiśupālena śilīmukhāḥ prayuktāḥ ।
paramarmabhido api dānavāreraparādhā iva na vyathāṃ vitenuḥ ।।

vihitādbhutalokasṛṣṭimāye jamamicchankila māyayā murārau ।
bhuvanakṣayakālayoganidre nṛpatiḥ svāpanamastramājahāra ।।

salilārdravarāhadehanīlo vidadhadbhāskaramarthaśūnyasaṃjñam ।
pracalāyatalocanāravindaṃ vidadhe tadbalamandhakāraḥ ।।

guravo api niṣadya yannidadrurdhanuṣi kṣmāpatayo na vācyametat ।
kṣayitāpadi jāgrato api nityaṃ nanu tatraiva hi te abhavanniṣaṇṇāḥ ।।

ślathatāṃ vrajatastathā pareṣāmagaddhāraṇāśaktimujjhataḥ svām ।
sugṛhītamapi pramadabhājāṃ manasaḥ śāstramivāmastramagrapāṇeḥ ।।

ucitasvapano api nīrarāśau svabalāmbhonidhimadhyagastadīnīm ।
bhuvanatrayakāryajāgarūkaḥ sa paraṃ tatra paraḥ pumānajāgaḥ ।।

athasūryarucīva tasya dṛṣṭāvudbhūtkaustubhadarpaṇaṃ gatāyām ।
paṭuḥ dhāma tato na cādbhutaṃ tadvibhurindvarkavilocanaḥ kilāsau ।।

mahataḥ praṇateṣviva prasādaḥ sa maṇeraṃśucayaḥ kakuṃmukheṣu ।
vyakasadvikasadvilocanebhyo dadadālokamanāvilaṃ balebhyaḥ ।।

prakṛtiṃ pratipādukaiśca pādaiścakḷṣe bhānumataḥ punaḥ prasartum ।
tamaso abhibhavādapāsya mūrcchāmupajīvatsahasaiva jīvalokaḥ ।।

ghanasaṃtamasairjavena bhūyo yaduyodhairyudhi redhire dviṣantaḥ ।
nanu vāridharoparodhamuktaḥ sutarāmuttapate patiḥ prabhāṇām ।।

vyavahāra ivānṛtābhiyogaṃ timiraṃ nirjitavatyathaprakāśe ।
ripurulbaṇabhīmabhogabhājāṃ bhujagānāṃ jananīṃ jajāpa vidyām ।।

pṛthudarvibhṛtastataḥ phaṇīndrā viṣamāśībhiranārataṃ vamantaḥ ।
abhavanyugapadvilolajihvāyugalīḍhobhayasṛkkabhāgamāviḥ ।।

kṛtakeśaviḍambanairvihāyo vijayaṃ tatkṣaṇamicchubhiśchalena ।
amṛtāgrabhuvaḥ pureva pucchaṃ baḍavābharturavāri kādraveyaiḥ ।।

dadhatastanimānamānapūrvyā babhurakṣiśravaso mukhe viśālāḥ ।
bharatajñakavipraṇītakāvyagrathitāṅkā iva nāṭakaprapañcāḥ ।।

saviṣaśvasanoddhatorudhūmavyavadhimlānamarīci pannagānām ।
uparāgavateva tigmabhāsā vapuraudumbaramaṇḍalābhamūhe ।।

śikhipicchakṛtadhvajāvacūḍakṣaṇasāśaṅkavivartamānabhogāḥ ।
yamapāśavadāśubandhanāya nyapatanvṛṣṇigaṇeṣu lelihānāḥ ।।

pṛthuvāridhivīcimaṇḍalāntarvilasatphenavitānapāṇḍurāṇi ।
dadhati sma bhujaṅgamāṅgamadhye navanirmokaruciṃ dhvajāṃśukāni ।।

kṛtamaṇḍalabandhamullasadbhiḥ śirasi pratyurasaṃ vilambamānaiḥ ।
vyarucajjanatā bhujaṅgabhogairdalitendīvaramālabhāriṇīva ।।

pariveṣṭitamūrtayaśca mūlāduragairāśirasaḥ saratnapuṣpaiḥ ।
dadhurāyatavalliveṣṭitānāmupamānaṃ manujā mahīruhāṇām ।।

bahulāñjanapaṅkapaṭṭanīladyutayo dehamitastataḥ śramantaḥ ।
dadhire phaṇinasturaṅgameṣu sphuṭapalyāṇanibaddhavardhralīlām ।।

prasṛtaṃ rabhasādayobhinīlā pratipadaṃ parito abhiveṣṭayantī ।
tanurāyatiśālinī mahāhergajamanduriva niścalaṃ cakāra ।।

atha sasmitavīkṣitādavajñācalitaikonnamitabhru mādhavena ।
nijaketuśiraḥśritaḥ suparṇādudapaptannayutāni pakṣirājām ।।

drutahemarucaḥ khagāḥ khagendrādalaghūdīritanādamutpatantaḥ ।
kṣaṇamaikṣiṣatoccakaiścamūbhirjvalataḥ saptaruceriva sphuliṅgāḥ ।।

upamānamalābhi lolapakṣakṣaṇavikṣiptamahāmbuvāhamatsyaiḥ ।
gaganārṇavamantarāsumeroḥ kulajānāṃ garuḍairilādharāṇām ।।

patatāṃ paritaḥ parisphuradbhiḥ paripiṅgīkṛtadiṅmukhairmayūkhaiḥ ।
sutarāmabhavadaddurīkṣyabimbastapanastatkiraṇairivātmadarśaḥ ।।

dadhurambudhimanthanādrimanthabhramaṇāyastaphaṇīndrapittajānām ।
rucamullasamānavainateyadyutibhinnāḥ phaṇabhāriṇo maṇīnām ।।

abhitaḥ kṣubhitāmburāśidhīradhvanirākṛṣṭasamūlapādapaughaḥ ।
janayannabhavadyugāntaśaṅkāmanilo nāgavipakṣapakṣajanmā ।।

pracalatpatagendrapatravātaprasabhonmūlitaśailadattamārgaiḥ ।
bhayavihvalamāśu dandaśūkairvivaśairāviviśe svameva dhāma ।।

khacaraiḥ kṣayamakṣaye ahisainye sukṛtairduṣkṛtavattadopanīte ।
ayugāciriva jvalanruṣātho ripuraudarciṣamājuhāva mantram ।।

sahasā dadhaduddhatāṭṭahāsaśriyamuttrāsitajantunā svanena ।
viyatāyatahetibāhuruccairatha vetāla ivotpapāta vahniḥ ।।

calitoddhatadhūmaketano asau rabhasādambararohirohitāśvaḥ ।
drutamārutasārathiḥ śikhāvānkanakasyandanasundaraścacāla ।।

jvaladambarakoṭarāntarālaṃ bahulārdrāmbudapatrabaddhadhūmam ।
paridīpitadīrghakāṣṭhamuccaistaruvadviśvamuvoṣa jātavedāḥ ।।

gurutāpaviśuṣyadambuśubhrāḥ kṣaṇamālagnakṛśānutāmrabhāsaḥ ।
svamasāratayā maṣībhavantaḥ punarākāramavāpurāmbuvāhāḥ ।।

jvalitānalalolapallavāntāḥ sphuradaṣṭāpadapatrapītabhāsaḥ ।
kṣaṇamātrabhavāmabhāvakāle sutarāmāpurivāyatiṃ patākāḥ ।।

nikhilāmiti kurvataścirāyadrutacāmīkaracārutāmiva dyām ।
pratighātasamarthamastramagneratha meghaṅkaramasmaranmurāriḥ ।।

caturambudhigarbhadhīrakukṣervapuṣaḥ sandhiṣu līnasarvasindhoḥ ।
udaguḥ salilātmanastridhāmno jalavāhāvalayaḥ śiroruhebhyaḥ ।।

kakubhaḥ kṛtanādamāstṛṇantastirayantaḥ paṭalāni bhānubhāsam ।
udanaṃsiṣurabhramabhrasaṅghāḥ sapadi śyāmalimānamānayantaḥ ।।

tapanīyanikarṣarājigaurasphuraduttālataḍicchaṭāṭṭahāsam ।
anubaddhasamuddhatāmbuvāhadhvanitāḍambaramambaraṃ babhūva ।।

savituḥ paribhāvukairmarīcīnacirābhyaktamataṅgajāṅgabhābhiḥ ।
jaladairabhitaḥ sphuradbhiruccairvidadhe ketanateva dhūmaketoḥ ।।

jvalataḥ śamanāya citrabhānoḥ pralayāplāvamivābhidarśayantaḥ ।
vavṛṣurvṛṣanādino nadīnāṃ prataṭāropitavāri vārivāhāḥ ।।

madhurairapi bhūyasā sa medhyaiḥ prathamaṃ pratyuta vāribhirdidīpe ।
pavamānasakhastataḥ krameṇa praṇayakrodha ivāśamadvivādaiḥ ।।

paritaḥ prasabhena nīyamānaḥ śaravarṣairavasāyamāśrayāśaḥ ।
prabaleṣu kṛtī cakāra vidyudvyapadeśena ghaneṣvanupraveśam ।।

prayataḥ praśamaṃ hutāśanasya kvacidālakṣyata muktamūlamarciḥ ।
balabhitprahitāyudhābhighātāttruṭitaṃ patripaterivaikapatram ।।

vyagamansahasā diśāṃ mukhebhyaḥ śamayitvā śikhināṅghanāghanaughāḥ ।
upakṛtyanisargataḥ pareṣāmuparodhaṃ na hi kurvate mahāntaḥ ।।

kṛtadāhamudarciṣaḥ śikhābhiḥ pariṣiktaṃ muhurambhasā navena ।
vihitāmbudharavraṇaṃ prapede gaganaṃ tāpitapāyitāsilakṣmīm ।।

iti narapatirastraṃ yadyadāviścakāra prakupita iva rogaḥ kṣiprakārī vikāram ।
bhiṣagiva gurudoṣacchedinopakrameṇa kramavidatha murāriḥ pratyahaṃstattadāśu ।।
śuddhiṃ gatairapi parāmṛjubhirviditvā bāṇairajayyamavighaṭṭitamarmabhistam ।
marmātigairanṛjubhirnitarāmaśuddhair vāksāyakairatha tutoda tadā vipakṣaḥ ।।

rāhustrīstanayorakāri sahasā yenāślathāliṅganavyāpāraikavinodadurlalitayoḥ kārkaśyalakṣmīrvṛthā ।
tenākrośata eva tasya murajittatkālalolānalajvālāpallavitena mūrdhavikalaṃ cakreṇa cakre vapuḥ ।।

śriyā juṣṭaṃ divyaiḥ sapaṭaharavairanvitaṃ puṣpavarṣair vapuṣṭacaidyasya kṣaṇamṛṣigaṇaiḥ stūyamānaṃ nirīya ।
prakāśenākāśe dinakarakarānvikṣipadvismitākṣair narendrairaupendraṃ vapuratha viśaddhāma vīkṣāṃbabhūve ।।