

śrīmanmaharṣivedavyāsapraṇītaṃ
śrīmārkaṇḍeyapurāṇam

prathamo adhyāyaḥ
ārambhamaṅgalam
yadyogibhirbhavabhayārtivināśayogyam
āsādya vanditamatīva vivaktacittaiḥ ।
tadvaḥ punātu haripādasarojayugmam
avirbhavatkramavilaṅghitabhūrbhuvaḥ svaḥ ।।
pāyāt sa vaḥ sakalakalmaṣabhedadakṣaḥ
kṣīrodakukṣiphaṇibhoganiviṣṭamūrtiḥ ।
śvāsāvadhūtasalilotkaṇikākarālaḥ
sindhuḥ pranṛtyamiva yasya karoti saṅgāt ।।
nārāyaṇaṃ samaskṛtya naraṃ caiva narottamam ।
devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।।

tapaḥ svādhyāyanirataṃ mārkaṇḍeyaṃ mahāmunim ।
vyāsaśiṣyo mahātejā jaiminiḥ paryapṛcchata ।।
bhagavan bhāratākhyānaṃ vyāsenoktaṃ mahātmanā ।
pūrṇamastamalaiḥ śubhrairnānāśāstrasamuccayaiḥ ।।
jātiśuddhisamāyuktaṃ sādhuśabdopaśobhitam ।
pūrvapakṣoktisiddhāntapariniṣṭhāsamanvitam ।।
tridaśānāṃ yathā viṣṇurdvipadāṃ brāhmaṇo yathā ।
bhūṣaṇānāñca sarveṣāṃ yathā cūḍāmaṇirvaraḥ ।।
yathāyudhānāṃ kuliśamindriyāṇāṃ yathā manaḥ ।
tatheha sarvaśāstraṇāṃ mahābhāratamuttamam ।।
atrārthaścaiva dharmaśca kāmo mokṣaśca varṇyate ।
parasparānubandhāśca sānubandhāśca te pṛthak ।।
dharmaśāstramidaṃ śreṣṭhamarthaśāstramidaṃ param ।
kāmaśāstramidaṃ cāgryaṃ mokṣaśāstraṃ tathottamam ।।
caturāśramadharmāṇāmācārasthitisādhanam ।
proktametanmahābhāga vedavyāsena dhīmatā ।।
tathā tāta kṛtaṃ hyetad vyāsenodārakarmaṇā ।
yathā vyāptaṃ mahāśāstraṃ virodhairnābhibhūyate ।।
vyāsavākyajalaughena kutarkataruhāriṇā ।
vedaśailāvatīrṇena nīrajaskā mahī kṛtā ।।
kalaśabdamahāhaṃsaṃ mākhyānaparāmbujam ।
kathāvistīrṇasalilaṃ kārṣṇa vedamahāhradam ।।
tadidaṃ bhāratākhyānaṃ bahvirthaṃ śrutivistaram ।
tattvato jñātukāmo ahaṃ bhagavaṃstvāmupasthitaḥ ।।
kasmānmānuṣatāṃ prāpto nirguṇo api janārdanaḥ ।
vāsudevo jagatsūti-sthiti-saṃyamakāraṇam ।।
kasmācca pāṇḍuputtrāṇāmekā sā drupadātmajā ।
pañcānāṃ mahīṣī kṛṣṇā hyatra naḥ saṃśayo mahān ।।
bheṣajaṃ brahmahatyāyā baladevo mahābalaḥ ।

tīrthayātrāprasaṅgena kasmāccakre halāyudhaḥ ।।
kathañca draupadeyāste akṛtadārā mahārathāḥ ।
pāṇḍunāthā mahātmāno vadhamāpuranāthavat ।।
etatsarvaṃ vistaraśo mamākhyātumihārhasi ।
bhavanto mūḍhabuddhīnāmavabodhakarāḥ sadā ।।
iti tasya vacaḥ śrutvā mārkaṇḍeyo māhamuniḥ ।
daśāṣṭadoṣarahito vaktuṃ samupacakrame ।।

mārkaṇḍeya uvāca

kriyākālo ayamasmākaṃ samaprāpto munisattama ।
vistare cāpi vaktavye naiṣa kālaḥ praśasyate ।।
ye tu vakṣyanti vakṣye adya tānahaṃ jaimine tava ।
tathā ca naṣṭasandehaṃ tvāṃ kariṣyanti pakṣiṇaḥ ।।
piṅgākṣaśca vibodhaśca suputtraḥ sumukhastathā ।

droṇaputrāḥ khagaśreṣṭhāstattvajñāḥ śāstracintakāḥ ।।
vedaśāstrārthavijñāne yeṣāmavyāhatā matiḥ ।
vindhyakandaramadhyasthāstānupāsya ca pṛccha ca ।।
evamuktastadā tena mārkaṇḍeyena dhīmatā ।
pratyuvācarṣiśārdūlo vismayotphullalocanaḥ ।।

jaiminiruvāca

atyadbhutamidaṃ brahman khagavāgiva mānuṣī ।
yat pakṣiṇaste vijñānamāpuratyantadurlabham ।।
tiryagyonyāṃ yadi bhavasteṣāṃ jñānaṃ kuto abhavat ।
kathañca droṇatanayāḥ procyante te patatriṇaḥ ।।
kaśca droṇaḥ pravikhyāto yasya putracatuṣṭayam ।
jātaṃ guṇavatāṃ teṣāṃ dharmajñānaṃ mahātmanām ।।

mārkaṇḍeya uvāca

śṛṇuṣvāvahito bhūtvā yadvṛttaṃ nandane purā ।
śakrasyāpyasarasāṃ caiva nāradasya ca saṅgame ।।
nārado nandane apaśyat puṃścalīgaṇamadhyagam ।
śakraṃ surādhirājānaṃ tanmukhāsaktalocanam ।।
sa tenarṣivariṣṭhena dṛṣṭamātraḥ śacīpatiḥ ।
samuttasthau svakaṃ cāsmai dadāvāsanamādarāt ।।
taṃ dṛṣṭvā balavṛtraghnamutthitaṃ tridaśāṅganāḥ ।
praṇemustāśca devarṣi vinayāvanatāḥ sthitāḥ ।।
tābhirabhyarcitaḥ so atha upaviṣṭe śatakratau ।
yathārhaṃ kṛtasambhāṣaḥ kathāścakre manoramāḥ ।।

śakra uvāca

tataḥ kathāntare śakrastamuvāca mahāmunim ।
dehyājñāṃ nṛtyatāmāsāṃ tava yābhimateti vai ।।
rambhā vā karkaśā vātha urvaśyatha tilottamā ।
ghṛtācī menakā vāpi yatra vā bhavato ruciḥ ।।
etacchrutvā dvijaśreṣṭho vaco śakrasya nāradaḥ ।
vicintyāpsarasaḥ prāha vinayāvanatāḥ sthitāḥ ।।
yuṣmākamiha sarvāsāṃ rūpaudāryaguṇādhikam ।
ātmānaṃ manyate yā tu sā nṛtyatu mamāgrataḥ ।।
guṇarūpavihīnāyāḥ siddhirnāṭyasya nāsti vai ।
cārvadhiṣṭhānavannṛtyaṃ nṛtyamanyadviḍambanam ।।
tadvākyasamakālaṃ ca ekaikāstā natāstataḥ ।
ahaṃ guṇādhikā na tvaṃ na tvaṃ cānyābravīdidam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tāsāṃ saṃbhramamālokya bhagavān pākaśāsanaḥ ।
pṛcchyatāṃ munirityāha vaktā yāṃ vo guṇādhikām ।।
śakracchandānuyātābhiḥ pṛṣṭastābhiḥ sanāradaḥ ।
provāca yat tadā vākyaṃ jaimine tannibodha me ।।
tapasyantaṃ nagendrasthaṃ yā vaḥ kṣobhayate balāt ।
durvāsasaṃ muniśreṣṭhaṃ tāṃ vo manye guṇādhikām ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tasya tadvacanaṃ śrutvā sarvā vepatakandharāḥ ।
aśakyametadasmākamiti tāścakrire kathāḥ ।।
tatrāpsarā vapurnāma munikṣobhaṇagarvitā ।
pratyuvācādya yāsyāmi yatrāsau saṃsthito muniḥ ।।
adya taṃ dehayantāraṃ prayuktendriyavājinam ।
smaraśastragaladraśmiṃ kariṣyāmi kusārathim ।।
brahmā janārdano vāpi yadi vā nīlalohitaḥ ।
tamapyadya kariṣyāmi kāmabāṇakṣatāntaram ।।
ityuktvā prajagāmātha prāleyādriṃ vapustadā ।
munestapaḥ prabhāveṇa praśāntaśvāpadāśramam ।।
sa puṃskokilamādhuryā yatrāste sa mahāmuniḥ ।
krośamātraṃ sthitā tasmādagāyata varāpsarāḥ ।।
tadgītadhvanimākarṇya munirvismitamānasaḥ ।
jagāma tatra yatrāste sā bālā rucirānanā ।।
tāṃ dṛṣṭvā cārusarvāṅgīṃ muniḥ saṃstabhya mānasam ।
kṣobhaṇāyāgatāṃ jñātvā kopāmarṣasanvitaḥ ।।
uvācedaṃ tato vākyaṃ maharṣistāṃ mahātapāḥ ।।
yasmādduḥ khārjitasyeha tapaso vidhnakāraṇāt ।
āgatāsi madonmatte mama duḥ khāya khecari ।।
tasmāt suparṇagotre tvaṃ matkrodhakaluṣīkṛtā ।
janma prāpsyasi duṣprajñe yāvadvarṣāṇi ṣoḍaśa ।।
nijarūpaṃ parityajya pakṣiṇīrūpadhāriṇī ।
catvāraste ca tanayā janiṣyante adhamāpsarāḥ ।।
aprāpya teṣu ca prītiṃ śastrapūtā punardivi ।
vāsamāpsyasi vaktavyaṃ nottaraṃ te kathañcana ।।
iti vacanamasahyaṃ kopasaṃraktadṛṣṭiś
calakalabalayāṃ tāṃ māninīṃ śrāvayitvā ।
taralatarataraṅgāṃ gāṃ parityajya vipraḥ
prathitaguṇagaṇaughāṃ saṃprayātāḥ khagaṅgām ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe vapuśāpo nāma prathamo adhyāyaḥ

dvitīyo adhyāyaḥ

mārkaṇḍeya uvāca

ariṣṭanemiputro abhūd garuḍo nāma pakṣirāṭ ।
garuḍasyābhavat putraḥ sampātiriti viśrutaḥ ।।
tasyāpyāsīt sutaḥ śūraḥ supārśvo vāyuvikramaḥ ।
supārśvatanayaḥ kuntiḥ kuntiputraḥ pralolupaḥ ।।
tasyāpi tanayāvāstāṃ kaṅkaḥ kandhara eva ca ।।
kaṅkaḥ kailāsaśikhare vidyudrūpeti viśrutam ।
dadarśāmbujapatrākṣaṃ rākṣasaṃ dhanadānugam ।।
āpānāsaktamamalastragdāmāmbaradhāriṇam ।
bhāryāsahāyamāsīnaṃ śilāpaṭṭe amale śubhe ।।
taddṛṣṭamātraṃ kaṅkena rakṣaḥ krodhasamanvitam ।
provāca kasmādāyātastvamito hyaṇḍajādhama ।।
strīsannikarṣe tiṣṭhantaṃ kasmānmāmupasarpasi ।
naiṣa dharmaḥ subuddhīnāṃ mithoniṣpādyavastuṣu ।।

kaṅka uvāca

sādhāraṇo ayaṃ śailendro yathā tava tathā mama ।
anyeṣāṃ caiva jantūnāṃ mamatā bhavato atra kā ।।

mārkaṇḍeya uvāca

bruvāṇamitthaṃ khaḍgena kaṅkaṃ cincheda rākṣasaḥ ।
kṣaratkṣatajabībhatsaṃ visphurantamacetanam ।।
kaṅkaṃ vinihataṃ śrutvā kandharaḥ krodhamūrcchitaḥ ।
vidyudrūpavadhāyāśu manaścakre aṇḍajeśvaraḥ ।।
sa gatvā śailaśikharaṃ kaṅko yatra hataḥ sthitaḥ ।
tasya saṃkalanaṃ cakre bhrāturjyeṣṭhasya khecaraḥ ।
kopāmarṣavivṛtākṣo nāgendra iva niḥ śvasan ।।
jagāmātha sa yatrāste bhrātṛhā tasya rākṣasaḥ ।
pakṣavātena mahatā cālayan bhūdharān varān ।।
vegāt payodajālāni vikṣipan kṣatajekṣaṇaḥ ।
kṣaṇāt kṣayitaśatruḥ sa pakṣābhyāṃ krāntabhūdharaḥ ।।
pānāsaktamatiṃ tatra taṃ dadarśa niśācaram ।
ātāmravaktranayanaṃ hemaparyaṅkamāśritam ।।
stragdāmāpūritaśikhaṃ haricandanabhūṣitam ।
ketakīgarbhapatrābhairdantairghoratarānanam ।।
vāmorumāśritāṃ cāsya dadarśāyatalocanām ।
patnīṃ madanikāṃ nāma puṃskokilakalasvanām ।।
tato roṣaparītātmā kandharaḥ kandarasthitam ।
tamuvāca suduṣṭātmannehi yudhyasva vai mayā ।।
yasmājjeṣṭho mama bhrātā viśrabdho ghātatastvayā ।
tasmāttvāṃ madasaṃsaktaṃ nayiṣye yamasādanam ।।
viśvastaghātināṃ lokā ye ca strībālaghātinām ।
yāsyase nirayān sarvāṃstāṃstvamadya mayā hataḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityevaṃ patagendreṇa proktaṃ strīsannidhau tadā ।
rakṣaḥ krodhasamāviṣṭaṃ pratyabhāṣata pakṣiṇam ।।
yadi te nihato bhrātā pauruṣaṃ taddhi darśitam ।
tvāmapyadya haniṣye ahaṃ khaḍgenānena khecara ।।
tiṣṭha kṣaṇaṃ nātra jīvan patagādhama yāsyasi ।
ityuktvāñjanapuñjābhaṃ vimalaṃ khaḍgamādade ।।
tataḥ patagarājasya yakṣādhipabhaṭasya ca ।
babhūva yuddhamatulaṃ yathā garuḍa-śakrayoḥ ।।
tataḥ sa rākṣasaḥ krodhāt khaḍgamāvidhya vegavat ।
cikṣepa patagendrāya nirvāṇāṅgāravarcasam ।।
patagendraśca taṃ khaḍgaṅkiñcidutplutya bhūtalāt ।
vaktreṇa jagrāha tadā garuḍaḥ pannagaṃ yathā ।।
vaktrapādatalairbhaṅktvā cakre kṣobhamathātulam ।
tasmin bhagne tataḥ khaḍge bāhuyuddhamavartata ।।
tataḥ patagarājena vakṣasyākramya rākṣasaḥ ।
hasta-pāda-karairāśu śirasā ca viyojitaḥ ।।
tasmin vinihate sā strī khagaṃ śaraṇamabhyagāt ।
kiñcit saṃjātasaṃtrāsā prāha bhāryā bhavāmi te ।।
tāmādāya khagaśreṣṭhaḥ svakaṃ gṛhamagāt punaḥ ।
gatvā sa niṣkṛtiṃ bhrāturvidyudrupanipātanāt ।।
kandharasya ca sā veśma prāpyecchārūpadhāriṇī ।
menakātanayā subhrūḥ sauparṇaṃ rūpamādade ।।
tasyāṃ sa janayāmāsa tārkṣoṃ nāma sutāṃ tadā ।
muniśāpāgnivipluṣṭāṃ vapumapsarasāṃ varām ।
tasyā nāma tadā cakre tārkṣomiti vihaṅgamaḥ ।।
mandapālasutāścāsaṃścatvāro amitabuddhayaḥ ।
jaritāriprabhṛtayo droṇāntā dvijasattamāḥ ।।
teṣāṃ jaghanyo dharmātmā vedavedāṅgapāragaḥ ।
upayeme sa tāṃ tārkṣoṃ kandharānumate śubhām ।।
kasyacittvatha kālasya tārkṣo garbhamavāpa ha ।
saptapakṣāhite garbhe kurukṣetraṃ jagāma sā ।।
kuru-pāṇḍavayoryuddhe vartamāne sudāruṇe ।
bhāvitvāccaiva kāryasya raṇamadhye viveśa sā ।।
tatrāpaśyat tadā yuddhaṃ bhagadattakirīṭinoḥ ।
nirantaraṃ śarairāsīdākāśaṃ śalabhairiva ।।
pārthakodaṇḍanirmuktamāsannamativegavat ।
tasyā bhallamahiśyāmaṃ tvacaṃ ciccheda jāṭharīm ।।
bhinne koṣṭhe śasāṅkābhaṃ bhūmāvaṇḍacatuṣṭayam ।
āyuṣaḥ sāvaśeṣatvāt tūlarāśāvivāpatat ।।
tatpātasamakālaṃ ca supratīkādgajottamāt ।
papāta mahatī ghaṣṭā bāṇasaṃchinnabandhanā ।।
samaṃ samantāt prāptā tu nirbhinnadharaṇītalā ।
chādayantī khagāṇḍāni sthitāni piśitopari ।।
hate ca tasmin nṛpatau bhagadatte nareśvare ।
bahūnyahānyabhūdyuddhaṃ kurupāṇḍavasainyayoḥ ।।
vṛtte yuddhe dharmaputre gate śāntanavāntikam ।
bhīṣmasya gadato aśeṣān śrotuṃ dharmān mahātmanaḥ ।।
ghaṣṭāgatāni tiṣṭhanti yatrāṇḍāni dvijottama ।
ājagāma tamuddeśaṃ śamīko nāma saṃyamī ।।
sa tatra śabdamaśṛṇoccicīkucīti vāśatām ।
bālyādasphuṭavākyānāṃ vijñāne api pare sati ।।
atharṣiḥ śiṣyasahito ghaṣṭāmutpāṭya vismitaḥ ।
amātṛpitṛpakṣāṇi śiśukāni dadarśa ha ।।
tāni tatra tathā bhūmau śamīko bhagavān muniḥ ।
dṛṣṭvā sa vismayāviṣṭaḥ provācānugatān dvijān ।।
samyaguktaṃ dvijāgyreṇa śukreṇośanasā svayam ।
palāyanaparaṃ dṛṣṭvā daityasainyaṃ surārditam ।।
na gantavyaṃ nivartadhvaṃ kasmād vrajatha kātarāḥ ।
utsṛjya śauryayaśasī kva gatā na mariṣyatha ।।
naśyato yudhyato vāpi tāvadbhavati jīvitam ।
yāvaddhātāsṛjat pūrvaṃ na yāvanmanasepsitam ।।
eke mriyante svagṛhe palāyanto apare janāḥ ।
bhuñjanto annaṃ tathaivāpaḥ pibanto nidhanaṃ gatāḥ ।।
vilāsinastathaivānye kāmayānā nirāmayāḥ ।
avikṣatāṅgāḥ śastraiśca pretarājavaśaṅgatāḥ ।।
anye tapasyabhiratā nītāḥ pretanṛpānugaiḥ ।
yogābhyāse ratāścānye naiva prāpuramṛtyutām ।।
śambarāya purā kṣiptaṃ vajraṃ kuliśapāṇinā ।
hṛdaye abhihatastena tathāpi na mṛto asuraḥ ।।
tenaiva khalu vajreṇa tenainendreṇa dānavāḥ ।
prāpte kāle hatā daityāstatkṣaṇānnidhanaṃ gatāḥ ।।
viditvaivaṃ na santrāsaḥ kartavyo vinivartate ।
tato nivṛttāste daityāstyaktvā maraṇajaṃ bhayam ।।
iti śukravacaḥ satyaṃ kṛtamebhiḥ khagottamaiḥ ।
ye yuddhe api na samprāptāḥ pañcatvamatimānuṣe ।।
kvāṇāḍānāṃ patanaṃ viprāḥ kva ghaṇṭāpatanaṃ samam ।
kva ca māṃsa-vasā-raktairbhūmerāstaraṇakriyāḥ ।।
ke apyete sarvathā viprā naite sāmānyapakṣiṇaḥ ।
daivānukūlatā loke mahābhāgyapradarśinī ।।
evamuktvā sa tān vīkṣya punarvacanamabravīt ।
nivartatāśramaṃ yāta gṛhītvā pakṣibālakān ।।
mārjārākhubhayaṃ yatra naiṣāmaṇḍajajanmanām ।
śyenato nakulādvāpi sthāpyantāṃ tatra pakṣiṇaḥ ।।
dvijāḥ kiṃ vātiyatnena māryante karmabhiḥ svakaiḥ ।
rakṣyante cākhilā jīvā yathaite pakṣibālakāḥ ।।
tathāpi yatnaḥ kartavyo naraiḥ sarveṣu karmasu ।
kurvan puruṣakārantu vācyatāṃ yāti no satām ।।
iti munivaracoditāstataste
munitanayāḥ parigṛhya pakṣiṇastān ।
taruviṭapasamāśritālisaṅghaṃ
yayuratha tāpasaramyamāśramaṃ svam ।।
sa cāpi vanyaṃ manasābhikāmitaṃ
pragṛhya mūlaṃ kusumaṃ phalaṃ kuśān ।
cakāra cakrāyudha-rudra-vedhasāṃ
surendra-vaivasvataḥ jātavedasām ।।
apāmpatergoṣpativittarakṣiṇoḥ
samīraṇasyāpi tathā dvijottamāḥ ।
dhāturvidhātustvatha vaiśvadevikāḥ
śrutiprayuktā vivadhāstu satkriyāḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe caṭakotpattirnāma dvitīyo adhyāyaḥ

tṛtīyo adhyāyaḥ

mārkaṇḍeya uvāca

ahanyahani viprendra sa teṣāṃ munisattamaḥ ।
cakārāhārapayasā tathā guptyā ca poṣaṇam ।।
māsamātreṇa jagmuste bhānoḥ syandanavartmani ।
kautūhalavilolākṣairdṛṣṭā munikumārakaiḥ ।।
dṛṣṭvā mahīṃ sanagarāṃ sāmbhonidhisaridvarām ।
rathacakrapramāṇāṃ te punarāśramamāgatāḥ ।।
śramaklāntāntarātmāno mahātmāno viyonijāḥ ।
jñānañca prakaṭībhūtaṃ tatra teṣāṃ prabhāvataḥ ।।
ṛṣeḥ śiṣyānukampārthaṃ vadato dharmaniścayam ।
kṛtvā pradakṣiṇaṃ sarve caraṇāvabhyavādayan ।।
ūcuśca maraṇādghorānmokṣitāḥ smastvayā mune ।
āvāsa-bhakṣya-payasāṃ tvaṃ no dātā pitā guruḥ ।।
garbhasthānāṃ mṛtā mātā pitrā naivāpi pālitāḥ ।
tvayā no jīvitaṃ dattaṃ śiśavo yena rakṣitāḥ ।।
kṣitāvakṣatatejāstvaṃ kṛmīṇāmiva śuṣyatām ।
gajaghaṇṭāṃ samutpāṭya kṛtavān duḥ kharecanam ।।
kathaṃ vardheyurabalāḥ khasthān drakṣyāmyahaṃ kadā ।
kadā bhūmerdrumaṃ prāptān drakṣye vṛkṣāntaraṃ gatān ।।
kadā me sahajā kāntiḥ pāṃśunā nāśameṣyati ।
eṣāṃ pakṣānilotthena matsamīpavicāriṇām ।।
iti cintayatā tāta bhavatā pratipālitāḥ ।
te sāmprataṃ pravṛddhāḥ smaḥ prabuddhāḥ karavāma kim ।।
ityṛṣirvacanaṃ teṣāṃ śrutvā saṃskāravat sphuṭam ।
śiṣyaiḥ parivṛtaḥ sarvaiḥ saha putreṇa śṛṅgiṇā ।।
kautūhalaparo bhūtvā romāñcapaṭasaṃvṛtaḥ ।
uvāca tattvato brūta pravṛtteḥ kāraṇaṃ giraḥ ।।
kasya śāpādiyaṃ prāptā bhavadbhirvikriyā parā ।
rūpasya vacasaścaiva tanme vaktumīhārhatha ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

vipulasvāniti khyātaḥ prāgāsīnmunisattamaḥ ।
tasya putradvayaṃ jajñe sukṛṣastumburustathā ।।
sukṛṣasya vayaṃ putrāścatvāraḥ saṃyatātmanaḥ ।
tasyarṣervinayācārabhaktinamrāḥ sadaiva hi ।।
tapaścaraṇasaktasya śāsyamānendriyasya ca ।
yathābhimatamasmābhistadā tasyopapāditam ।।
samitpuṣpādikaṃ sarvaṃ yaccaivābhyavahārikam ।
evaṃ tatrātha vasatāṃ tasyāsmākañca kānane ।।
ājagāma mahāvarṣmā bhagnapakṣo jarānvitaḥ ।
ātāmranetraḥ strastātmā pakṣī bhūtvā sureśvaraḥ ।।
satya-śauca-kṣamācāramatīvodāramānasam ।
jijñāsustamṛṣiśreṣṭhamasmacchāpabhavāya ca ।।

pakṣyuvāca
dvijendra māṃ kṣudhāviṣṭaṃ paritrātumihārhasi ।
bhakṣaṇārtho mahābhāga gatirbhava mamātulā ।।
vindhyasya śikhare tiṣṭhan patripatreritena vai ।
patito asmi mahābhāga śvasanenātiraṃhasā ।।
so ahaṃ mohasamāviṣṭo bhūmau saptāhamasmṛtiḥ ।
sthitastatrāṣṭamenāhnā cetanāṃ prāptavānaham ।।
prāptacetāḥ kṣudhāviṣṭo bhavantaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।
bhakṣyārtho vigatānando dūyamānena cetasā ।।
tat kuruṣvāmalamate mattrāṇāyācalāṃ matim ।
prayaccha bhakṣyaṃ viprarṣe prāṇayātrākṣamaṃ mama ।।
sa evamuktaḥ provāca tamindraṃ pakṣirūpiṇam ।
prāṇasandhāraṇārthāya dāsye bhakṣyaṃ tavepsitam ।।
ityuktvā punarapyenamapṛcchat sa dvijottamaḥ ।
āhāraḥ kastavārthāya upakalpyo bhavenmayā ।
sa cāha naramāṃsena tṛptirbhavati me parā ।।

ṛṣiruvāca

kaumāraṃ te vyatikrāntamatītaṃ yauvanañca te ।
vayasaḥ pariṇāmaste vartate nūnamaṇḍaja ।।
yasmin narāṇāṃ sarveṣāmaśeṣecchā nivartate ।
sa kasmād vṛddhabhāve api sunṛśaṃsātmako bhavān ।।
kva mānuṣasya piśitaṃ kva vayaścaramaṃ tava ।
sarvathā duṣṭabhāvānāṃ praśamo nopapadyate ।।
athavā kiṃ mayaitena proktenāsti prayojanam ।
pratiśrutya sadā deyamiti no bhāvitaṃ manaḥ ।।
ityuktvā taṃ sa viprendrastatheti kṛtaniścayaḥ ।
śīghramasmān samāhūya guṇato anupraśasya ca ।।
uvāca kṣubdhahṛdayo munirvākyaṃ suniṣṭhuram ।
vinayāvanatān sarvān bhaktiyuktān kṛtāñjalīn ।।
kṛtātmāno dvijaśreṣṭhā ṛṇairyuktā mayā saha ।
jātaṃ śreṣṭhamapatyaṃ vo yūyaṃ mama yathā dvijāḥ ।।
guruḥ pūjyo yadi mato bhavatāṃ paramaḥ pitā ।
tataḥ kuruta me vākyaṃ nirvyalīkena cetasā ।।
tadvākyasamakālañca proktamasmābhirādṛtaiḥ ।
yadvakṣyati bhavāṃstadvai kṛtamevāvadhāryatām ।।

ṛṣiruvāca
māmeṣa śaraṇaṃ prāpto vihagaḥ kṣuttṛṣānvitaḥ ।
yuṣmanmāṃsena yenāsya kṣaṇaṃ tṛptirbhaveta vai ।।
tṛṣṇākṣayañca raktena tathā śīghnaṃ vidhīyatām ।
tato vayaṃ pravyathitāḥ prakampodbhūtasādhvasāḥ ।
kaṣṭaṃ kaṣṭamiti procya naitat kurmeti cābruvan ।।
kathaṃ paraśarīrasya hetordehaṃ svakaṃ budhaḥ ।
vināśayed ghātayedvā yathā hyātmā tathā sutaḥ ।।
pitṛ-deva-manuṣyāṇāṃ yānyuktāni ṛṇāni vai ।
tānyapākurute putro na śarīrapradaḥ sutaḥ ।।
tasmānnaitat kariṣyāmo nī cīrṇaṃ yat purātanaiḥ ।
jīvan bhadrāṇyavāpnoti jīvan puṇyaṃ karoti ca ।।
mṛtasya dehanāśaśca dharmādyuparatistathā ।
ātmānaṃ sarvato rakṣyamāhurdharmavido janāḥ ।।
itthaṃ śrutvā vaco asmākaṃ muniḥ krodhādiva jvalan ।
provāca punarapyasmān nirdahanniva locanaiḥ ।।
pratijñātaṃ vaco mahyaṃ yasmānnaitat kariṣyatha ।
tasmānmacchāpanirdagdhāstiryagyonau prayāsyatha ।।
evamuktvā tadā so asmāstaṃ vihaṅgamathābravīt ।
antyeṣṭimātmanaḥ kṛtvā śāstrataścaurdhvadehikam ।।
bhakṣayasva suviśrabdhau māmatra dvijasattama ।
āhārīkṛtametat te mayā dehamihātmanaḥ ।।
etāvadeva viprasya brāhmaṇatvaṃ pracakṣyate ।
yāvat patagajātyagraya svasatyaparipālanam ।।
na yajñairdakṣiṇāvadbhistat puṇyaṃ prāpyate mahat ।
karmaṇānyena vā viprairyat satyaparipālanāt ।।
ityṛṣervacanaṃ śrutvā so antarvismayanirbharaḥ ।
pratyuvāca muniṃ śakraḥ pakṣirūpadharastadā ।।
yogamāsthāya viprendra tyajedaṃ svaṃ kalevaram ।
jīvajjantuṃ hi viprendra na bhakṣāmi kadācana ।।
tasmaitadvacanaṃ śrutvā yogayukto abhavanmuniḥ ।
taṃ tasya niścayaṃ jñātvā śakro apyāha svadehabhṛt ।।
bho bho viprendra budhyasva buddhyā bodhyaṃ budhātmaka ।
jijñāsārthaṃ mayāyaṃ te aparādhaḥ kṛto anagha ।।
tat kṣamasvāmalamate kā cecchā kriyatāṃ tava ।
pālanāt satyavākyasya prītirme paramā tvayi ।।
adyaprabhṛti te jñānamaindraṃ prādurbhaviṣyati ।
tapasyatha tathā dharme na te vighno bhaviṣyati ।।
ityuktvā tu gate śakre pitā kopasamanvitaḥ ।
praṇamya śirasāsmābhiridamukto mahāmuniḥ ।।
bibhyatāṃ maraṇāt tāta tvamasmākaṃ mahāmate ।
kṣantumarhasi dīnānāṃ jīvitapriyatā hi naḥ ।।
tvagasthimāṃsasaṅghāte pūyaśoṇitapūrite ।
kartavyā na ratiryatra tatrāsmākamiyaṃ ratiḥ ।।
śrūyatāṃ ca mahābhāga yathā loko vimuhyati ।
kāmakrodhādibhirdeṣairavaśaḥ prabalāribhiḥ ।।
prajñāprākārasaṃyuktamasthisthūṇaṃ paraṃ mahat ।
carmabhittimahārodhaṃ māṃsaśoṇitalepanam ।।
navadvāraṃ mahāyāmaṃ sarvataḥ snāyuveṣṭitam ।
nṛpaśca puruṣastatra cetanāvānavasthitaḥ ।।
mantriṇau tasya buddhiśca manaścaiva virodhinau ।
yatete vairanāśāya tāvubhāvitaretaram ।।
nṛpasya tasya catvāro nāśamicchanti vidviṣaḥ ।
kāmaḥ krodhastathā lobho mohaścānyastathā ripuḥ ।।
yadā tu sa nṛpastāni dvārāṇyāvṛtya tiṣṭhati ।
sadā susthabalaścaiva nirātaṅkaśca jāyate ।।
jātānurāgo bhavati śatrubhirnābhibhūyate ।।
yadā tu sarvadvārāṇi vivṛtāni sa muñcati ।
rāgo nāma tadā śatrurnetrādidvāramṛcchati ।।
sarvavyāpī mahāyāmaḥ pañcadvārapraveśanaḥ ।
tasyānumārgaṃ viśati tadvai ghoraṃ riputrayam ।।
praviśyātha sa vai tatra dvārairindriyasaṃjñakaiḥ ।
rāgaḥ śaṃśleṣamāyāti manasā ca sahetaraiḥ ।।
indriyāṇi manaścaiva vaśe kṛtvā durāsadaḥ ।
dvārāṇi ca vaśe kṛtvā prākāraṃ nāśayatyatha ।।
manastasyāśritaṃ dṛṣṭvā buddhirnaśyati tatkṣaṇāt ।
amātyarahitastatra pauravargojjhitastathā ।।
ripubhirlabdhavivaraḥ sa nṛpo nāśamṛcchati ।
evaṃ rāgastathā moho lobhaḥ krodhastathaiva ca ।।
pravartante durātmāno manuṣyasmṛtināśakāḥ ।
rāgāttu krodhaḥ prabhavati krodhāllobho abhijāyate ।।
lobhādbhavati saṃmohaḥ saṃmohāt smṛtivibhramaḥ ।
smṛtibhraṃśād buddhināśo buddhināśāt praṇaśyati ।।
evaṃ praṇaṣṭabuddhīnāṃ rāgalobhānuvartinām ।
jīvite ca salobhānāṃ prasādaṃ kuru sattama ।।
yo ayaṃ śāpo bhagavatā dattaḥ sa na bhavet tathā ।
na tāmasīṃ gatiṃ kaṣṭāṃ vrajema munisattama ।।
yanmayoktaṃ na tanmithyā bhaviṣyati kadācana ।
na me vāganṛtaṃ prāha yāvadadyeti putrakāḥ ।।
daivamatra paraṃ manye dhik pauruṣamanarthakam ।
akāryaṃ kārito yena balādahamacintitam ।।
yasmācca yuṣmābhirahaṃ praṇipatya prasāditaḥ ।
tasmāt tiryaktvamāpannāḥ paraṃ jñānamavāpsyatha ।।
jñānadarśitamārgāśca nirdhūtakleśakalmaṣāḥ ।
matprasādādasandigdhāḥ parāṃ siddhimavāpsyatha ।।
evaṃ śaptāḥ sma bhagavan pitrā daivavaśāt purā ।
tataḥ kālena mahatā yonyantaramupāgatāḥ ।।
jātāśca raṇamadhye vai bhavatā paripālitāḥ ।
vayamitthaṃ dvijaśreṣṭha khagatvaṃ samupāgatāḥ ।
nāstyasāviha saṃsāre yo na diṣṭena bādhyate ।।

mārkaṇḍeya uvāca

iti teṣāṃ vacaḥ śrutvā śamīko bhagavān muniḥ ।
pratyuvāca mahābhāgaḥ samīpasthāyino dvijān ।।
pūrvameva mayā proktaṃ bhavatāṃ sannidhāvidam ।
sāmānyapakṣiṇo naite ke apyete dvijasattamāḥ ।
ye yuddhe api na samprāptāḥ pañcatvamatimānuṣe ।।
tataḥ prītimatā tena te anujñātā mahātmanā ।
jagmuḥ śikhariṇāṃ śreṣṭaṃ vindhyaṃ drumalatāyutam ।।
yāvadadya sthitāstasminnacale dharmapakṣiṇaḥ ।
tapaḥ svādhyāyaniratāḥ samādhau kṛtaniścayāḥ ।।
iti munivaralabdhasatkriyāste
munitanayā vihagatvamabhyupetāḥ ।
girivaragahane atipuṇyatoye
yatamanaso nivasanti vindhyapṛṣṭhe ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe vindhyaprāptirnāma tṛtīyo adhyāyaḥ

caturtho adhyāyaḥ

mārkaṇḍeya uvāca

evaṃ te droṇatanayāḥ pakṣiṇo jñānino abhavan ।
vasanti hyacale vindhye tānupāsva ca pṛccha ca ।।
ityṛṣervacanaṃ śrutvā mārkaṇḍeyasya jaiminiḥ ।
jagāma vindhyaśikharaṃ yatra te dharmapakṣiṇaḥ ।।
tannagāsannabhūtaśca śuśrāṭha paṭhatāṃ dhvanim ।
śrutvā ca vismayāviṣṭaścintayāmāsa jaiminiḥ ।।
sthānasauṣṭhavasampannaṃ jitaśvāsamaviśramam ।
vispaṣṭamapadoṣañca paṭhyate dvijasattamaiḥ ।।
viyonimapi samprāptānetān munikumārakān ।
citrametadahaṃ manye na jahāti sarasvatī ।।
bandhuvargastathā mitraṃ yacceṣṭamaparaṃ gṛhe ।
tyaktvā gacchati tatsarvaṃ na jahāti sarasvatī ।।
iti sañcintayanneva viveśa girikandaram ।
praviśya ca dadarśāsau śilāpaṭṭagātān dvijān ।।
paṭhatastān samālokya mukhadoṣavivarjitān ।
so atha śokena harṣeṇa sarvānevābhyabhāṣata ।।
svastyastu vo dvijaśreṣṭhā jaiminiṃ māṃ nibodhata ।
vyāsaśiṣyamanuprāptaṃ bhavatāṃ darśanotsukam ।।
manyurna khalu kartavyo yat pitrātīva manyunā ।
śaptāḥ khagatvamāpannāḥ sarvathā diṣṭameva tat ।।
sphītadravye kule kecijjātāḥ kila manasvinaḥ ।
dravyanāśe dvijendrāste śabareṇa susāntvitāḥ ।।
dattvā yācanti puruṣā hatvā vadhyanti cāpare ।
pātayitvā ca pātyante ta eva tapasaḥ kṣayāt ।।
etaddṛṣṭaṃ subahuśo viparītaṃ tathā mayā ।
bhāvābhāvasamucchedairajastraṃ vyākulaṃ jagat ।।
iti sañcintya manasā na śokaṃ kartumarhatha ।
jñānasya phalametāvacchokaharṣairadhṛṣyatā ।।
tataste jaiminiṃ sarve pādyārghyābhyāmapūjayan ।
anāmayañca papracchuḥ praṇipatya mahāmunim ।।
athocuḥ khagamāḥ sarve vyāsaśiṣyaṃ taponidhim ।
sukhopaviṣṭaṃ viśrāntaṃ pakṣānilahataklamam ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

adya naḥ saphalaṃ janma jīvitañca sujīvitam ।
yat paśyāmaḥ surairvandyaṃ tava pādāmbujadvayam ।।
pitṛkopāgnirudbhūto yo no deheṣu vartate ।
so adya śāntiṃ gato vipra yuṣmaddarśanavāriṇā ।।
kaccit te kuśalaṃ brahmannāśrame mṛgapakṣiṣu ।
vṛkṣeṣvatha latā-gulma-tvaksāra-tṛṇajātiṣu ।।
athavā naitaduktaṃ hi samyagasmābhirādṛtaiḥ ।
bhavatā saṅgamo yeṣāṃ teṣāmakuśalaṃ kutaḥ ।।
prasādañca kuruṣvātra brūhyāgamanakāraṇam ।
devānāmiva saṃsargo bhavato abhyudayo mahān ।
kenāsmadbhāgyaguruṇa ānīto dṛṣṭigocaram ।।

jaiminiruvāca

śrūyatāṃ dvijaśārdūlāḥ kāraṇaṃ yena kandaram ।
vindhyasyehāgato ramyaṃ revāvārikaṇokṣitam ।
sandehān bhārate śāstre tān praṣṭuṃ gatavānaham ।।
mārkaṇḍeyaṃ mahātmānaṃ pūrvaṃ bhṛgukulodvaham ।
tamahaṃ pṛṣṭavān prāpya sandehān bharataṃ prati ।।
sa ca pṛṣṭo mayā prāha santi vindhye mahācale ।
droṇaputrā mahātmānaste vakṣmantyarthavistaram ।।
tadvākyayoditaścemamāgato ahaṃ mahāgirim ।
tacchṛṇudhvamaśeṣeṇa śrutvā vyākhyātumarhatha ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

viṣaye sati vakṣyāmo nirviśaṅkaḥ śṛṇuṣva tat ।
kathaṃ tanna vadiṣyāmo yadasmadbuddhigocaram ।।
caturṣvapi hi vedeṣu dharmaśāstreṣu caiva hi ।
samasteṣu tathāṅgeṣu yaccānyadvedasaṃmitam ।।
eteṣu gocaro asmākaṃ buddherbrāhmaṇasattama ।
pratijñāntu samāroḍhuṃ tathāpi nahi śaknumaḥ ।।
tasmādvadasva viśrabdhaṃ sandigdhaṃ yadvi bhārate ।
vakṣyāmastava dharmajña na cenmoho bhaviṣyati ।।

jaiminiruvāca

sandigdhānīha vastūni bhārataṃ prati yāni me ।
śṛṇudhvamamalāstāni śrutvā vyākhyātumarhatha ।।
kasmānmānuṣatāṃ prāpto nirguṇo api janārdanaḥ ।
vāsudevo akhilādhāraḥ sarvakāraṇakāraṇam ।।
kasmācca pāṇḍuputrāṇāmekā sā drupadātmajā ।
pañcānāṃ mahiṣī kṛṣṇā sumāhanatra saṃśayaḥ ।।
bheṣajaṃ brahmahatyāyā baladevo mahābalaḥ ।
tīrthayātrāprasaṅgena kasmāccakre halāyudhaḥ ।।
kathaṃ ca draupadeyāste akṛtadārā mahārathāḥ ।
pāṇḍunāthā mahātmāno vadhamāpuranāthavat ।।
etat sarvaṃ kathyatāṃ me sandigdhaṃ bhārataṃ prati ।
kṛtārthohaṃ sukhaṃ yena gaccheyaṃ nijamāśramam ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

namaskṛtya sureśāya viṣṇave prabhaviṣṇave ।
puruṣāyāprameyāya śāśvatāyāvyayāya ca ।।
caturvyūhātmane tasmai triguṇāyāguṇāya ca ।
variṣṭhāya gariṣṭhāya vareṣyāyāmṛtāya ca ।।
yasmādaṇutaraṃ nāsti yasmānnāsti bṛhattaram ।
yena viśvamidaṃ vyāptamajena jagadādinā ।।
āvirbhāva-tirobhāva-dṛṣṭādṛṣṭa-vilakṣaṇam ।
vadanti yad sṛṣṭamidaṃ tathaivānte ca saṃhṛtam ।।
brahmaṇe cādidevāya namaskṛtya samādhinā ।
ṛksāmānyudgiran vaktrairyaḥ punāti jagattrayam ।।
praṇipatya tatheśānamekabāṇavinirjitaiḥ ।
yasyāsuragaṇairyajñā vilupyante na yajvinām ।।
pravakṣyāmo mataṃ kṛtsnaṃ vyāsasyādbhutakarmaṇaḥ ।
yena bhāratamuddiśya dharmādyāḥ prakaṭīkṛtāḥ ।।
āpo nārā iti proktā munibhistattvadarśibhiḥ ।
ayanaṃ tasya tāḥ pūrvaṃ tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।
sa devo bhagavān sarvaṃ vyāpya nārāyaṇo vibhuḥ ।
caturdhā saṃsthito brahman saguṇo nirguṇastathā ।।
ekā mūrtiranirdeśyā śuklāṃ paśyanti tāṃ budhāḥ ।
jvālāmāloparuddhāṅgī niṣṭhā sā yogināṃ parā ।।
dūrasthā cāntikasthā ca vijñeyā sā guṇātigā ।
vāsudevābhidhānāsau nirmamatvena dṛśyate ।।
rūpavarṇādayastasyā na bhāvāḥ kalpanāmayāḥ ।
astyeva sā sadā śuddhā supratiṣṭhaikarūpiṇī ।।
dvitīyā pṛthivīṃ mūdrghnā śeṣākhyā dhārayatyadhaḥ ।
tāmasī sā samākhyātā tiryaktvaṃ samupāśritā ।।
tṛtīyā karma kurute prajāpālanatatparā ।
sattvodriktā tu sā jñeyā dharmasaṃsthānakāriṇī ।।
caturtho jalamadhyasthā śete pannagatalpagā ।
rajastasyā guṇaḥ sargaṃ sā karoti sadaiva hi ।।
yā tṛtīyā harermūrtiḥ prajāpālanatatparā ।
sā tu dharmavyavasthānaṃ karoti niyataṃ bhuvi ।।
proddhūtānasurān hanti dharmavicchittikāriṇaḥ ।
pāti devān sataścānyān dharmarakṣāparāyaṇān ।।
yadā yadā hi dharmasya glānirbhavati jaimine ।
abhyutthānamadharmasya tadātmānaṃ sṛjatyasau ।।
bhūtvā purā varāheṇa tuṇḍenāpo nirasya ca ।
ekayā daṃṣṭrayotkhātā nalinīva vasundharā ।।
kṛtvā nṛsiṃharūpañca hiraṇyakaśipurhataḥ ।
vipracittimukhāścānye dānavā vinipātitāḥ ।।
vāmanādīṃstathaivānyān na saṃkhyātumihotsahe ।
avatārāśca tasyeha māthuraḥ sāmprataṃ tvayam ।।
iti sā sāttvikī mūrtiravatārān karoti vai ।
pradyumneti ca sā khyātā rakṣākarmaṇyavasthitā ।।
devatve atha manuṣyatve tiryagyonau ca saṃsthitā ।
gṛhṇāti tatsvabhāvaṃ ca vāsudevecchayā sadā ।।
ityetat te samākhyātaṃ kṛtakṛtyo api yatprabhuḥ ।
mānuṣatvaṃ gato viṣṇuḥ śṛṇuṣvāsyottaraṃ punaḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe caturvyūhāvatāro nāma dvitīyo adhyāyaḥ

pañcamo adhyāyaḥ

pakṣiṇa ūcuḥ

tvaṣṭṛputre hate pūrvaṃ brahmannindrasya tejasaḥ ।
brahmahatyābhibhūtasya parā hānirajāyata ।।
taddhamaṃ praviveśātha śākratejo apacārataḥ ।
nistejāścābhavacchakro dharme tejasi nirgate ।।
tataḥ putraṃ hataṃ śrutvā tvaṣṭā kruddhaḥ prajāpatiḥ ।
avaluñcya jaṭāmekāmidaṃ vacanamabravīt ।।
adya paśyantu me vīryaṃ trayo lokāḥ sadevatāḥ ।
sa ca paśyatu durbuddhirbrahmahā pākaśāsanaḥ ।।
svakarmābhirato yena matsuto vinapātitaḥ ।
ityuktvā koparaktākṣo jaṭāmagnau juhāva tām ।।
tato vṛtraḥ samuttasthau jvālāmālī mahāsuraḥ ।
mahākāyo mahādaṃṣṭro bhinnāñjanacayaprabhaḥ ।।
indraśatrurameyātmā tvaṣṭṛtejopabṛṃhitaḥ ।
ahanyahani so avardhadiṣupātaṃ mahābalaḥ ।।
vadhāya cātmano dṛṣṭvā vṛtraṃ śakro mahāsuram ।
preṣayāmāsa saptarṣon sandhimicchan bhayāturaḥ ।।
sakhyañcakrustatastasya vṛtreṇa samayāṃstathā ।
ṛṣayaḥ prītamanasaḥ sarvabhūtahite ratāḥ ।।
samayasthitimullaṅghya yadā śakreṇa ghātitaḥ ।
vṛtro hatyābhibhūtasya tadā balamaśīryata ।।
tacchakradehavibhraṣṭaṃ balaṃ mārutamāviśat ।
sarvavyāpinamavyaktaṃ balasyaivādhidaivatam ।।
ahalyāñca yadā śakro gautamaṃ rūpamāsthitaḥ ।
dharṣayāmāsa devendrastadā rūpamahīyata ।।
aṅgapratyaṅgalāvaṇyaṃ yadatīva manoram ।
vihāya duṣṭaṃ devendraṃ nāsatyāvagamat tataḥ ।।
dharmeṇa tejasā tyaktaṃ balahīnamarūpiṇam ।
jñātvā sureśaṃ daiteyāstajjaye cakrurudyamam ।।
rājñāmudriktavīryāṇāṃ devendraṃ vijigīṣavaḥ ।
kuleṣvatibalā daityā ajāyanta mahāmune ।।
kasyacittvatha kālasya dharaṇī bhārapīḍitā ।
jagāma meruśikharaṃ sado yatra divaukasām ।।
teṣāṃ sā kathayāmāsa bhūribhārāvapīḍitā ।
danujātmajadaityotthaṃ khedakāraṇamātmanaḥ ।।
ete bhavadbhirasurā nihatāḥ pṛthulaujasaḥ ।
te sarve mānuṣe loke jātā geheṣu bhūbhṛtām ।।
akṣauhiṇyo hi bahulāstadbhārārtā vrajāmyadhaḥ ।
tathā kurudhvaṃ tridaśā yathā śāntirbhavenmama ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

tejobhāgaistato devā avaterurdivo mahīm ।
prajānāmupakārārthaṃ bhūbhāraharaṇāya ca ।।
yadindradehajaṃ tejastanmumoca svayaṃ vṛṣaḥ ।
kuntyā jāto mahātejāstato rājā yudhiṣṭhiraḥ ।।
balaṃ mumoca pavanastato bhīmo vyajāyata ।
śakravīryārdhataścaiva jajñe pārtho dhanañjayaḥ ।।
utpannau yamajau mādrayāṃ śakrarūpau mahādyutī ।
pañcadhā bhagavānitthamavatīrṇaḥ śatakratuḥ ।।
tasyotpannā mahābhāgā patnī kṛṣṇā hutāśanāt ।।
śakrasyaikasya sā patnī kṛṣṇā nānyasya kasyacit ।
yogīśvarāḥ śarīrāṇi kurvanti bahulānyapi ।।
pañcānāmekapatnītvamityetat kathitaṃ tava ।
śrūyatāṃ baladevo api yathā yātaḥ sarasvatīm ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe indravikriyānāma pañcamo adhyāyaḥ

ṣaṣṭho adhyāyaḥ

pakṣiṇa ūcuḥ

rāmaḥ pārthe parāṃ prītiṃ jñātvā kṛṣṇasya lāṅgalī ।
cintayāmāsa bahudhā kiṃ kṛtaṃ sukṛtaṃ bhavet ।।
kṛṣṇena hi vinā nāhaṃ yāsye duryodhanāntikam ।
pāṇḍavān vā samāśritya kathaṃ duryodhanaṃ nṛpam ।।
jāmātaraṃ tathā śiṣyaṃ ghātayiṣye nareśvaram ।
tasmānna pārthaṃ yāsyāmi nāpi duryodhanaṃ nṛpam ।।
tīrtheṣvāplāvayiṣyāmi tāvadātmānamātmanā ।
kurūṇāṃ pāṇḍavānāṃ ca yāvadantāya kalpate ।।
ityāmantrya hṛṣīkeśaṃ pārtha-duryodhanāvapi ।
jagāma dvārakāṃ śauriḥ svasainyuparivāritaḥ ।।
gatvā dvāravatīṃ rāmo hṛṣṭapuṣṭajanākulām ।
śvo gantavyeṣu tīrtheṣu papau pānaṃ halāyudhaḥ ।।
pītapāno jagāmātha raivatodyānamṛddhimat ।
haste gṛhītvā samadāṃ revatīmapsaropamām ।।
strīkadambakamadhyastho yayau mattaḥ padā skhalan ।
dadarśaca vanaṃ vīro ramaṇīyamanuttamam ।।
sarvartuphalapuṣpāḍhyaṃ śākhāmṛgagaṇākulam ।
puṇyaṃ padmavanopetaṃ sapalvalamahāvanam ।।
sa śṛṇvan prītijananān bahūn madakalān śubhān ।
śrotraramyān sumadhurān śabdān khagamukheritān ।।
sarvartuphalabhārāḍhyān sarvartukusumojjvalān ।
apaśyat pādapāṃstatra vihagairanunāditān ।।
āmrānāmrātakān bhavyān nārikelān satindukān ।
āvilvakāṃstathā jīrān dāḍimān bījapūrakān ।।
panasān lakucān mocān nīpāṃścātimanoharān ।
pārāvatāṃśca kaṅkolān nalinānamlavetasān ।।
bhallātakānāmalakāṃstindukāṃśca mahāphalān ।
iṅgudān karamardāṃśca harītaka-vibhītakān ।।
etānanyāṃśca sa tarūn dadarśa yadunandanaḥ ।
tathaivāśoka-punnāga-ketakī-bakulānatha ।।
campakān saptaparṇāṃśca karṇikārān samālatīn ।
pārijātān kovidārān mandārān badarāṃstathā ।।
pāṭalān puṣpitān ramyān devadārudrumāṃstathā ।
sālāṃstālāṃstamālāṃśca kiṃśaukān vañjulān varān ।।
cakoraiḥ śātapatraiśca bhṛṅgarājaistathā śukaiḥ ।
kokilaiḥ kalaviṅkaiśca hārītairjovajīvakaiḥ ।।
priyaputraiścātakaiśca tathānyairvividhaiḥ khagaiḥ ।
śrotraramyaṃ sumadhuraṃ kūjadbhiścāpyadhiṣṭhitam ।।
sarāṃsi ca manojñāni prasannasalilāni ca ।
kumudaiḥ puṇḍarīkaiśca tathā nīlotpalaiḥ śubhaiḥ ।।
kahlāraiḥ kamalaiścāpi ācitāni samantataḥ ।
kādambaiścakravākaiśca tathaiva jalakukkuṭaiḥ ।।
kāraṇḍavaiḥ plavairhaṃsaiḥ kūrmairmadgubhireva ca ।
ebhiścānyaiśca kīrṇāni samantājjalacāribhiḥ ।।
krameṇetthaṃ vanaṃ śaurirvokṣamāṇo manoramam ।
jagāmānugataḥ strībhirlatāgṛhamanuttamam ।।
sa dadarśa dvijāṃstatra vedavedāṅgapāragān ।
kauśikān bhārgavāṃścaiva bhāradvājān sagautamān ।।
vividheṣu ca sambhūtān vaṃśeṣu dvijasattamān ।
kathāśravaṇabaddhotkānupaviṣṭān mahatsu ca ।।
kṛṣṇājinottarīyeṣu kuśeṣu ca vṛṣīṣu ca ।
sūtañca teṣāṃ madhyasthaṃ kathayānaṃ kathāḥ śubhāḥ ।।
paurāṇikīḥ surarṣoṇāmādyānāṃ caritāśrayāḥ ।
dṛṣṭvā rāmaṃ dvijāḥ sarve madhupānāruṇekṣaṇam ।।
matto ayamiti manvānāḥ samuttasthustvarānvitāḥ ।
pūjayanto haladharamṛte taṃ sūtavaṃśajam ।।
tataḥ krodhasamāviṣṭo halī sūtaṃ mahābalaḥ ।
nijaghāna vivṛttākṣaḥ kṣobhitāśeṣadānavaḥ ।।
adhyāsyāti padaṃ brāhmaṃ tasmin sūte nipātite ।
niṣkrāntāste dvijāḥ sarve vanāt kṛṣṇājināmbarāḥ ।।
avadhūtaṃ tathātmānaṃ manyamāno halāyudhaḥ ।
cintayāmāsa sumahanmayā pāpamidaṃ kṛtam ।।
brāhmaṃ sthānaṃ gato hyeṣa yad sūto vinipātitaḥ ।
tathā hīme dvijāḥ sarve māmavekṣya vinirgatāḥ ।।
śarīrasya ca me gandho lohasyevāsukhāvahaḥ ।
ātmānañcāvagacchāmi brahmaghnamiva kutsitam ।।
dhigamarṣaṃ tathā madyamatimānamabhīrutām ।
yairāviṣṭena sumahanmayā pāpamidaṃ kṛtam ।।
tatkṣayārthaṃ cariṣyāmi vrataṃ dvādaśavārṣikam ।
svakarmakhyāpanaṃ kurvaṃn prayaścittamanuttamam ।।
atha yeyaṃ samārabdhā tīrthayātrā mayādhunā ।
etāmeva prayāsyāmi pratilomāṃ sarasvatīm ।।
ato jagāma rāmo asau pratilomāṃ sarasvatīm ।
tataḥ paraṃ śṛṇuṣvemaṃ pāṇḍaveyakathāśrayam ।।

itiśrī mārkaṇḍeyapurāṇe baladevabrahmahatyānāma ṣaṣṭhodhyāyaḥ

saptamo adhyāyaḥ

dharmapakṣiṇa ūcuḥ

hariścandreti rājarṣirāsīt tretāyuge purā ।
dharmātmā pṛthivīpālaḥ prollasatkīrtiruttamaḥ ।।
na durbhikṣaṃ na ca vyādhirnākālamaraṇaṃ nṛṇām ।
nādharmarucayaḥ paurāstasmin śāsati pārthive ।।
babhūvurna tathonmattā dhana-vīrya-tapomadaiḥ ।
nājāyanta striyaścaiva kāścidaprāptayauvanāḥ ।।
sa kadācinmahābāhuraraṇye anusaran mṛgam ।
śuśrāva śabdamasakṛt trāyasveti ca yoṣitām ।।
sa vihāya mṛgaṃ rājā mā bhaiṣīrityabhāṣata ।
mayi śāsati durmedhāḥ ko ayamanyāyavṛttimān ।।
tatkranditānusārī ca sarvārambhavighātakṛt ।
ekasminnantare raudro vighnarāṭ samacintayat ।।
viśvāmitro ayamatulaṃ tapa āsthāya vīryavān ।
prāgasiddhābhavādīnāṃ vidyāḥ sādhyati vratī ।।
sādhyamānāḥ kṣamāmaunacittasaṃyamināmunā ।
tā vai bhayārtāḥ krandanti kathaṃ kāryamidaṃ mayā ।।
tejasvī kauśikaśveṣṭho vayamasya sudurbalāḥ ।
krośantyetāstathā bhītā duṣpāraṃ pratibhāti me ।।
athavāyaṃ nṛpaḥ prāpto mā bhairiti vadan muhuḥ ।
imameva praviśyāśu sādhayiṣye yathepsitam ।।
iti saṃcintya raudreṇa vighnarājena vai tataḥ ।
tenāviṣṭo nṛpaḥ kopādidaṃ vacanamabravīt ।।
ko ayaṃ baghnāti vastrānte pāvakaṃ pāpakṛnnaraḥ ।
baloṣṇatejasā dīpte mayi patyāvupasthite ।।
so adya matkārmukākṣepa-vidīpitadigantaraiḥ ।
śarairvibhinnasarvāṅgo dīrghanidrāṃ pravekṣyati ।।
viśvāmitrastataḥ kruddhaḥ śrutvā tannṛpatervacaḥ ।
kruddhe carṣivare tasmin neśurvidyāḥ kṣaṇena tāḥ ।।
sa cāpi rājā taṃ dṛṣṭvā viśvāmitraṃ taponidhim ।
bhītaḥ prāvepatātyarthaṃ sahasāśvatthaparṇavat ।।
sa durātmanniti yadā munistiṣṭheti cābravīt ।
tataḥ sa rājā vinayāt praṇipatyābhyabhāṣata ।।
bhagavanneṣa dharmo me nāparādho mama prabho ।
na kroddhumarhasi mune nijadharmaratasya me ।।
dātavyaṃ rakṣitavyaṃ ca dharmajñena mahīkṣitā ।
cāpaṃ codyamya yoddhavyaṃ dharmaśāstrānusārataḥ ।।

viśvāmitra uvāca

dātavyaṃ kasya ke rakṣyāḥ kairyoddhavyaṃ ca te nṛpa ।
kṣiprametat samācakṣva yadyadharmabhayaṃ tava ।।

hariścandra uvāca

dātavyaṃ vipramukhyebhyo ye cānye kṛśavṛttayaḥ ।
rakṣyā bhītāḥ sadā yuddhaṃ kartavyaṃ paripanthibhiḥ ।।

viśvāmitra uvāca

yadi rājā bhavān samyagrājadharmamavekṣate ।
nirveṣṭukāmo vipro ahaṃ dīyatāmiṣṭadakṣiṇā ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

etadrājā vacaḥ śrutvā prahṛṣṭenāntarātmanā ।
punarjātamivātmānaṃ mene prāha ca kauśikam ।।
ucyatāṃ bhagavan yatte dātavyamaviśaṅkitam ।
dattamityeva tadviddhi yadyapi syāt sudurlabham ।।
hiraṇyaṃ vā suvarṇaṃ vā putraḥ patnī kalevaram ।
prāṇā rājyaṃ puraṃ lakṣmīryadabhipretamātmanaḥ ।।

viśvāmitra uvāca

rājan pratigṛhīto ayaṃ yaste dattaḥ pratigrahaḥ ।
prayaccha prathamaṃ tāvad dakṣiṇāṃ rājasūyikīm ।।

rājovāca

brahmaṃstāmapi dāsyāmi dakṣiṇāṃ bhavato hyaham ।
vriyatāṃ dvijaśārdūla yastaveṣṭaḥ pratigrahaḥ ।।

viśvāmitra uvāca

sasāgarāṃ dharāmetāṃ sabhūbhṛdgrāmapattanām ।
rājyaṃ ca sakalaṃ vīra rathāśva-gajasaṅkulam ।।
koṣṭhāgāraṃ ca koṣaṃ ca yaccānyadvidyate tava ।
vinā bhāryāṃ ca putraṃ ca śarīraṃ ca tavānagha ।।
dharmaṃ ca sarvadharmajña yo yāntamanugacchati ।
bahunā vā kimuktena sarvametat pradīyatām ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

prahṛṣṭenaiva manasā so avikāramukho nṛpaḥ ।
tasyarṣervacanaṃ śrutvā tathetyāha kṛtāñjaliḥ ।।

viśvāmitra uvāca

sarvasvaṃ yadi me dattaṃ rājyamurvo balaṃ dhanam ।
prabhutvaṃ kasya rājarṣe rājyasthe tāpase mayi ।।

hariścandra uvāca

yasminnapi mayā kāle brāhman dattā vasundharā ।
tasminnapi bhavān svāmī kimutādya mahīpatiḥ ।।

viśvāmitra uvāca

yadi rājaṃstvayā dattā mama sarvā vasundharā ।
yatra me viṣaye svāmyaṃ tasmānniṣkrāntumarhasi ।।
śroṇīsūtrādisakalaṃ muktvā bhūṣaṇasaṃgraham ।
taruvalkalamābadhya saha patnyā sutena ca ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

tatheti coktvā kṛtvā ca rājā gantuṃ pracakrame ।
svapatnyā śaivyayā sārdhaṃ bālakenātmajena ca ।।
vrajataḥ sa tato ruddhvā panthānaṃ prāha taṃ nṛpam ।
kva yāsyasītyadattvā me dakṣiṇāṃ rājasūyikīm ।।

hariścandra uvāca

bhagavan rājyametat te dattaṃ nihatakaṇṭakam ।
avaśiṣṭamidaṃ brahmannadya dehatrayaṃ mama ।।

viśvāmitra uvāca

tathāpi khalu dātavyā tvayā me yajñadakṣiṇā ।
viśeṣato brāhmaṇānaṃ hantyadattaṃ pratiśrutam ।।
yāvat toṣo rājasūye brāhmaṇānāṃ tabhavennṛpa ।
tāvadeva tu dātavyā dakṣiṇā rājasūyikī ।।
pratiśrutya ca dātavyaṃ yoddhavyaṃ cātatāyibhiḥ ।
rakṣitavyāstathā cārtāstvayaiva prāk pratiśrutam ।।

hariścandra uvāca

bhagavan sāmprataṃ nāsti dāsye kālakrameṇa te ।
prasādaṃ kuru viprarṣe sadbhāvamanucintya ca ।।

viśvāmitra uvāca

kimpramāṇo mayā kālaḥ pratīkṣyaste janādhipa ।
śīghramācakṣva śāpāgniranyathā tvāṃ pradhakṣyati ।।

haricandra uvāca

māsena tava viprarṣe pradāsye dakṣiṇādhanam ।
sāmprataṃ nāsti me vittamanujñāṃ dātumarhasi ।।

viśvāmitra uvāca

gaccha gaccha nṛpaśreṣṭha svadharmamanupālaya ।
śivaśca te adhvā bhavatu mā santu paripanthinaḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

anujñātaśca gaccheti jagāma vasudhādhipaḥ ।
padbhyāmanucitā gantumanvagacchata taṃ priyā ।।
taṃ sabhāryaṃ nṛpaśreṣṭhaṃ niryāntaṃ sasutaṃ purāt ।
dṛṣṭvā pracukruśuḥ paurā rājñaścaivānuyāyinaḥ ।।
hānātha kiṃ jahāsyasmān nityārtiparipīḍitān ।
tvaṃ dharmatatparo rājan paurānugrahakṛt tathā ।।
nayāsmānapi rājarṣe yadi dharmamavekṣase ।
muhūrtaṃ tiṣṭha rājendra bhavato mukhapaṅkajam ।।
pibāmo netrabhramaraiḥ kadā drakṣyāmahe punaḥ ।
yasya prayātasya puro yānti pṛṣṭhe ca pārthivāḥ ।।
tasyānuyāti bhāryeyaṃ gṛhītvā bālakaṃ sutam ।
yasya bhṛtyāḥ prayātasya yāntayagre kuñjacarasthitāḥ ।।
sa eṣa padbhyāṃ rājendro hariścandro adya gacchati ।
hā rājan sukumāraṃ te subhru sutvacamunnasam ।।
pathi pāṃśuparikliṣṭaṃ mukhaṃ kīdṛgbhaviṣyati ।
tiṣṭha tiṣṭha nṛpaśreṣṭha svadharmamanupālaya ।।
ānṛśaṃsyaṃ paro dharmaḥ kṣatriyāṇāṃ viśeṣataḥ ।
kiṃ dāraiḥ kiṃ sutairnātha dhanairdhānyairathāpi vā ।।
sarvametat parityajya chāyābhūtā vayaṃ tava ।
hānātha hā mahārāja hā svāmin kiṃ jahāsi naḥ ।।
yatra tvaṃ tatra hi vayaṃ tat sukhaṃ yatra vai bhavān ।
nagaraṃ tadbhavān yatra sa svargo yatra no nṛpaḥ ।।
iti pauravacaḥ śrutvā rājā śokapariplutaḥ ।
atiṣṭhat sa tadā mārge teṣāmevānukampayā ।।
viśvāmitro api taṃ dṛṣṭvā pauravākyākulīkṛtam ।
roṣamarṣavivṛttākṣaḥ samāgamya vaco abravīt ।।
dhik tvāṃ duṣṭasamācāramanṛtaṃ jihmabhāṣaṇam ।
mama rājyaṃ ca datvā yaḥ punaḥ prākraṣṭumicchasi ।।
ityuktaḥ paruṣaṃ tena gacchāmīti savepathuḥ ।
bruvannevaṃ yayau śīghramākarṣan dayitāṃ kare ।।
karṣatastāṃ tato bhāryāṃ sukumārīṃ śramāturām ।
sahasā daṇḍakāṣṭhena tāḍayāmāsa kauśikaḥ ।।
tāṃ tathā tāḍitāṃ dṛṣṭvā hariścandro mahīpatiḥ ।
gacchāmītyāha duḥ khārto nānyat kiñcidudāharat ।।
atha viśve tadā devāḥ pañca prāhuḥ kṛpālavaḥ ।
viśvāmitraḥ supāpo ayaṃ lokān kān samavāpsyati ।।
yenāyāṃ yajvanāṃ śreṣṭhaḥ svarājyādavaropitaḥ ।
kasya vā śraddhayā pūtaṃ sutaṃ somaṃ mahādhvare ।
pītvā vayaṃ prayāsyāmo mudaṃ mantrapuraḥ saram ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

iti teṣāṃ vacaḥ śrutvā kauśiko atiruṣānvitaḥ ।
śaśāpa tān manuṣyatvaṃ sarve yūyamavāpsyatha ।।
prasāditaśca taiḥ prāha punareva mahāmuniḥ
mānuṣatve api bhavatāṃ bhavitrī naiva santatiḥ ।।
na dārasaṃgrahaścaiva bhavitā na ca matsaraḥ ।
kāmakrodhavinirmuktā bhaviṣyatha surāḥ punaḥ ।।
tato avateruraṃśaiḥ svairdevāste kuruveśmani ।
draupadīgarbhasambhūtāḥ pañca vai pāṇḍunandanāḥ ।।
etasmāt kāraṇāt pañca pāṇḍaveyā mahārathāḥ ।
na dārasaṃgrahaṃ prāptāḥ śāpāt tasya mahāmuneḥ ।।
etatte sarvamākhyātaṃ pāṇḍaveyakathāśrayam ।
praśnaṃ catuṣṭayaṃ gītaṃ kimanyacchrotumicchasi ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe draupadeyotpattirnāma saptamo adhyāyaḥ

aṣṭamo adhyāyaḥ

jaiminiruvāca

bhavadbhiridamākhyātaṃ yathāpraśnamanukramāt ।
mahat kautūhalaṃ me asti hariścandra kathāṃ prati ।।
aho mahātmanā tena prāptaṃ kṛcchramanuttamam ।
kaccit sukhamanuprāptaṃ tādṛgeva dvijottamāḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

viśvāmitravacaḥ śrutvā sa rājā prayayau śanaiḥ ।
śaivyayānugato duḥ khī bhāryayā balāputrayā ।।
sa gatvā vasudhāpālo divyāṃ vārāṇasīṃ purīm ।
naiṣā manuṣyabhogyeti śūlapāṇeḥ parigrahaḥ ।।
jagāma padbhyāṃ duḥ khārtaḥ saha patnyānukūlayā ।
purīpraveśe dadṛśe viśvāmitramupasthitam ।।
taṃ dṛṣṭvā samanuprāptaṃ vinayāvanato abhavat ।
prāha caivāñjaliṃ kṛtvā hariścandro mahāmunim ।।
ime prāṇāḥ sutaścāyamiyaṃ patnī mune ! mama ।
yena te kṛtyamastyāśu tadgṛhāṇārghyamuttamam ।।
yadvānyat kāryamasmābhistadanujñātumarhasi ।।

viśvāmitra uvāca

pūrṇaḥ sa māso rājarṣe dīyatāṃ mama dakṣiṇā ।
rājasūyanimittaṃ hi smaryate svavaco yadi ।।

hariścandra uvāca

brāhmannadyaiva sampūrṇo māso amlānatapodhana ।
tiṣṭhatyetad danārdhaṃ yattat pratīkṣasva māciram ।।

viśvāmitra uvāca

evamastu mahārāja āgamiṣyāmyahaṃ punaḥ ।
śāpaṃ tava pradāsyāmi na cedadya pradāsyasi ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

ityuktvā prayayau vipro rājā cācintayat tadā ।
kathamasmai pradāsyāmi dakṣiṇā yā pratiśrutā ।।
kutaḥ puṣṭāni mitrāṇi kutor'thaḥ sāmprataṃ mama ।
pratigrahaḥ praduṣṭo me nāhaṃ yāyāmadhaḥ katham ।।
kimu prāṇān vimuñcāmi kāṃ diśaṃ yāmyakiñcanaḥ ।
yadi nāśaṃ gamiṣyāmi apradāya pratiśrutam ।।
brahmasvahṛtkṛmiḥ pāpo bhaviṣyāmyadhamādhamaḥ ।
athavā preṣyatāṃ yāsye varamevātmavikrayaḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

rājānaṃ vyākulaṃ dīnaṃ cintayānamadhomukham ।
pratyuvāca tadā patnī bāṣpagadgadayā girā ।।
tyaja cintāṃ mahārajā svasatyamanupālaya ।
śmaśānavad varjanīyo naraḥ satyabahiṣkṛtaḥ ।।
nātaḥ parataraṃ dharmaṃ vadanti puruṣasya tu ।
yādṛśaṃ puruṣavyāghra svasatyaparipālanam ।।
agnihotramadhītaṃ vā dānādyāścākhilāḥ kriyāḥ ।
bhajante tasya vaiphalyaṃ yasya vākyamakāraṇam ।।
satyamatyantamuditaṃ dharmaśāstreṣu dhīmatām ।
tāraṇāyānṛtaṃ tadvat pātanāyākṛtātmanām ।।
saptāśvamedhānāhṛtya rājasūyaṃ ca pārthivaḥ ।
kṛtirnāma cyutaḥ svargādasatyavacanāt sakṛt ।।
rājan jātamapatyaṃ me ityuktvā praruroda ha ।
bāṣpāmbuplutanetrāntāmuvācedaṃ mahīpatiḥ ।।

hariścandra uvāca

vimuñca bhadre santāpamayaṃ tiṣṭhati bālakaḥ ।
ucyatāṃ vaktukāmāsi yadvā tvaṃ gajagāmini ।।

patnyuvāca

rājan jātamapatyaṃ me satāṃ putraphalāḥ striyaḥ ।
sa māṃ pradāya vittena dehi viprāya dakṣiṇām ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

etadvākyamupaśrutya yayau mohaṃ mahīpatiḥ ।
pratilabhya ca saṃjñāṃ sa vilalāpātiduḥ khitaḥ ।।
mahadduḥ khamidaṃ bhadre yat tvamevaṃ bravīṣi mām ।
kiṃ tava smitasaṃlāpā mama pāpasya vismṛtāḥ ।।
hā hā kathaṃ tvayā śakyaṃ vaktumetat śucismite ।
durvācyametadvacanaṃ kartuṃ śaknomyahaṃ katham ।।
ityuktvā sa naraśreṣṭho dhigdhigityasakṛd bruvan ।
nipapāta mahīpṛṣṭhe mūrcchayābhipariplutaḥ ।।
śayānaṃ bhuvi taṃ dṛṣṭvā hariścandraṃ mahīpatim ।
uvācedaṃ sakaruṇaṃ rājapatnī suduḥ khitā ।।

patnyuvāca

hā mahārajā kasyedamapadhyānamupasthitam ।
yat tvaṃ nipatito bhūmau rāṅkavāstaraṇocitaḥ ।।
yena koṭyagragovittaṃ viprāṇāmapavarjitam ।
sa eṣa pṛthivīnātho bhūmau svapiti me patiḥ ।।
hā kaṣṭaṃ kiṃ tavānena kṛtaṃ deva ! mahīkṣitā ।
yadindropendratulyo ayaṃ nītaḥ prasvāpanīṃ daśām ।।
ityuktvā sāpi suśroṇī mūrcchitā nipapāta ha ।
bhartṛduḥ khamahābhāreṇāsahyena nipīḍitā ।।
tau tathā patitau bhūmāvanāthau pitarau śiśuḥ ।
dṛṣṭvātyantaṃ kṣudhāviṣṭaḥ prāha vākyaṃ suduḥ khitaḥ ।।
tāta tāta ! dadasvānnamambāmba ! bhojanaṃ dada ।
kṣunme balavatī jātā jihvāgraṃ śuṣyate tathā ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

etasminnantare prāpto viśvāmitro mahātapāḥ ।
dṛṣṭvā tu taṃ hariścandraṃ patitaṃ bhuvi mūrcchitam ।।
sa vāriṇā samabhyukṣya rājānamidamabravīt ।
uttiṣṭhotiṣṭha rājendra tāṃ dadasveṣṭadakṣiṇām ।।
ṛṇaṃ dhārayato duḥ khamahanyahani vardhante ।
āpyāyyamānaḥ sa tadā himaśītena vāriṇā ।।
avāpya cetanāṃ rājā viśvāmitramavekṣya ca ।
punarmohaṃ samāpede sa ca krodhaṃ yayau muniḥ ।।
sa samāśvāsya rājānaṃ vākyamāha dvijottamaḥ ।
dīyatāṃ dakṣiṇā sā me yadi dharmamavekṣase ।।
satyenārkaḥ pratapati satye tiṣṭhati medinī ।
satyaṃ coktaṃ paro dharmaḥ svargaḥ satye pratiṣṭhitaḥ ।।
aśvamedhasahasraṃ ca satyaṃ ca tulayā dhṛtam ।
aśvamedhasahasrāddhi satyameva viśiṣyate ।।
athavā kiṃ mamaitena sāmnā proktena kāraṇam ।
anārtye pāpasaṅkalpe krūre cānṛtavādini ।।
tvayi rājñi prabhavati sadbhāvaḥ śrūyatāmayam ।
adya me dakṣiṇāṃ rājan na dāsyati bhavān yadi ।।
astācalaṃ prayāter'ke śapsyāmi tvāṃ tato dhruvam ।
ityuktvā sa yayau vipro rājā cāsīdbhayāturaḥ ।।
kāndigbhūto adhamo niḥ svo nṛśaṃsadhaninārditaḥ ।
bhāryāsya bhūyaḥ prāhedaṃ kriyatāṃ vacanaṃ mama ।।
mā śāpānalanirdagdhaḥ pañcatvamupayāsyasi ।
sa tathā codyamānastu rājā patnyā punaḥ punaḥ ।।
prāha bhadre karomyeṣa vikrayaṃ tava nirghṛṇaḥ ।
nṛśaṃsairapi yad kartuṃ na śakyaṃ tat karomyaham ।
yadi me śakyate vāṇī vaktumīdṛk sudurvacaḥ ।
evamuktvā tato bhāryāṃ gatvā nāgaramāturaḥ ।
bāṣpāpihitakaṇṭhākṣastato vacanamabravīt ।।

rājovāca

bho bho nāgarikāḥ sarve śṛṇudhvaṃ vacanaṃ mama ।
kiṃ māṃ pṛcchatha kastvaṃ bho nṛśaṃso ahamamānuṣaḥ ।।
rākṣaso vātikaṭhinastataḥ pāpataro api vā ।
vikretuṃ dayitāṃ prāpto yo na prāṇāṃstyajāmyaham ।।
yadi vaḥ kasyacit kāryaṃ dāsyā prāṇeṣṭayā mama ।
sa brīvītu tvarāyukto yāvat sandhārayāmyaham ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

atha vṛddho dvijaḥ kaścidāgatyāha narādhipam ।
samarpayasva me dāsīmahaṃ kretā dhanapradaḥ ।।
asti me vittamastokaṃ sukumārī ca me priyā ।
gṛhakarma na śaknoti kartumasmāt prayaccha me ।।
karmaṇyatā-vayo-rūpa-śīlānāṃ tava yoṣitaḥ ।
anurūpamidaṃ vittaṃ gṛhāṇārpaya me abalām ।।
evamuktasya vipreṇa hariścandrasya bhūpateḥ ।
vyadīryata mano duḥ khānna cainaṃ kiñcidabravīt ।।
tataḥ sa vipro nṛpatervalkalānte dṛḍhaṃ dhanam ।
baddhvā keśeṣvathādāya nṛpapatnīmakarṣayat ।।
ruroda rohitāśvo api dṛṣṭvā kṛṣṭāṃ tu mātaram ।
hastena vastramākarṣan kākapakṣadharaḥ śiśuḥ ।।

rājapatnyuvāca

muñcārya muñca tāvanmāṃ yāvatpaśyāmyahaṃ śiśum ।
durlabhaṃ darśanaṃ tāta punarasya bhaviṣyati ।।
paśyaihi vatsa māmevaṃ mātaraṃ dāsyatāṃ gatām ।
māṃ mā sprārkṣo rājaputra ! aspṛśyāhaṃ tavādhunā ।।
tataḥ sa bālaḥ sahasā dṛṣṭvā kṛṣṭāṃ tu mātaram ।
samabhyadhāvadambeti rudan sāstrāvilekṣaṇaḥ ।।
tamāgataṃ dvijaḥ krodhādvālamabhyāhanat padā ।
vadaṃstathāpi so ambeti naivāmuñcata mātaram ।।

rājapatnyuvāca
prasādaṃ kuru meṃ nātha krīṇīṣvemaṃ ca bālakam ।
krītāpi nāhaṃ bhavato vinainaṃ kāryasādhikā ।।
itthaṃ mamālpabhāgyāyāḥ prasādasumukho bhava ।
māṃ saṃyojaya bālena vatseneva payasvinīm ।।

brāhmaṇa uvāca

gṛhyatāṃ vittametat te dīyatāṃ bālako mama ।
strīpuṃsordharmaśāstrajñaiḥ kṛtameva hi vetanam ।
śataṃ sahasraṃ lakṣaṃ ca koṭimūlyaṃ tathā paraiḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

tathaiva tasya tadvittaṃ baddhvottarapaṭe tataḥ ।
pragṛhya bālakaṃ mātrā sahaikasthamabandhayat ।।
nīyamānau tu tau dṛṣṭvā bhāryā-putrau sa pārthivaḥ ।
vilalāpa suduḥ khārto niḥ śvasyoṣṇaṃ punaḥ punaḥ ।।
yāṃ na vāyurna cādityo nendurna ca pṛthagjanaḥ ।
dṛṣṭavantaḥ purā patnīṃ seyaṃ dāsītvamāgatā ।।
sūryavaṃśaprasūto ayaṃ sukumārakarāṅguliḥ ।
samprāpto vikrayaṃ bālo dhiṅmāmastu sudurmatim ।।
hā priye ! hā śiśo ! natsa ! mamānāryasya durnayaiḥ ।
daivādhīnāṃ daśāṃ prāpto na mṛto asmi tathāpi dhik ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

evaṃ vilapato rājñaḥ sa vipro antaradhīyata ।
vṛkṣagehādibhistuṅgaistāvādāya tvarānvitaḥ ।।
viśvāmitrastataḥ prāpto nṛpaṃ vittamayācata ।
tasmai samarpayāmāsa hariścandro api taddhanam ।।
tadvittaṃ stokamālokya dāravikrayasambhavam ।
śokābhibhūtaṃ rājānaṃ kupitaḥ kauśiko abravīt ।।
kṣatrabandho ! mamemāṃ tvaṃ sadṛśīṃ yajñadakṣiṇām ।
manyase yadi tat kṣipraṃ paśya tvaṃ me balaṃ param ।।
tapaso atra sutaptasya brāhmaṇyasyāmalasya ca ।
matprabhāvasya cograsya śuddhasyādhyayanasya ca ।।
anyāṃ dāsyāmi bhagavan ! kālaḥ kaścitpratīkṣyatām ।
sāmprataṃ nāsti vikrītā patnī putraśca bālakaḥ ।।

viśvāmitra uvāca

caturbhāgaḥ sthito yo ayaṃ divasasya narādhipa ।
eṣa eva pratīkṣyo me vaktavyaṃ nottaraṃ tvayā ।।
pakṣiṇa ūcuḥ

tamevamuktvā rājendraṃ niṣṭhuraṃ nirghṛṇaṃ vacaḥ ।
tadādāya dhanaṃ tūrṇaṃ kupitaḥ kauśiko yayau ।।
viśvāmitre gate rājā bhayaśokābdhimadhyagaḥ ।
sarvākāraṃ viniścitya provācoccairadhomukhaḥ ।।
vittakrītena yo hyartho mayā preṣyeṇa mānavaḥ ।
sa bravītu tvarāyukto yāvat tapati bhāskaraḥ ।।
athājagāma tvarito dharmaścaṇḍālarūpadhṛk ।
durgandho vikṛto rūkṣaḥ śmaśrulo danturo ghṛṇī ।।
kṛṣṇo lambodaraḥ piṅgarūkṣākṣaḥ paruṣākṣaraḥ ।
gṛhītapakṣipuñjaśca śavamālyairalaṅkṛtaḥ ।।
kapālahasto dīrghāsyo bhairavo ativadan muhuḥ ।
śvagaṇābhivṛto ghoro yaṣṭihasto nirākṛtiḥ ।।

caṇḍāla uvāca

ahamartho tvayā śīghraṃ kathayasvātmavetanam ।
stokena bahunā vāpi yena vai labhyate bhavān ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

taṃ tādṛśamathālakṣya krūradṛṣṭiṃ suniṣṭhuram ।
vadantamatiduḥ śīlaṃ kastvamityāha pārthivaḥ ।।

caṇḍāla uvāca

caṇḍālo ahamihākhyātaḥ pravīreti purottame ।
vikhyāto vadhyavadhako mṛtakambalahārakaḥ ।।

hariścandra uvāca

nāhaṃ caṇḍāladāsatvamiccheyaṃ suvigarhitam ।
varaṃ sāpāgninā dagdho na caṇḍālavaśaṃ gataḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

tasyaivaṃ vadataḥ prāpto viśvāmitrastaponidhiḥ ।
kopāmarṣavivṛtākṣaḥ prāha cedaṃ narādhaipam ।।

viśvāmitra uvāca

caṇḍālo ayamanalpaṃ te dātuṃ vittamupasthitaḥ ।
kasmānna dīyate mahyamaśeṣā yajñadakṣiṇā ।।

hariścandra uvāca

bhagavan ! sūryavaṃśotthamātmānaṃ vedme kauśika ।
kathaṃ caṇḍāladāsatvaṃ gamiṣye vittakāmukaḥ ।।

viśvāmitra uvāca

yadi caṇḍālavittaṃ tvamātmavikrayajaṃ mama ।
na pradāsyasi kālena śāpsyāmi tvāmasaṃśayam ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

hariścandrastato rājā cintāvasthitajīvitaḥ ।
prasīdeti vadan pādāvṛṣerjagrāha vihvalaḥ ।।
dāso asmyārto asmi bhīto asmi tvadbhaktaśca viśeṣataḥ ।
kuru prasādaṃ viprarṣe kaṣṭaścaṇḍālasaṅkaraḥ ।।
bhaveyaṃ vittaśeṣeṇa sarvakarmakaro vaśaḥ ।
tavaiva muniśārdūla ! preṣyaścittānuvartakaḥ ।।

viśvāmitra uvāca

yadi preṣyo mama bhavān caṇḍālāya tato mayā ।
dāsabhāvamanuprāpto datto vittārbudena vai ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

ekamukte tadā tena śvapāko hṛṣṭamānasaḥ ।
viśvāmitrāya taddravyaṃ dattvā baddhvā nareśvaram ।।
daṇḍaprahārasambhrāntamatīva vyākulendriyam ।
iṣṭabandhuviyogārtamanayannijapattanam ।।
hariścandrastato rājā vasaṃścaṇḍālapattane ।
prātarmadhyāhnasamaye sāyañcaitadagāyata ।।
bālā dīnamukhī dṛṣṭvā bālaṃ dīnamukhaṃ puraḥ ।
māṃ smaratyasukhāviṣṭā mocayiṣyati nau nṛpaḥ ।।
upāttavitto viprāya dattvā vittamato adhikam ।
na sā māṃ mṛgaśāvākṣī vetti pāpataraṃ kṛtam ।।
rājyanāśaḥ suhṛttyāgo bharyātanayavikrayaḥ ।
prāptā caṇḍālatā ceyamaho duḥ khaparamparā ।।
evaṃ sa nivasan nityaṃ sasmāra dayitaṃ sutam ।
āryāñcātmasamāviṣṭāṃ hṛtasarvasva āturaḥ ।।
kasyacittvatha kālasya mṛtacelāpahārakaḥ ।
hariścandro abhavadrājā śmaśāne tadvaśānugaḥ ।।
caṇḍālenānuśiṣṭaśva mṛtacelāpahāriṇā ।
śavāgamanamanvicchanniha tiṣṭha divāniśam ।।
idaṃ rājñe api deyañca ṣaḍbhāgantu śavaṃ prati ।
trayastu mama bhāgāḥ syurdvo bhāgau tava vetanam ।।
iti pratisamādiṣṭo jagāma śavamandiram ।
diśantu dakṣiṇāṃ yatra vārāṇasyāṃ sthitaṃ tadā ।।
śmaśānaṃ ghorasaṃnādaṃ śivāśatasamākulam ।
śavamaulisamākīrṇaṃ durgandhaṃ bahudhūmakam ।।
piśāca-bhūta-vetāla-ḍākinī-yakṣasaṅkulam ।
gṛdhragomāyusaṅkīrṇaṃ śvavṛndaparivāritam ।।
asthisaṃghātasaṅkīrṇaṃ mahādurgandhasaṃkulam ।
nānāmṛtasuhṛnnāda-raudrakolāhalāyutam ।।
hā putra ! mitra ! hā bandho ! bhrātarvatsa ! priyādya me ।
hā pate ! bhagini ! mātarhā mātula ! pitāmaha ।।
mātāmaha ! pitaḥ ! kva gato asyehi bāndhava ।
ityevaṃ vadatāṃ yatra dhvaniḥ saṃśruyate mahān ।।
jvalanmāṃsa-vasā-medacchamacchamitasaṃkulam ।।
ardhadagdhāḥ śavāḥ śyāmā vikasaddantapaṅktayaḥ ।
hasantīvāgnimadhyasthāḥ kāyasyeyaṃ daśā tviti ।।
agneścaṭacaṭāśabdo vayasāmasthipaṅktiṣu ।
bāndhavākrāndaśabdaśca pukkaseṣu praharṣajaḥ ।।
gāyatāṃ bhūta-vetāla-piśācagaṇaḥ rakṣasām ।
śrūyate sumahān ghoraḥ kalpānta iva niḥ svanaḥ ।।
mahāmahiṣakārīṣa-gośakṛdrāśisaṅkulam ।
tadutthabhasmakūṭaiśca vṛtaṃ sāsthibhirunnataiḥ ।।
nānopahārastragdīpa-kākavikṣepakālikam ।
anekaśabdabahulaṃ śmaśānaṃ narakāyate ।।
savahnigarbhairaśivaiḥ śivārutair
nināditaṃ bhīṣaṇarāvagahvaram ।
bhayaṃ bhayasyāpyupasañjanairbhṛśaṃ
śmaśānamākrandavirāvadāruṇam ।।
sa rājā tatra samprāpto duḥ khitaḥ śocanodyataḥ ।
hā bhṛtyā mantriṇo viprāḥ tadrājyaṃ vidhe gatam ।।
hā śaivye putra hā bāla māṃ tyaktvā mandabhāgyakam ।
viśvāmitrasya doṣeṇa gatāḥ kutrāpi te mama ।।
ityevaṃ cintayaṃstatra caṇḍāloktaṃ punaḥ punaḥ ।
malino rūkṣasarvāṅgaḥ keśavān gandhavān dhvajī ।।
lakuṭī kālakalpaśca dhāvaṃścāpi tatastataḥ ।
asmin śava idaṃ mūlyaṃ prāptaṃ prāpsyāmi cāpyuta ।।
idaṃ mama idaṃ rājñe mukhyacaṇḍālake tvidam ।
iti dhāvan diśo rājā jīvan yonyantaraṃ gataḥ ।।
jīrṇakarpaṇṭasugranthi-kṛtakanthāparigrahaḥ
citābhasmarajolipta-mukhabāhūdarāṅighrakaḥ ।।
nānāmedo-vasā-majjā liptapāṇyaṅguliḥ śvasan ।
nānāśavodanakṛtā-hāratṛptiparāyaṇaḥ ।।
tadīyamālyasaṃśleṣakṛtamastakamaṇḍanaḥ ।
na rātrau na divā śete hā heti pravadan muhuḥ ।।
evaṃ dvādaśamāsāstu nītāḥ śatasamopamāḥ ।
sa kadācinnṛpaśreṣṭhaḥ śrānto bandhuviyogavān ।।
nidrābhibhūto rūkṣāṅgo niśceṣṭaḥ supta eva ca ।
tatrāpi śayanīye sa dṛṣṭavānadbhutaṃ hamat ।।
śmaśānābhyāsayogena daivasya balavattayā ।
anyadehena dattvā tu gurave gurudakṣiṇām ।।
tadā dvādaśa varṣāṇi duḥ khadānāttu niṣkṛtiḥ ।
ātmānaṃ sa dadarśātha pukkasīgarbhasambhavam ।।
tatrasthaścāpyasau rājā so acintayadidaṃ tadā ।
ito niṣkrāntamātro hi dānadharmaṃ karomyaham ।।
anantaraṃ sa jātastu tadā pukkasabālakaḥ ।
śmaśānamṛtasaṃskāra-karaṇeṣu sadodyataḥ ।।
prāpte tu saptame varṣe śmaśāne atha mṛto dvijaḥ ।
ānīto bandhubhirdṛṣṭastena tatrādhano guṇī ।।
mūlyārthinā tu tenāpi paribhūtāstu brāhmaṇāḥ ।
ūcuste brāhmaṇāstatra viśvāmitrasya ceṣṭitam ।।
pāpiṣṭhamaśubhaṃ karma kuru tvaṃ pāpakāraka ।
hariścandraḥ purā rājā viśvāmitreṇa pukkasaḥ ।।
kṛtaḥ puṇyavināśena brāhmaṇasvāpanāśanāt ।
yadā na kṣamate teṣāṃ taiḥ sa śapto ruṣā tadā ।।
gaccha tvaṃ narakaṃ ghoramadhunaiva narādhama ।
ityuktamātre vacane svapnasthaḥ sa nṛpastadā ।।
apaśyadyamadūtān vai pāśahastān bhayāvahān ।
taiḥ saṃgṛhītamātmānaṃ nīyamānaṃ tadā balāt ।।
paśyati sma bhṛśaṃ khinno hā mātaḥ pitaradya me ।
evaṃvādī sa narake tailadroṇyāṃ nipātitaḥ ।।
krakacaiḥ pāṭyamānastu kṣuradhārābhirapyadhaḥ ।
andhe tamasi duḥ khārtaḥ pūyaśoṇitabhojanaḥ ।।
saptavarṣaṃ mṛtātmānaṃ pukkasatve dadarśa ha ।
dinaṃ dinantu narake dahyate pacyate anyataḥ ।।
khidyate kṣobhyate anyatra māryate pāṭyate anyataḥ ।
kṣāryate dīpyate anyatra śītavātāhato anyataḥ ।।
evaṃ dinaṃ varṣaśata-pramāṇaṃ narake abhavat ।
tathā varṣaśataṃ tatra śrīvitaṃ narake bhaṭaiḥ ।।
tato nipātito bhūmau viṣṭhāśī śvā vyajāyata ।
vāntāśī śītadagdhaśca māsamātre mṛto api saḥ ।।
athāpaśyat kharaṃ dehaṃ hastinaṃ vānaraṃ paśum ।
chāgaṃ viḍālaṃ kaṅkañca gāmaviṃ pakṣiṇaṃ kṛmim ।।
matsyaṃ kūrmaṃ varāhañca śvāvidhaṃ kukkuṭaṃ śukam ।
śārikāṃ sthāvarāṃścaiva sarpamanyāṃśva dehinaḥ ।।
divase divase janma prāṇinaḥ prāṇinastadā ।
apaśyad duḥ khasantapto dinaṃ varṣaśataṃ tathā ।।
evaṃ varṣaśataṃ pūrṇaṃ gataṃ tatra kuyoniṣu ।
apaśyacca kadācit sa rājā tat svakulodbhavam ।।
tatra sthitasya tasyāpi rājyaṃ dyūtena hāritam ।
bhāryā hṛtā ca putraśca sa caikākī vanaṃ gataḥ ।।
tatrāpaśyata sa siṃhaṃ vai vyāditāsyaṃ bhayāvaham ।
bibhakṣayiṣumāyātaṃ śarabheṇa samanvitam ।।
punaśca bhakṣitaḥ so api bhāryāṃ śocitumudyataḥ ।
hā śaivye ! kva gatāsyadya māmihāpāsya duḥ khitam ।।
apaśyat punarevāpi bhāryāṃ svaṃ sahaputrakām ।
trāyasva tvaṃ hariścandra kiṃ dyūtena tava prabho ।।
putraste śocyatāṃ prāpto bharyaṃyā śaivyayā saha ।
sa nāpaśyat punarapi dhāvamānaḥ punaḥ punaḥ ।।
athāpaśyat punarapi svargasthaḥ sa narādhipaḥ ।
nīyate muktakeśī sā dīnā vivasanā balāt ।।
hāhāvākyaṃ pramuñcantī trāyasvetyasakṛtsvanā ।
athāpaśyat punastatra dharmarājasya śāsanāt ।।
ākrāndantyantarīkṣasthā āgaccheha narādhipa ।
viśvāmitreṇa vijñapto yamo rājaṃstavārthataḥ ।।
ityuktvā sarpapāśaistu nīyate balavadvibhuḥ ।
śrāddhadevena kathitaṃ viśvāmitrasya ceṣṭitam ।।
tatrāpi tasya vikṛtirnādharmotthā vyavardhata ।
etāḥ sarvā daśāstasya yāḥ svapne sampradarśitāḥ ।।
sarvāstāstena sambhuktā yāvadvarṣāṇi dvādaśa ।
atīte dvādaśe varṣa nīyamāno bhaṭairbalāt ।।
yamaṃ so apaśyadākārāduvāca ca narādhipam ।
viśvāmitrasya kopo ayaṃ durnivāryo mahātmanaḥ ।।
putrasya te mṛtyumapi pradāsyati sa kauśikaḥ ।
gaccha tvaṃ mānuṣaṃ lokaṃ duḥ khaśeṣañca bhuṅkṣva vai ।
gatasya tatra rājendra śreyastava bhaviṣyati ।।
vyatīte dvādaśe varṣe duḥ khasyānte narādhipaḥ ।
antarīkṣācca patito yamadūtaiḥ praṇoditaḥ ।।
patito yamalokācca vibuddho bhayasambhramāt ।
aho kaṣṭamiti dhyātvā kṣate kṣārāvasevanam ।।
svapne duḥ khaṃ mahaddṛṣṭaṃ yasyānto nopalabhyate ।
svapne dṛṣṭaṃ mayā yattu kiṃ nu me dvādaśāḥ samāḥ ।।
gatetyapṛcchat tatrasthān pukkasāṃstu sa sambhramāt ।
netyucuḥ kecit tatrasthā evamevāpare abruvan ।।
śrutvā duḥ khī tadā rājā devān śaraṇamīyivān ।
svasti kurvantu me devāḥ śaivyāyā bālakasya ca ।।
namo dharmāya mahate namaḥ kṛṣṇāya vedhase ।
parāvarāya śuddhāya purāṇāyāvyayāya ca ।।
namo bṛhaspate tubhyaṃ namaste vāsavāya ca ।
evamuktvā sa rājā tu yuktaḥ pukkasakarmaṇi ।।
śavānāṃ mūlyakaraṇe punarnaṣṭasmṛtiryathā ।
malino jaṭilaḥ kṛṣṇo lakuṭī vihvalo nṛpaḥ ।।
naiva putro na bhāryā tu tasya vai smṛtigocare ।
naṣṭotsāho rājyanāśāt śmaśāne nivasaṃstadā ।।
athājagāma svasutaṃ mṛtamādāya lāpinī ।
bhāryā tasya narendrasya sarpadaṣṭaṃ hi bālakam ।।
hā vatsa ! hā putra ! śiśo ! ityevaṃ vadatī muhuḥ ।
kṛśā vivarṇā vimanāḥ pāṃśudhvastaśiroruhā ।।

rājapatnyuvāca

hā rājannadya bālaṃ tvaṃ paśya somaṃ mahītale ।
ramamāṇaṃ purā dṛṣṭaṃ duṣṭāhinā mṛtam ।।
tasyā vilāpaśabdaṃ tamākarṇya sa narādhipaḥ ।
jagāma tvarito atreti bhavitā mṛtakambalaḥ ।।
sa tāṃ rorudatīṃ bhāryāṃ nābhyajānāttu pārthivaḥ ।
cirapravāsasantaptāṃ punarjātāmivābalām ।।
sāpi taṃ cārukeśāntaṃ purā dṛṣṭvā jaṭālakam ।
nābhyajānānnṛpasutā śuṣkavṛkṣopamaṃ nṛpam ।।
so api kṛṣṇapaṭe bālaṃ dṛṣṭvāśīviṣapīḍitam ।
narendralakṣaṇopetaṃ cintāmāpa nareśvaraḥ ।।
aho kaṣṭaṃ narendrasya kasyāpyeṣa kule śiśuḥ ।
jāto nītaḥ kṛtāntena kāmapyāśāṃ durātmanā ।।
evaṃ dṛṣṭvā hi me bālaṃ māturutsaṅgaśāyinam ।
smṛtimabhyāgato bālo rohitāśvo abjalocanaḥ ।।
so apyetāmeva me vatso vayo avasthāmupāgataḥ ।
nīto yadi na ghoreṇa kṛtāntenātmano vaśam ।।

rājapatnyuvāca

hā vatsa ! kasya pāpasya apadhyānādidaṃ mahat ।
duḥ khamāpatitaṃ ghoraṃ yasyānto nopalabhyate ।।
hā nātha ! rājan ! bhavatā māmanāśvāsya duḥ khitām ।
kvāpi santiṣṭhatā sthāne viśrabdhaṃ sthīyate katham ।।
rājyanāśaḥ suhṛttyāgo bhāryātanayavikrayaḥ ।
hariścandrasya rājarṣeḥ kiṃ vidhe ! na kṛtaṃ tvayā ।।
iti tasyā vacaḥ śrutvā rājā svasthānataścyutaḥ ।
pratyabhijñāya dayitāṃ putrañca nidhanaṃ gatam ।।
kaṣṭaṃ śaivyeyameṣā hi sa bālo ayamitīrayan ।
ruroda duḥ khasantapto mūrcchāmabhijagāma ca ।।
sā ca taṃ pratyabhijñāya tāmavasthāmupāgatam ।
mūrcchitā nipapātārtā niśceṣṭā dharaṇītale ।।
cetaḥ samprāpya rājendro rājapatnī ca tai samam ।
vilepatuḥ susantaptau śokabhārāvapīḍitau ।।

rājovāca

hā vatsa ! sukumāraṃ te svakṣibhrūnāsikālakam ।
paśyato me mukhaṃ dīnaṃ hṛdayaṃ kiṃ na dīryate ।।
tāta ! tāteti madhuraṃ bruvāṇaṃ svayamāgatam ।
upaguhya vadiṣye kaṃ vatsa ! vatseti sauhṛdāt ।।
kasya jānupraṇītena piṅgena kṣitireṇunā ।
mamottarīyamutsaṅgaṃ tathāṅgaṃ malameṣyati ।।
aṅgapratyaṅgasambhūto manohṛdayanandanaḥ ।
mayā kupitrā hā vatsa ! vikrīto yena vastuvat ।।
hṛtvā rājyamaśeṣaṃ me sasādhanadhanaṃ mahat ।
daivāhinā nṛśaṃsena daṣṭo me tanayastataḥ ।।
ahaṃ daivāhidaṣṭasya putrasyānanapaṅkajam ।
nirīkṣannapi ghoreṇa viṣeṇāndhīkṛto adhunā ।।
ekamukttavā tamādāya bālakaṃ bāṣpagadgadaḥ ।
pariṣvajya ca niśceṣṭo mūrcchayā nipapāta ha ।।

rājapatnyuvāca

ayaṃ sa puruṣavyāghraḥ svareṇaivopalakṣyate ।
vidvajjanamanaścandro hariścandro na saṃśayaḥ ।।
tathāsya nāsikā tuṅgā agrato adhomukhaṃ gatā ।
dantāśca mukulaprakhyāḥ khyātakīrtermahātmanaḥ ।।
śmaśānamāgataḥ kasmādadyaiṣa sa nareśvaraḥ ।
apahāya putraśokaṃ sāpaśyat patitaṃ patim ।।
prakṛṣṭā vismitā dīnā bhartṛputrādhipīḍitā ।
vīkṣantī sā tato apaśyad bhartṛdaṇḍaṃ jugupsitam ।।
śvapākārhamato mohaṃ jagāmāyatalocanā ।
prāpya cetaśca śanakaiḥ sagadgadamabhāṣata ।।
dhik tvāṃ daivātikaruṇāṃ nirmaryādaṃ jugupsitam ।
yenāyamamaraprakhyo nīto rājā śvapākatām ।।
rājyanāśaṃ suhṛttyāgaṃ bhāryā-tanayavikrayam ।
prāpayitvāpi no kuktaścaṇḍālo ayaṃ kṛto nṛpaḥ ।।
hā rājan ! jātasantāpāmitthaṃ māṃ dharaṇītalāt ।
utthāpya nādya paryaṅkamāroheti kimucyate ।।
nādya paśyāmi te chatraṃ bhṛṅgāramathavā punaḥ ।
cāmaraṃ vyajanañcāpi ko ayaṃ vidhiviparyayaḥ ।।
yasyāgre vrajataḥ pūrvaṃ rājāno bhṛtyatāṃ gatāḥ ।
svottarīyairakurvanta nīrajaskaṃ mahītalam ।।
so ayaṃ kapālasaṃlagna-ghaṭīghaṭanirantare ।
mṛtanirmālyasūtrāntargūgkeśe sudāruṇe ।।
vasānisyandasaṃśuṣka-mahīpuṭakamaṇḍite ।
bhasmāṅgārārdhadagdhāsthi-majjāsaṅghaṭṭabhīṣaṇe ।।
gṛdhra-gomāyunādārtanaṣṭakṣudravihaṅgame ।
citādhūmātatirucā nīlīkṛtadigantare ।।
kuṇapāsvādanamudā samprahṛṣṭaniśācare ।
caratyamedhye rājendraḥ śmaśāne duḥ khapīḍitaḥ ।।
evamuktvā samāśliṣya kaṇṭhaṃ rājño nṛpātmajā ।
kaṣṭaśokaśatādhārā vilalāpārtayā girā ।।

rājapatnyuvāca

rājan ! svapno atha tathyaṃ vā yadetanmanyate bhavān ।
tat kathyatāṃ mahābhāga mano vai muhyate mama ।।
yadyetadevaṃ dharmajña nāsti dharme sahāyatā ।
tathaiva vipradevādipūjane pālane bhuvaḥ ।।
nāsti dharmaḥ kutaḥ satyamārjavaṃ cānṛśaṃsatā ।
yatra tvaṃ dharmaparamaḥ svarājyādavaropitaḥ ।।
iti tasyā vacaḥ śrutvā niśvasyoṣṇaṃ sagadgadam ।
kathayāmāsa tanvaṅgyā yathā prāptā śvapākatā ।।
ruditvā sāpi suciraṃ niśvasyoṣṇañca duḥ khitā ।
svaputramaraṇaṃ bhīruryathāvṛttaṃ nyavedayat ।।

rājovāca

priye ! na rocaye dīrghaṃ kālaṃ kleśamupāsitum ।
nātmāyattaśca tanvaṅgi paśya me mandabhāgyatām ।।
caṇḍālenānanujñātaḥ pravekṣye jvalanaṃ yadi ।
caṇḍāladāsatāṃ yāsye punarapyanyajanmani ।।
narake ca tapiṣyāmi koṭakaḥ kṛmibhojanaḥ ।
vaitaraṇyāṃ mahāpūya-vasāsṛk-snāyupicchile ।।
asipatravane prāpya chedaṃ prāpsyāmi dāruṇam ।
tāpaṃ prāpsyāmi vā prāpya mahārauravarauravau ।।
magnasya duḥ khajaladhau pāraḥ prāṇaviyojanam ।
eko api bālako yo ayamāsīdvaṃśakaraḥ sutaḥ ।।
mama daivāmbuvegena magnaḥ so api balīyasā ।
kathaṃ prāṇān vimuñcāmi parāyatto asmi durgataḥ ।।
athavā nārtinā kliṣṭo naraḥ pāpamavekṣate ।
tiryaktve nāsti tadduḥ śaṃ nāsipatravane tathā ।।
vaitaraṇyāṅkutastādṛg yādṛśaṃ putraviplave ।
so ahaṃ sutaśirīreṇa dīpyamāne hutāśane ।।
nipatiṣyāmi tanvaṅgi kṣantavyaṃ kukṛtaṃ mama ।
anujñātā ca gaccha tvaṃ vipraveśma suchismite ।।
mama vākyañca tanvaṅgi nibodhādṛtamānasā ।
yadi dattaṃ yadi hutaṃ guravo yadi toṣitāḥ ।।
paratra saṅgamo bhūyāt putreṇa saha ca tvayā ।
iha loke kutastvetad bhaviṣyati mameṅgitam ।।
tvayā saha mama śreyo gamanaṃ putramārgaṇe ।
yanmayā hasatā kiñcidrahasye vā śucismite ।।
aślīlamuktaṃ tat sarvaṃ kṣantavyaṃ mama yācataḥ ।
rājapatnīti garveṇa nāvajñeyaḥ sa te dvijaḥ ।
sarvayatnena te toṣyaḥ svāmidaivatavacchubhe ।।

rājapatnyuvāca

ahamapyatra rājarṣe dīpyamāne hutāśane ।
duḥ khabhārāsahādyaiva saha yāsyāmi vai tvayā ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

tataḥ kṛtvā citāṃ rājā āropya tanayaṃ svakam ।
bhāryayā sahitaścāsau baddhāñjalipuṭastadā ।।
cintayan paramātmānamīśaṃ nārāyaṇaṃ harim ।
hṛtkoṭaraguhāsīnaṃ vāsudevaṃ sureśvaram ।
anādinidhanaṃ brahma kṛṣṇaṃ pītāmbaraṃ śubham ।।
tasya cintayamānasya sarve devāḥ savāsavāḥ ।
dharmaṃ pramukhataḥ kṛtvā samājagmustvarānvitāḥ ।।
āgatya sarve procuste bho bho rājan ! śṛṇu prabho ।
ayaṃ pitāmahaḥ sākṣāddharmaśca bhagavān svayam ।।
sādhyāśca viśve maruto lokapālāḥ savāhanāḥ ।
nāgāḥ siddhāḥ sagandharvā rudrāścaiva tathāśvinau ।।
ete cānye ca bahavo viśvāmitrastathaiva ca ।
viśvatrayeṇa yo mitraṃ kartuṃ na śakitaḥ purā ।।
viśvāmitrastu te maitrīmiṣṭañcāhartumicchati ।
āruroha tataḥ prāpto dharmaḥ śakro atha gādhijaḥ ।।

dharmi uvāca

mā rājan ! sāhasaṃ kārṣordharmo ahaṃ tvāmupāgataḥ ।
titikṣā-dama-satyādyaiḥ svaguṇaiḥ paritoṣitaḥ ।।

indra uvāca

hariścandra māhabhāga ! prāptaḥ śakro asmite antikam ।
tvayā sabhāryaputreṇa jitā lokāḥ sanātanāḥ ।।
āroha tridivaṃ rājan ! bhāryāputrasamanvitaḥ ।
suduṣprāptaṃ narairanyairjitamātmīyakarmabhiḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

tato amṛtamayaṃ varṣamapamṛtyuvināśanam ।
indraḥ prāsṛjadākāśāccitāsthānagataḥ prabhuḥ ।।
puṣpavarṣañca sumahaddevadundubhinisvanam ।
tatastato vartamāne samāje devasaṃkule ।।
samuttasthau tataḥ putro rājñastasya mahātmanaḥ ।
sukumāratanuḥ susthaḥ prasannendriyamānasaḥ ।।
tato rājā hariścandraḥ pariṣvajya sutaṃ kṣaṇāt ।
sabhāryaḥ sa śriyā yukto divyamālyāmbarānvitaḥ ।।
susthaḥ sampūrṇahṛdayo mudā paramayā yutaḥ ।
babhūva tatkṣaṇādindro bhūyaścainamabhāṣata ।।
sabhāryastvaṃ saputraśca prāpsyase sadgatiṃ parām ।
samāroha māhabhāga nijānāṃ karmaṇāṃ phalaiḥ ।।

hariścandra uvāca

devarājānanujñātaḥ svāminā śvapacena vai ।
agatvā niṣkṛtiṃ tasya nārokṣye ahaṃ surālayam ।।

dharma uvāca

tavainaṃ bhāvinaṃ kleśamavagamyātmamāyayā ।
ātmā śvapākatāṃ nīto darśitaṃ tacca cāpalam ।।

indra uvāca
prārthyate yat paraṃ sthānaṃ samastairmanujairbhuvi ।
tadāroha hariścandra sthānaṃ puṇyakṛtāṃ nṛṇām ।।

hariścandra uvāca

devārāja ! namastubhyaṃ vākyañcaitannibodha me ।
prasādasumukhaṃ yat tvāṃ bravīmi praśrayānvitaḥ ।।
macchokamagnamanasaḥ kośalānagare janāḥ ।
tiṣṭhanti tānapohyādya kathaṃ yāsyāmyahaṃ divam ।।
brahmahatyā gurorghāto govadhaḥ strīvadhastathā ।
tulyamebhirmahāpāpaṃ bhaktatyāge apyudāhṛtam ।।
bhajantaṃ bhaktamatyājyamaduṣṭaṃ tyajataḥ sukham ।
neha nāmutra paśyāmi tasmācchakra ! divaṃ vraja ।।
yadi te sahitāḥ svargaṃ mayā yānti sureśvara ।
tato ahamapi yāsyāmi narakaṃ vāpi taiḥ saha ।।

indra uvāca

bahūni puṇyapāpāni teṣāṃ bhinnāni vai pṛthak ।
kathaṃ saṅghātabhogyaṃ tvaṃ bhūyaḥ svargamavāpsyasi ।।

hariścandra uvāca

śakra bhuṅkte nṛpo rājyaṃ prabhāveṇa kuṭumbinām ।
yajate ca mahāyajñaiḥ karma paurtaṃ karoti ca ।।
tacca teṣāṃ prabhāveṇa mayā sarvamanuṣṭhitam ।
upakartṝn na santyakṣye tānahaṃ svargalipsayā ।।
tasmādyanmama deveśa kiñcidasti suceṣṭitam ।
dattamiṣṭamatho japtaṃ sāmānyaṃ taistadastu naḥ ।।
bahukālopabhogyaṃ hi phalaṃ yanmama karmaṇaḥ ।
tadastu dinamapyekaṃ taiḥ samaṃ tvatprasādataḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

evaṃ bhaviṣyatītyuktvā śakrastribhuvaneśvaraḥ ।
prasannacetā dharmaśca viśvāmitraśca gādhijaḥ ।।
vimānakoṭisambaddhaṃ svargalokānmahītalam ।
gatvāyodhyājanaṃ prāha divamāruhyatāmiti ।।
tadindrasya vacaḥ śrutvā prītyā tasya ca bhūpateḥ ।
ānīya rohitāścañca viśvāmitro mahātapāḥ ।।
ayodhyākhye pure ramye so abhyasiñcannṛpātmajam ।
devaiśca munibhiḥ siddhairabhiṣicya narādhipam ।।
rājñā saha tadā sarve hṛṣṭapuṣṭasuhṛjjanāḥ ।
saputrabhṛtyadārāste divamāruruhurjanāḥ ।।
pade pade vimānāt te vimānamagaman narāḥ ।
tadā sambhūtaharṣo asau hariścandraśca pārthivaḥ ।।
samprāpya bhūtimatulāṃ vimānaiḥ sa mahīpatiḥ ।
āsāñcakre purākāre vapraprākārasaṃvṛte ।।
tatastasyardhimālokya ślokaṃ tatrośanā jagau ।
daityācāryo mahābhāgaḥ sarvaśāstrārthatattvavit ।।

śukra uvāca

hariścandrasamo rājā na bhūto na bhaviṣyati ।
yaḥ śṛṇoti svaduḥ khārtaḥ sa sukhaṃ mahadāpnuyāt ।।
svargārthoprāpnuyāt svargaṃ putrārtho putramāpnuyāt ।
bhāryārtho prāpnuyādbhāryāṃ rājyārtho rājyamāpnuyāt ।।
aho titikṣāmāhātmyamaho dānaphalaṃ mahat ।
yadāgato hariścandraḥ purīñcendratvamāptavān ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

etat te sarvamākhyātaṃ hariścandraviceṣṭitam ।
ataḥ paraṃ kathāśeṣaḥ śrūyatāṃ munisattama ।।
vipāko rājasūyasya pṛthivīkṣayakāraṇam ।
tadvipākanimittañca yuddhamāḍibakaṃ mahat ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe hariścandropākhyānaṃ nāmāṣṭamo adhyāyaḥ

navamo adhyāyaḥ

pakṣiṇa ūcuḥ
rājyacyute hariścandre gate ca tridaśālayam ।
niścakrāma mahātejā jalavāsāt purohitaḥ ।।
vaśiṣṭho dvādaśābdānte gaṅgāparyuṣito muniḥ ।
śuśrāva ca samastantu viśvāmitraviceṣcitam ।।
hariścandrasya nāśañca rājñaścodārakarmaṇaḥ ।
caṇḍālasamprayogañca bhāryātanayavikrayam ।।
sa śrutvā sumāhabhāgaḥ prītimānavanīpatau ।
cakāra kopaṃ tejasvī viśvāmitramṛṣiṃ prati ।।

vaśiṣṭha uvāca

mama putraśataṃ tena viśvāmitreṇa ghātitam ।
tatrāpi nābhavat krodhastādṛśo yādṛśo adya me ।।
śrutvā narādhipamimaṃ svarājyādavarīpitam ।
mahātmānaṃ mahābhāgaṃ devabrāhmaṇapūjakam ।।
yasmāt sa satyavāk śāntaḥ śatrāvapi vimatsaraḥ ।
anāgāścaiva dharmātmā apramatto madāśrayaḥ ।।
sapatnībhṛtyaputrastu prāpito antyāṃ daśāṃ nṛpaḥ ।
sa rājyāccyāvito anena bahuśaśca khilīkṛtaḥ ।।
tasmād durātmā brahmadviṭ prājñānāmavaropitaḥ ।
macchāpopahato mūḍhaḥ sa bakatvamavāpsyati ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

śrutvā śāpaṃ mahātejā viśvāmitro api kauśikaḥ ।
tvamapyāḍirbhavastevati pratiśāpamayacchata ।।
anyo anyaśāpāt tau prāptau tiryaktvaṃ paramadyutī ।
vaśiṣṭhaḥ sa mahātejā viśvāmitraśca kauśikaḥ ।।
anyajātisamāyogaṃ gatāvapyamitaujasau ।
yuyudhāte atisaṃrabdhau mahābalaparākramau ।।
yojanānāṃ sahasre dve pramāṇenāḍirucchritaḥ ।
yannavatyadhikaṃ brahman ! sahasratritayaṃ bakaḥ ।।
tau tu pakṣaprahārābhyāmanyonyasyoruvikramau ।
praharantau bhayaṃ tīvraṃ prajānāñcakratustadā ।।
vidhūya pakṣāṇi bako raktodvṛttākṣirāhanat ।
āḍiṃ so apyunnatagrīvo bakaṃ padbhyāmatāḍayat ।।
tayoḥ pakṣānilāpāstāḥ prapeturgirayo bhuvi ।
giriprapātābhihatā cakampe ca vasundharā ।।
kṣmā kampamānā jaladhīnudvṛttāmbūṃścakāra ca ।
nanāma caikapārśvena pātālagamanonmukhī ।।
kecidigarinipātena kecidambhodhivāriṇā ।
kecinmahīsañcalanāt prayayuḥ prāṇinaḥ kṣayam ।।
iti sarvaṃ paritrastaṃ hāhābhūtamacetanam ।
jagadāsīt susambhrāntaṃ paryastakṣitimaṇḍalam ।।
hā vatsa ! hā kānta ! śiśo ! prayāhyeṣo asmi saṃsthitaḥ ।
hā priye ! kānta ! śailo ayaṃ patatyāśu palāyatām ।।
ityākulīkṛte loke saṃtrāsavimukhe tadā ।
suraiḥ parivṛtaḥ sarvairājagāma pitāmahaḥ ।।
pratyuvāca ca viśveśāstāvubhāvatikopitau ।
yuddhaṃ vā viramatvetallokāḥ svāsthyaṃ vrajantu ca ।।
śṛṇvantāvapi tau vākyaṃ brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।
kopāmarṣasamāviṣṭo yuyudhāte na tasthatuḥ ।।
tataḥ pitāmaho devastaṃ dṛṣṭvā lokasaṃkṣayam ।
tayośca hitamanvicchan tiryagbhāvamapānudat ।।
tatastau pūrvadehasthau prāha devaḥ prajāpatiḥ ।
vyudaste tāmase bhāve vaśiṣṭha-kauśikarṣabhau ।।
jahi vatsa vaśiṣṭha tvaṃ tvañca kauśika sattama ।
tāmasaṃ bhāvamāśritya īdṛgyuddhaṃ cikīrṣitam ।।
rājasūyavipāko ayaṃ hariścandrasya bhūpateḥ ।
yuvayorvigrahaścāyaṃ pṛthivīkṣayakārakaḥ ।।
na cāpi kauśikaśreṣṭhastasya rājño aparadhyate ।
svargaprāptikaro brahmannapakārapade sthitaḥ ।।
tapo vighnasya kartārau kāmakrodhavaśaṃ gatau ।
parityajata bhadraṃ vo brahma hi pracuraṃ balam ।।
evamuktau tatastena lajjitau tāvubhāvapi ।
kṣamayāmāsatuḥ prītyā pariṣvajya parasparam ।।
tataḥ surairvandyamāno brahmā lokaṃ nijaṃ yayau ।
vaśiṣṭho apyātmanaḥ sthānaṃ kauśiko api svāmāśrayam ।।
etadāḍibakaṃ yuddhaṃ hariścandrakathāṃ tathā ।
kathayiṣyanti ye martyāḥ samyak śroṣyanti caiva ye ।।
teṣāṃ pāpāpanodantu śrutaṃ hyeva kariṣyati ।
na caiva vighnakāryāṇi bhaviṣyanti kadācana ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe āḍi-bakayuddhavarṇanaṃ nāma navamo adhyāyaḥ

daśamo adhyāyaḥ

jaiminiruvāca

saṃśayaṃ dvijaśārdūlāḥ prabrūta mama pṛcchataḥ ।
āvirbhāva-tirobhāvau bhūtānāṃ yatra saṃsthitau ।।
kathaṃ sañjāyate jantuḥ kathaṃ vā savivardhate ।
kathaṃ vodaramadhyasthastiṣṭhatyaṅganipīḍitaḥ ।।
niṣkrāntimudarāt prāpya kathaṃ vā vṛddhimṛcchati ।
utkrāntikāle ca kathañcidbhāvena viyujyate ।।
kṛtsno mṛtastathāśnāti ubhe sukṛta-duṣkṛte ।
kathaṃ te ca tathā tasya phalaṃ sampādayantyuta ।।
kathaṃ na jīryate tatra piṇḍīkṛta ivāśaye ।
strīkoṣṭhe yatra jīryante bhuktāni sugurūṇyapi ।
bhakṣyāṇi yatra no janturjoryate kathamalpakaḥ ।।
etanme brūta sakalaṃ sandehoktivivarjitam ।
tadetat parama guhyaṃ yatra muhyanti jantavaḥ ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

praśnabhāro ayamatulastvayāsmāsu niveśitaḥ ।
durbhāvyaḥ sarvabhūtānāṃ bhāvābhāvasamāśritaḥ ।।
taṃ śṛṇuṣva mahābhāga yathā prāha pituḥ purā ।
putraḥ paramadharmātmā sumatirnāma nāmataḥ ।।
brāhmaṇo bhārgavaḥ kaścit sutamāha mahāmatiḥ ।
kṛtopanayanaṃ śāntaṃ sumatiṃ jaḍarūpiṇam ।।
vedānadhīṣva sumate ! yathānukramamāditaḥ ।
guruśuśrūṣaṇe vyagro bhaikṣānnakṛtabhojanaḥ ।।
tato gārhasthyamāsthāya ceṣṭvā yajñānanuttamān ।
iṣṭamutpādayāpatyamāśrayethā vanaṃ tataḥ ।।
vanasthaśca tato vatsa parivrāḍ niṣparigrahaḥ ।
evamāpsyasi tadbrahma yatra gatvā na śocasi ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

ityevamukto bahuśo jaḍatvānnāha kiñcana ।
pitāpi taṃ subahuśaḥ prāha prītyā punaḥ punaḥ ।।
iti pitrā sutasnehāt pralobhi madhurākṣaram ।
sa codyamāno bahuśaḥ prahasyedamathābravīt ।।
tātaitadbahuśo abhyastaṃ yat tvayādyopadiśyate ।
tathaivānyāni śāstrāṇi śilpāni vividhāni ca ।।
janmanāmayutaṃ sāgraṃ mama smṛtipathaṃ gatam ।
nirvedāḥ paritoṣāśca kṣayavṛddhyudaye gatāḥ ।।
śatrumitrakalatrāṇāṃ viyogāḥ saṅgamāstathā ।
mātaro vivadhā dṛṣṭāḥ pitaro vivadhāstathā ।।
anubhūtāni saukhyani duḥ khāni ca sahasraśaḥ ।
bāndhavā bahavaḥ prāptāḥ pitaraśca pṛthagvidhāḥ ।।
viṇmūtrapicchile strīṇāṃ tathā koṣṭhe mayoṣitam ।
pīḍāśca subhṛśaṃ prāptā rogāṇāñca sahasraśaḥ ।।
garbhaduḥ khānyanekāni bālatve yauvane tathā ।
vṛddhatāyāṃ tathāptāni tāni sarvāṇi saṃsmare ।।
brāhmaṇa-kṣatriya-viśāṃ śūdrāṇāñcāpi yoniṣu ।
punaśca puśukīṭānāṃ mṛgāṇāmatha pakṣiṇām ।।
tathaiva rājabhṛtyānāṃ rājñāñcāhavaśālinām ।
samutpanno asmi geheṣu tathaiva tava veśmani ।।
bhṛtyatāṃ dāsatāñcaiva gato asmi bahuśo nṛṇām ।
svāmitvamīśvaratvaṃ ca daridratvaṃ tathā gataḥ ।।
hataṃ mayā hataścānyairhataṃ me ghātitaṃ tathā ।
dattaṃ mamānyairanyebhyo mayā dattamanekaśāḥ ।।
pitṛ-mātṛ-suhṛd-bhrātṛ-kalatrādikṛtena ca ।
tuṣṭo asakṛt tathā dainyamaśrudhautānano gataḥ ।।
evaṃ saṃsāracakre asmin bhramatā tāta saṅkaṭe ।
jñānametanmayā prāptaṃ mokṣasamprāptikārakam ।।
vijñāte yatra sarvo ayamṛgyajuḥ sāmasaṃjñitaḥ ।
kriyākalāpo viguṇo na samyak pratibhāti me ।।
tasmādutpannabodhasya vedaiḥ kiṃ me prayojanam ।
guruvijñānatṛptasya nirīhasya sadātmanaḥ ।।
ṣaṭ prakārakriyā-duḥkha-sukha-harṣa-rasaiśca yat ।
guṇaiśca varjitaṃ brahma tat prāpsyāmi paraṃ padam ।।
rasa-harṣa-bhayodvega-krodhāmarṣa-jarāturām ।
vijñātāṃ svamṛgagrāhisaṃghapāśaśatākulam ।।
tasmādyāsyāmyahaṃ tāta tyaktvemāṃ duḥ khasantatim ।
trayīdharmamadharmāḍhyaṃ kiṃ pāpaphalasannibham ।।
pakṣiṇa ūcuḥ

tasya tadvacanaṃ śrutvā harṣavismayagadgadam ।
pitā prāha mahābhāgaḥ svasutaṃ hṛṣṭamānasaḥ ।।

pitovāca

kimetadvadase vatsa kutaste jñānasambhavaḥ ।
kena te jaḍatā pūrvamidānīñca prabuddhatā ।।
kinnu śāpavikāro ayaṃ munidevakṛtastava ।
yatte jñānaṃ tirobhūtamāvirbhāvamupāgatam ।।

putra uvāca

śṛṇu tāta ! yathā vṛttaṃ mamedaṃ sukha-duḥkhadam ।
yaścāhamāsamanyasmin janmanyasmatparantu yat ।।
ahamāsaṃ purā vipro nyastātmā paramātmani ।
ātmavidyāvicāreṣu parāṃ niṣṭhāmupāgataḥ ।।
satataṃ yogayuktasya satatābhyāsasaṅgamāt ।
satsaṃyogāt svasvabhāvādvicāravidhiśodhanāt ।।
tasminnave parā prītirmamāsīd yuñjataḥ sadā ।
ācāryatāñca samprāptaḥ śiṣyasandehahṛttamaḥ ।।
tataḥ kālena mahatā aikāntikamupagataḥ ।
ajñānākṛṣṭasadbhāvo vipannaśca pramādataḥ ।।
utkrāntikālādārabhya smṛtilopo na me abhavat ।
yāvadabdaṃ gataṃ caiva janmanāṃ smṛtimāgatam ।।
pūrvābhyāsena tenaiva so ahaṃ tāta ! jitendriyaḥ ।
yatiṣyāmi tathā kartuṃ na bhaviṣye yathā punaḥ ।।
jñānadānaphalaṃ hyetadyajjātismaraṇaṃ mama ।
na hyetat prāpyate tāta trayīdharmāśritairnaraiḥ ।।
so ahaṃ pūrvāśramādeva niṣṭhādharmamupāśritaḥ ।
ekāntitvamupāgamya yatiṣyāmyātmamokṣaṇe ।।
tadbrūhi tvaṃ mahābhāga ! yat te saṃśayikaṃ hṛdi ।
etāvatāpi te prītimutpādyānṛṇyamāpnuyām ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

pitā prāha tataḥ putraṃ śraddadhat tasya tadvacaḥ ।
bhavatā yadvayaṃ pṛṣṭāḥ saṃsāragrahaṇāśrayam ।।

putra uvāca

śṛṇu tāta ! yathā tattvamanubhūtaṃ mayāsakṛt ।
saṃsāracakramajaraṃ sthitiryasya na vidyate ।।
so ahaṃ vadāmi te sarvaṃ tavaivānujñayā pitaḥ ।
utkrāntikālādārabhya yathā nānyo vadiṣyati ।।
ūṣmā prakupitaḥ kāye tīvravāyusamīritaḥ ।
bhinatti marmasthānāni dīpyamāno nirindhanaḥ ।।
udāno nāma pavanastataścordhvaṃ pravartate ।
bhuktānāmambubhakṣyāṇāmadhogatinirodhakṛt ।।
tato yenāmbudānāni kṛtānyannarasāstathā ।
dattāḥ sa tasya āhlādamāpadi pratipadyate ।।
annāni yena dattāni śraddhāpūtena cetasā ।
so api tṛptimavāpnoti vināpyannena vai tadā ।।
yenānṛtāni noktāni prītibhedaḥ kṛto na ca ।
āstikaḥ śraddadhānaśca sa sukhaṃ mṛtyumṛcchati ।।
devabrāhmaṇapūjāyāṃ ye ratā nānasūyavaḥ ।
śuklā vadānyā hrīmantaste narāḥ sukhamṛtyavaḥ ।।
yo na kāmānna saṃrambhānna dveṣāddharmamutsṛjet ।
yathoktakārī somyaśca sa sukhaṃ mṛtyumṛcchati ।।
avāridāyino dāhaṃ kṣudhāñcānannadāyinaḥ ।
prāpnuvanti narāḥ kāle tasmin mṛtyāvupasthite ।।
śītaṃ jayantīndhanadāstāpaṃ candanadāyinaḥ ।
prāṇaghnīṃ vedanāṃ kaṣṭāṃ ye cānudvegakāriṇaḥ ।।
mohājñānapradātāraḥ prāpnuvanti mahadbhayam ।
vedanābhirudagrābhiḥ prapīḍyante adhamā narāḥ ।।
kūṭasākṣī mṛṣāvādī yaścāsadanuśāsti vai ।
te mohamṛtyavaḥ sarve tathā vedavinindakāḥ ।।
vibhīṣaṇāḥ pūtigandhāḥ kūṭamudgarapāṇayaḥ ।
āgacchanti durātmāno yamasya puruṣāstadā ।।
prāpteṣu dṛkpathaṃ teṣu jāyate tasya vepathuḥ ।
krāndatyavirataṃ so atha bhrātṛ-mātṛsutānatha ।।
sāsya vāgasphuṭā tāta ekavarṇā vibhāvyate ।
dṛṣṭiśca bhrāmyate trāsācchvāsācchuṣyatyathānanam ।।
ūrdhvaśvāsānvitaḥ so atha dṛṣṭibhaṅgasamanvitaḥ ।
tataḥ sa vedanāviṣṭastaccharīraṃ vimuñcati ।।
vāyvagrasārī tadrūpaṃ dehamanyat prapadyate ।
tatkarmajaṃ yātanārthaṃ na mātṛ-pitṛsambhavam ।
tatpramāṇavayo avasthā-saṃsthānaiḥ prāgbhavaṃ yathā ।।
tato dūto yamasyāśu pāśairbadhnāti dāruṇaiḥ ।
daṇḍaprahārasambhrāntaṃ karṣate dakṣiṇāṃ diśam ।।
kuśa-kaṇṭaka-valamīka-śaṅku-pāṣāṇakarkaśe ।
tathā pradīptajvalane kvacicchṛbhraśatotkaṭe ।।
pradīptādityatapte ca dahyamāne tadaṃśubhiḥ ।
kṛṣyate yamadūtaiścāśivasannādabhīṣaṇaiḥ ।।
vikṛṣyamāṇastairghorairbhakṣyamāṇaḥ śivāśataiḥ ।
prayāti dāruṇe mārge pāpakarmā yamakṣayam ।।
chatropānatpradātāro ye ca vastrapradā narāḥ ।
ye yānti manujā mārgaṃ taṃ sukhena tathānnadāḥ ।।
evaṃ kleśānanubhavannavaśaḥ pāpapīḍitaḥ ।
nīyate dvādaśāhena dharmarājapuraṃ naraḥ ।।
kalevare dahyamāne mahāntaṃ dāhamṛcchati ।
tāḍyamāne tathaivārti chidyamāne ca dāruṇām ।।
klidyamāne cirataraṃ janturduḥkhamavāpnute ।
svena karmavipākena dehāntaragato api san ।।
tatra yadvāndhavāstoyaṃ prayacchanti tilaiḥ saha ।
yacca piṇḍaṃ prayacchanti nīyamānastadaśnute ।।
tailābhyaṅgo bāndhavānāmaṅgasaṃvāhanañca yat ।
tena cāpyāyyate janturyaccāśnanti sabāndhavāḥ ।।
bhūmau svapadbhirnātyantaṃ kleśamāpnoti bāndhavaiḥ ।
dānaṃ dadadbhiśca tathā janturāpyāyyate mṛtaḥ ।।
nīyamānaḥ svakaṃ gehaṃ dvādaśāhaṃ sa paśyati ।
upabhuṅkte tathā dattaṃ toyapiṇḍādikaṃ bhuvi ।।
dvādaśāhāt paraṃ ghoramāyasaṃ bhīṣaṇākṛtim ।
yāmyaṃ paśyatyatho jantuḥ kṛṣyamāṇaḥ puraṃ tataḥ ।।
gatamātro atiraktākṣaṃ bhinnāñjanacayaprabham ।
mṛtyukālāntakādīnāṃ madhye paśyati vai yamam ।।
daṃṣṭrākarālavadanaṃ bhrakuṭīdāruṇākṛtim ।
virūpairbhoṣaṇairvaktrairvṛtaṃ vyādhiśataiḥ prabhum ।।
daṇḍāsaktaṃ mahābāhuṃ pāśahastaṃ subhairavam ।
tannirdiṣṭāṃ tato yāti gatiṃ jantuḥ śubhāśubhām ।।
raurave kūṭasākṣī tu yāti yaścānṛto naraḥ ।
tasya svarūpaṃ gadato rauravasya niśāmaya ।।
yojanānāṃ sahasre dve rauravo hi pramāṇataḥ ।
jānumātrapramāṇaśca tataḥ śvabhraḥ sudustaraḥ ।।
tatrāṅgāracayopetaṃ kṛtañca dharaṇīsamam ।
jājvalyamānastīvreṇa tāpitāṅgārabhūminā ।।
tanmadhye pāpakarmāṇaṃ vimuñcanti yamānugāḥ ।
sa dahyamānastīvreṇa vahninā tatra dhāvati ।।
pade pade ca pādo asya śīryate jīryate punaḥ ।
ahorātreṇoddharaṇaṃ pādanyāsaṃ ca gacchati ।।
evaṃ sahasramuttīrṇo yojanānāṃ vimucyate ।
tato anyaṃ pāpaśuddhyarthaṃ tādṛṅnirayamṛcchati ।।
tataḥ sarveṣu nistīrṇaḥ pāpī tiryakatvamaśnute ।
kṛmi-kīṭa-pataṅgeṣu śvāpade maśakādiṣu ।।
gatvā gajadrumādyeṣu goṣvaśveṣu tathaiva ca ।
anyāsu caiva pāpāsu duḥ khadāsu ca yoniṣu ।।
mānuṣaṃ prāpya kubjo vā kutsito vāmano api vā ।
caṇḍālapukkasādyāsu naro yoniṣu jāyate ।।
avaśiṣṭena pāpena puṇyena ca samanvitaḥ ।
tataścārohaṇīṃ jātiṃ śūdra-vaiśya-nṛpādikām ।।
vipradevendratāṃ cāpi kadācidavarohaṇīm ।
evantu pāpakarmāṇe narakeṣu patantyadhaḥ ।।
yathā puṇyakṛto yānti tanme nigatadaḥ śṛṇu ।
te yamena vinirdiṣṭāṃ yānti puṇyāṃ gatiṃ narāḥ ।।
pragītagandharvagaṇāḥ pravṛttāpsarasāṅgaṇāḥ ।
hāranūpuramādurya-śobhitānyuttamāni ca ।।
prayāntyāśu vimānāni nānādivyastragujjvalāḥ ।
tasmācca pracyutā rājñāmanyeṣāṃ ca mahātmanām ।।
jāyante ca kule tatra sadvṛttaparipālakāḥ ।
bhogān samprāpnuvantyugrāṃstato yāntyūrdhvamanyathā ।।
avarohaṇīṃ ca samprāpya pūrvavadyānti mānavāḥ ।
etat te sarvamākhyātaṃ yathā janturvipadyate ।
ataḥ śṛṇuṣva viprarṣe yathā garbhaṃ prapadyate ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvādo nāma daśamo adhyāyaḥ

ekādaśo adhyāyaḥ
putra uvāca

niṣekaṃ mānavaṃ strīṇāṃ bījaṃ prāptaṃ rajasyatha ।
vimuktamātro narakāt svargādvāpi prapadyate ।।
tenābhibhūtaṃ tat sthairyaṃ yāti bījadvayaṃ pitaḥ ।
kalalatvaṃ budbudatvaṃ tataḥ peṣitvameva ca ।।
peṣyāṃ yathāṇubījaṃ syādahkurastadvaducyate ।
aṅgānāṃ ca tathotpattiḥ pañcānāmanubhāgaśaḥ ।।
upāṅgānyaṅgulī-netra-nāsāsya-śravaṇāni ca ।
prarohaṃ yānti cāṅgebhyastadvat tebhyo nakhādikam ।।
tvaci romāṇi jāyante keśāścaiva tataḥ param ।
samaṃ samṛddhimāyāti tenaivodbhavakoṣakam ।।
nārikelaphalaṃ yadvat sakoṣaṃ vṛddhimṛcchati ।
tadvat prayātyasau vṛddhiṃ sakoṣo adhomukhaḥ sthitaḥ ।।
tale tu jānu-pārśvābhyāṃ karau nyasya sa vardhate ।
aṅguṣṭho copari nyastau jānvoragre tathāṅgulī ।।
jānupṛṣṭhe tathā netre jānumadhye ca nāsikā ।
sphicau pārṣṇidvayasthe ca bāhujaṅghe bahiḥ sthite ।।
evaṃ vṛddhiṃ kramādyāti jantuḥ strīgarbhasaṃsthitaḥ ।
anyasattvodare jantoryathā rūpaṃ tathā sthitiḥ ।।
kāṭhinyamagninā yāti bhuktapītena jīvati ।
puṇyāpuṇyāśrayamayī sthitirjantostathodare ।।
nāḍī cāpyāyanī nāma nābhyāṃ tasya nibadhyate ।
strīṇāṃ tathāntrasuṣire sā nibaddhopajāyate ।।
krāmanti bhuktapītāni strīṇāṃ garbhodare yathā ।
tairāpyāyitadeho asau janturvṛddhimupaiti vai ।।
smṛtīstasya prayāntyasya bahvyaḥ saṃsārabhūmayaḥ ।
tato nirvedamāyāti pīḍyamāna itastataḥ ।।
punarnaivaṃ kariṣyāmi muktamātra ihodarāt ।
tathā tathā yatiṣyāmi garbhaṃ nāpsyāmyahaṃ yathā ।।
iti cintayate smṛtvā janmaduḥ khaśatāni vai ।
yāni pūrvānubhūtāni daivabhūtāni yāni vai ।।
tataḥ kālakramājjantuḥ parivartatyadhomukhaḥ ।
navame daśame vāpi māsi sajjayate yataḥ ।।
niṣkramyamāṇo vātena prājāpatyena pīḍyate ।
niṣkrāmyate ca vilapan hṛdi duḥ khanipīḍitaḥ ।।
niṣkrāntaścodarānmūrcchāmasahyāṃ pratipadyate ।
prāpnoti cetanāṃ cāsau vāyusparśasamanvitaḥ ।।
tatastaṃ vaiṣṇavī māyā samāskandati mohinī ।
tayā vimohitātmāsau jñānabhraṃśamavāpnute ।।
bhraṣṭajñāno bālabhāvaṃ tato jantuḥ prapadyate ।
tataḥ kaumārakāvasthāṃ yauvanaṃ vṛddhatāmapi ।।
punaśca maraṇaṃ tadvajjanma cāpnoti mānavaḥ ।
tataḥ saṃsāracakre asmin bhrāmyate ghaṭiyantravat ।।
kadācit svargamāpnoti kadācinnirayaṃ naraḥ ।
narakaṃ caiva svargaṃ ca kadācicca mṛto aśnute ।।
kadācidatraiva punarjātaḥ svaṃ karma so aśnute ।
kadācidbhuktakarmā ca mṛtaḥ svalpena gacchati ।।
kadācidalpaiśca tato jāyate atra śubhāśubhaiḥ ।
svarloke narake caiva bhuktaprāyo dvijottama ।।
narakeṣu mahadduḥ khametad yat svargavāsinaḥ ।
dṛśyante tāta modante pātyamānāśca nārakāḥ ।।
svarge api duḥ khamatulaṃ yadārohaṇakālataḥ ।
prabhṛtyahaṃ patiṣyāmītyetanmanasi vartate ।।
nārakāṃścaiva saṃprekṣya mahadduḥ khamavāpyate ।
etāṃ gatimahaṃ gantetyaharniśamanirvṛtaḥ ।।
garbhavāse mahadduḥ khaṃ jāyamānasya yonitaḥ ।
jātasya balābhāve ca vṛddhatve duḥ khameva ca ।।
kāmerṣyā-krodhasambandhaṃ yauvane cātiduḥ saham ।
duḥ khaprāyā vṛddhatā ca maraṇe duḥ khamuttamam ।।
kṛṣṇamāṇasya yāmyaiśca narakeṣu ca pātyataḥ ।
punaśca garbho janmātha maraṇaṃ narakastathā ।।
evaṃ saṃsāracakre asmin jantavo ghaṭiyantravat ।
bhrāmyante prākṛtairbandhairbaddhvā bādhyanti cāsakṛt ।।
nāsti tāta ! sukhaṃ kiñcidatra duḥ khaśatākule ।
tasmānmokṣāya yatatā kathaṃ sevyā mayā trayī ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhapitrāputrasaṃvādo' nāma ekādaśo adhyāyaḥ

dvādaśo adhyāyaḥ

pitovāca
sādhu vatsa ! tvayākhyātaṃ saṃsāragahanaṃ param ।
jñānapradānasambhūtaṃ samāśritya mahāphalam ।।
tatra te narakāḥ sarve yathā vai rauravastathā ।
varṇitāstān samācakṣva vistareṇa mahāmate ।।

putra uvāca

rauravaste samākhyātaḥ prathamaṃ narako mayā ।
mahārauravasaṃjñaṃ tu śṛṇuṣva narakaṃ pitaḥ ।।
yojanānāṃ sahasrāṇi sapta pañca samantataḥ ।
tatra tāmramayī bhūmiradhastasya hutāśanaḥ ।।
tattāpataptā sarvāśā prodyadindusamaprabhā ।
vibhātyatimahāraudrā darśanasparśanādiṣu ।।
tasyāṃ baddhaḥ karābhyāñca padbhyāñcaiva yamānugaiḥ ।
mucyate pāpakṛnmadhye luṭhamānaḥ sa gacchati ।।
kākairvakairvṛkolūkairvṛścikairmaśakaistathā ।
bhakṣyamāṇastathā gṛdhrairdrutaṃ mārge vikṛṣyate ।।
dahyamānaḥ pitarmātarbhrātastāteti cākulaḥ ।
vadatyasakṛdudvigno na śāntimadhigacchati ।।
evaṃ tasmānnaraimarmokṣo hyatikrāntairavāpyate ।
varṣāyutāyutaiḥ pāpaṃ yaiḥ kṛtaṃ duṣṭabuddhibhiḥ ।।
tathānyastu tamo nāma so atiśītaḥ svabhāvataḥ ।
mahārauravavad dīrghastathā sa tamasā vṛtaḥ ।।
śītārtāstatra dhāvanto narāstamasi dāruṇe ।
parasparaṃ samāsādya parirabhyāśrayanti ca ।।
dantāsteṣāñca bhajyante śītārtiparikampitāḥ ।
kṣuttṛṣṇāprabalāstatra tathaivānye apyupadravāḥ ।।
himakhaṇḍavaho vāyurbhinattyasthīni dāruṇaḥ ।
majjāsṛggalitaṃ tasmādaśnuvanti kṣudhānvitāḥ ।।
lelihyamānā bhrāmyante parasparasamāgame ।
evaṃ tatrāpi sumahān kleśastamasi mānavaiḥ ।।
prāpyate brāhmaṇaśreṣṭha yāvadduṣkṛtasaṃkṣayaḥ ।
nikṛntana iti khyātastato anyo narakottamaḥ ।।
tasmin kulālacakrāṇi bhrāmyantyavirataṃ pitaḥ ।
teṣvāropya nikṛtyante kālasūtreṇa mānavāḥ ।।
yamānugāṅgulisthena āpādatalamastakam ।
na caiṣāṃ jīvitabhraṃśo jāyate dvijasattama ।।
chinnāni teṣāṃ śataśaḥ khaṇḍānyaikyaṃ vrajanti ca ।
evaṃ varṣasahasrāṇi chidyante pāpakarmiṇaḥ ।।
tāvad yāvadaśeṣaṃ vai tatpāpaṃ hi kṣayaṃ gatam ।
apratiṣṭhañca narakaṃ śṛṇuṣva gadato mama ।।
atrasthairnārakairduḥ khamasahyamanubhūyate ।
tānyeva yatra cakrāṇi ghaṭīyantrāṇi cānyataḥ ।।
duḥ khasya hetubhūtāni pāpakarmakṛtāṃ nṛṇām ।
cakreṣvāropitāḥ kecid bhrāmyante tatra mānavāḥ ।।
yāvadvarṣasahasrāṇi na teṣāṃ sthitirantarā ।
ghaṭīyantreṣu caivānyo baddhastoye yathā ghaṭī ।।
bhrāmyante mānavā raktamudigarantaḥ punaḥ punaḥ ।
astrairmukhaviniṣkrāntaiḥ netrairaśruvilambibhiḥ ।।
duḥ khāni te prāpnuvanti yānyasahyāni jantubhiḥ ।
asipatravanaṃ nāma narakaṃ śṛṇu cāparam ।।
yojanānāṃ sahasraṃ yo jvaladagnyāstṛtāvaniḥ ।
taptāḥ sūryakaraiścaṇḍairyatrātīva sudāruṇaiḥ ।।
prapatanti sadā tatra prāṇino narakaukasaḥ ।
tanmadhye ca vanaṃ ramyaṃ snigdhapatraṃ vibhāvyate ।।
patrāṇi tatra khaṅgānāṃ phalāni dvijasattamam ।
śvānaśca tatra sabalāḥ svanantyayutaśobhitāḥ ।।
mahāvaktrā mahādaṃṣṭrā vyāghrā iva bhayānakāḥ ।
tatastadvanamālokya śiśiracchāyamagrataḥ ।।
prayānti prāṇinastatra tīvratṛṭparipīḍitāḥ ।
hā mātarhā tāta ! iti krāndanto atīva duḥ khitā ।।
dahyamānāṅghrayugalā dharaṇīsthena vahninā ।
teṣāṃ gatānāṃ tatrāsipatrapātī samīraṇaḥ ।।
pravāti tena pātyante teṣāṃ khaḍgānyathopari ।
tataḥ patanti te bhūmau jvalatpavakasañcaye ।।
lelihyamāne cānyatra vyāptāśeṣamahītale ।
sārameyāstataḥ śīghraṃ śātayanti śarīrataḥ ।।
teṣāmaṅgāni rudatāmanekānyatibhīṣaṇāḥ ।
asipatravanaṃ tāta ! mayaitat kīrtitaṃ tava ।।
ataḥ paraṃ bhīmataraṃ taptakumbhaṃ nibodha me ।
samantatastaptakumbhā vahnijvālāsamāvṛtāḥ ।।
jvaladagnicayodvṛttatailāyaścūrṇapūritāḥ ।
teṣu duṣkṛtakarmāṇo yāmyaiḥ kṣiptā hyadhomukhāḥ ।।
kvāthyante visphuṭadgātra-galanmajjajalāvilāḥ ।
sphuratkapālanetrāsthicchidyamānā vibhīṣaṇaiḥ ।।
gṛdhrairutpāṭya mucyante punasteṣveva vegitaiḥ ।
punaḥ simasimāyante tailenaikyaṃ vrajanti ca ।।
dravībhūtaiḥ śirogātra-snāyu-māṃsa-tvagasthibhiḥ ।
tato yāmyairnarairāśu darvyā ghaṭṭanaghaṭṭitāḥ ।।
kṛtāvarte mahātaile mathyante pāpakarmiṇaḥ ।
eṣa te vistareṇoktastaptakumbho mayā pitaḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāḥ putrasaṃvāde mahārauravādinarakākhyānaṃ nāma dvādaśo adhyāyaḥ

trayodaśo adhyāyaḥ

putra uvāca

ahaṃ vaiśyakule jāto janmanyasmāttu saptame ।
samatīte gavāṃ rodhaṃ nipāne kṛtavān purā ।।
vipākāt karmaṇastasya narakaṃ bhṛśadāruṇam ।
samprāpto agniśikhāghoramayomukhakhagākulam ।।
yantrapīḍanagātrāsṛk-pravāhodbhūtakardamam ।
viśasyamānaduṣkarmi-tannipātaravākulam ।।
pātyamānasya me tatra sāgraṃ varṣaśataṃ gatam ।
mahātāpārtitaptasya tṛṣṇādāhānvitasya ca ।।
tatrāhlādakaraḥ sadyaḥ pavanaḥ sukhaśītalaḥ ।
karambha-bālukākumbha-madhyastho me samāgataḥ ।।
tatsamparkādaśeṣāṇāṃ nābhavadyātanā nṛṇām ।
mama cāpi yathā svarge svargiṇāṃ nirvṛtiḥ parā ।।
kimetaditi cāhlāda-vistārastimitekṣaṇaiḥ ।
dṛṣṭamasmābhirāsannaṃ nararatnamanattamam ।।
yāmyaśca puruṣo ghoro daṇḍahasto aśaniprabhaḥ ।
purato darśayan mārgamiti ehīti vagatha ।।
puruṣaḥ sa tadā dṛṣṭvā yātanāśatasaṃkulam ।
narakaṃ prāha taṃ yāmyaṃ kiṅkaraṃ kṛpayānvitaḥ ।।

puruṣa uvāca

bho yāmyapuruṣācakṣva kiṃ mayā duṣkṛtaṃ kṛtam ।
yenedaṃ yātanābhīm prāpto asmi narakaṃ param ।।
vipaściditi vikhyāto janakānāmahaṃ kule ।
jāto videhaviṣaye samyaṅmanujapālakaḥ ।।
yajñairmayeṣṭaṃ bahubhirdharmataḥ pālitā mahī ।
notsṛṣṭaścaiva saṃgrāmo nātithirvimukho gataḥ ।।
pitṛ-devarṣi-bhṛtyāśca na cāpacaritā mayā ।
kṛtā spṛhā ca na mayā parastrīvibhavādiṣu ।।
parvakāleṣu pitarastithikāleṣu devatāḥ ।
puruṣaṃ svayamāyānti nipānamiva dhenavaḥ ।।
yataste vimukhā yānti niśvasya gṛhamedhinaḥ ।
tasmādiṣṭaśca pūrtaśca dhamau dvāvapi naśyataḥ ।।
pitṛniśvāsavidhvastaṃ saptajanmārjitaṃ śubham ।
trijanmaprabhavaṃ daivo niśvāso hantyasaṃśayam ।।
tasmād daive ca pitrye ca nityamevodyato abhavam ।
so ahaṃ kathamimaṃ prāpto naraṅka bhṛśadāruṇam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitā-putrasaṃvādo nāma trayodaśo adhyāyaḥ

caturdaśo adhyāyaḥ

putra uvāca

iti pṛṣṭastadā tena śṛṇvatāṃ no mahātmanā ।
uvāca puruṣo yāmyo ghoro api prasṛtaṃ vacaḥ ।।

yamakiṅkara uvāca

mahārāja ! yathāttha tvaṃ tathaitannātra saṃśayaḥ ।
kintu svalpaṃ kṛtaṃ pāpaṃ bhavatā smārayāmi tat ।।
vaidarbho tava yā patnī pīvarī nāma nāmataḥ ।
ṛtumatyā ṛturvandhyastvayā tasyāḥ kṛtaḥ purā ।।
śuśobhanāyāṃ kaikeyyāmāsaktena tato bhavān ।
ṛtuvyatikramāt prāpto narakaṃ ghoramīdṛśam ।।
homakāle yathā vahnirājyapātamavekṣate ।
ṛtau prajāpatistadvad bījapātamavekṣate ।।
yastamullaṅghya dharmātmā kāmeṣvāsaktimān bhavet ।
sa tu pitryādṛṇāt pāpamavāpya narakaṃ patet ।।
etāvadeva te pāpaṃ nānyat kiñcana vidyate ।
tadehi gaccha puṇyānāmupabhogāya pārthiva ।।

rājovāca

yāsyāmi devānucara yatra tvaṃ māṃ nayiṣyasi ।
kiñcit pṛcchāmi tanme tvaṃ yathāvadvaktumarhasi ।।
vajratuṇḍāstvamī kākāḥ puṃsāṃ nayanahāriṇaḥ ।
punaḥ punaśca netrāṇi tadvadeṣāṃ bhavanti hi ।।
kiṃ karma kṛtavantaśca kathayaitajjugupsitam ।
harantyeṣāṃ tathā jihvāṃ jāyamānāṃ punarnavām ।।
parapatreṇa pāṭyante kasmādete atiduḥ khitāḥ ।
karambhavālukāsvete pacyante tailagocarāḥ ।।
ayomukhaiḥ khagaiścaite kṛṣyante kiṃvidhā vada ।
viśrliṣṭadehabandhārti-mahārāvavirāviṇaḥ ।।
ayaścañcunipātena sarvāṅgakṣataduḥ khitāḥ ।
kimete aniṣṭakartārastudyante aharniśaṃ narāḥ ।।
etāścānyāśca dṛśyante yātanāḥ pāpakarmiṇām ।
yena karmavipākeṇa tanmamāśeṣato vada ।।

yamakiṅkara uvāca

yanmāṃ pṛcchasi bhūpāla ! pāpakarmaphalodayam ।
tat te ahaṃ sampravakṣyāmi saṃkṣepeṇa yathātatham ।।
puṇyāpuṇye hi puruṣaḥ paryāyeṇa samaśnate ।
bhuñjataśca kṣayaṃ yāti pāpaṃ puṇyamathāpi vā ।।
na tu bhogādṛte puṇyaṃ kiñcidvā karma mānavam ।
pāpakaṃ vā punātyāśu kṣayo bhogāt prajāyate ।।
parityajati bhogācca puṇyāpuṇye nibodha me ।
durbhikṣādeva durbhikṣaṃ kleśāt kleśaṃ bhayādbhayam ।।
mṛtebhyaḥ pramṛtā yānti daridrāḥ pāpakarmiṇaḥ ।
gatiṃ nānāvidhāṃ yānti jantavaḥ karmabandhanāt ।।
utsavādutsavaṃ yānti svargāt svargaṃ sukhāt sukham ।
śraddhadhānāśca śāntāśca dhanadāḥ śubhakāriṇaḥ ।।
vyālakuñjaradurgāṇi sarpacaurabhayāni tu ।
hatāḥ pāpena gacchanti pāpinaḥ kimataḥ param ।।
anekaśatasāhastra-janmasaṃcayasañcitam ।
puṇyāpuṇyaṃ nṛṇāṃ tadvat sukhaduḥ khāṅkurodbhavam ।।
yathā bījaṃ hi bhūpāla ! payāṃsi samavekṣate ।
puṇyāpuṇye tathā kāladeśānyakarmakārakam ।।
svalpaṃ pāpaṃ kṛtaṃ puṃsā deśakālopapāditam ।
pādanyāsakṛtaṃ duḥ khaṃ kaṇṭakotthaṃ prayacchati ।।
tat prabhūtataraṃ sthūlaṃ śūlakīlakasambhavam ।
duḥ khaṃ yacchati tadvacca śirorogādi duḥ saham ।।
apathyāśanaśītoṣṇa-śramatāpādikārakam ।
tathānyo anyamapekṣante pāpāni phalasaṅgame ।।
evaṃ mahānti pāpāni dīrgharogādivikriyām ।
tadvacchastrāgnikṛcchrārti-bandhanādiphalāya vai ।।
svalpaṃ puṇyaṃ śubhaṃ gandhaṃ helayā samprayacchiti ।
sparśa vāpyathavā śabdaṃ rasaṃ rūpamathāpi vā ।।
cirād gurutaraṃ tadvanmahāntamapi kālajam ।
evañca sukhaduḥ khāni puṇyāpuṇyodbhavāni vai ।।
bhuñjāno anekasaṃsāra-sambhavānīha tiṣṭhati ।
jāti deśāvaruddhāni jñānājñānaphalāni ca ।।
tiṣṇanti tatra yuktāni liṅgamātreṇa cātmani ।
vapuṣā manasā vācā na kadācit kvacinnaraḥ ।।
akurvan pāpakaṃ karma puṇyaṃ vāpyavatiṣṭhate ।
yad yat prāpnoti puruṣo duḥ khaṃ sukhamathāpi vā ।।
prabhūtamathavā svalpaṃ vikriyākāri cetasaḥ ।
tāvatā tasya puṇyaṃ vā pāpaṃ vāpyatha cetarat ।।
upabhogāt kṣayaṃ yāti bhujyamānamivāśanam ।
evamete mahāpāpaṃ yātanābhiraharniśam ।।
kṣapayanti narā ghoraṃ narakāntarvivartinaḥ ।
tathaiva rājan ! puṇyāni svargaloke amaraiḥ saha ।।
gandharvasiddhāpsarasāṃ gītādyairupabhuñjate ।
devatve mānuṣatve ca tiryaktve ca śubhāśubham ।।
puṇyapāpodbhavaṃ bhuṅkte sukhaduḥ khopalakṣaṇam ।
yad tvaṃ pṛcchasi māṃ rājan ! yātanāḥ pāpakarmiṇām ।
kena keneti pāpena tat te vakṣyāmyaśeṣataḥ ।।
duṣṭena cakṣuṣā dṛṣṭāḥ paradārā narādhamaiḥ ।
mānasena ca duṣṭena paradravyañca saspṛhaiḥ ।।
vajratuṇḍāḥ khagāsteṣāṃ harantyete vilocane ।
punaḥ punaśca sambhūtirakṣṇoreṣāṃ bhavatyatha ।।
yāvato akṣinimeṣāṃstu pāpamebhirnṛbhiḥ kṛtam ।
tāvadvarṣasahasrāṇi netrātti prāpnuvantyuta ।।
asacchāstropadeśāstu yairdattā yaiśca mantritāḥ ।
samyagdṛṣṭervināśāya ripūṇāmapi mānavaiḥ ।।
yaiḥ śāstramanyathā proktaṃ yairasadvāgudāhṛtā ।
vedadevadvijātīnāṃ gurornindā ca yaiḥ kṛtā ।।
haranti teṣāṃ jihvāśca jāyamānāḥ punaḥ punaḥ ।
tāvato vatsarānete vajratuṇḍāḥ sadāruṇāḥ ।।
mitrabhedaṃ tathā pitrā putrasya svajanasya ca ।
yājyopādhyāyayormātrā sutasya sahacāriṇaḥ ।।
bhāryāpatyośca ye kecid bhedaṃ cakrurnarādhamāḥ ।
ta hame paśya pāṭyante karapatreṇa pārthiva ।।
paropatāpakā ye ca ye cāhlādaniṣedhakāḥ ।
tālavṛntānilasthāna-candanośīrahāriṇaḥ ।।
prāṇāntikaṃ dadustāpamaduṣṭānāñca ye adhamāḥ ।
karambhavālukāsaṃsthāsta ime pāpabhāginaḥ ।।
bhuṅkte śrāddhantu yo anyasya naro anyena nimantritaḥ ।
daive vāpyathavā pitrye sa dvidhā kṛṣyate khagaiḥ ।।
marmāṇi yastu sādhūnāmasadvāgbhirnikṛntati ।
tamime tudamānāstu khagāstiṣṭhantyavāritā ।।
yaḥ karoti ca paiśunyamanyavāganyathāmatiḥ ।
pāṭyate hi dvidhā jihvā tasyetthaṃ niśitaiḥ kṣuraiḥ ।।
mātā-pitrorgurūṇāñca ye avajñāṃ cakruruddhatāḥ ।
ta ime pūyaviṇmūtra-garte majjantyadhomukhāḥ ।।
devatātithibhūteṣu bhṛtyeṣvabhyāgateṣu ca ।
abhuktavatsu ye aśnanti tadvat pitragnipakṣiṣu ।।
duṣṭāste pūyaniryāsa-bhujaḥ sūcīmukhāstu te ।
jāyante girivarṣmāṇaḥ paśyaite yādṛśā narāḥ ।।
ekapaṅktyā tu ye vipramathavetaravarṇajam ।
viṣamaṃ bojayantīha viḍbhujasta ime yathā ।।
ekasārthaprayātaṃ ye niḥ svamarthārthinaṃ naram ।
apāsya svānnamaśnanti ta ime śleṣmabhojinaḥ ।।
gobāhmaṇāgnayaḥ spṛṣṭā yairucchiṣṭairnareśvara ।
teṣāmete agnikumbheṣu lelihyantyāhitāḥ karāḥ ।।
sūryendutārakā dṛṣṭā yairucchiṣṭaistu kāmataḥ ।
teṣāṃ yāmyairnarairnetre nyasto vahniḥ samedhyate ।।
gāvo agnirjananī viprojyeṣṭhabhrātā pitā svasā ।
jāmayo guravo vṛddhā yaiḥ spṛṣṭāstu padā nṛbhiḥ ।।
baddhāṅghrayaste nigaḍailauhairagnipratāpitaiḥ ।
aṅgārarāśimadhyasthāstiṣṭhantyājānudāhinaḥ ।।
pāyasaṃ kṛśaraṃ chāgo devānnāni ca yāni vai ।
bhuktāni yairasaṃskṛtya teṣāṃ netrāṇi pāpinām ।।
nipātitānāṃ bhūpṛṣṭhe udvṛttākṣi nirīkṣatām ।
sandaṃśaiḥ paśya kṛṣyante narairyāmyairmukhāt tataḥ ।।
guru-deva-dvijātīnāṃ vedānāñca narādhamaiḥ ।
nindā niśāmitā yaiśca pāpānāmabhinandatām ।।
teṣāmayomayān kīlānagnivarṣān punaḥ punaḥ ।
karṇeṣu prerayantyete yāmyā vilapatāmapi ।।
yaiḥ prapā-devaviprauko-devālayasabhāḥ śubhāḥ ।
bhaṅktvā vidhvaṃsamānītāḥ krodhalobhānuvartibhiḥ ।।
teṣāmetaiḥ śitaiḥ śastrairmuhurvilapatāṃ tvacaḥ ।
pṛthak kurvanti vai yāmyāḥ śarīrādatidāruṇāḥ ।।
gobrāhmaṇārkamārgeṣu ye avamehanti mānavāḥ ।
teṣāmetāni kṛṣyante gudenāntrāṇi vāyasaiḥ ।।
dattvā kanyāṃ ca ekasmai dvitīyāya prayacchati ।
sa tvevaṃ naikadhācchinnaḥ kṣāranadyāṃ pravāhyate ।।
svapoṣaṇaparo yastu parityajati mānavaḥ ।
putra-bhṛtya-kalatrādi-bandhuvargamakiñcinam ।।
durbhikṣe sambhrame vāpi so apyevaṃ yamakiṅkaraiḥ ।
utkṛtya dattāni mukhe svamāṃsānyaśnute kṣudhā ।।
śaraṇāgatān yastyajati lobhād vṛttyupajīvinaḥ ।
so apyevaṃ yantrapīḍābhiḥ pīḍyate yamakiṅkaraiḥ ।।
sukṛtaṃ ye prayacchanti yāvajjanma kṛtaṃ narāḥ ।
te piṣyante śilāpeṣairyathaite pāpakarmiṇaḥ ।।
nyāsāpahāriṇo baddhāḥ sarvagātreṣu bandhanaiḥ ।
kṛmivṛścikakākolairbhujyante aharniśaṃ narāḥ ।।
kṣutkṣāmāstṛṭpatajjihvā-tālavo vedanāturāḥ ।
divāmaithuninaḥ pāpāḥ paradārabhujaśca ye ।।
tathaiva kaṇṭakairderghairāyasaiḥ paśya śālmalim ।
āropitā vibhinnāṅgāḥ prabhūtāsṛkstravāvilāḥ ।।
mūṣāyāmapi paśyaitān nāśyamānān yamānugaiḥ ।
puruṣaiḥ puruṣāvyāghra ! paradārāvamarṣiṇaḥ ।।
upādyāyamadhaḥ kṛtvā stabdho yo adhyayanaṃ naraḥ ।
gṛhṇāti śilpamathavā so apyevaṃ śirasā śilām ।।
bibhrat kleśamavāpnoti janamārge atipīḍitaḥ ।
kṣutkṣāmo aharniśaṃ bhārapīḍāvyathitamastakaḥ ।।
mūtra-śleṣma-pūrīṣāṇi yairutsṛṣṭāni vāriṇi ।
ta ime śleṣmaviṇmūtra-durgandhaṃ narakaṃ gatāḥ ।।
parasparañca māṃsāni bhakṣyanti kṣudhānvitāḥ ।
bhuktaṃ nātithyavidhinā pūrvamebhaiḥ parasparam ।।
apaviddhāstu yairvedā vahanayaścāhitāgnibhiḥ ।
ta ime śālaśṛṅgāgrāt pātyante adhaḥ punaḥ punaḥ ।।
punarbhūpatayo jīrṇā yāvajjīvanti ye narāḥ ।
ime kṛmitvamāpannā bhakṣyante atra pipīlikaiḥ ।।
patitapratigrahādānādyajanānnityasevanāt ।
pāṣāṇamadhyakīṭatvaṃ naraḥ satatamaśnute ।।
paśyato bhṛtyavargasya mitrāṇāmatithestathā ।
eko miṣṭānnabhug bhuṅkte jvaladaṅgārasañcayam ।।
vṛkairbhayaṅkaraiḥ pṛṣṭhaṃ nityamasyopabhujyate ।
pṛṣṭhamāṃsaṃ nṛpaitena yato lokasya bhakṣitam ।।
andho atha badhiro mūko bhrāmyate ayaṃ kṣudhāturaḥ ।
akṛtajño adhamaḥ puṃsāmupakāreṣu vartatām ।।
ayaṃ kṛtaghro mitrāṇāmapakārī sudurmatiḥ ।
tatpakumbhe nipatati tato yāsyati peṣaṇam ।।
karambhavālukāṃ tasmāt tato yantrānapīḍanam ।
asipatravanaṃ tasmāt karapatreṇa pāṭanam ।।
kālasūtre tathā chedamanekāścaiva yātanāḥ ।
prāpya niṣkṛtimetasmānna vedmi kathameṣyati ।।
śrāddhasaṅgatino viprāḥ samutpatya parasparam ।
duṣṭā hi niḥ sṛtaṃ phenaṃ sarvāṅgebhyaḥ pibanti vai ।।
suvarṇasteyī vipraghraḥ surāpī gurutalpagaḥ ।
adhaścordhvañca dīptāgnau dahyamānāḥ samantataḥ ।।
tiṣṭhantyabdasahasrāṇi subahūni tataḥ punaḥ ।
jāyante mānavāḥ kuṣṭha-kṣayarogādicihnatāḥ ।।
mṛtāḥ punaśca narakaṃ punarjātāśca tādṛśam ।
vyādhimṛcchanti kalpāntaparimāṇaṃ narādhipa ।।
goghro nyūrataraṃ yāti narake atha trijanmani ।
tathopapātakānāñca sarveṣāmiti niścayaḥ ।।
narakapracyutā yāni yairyairvihitapātakaiḥ ।
prayānti yonijātāni tanme nigadataḥ śṛṇu ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe jaḍopākhyāne yamakiṅkarasaṃvādo nāma caturdaśo adhyāyaḥ

pañcadaśo adhyāyaḥ

yamakiṅkara uvāca

patitāt pratigṛhyārthaṃ kharayoniṃ vrajed dvijaḥ ।
narakāt pratimuktastu kṛmiḥ patitayājakaḥ ।।
upādhyāyavyalīkantu kṛtvā śvā bhavati dvijaḥ ।
tajjāyāṃ manasāvāñchan taddravyañcāpyasaṃśayam ।।
gardabho jāyate jantuḥ pitroścāpyavamānakaḥ ।
mātāpitarāvākruśya śārikā samprajāyate ।।
bhrātuḥ patnyavamantā ca kapotatvaṃ prapadyate ।
tāmeva pīḍayitvā tu kacchapatvaṃ prapadyate ।।
bhartṛpiṇḍamupāśnan yastadiṣṭaṃ na niṣevate ।
so api mohasamāpanno jāyate vānaro mṛtaḥ ।।
nyāsāpahartā narakādvimukto jāyate kṛmiḥ ।
asūyakaśca narakānmukto bhavati rākṣasaḥ ।।
viśvāsahantā ca naro mīnayonau prajāyate ।
dhānyaṃ yavāṃstilān māṣān kulatthān sarṣapāṃścaṇān ।।
kalāyāna kalamān mudgān godhūmānatasīstathā ।
śasyānyanyāni vā hṛtvā mohājjanturacetanaḥ ।।
sañjāyate mahāvaktro mūṣiko babhrusannibhaḥ ।
paradārābhimarṣāttu vṛko ghoro abhijāyate ।।
śvā śṛgālo vako gṛdhro vyāḍaḥ kaṅkastathā kramāt ।
bhrātṛbhāryāñca durbuddhiryo dharṣayati pāpakṛt ।।
puṃskokilatvamāpnoti sa cāpi narakāccyutaḥ ।
sakhibhāryāṃ gurorbhāryāṃ rājabhāryāñca pāpakṛt ।।
pradharṣayitvā kāmātmā śūkaro jāyate naraḥ ।
yajña-dāna-vivāhānāṃ vighrakartā bhavet kṛmiḥ ।।
punardāt ca kanyāyāḥ kṛmirevopajāyate ।
devatā-pitṛ-viprāṇāmadatvā yo annamaśnute ।।
pramukto narakāt so api vāyasaḥ samprajāyate ।
jyeṣṭhaṃ pitṛsamaṃ vāpi bhrātaraṃ yo avamanyate ।।
narakāt so api vibhraṣṭaḥ krauñcayonau prajāyate ।
śūdraśca brāhmaṇariṃ gatvā kṛmiyonau prajāyate ।।
tasyāmapatyamutpādya kāṣṭhāntaḥ kīṭako bhavet ।
śūkaraḥ kṛmiko madguścaṇḍālaśca prajāyate ।।
akṛtajño adhamaḥ puṃsāṃ vimukto narakānnaraḥ ।
kṛtaghraḥ kṛmikaḥ kīṭaḥ pataṅgo vṛścikastathā ।।
matsyastu vāyasaḥ kūrmaḥ pukkaso jāyate tataḥ ।
aśastraṃ puruṣaṃ hatvā naraḥ sañjāyate kharaḥ ।।
kṛmiḥ strīvadhakartā ca bālahantā ca jāyate ।
bhojanaṃ corayitvā tu makṣikā jāyate naraḥ ।।
tatrāpyasti viśeṣo vai bhojanasya śṛṇuṣva tat ।
htvānnantu sa mārjāro jāyate narakāccyutaḥ ।।
tilapiṇyākasaṃmiśramannaṃ hṛtvā tu mūṣikaḥ ।
ghṛtaṃ hṛtvā ca nakulaḥ kāko madgurajāmiṣam ।।
matsyamāṃsāpahṛt kākaḥ śyeno mārgāmiṣāpahṛt ।
vīcīkākastvapahṛte lavaṇe dadhani kṛmiḥ ।।
corayitvā payaścāpi balākā samprajāyate ।
yastu corayate tailaṃ tailapāyī sa jāyate ।।
madhu hṛtvā naro daṃśaḥ pūpaṃ hṛtvā pipīlikaḥ ।
corayitvā tu niṣpāvān jāyate gṛhagolakaḥ ।।
āsavaṃ corayitvā tu tittiritvamavāpnuyāt ।
ayo hṛtvā tu pāpātmā vāyasaḥ samprajāyate ।।
hṛte kāṃsye ca hārītaḥ kapoto rupyabhājane ।
hṛtvā tu kāñcanaṃ bhāṇḍaṃ kṛmiyonau prajāyate ।।
patrorṇaṃ corayitvā tu krakaratvañca gacchati ।
koṣakāraśca kauṣeye hṛte vastre abhijāyate ।।
dukūle śārṅgakaḥ pāpo hṛte caivāṃśuke śukaḥ ।
tathaivājāvikaṃ hṛtvā vastraṃ kṣaumaṃ ca jāyate ।।
kārpāsike hṛte krauñco vālkahartā bakastathā ।
mayūro varṇakān hṛtvā śākapatraṃ ca jāyate ।।
jīvajjīvakatāṃ yāti raktavastrāpahṛnnaraḥ ।
chucchundariḥ śubhān gandhān vāso hṛtvā śaśo bhavet ।।
ṣaṇḍhaḥ phalāpaharaṇāt kāṣṭhasya ghuṇakīṭakaḥ ।
puṣpāpahṛd daridraśca paṅguryānāpahṛnnaraḥ ।।
śākahartā ca hārītastoyahartā ca cātakaḥ ।
bhūhartā narakān gatvā rauravādīn sudāruṇān ।।
tṛṇa-gulma-latā-valli-tvaksāratarutāṃ kramāt ।
prāpya kṣīṇālpapāpastu naro bhavati vai tataḥ ।।
kṛmiḥ kīṭaḥ pataṅgo atha pakṣī toya caro mṛgaḥ ।
gotvaṃ prāpya ca caṇḍāla-pukkasādi jugupsitam ।।
paṅgvandho vadhiraḥ kuṣṭhī yakṣmaṇā ca prapīḍitaḥ ।
mukharogākṣirogaiśca gudarogaiśca bādhyate ।।
apasmārī ca bhavati śūdratvaṃ ca sa gacchati ।
eṣa eva kramo dṛṣṭo gosuvarṇāpahāriṇām ।।
vidyāpahāriṇaścogrā niṣkrayabhraṃśino guroḥ ।
jāyāmanyasya puruṣaḥ pārakhyāṃ pratipādayan ।।
prāpnoti ṣaṇḍhatāṃ mūḍho yātanābhyaḥ paricyutaḥ ।
yaḥ karoti naro homamasamiddhe vibhāvasau ।।
so ajirṇavyādhiduḥ khārto mandāgniḥ saṃprajāyate ।
paranindā kṛtaghratvaṃ paramarmāvaghaṭṭanam ।।
naiṣṭhuryaṃ nirghṛṇatvañca paradāropasevanam ।
parasvaharaṇāśaucaṃ devatānāñca kutsanam ।।
nikṛtyā kañcanaṃ nṛṇāṃ kārpaṇyaṃ ca nṛṇāṃ vadhaḥ ।
yāni ca pratiṣiddhāni tatpravṛttiśca santatā ।।
upalakṣyāṇi jānīyānmuktānāṃ narakādanu ।
dayā bhūteṣu saṃvādaḥ paralokapratikriyā ।।
satyaṃ bhūtahitārthoktirvedaprāmāṇyadarśanam ।
guru-devarṣi-siddharṣipūjanaṃ sādhusaṅgamaḥ ।।
satkriyābhāyasanaṃ maitrīmiti budhyate paṇḍitaḥ ।
anyāni caiva saddharmaṅkriyābhūtāni yāni ca ।।
svargacyutānāṃ liṅgāni puruṣāṇāmapāpinām ।
etaduddeśato rājan bhavataḥ kathitaṃ mayā ।।
svakarmaphalabhoktṝṇāṃ puṇyānāṃ pāpināṃ tathā ।
tadehyanyatra gacchāmo dṛṣṭaṃ sarvaṃ tvayādhunā ।
tvayā dṛṣṭo hi narakastadehyanyatra gamyatām ।।

putra uvāca

tatastamagrataḥ kṛtvā sa rājā gantumudyataḥ ।
tataśca sarvairutkruṣṭaṃ yātanāsthāyibhirnṛbhiḥ ।।
prasādaṃ kuru bhūpeti tiṣṭha tāvanmuhūrtakam ।
tvadaṅgasaṅgī pavano mano hlādayate hi naḥ ।।
paritāpañca gātrebhyaḥ pīḍābādhāśca kṛtsnaśaḥ ।
apahanti naravyāghra yadāṃ kura mahīpate ।।
etacchrutvā vacasteṣāṃ taṃ yāmyapuruṣaṃ nṛpaḥ ।
papraccha kathameteṣāmāhlādo mayi tiṣṭhati ।।
kiṃ mayā karma tat puṇyaṃ martyaloke mahat kṛtam ।
āhlādadāyinī vyuṣṭiryeneyaṃ tadudīraya ।।

yamapuruṣa uvāca

pitṛdevātithipraiṣya-śiṣṭenānnena te tanuḥ ।
puṣṭimabhyāgatā yasmāt tadgataṃ ca mano yataḥ ।।
tatastvadgātrasaṃsargo pavano hlādadāyakaḥ ।
pāpakarmakṛto rājan yātanā na prabādhate ।।
aśvamedhādayo yajñāstvayeṣṭā vidhivadyataḥ ।
tatastvaddarśanādyāmyā yantraśastrāgnivāyasāḥ ।।
pīḍana-ccheda-dāhādi-mahāduḥ khasya hetavaḥ ।
mṛdutvamāgatā rājan tejasāpahatāstava ।।

rājovāca

na svarge brahmaloke vā tat sukhaṃ prāpyate naraiḥ ।
yadārtajantunirvāṇa-dānotthamiti me matiḥ ।।
yadi matsannidhāvetān yātanā na prabādhate ।
tato bhadramukhātrāhaṃ sthāsye sthāṇurivācalaḥ ।।

yamapuruṣa uvāca

ehi rājan pragacchāmo nijapuṇyasamarjitān ।
bhuṅkṣva bhogānapāsyeha yātanāḥ pāpakarmaṇām ।।

rājovāca

tasmānna tāvadyāsyāmi yāvadete suduḥ khitāḥ ।
matsannidhānāt sukhino bhavanti narakaukasaḥ ।।
dhik tasya jīvanaṃ puṃsaḥ śaraṇārthinamāturam ।
yo nārtamanugṛhṇāti vairipakṣamapi dhruvam ।।
yajña-dāna-tapāṃsīha paratra ca na bhūtaye ।
bhavanti tasya yasyārta-paritrāṇe na mānasam ।।
narasya yasya kaṭhinaṃ mano bālāturādiṣu ।
vṛddheṣu ca na taṃ manye mānuṣaṃ rākṣaso hi saḥ ।।
eteṣāṃ sannikarṣāt tu yadyagniparitāpajam ।
tathogragandhajaṃ vāpi duḥ khaṃ narakasambhavam ।।
kṣutpipāsābhavaṃ duḥ khaṃ yacca mūrcchāpradaṃ mahat ।
eteṣāṃ trāṇadānantu manye svargasukhāt param ।।
prāpsyantyārtā yadi sukhaṃ bahavo duḥ khite mayi ।
kinnu prāptaṃ mayā na syāt tasmāt tvaṃ vraja māciram ।।

yamapuruṣa uvāca

eṣa dharmaśca śakraśca tvāṃ netuṃ samupāgatau ।
avaśyamasmād gantavyaṃ tasmāt pārthiva ! gamyatām ।।

dharma uvāca

nayāmi tvāmahaṃ svargaṃ tvayā samyagupāsitaḥ ।
vimānametadāruhya mā vilambasva gamyatām ।।

rājovāca

narake mānavā dharma pīḍyante atra sahasraśaḥ ।
trāhīti cārtāḥ krandanti māmato na vrajāmyaham ।।

indra uvāca

karmaṇā narakaprāptireteṣāṃ pāpakarmiṇām ।
svargastvayāpi gantavyo nṛpa ! puṇyena karmaṇā ।।

rājovāca

yadi jānāsi dharma ! tvaṃ tvaṃ vā śakra ! śacīpate ।
mama yāvat pramāṇantu śubhaṃ tadvaktumarhathaḥ ।।

dharma uvāca

abbindavo yathāmbhodhau yathā vā divi tārakāḥ ।
yathā vā varṣatā dhārā gaḍgāyāṃ sikatā yathā ।।
asaṃkhyeyā mahārāja yathā bindvādayo hyapām ।
tathā tavāpi puṇyasya saṃkhyā naivopapadyate ।।
anukampāmimāmadya nārakeṣviha kurvataḥ ।
tadeva śatasāhastraṃ saṃkhyāmupagataṃ tava ।।
tad gaccha tvaṃ nṛpaśreṣṭha tadbhāktumamarālayam ।
ete api pāpaṃ narake kṣapayantu svakarmajam ।।

rājovāca

kathaṃ spṛhāṃ kariṣyanti matsamparkeṣu mānavāḥ ।
yadi satsannidhāveṣāmukatkarṣo nopajāyate ।।
tasmādyat sukṛtaṃ kiñcinmamāsti tridaśādhipa ।
tena mucyantu narakāt pāpino yātanāṃ gatāḥ ।।

indra uvāca

evamūrdhvataraṃ sthānaṃ tvayāvāptaṃ mahīpate ।
etāṃśca narakāt paśya vimuktān pāpakāriṇaḥ ।।

putra uvāca

tato apatat puṣpavṛṣṭistasyopari mahīpateḥ ।
vimānañcādhiropyainaṃ svarlokamanayaddhariḥ ।।
ahañcānye ca ye tatra yātanābhyaḥ paricyutāḥ ।
svakarmaphalanirdiṣṭaṃ tato jātyantaraṃ gatāḥ ।।
evamete samākhyātā narakā dvijasattama ।
yena yena ca pāpena yāṃ yāṃ yonimupaiti vai ।।
tat tat sarvaṃ samākhyātaṃ yathā dṛṣṭaṃ mayā purā ।
purānubhavajaṃ jñānamavāpyāvitathaṃ tava ।
ataḥ paraṃ mahābhāga kimanyat kathayāmi te ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvādo nāma pañcadaśo adhyāyaḥ

ṣoḍaśo adhyāyaḥ

pitāvāca

kathitaṃ me tvayā vatsa saṃsārasya vyavasthitam ।
svarūpamatiheyasya ghaṭīyantravadavyayam ।।
tadevametadakhilaṃ mayāvagatamīdṛśam ।
kiṃ mayā vada kartavyamevasmin vyavasthite ।।
putra uvāca

yadi madvacanaṃ tāta śraddadhāsyaviśaṅkitaḥ ।
tat parityajya gārhasthyaṃ vānaprasthaparo bhava ।।
tamanuṣṭhāya vidhivad vihāyāgniparigraham ।
ātmanyātmānamādhayā nirdvandvo niṣparigrahaḥ ।।
ekāntarāśī vaśyātmā bhava bhikṣuratandritaḥ ।
tatra yogāparo bhūtvā bāhyasparśavivarjitaḥ ।।
tataḥ prāpsyati taṃ yogaṃ duḥ śasaṃyogabheṣajam ।
muktihetumanaupamyamanākhyeyamasaṅginam ।
yatsaṃyogānna te yogo bhūyo bhūtairbhaviṣyati ।।

pitāvāca

vatsa yogaṃ mamācakṣva muktihetumataḥ param ।
yena bhūtaiḥ punarbhūto nedṛgaḥ khamavāpnuyām ।।
yatrāsaktiparasyātmā mama saṃsārabandhanaiḥ ।
naiti yogamayogo api taṃ yogamadhunā vada ।।
saṃsārādityatāpārti-vipluṣyaddehamānasam ।
brahmajñānāmbuśītena siñca māṃ vākyavāriṇā ।।
avidyākṛṣṇasarpeṇa daṣṭaṃ tadviṣapīḍitam ।
svavākyāmṛtapānena māṃ jīvaya punarmṛtam ।।
putra-dāra-gṛha-kṣetra-mamatvanigajaḍārditam ।
māṃ mocayeṣṭasadbhāva-vijñānodghāṭanaistvaran ।।

putra uvāca

śṛṇu tāta ! yathā yogo dattātreyeṇa dhīmatā ।
alarkāya purā proktaḥ samyak pṛṣṭena vistarāt ।।

pitovāca

dattātreyaḥ sutaḥ kasya kathaṃ vā yogamuktavān ।
kaścālarko mahābhāgo yo yaugaṃ paripṛṣṭavān ।।

putra uvāca

kauśiko brāhmaṇaḥ kaścit pratiṣṭhāne abhavat pure ।
so anyajanmakṛtaiḥ pāpaiḥ kuṣṭharogāturo abhavat ।।
taṃ tathā vyādhitaṃ bhāryā patiṃ devamivārccayat ।
pādābhyaṅgāṅgasaṃvāha-strānācchādanabhojanaiḥ ।।
śleṣma-mūtra-purīṣāsṛk-pravāhakṣālanena ca ।
rahaścaivopacāreṇa priyasambhāṣaṇena ca ।।
sa tayā pūjyamāno api sadātīva vinītayā ।
atīva tīvrakopatvānnirbhartsayati niṣṭhuraḥ ।।
tathāpi praṇatā bhāryā tamamanyata daivatam ।
taṃ tathāpyatibībhatsaṃ sarvaśreṣṭhamamanyata ।।
acaṅkramaṇaśolo api sa kadācid dvijottamaḥ ।
prāha bhāryāṃ nayasveti tvaṃ māṃ tasyā niveśanam ।।
yā sā veśyā mayā dṛṣṭā rājamārge gṛhoṣitā ।
tāṃ māṃ prāpaya dharmajñe ! saiva me hṛdi vartate ।।
dṛṣṭā sūryodaye bālā rātriśceyamupāgatā ।
darśanānantaraṃ sā me hṛdayānnāpasarpati ।।
yadi sā cārusarvāṅgī pīnaśroṇipayodharā ।
nopagūhati tanvaṅgī tanmāṃ drakṣyasi vai mṛtam ।।
vāmaḥ kāmo manuṣyāṇāṃ bahubhiḥ prārthyate ca sā ।
mamāśaktiśca gamane saṅkulaṃ pratibhāti me ।।
tat tadā vacanaṃ śrutvā bhartuḥ kāmāturasya sā ।
tatpatnī satkulotpannā mahābhāgā pativratā ।।
gāgṃ parikaraṃ baddhvā śulkamādāya cādhikam ।
skandhe bhartāramādāya jagāma mṛdugāminī ।।
niśi meghāstṛte vyomni caladvidyutpradarśite ।
rājamārge priyaṃ bhartuścikīrṣantī dvijāṅganā ।।
pathi śūle tathā protamacauraṃ yauraśaṅkayā ।
māṇḍavyamatiduḥ khārtamandhakāre atha sa dvijaḥ ।।
patnīskandhe samārūḍhaścālayāmāsa kauśikaḥ ।
pādāvamarṣaṇāt kruddho māṇḍavyastamuvāca ha ।।
yenāhamevamatyarthaṃ duḥ khitaścālitaḥ padā ।
daśāṃ kaṣṭāmanuprāptaḥ sa pāpātmā narādhamaḥ ।।
sūryodaye avaśaḥ prāṇairvimokṣyati na saṃśayaḥ ।
bhāskarālokanādeva sa vināśamavāpsyati ।।
tasya bhāryātataḥ śrutvā taṃ śāpamatidāruṇam ।
provāca vyathitā sūryo naivodayamupaiṣyati ।।
tataḥ sūryodayābhāvādabhavat santatā niśā ।
bahūnyahaḥ pramāṇāni tato devā bhayaṃ yayuḥ ।।
niḥ svādhyāyavaṣaṭkāra-svadhāsvāhāvivarjitam ।
kathaṃ nu khalvidaṃ sarvaṃ na gacchet saṃkṣayaṃ jagat ।।
ahorātravyavasthāyā vinā māsartusaṃkṣayaḥ ।
tatsaṃkṣayānna tvayane jñāyete dakṣiṇottare ।।
vinā cāyanavijñānāt kālaḥ saṃvatsaraḥ kutaḥ ।
saṃvatsaraṃ vinā nānyat kālajñānaṃ pravartate ।।
pativratāyā vacasā nodgacchati divākaraḥ ।
sūryodayaṃ vinā naiva strānadānādikāḥ kriyāḥ ।।
nāgnerviharaṇañcaiva krātvabhāvaśca lakṣyate ।
naivāpyayanamasmākaṃ vinā homena jāyate ।।
vayamāpyāyitā martyairyajñabhāgairyathocitaiḥ ।
vṛṣṭyā tānanugṛhṇīmo martyān śasyādisiddhaye ।।
niṣpāditāsvoṣadhīṣu martyā yajñairyajanti naḥ ।
teṣāṃ vayaṃ prayacchāmaḥ kāmān yajñādipūjitāḥ ।।
adho hi varṣāma vayaṃ martyāścordhvapravarṣiṇaḥ ।
toyavarṣeṇa hi vayaṃ havirvarṣeṇa mānavāḥ ।।
ye nāsmākaṃ prayacchanti nityanaimittakīḥ kriyāḥ ।
kratubhāgaṃ durātmānaḥ svayañcāśnanti lolupāḥ ।।
vināśāya vayaṃ teṣāṃ toyasūryāgnimārutān ।
kṣitiñca sandūṣayāmaḥ pāpānāmapakāriṇām ।।
duṣṭatoyādibhogena teṣāṃ duṣkṛtakarmiṇām ।
upasargāḥ pravartante maraṇāya sudāruṇāḥ ।।
ye tvasmān prīṇayitvā tu bhuñjate śeṣamātmanā ।
teṣāṃ puṇyān vayaṃ yokān vidadhāma mahātmanām ।।
tannāsti sarvamevaitadvinaiṣāṃ vyuṣṭisaṃsthaitam ।
kathaṃ nu dinasargaḥ syādanyo anyamavadan surāḥ ।।
teṣāmeva sametānāṃ yajñavyucchittiśaṅkinām ।
devānāṃ vacanaṃ śrutvā prāha devaḥ prajāpatiḥ ।।
tejaḥ paraṃ tejasaiva tapasā ca tapastathā ।
praśāmyate amarāstasmācchṛṇudhvaṃ vacanaṃ mama ।।
pativratāyā māhātmyānnodgacchati divākaraḥ ।
tasya cānudayāddhānirmartyānāṃ bhavatāṃ tathā ।।
tasmāt pativratāmatreranubhūyāṃ tapasvinīm ।
prasādayata vai patnīṃ bhānorudayakāmyayā ।।

putra uvāca

taiḥ sā prasāditā gatvā proheṣṭaṃ vriyatāmiti ।
ayācanta dinaṃ devā bhavatviti yathā purā ।।
anasūyovāca

pativratāyā māhātmyaṃ na hīyeta kathantviti ।
saṃmānya tasmāt tāṃ sādhvīmahaḥ strakṣyāmyahaṃ surāḥ ।।
yathā punarahorātra-saṃsthānamupajāyate ।
yathā ca tasyāḥ svapatirna sādhvyā nāśameṣyati ।।

putra uvāca

evamuktvā surāṃstasyā gatvā sā mandiraṃ śubhā ।
uvāca kuśalaṃ pṛṣṭā dharmaṃ bhartustathātmanaḥ ।।

anasūyovāca

kaccinnandasi kalyāṇi svabharturmukhadarśanāt ।
kacciccākhiladevebhyo manyase abhyadhikaṃ patim ।।
bhartṛśuśrūṣaṇādeva mayā prāptaṃ mahat phalam ।
sarvakāmaphalāvāptyā pratyūhāḥ parivartitāḥ ।।
pañcarṇāni manuṣyeṇa sādhvi ! deyāni sarvadā ।
tathātmavarṇadharmeṇa kartavyo dhanasaṃcayaḥ ।।
prāptaścārthastataḥ pātre viniyojyo vidhānataḥ ।
satyārjava-tapo-dānairdayāyukto bhavet sadā ।।
kriyāśca śāstranirdiṣṭā rāgadveṣavivarjitāḥ ।
kartavyā anvahaṃ śraddhā-puraskāreṇa śaktitaḥ ।।
svajātivihitāneva lokānāpnoti mānavaḥ ।
kleśena mahatā sādhvi ! prājāpatyādikān kramāt ।।
striyastvevaṃ samastasya narairduḥ khārjitasya vai ।
puṇyasyārdhāpahāriṇyaḥ patiśuśrūṣayaiva hi ।।
nāsti strīṇāṃ pṛthagyajño na śrāddhaṃ nāpyupoṣitam ।
bhartṛśuśrūṣayaivaitān lokāniṣṭān vrajanti hi ।।
tasmāt sādhvi ! mahābhāge ! patiśuśrūṣaṇaṃ prati ।
tvayā matiḥ sadā kāryā yato bhartā parā gatiḥ ।।
yaddevebhyo yacca pitrāgatebhyaḥ
kuryādbhartābhyarccanaṃ satkriyātaḥ ।
tasyāpyardhaṃ kevalānanyacittā
nārī bhuṅkte bhartṛśuśrūṣayaiva ।।

putra uvāca

tasyāstadvacanaṃ śrutvā pratipūjya tathādarāt ।
pratyuvācātripatnīṃ tāmanasūyāmidaṃ vacaḥ ।।
dhanyāsmyanugṛhītāsmi devaiścāpyavalokitā ।
yanme prakṛtikalyāṇi ! śraddhāṃ vardhayase punaḥ ।।
jānāmyetanna nārīṇāṃ kācit patisamā gatiḥ ।
tatprītiścopakārāya iha loke paratra ca ।।
patiprasādādiha ca pretya caiva yaśasvini ।
nārī sukhamavāpnoti nāryā bhartā hi devatā ।।
sā tvaṃ brūhi mahābhāge ! prāptāyā mama mandiram ।
āryāyā yanmayā kāryaṃ tathāryeṇāpi vā śubhe ।।

anasūyovāca

ete devāḥ sahendreṇa māmupāgamya duḥ khitāḥ ।
tvadvākhyāpāstasatkarmadinanaktanirūpaṇāḥ ।।
yācante aharniśāsaṃsthāṃ yathāvadavikhaṇḍitām ।
ahaṃ tadarthamāyātā śṛṇu caitadvaco mama ।।
dinābhāvāt samastānāmabhāvo yāgakarmaṇām ।
tadabhāvāt surāḥ puṣṭiṃ nopayānti tapasvini ।।
ahnaścaiva samucchedāducchedaḥ sarvakarmaṇām ।
taducchedādanāvṛṣṭyā jagaducchedameṣyati ।।
tat tvamicchasi cedetat jagaduddhartumāpadaḥ ।
prasīda sādhvi ! lokānāṃ pūrvavaddhartatāṃ raviḥ ।।

brāhmaṇyuvāca

māṇḍavyena mahābhāge ! śapto bhartā mameśvaraḥ ।
sūryodaye vināśaṃ tvaṃ prāpsyasītyatimanyunā ।।

anasūyovāca

yadi vā rocate bhadre ! tatastvadvacanādaham ।
karomi pūrvavaddehaṃ bhartārañca navaṃ tava ।।
mayā hi sarvathā strīṇāṃ māhātmyaṃ varavarṇini ।
pativratānāmārādhyamiti saṃmānayāmi te ।।

putra uvāca

tathetyukte tayā sūryamājuhāva tapasvinī ।
anasūyārghyamudyamya daśarātre tadā niśi ।।
tato vivasvān bhagavān phullapadmāruṇākṛtiḥ ।
śailarājānamudayamārurohorumaṇḍalaḥ ।।
samanantaramevāsyā bhartā prāṇairvyayujyata ।
papata ca mahīpṛṣṭhe patantaṃ jagṛhe ca sā ।।

anasūyovāca

na viṣādastvayā bhadre ! kartavyaḥ paśya me balam ।
patiśuśrūṣayāvāptaṃ tapasaḥ kiṃ cireṇa te ।।
yathā bhartṛsamaṃ nānyamapaśyaṃ puruṣaṃ kvacit ।
rūpataḥ śīlato buddhyā vāṅmādhurṃyyādibhūṣaṇaiḥ ।।
tena satyena vipro ayaṃ vyādhimuktaḥ punaryuvā ।
prāpnotu jīvitaṃ bhāryāsahāyaḥ śaradāṃ śatam ।।
yathā bhartṛsamaṃ nānyamahaṃ paśyāmi daivatam ।
tena satyena vipro ayaṃ punarjovatvanāmayaḥ ।।
karmaṇā manasā vācā bharturārādhanaṃ prati ।
yathā mamodyamo nityaṃ tathāyaṃ jīvatāṃ dvijaḥ ।।

putra uvāca

tato vipraḥ samuttasthau vyādhimuktaḥ punaryuvā ।
svabhābhirbhāsayan veśma vṛndāraka ivājaraḥ ।।
tato apatat puṣpavṛṣṭirdevavādyādinisvanaḥ ।
lebhire ca mudaṃ devā anasūyāmathābruvan ।।

devā ūcuḥ

varaṃ vṛṇīṣva kalyāṇi devakāryaṃ mahat kṛtam ।
tvayā yasmāt tato devā varadāste tapasvini ।।

anasūyovāca

yadi devāḥ prasannā me pitāmahapurogamāḥ ।
varadā varayogyā ca yadyahaṃ bhavatāṃ matā ।।
tadyāntu mama putratvaṃ brahma-viṣṇu-maheśvarāḥ ।
yogañca prāpnuyāṃ bhartṛsahitā kleśamuktaye ।।
evamastviti tāṃ devā brahma-viṣṇu-śivādayaḥ ।
proktvā jagmuryathānyāyamanumānya tapasvinīm ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvāde anasūyāvaraprāptirnāma ṣoḍaśo adhyāyaḥ

saptadaśo adhyāyaḥ

putra uvāca

tataḥ kāle bahutithe dvitīyo brahmaṇaḥ sutaḥ ।
svabhāryāṃ bhagavānatriranasūyāmapaśyata ।।
ṛtusnātāṃ sucārvaṅgīṃ lobhanīyottamākṛtim ।
sakāmo manasā bheje sa munistāmaninditām ।।
tasyābhidhyāyatastāntu vikāro yo anvajāyata ।
tamevovāha pavanastiraścordhvañca vegavān ।।
brahmarūpañca śuklābhaṃ patamānaṃ samantataḥ ।
somarūpaṃ rajopetaṃ diśastaṃ jagṛhurdaśa ।।
sa somo mānaso jajñe tasyāmatreḥ prajāpateḥ ।
putraḥ samastasattvānāmāyurādhāra eva ca ।।
tuṣṭena viṣṇunā jajñe dattātreyo mahātmanā ।
svaśarīrāt samutpādya sattvodrikto dvijāttamaḥ ।।
dattātreya iti khyātaḥ so anasūyāstanaṃ papau ।
viṣṇurevāvatīrṇo asau dvitīyo atreḥ suto abhavat ।।
saptāhāt pracyuto māturudarāt kupito yataḥ ।
haihayendramupāvṛttamaparādhyantamuddhatam ।।
dṛṣṭvātrau kupitaḥ sadyo dagdhukāmaḥ sa haihayam ।
garbhavāsamahāyāsa-duḥ khāmarṣasamanvitaḥ ।।
durvāsāstamasodrikto rudrāṃśaḥ samajāyata ।
iti putratrayaṃ tasyā jajñe brahmeśavaiṣṇavam ।।
somo brahmabhavadviṣṇurdattātreyo vyajāyata ।
durvāsāḥ śaṅkaro jajñe varadānāddivaukasām ।।
somaḥ svaraśmibhaiḥ śītairvorudhauṣadhimānavān ।
āpyāyayan sadā svarge vartate sa prajāpatiḥ ।।
dattātreyaḥ prajāṃ pāti duṣṭadaityanibarhaṇāt ।
śiṣṭānugrahakṛcceti jñeyaścāṃśaḥ sa vaiṣṇavaḥ ।।
nirdahatyavamantāraṃ durvāsā bhagavānajaḥ ।
raudraṃ samāśritya vapurdṛṅmanovāgbhiruddhataḥ ।।
somatvaṃ bhagavānatraiḥ punaścakre prajāpatiḥ ।
dattātreyo api viṣayān yogāstho bubhuje hariḥ ।।
durvāsāḥ pitaraṃ hitvā mātarañcottama vratam ।
unmattākhyaṃ samāśritya paribabhrāma medinīm ।।
muniputravṛto yogī dattātreyo apyasaṅgitām ।
abhīpsyamānaḥ sarasi nimamajja ciraṃ prabhuḥ ।।
tathāpi taṃ mahātmānamatīva priyadarśanam ।
tatyajurna kumārāste sarasastīramāśritāḥ ।।
divye varṣaśate pūrṇe yadā te na tyajanti tam ।
tatprītyā sarasastīraṃ sarve munikumārakāḥ ।।
tato divyāmbaradharāṃ cārupīnanitambinīm ।
nārīmādāya kalyāṇīmuttitāra jalānmuniḥ ।।
strīsannikarṣādyadyete parityakṣyanti māmiti ।
muniputrāstato asaṅgī sthāsyāmīti vicintayan ।।
tathāpi taṃ munisutā na tyajanti yadā munim ।
tataḥ saha tayā nāryā madyapānamathāpibat ।।
surāpānarataṃ te na sabhāryaṃ tatyajustataḥ ।
gītavādyādivanitā-bhogasaṃsargadūṣitam ।।
manyamānā mahātmānaṃ pītāsava-savikriyam ।
nāvāpa doṣaṃ yogīśo vāruṇīṃ sa pibannapi ।।
antāvasāyiveśmāntarmātariśvā vasanniva ।
surāṃ piban sapatnīkastapastepe sa yogavit ।
yogīśvāraścintyamāno yogibhirmuktikāṅkṣibhiḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍepurāṇe pitāputrasaṃvāde dattātreyotpattirnāma saptadaśo adhyāyaḥ

aṣṭādaśo adhyāyaḥ

putra uvāca
kasyacittvatha kālasya kṛtavīryātmajor'junaḥ ।
kṛtavīrye divaṃ yāte mantribhiḥ sapurohitaiḥ ।।
pauraiścātmābhiṣekārthaṃ samāhūto abravīdidam ।
nāhaṃ rājyaṃ kariṣyāmi mantriṇo narakottaram ।।
yadarthaṃ gṛhyate śulkaṃ tadaniṣpādayan vṛthā ।
paṇyānāṃ dvādaśaṃ bhāgaṃ bhūpālāya vaṇigjanaḥ ।।
dattvārtharakṣibhirmārge rakṣito yāti dasyutaḥ ।
gopāśca ghṛtatakrādeḥ ṣaḍbhāgañca kṛṣībalāḥ ।।
dattvānyadbhūbhuje dadyuryadi bhāgaṃ tato adhikam ।
paṇyādīnāmaśeṣāṇāṃ vaṇijo gṛhṇatastataḥ ।।
iṣṭāpūrtavināśāya tadrājñaścauradharmiṇaḥ ।
yadyanyaiḥ pālyate lokastadvṛttayantarasaṃśritaiḥ ।।
gṛhṇato baliṣaḍbhāgaṃ nṛpaternarako dhruvam ।
nirūpitamidaṃ rājñaḥ pūrvai rakṣaṇavetanam ।।
arakṣaṃścaurataścauryaṃ tadeno nṛpaterbhavet ।
tasmādyadi tapastaptvā prāpto yogitvamīpsitam ।।
bhuvaḥ pālanasāmarthya-yukta eko mahīpatiḥ ।
pṛthivyāṃ śastradhṛṅmānyastvahamevardhisaṃyutaḥ ।
tato bhaviṣye nātmānaṃ kariṣye pāpabhāginam ।।

putra uvāca

tasya tanniścayaṃ jñātvā mantrimadhyasthito abravīt ।
gargo nāma mahābuddhirmuniśreṣṭho vayo atigaḥ ।।
yadyevaṃ kartukāmastvaṃ rājyaṃ samyak praśāsitum ।
tato śṛṇuṣva me vākyaṃ kuruṣva ca nṛpātmaja ।।
dattātreyaṃ mahābhāgaṃ sahyadroṇīkṛtāśrayam ।
tamārādhaya bhūpāla ! pāti yo bhuvanatrayam ।।
yogayuktaṃ mahābhāgaṃ sarvatra samadarśinam ।
viṣṇoraṃśaṃ jagaddhāturavatīrṇaṃ mahītale ।।
yamārādhya sahasrākṣaḥ prāptavān padamātmanaḥ ।
hṛtaṃ durātmabhirdaityairjaghāna ca diteḥ sutān ।।

arjuna uvāca

kathamārādhito devairdattātreyaḥ pratāpavān ।
kathañcāpahṛtaṃ daityairindratvaṃ prāpa vāsavaḥ ।।

garga uvāca

devānāṃ dānavānāñca yuddhamāsīt sudāruṇam ।
daityānāmīśvaro jambho devānāñca śacīpatiḥ ।।

teṣāñca yudhyamānānāṃ divyaḥ saṃvatsaro gataḥ ।
tato devāḥ parābhūtā daityā vijayino abhavan ।।
vipracittimukhairdevā dānavaiste parājitāḥ ।
palāyanakṛtotsāhā nirutsāhā dviṣajjaye ।।
bṛhaspatimupāgamya daityasainyavadhepsavaḥ ।
amantrayanta sahitā bālakhilyaistatharṣibhiḥ ।।

bṛhaspatiruvāca

dattātreyaṃ mahātmānamatreḥ putraṃ tapodhanam ।
vikṛtācaraṇaṃ bhaktyā santoṣayitumarhatha ।।
sa vo daityavināśāya varado dāsyate varam ।
tato haniṣyatha surā sahitā daityadānavān ।।

garga uvāca

ityuktāste tadā jagmurdattātreyāśramaṃ surāḥ ।
dadṛśuśca mahātmānaṃ taṃ te lakṣmyā samanvitam ।।
udgīyamānaṃ gandharvaiḥ surāpānarataṃ munim ।
te tasya gatvā praṇatimavadan sādhyasādhanam ।।
cakruḥ stavañcopajahrurbhakṣyabhojyastragādikam ।
tiṣṭhantamanutiṣṭhanti yāntaṃ yānti divaukasaḥ ।।
ārādhayāmāsuradhaḥ sthitāstiṣṭhantamāsane ।
sa prāha praṇatān devān dattātreyaḥ kimiṣyate ।
matto bhavadbhiryeneyaṃ śuśrūṣā kriyate mama ।।

devā ūcuḥ

dānavairmuniśārdūla ! jambhādyairbhūrbhuvādikam ।
hṛtaṃ tailokyamākramya kratubhāgāśca kṛtsnaśaḥ ।।
tadvadhe kuru buddhiṃ tvaṃ paritrāṇāya no anagha ।
tvatprasādādabhīpsāmaḥ punaḥ prāptaṃ triviṣṭapam ।।

dattātreya uvāca

madyāsakto ahamucchiṣṭo na caivāhaṃ jitendriyaḥ ।

kathamicchatha matto api devāḥ śatruparābhavam ।।

devā ūcuḥ

anaghastvaṃ jagannātha na lepastava vidyate ।
vidyākṣālanaśuddhāntarniviṣṭajñānadīdhite ! ।।

dattātreya uvāca

satyametat surā vidyā mamāsti samadarśinaḥ ।
asyāstu yoṣitaḥ saṅgādahamucchiṣṭatāṃ gataḥ ।।
strīsambhogo hi doṣāya sātatyenopasevitaḥ ।
evamuktāstato devāḥ punarvacanamabruvan ।।

devā ūcuḥ

anagheyaṃ dvijaśreṣṭha jaganmātā na duṣyate ।
yathāṃśumālā sūryasya dvija-cāṇḍālasaṅginī ।।

garga uvāca

evamuktastato devairdattātreyo abravīdidam ।
prahasya tridaśān sarvān yadyetadbhavatāṃ matam ।।
tadāhūyāsurān sarvān yuddhāya surasattamāḥ ।
ihānayata maddṛṣṭigocaraṃ mā vilambataḥ ।।
maddṛṣṭipātahutabhuk-prakṣīṇabalatejasaḥ ।
yena nāśamaśeṣāste prayānti mama darśanāt ।।

garga uvāca

tasya tadvacanaṃ śrutvā devairdaityā mahābalāḥ ।
āhavāya samāhūtā jagmurdevagaṇān ruṣā ।।
te hanyamānā daiteyairdevā śīghraṃ bhayāturāḥ ।
dattātreyāśramaṃ jagmuḥ sametāḥ śaraṇārthinaḥ ।।
tameva viviśurdaityāḥ kālayanto divaukasaḥ ।
dadṛśuśca mahātmānaṃ dattātreyaṃ mahābalam ।।
vāmapārśvasthitāmiṣṭāmaśeṣajagatāṃ śubhām ।
bhāryāñcāsya sucārvaṅgīṃ lakṣmīmindunibhānanām ।।
nīlotpalābhanayanāṃ pīnaśroṇipayodharām ।
gadantīṃ madhurāṃ bhāṣāṃ sarvairyoṣidguṇairyutām ।।
te tāṃ dṛṣṭvāgrato daityāḥ sābhilāṣā manobhavam ।
na śesuruddhataṃ dhairyānmanasā voḍhumāturāḥ ।।
tyaktvā devān striyaṃ tāṃ tu hartukāmā hataujasaḥ ।
tena pāpena muhyantaḥ saṃśaktāste tato abruvan ।।
stroratnametat trailokye sāraṃ no yadi vai bhavet ।
kṛtakṛtyāstataḥ sarva iti no bhāvitaṃ manaḥ ।।
tasmāt sarve samutkṣipya śivikāyāṃ surārdanāḥ ।
āropya svamadhiṣṭhānaṃ nayāma iti niścitāḥ ।।

garga uvāca

sānurāgāstataste tu proktāścettthaṃ parasparam ।
tasya tāṃ yoṣitaṃ sādhvīṃ samutkṣipya smarārditāḥ ।।
śivikāyāṃ samāropya sahitā daityadānavāḥ ।
śiraḥ su śivikāṃ kṛtvā svasthānābhimukhaṃ yayuḥ ।।
dattātreyastato devān vihasyedamathābravīt ।
diṣṭyā vardhatha daityānāmeṣā lakṣmīḥ śirogatā ।
sapta sathānānyatikrāntā navamanyamupaiṣyati ।।

devā ūcuḥ

kathayasva jagannātha ! keṣu sthāneṣvasthitā ।
puruṣasya phalaṃ kiṃ vā prayacchatyatha naśyati ।।

dattātreya uvāca
nṛṇāṃ pade sthitā lakṣmīrnilayaṃ samprayacchati ।
sakthnyośca saṃsthitā vastraṃ tathā nānāvidhaṃ vasu ।।
kalātrañca guhyasaṃsthā kroḍasthāpatyadāyinī ।
manorathān pūrayati puruṣāṇāṃ hṛdi sthitā ।।
lakṣmīrlakṣmīvatāṃ śreṣṭhā kaṇṭhasthā kaṇṭhabhūṣaṇam ।
abhīṣṭabandhudāraiśca tathāśleṣaṃ pravāsibhiḥ ।।
sṛṣṭānuvākyalāvaṇyamājñāmavitathāṃ tathā ।
mukhasaṃsthā kavitvañca yacchatyudadhisambhavā ।।
śirogatā santyajati tato anyaṃ yāti cāśrayam ।
seyaṃ śirogatā caitān parityakṣyati sāmpratam ।।
pragṛhyāstrāṇi badhyantāṃ tasmādete surārayaḥ ।
na bhetavyaṃ bhṛśañcaite mayā nistejasaḥ kṛtāḥ ।
paradārāvamarṣācca dagdhapuṇyā hataujasaḥ ।।
tataste vividhairastrairvadhyamānāḥ surārayaḥ ।
mūdhni lakṣmyā samākrāntā vineśuriti naḥ śrutam ।।
lakṣmīścītpatya samprāptā dattātreyaṃ mahāmunim ।
stūyamānā suraiḥ sarvairdaityanāśānmudānvitaiḥ ।।
praṇipatya tato devā dattātreyaṃ manīṣiṇam ।
nākapṛṣṭhamanuprāptā yathāpūrvaṃ gatajvarāḥ ।।
tathā tvamapi rojendra ! yadīcchasi yathepsitam ।
prāptumaiśvaryamatulaṃ tūrṇamārādhayasva tām ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhagargavākyam' nāmāṣṭādaśo adhyāyaḥ

ekonaviṃśo adhyāyaḥ

putra uvāca

ityṛṣervacanaṃ śrutvā kārtavīryo nareśvaraḥ ।
dattātreyāśramaṃ gattvā taṃ bhaktyā samapūjayat ।।
pādasaṃvāhanādyena madhvādyāharaṇena ca ।
strakcandanādigandhāmbu-phalādyanayanena ca ।।
tathānnasādhanaistasya ucchiṣṭāpohanena ca ।
parituṣṭo munirbhūtaṃ tamuvāca tathaiva saḥ ।।
yathaivoktāḥ purā devā madyabhogādikutsanam ।
strī ceyaṃ mama pārśvasthetyetadbhogācca kutsitam ।।
sadaivāhaṃ na māmevamuparoddhuṃ tvamarhasi ।
aśaktamupakārāya śaktamārādhayasva bhoḥ ।।

jaḍa uvāca
tenaivamukto muninā smṛtvā gargavacaśca tat ।
pratyuvāca praṇamyainaṃ sārtavīryārjunastadā ।।

arjuna uvāca

kiṃ māṃ mohayase deva ! svāṃ māyāṃ samupāśritaḥ ।
anaghastvaṃ tathaiveyaṃ devī sarvabhavāraṇiḥ ।।
ityuktaḥ prītimān devastatastaṃ pratyuvāca ha ।
kārtavīryaṃ mahābhāgaṃ vaśīkṛtamahītalam ।।
varaṃ vṛṇīṣva guhyaṃ me yat tvayā samudīritam ।
tena tuṣṭiḥ parā jātā tvayyadya mama pārthiva ।।
ye ca māṃ pūjayiṣyanti gandhamālyādibhirnarāḥ ।
māṃsamadyopahāraiśca miṣṭānnaiścājyasaṃyutaiḥ ।।
lakṣmīsametaṃ gītaiśca brāhmaṇānāṃ tathārccanaiḥ ।
vādyairmanoramairvoṇā-veṇu-śaṅkādibhistathā ।।
teṣāmahaṃ parāṃ tuṣṭiṃ putradāradhanādikam ।
pradāsyāmyavaghātañca haniṣyāmyavamanyatām ।।
sa tvaṃ varaya bhadraṃ te varaṃ yanmasepsitam ।
prasādasumukhaste ahaṃ guhyanāmaprakīrtanāt ।।

kārtavīrya uvāca

yadi deva prasannastvaṃ tat prayacchardhimuttamām ।
yayā prajāḥ pālaye ahaṃ na cādharmamavāpnuyām ।।
parānusaraṇe jñānamapratidvandvatāṃ raṇe ।
sahasramāptumicchāmi bāhūnāṃ laghutāguṇam ।।
asaṅgā gatayaḥ santu śailākāśāmbu-bhūmiṣu ।
pātāleṣu ca sarveṣu vadhaścāpyadhikānnarāt ।।
tathonmārgapravṛttasya cāstu sanmārgadeśakaḥ ।
santu me atithayaḥ ślāghyā vittadāne tathākṣaye ।।
anaṣṭadravyatā rāṣṭre mamānusmaraṇena ca ।
tvayi bhaktirmamaivāstu nityamavyabhicāriṇī ।।

dattātreya uvāca

yatra te kīrtitāḥ sarve tān varān samavāpsyasi ।
matprasādācca bhavitā cakravarto tvamīśvaraḥ ।।

jaḍa uvāca

praṇipatya tatastasmai dattātreyāya so arjunaḥ ।
ānāyya prakṛtīḥ samyagabhiṣekamagṛhṇata ।।
āghoṣayāmāsa tadā sthito rājye sa haihayaḥ ।
dattātreyāt parāmṛddhimavāpyātibalānvitaḥ ।।
adyaprabhṛti yaḥ śastraṃ māmṛte anyo grahīṣyati ।
hantavyaḥ sa mayā dasyuḥ parihaṃsārato api vā ।।
ityājñaptena tadrāṣṭre kaścidāyudhadhṛṅnaraḥ ।
tamṛte puruṣavyāghraṃ babhūvoruparākramaḥ ।।
sa eva grāmapālo abhūt paśupālaḥ sa eva ca ।
kṣetrapālaḥ sa evāsīd dvijātīnāñca rakṣitā ।।
tapasvināṃ pālayitā sārthapālastu so abhavat ।
dsyu-vyālāgri-śastrādi-bhayeṣvabdhau nimajjatām ।।
anyāsu caiva magrānāmāpatsu paravīrahā ।
sa eva saṃsmṛtaḥ sadyaḥ samuddhartābhavannṛṇām ।।
anaṣṭadravyatā cāsīt tasmin śāsati pārthive ।
teneṣṭaṃ bahubhiryajñaiḥ samāptavaradakṣiṇaiḥ ।।
tenaiva ca tapastaptaṃ saṃgrāmeṣvabhiceṣṭitam ।
tasyārdhimatimānañca dṛṣṭvā prāhāṅgirā muniḥ ।।
na nūnaṃ kārtavīryasya gatiṃ yāsyanti pārthivāḥ ।
yajñairdānaistapobhirvā saṃgrāme cāticeṣcitaiḥ ।।
dattātreyāddin yasmin sa prāpardhi nareśvaraḥ ।
tasmiṃstasmin dine yāgaṃ dattātreyasya so akarot ।।
tatraiva ca prajāḥ sarvāstasminnahani bhūpateḥ ।
tasyardhi paramāṃ dṛṣṭvā yāgaṃ cakruḥ samādhinā ।।
ityetat tasya māhātmyaṃ dattātreyasya dhīmataḥ ।
viṣṇoścarācaraguroranantasya mahātmanaḥ ।।
prādurbhāvāḥ purāṇeṣu kathyante śārḍgadhanvinaḥ ।
anantasyāprameyasya śaṅkha-cakra-gadābhṛtaḥ ।।
etasya paramaṃ rūpaṃ yaścintayati mānavaḥ ।
sa sukhī sa ca saṃsārāt samuttīrṇo acirādbhavet ।।
sadaiva vaiṣṇavānāñca bhaktyāhaṃ sulabho asmi bhoḥ ।
ityevaṃ yasya vai vācastaṃ kathaṃ nāśrayejjanaḥ ।।
adharmasya vināśāya dharmācārārthameva ca ।
anādinidhano devaḥ karoti sthiti-pālanam ।।
tathaiva janma cākhyātamalarkaṃ kathayāmi te ।
tathā ca yogaḥ kathito dattātreyeṇa tasya vai ।
pitṛbhaktasya rājarṣeralarkasya mahātmanaḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe dattātreyīye ūnaviṃśo adhyāyaḥ

viṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

prāgbabhūva mahāvīryaḥ śatrujinnāma pārthivaḥ ।
tutoṣa yasya yajñeṣu somāvāptyā purandaraḥ ।।
tasyātmajo mahāvīryo babhūvārividāraṇaḥ ।
buddhi-vikrama-lāvaṇyairguruśakrāśvibhiḥ samaḥ ।।
sa samānavayo-buddhi-sattva-vikrama-ceṣṭitaiḥ ।
nṛpaputro nṛpasutairnityamāste samāvṛtaḥ ।।
kadācicchāstrasambhāra-vivekakṛtaniścayaḥ ।
kadācit kāvyasaṃlāpa-gīta-nāṭakasambhavaiḥ ।।
tathaivākṣavinodaiśca śastrāstravinayeṣu ca ।
yogyāni yuddhanāgāśva-syandanābhyāsatatparaḥ ।।
reme narendraputro asau narendratanayaiḥ saha ।
yathaiva hi divā tadvadrātravapi mudā yutaḥ ।।
teṣāṃ tu krīḍatāṃ tatra dvija-bhūpa-viśāṃ sutāḥ ।
samānavayasaḥ prītyā rantumāyāntyanekaśaḥ ।।
kasyacittvatha kālasya nāgalokānmahītalam ।
kumārāvāgatau nāgau putrāvaśvatarasya tu ।।
brahmarūpapraticchannau taruṇau priyadarśanau ।
tau tairnṛpasutaiḥ sārdhaṃ tathaivānyairdvijanmabhiḥ ।।
vinodairvividhaistatra tasthatuḥ prītisaṃyutau ।
sarva ca te nṛpasutāste ca brahmaviśāṃ sutāḥ ।।
nāgarājātmajau tau ca strānasaṃvāhanādikam ।
vastragandhānusayuktāṃ cakrurbhāgabhujikriyām ।।
ahanyahanyanuprāpte tau ca nāgakumārakau ।
ājagmaturmudā yuktau prītyā sūnormahīpateḥ ।।
sa ca tābhyāṃ nṛpasutaḥ paraṃ nirvāṇamāptavān ।
vinodairvividhairhāsya-saṃlāpādibhireva ca ।।
vinā tābhyāṃ na bubhuje na sastrau na papau madhu ।
na rarāma na jagrāha śāstrāṇyātmaguṇardhaye ।।
rasātale ca tau rātriṃ vinā tena mahātmanā ।
niśvāsaparamau nītvā jagmatustaṃ dine dine ।।
martyaloke parā prītirbhavatoḥ kena putrakau ।
saheti papraccha pitā tāvubhau nāgadārakau ।।
dṛṣṭayoratra pātāle bahūni divasāni me ।
divā rajanyāmevobhau paśyāmi priyadarśanau ।।

jaḍa uvāca

iti pitrā svayaṃ pṛṣṭau praṇipatya kṛtāñjalī ।
pratyūcaturmahābhāgāvuragādhipateḥ sutau ।।

putrāvūcatuḥ

putraḥ śatrujitastāta nāmnā khyāta ṛtadhvajaḥ ।
rūpavānārjavopetaḥ śūro mānī priyaṃvadaḥ ।।
anāpṛṣṭakatho vāggmī vidvān maitro guṇākaraḥ ।
mānyamānayitā dhīmān hrīmān vinayabhūṣaṇaḥ ।।
tasyopacārasamprīti-sambogāpahṛtaṃ manaḥ ।
nāgaloke bhuvarloke na ratiṃ vindate pitaḥ ।।
tadviyogena nastāta ! na pātālañca śītalam ।
paritāpāya tatsaṅgādāhlādāya ravirdivā ।।

pitovāca

putraḥ puṇyavato dhanyaḥ sa yasyaivaṃ bhavidvidhaiḥ ।
parokṣasyāpi guṇibhaiḥ kriyate guṇakīrtanam ।।
santi śāstravido aśīlāḥ santi mūrkhāḥ suśīlinaḥ ।
śāstraśīle samaṃ manye putrau dhanyatarantu tam ।।
tasya mitraguṇān mitrāṇyamitrāśca parākramam ।
kathayanti sadā satsu putravāṃstena vai pitā ।।
tasyopakāriṇaḥ kaccid bhavadbhyāmabhivāñchitam ।
kiñcinniṣpāditaṃ vatsau paritoṣāya cetasaḥ ।।
sa dhanyo jīvitaṃ tasya tasya janma sujanmanaḥ ।
yasyārthino na vimukhā mitrārtho na ca durbalaḥ ।।
madgṛhe yad suvarṇādi ratnaṃ vāhanamāsanam ।
yaccānyat prītaye tasya taddeyamaviśaṅkayā ।।
dhik tasya jīvitaṃ puṃso mitrāṇāmupakāriṇām ।
pratirūpamakurvan yo jīvāmītyavagacchati ।।
upakāraṃ suhṛdvarge yo apakārañca śatruṣu ।
nṛmegho varṣati prājñāstasyecchanti sadonnatim ।।

putrāvūcatuḥ

kiṃ tasya kṛtakṛtyasya kartuṃ śakyeta kenacit ।
yasya sarvārthino gehe sarvakāmaiḥ sadārccitāḥ ।।
yāni ratnāni tadgehe pātāle tāni naḥ kutaḥ ।
vāhanāsanayānāni bhūṣaṇānyambarāṇi ca ।।
vijñānaṃ tatra yaccāsti tadanyatra na vidyate ।
prājñānāmapyasau tāta sarvasandehahṛttamaḥ ।।
ekaṃ tasyāsti kartavyamasādhyaṃ tacca nau matam ।
hiraṇyagarbha-govinda-śarvādīnīśvarādṛte ।।

pitovāca

pathāpi śrotumicchāmi tasya yad kāryamuttamam ।
asādhyamathavā sādhyaṃ kiṃ vāsādhyaṃ vipaścitām ।।
devatvamamareśatvaṃ tatpūjyatvañca mānavāḥ ।
prayānti vāñchitaṃ vānyad dṛḍhaṃ ye vyavasāyinaḥ ।।
nāvijñātaṃ na cāgamyaṃ nāprāpyaṃ divi ceha vā ।
udyatānāṃ manuṣyāṇāṃ yatacittendriyātmanām ।।
yojanānāṃ sahasrāṇi vrajan yāti pitīlikaḥ ।
agacchan vainateyo api pādamekaṃ na gacchati ।।
kva bhūtalaṃ kva ca dhrauvyaṃ sthānaṃ yat prāptavān dhruvaḥ ।
uttānapādanṛpateḥ putraḥ san bhūmigocaraḥ ।।
tat kathyatāṃ mahābhāga kāryavān yena putrakau ।
sa bhūpālasutaḥ sādhuryenānṛṇyaṃ bhaveta vām ।।

putrāvūcatuḥ

tenākhyātamidaṃ tāta pūrvavṛtaṃ mahātmanā ।
kaumārake yathā tasya vṛtaṃ sadvṛttaśālinaḥ ।।
tantu śatrujitaṃ tāta pūrvaṃ kaścididvajottamaḥ ।
gālavo abhyāgamaddhīmān gṛhītvā turagottamam ।।
pratyuvāca ca rājānaṃ samupetyāśramaṃ mama ।
ko api daityādhamo rājan vidhvaṃsayati pāpakṛt ।।
tattadrūpaṃ samāsthāya siṃhebha-vanacāriṇām ।
anyeṣāñcālpakāyānāmaharniśamakāraṇāt ।।
samādhidhyānayuktasya maunavrataratasya ca ।
tathā karoti vighrāni yathā calati me manaḥ ।।
dagdhaṃ kopāgninā sadyaḥ samarthastvaṃ vayaṃ na tu ।
duḥ khārjitasya tapaso vyayamicchāmi pārthiva ।।
ekadā tu mayā rājannatinirviṇṇacetasā ।
tat kleśitena niśvāso nirīkṣyāsuramujjhitaḥ ।।
tato ambaratalāt sadyaḥ patito ayaṃ turaṅgamaḥ ।
vāk cāśarīriṇī prāha naranātha śṛṇuṣva tām ।।
aśrāntaḥ sakalaṃ bhūmervalayaṃ turagottamaḥ ।
samarthaḥ krāntumarkeṇa tavāyaṃ pratipāditaḥ ।।
pātālāmbaratoyeṣu na cāsya vihatā gatiḥ ।
samastadikṣu vrajato na bhaṅgaḥ parvateṣvapi ।।
yato bhūvalayaṃ sarvamaśrānto ayaṃ cariṣyati ।
ataḥ kuvalayo nāmnā khyātiṃ loke prayāsyati ।।
kliśyatyaharniśaṃ pāpo yaśca tvāṃ dānavādhamaḥ ।
tamapyenaṃ samāruhya dvijaśreṣṭha haniṣyati ।।
śatrujinnāma bhūpālastasya putra ṛtadhvajaḥ ।
prāpyaitadaśvaratnañca khyātimetena yāsyati ।।
so ahaṃ tvāṃ samanuprāptastapaso vighrakāriṇam ।
taṃ nivāraya bhūpāla bhāgabhāṅnṛpatiryataḥ ।।
tadetaśvaratnaṃ te mayā bhūpa niveditam ।
putramājñāpaya tathā yathā dharmo na lupyate ।।
sa tasya vacanādrājā taṃ vai putramṛtadhvajam ।
tamaśvaratnamāropya kṛtakautukamaṅgalam ।।
apreṣayata dharmātmā gālavena samaṃ tadā ।
svamāśramapadaṃ so api tamādāya yayau muniḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitā-putrasaṃvādeṭhakuvalayāśvīyo' nāma viṃśo adhyāyaḥ

ekaviṃśo adhyāyaḥ

pitovāca

gālavena samaṃ gatvā nṛpaputreṇa tena yat ।
kṛtaṃ tat kathyatāṃ putrau vicitrā yuvayoḥ kathā ।।

putrāvūcatuḥ

sa gālavāśrame ramye tiṣṭhan bhūpālanandanaḥ ।
sarvavighropaśamanaṃ cakāra brahmavādinām ।।
vīraṃ kuvalayāśvaṃ taṃ vasantaṃ gālavāśrame ।
madāvalepopahato nājānāddānavādhamaḥ ।।
tatastaṃ gālavaṃ vipraṃ sandhyopāsanatatparam ।
śaukaraṃ rūpamāsthāya pradharṣayitumāgatam ।।
muniśiṣyairathotkruṣṭe śīghramāruhya taṃ hayam ।
anvadhāvadvarāhaṃ taṃ nṛpaputraḥ śarāsanī ।।
ājaghāna ca bāṇena candrārdhākāravarcasā ।
ākṛṣya balavaccāpaṃ cārucitropaśobhitam ।।
nārācābhihataḥ śīghramātmatrāṇaparo mṛgaḥ ।
giripādapasambādhāṃ so anvakrāmanmahāṭavīm ।।
tamanvadhāvadvegena turago asau manojavaḥ ।
codito rājaputreṇa piturādeśakāriṇā ।।
atikramyātha vegena yojanāni sahasraśaḥ ।
dharaṇyāṃ vivṛte garte nipapāta laghukramaḥ ।।
tasyānantaramevāśu so apyaśvī nṛpateḥ sutaḥ ।
nipapāta mahāgarte timiraughasamāvṛte ।।
tato nādṛśyata mṛgaḥ sa tasmin rājasūnunā ।
prakāśañca sa pātālamapaśyat tatra nāpi nam ।।
tato apaśyat sa sauvarṇa-prāsādaśatasaṃkulam ।
purandarapuraprakhyaṃ puraṃ prākāraśobhitam ।।
tat praviśya sa nāpaśyat tatra kañcinnaraṃ pure ।
bhramatā ca tato dṛṣṭā tatra yoṣit tvarānvitā ।।
sā pṛṣṭā tena tanvaṅgī prasthitā kena kasya vā ।
novāca kiñcit prāsādamāruroha ca bhāminī ।।
so apyaśvamekato baddhvā tāmevānusasāra vai ।
vismayotphullanayano niḥ śaṅko nṛpateḥ sutaḥ ।।
tato apaśyat suvistīrṇe paryaṅke sarvakāñcane ।
niṣaṇṇāṃ kanyakāmekāṃ kāmayuktāṃ ratīmiva ।।
vispaṣṭendumukhīṃ subhrūṃ pīnaśroṇipayodharām ।
bimbādharoṣṭhīṃ nanvaṅgīṃ nīlotpalavilocanām ।।
raktatuṅganakhīṃ śyāmāṃ mṛdvīṃ tāmrakarāṅghrikām ।
karabhoruṃ sudaśanāṃ nīlasūkṣmasthirālakām ।।
tāṃ dṛṣṭvā cārusarvāṅgīmanaṅgāṅgalatāmiva ।
so amanyat pārthivasutastāṃ rasātaladevatām ।।
sā ca dṛṣṭvaiva taṃ bālā nīlakuñcitamūrdhajam ।
pīnoruskandhabāhuṃ tamamaṃsta madanaṃ śubhā ।।
uttasthau ca mahābhāgā cittakṣobhamavāpya sā ।
lajjāvismayadainyānāṃ sadyastanvī vaśaṃ gatā ।।
ko ayaṃ devo nu yakṣo vā gandharvo vorago api vā ।
vidyādharo vā samprāptaḥ kṛtapuṇyaratirnaraḥ ।।
evaṃ vicintya vahudhā niśvasya ca mahītale ।
upaviśya tato bheje sā mūrcchāṃ madirakṣaṇā ।।
so api kāmaśarāghātamavāpya nṛpateḥ sutaḥ ।
tāṃ samāśvāsayāmāsa na bhetavyamiti bruvan ।।
sā ca strī yā tadā dṛṣṭā pūrvaṃ tena mahātmanā ।
tālavṛntamupādāya paryavījayadākulā ।।
samāśvāsya tadā pṛṣṭā tena saṃmohakāraṇam ।
kiñcillajjānvitā bālā tasyāḥ sakhyurnyavedayat ।।
sā cāsmai kathayāmāsa nṛpaputrāya vistarāt ।
mohasya kāraṇaṃ sarvaṃ taddarśanasamudbhavam ।
yathā tayā samākhyātaṃ tadvṛttāntañca bhāminī ।।

stryuvāca

viśvāvasuriti khyāto divi gandharvarāṭ prabho ।
tasyeyamātmajā subhrūrnāmnarā khyātā madālasā ।।
vajraketoḥ sutaścogro dānavo arividāraṇaḥ ।
pātālaketurvikhyātaḥ pātālāntarasaṃśrayaḥ ।।
teneyamudyānagatā kṛtvā māyāṃ tamomayīm ।
apahṛtya mayāṃ hīnā bālā nītā durātmanā ।।
āgāminyāṃ trayodaśyāmudvakṣyati kilāsuraḥ ।
sa tu nārhati cārvaṅgīṃ śūdro vedaśrutīmiva ।।
atīte ca dine bālāmātmavyāpadanodyatām ।
surabhiḥ prāha nāyaṃ tvaṃ prāpsyate dānavādhamaḥ ।।
martyalokamanuprāptaṃ ya enaṃ chetsyate śaraiḥ ।
sate bhartā mahābhāge acireṇa bhaviṣyati ।।
ahaṃ cāsyāḥ sakhī nāmnarā kuṇḍaleti manasvinī ।
sutā vindhyavataḥ patnī vīrapuṣkaramālinaḥ ।।
hate bhartari śumbhena tīrthāt tīrthamanuvratā ।
carāmi divyayā gatyā paralokārthamudyatā ।।
pātālaketurduṣṭātmā vārāhaṃ vapurāsthitaḥ ।
kenāpi viddho bāṇena munīnāṃ trāṇakāraṇāt ।।
tañcāhaṃ tattvato anviṣya tvaritā samupāgatā ।
satyameva sa kenāpi tāḍito dānavādhamaḥ ।।
iyañca mūrcchāmagamat kāraṇaṃ yat śṛṇuṣva tat ।
tvayi prītimatī bālā darśanādeva mānada ।।
devaputropame cāru-vākyādiguṇaśālini ।
bharyā cānyasya vihitā yena viddhaḥ sa dānavaḥ ।।
etasmāt kāraṇānmohaṃ mahāntamiyamāgatā ।
yāvajjīvaṃ ca tanvaṅgī duḥ khamevopabhokṣyate ।।
tvayyasyā hṛdayaṃ rāgi bhartā cānyo bhaviṣyati ।
yāvajjīvamato duḥ khaṃ surabhyā nānyathā vacaḥ ।।
ahaṃ tvasyāḥ prabhī prītyā duḥ khitātra samāgatā ।
yato viśeṣo naivāsti svasakhī-nijadehayoḥ ।।
yadyeṣābhimataṃ vīraṃ patimāpnoti śobhanā ।
tatastapastvahaṃ kuryāṃ nirvyalīkena cetasā ।।
tvantu ko vā kimarthaṃ vā samprāpto atra mahāmate ।
devo daityo nu gandharvaḥ pannagaḥ kinnaro api vā ।।
na hyatra mānuṣagatirna cedṛṅmānuṣaṃ vapuḥ ।
tattvamākhyāhi kathitaṃ yathaivāvitathaṃ mayā ।।

kuvalayāśva uvāca

yanmāṃ pṛcchasi dharmajñe kastvaṃ kiṃ vā samāgataḥ ।
tacchṛṇuṣvāmalaprajñe kathayāmyāditastava ।।
rājñaḥ śatrujitaḥ putraḥ pitrā sampreṣitaḥ śubhe ।
munirakṣaṇamuddiśya gālavāśramamāgataḥ ।।
kurvato mama rakṣāñca munīnāṃ dharmacāriṇām ।
vighnārthamāgataḥ koṣa'pi śaukaraṃ rūpamāsthitaḥ ।।
mayā sa viddho bāṇena candrārdhākāravarccasā ।
apakrānto ativegena tamasmyanugato hayī ।।
papāta sahasā garte sakrīḍo aśvaśca māmakaḥ ।
so ahamaśvaṃ samārūḍhastamasyekaḥ paribhraman ।।
prakāśamāsāditavān dṛṣṭā ca bhavatī mayā ।
pṛṣṭayā ca na me kiñcidbhavatyā dattamuttaram ।।
tvāñcaivānupraviṣṭo ahamimaṃ prāsādamuttamam ।
ityetat kathitaṃ satyaṃ na devo ahaṃ na dānavaḥ ।।
na pannago na gandharvaḥ kinnaro vā śucismite ।
samastā pūjyapakṣo vai devādyā mama kuṇḍale ।
manuṣyo asmi viśaṅkā te na kartavyātra karhicit ।।

putrāvūcatuḥ

tataḥ prahṛṣṭā sā kanyā sakhīvadanamuttamam ।
lajjājaḍaṃ vīkṣamāṇā kiñcinnovāca bhāminī ।।
sā sakhī punarapyenāṃ prahṛṣṭā pratyuvāca ha ।
yathāvat kathitaṃ tena surabhyā vacanānuge ।।

kuṇḍalovāca

vīra satyamasandigdhaṃ bhavatābhihitaṃ vacaḥ ।
nānyatra hṛdayantvasyā dṛṣṭvā sthairyaṃ prayāsyati ।।
candramevādhikā kāntiḥ samupaiti raviṃ prabhā ।
bhūtirdhanyaṃ dhṛtirdhoraṃ kṣāntirabhyeti cottamam ।।
tvayaiva viddho asandigdhaṃ sa pāpo dānavādhamaḥ ।
surabhiḥ sā gavāṃ mātā kathaṃ mithyā vadiṣyati ।।
taddhanyeyaṃ sabhāgyā ca tvatsambandhaṃ sametya vai ।
kuruṣva vīra yat kāryaṃ vidhinaiva samāhitam ।।

putrāvūcatuḥ

paravānahamityāha rājaputraḥ satāṃ pituḥ ।
sā ca taṃ cintayāmāsa tumburuṃ tatkule gurum ।।
sa cāpi tatkṣaṇāt prāptaḥ pragṛhītasamitkuśaḥ ।
madālasāyāḥ samprītyā kuṇḍalāgauraveṇa ca ।।
prajvālya pāvakaṃ hutvā mantravit kṛtamaṅgalām ।
vaivāhikavidhiṃ kanyāṃ pratipādya yathāgatam ।।
jagāma tapase dhīmān svāśramapadaṃ tadā ।
sā cāha tāṃ sakhīṃ bālāṃ kṛtārthāsmi varānane ।।
saṃyuktāmamunā dṛṣṭvā tvāmahaṃ rūpaśālinīm ।
tamastapsye ahamatulaṃ nirvyalīkena cetasā ।।
tīrthāmbudhūtapāpā ca bhavitrī nedṛśī yathā ।
tañcāha rājaputraṃ sā praśrayāvanatā tadā ।
gantukāmā nijasakhī-snehaviklavabhāṣiṇī ।।

kuṇḍalovāca

puṃbhirapyamitaprajña nopadeśo bhavadvidhe ।
dātavyaḥ kimuta strībhirato nopadiśāmi te ।।
kintvasyāstanumadhyāyāḥ snehākṛṣṭena cetasā ।
tvayā viśrambhitā cāsmi smārayāmyarisūdana ।।
bhartavyā rakṣitavyā ca bhāryā hi patinā sadā ।
dharmārthakāmasaṃsiddhyai bhāryā bhartṛsahāyinī ।।
yadā bhāryā ca bhartā ca parasparavaśānugau ।
tadā dharmārthakāmānāṃ trayāṇāmapi saṅgatam ।।
kathaṃ bhāryāmṛte dharmamarthaṃ vā puruṣaḥ prabho ।
prāpnoti kāmamathavā tasyāṃ tritayamāhitam ।।
tathaiva bhartāramṛte bhāryā dharmādisādhane ।
na samarthā trivargo ayaṃ dāmpatyaṃ samupāśritaḥ ।।
devātā-pitṛ-bhṛtyānāmatithīnāñca pūjanam ।
na puṃbhiḥ śakyate kartumṛte bhāryāṃ nṛpātmaja ।।
prāpto api cārtho manujairānīto apī nijaṃ gṛham ।
kṣayameti vinā bhāryāṃ kubhāryāsaṃśraye api vā ।।
kāmastu tasya naivāsti pratyakṣeṇopalakṣyate ।
dampatyoḥ sahadharmeṇa trayīdharmamavāpnuyāt ।।
pitṝn putraistathaivānna-sādhanairatithīn naraḥ ।
pūjābhiramarāṃstadvat sādhvīṃ bhāryāṃ naro avati ।।
striyāścāpi vinā bhartrā dharmakāmārthasantatiḥ ।
naiva tasmāt trivargo ayaṃ dāmpatyamadhigacchati ।।
etanmayoktaṃ yuvayorgacchāmi ca yathepsitam ।
vardha tvamanayā sārdhaṃ dhana-putra-sukhāyuṣā ।।

putrāvūcatuḥ

ityuktvā sā pariṣvajya svasakhīṃ taṃ namasya ca ।
jagāma divyayā gatyā yathābhipretamātmanaḥ ।।
so api śatrujitaḥ putrastāmāropya turaṅgamam ।
nirgantukāmaḥ pātālādvijñāto danusambhavaiḥ ।।
tatastaiḥ sahasotkruṣṭaṃ hriyate hriyate ati vai ।
kanyāratnaṃ yadānītaṃ divaḥ pātālaketunā ।।
tataḥ parigha-nistriṃśa-gadā-śūla-śarāyudham ।
dānavānāṃ balaṃ prāptaṃ saha pātālaketunā ।।
tiṣṭha tiṣṭheti jalpantaste tadā dānavottamāḥ ।
śaravarṣaistathā śūlairvavarṣurnṛpanandanam ।।
sa ca śatrujitaḥ putrastadastrāṇyativīryavān ।
ciccheda śarajālena prahasanniva līlayā ।।
kṣaṇena pātālatalamasikhaktyṛṣṭiśāyakaiḥ ।
chinnaiḥ sañchannamabhavadṛtadhvajaśarotkaraiḥ ।।
tato astraṃ tvāṣṭramādāya cikṣepa prati dānavān ।
tena te dānavāḥ sarve saha pātālaketunā ।।
jvālāmālātitīvreṇa sphuṭadasthicayāḥ kṛtāḥ ।
nirdagdhāḥ kāpilaṃ tejaḥ samāsādyeva sāgarāḥ ।।
tataḥ sa rājaputro aśvī nihatyāsurasattamān ।
strīratnena samaṃ tena samāgacchat pituḥ puram ।।
praṇipatya ca tat sarvaṃ sa tu pitre nyavedayat ।
pātālagamanañcaiva kuṇḍalāyāśca darśanam ।।
tadvanmadālasāprāptiṃ dānavaiścāpi saṅgaram ।
vadhañca teṣāmastreṇa punarāgamanaṃ tathā ।।
iti śrutvā pitā tasya caritaṃ cārucetasaḥ ।
prītimānabhavaccedaṃ pariṣvajyāha cātmajam ।।
satpātreṇa tvayā putra tārito ahaṃ mahātmanā ।
bhayebhyo munayastrātā yena saddharmacāriṇaḥ ।।
matpūrvaiḥ khyātimānītaṃ mayā vistāritaṃ punaḥ ।
parākramavatā vīra tvayā tadvahulīkṛtam ।।
yadupāttaṃ yaśaḥ pitrā dhanaṃ vīryamathāpi vā ।
tanna hāpayate yastu sa naro madhyamaḥ smṛtaḥ ।।
tadvīryādadhikaṃ yastu punaranyat svaśaktitaḥ ।
niṣpādayati taṃ prājñāḥ pravadanti narottamam ।।
yaḥ pitā samupāttāni dhanavīryayaśāṃsi vai ।
nyūnatāṃ nayati prājñāstamāhuḥ puruṣādhamam ।।
tanmayā brāhmaṇatrāṇaṃ kṛtamāsīdyathā tvayā ।
pātālagamanaṃ yacca yaccāsuravināśanam ।।
etadapyadhikaṃ vatsa tena tvaṃ puruṣottamaḥ ।
taddhanyo asmya bāla tvamahameva guṇādhikam ।।
tvāṃ putramīdṛśaṃ prāpya ślāghyaḥ puṇyavatāmapi ।
na sa putrakṛtāṃ prītiṃ manye prāpnoti mānavaḥ ।।
putreṇa nātiśayito yaḥ prajñādānavikramaiḥ ।
dhigjanma tasya yaḥ pitrā loke vijñāyate naraḥ ।।
yaḥ putrāt khyātimabhyeti tasya janma sujanmanaḥ ।
ātmanā jñāyate dhanyo madhyaḥ pitṛpitāmahaiḥ ।।
mātṛpakṣeṇa mātrā ca khyātimeti narādhamaḥ ।
tat putra dhanavīryaistvaṃ vivardhasva sukhena ca ।।
ghandharvatanayā ceyaṃ mā tvayā vai viyujyatām ।
iti pitrā bahuvidhaṃ priyamuktaḥ punaḥ punaḥ ।।
pariṣvajya svamāvāsaṃ sabhāryaḥ sa visarjitaḥ ।
sa tayā bhāryāyā sārdhaṃ reme tatra pituḥ pure ।।
anyeṣu ca tathodyāna-vana-parvatasānuṣu ।
śvaśrū-śvasurayoḥ pādau praṇipatya ca sā śubhā ।
prātaḥ prātastatastena saha reme sumadhyamā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe kuvalayāśvīye madālasāpariṇayanaṃ nāmaikaviṃśo adhyāyaḥ

dvāviṃśo adhyāyaḥ

putrāvūcatuḥ

tataḥ kāle vahutithe gate rājā punaḥ sutam ।
prāha gacchāśu viprāṇāṃ trāṇāya cara medinīm ।।
aśvamenaṃ samāruhya prātaḥ prātardine dine ।
abādhā dvijamukhyānāmanveṣṭavyā sadaiva hi ।।
durvṛttāḥ santi śataśo dānavāḥ pāpayonayaḥ ।
tebhyo na syādyathā bādhā munīnāṃ tvaṃ tathā kuru ।।
sa yathoktastataḥ pitrā tathā cakre nṛpātmajaḥ ।
parikramya mahīṃ sarvāṃ vavande caraṇau pituḥ ।।
ahanyahanyanuprāpte pūrvāhne nṛpanandanaḥ ।
tataśca śeṣaṃ divasaṃ tayā reme sumadhyayā ।।
ekadā tu cāran so atha dadarśa yamunātaṭe ।
pātālaketoranujaṃ tālaketuṃ kṛtāśramam ।।
māyāvī dānavaḥ so atha munirūpaṃ samāsthitaḥ ।
sa prāha rājaputraṃ taṃ pūrvavairamanusmaran ।।
rājaputra brīvīmi tvāṃ tat kuruṣva yadīcchasi ।
na ca te prārthanābhaṅgaḥ kāryaḥ satyapratiśrava ।।
yakṣye yajñena dharmāya kartavyāśca tatheṣṭayaḥ ।
citayastatra kartavyā nāsti me dakṣaiṇā yataḥ ।।
ataḥ prayaccha me vīra hiraṇyārthaṃ svabhūṣaṇam ।
yadetat kaṇṭhalagnaṃ te rakṣa cemaṃ māśramam ।।
yāvadantarjale devaṃ varuṇaṃ yādasāṃ patim ।
vaidikairvāruṇairmantraiḥ prajānāṃ puṣṭihetukaiḥ ।।
abhiṣṭūya tvarāyuktaḥ samabhyemīti vādinam ।
taṃ praṇamya tataḥ prādāt sa tasmai kaṇṭhabhūṣaṇam ।।
prāha yainaṃ bhavān yātu nirvyalīkena cetasā ।
sthāsyāmi tāvadatraiva tavāśramasamīpataḥ ।।
tavādeśānmahābhāga yāvadāgamanaṃ tava ।
na te atra kaścidābādhāṃ kariṣyati mayi sthite ।
viśrabdhaścātvaran brahman kuruṣva tvaṃ manogatam ।।

putrāvūcatuḥ

ekamuktastatastena sa mamajja nadījale ।
rarakṣa so api tasyaiva māyāvihitamāśramam ।।
gatvā jalāśayāt tasmāt tālaketuśca tatparam ।
madālasāyāḥ pratyakṣamanyeṣāñcaitaduktavān ।।

tālaketuruvāca

vīraḥ kuvalayāśvo asau mamāśramasamīpataḥ ।
kenāpi duṣṭadaityena kurvan rakṣāṃ tapasvinām ।।
yudhyamāno yathāśakti nighnan brahmadviṣo yudhi ।
māyāmāśritya pāpena bhinnaḥ śūlena vakṣasī ।।
mriyamāṇena tenedaṃ dattaṃ me kaṇṭhabhūṣaṇam ।
prāpitaścāgnisaṃyogaṃ sa vane śūdratāpasaiḥ ।।
kṛtārtahreṣāśabdo vai trastaḥ sāśruvilocanaḥ ।
nītaḥ so aśvaśca tenaiva dānavena durātmanā ।।
etanmayā nṛśaṃsena dṛṣṭaṃ duṣkṛtakāriṇā ।
yadatrānantaraṃ kṛtyaṃ kriyatāṃ tadakālikam ।।
hṛdayāśvāsanañcaitad gṛhyatāṃ kaṇṭhabhūṣaṇam ।
nāsmākaṃ hi suvarṇena kṛtyamasti tapasvinām ।।

putrāvūcatuḥ

ityuktvotsṛjya datbhūmau sa jagāma yathāgatam ।
nipapāta janaḥ so atha śokārto mūrcchayā'turaḥ ।।
tatkṣaṇāt cetanāṃ prāpya sarvāstā nṛpayoṣitaḥ ।
rājapatnyaśca rājā ca vilepuratiduḥ khitāḥ ।।
madālasā tu d dṛṣṭvā tadīyaṃ kaṇṭhabhūṣaṇam ।
tatyājāśu priyān prāṇān śrutvā ca nihanta patim ।।
tatastathā mahākrandaḥ paurāṇāṃ bhavaneṣvabhūt ।
yathaiva tasya nṛpateḥ svagehe samavartata ।।
rājā ca tāṃ mṛtāṃ dṛṣṭvā vinā bhartrā madālasām ।
pratyuvāca janaṃ sarvaṃ vimṛśya susthamānasaḥ ।।
na roditavyaṃ paśyāmi bhavatāmātmanastathā ।
sarveṣāmeva saṃcintya sambandhānāmanityatām ।।
kinnu śocāmi tanayaṃ kinnu śocāmyahaṃ snuṣām ।
vimṛśya kṛtakṛtyatvāmnamye aśocyāvubhāvapi ।।
macchru śrupurmadvacanāddvijarakṣaṇatatparaḥ ।
prāpto me yaḥ suto mṛtyuṃ kathaṃ śocyaḥ sa dhīmatām ।।
avaśyaṃ yāti yaddehaṃ taddvijānāṃ kṛte yadi ।
mama putreṇa saṃtyaktaṃ nanvabhyudayakāri tat ।।
iyañca satkulotpannā bhartaryevamanuvratāṃ ।
kathannu śocyā nārīṇāṃ bharturanyanna daivatam ।।
asmākaṃ bāndhavānāñca tathānyeṣāṃ dayāvatām ।
śocyā hyeṣā bhavedevaṃ yadi bhartrā viyoginī ।।
yā tu bharturvadhaṃ śrutvā tatkṣaṇādeva bhāminī ।
bhartāramanuyāteyaṃ na śocyāto vipaścitām ।।
tāḥ śocyā yā viyoginyo na śocyā yā mṛtāḥ saha ।
bhartrā viyogastvanayā nānubhūtaḥ kṛtajñayā ।।
dātāraṃ sarvasaukhyānāmiha cāmutra cobhayoḥ ।
lokayoḥ kā hi bhartāraṃ nārī manyeta mānuṣam ।।
nāsau śocyo na caiveyaṃ nāhaṃ tajjananī na ca ।
tyajatā brāhmaṇārthāya prāṇān sarve sma tāritāḥ ।।
viprāṇaṃ mama dharmasya gataḥ sa hi mahāmatiḥ ।
ānṛṇyamardhabhuktasya tyāgād dehasya me sutaḥ ।।
mātuḥ satītvaṃ madvaṃśavaimalyaṃ śauryamātmanaḥ ।
saṃgrāme saṃtyajan prāṇān nātyajad dvijarakṣaṇam ।।

putrāvūcatuḥ

tataḥ kuvalayāśvasya mātā bharturanantaram ।
śrutvā putravadhaṃ tādṛk prāha dṛṣṭvā tu taṃ patim ।।

mātovāca
na me mātrā na me svastrā prāptā prītirnṛpedṛśī ।
śrutvā muniparitrāṇe hataṃ putraṃ yathā mayā ।।
śocatāṃ bāndhavānāṃ ye niḥ śvasanto atiduḥ khitāḥ ।
mriyante vyādhinā kliṣṭāsteṣāṃ mātā vṛthāprajā ।।
saṃgrāme yudhyamānā ye abhītā godvijarakṣaṇe ।
kṣuṇṇāḥ śastrairvipadyante ta eva bhuvi mānavāḥ ।।
arthināṃ mitravargasya vidviṣāñca parāṅmukhaḥ ।
yo na yāti pitā tena putrī mātā ca vīrasūḥ ।।
garbhakleśaḥ striyo manye sāphalyaṃ bhajate tadā ।
yadārivijayī vā syāt saṃgrāme vā hataḥ sutaḥ ।।

putrāvūcatuḥ

tataḥ sa rājā saṃskāraṃ putrapatnīmalambhayat ।
nirgamya ca bahiḥ snāto dadau putrāya codakam ।।
tālaketuśca nirgamya tathaiva yamunājalāt ।
rājaputramuvācedaṃ praṇayānmadhuraṃ vacaḥ ।।
gaccha bhūpālaputra ! tvaṃ kṛtārtho ahaṃ kṛtastvayā ।
kāryaṃ cirābhilaṣitaṃ tvayyatrāvicale sthite ।।
vāruṇaṃ yajñakāryañca jaleśasya mahātmanaḥ ।
tanmayā sādhitaṃ sarvaṃ yanmamāsīdabhīpsitam ।।
praṇipatya sa taṃ prāyādrājaputraḥ puraṃ pituḥ ।
samāruhya tamevāśvaṃ suparṇānilavikramam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe kuvalayāśvīye madālasāviyogo nāma dvāviṃśo adhyāyaḥ

trayoviṃśo adhyāyaḥ

putrāvūcatuḥ

sa rājaputraḥ saṃprāpya vegādātmapuraṃ tataḥ ।
pitrorvavandiṣuḥ pādau didṛkṣuśca madālasām ।।
dadarśa janamudvignamaprahṛṣṭamukhaṃ puraḥ ।
punaśca vismitākāraṃ prahṛṣṭavadanaṃ tataḥ ।।
anyamutphullanayanaṃ diṣṭyā diṣṭyetivādinam ।
pariṣvajantamanyonyamatikautūhalānvitam ।।
ciraṃ jīvorukalyāṇa ! hatāste paripanthinaḥ ।
pitroḥ prahlādaya manastathāsmākamakaṇṭakam ।।

putrāvūcatuḥ

ityevaṃ vādibhiḥ pauraiḥ puraḥ pṛṣṭhe ca saṃvṛtaḥ ।
tatkṣaṇaprabhavānandaḥ praviveśa piturgṛham ।।
pitā ca taṃ pariṣvajya mātā cānye ca bāndhavāḥ ।
ciraṃ jīveti kalyāṇīrdadustasmai tadāśiṣaḥ ।।
praṇipatya tataḥ so atha kimetaditi vismitaḥ ।
papraccha pitaraṃ tāta ! so asmai samyak taduktavān ।।
sa bhāryāṃ tāṃ mṛtāṃ śrutvā hṛdayeṣṭāṃ madālasām ।
pitarau ca puro dṛṣṭvā lajjāśokābdhimadhyagaḥ ।।
cintayāmāsa sā bālā māṃ śrutvā nidhanaṃ gatam ।
tatyāja jīvitaṃ sādhvī dhiṅmāṃ niṣṭhuramānasam ।।
nṛśaṃso ahamanāryo ahaṃ vinā tāṃ mṛgalocanām ।
matkṛte nidhanaṃ prāptāṃ yajjīvāmyatinirghṛṇaḥ ।।
punaḥ sa cintayāmāsa parisaṃstabhya mānasam ।
mohodgamamapāsyāśu niḥ śvasyocchavasya cātaraḥ ।।
mṛteti sā mannamittaṃ tyajāmi yadi jīvitam ।
kiṃ mayopakṛtaṃ tasyāḥ ślāghyametattu yoṣitām ।।
yadi rodimi vā dīno hā priyeti ! vadanmuhuḥ ।
tathāpyaślāghyametanno vayaṃ hi puruṣāḥ kila ।।
atha śokajaḍo dīno strajā hīno malānvitaḥ ।

vipakṣasya bhaviṣyāmi tataḥ paribhavāspadam ।।
mayāriśātanaṃ kāryaṃ rājñaḥ śuśruṣaṇaṃ pituḥ ।
jīvitaṃ tasya cāyattaṃ santyājyaṃ tatkathaṃ mayā ।।
kintvatra manye kartavyastyāgo bhāgasya yoṣitaḥ ।
sa cāpi nopakārāya tanvaṅgyāḥ kintu sarvathā ।।
mayā nṛśaṃsyaṃ kartavyaṃ nopakāryapakāri ca ।
yā madarthe atyajat prāṇāṃstadarthe alpamidaṃ mama ।।

putrāvūcatuḥ

iti kṛtvā matiṃ so atha niṣpādyodakadānikam ।
kriyāścānantaraṃ kṛtvā pratyuvāca ṛtadhvajaḥ ।।

ṛtadhvaja uvāca

yadi sā mama tanvaṅgī na syādbhāryā madālasā ।
asmin janmani nānyā me bhavitrī sahacāriṇī ।।
tāmṛte mṛgaśāvākṣīṃ gandharvatanayāmaham ।
na bhokṣye yoṣitaṃ kāñciditi satyaṃ mayoditam ।।
saddharmacāriṇīṃ patnīṃ tāṃ muktvā gajagāminīm,।
kāñcinnāṅgīkariṣyāmītyetat satyaṃ mayoditam ।।

putrāvūcatuḥ

parityajya ca strībhogān tāta ! sarvaṃstayā vinā ।
krīḍannāste samaṃ tulyairvayasyaiḥ śīlasampadā ।।
etattasya paraṃ kāryaṃ tāta ! tat kena śakyate ।
kartumatyarthaduṣprāpyamīśvaraiḥ kimutetaraiḥ ।।

jaḍa uvāca

iti vākyaṃ tayoḥ śrutvā vimarśamagamatpitā ।
vimṛśya cāha tau putrau nāgarāṭ prahasanniva ।।

nāgarāḍaśvatara uvāca

yadyaśakyamiti jñātvā na kariṣyanti mānavāḥ ।
karmaṇyudyamamudyogahānyā hānistataḥ param ।।
ārabheta naraḥ karma svapauruṣamahāpayan ।
niṣpattiḥ karmaṇo daive pauruṣe ca vyavasathitā ।।
tasmādahaṃ tathā yatnaṃ kariṣye putrakāvitaḥ ।
tapaścaryāṃ samāsthāya yathaitat sādhyate acirāt ।।

jaḍa uvāca

evamuktvā sa nāgendraḥ plakṣāvataraṇaṃ gireḥ ।
tīrthaṃ himavato gatvā tapastepe suduścaram ।।
tuṣṭāva gīrbhiśca tatastatra devīṃ sarasvatīm ।
tanmanā niyatāhāro bhūtvā triṣavaṇāplutaḥ ।।

aśvatara uvāca

jagaddhātrīmahaṃ devīmārirādhayiṣuḥ śubhām ।
stoṣye praṇamya śirasā brahmayoniṃ sarasvatīm ।।
sadasaddevi ! say kiñcinmokṣavaccārthavat padam ।
tatsarvaṃ tvayyasaṃyogaṃ yogavaddevi ! saṃsthitam ।।
tvamakṣaraṃ paraṃ devi ! yatra sarvaṃ pratiṣṭhitam ।
akṣaraṃ paramaṃ devi ! saṃsthitaṃ paramāṇuvat ।।
akṣaraṃ paramaṃ brahma viśvañcaitat kṣarātmakam ।
dāruṇyavasthito vahnirbhaumāśca paramāṇavaḥ ।।
tathā tvayi sthitaṃ brahma jagaccedamaśeṣataḥ ।
oṅkārākṣarasaṃsthānaṃ yattu devi ! sthirāsthiram ।।
tatra mātrātrayaṃ sarvamasti yaddevi nāsti ca ।
trayo lokāstrayo vedāstraividyaṃ pāvakatrayam ।।
trīṇi jyotīṃṣi varṇāśca trayo dharmāgamāstathā ।
trayo guṇāstrayaḥ śabdastrayo vedāstathāśramāḥ ।।
trayaḥ kālāstathāvasthāḥ pitaro aharniśādayaḥ ।
etanmātrātrayaṃ devi ! tava rūpaṃ sarasvati ।।
vibhinnadarśināmādyā brahmaṇo hi sanātanāḥ ।

somasaṃsthā haviḥ saṃsthāḥ pākasaṃsthāśca sapta yāḥ ।।
tāstvaduccāraṇāddevi ! kriyante brahmavādibhiḥ ।
anirdeśyaṃ tathā cānyadardhamātrānvitaṃ param ।।
avikāryakṣayaṃ divyaṃ pariṇāmavivarjitam ।
tavaitatparamaṃ rūpaṃ yanna śakyaṃ mayoditum ।।
na cāsye na ca tajjihvā tāmroṣṭhādibhirucyate ।
indro api vasavo brahmā candrākau jyotireva ca ।।
viśvāvāsaṃ viśvarūpaṃ viśveśaṃ parameśvaram ।
sāṃkhyavedāntavādoktaṃ bahuśākhāsthirīkṛtam ।।
anādimadhyanidhanaṃ sadasanna sadeva yat ।
ekantvanekaṃ nāpyekaṃ bhavabhedasamāśraitam ।।
anākhyaṃ ṣaḍguṇākhyañca vargākhyaṃ triguṇāśrayam ।
nānāśaktimatāmekaṃ śaktivaibhavikaṃ param ।।
sukhāsukhaṃ mahāsaukhyarūpaṃ tvayi vibhāvyate ।

evaṃ devi ! tvayā vyāptaṃ sakalaṃ niṣkalañca yat ।
advaitāvasthitaṃ brahma yacca dvaite vyavasthitam ।।
yer'thā nityā ye vinaśyanti cānye
ye vā sthūlā ye ca sūkṣmātisūkṣmāḥ ।
ye vā bhūmau ye antarīkṣe anyato vā
teṣāṃ teṣāṃ tvatta evopalabdhiḥ ।।
yaccāmūrtaṃ yacca mūrtaṃ samastaṃ
yadvā bhūteṣvekamekañca kiñcit ।
yaddivyasti kṣmātale khe anyato vā
tvatsambaddhaṃ tvatsvarairvyañjanaiśca ।।

jaḍa uvāca

evaṃ stutā tadā devī viṣṇorjihvā sarasvatī ।
pratyuvāca mahātmānaṃ nāgamaśvataraṃ tataḥ ।।

sarasvatyuvāca

varaṃ te kambalabhrātaḥ prayacchāmyuragādhipa ! ।
taducyatāṃ pradāsyāmi yatte manasi vartate ।।

aśvatara uvāca

sahāyaṃ dehi devi ! tvaṃ pūrvaṃ kambalameva me ।
samastasvarasambandhamubhayoḥ saṃprayaccha ca ।।

sarasvatyuvāca

sapta svarā grāmarāgāḥ sapta pannagasattama ! ।
kītakāni ca saptaiva tāvatīścāpi mūrcchanāḥ ।।
tālāścaikonapañcāśattathā grāmatrayañca yat ।
etatsarvaṃ bhavān gātā kambalaśca tathānagha ! ।।
jñāsyase matprasādena bhujagendrāparaṃ tathā ।
caturvidhaṃ padaṃ tālaṃ triḥ prakāraṃ layatrayam ।।
yaditrayaṃ tathā'todyaṃ mayā dattaṃ caturvidham ।
etadbhavān matprasādāt pannagendrāparañca yat ।।
asyāntargatamāyattaṃ svaravyañjanasaṃmitam ।
tadaśeṣaṃ mayā dattaṃ bhavataḥ kambalasya ca ।।
tathā nānyasya bhūrloke pātāle cāpi pannaga ।
praṇetārau bhavantau ca sarvasyāsya bhaviṣyataḥ ।
pātāle devaloke ca bhūrloke caiva pannagau ।।

jaḍa uvāca

ityuktvā sā tadā devī sarvajihvā sarasvatī ।
jagāmādarśanaṃ sadyo nāgasya kamalekṣaṇā ।।
tayośca tadyathāvṛttaṃ bhrātroḥ sarvamajāyata ।
vijñānamubhayoragryaṃ padatālasvarādikam ।।
tataḥ kailāsaśailendra-śikharasthitamīśvaram ।
gītakaiḥ sptabhirnāgau tantrīlayasamanvitau ।।
ārirādhayiṣū devamanaṅgāṅgaharaṃ haram ।
pracakratuḥ paraṃ yatnamubhau saṃhatavākkalau ।।
prātarniśāyāṃ madhyāhne sandhyayoścāpi tatparau ।
tayoḥ kālena mahatā stūyamāno vṛṣadhvajaḥ ।।
tutoṣa gītakaistau ca prāheśo gṛhyatāṃ varaḥ ।
tataḥ praṇamyāśvataraḥ kambalena samaṃ tadā ।।
vyajñāpayanmahādevaṃ śitikaṇṭhamumāpatim ।
yadi nau bhagavān prīto devadevastrilocanaḥ ।।
tato yathābhilaṣitaṃ varamenaṃ prayaccha nau ।
mṛtā kuvalayāśvasya patnī deva ! madālasā ।।
tenaiva vayasā sadyo duhitṛtvaṃ prayātu me ।
jātismarā yathā pūrvaṃ tadvatkāntisamanvitā ।
yoginī yogamātā ca madgehe jāyatāṃ bhava ।।

mahādeva uvāca

yathoktaṃ pannagaśreṣṭha ! sarvemetadbhaviṣyati ।
matprasādādasandigdhaṃ śruṇu cedaṃ bhujaṅgama ।।
śrāddhe tu samanuprāpte madhyamaṃ piṇḍamātmanā ।
bhakṣayethāḥ phaṇiśreṣṭha ! śuciḥ prayatamānasaḥ ।।
bhakṣite tu tatastasmin bhavato madhyamāt phaṇāt ।
samutpatsyati kalyāṇī tathārūpā yathāmṛtā ।।
kāmañcemamabhidhyāya kuru tvaṃ pitṛtarpaṇam ।
tatkṣaṇādeva sā subhrūḥ śvasato madhyamāt phaṇāt ।।
samutpatsyati kalyāṇī tathārūpā yathāmṛtā ।
etacchrutvā tatastau tu praṇipatya maheśvaram ।।
rasātalaṃ punaḥ prāptau paritoṣasamanvitau ।

tathā ca kṛtavān śrāddhaṃ sa nāgaḥ kambalānujaḥ ।।
piṇḍañca madhyamaṃ tadvadyathāvadupabhuktavān ।
tañcāpi dhyāyaḥ kāmaṃ tataḥ sā tanumadhyamā ।।
jajñe niśvasataḥ sadyastadrūpā madhyamāt phaṇāt ।
na cāpi kathayāmāsa kaṃsyacit sa bhujaṅgamaḥ ।।
antargṛhe tāṃ sudatīṃ strībhirguptāmadhārayat ।
tau cānudinamāgamya putrau nāgapateḥ sukham ।।
ṛtadhvajena sahitau cikrīḍāte amarāviva ।
ekadā tu sutau prāha nāgarājau mudānvitaḥ ।।
yanmayā pūrvamuktantu kriyate kiṃ na tattathā ।
sa rājaputro yuvayorupakārī mamāntikam ।।
kasmānnānīyate vatsāvupakārāya mānadaḥ ।
evamuktau tatastena pitrā snehavatā tu tau ।।
gatvā tasya puraṃ sakhyū remāte tena dhīmatā ।
tataḥ kuvalayāśvaṃ tau kṛtvā kiñcitkathāntaram ।।
abrūtāṃ praṇayopetaṃ svagehagamanaṃ prati ।
tāvāha nṛpaputro asau nanvidaṃ bhavatorgṛham ।।
dhanavāhanavastrādi yanmadīyaṃ tadeva vām ।
yattu vāṃ vāñchitaṃ dātuṃ dhanaṃ ratnamathāpi vā ।।
taddoyatāṃ dvijasutau yadi vāṃ praṇayo mayi ।
etāvatāhaṃ daivena vañcito asmi durātmanā ।।
yadbhavadbhyāṃ mamatvaṃ no madīye kriyate gṛhe ।
yadi vāṃ matpriyaṃ kāryamanugrāhyo asmi vāṃ yadi ।।
taddhane mama gehe ca mamatvamanukalpyatām ।

yuvayoryanmadīyaṃ tanmāmakaṃ yuvayoḥ svakam ।।
etat satyaṃ vijānītaṃ yuvāṃ prāṇā bahiścarāḥ ।
punarnaivaṃ vibhinnārthaṃ vaktavyaṃ dvijasattamau ।।
matprasādaparau prītyā śāpitau hṛdayena me ।
tataḥ snehārdravadanau tāvubhau nāganandanau ।।
ūcaturnṛpateḥ putraṃ kiñcit praṇayakopitau ।
ṛtadhvaja ! na sandeho yathaivāha bhavānidam ।।
tathaiva cāsmanmanasi nātra cintyamato anyathā ।
kintvāvayoḥ svayaṃ pitrā proktametanmahātmanā ।।
draṣṭuṃ kuvalayāśvaṃ tamicchāmīti punaḥ punaḥ ।
tataḥ kuvalayāśvo asau samutthāya varāsanāt ।
yathāha tāteti vadan praṇāmamakarodbhuvi ।।

kuvalayāśva uvāca

dhanyo ahamatipuṇyo ahaṃ ko anyo asti sadṛśo mayā ।
yattāto māmabhidraṣṭuṃ karoti pravaṇaṃ manaḥ ।।
taduttiṣṭhata gacchāmastātājñāṃ kṣaṇamapyaham ।
nātikrāntumihecchāmi padebhyāṃ tasya śapāmyaham ।।

jaḍa uvāca

evamuktvā yayau so atha saha tābhyāṃ nṛpātmajaḥ ।
prāptaśca gomatīṃ puṇyāṃ nirgamya nagarādvahiḥ ।।
tanmadhyena yayuste ve nāgendranṛpanandanāḥ ।
mene ca rājaputro asau pāre tasyāstayorgṛham ।।
tataścākṛṣya pātālaṃ tābhyāṃ nīto nṛpātmajaḥ ।
pātāle dadṛśe cobhau sa pannagakumārakau ।।
phaṇāmaṇikṛtodyotau vyaktasvastikalakṣaṇau ।
vilokya tau surūpāṅgau vismayotphullalocanaḥ ।।
vihasya cābravīt premṇā sādhu bho dvijasattamau ।
kathayāmāsatustau ca pitaraṃ pannageśvaram ।।
śāntamaśvataraṃ nāma mānanīyaṃ divaukasām ।
ramaṇīyaṃ tato apasyat pātālaṃ sa nṛpātmajaḥ ।।
kumāraistaruṇairvṛddhairuragairupaśobhitam ।
tathaiva nāgakanyābhiḥ krīḍantībhiritastataḥ ।।
cārukuṇḍalahārābhistārābhirgaganaṃ yathā ।
gītaśabdaistathānyatra vīṇāveṇusvanānugaiḥ ।।
mṛdaṅgapaṇavātodyaṃ hāriveśmaśatākulam ।
vīkṣamāṇaḥ sa pātālaṃ yayau śatrujitaḥ sutaḥ ।।
saha tābhyāmabhīṣṭābhyāṃ pannagābhyāmarindamaḥ ।
tataḥ praviśya te sarve nāgarājaniveśanam ।।
dadṛśuste mahātmānamuragādhipatiṃ sthitam ।
divyamālyāmbaradharaṃ maṇikuṇḍalabhūṣaṇam ।।

svacchamuktāphalalatāhārihāropaśobhitam ।
keyūriṇaṃ mahābhāgamāsane sarvakāñcane ।।
maṇividrumavaidūrya-jālāntaritarūpake ।
sa tābhyāṃ darśitastasya tāto asmākamasāviti ।।
vīraḥ kuvalayāśvo ayaṃ pitre cāsau niveditaḥ ।
tato nanāma caraṇau nāgendrasya ṛtadhvajaḥ ।।
tamutthāpya balādgāḍhaṃ nāgendraḥ parīṣasvaje ।
mūrdhni cainamupāghrāya ciraṃ jīvetyuvāca saḥ ।।
nihatāmitravargaśca pitroḥ suśrūṣaṇaṃ kuru ।
vatsa ! dhanyasya kathyante parokṣasyāpi te guṇāḥ ।।

bhavato mama putrābhyāmasāmānyā niveditāḥ ।
tvamevānena vardhethā manovākkāyaceṣṭitaiḥ ।।
jīvitaṃ guṇinaḥ ślāghyaṃ jīvanneva mṛto aguṇaḥ ।
guṇavān nirvṛtiṃ pitroḥ śatruṇāṃ hṛdayajvaram ।।
karotyātmahitaṃ kurvan viśvāsañca mahājane ।
devatāḥ pitaro viprā mitrārthivikalādayaḥ ।।
bāndhavāśca tathecchanti jīvitaṃ guṇinaściram ।
parivādanivṛttānāṃ durgateṣu dayāvatām ।
guṇināṃ saphalaṃ janma saṃśritānāṃ vipadgataiḥ ।।

jaḍa uvāca

evamuktvā sa taṃ vīraṃ putrāvidamathābravīt ।
pūjāṃ kuvalayāśvasya kartukāmo bhujaṅgamaḥ ।।

snānādikakramaṃ kṛtvā sarvameva yathākramam ।
madhupānādisambhogamāhārañca yathepsitam ।।
tataḥ kuvalayāśvena hṛdayotsavabhūtayā ।
kathayā svalpakaṃ kālaṃ sthāsyāmo hṛṣṭacetasaḥ ।।
anumena ca tanmauno vacaḥ śatrujitaḥ sutaḥ ।
tathā cakāra nṛpatiḥ pannagānāmudāradhīḥ ।।
sametya tairātmajabhūpanandanair
mahoragāṇāmadhipaḥ sa satyavāk ।
mudānvito annāni madhūni cātmavān
yathopayogaṃ bubhuje sa bhogabhuk ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe madālasopākhyāne kuvalayāśvapātālagamanaṃ nāma trayoviṃso adhyāyaḥ

caturviśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

kṛtāhāraṃ mahātmanāmadhipaṃ pavanāśinām ।
upāsāñcakrire putrau bhūpālatanayastathā ।।
kathābhiranurūpābhiḥ sa mahātmā bhujaṅgamaḥ ।
prītiṃ sañjanayāmāsa putrasakhyuruvāca ca ।।
tava bhadra ! sukhaṃ brūhi gehamabhyāgatasya yat ।
kartavyamutsṛjāśaṅkāṃ pitarīva suto mayi ।।
rajataṃ vā suvarṇaṃ vā vastraṃ vāhanamāsanam ।
yadvābhimatamatyarthaṃ durlabhaṃ tadvṛṇuṣva mām ।।

kuvalayāśva uvāca

tava prasādādbhagavan ! suvarṇādi gṛhe mama ।
piturasti mamādyāpina kiñcit kāryamīdṛśam ।।
tāte varṣasahasrāṇi śāsatīmāṃ vasundharām ।
tathaiva tvayi pātālaṃ na me yāñconmukaṃ manaḥ ।।
te svargyāśca supuṇyāśca yeṣāṃ pitari jīvati ।
tṛṇakoṭisamaṃ vittaṃ tāruṇyādvittakoṭiṣu ।।
mitrāṇi tulyaśiṣṭāni tadvaddehamanāmayam ।
janitā dhriyate vittaṃ yauvanaṃ kinnu nāsti me ।।
asatyarthe nṛṇāṃ yāñcāpravaṇaṃ jāyate manaḥ ।
satyaśeṣe kathaṃ yāñcāṃ mama jihvā kariṣyati ।।
yairna cintyaṃ dhanaṃ kiñcinmama gehe asti nāsti vā ।
pitṛbāhutarucchāyāṃ saṃśritāḥ sukhino hi te ।।
ye tu bālyāt prabhṛtyeva vinā pitrā kuṭumbinaḥ ।
te sukhāsvādavibhraṃśānmanye dhātraiva vañcitāḥ ।।
tadvayaṃ tvatprasādena dhanaratnādisañcayān ।
pitṛmuktān prayacchāmaḥ kāmato nityamarthinām ।।
tat sarvamiha saṃprāptaṃ yadaṅghriyugalaṃ tava ।
maccūḍāmaṇinā spṛṣṭaṃ yaccāṅgasparśamāptavān ।।

jaḍa uvāca
ityevaṃ prasṛtaṃ vākyamuktaḥ pannagasattamaḥ ।
prāha rājasutaṃ prītyā putrayorupakāriṇam ।।

nāga uvāca

yadi ratnasuvarṇādi matto avāptuṃ na te manaḥ ।
yadanyanmanasaḥ prītyai tadbrūhi tvaṃ dadāmyaham ।।

kuvalayāśva uvāca

bhagavaṃstvatprasādena prārthitasya gṛhe mama ।
sarvamasti viśeṣeṇa samprāptaṃ tava darśanāt ।।
kṛtakṛtyo asmi caitena saphalaṃ jīvitañca me ।
yadaṅgasaṃśleṣamitastava devasya mānuṣaḥ ।।
mamottamāṅge tvatpādarajasā yadihāspadam ।
kṛtaṃ tenaiva na prāptaṃ kiṃ mayā pannageśvara ।।
yadi tvavaśyaṃ dātavyo varo mama yathepsitaḥ ।
tatpuṇyakarmasaṃskāro hṛdayānmā vyapaitu me ।।
suvarṇamaṇiratnādi vāhanaṃ gṛhamāsanam ।
striyo annapānaṃ putrāśca cārumālyānulepan ।।
ete ca vividhāḥ kāmā gītavādyādikañca yat ।
sarvametanmama mataṃ phalaṃ puṇyavanaspateḥ ।।
tasmānnareṇa tanmulaḥ kāryo yatnaḥ kṛtātmanā ।
kartavyaḥ puṇyasaktānāṃ na kiñcidbhuvi durlabham ।।

aśvatara uvāca

evaṃ bhaviṣyati prājña ! tava dharmāśritā matiḥ ।
satyañcaitat phalaṃ sarvaṃ dharmasyoktaṃ yathā tvayā ।।
tathāpyavaśyaṃ madgehamāgatena tvayādhunā ।
grāhyaṃ yanmānuṣe loke duṣprāptaṃ bhavato matam ।।

jaḍa uvāca

tasyaitadvacanaṃ śrutvā sa tadā nṛpanandanaḥ ।
mukāvalokanañcakre pannageśvaraputrayoḥ ।।
tatastau praṇipatyobhau rājaputrasya yanmatam ।
tat pituḥ sakalaṃ vīrau kathayāmāsatuḥ sphuṭam ।।
putrāpūcatuḥ

tato asya patnī dayitā śrutvemaṃ vinipātitam ।
atyajaddayitān prāṇān vipralabdhā durātmanā ।।
kenāpi kṛtavaireṇa dānavena kubuddhinā ।
gandharvarājasya sutā nāmnā khyātā madālasā ।।
kutajño ayaṃ tatastāta ! pratijñāṃ kṛtavānimām ।
nānyā bhāryā bhavitrīti varjayitvā madālasām ।।
draṣṭuṃ tāṃ cārusarvāṅgīmayaṃ vīra ! ṛtadhvajaḥ ।
tāta ! vāñchati yadyetat kriyate tat kṛtaṃ bhavet ।।

aśvatara uvāca

bhūtairviyogino yogastādṛśaireva tādṛśaḥ ।
kathametadvinā svapnaṃ māyāṃ vā śambaroditām ।।

jaḍa uvāca

praṇipatya bhujaṅgeśaṃ putraḥ śatrujitastataḥ ।
pratyuvāca mahātmānaṃ premalajjāsamanvitaḥ ।।
māyāmayīmapyadhunā mama tāta ! madālasām ।
yadi darśayate manye paraṃ kṛtamanugraham ।।

aśvatara uvāca

tasmāt paśyeha vatsa ! tvaṃ māyāñced draṣṭumicchasi ।
anugrāhyo bhavān gehaṃ bālo apyabhyāgato guruḥ ।।

jaḍa uvāca

ānayāmāsa nāgendro gṛhaguptāṃ madālasām ।
teṣāṃ saṃmohanārthāya jjalpa ca tataḥ sphuṭam ।।
darśayāmāsa ca tadā rājaputrāya tāṃ śubhām ।
seyaṃ na veti te bhāryā rājaputra ! madālasā ।।

jaḍa uvāca

sa dṛṣṭvā tāṃ tadā tanvīṃ tatkṣaṇāt vigatatrapaḥ ।
priyeti tāmabhimukhaṃ yayau vācamudīrayan ।
nivārayāmāsa ca taṃ nāgaḥ so aśvatarastvaran ।।

aśvatara uvāca

māyeyaṃ putra ! mā sprākṣīḥ prāgeva kathitaṃ tava ।
antardhānamupaityāśu māyā saṃsparśanādibhiḥ ।।
tataḥ papāta medinyāṃ sa tu mūrcchāpariplutaḥ ।
hā priyeti vadan so atha cintayāmāsa bhāminīm ।।
aho sneho asya nṛpatermamoparyacalaṃ manaḥ ।
yenāyaṃ pātano arīṇāṃ vinā śastreṇa pātitaḥ ।।
māyeti darśitā tena mithyā māyeti yatsphuṭam ।
vāyvambutejasāṃ bhumerākāśasya ca ceṣṭayā ।।

jaḍa uvāca

tataḥ kuvalayāśvaṃ taṃ samāśvāsya bhujaṅgamaḥ ।
kathayāmāsa tat sarvaṃ mṛtasañjīvanādikam ।।
tataḥ prahṛṣṭaḥ pratilabhya kāntāṃ
praṇamya nāgaṃ nijagāma so atha ।
suśobhamānaḥ svapuraṃ tamaśvam
āruhya saṃcintitamabhyupatem ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe madālasāprāptirnāma caturviśo adhyāyaḥ

pañcaviṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

āgamya svapuraṃ so atha pitroḥ sarvamaśeṣataḥ ।
kathayāmāsa tanvaṅgī yathā prāptā punarmṛtā ।।
nanāma sā ca caraṇau śvaśrūśvaśurayoḥ śubhā ।
svajanañca yathāpūrvaṃ vandanāśleṣaṇādibhiḥ ।।
pūjayāmāsa tanvaṅgī yathānyāyaṃ yathāvayaḥ ।
tato mahotsavo jajñe paurāṇāṃ tatra vai pure ।।
ṛtadhvajaśca suciraṃ tayā reme sumadhyayā ।
nirjhareṣu ca śailānāṃ nimnagāpulineṣu ca ।।
kānaneṣu ca ramyeṣu tathaivopavaneṣu ca ।
puṇyakṣayaṃ vāñchamānā sāpi kāmopabogataḥ ।।
saha tenātikāntena reme ramyāsu bhūmiṣu ।
tataḥ kālena mahatā śatrujit sa narādhipaḥ ।।
samyak praśāsya vasudhāṃ kāladharmamupeyivān ।
tataḥ paurā mahātmānaṃ putraṃ tasya ṛtadhvajam ।।
abhyaṣiñcanta rājānamudārācāraceṣṭitam ।
samyak pālayatastasya prajāḥ putrānivaurasān ।।
madālasāyāḥ sañjajñe putraḥ prathamajastataḥ ।
tasya cakre pitā nāma vikrānta iti dhīmataḥ ।।
tutuṣustena vai bhṛtyā jahāsa ca madālasā ।
sā vai madālasā putraṃ bālamuttānaśāyinam ।
ullāpanacchalenāha rudamānamavisvaram ।।
śuddho asi re tāta ! na te asti nāma
kṛtaṃ hi te kalpanayādhunaiva ।
pañcātmakaṃ dehamidaṃ tavaitan
naivāsya tvaṃ rodiṣi kasya hetoḥ ।।
na vā bhavān roditi vai svajanmā
śabdo ayamāsādya mahīśaśūnum ।
vikalpyamānā vividhā guṇāste
aguṇāśca bhautāḥ sakalendriyeṣu ।।
bhūtāni bhūtaiḥ paridurbalāni
vṛddhiṃ samāyānti yatheha puṃsaḥ ।
annāmbupānādibhireva kasya
na te asti vṛddhirna ca te asti hāniḥ ।।
tvaṃ kañcuke śīryamāṇe nije asmiṃs
tasmiṃśca dehe mūḍhatāṃ mā vrajethāḥ ।
śubhāśubhaiḥ karmabhirdehametan
madādimūḍhaiḥ sañcukaste apinaddhaḥ ।।
tāteti kiñcittanayeti kiñcid
ambeti kiñciddayiteti kiñcit ।
mameti kiñcinna mameti kiñcit
tvaṃ bhūtasaṅghaṃ bahumānayethāḥ ।।
duḥ khāni duḥ khopagamāya bhogān
sukhāya jānāti vimūḍhacetāḥ ।
tānyeva duḥ khāni punaḥ sukhāni
jānātyavidvāna suvimūḍhayetāḥ ।।
hāso asthisandarśanamakṣiyugmam
atyujjvalaṃ tarjanamaṅganāyāḥ ।
kucādipīnaṃ piśitaṃ ghanaṃ tat
sthānaṃ rateḥ kiṃ narakaṃ na yoṣit ।।
yānaṃ kṣitau yānagatañca dehaṃ
dehe api cānyaḥ puruṣo niviṣṭaḥ ।
mamatvabuddhirna tathā yathā sve
dehe atimātraṃ bata mūḍhataiṣā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe madālasopākhyāne pañcaviṃśo adhyāyaḥ

ṣaḍviṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

vardhamānaṃ sutaṃ sā tu rājapatnī dine dine ।
tamullāpādinā bodhamanayannirmamātmakam ।।
yathāyathaṃ balaṃ lebhe yathā lebhe matiṃ pituḥ ।
tathā tathātmabodhañca so avāpanmātṛbhāṣitaiḥ ।।
itthaṃ tayā sa tanayo janmaprabhṛti bodhitaḥ ।
cakāra na matiṃ prājño gārhasthyaṃ prati nirmamaḥ ।।
dvitīyo asyāḥ suto jajñe tasya nāmākarotpitā ।
subāhurayamityukte sā jāhasa madālasā ।।
tamapyevaṃ yathāpūrvaṃ bālamullāpanādinā ।
prāha bālyāt sa ca prāpa tathā bodhaṃ māhamatiḥ ।।
tṛtīyaṃ tanayaṃ jātaṃ sa rājā śatrumardanam ।
yadāha tena sā subhrurjahāsāticiraṃ punaḥ ।।
tathaiva so api tanvaṅgyā bālatvādavabodhitaḥ ।
kriyāścakāra niṣkāmo na kiñcidupakārakam ।।
caturthasya sutasyātha cikīrṣurnāma bhūmipaḥ ।
dadarśa tāṃ śubhācārāmīṣaddhāsāṃ madālasām ।
tāmāha rājā hasatīṃ kiñcit kautūhalānvitaḥ ।।
rājovāca

kriyamāṇe asakṛnnāmni kathyatāṃ hāsyakāraṇam ।
vikrāntaśca subāhuśca tathānyaḥ śatrumardanaḥ ।।
śobhanānīti nāmāni mayā manye kṛtāni vai ।
yogyāni kṣatrabandhūnāṃ śauryāṭopayutāni ca ।।
asantyetāni cedbhadre ! yadi te manasi sthitam ।
tadasya kriyatāṃ nāma caturthasya sutasya me ।।

madālasauvāca

mayājñā bhavataḥ kāryā mahārāja ! yathāttha mām ।
tathā nāma kariṣyāmi caturthasya sutasya te ।।
alarka iti dharmajñaḥ khyātiṃ loke prayāsyati ।
kanīyāneṣa te putro matimāṃśca bhaviṣyati ।।
tacchrutvā nāma putrasya kṛtaṃ mātrā mahīpatiḥ ।
alarka ityasambaddhaṃ prahasyedamathābravīt ।।

rājovāca

bhavatyā yadidaṃ nāma matputrasya kṛtaṃ śubhe ।
kimīdṛśamasambaddhamarthaḥ ko asya madālase ।।

madālasovāca

kalpaneyaṃ mahārāja ! kṛtā sā vyāvahāriko ।
tvatkṛtānāṃ tathā nāmnāṃ śṛṇu bhūpa ! nirarthatām ।।
vadanti puruṣāḥ prājñā vyāpinaṃ puruṣaṃ yataḥ ।
krāntiśca gatiruddiṣṭā deśāddeśāntarantu yā ।।
sarvago na prayātīti vyāpī deheśvaro yataḥ ।
tato vikrāntasaṃjñeyaṃ matā mama nirarthikā ।।
subāhuriti yā saṃjñā kṛtānyasya sutasya te ।
nirarthā sāpyamūrtatvāt puruṣasya mahīpate ।।
putrasya yad kṛtaṃ nāma tṛtīyasyārimardanaḥ ।
manye tadapyasambaddhaṃ śṛṇu cāpyatra kāraṇam ।।
eka eva śarīreṣu sarveṣu puruṣo yadā ।
tadāsya rājan ! ka śatruḥ ko vā mitramiheṣyate ।।
bhūtairbhūtāni mṛdyante amūrto mṛdyate katham ।
krodhādīnāṃ pṛthagbhāvāt kalpaneyaṃ nirarthikā ।।
yadi saṃvyavahārārthamasannāma prakalpyate ।
nāmni kasmādalarkākhye nairarthyaṃ bhavato matam ।।

jaḍa uvāca

evamuktastayā sādhu mahīṣyā sa mahīpatiḥ ।
tathetyāha mahābuddhirdayitāṃ tathyavādinīm ।।
tañcāpi sā sutaṃ subhrūryathā pūrvasutāṃstathā ।
provāca bodhajananaṃ tāmuvāca sa pārthivaḥ ।।
karoṣi kimidaṃ mūḍhe ! mamābhāvāya santateḥ ।
duṣṭāvabodhadānena yathāpūrvaṃ suteṣu me ।।
yadi te matpriyaṃ kāryaṃ yadi grāhyaṃ vaco mama ।
tadenaṃ tanayaṃ mārge pravṛtteḥ sanniyojaya ।।
karmamārgaḥ samucchedaṃ naivaṃ devi ! gamiṣyati ।
pitṛpiṇḍanivṛttiśca naivaṃ sādhvi ! bhaviṣyati ।।
pitaro devalokasthāstathā tiryaktvamāgatāḥ ।
tadvanmanuṣyatāṃ yātā bhūtavarge ca saṃsthitāḥ ।।
sapuṇyānasapuṇyāṃśca kṣutkṣāmān tṛṭpariplutān ।
piṇḍodakapradānena naraḥ karmaṇyavasthitaḥ ।।
sadāpyāyate subhru ! tadvaddevātithonapi ।
devairmanuṣyaiḥ pitṛbhiḥ pretairbhūtaiḥ saguhyakaiḥ ।।
vayobhiḥ kṛmikīṭaiśca nara evopajīvyate ।
tasmāt tanvaḍgi ! putraṃ yatkāryaṃ kṣatrayonibhiḥ ।।
aihikāmuṣmikaphalaṃ tat samyak pratipādaya ।।

jaḍa uvāca

tenaivamuktā sā bhartrā varanārī madālasā ।
alarkaṃ nāma tanayamuvācollāpavādinī ।।
putra vardhasva madbharturmano nandaya karmabhiḥ ।
mitrāṇāmupakārāya durhṛdāṃ nāśanāya ca ।।
dhanyo asi re yo vasudhāmaśatrur
ekaściraṃ pālayitāsi putra ।
tatpālanādastu sukhopabhogo
dharmāt phalaṃ prāpsyasi cāmaratvam ।।
dharāmarān parvasu tarpayethāḥ
samīhitaṃ bandhuṣu pūrayethāḥ ।
hitaṃ parasmai hṛdi cintayethāḥ
manaḥ parastrīṣu nivartayethāḥ ।।
yajñauranekairvibudhānajastram
arthairdvijān prīṇaya saṃśritāṃśca ।
striyaśca kāmairatulaiścirāya
yuddhaiścārīṃstoṣayitāsi vīra ।।
bālo mano nandaya bāndhavānāṃ
gurostathājñānakaraṇaiḥ kumāraḥ ।
strīṇāṃ yuvā satkulabhūṣaṇānāṃ
vṛddho vane vatsa ! vanecarāṇām ।।
rājyaṃ kurvan suhṛdo nandayethāḥ
sādhūn rakṣaṃstāta ! yajñairyajethāḥ ।
duṣṭānnighran vairiṇaścājimadhye
goviprārthe vatsa ! mṛtyuṃ vrajethāḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe putrānuśāsanaṃ nāma ṣaḍviṃśo adhyāyaḥ

saptaviṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

evamullāpyamānastu sa tu mātrā dine dine ।
vavṛdhe vayasā bālo buddhyā cālarkasaṃjñitaḥ ।।
sa kaumārakamāsādya ṛtadhvajasutastataḥ ।
kṛtopanayanaḥ prājñaḥ praṇipatyāha mātaram ।।
mayā yadatra kartavyamaihikāmuṣmikāya vai ।
sukhāya vada tat sarvaṃ praśrayāvanatasya me ।।

madālasovāca

vatsa ! rājye abhiṣiktena prajārañjanamāditaḥ ।
kartavyamavirodhena svadharmasya mahībhṛtā ।।
vyasanāni parityajya sapta mūlaharāṇi vai ।
ātmā ripubhyaḥ saṃrakṣyo bahirmantravinirgamāt ।।
aṣṭadhā nāśamāpnoti sucakrāt syandanādyathā ।
tathā rājāpyasandigdhaṃ bahirmantravinirgamāt ।।
duṣṭāduṣṭāṃśca jānīyādamātyānaridoṣataḥ ।
caraiścarāstathā śatroranveṣṭavyāḥ prayatnataḥ ।।
viśvāso na tu kartavyo rājñā mitrāptabandhuṣu ।
kāryayogādamitre api viśvasīta narādhipaḥ ।।
sthānavṛddhikṣayajñena ṣāḍguṇyaguṇitātmānā ।
bhavitavyaṃ narendreṇa na kāmavaśavartinā ।।
prāgātmā mantriṇaścaiva tato bhṛtyā mahībhṛtā ।
jeyāścānantaraṃ paurā virudhyeta tato aribhiḥ ।।
yastvetānavijityaiva vairiṇo vijigīṣate ।
so ajitātmā jitāmātyaḥ śatruvargeṇa bādhyate ।।
tasmāt kāmādayaḥ pūrvaṃ jeyāḥ putra ! mahībhujā ।
tajjaye hi jayo avaśyaṃ rājā naśyati tairjitaḥ ।।
kāmaḥ krodhaśca lobhaśca mado mānastathaiva ca ।
harṣaśca śatravo hyete vināśāya mahībhṛtām ।।
kāmaprasaktamātmānaṃ smṛtvā pāṇḍuṃ nipātitam ।
nivartayettathā krodhādanuhrādaṃ hatātmajam ।।
hatamailaṃ tathā lobhānmadādvenaṃ dvijairhatam ।
mānādanāyuṣāputraṃ baliṃ harṣāt purañjayam ।।
ebhirjitairjitaṃ sarvaṃ maruttena mahātmanā ।
smṛtvā vivarjayedetān doṣān svīyānmahīpatiḥ ।।
kākakokilabhṛṅgāṇāṃ mṛgavyālaśikhaṇḍinām ।
haṃsakukkuṭalohānāṃ śikṣeta carita nṛpaḥ ।।
kīṭakasya kriyāṃ kuryāt vipakṣe manujeśvaraḥ ।
ceṣṭāṃ pipīlikānāñca kāle bhūpaḥ pradarśayet ।।
jñeyāgnivisphuliṅgānāṃ bījaceṣṭā ca śālmaleḥ ।
candrasūryasvarūpeṇa nītyarthe pṛthivīkṣitā ।।
bandhakīpadmaśarabhaśūlikāgurviṇīstanāt ।
prajñā nṛpeṇa cādeyā tathā gopālayoṣitaḥ ।।
śakrārkayamasomānāṃ tadvadvāyormahīpatiḥ ।
rūpāṇi pañca kurvota mahīpālanakarmaṇi ।।
yathendraścaturo māsān toyotsargeṇa bhūgatam ।
āpyāyayettathā lokaṃ parihārairmahīpatiḥ ।।
māsānaṣṭau yathā sūryastoyaṃ harati raśmibhiḥ ।
sūkṣmeṇaivābhyupāyena tathā śulkādikaṃ nṛpaḥ ।।
yathā yamaḥ priyadveṣye prāptakāle niyacchati ।
tathā priyāpriye rājā duṣṭāduṣṭe samo bhavet ।।
pūrṇendumālokya yathā prītimān jāyate naraḥ ।
evaṃ yatra prajāḥ sarvā nirvattāstacchaśivratam ।।
mārutaḥ sarvabhūteṣu nigūḍhaścarate yathā ।
evaṃ nṛpaścareccāraiḥ paurāmātyādibandhuṣu ।।
na lobhādvā na kāmādvā nārthādvā yasya mānasam ।
yathānyaiḥ kṛṣyate vatsa ! sa rājā svargamṛcchati ।।
utpathagrāhiṇo mūḍhān svadharmāccalato narān ।
yaḥ karoti nije dharme sa rājā svargamṛcchati ।।
varṇadharmā na sīdanti yasya rājye tathāśramāḥ ।
vatsa ! tasya sukhaṃ pretya paratreha ca śāśvatam ।।
etadrājñaḥ paraṃ kṛtyaṃ tathaitat siddhikārakam ।
svadharmasthāpanaṃ nṛṇāṃ cālyante ye kubuddhibhiḥ ।।
pālanenaiva bhūtānāṃ kṛtakṛtyo mahīpatiḥ ।
samyak pālayitā bhāgaṃ dharmasyāpnoti yatnataḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvāde ātmaviveko nāma saptaviṃśo adhyāyaḥ

aṣṭāviṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

tanmāturvacanaṃ śrutvā so alarko mātaraṃ punaḥ ।
papraccha varṇadharmāṃśca dharmā ye cāśrameṣu ca ।।

alarka uvāca

kathito ayaṃ mahābhāge ! rājyatantrāśritastvayā ।
dharmaṃ tamahamicchāmi śrotuṃ varṇāśramātmakam ।।

madālasovāca

dānamadhyayanaṃ yajño brāhmaṇasya tridhā mataḥ ।
nānyaścaturtho dharmo asti dharmastasyāpadaṃ vinā ।।
yājanādhyāpane śuddhe tathā pūtapratigrahaḥ ।
eṣā samyak samākhyatā trividhā cāsya jīvikā ।।
dānamadhyayanaṃ yajñaḥ kṣatriyasyāpyayaṃ tridhā ।
dharmaḥ proktaḥ kṣite rakṣā śastrājīvañca jīvikā ।।
dānamadhyayanaṃ yajño vaiśyasyāpi tridhaiva saḥ ।
vāṇijyaṃ pāśupālyañca kṛṣiścaivāsya jīvikā ।।
dānaṃ yajño atha śuśrūṣā dvijātīnāṃ tridhā mayā ।
vyākhyātaḥ śūdradharmo api jīvikā kārukarma ca ।।
tadvad dvijātiśuśrūṣā poṣaṇaṃ krayavikrayau ।
varṇadharmāstvime proktāḥ śrūyantāṃ cāśramāśrayāḥ ।।
svavarṇadharmāt saṃsiddhiṃ naraḥ prāpnoti na cyutaḥ ।
prayāti narakaṃ pretya pratiṣiddhaniṣevaṇāt ।।
yāvattu nopanayanaṃ kriyate vai dvijanmanaḥ ।
kāmaceṣṭoktibhakṣyaśca tāvad bhavati putraka ।।
kṛtopanayanaḥ samyag brahmacārī gururgṛhe ।
vasettatra ca dharmo asya kathyate taṃ nibodha me ।।
svādhyāyo athāgriśuśrūṣā snānaṃ bhikṣāṭanaṃ tathā ।
gurornivedya taccānnamanujñātena sarvadā ।।
guroḥ karmaṇi sodyogaḥ samyak prītyupapādanam ।
tenāhūtaḥ paṭheccaiva tatparo nānyamānasaḥ ।।
ekaṃ dvau sakalān vāpi vedān prāpya gurormukhāt ।
anujñāto atha vanditvā dakṣiṇāṃ gurave tataḥ ।।
gārhasthyāśramakāmastu gṛhasthāśramamāvaset ।
vānaprasthāśramaṃ vāpi caturthaṃ cecchayātmanaḥ ।।
tatraiva vā gurorgehe dvijo niṣṭhāmavāpnuyāt ।
gurorabhāve tatputre tacchiṣye tatsutaṃ vinā ।।
śuśrūṣurnirabhimāno brahmacāryāśramaṃ vaset ।
upāvṛttastatastasmāt gṛhasthāśramakāmyayā ।।
tato asamānarṣikulāṃ tulyāṃ bhāryāmarogiṇīm ।
udvahennyāyato avyaṅgāṃ gṛhasthāśramakāraṇāt ।।
svakarmaṇā dhanaṃ labdhvā pitṛdevātithīṃstathā ।
samyak samprīṇayan bhaktyā poṣayeccāśritāṃstathā ।।
bhṛtyātmajān jāmayo atha dīnāndhapatitānapi ।
yathāśaktyānnadānena vayāṃsi paśavastathā ।।
eṣa dharmo gṛhasthasya ṛtāvabhigamastathā ।
pañcayajñavidhānantu yathāśaktyā na hāpayet ।।
pitṛdevātithijñātibhuktaśeṣaṃ svayaṃ naraḥ ।
bhuñjīta ca samaṃ bhṛtyairyathāvibhavamādṛtaḥ ।।
eṣa tūddeśataḥ prokto gṛhasthasyāśramo mayā ।
vānaprasthasya dharmaṃ te kathayāmyavadhāryatām ।।

apatyasantatiṃ dṛṣṭvā prājño cānatim ।
vānaprasthāśramaṃ gacchedātmanaḥ śuddhikāraṇāt ।।
tatrāraṇyopabhogaśca tapobhiścānukarṣaṇam ।
bhūmau śayyā brahmacaryaṃ pitṛdevātithikriyā ।।
homastriṣavaṇastrānaṃ jaṭāvalkaladhāraṇam ।
yogābhyāsaḥ sadā caiva vanyasnehaniṣevaṇam ।।
ityeṣa pāpaśuddhyarthamātmanaścopakārakaḥ ।
vānaprasthāśramastasmād bhikṣostu caramo aparaḥ ।।
caturthasya svarūpaṃ tu śruyatāmāśramasya me ।
yaḥ svadharmo asya dharmajñaiḥ proktastāta ! mahātmabhiḥ ।।
sarvasaṅgaparityāgo brahmacaryamakopitā ।
yatendriyatvamāvāse naikasmin vasatiściram ।।
anārambhastathāhāro bhaikṣānnenaikakālinā ।
ātmajñānāvabodhecchā tathā cātmāvalokanam ।।
caturthe tvāśrame dharmo mayāyaṃ te niveditaḥ ।
sāmānyamanyavarṇānāmāśramāṇāñca me śṛṇu ।।
satyaṃ śaucamahiṃsā ca anasūyā tathā kṣamā ।
ānṛśaṃsyamakārpaṇyaṃ santoṣaścāṣṭamo guṇaḥ ।।
ete saṃkṣepataḥ proktā dharmā varṇāśrameṣu te ।
eteṣu ca svadharmeṣu sveṣu tiṣṭhet samantataḥ ।।
yaścollaṅghya svakaṃ dharmaṃ svavarṇāśramasaṃjñitam ।
naro anyathā pravarteta sa daṇḍyo bhūbhṛto bhavet ।।
ye ca svadharmasantyāgāt pāpaṃ kurvanti mānavāḥ ।
upekṣatastān nṛpateriṣṭāpūrtaṃ praṇaśyati ।।
tasmādrājñā prayatnena sarve varṇāḥ svadharmataḥ ।
pravartanto anyathā daṇḍyāḥ sthāpyāścaiva svakarmasu ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe putrānuśāsane madālasāvākyaṃ nāmāṣṭāviṃśo adhyāyaḥ

ūnatriṃśo adhyāyaḥ

alarka uvāca

yat kāryaṃ puruṣāṇāñca gārhasthyamanuvartatām ।
bandhaśca syādakaraṇe kriyāyā yasya cocchritiḥ ।।
upakārāya yannṛṇāṃ yacca varjyaṃ gṛhe satā ।
yathā ca kriyate tanme yathāvat pṛcchato vada ।।

madālasovāca

vatsa ! gārhasthyamādāya naraḥ sarvamidaṃ jagat ।
puṣṇāti tena lokāṃśca sa jayatyabhivāñchitān ।।
pitaro munayo devā bhūtāni manujāstathā ।
kṛmikīṭapataṅgāśca vayāṃsi paśavo asurāḥ ।।
gṛhasthamupajīvanti tatastṛptiṃ prayānti ca ।
mukhaṃ cāsya nirīkṣante api no dāsyatīti vai ।।
sarvasyādhārabhūteyaṃ vatsa ! dhenustrayīmayī ।
yasyāṃ pratiṣṭhitaṃ viśvaṃ viśvahetuśca yā matā ।।
ṛkpṛṣṭhāsau yajurmadhyā sāmavaktraśirodharā ।
iṣṭāpūrtaviṣāṇā ca sādhusūktatanūruhā ।।
śāntipuṣṭiśakṛnmūtrā varṇapādapratiṣṭhitā ।
ājīvyamānā jagatāṃ sākṣayā nāpacīyate ।।
svāhākārasvadhākārau vaṣaṭkāraśca putraka ! ।
hantakārastathā cānyastasyāḥstanacatuṣṭayam ।।
svāhākāraṃ stanaṃ devāḥ pitaraśca svadhāmayam ।
munayaśca vaṣaṭkāraṃ devabhūtasuretarāḥ ।।
hantakāraṃ manuṣyāśca pibanti satataṃ stanam ।
evamāpyāyayatyeṣā vatsa ! dhenustrayīmayī ।।
teṣāmucchedakartā ca yo naro atyantapāpakṛt ।
sa tamasyāndhatāmistre tāmistre ca nimajjati ।।
yaścemāṃ mānavo dhenuṃ svairvatsairamarādibhiḥ ।
pāyayatyucite kāle sa svargāyopapadyate ।।
tasmāt putra ! manuṣyeṇa devarṣipitṛmānavāḥ ।
bhūtāni cānudivasaṃ poṣyāṇi svatanuryathā ।।
tasmāt strātaḥ śucirbhūtvā devarṣipitṛtarpaṇam ।
prajāpatestathaivādibhaḥ kāle kuryāt samāhitaḥ ।।
sumanogandhapuṣpaiśca devānabhyarcya mānavaḥ ।
tato agnestarpaṇaṃ kuryāddeyāśca balayastathā ।।
brahmaṇe gṛhamadhye tu viśvedevebhya eva ca ।
dhanvantariṃ samuddiśya prāgudīcyāṃ baliṃ kṣipet ।।

prācyāṃ śakrāya yāmyāyāṃ yamāya balimāharet ।
pratīcyāṃ varuṇāyātha somāyottarato balim ।।
dadyāddhātre vidhātre baliṃ dvāre gṛhasya tu ।
aryamṇe atha bahirdadyād gṛhebhyaśca samantataḥ ।।
naktañcarebhyo bhūtebhyo balimākāśato haret ।
pitṝṇāṃ nirvapeccaiva dakṣiṇābhimukhasthitaḥ ।।
gṛhasthastatparo bhūtvā susamāhitamānasaḥ ।
tatastoyamupādāya teṣvevācamanāya vai ।।
sthāneṣu nikṣipet prājñastāstā uddiśya devatāḥ ।
evaṃ gṛhabaliṃ kṛtvā gṛhe hṛhapatiḥ śuciḥ ।।
āpyāyanāya bhūtānāṃ kuryādutsargamādarāt ।
śvabhyaśca śvapacebhyaśca vayobhyaścāvaped bhuvi ।।
vaiśvadevaṃ hi nāmaitat sāyaṃ prātarudāhṛtam ।

ācamya ca tataḥ kuryāt prājño dvārāvalokanam ।।
muhūrtasyāṣṭamaṃ bhāgamudīkṣyo apyatithirbhavet ।
atithiṃ tatra samprāptamannādyenodakena ca ।।
sampūjayedyathāśakti gandhapuṣpādibhistathā ।
na mitramatithiṃ kuryānnaikagrāmanivāsinam ।।
ajñātakulanāmānaṃ tatkālasamupasthitam ।
bubhukṣumāgataṃ śrāntaṃ yācamānamakiñcanam ।।
brāhmaṇaṃ prāhuratithiṃ sa pūjyaḥ śaktito budhaiḥ ।
na pṛcched gotracaraṇaṃ svādhyāyañcāpi paṇḍitaḥ ।।
śobhanāśobhanākāraṃ taṃ manyeta prajāpatim ।
anityaṃ hi sthito yasmāt tasmādatithirucyate ।।
tasmiṃstṛpte nṛyajñotthādṛṇānmucyed gṛhāśramī ।
tasmād adattvā yo bhuṅkte svayaṃ kilviṣabhuṅnaraḥ ।।
sa pāpaṃ kevalaṃ bhuṅkte purīṣañcānyajanmani ।
atithiryasya bhagnāśo gṛhāt pratinivartate ।।
sa dattvā duṣkṛtaṃ tasmai puṇyamādāya gacchati ।
apyambuśākadānena yadvāpyaśnāti sa svayam ।।
pūjayet tu naraḥ śaktyā tenaivātithimādarāt ।
kuryāccāharahaḥ śrāddhamannādyenodakena ca ।।
pitṝnuddiśya viprāṃśca bhojayedviprameva vā ।
annasyāgraṃ taduddhṛtya brāhmaṇāyopapādayet ।।
bhikṣāñca yācatāṃ dadyāt parivrāḍbrahmacāriṇām ।
grāsapramāṇā bhikṣā syādagraṃ grāsacatuṣṭayam ।।
agraṃ caturguṇaṃ prāhurhantakāraṃ dvijottamāḥ ।
bhojanaṃ hantakāraṃ vā agraṃ bhikṣāmathāpi vā ।।
adattvā tu na bhoktavyaṃ yathāvibhavamātmanaḥ ।
pūjayitvātithīniṣṭān jñātīn bandhūṃstathārthinaḥ ।।
vikalān bālavṛddhāṃśca bhojayeccāturāṃstathā ।
vāñchate kṣutparītātmā yaccānyo annamakiñcanaḥ ।।
kuṭumbinā bhojanīyaḥ samarthe vibhave sati ।
śrīmantaṃ jñātimāsādya yo jñātiravasīdati ।।
sīdatā yad kṛtaṃ tena tat pāpaṃ sa samaśnute ।
sāyaṃ caiva vidhiḥ kāryaḥ sūryoḍhaṃ tatra cātithim ।।
pūjayīta yathāśakti śayanāsanabhojanaiḥ ।
evamuddavahatastāta ! gārhasthyaṃ bhāramāhitam ।।

skandhe vidhātā devāśca pitaraśca maharṣayaḥ ।
śreyo abhivarṣiṇaḥ sarve tathaivātithibāndhavāḥ ।।
paśupakṣigaṇāstṛptā ye cānye sūkṣmakīṭakāḥ ।
gāthāścātra mahābhāga ! svayamatriragāyata ।।
tā śṛṇuṣva mahābhāga ! gṛhasthāśramasaṃsthitāḥ ।
devān pitṝṃścātithīṃśca tadvat sampūjya bāndhavān ।।
jāmayaśca guruñcaiva gṛhastho vibhave sati ।
śvabhyaśca śvapacebhyaśca vayobhyaścāvaped bhuvi ।।
vaiśvadevaṃ hi nāmaitat kuryāt sāyaṃ tathā dine ।
māṃsamannaṃ tathā śākaṃ gṛhe yaccopasādhitam ।
na ca tat svayamaśnīyādvidhivadyanna nirvapet ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe madālasopadeśo nāmonatriṃśo adhyāyaḥ

triṃśo adhyāyaḥ

madālasovāca

nityaṃ naimittakañcaiva nityanaimittikaṃ tathā ।
gṛhasthasya tu yat karma tanniśāmaya putraka ! ।।
pañcayajñāśritaṃ nityaṃ yadetat kathitaṃ tava ।
naimittikaṃ tathaivānyat putrajanmakriyādikam ।।
nityanaimittikaṃ jñeyaṃ parvaśrāddhādi paṇḍitaiḥ ।
tatra naimittikaṃ vakṣye śrāddhamabhyudayaṃ tava ।।
putrajanmani yatkāryaṃ jātakarmasamaṃ naraiḥ ।
vivāhādau ca kartavyaṃ sarvaṃ samyak krimoditam ।।
pitaraścātra sampūjyāḥ khyātā nāndīmukhāstu ye ।
piṇḍāṃśca dadhisaṃmiśrān dadyād yavasamanvitān ।।
udaṅmukhaḥ prāṅmukho vā yajamānaḥ samāhitaḥ ।
vaiśvadevavihīnaṃ tat kecidicchanti mānavāḥ ।।
yugmāścātra dvijāḥ kāryāste ca pūjyāḥ pradakṣiṇam ।

etannaimittikaṃ vṛddhau tathānyaccaurdhvadehikam ।।
mṛtāhani ca kartavyamekoddiṣṭaṃ śṛṇuṣva tat ।
daivahīnaṃ tathā kāryaṃ tathaivaikapavitrakam ।।
āvāhanaṃ na kartavyamagnaukaraṇavarjitam ।
pretasya piṇḍamekañca dadyāducchiṣṭasannidhau ।।
tilodakaṃ cāpasavyaṃ tannāmasmaraṇānvitam ।
akṣayyamamukasyeti sthāne vipravisarjane ।।
abhiraṇyatāmiti brūyād brūyuste abhiratāḥ sma ha ।
pratimāsaṃ bhavedetat kāryamā vatsaraṃ naraiḥ ।।
atha saṃvatsare pūrṇe yadā vā kriyate naraiḥ ।
sapiṇḍīkaraṇaṃ kāryaṃ tasyāpi vidhirucyate ।।
taccāpi daivarahitamekārghyaikapavitrakam ।
naivāgnaukaraṇaṃ tatra taccāvāhanavarjitam ।।
apasavyañca tatrāpi bhojayedayujo dvijān ।
viśeṣastatra cānyo asti pratimāsaṃ kriyādhikaḥ ।।
taṃ kathyamānamekāgro vadantyā me niśāmaya ।
tilagandhodakairyuktaṃ tatra pātracatuṣṭayam ।।
kuryāt pitṝṇāṃ tritayamekaṃ pretasya putraka ।
pātratraye pretapātramarghyañcaiva prasecayet ।।
ye samānā iti japan pūrvavaccheṣamācaret ।
strīṇāmapyevamevaitadekīddiṣṭamudāhṛtam ।।
sapiṇḍīkaraṇaṃ tāsāṃ putrābhāve na vidyate ।
pratisaṃvatsaraṃ kāryamekoddiṣṭaṃ naraiḥ striyāḥ ।।
mṛtāhani yathānyāyaṃ nṛṇāṃ yadvadihoditam ।
putrābhāve sapiṇḍāstu tadabhāve sahodakāḥ ।।
mātuḥ sapiṇḍā ye ca syurye ca mātuḥ sahodakāḥ ।
kuryurenaṃ vidhiṃ samyagaputrasya sutāsutaḥ ।।
kuryurmātāmahāyaivaṃ putrikāstanayāstathā ।
dvyāmuṣyāyaṇasaṃjñāstu mātāmahapitāmahān ।।
pūjayeyuryathānyāyaṃ śrāddhairnaimittikairapi ।
sarvābhāve striyaḥ kuryuḥ svabhartṝṇāmamantrakam ।।
tadabhāve ca nṛpatiḥ kārayet svakuṭumbinā ।
tajjātīyairnaraiḥ samyāg dāhādyāḥ sakalāḥ kriyāḥ ।।
sarveṣāmeva varṇānāṃ bāndhavo nṛpatiryataḥ ।
etāste kathitā vatsa ! nityanaimittakāstathā ।।
kriyāṃ śrāddhāśrayāmanyāṃ nityanaimittikīṃ śṛṇu ।
darśastatra nimittaṃ vai kālaścandrakṣayātmakaḥ ।
nityātāṃ niyataḥ kālastasyāḥ saṃsūcayatyatha ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe alarkānuśāsane naimittikādiśrāddhakalpo nāma triṃśo adhyāyaḥ

ekatriṃśo adhyāyaḥ

madālasovāca

sapiṇḍīkaraṇādūrdhvaṃ pituryaḥ prapitāmahaḥ ।
sa tu lepabhujo yāti praluptaḥ pitṛpiṇḍataḥ ।।
teṣāmanyaścaturtho yaḥ putralepabhujānnabhuk ।
so api sambandhato hīnamupabhogaṃ prapadyate ।।
pitā pitāmahaścaiva tathaiva prapitāmahaḥ ।
piṇḍasambandhino hyete vijñeyāḥ puruṣāstrayaḥ ।।
tepasambandhinaścānye pitāmahapitāmahāt ।
prabhṛtyuktāstrayasteṣāṃ yajamānaśca saptamaḥ ।।
ityeṣa mu nabhiḥ proktaḥ sambandhaḥ sāptapauruṣaḥ ।
yajamānāt prabhṛtyūrdhvamanulepabhujastathā ।।
tato anye pūrvajāḥ sarve ye cānye narakaukasaḥ ।
ye ca tiryaktvamāpannā ye ca bhūtādisaṃsthitāḥ ।।
tān sarvān yajamāno vai śrāddhaṃ kurvan yathāvidhi ।
samāpyāyayate vatsa ! yena yena śṛṇuṣva tat ।।
annaprakiraṇaṃ yat tu manuṣyaiḥ kriyate bhuvi ।
tena tṛtpimupāyānti ye piśācatvamāgatāḥ ।।
yadambu strānavastrotthaṃ bhūmau patati putraka ! ।
tena ye tarutāṃ prāptāsteṣāṃ tṛptiḥ prajāyate ।।
yāstu gātrāmbukaṇikāḥ patanti dharaṇītale ।
tābhirāpyāyanaṃ teṣāṃ ye devatvaṃ kule gatāḥ ।।
uddhṛteṣvatha piṇḍeṣu yāścānnakaṇikā bhuvi ।
tābhirāpyāyanaṃ prāptā ye tiryakatvaṃ kule gatāḥ ।।
ye vādagdhāḥ kule bālāḥ kriyāyogyā hyasaṃskṛtāḥ ।
vipannāste annavikira-saṃmārjanajalāśinaḥ ।।
bhuktvā cācāmatāṃ yacca jalaṃ yaccāṅghrisecane ।
brāhmaṇānāṃ tathaivānye tena tṛptiṃ prayānti vai ।।
evaṃ yo yajamānasya yaśca teṣāṃ dvijanmanām ।
kaścijjalānnavikṣepaḥ śucirucchiṣṭa eva vā ।।
tenānye tatkule tatra tattadyonyantaraṃ gatāḥ ।
prayāntyāpyāyanaṃ vatsa ! samyak śrāddhakriyāvatām ।।
anyāyopārjitairarthairyacchrāddhaṃ kriyate naraiḥ ।
tṛpyante tena cāṇḍālapukkasādyāsu yoniṣu ।।
evamāpyāyanaṃ vatsa ! bahūnāmiha bāndhavaiḥ ।
śrāddhaṃ kurvadibharannāmbubindukṣepeṇa jāyate ।।
tasmācchrāddhaṃ naro bhaktyā śākairapi yathāvidhi ।
kurvota kurvataḥ śrāddhaṃ kule kaścinna sīdati ।।
tasya kālānahaṃ vakṣye nityanaimittikātmakān ।
vidhinā yena ca naraiḥ kriyate tannibodha me ।।
kāryaṃ śrāddhamamāvāsyāṃ māsi māsyuḍupakṣaye ।
tathāṣṭakāsvapyavaśyamicchākālaṃ nibodha me ।।
viśiṣṭabrāhmaṇaprāptau sūryendugrahaṇe ayane ।
viṣuve ravisaṃkrāntau vyatipāte ca putraka ।।
śrāddhārhadravyasamprāptau tathā duḥsvapnadarśane ।
janmarkṣagrahapīḍāsu śrāddhaṃ kurvota cecchayā ।।
viśiṣṭaḥ śrotriyo yogī vedavijjyeṣṭhasāmagaḥ ।
triṇāciketastrimadhustrisuparṇaḥ ṣaḍaṅgavit ।।
dauhitraṛtvigjāmātṛsvastrīyāḥ śvaśurastathā ।
pañcāgnikarmaniṣṭhaśca taponiṣṭho atha mātulaḥ ।।
mātāpitṛparāścaiva śiṣyasambandhibāndhavāḥ ।
ete dvijottamāḥ śrāddhe samastāḥ ketanakṣamāḥ ।।
avakīrṇo tathā rogī nyūne cāṅge tathādhike ।
paunarbhavastathā kāṇaḥ kuṇḍo golo atha putraka ।।
mitradhruk kunakhī klībaḥ śyāvadanto nirākṛtiḥ ।
abiśastastu tātena piśunaḥ somavikrayī ।।
kanyādūṣayitā vaidyo gurupitrostathojjhakaḥ ।
bhṛtakādhyāpako amitraḥ parapūrvāpatistathā ।।
vedojjho athāgnisantyāgī vṛṣalīpatidūṣitaḥ ।
tathānye ca vikarmasthā varjyāḥ pitryeṣu vai dvijāḥ ।।
nimantrayeta pūrvedyuḥ pūrvoktān dvijasattamān ।
daive niyoge pitrye ca tāṃstathaivopakalpayet ।।
taiśca saṃyatibhirbhāvyaṃ yaśca śrāddhaṃ kariṣyati ।
śrāddhaṃ dattvā ca bhuktvā ca maithunaṃ yo anugacchati ।।
pitarastu tayormāsaṃ tasmina retasi śerate ।
gatvā ca yoṣitaṃ śrāddhe yo bhuṅkte yaśca gacchati ।।
retomūtrakṛtāhārāstanmāsaṃ pitarastayoḥ ।
tasmāttu prathamaṃ kāryaṃ prājñenopanimantraṇam ।।
aprāptau taddine cāpi varjyā yoṣitprasaṅginaḥ ।
bhikṣārthamāgatān vāpi kāle saṃyamino yatīn ।।
bhojayet praṇipātādyaiḥ prāsādya yatamānasaḥ ।
yathaiva śuklapakṣādvai pitṝṇāmasitaḥ priyaḥ ।।
tathāparāhnaḥ pūrvāhnāt pitṝṇāmatirityate ।
saṃpūjya svāgatenaitānabhyupetān gṛhe dvijān ।।
pavitrapāṇirācāntānāsaneṣūpaveśayet ।
pitṝṇāmayujaḥ kāmaṃ yugmān daive dvijottamān ।।
ekaikaṃ vā pitṝṇāñca devānāñca svaśaktitaḥ ।
tathā mātāmahānāñca tulyaṃ vā vaiśvadevikam ।।
pṛthak tayostathā cānye kecidicchanti mānavāḥ ।
prāṅmukhāndaivasaṅkalpān paitryān kuryādudaṅmukhān ।।
tathaiva mātāmahānāṃ vidhirukto manīṣibhiḥ ।
viṣṭarārthe kuśān dattvā pūjya cārghyādinā budhaḥ ।।
pavitrakādi vai dattvā tebhyo anujñāmavāpya ca ।
kuryādāvāhanaṃ prājño devānāṃ mantrato dvijaḥ ।।
yavāmbhobhistathā cārghyaṃ dattvā vai vaiśvadevikam ।
gandhamālyāmbudhūpañca dattvā samyak sadipakam ।।
apasavyaṃ pitṝṇāñca sarvamevopakalpayet ।
darbhāṃśca dviguṇān dattvā tebhyo anujñāmavāpya ca ।।
mantrapūrvaṃ pitṝṇāñca kuryādāvāhanaṃ budhaḥ ।
apasavyaṃ tathā cārghyaṃ yavārthañca tathā tilaiḥ ।।
niṣpādayenmahābhāga ! pitṝṇaṃ prīṇane rataḥ ।
agnau kāryamanujñātaḥ kuruṣveti tato dvijaiḥ ।।
juhuyādvyañjanakṣāravarjyamannaṃ yathāvidhi ।
agnaye kavyavāhāya svaheti prathamāhutiḥ ।।
somāya vai pitṛmate svāhetyanyā tathā bhavet ।
yamāya pretapataye svāheti tritayāhutiḥ ।।
hutāvaśiṣṭaṃ dadyācca bhājaneṣu dvijanmanām ।
bhājanālambhanaṃ kṛtvā dadyāccānnaṃ yathāvidhi ।।
yathā sukhaṃ juṣadhvaṃ bho iti vācyamaniṣṭhuram ।
bhuñjīraṃśca tataste api taccittā mauninaḥ sukham ।।
yadyadiṣṭacatamaṃ teṣāṃ tattadannamasatvaram ।
akrudhyaṃśca naro dadyāt sambhavena pralobhayan ।।
rakṣoghrāṃśca japenmantrāṃstilaiśca vikirenmahīm ।
siddhārthakaiśca rakṣārthaṃ śrāddhaṃ hi pracuracchalam ।।
pṛṣṭaistṛptaiśca tṛptāḥ stha tṛptāḥ sma iti vādibhiḥ ।
anujñāto narastvannaṃ prakiret bhuvi sarvataḥ ।।
tadvadācamanārthāya dadyādāpaḥ sakṛt sakṛt ।
anujñāñca tataḥ prāpya yatavākkāyamānasaḥ ।।
satilena tato annena piṇḍān savyena putraka ! ।
pitanuddiśya darbheṣu dadyāducchiṣṭasannidhau ।।
pitṛtīrthena toyañca dadyāttebhyaḥ samāhitaḥ ।
pitṝniddiśya yadbhaktyā yajamāno nṛpātmaja ।।
tadvanmātāmahānāñca dattvā piṇḍān yathāvidhi ।
gandhamālyādisaṃyuktaṃ dadyādācamanaṃ tataḥ ।।
dattvā ca takṣiṇāṃ śaktyā susvadhāstviti tān vadet ।
taiśca tuṣṭaistathetyuktvā vācayedvaiśvadevikān ।।
prīyantāmiti bhadraṃ vo viśvedevā itīrayen ।
tatheti cokte tairvipraiḥ prārthanīyāstadāśiṣaḥ ।।
visarjayet priyāṇyuktvā praṇipatya ca bhaktitaḥ ।
ādvāramanugaccheccāgaccheccānupramoditaḥ ।।
tato nityakriyāṃ kuryād bhojayecca tathātithīn ।
nityakriyāṃ pitṝṇāñca kecidicchanti sattamāḥ ।।
na pitṝṇāntathaivānye śeṣaṃ pūrvavadācaret ।
pṛthak pākena netyanye kecit pūrvañca pūrvavat ।।
tatastadannaṃ bhuñjīta saha bhṛtyādibhirnaraḥ ।
evaṃ kurvota dharmajñaḥ śrāddhaṃ pitryaṃ samāhitaḥ ।।
yathā vā dvijamukhyānāṃ paritoṣo abhijāyate ।
trīṇi śrāddhe pavitrāṇi dauhitraṃ kutapastilāḥ ।।
varjyāni cāhurviprendra ! kopo adhvagamanaṃ tvarā ।
rājatañca tathā pātraṃ śastaṃ śrāddheṣu putraka ! ।।
rajatasya tathā kāryaṃ darśanaṃ dānameva vā ।
rājate hi svadhā dugdhā pitṛbhiḥ śrūyate mahī ।
tasmāt pitṝṇāṃ rajatamabhīṣṭaṃ prītivardhanam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe alarkānuśāsane pārvaṇaśrāddhakalponāma ekatriṃśo adhyāyaḥ

dvātriṃśo adhyāyaḥ

madālasovāca

ataḥ paraṃ śṛṇuṣvemaṃ putra ! bhaktyā yadāhṛtam ।
pitṝṇāṃ prītaye yadvā varjyaṃ vā prītikārakam ।।
māsaṃ pitṝṇāṃ tṛptiśca haviṣyānnena jāyate ।
māsadvayaṃ matsyamāṃsaistṛptiṃ yānti pitāmahāḥ ।।
trīn māsān hāriṇāṃ māṃsaṃ vijñeyaṃ pitṛtṛptaye ।
caturmāsāṃstu puṣṇāti śaśasya piśitaṃ pitṝn ।।
śākunaṃ pañca vai māsān ṣaṇmāsān śūkarāmiṣam ।
chāgalaṃ sapta vai māsānaiṇeyañcāṣṭamāsikīm ।।
karoti tṛptiṃ nava vai rurormāṃsaṃ na saṃśayaḥ ।
gavayasyāmiṣaṃ tṛptiṃ karoti daśamāsikīm ।।
tathaikādaśamāsaṃstu aurabhraṃ pitṛtṛptidam ।
saṃvatsaraṃ tathā gavyaṃ payaḥ pāyasameva vā ।।
vādhrīṇasāmiṣaṃ lauhaṃ kālaśākantathā madhu ।
dauhitrāmiṣamanyacca yaccānyat svakulodbhavaiḥ ।।
anantāṃ vai prayacchanti tṛptiṃ gaurīsutastathā ।
pitṝṇāṃ nātra sandeho gāyāśrāddhañca putraka ।।
śyāmākarājaśyāmākau tadvaccaiva prasātikāḥ ।
nīvārāḥ pauṣkalāścaiva dhānyānāṃ pitṛtṛptaye ।।
yavavrīhisagodhūmatilā mudgāḥ sasarṣapāḥ ।
priyaṅgavaḥ kovidārā niṣpāvāścātiśobhanāḥ ।।
varjyā markaṭakāḥ śrāddhe rājamāṣāstathāṇavaḥ ।
viprāṣikā masūrāśca śrāddhakarmaṇi garhitāḥ ।।
laśunaṃ gṛñjanañcaiva palāṇḍaṃ,piṇḍamūlakam ।
karambhaṃ yāni cānyāni hīnāni rasavarṇataḥ ।।
gāndhārikāmalābūni lavaṇānyūṣarāṇi ca ।
āraktā ye ca niryāsāḥ pratyakṣalavaṇāni ca ।।
varjyānyetāni vai śrāddhe yacca vācā na śasyate ।
yaccotkocādinā prāptaṃ patitādyadupārjitam ।।
anyāyakanyāśulkotthaṃ dravyañcātra vigarhitam ।
durgandhi phenilañcāmbu tathaivālpatarodakam ।।
na labhedyatra gaustṛptiṃ naktaṃ yaccāpyupāhṛtam ।
yanna sarvāpacotsṛṣṭaṃ yaccābhojyaṃ nipānajam ।।
tadvarjyaṃ salilaṃ tāta ! sadaiva pitṛkarmaṇi ।
mārgamāvikamauṣṭrañca sarvamaikaśaphañca yat ।।
māhiṣañcāmarañcaiva dhenvā goścāpyanirdaśam ।
pitrarthaṃ me prayacchasvetyuktvā yaccāpyupāhṛtam ।।
varjanīyaṃ sadā sadibhastatpayaḥ śrāddhakarmaṇi ।
varjyā jantumatī rūkṣā kṣitiḥ pluṣṭā tathāgninā ।।
aniṣṭaduṣṭaśabdogradurgandhā cātra karmaṇi ।
kulāpamānakāḥ śrāddhe vyāyujya kulahiṃsakāḥ ।।
nagnāḥ pātakinaścaiva hanyurdṛṣṭyā pitṛkriyām ।
apumānapaviddhaśca kukkuṭo grāmaśūkaraḥ ।।
śvā caiva hanti śrāddhāni yātudhānāśca darśanāt ।
tasmāt susaṃvṛto dadyāttilaiścāvakiranmahīm ।।
evaṃ rakṣā bhavecchrāddhe kṛtā tātobhayorapi ।
śāvasūtakasaṃspṛṣṭaṃ dīrgharogibhireva ca ।।
patitairmalinaiścaiva na puṣṇāti pitāmahān ।
varjanīyaṃ tathā śrāddhe tathodakyāśca darśanam ।।
muṇḍaśauṇḍasamābhyāso yajamānena yādarāt ।
keśakīṭāvapannañca tathāśvabhiravekṣitam ।।
pūti paryuṣitañcaiva vārtākyabhiṣavāṃstathā ।
varjanīyāni vai śrāddhe yacca vastrānilāhatam ।।
śraddhayā parayā dattaṃ pitṝṇāṃ nāmagotrataḥ ।
yadāhārāstu te jātāstadāhāratvameti tat ।।
tasmāt śraddhāvatā pātre yacchastaṃ pitṛkarmaṇi ।
yathāvaccaiva dātavyaṃ pitṝṇāṃ tṛptimicchatā ।।
yoginaśca sadā śrāddhe bhojanīyā vipaścitā ।
yogādhārā hi pirarastasmāt tān pūjayet sadā ।।
brāhmaṇānāṃ sahasrebhyo yogī tvagrāśanī yadi ।
yajamānañca bhoktṝṃśca naurivāmbhasi tārayet ।।
pitṛgāthāstathavātra gīyante brahmavādibhiḥ ।
yā gītāḥ pitṛbhiḥ pūrvamailasyāsīnmahīpateḥ ।।
kadā naḥ santatāvagryaḥ kasyacid bhavitā sutaḥ ।
yo yogibhuktaśoṣānno bhuvi piṇḍaṃ pradāsyati ।।
gayāyāmathavā piṇḍaṃ khaḍgamāṃsaṃ mahāhaviḥ ।
kālaśākaṃ tilāḍhyaṃ vā kṛsaraṃ māsatṛptaye ।।
vaiśvadevañca saumyañca khaḍgamāṃsaṃ paraṃ haviḥ ।
viṣāṇavarjyakhaḍgāptyā āsūryañcāśnuvāmahe ।।
dadyāt śrāddhaṃ trayodaśyāṃ maghāsu ca yathāvidhi ।
madhusarpiḥ samāyuktaṃ pāyasaṃ dakṣiṇāyane ।।
tasmāt sampūjayet bhaktyā svapitṝn putra mānavaḥ ।
kāmānabhīpsan sakalān pāpāccātmavimocanam ।।
vasūn rudrāṃstathādityānnakṣatragrahatārakāḥ ।
prīṇayanti manuṣyāṇāṃ pitaraḥ śrāddhatarpitāḥ ।।
āyuḥ prajñāṃ dhanaṃ vidyāṃ svargaṃ mokṣaṃ sukhāni ca ।
prayacchanti tathā rājyaṃ pitaraḥ śrāddhatarpitāḥ ।।
etat te putra ! kathitaṃ śrāddhakarma yathoditam ।
kāmyānāṃ śrūyatāṃ vatsa ! śrāddhānāṃ tithikīrtanam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe śrāddhakalpo nāma dvātriṃśo adhyāyaḥ

trayastriṃśo adhyāyaḥ

madālasovāca

pratipaddhanalābhāya dvitīyā dvipadapradā ।
varārthinī tṛtīyā tu caturtho śatrunāśinī ।।
śriyaṃ prāproti pañcamyāṃ ṣaṣṭhyāṃ pūjyo bhavennaraḥ ।
gaṇādhipatyaṃ saptamyāmaṣṭamyāṃ vṛddhimuttamām ।।
striyo navamyāṃ prāproti daśamyāṃ pūrṇakāmatām ।
vedāṃstathāpnuyāt sarvānekādaśyāṃ kriyāparaḥ ।।
dvādaśyāṃ jayalābhañca prāproti pitṛpūjakaḥ ।
prajāṃ medhāṃ paśuṃ vṛddhiṃ svatantryaṃ puṣṭamuttamām ।।
dīrghamāyurathaiśvaryaṃ kurvāṇastu trayodaśīm ।
avāproti na sandehaḥ śrāddhaṃ śraddhāparo naraḥ ।।
yathāsambhāvitānnena śrāddhasampatsamanvitaḥ ।
yuvānaḥ pitaro yasya mṛtāḥ śastreṇa vā hatāḥ ।।
tena kāryaṃ caturdaśyāṃ teṣāṃ prītimabhīpsatā ।
śrāddhaṃ kurvannamāvāsyāṃ yatnena puruṣaḥ śuciḥ ।।
sarvān kāmānavāproti svargañcānantamaśnute ।
kuttikāsu pitṝnarcya svargamāproti mānavaḥ ।।
apatyakāmo rohiṇyāṃ saumye caujasvitāṃ labhet ।
śauryamārdrāsu cāproti kṣetrādi ca punarvasau ।।
puṣṭiṃ puṣye sadābhyarcya āśleṣāsu varān sutān ।
maghāsu svajanaśraiṣṭhyaṃ saubhāgyaṃ phālgunīṣu ca ।।
pradānaśīlo bhavati sāpatyaścottarāsu ca ।
prayāti śreṣṭhatāṃ satyaṃ haste śrāddhaprado naraḥ ।।
rūpayuktaśca citrāsu tathāpatyānyavāpnuyāt ।
vāṇijyalābhadā svātirviśākhā putrakāmadā ।।
kurvantaścānurādhāsu labhante cakrāvartitām ।
ādhipatyañca jyeṣṭhāsu mūle cārogyamuttamam ।।
āṣāḍhāsu yaśaḥ prāptiruttarāsu viśokatā ।
śravaṇe ca śubhān lokān dhaniṣṭhāsu dhanaṃ mahat ।।
vedavittvamabhijiti bhiṣaksiddhantu vāruṇe ।
ajāvikaṃ prauṣṭhapade vinded gāstu tathottare ।।
revatīṣu tathā kupyamaśvinīṣu turaṅgamān ।
śrāddhaṃ kurvaṃstathāproti bharaṇīṣvāyuruttamam ।
tasmāt kāmyāni kurvota ṛkṣeṣveteṣu tattvavit ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe kāmyaśrāddhaphalakathanaṃ nāma trayastriṃśo adhyāyaḥ

catustriṃśo adhyāyaḥ

madālasovāca

evaṃ putra ! gṛhasthena devatāḥ pitarastathā ।
saṃpūjyā havyakavyābhyāmannenātithibāndhavāḥ ।।
bhūtāni bhṛtyāḥ sakalāḥ paśupakṣipipīlikāḥ ।
bhikṣavo yācamānāśca ye cānye vasatā gṛhe ।।
sadācāravatā tāta ! sādhunā gṛhamedhinā ।
pāpaṃ bhuṅkte samullaṅghya nityanaimittikīḥ kriyāḥ ।।

alarka uvāca

kathitaṃ me tvayā mātarnitya naimittikañca yat ।
nityanaimittikañcaiva trividhaṃ karma pauruṣam ।।
sadācāramahaṃ śrotumicchāmi kulanandini ।
yat kurvan sukhamāproti paratreha ca mānavaḥ ।।

madālasovāca

gṛhasthena sadā kāryamācāraparipālanam ।
na hyācāravihīnasya sukhamatra paratra vā ।।
yajñadānatapāṃsīha puruṣasya ca bhūtaye ।
bhavanti yaḥ sadācāraṃ samullaṅghya pravartate ।।
durācāro hi puruṣo nehāyurvindate mahat ।
kāryo yatnaḥ sadācāre ācāro hantyalakṣaṇam ।।
tasya svarūpaṃ vakṣyāmi sadācārasya putraka ।
tanmamaikamanāḥ śrutvā tathaiva paripālaya ।।
trivargasādhane yatnaḥ kartavyo gṛhamedhinā ।
tatsaṃsiddho gṛhasthasya siddhiratra paratra ca ।।
pādenārthasya pāratryaṃ kuryāt sañcayamātmavān ।
ardhena cātmabharaṇannityanaimittikānvitam ।।
pādañcātmārthamāyasya mūlabhūtaṃ vivardhayet ।
evamācarataḥ putra ! arthaḥ sāphalyamarhati ।।
tadvat pāpaniṣedhārthaṃ dharmaḥ kāryo vipaścitā ।
paratrārthaṃ tathaivānyaḥ kāmyo atraiva phalapradaḥ ।।
pratyavāyabhayāt kāmyastathānyaścāvirodhavān ।

dvidhā kāmo api gaditastrivargasyāvirodhataḥ ।।
paramparānubandhāṃśca dharmādīṃstān śṛṇuṣva me ।।
dharmo dharmānubandhārtho dharmo nātmārthabādhakaḥ ।
ubhābhyāñca dvidhā kāmastena tau ca dvidhā punaḥ ।।
bāhme muhūrte budhyeta dharmārthau cāpi cintayet ।
samutthāya tathācamya prāṅmukho niyataḥ śuciḥ ।।
pūrvāṃ sandhyāṃ sanakṣatrāṃ paścimāṃ sadivākarām ।
upāsīta yathānyāyaṃ naināṃ jahyādanāpadi ।।
asatpralāpamanṛtaṃ vākpāruṣyañca varjayet ।
asacchāstramasadvādamasatsevāñca putraka ! ।।
sāyaṃ prāpatastathā homaṃ kurvota niyatātmavān ।
nodayāstamane bimbamudīkṣeta vivasvataḥ ।।
keśaprasādhanādarśadarśanaṃ dantadhāvanam ।
pūrvāhna eva kāryāṇi devatānāñca tarpaṇam ।।
grāmāvasathatīrthānāṃ kṣetrāṇāñcaiva vartmani ।
viṇmūtraṃ nānutiṣṭheta na kṛṣṭe na ca govraje ।।
nagnāṃ parastriyaṃ nekṣenna paśyedātmanaḥ sakṛt ।
udakyā darśanāṃ sparśo varjyaṃ sambhāṣaṇantathā ।।
nāpsu mūtraṃ purīṣaṃ vā maithunaṃ vā samācaret ।
nādhitiṣṭhecchakṛnmūtrakeśabhasmakapālikāḥ ।।
tuṣāṅgārāsthiśīrṇāni rajjuvastrādikāni ca ।
nādhitiṣṭhettathā prājñaḥ pathi caivantathā bhuvi ।।
pitṛdevamanuṣyāṇāṃ bhūtānāñca tathārccanam ।
kṛtvā vibhavataḥ paścād gṛhastho bhoktumarhati ।।
prāṅmukhodaṅmukho vāpi svācānto vāgyataḥ śuciḥ ।
bhuñjītānnañca taccitto hyantarjānuḥ sadā naraḥ ।।
upagātādṛte doṣaṃ nānyasyodīrayed budhaḥ ।
pratyakṣalavaṇaṃ varjyamannamatyuṣṇameva ca ।।
na gacchanna ca tiṣṭhan vai viṇmūtrotsargamātmavān ।
kurvota naiva cācāman yat kiñcidapi bhakṣayet ।।
ucchiṣṭo nālapet kiñcit svādhyāyañca vivarjayet ।
gāṃ brāhmaṇaṃ tathā cāgniṃ svamūrdhānañca na spṛśet ।।
na ca paśyedraviṃ nenduṃ na nakṣatrāṇi kāmataḥ ।
bhinnāsanaṃ tathā śayyāṃ bhājanañca vivarjayet ।।
gurūṇāmāsanaṃ deyamabhyutthānādisatkṛtam ।
anukūlaṃ tathālāpamabhivādanapūrvakam ।।
tathānugamanaṃ kuryāt pratikūlaṃ na saṃjayet ।
naikavastraśca bhuñjīta na kuryāddevatārcanam ।।
na vāhayed dvijānnāgnau mehaṃ kurvot buddhimān ।
snāyīta na naro nagno na śayīta kadācana ।।
na pāṇibhyāmubhābhyāñca kaṇḍūyeta śirastathā ।
na cābhīkṣṇaṃ śiraḥ strānaṃ kāryaṃ niṣkāraṇaṃ naraiḥ ।।
śiraḥ strātaśca tailena nāṅgaṃ kiñcidapi spṛśet ।
anadhyāyeṣu sarveṣu svādhyāyañca vivarjayet ।।
brāhmaṇānilagosūryān na meheta kadācana ।
udaṅmukho divā rātrāvutsargaṃ dakṣiṇāmukhaḥ ।।

ābādhāṣu yathākāmaṃ kuryānmūtrapurīṣayoḥ ।
duṣkṛtaṃ na gurorbrūyāt kruddhaṃ cainaṃ prasādayet ।।
parivādaṃ na śṛṇuyādanyeṣāmapi kurvatām ।
panthā deyo brāhmaṇānāṃ rājño duḥ khāturasya ca ।।
vidyādhikasya gurviṇyā bhārārtasya yavīyasaḥ ।
mūkāndhabadhirāṇāñca mattasyonmattakasya ca ।।
puṃścalyāḥ kṛtavairasya bālasya patitasya ca ।
devālakaṃ caityataruṃ tathaiva ca catuṣpatham ।।
vidyādhikaṃ guruṃ devaṃ budhaḥ kuryāt pradakṣiṇam ।
upānadvastramālyādi dhṛtamanyairna dhārayet ।।
upavītamalaṅkāraṃ karakañcaiva varjayet ।
caturdaśyāntathāṣṭamyāṃ pañcadaśyāñca parvasu ।।
tailābhyaṅgaṃ tathā bhogaṃ yoṣitaśca vivarjayet ।
na kṣiptapādajaṅghaśca prājñastiṣṭhet kadācana ।।
na cāpi vikṣipet pādau pādaṃ pādena nākramet ।
marmābhighātamākrośaṃ paiśunyañca vivarjayet ।।
dambhābhimānatīkṣṇāni na kurvota vicakṣaṇaḥ ।
mūrkhonmattavyasanino virūpānmāyinastathā ।।
nyūnāṅgāṃścādhikāṅgāṃśca nopahāsairvidūṣayet ।
parasya daṇḍaṃ nodyacchecchikṣārthaṃ putraśiṣyayoḥ ।।
tadvannopaviśet prājñaḥ pādenākramya cāsanam ।
saṃyāvaṃ kṛṣaraṃ māṃsaṃ nātmārthamupasādhayet ।।
sāyaṃ prātaśca bhoktavyaṃ kṛtvā cātithipūjanam ।
prāṅmukhodaṅmuko vāpi vāgyato dantadhāvanam ।।
kurvota satataṃ vatsa ! varjayedvarjyavīrudhaḥ ।
nodakśirāḥ svapejjātu na capratyakśirā naraḥ ।।
śirasyagastyamāsthāya śayītātha purandaram ।
na tu gandhavatīṣvapsu snāyīta na tathā niśi ।।
uparāge paraṃ snānamṛte dinamudāhṛtam ।
apamṛjyānna cāsnāto gātrāṇyambarapāṇibhiḥ ।।
na cāpi dhūnayet keśān vāsasī na ca dhūnayet ।
nānulepanamādadyādasnātaḥ karhicid budhaḥ ।।
na cāpi raktavāsāḥ syāccitrāsitadharo api vā ।
na ca kuryādviparyāsaṃ vāsasornāpi bhūṣaṇe ।।
varjyañca vidaśaṃ vastramatyantopahatañca yat ।
keśakīṭāvapannañca kṣuṇṇaṃ śvabhiravekṣitam ।।
avalīḍhāvapannañca sāroddharaṇadūṣitam ।
pṛṣṭhamāṃsaṃ vṛthāmāṃsaṃ varjyamāṃsañca putraka ! ।।
na bhakṣayīta satataṃ pratyakṣalavaṇāni ca ।
varjyaṃ ciroṣitaṃ putra ! bhaktaṃ paryuṣitañca yat ।।
piṣṭaśākekṣupayasāṃ vikārānnṛpanandana! ।
tathā māṃsavikārāṃśca te ca varjyāściroṣitāḥ ।।
udayāstamane bhānoḥ śayanañca vivarjayet ।

nāsnāto naiva saṃviṣṭo na caivānyamanā naraḥ ।।
na caiva śayane norvyāmupaviṣṭo na śabdavat ।
na caikavastro na vadan prekṣatāmapradāya ca ।।
bhuñjīta puruṣaḥ snātaḥ sāyaṃ prātaryathāvidhi ।
paradārā na gantavyāḥ puruṣeṇa vipaścitā ।।
iṣṭāpūrtāyuṣāṃ hantrī paradāragatirnṛṇām ।
na hīdṛśamanāyuṣyaṃ loke kiñcana vidyate ।।
yādṛśaṃ puruṣasyeha paradārābhimarṣaṇam ।
devārcanāgnikāryāṇa tathā gurvabhivādanam ।।
kurvota samyagācamya tadvadannabhujikriyām ।
aphenābhiragandhābhiradbharacchābhirādarāt ।।
ācāmet putra ! puṇyābhiḥ prāṅmukhodaṅmukho api vā ।
antarjalādāvasathādvalmīkānmūṣikasthalāt ।।
kṛtaśaucāvaśiṣṭāśca varjayet pañca vai mṛdaḥ ।
prakṣālya hastau pādau ca samabhyukṣya samāhitaḥ ।।
antarjānustathā'cāmet triścaturvā pibedapaḥ ।
parimṛjya dvirāsyāntaṃ khāni mūrdhānameva ca ।।
samyagācamya toyena kriyāṃ kurvota vai śuciḥ ।
devatānāmṛṣīṇāñca pitṝṇāñcaiva yatnataḥ ।।
samāhitamanā bhūtvā kurvota satataṃ naraḥ ।
kṣuttvā niṣṭhīvya vāsaśca paridhāyācamed budhaḥ ।।
kṣute avalīḍhe vānte ca tathā niṣṭhīvanādiṣu ।
kuryādācamanaṃ sparśaṃ gopṛṣṭhasyārkadarśanam ।।
kurvotālambanaṃ cāpi dakṣiṇaśravaṇasya vai ।
yathāvibhavato hyetat pūrvābhāve tataḥ param ।।
avidyamāne pūrvokte uttaraprāptiriṣyate ।
na kuryād dantasaṅgharṣaṃ nātmano dehatāḍanam ।।
svapnādhyayanabhojyāni sandhyayośca vivarjayet ।
sandhyāyāṃ maithunañcāpi tathā prasthānameva ca ।।
pūrvāhne tāta ! devānāṃ manuṣyāṇāñca madhyame ।
bhaktyā tathāparāhne ca kurvota pitṛpūjanam ।।
śiraḥ snātaśca kurvota daivaṃ paitryamathāpi vā ।
prāṅmukhodaṅmukho vāpi śmaśrukarma ca kārayet ।।
vyaṅginīṃ varjayet kanyāṃ kulajāmapi rogiṇīm ।
vikṛtāṃ piṅgalāñcaiva vācāṭāṃ sarvadūṣitām ।।
avyaṅgīṃ saumyanāsāñca sravalakṣaṇalakṣitām ।
tādṛśīmudvahet kanyāṃ śreyaḥ kāmo naraḥ sadā ।।
udvahet pitṛmātrośca saptamīṃ pañcamīntathā ।
rakṣeddārān tyajedīrṣyāṃ divā ca svapnamaithune ।।
paropatāpakaṃ karma jantupīḍāñca varjayet ।
udakyā sarvavarṇānāṃ varjyā rātricatuṣṭayam ।।
strījanmaparihārārthaṃ pañcamīmapi varjayet ।
tataḥ ṣaṣṭhyāṃ vrajedrātryāṃ śreṣṭhā yugamāsu putraka ।।
yugmāsu putrā jāyante striyo ayugmāsu rātriṣu ।
tasmādyugmāsu putrārtho saṃviśeta sadā naraḥ ।।
vidharmiṇo ahni pūrvākhye sandhyākāle ca ṣaṇḍakāḥ ।
kṣurakarmaṇi vānte ca strīsambhoge ca putraka ।।
snāyīta celavān prājñaḥ kaṭabhūmimupetya ca ।
devavedadvijātīnāṃ sādhusatyamahātmanām ।।
guroḥ pativratānāñca tayā yajvitapasvinām ।
parivādaṃ na kurvota parihāsañca putraka ।।
kurvatāmavinītānāṃ na śrotavyaṃ kathañcana ।
notkṛṣṭaśayyāsanayornāpakṛṣṭasya cāruhet ।।
na cāmaṅgalyaveśaḥ syānna cāmaṅgalyavāgbhavet ।
dhavalāmbharasaṃvītaḥ sitapuṣpavibhūṣitaḥ ।।
noddhūtonmattamūḍhaiśca nāvinītaiśca paṇḍitaḥ ।

gacchenmaitrīṃ na cāśīlairna ca cauryādidūṣitaiḥ ।।
na cātivyayaśīlaiśca na lubdhairnāpi vairibhiḥ ।
na bandhakībhirna nyūnairbandhakīpatibhistathā ।।
sārdhaṃ na balibhiḥ kuryānna ca nyūnairna ninditaiḥ ।
na sarvaśaṅkibhirnityaṃ na ca daivaparairnaraiḥ ।।
kurvota sādhubhirmaitrīṃ sadācārāvalambibhiḥ ।
prājñairapiśunaiḥ śaktaiḥ karmaṇyudyogabhāgibhiḥ ।।
suhṛddīkṣitabhūpālasnātakaśvaśuraiḥ saha ।
ṛtvigādīn ṣaḍarghārhānarcayecca gṛhāgatān ।।
yathāvibhavataḥ putra ! dvijān saṃvatsaroṣitān ।
arcayenmadhuparkeṇa yathākālamatandritaḥ ।।
tiṣṭhecca śāsane teṣāṃ śreyaskāmo dvijottamaḥ ।
na ca tān vivadedvīmānākruṣṭaścāpi taiḥ sadā ।।
samyaggṛhārcanaṃ kṛtvā yathāsthānamanukramāt ।
saṃpūjayettato vahniṃ dadyāccaivāhutīḥ kramāt ।।
prathamāṃ brahmaṇe dadyāt prajānāṃpataye tataḥ ।
tṛtīyāñcaiva guhyebhyaḥ kaśyapāya tathāparām ।।
tato anumataye dattvā dadyād gṛhabalintataḥ ।
pūrvākhyātaṃ mayā yatte nityakarmakriyāvidhau ।।
vaiśvadevantataḥ kuryāddhalayastatra me śṛṇu ।
yathāsthānavibhāgantu devānuddiśya vai pṛthake ।।
parjanyāya dharitrīṇāṃ dadyācca māṇake trayam ।
vāyave ca pratidiśaṃ digbhyaḥ prācyāditaḥ kramāt ।।
brahmaṇe cāntarīkṣāya sūryāya ca yathākramama ।
viśvebhyaścaiva devebhyo viśvabūtabhya eva ca ।।
uṣase bhūtapataye dadyāccottaratastataḥ ।
svadhā nama itītyuktvā pitṛbhyaścāpi dakṣiṇe ।।
kṛtvāpasavyaṃ vāyavyāṃ yakṣmaitatteti bhājanāt ।
annāvaśeṣamicchan vai toyaṃ dadyādyathāvidhi ।।
tato annāgraṃ samuddhṛtya hantakāropakalpanam ।
yathāvidhi yathānyāyaṃ brāhmaṇāyopapādayet ।।
kuryāt karmāṇi tīrthena svena svena yathāvidhi ।
devādīnāntathā kuryād brāhmeṇācamanakriyām ।।
aṅguṣṭhottarato rekhā pāṇeryā dakṣiṇasya tu ।
etad brāhmamiti khyātaṃ tīrthamācamanāya vai ।।
tarjanyaṅguṣṭhayorantaḥ paitryaṃ tīrthamudāhṛtam ।
pitṝṇāṃ tena toyādi dadyānnāndīmukhādṛte ।।
aṅgulyagre tathā daivaṃ tena divyakriyāvidhiḥ ।
tīrtha kaniṣṭhikāmūle kāyaṃ tena prajāpateḥ ।।
evamebhiḥ sadā tīrthairdevānāṃ pitṛbhiḥ saha ।
sadā kāryāṇi kurvota nānyatīrthena karhicit ।।
brāhmeṇācamanaṃ śastaṃ pitryaṃ paitryeṇa sarvadā ।

devatīrthena devānāṃ prājāpatyaṃ nijena ca ।।
nāndīmukhānāṃ kurvota prājñaḥ piṇḍodakakriyām ।
prājāpatyena tīrthena yacca kiñcit prajāpateḥ ।।
yugapajjalamagniñca bibhṛyānna vicakṣaṇaḥ ।
gurudevān prati tathā na ca pādau prasārayet ।।
nācakṣīta dhayantīṃ gāṃ jalaṃ nāñjalinā pibet ।
śaucakāleṣu sarveṣu guruṣvalpeṣu vā punaḥ ।।
na vilambeta śaucārthaṃ na mukhenānalaṃ dhamet ।
tatra putra ! na vastavyaṃ yatra nāsti catuṣṭayam ।।
ṛṇapradātā vaidyaśca śrotriyaḥ sajalā nadī ।
jitāmitro nṛpo yatra balavān dharmatatparaḥ ।।
tatra nityaṃ vaset prājñaḥ kutaḥ kunṛpatau sukham ।
yatrāpradhṛṣyo nṛpatiryatra śasyavatī mahī ।।
paurāḥ susaṃyatā yatra satataṃ nyāyavartinaḥ ।
yatrāmatsariṇo lokāstatra vāsaḥ sukhodayaḥ ।।
yasmin kṛṣībalā rāṣṭre prāyaśo nātibhoginaḥ ।
yatrauṣadhanyaśeṣāṇi vasettatra vicakṣaṇaḥ ।।
tatra putra na ! vastavyaṃ yatraitat tritayaṃ sadā ।
jigīṣuḥ pūrvavairaśca janaśca satatotsavaḥ ।।
vasennityaṃ suśīleṣu sahavāsiṣu paṇḍitaḥ ।
ityetat kathitaṃ putra ! mayā te hitakāmyayā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe alarkānuśāsane sadācārakathanaṃ nāma catustriṃ śo adhyāyaḥ

pañcatriṃśo adhyāyaḥ

madālasovāca

ataḥ paraṃ śṛṇuṣva tvaṃ varjyāvarjyapratikriyām ।
bhojyamannaṃ paryuṣitaṃ snehāktaṃ cirasaṃbhṛtam ।।
asnehāścāpi godhūmayavagorasavikriyāḥ ।

śaśakaḥ kacchapo godhā śvāvit khaḍgo atha putraka ।।
bhakṣyā hyete tathā varjyau grāmaśūkarakukkuṭau ।
pitṛdevādiśeṣaśca śrāddhe brāhmaṇakāmyayā ।।
prokṣitañcauṣadhārthañca khādanmāṃsaṃ na duṣyati ।
śaṅkhāśmasvarṇarūpyāṇāṃ rajjūnāmatha vāsasām ।।
śākamūlaphalānāñca tathā vidalacarmaṇām ।
maṇivajrapravālānāntathā muktāphalasya ca ।।
gātrāṇāñca manuṣyāṇāmambunā śaucamiṣyate ।
yathāyasānāṃ toyena grāvṇaḥ saṅgharṣaṇena ca ।।
sastrehānāñca bhāṇḍānāṃ śuddhiruṣṇena vāriṇā ।
śūrpadhānyājinānāñca muṣalolūkhalasya ca ।।
saṃhatānāñca vastrāṇāṃ prokṣaṇāt sañcayasya ca ।
valkalānāmaśeṣāṇāmambumṛcchaucamiṣyate ।।
tṛṇakāṣṭhauṣadhīnāñca prokṣaṇāt śuddhiriṣyate ।
āvikānāṃ samastānāṃ keśānāñcāpi medhyatā ।।
siddhārthakānāṃ kalkena tilakalkena vā punaḥ ।
sāmbunā tāta ! bhavati upaghātavatāṃ sadā ।।
tathā kārpāsikānāñca viśuddhirjalabhasmanā ।
dārudantāsthiśṛṅgāṇāṃ takṣaṇācchuddhiriṣyate ।।
punaḥ pākena bhāṇḍānāṃ pārthivānāñca medhyatā ।
śucirbhaikṣaṃ kāruhastaḥ paṇyaṃ yoṣinmukhaṃ tathā ।।
rathyāgatamavijñātaṃ dāsavargādināhṛtam ।
vākrapraśāstaṃ cirātītamanekāntaritaṃ laghu ।।
atiprabhūtaṃ bālañca vṛddhāturaviceṣṭitam ।
karmāntāṅgārāśālāśca stanandhayasutāḥ striyaḥ ।।
śucinyaśca tathaivāpaḥ strantyo agandhabudbudāḥ ।
bhūmirviśudhyate kālāddāhamārjanagokramaiḥ ।।
lepādullekhanāt sekādveśmasaṃmārjanārcanāt ।
keśakīṭāvapanne ca goghrāte makṣikānvite ।।
mṛdambubhasmanā tāta ! prokṣitavyaṃ viśuddhaye ।
audumbarāṇāmamlena kṣāreṇa trapusīsayoḥ ।।
bhasmāmbubhiśca kāṃsyānāṃ śuddhiḥ plāvād dravasya ca ।
amedhyāktasya mṛttoyairgandhāpaharaṇena ca ।।
anyeṣāñcaiva taddravyairvarṇagandhāpahārataḥ ।
śuci gotṛptikṛttoyaṃ prakṛtisthaṃ mahīgatam ।।
tathā māṃsañca caṇḍālakrāvyādādinipātitam ।
rathyāgatañca celādi tāta ! vātāt śuci smṛtam ।।
rajo agniraśvo gauśchāyā raśmayaḥ pavano mahī ।
vipruṣo makṣikādyāśca duṣṭasaṅgādadoṣiṇaḥ ।।
ajāśvau mukhato medhyau na gorvatsasya cānanam ।
mātuḥ prastravaṇaṃ medhyaṃ śakuniḥ phalapātane ।।
āsanaṃ śayanaṃ yānaṃ nāvaḥ pathi tṛṇāni ca ।
somasūryāṃśupavanaiḥ śudhyante tāni paṇyavat ।।
rathyāvasarpaṇa-strāna-kṣutpāna-mlānakarmasu ।
ācāmeta yathānyāyaṃ vāso viparidhāya ca ।।
spṛṣṭānāmapyasaṃsargairvirathyākardamāmbhasām ।
pakveṣṭaracitānāñca medhyatā vāyusaṅgamāt ।।
prabhūtopahatādannādagramuddhṛtya santyajet ।
śeṣasya prokṣaṇaṃ kuryādācamyādibhastathā mṛdā ।।
upavāsastrirātrantu duṣṭabhaktāśino bhavet ।
ajñāte jñānapūrvantu taddoṣopaśamena tu ।।
udakyāśvaśṛgālādīn sūtikāntyāvasāyinaḥ ।
spṛṣṭvā snāyīta śaucārthaṃ tathaiva mṛtahāriṇaḥ ।।
nāraṃ spṛṣṭvāsthi sastrehaṃ strātaḥ śudhyati mānavaḥ ।
ācamyaiva tu niḥ strehaṃ gāmālabhyārkamīkṣya vā ।।
na laṅghayet tathaivāsṛkṣṭhīvanodvartanāni ca ।
nodyānādau vikāleṣu prājñastiṣṭhet kadācana ।।
na cālapejjanadviṣṭāṃ vīrahīnāntathā striyam ।
gṛhāducchiṣṭaviṇmūtrapādāmbhāṃsi kṣipedvahiḥ ।।
pañca piṇḍānanudhṛtya na strāyāt paravāriṇi ।
strāyīta devakhāteṣu gaṅgā-hradṛsaritsu ca ।।
devatā-pitṛ-sacchāstra-yajña-mantrādinindakaiḥ ।
kṛtvā tu sparśanālāpaṃ śudhyetārkāvalokanāt ।।
avalokya tathodakyāmantyajaṃ patitaṃ śavam ।
vidharmi-sūtikā-ṣaṇḍa-vivastrāntyāvasāyinaḥ ।।
sūtaniryātakāṃścaiva paradāraratāśca ye ।
etadeva hi kartavyaṃ prājñaiḥ śodhanamātmanaḥ ।।
abhojyaṃ sūtikā-ṣaṇḍa-mārjārākhuśvakukkuṭān ।
patitāviddhacaṇḍāla-mṛtahārāṃśca dharmavit ।।
saṃspṛśya śudhyate strānādudakyā grāmaśūkarau ।
tadvacca sūtikāśaucadūṣitau puruṣāvapi ।।
yasya cānudinaṃ hānirgṛhe nityasya karmaṇaḥ ।
yaśca brāhmaṇasantyaktaḥ kilviṣī sa narādhamaḥ ।।
nityasya karmaṇo hāniṃ na kurvota kadācana ।
tasya tvakaraṇe bandhaḥ kevalaṃ mṛtajanmasu ।।
daśāhaṃ brāhmaṇastiṣṭheddānahomādivarjitaḥ ।
kṣatriyo dvādaśāhañca vaiśyo māsārdhameva ca ।।
śūdrastu māsamāsīta nijakarmavivarjitaḥ ।
tataḥ paraṃ nijaṃ karma kuryuḥ sarve yathoditam ।।
protāya salilaṃ deyaṃ bahirdagdhvā tu gotrikaiḥ ।
prathame ahni caturthe ca saptame navame tathā ।।
bhasmāsthicayanaṃ kāryaṃ caturthe gotrikairdine ।
urdhvaṃ saṃcayanāt teṣāmaṅgasparśo vidhīyate ।।
sodakaistu kriyāḥ sarvāḥ kāryāḥ saṃcayanātparam ।
sparśa eva sapiṇḍānāṃ mṛtāhani tathobhayoḥ ।।
anvekamṛkṣamāśastra-toyodbandhana-vahniṣu ।
viṣaprapātādimṛte prāyonāśakayorapi ।।
bāle deśāntarasthe ca tathā pravrajite mṛte ।
sadyaḥ śaucamathānyaiśca tryahamuktamaśaucakam ।।
sapiṇḍānāṃ sapiṇḍastu mṛte anyasminmṛto yadi ।
pūrvāśaucasamākhyātaiḥ kāryāstvatra dinaiḥ kriyāḥ ।।
eṣa eva vidhirdṛṣṭo janmanyapi hi sūtake ।
sapiṇḍānāṃ sapiṇḍeṣu yathāvatsodakeṣu ca ।।
jāte putre pituḥ strānaṃ sacelantu vidhīyate ।
tatrāpi yadi cānyasmin jāte jāyeta cāparaḥ ।।
tatrāpi śuddhiruddiṣṭā pūrvajanmavato dinaiḥ ।
daśadvādaśamāsārdha-māsasaṃkhyairdinairgataiḥ ।।
svāḥ svāḥ karmakriyāḥ kuryuḥ sarve varṇā yathāvidhi ।
pretamuddiśya kartavyamekoddiṣṭaṃ tataḥ param ।।
dānani caiva deyāni brāhmaṇebhyo manīṣibhiḥ ।
yadyadiṣṭatamaṃ loke yaccāpi yayitaṃ gṛhe ।।
tattad guṇavate deyaṃ tadevākṣayamicchatā ।
pūrṇaistu divasaiḥ spṛṣṭvā salilaṃ vāhanāyudham ।।
pratodadaṇḍau ca tathā samyagvarṇāḥ kṛtakriyāḥ ।
svavarṇadharmanirdiṣṭamupādānaṃ tathā kriyāḥ ।।
kuryuḥ samastāḥ śucinaḥ paratreha ca bhūtidāḥ ।
adhyetavyā trayī nityaṃ bhavitavyaṃ vipaścitā ।।
dharmato dhanamāhāryaṃ yaṣṭavyañcāpi yatnataḥ ।
yaccāpi kurvato nātmā jugupsāmeti putraka ! ।।
tatkartavyamaśaṅkena yanna gopyaṃ mahājane ।
evamācarato vatsa ! puruṣasya gṛhe sataḥ ।
dharmārthakāmasaṃprāptyā paratreha ca śobhanam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe alarkānuśāsane varjyāvarjyanāmā pañcatriṃśo adhyāyaḥ

ṣaṭtriṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

sa evamanuśiṣṭaḥ san mātrā saṃprāpya yauvanam ।
ṛtadhvajasutaścakre samyagdāraparigraham ।।
putrāṃścotpādayāmāsa yajñaiścāpyayajadvibhuḥ ।
pituśca sarvakāleṣu cakārājñānupālanam ।।
tataḥ kālena mahatā saṃprāpya caramaṃ vayaḥ ।
cakre abhiṣekaṃ putrasya tasya rajye ṛtadhvajaḥ ।।
bhāryayā saha dharmātmā yiyāsustapase vanam ।
avatīrṇo mahārakṣo mahābhāgo mahīpatiḥ ।।
madālasā ca tanayaṃ prāhedaṃ paścimaṃ vaca ।
kāmopabhogasaṃsargaprahāṇāya sutasya vai ।।

madālasovāca

yadā duḥ khamasahyaṃ te priyabandhuviyogajam ।
śatrubādhodbhavaṃ vāpi vittanāśātmasambhavam ।।
bhavettat kurvato rājyaṃ gṛhadharmāvalambinaḥ ।
duḥ khāyatanabhūto hi mamatvālambano gṛhī ।।
tadāsmāt putra ! niṣkṛṣya maddattādaṅgulīyakāt ।
vācyaṃ te śāsanaṃ paṭṭe sūkṣmākṣaraniveśitam ।।

jaḍa uvāca

ityuktvā pradadau tasmai sauvarṇaṃ sāṅgulīyakam ।
āśiṣaścāpi yā yogyāḥ paruṣasya gṛhe sataḥ ।।
tataḥ kubalayāśvo asau sā ca devī madālasā ।
putrāya dattvā tadrājyaṃ tapase kānanaṃ gatau ।।

saptatriṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

so apyalarko yathānyāyaṃ putravanmuditāḥ prajāḥ ।
pālayāmāsa dharmātmā sve sve karmaṇyavasthitāḥ ।।
duṣṭaiṣu daṇḍaṃ śiṣṭeṣu samyak ca paripālanam ।
kurvan parāṃ mudaṃ lebhe iyāja ca mahāmakhaiḥ ।।
ajāyanta sutāścāsya mahābalaparākramāḥ ।
dharmātmāno māhatmāno vimārgaparipanthinaḥ ।।
cakāra sor'thaṃ dharmeṇa dharmamarthena vā punaḥ ।
tayoścaivāvirodhena bubhuje viṣayānapi ।।
evaṃ bahūni varṣāṇi tasya pālayato mahīm ।
dharmārthakāmasaktasya jagmurekamaharyathā ।।
vairāgyaṃ nāsya sañjajñe bhuñjato viṣayān priyān ।
na cāpyalamabhūttasya dharmārthopārjanaṃ prati ।।
taṃ tathā bhogasaṃsarga-pramattamajitendriyam ।

subāhurnāma śuśrāva bhrātā tasya vanecaraḥ ।।
taṃ bubodhayiṣuḥ so atha ciraṃ dhyātvā mahīpatiḥ ।
tadvairisaṃśrayaṃ tasya śreyo amanyata bhūpateḥ ।।
tataḥ sa kāśibhūpālamudīrṇabalavāhanam ।
svarājyaṃ prāptumāgacchad bahuśaḥ śaraṇaṃ kṛtī ।।
so api cakre balodyogamalarkaṃ prati pārthivaḥ ।
dūtañca preṣayāmāsa rājyamasmai pradīyatām ।।
so api naicchattadā dātumājñāpūrvaṃ svadharmavit ।

pratyuvāca ca taṃ dūtamalarkaḥ kāśibhūbhṛtaḥ ।।

māmevābhyetya hārdena yācatāṃ rājyamagrajaḥ ।
nākrāntyā saṃpradāsyāmi bhayenālpāmapi kṣitim ।।
subāhurapi no yāñcāṃ cakāra matimāṃstadā ।
na dharmaḥ kṣatriyasyeti yāñcā vīryadhano hi saḥ ।।
tataḥ samastasainyena kāśīśaḥ parivāritaḥ ।
ākrāntumabhyagādrāṣṭramalarkasya mahīpateḥ ।।
anantaraiśca saṃśleṣamabhyetya tadanantaram ।
teṣāmanyatamairbhṛtyaiḥ samākramyānayadvaśam ।।
apīḍayaṃśca sāmāntāṃstasya rāṣṭroparodhanaiḥ ।
tathā durgānupālāṃśca cakre cāṭavikān vaśe ।।
kāṃściccopapradānena kāṃścid bhedena pārthivān ।
sāmnaivānyān vaśaṃ ninye nibhṛtāstasya ye abhavan ।।

tataḥ so alpabalo rājā paracakrāvapījitaḥ ।
koṣakṣayamavāpoccaiḥ purañcārudhyatāriṇā ।।
itthaṃ sampīḍyamānastu kṣīṇakoṣo dine dine ।
viṣādamāgātparamaṃ vyākulatvañca cetasaḥ ।।
ārti sa paramāṃ prāpya tat sasmārāṅgulīyakam ।
yaduddiśya purā prāha mātā tasya madālasā ।।

tataḥ strātaḥ śucirbhūtvā vācayitvā dvijottamān ।
niṣkṛṣya śāsanaṃ tasmāddadṛśe prasphuṭākṣaram ।।
tatraiva likhitaṃ mātrā vācayāmāsa pārthivaḥ ।
prakāśapulakāṅgo asau praharṣotphullalocanaḥ ।।
saṅgaḥ sarvātmanā tyājyaḥ sa cettyaktuṃ na śakyate ।
sa sadibhaḥ saha kartavyaḥ satāṃ saṅgo hi bheṣajam ।।
kāmaḥ sarvātmanā heyo hātuñcecchakyate na saḥ ।
mumukṣāṃ prati tatkāryaṃ saiva tasyāpi bheṣajam ।।
vācayitvā tu bahuśo nṛṇāṃ śreyaḥ kathaṃ tviti ।
mumukṣayeti niścitya sā ca tatsaṅgato yataḥ ।।
tataḥ sa sādhusamparkaṃ cintayan pṛthivīpatiḥ ।
dattātreyaṃ mahābhāgamagacchat paramārtimān ।।
taṃ sametya mahātmānamakalpaṣamasaṅginam ।
praṇipatyābhisampūjya yathānyāyamabhāṣata ।।
brahman ! kuru prasādaṃ me śaraṇaṃ śaraṇārthinām ।
duḥ khāpahāraṃ kuru me duḥ khārtasyātikāminaḥ ।।
duḥ khāpahāramadyaiva karomi tava pārthiva ! ।
satyaṃ brūhi kimarthaṃ te duḥ khaṃ tat pṛthivīpate ।।

jaḍa uvāca

ityuktaścintayāmāsa sa rājā tena dhīmatā ।
trividhasyāpi duḥ khasya sthānamātmānameva ca ।।
sa vimṛṣya ciraṃ rājā punaḥ punarudāradhīḥ ।
ātmānamātmanā dhīraḥ prahasyedamathābrāvīt ।।
nāhamurvo na salilaṃ na jyotiranilo na ca ।
nākāśaṃ kintu śārīraṃ sametya sukhamiṣyate ।।
nyūnātiriktatāṃ yāti pañcake asmin sukhāsukham ।
yadi syānma kinna syādanyasthe api hi tanmayi ।।
nityaprabhūtasadbhāve nyūnādhikyānnatonnate ।

tathā ca mamatātyakte viśeṣo nopalabhyate ।।
tanmātrāvasthite sūkṣme tṛtīyāṃśe ca paśyataḥ ।
tathaiva bhūtasadbhāvaṃ śarīraṃ kiṃ sukhāsukham ।।
manasyavasthitaṃ duḥkhaṃ sukhaṃ vā mānasañca yat ।
yatastato na me duḥ khaṃ sukhaṃ vā nahyahaṃ manaḥ ।।
nāhaṅkāro na ca mano buddhirnāhaṃ yatastataḥ ।
antaḥ karaṇajaṃ duḥ khaṃ pārakhyaṃ mama tatkatham ।।
nāhaṃ śarīraṃ na mano yato ahaṃ
pṛthak śarīrānmanasastathāham ।
tat santu cetasyathavāpi dehe
sukhāni duḥ khāni ca kiṃ mamātra ।।
rājyasya vāñchāṃ surute agrajo asya
dehasya cet pañcamayaḥ sa rāśiḥ ।
guṇapravṛttyā mama kinnu tatra
tatsthaḥ sa cāhañca śarīrato anyaḥ ।।
na yasya hastādikamapyaśeṣaṃ
māṃsaṃ na cāsthīni khirāvibhāgaḥ ।
kastasya nāgāśvarathādikoṣaiḥ
svalpo api sambandha ihāsti puṃsaḥ ।।
tasmānna me arirna ca me asti duḥ khaṃ
na me sukhaṃ nāpi puraṃ na koṣam ।
na cāśvanāgādi balaṃ na tasya
nānyasya vā kasyacidvā mamāsti ।।
yathā ghaṭīkumbhakamaṇḍalustham
ākāśamekaṃ bahudhā hi dṛṣṭam ।
tathā subāhuḥ sa ca kāśipo ahaṃ
malye ca deheṣu śarīrabhedaiḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvāde ātmaviveko nāma saptatriṃśo adhyāyaḥ

aṣṭatriṃśo adhyāyaḥ

jaḍa uvāca

dattātreyaṃ tato vipraṃ praṇipatya sa pārthivaḥ ।
pratyuvāca mahātmānaṃ praśrayāvanato vacaḥ ।।
samyak prapaśyato brahman ! mama duḥ khaṃ na kiñcana ।
asamyagdarśinā magnāḥ sarvadaivāsukhārṇave ।।
yasmin yasminmamāsaktā buddhiḥ puṃsaḥ prajāyate ।
tatastataḥ samādāya duḥ khānyeva prayacchati ।।
mārjārabhakṣite duḥ khaṃ yādṛśaṃ gṛhakukkuṭe ।
na tādṛṅmamatāśūnye kalaviṅke atha mūṣike ।।
so ahaṃ na duḥ khī na sukhī yato ahaṃ prakṛteḥ paraḥ ।
yo bhūtābhibhavo bhūtaiḥ sukhaduḥ khātmako hi saḥ ।।

dattātreya uvāca

evametannaravyāghra ! yathaitadvyāhṛtaṃ tvayā ।
mameti mūlaṃ duḥ kasya na mameti ca nirvṛteḥ ।।
matpraśnādeva te jñānamutpannamidamuttamam ।
mameti pratyayo yena kṣiptaḥ śālmalitūlavat ।।
ahamityaṅkurotpanno mameti skandhavān mahān ।
gṛhakṣetroccaśākhaśca putradārādipallavaḥ ।।
dhanadhānyamahāpatro naikakālapravardhitaḥ ।
puṇyāpuṇyāgrapuṣpaśca sukhaduḥ khamahāphalaḥ ।।
tatra muktipathavyāpi mūḍhasamparkasecanaḥ ।
vidhitsābhṛṅgamālāḍhyo kṛtyajñānamahātaruḥ ।।
saṃsārādhvapariśrāntā ye tacchāyāṃ samāśritāḥ ।
bhrāntijñānasukhādhīnāsteṣāmātyantikaṃ kutaḥ ।।
yaistu satsaṅgapāṣāṇaśitena mamatātaruḥ ।
chinno vidyākuṭhāreṇa te gatāstena vartmanā ।।
prāpya brahmavanaṃ śītaṃ nīrajaskamakaṇṭakam ।
prāpnuvanti parāṃ prājñā nirvṛtiṃ vṛttivarjitāḥ ।।
bhūtendriyamayaṃ sthūlaṃ na tvaṃ rājanna cāpyaham ।
na tanmātramayāvāvāṃ naivāntaḥ karaṇātmakau ।।
kaṃ vā paśyāmi rājendra ! pradhānamidamāvayoḥ ।
yataḥ paro hi kṣetrajñaḥ saṅghāto hi guṇātmakaḥ ।।
maśakoḍumbareṣīkāmuñjamatsyāmbhasāṃ yathā ।
ekatve api pṛthagbhāvastathā kṣetrātmanornṛpa ! ।।

alarka uvāca

bhagavaṃstvatprasādena mamāvirbhūtamuttamam ।
jñānaṃ pradhānacicchakti-vivekakaramīdṛśam ।।
kintvatra viṣayākrānte sthairyavattvaṃ na cetasi ।
na cāpi vedmi mucyeyaṃ kathaṃ prakṛtibandhanāt ।।
kathaṃ na bhūyāṃ bhūyaśca kathaṃ nirguṇatāmiyām ।
kathañca brahmaṇaikatvaṃ vrajeyaṃ śāśvatena vai ।।
tanme yogantathā brahman ! praṇatāyābhiyācate ।
samyag brūhi mahāprājña ! satsaṅgo hyupakṛnnṛṇām ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvāde praśnādhyāyo nāmāṣṭatriṃśo adhyāyaḥ

ÉéÉåßÑ।
yuñjataśca sadā yogaṃ yādṛgvihitamāsanam ।।
padmamardhāsanañcāpi tathā svastikamāsanam ।
āsthāya yogaṃ yuñjīta kṛtvā ca praṇavaṃ hṛdi ।।
samaḥ samāsano bhūtvā saṃhṛtya caraṇāvubhau ।
saṃvṛtāsyastathaivorū samyagviṣṭabhya cāgrataḥ ।।
pārṣṇibhyāṃ liṅgavṛṣaṇāvaspṛśan prayataḥ sthitaḥ ।
kiñcidunnāmitaśirā dantairdantānna saṃspṛśet ।।
sampaśyan nāsikāgraṃ svaṃ diśaścānavalokayan ।
rajasā tamaso vṛttiṃ sattvena rajasastathā ।।
sañchādya nirmale sattve sthito yuñjīta yogavit ।
indriyāṇīndriyārthebhyaḥ prāṇādīnmana eva ca ।।
nigṛhya samavāyena pratyāhāramupakramet ।
yastu pratyāharetkāmāna sarvāṅgānīva kacchapaḥ ।।
sadātmaratirekasthaḥ vaśyatyātmānamātmani ।
sa bāhyābhyantaraṃ śaucaṃ niṣpādyākaṇṭhanābhitaḥ ।।
pūrayitvā budho dehaṃ pratyāhāramupakramet ।
prāṇāyāmā daśa dvau ca dhāraṇā sābhidhīyate ।।
dve dhāraṇe smṛte yoge yogibhistattvadṛṣṭibhiḥ ।
tathā vai yogayuktasya yogino niyatātmanaḥ ।।
sarve doṣāḥ praṇaśyanti svasthaścaivopajāyate ।
vīkṣate ca paraṃ brahma prākṛtāṃśca guṇān pṛthak ।।
vyomādiparamāṇūṃśca tathātmānamakalmaṣam ।
itthaṃ yogī yatāhāraḥ prāṇāyāmaparāyaṇaḥ ।।
jitāṃ jitāṃ śanairbhūmimāroheta yathā gṛham ।
doṣān vyādhīṃstathā mohamākrāntā bhūranirjitā ।।
vivardhayati nārohettasmād bhūmimanirjitām ।
prāṇānāmupasaṃrodhāt prāṇāyāma iti smṛtaḥ ।।
dhāraṇetyucyate ceyaṃ dhāryate yanmano yathā ।
śabdādibhyaḥ pravṛttāni yadakṣāṇi yatātmabhiḥ ।।
pratyāhriyante yogena pratyāhārastataḥ smṛtaḥ ।
upāyaścātra kathito yogibhiḥ paramarṣibhiḥ ।।
yena vyādhyādayo doṣā na jāyante hi yoginaḥ ।
yathā toyārthinastoyaṃ yantranālādibhiḥ śanaiḥ ।।
āpibeyustathā vāyuṃ pibedyogī jitaśramaḥ ।
prāṅnābhyāṃ hṛdaye cātra tṛtīye ca tathorasi ।।
kaṇṭhe mukhe nāsikāgre netrabhrūmadhyamūrdhasu ।
kiñca tasmātparasmiṃśca dhāraṇā paramā smṛtā ।।
daśaitā dhāraṇā prāpya prāprotyakṣarasāmyatām ।
nādhmātaḥ kṣudhitaḥ śrānto na ca vyākulacetanaḥ ।।
yuñjīta yogaṃ rājendra ! yogī siddhyarthamādṛtaḥ ।
nātiśīte na coṣṇe vai na dvandve nānilātmake ।।
kāleṣveteṣu yuñjīta na yogaṃ dhyānatatparaḥ ।
saśabdāgnijālabhyāse jīrṇagoṣṭhe catuṣpathe ।।
śuṣkaparṇacaye nadyāṃ śmaśāne sasarīsṛpe ।
sabhaye kūpatīre vā caityavalmīkasañcaye ।।
deśeṣveteṣu tattvajño yogābhyāsaṃ vivarjayet ।
sattvasyānupapattau ca deśakālaṃ vivarjayet ।।
nāsato darśanaṃ yoge tasmāttatparivarjayet ।
deśānetānanādṛtya mūḍhatvādyo yunakti vai ।।
vighrāya tasya vai doṣā jāyante tannibodha me ।
bādhiryaṃ jaḍatā lopaḥ smṛtermūkatvamandhatā ।।
jvaraśca jāyate sadyastattadajñānayoginaḥ ।
pramādādyogino doṣā yadyete syuścikitsitam ।।
teṣāṃ nāśāya kartavyaṃ yogināṃ tannibodha me ।
strigdhāṃ yavāgūmatyuṣṇāṃ bhuktvā tatraiva dhārayet ।।
vāta-gulmapraśāntyarthamudāvarte tathodare ।

yavāgūṃ vāpi pavanaṃ vāyugranthiṃ pratikṣipet ।।
tadvatkampe mahāśailaṃ sthiraṃ manasi dhārayet ।
vighāte vacaso vācaṃ bādhirye śravaṇendriyam ।।
yathaivāmraphalaṃ dhyāyet tṛṣṇārto rasanendriye ।
yasmin yasmin rujā dehe tasmiṃstadupakāriṇīm ।।
dhārayeddhāraṇāmuṣṇe śītāṃ śīte ca dāhinīm ।
kīlaṃ śirasi saṃsthāpya kāṣṭhaṃ kāṣṭhena tāḍayet ।।
luptasmṛteḥ smṛtiḥ sadyo yoginastena jāyate ।
dyāvāpṛthivyau vāyvagrī vyāpināvapi dhārayet ।।
amānuṣāt sattvajādvā bādhāstvetāścikitsitāḥ ।
amānuṣaṃ sattvamantaryoginaṃ praviśedyadi ।।
vāyvagrīdhāraṇenainaṃ dehasaṃsthaṃ vinirdahet ।
evaṃ sarvātmanā rakṣā kāryā yogavidā nṛpa ! ।।
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ śarīraṃ sādhanaṃ yataḥ ।
pravṛttilakṣaṇākhyānādyogino vismayāttathā ।
vijñānaṃ vilayaṃ yāti tasmād gopyāḥ pravṛttayaḥ ।।
ālolyamārogyamaniṣṭhuratvaṃ
gandhaḥ śubho mūtrapurīṣamalpam ।
kāntiḥ prasādaḥ svarasaumyatā ca
yogapravṛtteḥ prathamaṃ hi cihnam ।।
anurāgī jano yāti parokṣe guṇakīrtanam ।
na babhyati ca sattvāni siddherlakṣaṇamuttamam ।।
śītoṣṇādibhiratyugrairyasya bādhā na vidyate ।
na bhītimeti cānyebhyastasya siddhirupasthitā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe jaḍopākhyāne yogādhyāyo nāmaikonacatvāriṃśo adhyāyaḥ

catvāriṃśo adhyāyaḥ

dattātreya uvāca

upasargāḥ pravartante dṛṣṭe hyātmani yoginaḥ ।
ye tāṃste saṃpravakṣyāmi samāsena nibodha me ।।
kāmyāḥ kriyāstathā kāmān mānuṣānabhivāñchati ।
striyo dānaphalaṃ vidyāṃ māyāṃ kupyaṃ dhanaṃ divam ।।
devatvamamareśatvaṃ rasāyanacayāḥ kriyāḥ ।
marutprapatanaṃ yajñaṃ jalagnyāveśanantathā ।।
śrāddhānāṃ sarvadānānāṃ phalāni niyamāṃstathā ।
tathopavāsāt pūrtācca devatābhyarccanādapi ।।
tebhyastebhyaśca karmabhya upasṛṣṭo abhivāñchati ।
cittamitthaṃ vartamānaṃ yatnādyogī nivartayet ।।
brahmasaṅgimanaḥ kurvannupasargāt pramucyate ।
upasargairjitairebhirupasargāstataḥ punaḥ ।।
yoginaḥ saṃpravartante sāttvarājasatāmasāḥ ।
prātibhiḥ śrāvaṇo daivo bhramāvattau tathāparau ।।
pañcaite yogināṃ yogavighrāya kaṭukodayāḥ ।
vedārthāḥ kāvyaśāstrārthā vidyāśilpānyaśeṣataḥ ।।
pratibhānti yadasyeti prātibhaḥ sa tu yoginaḥ ।
śabdārthānākhilān vetti śabdaṃ gṛhṇāti caiva yat ।।
yojanānāṃ sahasrebhyaḥ śrāvaṇaḥ so abhidhīyate ।
mamantādvīkṣate cāṣṭau sa yadā devatopamaḥ ।।
upasargantamapyāhurdaivamunmattavad budhāḥ ।
bhrāmyate yannirālambaṃ mano doṣeṇa yoginaḥ ।।
samastācāravibhrāṃśād bhramaḥ sa parikīrtitaḥ ।
āvarta iva toyasya jñānāvarto yadākulaḥ ।।
nāśayeccittamāvarta upasargaḥ sa ucyate ।
etairnāśitayogāstu sakalā devayonayaḥ ।।
upasargairmahāghorairāvartante punaḥ punaḥ ।
prāvṛtya kambalaṃ śuklaṃ yogī tasmānmanomayam ।।
cintayet paramaṃ brahma kṛtvā tatpravaṇaṃ manaḥ ।
yogayuktaḥ sadā yogī laghvāhāro jitendriyaḥ ।।
sūkṣmāstu dhāraṇāḥ sapta bhūrādyā mūrghni dhārayet ।
dharitrīṃ dhārayedyogī tat saukṣmyaṃ pratipadyate ।।
ātmānaṃ manyate corvoṃ tadgandhañca jahāti saḥ ।
yathaivāpsu rasaṃ sūkṣmaṃ tadvadrūpañca tejasi ।।
sparśaṃ vāyo tathā tadvadvibhratastasya dhāraṇām ।
vyomraḥ sūkṣmāṃ pravṛttiñca śabdaṃ tadvajjahāti saḥ ।।
manasā sarvabhūtānāṃ manasyāviśate yadā ।
mānasīṃ dhāraṇāṃ bibhranmanaḥ sūkṣmañca jāyate ।।
tadvad buddhimaśeṣāṇāṃ sattvānāmetya yogavit ।
parityajati samprāpya buddhisaukṣmyamanuttamam ।।
parityajati sūkṣmāṇi sapta tvetāni yogavit ।
samyagvijñāya yo alarka ! tasyāvṛttirna vidyate ।।
etāsāṃ dhāraṇānāntu saptānāṃ saukṣmyamātmavān ।
dṛṣṭvā dṛṣṭvā tataḥ siddhiṃ tyaktvā tyaktvā parāṃ vrajet ।।
yasmin yasmiṃśca kurute bhūte rāgaṃ mahīpate ।
tasmiṃstasmin samāsaktiṃ saṃprāpya sa vinaśyati ।।
tasmādviditvā sūkṣmāṇi saṃsaktāni parasparam ।
parityajati yo dehī sa paraṃ prāpnuyāt padam ।।
etānyeva tu sandhāya sapta sūkṣmāṇi pārthiva ! ।
bhūtādīnāṃ virāgo atra sadbhāvajñasya muktaye ।।
gandhādiṣu samāsaktiṃ samprāpya sa vinaśyati ।
punarāvartate bhūpa ! sa brahmāparamānuṣam ।।
saptaitā dhāraṇā yogī samatītya yadicchati ।
tasmiṃstasmiṃllayaṃ sūkṣme bhūte yāti nareśvara ! ।।
devānāmasurāṇāṃ vā gandharvoragarakṣasām ।
deheṣu layamāyāti saṅgaṃ nāproti ca kvacit ।।
aṇimā laghimā caiva mahimā prāptireva ca ।
prākāmyaṃ ca tatheśitvaṃ vaśitvañca tathāparam ।।
yatrakāmāvasāyitvaṃ guṇānetāṃstathaiśvarān ।
prāpnotyaṣṭau naravyāghra ! paraṃ nirvāṇasūcakān ।।
sūkṣmāt sūkṣmatamo aṇīyān śīghratvaṃ laghimā guṇaḥ ।
mahimāśeṣapūjyatvāt prāptirnāprāpyamasya yat ।।
prākāmyamasya vyāpitvādīśitvañceśvaro yataḥ ।
vakhitvādvaśimā nāma yoginaḥ saptamo guṇaḥ ।।
yatrecchāsthānamapyuktaṃ yatrakāmāvasāyitā ।
aiśvaryakāraṇairebhiryoginaḥ proktamaṣṭadhā ।।
muktisaṃsūcakaṃ bhūpa ! paraṃ nirvāṇamātmanaḥ ।
tato na jāyate naiva vardhate na vinaśyati ।।
nāpi kṣayamavāproti pariṇāmaṃ na gacchati ।
chedaṃ kledaṃ tathā dāhaṃ śoṣaṃ bhūrādito na ca ।।
bhūtavargādavāpnoti śabdādyaiḥ hriyate na ca ।
na cāsya santi śabdādyāstadbhoktā tairna yujyate ।।
yathāhi kanakaṃ khaṇḍamapadravyavadagninā ।
dagdhadoṣaṃ dvitīyena khaṇḍenaikyaṃ vrajennṛpa ।।
na viśeṣamavāproti tadvadyogāgninā yatiḥ ।
nirdagdhadoṣastenaikyaṃ prayāti brahmaṇā saha ।।
yathāgniragnau saṃkṣiptaḥ samānatvamanuvrajet ।
tadākhyastanmayo bhūto na gṛhyeta viśeṣataḥ ।।
pareṇa brahmaṇā tadvat prāpyaikyaṃ dagdhakilviṣaḥ ।
yogī yāti pṛthagbhāvaṃ na kadācinmahīpate ! ।।
yathā jalaṃ jalenaikyaṃ nikṣiptamupagacchati ।
tathātmā sāmyamabhyeti yoginaḥ paramātmani ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe yogasiddhirnāma catvāriṃśo adhyāyaḥ

ekacatvāriśo adhyāyaḥ

alarka uvāca

bhagavan ! yoginaścaryāṃ śrotumicchāmi tattvataḥ ।
brahmavartmanyanusaran yathā yogī na sīdati ।।

dattātreya uvāca

mānāpamānau yāvetau pratyudvegakarau nṛṇām ।
tāveva viparītārthau yoginaḥ siddhikārakau ।।
mānāpamānau yāvetau tāvevāhurviṣāmṛte ।
apamāno amṛtaṃ tatra mānastu viṣamaṃ viṣam ।।
cakṣuḥ pūtaṃ nyasetpādaṃ vastrapūtaṃ jalaṃ pibet ।
satyapūtāṃ vadedvāṇīṃ buddhipūtañca cintayet ।।
ātithyaśrāddhayajñeṣu devayātrotsaveṣu ca ।
mahājanañca siddhyarthaṃ na gacchedyogavit kvacit ।।
vyaste vidhūme vyaṅgāre sarvasmin bhuktavajjane ।
aṭeta yogavid bhaikṣyaṃ na tu triṣveva nityaśaḥ ।।
yathaivamavamanyante janāḥ paribhavanti ca ।
tathā yuktaścaredyogī satāṃ vartma na dūṣayan ।।
bhaikṣyañcared gṛhastheṣu yāyāvaragṛheṣu ca ।
śreṣṭhā tu prathamā ceti vṛttirasyopadiśyate ।।
atha nityaṃ gṛhastheṣu śālīneṣu caredyatiḥ ।
śraddadhāneṣu dānteṣu śrotriyeṣu mahātmasu ।।
ata ūrdhvaṃ puścāpi aduṣṭāpatiteṣu ca ।
bhaikṣyacaryā vivarṇeṣu jaghanyā vṛttiriṣyate ।।
bhaikṣyaṃ yavāgūṃ takraṃ vā payo yāvakameva vā ।
phalaṃ mūlaṃ priyaṅguṃ vā kaṇapiṇyākasaktavaḥ ।।
ityete ca śubhāhārā yoginaḥ siddhikārakāḥ ।
tat prayuñjyānmunirbhaktyā parameṇa samādhinā ।।
apaḥ pūrvaṃ sakṛt prāśya tūṣṇīṃ bhūtvā samāhitaḥ ।
prāṇāyeti tatastasya prathamā hyāhutiḥ smṛtā ।।
apānāya dvitīyā tu samānāyate cāparā ।
udānāya caturtho syādvyānāyeti ca pañcamī ।।
prāṇāyāmaiḥ pṛthak kṛtvā śeṣaṃ bhuñjīta kāmataḥ ।
apaḥ punaḥ sakṛt praśya ācamya hṛdayaṃ spṛśet ।।
asteyaṃ brahmacaryañca tyāgo alobhastathaiva ca ।
vratāni pañca bhikṣūṇāmahiṃsāparamāṇi vai ।।
akrodho guruśuśrūṣā śaucamāhāralāghavam ।
nityasvādhyāya ityete niyamāḥ pañca kīrtitāḥ ।।
sārabhūtamupāsīta jñānaṃ yatkāryasādhakam ।
jñānānāṃ bahutā yeyaṃ yogavighrakarā hi sā ।।
idaṃ jñeyamidaṃ jñeyamiti yastṛṣitaścaret ।
api kalpasahasreṣu naiva jñeyamavāpnuyāt ।।
tyaktasaṅgo jitakrodho laghvāhāro jitendriyaḥ ।

pidhāya buddhyā dvārāṇi mano dhyāne niveśayet ।।
śūnyeṣvevāvakāśeṣu guhāsu ca vaneṣu ca ।
nityayuktaḥ sadā yogī dhyānaṃ samyagupakramet ।।
vāgdaṇḍaḥ karmadaṇḍaśca manodaṇḍaśca te trayaḥ ।
yasyaite niyatā daṇḍāḥ sa tridaṇḍī mahāyatiḥ ।।
sarvamātmamayaṃ yasya sadasajjagadīdṛśam ।
guṇāguṇamayantasya kaḥ priyaḥ ko nṛpāpriyaḥ ।।
visuddhabuddhiḥ samaloṣṭakāñcanaḥ
samastabhūteṣu ca tatsamāhitaḥ ।
sthānaṃ paraṃ śāśvatamavyayañca
paraṃ hi matvā na punaḥ prajāyate ।।
vedācchreṣṭhāḥ sarvayajñakriyāśca
yajñājjapyaṃ jñānamārgaśca japyāt ।
jñānāddhyānaṃ saṅgarāgavyapetaṃ
tasmin prāpte śāśvatasyopalabdhiḥ ।।
samāhito brahmaparo apramādī
sucistathaikāntaratiryatendriyaḥ ।
samāpnuyādyogamimaṃ mahātmā
vimuktimāproti tataḥ svayogataḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe yogicaryānāmaikacatvāriṃśo adhyāyaḥ

dvicatvāriṃśo adhyāyaḥ

dattātreya uvāca

evaṃ yo vartate yogī samyagyogavyavasthitaḥ ।
na sa vyāvartituṃ śakyo janmāntaraśatairapi ।।
dṛṣṭvā ca paramātmānaṃ pratyakṣaṃ viśvarūpiṇam ।
viśvapādaśirogrīvaṃ viśveśaṃ viśvabhāvanam ।।
tatprāptaye mahatpuṇyamomityekākṣaraṃ japet ।
tadevādhyayanaṃ tasya svarūpaṃ śṛṇvataḥ param ।।
akāraśca tathokāro makāraścākṣaratrayam ।
etā eva trayo mātrāḥ sāttvarājasatāmasāḥ ।।
nirguṇā yogigamyānyā cārdhamātrordhvasaṃsthitā ।
gāndhārīti ca vijñeyā gāndhārasvarasaṃśrayā ।।
pipīlikāgatisparśā prayuktā mūrdhni lakṣyate ।
yathā prayukta oṅgāraḥ pratiniryāti mūrdhani ।।
tathoṅkāramayo yogī tvakṣare tvakṣaro bhavet ।
prāṇo dhanuḥ śaro hyātmā brahma vedhyamanuttamam ।।
apramattena veddhavyaṃ śaravattanmayo bhavet ।
omityetat trayo vedāstrayo lokāstrayo agnayaḥ ।।
viṣṇur-brahmā-haraścaiva ṛksāmāni yajūṃṣi ca ।
mātrāḥ sārdhāśca tistraśca vijñeyāḥ paramārthataḥ ।।
tatra yuktastu yo yogī sa tallayamavāpnuyāt ।
akārastvatha bhūrloka ukāraścocyate bhuvaḥ ।।
savyañjano makāraśca svarlokaḥ parikalpyate ।
vyaktā tu prathamā mātrā dvitīyāvyaktasaṃjñitā ।।
mātrā tṛtīyā cicchaktirardhamātrā paraṃ padam ।
anenaiva krameṇaitā vijñeyā yogabhūmayaḥ ।।
omityuccāraṇāt sarvaṃ gṛhītaṃ sadasad bhavet ।
hrasvā tu prathamā mātrā dvitīyā dairghyasaṃyutā ।।
tṛtīyā ca plutārdhākhyā vacasaḥ sā na gocarā ।
ityetadakṣaraṃ brahma paramoṅkārasaṃjñitam ।।
yastu veda naraḥ samyak tathā dhyāyati vā punaḥ ।
saṃsāracakramutsṛjya tyaktatrividhabandhanaḥ ।।
prāproti brahmaṇi layaṃ parame paramātmani ।
akṣīṇakarmabandhaśca jñātvā mṛtyumariṣṭataḥ ।।
utkrāntikāle saṃsmṛtya punaryogitvamṛcchati ।
tasmādasiddhayogena siddhayogena vā punaḥ ।
jñeyanyariṣṭāni sadā yenotkrāntau na sīdati ।।

iti śrīmārkaṇāḍeyapurāṇe yogadharme oṅkāradhyāyo nāma dvicatvāriṃśo adhyāyaḥ

tricatvāriṃśo adhyāyaḥ

dattātreya uvāca

ariṣṭāni mahārāja ! śṛṇu vakṣyāmi tāni te ।
yeṣāmālokanānmṛtyuṃ nijaṃ jānāti yogavit ।।
devamārgaṃ dhruvaṃ śukraṃ somacchāyāmarundhatīm ।
yo na paśyenna jīvet sa naraḥ saṃvatsarāt param ।।
araśmibimbaṃ sūryasya vahniṃ caivāṃśumālinam ।
dṛṣṭvai kādaśamāsāt tu naro nordhantu jīvati ।।
vānte mūtrapūrīṣe ca yaḥ svarṇaṃ rajataṃ tathā ।
pratyakṣaṃ kurute svapne jīvet sa daśamāsikam ।।
dṛṣṭvā pretapiśācādīn gandharvanagarāṇi ca ।
suvarṇavarṇān vṛkṣāṃśca nava māsān sa jīvati ।।
sthūlaḥ kṛśaḥ kṛśaḥ sthūlo yo akasmādeva jāyate ।
prakṛteśca nivarteta tasyāyuścāṣṭamāsikam ।।
khaṇḍaṃ yasya padaṃ pārṣṇayāṃ pādasyāgre ca vā bhavet ।
pāṃśukardamayormadhye sapta māsān sa jīvati ।।
gṛdhraḥ kapotaḥ kākālo vāyaso vāpi mūrdhani ।
kravyādo vā khago nīlaḥ ṣaṇmāsāyuḥ pradarśakaḥ ।।
hanyate kākapaṅktībhiḥ pāṃśuvarṣeṇa vā naraḥ ।
svāṃ cchāyāmanyathā dṛṣṭvā catuḥ pañca sa jīvati ।।
anabhre vidyutaṃ dṛṣṭvā dakṣiṇāṃ diśamāśritām ।
rātrāvindradhanuścāpi jīvitaṃ dvitrimāsikam ।।
ghṛte taile tathādarśe toye vā nātmanastanum ।
yaḥ paśyedaśiraskāṃ vā māsādūrdhvaṃ na jīvati ।।
yasya vastasamo gandho gātre śavasamo api vā ।
tasyārdhamāsikaṃ jñeyaṃ yogino nṛpa ! jīvitam ।।
yasya vai stramātrasya hṛtpādamavaśuṣyate ।
pibataśca jalaṃ śoṣo daśāhaṃ so api jīvati ।।
sambhinno māruto yasya marmasthānāni kṛntati ।
hṛṣyate nāmbusaṃsparśāt tasya mṛtyurupasthitaḥ ।।
ṛkṣavānarayānastho gāyan yo dakṣiṇāṃ diśam ।
svapne prayāti tasyāpi na mṛtyuḥ kālamicchati ।।
raktakṛṣṇāmbaradharā gāyantī hasatī ca yam ।
dakṣiṇāśānnayennārī svapne so api na jīvati ।।
nagnaṃ kṣapaṇakaṃ svapne hasamānaṃ mahābalam ।
ekaṃ saṃvīkṣya valgantaṃ vidyānmṛtyumupasthitam ।।
āmastakatalādyastu nimagnaṃ paṅkasāgare ।
svapne paśyatyathātmānaṃ sa sadyo mriyate naraḥ ।।
keśāṅgārāṃstathā bhasma bhujaṅgānnirjalāṃ nadīm ।
dṛṣṭvā svapne daśāhāttu mṛtyurekādaśe dine ।।
karālairvikaṭaiḥ kṛṣṇaiḥ puruṣairudyatāyudhaiḥ ।
pāṣāṇaistāḍitaḥ svapne sadyo mṛtyuṃ labhennaraḥ ।।
sūryodaye yasya śivā krośantī yāti saṃmukham ।
viparītaṃ parītaṃ vā sa sadyo mṛtyumṛcchati ।।
yasya vai bhuktamātrasya hṛdayaṃ bādhate kṣudhā ।
jāyate dantagharṣaśca sa gatāyurna saṃśayam ।।
dīpagandhaṃ na yo vetti trasyatyahni tathā niśi ।
nātmānaṃ paranetrasthaṃ vīkṣate na sa jīvati ।।
śakrāyudhaṃ cārdharātre divā grahagaṇantathā ।
dṛṣṭvā manyeta saṃkṣīṇamātmajīvitamātmavit ।।
nāsikā vakratāmeti karṇayornamanonnatī ।
netrañca vāmaṃ stravati yasya tasyāyurudgatam ।।
āraktatāmeti mukhaṃ jihvā vā śyāmatāṃ yadā ।
tadā prājño vijānīyānmṛtyumāsannamātmanaḥ ।।
uṣṭra-rāsabhayānena yaḥ svapne dakṣiṇāṃ diśam ।
prayāti tañca jānīyāt sadyomṛtyuṃ na saṃśayaḥ ।।
pidhāya karṇau nirghoṣaṃ na śṛṇotyātmasambhavam ।
naśyate cakṣuṣorjyotiryasya so api na jīvati ।।
patato yasya vai garte svapne dvāraṃ pidhīyate ।
na cottiṣṭhati yaḥ śvabhrāttadantaṃ tasya jīvitam ।।
ūrdhvā ca dṛṣṭirna ca saṃpratiṣṭhā
raktā punaḥ saṃparivartamānā ।
mukhasya coṣmā śuṣirañca nābheḥ
śaṃsanti puṃsāmaparaṃ śarīram ।।
svapne agniṃ praviśedyastu na ca niṣkramate punaḥ ।
jalapraveśādapi vā tadantaṃ tasya jīvitam ।।
yaścābhihanyate duṣṭairbhūtai rātrāvatho divā ।
sa mṛtyuṃ saptarātryante naraḥ prāprotyasaṃśayam ।।
svavastramamalaṃ śuklaṃ raktaṃ paśyatyathāsitam ।
yaḥ pumān mṛtyumāsannaṃ tasyāpi hi vinirdiśet ।।
svabhāvavaiparītyantu prakṛteśca viparyayaḥ ।
kathayanti manuṣyāṇāṃ sadāsannau yamāntakau ।।
yeṣāṃ vinītaḥ satataṃ ye asya pūjyatamā matāḥ ।
tāneva cāvajānāti tāneva ca vinindati ।।
devānnārcayate vṛddhān gurūn viprāṃśca nindati ।
mātāpitrorna satkāraṃ jāmātṝṇāṃ karoti ca ।।
yogināṃ jñānaviduṣāmanyeṣāñca mahātmanām ।
prāpte tu kāle puruṣastadvijñeyaṃ vicakṣaṇaiḥ ।।
yogināṃ satataṃ yatnādariṣṭānyavanīpate ।
saṃvatsarānte tajjñeyaṃ phaladāni divāniśam ।।
vilokyā viśadā caiṣāṃ phalapaṅktiḥ subhīṣaṇā ।
vijñāya kāryo manasi sa ca kālo nareśvara ।।
jñātva kālañca taṃ samyagabhayasthānamāśritaḥ ।
yuñjīta yogī kālo asau yathā nāsyāphalo bhavet ।।
dṛṣṭvāriṣṭaṃ tathā yogī tyaktvā maraṇajaṃ bhayam ।
tatsvabhāvaṃ tadālokya kāle yāvatyupāgatam ।।
tasya bhāge tathaivāhno yogaṃ yuñjīta yogavit ।
pūrvāhne cāparāhne ca madhyāhne cāpi taddine ।।
yatra vā rajanībhāge tadariṣṭaṃ nirīkṣitam ।
tatraiva tāvadyuñjīta yāvat prāptaṃ hi taddinam ।।
tatastyaktvā bhayaṃ sarvaṃ jitvā taṃ kālamātmavān ।
tatraivāvasathe sthitvā yatra vā sthairyamātmanaḥ ।।
yuñjīta yogaṃ nirjitya trīn guṇān paramātmani ।
tanmayaścātmanā bhūtvā cidvṛttimapi santyajet ।।
tataḥ paramanirvāṇamatīndriyamagocaram ।
yadbuddheryanna cākhyātuṃ śakyate tat samaśnute ।।
etat sarvaṃ samākhyātaṃ tavālarka ! yathārthavat ।
prāpsyase yena tadbrahma saṃkṣepāttannibodha me ।।
śaśāṅkaraśmisaṃyogācchandrakāntamaṇiḥ payaḥ ।
samutsṛjati nāyuktaḥ sopamā yoginaḥ smṛtā ।।
yaccārkaraśmisaṃyogādarkakānto hutāśanam ।
āviṣkaroti naikaḥ sannupamā sāpi yoginaḥ ।।
pipīlikākhu-nakula-gṛhagodhā-kapiñjalāḥ ।
vasanti svāmivad gehe dhvaste yānti tato anyataḥ ।।
duḥ khantu svāmino dhvaṃse tasya teṣāṃ na kiñcana ।
veśmano yatra rājendra ! sopamā yogasiddhaye ।।
mṛdvāhikālpadehāpi mukhāgreṇāpyaṇīyasā ।
karoti mṛdbhāracayamupadeśaḥ sa yoginaḥ ।।
paśupakṣimanuṣyādyaiḥ patrapuṣpaphalānvitam ।
vṛkṣaṃ vilupyamānantu dṛṣṭvā sidhyanti yoginaḥ ।।
ruruśāvaviṣāṇāgramālakṣya tilakākṛtim ।
saha tena vivardhantaṃ yogī siddhimavāpnuyāt ।।
dravapūrṇamupādāya pātramārohato bhuvaḥ ।
tuṅgamārgaṃ vilokyoccairvijñātaṃ kiṃ na yoginā ।।
sarvasve jīvanāyālaṃ nikhāte puruṣasya yā ।
ceṣṭā tāṃ tattvato jñātvā yoginaḥ kṛtakṛtyatā ।।
tadgṛhaṃ yatra vasatiḥ tadbhojyaṃ yena jīvati ।
yena sampadyate cārthastatsukhaṃ mamatātra kā ।।
abhyarthito api taiḥ kāryaṃ karoti karaṇairyathā ।
tathā budhyādibhiryogī pārakyaiḥ sādhayetparam ।।

jaḍa uvāca

tataḥ praṇamyātriputramalarkaḥ sa mahīpatiḥ ।
praśrayāvanato vākyamuvācātimudānvitaḥ ।।

alarka uvāca

diṣṭyādevairidaṃ brahman ! parābhibhavasambhavam ।
upapāditamatyugraṃ prāṇasandehadaṃ bhayam ।।
diṣṭyā kāśipaterbhūri-balasampatparākramaḥ ।
yaducchedādihāyātaḥ sa yuṣmatsaṅgado mama ।।
diṣṭyā mandabalaścāhaṃ diṣṭyā bhṛtyāśca me hatāḥ ।
diṣṭyā koṣaḥ kṣayaṃ yoto diṣṭyāhaṃ bhītimāgataḥ ।।
diṣṭyā tvatpādayugalaṃ mama smṛtipathaṃ gatam ।
diṣṭyā tvaduktayaḥ sarvā mama cetasi saṃsthitaḥ ।।
diṣṭyā jñānaṃ mamotpannaṃ bhavataśca samāgamāt ।
bhavatā caiva kāruṇyaṃ diṣṭyā brahman ! kṛtaṃ mama ।।
anartho apyarthatāṃ yāti puruṣasya śubhodaye ।
yathedamupakārāya vyasanaṃ saṅgamāttava ।।
subāhurupakārī me sa ca kāśipatiḥ prabho ।
yayoḥ kṛte ahaṃ saṃprāpto yogīśa ! bhavato antikam ।।
so ahantava prasādāgni-nirdagdhājñānakilviṣaḥ ।
tathā yatiṣye yenedṛṅ na bhūyāṃ duḥ khabhājanam ।।
parityajiṣye gārhasthyamārtipādapakānanam ।
tvatto anujñāṃ samāsādya jñānadāturmahātmanaḥ ।।

dattātreya uvāca

gaccha rājendra ! bhadraṃ te yathā te kathitaṃ mayā ।
nirmamo nirahaṅkārastathā cara vimuktaye ।।

jaḍa uvāca

evamuktaḥ praṇamyainamājagāma tvarānvitaḥ ।
yatra kāśipatirbhrātā subāhuścāsya so agrajaḥ ।।
samutpatya mahābahuṃ so alarkaḥ kāśibhūpatim ।
subāhoragrato vīramuvāca prahasanniva ।।
rājyakāmuka kāśīśa ! bhujyatāṃ rājyamūrjitam ।
tathā ca rocate tadvat subāhoḥ saṃprayaccha vā ।।

kāśirāja uvāca

kimalarka ! parityaktaṃ rājyaṃ te saṃyugaṃ vinā ।
kṣatriyasya na dharmo ayaṃ bhavāṃśca kṣatradharmavit ।।
nirjitāmātyavargastu tyaktvā maraṇajaṃ bhayam ।
sandadhīta śaraṃ rājā lakṣyamuddiśya vairiṇam ।।
taṃ jitvā nṛpatirbhogān yathābhilaṣitān varān ।
bhuñjīta paramaṃ siddhyai yajeta ca mahāmakhaiḥ ।।

alarka uvāca

evamīdṛśakaṃ vīra ! mamāpyāsīnmanaḥ purā ।
sāmprataṃ viparītārthaṃ śṛṇu cāpyatra kāraṇam ।।
yathāyaṃ bhautikaḥ saṅghastathāntaḥ karaṇaṃ nṛṇām ।
guṇāstu sakalāstadvadaśeṣeṣveva jantuṣu ।।
cicchaktireka evāyaṃ yadā nānyo asti kaścana ।
tadā kā nṛpate jñānānmitrāriprabhubhṛtyatā ।।
tanmayā duḥ khamāsādya tvadbhayodbhavamuttamam ।
dattātreyaprasādena jñānaṃ prāptaṃ nareśvara ।।
nirjitendriyavargastu tyaktvā saṅgamaśeṣataḥ ।
mano brahmaṇi sandhāya tajjaye paramo jayaḥ ।।
saṃsādhyamanyattatsiddhyai yataḥ kiñcinna vidyate ।
indriyāṇi ca saṃyamya tataḥ siddhiṃ niyacchati ।।
so ahaṃ na te arirna mamāsi śatruḥ
subāhureṣo na mamāpakārī ।
dṛṣṭaṃ mayā sarvamidaṃ yathātmā
anviṣyatāṃ bhūpa ! ripustvayānyaḥ ।।
itthaṃ sa tenābhihito narendro
hṛṣṭaḥ samutthāya tataḥ subāhuḥ ।
diṣṭyeti taṃ bhrātaramābhinandya
kāśīśvaraṃ vākyamidaṃ babhāṣe ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe ariṣṭakathanaṃ nāma tricatvāriṃśo adhyāyaḥ

catuścatvāriṃśo adhyāyaḥ

subāhuruvāca

yadarthaṃ nṛpaśārdūla ! tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।
tanmayā sakalaṃ prāptaṃ yāsyāmi tvaṃ sukhī bhava ।।

kākhirāja uvāca

kiṃ nimittaṃ bhavān prāpto niṣpannor'thaśca kastava ।
subāho ! tanmamācakṣva paraṃ kautūhalaṃ hi me ।।
samākrāntamalarkeṇa pitṛpaitāmahaṃ mahat ।
rājyaṃ dehīti nirjitya tvayāhamabhicoditaḥ ।।
tato mayā samākramya rājyamasyānujasya te ।
etatte balamānītaṃ tadbhuṅkṣvasvakulocitam ।।

subāhuruvāca

kāśirāja ! nibodha tvaṃ yadarthamayamudyamaḥ ।
kṛto mayā bhavāṃścaiva kārito atyantamudyamam ।।
bhrātā mamāyaṃ grāmyeṣu sakto bhogeṣu tattvavit ।
vimūḍhau bodhavantau ca bhrātarāvagrajau mama ।।
tayormama ca yanmātrā bālye stanyaṃ yathā mukhe ।
tathāvabodho vinyastaḥ karṇayoravanīpate ।।
tayormama ca vijñeyāḥ padārthā ye matā nṛbhiḥ ।
prākāśyaṃ manaso nītāste mātrā nāsya pārthiva ।।
yathaikamarthe yātānāmekasminnavasīdati ।
duḥ khaṃ bhavati sādhūnāṃ tatāsmākaṃ mahīpate ।।
gārhasthyamohamāpanne sīdatyasminnareśvara ।
sambandhinyasya dehasya bibhrati bhrātṛkalpanām ।।
tato mayā viniścitya duḥ khādvairāgyabhāvanā ।
bhaviṣyatītyasya bhavānityudyogāya saṃśritaḥ ।।
tadasya duḥ khādvairāgyaṃ saṃbodhādavanīpate ।
samudbhūtaṃ kṛtaṃ kāryaṃ bhadraṃ te astu vrajāmyaham ।।
uṣṭvā madālasāgarbhe pītvā satsāstathā stanam ।
nānyanārīsutairyātaṃ vartma yātviti pārthiva ।।
vicārya tanmayā sarvaṃ yuṣmatsaṃśrayapūrvakam ।
kṛtaṃ taccāpi niṣpannaṃ prayāsye siddhaye punaḥ ।।
upekṣyate sīdamānaḥ svajano bāndhavaḥ suhṛt ।
yairnarendra ! na tān manye sendriyā vikalā hi te ।।
suhṛdi svajane bandhau samarthe yo avasīdati ।
dharmārthakāmamokṣebhyo vācyāste tatra na tvasau ।।
etat tvatsaṅgamād bhūpa ! mayā kāryaṃ mahat kṛtam ।
svasti te astu gamiṣyāmi jñānabhāgbhava sattama ।।

kāśirāja uvāca

upakārastvayā sādhoralarkasya kṛto mahān ।
mamopakārāya kathaṃ na karoṣi svamānasam ।।
phaladāyī satāṃ sadibhaḥ saṅgamo nāphalo yataḥ ।
tasmāttavatsaṃśrayādyuktā mayā prāptā samunnatiḥ ।।

subāhuruvāca

dharmārthakāmamokṣākhyaṃ puruṣārthacatuṣṭayam ।
tatra dharmārthakāmāste sakalā hīyate aparaḥ ।।
tatte saṃkṣepato vakṣye tadihaikamanāḥ śṛṇu ।
śrutvā ca samyagālocya yatethāḥ śreyase nṛpa ।।
mametipratyayo bhūpa ! na kāryo ahamiti tvayā ।
samyagālocya dharmo hi dharmābhāve nirāśrayaḥ ।।
kasyāhamiti saṃjñeyamityālocya tvayātmanā ।
bāhyantargatamālocyamālocyāpararātriṣu ।।
avyaktādiviśeṣantamavikāramacetanam ।
vyaktāvyaktaṃ tvayā jñeyaṃ jñātā kaścāhamityuta ।।
etasminneva vijñāne vijñātamakhilaṃ tvayā ।
anātmanyātmavijñānamakhe khamiti mūḍhatā ।।
so ahaṃ sarvagato bhūpa ! lokasaṃvyavahārataḥ ।
mayedamucyate sarvaṃ tvayā pṛṣṭo vrajāmyaham ।।
evamuktvā yayau dhīmān ! subāhuḥ kāśibhūmipam ।
kāśirājo api saṃpūjya so alarkaṃ svapuraṃ yayau ।।
alarko api sutaṃ jyeṣṭhamabhiṣicya narādhipam ।
vanaṃ jagāma santyaktasarvasaṅgaḥ svasiddhaye ।।
tataḥ kālena mahātā nirdvandvo niṣparigrahaḥ ।
prāpya yogardhimatulāṃ paraṃ nirvāṇamāptavān ।।
paśyan jagadidaṃ sarvaṃ sadevāsuramānuṣam ।
pāśairguṇamayairbaddhaṃ badhyamānañca nityaśaḥ ।।
putrādibhrātṛputrādi-svapārakyādibhāvitaiḥ ।
ākṛṣyamāṇaṃ karaṇairduḥkhārtaṃ bhinnadarśanam ।।
ajñānapaṅkagarbhasthamanuddhāraṃ mahāmatiḥ ।
ātmānañca samuttīrṇaṃ gāthāmetāmagāyata ।।
aho kaṣṭaṃ yadasmābhaiḥ pūrvaṃ rājyamanuṣṭhitam ।
iti paścānmayā jñātaṃ yogānnāsti paraṃ sukham ।।

jaḍa uvāca

tātainaṃ tvaṃ samātiṣṭha muktaye yogamuttamam ।
prāpsyase yena tad brahma yatra gatvā na śocasi ।।
tato ahamapi yāsyāmi kiṃ yajñaiḥ kiṃ japena me ।
kṛtakṛtyasya karaṇaṃ brahmabhāvāya kalpate ।।
tvatto anujñāmavāpyāhaṃ nirdvandvo niṣparigrahaḥ ।
prayatiṣye tathā muktau yathā yāsyāmi nirvṛtim ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

evamuktvā sa pitaraṃ prāpyānujñāṃ tataśca saḥ ।
brahman ! jagāma medhāvī parityaktaparigrahaḥ ।।
so api tasya pitā tadvat krameṇa sumahāmatiḥ ।
vānaprasthaṃ samāsthāya caturthāśramamabhyagāt ।।
tatrātmajaṃ samāsādya hitvā bandhaṃ guṇādikam ।
prāpa siddhiṃ parāṃ prājñastatkālopāttasaṃmatiḥ ।।
etatte kathitaṃ brahman ! yatpṛṣṭā bhavatā vayam ।
suvistaraṃ yathāvacca kimanyacchrotumicchasi ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe pitāputrasaṃvāde jaḍopākhyānaṃ nāma catuścatvāriṃśo adhyāyaḥ

pañcacatvāriṃbho adhyāyaḥ

jaiminiruvāca

samyagetanmamākhyātaṃ bhavadibhardvijasattamāḥ ।
pravṛttaṃ ca nivṛttaṃ ca dvividhaṃ karma vaidikam ।।
aho pitṛprasādena bhavatāṃ jñānamīdṛśam ।
yena tiryaktvamapyetat prāpya mohastiraskṛtaḥ ।।
dhanyā bhavantaḥ saṃsiddhyai prāgavasthāsthitaṃ yataḥ ।
bhavatāṃ viṣayodbhūtairna mohaiścālyate manaḥ ।।
diṣṭyā bhagavatā tena mārkaṇḍeyena dhīmatā ।
bhavanto vai samākhyātāḥ sarvasandehahṛttamāḥ ।।
saṃsāre asmin manuṣyāṇāṃ bhramatāmatisaṅkaṭe ।
bhavadvidhaiḥ samaṃ saṅgo jāyate nātapasvinām ।।
yadyahaṃ saṅgamāsādya bhavadibharjñānadṛṣṭibhiḥ ।
na syāṃ kṛtārthastannūnaṃ na me anyatra kṛtārthatā ।।
pravṛte ca nivṛtte ca bhavatāṃ jñānakarmaṇi ।
matimastamalāṃ manye yathā nānyasya kasyacit ।।
yadi tvanugrahavatī mayī buddhirdvijottamāḥ ।
bhavatāṃ tatsamākhyātumarhatedamaśeṣataḥ ।।
kathametatsamudbhūtaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ।
kathañca pralayaṅkāle punaryāsyati sattamāḥ ।।
kathañca vaṃśāḥ devarṣi-pitṛbhūtādisambhavāḥ ।
manvantarāṇi ca kathaṃ vaṃśānucaritañca yat ।।
yāvatyaḥ sṛṣṭayaścaiva yāvantaḥ pralayāstathā ।
yathā kalpavibhāgaśca yā ca manvantarasthitiḥ ।।
yathā ca kṣitisaṃsthānaṃ yat pramāṇañca vai bhuvaḥ ।
yathāsthiti samudrādri-nimnagāḥ kānanāni ca ।।
bhūrlokādisvarlokānāṃ gaṇaḥ pātālasaṃśrayaḥ ।
gatistathārkasomādi-graharkṣajyotiṣāmapi ।।
śrotumicchāmyahaṃ sarvametadāhūtasaṃplavam ।
upasaṃhṛte ca yaccheṣaṃ jagatyasmin bhaviṣyati ।।

pakṣiṇa ūcuḥ

praśnabhāro ayamatulo yastvayā munisattama ।
pṛṣṭastaṃ te pravakṣyāmastat śṛṇuṣveha jaimine ।।
mārkaṇḍeyena kathitaṃ purā krauṣṭukaye yathā ।
dvijaputrāya śāntāya vratastrātāya dhīmate ।।
mārkaṇḍeyaṃ mahātmānamupāsīnaṃ dvijottamaiḥ ।
krauṣṭukiḥ paripapraccha yadetat pṛṣṭavān prabho ।।
tasya cākathayat prītyā yanmunirbhṛgunandanaḥ ।
tatte prakathayiṣyāmaḥ śṛṇu tvaṃ dvijasattama ।।
praṇipatya jagannāthaṃ padmayoniṃ pitāmaham ।
jagadyoniṃ sthitaṃ sṛṣṭau sthitau viṣṇusvarūpiṇam ।
pralaye cāntakartāraṃ raudraṃ rudrasvarūpiṇam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

utpannamātrasya purā brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।
purāṇametadvedāśca mukhebhyo anuviniḥ sṛtāḥ ।।
purāṇasaṃhitāścakrurbahulāḥ paramarṣayaḥ ।
vedānāṃ pravibhāgaśca kṛtastaistu sahasraśaḥ ।।
dharmajñānañca vairāgyamaiśvaryañca mahātmanaḥ ।
tasyopadeśena vinā na hi siddhaṃ catuṣṭayam ।।
vedān saptarṣayastasmājjagṛhustasya mānasāḥ ।
purāṇaṃ jagṛhuścādyā munayastasya mānasāḥ ।।
bhṛgoḥ sakāśāccyavanastenoktañca dvijanmanām ।
ṛṣibhiścāpi dakṣāya proktametanmahātmabhiḥ ।।
dakṣeṇa cāpi kathitamidamāsīttadā mama ।
tattubhyaṃ kathayāmyadya kalikalmaṣanāśanam ।।
sarvametanmahābhaga ! śrūyatāṃ me samādhinā ।
yathāśrutaṃ mayā pūrvaṃ dakṣasya gadato mune ।।
praṇipatya jagadyonimajamavyayamāśrayam ।
carācarasya jagatodhātāraṃ paramaṃ padam ।।
brahmāṇamādipuruṣamutpatti-sthiti-saṃyame ।
yatkāraṇamanaupamyaṃ yatra sarvaṃ pratiṣṭhitam ।।
tasmai hiraṇyagarbhāya lokatantrāya dhīmate ।
praṇamya samyagvakṣyāmi bhūtavargamanuttamam ।।
mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ savairupyaṃ salakṣaṇam ।
pramāṇaiḥ pañcabhirgamyaṃ strotobhiḥ ṣaḍbhiranvitam ।।
puruṣādhiṣṭhitaṃ nityamanityamiva ca sthitam ।
tacchrūyatāṃ mahābhāga ! parameṇa samādhinā ।।
pradhānaṃ kāraṇaṃ yattadavyaktākhyaṃ maharṣayaḥ ।
yadāhuḥ prakṛtiṃ sūkṣmāṃ nityāṃ sadasadātmikām ।।
dhruvamakṣayyamajaramameyaṃ nānyasaṃśrayam ।
gandharūparasairhenaṃ śabdasparśavivarjitam ।।
anādyantaṃ jagadyoni triguṇaprabhavāpyayam ।
asāmpratamavijñeyaṃ brahmāgre samavartata ।।
pralayasyānu tenedaṃ vyāptamāsīdaśeṣataḥ ।
guṇasāmyāttatastasmāt kṣetrajñādhiṣṭhitānmune ।।
guṇabhāvāt sṛjyamānāt sargakāle tataḥ punaḥ ।
pradhānaṃ tattvamudbhūtaṃ mahāntaṃ tat samāvṛṇot ।।
yathā bījaṃ tvacā tadvadavyaktenāvṛto mahān ।
sāttviko rājasaścaiva tāmasaśca tridhoditaḥ ।।
tatastasmādahaṅkārastrividho vai vyajāyata ।
vaikārikastaijasaśca bhūtādiśca satāmasaḥ ।।
mahatā cāvṛtaḥ so api yathāvyaraktena vai mahān ।
bhūtādistu vikurvāṇaḥ śabdatanmātrakantataḥ ।।
sasarja śabdatanmātrādākāśaṃ śabdalakṣaṇam ।
ākāśaṃ śabdamātrantu bhūtādiścāvṛṇottataḥ ।।
sparśatanmātrameveha jāyate nātra saṃśayaḥ ।
balavān jāyate vāyustasya sparśaguṇo mataḥ ।।
vāyuścāpi vikurvāṇo rupamātraṃ sasarja ha ।
jyotirutpadyate vāyostadrūpaguṇamucyate ।।
sparśamātrastu vai vāyūrūpamātraṃ samāvṛṇot ।
jyotiścāpi vikurvāṇaṃ rasamātraṃ sasarja ha ।।
sambhavanti tato hyāpaścāsan vai tā rasātmikāḥ ।
rasamātrantu tāhyāpo rūpamātraṃ samāvṛṇot ।।
āpaścāpi vikurvatyo gandhamātraṃ sasarjire ।
saṅghāto jāyate tasmāttasya gandho guṇo mataḥ ।।
tasmiṃstasmiṃstu tanmātraṃ tena tanmātratā smṛtā ।
aviśeṣavācakatvādaviśeṣāstataśca te ।।
na śāntā nāpi ghorāste na mūḍhāścāviśeṣataḥ ।
bhūtatanmātrasargo ayamahaṅkārāttu tāmasāt ।।
vaikārikādahaṅkārāt sattvodriktāttu sāttvikāt ।
vaikārikaḥ sa sargastu yugapat sampravartate ।।
buddhīndriyāṇi pañcaiva pañca karmendriyāṇi ca ।
taijasānīndriyāṇyāhurdevā vaikārikā daśa ।।
ekādaśaṃ manastatra devā vaikārikāḥ smṛtāḥ ।
śrotaṃ tvakcakṣuṣī jihvā nāsikā caiva pañcamī ।।
śabdādīnāmavāptyarthaṃ buddhiyuktāni vakṣyate ।
pādau pāyurupasthaśca hastau vāk pañcamī bhavet ।।
gatirvisargo hyānandaḥ śilpaṃ vākyañca karma tat ।
ākāśaṃ śabdamātrantu sparśamātraṃ samāviśat ।।
dviguṇo jāyate vāyustasya sparśo guṇo mataḥ ।
rūpantathaivāviśataḥ śabdasparśaguṇāvubhau ।।
dviguṇastu tataścāgniḥ sa śabdasparśarūpavān ।
śabdaḥ sparśaśca rūpañca rasamātraṃ samāviśat ।।
tasmāccaturguṇā hyāpo vijñeyāstā rasātmikāḥ ।
śabdaḥ sparśaśca rūpañca raso gandhaṃ samāviśat ।।
saṃhatā gandhamātreṇa āvṛṇvaṃste mahīmimām ।
tasmāt pañcaguṇā bhūmiḥ sthūlā bhūteṣu dṛśyate ।।
śāntā ghorāśca mūḍhāśca viśeṣāstena te smṛtāḥ ।
parasparānupraveśāddhārayanti parasparam ।।
bhūmerantastvidaṃ sarvaṃ lokālokaṃ ghanāvṛtam ।
viśeṣāścendriyagrāhyā niyatatvācca te smṛtāḥ ।।
guṇaṃ pūrvasya pūrvasya prāpnuvantyuttarottaram ।
nānāvīryāḥ pṛthagbhūtāḥ saptaite saṃhatiṃ vinā ।।
nāśaknuvan prajāḥ straṣṭumasamāgamya kṛtsnaśaḥ ।
sametyānyonyasaṃyogamanyonyāśrayiṇaśca te ।।
ekasaṅghātacihnāśca saṃprāpyaikyamaśeṣataḥ ।
puruṣādhiṣṭhitatvācca avyaktānugraheṇa ca ।।
mahadādyā viśeṣāntā hyaṇḍamutpādayanti te ।
jalabudbudavattatra kramādvai vṛddhimāgatam ।।
bhūtebhyo aṇḍaṃ mahābuddhe ! vṛhattadudakeśayam ।
prākṛte aṇḍe vivṛddhaḥ san kṣetrajño brahmasaṃjñitaḥ ।।
sa vai śarīrī prathamaḥ sa vai puruṣa ucyate ।
ādikartā ca bhūtānāṃ brahmāgre samavartata ।।
tena sarvamidaṃ vyāptaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।
merustasyānusambhūto jarāyuścāpi parvatāḥ ।।
samudā garbhasalilaṃ tasyāṇḍasya mahātmanaḥ ।
tasminnaṇḍe jagat sarvaṃ sadevāsuramānuṣam ।।
dīpādyadrisamudrāśca rājyotirlokasaṃgrahaḥ ।
jalānilānalākāśaistato bhūtādinā bahiḥ ।।
vṛtamaṇḍaṃ daśaguṇairekekaikatvena taiḥ punaḥ ।
mahatā tatpramāṇena sahaivānena veṣṭitaḥ ।।
mahāṃstaiḥ sahitaḥ sarvairavyaktena samāvṛtaḥ ।
ebhirāvaraṇairaṇḍaṃ saptabhaiḥ prākṛtairvṛtam ।।
anyonyamāvṛtya ca tā aṣṭau prakṛtayaḥ sthitāḥ ।
eṣā sā prakṛtirnityā yadantaḥ puruṣaśca saḥ ।।
brahmākhyaḥ kathito yaste samāsāt śrū yatāṃ punaḥ ।
yathā magno jale kaścidunmajjan jalasambhavaḥ ।।
jalañca kṣipati brahmā sa tathā prakṛtirvibhu ।
avyaktaṃ kṣetramudiṣṭaṃ brahmā kṣetrajña ucyate ।।
etatsamastaṃ jānīyāt kṣetrakṣetrajñalakṣaṇam ।
ityeṣa prākṛtaḥ sargaḥ kṣetrajñādhiṣṭhitastu saḥ ।
abuddhipūrvaḥ prathamaḥ prādurbhūtastaḍidyathā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe brahmotpatirnāma pañcacatvāriṃśo adhyāyaḥ

śrīmanmaharṣivedavyāsapraṇītaṃ

śrīmārkaṇḍeyapurāṇam ।

ṣaṭcatvāriṃśo adhyāyaḥ

krauṣṭukiruvāca
bhagavaṃstvaṇḍasambhūtiryathāvat kathitā mama ।
brahmāṇḍe brahmaṇo janma tathā coktaṃ mahātmanaḥ ।।
etadicchāmyahaṃ śrotuṃ tvatto bhṛgukulodbhava ।
yadāna sṛṣṭirbhūtānāmasti kinnu na cāsti vā ।
kāle vai pralayasyānte sarvasminnupasaṃhṛte ।।

mārkaṇḍeya uvāca

yadā tu prakṛtau yāti layaṃ viśvamidaṃ jagat ।
tadocyate prākṛto ayaṃ vidvadbhiḥ pratisañcaraḥ ।।
svātmanyavasthitevyakte vikāre pratisaṃhṛte ।
prakṛtiḥ puruṣaścaiva sādharmyeṇāvatiṣṭhataḥ ।।
tadā tamaśca sattvañca samatvena vyavasthitau ।
anudriktāvanūnau ca tatprotau ca parasparam ।।
tileṣu vā yathā tailaṃ ghṛtaṃ payasi vā sthitam ।
tathā tamasi sattve ca rajo apyanusṛtaṃ sthitam ।।
utpattirbrahmaṇo yāvadāyuṣo dviparārdhikam ।
tāvaddinaṃ pareśasya tatsamā saṃyame niśā ।।
aharmukhe prabuddhastu jagadādiranādimān ।
sarvaheturacintyātmā paraḥ ko apyaparakriyaḥ ।।
prakṛtiṃ puruṣañcaiva prāviśyāśu jagatpatiḥ ।
kṣobhayāmāsa yogena pareṇa parameśvaraḥ ।।
yathā mado navastrīṇāṃ yathā vā mādhavānilaḥ ।
anupraviṣṭaḥ kṣobhāya tathāsau yogamūrtimān ।।
pradhāne kṣobhyamāne tu sa devo brahmasaṃjñitaḥ ।
samutpanno aṇḍakoṣastho yathā te kathitaṃ mayā ।।
sa eva kṣobhakaḥ pūrvaṃ sa kṣobhyaḥ prakṛteḥ patiḥ ।
sa saṅkocavikāśābhyāṃ pradhānatve api ca sthitaḥ ।।
atpannaḥ sa jagadyoniraguṇo api rajoguṇam ।
bhuñjan pravartate sarge brahmatvaṃ samupāśritaḥ ।।
brahmatve sa prajāḥ sṛṣṭvā tataḥ sattvātirekavān ।
viṣṇutvametya dharmeṇa kurute paripālanam ।।
tatastamoguṇodrikto rudratve cākhilaṃ jagat ।
upasaṃhṛtya vai śete trailokyaṃ triguṇo aguṇaḥ ।।
yathā prāgvyāpakaḥ kṣetrī pālako lāvakastathā ।
yathā sa saṃjñāmāyāti brahmaviṣṇvīśakāriṇīm ।।
brahmatve sṛjate lokān rudratve saṃharatyapi ।

viṣṇutve cāpyudāsīnastistro avasthāḥ svayambhuvaḥ ।।
rajo brahmā tamo rudro viṣṇuḥ sattvaṃ jagatpatiḥ ।
eta eva trayo devā eta eva trayo guṇāḥ ।।
anyonyamithunā hyete anyonyāśrayiṇastathā ।
kṣaṇaṃ viyogo nahyeṣāṃ na tyajanti parasparam ।।
evaṃ brahmā jagatpūrvo devadevaścaturmukhaḥ ।
rajoguṇaṃ samāśritya straṣṭṭatve sa vyavasthitaḥ ।।
hiraṇyagarbho devādiranādirupacārataḥ ।
bhūpadmakarṇikāsaṃstho brahmāgre samajāyata ।।
tasya varṣaśataṃ tvekaṃ paramāyurmahātmanaḥ ।
brahmyeṇaiva hi mānena tasya saṃkhyāṃ nibodha me ।।
nimeṣairdaśabhiḥ kāṣṭhā tathā pañcabhirucyate ।
kalāstriṃśacca vai kāṣṭhā muhūrtaṃ triṃśattāḥ kalāḥ ।।
ahorātraṃ muhūrtānāṃ nṛṇāṃ triṃśattu vai smṛtam ।
ahorātraiśca triṃśadbhiḥ pakṣau dvau māsa ucyate ।।
taiḥ ṣaḍbhirayanaṃ varṣaṃ dve ayane dakṣiṇottare ।
taddevānāmahorātraṃ dinaṃ tatrottarāyaṇam ।।
divyairvarṣasahasraistu kṛtatretādisaṃjñitam ।
caturyugaṃ dvādaśabhistadvibhāgaṃ śṛṇuṣva me ।।
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ kṛtamucyate ।
śatāni sandhyā catvāri sandhyāṃśaśca tathāvidhaḥ ।।
tretā trīṇi sahasrāṇi divyābdānāṃ śatatrayam ।
tatsandhyā tatsamā caiva sandhyāṃśaśca tathāvidhaḥ ।।
dvāparaṃ dve sahasre tu varṣāṇāṃ dve śate tathā ।
tasya sandhyā samākhyātā dve śatābde tadaṃśakaḥ ।।
kaliḥ sahasraṃ divyānāmabdānāṃ dvijasattama ।
sandhyā sandhyāṃśakaścaiva śatakau samudāhṛtau ।।
eṣā dvādhaśasāhastrī yugākhyā kavibhiḥ kṛtā ।
etat sahasraguṇitamo brāhmyamudāhṛtam ।।
brahmaṇo divase brahman manavaḥ syuścaturdaśa ।
bhavanti bhāgaśasteṣāṃ sahasraṃ tadvibhajyate ।।
devāḥ saptarṣayaḥ sendrā manustatsūnavo nṛpāḥ ।
manunā saha sṛjyante saṃhriyante ca pūrvavat ।।
caturyugānāṃ saṃkhyātā sādhikā hye kasaptatiḥ ।
manvantaraṃ tasya saṃkhyāṃ mānuṣābdairnibodha me ।।
triṃśatkoṭyastu saṃpūrṇāḥ saṃkhyātāḥ saṃkhyayā dvija ।
satpaṣaṣṭistathānyāni niyutāni ca saṃkhyayā ।।
viṃśatiśca sahasrāṇi kālo ayaṃ sādhikaṃ vinā ।
etanmanvantaraṃ proktaṃ divyairvarṣairnibodha me ।।
aṣṭau varṣasahasrāṇi divyayā saṃkhyayā yutam ।
dvipañcāśattathānyāni sahasrāṇyadhikāni tu ।।
caturdaśaguṇo hyeṣa kālo brahmyamahaḥ smṛtam ।
tasyānte pralayaḥ prokto brahman naimittiko budhaiḥ ।।
bhūrloko atha bhuvarlokaḥ svarlokaśca vināśinaḥ ।
tathā vināśamāyānti maharlokaśca tiṣṭhati ।।
tadvāsino api tāpena janalokaṃ prayānti vai ।
ekārṇave ca trailokye brahmā svapiti vai niśi ।।
tatpramāṇaiva sā rātristadante sṛjyate punaḥ ।
evantu brahmaṇo varṣamekaṃ varṣaśatantu tat ।।
śataṃ hi tasya varṣāṇāṃ paramityabhidhīyate ।
pañcāśadbhistathā varṣaiḥ parārdhamiti kīrtyate ।।
evamasya parārdhantu vyatītaṃ dvijasattama ।
yasyānte abhūnmahākalpaḥ pādma ityabhiviśrutaḥ ।।
dvitīyasya parārdhasya vartamānasya vai dvija ।
vārāha iti kalpo ayaṃ prathamaḥ parikalpitaḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe brahmāyupramāṇo nāma ṣaṭṭatvāriṃśo adhyāyaḥ

saptacatvāriśo adhyāyaḥ 

krauṣṭukiruvāca

yathā sasarja vai brahmā bhagavānādikṛt prajāḥ ।
prajāpatiḥ patirdevastanme vistarato vada ।।

mārkaṇḍeya uvāca

kathayāmyeṣa te brahman sasarja bhagavān yathā ।
lokakṛcchāśvataḥ kṛtsnaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ।।
padmāvasāne pralaye niśāsutpotthitaḥ prabhuḥ ।
sattvodriktastadā brahmā śūnyaṃ lokamavaikṣata ।।
imañcodāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।
brahmasvarūpiṇaṃ devaṃ jagataḥ prabhavāpyayam ।।
āpo nārā vai tanava ityapāṃ nāma śuśruma ।
tāsu śete sa yasmācca tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।
vibuddhaḥ salile tasmin vijñāyāntargatāṃ mahīm ।
anumānāt samuddhāraṃ kartukāmastadā kṣite ।।
akarot sa tanūranyāḥ kalpādiṣu yathā purā ।
matsyakūrmādikāstadvadvārāhaṃ vapurāsthitaḥ ।।
vedayajñamayaṃ divyaṃ vedayajñamayo vibhuḥ ।
rūpaṃ kṛtvā viveśāpsu sarvagaḥ sarvasambhavaḥ ।।
samuddhṛkatya ca pātālānmumoca salile bhuvam ।
janalokasthitaiḥ siddhaiścintyamāno jagatpatiḥ ।।
tasyopari jalaughasya mahatī nairiva sthitā ।
vitatatvāttu dehasya na mahī yāti saṃplavam ।।
tataḥ kṣitiṃ samīkṛtya pṛthivyāṃ so asṛjad girīn ।
prāk sarge dahyamāne tu tadā saṃvartakāgninā ।।
tenāgninā viśīrṇāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।
śailā ekārṇave magnā vāyunāpastu saṃhatāḥ ।।
niṣaktā yatra yatrāsaṃstatra tatrācalābhavan ।
bhūvibhāgantataḥ kṛtvā saptadvīpopaśobhitam ।।
bhūrādyāṃścaturo lokān pūrvaṃvat samakalpayat ।
sṛṣṭiñcintayatastasya kalpādiṣu yathā purā ।।
abuddhipūrvakastasmāt prādurbhūtastamomayaḥ ।
tamo moho mahāmohastāmistro hyandhasaṃjñitaḥ ।।
avidyā pañcaparvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ।
pañcadhāvasthitaḥ sargo dhyāyato apratibodhavān ।।
bahirantaścāprakāśaḥ saṃvṛtātmā nagātmakaḥ ।
mukhyā nagā yataścoktā mukhyasargastatastvayam ।।
taṃ dṛṣṭvāsādhakaṃ sargamamanyadaparaṃ punaḥ ।
tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ tiryakstroto hyavartata ।।
yasmāttiryakpravṛttiḥ sā tiryakstrotastataḥ smṛtaḥ ।
paśvādayaste vikhyātāstamaḥ prāyo hyavedinaḥ ।।
atpathagrāhinaścaiva te ajñāne jñānamāninaḥ ।

ahaṅkṛtā ahaṃmānā aṣṭāviśaśadvidhātmakāḥ ।।
antaḥ prakāśāste sarve āvṛtāstu parasparam ।
tamapyasādhakaṃ matvā dhyāyato anyastato abhavat ।।
ūrdhvastrotastṛtīyastu sāttvikaḥ samavartata ।
te sukhaprītibahulā bahirantastvanāvṛtāḥ ।।
prakāśā bahirantaśca ūrdhvastrotaḥ samudbhavāḥ ।
tuṣṭātmakastṛtīyastu devasargo hi sa smṛtaḥ ।।
tasmin sarge abhavat prītirniṣpanne brahmaṇastadā ।
tato anyaṃ sa tadā dadhyau sādhakaṃ sargamuttamam ।।
tathābhidhyāyatastasya satyābhidhyāyinastataḥ ।
prādurbabhau tadāvyaktādarvākstrotastu sādhakaḥ ।।
yasmādarvāg vyavartanta tator'vākstrotasastu te ।
te ca prakāśabahulāstamodriktā rajo adhikāḥ ।।
tasmāt te duḥ khabahulā bhūyobhūyaśca kāriṇaḥ ।
prakāśā bahirantaśca manuṣyāḥ sādhakāśca te ।।
pañcamo anugrahaḥ sargaḥ sa caturdhā vyavasthitaḥ ।
viparyayeṇa siddhyā ca śāntyā tuṣṭyā tathaiva ca ।।
nirvṛttaṃ vartamānañca ter'thaṃ jānanti vai punaḥ ।
bhūtādikānāṃ bhūtānāṃ ṣaṣṭhaḥ sarga sa ucyate ।।
te parigrāhiṇaḥ sarve saṃvibhāgaratāstathā ।
codanāścāpyaśīlāśca jñeyā bhūtādikāśca te ।।
prathamo mahataḥ sargo vijñeyo brahmaṇastu saḥ ।
tanmātrāṇāṃ dvitīyastu bhūtasargaḥ sa ucyate ।।
vaikārikastṛtīyastu sargaścaindriyakaḥ smṛtaḥ ।
ityeṣa prākṛtaḥ sargaḥ saṃbhūto buddhaipūrvakaḥ ।।
mukhyaḥ sargaścaturthastu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ ।
tiryakstrotastu yaḥ proktastiryagyonyaḥ sa pañcamaḥ ।।
tathordhvastrotasāṃ ṣaṣṭho devasargastu sa smṛtaḥ ।
tator'vākstrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ ।।
aṣṭamo anugrahaḥ sargaḥ sāttvikastāmasaśca saḥ ।
pañcaite vaikṛtāḥ sargāḥ prākṛtāstu trayaḥ smṛtāḥ ।।
prākṛto vaikṛtaścaiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ ।
ityete vai samākhyātā nava sargāḥ prajāpateḥ ।।

iti śrī mārkaṇḍeyapurāṇe prākṛtavaikṛtasargo nāma saptacātvāriṃśo adhyāyaḥ

aṣṭacatvāriṃśo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

samāsāt kathitā sṛṣṭiḥ samyag bhagavatā mama ।
devādīnāṃ bhavaṃ brahman vistarāttu bravīhi me ।।

mārkaṇḍeya uvāca

kuśalākuśalairbrahman ! bhāvitā pūrvakamarmabhiḥ ।
khyātā tathā hyanirmuktāḥ pralaye hyu pasaṃhṛtāḥ ।।
devādyāḥ sthāvarāntāśca prajā brahmaṃścaturvidhāḥ ।
brahmaṇaḥ kurvataḥ sṛṣṭiṃ jajñire mānasāstadā ।।
tato devāsurān pitṝn mānuṣāṃśca catuṣṭayam ।
sisṛkṣurambhāṃsyetāni svamātmānamayūyujat ।।
yuktātmanastamomātrā udriktābhūt prajāpateḥ ।
sisṛkṣorjaghanāt pūrvamasurā jajñire tataḥ ।।
utsasarja tatastāntu tamomātrātmikāṃ tanum ।
sāpaviddhā tanustena sadyo rātrirajāyata ।।
anyāṃ tanumupādāya sisṛkṣuḥ prītimāpa saḥ ।
sattvodrekāstato devā mukhatastasya jajñire ।।
utsasarja ca bhūteśastanuṃ tāmapyasau vibhuḥ ।
sā cāpaviddhā divasaṃ sattvaprāyamajāyat ।।
sattvamātrātmikāmeva tato anyāṃ jagṛhe tanum ।
pitṛvanmanyamānasya pitarastasya jajñire ।।
sṛṣṭvā pitṝnutsasarja tanuṃ tāmapi sa prabhuḥ ।
sā cotsṛṣṭābhavat sandhyā divananaktāntarasthitā ।।
rajomātrātmikāmanyāṃ tanuṃ bheje atha sa prabhuḥ ।
tato manuṣyāḥ sambhūtā rajomātrāsamudbhavāḥ ।।
sṛṣṭvā manuṣyān sa vibhurutsasarja tanuṃ tataḥ ।
jyotsnā samabhavat sā ca naktānte aharmukhe ca yā ।।
ityetāstanavastasya devadevasya dhīmataḥ ।
khyātā rātryahanī caiva sandhyā jyotsnā ca vai dvija ।।
jyotstanā sandhyā tathaivāhasattvamātrātmakaṃ trayam ।
tamomātrātmikā rātriḥ sā vai tasmāt triyāmikā ।।
tasmād devā divā rātrāvasurāstu balānvitāḥ ।
jyotsnāgame ca manujāḥ sandhyāyāṃ pitarastathā ।।
bhavanti balino adhṛṣyā vipakṣāṇāṃ na saṃśayaḥ ।
tadviparyayamāsādya prayānti ca viparyayam ।।
jyotsno rātryahanī sandhyā catvāryetāni vai prabhoḥ ।
brahmaṇastu śarīrāṇi triguṇopaśritāni tu ।।
catvāryetānyathotpādya tanumanyāṃ prajāpatiḥ ।
rajastamomayīṃ rātrau jagṛhe kṣuttṛḍanvitaḥ ।।
tadandhakāre kṣutkṣāmānasṛjad bhagavānajaḥ ।
virūpān śmaśrulānattumārabdhāste ca tāṃ tanum ।।
rakṣāma iti tebhyo anye ya ūcuste tu rākṣasāḥ ।
khādāma iti ye cocuste yakṣā yakṣaṇāt dvija ।।
tān dṛṣṭvā hyapriyeṇāsya keśāḥ śīryanta vedhasaḥ ।
samārohaṇahīnāśca śiraso brahmaṇastu te ।।
sarpaṇātte abhavan sarpā hīnatvādahayaḥ smṛtāḥ ।
sarpān dṛṣṭvā tataḥ krodhāt krodhātmāno vinirmame ।।
varṇena kapilenogrāste bhūtāḥ piśitāśanāḥ ।
dhyāyato gāṃ tatastasya gandharvā jajñire sutāḥ ।।
jajñire pibato vācaṃ gandharvāstena te smṛtāḥ ।
aṣṭāsvetāsu sṛṣṭāsu devayoniṣu sa prabhuḥ ।।
tataḥ svadehato anyāni vayāṃsi paśavo asṛjat ।
mukhato ajāḥ sasarjātha vakṣasaścāvayo asṛjat ।।
gāvaścaivodarād brahmā pārśvābhyāñca vinirmame ।
padbhyāñcāśvān sa mātaṅgān rāsabān śaśakān mṛgān ।।
uṣṭrānaśvatarāṃścaiva nānārūpāśca jātayaḥ ।
oṣadhyaḥ phalamūlinyo romabhyastasya jajñire ।।
evaṃ paśvoṣadhīḥ sṛṣṭvā hyayajaccādhvare vibhuḥ ।
tasmādādau tu kalpasya tretāyugamukhe tadā ।।
gaurajaḥ puruṣo meṣo aśvāśvataragardabhāḥ ।
etān grāmyān paśūnāhurāraṇyāṃśca nibodha me ।।
śvāpadaṃ dvikhuraṃ hastī vānarāḥ pakṣipañcamāḥ ।
audakāḥ paśavaḥ ṣaṣṭhāḥ saptamāstu sarīsṛpāḥ ।।
gāyatrīñca ṛcañcaiva trivṛt somaṃ rathantaram ।
agniṣṭomañca yajñānāṃ nirmame prathamānmukhāt ।।
yajūṃṣi traiṣṭubhaṃ dhandaḥ stomaṃ pañcadaśantathā ।
bṛhat sāma tathokathañca dakṣiṇādasṛjanmukhāt ।।
sāmāni jagatīcchandaḥ stomaṃ pañcadaśantathā ।
vairūpamatirātrañca nirmame paścimānmukhāt ।।
ekaviśamatharvāṇamāptoryāmāṇameva ca ।
anuṣṭubhaṃ savairājamuttarādasṛjanmukhāt ।।
vidyuto aśanimeghāśca rohitendradhanūṃṣi ca ।
vayāṃsi ca sasarjādau kalpasya bhagavān vibhuḥ ।।
uccāvacāni bhūtāni gātrebhyastalasya jajñire ।
sṛṣṭvā catuṣṭayaṃ pūrvaṃ devāsurapitṝn prajāḥ ।।
tato asṛjat sa bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।
yakṣān piśācān gandharvāṃstathaivāpsarasāṅgaṇān ।।
narakinnararakṣāṃsi vayaḥ paśumṛgoragān ।
avyayañca vyayañcaiva yadidaṃ sthāṇujaṅgamam ।।
teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāk sṛṣṭeḥ pratipedire ।
tānyeva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।
hiṃstrāhiṃstre mṛdukrūre dharmādharmāvṛtānṛte ।
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ।।
indriyārtheṣu bhūteṣu śarīreṣu ca sa prabhuḥ ।
nānātvaṃ viniyogañca dhātaiva vyadadhāt svayam ।।
nāma rūpañca bhūtānāṃ kṛtyānāñca prapañcanam ।
vedaśabdebhya evādau devādīnāñcakāra saḥ ।।
ṛṣīṇāṃ nāmadheyāni yāśca deveṣu sṛṣṭayaḥ ।
śarvaryante prasūtānāmanyeṣāñca dadāti saḥ ।।
yathartāvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye ।
dṛśyante tāni tānyeva tathā bhāvā yugādiṣu ।।
evaṃvidhāḥ sṛṣṭayastu brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।
śarvaryante prabuddhasya kalpe kalpe bhavanti vai ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sṛṣṭiprakāraṇanāmāṣṭacatvāriṃśo adhyāyaḥ

ūnapañcāśo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

arvākstrotastu kathito bhavatā yastu mānuṣaḥ ।
brahman ! vistarato brūhi brahmā samasṛjadyathā ।।
yathā ca varṇānasṛjadyad guṇāśca mahāmate ।
yacca yeṣāṃ smṛtaṃ karma viprādīnāṃ vadasva tat ।।

mārkaṇḍeya uvāca

brahmaṇaḥ sṛjataḥ pūrvaṃ satyābhidhyāyinastathā ।
mithunānāṃ sahasrantu mukhāt so athāsṛjanmune ।।
jātāste hyu papadyante sattvodriktāḥ svatejasaḥ ।
sahasramanyadvakṣasto mithunānāṃ sasarja ha ।।
te sarve rajasodriktāḥ śuṣmiṇaścāpyamarṣiṇaḥ ।
sasarjānyate sahasrantu dvandvānāmūrutaḥ punaḥ ।।
rajastamobhyāmudriktā īhāśīlāstu te smṛtāḥ ।
padbhyāṃ sahasramanyacca mithunānāṃ sasarja ha ।।
udriktāstamasā sarve niḥ śrīkā hyalpacetasaḥ ।
tataḥ saṃharṣamāṇāste dvandvotpannāstu prāṇinaḥ ।।
anyonyahṛrcchyāviṣṭā maithunāyopacakramuḥ ।
tataḥ prabhṛti kalpe asmin mithunānāṃ hi sambhavaḥ ।।
māsi māsyārtavaṃ yat tu na tadāsīttu yoṣitām ।
tasmāttadā na suṣuvuḥ sevitairapi maithunaiḥ ।।
āyuṣo ante prasūyante mithunānyeva tāḥ sakṛt ।
tataḥ prabhṛti kalpe asmin mithunānāṃ hi sambhavaḥ ।।
dhyānena manasā tāsāṃ prajānāṃ jāyate sakṛt ।
śabdādirviṣayaḥ śuddhaḥ pratyekaṃ pañcalakṣaṇaḥ ।।
ityeṣā mānuṣī sṛṣṭiryā pūrvaṃ vai prajāpateḥ ।
tasyānvavāyasambhūtā yairidaṃ pūritaṃ jagat ।।
saritsaraḥ samudrāṃśca sevante parvatānapi ।
tāstadā hyalpaśītoṣṇā yuge tasmiṃścaranti vai ।।
tṛptiṃ svābhāvikīṃ prāptā viṣayeṣu mahāmate ।
na tāsāṃ pratighāto asti na dveṣo nāpi matsaraḥ ।।
parvatodadhisevinyo hyaniketāstu sarvaśaḥ ।
tā vai niṣkāmacāriṇyo nityaṃ muditamānasāḥ ।।
piśācoragarakṣāṃsi tathā matsariṇo janāḥ ।
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva nakrā matsyāḥ sarīsṛpāḥ ।।
avārakā hyaṇḍajā vā te hyadharmaprasūtayaḥ ।
na mūlaphalapuṣpāṇi nārtavā vatsarāṇi ca ।।
sarvakālasukhaḥ kālo nātyarthaṃ gharmaśītatā ।
kālena gacchatā teṣāṃ citrā siddhirajāyata ।।
tataśca teṣāṃ pūrvāhne madhyāhne ca vitṛptatā ।
punastathecchatāṃ tṛptiranāyāsena sābhavat ।।
icchatāñca tathāyāso manasaḥ samajāyata ।
apāṃ saukṣmyaṃ tatastāsāṃ siddhirnānārasollasā ।।
samajāyata caivānyā sarvakāmapradāyinī ।
asaṃskāryaiḥ śarīraiśca prajāstāḥ sthirayauvanāḥ ।।
tāsāṃ vinā tu saṃkalpaṃ jāyante mithunāḥ prajāḥ ।
samaṃ janma ca rūpañca mriyante caiva tāḥ samam ।।
anicchādveṣasaṃyuktā vartante tu parasparam ।
tulyarūpāyuṣaḥ sarvā adhamottamatāṃ vinā ।।
tatvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।
āyuḥ pramāṇaṃ jīvanti na ca kleśādvipattayaḥ ।।
kvacit kvacit punaḥ sābhūt kṣitirbhāgyena sarvaśaḥ ।
kālena gacchatā nāśamupayānti yathā prajāḥ ।।
tathā tāḥ kramaśo nāśaṃ jagmuḥ sarvatra siddhayaḥ ।
tāsu sarvāsu naṣṭāsu nabhasaḥ pracyutā narāḥ ।।
prāyaśaḥ kalpavṛkṣāste saṃbhūtā gṛhasaṃjñitāḥ ।
sarve pratyupabhogāśca tāsaṃ tebhyaḥ prajāyate ।।
vartayanti sma tebhyastāstretāyugamukhe tadā ।
tataḥ kālena vai rāgastāsāmākasmiko abhavat ।।
māsi māsyārtavotpattyā garbhotpattiḥ punaḥ punaḥ ।
rāgotpattyā tatastāsāṃ vṛkṣāste gṛhasaṃjñitāḥ ।।
brahmannanvapareṣāntu petuḥ śākhā mahīruhām ।
vastrāṇi ca prasūyante phaleṣvābharaṇāni ca ।।
teṣveva jāyate teṣāṃ gandhavarṇarasānvitam ।
amākṣikaṃ māhavīryaṃ puṭake puṭake madhu ।।
tena vā vartayanti sma mukhe treyāyugasya vai ।
tataḥ kālāntareṇaiva punarlobhānvitāstu tāḥ ।।
vṛkṣāṃstāḥ paryagṛhṇanta mamatvāviṣṭacetasaḥ ।
neśustenāpacāreṇa te api tāsāṃ mahīruhāḥ ।।
tato dvandvānyajāyante śītoṣṇakṣunmukhāni vai ।
tāstaddvandvopaghātārthaṃ cakruḥ pūrvaṃ purāṇi tu ।।
marudhanvaṣu durgeṣu parvateṣu darīṣu ca ।
saṃśrayanti ca durgāṇi vārkṣaṃ pārvatamaudakam ।।
kṛtrimañca tathā durgaṃ mitvā mitvātmano।
mānārthāni pramāṇāni tāstu pūrvaṃ pracakrire ।।
paramāṇuḥ paraṃ sūkṣmaṃ traṣareṇurmahīrajaḥ ।
bālāgrañcaiva likṣāṃ ca yūkāṃ cātha yavodaram ।।
kramādaṣṭaguṇānyāhuryavānaṣṭau tathāṅgulam ।
ṣaḍaṅgulaṃ padaṃ tacca vitastirdviguṇaṃ smṛtam ।।
dve vitastī tathā hasto brāhmyatīrthādiveṣṭanaḥ ।
caturhastaṃ dhanurdaṇḍo nāḍikāryugameva ca ।।
dhanuṣāṃ dve sahasre tu gavyūtistaccaturguṇam ।
proktañca yojavanaṃ prājñaiḥ saṃkhyānārthamidaṃ param ।।
caturṇāmatha durgāṇāṃ svasamutthāni trīṇi tu ।
caturthaṃ kṛtrimaṃ durgaṃ te cakruryatnatastu vai ।।
purañca kheṭakañcaiva tadvad droṇīmukhaṃ dvija ।
śākhānagarakañcāpi tathā karvaṭakaṃ dramī ।।
grāmaṃ saghoṣavinyāsaṃ teṣu cāvasathān pṛthak ।
sotsedhavaprakārañca sarvataḥ parikhāvṛtam ।।
yojanārdhārdhaviṣkambhamaṣṭabhāgāyataṃ puram ।
prāgudakpravaṇaṃ śastaṃ śuddhavaṃśabahirgamam ।।
tadardhena tathā kheṭaṃ tatpādena ca karvaṭam ।
nyūnaṃ droṇīmukhaṃ tasmādantabhāgena cocyate ।।
prākāraparikhāhīnāṃ puraṃ kharvaṭamucyate ।
śākhānagarakañcānyanmantrisāmantabhuktimat ।।
tathā śūdrajanaprāyāḥ svasamṛddhikṛṣībalāḥ ।
kṣetropabhogyabhūmadhye vasatirgrāmasaṃjñitā ।।
anyasmānnagarāderyā kāryamuddiśya mānavaiḥ ।
kriyate vasatiḥ sā vai vijñeyā vasatirnaraiḥ ।।
duṣṭaprāyo vinā kṣetraiḥ parabhūmicaro balī ।
grāma eva dramīsaṃjño rājavallabhasaṃśrayaḥ ।।
śakaṭārūḍhabhāṇḍaiśca gopālairvipaṇaṃ vinā ।
gosamūhaistathā ghoṣo yatrecchābhūmiketanaḥ ।।
ta evaṃ nagarādīṃstu kṛtvā vāsārthamātmanaḥ ।
niketanāni dvandvānāṃ cakrurāvasathāya vai ।।
gṛhākārā yathā pūrvaṃ teṣāmāsannahīruhāḥ ।
tathā saṃsmṛtya tatsarvaṃ cakrurveśmāni tāḥ prajāḥ ।।
vṛkṣasyaivaṅgatāḥ śākhāstathaivañcāparī gatāḥ ।
natāścaivonnatāścaiva tadvacchākhāḥ pracakrire ।।
yāḥ śākhāḥ kalpavṛkṣāṇāṃ pūrvamāsan dvijottama ।
tā eva śākhā gehānāṃ śālātvaṃ tena tāsu tat ।।
kṛtvā dvandvopaghātante vārtopāyamacintayan ।
naṣṭeṣu madhunā sārdhaṃ kalpavṛkṣeṣvaśeṣataḥ ।।
viṣādavyākulāstā vai prajāstṛṣṇākṣudhārditāḥ ।
tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāmukhe tadā ।।
vārtāsvasādhitā hyanyā vṛṣṭistāsāṃ nikāmataḥ ।
tāsāṃ vṛṣṭyudakānīha yāni nimnagatāni vai ।।
vṛṣṭyāvaruddhairabhavat strotaḥ khātāni nimnagāḥ ।
ye purastādapāṃ stokā āpannāḥ pṛthivītale ।।
tato bhūmeśca saṃyogādoṣadhyastāstadā bhavan ।
aphālakṛṣṭāścānuptā grāmyāraṇyāścaturdaśa ।।
ṛtupuṣpaphalāścaiva vṛkṣā gulmāśca jajñire ।
prādurbhāvastu tretāyāmādyo ayamauṣadhasya tu ।।
tenauṣadhena vartante prajāstretāyuge mune ।
rāgalobhau samāsādya prajāścākasmikau tadā ।।
tatastāḥ paryagvahṇanta nadīkṣetrāṇi parvatān ।
vṛkṣagulmauṣadhīścaivamātmanyāyādyathābalam ।।
tena doṣeṇa tā neśurauṣadhyo miṣatāṃ dvija ।
agrasad bhūryugapattāstadauṣadhyo mahāmate ।।
punastāsu praṇaṣṭāsu vibhrāntāstāḥ punaḥ prajāḥ ।
brahmāṇaṃ śaraṇaṃ jagmuḥ kṣudhārtāḥ parameṣṭhinam ।।
sa cāpi tattvato jñātvā tadā grastāṃ vasundharām ।
vatsaṃ kṛtvā sumeruntu dudoha bhagavān vibhuḥ ।।
dugdheyaṃ gaustadā tena śasyāni pṛthivītale ।
jajñire tāni bījāni grāmyāraṇyāstu tāḥ punaḥ ।।
oṣadhyaḥ phalapākāntā gaṇāḥ saptadaśā smṛtāḥ ।
vrīhayaśca yavāścaiva godhūmā aṇavastilāḥ ।।
priyaṅgavo hyudārāśca koradūṣāḥ sacīnakāḥ ।
māṣā mudgā masūrāśca niṣpāvāḥ sakulatthakāḥ ।।
āḍhakāścaṇakāścaiva gaṇāḥ saptadaśa smṛtāḥ ।
ityetā oṣadhīnāntu grāmyāṇāṃ jātayaḥ purā ।।
oṣadhyo jajñiyāścaiva grāmyāraṇyāścaturdaśa ।
vrīhayaśca yavāścaiva godhūmā aṇavastilāḥ ।।
priyaṅgusaptamā hyete aṣṭamāstu kulatthakāḥ ।
śyāmākāstvatha nīvārā yattilā sagavedhukāḥ ।।
kuruvindā markaṭakāstathā veṇuyavāśca ye ।
grāmyāraṇyāḥ smṛtā hyetā oṣadhyaśca caturdaśa ।।
yadā prasṛṣṭā oṣadhyo na prarohanti tāḥ punaḥ ।
tataḥ sa tāsāṃ vṛddhyarthaṃ vārtopāyañcakāra ha ।।
brahmā svayambhūrbhagavān hastasiddhiñca karmajām ।
tataḥ prabhṛtyathauṣadhyaḥ kṛṣṭapacyāstu jajñire ।।
saṃsiddhāyāntu vārtāyāṃ tatastāsāṃ svayaṃ prabhuḥ ।
maryādāṃ sthāpayāmāsa yathānyāyaṃ yathāguṇam ।।
varṇānāmāśramāṇāñca dharmān dharmabhṛtāṃvara ।
lokānāṃ sarvavarṇānāṃ samyagdharmārthapālinām ।।
prājāpatyaṃ brāhmaṇānāṃ smṛtaṃ sthānaṃ kriyāvatām ।
sthānamaindraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmeṣvapalāyinām ।।
vaiśyānāṃ mārutaṃ sthānaṃ svadharmamanuvartatām ।
gāndharvaṃ śūdrajātīnāṃ paricaryānuvartatām ।।
aṣṭāśītisahasrāṇāmṛṣīṇāmūrdhvaretasām ।
smṛtaṃ teṣāntu yat sthānaṃ tadeva guruvāsinām ।।
saptarṣoṇāntu yat sthānaṃ smṛtaṃ tadvai vanaukasām ।
prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ nyāsināṃ brahmaṇaḥ kṣayam ।
yogināmamṛtaṃ sthānamiti vai sthānakalpanā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sṛṣṭiprakaraṇe ekonapañcāśadadhyāyaḥ

pañyāśo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

tato abhidyāyatastasya jajñire mānasīḥ prajāḥ ।
taccharīrasamutpannaiḥ kāryaistaiḥ kāraṇaiḥ saha ।।
kṣetrajñāḥ samavartanta gātrebyastasya dhīmataḥ ।
te sarve samavartanta ye mayā pragudāhṛtāḥ ।।
devādyāḥ sthāvarāntāśca traiguṇyaviṣayāḥ smṛtāḥ ।
evaṃbhūtāni sṛṣṭāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।।
yadāsya tāḥ prajāḥ sarvā na vyavardhanta dhīmataḥ ।
athānyānmānasān putrānu sadṛśānātmano asṛjat ।।
bhṛguṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratumaṅgirasantathā ।
marīciṃ dakṣamatriñca vasiṣṭañcaiva mānasam ।।
nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṅgatāḥ ।
tato asṛjat punarbrahmā rudraṃ krodhātmasambhavam ।।
saṅkalpañcaiva dharmañca pūrveṣāmapi pūrvajam ।
sanandanādayo ye ca pūrvaṃ sṛṣṭāḥ svayaṃbhuvā ।।
na te lokeṣu sajjanto nirapekṣāḥ samāhitāḥ ।
sarve te anāgatajñānā vītarāgā vimatsarāḥ ।।
teṣvevaṃ nirapekṣeṣu lokasṛṣṭau mahātmanaḥ ।
brahmaṇo abūnmahākrodhastatrotpannor'kasannibhaḥ ।।
ardhanārīnaravapuḥ puruṣo atiśarīravān ।
vibhajātmānamityuktvā sa tadāntardadhe tataḥ ।।
sa cokto vai pṛthak strītvaṃ puruṣatvaṃ tathākarot ।
bibheda puruṣatvañca daśadhā caikadhā tu saḥ ।।
saumyāsaumyaistathā śāntaiḥ puṃstvaṃ strītvañca sa prabhuḥ ।
bibheda bahudhā devaḥ puruṣairasitaiḥ sitaiḥ ।।
tato brahmātmasambhūtaṃ pūrvaṃ svāyambhuvaṃ prabhuḥ ।
ātmanaḥ sadṛśaṃ kṛtvā prajāpālo manuṃ dvija ।।
śatarūpāñca tāṃ nārīṃ taponirdhūtakalmaṣām ।
svāyambhuvo manurdevaḥ patnītve jagṛhe vibhuḥ ।।
tasmācca puruṣāt putrau śatarūpā vyajāyata ।
priyavratottānapādau prakhyātāvātmakarmabhiḥ ।।
kanye dve ca tathā ṛddhiṃ prasūtiñca tataḥ pitā ।
dadau pursūtiṃ dakṣāya tathā ṛddhiṃ ruceḥ purā ।।
prajāpatiḥ sa jagrāha tayoryajñaḥ sadakṣiṇaḥ ।
putro jajñe mahābhāga ! dampatīmithunaṃ tataḥ ।।
yajñasya dakṣiṇāyāntu putrā dvādaśa jajñire ।
yāmā iti samākhyātā devāḥ svāyambhuvo antare ।।
tasya putrāstu yajñasya dakṣiṇāyāṃ sabhāsvarāḥ ।
prasūtyāñca tathā dakṣaścatastro viṃśatistathā ।।
sasarja kanyāstāsāñca samyaṅnāmāni me śṛṇu ।
śraddhā lakṣmīrdhṛtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā kriyā tathā ।।
buddhirlajjā vapuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrtistrayodaśī ।
patnyarthe pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ ।।
tābhyaḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ ।
khyātiḥ satyatha sambhūtiḥ smṛtiḥ prītistathā kṣamā ।।
santatiścānasūyā ca ūrjā svāhā svadhā tathā ।
bhṛgurbhavo marīciśca tathā caivāṅgirā muniḥ ।।
pulastyaḥ pulahaścaiva kratuśca ṛṣayastathā ।
vasiṣṭho atristathā vahniḥ pitaraśca yathākramam ।।
khyātyādyā jagṛhuḥ kanyā munayo munisattamāḥ ।
śraddhā kāmaṃ śrīśca darpaṃ niyamaṃ dhṛtirātmajam ।।
santoṣañca tathā tuṣṭirlobhaṃ puṣṭirajāyata ।
medhā śrutaṃ kriyā daṇḍaṃ nayaṃ vinayameva ca ।।
bodhaṃ buddhistathā lajjā vinayaṃ vapurātmajam ।
vyavasāyaṃ prajajñe vai kṣemaṃ śāntirasūyata ।।
sukhaṃ siddhiryaśaḥ kīrtirityete dharmayonayaḥ ।
kāmādatimudaṃ harṣaṃ dharmapautramasūyata ।।
hiṃsā bhāryā tvadharmasya tasyāṃ jajñe tathānṛtam ।
kanyā ca nirṛtistasyāṃ sutau dvau narakaṃ bhayam ।।
māyā ca vedanā caiva mithunaṃ dvayametayoḥ ।
tayorjajñe atha vai māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam ।।
vedanātmasutañcāpi duḥkhaṃ jajñe atha rauravāt ।
mṛtyorvyādhi-jarā-śoka-tṛṣṇā-krodhāśca jajñire ।।
duḥ khodbhavāḥ smṛtā hyete sarve vādharmalakṣaṇāḥ ।
naiṣāṃ bhāryāsti putro vā sarve te hyūrdhvaretasaḥ ।।
nirṛtiśca tathā cānyā mṛtyorbhāryābhavanmune ।
alakṣmīrnāma tasyāñca mṛtyoḥ putrāścaturdaśa ।।
alakṣmīputrakā hyete mṛtyorādeśakāriṇaḥ ।
vināśakāleṣu narān bhajantyete śṛṇuṣva tān ।।
indriyeṣu daśasvete tathā manasi ca sthitāḥ ।
sve sve naraṃ striyaṃ vāpi viṣaye yojayanti hi ।।
athendriyāṇi cākramya rāgakrodhādibhirnarān ।
yojayanti yathā hāniṃ yāntyadharmādibhirdvija ।।
ahaṅkāragataścānyastathānyo buddhisaṃsthitaḥ ।
vināśāya narāḥ strīṇāṃ yatante mahosaṃśritāḥ ।।
tathaivānyo gṛhe puṃsāṃ duḥ saho nāma viśrutaḥ ।
kṣutkṣāmo adhomukho nagraścīrī kākasamasvanaḥ ।।
sa sarvān khādituṃ sṛṣṭo brahmaṇā tamaso nidhiḥ ।
daṃṣṭrākarālamatyarthaṃ vivṛtāsyaṃ subhairavam ।।
tamattukāmamāhedaṃ brahmā lokapitāmahaḥ ।
sarvabrahmamayaḥ śuddhaḥ kāraṇaṃ jagato avyayaḥ ।।

brahmovāca

nāttavyante jagadidaṃ jahi kopaṃ śamaṃ vraja ।
tyajaināntāmasī vṛttimapāsya rajasaḥ kalām ।।

duḥ saha uvāca

kṣutkṣāmo asmi jagannātha ! pipāsuścāpi durbalaḥ ।
kathaṃ tṛptimiyānnātha ! bhaveyaṃ balavān katham ।
kaścāśrayo mamākyāhi varteyaṃ yatra nirvṛtaḥ ।।

brahmovāca

tavāśrayo gṛhaṃ puṃsāṃ janaścādhārmiko balam ।
puṣṭiṃ nityakriyāhānyā bhavān vatsa ! gamiṣyati ।।
vṛthāsphoṭāśca te vastramāhārañca dadāmi te ।
kṣataṃ kīṭāvapannañca tathā śvabiravekṣitam ।।
bhagnabhāṇāgatantadvanmukhavātopaśāmitam ।
ucchiṣṭāpakvamāsvinnamavalīḍhamasaṃskṛtam ।।
bhagnāsanasthitairbhuktamāsannāgatameva ca ।
vidiṅmukhaṃ sandhyayośca nṛtyavādyasvanākulam ।।
udakyopahataṃ bhuktamudakyā dṛṣṭameva ca ।
yaccopaghātavat kiñcid bhakṣyaṃ peyamathāpi vā ।।
etāni tava puṣṭyarthamanyaccāpi dadāmi te ।
aśraddhayā hutaṃ dattamasnātairyadavajñayā ।।
yannāmbupūrvakaṃ kṣiptamanarthokṛtameva ca ।
tyaktumāviṣkṛtaṃ yat tu dattaṃ caivātivismayāt ।।
duṣṭaṃ kruddhārtadattañca yakṣa tadbhāgi tat phalam ।
yacca paunarbhavaḥ kiñcit karotyāmuṣmikaṃ kramam ।।
yacca paunarbhavā yoṣit tadyakṣa ! tava tṛptaye ।
kanyāśulkopadhānāya samupāste dhanakriyāḥ ।।
tathaiva yakṣa ! puṣṭyarthamasacchāstrakriyāśca yāḥ ।
yaccārthanirvṛtaṃ kiñcidadhītaṃ yanna satyataḥ ।।
tata sarvaṃ tava kālāṃśca dadāmi tava siddhaye ।
gurviṇyabhigame sandhyānityakāryavyatikrame ।।
asacchāstrakriyālāpadūṣiteṣu ca duḥ saha ।
tavābhibhavasāmarthyaṃ bhaviṣyati sadā nṛṣu ।।
paṅktibhede vṛthāpāke pākabhede tathā kriyā ।
nityañca gehakalahe bhavitā vasatistava ।।
apoṣyamāṇe ca tathā bhṛtye govāhanādike ।
asandhyābhyukṣitāgāre kāle tvatto bhayaṃ nṛṇām ।।
nakṣatragrahapīḍāsu trividhotpātadarśane ।
aśāntikaparān yakṣa ! narānabhibhaviṣyasi ।।
vṛthopavāsino martyā dyūtastrīṣu sadā ratāḥ ।
tvadbhāṣaṇopakartāro vaiḍālavratikāśca ye ।।
abrahmacāriṇādhītamijyā cāviduṣā kṛtā ।
tapovane grāmyabhujāṃ tathaivānirvajitātmanām ।।
brāhmaṇa-kṣatriya-viśāṃ śūdrāṇāñca svakarmataḥ ।
paricyutānāṃ yā ceṣṭā paralokārthamīpsatām ।।
tasyāśca yat phalaṃ sarvaṃ tat te yakṣa ! bhaviṣyati ।
anyacca te prayacchāmi puṣṭyarthaṃ sannibodha tat ।।
bhavato vaiśvadevānte nāmoccāraṇapūrvakam ।
etat taveti dāsyanti bhavato balimūrjitam ।।
yaḥ saṃskṛtāśī vidhivacchucirantastathā bahiḥ ।
alolupo jitastrīkastadgehamapavarjaya ।।
pūjyante havyakavyābhyāṃ devatāḥ pitarastathā ।
yāmayo atithayaścāpi tadgehaṃ yakṣa ! varjaya ।।
yatra maitrī gṛhe bālavṛddhayoṣinnareṣu ca ।
tathā svajanavargeṣu gṛhaṃ taccāpi varjaya ।।
yoṣito abiratā yatra na vahirgamanotsukāḥ ।
lajjānvitāḥ sadā gehaṃ yakṣa ! tat parivarjaya ।।
vayaḥ sambandhayogyāni śayanānyaśanāni ca ।
yatra gehe tvayā yakṣa ! tadvarjyaṃ vacanānmama ।।
yatra kāruṇikā nityaṃ sādhukarmaṇyavasthitāḥ ।
sāmānyopaskarairyuktāstyajethā yakṣa ! tadgṛham ।।
yatrāsanasthāstiṣṭhatsu guru-vṛddha-dvijātiṣu ।
na tiṣṭhanti gṛhaṃ tacca varjyaṃ yakṣa ! tvayā sadā ।।
tarugulmādibhirdhāraṃ na viddhaṃ yasya veśmanaḥ ।
marmabhedo athavā puṃsastacchreyo bhavanaṃ na te ।।
devatāpitṛbhṛttyānāmatithīnāñca vartanam ।
ysāyavaśiṣṭenānnena puṃsastasya gṛhaṃ tyaja ।।
satyavākyān kṣamāśīlānahiṃstrānnānutāpinaḥ ।
puruṣānīdṛśān yakṣa ! tyajethāścānasūyakān ।।
bhartṛśuśrūṣaṇe yuktāmasatstrīsaṅgavarjitām ।
kuṭumbabhartṛśeṣānnapuṣṭāñca tyaja yoṣitam ।।
yajanādhyayanābhyāsadānāsaktamatiṃ sadā ।
yājanādhyāpanādānakṛtavṛttiṃ dvijaṃ tyaja ।।
dānādhyayanayajñeṣu sadodyuktañca duḥ saha ।
kṣatriyaṃ tyaja sacchulkaśastrājīvāttavetanam ।।
tribhiḥ pūrvaguṇairyuktaṃ pāśupālya-vaṇijyayoḥ ।
kṛṣeścāvāptavṛttiñca tyaja vaiśyamakalmaṣam ।।
dānejhyā-dvijaśuśrūṣā-tatparaṃ yakṣa ! santyaja ।
śūdrañca brāhmaṇādīnāṃśuśrūṣāvṛttipoṣakam ।।
śrutismṛtyavirodhena kṛtavṛttirgṛhe gṛhī ।
yatra tatra ca tatpatni tasyaivānugatātmikā ।।
yatra putro guroḥ pūjāṃ devānāñca tathā pituḥ ।
patnī ca bhartuḥ kurute tatrālakṣmībhayaṃ kutaḥ ।।
sadānuliptaṃ sandhyāsu gṛhamambusamukṣitam ।
kṛtapuṣpabaliṃ yakṣa ! na tvaṃ śaknoṣi vīkṣitum ।।
bhāskarādṛṣṭaśayyāni nityāgnisalilāni ca ।
sūryāvalokadīpāni lakṣmyā gehāni bhājanam ।।
yatrokṣā candanaṃ vīṇā ādarśo madhusarpiṣī ।
viṣājyatāmrapātrāṇi tadgṛhaṃ na tavāśrayaḥ ।।
yatra kaṣṭakino vṛkṣā yatra niṣpāvavallarī ।
bhāryā punarbhūrvalmīkastadyakṣa ! tava mandiram ।।
yasmin gṛhe narāḥ pañca strītrayaṃ tāvatīśca gāḥ ।
andhakārendhanāgniśca tadgṛhaṃ vasatistava ।।
ekacchāgaṃ dvivāleyaṃ trigavaṃ pañcamāhiṣam ।
ṣaḍaśvaṃ saptamātaṅgaṃ gṛhaṃ yakṣāśu śoṣaya ।।
kuddāladātrapiṭakaṃ tadvat sthālyādibhājanam ।
yatra tatraiva kṣiptāni tava dadyuḥ pratiśrayam ।।
musalolūkhale strīṇāmāsyā tadvadudumbare ।
avaskare mantraṇañca yakṣaitadupakṛt tava ।।
laṅghyante yatra dhānyāni pakvāpakvāni veśmani ।
tadvacchāstrāṇi tatra tvaṃ yatheṣṭaṃ cara duḥ saha ।।
sthālīpidhāne yatrāgnirdatto darvophalena vā ।
gṛhe tatra duriṣṭānāmaśeṣāṇāṃ samāśrayaḥ ।।
mānuṣāsthi gṛhe yatra divārātraṃ mṛtasthitiḥ ।
tatra yakṣa ! tavāvāsastathānyeṣāñca rakṣasām ।।
adattvā bhuñjate ye vai bandhoḥ piṇḍaṃ tathodakam ।
sapiṇḍān sodakāṃścaiva tatkāle tān narān bhaja ।।
yatra padmapahāpadmau surabhirmokāśinī ।
vṛṣabhairāvatau yatra kalpyante tadgṛhaṃ tyaja ।।
aśastrā devatā yatra saśastrāścāhavaṃ vinā ।
kalpyante manujairarcyāstat parityaja mandiram ।।
paurajānapadairyatra prākprasiddhamahotsavāḥ ।
kriyante pūrvavad gehe na tvaṃ tatra gṛhe cara ।।
śūrpavātaghaṭāmbhobhiḥ strānaṃ vastrāmbuvipruṣaiḥ ।
nakhāgrasalilaiścaiva tān yāhi hatalakṣaṇān ।।
deśācārān samayān jñātidharmaṃ
japaṃ hopaṃ maṅgalaṃ devateṣṭim ।
samyakśaucaṃ vidhivallokavādān
puṃsastvayā kurvato māstu saṅgaḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca
ityuktvā duḥ sahaṃ brahmā tatraivāntaradhīyata ।
cakāra śāsanaṃ so api tathā paṅkajajanmanaḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe yakṣānuśāsano nāma pañcāśo adhyāyaḥ

ekapañcāśo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

duḥ sahasyābhavadbhāryā nirmāṣṭirnāma nāmataḥ ।
jātā kalestu bhāryāyāmṛtau cāṇḍāladarśanāt ।।
tayorapatyānyabhavane jagadvyāpīni ṣoḍaśa ।
aṣṭau kumārāḥ kanyāśca tathāṣṭāvatibhīṣaṇāḥ ।।
tantākṛṣṭistathoktiśca parivartastathāparaḥ ।
aṅgadhruk śakuniścaiva gaṇḍaprāntaratistathā ।।
garbhahā sasyahā cānyaḥ kumārāstanayāstayoḥ ।
kanyāścānyāstathaivāṣṭau tāsāṃ nāmāni me śṛṇu ।।
niyojikā vai prathamā tathaivānyā virodhinī ।
svayaṃhārakarī caiva bhrāmaṇī ṛtuhārikā ।।
smṛtibījahare cānye tayoḥ kanye atidāruṇe ।
vidveṣaṇyaṣṭamī nāma kanyā lokabhayāvahā ।।
etāsāṃ karma vakṣyāmi doṣapraśamanañca yat ।
aṣṭānāñca kumārāṇāṃ śruyatāṃ dvijasattama ।।
dantākṛṣṭiḥ prasuptānāṃ bālānāṃ daśanasthitaḥ ।
karoti dantasaṃgharṣaṃ cikīrṣurduḥ sahāgamam ।।
tasyopaśamanaṃ kāryaṃ suptasya sitasarṣapaiḥ ।
śayanasyopari kṣiptairmānuṣairdaśanopari ।।
suvārccalauṣadhīsnānāttathā sacchāstrakīrtanāt ।
uṣṭrakaṇṭakakhaḍgāsthi-kṣaumavastravidhāraṇāt ।।
tiṣṭhatyanyakumārastu tathāsttvityasakṛd bruvan ।
śubhāśubhe nṛṇāṃ yuṅkte tathoktistacca nānyathā ।।
tasmādaduṣṭaṃ maṅgalyaṃ vaktavyaṃ paṇḍitaiḥ sadā ।
duṣṭe śrute tathaivokte kīrtanīyo janārdanaḥ ।।
carācaragururbrahmā yā yasya kuladevatā ।
anyagarbhe parān garbhān sadaiva parivartayan ।।
ratimāpnoti vākyañca vivakṣoranyadeva yat ।
parivartakasaṃjño ayaṃ tasyāpi sitasarṣapaiḥ ।।
rakṣoghnamantrajapyaiśca rakṣāṃ kurvota tattvavit ।
anyaścānilavannṛṇāmaṅgeṣu sphuraṇoditam ।।
śubhāśubhaṃ samācaṣṭe kuśaistasyāṅgatāḍanam ।
kākādipakṣisaṃstho anyaḥ śvāderaṅgagato api vā ।।
śubhāśubhañca śakuniḥ kumāro anyo bravīti vai ।
tatrāpi duṣṭe vyākṣepaḥ prārambhatyāga eva ca ।।
śubhe drutataraṃ kāryamiti prāha prajāpatiḥ ।
gaṇḍānteṣu sthitaścānyo muhūrtārdhaṃ dvijottama ।।
sarvārambhān kumāro atti śastātāñcānasūyatām ।
viproktyā devatāstutyā mūlotkhātena ca dvija ।।
gomūtrasarṣapastrānaistadṛkṣagrahapūjanaiḥ ।
punaśca dharmopaniṣatkaraṇaiḥ śāstradarśanaiḥ ।।
anajñayā janmanaśca praśamaṃ yāti gaṇḍavān ।
garbhe strīṇāṃ tathānyastu phalanāśī sudāruṇaḥ ।।
tasya rakṣā sadā kāryā nityaṃ śaucaniṣevaṇāt ।
prasiddhamantralikhanācchastamālyādidhāraṇāt ।।
viśuddhagehāvasathādanāyāsācca vai dvija ।
tathaiva sasyahā cānyaḥ sasyardhimupahanti yaḥ ।।
tasyāpi rakṣāṃ kurvota jīrṇopānadvidhāraṇāt ।
tathāpasavyagamanācchāṇḍālasya praveśanāt ।।
bahirbalipradānācca somāmbuparikīrtanāt ।
paradārapahadravyaharaṇādiṣu mānavān ।।
niyojayati caivānyān kanyā sā ca niyojikā ।
tasyāḥ pavitrapaṭhanāt krodhalobhādivarjanāt ।।
niyojayati māmiṣṭavirodhācca vivarjanam ।
ākruṣṭo anyena manyeta tāḍito vā niyojikā ।।
niyojayatyenamiti na gacchettadvaśaṃ budhaḥ ।
paradārādisaṃsarge cittamātmānameva ca ।।
niyojayatyatra sā māmiti prājño vicintayet ।
virodhaṃ kurute cānyā dampatyoḥ prīyamāṇayoḥ ।।
bandhūnāṃ suhṛdāṃ pitroḥ putraiḥ sāvarṇikaiśca yā ।
virodhinī sā tadrakṣāṃ kurvota balikarmaṇā ।।
tathātivādasahanācchāstrācāraniṣevaṇāt ।
dhānyaṃ khalād gṛhād gobhyaḥ payaḥ sarpistathāparā ।।
samṛddhimṛddhimaddravyādapahinti ca kanyakā ।
sā svayaṃhāriketyuktā sadāntardhānatatparā ।।
mahānasādardhasiddhamannāgārasthitaṃ tathā ।
pariviśyamāṇañca sadā sārdhaṃ bhuṅkte ca bhuñjatā ।।
uccheṣaṇaṃ manuṣyāṇāṃ haratyannañca durharā ।
karmāntāgāraśālābhyaḥ siddhardhi harati dvija ।।
gostrīstanebhyaśca payaḥ kṣīrahārī sadaiva sā ।
dadhno ghṛtaṃ tilāttailaṃ surāgārāttathā surām ।।
rāgaṃ kusumbhakādīnāṃ kārpāsāt sūtrameva ca ।
sā svayaṃhārikā nāma haratyavirataṃ dvija ।।
kuryācchikhaṇḍinordvandvaṃ rakṣārthaṃ kutrimāṃ striyam ।
rakṣāścaiva gṛhe lekhyā varjyāco cchiṣṭatā tathā ।।
homāgnidevatādhūpabhasmanā ca pariṣkriyā ।
kāryā kṣīrādibhāṇḍānāmevaṃ tadrakṣaṇaṃ smṛtam ।।
udvegaṃ janayatyanyā ekasthānanivāsinaḥ ।
puruṣasya tu yā proktā bhrāmaṇī sā tu kanyakā ।।
tasyātha rakṣāṃ kurvota vikṣiptaiḥ sitasarṣapaiḥ ।
āsane śayane corvyāṃ yatrāste sa tu mānavaḥ ।।
cintayecca naraḥ pāpā māmeṣā duṣṭacetanā ।
bhrāmayatyasakṛjjapyaṃ bhuvaḥ sūktaṃ samādhinā ।।
strīṇāṃ puṣpaṃ haratyanyā pravṛttaṃ sā tu kanyakā ।
tathāpravṛttaṃ sā jñeyā dauḥ sahā ṛtahārikā ।।
kurvota tīrthadevaukaścaityaparvatasānuṣu ।
nadīsaṅgamakhāteṣu strapanaṃ tatpraśānyate ।।
mantravit kṛtatattvajñaḥ parvasūṣasi ca dvija ।
cikitsājñaśca vai vaidyaḥ saṃprayuktairvarauṣadhaiḥ ।।
smṛtiñcāpaharatyanyā strīṇāṃ sā smṛtihārikā ।
viviktadeśasevitvāttasyāścopaśamo bhavet ।।
bījāpahāriṇī cānyā strīpuṃsoratibhīṣaṇā ।
medhyānnabhojanaiḥ snānaistasyāścopaśamo bhaveta ।।
aṣṭamī dveṣaṇī nāma kanyā lokabhayāvahā ।
yā karoti janadviṣṭaṃ naraṃ nārīmathāpi vā ।।
madhukṣīraghṛtāktāṃstu śāntyarthaṃ homayettilān ।
kurvota mitravindāñca tatheṣṭintat praśānyate ।।
eteṣāntu kumārāṇāṃ kanyānāṃ dvijasattama ।
aṣṭatriṃśadapatyāni teṣāṃ nāmāni me śṛṇu ।।
dantākṛṣṭerabhūt kanyā vijalpā kalahā tathā ।
avajñānṛtaduṣṭoktirvijalpā tatpraśāntaye ।।
tāmeva cintayet prājñaḥ prayataśca gṛhī bhavet ।
kalahā kalahaṃ gehe karotyavirataṃ nṛṇām ।।
kuṭumbanāśahetuḥ sā tatpraśāntiṃ niśāmaya ।
dūrvāṅkurānmadhughṛtakṣīrāktān balikarmaṇi ।।
vikṣipejjuhuyāccaivānalaṃ mitrañca kīrtayet ।
bhūtānāṃ mātṛbhiḥ sārdhaṃ bālakānāntu śāntaye ।।
vidyānāṃ tapasāñcaiva saṃyamasya yamasya ca ।
kṛṣyāṃ vāṇijyalābhe ca śāntiṃ kurvantu me sadā ।।
pūjitāśca yathānyāyaṃ tuṣṭiṃ gacchantu sarvaśaḥ ।
kuṣmāṇḍā yātudhānāśca ye cānye gaṇasaṃjñitāḥ ।।
mahādevaprasādena maheśvaramatena ca ।
sarva ete nṛṇāṃ nityaṃ tuṣṭimāśu vrajantu te ।।
tuṣṭāḥ sarvaṃ nirasyantu duṣkṛtaṃ duranuṣṭhitam ।
mahāpatākajaṃ sarvaṃ yaccānyadvighnakāraṇam ।।
teṣāmeva prasādena vighnā naśyantu sarvaśaḥ ।
udvāheṣu ca sarveṣu vṛddhikarmaṃsu caiva hi ।।
puṇyānuṣṭhānayogeṣu gurudevārcaneṣu ca ।
japayajñavidhāneṣu yātrāsu ca caturdaśa ।।
śarīrārogyabhogyeṣu sukhadānadhaneṣu ca ।
vṛddhabālātureṣveva śāntiṃ kurvantu me sadā ।।
somāmbupau tathāmbhodhiḥ savitā cānilānalau ।
tathokteḥ kālajihvo abhūt putrastālaniketanaḥ ।।
sa yeṣāṃ rasanāsaṃsthāstānasādhūn vibādhate ।
parivartasutau dvau tu virūpavikṛtau dvija ।।
tau tu vṛkṣāgraparikhāprākārāmbhodhisaṃśrayau ।
gurviṇyāḥ parivartantau kurutaḥ pādapāṇiṣu ।।
krauṣṭuke parivartaḥsyāt garbhasyānyodarāttataḥ ।
na vṛkṣaṃ caiva naivādriṃ na prākāraṃ mahodadhim ।।
parikhāṃ vā samākrāmedabalā garbhadhāriṇī ।
aṅgadhruk tanayaṃ lebhe piśunaṃ nāma nāmataḥ ।।
so asthimajjāgataḥ puṃsāṃ balamattyajitātmanām ।
śyena-kāka-kapotāṃśca gṛdhrolūkaiśca vai sutān ।।
avāpa śakuniḥ pañca jagṛhustān surāsurāḥ ।
śyenaṃ jagrāha mṛtyuśca kākaṃ kālo gṛhītavān ।।
ulūkaṃ nirṛtiścaiva jagrāhātibhayāvaham ।
gṛdhraṃ vyādhistadīśo atha kapotaṃ ca svayaṃ yamaḥ ।।
eteṣāmeva caivoktā bhūtāḥ pāpopapādane ।
tasmācchyenādayo yasya nilīyeyuḥ śirasyatha ।।
tenātmarakṣaṇāyālaṃ śāntiṃ kuryādvijottama ।
gehe prasūtireteṣāṃ tadvannīḍaniveśanam ।।
narastaṃ varjayed gehaṃ kapotākrāntamastakam ।
śyenaḥ kapoto gṛdhraśca kākolūkau gṛhe dvija ।।
praviṣṭaḥ kathayedantaṃ vasatāṃ tatra veśmani ।
īdṛk parityajed gehaṃ śāntiṃ kuryācca paṇḍitaḥ ।।
svapne api hi kapotasya darśanaṃ na praśasyate ।
ṣaḍapatyāni kathyante gaṇḍaprāntaratestathā ।।
strīṇāṃ rajasyavasthānaṃ teṣāṃ kālāṃśca me śṛṇu ।
catvāryahāni pūrvāṇi tathaivānyat trayodaśa ।।
ekādaśa tathaivānyadapatyaṃ tasya vai dine ।
anyaddinābhigamane śrāddhadāne tathāpare ।।
parvasvathānyat tasmāttu varjyānyetāni paṇḍitaiḥ ।
garbhahantuḥ suto nighno mohanī cāpi kanyakā ।।
praviśya garbhamattyeko bhuktvā mohayate aparā ।
jāyante mohanāttasyāḥ sarpamaṇḍūkakacchapāḥ ।।
sarīsṛpāṇi cānyāni purīṣamathavā punaḥ ।
ṣaṇmāsān gurviṇīṃ māṃsamaśnuvānāmasaṃyatām ।।
vṛkṣacchāyāśrayāṃ rātrāvathavā tricatuṣpathe ।
śmaśānakaṭabhūmiṣṭhāmuttarīyavivarjitām ।।
rudamānāṃ niśīthe atha āviśettāmasau striyam ।
śasyahantustathaivaikaḥ kṣudrako nāma nāmataḥ ।।
śasyardhiṃ sa sadā hanti labdhvā randhraṃ śṛṇuṣva tat ।
amaṅgalyadinārambhe atṛpto vapate ca yaḥ ।।
kṣetreṣvanupraveśaṃ vai karotyantopasaṅgiṣu ।
tasmāt kalpaḥ supraśaste dine abhyarcya niśākaram ।।
kuryādārambhamuptiñca hṛṣṭastuṣṭaḥ sahāyavān ।
niyojiketi yā kanyā duḥ sahasya mayoditā ।।
jātaṃ pracodikāsaṃjñaṃ tasyāḥ kanyācatuṣṭayam ।
mattonmattapramattāstu narān nārīstu tāḥ sadā ।।
samāviśanti nāśāya codayantīha dāruṇam ।
adharmaṃ dharmarūpeṇa kāmañcākāmarūpiṇam ।।
anarthañcārtharūpeṇa mokṣañcāmokṣarūpiṇam ।
durvinītā vinā śaucaṃ darśayanti pṛthaṅnarān ।।
bhraśyantyābhiḥ praviṣṭābhiḥ puruṣārthāt pṛthaṅnarāḥ ।
tāsāṃ praveśaśca gṛhe saṃdhyārakte hyathāmbare ।।
dhātāvidhātrośca baliryatra kāle na dīyate ।
bhuñjatāṃ pibatāṃ vāpi saṅgibhirjalavipruṣaiḥ ।।
navanārīṣu saṃkrāntistāsāmāśvabhijāyate ।
virodhinyāstrayaḥ putrāścodako grāhakastathā ।।
tamaḥ pracchādakaścānyastatsvarūpaṃ śṛṇuṣva me ।
pradīpadailasaṃsargadūṣite laṅghite khale ।।
muṣalolūkhale yatra pāduke vāsane striyaḥ ।
śūrpadātrādikaṃ yatra padākṛṣya tathāsanam ।।
yatropaliptañcānarcya vihāraḥ kriyate gṛhe।
darvomukhena yatrāgnirāhṛto anyatra nīyate ।।
virodhinīsutāstatra vijṛmbhante pracoditāḥ ।
eko jihvāgataḥ puṃsāṃ strīṇāñcālīkasatyavān ।।
codako nāma sa proktaḥ paiśunyaṃ kurute gṛhe ।
avadhānagataścānyaḥ śravaṇastho atidurmatiḥ ।।
karoti grahaṇanteṣāṃ vacasāṃ grāhakastu saḥ ।
ākramyānyo mano nṝṇāṃ tamasācchādya durmatiḥ ।।
krodhaṃ janayate yastu tamaḥ pracchādakastu saḥ ।
svayaṃhāryāstu cauryeṇa janitantanayatrayam ।।
sarvahāryardhahārī ca vīryahārī tathaiva ca ।
anācāntagṛheṣvete mandācāragṛheṣu ca ।।
aprakṣālitapādeṣu praviśatsu mahānasam ।
khaleṣu goṣṭheṣu ca vai droho yeṣu gṛheṣu vai ।।
teṣu sarve yathānyāyaṃ viharanti ramanti ca ।
bhrāmaṇyāstanayastvekaḥ kākajaṅgha iti smṛtaḥ ।।
tenāviṣṭo ratiṃ sarvo naiva prāpnoti vai pure ।
bhuñjan yo gāyate maitre gāyate hasate ca yaḥ ।।
sandhyāmaithuninañcaiva naramāviśati dvija ।
kanyātrayaṃ prasūtā sā yā kanyā ṛtuhāriṇī ।।
ekā kucaharā kanyā anyā vyañjanahārikā ।
tṛtīyā tu samākhyātā kanyakā jātahāriṇī ।।
yasyā na kriyate sarvaḥ samyag vaivāhiko vidhiḥ ।
kālātīto athavā tasyā haratyekā kucadvayam ।।
samyak śrāddhamadattvā ca tathānarcya ca mātaram ।
vivāhitāyāḥ kanyāyā harati vyañjanaṃ tathā ।।
agnyambuśūnye ca tathā vidhūpe sūtikāgṛhe ।
adīpaśastramusale bhūtisarṣapavarjite ।।
anupraviśya sā jātamapahṛtyātmasambhavam ।
kṣaṇaprasavinī bālaṃ tatraivotsṛjate dvija ।।
sā jātahāriṇī nāma sughorā piśitāśanā ।
tasmāt saṃrakṣaṇaṃ kāryaṃ yatnataḥ sūtikāgṛhe ।।
smṛtiñcāprayatānāñca śūnyāgāraniṣevaṇāt ।
apahanti sutastasyāḥ pracaṇḍo nāma nāmataḥ ।।
pautrebhyastasya saṃbhūtā līkāḥ śatasahasraśaḥ ।
caṇḍālayonayaścāṣṭau daṇḍapāśātibhīṣaṇāḥ ।।
kṣudhāviṣṭāstato līkāstāśca caṇḍālayonayaḥ ।
abhyadhāvanta cānyonyamattukāmāḥ parasparam ।।
pracaṇḍo vāriyitvā tu tāstāścaṇḍālayonayaḥ ।
samaye sthāpayāmāsa yādṛśe tādṛśaṃ śṛṇu ।।
adyaprabhṛti līkānāmāvāsaṃ yo hi dāsyati ।
daṇḍaṃ tasyāhamatulaṃ pātayiṣye na saṃśayaḥ ।।
caṇḍālayonyo avasathe līkā yā prasaviṣyati ।
tasyāśca santiḥ pūrvā sā ca sadyo naśiṣyati ।।
prasūte kanyake dve tu strīpuṃsorbojahāriṇī ।
vātarūpāmarūpāñca tasyāḥ praharaṇantu te ।।
vātarūpā niṣekānte sā yasmai kṣipate sutam ।
sa pumān vātaśukratvaṃ prayāti vanitāpi vā ।।
tathaiva gacchataḥ sadyo nirbojatvamarūpayā ।
asnātāśī naro yo vai tathaiva piśitāśanaḥ ।।
vidveṣiṇī tu yā kanyā bhṛkuṭīkuṭilānanā ।
tasyā dvau tanayau puṃsāmapakāraprakāśakau ।।
nirbojatvaṃ naro yāti nārī vā śaucavarjitā ।
paiśunyābhirataṃ lolamasajjananiṣevaṇam ।।
puruṣadveṣiṇañcaitau nāramākramya tiṣṭhataḥ ।
mātrā bhrātrā tathā mitrairabhīṣṭaiḥ svajanaiḥ paraiḥ ।।
vidviṣṭo nāśamāyāti puruṣo dharmator'thataḥ ।
ekastu svaguṇāṃlloke prakāśayati pāpakṛt ।।
dvitīyastu guṇān maitrīṃ lokasthāmapakarṣati ।
ityete dauḥ sahāḥ sarve yakṣmaṇaḥ santatāvatha ।
pāpācārāḥ samākhyātā yairvyāptamakhilaṃ jagat ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe duḥ sahotpatisamāpanaṃ nāmaikapañcāśau'dhyāyaḥ

dvipañcāśo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

ityeṣa tāmasaḥ sargo brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।
rudrasargaṃ pravakṣyāmi tanme nigadataḥ śṛṇu ।।
tanayāśca tathaivāṣṭau patnyaḥ putrāśca te tathā ।
kalpādāvātmanastulyaṃ sutaṃ pradhyāyataḥ prabhoḥ ।।
prādurāsīdathāṅke asya kumāro nīlalohitaḥ ।
ruroda susvaraṃ so atha dravaṃśca dvijasattama ।।
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ pratyuvāca ha ।
nāma dehīti taṃ so atha pratyuvāca jagatpatim ।।
rudrastvaṃ deva ! nāmnāsi mā rodīrdhairyamāvaha ।
evamuktastataḥ so atha saptakṛtvo ruroda ha ।।
tato anyāni dadau tasmai sapta nāmāni vai prabhuḥ ।
sthānāni caiṣāmaṣṭānāṃ patnīḥ putrāṃśca vai dvija ।।
bhavaṃ śarvaṃ tatheśānaṃ tathā paśupatiṃ prabhuḥ ।
bhīmamugraṃ mahādevamuvāca sa pitāmahaḥ ।।
cakre nāmānyathaitāni sthānānyeṣāñcakāra ha ।
sūryo jalaṃ mahī vahnirvāyurākāśameva ca ।।
dīkṣito brāhmaṇaḥ soma ityetāstanavaḥ kramāt ।
suvarcalā tathaivomā vikeśī cāparā svadhā ।।
svāhā diśastathā dīkṣā rohiṇī ca yathākramam ।
sūryādīnāṃ dvijaśreṣṭha ! rudrādyairnāmabhiḥ saha ।।
śanaiścarastathā śukro lohitāṅgo manojavaḥ ।
skandaḥ sargo atha santāno budhaścānukramāt sutaḥ ।।
evamprakāro rudro asau satīṃ bhāryāmavindata ।
dakṣakopācca tatyāja sā satī svaṃ kalevaram ।।
himavadduhitā sābhūnmenāyāṃ dvijasattama ।
tasyā bhrātā tu mainākaḥ sakhāmbhodheranuttamaḥ ।।
upayeme punaścaināmananyāṃ bhagavān bhavaḥ ।
devau dhātāvidhātārau bhṛgoḥ khyātirasūyata ।।
śriyañca devadevasya patnī nārāyaṇāsya yā ।
āyātirniyatiścaiva meroḥ kanye mahātmanaḥ ।।
dhātāvidhātroste bhārye tayorjātau sutāvubhau ।
prāṇaścaiva mṛkaṇḍuśca pitā mama mahāyaśāḥ ।।
manasvinyāmahaṃ tasmāt putro vedaśirā mama ।
dhūmravatyāṃ samabhavat prāṇasyāpi nibodha me ।।
prāṇasya dyutimān putra utpannastasya cātmajaḥ ।
ajarāśca tayoḥ putrāḥ pautrāśca bahavo abhavan ।।
patnī marīceḥ sambhūtiḥ paurṇamāsamasūyata ।
virajāḥ parvataścaiva tasya putrau mahātmanaḥ ।।
tayoḥ putrāṃstu vakṣye ahaṃ vaṃśasaṃkīrtane dvija ।
smṛtiścāṅgirasaḥ patnī prasūtā kanyakāstathā ।।
sinīvālī kuhūścaiva rākā bhānumatī tathā ।
anasūyā tathaivātrerjajñe putrānakalpaṣān ।।
somaṃ durvāsasañcaiva dattātreyañca yoginam ।
prītyāṃ pulastyabhāryāyāṃ datto anyastatsuto abhavat ।।
pūrvajanmani so agastyaḥ smṛtaḥ svāyambhuve antare ।
kardamaścārvavīraśca sahiṣṇuśca sutatrayam ।।
kṣamā tu suṣuve bhāryā pulahasya prajāpateḥ ।
kratostu sannatirbhāryā bālakhilyānasūyata ।।
ṣaṣṭiryāni sahasrāṇi ṛṣīṇāmūrdhvaretasām ।
ūrjāyāntu vasiṣṭhasya saptājāyanta vai sutāḥ ।।
rajogātrordhvabāhuśca sabalaścānaghastathā ।
sutapāḥ śukla ityete sarve saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।।
yo asāvagnirabhīmānī brahmaṇastanayo agrajaḥ ।
tasmāt svāhā sutān lebhe trīnudāraujaso dvija ।।
pāvakaṃ pavamānañca śuciñcāpi jalāśinam ।
teṣāntu santātāvanye catvāriṃśacca pañca ca ।।
kathyante bahuśaścaite pitā putratrayañca yat ।
evamekonapañcāśad durjayāḥ parikīrtitāḥ ।।
pitaro brahmaṇā sṛṣṭā ye vyākhyātā mayā tava ।
agniṣvāttā barhiṣado anagnayaḥ sāgnayaśca ye ।।
tebhyaḥ svadhā sute jajñe menāṃ vai dhāriṇīṃ tathā ।
te ubhe brahmavādinyau yoginyau cāpyubhe dvija ।।
uttamajñānasaṃpanne sarvaiḥ samudite guṇaiḥ ।
ityeṣā dakṣakanyānāṃ kathitāpatyasaṃtatiḥ ।
śraddhāvān saṃsmarannityaṃ prajāvānabhijāyate ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe rudrasargābhidhāno nāma dvipañcāśo adhyāyaḥ

tripañcāśo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

svāyambhuvaṃ tvayākhyātametanmanvantarañca yat ।
tadahaṃ bhagavan ! samyak śrotumicchāmi kathyatām ।।
manvantarapramāṇañca devā devarṣayastathā ।
ye ca kṣitīśā bhagavan ! devendraścaiva yastathā ।।

mārkaṇḍeya uvāca

manvantarāṇāṃ saṃkhyātā sādhikā hyekasaptatiḥ ।
mānuṣeṇa pramāṇena śṛṇu manvantarañca me ।।
triṃśatkoṭyastu saṃkhyātāḥ sahasrāṇi ca viṃśatiḥ ।
saptaṣaṣṭistathānyāni niyutāni ca saṃkhyayā ।।
manvantarapramāṇañca ityetat sādhikaṃ vinā ।
aṣṭau śatasahasrāṇi divyayā saṃkhyayā smṛtam ।।
dvipañcāśattathānyāni sahasrāṇyadhikāni ca ।
svāyambhuvo manuḥ pūrvaṃ manuḥ svārociṣastathā ।।
auttamastāmasaścaiva raivataścākṣuṣastathā ।
ṣaḍete manavo atītāstathā vaivasvato adhunā ।।
sāvarṇiḥ pañca raucyāśca bhautyāścāgāminastvamī ।
eteṣāṃ vistaraṃ bhūyo manvantaraparigrahe ।।
vakṣye devānṛṣīṃścaiva yakṣendrāḥ pitaraśca ye ।
utpattiṃ saṃgrahaṃ brahman ! śrūyatāmasya santatiḥ ।।
yacca teṣāmabhūt kṣetraṃ tatputrāṇāṃ mahātmanām ।
manoḥ svāyambhuvasyāsan daśa putrāstu tatsamāḥ ।।
yairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā saparvatā ।
sasamudrākaravatī prativarṣaṃ niveśitā ।।
sasamudrākaravatī prativarṣaṃ tretāyuge tathā ।
priyavratasya putraistaiḥ pautraiḥ svāyambhuvasya ca ।।
priyavratāt prajāvatyāṃ vīrāt kanyā vyajāyata ।
kanyā sā tu mahābhāgā kardamasya prajāpate ।।
kanye dve daśa putrāṃśca samrāṭkukṣī ca te ubhe ।
tayorvai bhrātaraḥ śūrāḥ prajāpatisamā daśa ।।
āgnīdhro medhātithiśca vapuṣmāṃśca tathāparaḥ ।
jyotiṣmāndyutimān bhavyaḥ savanaḥ sapta eva te ।।
priyavrato abhyaṣiñcattān sapta saptasu pārthivān ।
dvīpeṣu tena dharmeṇa dvīpāṃścaiva nibodha me ।।
jambudvīpe tathāgnīdhraṃ rājānaṃ kṛtavān pitā ।
plakṣadvīpeśvaraścāpi tena medhātithiḥ kṛtaḥ ।।
śālmalestu vapuṣmantaṃ jyotiṣmantaṃ kuśāhvaye ।
krauñcadvīpe dyutimantaṃ bhavyaṃ śākāhvayeśvaram ।।
puṣkarādhipatiñcāpi savanaṃ kṛtavān sutam ।
mahāvīto dhātakiśca puṣkarādhipateḥ sutau ।।
dvidhā kṛtvā tayorvarṣaṃ puṣkare saṃnyaveśayat ।
bhavyasya putrāḥ saptāsannāmatastānnibodha me ।।
jaladaśca kumāraśca sukumāro manīvakaḥ ।
kuśottaro atha medhāvī saptamastu mahādrumaḥ ।।
tannāmakāni varṣāṇi śākadvīpe cakāra saḥ ।
tathā dyutimataḥ sapta putrāstāṃśca nibodha me ।।
kuśalo manugaścoṣṇaḥ prākaraścārthakārakaḥ ।
muniśca dundubhiścaiva saptamaḥ parikīrtitaḥ ।।
teṣāṃ svanāmadheyāni krauñcadvīpe tathābhavan ।
jyotiṣmataḥ kuśadvīpe putranāmāṅkitāni vai ।।
tatrāpi sapta varṣāpi teṣāṃ nāmāni me śṛṇu ।
udbhidaṃ vaiṣṇavañcaiva surathaṃ lambanaṃ tathā ।।
dhṛtimat prākarañcaiva kāpilaṃ cāpi saptamam ।
vapuṣmataḥ sutāḥ sapta śālmaleśasya cābhavan ।।
śvetaśca haritaścaiva jīmūto rohitastathā ।
vaidyuto mānasaścaiva ketumān saptamastathā ।।
tathaiva śālmalesteṣāṃ samanāmāni sapta vai ।
sapta medhātitheḥ putrāḥ plakṣadvīpeśvarasya vai ।।
yeṣāṃ nāmāṅgitairvarṣaiḥ plakṣadvīpastu saptadhā ।
pūrvaṃ śākabhavaṃ varṣaṃ śiśirantu sukhodayam ।।
ānandañca śivañcaiva kṣemakañca dhruvantathā ।
plakṣadvīpādibhūteṣu śākadvīpāntimeṣu vai ।।
jñeyaḥ pañcasu dharmaśca varṇāśramavibhāgajaḥ ।
nityaḥ svābhāvikaścaiva ahiṃsāvidhivardhitaḥ ।।
pañcasveteṣu varṣeṣu sarvasādhāraṇaḥ smṛtaḥ ।
agnīdhrāya pitā pūrvaṃ jambudvīpaṃ dadau dvija ।।
tasya putrā babhūvurhi prajāpatisamā nava ।
jyeṣṭho nābiriti khyātastasya kiṃpuruṣo anujaḥ ।।
harivarṣastṛtīyastu caturtho abhūdilāvṛtaḥ ।
vaśyaśca pañcamaḥ putro hiraṇyaḥ ṣaṣṭha ucyate ।।
kurustu saptamasteṣāṃ bhadrāśvaścāṣṭamaḥ smṛtaḥ ।
navamaḥ ketumālaśca tannāmnā varṣasaṃsthitiḥ ।।
yāni kipuruṣādyāni varjayitvā himāhvayam ।
teṣāṃ svabāvataḥ siddhiḥ sukhaprāyā hyatnataḥ ।।
viparyayo na teṣvasti jarāmṛtyubhayaṃ na ca ।
dharmādharmau na teṣvāstāṃ nottamādhamamadhyamāḥ ।।
na vai caturyugāvasthā nārtavā ṛtavo na ca ।
āgnīdhrasūnornābhestu ṛṣabho abhūt suto dvija ।।
ṛṣabhādbharato jajñe vīraḥ putraśatādvaraḥ ।
so abhiṣicyarṣabhaḥ putraṃ mahāpravrājyamāsthitaḥ ।।
tapastepe mahābhāgaḥ pulahāśramasaṃśrayaḥ ।
himāhviṃ dakṣiṇaṃ varṣaṃ bharatāya pitā dadau ।।
tasmāt tu bhārataṃ varṣaṃ tasya nānmā mahātmanaḥ ।
bhatasyāpyabhūt putraḥ sumatirnāma dhārmikaḥ ।।
tasmin rājyaṃ samāveśya bharato api vanaṃ yayau ।
eteṣāṃ putrapautraistu saptadvīpā vasundharā ।।
priyavratasya putraistu bhuktvā svāyambhuve antare ।
eṣa svāyambhuvaḥ sargaḥ kathitaste dvijottama ।।
pūrvamanvantare samyak kimanyat kathayāmi te ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhamanvantarakathanaṃ' nāma tripañcāśo adhyāyaḥ

catuḥpañcāśo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

katidvīpāḥ samudrā vā parvatā vā kati dvija ।
kiyanti caiva varṣāṇi teṣāṃ nadyaśca kā mune ।।
mahābhūtapramāṇañca lokālokantathaiva ca ।
paryāsaṃ parimāṇañca gatiñcandrārkayorapi ।।
etat prabrūhi me sarvaṃ vistareṇa mahāmune ।।

mārkaṇḍeya uvāca

śatārdhakoṭivistārā pṛthivī kṛtstraśo dvija ।
tasyā hi sthānamakhilaṃ kathayāmi śṛṇuṣva tat ।।
ye te dvīpā mayā proktā jambudvīpādayo dvija ।
puṣkarāntā mahābhāga ! śṛṇveṣāṃ vistaraṃ punaḥ ।।
dvīpāt tu dviguṇo dvīpo jambuḥ plakṣo atha śālmalaḥ ।
kuśaḥ krauñcastathā śākaḥ puṣkaradvīpa eva ca ।।
lavaṇekṣu-surā-sarpirdadhi-dugdhaḥjalābdhibhiḥ ।
dviguṇairdviguṇairvṛddhyā sarvataḥ pariveṣṭitāḥ ।।
jambudvīpasya saṃsthānaṃ pravakṣye ahaṃ nibodha me ।
lakṣamekaṃ yojanānāṃ vṛttau vistāradairghyataḥ ।।
himavān hemakūṭaśca ṛṣabho merureva ca ।
nīlaḥ śvetastathā śṛṅgī saptāsmin varṣaparvatāḥ ।।
dvau lakṣayojanāyāmau madhye tatra mahācalau ।
tayordakṣiṇato yau tu yau tathottarato girī ।।
daśabhirdaśabhirnyūnaiḥ sahasraistaiḥ parasparam ।
dvisāhastrocchrayāḥ sarve tāvadvistāriṇaśca te ।।
samudrāntaḥ praviṣṭāśca ṣaḍasmin varṣaparvatāḥ ।
dakṣiṇottarato nimnā madhye tuṅgāyatā kṣitiḥ ।।
vedyardhe dakṣime trīṇi trīṇi varṣāṇi cottare ।
ilāvṛtaṃ tayormadhye candrārdhākāravat sthitam ।।
tataḥ pūrveṇa bhadrāśvaṃ ketumālañca paścime ।
ilāvṛtasya madhye tu meruḥ kanakaparvataḥ ।।
caturaśītisāhastrastasyocchrāyo mahāgireḥ ।
praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastādvistīrṇaḥ ṣoḍaśaiva tu ।।
śarāvasaṃsthitatvācca dvātriṃśanmūrdhni vistṛtaḥ ।
śuklaḥ pīto asito raktaḥ prācyādiṣu yathākramam ।।
vipro vaiśyastathā śūdraḥ kṣatriyaśca svavarṇataḥ ।
tasyopari tathaivāṣṭau puryo dikṣu yathākramam ।।
indrādilokapālānāṃ tanmadhye brahmaṇaḥ sabhā ।
yojanānāṃ sahasrāṇi caturdaśa samucchritā ।।
ayutocchrāyāstasyādhastathā viṣakambhavarvatāḥ ।
prācyādiṣu krameṇaiva mandaro gandhamādanaḥ ।।
vipulaśca supārśvaśca ketupādapaśobhitāḥ ।
kadambo mandare keturjambuva gandhamādane ।।
vipule ca tathāśvatthaḥ supārśve ca vaṭo mahān ।
ekādaśaśatāyāmā yojanānāmime nagāḥ ।।
jaṭharo devakūṭaśca pūrvasyāṃ diśi parvatau ।
ānīlaniṣadhau prāptau parasparanirantarau ।।
niṣadhaḥ pāriyātraśca meroḥ pārśve tu paścime ।
yathā pūrvau tathā caitāvānīlaniṣadhāyatau ।।
kailāso himavāṃścaiva dakṣiṇena mahācalau ।
pūrvapaścāyatāvetāvarṇavāntarvyavasthitau ।।
śṛṅgavān jārudhiścaiva tathaivottaraparvatau ।
yataiva dakṣiṇe tadvadarṇapvāntarvyavasthitau ।।
maryādāparvatā hyete kathyante aṣṭau dvijottama ।
himavaddhemakūṭādiparvatānāṃ parasparam ।।
navayojanasāhastraṃ prāgudagdakṣiṇottaram ।
merorilāvṛte tadvadantare vai caturdiśam ।।
phalāni yāni vai jambvāḥ gandhamādanaparvate ।
gajadehapramāṇāni patanti girimūrdhani ।।
teṣāṃ strāvāt prabhavati khyātā jambūnadīti vai ।
yatra jāmbūnadaṃ nāma kanakaṃ samprajāyate ।।
sā parikramya vai meruṃ jambūmūlaṃ punarnadī ।
viśati dvijaśārdūla ! pīyamānā janaiśca taiḥ ।।
bhadrāśve aśvaśirā viṣṇurbhārate kūrmasaṃsthitiḥ ।
varāhaḥ ketumāle ca matsyarūpastathottare ।।
teṣu nakṣatravinyāsādviṣayāḥ samavasthitāḥ ।
caturṣvapi dvijaśreṣṭha ! grahābhibhavapāṭhakāḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe bhuvanakośaṭhajambūdvīpavarṇanaṃ' nāma catuḥ pañcāśo adhyāya

pañcapañcāśo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

śaileṣu mandārādyeṣu caturṣvapi dvijottama ।
vānani yāni catvāri sarāṃsi ca nibodha me ।।
pūrvaṃ caitrarathaṃ nāma dakṣiṇe nandanaṃ vanam ।
vaibhrājaṃ paścime śaile sāvitraṃ cottarācale ।।
aruṇodaṃ saraḥ pūrvaṃ mānasaṃ dakṣiṇe tathā ।
śītodaṃ paścime merormahābhadraṃ tathottare ।।
śītārtaścakramuñjaśca kulīro atha sukaṅkavān ।
maṇiśailo atha vṛṣavān mahānīlo bhavācalaḥ ।।
sūbindurmandaro veṇustāmaso niṣadhastathā ।
devaśailaśca pūrveṇa mandarasya mahācalaḥ ।।
trikaṭaśikharādriśca kaliṅgo atha pataṅgakaḥ ।
rucakaḥ sānumāṃścādristāmrako atha viśākhavān ।।
śvetodaraḥ samūlaśca vasudhāraśca ratnavān ।
ekaśṛṅgo mahāśailo rājaśālaḥ pipāṭhakaḥ ।।
pañcaśailo atha kailāso himavāṃścācalottamaḥ ।
ityete dakṣiṇe pārśve meroḥ proktā mahācalāḥ ।।
surakṣaḥ śiśirākṣaśca vaiduryaḥ kapilastathā ।
piñjaro atha mahābhadraḥ surasaḥ piṅgalo madhuḥ ।।
añjanaḥ kukkuṭaḥ kṛṣṇaḥ pāṇḍaraścālottamaḥ ।
sahasraśikharaścādriḥ pāriyātraḥ saśṛṅgavān ।।
paścimena tathā merorviskambhāt paścimādvahiḥ ।
ete acalāḥ samākhyātāḥ śṛṇuṣvanyāṃstathottarān ।।
śaṅkhakūṭo atha vṛṣabho haṃsanābhastathācalaḥ ।
kapilendrastathā śailaḥ sānumān nīla eva ca ।।
svarṇaśṛṅgī śātaśṛṅgī puṣpako meghaparvataḥ ।
virajākṣo varāhādrirmayūro jārudhistathā ।।
ityete kathitā brahman ! meroruttarato nagāḥ ।
eteṣāṃ parvatānāntu drauṇyo atīva manoharāḥ ।।
vanairamalapānīyaiḥ sarobhirupaśobhitāḥ ।
tāsu puṇyakṛtāṃ janma manuṣyāṇāṃ dvijottama ।।
ete bhaumā dvijaśreṣṭha ! svargāḥ svargaguṇādhikāḥ ।
na tāsu puṇyapāpānāmapūrvāṇāmupārjanam ।।
puṇyopabhogā evoktā devānāmapi tāsvapi ।
śītāntādyeṣu caitaṣu śaileṣu dvijasattama ।।
vidyādharāṇāṃ yakṣāṇāṃ kinnaroragarakṣasām ।
devānāñca mahāvāsā gandharvāṇāṃ ca śobhanāḥ ।।
mahāpuṇyā manojñaiśca sadaivopavanairyutāḥ ।
sarāṃsi ca manojñāni sarvartusukhado anilaḥ ।।
na caiteṣu manuṣyāṇāṃ vaimanasyāni kutracit ।
tadevaṃ pārthivaṃ padmaṃ catuṣpatraṃ mayoditam ।।
bhadrāścabhāratādyāni patrāṇyasya caturdiśam ।
bhārataṃ nāma yadvarṣaṃ dakṣiṇena mayoditam ।।
tat karmabhūmirnānyatra saṃprāptiḥ puṇyapāpayoḥ ।
etat pradhānaṃ vijñeyaṃ yatra sarvaṃ pratiṣṭhitam ।।
tasmāt svargāpavargau ca mānuṣyanārakāvapi ।
tiryaktvamathavāpyanyat naraḥ prāpnoti vai dvija ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe bhuvanakośe pañcapañcāśo adhyāyaḥ

ṣaṭpañcāśo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

dharādharāṃ jagadyoneḥ padaṃ nārāyaṇasya ca ।
tataḥ pravṛttā yā devī gaṅgā tripathagāminī ।।
sā praviśya sudhāyoniṃ somamādhāramambhasām ।
tataḥ sambadhyamānārkaraśmisaṅgatipāvanī ।।
papāta merupṛṣṭhe ca sā caturdhā tato yayau ।
merukūṭataṭāntebhyo nipatantī vavartitā ।।
vikīryamāṇasalilā nirālambā papāta sā ।
mandarādyeṣu pādeṣu pravibhaktodakā samam ।।
caturṣvapi papātāmbuvibhinnāṅghriśiloccayā ।
pūrvā sīte ati vikhyātā yayau caitrarathaṃ vanam ।।
tat plāvayitvā ca yayau varuṇodaṃ sarovanam ।
śītāntañca giriṃ tasmāttataścānyān girīn kramāt ।।
gatvā bhuvaṃ samāsādya bhadrāśvājjaladhiṃ gatā ।
tathaivālakanandākhyā dakṣiṇe gandhamādane ।।
merupādavanaṃ gatvā nandanaṃ devanandanam ।
mānasañca mahāvegāt plāpayitvā sarovaram ।।
āsādya śailarājānaṃ ramyaṃ hi śikharantathā ।
tasmācca parvatān sarvān dakṣiṇopakramoditān ।।
tān plāvayitvā saṃprāptā himavantaṃ mahāgirim ।
dadhāra tatra tāṃ śambhurna mumoca vṛṣadhvajaḥ ।।
bhaghīrathenopavāsaiḥ stutyā cārādhito vibhuḥ ।
tatra muktā ca śarveṇa saptadhā dakṣiṇodadhim ।।
praviveśa tridhā prācyāṃ plāvayantī mahānadī ।
bhagīratharathasyānu strotasaikena dakṣiṇām ।।
tathaiva paścime pāde vipule sā mahānadī ।
sucakṣuriti vikhyātā vaibhrājaṃ sācalaṃ yayau ।
śītodañca sarastasmāt plāvayantī mahānadī ।
sucakṣuḥ parvataṃ prāptā tataśca triśikhaṃ gatā ।।
tasmāt krameṇa cādrīṇāṃ śikhareṣu nipatya sā ।
ketumālaṃ samāsādya praviṣṭā lavaṇodadhim ।।
supārśvantu tathaivādriṃ merupādaṃ hi sā gatā ।
tatra someti vikhyātā sā yayau saviturvanam ।।
tatpāvayantī saṃprāptā mahābhadraṃ sarovaram ।
tataśca śaṅkhakūṭaṃ sā prayātā vai mahānadī ।।
tasmācca vṛṣabhādīn sā kramāt prāpya śiloccayān ।
mahārṇavamanuprāptā plāvayitvottarān kurūn ।।
evameṣā mayā gaṅgāṃ kathitā te dvijarṣabha ।
jambudvīpaniveśaśca varṣāṇi ca yathātatham ।।
vasanti teṣu sarveṣu prajāḥ kiṃpuruṣādiṣu ।
sukhaprāyā nirātaṅkā nyūnatotkarṣavarjitāḥ ।।
navasvapi ca varṣeṣu sapta sapta kulācalāḥ ।
ekaikasmiṃstathā deśe nadyaścādriviniḥ sṛtāḥ ।।
yāni kiṃpuruṣādyāni varṣāṇyaṣṭau dvijottama ।
teṣūdbhijjāni toyāni meghavāryatra bhārate ।।
vārkṣo svābhāvikī deśyā toyotthā mānasī tathā ।
karmajā ca nṛṇāṃ siddharvarṣeṣveteṣu cāṣṭasu ।।
kāmapradebhyo vṛkṣebhyo vārkṣo siddhiḥ svabhāvajā ।
svābhāvikī samākhyātā tṛptirdeśyā ca daiśikī ।।
apāṃ śaukṣmyācca toyotthā dhyānopetā ca mānasī ।
upāsanādikāryāttu dharmajā sāpyudāhṛtā ।।
na caiteṣu yugāvasthā nādhyo vyādhayo na ca ।
puṇyāpuṇyasamārambho naiva teṣu dvijottama ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe gaṅgāvatāro nāma ṣaṭpañcāśo adhyāyaḥ

saptapañcāśo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

bhagavan ! kathitantvetajjambūdvīpaṃ samāsataḥ ।
yadetadbhavatā proktaṃ karma nānyatra puṇyadam ।।
pāpāya vā mahābhāga ! varjayitvā tu bhāratam ।
itaḥ svargaśca mokṣaśca madhyañcāntañca gamyate ।।
na khalvanyatra martyānāṃ bhūmau karma vidhīyate ।
tasmādvistaraśo brahman ! mamaitadbhārataṃ vada ।।
ye cāsya bhedā yāvanto yathāvat sthitireva ca ।
varṣo ayaṃ dvijaśārdūla ! ye cāsmin deśaparvatāḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

bhāratasyāsya varṣasya nava bhedānnibodha me ।
samudrāntaritā jñeyāste tvagamyāḥ parasparam ।।
indradvīpaḥ kaśerumāṃstāmravarṇo gabhastimān ।
nāgadvīpastathā saumyo gāndharvo vāruṇastathā ।।
ayantu navamasteṣāṃ dvīpaḥ sāgarasaṃvṛtaḥ ।
yojanānāṃ hasastraṃ vai dvīpo ayaṃ dakṣiṇottarāt ।।
pūrve kirātā yasyānte paścime yavanāstathā ।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāścāntaḥ sthitā dvija ।।
ijyādhyāyavaṇijyādyaiḥ karmabhiḥ kṛtapāvanāḥ ।
teṣāṃ saṃvyavahāraśca ebhiḥ karmabhiriṣyate ।।
svargāpavargaprāptiśca puṇyaṃ pāpañca vai tadā ।
mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktimānṛkṣaparvataḥ ।।
vindhyaśca pāriyātraśca saptaivātra kulācalāḥ ।
teṣāṃ sahasraśaścānye bhūdharā ye samīpagāḥ ।।
vistārocchrayiṇo ramyā vipulāścātra sānavaḥ ।
kolāhalaḥ savaibhrājo mandaro dardurācalaḥ ।।
vātasvano vaidyutaśca mainākaḥ svarasastathā ।
tuṅgaprastho nāgagirī rocanaḥ pāṇḍarācalaḥ ।।
puṣpo girirdurjayanto raivator'buda eva ca ।
ṛṣyamūkaḥ sagomantaḥ kūṭaśailaḥ kṛtasmaraḥ ।।
śrīparvataścakoraśca śataśo anye ca parvatāḥ ।
tairvimiśrā janapadā mlecchāścāryāśca bhāgaśaḥ ।।
taiḥ pīyante saritśreṣṭhā yāstāḥ samyaṅnibodha me ।
gaṅgā sarasvatī sindhuścandrabhāgā tathāparā ।।
yamunā ca śatadruśca vitasterāvatī kuhuḥ ।
gomatī dhūtapāpā ca bāhudā sadṛśadvatī ।।
vipāśā devikā raṅkṣurniścīrā gaṇḍakī tathā ।
kauśikī cāpagā vipra ! himavatpādaniḥ sṛtāḥ ।।
vedasmṛtirvedavatī vṛtraghrī sindhureva ca ।
veṇvā sānandanī caiva sadānīrā mahī tathā ।।
pārā carmaṇvatī nūpī vidiśā vetravatyapi ।
śiprā hyavarṇo ca tathā pāriyātrāśrayāḥ smṛtāḥ ।।
śoṇo mahānadaścaiva narmadā surathādrijā ।
mandākinī daśārṇā ca citrakūṭā tathāparā ।।
citrotpalā satamasā karamodā piśācikā ।
tathānyā pippaliśroṇirvipāśā vañjulā nadī ।।
sumerujā śuktimatī śakulī tridivākramuḥ ।
pādaprasūtā vai tathānyā vegavāhinī ।।
śiprā payoṣṇī nirvindhyā tāpī saniṣadhāvatī ।
veṇyā vaitaraṇī caiva sinīvālī kumudvatī ।।
karatoyā mahāgaurī durgā cāntaḥ śirā tathā ।
pādaprasūtāstā nadyaḥ puṇyajalāḥ śubhāḥ ।।
godāvarī bhīmarathā kṛṣṇā veṇyā tathāparā ।
tuṅgabhadrā suprayogā vāhyā kāveryathāpagā ।।
pādaviniṣkrāntā ityetāḥ sariduttamāḥ ।
kṛtamālā tāmraparṇo puṣpajā sūtpalāvatī ।।
malayādrisamudbhūtā nadyaḥ śītajalāstvimāḥ ।
pitṛsomarṣikulyā ca ikṣukā tridivā ca yā ।।
lāṅgūlinī vaṃśakarā mahendraprabhavāḥ smṛtāḥ ।
ṛṣikulyā kumārī ca mandagā mandavāhinī ।।
kṛpā palāśinī caiva śuktimatprabhavāḥ smṛtāḥ ।
sarvāḥ puṇyāḥ sarasvatyaḥ sarvā gaṅgāḥ samudragāḥ ।।
viśvasya mātaraḥ sarvāḥ sarvapāpaharāḥ smṛtāḥ ।
anyāḥ sahasraśaścoktāḥ kṣudranadyo dvijottama ।।
prāvṛṭkālavahāḥ santi sadākālavahāśca yāḥ ।
matsyāśvakūṭāḥ kulyāśca kuntalāḥ kāśikośalāḥ ।।
atharvāścārkaliṅgāśca malakāśca vṛkaiḥ saha ।
madhyadeśyā janapadāḥ prāyaśo amī prakīrtitāḥ ।।
sahyasya cottare yā tu yatra godāvarī nadī ।
pṛthivyāmapi kṛtastrāyāṃ sa pradeśo manoramaḥ ।।
govardhanaṃ puraṃ ramyaṃ bhārgavasya mahātmanaḥ ।
vāhlīkā vāṭadhānāśca ābhīrāḥ kālatoyakāḥ ।।
aparāntāśca śūdrāśca pallavāścarmakhaṇḍikāḥ ।
gāndhārā gabalāścaiva sindhusauvīramadrakāḥ ।।
śatadrujāḥ kaliṅgāśca pāradā hālamūṣikāḥ ।
māṭharā bahubhadrāśca kaikeyā daśamālikāḥ ।।
kṣatriyopaniveśāśca vaiśyaśūdrakulāni ca ।
kāmbojā daradāścaiva varvarā harṣavardhanāḥ ।।
cīnāścaiva tukhārāśca bahulā bāhyatonarāḥ ।
ātreyāśca bharadvājāḥ puṣkalāśca kaśerukāḥ ।।
lampākāḥ śūlakārāśca cūlikā jāguḍaiḥ saha ।
auṣadhāścānimadrāśca kirātānāñca jātayaḥ ।।
tāmasā haṃsamārgāśca kāśmīrāstuṅganāstathā ।
śūlikāḥ kuhakāścaiva ūrṇā darvāstathaiva ca ।।
ete deśā hyudīcyāstu prācyāndeśānnibodha me ।
adhrārakā mudakarā antargiryā bahirgirāḥ ।।
yathā pravaṅgā raṅgeyā mānadā mānavartikāḥ ।
brāhmottarāḥ pravijayā bhārgavā jñeyamallakāḥ ।।
prāgjyotiṣāśca madrāśca videhāstāmraliptakāḥ ।
mallā magadhagomantāḥ prācyā janapadāḥ smṛtāḥ ।।
athāpare janapadā dakṣiṇāpathavāsinaḥ ।
puṇḍrāśca kevalāścaiva golāṅgūlāstathaiva ca ।।
śailūṣā mūṣikāścaiva kusumā nāmavāsakāḥ ।
mahārāṣṭrā māhiṣakā kaliṅgāścaiva sarvaśaḥ ।।
ābhīrāḥ saha vaiśikyā āḍhakyāḥ śabarāśca ye ।
pulindā vindhyamauleyā vaidarbhā daṇḍakaiḥ saha ।।
paurikā maulikāścaiva aśmakā bhogavardhanāḥ ।
naiṣikāḥ kuntalā andhā udibhadā vanadārakāḥ ।।
dākṣiṇātyāstvamī deśā aparāntān nibodha me ।
sūrpārakāḥ kālibalā durgāścānīkaṭaiḥ saha ।।
pulindāśca sumīnāśca rūpapāḥ svāpadaiḥ saha ।
tathā kuruminaścaiva sarve caiva kaṭhākṣarāḥ ।।
nāsikyāvāśca ye cānye ye caivottaranarmadāḥ ।
bhīrukacchāḥ samāheyāḥ saha sārasvatairapi ।।
kāśmīrāśca surāṣṭrāśca avantyāścārbudaiḥ saha ।
ityete hyaparāntāśca śṛṇu vindhyanivāsinaḥ ।।
sarajāśca karūṣāśca keralāścotkalaiḥ saha ।
uttamarṇā daśārṇāśca bhojyāḥ kiṣkindhakaiḥ saha ।।
tośalāḥ kośalāścaiva traipurā vaidiśāstathā ।
tumburāstumbulāścaiva paṭavo naiṣadheḥ saha ।।
annajāstuṣṭikārāśca vīrahotrā hyavantayaḥ ।
ete janapadāḥ sarve vindhyapṛṣṭhanivāsinaḥ ।।
ato deśān pravakṣyāmi parvatāśrayiṇaśca ye ।
nīhārā haṃsamārgāśca kuravo gurgaṇāḥ khasāḥ ।।
kuntaprāvaraṇāścaiva ūrṇā dārvāḥ sakṛtrakāḥ ।
trigartā gālavāścaiva kirātāstāmasaiḥ saha ।।
kṛtatretādikaścātra caturyugakṛto vidhiḥ ।
etattu bhārataṃ varṣaṃ catuḥ saṃsthānasaṃsthitam ।।
dakṣiṇāparato hyasya pūrveṇa ca mahodadhiḥ ।
himavānuttareṇāsya kārmukasya yathā guṇaḥ ।।
tadetad bhārataṃ varṣaṃ sarvabījaṃ dvijottama ।
brahmatvamamareśatvaṃ devatvaṃ marutastathā ।।
mṛgapaśvapsaroyonistadvat sarve sarīsṛpāḥ ।
sthāvarāṇāñca sarveṣāmito brahman ! śubhāśubhaiḥ ।।
prayāti karmabhūrbrahman ! nānyā lokeṣu vidyate ।
devānāmapi viprarṣe ! sadā eṣa manorathaḥ ।।
api mānuṣyamāpsyāmo devatvāt pracyutāḥ kṣitau ।
manuṣyaḥ kurute tattu yanna śakyaṃ surāsuraiḥ ।।
tatkarmanigaḍagrastaiḥ svakarmakhyāpanotsukaḥ ।
na kiñcit kriyate karma sukhaleśopabṛṃhitaiḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhanadyādivarṇana' nāma saptapañcāśo adhyāyaḥ

aṣṭapañcāśo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

bhagavan ! kathitaṃ samyak bhavatā bhārataṃ mama ।
saritaḥ parvatā deśā ye ca tatra vasanti vai ।।
kintu kūrmastvayā pūrvaṃ bhārate bhagavān hariḥ ।
kathitastasya saṃsthānaṃ śrotumicchāmyaśeṣataḥ ।।
kathaṃ sa saṃsthito devaḥ kūrmarūpī janārdanaḥ ।
śubhāśubhaṃ manuṣyāṇāṃ vyajyate ca tataḥ katham ।
yathāmukhaṃ yathāpādantasya tad brūhyaśeṣataḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

prāṅmukho bhagavān ! devaḥ kūrmarūpī vyavasthitaḥ ।
ākramya bhārataṃ varṣaṃ navabhedamidaṃ dvija ।।
navadhā saṃsthitānyasya nakṣatrāṇi samantataḥ ।
viṣayāśca dvijaśreṣṭha ! ye samyak tānnibodha me ।।
vedamantrā vimāṇḍavyāḥ śālvanīpāstathā śakāḥ ।
ujjihānāstathā vatsa ! ghoṣasaṃkhyāstathā khasāḥ ।।
madhye sārasvatā matsyāḥ śūrasenāḥ samāthurāḥ ।
dharmāraṇyā jyotiṣikā gauragrīvā guḍāśmakāḥ ।।
kālakoṭisapāṣaṇḍāḥ pāriyātranivāsinaḥ ।
kāpiṅgalāḥ kururbāhyastathaivoḍumbarā janāḥ ।।
vaidehakāḥ sapāñcālāḥ saṃketāḥ kaṅkamārutāḥ ।
gajāhvayāśca kūrmasya jalamadhyanivāsinaḥ ।।
kṛttikā rohiṇī saumyā eteṣāṃ madhyavāsinām ।
nakṣatratritayaṃ vipra ! śubhāśubhavipākadam ।।
vṛṣadhvajo añjanaścaiva jambvākhyo mānavācalaḥ ।
śūrpakarṇo vyāghramukhaḥ kharmakaḥ karvaṭāśanaḥ ।।
tathā candreśvarāścaiva khaśāśca magadhāstathā ।
girayo maithilāḥ śubhrāstathā vadanadanturāḥ ।।
prāgjyotiṣāḥ salauhityāḥ sāmudrāḥ puruṣādakāḥ ।
purṇotkaṭo bhadragaurastathodayagirirdvija ! ।।
kaśāyā mekhalāmuṣṭāstāmraliptaikapādapāḥ ।
vardhamānā kośalāśca mukhe kūrmasya saṃśthitāḥ ।।
raudraḥ punarvasuḥ puṣyo nakṣatratritayaṃ mukhe ।
pāde tu dakṣiṇe deśāḥ krauṣṭuke vadataḥ śṛṇu ।।
kaliṅgavaṅgajaṭharāḥ kośalā mūṣikāstathā ।
cedayaścordhvakarṇāśca matsyādyā vindhyavāsinaḥ ।।
vidarbhā nārikelāśca dharmadvīpāstathailikāḥ ।
vyāghragrīvā mahāgrīvāstraipurāḥ śmaśrudhāriṇaḥ ।।
kaiṣkindhyā haimakūṭāśca niṣadhāḥ kaṭakasthalāḥ ।
daśārṇāhārikā nagnā niṣādāḥ kākulālakāḥ ।।
tathaiva parṇaśabarāḥ pāde vai pūrvadakṣiṇe ।
āśleṣarkṣaṃ tathā paitryaṃ phālguṇyaḥ prathadamāstathā ।।
nakṣatratritayaṃ pādamāśritaṃ pūrvadakṣiṇam ।
laṅkā kālājināścaiva śailikā nikaṭāstathā ।।
mahendramalayādrau ca durdure ca vasanti ye ।
karkoṭakavane ye ca bhṛgukacchāḥ sakoṅkaṇā ।।
sarvāścaiva tathābhīrā veṇyāstīranivāsinaḥ ।
avantayo dāsapurāstathaivākaṇino janāḥ ।।
mahārāṣṭrāḥ sakarṇāṭā gonardāścitrakūṭakāḥ ।
colāḥ kolagirāścaiva krauñcadvīpajaṭādharāḥ ।।
kāverī ṛṣyamūkasthā nāsikyāścaiva ye janāḥ ।
śaṅkhaśuktyādivaidūryaśailaprāntacarāśca ye ।।
tathā vāricarāḥ kolāḥ carmapaṭṭanivāsinaḥ ।
gaṇabāhyāḥ parāḥ kṛṣṇā dvīpavāsanivāsinaḥ ।।
sūryādrau kumudādrau ca te vasanti tathā janāḥ ।
aukhāvanāḥ sapiśikāstathā ye karmanāyakāḥ ।।
takṣiṇāḥ kauruṣā ye ca ṛṣikāstāpasāśramāḥ ।
ṛṣabhāḥ sihalāścaiva tathā kāñcīnivāsinaḥ ।।
tilaṅgā kuñjāradarīkacchavāsāśca ye janāḥ ।
tāmraparṇo tathā kukṣiriti kūrmasya dakṣiṇaḥ ।।
phālgunyaścottarā hastā citrā carkṣatrayaṃ dvija ।
kūrmasya dakṣiṇe kukṣau bāhyapādastathāparam ।।
kāmbojāḥ pahlavāścaiva tathaiva vahavāmukhāḥ ।
tathā ca sindusauvīrāḥ sānartā vanitāmukhāḥ ।।
drāvaṇāḥ mārgikāḥ śūdrā karṇaprādheyavarvarāḥ ।
kirātāḥ pāradāḥ pāṇḍyāstathā pāraśavāḥ kalāḥ ।।
dhūrtakā haimagirikāḥ sindhukālakavairatāḥ ।
saurāṣṭrā daradāścaiva drāviḍāśca mahārṇavāḥ ।।
ete janapadāḥ pāde sthitā vai dakṣiṇe apare ।
svātyo viśākhā maitrañca nakṣatratrayameva ca ।।
maṇimeghaḥ kṣurādriśca khañjano astagiristathā ।
aparāntikā haihayāśca śāntikā vipraśastakāḥ ।।
kauṅkaṇāḥ pañcanadakā vāmanā hyavarāstathā ।
tārakṣurā hyaṅgatakāḥ karkarāḥ śālmaveśmakāḥ ।।
gurusvirāḥ phalguṇakā veṇumatyāñca ye janāḥ ।
tathā phalgulukā ghorā guruhāśca kalāstathā ।।
ekekṣaṇā vājikeśā dīrghagrīvāḥ sacūlikāḥ ।
aśvakeśāstathā pucche janāḥ kūrmasya saṃsthitāḥ ।।
aindraṃ mūlantathāṣāga nakṣatratrayameva ca ।
māṇḍavyāścaṇḍakhārāśca aśvakālanatāstathā ।।
kunyatālaḍahāścaiva strībāhyā bālikrāstathā ।
nṛsiṃhā veṇumatyāñca balāvasthāstathāpare ।।
dharmabaddhāstathālūkā urukarmasthitā janāḥ ।
vāmapāde janāḥ pārśve sthitāḥ kūrmasya bhāgure ।।
āṣāḍhāśravaṇe caiva dhaniṣṭhā yatra saṃsthitā ।
kailāso himavāṃścaiva dhanuṣmān vasumāṃstathā ।।
krauñcāḥ kuruvakāścaiva kṣudravīṇāśca ye janāḥ ।
rasālayā sakaikeyā bhogaprasthāḥ sayāmunāḥ ।।
antardvopāstrigartāśca agnījyāḥ sārdanā janāḥ ।
tathaivāśvamukhāḥ prāptāściviḍāḥ keśadhāriṇaḥ ।।
dāserakā vāṭadhānāḥ śavadhānāstathaiva ca ।
puṣkalādhamakairātāstathā takṣaśilāśrayāḥ ।।
ambālā mālavā madrā veṇukāḥ savadantikāḥ ।
piṅgalā mānakalahā hūṇāḥ kohalakāstathā ।।
māṇḍavyā bhūtiyuvakāḥ śātakā hematārakāḥ ।
yaśomatyāḥ sagāndhārāḥ kharasāgararāśayaḥ ।।
yaudheyā dāsameyāśca rājanyāḥ śyāmakāstathā ।
kṣemadhūrtāśca kūrmasya vāmakukṣimupāśritāḥ ।।
vāruṇañcātra nakṣatraṃ tatra prauṣṭhapadādvayam ।
yena kinnararājyañca puśupālaṃ sakīcakam ।।
kāśmīrakaṃ tathā rāṣṭramabhisārajanastathā ।
davadāstvaṅganāścaiva kulaṭā vanarāṣṭrakāḥ ।।
sairiṣṭhā brahmapurakāstathaiva vanavāhyakāḥ ।
kirātakauśikā nandā janāḥ pahṇavalolanāḥ ।।
dārvādā marakāścaiva kuraṭāścānnadārakāḥ ।
ekapādā khaśā ghoṣāḥ svargabhaumānavadyakāḥ ।।
tathā sayavanā hiṅgāścīraprāvaraṇāśca ye ।
trinetrāḥ pauravāścaiva gandharvāśca dvijāttama ।।
pūrvottarantu kūrmasya padāmete samāśritāḥ ।
revatyaścāśvidaivatyaṃ yāmyañcarkṣamiti trayam ।।
tatra pāde samākhyātaṃ pākāya munisattama ।
deśeṣveteṣu caitāni nakṣatrāṇyapi vai dvija ।।
etatpīḍā amī deśāḥ pīḍyante ye kramoditāḥ ।
yānti cābhyudayaṃ vipra ! grahaiḥ samyagavasthitaiḥ ।।
yasyarkṣasya patiryo vai grahastadbhāvito bhayam ।
taddeśasya muniśreṣṭha ! tadutkarṣe śubhāgamaḥ ।।
pratyekaṃ deśasāmānyaṃ nakṣatragrahasambhavam ।
bhayaṃ lokasya bhavati śobhanaṃ vā dvijottama ।।
svarkṣairaśobhanairjantoḥ sāmānyamiti bhītidam ।
grahairbhavati pīḍotthamalpāyāsamaśobhanam ।।
tathaiva śobhanaḥ pāko duḥ sthitaiśca tathā grahaiḥ ।
alpopakārāya nṛṇāṃ deśajñaiścātmano budhaiḥ ।।
dravye goṣṭhe atha bhṛtyeṣu suhṛtsu tanayeṣu vā ।
bhāryāyāñca grahe dusthe bhayaṃ puṇyavatāṃ nṛṇām ।।
ātmanyathālpapuṇyānāṃ sarvatraivātipāpinām ।
naikatrāpi hyapāpānāṃ bhayamasti kadācana ।।
digdeśajanasāmānyaṃ nṛpasāmānyamātmajam ।
nakṣatragrahasāmānyaṃ naro bhuṅkte śubhāśubham ।।
parasparābhirakṣā ca grahādausthyena jāyate ।
etebhya eva viprendra ! śubhahānistathāśubhaiḥ ।।
yadetat kūrmasaṃsthānaṃ nakṣatreṣu mayoditam ।
etat tu deśasāmānyamaśubhaṃ śubhameva ca ।।
tasmādvijñāya deśarkṣaṃ grahapīḍāntathātmanaḥ ।
kurvota śāntiṃ medhāvī lokavādāṃśca sattama ।।
ākāśāddevatānāñca daityādīnāñca daurhṛdāḥ ।
pṛthvyāṃ patanti te loke lokavādā iti śrutāḥ ।।
tāṃ tathaiva budhaḥ kuryāt lokavādānna hāpayet ।
teṣāntatkaraṇānnṝṇāṃ yukto duṣṭāgamakṣayaḥ ।।
śubhodayaṃ prahāniñca pāpānāṃ dvijasattama ।
prajñāhāniṃ prakuryuste dravyādīnāñca kurvate ।।
tasmācchāntiparaḥ prājño lokavādaratastathā ।
lokavādāṃśca śāntīśca grahapīḍāsu kārayet ।।
adrohānupavāsāṃśca śastaṃ caityādivandanam ।
japaṃ homaṃ tathā dānaṃ strānaṃ krodhādivarjanam ।।
adrohaḥ sarvabhūteṣu maitrīṃ kuryācca paṇḍitaḥ ।
varjayedasatīṃ vācamativādāṃstathaiva ca ।।
grahapūjāñca kurvota sarvapīḍāsu mānavaḥ ।
evaṃ śāmyantyaśeṣāṇi ghorāṇi dvijasattama ।।
prayatānāṃ manuṣyāṇāṃ graharkṣotthānyaśeṣataḥ ।
eṣa kūrmo mayā khyāto bhārate bhagavān vibhuḥ ।।
nārāyaṇo hyacintyātmā yatra sarvaṃ pratiṣṭhitam ।
tatra devāḥ sthitāḥ sarve pratinakṣatrasaṃśrayāḥ ।।
tathā madhye hutavahaḥ pṛthvī somaśca vai dvija ।
meṣādayastrayo madhye mukhe dvau mithunādikau ।।
prāgdakṣiṇe tathā pāde karkasiṃhau vyavasthitau ।
siṃhakanyātulāścaiva kukṣau rāśaitrayaṃ sthitam ।।
tulātha vṛścikāścobhau pāde dakṣiṇapaścime ।
pṛṣṭhe ca vṛścikenaiva saha dhanvī vyavasthitaḥ ।।
vāyavye cāsya vai pāde dhanurgrāhādikaṃ trayam ।
kumbhamīnau tathaivāsya uttarāṃ kukṣimāśritau ।।
mīnameṣau dvijaśreṣṭha ! pāde pūrvottare sthitau ।
kūrme deśāstatharkṣāṇi deśeṣveteṣu vai dvija ।।
rāśayaśca tatharkṣeṣu graharāśiṣvavasthitāḥ ।
tasmād graharkṣapīḍāsu deśapīḍāṃ vinirdiśet ।।
tatra strātvā prakurvota dānahomādikaṃ vidhim ।
sa eṣa vaiṣṇavaḥ pādo brahmā madhye grahasya yaḥ ।
nārāyaṇākhyo acintyātmā kāraṇaṃ jagataḥ prabhuḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe kūrmaniveśo nāmāṣṭapañcāśo adhyāyaḥ

ūnaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

evantu bhārataṃ varṣaṃ yathāvat kathitaṃ mune ।
kṛtaṃ tretā dvāparañca tathāthiṣyaṃ catuṣṭayam ।।
atraivaitadyugānāntu cāturvarṇyo atra vai dvija ।
catvāri trīṇi dve caiva tathaikañca śaracchatam ।।
jīvantyatra narā brahman ! kṛtatretādike kramāt ।
devakūṭasya pūrvasya śailendrasya mahātmanaḥ ।।
pūrveṇa yat sthitaṃ varṣaṃ bhadrāśvaṃ tannibodha me ।
śvetaparṇaśca nīlaśca śaivālaścācalottamaḥ ।।
kaurañjaḥ parṇaśālāgraḥ pañcaite tu kulācalāḥ ।
teṣāṃ prasūtiranye ye bahavaḥ kṣudraparvatāḥ ।।
tairviśiṣṭā janapadā nānārūpāḥ sahasraśaḥ ।
tataḥ kumudasaṃkāśāḥ śuddhasānusumaṅgalāḥ ।।
ityevamādayo anye api śataśo atha sahasraśaḥ ।
sītā śaṅkhāvatī bhadrā cakrāvartādikāstathā ।।
nadyo atha bahvyo vistīrṇāḥ śītatoyaughavāhikāḥ ।
atra varṣe narāḥ śaṅkhaśuddhahemasamaprabhāḥ ।।
divyasaṅgaminaḥ puṇyā daśavarṣaśatāyuṣaḥ ।
mandottamau na teṣu staḥ sarve te samadarśanāḥ ।।
titikṣādibhiraṣṭābhaiḥ prakṛtyā te guṇairyutāḥ ।
tatrāpyaśvaśirā devaścaturbāhurjanārdanaḥ ।।
śirohṛdayomeḍhrāṅghrihastaiścākṣitrayānvitaḥ ।
tasyāpyathaivaṃ viṣayā vijñeyā jagataḥ prabhoḥ ।।
ketumālamato varṣaṃ nibodha mama paścimam ।
viśālaḥ kambalaḥ kṛṣṇo jayanto hariparvataḥ ।।
viśoko vardhamānaśca saptaite kulaparvatāḥ ।
anye sahasraśaḥ śailā yeṣu lokagaṇaḥ sthitaḥ ।।
maulayaste mahākāyāḥ śākapotakambhakāḥ ।
aṅgulapramukhāścāpi vasanti śataśo janāḥ ।।
ye pibanti mahānadyo vaṅkṣuṃ śyāmāṃ sakambalām ।
amoghāṃ kāminīṃ śyāmāṃ tathaivānyāḥ sahasraśaḥ ।।
atrāpyāyuḥ samaṃ pūrvairatrāpi bhagavān hariḥ ।
varāharūpī pādāsyahṛtpṛṣṭhapārśvatastathā ।।
trinakṣatrayute deśe nakṣatrāṇi śubhāni ca ।
ityetat ketumālante kathitaṃ munisattama ।।
ataḥ paraṃ kurūn vakṣye nibodheha mamottarān ।
tatra vṛkṣā madhuphalā nityapuṣpaphalopagāḥ ।।
vastrāṇi ca prasūyante phaleṣvābharaṇāni ca ।
sarvakāmapradāste hi sarvakāmaphalapradāḥ ।।
bhūmirmaṇimayī vāyuḥ sugandhaḥ sarvadā sukhaḥ ।
jāyante mānavāstatra devalokaparicyutāḥ ।।
mithunāni prasūyante samakālasthitāni vai ।
anyonyamanuraktāni cakravākopamāni ca ।।
caturdaśasahasrāṇi teṣāṃ sārdhāni vai sthitiḥ ।
candrakāntaśca śailendraḥ sūryakāntastathāparaḥ ।।
tasmin kulācalau varṣe tanmadhye ca mahānadī ।
bhadrasomā prayātyurvyāṃ puṇyāmalajalaughinī ।।
sahasraśastathaivānyā nadyo varṣe api cottare ।
tathānyāḥ kṣīravāhinyo ghṛtavāhinya eva ca ।।
dadhno hradāstathā tatra tathānye cānuparvatāḥ ।
amṛtāsvādakalpāni phalāni vividhāni ca ।।
vaneṣu teṣu varṣeṣu śataśo atha sahasraśaḥ ।
tatrāpi bhagavān viṣṇuḥ prākśirā matsyarūpavān ।।
vibhakto navadhā vipra ! nakṣatrāṇāṃ trayaṃ trayam ।
diśastathāpi navadhā vibhaktā munisattama ।।
candradvīpaḥ samudre ca bhadradvīpastathāparaḥ ।
tatrāpi puṇyo vikhyātaḥ samudrāntarmahāmune ।।
ityetat kathitaṃ brahman ! kuruvarṣaṃ mayottaram ।
śṛṇu kiṃpuruṣādīni varṣāṇi gadato mama ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhauttarakurukathanaṃ' nāmaikonaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ

ṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

yattu kimpuruṣaṃ varṣaṃ tat pravakṣyāmyahaṃ dvija ।
yatrāyurdaśasāhastraṃ puruṣāṇāṃ vapuṣmatām ।।
anāmayā hyaśokāśca narā yatra tathā striyaḥ ।
plakṣaḥ ṣaṇḍaśca tatroktaḥ sumahānnandanopamaḥ ।।
tasya te vai phalarasaṃ pibantaḥ puruṣāḥ sadā ।
sthirayauvananiṣpannāḥ striyaścotpalagandhikāḥ ।।
ataḥ paraṃ kiṃpuruṣāddharivarṣaṃ pracakṣyate ।
mahārajatasaṅkāśā jāyante tatra mānavāḥ ।।
devalokacyutāḥ sarve devarūpāśca sarvaśaḥ ।
harivarṣe narāḥ sarve pibantīkṣurasaṃ śubham ।।
na jarā bādhate tatra na jīryante ca karhicit ।
tāvantameva te kālaṃ jīvantyatha nirāmayāḥ ।।
meruvarṣaṃ mayā proktaṃ madhyamaṃ yadilāvṛtam ।
na tatra sūryastapati na te jīryanti mānavāḥ ।।
labhante nātmalābhañca raśmayaścandrasūryayoḥ ।
nakṣatrāṇāṃ grahāṇāñca merostatra parā dyutiḥ ।।
padmaprabhāḥ padmagandhā jambūphalarasāśinaḥ ।
padmapatrāyatākṣāstu jāyante tatra mānavāḥ ।।
varṣāṇāntu sahasrāṇi tatrāpyāyustrayodaśa ।
sarāvākārasaṃstāro merumadhye ilāvṛte ।।
merustatra mahāśailastadākhyātamilāvṛtam ।
ramyakaṃ varṣamasmācca kathayiṣye nibodha tat ।।
vṛkṣastatrāpi cottuṅgo nyagrodho haritacchadaḥ ।
tasyāpi te phalarasaṃ pibanto vartayanti vai ।।
varṣāyutāyuṣastatra narāstatphalabhoginaḥ ।
ratipradhānavimalā jarādaurgandhyavarjitāḥ ।।
tasmādathottaraṃ varṣaṃ nāmnā khyātaṃ hiraṇmayam ।
hiraṇvatī nadī yatra prabhūtakamalojjvalā ।।
mahābalāḥ satejaskā jāyante tatra mānavāḥ ।
mahākāyā mahāsattvā dhaninaḥ priyadarśanāḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhakiṃpuruṣādivarṣavarṇanam a nāma ṣaṣṭitamo adhyāyaḥ

ekaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

kathitaṃ bhavatā samyag yat pṛṣṭo asi mahāmune ।
bhūsamudrādisaṃsthānaṃ pramāṇāni tathā grahāḥ ।।
teṣāñcaiva pramāṇañca nakṣatrāṇāñca saṃsthitiḥ ।
bhūrādayastathā lokāḥ pātālānyakhilānyapi ।।
svāyambhuvaṃ tathā khyātaṃ mune ! manvantaraṃ mama ।
tadantarāṇyahaṃ śrotumicche manvantarāṇi vai ।
manvantarādhipān devānṛṣīṃstattanayānnṛpān ।।

mārkaṇḍeya uvāca

manvantaraṃ mayākhyātaṃ tava svāyambhuvaṃ ca yat ।
svārociṣākhyamanyat tu śṛṇu tasmādanantaram ।।
kaścid dvijātipravaraḥ pure abhūdaruṇāspade ।
varuṇāyāstaṭe vipro rūpeṇātyaśvināvapi ।।
mṛdusvabhāvaḥ sadvṛtto vedavedāṅgapāragaḥ ।
sadātithipriyo rātrāvāgatānāṃ samāśrayaḥ ।।
tasya buddhiriyaṃ tvāsīdahaṃ paśye vasundharām ।
atiramyavanodyānāṃ nānānagaraśobhitām ।।
athāgato।ñatithiḥ kaścit kadācittasya veśmani ।
nānauṣadhiprabhāvajño mantravidyāviśāradaḥ ।।
abhyarthitastu tenāsau śraddhāpūtena cetasā ।
tasyācakhyau sa deśāṃśca ramyāṇi nagarāṇi ca ।।
vanāni nadyaḥ śailāṃśca puṇyānyāyatanāni ca ।
sa tato vismayāviṣṭaḥ prāha taṃ dvijasattamam ।।
anekadeśadarśitvenātiśramasamanvitaḥ ।
tvaṃ nātivṛddho vayasā nātivṛttaśca yauvanāt ।
kathamalpena kālena pṛthivīmaṭasi dvija ।।

brāhmaṇa uvāca

mantrauṣadhiprabhāveṇa viprāpratihatā gatiḥ ।
yojanānāṃ sahasraṃ hi dinārdhena vrajāmyam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sa viprastaṃ bhūyaḥ pratyuvācedamādarāt ।
śraddhadhāno vacastasya brāhmaṇasya vipaścitaḥ ।।
mama prasādaṃ bhagavan ! kuru mantraprabhāvajam ।
draṣṭumetāṃ mama mahīmatīvecchā pravartate ।।
prādāt sa brāhmaṇaścāsmai pādalepamudāradhīḥ ।
abhimantrayāmāsa diśaṃ tenākhyātāñca yatnataḥ ।।
tenānuliptapādo atha sa dvijo dvijasattama ।
himavantamagād draṣṭuṃ nānāprastravaṇānvitam ।।
sahasraṃ yojanānāṃ hi dinārdhena vrajāmi yat ।
āyāsyāmīti sañcintya tadardhenāpareṇa hi ।।
samprāpto himavatpṛṣṭhaṃ nātiśrāntatanurdvija ।
vicacāra tatastatra tuhinācalabhūtale ।।
pādākrāntena tasyātha tuhinena vilīyatā ।
prakṣālitaḥ pādalepaḥ paramauṣadhisambhaḥ ।।
tato jaḍagatiḥ so atha itaścetaśca paryaṭan ।
dadarśātimanojñāni sānūni himabhūbhṛtaḥ ।।
siddhagandharvajuṣṭāni kinnarābhiratāni ca ।
krīḍāvihāraramyāṇi devādīnāmitastataḥ ।।
divyāpsarogaṇaśatairākīrṇānyavalokayan ।
nātṛpyata dvijaśreṣṭhaḥ prodbhūtapulako mune ।।
kvacit prastravaṇād bhraṣṭajalapātamanoramam ।
pranṛtyacchikhikekābhiranyataśca nināditam ।।
dātyūhakoyaṣṭikādyaiḥ kvaciccātimanoharaiḥ ।
puṃskokilakalālāpaiḥ śrutihāribhiranvitam ।।
praphullatarugandhena vāsitānilavījitam ।
mudā yuktaḥ sa dadṛśe himavantaṃ mahāgirim ।।
dṛṣṭvā caitaṃ dvijasuto himavantaṃ mahācalam ।
śvo drakṣyāmīti saṃcintya matiñcakre gṛhaṃ prati ।।
vibhraṣṭapādalepo atha cireṇa jaḍitakramaḥ ।
cintayāmāsa kimidaṃ mayājñānādanuṣṭhitam ।।
yadi pralepo naṣṭo me vilīno himavāriṇā ।
śailo atidurgamaścāyaṃ dūrañcāhamihāgataḥ ।।
prayāsyāmi kriyāhānimagniśuśrūṣaṇādikam ।
kathamatra kariṣyāmi saṅkaṭaṃ mahadāgatam ।।
idaṃ ramyamidaṃ ramyamityasmin varaparvate ।
śaktadṛṣṭirahaṃ tṛptiṃ na yāsye abdaśatairapi ।।
kinnarāṇāṃ kalālāpāḥ samantācchrotrahāriṇaḥ ।
praphullatarugandhāṃśca ghrāṇamatyantamṛcchati ।।
sukhasparśastathā vāyuḥ phalāni rasavanti ca ।
haranti prasabhaṃ ceto manojñāni sarāṃsi ca ।।
evaṃ gate tu paśyeyaṃ yadi kañcit taponidhim ।
sa mamopadiśenmārgaṃ gamanāya gṛhaṃ prati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

sa evaṃ cintayan vipro babhrāma ca himācale ।
bhraṣṭapādauṣadhibalo vaiklavaṃ paramaṃ gataḥ ।।
taṃ dadarśa bhramantañca muniśreṣṭhaṃ varūthinī ।
varāpsarā mahābhāgā mauleyā rūpaśālinī ।।
tasmin dṛṣṭe tataḥ sābhūd dvijavarye varūthinī ।
madanākṛṣṭahṛdayā sānurāgā hi tatkṣaṇāt ।।
cintayāmāsa ko nveṣa ramaṇīyatamākṛtiḥ ।
saphalaṃ me bhavejjanma yadi māṃ nāvamanyate ।।
aho asya rūpamādhuryamaho asya lalitā gatiḥ ।
aho gambhīratā dṛṣṭeḥ kuto asya sadṛśo bhuvi ।।
dṛṣṭā devāstathā daityāḥ siddhagandharvapannagāḥ ।
kathameko api nāstyasya tulyarūpo mahātmanaḥ ।।
yathāhamasminmayyeṣa sānurāgastathā yadi ।
bhavedatra mayā kāryastatkṛtaḥ puṇyasañcayaḥ ।।
yadyeṣa mayi sustrigdhāṃ dṛṣṭimadya nipātayet ।
kṛtapuṇyā na matto anyā trailokye vanitā tataḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evaṃ sañcintayantī sā divyayoṣit smarāturā ।
ātmānaṃ darśayāmāsa kamanīyatarākṛtim ।।
tāntu dṛṣṭvā dvijasutaścārurūpāṃ varūthinīm ।
sopacāraṃ samāgamya vākyametaduvāca ha ।।
kā tvaṃ kamalagarbhābhe kasya kiṃ vānutiṣṭhasi ।
brāhmaṇo ahamihāyāto nagarādaruṇāspadāt ।।
pādalepo atra me dhvasto vilīno himavāriṇā ।
yasyānubhāvādatrāhamāgato madirekṣaṇe ।।

varūthinyuvāca

mauleyāhaṃ mahābhāgā nāmnā khyātā varūthinī ।
vicarāmi sadaivātra ramaṇīye mahācale ।।
sāhaṃ tvaddarśanādvipra ! kāmavaktavyatāṅgatā ।
praśādhi yanmayā kāryaṃ tvadadhīnāsmi sāmpratam ।।

brāhmaṇa uvāca

yenopāyena gaccheyaṃ nijagehaṃ śucismite ।
tanmamācakṣva kalyāṇi hānirno akhilakarmaṇām ।।
nityanaimittikānāntu mahāhānirdvijanmanaḥ ।
bhavatyatastvaṃ he bhadre ! māmuddhara himālayāt ।।
praśasyate na pravāso brāhmaṇānāṃ kadācama ।
aparāddhaṃ na me bhīru deśadarśanakautukam ।।
sato gṛhe dvijāgryasya niṣpattiḥ sarvakarmaṇām ।
nityanaimittikānāñca hānirevaṃ pravāsinaḥ ।।
sā tvaṃ kiṃ bahunoktena tathā kuru yaśasvini ।
yathā nāstaṃ geta sūrye paśyāmi nijamālayam ।।

varūthinyuvāca

maivaṃ brūhi mahābhāga ! mā bhūtsa divaso mama ।
māṃ parityajya yatra tvaṃ nijagehamupaiṣyasi ।।
aho ramyataraḥ svargo na yato dvijanandana ।
ato vayaṃ parityajya tiṣṭhāmo atra surālayam ।।
sa tvaṃ saha mayā kānta ! kānte atra tuhinācale ।
ramamāṇo na martyānāṃ bāndhavānāṃ smariṣyasi ।।
strajo vastrāṇyalaṅkārān bhogabhojyānulepanam ।
dāsyāmyatra tathāhante smareṇa vaśagā hṛtā ।।
vīṇāveṇusvanaṃ gītaṃ kinnarāṇāṃ manoramam ।
aṅgāhlādakaro vāyuruṣṇānnamudakaṃ śuci ।।
manobhilaṣitā śayyā sugandhamanulepanam ।
ihāsato mahābhāga gṛhe kinte nije adhikam ।।
ihāsato naiva jarā kadācitte bhaviṣyati ।
tridaśānāmiyaṃ bhūmiryauvanopacayapradā ।।
ityuktvā sānurāgā sā sahasā kamalekṣaṇā ।
āliliṅga prasīdeti vadantī kalamunmanāḥ ।।

brāhmaṇa uvāca

mā māṃ sprākṣīrvrajānyatra duṣṭe yaḥ sadṛśastava ।
mayānyathā yācitā tvamanyathaivāpyupaiṣi mām ।।
sāyaṃ prātarhutaṃ havyaṃ lokān yacchati śāśvatān ।
trailokyametadakhilaṃ mūḍhe ivye pratiṣṭhitam ।।

varūthinyuvāca

kiṃ te nāhaṃ priyā vipra ! ramaṇīyo na kiṃ giriḥ ।
gandharvān kinnarādīṃśca tyaktvābhīṣṭo hi kastava ।।
nijamālayamapyasmādbhavān yāsyatyasaṃśayam ।
svalpakālaṃ mayā sārdhaṃ bhuṅkṣava bhogān sudurlabhān ।।

brāhmaṇa uvāca

aṣṭāvātmaguṇā ye hi teṣāmādau dayā dvija ।
tāṃ karoṣi kathaṃ na tvaṃ mayi saddharmapālaka ।।
tvadvimuktā na jīvāmi tathā prītimatī tvayi ।
naitadvadāmyahaṃ mithyā prasīda kulanandana ।।

brāhmaṇa uvāca

yadi prītimatī satyaṃ nopacārādbravīṣi mām ।
tadupāyaṃ samācakṣva yena yāmi svamālayam ।।

varūthinyuvāca

nijamālayamapyasmādbhavān yāsyatyasaṃśayam ।
svalpakālaṃ mayā sārdhaṃ bhuṅkṣva bhogān sudurlabhān ।।

brāhmaṇa uvāca

na bhogārthāya viprāṇāṃ śasyate hi varūthinī ।
iha kleśāya viprāṇāṃ ceṣṭā pretyāphalapradā ।।

varūthinyuvāca

santrāṇaṃ mriyamāṇāyā mama kṛtvā paratra te ।
puṇyasyaiva phalaṃ bhāvi bhogāścānyatra janmani ।।
evaṃ ca dvayamapyatra tavopacayakāraṇam ।
pratyākhyānādahaṃ mṛtyuṃ tvañca pāpamavāpsyasi ।।

brāhmaṇa uvāca

parastriyaṃ nābhilaṣedityucurguravo mama ।
tena tvāṃ nābhivāñchāmi kāmaṃ vilapa śuṣya vā ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityuktvā sa mahābhāgaḥ spṛṣṭvāpaḥ prayataḥ śuciḥ ।
prāhedaṃ praṇipatyāgniṃ gārhapatyamupāṃśunā ।।
bhagavan ! gārhapatyāgne yonistvaṃ sarvakarmaṇām ।
tvatta āhavanīyo agnirdakṣiṇāgniśca nānyataḥ ।।
yuṣmadāpyāyanād devā vṛṣṭiśasyādihetavaḥ ।
bhavanti śasyādakhilaṃ jagadbhavati nānyataḥ ।।
evaṃ tvatto bhavatyetadyena satyena vai jagat ।
tathāhamadya svaṃ gehaṃ paśyeyaṃ sati bhāskare ।।
yathā vai vaidikaṃ karma svakāle nojjhitaṃ mayā ।
tena satyena paśyeyaṃ gṛhastho adya divākaram ।।
yathā ca na paradravye paradāre ca me matiḥ ।
kadācit sābhilāṣābhūttathaitat siddhimetu me ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhabrāhmaṇavākyam' nāmaikaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ

dviṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

evantu vadatastasya dvijaputrasya pāvakaḥ ।
gārhapatyaḥ śarīre tu sannidhānamathākarot ।।
tena cādhiṣṭhitaḥ so atha prabhāmaṇḍalamadhyagaḥ ।
vyadīpayata taṃ deśaṃ mūrtimāniva havyavāṭ ।।
tasyāstu sutarāṃ tatra tādṛgrūpe dvijanmani ।
anurāgo abhavadvipraṃ paśyantyā devayoṣitaḥ ।।
tataḥ so adhiṣṭhitastena havyavāhena tatkṣaṇāt ।
yathāpūrvaṃ tathā gantuṃ pravṛtto dvijanandanaḥ ।।
jagāma ca tvarāyuktastayā devyā nirīkṣitaḥ ।
ādṛṣṭipātāttanvaṅgyā niśvāsotkampikandharam ।।
tataḥ kṣaṇenaiva tadā nijagehamavāpya saḥ ।
yathāproktaṃ dvijaśreṣṭhaścakāra sakalāḥ kriyāḥ ।।
atha sā cārusarvāṅgī tatrāsaktātmamānasā ।
niśvāsaparamā ninye dinaśeṣaṃ tathā niśām ।।
niśvasantyanavadyāṅgī hāheti rudatī muhuḥ ।
mandabhāgyeti cātmānaṃ nininda madirekṣaṇā ।।
na vihāre na cāhāre ramaṇīye na vā vane ।
na kandareṣu ramyeṣu sā babandha tadā ratim ।।
cakāra ramamāṇe ca cakravākayuge spṛhām ।
muktā tena varārohā nininda nijayauvanam ।।
kvāgatāhamimaṃ śailaṃ duṣṭadaivabalātkṛtā ।
kva ca prāptaḥ sa me dṛṣṭergocaraṃ tādṛśo naraḥ ।।
yadyadya sa mahābhāgo na me saṅgamupaiṣyati ।
tatkāmāgniravaśyaṃ māṃ kṣapayiṣyati duḥ sahaḥ ।।
ramaṇīyamabhūdyattatpuṃskokilanināditam ।
tena hīnantadevaitaddahatīvādya māmalam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

itthaṃ sā madanāviṣṭā jagāma munisattama ।
vavṛdhe ca tadā rāgastasyāstasmin pratikṣaṇam ।।
kalirnāmnā tu gandharvaḥ sānurāgo nirākṛtaḥ ।
tayā pūrvamabhūtso atha tadavasthāṃ dadarśa tām ।।
sa cintayāmāsa tadā kiṃ nveṣā gajagāminī ।
niśvāsapavanamlānā girāvatra varūthinī ।।
muniśāpakṣatā kiṃnu kenacit kiṃ vimānitā ।
vāṣpavāripariklinnamiyandhatte yato mukham ।।
tataḥ sa dadhyau suciraṃ tamarthaṃ kautukāt kaliḥ ।
jñātavāṃśca prabhāveṇa samādheḥ sa yathātatham ।।
punaḥ sa cintayāmāsa tadvijñāya muneḥ kaliḥ ।
mamopapāditaṃ sādhu bhāgyairetatpurākṛtaiḥ ।।
mayaiṣā sānurāgeṇa bahuśaḥ prārthitā satī ।
nirākṛtavatī seyamadya prāpyā bhaviṣyati ।।
mānuṣe sānurāgeyaṃ tatra tadrūpadhāriṇi ।
raṃsyate mayyasandigdhaṃ kiṃ kālena karomi tat ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ātmaprabhāveṇa tatastasya rūpaṃ dvijanmanaḥ ।
kṛtvā cacāra yatrāste niṣaṇṇā sā varūthinī ।।
sā taṃ dṛṣṭvā varārohā kiñcidutphullalocanā ।
sametya prāha tanvaṅgī prasīdeti punaḥ punaḥ ।।
tvayā tyaktā na sandehaḥ parityakṣyāmi jīvitam ।
tatrādharmaḥ kaṣṭataraḥ kriyālopo bhaviṣyati ।।
mayā sametya ramye asmin mahākandarakandare ।
matparitrāṇajaṃ dharmamavaśyaṃ pratipatsyase ।।
āyuṣaḥ sāvaśeṣaṃ me nṛnamasti mahāmate ।
nivṛttastena nūnaṃ tvaṃ hṛdayāhlādakārakaḥ ।।

kaliruvāca
kiṃ karomi kriyāhānirbhavatyatra sato mama ।
tvamapyevaṃvidhaṃ vākyaṃ bravīṣi tanumadhyame ।।
tadahaṃ saṅkaṭaṃ prāpto yadbravīmi karoṣi tat ।
yadi syāt saṅgamo me adya bhavatyā saha nānyathā ।।

varūthinī uvāca

prasīda yadbravīṣi tvaṃ tatkaromi na te mṛṣā ।
bravīmyetadanāśaṅkaṃ yatte kāryaṃ mayādhunā ।।

kaliruvāca

nādya saṃbhogasamaye draṣṭavyo ahaṃ tvayā vane ।
nimīlitākṣyāḥ saṃsargastava subhru mayā saha ।।

varūthinyuvāca

evaṃ bhavatu bhadrante yathecchasi tathāstu tat ।
mayā sarvaprakāraṃ hi vaśe stheyaṃ tavādhunā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe svārociṣe manvantare dviṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।

triṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ saha tathā so atha rarāma girisānuṣu ।
phullakānanahṛdyeṣu manojñeṣu saraḥ su ca ।।
kandareṣu ca ramyeṣu nimnagāpulineṣu ca ।
manojñeṣu tathānyeṣu deśeṣu mudito dvija ।।
vahninādhiṣṭhitasyāsīd yadrūpantasya tejasā ।
acintayadbhogakāle nimīlitavilocanā ।।
tataḥ kālena sā garbhamavāpa munisattama ।
gandharvavīryato rūpacintanācca dvijanmanaḥ ।।
tāṃ garbhadhāriṇīṃ so atha sāntvayitvā varūthinīm ।
viprarūpadharo yātastayā prītyā visarjitaḥ ।।
jajñe sa bālo dyutimāna jvalanniva vibhāvasuḥ ।
svarocibhairyathā sūryo bhāsayan sakalā diśaḥ ।।
svarocibhiryato bhāti bhāsvāniva sa bālakaḥ ।
tataḥ svarocirityevaṃ nāmnā khyāto babhūta saḥ ।।
vavṛdhe ca mahābhāgo vayasānudinantathā ।
guṇaughaiśca yathā bālaḥ kalābhiḥ śaśalāñchanaḥ ।।
sa jagrāha dhanurvedaṃ vedāṃścaiva yathākramam ।
vidyāścaiva mahābhāgastadā yauvanagocaraḥ ।।
mandarādrau kadācit sa vicaraṃścāruceṣṭitaḥ ।
dadarśaikāṃ tadā kanyāṃ giriprasthe bhayāturām ।।
trāyasveti nirīkṣyainaṃ sā tadā vākyamabravīt ।
mā bhaiṣīriti sa prāha bhayaviplutalocanām ।।
kimetaditi tenokte vīravākye mahātmanā ।
tataḥ sā kathayāmāsa śvāsākṣepaplutākṣaram ।।

kanyovāca

ahamindīvarākhyasya sutā vidyādharasya vai ।
nāmnā manoramā jātā sutāyāṃ marudhanvanaḥ ।।
mandāravidyādharajā sakhī mama vibhāvarī ।
kalāvatī cāpyaparā sutā pārasya vai muneḥ ।।
tābhyāṃ saha mayā yātaṃ kailāsataṭamuttamam ।
tatra dṛṣṭo muniḥ kaścittapasātikṛśākṛtiḥ ।।
kṣutkṣāmakaṇṭho nistejā dūrapātākṣitārakaḥ ।
mayāvahasitaḥ kruddhaḥ sa tadā māṃ śaśāpa ha ।।
kṣāmakṣāmasvaraḥ kiñcitkalpitādharapallavaḥ ।
tvayāvahasito yasmādanārye duṣṭatāpasi ।।
tasmāt tvāmacireṇaiva rākṣaso abhibhaviṣyasi ।
datte śāpe matsakhībhyāṃ sa tu nirbhatsito muniḥ ।।
dhik te brāhmaṇyamakṣāntyā hṛtante nikhilantapaḥ ।
amarṣaṇairdharṣito asi tapasā nātikarṣitaḥ ।।
kṣāntyāspadaṃ vai brāhmaṇyaṃ krodhasaṃyamanantapaḥ ।
etacchrutvā dadau śāpaṃ tayorapyamitadyutiḥ ।।
ekasyāḥ kuṣṭhamaṅgeṣu bhāvyanyasyāstathā kṣayaḥ ।
tayostathaiva tajjātaṃ yathoktaṃ tena tatkṣaṇāt ।।
mamāpyevaṃ mahadrakṣaḥ samupaiti padānugam ।
na śṛṇoṣi mahānādaṃ tasyādūre api garjataḥ ।।
tṛtīyamadya divasaṃ yanme pṛṣṭhanna muñcati ।
astragrāmasya sarvasya hṛdajñāhamadya te ।।
te prayacchāmi māṃ rakṣa rakṣaso asmānmahāmate ।
prādāt svāyambhuvasyādau svayaṃ rudraḥ pinākadhṛk ।।
svāyambhuvo vasiṣṭhāya siddhavaryāya dattavān ।
tenāpi dattaṃ manmātuḥ pitre citrāyudhāya vai ।।
prādādaudvāhikaṃ so api matpitre śvaśuraḥ svayam ।
mayāpi śikṣitaṃ vīra ! sakāśād bālayā pituḥ ।।
hṛdayaṃ sakalāstrāṇāmaśeṣaripunāśanam ।
tadidaṃ gṛhyatāṃ śīghramaśeṣāstraparāyaṇam ।।
tato jahi durātmānamenaṃ rākṣasamāgatam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tathaityukte tatastena vāryupaspṛśya tasya tat ।
astrāṇāṃ hṛdayaṃ prādāt sarahasyanivartanam ।।
etasminnantare rakṣastattadā bhīṣaṇākṛti ।
nardamānaṃ mahānādamājagāma tvarānvitam ।।
mayābhibhūtā kiṃ trāṇamupaiṣi drutamehi me ।
bhakṣāmi kiñcireṇeti bruvāṇaṃ taṃ dadarśa saḥ ।।
svarociścintayāmāsa dṛṣṭvā taṃ samupāgatam ।
gṛhṇātveṣa vacaḥ satyaṃ tasyāstviti mahāmuneḥ ।।
jagrāha samupetyaināṃ tvarayā so api rākṣasaḥ ।
trāhi trāhīti karuṇaṃ vilapantīṃ sumadhyamām ।।
tataḥ svarociḥ saṃkruddhaścaṇḍāstramatibhairavam ।
dṛṣṭyāṃ niveśya tadrakṣo dadarśānimiṣekṣaṇaḥ ।।
tadābhibhūtaḥ sa tadā tāmutsṛjya niśācaraḥ ।
prasīda śāmyatāmastraṃ śrūyatāñcetyabhāṣata ।।
mokṣitoṣa'haṃ tvayā śāpādatighorānmahādyute ।
pradattādatitīvreṇa brahmamitreṇa dhīmatā ।।
upakārī na me tvatto mahābhāgādhiko aparaḥ ।
yenāhaṃ sumahākaṣṭānmahāśāpādvimokṣitaḥ ।।

svarociruvāca
brahmamitreṇa muninā kinnimittaṃ mahātmanā ।
śaptastvaṃ kīdṛśaścaiva śāpo datto abhavat purā ।।

rākṣasā uvāca

brahmamitro aṣṭadhā bhinnamāyurvedamadhītavān ।
trayodaśādhikārañca pragṛhyātharvaṇo dvijaḥ ।।
ahañcendīvarākhyeti khyāto asyā janako abhavam ।
vidyādharapateḥ putro nalanābhasya khaṅginaḥ ।।
mayā ca yācitaḥ purvaṃ brahmamitro abhavanmuniḥ ।
āyurvedamaśeṣaṃ me bhagavan ! dātumarhasi ।।
yadā tu bahuśo vīra ! praśrayāvanatasya me ।
na prādādyācito vidyāmāyurvedātmikāṃ mama ।।
śiṣyebhyo dadatastasya mayāntardhānagena hi ।
āyurvedātmikā vidyā gṛhītābhūttadānagha ।।
gṛhītāyāntu vidyāyāṃ māsairaṣṭābhirantarāt ।
mamātiharṣādabhavaddhāso atīva punaḥ punaḥ ।।
pratyabhijñāya māṃ hāsānmuniḥ kopasamanvitaḥ ।
vikampikandharaḥ prāha māmidaṃ paruṣākṣaram ।।
rākṣasenaiva yasmānme tvayādṛśyena durmate ।
hṛtā vidyāvahāsaśca māmavajñāya vai kṛtaḥ ।।
tasmāttvaṃ rākṣasaḥ pāpa ! macchāpena nirākṛtaḥ ।
bhaviṣyasi na sandehaḥ saptarātreṇa dāruṇaḥ ।।
ityukte praṇipātādyairupacāraiḥ prasāditaḥ ।
sa māmāha punarviprastatkṣaṇānmṛdumānasaḥ ।।
yanmayoktamavaśyantadbhāvi gandharva ! nānyathā ।
kintu tvaṃ rākṣaso bhūtvā punaḥ svaṃ prāpsyase vapuḥ ।।
naṣṭasmṛtiryadā kruddhaḥ svamapatyañcikhādiṣuḥ ।
niśācaratvaṃ gantāsi tadastrānalatāpitaḥ ।।
punaḥ saṃjñāmavāpya svāmavāpsyasi nijaṃ vapuḥ ।
tathaiva svamadhiṣṭhānaṃ loke gandharvasaṃjñite ।।
so ahaṃ tvayā mahābhāga ! mokṣito asmānmahābhayāt ।
niśācaratvād yadvīra ! tena me prārthanāṃ kuru ।।
imānte tanayāṃ bhāryāṃ prayacchāmi pratīccha tām ।
āyurvedaśca sakalastvaṣṭāṅgo yo mayā tataḥ ।
muneḥ sakāśāt saṃprāptastaṃ gṛhṇīṣva mahāmate ।।

mārkaṇḍeya uvāca
ityuktvā pradadau vidyāṃ sa ca divyāmbarojjavalaḥ ।
stragbhūṣaṇadharo divyaṃ purāṇaṃ vapurāsthitaḥ ।।
dattvā vidyāṃ tataḥ kanyāṃ sa dātumupacakrame ।
tamāha sā tadā kanyā janitāraṃ svarūpiṇam ।।
anurāgo mamāpyatra tātātīva mahātmani ।
darśanādeva saṃjāto viśeṣeṇopakāriṇi ।।
kintveṣā me sakhī sā ca matkṛte duḥ khapīḍite ।
ato nābhilaṣe bhogān bhoktumetena vai samam ।।
puruṣairapi no śakyā kartumitthaṃ nṛśaṃsatā ।
svabhāvarucirairmādṛk kathaṃ yoṣit kariṣyati ।।
sāhaṃ yathā te duḥ khārte matkṛte kanyake pitaḥ ।
tathā sthāsyāmi tadduḥ khe tacchokānalatāpitā ।।

svarociruvāca

āyurvedaprasādena te kariṣye punarnave ।
sakhyau tava mahāśokaṃ samutsṛja sumadhyame ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ pitrā svayaṃ dattāṃ tāṃ kanyāṃ sa vidhānataḥ ।
upayeme girau tasmin svarociścārulocavanām ।।
dattāntu tāṃ tadā kanyāmabhiśāntya ca bhāminīm ।
jagāma divyayā gatyāgandharvaḥ svapurantataḥ ।।
sa cāpi sahitastanvyā sadudyānantadā yayau ।
kanyakāyugalaṃ yatra tacchāpotthagadāturam ।।
tatastayoḥ sa tattvajño rogaghnairauṣadhai rasaiḥ ।
cakāra nīrujau dehau svarociraparājitaḥ ।।
tato atiśobhane kanye vimukte vyādhitaḥ śubhe ।
svakāntyodyoti digbhāgaṃ cakrāte tanmahīdharam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe svārociṣe manvantare triṣaṣṭitamo adhyāyaḥ

catuḥ ṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

evaṃ vimuktarogā tu kanyakā taṃ mudānvitā ।
svarociṣamuvācedaṃ śṛṇuṣva vacanaṃ prabho ।।
mandāravidyādharajā nāmnā khyātā vibhāvarī ।
upakārin ! svamātmānaṃ prayacchāmi pratīccha mām ।।
vidyāñca tubhyaṃ dāsyāmi sarvabūtarutāni te ।
yayābhivyaktimeṣyanti prasādapurago bhava ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evamastviti tenokte dharmajñena svarociṣā ।
dvitīyā tu tadā kanyā idaṃ vacanamabravīt ।।
kumārabrahmacāryāsīt pāro nāma pitā mama ।
brahmarṣiḥ sumahābhāgo vedavedāṅgapāragaḥ ।।
tasya puṃskokilālāparamaṇīye madhau purā ।
ājagāmāpsarābhyāsaṃ prakhyātā puñjikāstanā ।।
kāmavaktavyatāṃ nītaḥ sa tadā munipuṅgavaḥ ।
tatsaṃyoge ahamutpannā tasyāmatra mahācale ।।
vihāya māṃ gatā sā ca mātāsminnirjane vane ।
bālāmekāṃ mahīpṛṣṭhe vyālaśvāpadasaṃkule ।।
tataḥ kalābhiḥ somasya vardhantībhirahaḥ kṣaye ।
āpyāyyamānāharaho vṛddhiṃ yātāsmi sattama ।।
tataḥ kalāvatītyetanmama nāma mahātmanā ।
gṛhītāyaḥ kṛtaṃ pitrā gandharveṇa śubhānanā ।।
na dattāhaṃ tadā tena yācitena mahātmanā ।
devāriṇālinā suptastato me ghātitaḥ pitā ।।
tato ahamatinirvedādātmavyāpādanodyatā ।
nivāritā śambhupatnyā satyā satyapratiśravā ।।
mā śucaḥ subhru ! bhartā te mahābhāgo bhaviṣyati ।
svarocirnāma putraśca manustasya bhaviṣyati ।।
ājñāñca nidhayaḥ sarve kariṣyanti tavādṛtāḥ ।
yathābhilaṣitaṃ vittaṃ pradāsyanti ca te śubhe ।।
yasyā vatse prabhāveṇa vidyāyāstāṃ gṛhāṇa me ।
padminī nāma vidyeyaṃ mahāpadmābhipūjitā ।।
ityāha māṃ dakṣasutā satī satyaparāyaṇā ।
svarocistvaṃ dhruvaṃ devī nānyathā sā vadiṣyati ।।
sāhaṃ prāṇapradāyādya tāṃ vidyāṃ svaṃ tathā vapuḥ ।
prayacchāmi pratīccha tvaṃ prasādasumukho mama ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evamastviti tāmāha sa tu kanyāṃ kalāvatīm ।
vibhāvaryāḥ kalāvatyāḥ snigdhadṛṣṭyānumoditaḥ ।।
jagrāha ca tataḥ pāṇī sa tayoramaradyutiḥ ।
nadatsu devatūryeṣu nṛtyantīṣvapsaraḥ su ca ।।

iti śrīmārkaṇjaḍeyapurāṇeṭhasvārociṣe manvantare' catuḥ ṣaṣṭitamo adhyāyaḥ

pañcaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sa tābhiḥ sahitaḥ patnībhiramaradyutiḥ ।
rarāma tasmin śailendre ramyakānananirjhare ।।
sarvopabhogaratnāni madhūni madhurāṇi ca ।
nidhayaḥ samupājahruḥ padminyā vaśavartinaḥ ।।
strajo vastrāṇyalaṅkārān gandhāḍhyamanulepanam ।
āsanānyatiśubhrāṇi kāñcanāni yathecchayā ।।
sauvarṇāni mahābhāga ! karakān bhājanāni ca ।
tathā śayyāśca vividhā divyairāstaraṇairyutāḥ ।।
evaṃ sa tābhiḥ sahito divyagandhādhivāsite ।
rarāma svarucirbhābhirbhāsite varaparvate ।।
tāścāpi saha teneti lebhire mudamuttamām ।
ramamāṇā yathā svarge tathā tatra śiloccaye ।।
kalahaṃsī jagādaikāṃ cakravākīṃ jale satīm ।
tasya tāsāñca lalite sambandhe ca spṛhāvatī ।।
dhanyo ayamatipuṇyo ayaṃ yo aya yauvanagocaraḥ ।
dayitābhiḥ sahaitābhirbhuṅkte bhogānabhīpsitān ।।
santi yauvaninaḥ ślāghyāstatpatnyo nātiśobhanāḥ ।
jagatyāmalpakāḥ patnyaḥ patayaścātiśobhanāḥ ।।
abhīṣṭā kasyacit kāntā kāntaḥ kasyāścidīpsitaḥ ।
parasparānurāgāḍhyaṃ dāmpatyamatidurlabham ।।
dhanyo ayaṃ dayitābhīṣṭo hyetāścāsyātivallabhāḥ ।
parasparānurāgo hi dhanyānāmeva jāyate ।।
etanniśamyavacanaṃ kalahaṃsīsamīritam ।
uvāca cakravākī tāṃ nātivismitamānasā ।।
nāyaṃ dhanyo yato lajjā nānyastrīsannikarṣataḥ ।
anyāṃ striyamayaṃ bhuṅkte na sarvāsvasya mānasam ।।
cittānurāga ekasminnadhiṣṭhāne yataḥ sakhi ।
tato hi prītimāneṣa bhāryāsu bhavitā katham ।।
etā na dayitāḥ patyurnaitāsāṃ dayitaḥ patiḥ ।
vinodamātramevaitā yathā parijano aparaḥ ।।
etāsāñca yadiṣṭo ayaṃ tat kiṃ prāṇānna muñcati ।
āliṅgatyaparāṃ kāntāṃ dhyāto vai kāntayānyayā ।।
vidyāpradānamūlyena vikrīto hyeṣa bhṛtyavat ।
pravartate na hi prema samaṃ bahvīṣu tiṣṭhati ।।
kalahaṃsi ! patirdhanyo mama dhanyāhameva ca ।
yasyaikasyāñciraṃ cittaṃ yasyāścaikatra saṃsthitam ।।
sarvasattvarutajño asau svarociraparājitaḥ ।
niśamya lajjito dadhyau satyameva hi nānṛtam ।।
tato varṣaśate yāte ramamāṇo mahāgirau ।
ramamāṇaḥ samaṃ tābhirdadarśa purato mṛgam ।।
susnigdhapīnāvayavaṃ mṛgayūthavihāriṇam ।
vāsitābhiḥ surūpābhirmṛgībhiḥ parivāritam ।।
ākṛṣṭaghrāṇapuṭakā jighrantīstāstato mṛgīḥ ।
uvāca sa mṛgo rāmā lajjātyāgena gamyatām ।।
nāhaṃ svarocistacchīlo na caivāhaṃ sulocanāḥ ।
nirlajjā bahavaḥ santi tādṛśāstatra gacchataḥ ।।
ekā tvanekānugatā yathā hāsāspadaṃ jane ।
anekābhistathaivaiko bogadṛṣṭyā nirīkṣitaḥ ।।
tasya dharmakriyāhānirahanyahani jāyate ।
sakto anyabhāryayā cānyakāmāsaktaḥ sadaiva saḥ ।।
yastādṛśo anyastacchīlaḥ paralokaparāṅmukhaḥ ।
taṃ kāmayata bhadraṃ vo nāhaṃ tulyaḥ svarociṣā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe svārociṣe manvantare pañcaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ

ÆÑḥâå>üúåßÑādādanāgatam ।
yathāhaṃ samatītañca vartamānañca sarvataḥ ।।
ālocyājñāpayetyukte tato jñātaṃ mayāpi tat ।
tato na dattavānarghamahaṃ tubhyaṃ vidhānataḥ ।।
satyaṃ rājan ! tvamarghārhaḥ kule svāyambhuvasya ca ।
tathāpi nārghayogyaṃ tvāṃ manyāmo vayamuttamam ।।

rājovāca

kiṃ kṛtaṃ hi mayā brahman ! jñānādajñānato api vā ।
yena tvattor'ghamarhāmi nāhamabhyāgataścirāt ।।

ṛṣiruvāca

kiṃ vismṛtante yatpatnī tvayā tyaktā ca kānane ।
parityaktastayā sārdhaṃ tvayā dharmo nṛpākhilaḥ ।।
pakṣeṇa karmaṇo hānyā prayātyasparśatāṃ naraḥ ।
viṇmūtrairvārṣikī yasya hāniste nityakarmaṇaḥ ।।
patnyānukūlayā bhāvyaṃ yathāśīle api bhartari ।
duḥ śīlāpi tathā bhāryā poṣaṇīyā nareśvara ।।
pratikūlā hi sā patnī tasya viprasya yā hṛtā ।
tathāpi dharmakāmo asau tvāmudyotitavān nṛpa ।।
calataḥ sthāpayasyanyān svadharmeṣu mahīpate ।
tvāṃ svadharmādvicalitaṃ ko aparaḥ sthāpayiṣyati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

vilakṣyaḥ sa mahīpāla ityuktastena dhīmatā ।
tathetyuktvā ca papraccha hṛtāṃ patnīṃ dvijanmanaḥ ।।
bhagavan ! kena nītā sā patnī viprasya kutra vā ।
atītānāgataṃ vetti jagatyavitathaṃ bhavān ।।

ṛṣiruvāca

tāṃ jahārādritanayo balāko nāma rākṣasaḥ ।
drakṣyase cādya tāṃ bhūpa ! utpalāvatake vane ।।
gaccha saṃyojayāśu tvaṃ bhāryayā hi dvijāttamam ।
mā pāpāspadatāṃ yātu tvamivāsau dine dine ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe auttamamanvantare ekonasaptatitamo adhyāyaḥ

saptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

athāruroha svarathaṃ praṇipatya mahāmunim ।
tenākhyātaṃ vanantacca prayayāvutpalāvatam ।।
yathākhyātasvarūpāñca bhāryāṃ bhartrā dvijasya tām ।
bhakṣayantīṃ dadārśātha śrīphalāni nareśvaraḥ ।।
papraccha ca kathaṃ bhadre ! tvametadvanamāgatā ।
sphuṭaṃ bravīhi vaiśālerapi bhāryā suśarmaṇaḥ ।।

brāhmaṇyuvāca

sutāhamatirātrasya dvijasya vanavāsinaḥ ।
patnī viśālaputrasya yasya nāma tvayoditam ।।
sāhaṃ hṛtā balākena rākṣasena durātmanā ।
prasuptā bhavanasyānte bhrātṛmātṛviyojitā ।।
bhasmībhavatu tadrakṣo yenāsmyevaṃ viyojitā ।
mātrā bhrātṛbhiranyaiśca tiṣṭāmyatra suduḥ khitā ।।
asmin vane atigahane tenānīyāhamujjhitā ।
na vedmi kāraṇaṃ ki tannopabhuṅkte na khādati ।।

rājovāca
api tajjñāyate rakṣastvāmutsṛjya kva vai gatam ।
ahaṃ bhartrā tavaivātra preṣito dvijanandini ।।

brāhmaṇyuvāca

asyaiva kānanasyānte sa tiṣṭhati niśācaraḥ ।
praviśya paśyatu bhavān na bibheti tato yadi ।।

mārkaṇḍeya uvāca

praviveśa tataḥ so atha tayā vartmani darśite ।
dadṛśe parivāreṇa samavetañca rākṣasam ।।
dṛṣṭamātre tatastasmin tvaramāṇaḥ sa rākṣasaḥ ।
dūrādeva mahīṃ mūrdhnā spṛśan pādāntikaṃ yayau ।।

rākṣasa uvāca

mamātrāgacchatā gehaṃ prasādaste mahān kṛtaḥ ।
praśādhi kiṃ karomyeṣa vasāmi viṣaye tava ।।
arghañcemaṃ pratīccha tvaṃ sthīyatāñcedamāsanam ।
vayaṃ bhṛtyā bhavān svāmī dṛḍhamājñāpayasva mām ।।

rājovāca

kṛtameva tvayā sarvaṃ sarvāmevātithikriyām ।
kimarthaṃ brāhmaṇavadhūstvayānītā niśācara ।।
neyaṃ surūpā santyanyā bhāryārthañced hṛtā tvayā ।
bhakṣyārthaṃ cetkathaṃ nāttā tvayaitatkathyatāṃ mama ।।

rākṣasa uvāca

na vayaṃ mānuṣāhārā anye te nṛpa ! rākṣasāḥ ।
sukṛtasya phalaṃ yattu tadaśnīmo vayaṃ nṛpa ।।
svabhāvañca manuṣyāṇāṃ yoṣitāñca vimānitāḥ ।
mānitāśca samaśnīmo na vayaṃ jantukhādakāḥ ।।
yadasmābhirnṛṇāṃ kṣāntirbhuktā krudhyanti te tadā ।
bhukte duṣṭe svabhāve ca guṇavanto bhavanti ca ।।
santi naḥ pramadā bhūpa ! rūpeṇāpsarasāṃ samāḥ ।
rākṣasyastāsu tiṣṭhatsu mānuṣīṣu ratiḥ katham ।।

rājovāca

yadyeṣā nopabhogāya nāhārāya niśācara ।
gṛhaṃ praviśya viprasya tatkimeṣā hṛtā tvayā ।।

rākṣasa uvāca

mantravit sa dvijaśreṣṭho yajñe yajñe gatasya me ।
rakṣoghnamantrapaṭhanāt karotyuccāṭanaṃ nṛpa ।।
vayaṃ bubhukṣitāstasya mantroccāṭanakarmaṇā ।
kva yāmaḥ sarvayajñeṣu sa ṛtvig bhavati dvijaḥ ।।
tato asmābhiridantasya vaikalyamupapāditam ।
patnyā vinā pumānijyākarmayogyo na jāyate ।।

mārkaṇḍeya uvāca

vaikalyoccāraṇāttasya brāhmaṇasya mahāmateḥ ।
tataḥ sa rājātibhṛśaṃ viṣaṇṇaḥ samajāyata ।।
vaikalyamevaṃ viprasya vadanmāmeva nindati ।
anarhamarghasya ca māṃ so apyāha munisattamaḥ ।।
vaikalyaṃ tasya viprasya rākṣaso apyāha me yathā ।
apatnīkatayā so ahaṃ saṅkaṭaṃ mahadāsthitaḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evaṃ cintayatastasya punarapyāha rākṣasaḥ ।
praṇāmanamro rājānaṃ baddhāñjalipuṭo mune ।।
narendrājñāpradānena prasādaḥ kriyatāṃ mama ।
bhṛtyasya praṇatasya tvaṃ yuṣmadviṣayavāsinaḥ ।।

rājovāca

svabhāvaṃ vayamaśnīmastvayoktaṃ yanniśācara ।
tadarthino vayaṃ yena kāryeṇa śṛṇu tanmama ।।
asyāstvayādya brāhmaṇyā dauḥ śīlyamupabhujyatām ।
yena tvayāttadauḥ śīlyā tadvinītā bhavediyam ।।
nīyatāṃ yasya bhāryeyaṃ tasya veśma niśācara ।
asmin kṛte kṛtaṃ sarvaṃ gṛhamabhyāgatasya me ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sa rākṣasastasyāḥ praviśyāntaḥ svamāyayā ।
bhakṣayāmāsa dauḥ śīlyaṃ nijaśaktyā nṛpājñayā ।।
dauḥ śīlyenātiraudreṇa patnī tasya dvijanmanaḥ ।
tena sā saṃparityaktā tamāha jagatīpatim ।।
svakarmaphalapākena bhartustasya mahātmanaḥ ।
viyojitāhaṃ taddheturayamāsīnniśācaraḥ ।।
nāsya doṣo na vā tasya mama bharturmahātmanaḥ ।
mamaiva doṣo nānyasya sukṛtaṃ hyupabhujyate ।।
anyajanmani kasyāpi viprayogaḥ kṛto mayā ।
so ayaṃ mamāpyupagataḥ ko doṣo asya mahātmanaḥ ।।

rākṣasa uvāca

prāpayāmi tavādeśādimāṃ bhartṛgṛhaṃ prabho ।
yadanyatkaraṇīyante tadājñāpaya pārthiva ।।

rājovāca

asmin kṛte kṛtaṃ sarvaṃ tvayā me rajanīcara ।
āgantavyañca te vīra ! kāryakāle smṛtena me ।।

mārkaṇḍeya uvāca

nathetyuktvā tu tadrakṣastāmādāya dvijāṅganām ।
ninye bhartṛgṛhaṃ śuddhāṃ dauḥ śolyāpagamāttadā ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe auttamamanvantare saptatitamo adhyāyaḥ

ekasaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

tāṃ preṣayitvā rājāpi svabhartṛgṛhamaṅganām ।
cintayāmāsa niḥ śvasya kimatra sukataṃ bhavet ।।
anarghayogyatā kaṣṭaṃ sa māmāha mahāmanāḥ ।
vaikalyaṃ vipramuddiśya tathāhāyaṃ niśācaraḥ ।।
so ahaṃ kathaṃ kariṣyāmi tyaktā patnī mayā hi sā ।
athavā jñānadṛṣṭiṃ taṃ pṛcchāmi munisattamam ।।
sañcintyetthaṃ sa bhūpālaḥ samāruhya ca taṃ ratham ।
yayau yatra sa dharmātmā trikālajño mahāminiḥ ।।
avaruhya rathāt so atha taṃ sametya praṇamya ca ।
yathāvṛttaṃ samācakhyau rākṣasena samāgamam ।।
brāhmaṇyā darśanañcaiva dauḥ śīlyāpagamaṃ tathā ।
preṣaṇaṃ bhartṛgehe ca kāryamāgamane ca yat ।।

ṛṣiruvāca

jñātametanmayā pūrvaṃ yat kṛtante narādhipa ।
kāryamāgamane caiva matsamīpe tavākhilam ।।
pṛccha māmiha kiṃ kāryaṃ mayetyudvignamānasaḥ ।
tvayyāgate mahīpāla ! śṛṇu kāryañca yattvayā ।।
patnī dharmārthakāmānāṃ kāraṇaṃ prabalaṃ nṛṇām ।
viśeṣataśca dharmasya santyaktastyajatā hi tām ।।
apatnīko naro bhūpa ! na yogyo nijakarmaṇām ।
brāhmaṇaḥ kṣatriyo vāpi vaiśyaḥ śūdro api vā nṛpa ।।
tyajatā bhavatā patnīṃ na śobhanamanuṣṭhitam ।
atyājyo hi yathā bhartā strīṇāṃ bharyā tathā nṛṇām ।।

rājovāca

bhagavan ! kiṃ karomyeṣa vipāko mama karmaṇām ।
nānukūlānukūlasya yasmāttyaktā tato mayā ।।
yadyatkaroti tat kṣāntaṃ dahyamānena cetasā ।
bhagavaṃstadviyogārtibibhītenāntarātmanā ।।
sāmprataṃ tu vane tyaktā na vedmi kva nu sā gatā ।
bhakṣitā vāpi vipine siṃhavyāghraniśācaraiḥ ।।
ṛṣīruvāca

na bhakṣitā sā bhūpāla ! sihavyāghraniśācaraiḥ ।
sā tvaviplutacāritrā sāmpratantu rasātale ।।

rājovāca

sā nītā kena pātālamāste sādūṣitā katham ।
atyadbhutamidaṃ brahman ! yathāvadvaktumarhasi ।।

ṛṣiruvāca

pātāle nāgarājo asti prakhyātaśca kapotakaḥ ।
tena dṛṣṭā tvayā tyaktā bhramamāṇā mahāvane ।।
sā rūpaśālinī tena sānurāgeṇa pārthiva ।
veditārthena pātālaṃ nītā sā yuvatī tadā ।।
tatastasya sutā subhrūrnandā nāma mahīpate ।
bhāryā manoramā cāsya nāgarājasya dhīmataḥ ।।
tayā mātuḥ sapatnīyaṃ sā bhavitrīti śobhanā ।
dṛṣṭā svagehaṃ sā nītā guptā cāntaḥ pure śubhā ।।
yadā tu yācitā nandā na dadāti nṛpottaram ।
mūkā bhaviṣyasītyāha tadā tāṃ tanayāṃ pitā ।।
evaṃ śaptā sutā tena sā cāste tatra bhūpate ।
nītā tenoragendreṇa dhṛtā tatsutayā satī ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tato rājā paraṃ harṣamavāpya tamapṛcchata ।
dvijavaryaṃ svadaurbhāgyakāraṇaṃ dayitāṃ prati ।।

rājovāca

bhagavan ! sarvalokasya mayi prītiranuttamā ।
kinnu tatkāraṇaṃ yena svapatnī nātivatsalā ।।
mama cāsāvatīveṣṭā prāṇebhyo api mahāmune ।
sā ca māṃ prati duḥ śīlā brūhi yatkāraṇaṃ dvija ।।

ṛṣīruvāca
pāṇigrahaṇakāle tvaṃ sūryabhaumaśanaiścaraiḥ ।
śukravācaspatibhyāñca tava bhāryāvalokitā ।।
tanmuhūrte abhavaccandrastasyāḥ somasutastathā ।
parasparavipakṣau tau tataḥ pārthiva ! te bhṛśam ।।
tadgaccha tvaṃ svadharmeṇa paripālaya medinīm ।
patnīsahāyaḥ sarvāśca kuru dharmavatīḥ kriyāḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityukte praṇipatyainamāruhya syandanaṃ tataḥ ।
uttamaḥ pṛthivīpāla ājagāma nijaṃ puram ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe auttamamanvantare ekasaptatitamo adhyāyaḥ

dvisaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ svanagaraṃ prāpya taṃ dadarśa dvijaṃ nṛpaḥ ।
sametaṃ bhāryayā caiva śīlavatyā mudānvitam ।।

brāhmaṇa uvāca

rājavarya ! kṛtārtho asmi yato dharmo hi rakṣitaḥ ।
dharmajñaneha bhavatā bhāryāmānayatā mama ।।

rājovāca

kṛtārthastvaṃ dvijaśreṣṭha ! nijadharmānupālanāt ।
vayaṃ saṅkaṭino vipra ! yeṣāṃ patnī na veśmani ।।

brāhmaṇa uvāca

narendra ! sā hi vipine bhakṣitā śvanāpadairyadi ।
alantayā kimanyasyā na pāṇirgṛhyate tvayā ।
krodhasya vaśamāgamya dharmo na rakṣitastvayā ।।

rājovāca

na bhakṣitā me dayitā śvāpadaiḥ sā hi jīvati ।
avidūṣitacāritrā kathametatkaromyaham ।।

brāhmaṇa uvāca

yadi jīvati te bhāryā na caiva vyabhicāriṇī ।
tadapatnīkatājanma kiṃ pāpaṃ kriyate tvayā ।।

rājovāca

ānītāpi hi sā vipra ! pratikūlā sadaiva me ।
duḥ khāya na sukhāyālaṃ tasyā maitrī na vai mayi ।
tathā tvaṃ kuru yatnaṃ me yathā sā vaśagāminī ।।

brāhmaṇa uvāca

tava saṃprītaye tasyā vareṣṭirupakāriṇī ।
kriyate mitrakāmairyā mitravindāṃ karomi tām ।।
aprītayoḥ prītikaro sā hi saṃjananī param ।
bhāryāpatyormanuṣyendra ! tāntaveṣṭiṃ karomyaham ।।
yatra tiṣṭhati sā subhrūstava bhāryā mahīpate ।
tasmādānoyatāṃ sā te parāṃ prītimupaiṣyati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityuktaḥ sa tu sambhārānaśeṣānavanīpatiḥ ।
ānināya cakāreṣṭiṃ sa ca tāṃ dvijasattamaḥ ।।
saptakṛtvaḥ sa tu tadā cakāreṣṭiṃ punaḥ punaḥ ।
tasya rājño dvijaśreṣṭho bhāryāsampādanāya vai ।।
yadāropitamaitrīntāmamanyata mahāmuniḥ ।
svabhartari tadā viprastamuvāca narādhipam ।।
ānīyatāṃ naraśreṣṭha ! yā taveṣṭātmano antikam ।
bhuṅkṣva bhogāṃstayā sārdhaṃ yaja yajñāṃstathādṛtaḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityuktastena vipreṇa bhūpālo vismitastadā ।
sasmāra taṃ mahāvīryaṃ satyasandhaṃ niśācaram ।।
smṛtastena tadā sadyaḥ samupetya narādhipam ।
kiṃ karomīti so apyāha praṇipatya mahāmune ।।
tatastena narendreṇa vistareṇa nivedite ।
gatvā pātālamādāya rājapatnīmupāyayau ।।
ānītā cātihārdena sā dadarśa tadā patim ।
uvāca ca prasīdeti bhūyobhūyo mudānvitā ।।
tataḥ sa rājā rabhasā pariṣvajyāha māninīm ।
priye ! prasanna evāhaṃ bhūyo apyevaṃ bravīṣi kim ।।

patnyuvāca

yadi prisādapravaṇaṃ narendra ! mayi te manaḥ ।
tadetadabhiyāce tvāṃ tat kuruṣva mamārhaṇam ।।

rājovāca

niḥ śaṅkaṃ brūhi matto yadbhavātyā kiñcidīpsitam ।
tadalabhyaṃ na te bhīru ! tavāyatto asmi nānyathā ।।

patnyuvāca

madarthaṃ tena nāgena sutā śaptā sakhī mama ।
mūkā bhaviṣyasītyāha sā ca mūkatvamāgatā ।।
tasyāḥ pratikriyāṃ prītyā mama śaknoti cedbhavān ।
vāgvighātapraśāntyarthaṃ tataḥ kiṃ na kṛtaṃ mama ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sa rājā taṃ vipramāhāsmin kīdṛśī kriyā ।
tanmūkatāpanodāya sa ca taṃ prāha pārthivam ।।

brāhmaṇa uvāca
bhūpa ! sārasvatīmiṣṭiṃ karomi vacanāttava ।
patnī taveyamānṛṇyaṃ yātu tadvākpravartanāt ।।

mārkaṇḍeya uvāca

iṣṭiṃ sārasvatīṃ cakre tadarthaṃ sa dvijottamaḥ ।
sārasvatāni sūktāni jajāpa ca samāhitaḥ ।।
tataḥ pravṛttavākyāntāṃ gargaḥ prāha rasātale ।
upakāraḥ sakhībhartrā kṛto ayamatiduṣkaraḥ ।।
itthaṃ jñānaṃ samāsādya nandā śīghragatiḥ puram ।
tato rājñīṃ pariṣvajya svasakhīmuragātmajā ।।
tañca saṃstūya bhūpālaṃ kalyāṇoktyā punaḥ punaḥ ।
uvāca madhuraṃ nāgī kṛtāsanaparigrahā ।।
upakāraḥ kṛto vīra ! bhavatā yo mamādhunā ।
tenāsmyākṛṣṭahṛdayā yadbravīmi śṛṇuṣva tat ।।
tava putro mahāvīryo bhaviṣyati narādhipa ।
tasmāpratihataṃ cakramasyāṃ bhuvi bhaviṣyati ।।
sarvārthaśāstratattvajño dharmānuṣṭhānatatparaḥ ।
manvantareśvaro dhīmān ! bhaviṣyati sa vai manuḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

iti datvā varaṃ tasmai nāgarājasutā tataḥ ।
sakhīṃ tāṃ saṃpariṣvajya pātālamagamanmune ।।
tatra tasya tayā sārdhaṃ ramataḥ pṛthivīpateḥ ।
jagāma kālaḥ sumahān prajāḥ pālayatastathā ।।
tataḥ sa tasyāntanayo jajñe rājño mahātmanaḥ ।
paurṇamāsyāṃ yathā kāntaścandraḥ saṃpūrṇamaṇḍalaḥ ।।
tasmin jāte mudaṃ prāpuḥ prajāḥ sarvā mahātmani ।
devadundubhayo neduḥ puṣpavṛṣṭiḥ papāta ca ।।
tasya dṛṣṭvā vapuḥ kāntaṃ bhaviṣyaṃ śīlameva ca ।
auttamaśceti munayo nāma cakruḥ samāgatāḥ ।।
jāto ayamuttame vaṃśe tatra kāle tathottame ।
uttamāvayavastena auttamo ayaṃ bhaviṣyati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

uttamasya sutaḥ so atha nāmnā khyātastathauttamaḥ ।
manurāsīttatprabhāvo bhāgure śrūyatāṃ mama ।।
uttamākhyānamakhilaṃ janma caivottamasya ca ।
nityaṃ śṛṇoti vidveṣaṃ sa kadācinna gacchati ।।
iṣṭairdāraistathā putrairbandhubhirvā kadācana ।
viyogo nāsya bhavitā śṛṇvataḥ paṭhato api vā ।।
tasya manvantaraṃ brahman ! vadato me niśāmaya ।
śrūyatāṃ tatra yaścendro ye ca devāstatharṣayaḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe auttamamanvantare dvisaptatitamo adhyāyaḥ

trisaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

manvantare tṛtīye asmin auttamasya prajāpateḥ ।
devānindramṛṣīn bhūpān nibodha gadato mama ।।
svadhāmānastathā devā yathānāmānukāriṇaḥ ।
satyākhyaśca dvitīyo anyastridaśānāṃ tathā gaṇaḥ ।।
tṛtīye tu gaṇe devāḥ śivākhyā munisattama ।
śivāḥ svarūpataste tu śrutāḥ pāpapraṇāśanāḥ ।।
pratardanākhyaśca gaṇo devānāṃ munisattama ।
caturthastatra kathita auttamasyāntare manoḥ ।।
vaśavartinaḥ pañcame api devāstatra gaṇe dvija ।
yathākhyātasvarūpāstu sarva eva mahāmune ।।
ete devagaṇāḥ pañca smṛtā yajñabhujastathā ।
manvantare manuśreṣṭhe sarve dvādaśakā gaṇāḥ ।।
teṣāmindro mahābhāgastrailokye sa gururbhavet ।
śataṃ kratūnāmāhṛtya suśāntirnāma nāmataḥ ।।
yasyopasarganāśāya nāmākṣaravibhūṣitā ।
adyāpi mānavairgāthā gīyate tu mahītale ।।
śuśāntirdevarāṭ kāntaḥ śuśāntiṃ sa prayacchati ।
sahitaḥ śivasatyādyaistathaiva vaśavartibhiḥ ।।
ajaḥ paraśucirdivyo mahābalaparākramaḥ ।
putrastasya manorāsan vikhyātāstridaśopamāḥ ।।
tatsūtisambhavairbhūmiḥ pālitābhūnnareśvaraiḥ ।
yāvanmanvantara tasya manoruttamatejasaḥ ।।
caturyugānāṃ saṃkhyātā sādhikā hyekasaptatiḥ ।
kṛtatretādisaṃjñānāṃ yānyuktāni yuge mayā ।।
svatejasā hi tapaso variṣṭhasya mahātmanaḥ ।
tanayāścāntare tasmin sapta saptarṣayo abhavan ।।
tṛtīyametatkathitaṃ tava manvantaraṃ mayā ।
tāmasasya caturthantu manorantaramucyate ।।
viyonijanmano yasya yaśasā dyotitaṃ jagat ।
janma tasya manorbrahman ! śruyatāṃ gadato mama ।।
atīndriyamaśeṣāṇāṃ manūnāñcaritantathā ।
tathā janmāpi vijñeyaṃ prabhāvaśca mahātmanām ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe auttamamanvantare trisaptatitamo adhyāyaḥ

catuḥ saptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

rājābhūd vikhyātaḥ svarāṣṭro nāma vīryavān ।
anekayajñakṛt prājñaḥ saṃgrāmeṣvaparājitaḥ ।।
tasyāyuḥ sumahatprādāt mantriṇārādhito raviḥ ।
patnīnāñca śatantasya dhanyānāmabhavad dvija ।।
tasya dīrghāyuṣaḥ patnyo nātidīrghāyuṣo mune ।
kālena jagmurnidhanaṃ bhṛtyamantrijanāstathā ।।
sa bhāryābhistathāyukto bhṛtyaiśca sahajanmabhiḥ ।
udvignacetāḥ saṃprāpa vīryahānimaharniśam ।।
taṃ vīryahīnaṃ nibhṛtairbhṛtyaistyaktaṃ suduḥ khitam ।
anantaro vimardākhyo rājyāccyāvitavāṃstadā ।।
rājyāccyutaḥ so api vanaṃ gatvā nirviṇṇamānasaḥ ।
tapastepe mahābhāge vitastāpuline sthitaḥ ।।
grīṣme pañcatamā bhūtvā varṣāsvabhrāvakāśikaḥ ।
jalaśāyī ca śiśire nirāhāro yatavrataḥ ।।
tatastapasyatastasya prāvṛṭkāle mahāplavaḥ ।
babhūvānudinaṃ meghairvarṣadbhiranusantatam ।।
na digvijñāyate pūrvā dakṣiṇā vā na paścimā ।
nottarā tamasā sarvamanuliptamivābhavat ।।
tato atipūreṇa nṛpaḥ sa nadyāḥ preritastaṭam ।
prārthayannāpi nāvāpa hriyamāṇo mahīpatiḥ ।।
atha dūre jalaughena hriyamāṇo mahīpatiḥ ।
āsasāda jale rauhīṃ sa pucche jagṛhe ca tām ।।
tena plavena sa yayāvūhyamāno mahītale ।
itaścetaścāndhakāre āsasāda taṭantataḥ ।।
vistāri paṅkamatyarthaṃ dustaraṃ sa nṛpastaran ।
tathaiva kṛṣyamāṇo anyadramyaṃ vanamavāpa saḥ ।।
tatrāndhakāre sā rauhī cakarṣa vasudhādhipam ।
pucche lagnaṃ mahābhāgaṃ kṛśaṃ dhamanisantatau ।।
tasyāśca sparśasaṃbhūtāmavāpamudamuttamām ।
so andhakāre bhraman bhūyo madanākṛṣṭamānasaḥ ।।
vijñāya sānurāgaṃ taṃ pṛṣṭhasparśanatatparam ।
narendraṃ tadvanasyāntaḥ sā mṛgī tamuvāca ha ।।
kiṃ pṛṣṭhaṃ vepathumatā kareṇa spṛśase mama ।
anyathaivāsya kāryasya sañjātā nṛpate gatiḥ ।।
nāsthāne vo mano yātaṃ nāgamyāhaṃ taveśvara ।
kintu tvatsaṅgame vighnameṣa lolaḥ karoti me ।।

mārkaṇḍeya uvāca

iti śrutvā vacastasyā mṛgyāśca jagatīpatiḥ ।
jātakautūhalo rauhīmidaṃ vacanamabravīt ।।
kā tvaṃ brūhi mṛgī vākyaṃ kathaṃ mānuṣavadvadet ।
kaścaiva lolo yo vighnaṃ tvatsaṅge kurute mama ।।

mṛgyuvāca

ahante dayitā bhūpa ! prāgāsamutpalāvatī ।
bharyā śatāgramahiṣī duhitā dṛḍhadhanvanaḥ ।।

rājovāca

kintu yāvat kṛtaṃ karma yenemāṃ yonimāgatā ।
pativratā dharmaparā sā cetthaṃ sathamīdṛśī ।।

mṛgyuvāca

ahaṃ pitṛgṛhe bālā sakhībhiḥ sahitā vanam ।
rantuṃ gatā dadarśaikaṃ mṛgaṃ mṛgyā samāgatam ।।
tataḥ samīpavartinyā mayā sā tāḍitā mṛgī ।
mayā trastā gatānyatra kruddhaḥ prāha tato mṛgaḥ ।।
mūḍhe kimevaṃ mattāsi dhikte dauḥ śīlyamīdṛśam ।
ādhānakālo yenāyaṃ tvayā me viphalīkṛtaḥ ।।
vācaṃ śrutvā tatastasya mānuṣasyeva bhāṣataḥ ।
bhītā tamabruvaṃ ko asītyetāṃ yonimupāgataḥ ।।
tataḥ sa prāha putro ahamṛṣernirvṛticakṣuṣaḥ ।
sutapā nāma mṛgyāntu sābhilāṣo mṛgo abhavam ।।
imāñcānugataḥ premṇā vāñchitaścānayā vane ।
tvayā viyojitā duṣṭe tasmācchāpaṃ dadāmi te ।।
mayā coktaṃ tavājñānādaparādhaḥ kṛto mune ।
prasādaṃ kuru śāpaṃ me na bhavān dātumarhati ।।
ityuktaḥ prāha māṃ so api muniritthaṃ mahīpate ।
na prayacchāmi śāpaṃ te yadyātmānaṃ dadāsi me ।।
mayā coktaṃ mṛgī nāhaṃ mṛgarūpadharā vane ।
lapsyase anyāṃ mṛgīntāvanmayi bhāvo nivartyatām ।।
ityuktaḥ koparaktākṣaḥ sa prāha sphuritādharaḥ ।
nāhaṃ mṛgī tvayetyuktaṃ mṛgī mūḍhe bhaviṣyasi ।।
tato bhṛśaṃ pravyathitā praṇamya munimabruvam ।
svarūpasthamatikruddhaṃ prasīdeti punaḥ punaḥ ।।
bālānabhaijñā vākyānāṃ tataḥ proktamidaṃ mayā ।
pitaryasati nārībhirvriyate hi patiḥ svayam ।।
sati tāte kathañcāhaṃ vṛṇomi munisattama ।
sāparādhāthavā pādau prasīdeśa namāmyaham ।।
prasīdeti prasīdeti praṇatāyā mahāmate ।
itthaṃ lālapyamānāyāḥ sa prāha munipuṅgavaḥ ।।
na bhavatyanyathā proktaṃ mama vākyaṃ kadācana ।
mṛgī bhaviṣyasi mṛtā vane asminneva janmani ।।
mṛgatve ca mahābāhustava garbhamupaiṣyati ।
lolo nāma muneḥ putraḥ siddhavīryasya bhāmini ।।
jītismarā bhavitrī tvaṃ tasmin garbhamupāgate ।
smṛtiṃ prāpya tathā vācaṃ mānuṣīmīrayiṣyasi ।।
tsamin jāte mṛgītvāt tvaṃ vimuktā patinārcitā ।
lokānavāpsyasi prāpyā ye na duṣkṛtakarmabhiḥ ।।
so api lolo mahāvīryaḥ pitṛśatrūn nipātya vai ।
jitvā vasundarāṃ kṛtstrāṃ bhaviṣyati tato manuḥ ।।
evaṃ śāpamahaṃ labdhvā mṛtā tiryaktvamāgatā ।
tvatsaṃsparśācca garbho asau saṃbhūto jaṭhare mama ।।
ato bravīmi nāsthāne tava yātaṃ mano mayi ।
na cāpyagamyā garbhastho lolo vighnaṃ karotyasau ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evamuktastataḥ so api rājā prāpya parāṃ mudam ।
putro mamārīñjitveti pṛthivyāṃ bhavitā manuḥ ।।
tatastaṃ suṣuve putraṃ sā mṛgī lakṣaṇānvitam ।
tasmin jāte ca bhūtāni sarvāṇi prayayurmudam ।।
viśeṣataśca rājāsau putre jāte mahābale ।
sā vimuktā mṛgī śāpāt prāpa lokānanuttamān ।।
tatastasyarṣayaḥ sarve sametya munisattama ।
avekṣya bhāvinīmṛddhiṃ nāma cakrurmahātmanaḥ ।।
tāmasīṃ bhajamānāyāṃ yoniṃ mātaryajāyata ।
tamasā cāvṛte loke tāmaso ayaṃ bhaviṣyati ।।
tataḥ sa tāmasastena pitrā saṃvardhito vane ।
jātabuddhiruvācedaṃ pitaraṃ munisattama ।।
kastvaṃ tāta kathaṃ vāhaṃ putro mātā ca kā mama ।
kimarthamāgataśca tvametat satyaṃ bravīhi me ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ pitā yathāvṛttaṃ svarājyacyāvanādikam ।
tasyācaṣṭe mahābahuḥ putrasya jagatīpatiḥ ।।
śrutvā tat sakalaṃ so api samārādhya ca bhāraskaram ।
avāca divyānyastrāṇi sasaṃhārāṇyaśeṣataḥ ।।
kṛtāstrastānarīn jitvā piturānīya cāntikam ।
anujñātān munocātha tena svaṃ dharmamāsthitaḥ ।।
pitāpi tasya svān lokāṃstapoyajñasamārjitān ।
visṛṣṭadehaḥ saṃprāpto dṛṣṭvā putramukhaṃ sukham ।।
jitvā samastāṃ pṛthivīṃ tāmasākhyaḥ sa pārthivaḥ ।
tāmasākhyo manurabhuttasya manvantaraṃ śṛṇu ।।
ye devā yatpatiryaśca devendro ye tatharṣayaḥ ।
ye putrāśca manostasya pṛthivīparipālakāḥ ।।
satyāstathānye sudhiyaḥ surūpā harayastathā ।
ete devagaṇāstatra saptaviṃśatikā mune ।।
mahābalo mahāvīryaḥ śatayajñopalakṣitaḥ ।
śikhirindrastathā teṣāṃ devānāmabhavadvibhuḥ ।।
jyotirdharmā pṛthuḥ kāvyaścaitro agnirvalakastathā ।
pīvaraśca tathā brahman ! sapta gaptarṣayo abhavan ।।
naraḥ kṣāntiḥ śāntadāntajānujaṅghādayastathā ।
putrāstu tāmasasyāsan rājānaḥ sumahābalāḥ ।।
ityetattāmasaṃ vipra manvantaramudāhṛtam ।
yaḥ paṭhet śṛṇuyādvāpi tamasā sana bādhyate ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhatāmasamanvantare' catuḥ saptatitamo adhyāyaḥ

pañcasaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

pañcamo api manurbrahman raivato nāma viśrutaḥ ।
tasyotpattiṃ vistaraśaḥ śṛṇuṣva kathayāmi te ।।
ṛṣirāsīnmahābhāga ṛtavāgiti viśrutaḥ ।
tasyāputrasya putro abhūdrevatyante mahātmanaḥ ।।
sa tasya vidhivaccakre jātakarmādikāḥ kriyāḥ ।
tathopanayanādīṃśca sa cāśīlo abhavanmune ।।
yataḥ prabhṛti jāto asau tataḥ prabhṛti so apyṛṣiḥ ।
dīrgharogaparāmarśamavāpa munipuṅgavaḥ ।।
mātā tasya parāmārti kuṣṭharogādipīḍitā ।
jagāma sa pitā cāsya cintayāmāsa duḥ khitaḥ ।।
kimetaditi so apyasya putro apyatyantadurmatiḥ ।
jagrāha bhāryāmanyasya muniputrasya saṃmukhīm ।।
tato viṣaṇṇamanasā ṛtavāgidamuktavān ।
aputratā manuṣyāṇāṃ śreyase na kuputratā ।।
kuputro hṛdayāyāsaṃ sarvadā kurute pituḥ ।
mātuśca svargasaṃsthāṃśca svapitṝn pātayatyadhaḥ ।।
suhṛdāṃ nopakārāya pitṝṇāñca na tṛptaye ।
pitrorduḥ khāya dhig janma tasya duṣkṛtakarmaṇaḥ ।।
dhanyāste tanayā yeṣāṃ sarvalokābhisaṃmatāḥ ।
paropakāriṇaḥ śāntāḥ sādhukarmaṇyanuvratāḥ ।।
anirvṛtaṃ tathā mandaṃ paralokaparāṅmukham ।
narakāya na sadgatyai kuputrālambi janmanaḥ ।।
karoti suhṛdāṃ dainyamahitānāṃ tathā mudam ।
akāle ca jarāṃ pitroḥ kuputraḥ kurute dhruvam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evaṃ so atyantaduṣṭasya putrasya caritairmuniḥ ।
dahyamānamanovṛttirvṛttaṃ gargamapṛcchata ।।

ṛtavāguvāca

suvratena purā vedā gṛhītā vidhivanmayā ।
samapya vedān vidhivat kṛto dāraparigrahaḥ ।।
sadāreṇa kriyāḥ kāryāḥ śrautāḥ smārtā vaṣaṭkriyāḥ ।
na me nyūnāḥ kṛtāḥ kāścidyāvadadya mahāmune ।।
garbhādhānavidhānena na kāmamanurudhyatā ।
putrārthaṃ janitaścāyaṃ punnāmno bibhyatā mune ।।
so ayaṃ kimātmadoṣeṇa mama doṣaṇa vā mune ।
asmadduḥ khavaho jāto dauḥ śīlyād bandhuśokadaḥ ।।
revatyante muniśreṣṭha ! jāto ayaṃ tanayastava ।
tena duḥ khāya te duṣṭe kāle yasmādajāyata ।।
na te apacāro naivāsya māturnāyaṃ kulasya te ।
tasya dauḥ śīlyahetustu revatyantamupāgatam ।।

ṛtavāguvāca

yasmānmamaikaputrasya revatyantasamudbhavam ।
dauḥ śīlyametat sā tasmāt patatāmāśu revatī ।।
mārkaṇḍeya uvāca

tenaivaṃ vyāhṛte śāpe revatyṛkṣaṃ papāta ha ।
paśyataḥ sarvalokasya vismayāviṣṭacetasaḥ ।।
revatyṛkṣañca patitaṃ kumudādrau samantataḥ ।
bhāvayāmāsa sahasā vanakandaranirjharam ।।
kumudādriśca tatpātāt khyāto raivatako abhavat ।
atīva ramyaḥ sarvasyāṃ pṛthivyāṃ pṛthivīdharaḥ ।।
tasyarkṣasya tu yā kāntirjātā paṅkajinī saraḥ ।
tato jajñe tadā kanyā rūpeṇātīva śobhanā ।।
revatīkāntisambhūtāṃ tāṃ dṛṣṭvā pramuco muniḥ ।
tasyā nāma cakāretthaṃ revatī nāma bhāgure ।।
poṣayāmāsa caivaitāṃ svāśramābhyāsasambhavām ।
pramucaḥ sa mahābhāgastasminneva mahācale ।।
tāntu yauvaninīṃ dṛṣṭvā kānyakāṃ rūpaśālinīm ।
sa muniścintamāmāsa ko asyā bhartā bhavediti ।।
evaṃ cintayatastasya yayau kālo mahān mune ।
na cāsasāda sadṛśaṃ varaṃ tasyā mahāmuniḥ ।।
tatastasyā varaṃ praṣṭumagniṃ sa pramuco muniḥ ।
viveśa vahniśālāṃ vai praṣṭāraṃ prāha havyabhuk ।।
mahābalo mahāvīryaḥ priyavāg dharmavatsalaḥ ।
durgamo nāma bhavitā bhartā hyasya mahīpatiḥ ।।

mārkaṇḍeya uvāca

anantarañca mṛgayāprasaṅgenāgato mune ।
tasyāśramapadaṃ dhīmān durgamaḥ sa narādhipaḥ ।।
priyavratānvayabhavo mahābalaparākramaḥ ।
putro vikramaśīlasya kālindījaṭharodbhavaḥ ।।
sa praviśyāśramapadaṃ tāṃ tanvīṃ jagatīpatiḥ ।
apaśyamānastamṛṣiṃ priyetyāmantrya pṛṣṭavān ।।

rājovāca

kva gato bhagavānasmādāśramānmunipuṅgavaḥ ।
taṃ praṇetumihecchāmi tat tvaṃ prabrūhi śobhane ।।

mārkaṇḍeya uvāca
agnisālāṃ gato viprastacchrutvā tasya bhāṣitam ।
priyetyāmantraṇañcaiva niścakrāma tvarānvitaḥ ।।
sa dadarśa mahātmānaṃ rājānaṃ durgamaṃ muniḥ ।
narendracihnasahitaṃ praśrayāvanataṃ puraḥ ।।
tasmin dṛṣṭe tataḥ śiṣyamuvāca sa tu gautamam ।
gautamānīyatāṃ śīghramargho asya jagatīpateḥ ।।
ekastāvadayaṃ bhūpaścirakālādupāgataḥ
jāmātā ca viśeṣeṇa yogyor'ghasya mato mama ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sa cintayāmāsa rājā jāmātṛkāraṇam ।
viveda ca na tanmaunī jagṛher'ghañca taṃ nṛpaḥ ।।
tamāsanagataṃ vipro gṛhītārghaṃ mahāmuniḥ ।
svāgataṃ prāha rājendramapi te kuśalaṃ gṛhe ।।
koṣe bale atha mitreṣu bhṛtyāmātye nareśvara ।
tathātmani mahābāho yatra sarvaṃ pratiṣṭhitam ।।
patnī ca te kuśalinī yata evānutiṣṭhati ।
pṛcchāmyasyāstato nāhaṃ kuśalinyo aparāstava ।।

rājovāca

tvatprasādādakuśalaṃ na kvacinmama suvrata ।
jātakautūhalaścāsmi mama bhāryātra kā mune ।।

ṛṣiruvāca

revatī sumahābhāgā trailokyasyāpi sundarī ।
tava bharyā varārohā tāṃ tvaṃ rājanna vetsi kim ।।

rājovāca

subhadrāṃ śāntatanayāṃ kāverītanayāṃ vibho ।
surāṣṭrajāṃ sujātāñca kadambāñca varūthajām ।।
vipāṭhāṃ nandinīñcaiva vedmi bhāryāṃ gṛhe dvija ।
tiṣṭhanti me na bhagavan revatīṃ vedmi kānviyam ।।

ṛṣiruvāca
priyeti sāmprataṃ yeyaṃ tvayoktā varavarṇinī ।
kiṃ vismṛtante bhūpāla ! ślāghyeyaṃ gṛhiṇī tava ।।

rājovāca

satyamuktaṃ mayā kintu bhāvo duṣṭo na me mune ।
nātra kopaṃ bhavān kartumarhatyasmāsu yācitaḥ ।।

ṛṣiruvāca

tattvaṃ bravīṣi bhūpāla ! na bhāvastava dūṣitaḥ ।
vyājahāra bhavānetadvahninā nṛpa coditaḥ ।।
mayā pṛṣṭo hutavahaḥ ko asyā bharteti pārthiva ।
bhavitā tena cāpyukto bhavānevādya vai varaḥ ।।
tadgṛhyatāṃ mayā dattā tubhyaṃ kanyā narādhipa ।
priyetyāmantritā ceyaṃ vicāraṃ kuruṣe katham ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tato asāvabhavanmaunī tenoktaḥ pṛthivīpatiḥ ।
ṛṣistathodyataḥ kartuṃ tasyā vaivāhikaṃ vidhim ।।
tamudyataṃ sā pitaraṃ vivāhāya mahāmune ।
uvāca kanyā yatkiñcit praśrayāvanatānanā ।।
yadi me prītimāṃstāta prisādaṃ kartumarhasi ।
revatyṛkṣe vivāhaṃ me tatkarotu prasāditaḥ ।।

ṛṣiruvāca

revatyṛkṣaṃ na vai bhadre candrayogi vyavasthitam ।
anyāni santi ṛkṣāṇi subhru vaivāhikāni te ।।

kanyovāca

tāta tena vinā kālo viphalaḥ pratibhāti me ।
vivāho viphale kāle madvidhāyāḥ kathaṃ bhavet ।।

ṛṣiruvāca

ṛtavāgiti vikhyātastapasvī revatīṃ prati ।
cakāra kopaṃ kruddhena tenarkṣaṃ vinipātitam ।।
mayā cāsmai pratijñātā bharyeti madirekṣaṇā ।
na cecchasi vivāhaṃ tvaṃ saṅkaṭaṃ naḥ samāgatam ।।

kanyovāca

ṛtavāk sa munistāta kimevaṃ taptavāṃstapaḥ ।
na tvayā mama tātena brahmabandhoḥ sutāsmi kim ।।

ṛṣiruvāca

brahmabandhoḥ sutā na tvaṃ bāle naiva tapasvinaḥ ।
sutā tvaṃ mama yo devān kartumanyān samutsahe ।।

kanyovāca

tapasvī yadi me tātastatkimṛkṣamidaṃ divi ।
samāropya vivāho me tadṛkṣe kriyate na tu ।।

ṛṣiruvāca

evaṃ bhavatu bhadrante bhadre prītimatī bhava ।
āropayāmīndumārge revatyṛkṣaṃ kṛte tava ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tatastapaḥ prabhāveṇa revatyṛkṣaṃ mahāmuniḥ ।
yathāpūrvantathā cakre somayogi dvijottama ।।
vivāhañcaiva duhiturvidhivad mantrayoginam ।
niṣpādya prītimān bhūyo jāmātāramathābravīt ।।
audvāhikante bhūpāla kathyatāṃ kiṃ dadāmyaham ।
durlabhyamapi dāsyāmi mamāpratihatantapaḥ ।।

rājovāca

manoḥ svayambhuvasyāhamutpannaḥ santatau mune ।
manvantarādhipaṃ putraṃ tvatprasādād vṛṇomyaham ।।
ṛṣiruvāca

bhaviṣyatyeṣa te kāmo manustvattanayo mahīm ।
sakalāṃ bhokṣyate bhūpa dharmavicca bhaviṣyati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tāmādāya tato bhūpaḥ svameva nagaraṃ yayau ।
tasmādajāyata suto revatyā raivato manuḥ ।।
sametaḥ sakalairdharmairmānavairaparājitaḥ ।
vijñātākhilaśāstrārtho vedavidyārthaśāstravit ।।
tasya manvantare devān munidevendrapārthivān ।
kathyamānān mayā brahman nibodha susamāhitaḥ ।।
sumedhasastatra devāstathā bhūpatayo dvija ।
vaikuṇṭhaścāmitābhaśca caturdaśa caturdaśa ।।
teṣāṃ devagaṇānāntu caturṇāmapi ceścaraḥ ।
nāmnā vibhurabhūdindraḥ śatayajñopalakṣakaḥ ।।
hiraṇyalomā vedaśrīrūrdhvabāhustathāparaḥ ।
vedabāhuḥ sudhāmā ca parjanyaśca mahāmuniḥ ।।
vasiṣṭhaśca mahābhāgo vedavedāntapāragaḥ ।
ete saptarṣayaścāsan raivatasyāntare manoḥ ।।
balabandhurmahāvīryaḥ suyaṣṭavyastathāparaḥ ।
satyakādyāstathaivāsan raivatasya manoḥ sutāḥ ।।
raivatāntāstu manavaḥ kathitā ye mayā tava ।
svāyambhuvāśrayā hyete svārociṣamṛte manum ।।
(ya eṣāṃ śṛṇuyānnityaṃ paṭhedākhyānamuttamam ।
vimuktaḥ sarvapāpebhyo lokaṃ prāpnotyabhīpsitam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe raivatamanvantare pañcasaptatitamo adhyāyaḥ

ṣaṭsaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

ityetat kathitaṃ tubhyaṃ pañca manvantaraṃ tava ।
cākṣuṣasya manoḥ ṣaṣṭhaṃ śrūyatāmidamantaram ।।
anyajanmani jāto asau cakṣuṣaḥ parameṣṭhinaḥ ।
cākṣuṣatvamatastasya janmanyasminnapi dvija ।।
jātaṃ mātā nijotsaṅge sthitamullāpya taṃ punaḥ ।
pariṣvajati hārdena punarullāpayatyatha ।।
jātismaraḥ sa jāto vai māturutsaṅgamāsthitaḥ ।
jahāsa taṃ tadā mātā saṃkruddhā vākyamabravīt ।।
bhītāsmi kimidaṃ vatsa ! hāso yadvadane tava ।
akālabodhaḥ sañjātaḥ kaccit paśyasi śobhanam ।।

putra uvāca

māmattumicchati puro mārjārī kima na paśyasi ।
antardhānagatā ceyaṃ dvitīyā jātahāriṇī ।।
putraprītyā ca bhavatī sahārdā māmavekṣatī ।
ullāpyollāpya bahuśaḥ pariṣvajati māṃ yataḥ ।।
udbhūtapulakā snehasambhavāstrāvilekṣaṇā ।
tato mamāgato hāsaḥ śṛṇu cāpyatra kāraṇam ।।
svārthe prasaktā mārjārī prasaktaṃ māmavekṣate ।
tathāntardhānagā caiva dvitīyā jātahāriṇī ।।
svārthāya snigdhahṛdayā yathaivaite mamopari ।
pravṛtte svārthamāsthāya tathaiva pratibhāsi me ।।
kintu madupabhogāya mārjārī jātahāriṇī ।
tvantu krameṇopabhogyaṃ mattaḥ phalamabhīpsasi ।।
na māṃ jānāsi ko apyeṣa na caivāpakṛtaṃ mayā ।
saṅgataṃ nātikālīnaṃ pañcasaptadinātmakam ।।
tathāpi strihyase sāstrā pariṣvajasi cāpyati ।
tāteti vatsa ! bhadreti nirvyalīkaṃ bravīṣi mām ।।

mātovāca
na tvāhamupakārārthaṃ vatsa ! prītyā pariṣvaje ।
na cedetadbhavatprītyai parityaktāsmyahaṃ tvayā ।।
svārtho mayā parityakto yastvatto me bhaviṣyati ।
ityuktvā sā tamutsṛjya niṣkrāntā sūtikāgṛhāt ।।
jaḍāṅgabāhyakaraṇaṃ śuddhāntaḥ karaṇātmakam ।
jahāra taṃ parityaktaṃ sā tadā jātahāriṇī ।।
sā hṛtvā taṃ tadā bālaṃ vikrāntasya mahībhṛtaḥ ।
prasūtapatnīśayane nyasya tasyādade sutam ।।
tamapyanyagṛhe nītvā gṛhītvā tasya cātmajam ।
tṛtīyaṃ bhakṣayāmāsa sā kramājjātahāriṇī ।।
hṛtvā hṛtvā tṛtīyantu bhakṣayatyatinirghṛṇā ।
karotyanudinaṃ sā nu parivartantathānyayoḥ ।।
vikrānto api tatastasya sutasyaiva mahīpatiḥ ।
kārayāmāsa saṃskārān rājanyasya bhavanti ye ।।
ānandeti ca nāmāsya pitā cakre vidhānataḥ ।
mudā paramayā yukto vikrāntaḥ sa narādhipaḥ ।।
kṛtopanayanaṃ tantu gururāha kumārakam ।
jananyāḥ prāgupasthānaṃ kriyatāñcābhivādanam ।।
sa gurostadvacaḥ śrutvā vihasyaivamathābravīt ।
vandyā me katamā mātā jananī pālanī nu kim ।।

gururuvāca

na tviyaṃ te mahābhāga ! janayitrī ruthātmajā ।
vikrāntasyāgramahiṣī haiminī nāma nāmataḥ ।।

ānanda uvāca

iyaṃ janitrī caitrasya viśālagramavāsinaḥ ।
viprāgryabodhaputrasya yo asyāṃ jāto anyato vacam ।।

gururuvāca

kutastvaṃ kathayānanda ! caitraḥ ko vā tvayocyate ।
saṅkaṭaṃ mahadābhāti kva jāto atra bravīṣi kim ।।

ānanda uvāca

jāto ahamavanīndrasya kṣatriyasya gṛhe dvija ।
tatpatnyāṃ giribhadrāyāmādade jātahāriṇī ।।
tayātra mukto haiminyā gṛhītvā ca sutañca sā ।
bodhasya dvijamukhyasya gṛhe nītavatī punaḥ ।।
bhakṣayāmāsa ca sutaṃ tasya bodhadvijanmanaḥ ।
sa tatra dvijasaṃskāraiḥ saṃskṛto haiminīsutaḥ ।।
vayamatra mahābhāga ! saṃskṛtā guruṇā tvayā ।
mayā tava vacaḥ kāryamupaimi katamāṃ guro ।।

gururuvāca

atīva gahanaṃ vatsa ! saṅkaṭaṃ mahadāgatam ।
na vedmi kiñcinmohena bhramantīva hi buddhayaḥ ।।

ānanda uvāca

mohasyāvasaraḥ ko atra jagatyevaṃ vyavasthite ।
kaḥ kasya putro viprarṣe ! ko vā kasya nu bāndhavaḥ ।।
ārabhya janmano nṝṇāṃ sambandhitvamupaiti yaḥ ।
anye sambandhino vipra ! mṛtyunā sannivartitāḥ ।।
atrāpi jātasya sataḥ sambandhoyo asya bāndhavaiḥ ।
so apyastaṅgate dehe prayātyeṣo akhilakramaḥ ।।
ato bravīmi saṃsāre vasataḥ ko na bāndhavaḥ ।
ko vāpi satataṃ bandhuḥ kiṃ vo vibhrāmyate matiḥ ।।
pitṛdvayaṃ mayā prāptamasminneva hi janmani ।
mātṛdvayañca kiñcitraṃ yadanyad dehasambhave ।।
so ahaṃ tapaḥ kariṣyāmi tvayā yo hyasya bhūpateḥ ।
viśālagrāmataḥ putraścaitra ānīyatāmiha ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sa vismito rājā sabhāryaḥ saha bandhubhiḥ ।
tasmānnivartya mamatāmanumene vanāya tam ।।
caitramānīya tanayaṃ rājyayogyaṃ cakāra saḥ ।
saṃmānya brāhmaṇaṃ yena putrabuddhyā sa pālitaḥ ।।
so apyānandastapastepe bāla eva mahāvane ।
karmaṇāṃ kṣupaṇārthāya vimukteḥ paripanthinām ।।
tapasyantaṃ tatastañca prāha devaḥ prajāpatiḥ ।
kimarthaṃ tapyase vatsa ! tapastīvraṃ vadasva tat ।।

ānanda uvāca

ātmanaḥ śuddhikāmo ahaṃ karomi bhagavaṃstapaḥ ।
bandhāya mama karmāṇi yāni tatkṣapaṇonmukhaḥ ।।

brahmovāca

kṣīṇādhikāro bhavati muktiyogyo na karmavān ।
sattvādhikāravān muktimavāpsyati tato bhavān ।।
bhavatā manunā bhāvyaṃ ṣaṣṭhena vraja tat kuru ।
alante tapasā tasmin kṛte muktimavāpsyasi ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityukto brahmaṇā so api tathetyuktvā mahāmatiḥ ।
tatkarmābhimukho yātastapaso virarāma ha ।।
cākṣuṣetyāha taṃ brahmā tapaso vinivartayan ।
pūrvanāmnā babhūvātha prakhyātaścākṣuṣo manuḥ ।।
upayeme vidarbhāṃ sa sutāmugrasya bhūbhṛtaḥ ।
tasyāñcotpādayāmāsa putrān prakhyātavikramān ।।
tasya manvantareśasya ye antare tridaśā dvija ।
ye carṣayastathaivendro ye sutāścāsya tān śṛṇu ।।
āpyā nāma surāstatra teṣāmeko aṣṭako gaṇaḥ ।
prakhyātakarmaṇāṃ vipra ! yajñe havyabhujāmayam ।।
prakhyātabalavīryāṇāṃ prabhāmaṇḍaladurdṛśām ।
dvitīyaśca prasūtākhyo devānāmaṣṭako gaṇaḥ ।।
tathaivāṣṭaka evānyo bhavyākhyo devatāgaṇaḥ ।
caturthaśca gaṇastatra yūthagākhyastathāṣṭakaḥ ।।
lekhasaṃjñāstathaivānye tatra manvantare dvija ।
pañcame ca gaṇe devāstatsaṃjñā hyamṛtāśinaḥ ।।
śataṃ kratūnāmāhṛtya yasteṣāmadhipo abhavat ।
manojavastathaivendraḥ saṃkhyāto yajñabhāgabhuk ।।
sumedhā virajāścaiva haviṣmānunnato madhuḥ ।
atināmā sahiṣṇuśca saptāsanniti carṣayaḥ ।।
ūru-puru-śatadyumnapramukhāḥ sumahābalāḥ ।
cākṣuṣasya manoḥ putrāḥ pṛthivīpatayo abhavan ।।
etatte kathitaṃ ṣaṣṭhaṃ mayā manvantaraṃ dvija ।
cākṣuṣasya tathā janma caritañca mahātmanaḥ ।।
sāmprataṃ vartate yo ayaṃ nāmnā vaivasvato manuḥ ।
saptamīye antare tasya devādyāstān śṛṇuṣva me ।।
ya idaṃ kīrtayed dhīmān cākṣuṣasyāntaraṃ bhuvi ।
śṛṇute ca labhet putrānārogyasukhasampadam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe ṣaṣṭhaṃ manvantaraṃ samāptam,adhyāyaḥ ṣaṭsaptatitamaḥ

saptasaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

mārtaṇḍa rasyaverbhāryā tanayā viśvakarmaṇaḥ ।
saṃjñā nāma mahābhāga tasyāṃ bhānurajījanat ।।
manuṃ prakhyātayaśasamanekajñānapāragam ।
vivasvataḥ suto yasmāttasmādvaivasvatastu saḥ ।।
saṃjñā ca raviṇā dṛṣṭā nimīlayati locane ।
yatastataḥ saroṣor'kaḥ saṃjñāṃ niṣṭhuramabravīt ।।
mayi dṛṣṭe sadā yasmāt kuruṣe netrasaṃyamam ।
tasmājjaniṣyase mūḍhe prajāsaṃyamanaṃ yamam ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tataḥ sā capalāṃ dṛṣṭiṃ devī cakre bhayākulā ।
vilolitadṛśaṃ dṛṣṭvā punarāha ca tāṃ raviḥ ।।
yasmādvilolitā dṛṣṭirmayi dṛṣṭe tvayādhunā ।
tasmādvilolāṃ tanayāṃ nadīṃ tvaṃ prasaviṣyasi ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tatastasyāntu saṃjajñe bhartṛśāpena tena vai ।
yamaśca yamunā ceyaṃ prakhyātā sumahānadī ।।
sāpi saṃjñā ravestejaḥ sehe duḥ khena bhāminī ।
asahantī ca sā tejaścintayāmāsa vai tadā ।।
kiṅkaromi kva gacchāmi kva gatāyāśca nirvṛtiḥ ।
bhavenmama kathaṃ bhartā kopamarkaśca naiṣyati ।।
iti saṃcintya bahudhā prajāpatisutā tadā ।
bahu mene mahābhāgā pitṛsaṃśrayameva sā ।।
tataḥ pitṛgṛhe gantuṃ kṛtabuddhiryaśasvinī ।
chāyāmayīmātmatanuṃ nirmame dayitāṃ raveḥ ।।
tāñcovāca tvayā veśmanyatra bhānoryathā mayā ।
tathā samyagapatyeṣu vartitavyaṃ yathā ravau ।।
pṛṣṭayāpi na vācyante tathaitadgamanaṃ mama ।
saivāsmi nāma saṃjñeti vācyametatsadā vacaḥ ।।

chāyasaṃjñovāca

ākeśagrahaṇād devi ! āśāpācca vacastava ।
kariṣye kathayiṣyāmi vṛttantu śāpakarṣaṇāt ।।
ityuktā sā tadā devī jagāma bhavanaṃ pituḥ ।
dadarśa tatra tvaṣṭāraṃ tapasā dhūtakalmaṣam ।।
bahumānācca tenāpi pūjitā viśvakarmaṇā ।
tasthau pitṛgṛhe sā tu kañcitkālamaninditā ।।
tatastāṃ prāha cārvaṅgī pitā nāticiroṣitām ।
stutvā ca tanayāṃ premabahumānapuraḥ saram ।।
tvāntu me paśyato vatse dināni subahūnyapi ।
muhūrtārdhasamāni syuḥ kintu dharmo vilupyate ।।
bāndhaveṣu ciraṃ vāso nārīṇāṃ na yaśaskaraḥ ।
manoratho bāndhavānāṃ nāryā bhartṛgṛhe sthitiḥ ।।
sā tvaṃ trailokyanāthena bhartrā sūryeṇa saṅgatā ।
pitṛgehe ciraṃ kālaṃ vastuṃ nārhasi putrike ।।
sā tvaṃ bhartṛgṛhaṃ gaccha tuṣṭo ahaṃ pūjitāsi me ।
punarāgamanaṃ kāryaṃ darśanāya śubhe mama ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityuktā sā tadā pitrā tathetyuktvā ca sā mune ।
saṃpūjayitvā pitaraṃ jagāmāthottarān kurūn ।।
sūryatāpamanicchantī tejasastasya bibhyatī ।
tapaścacāra tatrāpi vaḍavārūpadhāriṇī ।।
saṃjñeyamiti manvāno dvitīyāyāmahaspatiḥ ।
janayāmāsa tanayau kanyāñcaikāṃ manoramām ।।
chāyāsaṃjñā tvapatyeṣu yathā sveṣvativatsalā ।
tathā na saṃjñākanyāyāṃ putrayoścānvavartata ।।
lālanādyupabhogeṣu viśeṣamanuvāsaram ।
manustat kṣāntavānasya yamastasyā na cakṣame ।।
tāḍanāya ca vai kopāt pādastena samudyataḥ ।
tasyāḥ punaḥ kṣāntimatā na tu dehe nipātitaḥ ।।
tataḥ śaśāpa taṃ kopācchāyāsaṃjñā yamaṃ dvija ।
kiñcit prasphuramāṇauṣṭhī vicalatpāṇipallavā ।।
pituḥ patnīmamaryādaṃ yanmāṃ tarjayase padā ।
bhuvi tasmādayaṃ padāstavādyaiva patiṣyati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

ityākarṇya yamaḥ śāpaṃ mātrā dattaṃ bhayāturaḥ ।
abhyetya pitaraṃ prāha praṇipātapuraḥ saram ।।

yama uvāca

tātaitanmahadāścaryaṃ na dṛṣṭamiti kenacit ।
mātā vātsalyamutsṛjya śāpaṃ putre prayacchati ।।
yathā manurmamācaṣṭe neyaṃ matā tathā mama ।
viguṇeṣvapi putreṣu na mātā viguṇā bhavet ।।

mārkaṇḍeya uvāca

yamasyaitadvacaḥ śrutvā bhagavāṃstimirāpahaḥ ।
chāyāsaṃjñāṃ samāhūya papraccha kva gateti sā ।।
sā cāha tanayā tvaṣṭurahaṃ saṃjñā vibhāvaso ।
patnī tava tvayāpatyānyetāni janitāni me ।।
itthaṃ vivasvataḥ sā tu bahuśaḥ pṛcchato yadā ।
nācacakṣe tataḥ kruddho bhāsvāṃstāṃ śaptumudyataḥ ।।
tataḥ sā kathayāmāsa yathāvṛttaṃ vivasvataḥ ।
viditārthaśca bhagavān jagāma tvaṣṭurālayam ।।
tataḥ sa pūjayāmāsa tadā trailokyapūjitam ।
bhāsvantaṃ parayā bhaktyā nijagehamupāgatam ।।
saṃjñāṃ pṛṣṭastadā tasmai kathayāmāsa viśvakṛt ।
āgataiveha me veśma bhavataḥ preṣiteti vai ।।
divākaraḥ samādhistho vaḍavārūpadhāriṇīm ।
tapaścarantīṃ dadṛśe uttareṣu kuruṣvatha ।।
saumyamūrtiḥ śubhākāro mama bhartā bhavediti ।
abhisandhiñca tapaso bubudhe asyā divākaraḥ ।।
śātanaṃ tejaso me adya kriyatāmiti bhāskaraḥ ।
tañcāha viśvakarmāṇaṃ saṃjñāyāḥ pitaraṃ dvija ।।
saṃvatsarabhramestasya viśvakarmā karavestataḥ ।
tejasaḥ śātanañcakre stūyamānaśca daivataiḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe vaivasvatamanvantare saptasaptatitamo adhyāyaḥ

aṣṭasaptatitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

tatastaṃ tuṣṭuvurdevāstathā devarṣayo ravim ।
vāgbhiroḍyamaśeṣasya trailokyasya samāgatāḥ ।।

devā ūcuḥ

namaste ṛksvarūpāya sāmarūpāya te namaḥ ।
yajuḥ svarūparūpāya sāmnāndhāmavate namaḥ ।।
jñānaikadhāmabhūtāya nirdhūtatamase namaḥ ।
śuddhajyotiḥ svarūpāya viśuddhāyāmalātmane ।।
variṣṭhāya vareṇyāya parasmai paramātmane ।
namo akhilajagadvyāpisvarūpāyātmamūrtaye ।।
idaṃ stotravaraṃ ramyaṃ śrotavyaṃ śraddhayā naraiḥ ।
śiṣyo bhūtvā samādhistho dattvā deyaṃ gurorapi ।।
na śūnyabhūtaiḥ śrotavyametattu saphalaṃ bhavet ।
sarvakāraṇabhūtāya niṣṭhāyai jñānacetasām ।।
namaḥ sūryasvarūpāya prakāśātmasvarūpiṇe ।
bhāskarāya namastubhyaṃ tathā dinakṛte namaḥ ।।
śarvarīhetave caiva sandhyājyotsnākṛte namaḥ ।
tvaṃ sarvametad bhagavan jagadudbhramatā tvayā ।।
bhramatyāviddhamakhilaṃ brahmāṇḍaṃ sacarācaram ।
tvadaṃśubhiridaṃ spṛṣṭaṃ sarvaṃ sañjāyate śuci ।।
kriyate tvatkaraiḥ sparśājjalādīnāṃ pavitratā ।
homadānādiko dharmo nopakārāya jāyate ।।
tāvadyāvanna saṃyogi jagadetat tvadaṃśubhiḥ ।
ṛcaste sakalā hyetā yajūṃṣyetāni cānyataḥ ।।
sakalāni ca sāmāni nipatanti tvadaḍgataḥ ।
ṛṅmayastvaṃ jagannātha ! tvameva ca yajurmayaḥ ।।
yataḥ sāmamayaścaiva tato nātha ! trayīmayaḥ ।
tvameva brahmaṇo rūpaṃ parañcāparameva ca ।।
mūrtāmūrtastathā sūkṣmaḥ sthūlarūpastathā sthitaḥ ।
nimeṣakāṣṭhādimayaḥ kālarūpaḥ kṣayātmakaḥ ।
prasīda svecchayā rūpaṃ svatejaḥ śamanaṃ kuru ।।

mārkaṇḍeya uvāca

evaṃ saṃstūyamānastu devairdevarṣibhistathā ।
mumoca svaṃ tadā tejastejasāṃ rāśiravyayaḥ ।।
yattasya ṛṅmayaṃ tejo bhavitā tena medinī ।
yajurmayenāpi divaṃ svargaḥ sāmamayaṃ raveḥ ।।
śātitāstejaso bhāgā ye tvaṣṭrā daśa pañca ca ।
tvaṣṭraiva tena śarvasya kṛtaṃ śūlaṃ mahātmanā ।।
cakraṃ viṣṇorvasūnāñca śaṅkavo atha sudāruṇāḥ ।
pāvakasya tathā śaktiḥ śibikā dhanadasya ca ।।
anyeṣāmasurārīṇāmastrāṇyugrāṇi yāni vai ।
yakṣavidyādharāṇāñca tāni cakre sa viśvakṛt ।।
tataśca ṣoḍaśaṃ bhāgaṃ bibharti bhagavān vibhuḥ ।
tattejaḥ pañcadaśadhā śātitaṃ viśvakarmaṇā ।।
tato aśvarūpadhṛgbhānuruttarānagamat kurūn ।
tadṛśe tatra saṃjñāñca vaḍavārūpadhāriṇīm ।।
sā ca dṛṣṭvā tamāyāntaṃ parapuṃso viśaṅkayā ।
jagāma saṃmukhaṃ tasya pṛṣṭharakṣaṇatatparā ।।
tataśca nāsikāyogaṃ tayostatra sametayoḥ ।
nāsatyadastrau tanayāvaśvīvaktravinirgatau ।।
retaso ante ca revantaḥ khaḍgī carmo tanutradhṛk ।
aśvārūḍhaḥ samudbhūto bāṇatūṇasamanvitaḥ ।।
tataḥ svarūpamatulaṃ darśayāmāsa bhānumān ।
tasyaiṣā ca samālokya svarūpaṃ mudamādade ।।
svarūpadhāriṇīñcaimāmānināya nijāśrayam ।
saṃjñāṃ bhāryāṃ prītimatīṃ bhāskaro vāritaskaraḥ ।।
tataḥ pūrvasuto yo asyāḥ so abhūdvaivasvato manuḥ ।
dvitīyaśca yamaḥ śāpāddharmadṛṣṭirabhūt sutaḥ ।।
kṛmayo māṃsamādāya pādato asya mahītale ।
patiṣyantīti śāpāntaṃ tasya cakre pitā svayam ।।
dharmadṛṣṭiryataścāsau samo mitre tathāhite ।
tato niyogaṃ taṃ yāmye cakāra timirāpahaḥ ।।
yamunā ca nadī jajñe kalindāntaravāhinī ।
aśvinau devabhiṣajau kṛtau pitrā mahātmanā ।।
guhyakādhipatitve ca revanto api niyojitaḥ ।
cchāyāsaṃjñāsutānāñca niyogaḥ śruyatāṃ mama ।।
pūrvajasya manostulyaśchāyāsaṃjñāsuto agrajaḥ ।
tataḥ sāvarṇikīṃ saṃjñāmavāpa tanayo raveḥ ।।
bhaviṣyati manuḥ so api balirindro yadā tadā ।
śanaiścaro grahāṇāñca madhye pitrā niyojitaḥ ।।
tayostṛtīyā yā kanyā tapatī nāma sā kurum ।
nṛpāt saṃvaraṇāt putramavāpa manujeśvaram ।।
tasya vaivasvatasyāhaṃ manoḥ saptamamantaram ।
kathayāmi sutān bhūpānṛṣīn devān surādhipam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare vaivasvatotpattirnāmāṣṭasaptatitamo adhyāyaḥ

ūnāśītitamo adhyāyaḥ- 

mārkaṇḍeya uvāca

ādityā vasavo rudrāḥ sādhyā viśve marudgaṇāḥ ।
bhṛgavo aṅgirasaścāṣṭau yatra devagaṇāḥ smṛtāḥ ।।
ādityā vasavo rudrā vijñeyāḥ kaśyapātmajāḥ ।
sādhyāśca maruto viśve dharmaputragaṇāstrayaḥ ।।
bhṛgostu bhṛgavo devāḥ putrā hyaṅgirasaḥ sutāḥ ।
eṣa sargaśca mārīco vijñeyaḥ sāmpratādhipaḥ ।।
ūrjasvī nāma caivendro mahātmā yajñabhāgabhuk ।
atītānāgatā ye ca vartante sāmpratañca ye ।।
sarve te tridaśendrāstu vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ ।
sahasrākṣāḥ kuliśinaḥ sarva eva purandarāḥ ।।
maghavanto vṛṣāḥ sarve śṛṅgiṇo gajagāminaḥ ।
te śatakratavaḥ sarve bhūtābhibhavatejasaḥ ।।
dharmādyaiḥ kāraṇaiḥ suddhairādhipatyaguṇānvitāḥ ।
bhūtabhavyabhavannāthāḥ śṛṇu caitat trayaṃ dvija ।।
bhūrloko ayaṃ smṛtā bhūmirantarikṣaṃ divaḥ smṛtam ।
divyākhyāśca tathā svargastrailokyamiti gadyate ।।
atriścaiva vasiṣṭhaśca kāśyapaśca mahānṛṣiḥ ।
gautamaśca bharadvājau viśvāmitro atha kauśikaḥ ।।
tathaiva putro bhagavānṛcīkasya mahātmanaḥ ।
jamadagnistu saptaite munayo atra nathāntare ।।
ikṣvākurnābhagaścaiva dhṛṣṭaḥ śaryātireva ca ।
nariṣyantaśca vikhyāto nābhāgāriṣṭa eva ca ।।
karūṣaśca pṛṣadhraśca vasumān lokaviśrutaḥ ।
manorvaivasvatasyaite nava putrāḥ prakīrtitāḥ ।।
vaivasvatamidaṃ brahman ! kathitante mayāntaram ।
asmin śrute naraḥ sadyaḥ paṭhite caiva sattama ।
mucyate pātakaiḥ sarvaiḥ puṇyañca mahadaśnate ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare vaivasvatakīrtanaṃ nāmaikonāśītitamo adhyāyaḥ

aśītitamo adhyāyaḥ- 

krauṣṭukiruvāca

svāyambhuvādyāḥ kathitāḥ saptaite manavo mama ।
tadantareṣu ye devā rājāno munayastathā ।।
asmin kalpe sapta ye anye bhaviṣyanti mahāmune ।
manavastān samācakṣva ye ca devādayaśca ye ।।
mārkaṇḍeya uvāca

kathitastava sāvarṇiśchāyāsaṃjñāsutaśca yaḥ ।
pūrvajasya manostulyaḥ sa manurbhavitāṣṭamaḥ ।।
rāmo vyāso gālavaśca dīptimān kṛpa eva ca ।
ṛṣyaśṛṅgastathā droṇastatra saptarṣayo abhavan ।।
sutapāścāmitābhāśca mukhyāścaiva tridhā surāḥ ।
viṃśakaḥ kathitāścaiṣāṃ trayāṇāṃ triguṇo gaṇaḥ ।।
tapastaptaśca śakraśca dyutirjyotiḥ prabhākaraḥ ।
prabhāso dayito dharmastejoraśmiścirakratuḥ ।।
ityādikastu sutapā devānāṃ viṃśako gaṇaḥ ।
prabhurvibhurvibhāsādyastathānyo viṃśako gaṇaḥ ।।
surāṇāmamitābhānāṃ tṛtīyamapi me śṛṇu ।
damo dānto ṛtaḥ somo vittādyāścaiva viṃśatiḥ ।।
mukhyā hyete samākhyātā devā manvantarādhipāḥ ।
mārīcasyaiva te putrāḥ kaśyapasya prajāpateḥ ।।
bhaviṣyāśca bhaviṣyanti sāvarṇasyāntare manoḥ ।
teṣāmindro bhaviṣyastu balirvairocanirmune ।।
pātāla āste yo adyāpi daityaḥ samayabandhanaḥ ।
virajāścārvavīraśca nirmohaḥ satyavāk kṛtiḥ ।
viṣṇvādyāścaiva tanayāḥ sāvarṇasya manornṛpāḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe aśītitamo adhyāyaḥ

ekāśītitamo adhyāyaḥ- ।

mārkaṇḍeya uvāca

sāvarṇiḥ sūryatanayo yo manuḥ kathyate aṣṭamaḥ ।
niśāmaya tadutpattiṃ vistarād gadato mama ।।
mahāmāyānubhāvena yathā manvantarādhipaḥ ।
sa babhūva mahābhāgaḥ sāvarṇistanayo raveḥ ।।
svārociṣe antare pūrvaṃ caitravaṃśasamudbhavaḥ ।
suratho nāma rājābhūt samaste kṣitimaṇḍale ।।
tasya pālayataḥ samyak prajāḥ putrānivaurasān ।
babhūvuḥ śatravo bhūpāḥ kolāvidhvaṃsinastathā ।।
tasya tairabhavad yuddhamatiprabaladaṇḍinaḥ ।
nyūnairapi sa tairyuddhe kolāvidhvaṃsibhirjitaḥ ।।
tataḥ svapuramāyāto nijadeśādhipo abhavat ।
ākrāntaḥ sa mahābhāgastaistadā prabalāribhiḥ ।।
amātyairbalibhirduṣṭairdurbalasya durātmabhiḥ ।
koṣo balañcāpahṛtaṃ tatrāpi svapure tataḥ ।।
tato mṛgayāvyājena hṛtasvāmyaḥ sa bhupatiḥ ।
ekākī hayamāruhya jagāma gahanaṃ vanam ।।
sa tatrāśramamadrākṣīd dvijavaryasya medhasaḥ ।
praśāntaśvāpadākīrṇaṃ muniśṣyopaśobhitam ।।
tasthau kañcit sa kālañca muninā tena satkṛtaḥ ।
itaścaitaśca vicaraṃstasmin munivarāśrame ।।
so acintayat tadā tatra mamatvākṛṣṭacetanaḥ ।
matpūrvaiḥ pālitaṃ pūrvaṃ mayā hīnaṃ puraṃ hi tat ।
madbhṛtyaistairasadvṛttairdharmataḥ pālyate na vā ।।
na jāne sa pradhāno me śūrahastī sadāmadaḥ ।
mama vairivaśaṃ yātaḥ kān bhogānupalapsyate ।।
ye mamānugatā nityaṃ prasādadhanabhojanaiḥ ।
anuvṛttiṃ dhruvaṃ te adya kurvantyanyamahībhṛtām ।।
asamyagvyayaśīlaistaiḥ kurvadbhiḥ satataṃ vyayam ।
saṃcitaḥ so atiduḥ khena kṣayaṃ kośo gamiṣyati ।।
etaccānyacca satataṃ cintayāmāsa pārthivaḥ ।
tatra viprāśramābhyāse vaiśyamekaṃ dadarśa saḥ ।।
sa pṛṣṭastena kastvaṃ bhoḥ hetuścāgamane atra kaḥ ।
saśoka iva kasmāttvaṃ durmanā iva lakṣyase ।।
ityākarṇya vacastasya bhūpateḥ praṇayoditam ।
pratyuvāca sa taṃ vaiśyaḥ praśrayāvanato nṛpam ।।

vaiśya uvāca

samādhirnāma vaiśyo ahamutpanno dhanināṃ kule ।
putradārairnirastaśca dhanalobhādasādhubhiḥ ।।
vihīnaśca dhanairdāraiḥ putrairādāya me dhanam ।
vanamabhyāgato duḥ khī nirastaścāptabandhubhaiḥ ।।
so ahaṃ na vedmi putrāṇāṃ kuśalākuśalātmikām ।
pravṛttiṃ svajanānāñca dārāṇāñcātra saṃsthitaḥ ।।
kiṃ nu teṣāṃ gṛhe kṣemamakṣemaṃ kiṃ nu sāmpratam ।
kathaṃ te kiṃ nu sadvṛttāḥ durvṛttāḥ kiṃ nu me sutāḥ ।।

rājovāca

yairnirasto bhavāṃllubdhaiḥ putradārādibhirdhanaiḥ ।
teṣu kiṃ bhavataḥ snehamanubadhnāti mānasam ।।

vaiśca uvāca

evametadyathā prāha bhavānasmadgataṃ vacaḥ ।
kiṃ karomi na badhnāti mama niṣṭhuratāṃ manaḥ ।।
yaiḥ santyajya pitṛsnehaṃ dhanalubdhairnirākṛtaḥ ।
patisvajanahārdaṃ ca hārdi teṣveva me manaḥ ।।
kimetannābhijānāmi jānannapi mahāmate ।
yatpremapravaṇaṃ cittaṃ viguṇeṣvapi bandhuṣu ।।
teṣāṃ kṛte me niḥ śvāso daurmanasyaṃ ca jāyate ।
karomi kiṃ yanna manasteṣvaprītiṣu niṣṭhuram ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tatastau sahitau vipra taṃ muniṃ samupasthitau ।
samādhirnāma vaiśyo asau sa ca pārthivasattamaḥ ।।
kṛtvā tu tau yathānyāyaṃ yathārhaṃ tena saṃvidam ।
upaviṣṭau kathāḥ kāściccakraturvaiśya-pārthivau ।।

rājauvāca

bhagavaṃstvāmahaṃ praṣṭumiccāmyekaṃ vadasva tat ।
duḥ khāya yanme manasaḥ svacittāyattatāṃ vinā ।।
mamatvaṃ gatarājyasya rājyāṅgeṣvakhileṣvapi ।
jānato api yathājñasya kimetanmunisattama ।।
ayaṃ ca nikṛtaḥ putrairdārairbhṛtyaistathojjhitaḥ ।
svajanena ca santyaktasteṣu hārde tathāpyati ।।
evameṣa tathāhaṃ ca dvāvapyatyantaduḥ khitau ।
dṛṣṭadoṣe api viṣaye mamatvākṛṣṭamānasau ।।
tatkimetanmahābhāga yanmoho jñāninorapi ।
mamāsya ca bhavatyeṣā vivekāndhasya mūḍhatā ।।

ṛṣiruvāca

jñānamasti samastasya jantorviṣayagocare ।
viṣayaśca mahābhāga yāti caivaṃ pṛthak pṛthak ।।
divāndhāḥ prāṇinaḥ kecidrātrāvandhāstathāpare ।
kecid divā tathā rātrau prāṇinastulyadṛṣṭayaḥ ।।
jñānino manujāḥ satyaṃ kintu te na hi kevalam ।
yato hi jñāninaḥ sarve paśu-pakṣi-mṛgādayaḥ ।।
jñānaṃ ca tanmanuṣyāṇāṃ yatteṣāṃ mṛgṛpakṣiṇām ।
manuṣyāṇāṃ ca yatteṣāṃ tulyamanyattathobhayoḥ ।।
jñāne api sati paśyaitān pataṅgāñchāvacañcuṣu ।
kaṇamokṣādṛtān mohātpīḍyamānānapi kṣudhā ।।
mānuṣā manujavyāghra sābhilāṣāḥ sutān prati ।
lobhātpratyupakārāya nanvetān kiṃ na paśyasi ।।
tathāpi mamatāvarte mohagarte nipātitāḥ ।
mahāmāyāprabhāveṇa saṃsārasthitikāriṇā ।।
tannātra vismayaḥ kāryo yoganidrā jagatpateḥ ।
mahāmāyā hareścaitattathā saṃmohyate jagat ।।
jñānināmapi cetāṃsi devī bhagavatī hi sā ।
balādākṛṣya mohāya mahāmāyā prayacchati ।।
tayā visṛjyate viśvaṃ jagadetaccarācaram ।
saiṣā prasannā varadā nṛṇāṃ bhavati muktaye ।।
sā vidyā paramā mukterhetubhūtā sanātanī ।
saṃsārabandhahetuśca saiva sarveśvareśvarī ।।

rojovāca

bhagavan ! kā hi sā devī mahāmāyeti yāṃ bhavān ।
bravīti kathamutpannā sā karmāsyāśca kiṃ dvija ।।
yatsvabhāvā ca sā devī yatsvarūpā yadudbhavā ।
tat sarvaṃ śrotumicchāmi tvatto brahmavidāṃ vara ।।

ṛṣiruvāca

nityaiva sā jaganmūrtistayā sarvamidaṃ tatam ।
tathāpi tatsamutpattirbahudhā śruyatāṃ mama ।।
devānāṃ kāryasiddhyarthamāvirbhavati sā yadā ।
utpanneti tadā loke sā nityāpyabhidhīyate ।।
yoganidrāṃ yadā viṣṇurjagatyekārṇavīkṛte ।
āstīrya śeṣamabhajat kalpānte bhagavān prabhuḥ ।।
tadā dvāvasurau ghorau vikhyātau madhukaiṭabhau ।
viṣṇukarṇamalodbhūtau hantuṃ brahmāṇamudyatau ।।
sa nābhikamale viṣṇoḥ sthito brahmā prajāpatiḥ ।
dṛṣṭvā tāvasurau cograu prasuptaṃ ca janārdanam ।।
tuṣṭāva yoganidrāṃ tāmekāgrahṛdayasthitaḥ ।
vibodhanārthāya harerharinetrakṛtālayām ।।

brahmovāca

viśveśvarīṃ jagaddhātrīṃ sthiti-saṃhārakāriṇīm ।
nidrāṃ bhagavatīṃ viṣṇoratulāṃ tejasaḥ prabhuḥ ।।
tvaṃ svāhā tvaṃ svadhā tvaṃ hi vaṣaṭkāraḥ svarātmikā ।
sudhā tvamakṣare nitye tridhā mātrātmikā sthitā ।।
ardhamātrā sthitā nityā yānuccāryā viśeṣataḥ ।
tvameva sandhyā sāvitrī tvaṃ devi jananī parā ।।
tvayaiva dhāryate sarvaṃ tvayaitatsṛjyate jagat ।
tvayaitatpālyate devi tvamatsyante ca sarvadā ।।
visṛṣṭau sṛṣṭirūpā tvaṃ sthitirūpā ca pālane ।
tathā saṃhṛtirūpānte jagato asya jaganmaye ।।
mahāvidyā mahāmāyā mahāmedhā mahāsmṛtiḥ ।
mahāmohā ca bhavatī mahādevī maheśvarī ।।
prakṛtistvañca sarvasya guṇatrayavibhāvinī ।
kālarātrirmahārātrirmoharātriśca dāruṇā ।।
tvaṃ śrīstvamīśvarī tvaṃ hrīstvaṃ buddhirbodhalakṣaṇā ।
lajjā puṣṭistathā tuṣṭistvaṃ śāntiḥ kṣāntireva ca ।।
khaḍiganī śūlinī ghorā gadinī cakriṇī tathā ।
śaṅkhinī cāpinī bāṇa-bhuśuṇḍī parighāyudhā ।।
saumyā saumyatarāśeṣa-saumyebhyastvatisundarī ।
parāparāṇāṃ paramā tvameva parameśvarī ।।
yacca kiñcit kvacidvastu sadasadvākhilātmike ।
tasya sarvasya yā śiktiḥ sā tvaṃ kiṃ stūyate tadā ।।
yayā tvayā jagatstraṣṭā jagatpātyatti yo jagat ।
so api nidrāvaśaṃ nītaḥ kastvāṃ stotumiheśvaraḥ ।।
viṣṇuḥ śarīragrahaṇamahāmīśāna eva ca ।
kāritāste yato atastvāṃ kaḥ stotuṃ śaktimān bhavet ।।
sā tvamitthaṃ prabhāvaiḥ svairudārairdevi saṃstutā ।
mohayaitau durādharṣāvasuro madhukaiṭabhau ।।
prabodhañca jagatsvāmī nīyatāmacyuto laghu ।
bodhaśca kriyatāmasya hantumetau mahāsurau ।।

ṛṣiruvāca

evaṃ stutā tadā devī tāmasī tatra vedhasā ।
viṣṇoḥ prabodhanārthāya nihantuṃ madhukaiṭabhau ।।
netrāsyanāsikā-bāhu-hṛdayebhyastathorasaḥ ।
nirgamya darśane tasthau brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।।
uttasthau ca jagannāthastayā mukto janārdanaḥ ।
ekārṇave ahiśayanāttataḥ sa dadṛśe ca tau ।।
madhukaiṭabhau durātmānāvativīryaparākramau ।
krodharaktekṣaṇāvattuṃ brahmāṇaṃ janitodyamau ।।
samutthāya tatastābhyāṃ yuyudhe bhagavān hariḥ ।
pañcavarṣasahasrāṇi bāhupraharaṇo vibhuḥ ।।
tāvapyatibalonmattau mahāmāyāvimohitau ।
uktavantau varo asmatto vriyatāmiti keśavam ।।

bhagavānuvāca

bhavanetāmadya me tuṣṭau mama vadhyāvubhāvapi ।
kimanyena vareṇātra etāvaddhi vṛtaṃ mama ।।

ṛṣiruvāca

vañcitābhyāmiti tadā sarvamāpomayaṃ jagat ।
vilokya tābhyāṃ gadito bhagavān kamalekṣaṇaḥ ।।
āvāṃ jahi na yatrorvo salilena pariplutā ।
prītau svastava yuddhena ślāghyastvaṃ mṛtyurāvayoḥ ।।

ṛṣiruvāca

tathetyuktvā bhagavatā śaṅkha-cakra-gadābhṛtā ।
kṛtvā cakreṇa vai cchinne jaghane śirasī tayoḥ ।।
evameṣā samutpannā brahmaṇā saṃstutā svayam ।
prabhāvamasyā devyāstu bhūyaḥ śṛṇu vadāmi te ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye madhukaiṭabhavadho nāma ekāśītitamo adhyāyaḥ

dvyaśītitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

devāsuramabhūd yuddhaṃ pūrṇamabdaśataṃ purā ।
mahiṣe asurāṇāmadhipe devānāṃ ca purandare ।।
tatrāsurairmahāvīryairdevasainyaṃ parājitam ।
jitvā ca sakalān devānindro abūnmahiṣāsuraḥ ।।
tataḥ parājitā devāḥ padmayoniṃ prajāpatim ।
puraskṛtya gatāstatra yatreśa-garuḍadhvajau ।।
yathāvṛttaṃ tayostadvanmahiṣāsuraceṣṭitam ।
tridaśāḥ kathayāmāsurdevābhibhavavistaram ।।
sūryendragnyanilendūnāṃ yamasya varuṇasya ca ।
anyeṣāṃ cādhikārān sa svayamevādhitiṣṭhiti ।।
svargānnirākṛtāḥ sarve tena devagaṇā bhuvi ।
vicaranti yathā martyā mahiṣeṇa durātmanā ।।
etadvaḥ kathitaṃ sarvamamarāriviceṣṭitam ।
śaraṇaṃ vaḥ prapannāḥ smo vadhastasya vicintyatām ।।

ṛṣiruvāca

itthaṃ niśamya devānāṃ vacāṃsi madhusūdanaḥ ।
cakāra kopaṃ śambhuśca bhrukuṭīkuṭilānanau ।।
tato atikopapūrṇasya cakriṇo vadanāttataḥ ।
niścakrāma mahattejo brahmaṇaḥ śaṅkarasya ca ।।
anyeṣāñcaiva devānāṃ śakrādīnāṃ śarīrataḥ ।
nirgataṃ sumahattejastaccaikyaṃ samagacchata ।।
atīva tejasaḥ kūṭaṃ jvalantamiva parvatam ।
dadṛśuste surāstatra jvālāvyāptadigantaram ।।
atulaṃ tatra tattejaḥ sarvadevaśarīrajam ।
ekasthaṃ tadabhūnnārī vyāptalokatrayaṃ tviṣā ।।
yadabhūcchāmbhavaṃ tejastenājāyata tanmukham ।
yāmyena cābhavan keśā bahavo viṣṇutejasā ।।
saumyena stanayoryugmaṃ madhyaṃ caindreṇa cābhavat ।
vāruṇena ca jaṅghorū nitambastejasā bhuvaḥ ।।
brahmaṇastejasā pādau tadaṅgulyor'katejasā ।
vasūnāñca karāṅgulyaḥ kaubereṇa ca nāsikā ।।
tasyāstu dantāḥ sambhūtāḥ prājāpatyena tejasā ।
nayanatritayaṃ jajñe tathā pāvakatejasā ।।
bhruvau ca sandhyayostejaḥ śravaṇāvanilasya ca ।
anyeṣāṃ caiva devānāṃ sambhavastejasāṃ śivā ।।
tataḥ samastadevānāṃ tejorāśisamudbhavām ।
tāṃ vilokya mudaṃ prāpuramarā mahiṣārditāḥ ।।
tato devā dadustasyai svāni svānyāyudhāni ca ।
ūcurjayajayetyuccairjayantīṃ te jayaiṣiṇaḥ ।।
śūlaṃ śūlādviniṣkṛṣya dadau tasyai pinākadhṛk ।
cakraṃ ca dattavān kṛṣṇaḥ samutpādya svacakrataḥ ।।
śaṅkhañca varuṇaḥ śaktiṃ dadau tasyai hutāśanaḥ ।
māruto dattavāṃścāpaṃ bāṇapūrṇe tatheṣudhī ।।
vajramindraḥ samutpādya kuliśādamarādhipaḥ ।
dadau tasyai sahasrākṣo ghaṇṭāmairāvatād gajāt ।।
kāladaṇḍādyamo daṇḍaṃ māśaṃ cāmbupatirdadau ।
prajāpatiścākṣamālāṃ dadau brahmā kamaṇḍalum ।।
samastaromakūpeṣu nijaraśmīn divākaraḥ ।
kālakhca dattavān khaḍgaṃ tasyāścarma ca nirmalam ।।
kṣīrodaścāmalaṃ hāramajare ca tathāmbare ।
cūḍāmaṇiṃ tathā divyaṃ kuṇḍale kaṭakāni ca ।।
ardhacandraṃ tathā śubhraṃ keyūrān sarvabāhuṣu ।
nūpurau vimalau tadvad graiveyakamanuttamam ।
aṅgulīyakaratnāni samastāsvaṅgulīṣu ca ।।
viśvakarmā dadau tasyai paraśuñcātinirmalam ।
astrāṇyanekarūpāṇi tathābhedyaṃ ca daṃśanam ।।
amlānapaṅkajāṃ mālāṃ śirasyurasi cāparām ।
adadajjaladhistasyai paṅkajaṃ cātiśobhanam ।।
himavān vāhanaṃ siṃhaṃ ratnāni vividhāni ca ।
dadāvaśūnyaṃ surayā pānapātraṃ dhanādhipaḥ ।।
śeṣaśca sarvanāgeśo mahāmaṇivibhūṣitam ।
nāgahāraṃ dadau tasyai dhatte yaḥ pṛthivīmimām ।।
anyairapi surairdevī bhūṣaṇairāyudhaistathā ।
saṃmānitā nanādoccaiḥ sāṭṭahāsaṃ muhurmuhuḥ ।।
tasyā nādena ghoreṇa kṛtstramāpūritaṃ nabhaḥ ।
amāyatātimahatā pratiśabdo mahānabhūt ।।
cukṣubhuḥ sakalā lokāḥ samudrāśca cakampire ।
cacāla vasudhā celuḥ sakalāśca mahīdharāḥ ।।
jayeti devāśca mudā tāmūcuḥ siṃhavāhinīm ।
tuṣṭuvurmunayaścaināṃ bhaktinamrātmamūrtayaḥ ।।
dṛṣṭvā samastaṃ saṃkṣubdhaṃ trailokyamamarārayaḥ ।
sannaddhākhilasainyāste samuttasthurudāyudhāḥ ।।
āḥ kimetaditi krodhādābhāṣya mahiṣāsuraḥ ।
abhyadhāvata taṃ śabdamaśeṣairasurairvṛtaḥ ।।
sa dadarśa tato devīṃ vyāptalokatrayāṃ tviṣā ।
pādākrāntyā natabhuvaṃ kirīṭollikhitāmbarām ।।
kṣobhitāśeṣapātālāṃ dhanurjyāniḥ svanena tām ।
diśo bhujasahasreṇa samantād vyāpya saṃsthitām ।।
tataḥ pravavṛte yuddhaṃ tayā devyā suradviṣām ।
śastrāstrairbahudhā muktairādīpitadigantaram ।।
mahiṣāsurasenānīścikṣurākhyo mahāsuraḥ ।
yuyudhe cāmaraścānyaiścaturaṅgabalānvitaḥ ।।
rathānāmayutaiḥ ṣaḍbhirudagrākhyo mahāsuraḥ ।
ayudhyatāyutānāñca sahasreṇa mahāhanuḥ ।।
pañcāśadbhiśca niyutairasilomā mahāsuraḥ ।
ayutānāṃ śataiḥ ṣaḍbhirvāṣkalo yuyudhe raṇe ।।
gajavājisahasraughairanekairugradarśanaḥ ।
vṛto rathānāṃ koṭyā ca yuddhe tasminnayudhyata ।।
biḍālākṣo ayutānāñca pañcāśadbhirathāyutaiḥ ।
yuyudhe saṃyuge tatra rathānāṃ parivāritaḥ ।।
vṛtaḥ kālo rathānāñca raṇe pañcāśatāyutaiḥ ।
yuyudhe saṃyuge tatra tāvadbhiḥ parivāritaḥ ।।
anye ca tatrāyutaśo rathanāgahayairvṛtāḥ ।
yuyudhuḥ saṃyuge devyā saha tatra mahāsurāḥ ।।
koṭikoṭisahasraistu rathānāṃ dantināṃ tathā ।
hayānāñca vṛto yuddhe tatrābhūnmahiṣāsuraḥ ।।
tomarairbhindipālaiśca śaktibhirmusalaistathā ।
yuyudhuḥ saṃyuge devyā khaḍgaiḥ paraśupaṭṭiśaiḥ ।।
kecicca cikṣipuḥ śaktīḥ kecit pāśāṃstathāpare ।
devīṃ khaḍgaprahāraistu te tāṃ hantuṃ pracakramuḥ ।।
sāpi devī tatastāni śastrāṇyastrāṇi caṇḍikā ।
līlayaiva praciccheda nijaśastrāstravarṣiṇī ।।
anāyastānanā devī stūyamānā surarṣibhiḥ ।
mumocāsuradeheṣu śastrāṇyastrāṇi ceśvarī ।।
so api kruddho dhutasaṭo devyā vāhanakeśarī ।
cacārāsurasainyeṣu vaneṣviva hutāśanaḥ ।।
niśvasānmumuce yāṃśca yudhyamānā raṇe ambikā ।
ta eva sadyaḥ sambhūtā gaṇāḥ śatasahasraśaḥ ।।
yuyudhuste paraśubhirbhindipālāsipaṭṭiśaiḥ ।
nāśayanto asuragaṇān devīśaktyupabṛṃhitāḥ ।।
avādayanta paṭahān gaṇāḥ śaṅkhāṃstathāpare ।
mṛdaṅgāṃśca tathaivānye tasmin yuddhamahotsave ।।
tato devī triśūlena gadayā śaktivṛṣṭibhiḥ ।
śaḍgādibhiśca śataśo nijaghāna mahāsurān ।।
pātayāmāsa caivānyān ghaṇṭāsvanavimohitān ।
asurān bhuvi pāśena baddhvā cānyānakarṣayat ।।
kecid dvidhā kṛtāstīkṣṇaiḥ khaḍgapātaistathāpare ।
vipothitā nipātena gadayā bhuvi śerate ।।
vemuśca kecidrudhiraṃ musale bhṛśaṃ hatāḥ ।
kecinnapātitā bhūmau bhinnāḥ śūlena vakṣasi ।।
nirantarāḥ śaraugheṇa kṛtāḥ kecidraṇājire ।
śailānukāriṇaḥ prāṇān mumucustridaśārdanāḥ ।।
keṣāñcidvāhavaśchinnāśchinnagrīvāstathāpare ।
śirāṃsi peturanyeṣāmanye madhye vidāritāḥ ।।
vicchinnajaṅghāstvapare petururvyāṃ mahāsurāḥ ।
ekabāhvakṣicaraṇāḥ keciddevyā dvidhā kṛtāḥ ।।
chinne api cānye śirasi patitāḥ punarutthitāḥ ।
kabandhā yuyudhurdevyā gṛhītaparamāyudhāḥ ।।
nanṛtuścāpare tatra yuddhe tūryalayāśritāḥ ।
kabandhāśchinnakhirasaḥ khaḍga-śaktyṛṣṭipāṇayaḥ ।।
tiṣṭha tiṣṭheti bhāṣanto devīmanye mahāsurāḥ।
rudhiraughaviluptāṅgāḥ saṃgrāme lomaharṣaṇe ।।
pātitai rathanāgāśvairasuraiśca vasundharā ।
agamyā sābhavat tatra yatrābhūt sa mahāraṇaḥ ।।
śoṇitaughā mahānadyaḥ sadyastatra visustruvuḥ ।
madhye cāsurasainyasya vāraṇāsuravājinām ।।
kṣaṇena tanmahāsainyamasurāṇāṃ tathāmbikā ।
ninye kṣayaṃ yathā vahnistṛṇadārumahācayam ।।
sa ca siṃho mahānādamutsṛjan dhutakesaraḥ ।
śarīrebhyo amarārīṇāmasūniva vicinvati ।।
devyā gaṇaiśca taistatra kṛtaṃ yuddhaṃ tathāsuraiḥ ।
yathaiṣāṃ tutuṣurdevāḥ puṣpavṛṣṭimuco divi ।।

iti śrīmārkaṇḍeyamahāpurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye mahiṣāsurasainyavadho nāma dvyaśītitamo adhyāyaḥ

tryaśītitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

nihanyamānaṃ tatsainyamavalākya mahāsuraḥ ।
senānīścikṣuraḥ kopādyayau yoddhumathāmbikām ।।
sa devīṃ śaravarṣeṇa vavarṣa samare asuraḥ ।
yathā merugireḥ śṛṅgaṃ toyavarṣeṇa toyadaḥ ।।
tasya cchittvā tato devī līlayaiva śarotkarān ।
jaghāna turagān bāṇairyantāraṃ caiva vājinām ।।
ciccheda ca dhanuḥ sadyo dhvajaṃ cātisamucchritam ।
vivyādha caiva gātreṣu cchinnadhanvānamāśugaiḥ ।।
sa cchinnadhanvā viratho hatāśvo hatasārathiḥ ।
abhyadhāvata tāṃ devīṃ khaḍga-carmadharo asuraḥ ।।
siṃhamāhatya khaḍgena tīkṣṇadhāreṇa mūrdhani ।
ājaghāna bhuje savye devīmapyativegavān ।।
tasyāḥ khaḍgo bhujaṃ prāpya paphāla nṛpanandana ।
tato jagrāha śūlaṃ sa kopādaruṇalocanaḥ ।।
cikṣepa ca tatastattu bhadrakālyāṃ mahāsuraḥ ।
jājvalyamānaṃ tejobhī ravibimbamivāmbarāt ।।
dṛṣṭvā tadāpatacchūlaṃ devī śūlamamuñcata ।
tacchūlaṃ śatadhā tena nītaṃ sa ca mahāsuraḥ ।।
hate tasmin mahāvīrye mahiṣasya camūpatau ।
ājagāma gajārūḍhaścāmarastridaśārdanaḥ ।।
so api śaktiṃ mumocātha devyāstāmambikā drutam ।
huṅkārābhihatāṃ bhūmau pātayāmāsa niṣprabhām ।।
bhagnāṃ śaktiṃ nipatitāṃ dṛṣṭvā krodhasamanvitaḥ ।
cikṣepa cāmaraḥ śūlaṃ bāṇaistadapi sācchinat ।।
tataḥ siṃhaḥ samutpatya gajakumbhāntare sthitaḥ ।
bāhuyuddhena yuyudhe tenoccaistridaśāriṇā ।।
yudhāyamāno tatastau tu tasmānnāgānmahīṃ gatau ।
yuyudhāte atisaṃrabdhau prahārairatidāruṇaiḥ ।।
tato vegātkhamutpatya nipatya ca mṛgāriṇā ।
karaprahāreṇa śiraścāmarasya pṛthakkṛtam ।।
udagraśca raṇe devyā śilāvṛkṣādibhirhataḥ ।
dantamuṣṭitalaiścaiva karālaśca nipātitaḥ ।।
devī kruddhā gadāpātaiścūrṇayāmāsa coddhatam ।
vāṣkalaṃ bhindipālena bāṇaistāmraṃ tathāndhakam ।।
ugrāsyamugravīryañca tathaiva ca mahāhanum ।
trinetrā ca triśūlena jaghāna parameśvarī ।।
biḍālasyāsinā kāyāt pātayāmāsa vai śiraḥ ।
durdharaṃ durmukhaṃ cobhau śarairninye yamakṣayam ।
kālaṃ ca kāladaṇḍena kālarātrirapātayat ।।
agradarśanamatyugraiḥ khaḍgapātairatāḍayat ।
asinaivāsilomānamacchidat sā raṇotsave ।
gaṇaiḥ siṃhena devyā ca jayakṣveḍākṛtotsavaiḥ ।।
evaṃ saṃkṣīyamāṇe tu svasainye mahiṣāsuraḥ ।
māhiṣeṇa svarūpeṇa trāsayāmāsa tān gaṇān ।।
kāṃścittuṇḍaprihāreṇa khurakṣepaistathāparān ।
lāṅgūlatāḍitāṃścānyān śṛṅgābhyāñca vidāritān ।।
vegena kāṃścidaparān nādena bhramaṇena ca ।
niśvāsapavanenānyān pātayāmāsa bhūtale ।।
nipātya pramathānīkamabhyadhāvata so asuraḥ ।
siṃhaṃ hantuṃ mahādevyāḥ kopaṃ cakre tato ambikā ।।
so api kopānmahāvīryaḥ khurakṣuṇṇamahītalaḥ ।
śṛṅgābhyāṃ parvatānuccaiścikṣepa ca nanāda ca ।।
vegabhramaṇavikṣuṇṇā mahī tasya vyaśīryata ।
lāṅgūlenāhataścābdhiḥ plāvayāmāsa sarvataḥ ।।
dhutaśṛṅgavibhinnāśca khaṇḍaṃ khaṇḍaṃ yayurghanā ।
śvāsānilāstāḥ śataśo nipeturnabhaso acalāḥ ।।
iti krodhasamādhmātamāpatāntaṃ mahāsuram ।
dṛṣṭvā sā caṇḍikā kopaṃ tadvadhāya tadākarot ।।
sā kṣiptvā tasya vai pāśaṃ taṃ babandha mahāsuram ।
tatyāja māhiṣaṃ rūpaṃ so api baddho mahāmṛdhe ।।
tataḥ siṃho abhavat sadyo yāvattasyāmbikā śiraḥ ।
chinatti tāvatpuruṣaḥ khaḍgapāṇiradṛśyata ।।
tata evāśu puruṣaṃ devī ciccheda sāyakaiḥ ।
taṃ khaḍgacarmaṇā sārdhaṃ tataḥ so abhūnmahāgajaḥ ।।
kareṇa ca mahāsiṃhaṃ taṃ cakarṣa jagarja ca ।
karṣatastu karaṃ devī khaḍgena nirakṛntata ।।
tato mahāsuro bhūyo māhiṣaṃ vapurāsthitaḥ ।
tathaiva kṣobhayāmāsa trailokyaṃ sacarācaram ।।
tataḥ kruddhā jaganmātā caṇḍikā pānamuttamam ।
papau punaḥ punaścaiva jahāsāruṇalocanā ।।
nanarda cāsuraḥ so api balavīryamadoddhataḥ ।
viṣāṇābyāñca cikṣepa caṇḍikāṃ prati bhūdharān ।।
sā ca tān prahitāṃstena cūrṇayantī śarotkaraiḥ ।
uvāca taṃ madoddhūtamukharāgākulākṣaram ।।

devyuvāca

garja garja kṣaṇaṃ mūḍha madhu yāvatpibāmyaham ।
mayā tvayi hate atraiva garjiṣyantyāśu devatāḥ ।।

ṛṣiruvāca

evamuktvā samutpatya sārūḍhā taṃ mahāsuram ।
pādenākramya kaṇṭhe ca śūlenainamatāḍayat ।।
tataḥ so api padākrāntastayā nijamukhāttataḥ ।
ardhaniṣkrānta evāsīd devyā vīryeṇa saṃvṛtaḥ ।।
ardhaniṣkrānta evāsau yudhyamāno mahāsuraḥ ।
tayā mahāsinā devyā śiraśchittvā nipātitaḥ ।।
evaṃ sa mahiṣo nāma sasainyaḥ sasuhṛdgaṇaḥ ।
trailokyaṃ mohayitvā tu tayā devyā vināśitaḥ ।।
trailokyasthaistadā bhūtairmahiṣe vinipātite ।
jayetyuktaṃ tataḥ sarvaiḥ sadevāsuramānavaiḥ ।।
tato hāhākṛtaṃ sarvaṃ daityasainyaṃ nanāśa tat ।
praharṣañca paraṃ jagmuḥ sakalā devatāgaṇāḥ ।।
tuṣṭuvustāṃ surā devīṃ saha divyairmaharṣibhiḥ ।
jagurgandharvapatayo nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye mahiṣāsuravadho nāma tryaśītitamo adhyāyaḥ

caturaśītitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

tataḥ suragaṇāḥ sarve devyā handrapurogamāḥ ।
stutimārebhire kartuṃ nihate mahiṣāsure ।।
śakrādayaḥ suragaṇā nihate ativīrye
tasmin durātmani surāribale ca devyā ।
tāṃ tuṣṭubuḥ praṇatinamraśirodharāṃsā
vāgbhiḥ praharṣapulakodgamacārudehāḥ ।।

devā ūcuḥ

devyā yayā tatamidaṃ jagadātmaśaktyā
niḥ śeṣadevagaṇaśaktisamūhamūrtyā ।
tāmambikāmakhiladevamarṣipūjyāṃ
bhaktyā natāḥ sma vidadhātu śubhāni sā naḥ ।।
yasyāḥ prabhāvamatulaṃ bhagavānananto
brahmā haraśca nahi vaktumalaṃ balaṃ ca ।
sā caṇḍikākhilajagatparipālanāya
nāśāya cāśubhayasya matiṃ karotu ।।
yā śrīḥ svayaṃ sukṛtināṃ bhavaneṣvalakṣmīḥ
pāpātmanāṃ kṛtadhiyāṃ hṛdayeṣu buddhiḥ ।
śraddhāṃ satāṃ kulajanaprabhavasya lajjā
tāṃ tvāṃ natāḥ sma paripālaya devi viśvam ।।
kiṃ varṇayāma tava rūpamacintyametat
kiṃ cātivīryamasurakṣayakāri bhūri ।
kiṃ cāhaveṣu caritāni tavādbhutāni
sarveṣu devyasuradevagaṇādikeṣu ।।
hetuḥ samastajagatāṃ triguṇāpi doṣair
na jñāyase hariharādibhirapyapārā ।
sarvāśrayākhilamidaṃ jagadaṃśabhūtam
avyākṛtā hi paramā prakṛtistvamādyā ।।
yasyāḥ samastasuratā samudīraṇena
tṛptiṃ priyāti sakaleṣu makheṣu devi ।
svāhāsi vai pitṛgaṇasya ca tṛptihetur
uccāryase tvamata eva janaiḥ svadhā ca ।।
yā muktiheturavicintyamahāvratā tvam
abhyasyase suniyatendriyatattvasāraiḥ ।
mokṣārthibhirmunibhirastasamastadoṣair
vidyāsi sā bhagavatī paramā hi devi ।।
śabdātmikā suvimalargyajuṣāṃ nidhānam
udgītharamyapadapāṭhavatāṃ ca sāmnām ।
devī trayī bhagavatī bhavabhāvanāya
vārtā ca sarvajagatāṃ paramārtihantrī ।।
medhāsi devi viditākhilaśāstrasārā
durgāsi durgabhavasāgaranaurasaṅgā ।
śrīḥ kaiṭabhārihṛdayaikakṛtādhivāsā
gaurī tvameva śaśimaulikṛtapratiṣṭhā ।।
īṣatsahāsamamalaṃ paripūrṇacandra-
bimbānukāri kanakottamakāntikāntam ।
atyadbhutaṃ prahṛtamāttaruṣā tathāpi
vaktraṃ vilokya sahasā mahiṣāsureṇa ।।
dṛṣṭvā tu devi kupitaṃ bhrukuṭīkarālam
udyacchaśāṅkasadṛśacchavi yanna sadyaḥ ।
prāṇānmumoca mahīṣastadatīva citraṃ
kairjovyate hi kupitāntakadarśanena ।।
devi prasīda paramā bhavatī bhavāya
sadyo vināśayasi kopavatī kulāni ।
vijñātametadadhunaiva yadastametan
nītaṃ balaṃ suvipulaṃ mahiṣāsurasya ।।
te saṃmatā janapadeṣu dhanāni teṣāṃ
teṣāṃ yaśāṃsi na ca sīdati dharmavargaḥ ।
dhanyāsta eva nibhṛtātmajabhṛtyadārā
yeṣāṃ sadābhyudayadā bhavatī prasannā ।।
dharmyāṇi devi sakalāni sadaiva karmāṇy
atyādṛtaḥ pratidinaṃ sukṛtī karoti ।
svargaṃ prayāti ca tato bhavatīprasādāl
lokatraye api phaladā nanu devi tena ।।
durge smṛtā harasi bhītimaśeṣajantoḥ
svasthaiḥ smṛtā matimatīva śubhāṃ dadāsi ।
dāridrayaduḥ khabhayahāriṇi kā tvadanyā
sarvopakārakaraṇāya sadār''dracittā ।।
ebhirhatairjagadupaiti sukhaṃ tathaite
kurvantu nāma narakāya cirāya pāpam ।
saṃgrāmamṛtyumadhigamya divaṃ prayāntu
matveti nūnamahitān vinihaṃsi devi ।।
dṛṣṭvaiva kiṃ na bhavatī prakaroti bhasma
sarvāsurānariṣu yatprahiṇoṣi śastram ।
lokān prayāntu ripavo api hi śastrapūtā
itthaṃ matirbhavati teṣvapi te atisādhvī ।।
khaḍgaprabhānikaravisphuraṇaistathograiḥ
śūlāgrakāntinivahena dṛśo asurāṇām ।
yannāgatā vilayamaṃśumadindukhaṇḍa-
yogyānanaṃ tava vilokayatāṃ tadetat ।।
durvṛttavṛttaśamanaṃ tava devi śīlaṃ
rūpaṃ tathaitadavicintyamatulyamanyaiḥ ।
vīryaṃ ca hantṛ hṛtadevaparākramāṇāṃ
vairiṣvapi prakaṭitaiva dayā tvayettham ।।
kenopamā bhavatu te asya parākramasya
rūpaṃ ca śatrubhayakāryatihāri kutra ।
citte kṛpā samaraniṣṭhuratā ca dṛṣṭā
tvayyeva devi varade bhuvanatraye api ।।
trailokyametadakhilaṃ ripunāśanena
trātaṃ tvayā samaramūrdhani te api hatvā ।
nītā divaṃ ripugaṇā bhayamapyapāstam
asmākamunmadasurāribhavaṃ namaste ।।
śūlena pāhi no devi pāhi khaḍgena cāmbike ।
ghaṇṭāsvanena naḥ pāhi cāpajyāniḥ svanena ca ।।
prācyāṃ rakṣa pratīcyāṃ ca caṇḍike rakṣa dakṣiṇe ।
bhrāmaṇenātmaśūlasya uttarasyāṃ tatheśvari ।।
saumyāni yāni rūpāṇi trailokye vicaranti te ।
yāni cātyarthaghorāṇi tai rakṣāsmāṃstathā bhuvam ।।
khaḍgaśūlagadādīni yāni cāstrāṇi te ambike ।
karapallavasaṅgīni tairasmān rakṣa sarvataḥ ।।
ṛṣīruvāca

evaṃ stutā surairdivyaiḥ kusumairnandanodbhavaiḥ ।
arcitā jagatāṃ dhātrī tathā gandhānulepanaiḥ ।।
bhaktyā samastaistridaśārdivyairdhūpaistu dhūpitā ।
prāha prasādasumukhī samastān praṇatān surān ।।

devyuvāca

vriyatāṃ tridaśāḥ sarve yadasmatto abhivāñchitam ।
dadāmyahamatiprītyā stavairebhiḥ supūjitā ।।
kartavyamaparaṃ yacca duṣkaraṃ tanna vidmahe ।
ityākarṇye vaco devyāḥ pratyūcuste divaukasaḥ ।।

devā ūcuḥ

bhagavatyā kṛtaṃ sarvaṃ na kiñcidavaśiṣyate ।
yadayaṃ nihataḥ śatrurasmākaṃ mahiṣāsuraḥ ।।
yadi cāpi varo deyastvayāsmākaṃ maheśvari ।
saṃsmṛtā saṃsmṛtā tvaṃ no hiṃsethāḥ paramāpadaḥ ।।
yaśca martyaḥ stavairebhistvāṃ stoṣyatyamalānane ।
tasya vittardhivibhavairdhanadārādisampadām ।
vṛddhaye asmātprasannā tvaṃ bhavethāḥ sarvadāmbike ।।

ṛṣiruvāca

iti prasāditā devairjagator'the tathā'tmanaḥ ।
tathetyuktvā bhadrakālī babhūvāntarhitā nṛpa ।।
ityetatkathitaṃ bhūpa sambhūtā sā yathā purā ।
devī devaśarīrebhyo jagattrayahitaiṣiṇī ।।
punaśca gaurīdehāt sā samudbhūtā yathābhavat ।
vadhāya duṣṭadaityānāṃ tathā śumbhaniśumbhayoḥ ।।
rakṣaṇāya ca lokānāṃ devānāmupakāriṇī ।
tacchṛṇuṣva mayā'khyātaṃ yathāvatkathayāmi te ।।

iti śrīmārkaṇḍeyamahāpurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhatmye caturaśītitamo adyāyaḥ

pañcāśītitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

purā śumbhaniśumbhābhyāmasurābhyāṃ śacīpateḥ ।
trailokyaṃ yajñabhāgāśca hṛtā madabalāśrayāt ।।
tāveva sūryatāṃ tadvadadhikāraṃ tathaindavam ।
kauberamatha yāmyaṃ ca cakrāte varuṇasya ca ।।
tāveva pavanardhi ca cakraturvahnikarma ca ।
anyeṣāñcādhikārān sa svayamevādhitiṣṭhati ।
tato devā vinirdhūtā bhraṣṭarājyāḥ parājitāḥ ।।
hṛtādhikārāstridaśāstābhyāṃ sarve nirākṛtāḥ ।
mahāsurābhyāṃ tāṃ devīṃ saṃsmarantyaparājitām ।।
tayāsmākaṃ varo datto yathā'patsu smṛtākhilāḥ ।
bhavatāṃ nāśayiṣyāmi tatkṣaṇāt paramāpadaḥ ।।
iti kṛtvā matiṃ devā himavantaṃ nageśvaram ।
jagmustatra tato devīṃ viṣṇumāyāṃ pratuṣṭuvuḥ ।।

devā ūcuḥ

namo devyai mahādevyai śivāyai satataṃ namaḥ ।
namaḥ prakṛtyai bhadrāyai niyatāḥ praṇatāḥ sma tām ।।
raudrāyai namo nityāyau gauryai dhātryai namo namaḥ ।
namo jagatpratiṣṭhāyai devyai kṛtyai namo namaḥ ।।
dyotstrāyai cendurūpiṇyai sukhāyai satataṃ namaḥ ।
kalyāṇyai praṇatāṃ vṛddhyai siddhyai kurmo namo namaḥ ।।
nairṛtyai bhūbhṛtāṃ lakṣmyai śarvāṇyai te namo namaḥ ।
durgāyai durgapārāyai sārāyai sarvakāriṇyai ।
khyātyai tathaiva kṛṣṇāyai dhūmrāyai satataṃ namaḥ ।।
atisaumyātiraudrāyai natāstasyai namo namaḥ ।
mano jagatpratiṣṭhāyai devyai kṛtyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu viṣṇumāyeti śabditā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu cetanetyabhidhīyate ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu buddhirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu nidrārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai mano namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu kṣudhārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu cchāyārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu śaktirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu tṛṣṇārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu kṣāntirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu jātirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu lajjārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu śāntirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu śraddhārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu kāntirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu lakṣmīrūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu dhṛtirūpeṇa saṃsthitā ।
tamastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu vṛttirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu smṛtirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu dayārūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu nītirūpeṇaṃ saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu tuṣṭirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu puṣṭirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu mātṛrūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
yā devī sarvabhūteṣu bhrāntirūpeṇa saṃsthitā ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
indriyāṇāmadhiṣṭhātrī bhūtānāṃ cākhileṣu yā ।
bhūteṣu satataṃ tasyai vyāptidevyai namo namaḥ ।।
citirūpeṇa yā kṛtstrametad vyāpya sthitā jagat ।
namastasyai namastasyai namastasyai namo namaḥ ।।
stu tā suraiḥ pūrvamabhīṣṭasaṃśrayāt
tathāsurendreṇa dineṣu sevitā ।
karotu sā naḥ śubhaheturīśvarī
śubhāni bhadrāṇyabhihantu cāpadaḥ ।।
yā sāmprataṃ coddhatadaityatāpitair
asmābhirīśā ca surairnamasyate ।
yā ca smṛtā tatkṣaṇameva hanti naḥ
sarvāpado bhaktivinamkamūrtibhiḥ ।।

ṛṣirūvāca

evaṃ stavādiyuktānāṃ devānāṃ tatra pārvatī ।
strātumabhyāyayau toye jāhnavyā nṛpanandana ।।
sābravīttān surān subhrūrbhavadbhiḥ stūyate atra kā ।
śarīrakośataścāsyāḥ samudbhūtābravīcchivā ।।
stotraṃ mamaitat kriyate śumbhadaityanirākṛtaiḥ ।
devaiḥ sametaiḥ samare niśumbhena parājitaiḥ ।।
śarīrakośādyattasyāḥ pārvatyā niḥ sṛtāmbikā ।
kauśikīti samasteṣu tato lokeṣu gīyate ।।
tasyāṃ vinirgatāyāṃ tu kṛṣṇābhūt sāpi pārvatī ।
kāliketi samākhyātā himācalakṛtāśrayā ।।
tato ambikāṃ paraṃ rūpaṃ bibhrāṇāṃ sumanoharam ।
dadarśa caṇḍo muṇḍaśca bhṛtyau śumbhaniśumbhayoḥ ।।
tābhyāṃ śumbhāya cākhyātā atīva sumanoharā ।
kāpyāste strī mahārāja bhāsayantī himācalam ।।
naiva tādṛk kvacidrūpaṃ dṛṣṭaṃ kenaciduttamam ।
jñāyatāṃ kāpyasau devī gṛhyatāṃ cāsureśvara ।।
strīratnamaticārvaṅgī dyotayantī diśastviṣā ।
sā tu tiṣṭhati daityendra tāṃ bhavān draṣṭumarhati ।।
yāni ratnāni maṇayo gajāśvādīni vai prabho ।
trailokye tu samastāni sāmprataṃ bhānti te gṛhe ।।
airāvataḥ samānīto gajaratnaṃ purandarāt ।
pārijātataruścāyaṃ tathaivoccaiḥ śravā hayaḥ ।।
vimānaṃ haṃsasaṃyuktametattiṣṭhati te aṅgaṇe ।
ratnabhūtamihānītaṃ yadāsīdvedhaso adbhutam ।।
nidhireṣa mahāpadmaḥ samānīto dhaneśvarāt ।
kiñjalkinīṃ dadau cābdhirmālāmamlānapaṅkajām ।।
chatraṃ te vāruṇaṃ gehe kāñcanastrāvi tiṣṭhati ।
tathāyaṃ syantanavaro yaḥ purāsīt prajāpateḥ ।।
mṛtyorutkrāntidā nāma śaktirīśa tvayā hṛtā ।
pāśaḥ salilarājasya bhrātustava parigrahe ।।
niśumbhasyābdhijātāśca samastā ratnajātayaḥ ।
vahnirapi dadau tubhyamagniśauce ca vāsasī ।।
evaṃ daityendra ratnāni samastānyāhṛtāni te ।
strīratnameṣā kalyāṇī tvayā kasmānna gṛhyate ।।

ṛṣiruvāca

niśamyeti vacaḥ śumbhaḥ sa tadā caṇḍamuṇḍayoḥ ।
preṣayāmāsa sugrīvaṃ dūtaṃ devyā mahāsuraḥ ।।

śumbha uvāca

iti ceti ca vaktavyā sā gatvā vacanānmama ।
yathā cābhyeti saṃprītyā tathā kāryaṃ tvayā laghu ।।
sa tatra gatvā yatrāste śailoddeśe atiśobhane ।
tāṃ ca devīṃ tataḥ prāha ślakṣṇaṃ madhurayā girā ।।

dūta uvāca

devi daityeśvaraḥ śumbhastrailokye parameśvaraḥ ।
dūto ahaṃ preṣitastena tvatsakāśamihāgataḥ ।।
avyāhatājñaḥ sarvāsu yaḥ sadā devayoniṣu ।
nirjitākhiladaityāriḥ sa yadāha śṛṇuṣva tat ।।
mama trailokyamakhilaṃ mama devā vaśānugāḥ ।
yajñabhāgānahaṃ sarvānupāśnāmi pṛthak pṛthak ।।
trailokye vararatnāni mama vaśyānyaśeṣataḥ ।
tathaiva gajaratnaṃ ca hṛtvā devendravāhanam ।।
kṣīrodamathanodbhūtamaśvaratnaṃ mamāmaraiḥ ।
uccaiḥ śravasasaṃjñaṃ tatpraṇipatya samarpitam ।।
yāni cānyāni deveṣu gandharveṣūrageṣu ca ।
ratnabhūtāni bhūtāni tāni mayyeva śobhane ।।
strīratnabhūtāṃ tvāṃ devi loke manyāmahe vayam ।
sā tvamasmānupāgaccha yato ratnabhujo vayam ।।
māṃ vā mamānujaṃ vāpi niśumbhamuruvikramam ।
bhaja tvaṃ cañcalāpāṅgi ratnabhūtāsi vai yataḥ ।।
paramaiśvaryamatulaṃ prāpsyase matparigrahāt ।
etad buddhyā samālocya matparigrahatāṃ vraja ।।

ṛṣiruvāca

ityuktā sā tadā devī gambhīrāntaḥ smitā jagau ।
durgā bhagavatī bhadrā yayedaṃ dhāryate jagat ।।

devyuvāca

satyamuktatvayā nātra mithyā kiñcittvayoditam ।
trailokyādhipatiḥ sumbho niśumbhaścāpi tādṛśaḥ ।।
kiṃ tvatra yatpratijñātaṃ mithyā tatkriyate katham ।
śrūyatāmalpabuddhitvāt pratijñā yā kṛtā purā ।।
yo māṃ jayati saṃgrāme yo me darpaṃ vyapohati ।
yo me pratibalo loke sa me bhartā bhaviṣyati ।।
tadāgacchatu śumbho atra niśumbho vā mahāsuraḥ ।
māṃ jitvā kiṃ cireṇātra pāṇi gṛhṇātu me laghu ।।

dūta uvāca

avaliptāsi maivaṃ tvaṃ devi brūhi mamāgrataḥ ।
trailokye kaḥ pumāṃstiṣṭhedagre śumbhaniśumbhayoḥ ।।
anyeṣāmapi daityānāṃ sarve devā na vai yudhi ।
tiṣṭhanti saṃmukhe devi kiṃ punaḥ strī tvamekikā ।।
indrādyāḥ sakalā devāstasthuryeṣāṃ na saṃyuge ।
śumbhādīnāṃ kathaṃ teṣāṃ strī prayāsyasi saṃmukham ।।
sā tvaṃ gaccha mayaivoktā pārśvaṃ śumbhaniśumbhayoḥ ।
keśākarṣaṇanirdhūtagauravā mā gamiṣyasi ।।

devyuvāca

evametad balī śumbho niśumbhaścātivīryavān ।
kiṃ karomi pratijñā me yadanālocitā purā ।।
sa tvaṃ gaccha mayoktaṃ te yadetatsarvamādṛtaḥ ।
tadācakṣvāsurendrāya sa ca yuktaṃ karotu tat ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇeṭhasāvarṇike manvantare' devīmāhātmye pañcāśotitamo adhyāyaḥ

ṣaḍaśītitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

ityākarṇya vaco devyāḥ sa dūto amarṣapūritaḥ ।
samācaṣṭa samāgamya daityarājāya vistarāt ।।
tasya dūtasya tadvākyamākarṇyāsurarāṭ tataḥ ।
sakrodhaḥ prāha daityānāmadhipaṃ dhūmralocanam ।।
he dhūmralocanāśu tvaṃ svasainyaparivāritaḥ ।
tāmānaya balād duṣṭāṃ keśākarṣaṇavihvalām ।।
tatparitrāṇadaḥ kaścidyadi vottiṣṭhate aparaḥ ।
sa hantavyo amaro vāpi yakṣo gandharva eva vā ।।

ṛṣiruvāca

tenājñaptastataḥ śīghraṃ sa daityo dhūmralocanaḥ ।
vṛtaḥ paṣṭyā sahasrāṇāmasurāṇāṃ drutaṃ yayo ।।
sa dṛṣṭvā tāṃ tato devīṃ tuhinācalasaṃsthitām ।
jagādoccaiḥ prayāhīti mūlaṃ śumbhaniśumbhayoḥ ।।
na cetprītyādya bhavatī madbhartāramupaiṣyati ।
tato balānnayāmyeṣa keśākarṣaṇavihvalām ।।

śrīdevyuvāca

daityeśvareṇa prahito balavān balasaṃvṛtaḥ ।
balānnayasi māmevaṃ tataḥ kiṃ te karomyaham ।।

ṛṣiruvāca

ityuktaḥ so abhyadhāvattāmasuro dhūmralocanaḥ ।
huṅkāreṇaiva taṃ bhasma sā cakārāmbikā tataḥ ।।
atha kruddhaṃ mahāsainyamasurāṇāṃ tathāmbikā ।
vavarṣa sāyakaistīkṣṇaistathā śaktiparaśvadhaiḥ ।।
tato dhutasaṭaḥ kopāt kṛtvā nādaṃ subhairavam ।
papātāsurasenāyāṃ siṃho devyāḥ svavāhanaḥ ।।
kāṃścit karaprahāreṇa daityānāsyena cāparān ।
ākramya cādhareṇānyān sa jaghāna mahāsurān ।।
keṣāñcit pāṭayāmāsa nakhaiḥ koṣṭhāni kesarī ।
tathā talaprihāreṇa śirāṃsi kṛtavān pṛthak ।।
vicchinnabāhuśirasaḥ sṛtāstena tathāpare ।
papau ca rudhiraṃ koṣṭhādanyeṣāṃ dhutakesaraḥ ।।
kṣaṇena tadbalaṃ sarvaṃ kṣayaṃ nītaṃ mahātmanā ।
tena kesariṇā devyā vāhanenātikopinā ।।
śrutvā tamasuraṃ devyā nihataṃ dhūmralocanam ।
balaṃ ca kṣayitaṃ kṛtstraṃ devīkesariṇā tataḥ ।।
cukopa daityādhipatiḥ śumbhaḥ prasphuritādharaḥ ।
ājñāpayāmāsa ca tau caṇḍamuṇḍau mahāsurau ।।
he caṇḍa he muṇḍa balairbahubhiḥ parivāritau ।
tatra gacchata gatvā ca sā samānīyatāṃ laghu ।।
keśeṣvākṛṣya baddhvā vā yadi vaḥ saṃśayo yudhi ।
tadāśeṣāyudhaiḥ sarvairasurairvinihanyatām ।।
tasyāṃ hatāyāṃ duṣṭāyāṃ siṃhe ca vinipātite ।
śīghramāgamyatāṃ baddhvā gṛhītvā tāmathāmbikām ।।

iti śrīmārkaṇḍeyamahāpurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye dhūmralocanavadho nāma ṣaḍaśītitamo adhyāyaḥ

saptaśītitamādhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

ājñaptāste tato daityāścaṇḍamuṇḍapurogamāḥ ।
caturaṅgabalopetā yayurabhyudyatāyudhāḥ ।।
dadṛśuste tato devīmīṣaddhāsāṃ vyavasthitām ।
siṃhasyopari śailendraśṛṅge mahati kāñcane ।।
te dṛṣṭvā tāṃ samādātumudyamaṃ cakrurudyatāḥ ।
ākṛṣṭacāpāsidharāstathānye satsamīpagāḥ ।।
tataḥ kopaṃ cakāroccairambikā tānarīn prati ।
kopena cāsyā vadanaṃ maṣīvarṇamabhūttadā ।।
bhrukuṭīkuṭilāttasyā lalāṭaphalakād drutam ।
kālī karālavadanā viniṣkrāntāsipāśinī ।।
vicitrakhaṭvāṅgadharā naramālāvibhūṣaṇā ।
dvīpicarmaparīdhānā śuṣkamāṃsātibhairavā ।।
ativistāravadanā jihvālalanabhīṣaṇā ।
nimagnāraktanayanā nādāpūritadiṅmukhā ।।
sā vegenābhipatitā ghatayantī mahāsurān ।
sainye tatra surārīṇāmabhakṣayata tadvalam ।।
pārṣṇigrāhāṅkuśagrāhiyodhaghaṇṭāsamanvitān ।
samādāyaikahastena mukhe cikṣepa vāraṇān ।।
tathaiva yodhaṃ turagai rathaṃ sārathinā saha ।
nikṣipya vaktre daśanaiścarvayantyatibhairavam ।।
ekaṃ jagrāha keśeṣu grīvāyāmatha cāparam ।
pādenākramya caivānyamurasānyamapothayat ।।
tairmuktāni ca śastraṇi mahāstrāṇi tathāsuraiḥ ।
mukhena jagrāha ruṣā daśanairmathitānyapi ।।
balināṃ tadbalaṃ sarvamasurāṇāṃ durātmanām ।
mamardābhakṣayaccānyānanyāṃścātāḍayattathā ।।
asinā nihatāḥ kecitkecitkhaṭvāṅgatāḍitāḥ ।
jagmurvināśamasurā dantāgrābhihatā raṇe ।।
kṣaṇena tanmahāsainyamasurāṇāṃ nipātitam ।
dṛṣṭvā caṇḍo abhimairbhomākṣīṃ tāṃ mahāsuraḥ ।।
śaravarṣairmahābhīmairbhomākṣīṃ tāṃ mahāsuraḥ ।
chādayāmāsa cakraiśca muṇḍaḥ kṣiptaiḥ sahasraśaḥ ।।
tāni cakrāṇyanekāni viśamānāni tanmukham ।
babhuryathārkabimbāni subahūni ghanodaram ।।
tato jahāsātiruṣā bhīmaṃ bhairavanādinī ।
kālī karālavaktrāntardurdarśadaśanojjvalā ।।
utthāya ca mahāsiṃhaṃ devī caṇḍamadhāvata ।
gṛhītvā cāsya keśeṣu śirastenāsinācchinat ।।
chinne śirasi daityendraścakre nādaṃ subhairavam ।
tena nādena mahatā trāsitaṃ bhuvanatrayam ।।
atha muṇḍo abhyadhāvattāṃ dṛṣṭvā caṇḍaṃ nipātitam ।
tamapyapātayad bhūmau sā khaḍgābhihataṃ ruṣā ।।
hataśeṣaṃ tataḥ sainyaṃ dṛṣṭvā caṇḍaṃ nipātitam ।
muṇḍaṃ ca sumahāvīryaṃ diśo bheje bhayāturam ।।
śirañcaṇḍasya kālī ca gṛhītvā muṇḍameva ca ।
prāha pracaṇḍāṭṭahāsamiśramabhyetya caṇḍikām ।।
mayā tavātropahṛtau caṇḍamuṇḍau mahāpaśū ।
yuddhayajñe svayaṃ śumbhaṃ niśumbhaṃ ca haniṣyasi ।।

ṛṣiruvāca

tāvānītau tato dṛṣṭvā caṇāḍamuṇḍau mahāsurau ।
uvāca kālīṃ kalyāṇī lalitaṃ caṇḍikā vacaḥ ।।

śrīdevyuvāca

yasmāccaṇḍaṃ ca muṇḍaṃ ca gṛhītvā tvamupāgatā ।
cāmuṇḍeti tato loke khyātā devi bhaviṣyasi ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye caṇḍamuṇḍavadhonāma saptāśītitamo adhyāyaḥ

aṣṭāśītitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

caṇḍe ca nihate daitye muṇḍe ca vinipātite ।
bahuleṣu ca sainyeṣu kṣayiteṣvasureśvaraḥ ।।
tataḥ kopaparādhīnacetāḥ śumbhaḥ pratāpavān ।
udyogaṃ sarvasainyānāṃ daityānāmādideśa ha ।।
adya sarvabalairdaityāḥ ṣaḍaśītirudāyudhāḥ ।
kambūnāṃ caturaśītirniryāntu svabalairvṛtāḥ ।।
koṭivīryāṇi pañcāśadasurāṇāṃ kulāni vai ।
śataṃ kulāni dhaumrāṇāṃ nirgacchantu mamājñayā ।।
kālakā daurhṛdā mauryāḥ kālakeyāstathāsurāḥ ।
yuddhāya sajjā niryāntu ājñayā tvaritā mama ।।
ityājñāpyāsurapatiḥ śumbho bhairavaśāsanaḥ ।
nirjagāma mahāsainyasahasrairbahubhirvṛtaḥ ।।
āyāntaṃ caṇḍikā dṛṣṭvā tatsainyamatibhiṣaṇam ।
jyāsvanaiḥ pūrayāmāsa dharaṇīgaganāntaram ।।
sa ca siṃho mahānādamatīva kṛtavān nṛpa ।
ghaṇṭāsvanena tannādamambikā cāpyabṛṃhayat ।।
dhanurjyāsiṃhaghaṇṭānāṃ nādāpūritadiṅmukhā ।
ninādairbhoṣaṇaiḥ kālī jigye vistāritānanā ।।
taṃ ninādamupaśrutya daityasainyaiścaturdiśam ।
devī siṃhastathā kālī saroṣaiḥ parivāritāḥ ।।
etasminnantare bhūpa vināśāya suradviṣām ।
bhavāyāmarasiṃhānāmativīryabalānvitāḥ ।।
brahmeśaguhaviṣṇūnāṃ tathendrasya ca śaktayaḥ ।
śarīrebhyo viniṣkramya tadrūpaiścaṇḍikāṃ yayuḥ ।।
yasya devasya yadrūpaṃ yathābhūṣaṇavāhanam ।
tadvadeva hi tacchaktirasurān yoddhumāyayau ।।
haṃsayuktavimānāgre sākṣasūtrakamaṇḍaluḥ ।
āyātā brahmaṇaḥ śaktirbrahmāṇī sābhidhīyate ।।
māheśvarī vṛṣārūḍhā triśūlavaradhīriṇī ।
mahāhivalayā prāptā candralekhāvibhūṣaṇā ।।
kaumārī śaktihastā ca mayūravaravāhanā ।
yoddhumabhyāyayau daityānambikā guharūpiṇī ।।
tathaiva vaiṣṇāvī śaktirgaruḍopari saṃsthitā ।
śaṅkhacakragadāśārṅgakhaḍgahastābhyupāyayau ।।
jajñe vārāhamatulaṃ rūpaṃ yā bibhratī hareḥ ।
śaktiḥ sāpyāyau tatra vārāhīṃ bibhratī tanum ।।
nārasiṃhī nṛsiṃhasya bibhratī sadṛśaṃ vapuḥ ।
prāptā tatra saṭākṣepakṣiptanakṣatrasaṃhatiḥ ।।
vajrahastā tathaivaindrī gajarājopari sthitā ।
prāptā sahasranayanā yathā śakrastathaiva sā ।।
tataḥ parivṛtastābhirīśāno devaśaktibhiḥ ।
hanyantāmasurāḥ śīghraṃ mama prītyā'ha caṇḍikām ।।
tato devośarīrāttu viniṣkrāntātibhīṣaṇā ।
caṇḍikāśaktiratyugrā śivāśataninādinī ।।
sā cāha dhūmrajaṭilamīśānamaparājitā ।
dūta tvaṃ gaccha bhagavan pārśvaṃ śumbhaniśumbhayoḥ ।।
brūhi śumbhaṃ niśumbhaṃ ca dānavāvatigarvitau ।
ye cānye dānavāstatra yuddhāya samupasthitāḥ ।।
trailokyamindro labhatāṃ devāḥ santu havirbhujaḥ ।
yūyaṃ prayāta pātālaṃ yadi jīvitumicchatha ।।
balāvalepādatha cedbhavanto yuddhakāṅkṣiṇaḥ ।
tadāgacchata tṛpyantu macchivāḥ piśitena vaḥ ।।
yato niyukto dautyena tayā devyā śivaḥ svayam ।
śivadūtīti loke asmiṃmastataḥ sā khyātimāgatā ।।
te api śrutvā vaco devyāḥ śarvākhyātaṃ mahāsurāḥ ।
amarṣāpūritā jagmuryatra kātyāyanī sthitā ।।
tataḥ prathamamevāgre śaraśaktyṛṣṭivṛṣṭibhiḥ ।
vavarṣuruddhatāmarṣāstāṃ devīmamarārayaḥ ।।
sā ca tān prahitān bāṇāñchūlaśaktiparaśvadhān ।
ciccheda līlayā'dhmātadhanurmuktairmaheṣubhiḥ ।।
tasyāgratastathā kālī śūlapātavidāritān ।
khaṭvāṅgapothitāṃścārīn kurvatī vyacarattadā ।।
kamaṇḍalujalākṣepahatavīryān hataujasaḥ ।
brahmāṇī cākarocchatrūn yena yena sma dhāvati ।।
māheśvarī triśūlena tathā cakreṇa vaiṣṇavī ।
daityāñjaghāna kaumārī tathā śaktyātikopanā ।।
aindrīkuliśapātena śataśo daityadānavāḥ ।
peturvidāritāḥ pṛthvyāṃ rudhiraughapravarṣiṇaḥ ।।
tuṇḍaprahāravidhvastā daṃṣṭrāgrakṣatavakṣasaḥ ।
vārāhamūrtyā nyapataṃścakreṇa ca vidāritāḥ ।।
nakhairvidāritāṃścānyān bhakṣayantī mahāsurān ।
nārasiṃhī cacārājau nādāpūrṇadigantarā ।।
caṇḍāṭṭahāsairasurāḥ śivadūtyabhidūṣitāḥ ।
petuḥ pṛthivyāṃ patitāṃstāṃścakhādātha sā tadā ।।
iti mātṛgaṇaṃ kruddhaṃ mardayantaṃ mahāsurān ।
dṛṣṭvābhyupāyairvividhairneśurdevārisainikāḥ ।।
palāyanaparān dṛṣṭvā daityān mātṛgaṇārditān ।
yoddhumabhyāyayau kruddho raktabījo mahāsuraḥ ।।
raktabinduryadā bhūmau patatyasya śarīrataḥ ।
samutpatati medinyāṃ tatpramāṇo mahāsuraḥ ।।
yuyudhe sa gadāpāṇiparindraśaktyā mahāsuraḥ ।
tataścaindrī svavajreṇa raktabījamatāḍayat ।।
kuliśenāhatasyāśu bahu sustrāva śoṇitam ।
samuttasthustato yodhāstadrūpāstatparākramāḥ ।।
yāvantaḥ patitāstasya śarīrādraktabindavaḥ ।
tāvantaḥ puruṣā jātāstadvīryabalavikramāḥ ।।
te cāpi yuyudhustatra puruṣā raktasambhavāḥ ।
samaṃ mātṛbiratyugraśastrapātātibhīṣaṇam ।।
punaśca vajrapātena kṣatamasya śiro yadā ।
vavāha raktaṃ puruṣāstato jātāḥ sahasraśaḥ ।।
vaiṣṇavī samare cainaṃ cakreṇābhijaghāna ha ।
gadayā dāḍayāmāsa aindrī tamasureśvaram ।।
veṣṇāvīcakrabhinnasya rudhirastrāvasambhavaiḥ ।
sahasraśau jagadvyāptaṃ tatpramāṇairmahāsuraiḥ ।।
śaktyā jaghāna kaumāro vārāhī ca tathāsinā ।
māheśvarī triśūlena raktabījaṃ mahāsuram ।।
sa cāpi gadayā daityaḥ sarvā evāhanat pṛthak ।
mātaḥ kopasamāviṣṭo raktabījo mahāsuraḥ ।।
tasyāhatasya bahudhā śaktiśūlādibhirbuvi ।
papāta yo vai raktaughastenāsañchataśo asurāḥ ।।
taiścāsurāsṛksambhūtairasuraiḥ sakalaṃ jagat ।
vyāptamāsīttato devā bhayamājagmuruttamam ।।
tān viṣaṇṇān surān dṛṣṭvā caṇḍikā prāha satvarā ।
uvāca kālīṃ cāmuṇḍe vistīrṇaṃ vadanaṃ kuru ।।
macchastrapātasambhūtān raktabindūn mahāsurān ।
raktabindoḥ pratīccha tvaṃ vaktreṇānena veginā ।।
bhakṣayantī cara raṇe tadutpannān mahāsurān ।
evameṣa kṣayaṃ daityaḥ kṣīṇarakto gamiṣyati ।
bhakṣyamāṇāstvayā cogrā na cotpatsyanti cāpare ।।

ṛṣiruvāca

ityuktvā tāṃ tato devī śūlenābhijaghāna tam ।
mukhena kālī jagṛhe raktabījasya soṇitam ।।
tato asāvājaghānātha gadayā tatra caṇḍikām ।
na cāsyā vedanāṃ cakre gadāpāto alpikāmapi ।।
tasyāhatasya dehāttu bahu sustrāva śoṇitam ।
yatastataḥ svavaktreṇa vāmuṇḍā sampratīcchati ।।
mukhe samudgatā ye asyā raktapātānmahāsurāḥ ।
tāṃścakhādātha cāmuṇḍā papau tasya ca śoṇitam ।।
devī śūlena cakreṇa bāṇairasibhirṛṣṭibhiḥ ।
jaghāna raktabījaṃ taṃ cāmuṇḍāpītaśoṇitam ।।
sa papāta mahīpṛṣṭhe śastrasaṃhatito hataḥ ।
nīraktaśca mahīpāla raktabījo mahāsuraḥ ।।
tataste harṣamatulamavāpustridaśā nṛpa ।
teṣāṃ mātṛgaṇo jāto nanartāsṛṅmadoddhataḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye raktabījavadhonāmāṣṭāśītitamo adhyāyaḥ

ekonanavatitamo adhyāyaḥ- 

rājovāca

vicitramidamākhyātaṃ bhagavan bhavatā mama ।
devyāścaritamāhātmyaṃ raktabījavadhāśritam ।।
bhūyaścecchāmyahaṃ śrotuṃ raktabīje nipātite ।
cakā śumbho yatkarma niśumbhaścātikopanaḥ ।।

ṛṣiruvāca

cakāra kopamatulaṃ raktabīje nipātite ।
śumbhāsuro niśumbhaśca hateṣvanyeṣu cāhave ।।
hanyamānaṃ mahāsainyaṃ vilokyāmarṣamudvahan ।
abhyadhāvanniśumbho atha mukhyayāsurasenayā ।।
tasyāgratastathā pṛṣṭhe pārśvayośca mahāsurāḥ ।
saṃdaṣṭauṣṭhapuṭāḥ kruddhā hantuṃ devīmupāyayuḥ ।।
ājagāma mahāvīryaḥ śumbho api svabalairvṛtaḥ ।
nihantuṃ caṇḍikāṃ kopātkṛtāva yuddhaṃ tu mātṛbhiḥ ।।
tato yuddhamatīvāsīddevyā śumbhaniśumbhayoḥ ।
śaravarṣamatīvograṃ meghayoriva varṣatoḥ ।।
cicchedāstāñcharāṃstābhyāṃ caṇḍikā svaśarotkaraiḥ ।
tāḍayāmāsa cāṅgeṣu śastraughairasureśvarau ।।
niśumbho niśitaṃ khaḍgaṃ carma cādāya suprabham ।
atāḍayanmūrdhni siṃhaṃ devyā vāhanamuttamam ।।
niśumbho niśitaṃ khaḍgaṃ carma cādāya suprabham ।
atāḍayanmūrdhni siṃhaṃ devyā vāhanamuttamam ।।
chinne carmaṇi khaḍge ca śaktiṃ cikṣepa so asuraḥ ।
tāmapyasya dvidhā cakre cakreṇābhimukhāgatām ।।
kopādhmāto niśumbho atha śūlaṃ jagrāha dānavaḥ ।
āyātaṃ muṣṭipātena devī taccāpyacūrṇayat ।।
athādāya gadāṃ so api cikṣepa caṇḍikāṃ prati ।
sāpi devyā triśūlena bhinnā bhasmatvamāgatā ।।
tataḥ paraśuhastaṃ tamāyānta daityapuṅgavam ।
āhatya devī bāṇaughairapātayata bhūtale ।।
tasminnipatite bhūmau niśumbhe bhīmavikrame ।
bhrātaryatīva saṃkruddhaḥ prayayau hantumambikām ।।
sa rathasthastathātyuccairgṛhītaparamāyudhaiḥ ।
bhujairaṣṭābhiratulairvyāpyāśeṣaṃ babhau nabhaḥ ।।
tamāyāntaṃ samālokya devī śaṅghamavādayat ।
jyāśabdaṃ cāpi dhanuṣaścakārātīva duḥ saham ।।
pūrayāmāsa kakubho nijaghaṇṭāsvanena ca ।
samastadaityasainyānāṃ tejovadhavidhāyinā ।।
tataḥ siṃho mahānādaistyājitebhamahāmadaiḥ ।
pūrayāmāsa gaganaṃ gāṃ tathaiva diśo daśa ।।
tataḥ kālī samutpatya gaganaṃ kṣmāmatāḍayat ।
karābhyāṃ tanninādena prāksvanāste tirohitāḥ ।।
aṭṭāṭṭahāsamaśivaṃ śivadūtī cakāra ha ।
taiḥ śabdairasurāstresuḥ śumbhaḥ kopaṃ paraṃ yayau ।।
durātmaṃstiṣṭha tiṣṭheti vyājahārāmbikā yadā ।
tadā jayetyabhihitaṃ devairākāśasaṃsthitaiḥ ।।
śumbhenāgatya yā śaktirmuktā jvālātibhīṣaṇā ।
āyāntī vahnikūṭābhā sā nirastā maholkayā ।।
siṃhanādena śumbhasya vyāptaṃ lokatrayāntaram ।
nirghātaniḥ svano ghoro jitavānavanīpate ।।
śumbhamuktāñcharāndevī śumbhastatprahitāñcharān ।
ciccheda svaśarairugraiḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
tataḥ sā caṇḍikā kruddhā śūlenābhijaghāna tam ।
sa tadābhihato bhūmau mūrcchito nipapāta ha ।।
tato niśumbhaḥ samprāpya cetanāmāttakārmukaḥ ।
ājaghāna śarairdevīṃ kālīṃ kesariṇaṃ tathā ।।
punaśca kṛtvā bāhūnāmayutaṃ danujeśvaraḥ ।
cakrāyudhena ditijaśchādayāmāsa caṇḍikām ।।
tato bhagavatī kruddhā durgā durgārtināśinī ।
ciccheda tāni cakrāṇi svaśaraiḥ sāyakāṃśca tān ।।
tato niśumbho vegena gadāmādāya caṇḍikām ।
abhyadhāvata vai hantuṃ daityasenāsamāvṛtaḥ ।।
tasyāpatata evāśu gadāṃ ciccheda caṇḍikā ।
khaḍgena śitadhāreṇa sa ca śūlaṃ samādade ।।
śūlahastaṃ samāyāntaṃ niśumbhamamarārdanam ।
hṛdi vivyādha śūlena vegāviddhena caṇḍikā ।।
bhinnasya tasya śūlena hṛdayānniḥ sṛto aparaḥ ।
mahābalo mahāvīryastiṣṭheti puruṣo vadan ।।
tasya niṣkrāmato devī prahasya svanavattataḥ ।
śiraściccheda khaḍgena tato asāvapatad bhuvi ।।
tataḥ siṃhaścakhādograṃ daṃṣṭrākṣuṇṇaśirodharān ।
asurāṃstāṃstathā kālī śivadūtī tathāparān ।।
kaumārīśaktinirbhinnāḥ kecinneśurmahāsurāḥ ।
brahmāṇīmantrapūtena toyenānye nirākṛtāḥ ।।
māheśvarītriśūlena bhinnāḥ petustathāpare ।
vārāhītuṇḍaghātena keciccūrṇokṛtā bhuvi ।।
khaṇḍaṃ khaṇḍaṃ ca cakreṇa vaiṣṇavyā dānavāḥ kṛtāḥ ।
vajreṇa caindrīhastāgravimuktena tathāpare ।।
kecidvineśurasurāḥ kecinnaṣṭā mahāhavāt ।
bhakṣitāścāpare kālīśivadūtīmṛgādhipaiḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyamahāpurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhatmye niśumbhavadhonāma ekonanavatitamo adhyāyaḥ

navatitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca
niśumbhaṃ nihataṃ dṛṣṭvā bhrātaraṃ prāṇasaṃmitam ।
hanyamānaṃ balaṃ caiva śumbhaḥ kruddho abravīdvacaḥ ।।
balāvalepād duṣṭe tvaṃ mā durge garvamāvaha ।
anyāsāṃ balamāśritya yudhyase yātimāninī ।।

śrīdevyuvāca

ekaivāhaṃ jagatyatra dvitīyā kā mamāparā ।
paśyaitā duṣṭa mayyeva viśantyo madvibhūtayaḥ ।।

ṛṣiruvāca

tataḥ samastāstā devyo brahmāṇīpramukhā layam ।
tasyā devyāstanau jagmurekāvāsīttadāmbikā ।।

śrīdevyuvāca

ahaṃ vibhūtyā bahubhiriha rūpairyadāsthitā ।
satsaṃhṛtaṃ mayaikaiva tiṣṭhāmyājau sthiro bhava ।।

ṛṣiruvāca

tataḥ pravavṛte yuddhaṃ devyāḥ śumbhasya cobhayoḥ ।
paśyatāṃ sarvadevānāmasurāṇāṃ ca dāruṇam ।।
śaravarṣaiḥ śitaiḥ śastraistathā cāstraiḥ sudāruṇaiḥ ।
tayoryuddhamabhūd bhūyaḥ sarvalokabhayaṅkaram ।।
divyānyastrāṇi śataśo mumuce yānyathāmbikā ।
babhañja tāni daityendrastatpratīghātakartṛbhiḥ ।।
muktāni tena cāstrāṇi divyāni parameśvarī ।
babhañja līlayaivograhuṅkāroccāraṇādibhiḥ ।।
tataḥ śaraśatairdevīmācchādayata so asuraḥ ।
sā ca tatkupitā devī dhanuściccheda ceṣubhiḥ ।।
chinne dhanuṣi daityendrastathā śaktimathādade ।
ciccheda devī cakreṇa tāmapyasya kare sthitām ।।
tataḥ khaḍgamupādāya śatacandraṃ ca bhānumat ।
abhyadhāvattadā devīṃ daityānāmadhipeśvaraḥ ।।
tasyāpatata evāśu khaḍgaṃ ciccheda caṇḍikā ।
dhanurmuktaiḥ śitairbāṇaiścarma cārkakarāmalam ।।
aśvāṃśca pātayāmāsa rathaṃ sārathinā saha ।
hatāśvaḥ sa tadā daityaśchinnadhānvā visārathiḥ ।
jagrāha mudgaraṃ ghoramambikānidhanodyataḥ ।।
cicchedāpatatastasya mudgaraṃ niśitaiḥ śaraiḥ ।
tathāpi so abhyadhāvattāṃ muṣṭimudyamya vegavān ।।
sa muṣṭiṃ pātayāmāsa hṛdaye daityapuṅgavaḥ ।
devyāstaṃ cāpi sā devī talenorasyatāḍayat ।।
talaprahārābhihato nipapāta mahītale ।
sa daityarājaḥ sahasā punareva tathotthitaḥ ।।
utpatya ca pragṛhyoccairdevīṃ gaganamāsthitaḥ ।
tatrāpi sā nirādhārā yuyudhe tena caṇḍikā ।।
niyuddhaṃ khe tadā daityaścaṇḍikā ca parasparam ।
cakratuḥ prathamaṃ siddhamunivismayakārakam ।।
tato niyuddhaṃ suciraṃ kṛtvā tenāmbikā saha ।
utpātya bhrāmayāmāsa cikṣepa dharaṇītale ।।
sa kṣipto dharaṇīṃ prāpya muṣṭimudyamya vegitaḥ ।
abhyadhāvata duṣṭātmā caṇḍikānidhanecchayā ।।
tamāyāntaṃ tato devī sarvadaityajaneśvaram ।
jagatyāṃ pātayāmāsa bhittvā śūlena vakṣasi ।।
sa gatāsuḥ papātorvyāṃ devīśūlāgravikṣataḥ ।
cālayan sakalāṃ pṛthvīṃ sābdhidvīpāṃ saparvatām ।।
tataḥ prasannamakhilaṃ hate tasmin durātmani ।
jagatsvāsthyamatīvāpa nirmalaṃ cābhavannabhaḥ ।।
utpātameghāḥ solkā ye prāgāsaṃste śamaṃ yayuḥ ।
sarito mārgavāhinyastathāsaṃstatra pātite ।।
tato devagaṇāḥ sarve harṣanirbhamānasāḥ ।
babhūvurnihate tasmin gandharvā lalitaṃ jaguḥ ।।
avādayaṃstathaivānye nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।
vavuḥ puṇyāstathā vātāḥ suprabho abhūddivākaraḥ ।।
jajvaluścāgnayaḥ śāntāḥ śāntā digjanitasvanāḥ ।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye śumbhavadhonāma navatitamo adhyāyaḥ

ekanavatitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

devyā hate tatra mahāsurendre
sendrāḥ surā vahnipurogamāstām ।
kātyāyanīṃ tuṣṭuvuriṣṭalābhād
vikāśivaktrābjavikāśitāśāḥ ।।

devā ūcuḥ

devi prapannārtihare prasīda
prasīda mātarjagato akhilasya ।
prasīda viśveśvari pāhi viśvaṃ
tvamīśvarī devi carācarasya ।।
ādhārabhūtā jagatastvamekā
mahīsvarūpeṇa yataḥ sthitāsi ।
apāṃ svarūpasthitayā tvayaitad
āpyāyyate kṛtstramalaṅghyavīrye ।।
tvaṃ vaiṣṇavī śaktiranantavīryā
viśvasya bījaṃ paramāsi māyā ।
saṃmohitaṃ devi samastametat
tevaṃ vai prasannā bhuvi muktihetuḥ ।।
vidyāḥ samastāstava devi bhedāḥ
striyaḥ samastāḥ sakalā jagatsu ।
tvayaikayā pūritamambayaitat
kā te stutiḥ stavyaparā paroktiḥ ।।
sarvabhūtā yadā devī svargamuktipradāyinī ।
tvaṃ stutā stutaye kā vā bhavantu paramoktayaḥ ।।
sarvasya buddhirūpeṇa janasya hṛdi saṃsthite ।
svargāpavargade devi nārāyaṇi namo astu te ।।
kalākāṣṭhādirūpeṇa pariṇāmapradāyinī ।
viśvasyoparatau śakte nārāyaṇi namo astu te ।।
sarvamaṅgalamāṅgalye śive sarvārthasādhike ।
śaraṇye tryambake gauri nārāyaṇi namo astu te ।।
sṛṣṭisthitivināśānāṃ śaktibhūte sanātani ।
guṇāśraye guṇamaye nārāyaṇi namo astu te ।।
śaraṇāgatadīnārtaparitrāṇaparāyaṇe ।
sarvasyārtihare devi nārāyaṇi namo astu te ।।
haṃsayuktavimānasthe brahmāṇīrūpadhāriṇi ।
kauśāmbhaḥ kṣarike devi nārāyaṇi namo astu te ।।
triśūlacandrāhidhare mahāvṛṣabhavāhini ।
māheśvarīsvarūpeṇa nārāyaṇi namo astu te ।।
mayūrakukkuṭavṛte mahāśaktidhare amaghe ।
kaumārīrūpasaṃsthāne nārāyaṇi namo astu te ।।
śaṅkhacakragadāśārṅgagṛhītaparamāyudhe ।
prasīda vaiṣṇavīrūpe nārāyaṇi namo astu te ।।
gṛhītogramahācakre daṃṣṭroddhṛtavasundhare ।
varāharūpiṇi śive nārāyaṇi namo astu te ।।
nṛsiṃharūpeṇogreṇa hantuṃ daityān kṛtodyame ।
trailokyatrāṇasahite nārāyaṇi namo astu te ।।
kirīṭini mahāvajre sahasranayanojjvale ।
vṛtraprāṇahare caindri nārāyaṇi namo astu te ।।
śivadūtīsvarūpeṇa hatadaityamahābale ।
ghorarūpe mahārāve nārāyaṇi namo astu te ।।
daṃṣṭrākarālavadane śiromālāvibhūṣaṇe ।
cāmuṇḍe muṇḍamathane nārāyaṇi namo astu te ।।
lakṣmi lajje mahāvidye śraddhe puṣṭe svadhe dhruve ।
mahārātre mahāmāye nārāyaṇi namo astu te ।।
medhe sarasvati vare bhūti bābhravi tāmasi ।
niyate tvaṃ prasīdeśe nārāyaṇi namo astu te ।।
sarvataḥ pāṇipādānte sarvato akṣiśiromukhe ।
sarvataḥ śravaṇaghrāṇe nārāyaṇi namo astu te ।।
sarvasvarūpe sarveśe sarvaśaktisamanvite ।
bhayebhyastrāhi no devi durge devi namo astu te ।।
etatte vadanaṃ saumyaṃ locanatrayabhūṣitam ।
pātu naḥ sarvabhītibhyaḥ kātyāyani namo astu te ।।
jvālākarālamatyugramaśeṣāsuraśūdanam ।
triśūlaṃ pātu no bhīterbhadrakāli namo astute ।।
hinasti daityatejāṃsi svanenāpūrya yā jagat ।
sā ghaṇṭā pātu no devi pāpebhyo naḥ sutāniva ।।
asurāsṛgvasāpaṅkacarcitaste karojjvalaḥ ।
śubhāya khaḍgo bhavatu caṇḍike tvāṃ natā vayam ।।
rogānaśeṣānapahaṃsi tuṣṭā
ruṣṭā tu kāmān sakalānabhīṣṭān ।
tvāmāśritānāṃ na vipannarāṇāṃ
tvāmāśritā hyāśrayatāṃ prayānti ।।
etatkṛtaṃ yatkadanaṃ tvayādya
dharmadviṣāṃ devi mahāsurāṇām ।
rūpairanekairbahudhā'tmamūrti
kṛtvāmbike tatprakaroti kānyā ।।
vidyāsu śāstreṣu vivekadīpeṣv
ādyeṣu vākyeṣu ca kā tvadanyā ।
mamatvagarte atimahāndhakāre
vibhrāmayatyetadatīva viśvam ।।
rakṣāṃsi yatrograviṣāśca nāgā
yatrārayo dasyubalāni yatra ।
dāvānalo yatra tathābdhimadhye
tatra sthitā tvaṃ paripāsi viśvam ।।
viśveśvari tvaṃ paripāsi viśvaṃ
viśvātmikā dhārayasīti viśvam ।
viśveśavandyā bhavatī bhavanti
viśvāśrayā ye tvayi bhaktinamrāḥ ।।
devi prasīda paripālaya no aparibhīter
nityaṃ yathāsuravadhādadhunaiva sadyaḥ ।
pāpāni sarvajagatāṃ praśamaṃ nayāśu
utpātapākajanitāṃśca mahopasargān ।।
praṇatānāṃ prasīda tvaṃ devi viśvārtihāriṇī ।
trailokyavāsināmīḍye lokānāṃ varadā bhava ।।

śrīdevyuvāca

varadāhaṃ suragaṇa varaṃ yanmanasecchatha ।
taṃ vṛṇudhvaṃ prayacchāmi jagatāmupakārakam ।।

devā ūcuḥ

sarvabādhāpraśamanaṃ trailokyasyākhileśvari ।
evameva tvayā kāryamasmadvairivināśanam ।।

śrīdevyuvāca

vaivasvate antare prāpte aṣṭāviṃśatime yuge ।
śumbho niśumbhaścaivānyāvutpatsyete mahāsurau ।।
nandagopagṛhe jātā yaśodāgarbhasambhavā ।
tatastau nāśayiṣyāmi vindhyācalanivāsinī ।।
punarapyatiraudreṇa rūpeṇa pṛthivītale ।
avatīrya haniṣyāmi vaipracittāṃstu dānavān ।।
bhakṣayantyāśca tānugrān vaipracittān sudānavān ।
raktā dantā bhaviṣyanti dāḍimīkusumopamāḥ ।।
tato māṃ devatāḥ svarge martyaloke ca mānavāḥ ।
stuvanto vyāhariṣyanti satataṃ raktadantikām ।।
bhuyaśca śatavārṣikyāmanāvṛṣṭyāmanambhasi ।
munibhiḥ saṃstutā bhūmau saṃbhaviṣyāmyayonijā ।।
tataḥ śatena netrāṇāṃ nirīkṣiṣyāmi yanmunīn ।
kīrtayiṣyanti manujāḥ śatākṣīmiti māṃ tataḥ ।।
tato ahamakhilaṃ lokamātmadehasamudbhavaiḥ ।
bhariṣyāmi surāḥ śākairāvṛṣṭeḥ prāṇadhārakaiḥ ।।
śākambharīti vikhyātiṃ tadā yāsyāmyahaṃ bhuvi ।
tatraiva ca vadhiṣyāmi durgamākhyaṃ mahāsuram ।
durgā devīti vikhyātaṃ tanme nāma bhaviṣyati ।।
punaścāhaṃ yadā bhīmaṃ rūpa kṛtvā himācale ।
rakṣāṃsi bhakṣayiṣyāmi punīnāṃ trāṇakāraṇāt ।।
tadā māṃ munayaḥ sarve stoṣyantyānamramūrtayaḥ ।
bhīmā devīti vikhyātaṃ tanme nāma bhaviṣyati ।।
yadāruṇākhyastrailokye mahābādhāṃ kariṣyati ।
tadāhaṃ bhrāmaraṃ rūpaṃ kṛtvāsaṃkhyeyaṣaṭpadam ।।
trailokyasya hitārthāya vadhiṣyāmi mahāsuram ।
bhrāmarīti ca māṃ cokāstadā stoṣyanti sarvataḥ ।।
itthaṃ yadā yadā bādhā dānavotthā bhaviṣyati ।
tadā tadāvatīryāhaṃ kariṣyāmyarisaṃkṣayam ।।

iti śrīmārkaṇḍeyamahāpurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhatmye devaiḥ kṛtā nārāyaṇo stutirnāmaikanavatitamo adhyāyaḥ

dvinavatitamo adhyāyaḥ- 

devyuvāca
ebhiḥ stavaiśca māṃ nityaṃ stoṣyate yaḥ samāhitaḥ ।
tasyāhaṃ sakalāṃ bādhāṃ nāśayiṣyāmyasaṃśayam ।।
madhukaiṭabhānāśaṃ ca mahiṣāsuraghātanam ।
kīrtayiṣyinti ye tadvad vadhaṃ śumbhaniśumbhayoḥ ।।
aṣṭamyāṃ ca caturdaśyāṃ navamyāṃ caikacetasaḥ ।
stoṣyanti caiva ye bhaktyā mama māhātmyamuttamam ।।
na teṣāṃ duṣkṛtaṃ kiñcid duṣkṛtotthā na cāpadaḥ ।
bhaviṣyati na dāridrayaṃ na caiveṣṭaviyojanam ।।
śatruto na bhayaṃ tasya dasyuto vā na rājataḥ ।
na śastrānalatoyaughāt kadācit sambhaviṣyati ।।
tasmānmamaitanmāhātmyaṃ paṭhitavyaṃ sahāhitaiḥ ।
śrotavyaṃ ca sadā bhaktyā paraṃ svastyayanaṃ mahat ।।
upasargānaśeṣāṃstu mahāmārīsamudbhavān ।
tathā trividhamutpātaṃ māhātmyaṃ śamayenmama ।।
yatraitat paṭhyate samyaṅnityamāyatane mama ।
sadā na tadvimokṣyāmi sāṃnidhyaṃ tatra me sthitam ।।
balipradāne pūjāyāmagnikārye mahotsave ।
sarvaṃ mamaitaccaritamuccāryaṃ śrāvyameva ca ।।
jānatājānatā vāpi balipūjāṃ tathā kṛtām ।
pratīcchiṣyāmyahaṃ prītyā vahnihomaṃ tathā kṛtam ।।
śaratkāle mahāpūjā kriyate yā ca vārṣikī ।
tasyāṃ mamaitanmāhātmyaṃ śrutvā bhaktisamanvitaḥ ।।
sarvabādhāvinirmṛkto dhanadhānyasamanvitaḥ ।
manuṣyo matprasādena bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।।
śrutvā mamaitanmāhātmyaṃ tathotpattīḥ pṛthak śubhāḥ ।
parākramaṃ ca yuddheṣu jāyate nirbhayaḥ pumān ।।
ripavaḥ saṃkṣayaṃ yānti kalyāṇaṃ copapadyate ।
nandate ca kulaṃ puṃsāṃ māhātmyaṃ mama śṛṇvatām ।।
śāntikarmaṇi sarvatra tathā duḥ svapnadarśane ।
grahapīḍāsu cogrāsu māhātmyaṃ śṛṇuyānmama ।।
upasargāḥ śamaṃ yānti grahapīḍāśca dāruṇāḥ ।
duḥ svapnaṃ ca nṛbhirdṛṣṭaṃ susvapnamupajāyate ।।
bālagrahābhibhūtānāṃ bālānāṃ śāntikārakam ।
saṃghātabhede ca nṛṇāṃ maitrīkaraṇamuttamam ।।
durvṛttānāmaśeṣāṇāṃ balahānikaraṃ param ।
rakṣobhūtapiśācānāṃ paṭhanādeva nāśanam ।।
sarvaṃ mamaitanmāhātmyaṃ mama sannidhikārakam ।।
paśupuṣpārghyadhūpaiśca gandhadīpaistathottamaiḥ ।
viprāṇāṃ bhojanairhemaiḥ prokṣaṇīyairaharniśam ।।
anyaiśca vividhairbhogaiḥ pradānairvatsareṇa yā ।
prītirme kriyate sāsmin sakṛtsucarite śrute ।।
śrutaṃ harati pāpāni tathā'rogyaṃ prayacchati ।
rakṣāṃ karoti bhūtebhyo janmanāṃ kīrtanaṃ mama ।।
yuddheṣu caritaṃ yanme duṣṭadaityanibarhaṇam ।
tasmin śrute vairikṛtaṃ bhayaṃ puṃsāṃ na jāyate ।।
yuṣmābhiḥ stutayo yāśca yāśca brahmarṣibhiḥ kṛtāḥ ।
brahmaṇā ca kṛtāstāstu prayacchanti śubhāṃ gatim ।।
araṇye prāntare vāpi dāvāgniparivāritaḥ ।
dasyubhirvā vṛtaḥ śūnye gṛhīto vāpi śatrubhiḥ ।।
siṃhavyāghrānuyāto vā vane vā vanahastibhiḥ ।
rājñā kruddhena cājñapto vadhyo bandhagato api vā ।।
āghūrṇito vā vātena sthitaḥ pote mahārṇave ।
patatsu cāpi śastreṣu saṃgrāme bhṛśadāruṇe ।।
sarvābādhāsu ghorāsu vedanābhyardito api vā ।
smaranmamaitaccharitaṃ naro mucyeta saṅkaṭāt ।।
mama prabhāvātsiṃhādyā dasyavo vairiṇastathā ।
dūrādeva palāyante smarataścaritaṃ mama ।।

ṛṣiruvāca

ityuktvā sā bhagavatī caṇḍikā caṇḍavikramā ।
paśyatāmeva devānāṃ tatraivāntaradhīyata ।।
te api devyā nirātaṅkā svādhikārān yathā purā ।
yajñabhāgabhujaḥ sarve cakrurvinihatārayaḥ ।।
daityāśca devyā nihate śumbhe devaripau yudhi ।
jagadvidhvaṃsake tasmin mahogre atulavikrame ।
niśumbhe ca mahāvīrye śeṣāḥ pātālamāyayuḥ ।।
evaṃ bhagavatī devī sā nityāpi punaḥ punaḥ ।
sambhūya kurute bhūpa jagataḥ paripālanam ।।
tayaitanmohyate viśvaṃ saiva viśvaṃ prasūyate ।
sā yācitā ca vijñānaṃ tuṣṭā ṛddhiṃ prayacchati ।।
vyāptaṃ tayaitatsakalaṃ brahmāṇḍaṃ manujeśvara ।
mahākālyā mahākāle mahākārīsvarūpayā ।।
saiva kāle mahāmārī saiva sṛṣṭirbhavatyajā ।
sthitiṃ karoti bhūtānāṃ saiva kāle sanātanī ।।
bhavakāle nṛṇāṃ saiva lakṣmīrvṛddhipradā gṛhe ।
saivābhāve tathālakṣmīrvināśāyopajāyate ।।
stutā sampūjitā puṣpairdhūpagandhādibistathā ।
dadāti vittaṃ putrāṃśca matiṃ dharme gatiṃ śubhām ।।

iti śrīmārkaṇḍeyapurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye devīvākyaṃ nāma dvinavatitamo adhyāyaḥ

trinavatitamo adhyāyaḥ- 

ṛṣiruvāca

etatte kathitaṃ bhūpa devīmāhātmyamuttamam ।
evaṃprabhāvā sā devī yayedaṃ dhāryate jagat ।।
vidyā tathaiva kriyate bhagavadviṣṇumāyayā ।
tathā tvameṣa vaiśyaśca tathaivānye vivekinaḥ ।
mohyante mohitāścaiva mohameṣyanti cāpare ।।
tāmupaihi mahārāja śaraṇaṃ parameśvarīm ।
ārādhitā saiva nṛṇāṃ bhogasvargāpavargadā ।।

mārkaṇḍeya uvāca

iti tasya vacaḥ śrutvā surathaḥ sa narādhipaḥ ।
praṇipatya mahābhāgaṃ tamṛṣiṃ śaṃsitavratam ।।
nirviṇṇo atimamatvena rājyāpaharaṇena ca ।
jagama sadyastapase sa ca vaiśyo mahāmune ।।
saṃdarśanārthamambāyā nadīpulinasaṃsthitaḥ ।
sa ca vaiśyastapastepe devīsūktaṃ paraṃ japan ।।
tau tasmin piline devyāḥ kṛtvā mūrti mahīmayīm ।
arhaṇāṃ cakratustasyāḥ puṣpadhūpāgnitarpaṇaiḥ ।।
nirāhārau yatātmānau tanmanaskau samāhitau ।
dadatustau baliṃ caiva nijagātrāsṛgukṣitam ।।
evaṃ samārādhayatostribhirvarṣairyatātmanoḥ ।
parituṣṭā jagaddhātrī pratyakṣaṃ prāha caṇḍikā ।।

śrīdevyuvāca

yatprārthyate tvayā bhūpa tvayā ca kulanandana ।
mattastatprāpyatāṃ sarvaṃ parituṣṭā dadāmi tat ।।

mārkaṇḍeya uvāca

tato vavre nṛpo rājyamavibhraṃśyanyajanmani ।
atraiva ca nijaṃ rājyaṃ hataśatrubalaṃ balāt ।।
so api vaiśyastato jñānaṃ vavre nirviṇṇamānasaḥ ।
mametyahamiti prājñaḥ saṅgavicyutikārakam ।।

śrīdevyuvāca

svalpairahobhirnṛpate svaṃ rājyaṃ prāpsyate bhavān ।
hatvā ripūnaskhalitaṃ tava tatra bhaviṣyati ।।
mṛtaśca bhūyaḥ samprāpya janma devādvivasvataḥ ।
sāvarṇiko nāma manurbhavān bhuvi bhaviṣyati ।।
vaiśyavarya tvayā yaśca varo asmatto abhivāñchataḥ ।
taṃ prayacchāmi saṃsiddhyai tava jñānaṃ bhaviṣyati ।।

mārkaṇḍeya uvāca

iti dattvā tayordevī yathābhilaṣitaṃ varam ।
babhūvāntarhitā sadyo bhaktyā tābhyāmabhiṣṭutā ।।
evaṃ devyā varaṃ labdhvā surathaḥ kṣatriyarṣabhaḥ ।
sūryājjanma samāsādya sāvarṇirbhavitā manuḥ ।।

iti śrīmārkaṇḍeyamahāpurāṇe sāvarṇike manvantare devīmāhātmye varapradānaṃ nāma trinavatitamo adhyāyaḥ

