
śrīdevy uvāca ।

anuttaraṃ kathaṃ deva svataḥ kaulikasiddhidam ।
yena vijñātamātreṇa khecarīsamatāṃ vrajet ।।

etad guhyaṃ mahāguhyaṃ kathayasva mama prabho ।
hṛdayasthā tu yā śaktiḥ kaulinī kulanāyikā ।।

tām me kathaya deveśa yena tṛptiṃ vrajāmy aham ।

śrībhairava uvāca ।

śṛṇu devi mahābhage uttarasyāpy anuttaram ।।

kathayāmi na saṃdehaḥ sadyaḥ kaulikasiddhidam ।
kauliko ayaṃ vidhir devi mama hṛdvyomny avasthitaḥ ।।

athādyās tithayaḥ sarve svarā bindvavasānakāḥ ।
tadantaḥ kālayogena somasūryau prakīrtitau ।।

pṛthivyādīni tattvāni puruṣāntāni pañcasu ।
kramāt kādiṣu vargeṣu makārānteṣu suvrate ।।

vāyvagnisalilendrāṇāṃ dhāraṇānāṃ catuṣṭayam ।
tadūrdhve śādivikhyātam purastād brahmapañcakam ।।

amūlā tatkramā jñeyā kṣāntā sṛṣṭir udāhṛtā ।
sarveṣāṃ caiva mantrāṇāṃ vidyānāṃ ca yaśasvini ।।

iyaṃ yoniḥ samākhyātā sarvatantreṣu sarvadā ।
caturdaśayutaṃ bhadre tithīśāntasamanvitam ।
tṛtīyam brahma suśroṇi hṛdayam bhairavātmanaḥ ।।

etan nā yoginījāto nā rudro labhate sphuṭam ।
hṛdayaṃ devadevasya sadyo yogavimokṣadam ।।

asyoccāre kṛte samyaṅ mantramudrāgaṇo mahān ।
sadyaḥ sanmukhatām eti svadehāveśalakṣaṇam ।।

muhūrtaṃ smarate yas tu cumbake nābhimudritaḥ ।
sa badhnāti tadā dehaṃ mantramudrāgaṇaṃ naraḥ ।।

atītānāgatānarthān pṛṣṭo asau kathayaty api ।
praharād yad abhipretaṃ devatārūpam uccaran ।।

sakṣāt paśyaty asaṃdigdham ākṛṣṭaṃ rudrasaktibhiḥ ।
praharadvayamātreṇa vyomastho jāyate smaran ।।

trayeṇa mātaraḥ sarvā yogesvaryo mahābalāḥ ।
vīrā vīresvarāḥ siddhā balavān śākinīgaṇaḥ ।।

āgatya samayaṃ dattvā bhairaveṇa pracoditāḥ ।
yacchanti paramāṃ siddhiṃ phalaṃ yad vā samīhitam ।।

anena siddhāḥ setsyanti sādhayanti ca mantriṇaḥ ।।

yatkiṃcid bhairave tantre sarvam asmāt prasidhyati ।
mantravīryasamāveśaprabhāvān na niyantriṇā ।।

adṛṣṭamaṅdalo apy evam yaḥ kaścid vetti tattvataḥ ।
sa siddhibhāg bhaven nityaṃ sa yogī sa ca dīkṣītaḥ ।।

anena jñātamātreṇa jñāyate sarvaśaktibhiḥ ।
śākinīkulasāmānyo bhaved yogaṃ vināpi hi ।।

avidhijño vidhānajño jāyate yajanaṃ prati ।
kālāgnim āditaḥ kṛtvā māyāntam brahmadehagam ।।

śivo viśvadyanantāntaḥ paraṃ śaktitrayaṃ matam ।
tadantar varti yatkiṃcic chuddhamārge vyavasthitam ।।

aṇur viśuddham acirād aisvaraṃ jñānam aśnute ।
taccodakaḥ śivo jñeyaḥ sarvajñaḥ parameśvaraḥ ।।

sarvago nirmalaḥ svacchas tṛptaḥ svāyatanaḥ śuciḥ ।
yathā nyagrodhabījasthaḥ śaktirūpo mahādrumaḥ ।।

tathā hṛdayabījasthaṃ jagad etac carācaram ।
evaṃ yo vetti tattvena tasya nirvāṇagāminī ।।

dīkṣā bhavaty asaṃdigdhā tilājyāhutivarjitā ।
mūrdhni vaktre ca hṛdaye guhye murtau tathaiva ca ।।

nyāsaṃ krtvā śikhāṃ baddhvā saptaviṃsatimantritām ।
ekaikena diśāṃ bandhaṃ daśānām api kārayet ।।

tālatrayam purā dattvā saśabdaṃ vighnaśāntaye ।
śikhāsaṃkhyābhijaptena toyenābhyukṣayet tataḥ ।।

puṣpādikaṃ kramāt sarvaṃ liṅgaṃ vā sthaṅdilaṃ ca vā ।
caturdaśābhijaptena puṣpeṇāsanakalpanā ।।

tatra sṛṣṭiṃ yajed vīraḥ punar evāsanaṃ tataḥ ।
sṛṣṭiṃ tu sampuṭīkṛtya paścād yajanam ārabhet ।।

sarvatattvasusampūrṇām sarvāvayavaśobhitām ।
yajed devīṃ mahābhāgā saptaviṃśatimantritām ।।

tataḥ sugandhipuṣpaiś ca yathāśaktyā samarcayet ।
pūjayet parayā bhaktyā svātmanaṃ ca nivedayet ।।

evaṃ yajanam ākhyātam agnikārye apy ayaṃ vidhiḥ ।
kṛtapūjāvidhiḥ samyak smaran bījam prasiddhyati ।।

ādyantarahitam bījaṃ vikasat tithimadhyagam ।
hṛtpadmāntargataṃ dhyāyet somāṃśuṃ nityam abhyasyet ।।

yān yān kāmayate kāmāṃs tān tāñ cchīghram avāpnuyāt ।
ajñaḥ pratyakṣatām eti sarvajñatvaṃ na saṃśayaḥ ।।

evaṃ mantraphalāvaptir ity etad rudrayāmalam ।
etad abhyāsataḥ siddhiḥ sarvajñatvam avāpyate ।।