Nāgārjuna Suhṛllekha
ācāryanāgārjunaviracitaḥ

suhṛllekhaḥ 

prakṛtisukṛtārhaguṇāḍhya sugatavacobhyaḥ samudānītāśca mayā ।
śubhamālakṣya kṛtā vai kāścidāryāgītayastvayā ca śravyāḥ ।।

dārumayī hyapi pratimā sampūjyate kāpi sugatasya vidvadbhiḥ ।
tathāmanojñaṃ kāvyaṃ saddharmāśrayācca mamedaṃ na nindyam ।।

mahāmuneratimadhuraṃ manye vacanaṃ bhavatāvagatameva syāt ।
ākalpitaṃ tu sudhayā nanvatidhavalaṃ na dṛśyate candrikayā? ।।

jinairbuddhadharmasaṃghaśīlatyāgadevādiṣaḍanusmṛtayaḥ ।
pradarśitāstāstu tadguṇasambhāraiḥ pṛthaganusmaraṇīyāśca ।।

daśakuśalāḥ karmapathāḥ kāyavākcittaiḥ sarvadābhyasanīyāḥ ।
madyādibhirnivṛte puṇyamayaiścājīvaiḥ suprasannaḥ syāḥ ।।

jñātvā calāmasārāṃ sampattiṃ dvijabhikṣudīnamitrebhyaḥ ।
dānaṃ deyaṃ vidhinā janmāntareṣu na dānāt paraṃ mitram ।।

śīlaṃ sevyamamiśraṃ tvayānupahatālaṃghitānupaliptaṃ ca ।
carācarapratiṣṭhaṃ tu guṇāśrayaṃ bhūvacca rājate śīlam ।।

ṣaḍimā dānaṃ śīlaṃ kṣāntivīryadhyānaprajñāḥ pāramitāḥ ।
aprameyāḥ saṃvardhya bhavecca bhavasāgarapārago jinendraḥ ।।

yatra pūjā pitṝṇāṃ kulaṃ tadācāryabrahmabhiḥ samṛddham ।
tatpūjayā ca kīrtistadanantaraṃ cādhigamyate abhyudayo api ।।

hiṃsācaurye madirā kāmāticāramṛṣoktinṛtyagītāni ।
tyājyānyakālabhaktaṃ mālāgandhādiviśeṣoccaśayanāni ।।

anukṛtyārhacchīlaṃ kuryādupoṣadhamaṣṭābhiraṅgaiścet ।
labhate hi pumān strī vā suramyakāmāvacarādidevakāyam ।।

mātsaryaśāṭhyamāyābhimānāsaktikausīdyarāgadveṣān ।
kularūpayauvanaśrutabalādijaṃ madaṃ ripumiva paripaśyecca ।।

apramādo amṛtapadaṃ pramādo mṛtyupadamiti muninādiṣṭam ।
kuśaladharmasya vṛddhaye sadāpramādo abhyasanīyastvayā caiva ।।

pūrvapramattaḥ ko api meghānnirgatenduriva tato apramādī ।
sa hi nandāṅgulimālodayanājātaśatrusadṛśaḥ suśobheta ।।

kṣāntisamaṃ naiva tapastatastvayā na krodhāvasaro deyaḥ ।
buddhenānumataṃ vai padamavaivartikaṃ krodhaprahāṇena ।।

akrośīdavadhīnmāmajaiṣīnmāmahārṣīd vai vittaṃ me ।
vairairebhiḥ kalahastyajati ya etad vairaṃ sa sukhaṃ śete ।।

jale avanau pāṣāṇe citramiva cittaṃ tridhā khalu sattvānām ।
kleśavatāṃ hi prathamo dharmābhilāṣiṇāmantimo jyāyān ।।

vācastridhā janebhyaḥ proktā jinena madhurasatyamithyākhyā ।
kramaśo madhuḥ puṣpāśucitulyāścaramā ca pariharttavyaitāsu ।।

caturvidhā vai puruṣāḥ prakāśātprakāśe tamasastamasi punaḥ ।
tamaḥ prakāśād gacchati tamasastejasi pudgalo varaḥ prathamaḥ ।।

janānāṃ tvāmraphalamiva pakvamapakve pakve apakvatulyaṃ ca ।
apakve apakvaṃ tathā pakve pakvamiva bhāti cāturvidhyam ।।

paradārānna tu paśyed dṛṣṭe ca jñeyā avasthānurūpyeṇa ।
kanyāmbābhaginīvad āsaktāvapyaśucimeva cintayecca ।।

rakṣeccañcalacittaṃ śrutiputranidhiprāṇasadṛśaṃ ca nitarām ।
cittaṃ pariharttavyaṃ śatrusarpaviṣāyudhāgnisamāt kāmāt ।।

kāmastvanarthajanakaḥ proktaḥ kimpākaphalasamo jinendreṇa ।
pāśaistasya hi baddho bhavacārake lokaḥ sa prahātavyaḥ ।।

calādhruvāṇi ṣaḍakṣāṇi jayanti samare vā śatrūnapi caike ।
tayośca sudhiyaḥ prathamaṃ varamindriyavijetāraṃ ca manyante ।।

yuvatiśarīraṃ hi pūti yannavāśucidvāramaśucibhāṇḍasamam ।
carmāvṛtaduṣpūraṃ bhūṣitamapi bhūṣaṇaiḥ pṛthag draṣṭavyam ।।

kṛmipīḍito hi kuṣṭhī sukhalipsayā ca yathā vahnimāśrayate ।
pīḍā na yāti śāntiṃ tathaiva hi kāmāsaktirapi boddhavyā ।।

paramārthaṃ prativettuṃ sarvabhāveṣu savidhi manasi nidhāyaiva ।
sa ca khalu bhāvayitavyo na hi tattulyo aparo guṇayuto dharmaḥ ।।

sukulīno api na pūjyo jñānaśīlavimukho śrutirūpavān pumān ।
guṇadvayaitadyuktaḥ pūjyate so anyaguṇairhīno api satatam ।।

aṣṭasu lokadharmeṣu lokavit samatayā pravartayeccittam ।
hānilābhayaśo ayaśo anuśaṃsānindāsukhaduḥkheṣvaśocyeṣu ।।

bhavadbhirbrāhmaṇabhikṣudevātithimātāpitṛkulamahiṣībhyaḥ ।
pāpaṃ nācaraṇiyaṃ yataḥ katamo api na narakaphalasya bhāgī ।।

na ca kṛntati pāpakarma tatkṣaṇamastrapātavat kamapi pāpinam ।
mṛtyorhi samaye kintu tatkarmaṇaḥ phalamabhimukhībhavatyeva ।।

saptadhanānyuktāni śraddhāśīlatyāgāmalaśrutadhiyaḥ ।
apatrapā hrī muninā mudhaivāparadhanāni hi sādhāraṇāni ।।

dyūtakrīḍā kautukadarśanālasyakumitrasaṅgamadirāśca ।
niśāviharaṇaṃ ṣaḍime tyājyā durgatidā yaśovināśakāśca ।।

sanarāmaraśāsakena santoṣaḥ sarvadhanapradhānamuktam ।
santoṣo anuṣṭheyaḥ dhanaṃ vinaiva sa dhanikaḥ sati santoṣe ।।

yathā samṛddhāḥ puruṣā duḥkhino bhavanti naiva tathālpecchukāḥ ।
yāvatyaḥ santi phaṇā ārya, duḥkhakarāḥ, nāgasya tāvatyaḥ ।।

patnī tyājyā trividhā prakṛtyā ripusambaddhā svaghātikeva ।
patyurapamānakartrī svairā laghuvastucauryaratā steyīva ।।

bhaginīsamānukūlā mitravad hṛdayaṅgamā ca sevanīyā ।
mātevopakāriṇī pūjyā sevikevājñākṛd devīva ।।

vihāya rāgadveṣau bhojanamauṣadhivadavagatya seveta ।
kāyasthityai nitarāṃ na ca saundaryagarvamānārthaṃ sevyam ।।

dinamakhilaṃ śubhakārye yāpayed rātrerādyantau yāmau ca ।
dhīman, madhye yāme śayīta yato hi na bhaved viphalā nidrā ।।

maitrīkaruṇopekṣāmuditāśca sadā samyag bhāvayitavyāḥ ।
alabdhe anuttarapade dhruvameva brahmaloke sukhāvāptiḥ ।।

kāmān prītivicārau sukhañca duḥkhañca vihāya caturbhireva ।
dhyānairbrahmābhāsvaraśubhakṛtsnabṛhatphalabhāginaśca bhavanti ।।

kuśalākuśalaṃ ca karma sadābhiniveśāpratipakṣavastuguṇaiḥ ।
pañcabhiścotpadyate tasmād yatanīyaṃ kuśalacaryāyām ।।

yathālpakṣāranīraṃ parivartayatyalpajalarasaṃ na gāṅgam ।
pāpaṃ tathaiva cālpaṃ nāśayatyalpakuśalaṃ na pūrṇakuśalam ।।

auddhatyaṃ kaukṛtyaṃ vyāpādaḥ styānamiddhe ca kāmecchā ।
vicikitseti pañcaiva kuśaladhanahārakāṇīmāni jñeyāni ।।

uttamāḥ pañcadharmāḥ śraddhāvīrye smṛtisamādhiprajñāśca ।
balendriyāṇi cāgryāṇi kathyante yatanīyameteṣu tasmād ।।

vyādhijarāmaraṇapriyaviyogavacca karmaparāyaṇāḥ sarve ।
punaḥ punastu cintayā pratipakṣeṇaivaṃ prahīyate mānaḥ ।।

svargaṃ mokṣaṃ cecchet samyagdṛṣṭistāvad bhāvanīyaiva ।
kṛtāni mithyādṛṣṭyā puruṣaiḥ sucaritānyapi viṣamavipākāni ।।

anātmāśucirduḥkhī pudgalo anityaśca samyagvijñeyaḥ ।
smṛtyupasthānarahitā vinaśyante ca viparyāsaiścaturbhiḥ ।।

uktaṃ rūpaṃ nātmā rūpavāṃśca nātmā rūpe naivātmā ।
na cātmanyasti rūpaṃ śūnyamevaṃ skandhacatuṣkamapi jñeyam ।।

skandhā na hi jāyante yadṛcchayā na prakṛtīśvarakālebhyaḥ ।
nāhetoḥ svabhāvato jñeyā ajñānena tṛṣṇayā jātāḥ ।।

kālaḥ pacati bhūtāni kālaḥ saṃharate prajāḥ ।
kālaḥ supteṣu jāgarti kālo hi duratikramaḥ ।।

ātmani mithyādṛṣṭiḥ śīlavrataparāmarśo vicikitsā ca ।
muktipuradvārāṇāṃ bādhakaṃ saṃyojanatrayamavagacchet ।।

ātmāpekṣo mokṣaḥ parasmānna labhyate kimapi sāhāyyam ।
catvāryāryasatyāni vṛttasthaḥ śrutacintābhirabhyasyecca ।।

adhiśīlacittaprajñāstistro api śikṣāḥ sadaiva śikṣaṇīyāḥ ।
etāsvantarbhūtāni śatamekapañcāśacca śikṣāpadāni ।।

rājan, buddhenoktaḥ kāyagatā smṛtiścaikāyano mārgaḥ ।
rakṣedimaṃ sayatnaṃ smṛtināśācca sarvadharmapradhvaṃsaḥ ।।

bahubādhaṃ tu jīvanaṃ vāyūdbhūtajalabudbudavadanityaṃ ca ।
āścaryaṃ jāgarteḥ kṣaṇamidaṃ niḥśvāsocchvāsanidrābhyaḥ ।।

viśaraṇagalanaḥ pūtiḥ śoṣāsāraśucisvabhāvaḥ kāyaḥ ।
rajaḥsadharmī cānte sadā viyogaśīlo naśvaro jñeyaḥ ।।

pṛthvīmerusamudrāḥ saptārkajvālairnāvaśiṣyante ।
dhūlimātraṃ hi mūrtāḥ kā kathā durbalavapuṣāṃ mānavānām ।।

itthaṃ sarvamanityaṃ hyanātmakamaśaraṇamanāthamaniketam ।
kadalītaruriva rājan cittamapasārayāsārasaṃsārāt ।।

mahārṇavayugacchidre hi kūrmagrīvārpaṇācca mānuṣaṃ janma ।
tiryagādisudurlabhaṃ saphalīkuru saddharmābhyāsānnarendra ।।

kecid ratnālaṅkṛtakanakapātraṃ ca pūrayanti purīṣeṇa ।
tato apyasāvatimūḍho yaśca nṛjanma labdhvāpi pāpamācarati ।।

pratirūpadeśavāsaḥ satpuruṣasamāśrayaḥ śubhapraṇidhānaṃ ca ।
svakīyapūrvakuśalaṃ hyetaccakracatuṣkaṃ hi vidyate tvayi ।।

kalyāṇamitrasevā brahmacaryapūrtaye deśitā muninā ।
sevyaḥ sadā supuruṣaḥ śamaḥ prāpto yato jinamapekṣya bahubhiḥ ।।

mithyādṛk pratyante narakapretatiryakṣūtpadyamānaḥ ।
mleccho jaḍaśca sattvo yo hyutpanno buddhavirahite ।।

dīrghāyuṣi devakule janilabdhaścāṣṭākṣaṇā ime doṣāḥ ।
ebhī rahito bhūtvā kṣaṇaṃ labdhvā janmanivṛttau prayateta ।।

iṣṭavighātavyādhimṛtyujarādiduḥkhāvahaḥ saṃsāraḥ ।
virajya tataḥ śṛṇu tāvad doṣānetasyāvagacchan naradeva ।।

mitratvena ca śatruḥ putratvena pitāmbā ca bhāryātvena ।
parivartyotpadyante tasmānna niyataṃ kimapīha saṃsāre ।।

catuḥsamudrajalādapi janairadhikaṃ jananyāḥ stanyaṃ pītam ।
pṛthagjanānanusṛtya hi punastato apyadhikañca pāsyanti lokāḥ ।।

ātmanaścāsthipuñjaṃ merusamaṃ tato adhikamuccairjāyeta ।
bhūmimṛdā badarāṇāṃ gulikābhirna gaṇanā sambhavāmbānām ।।

lokapūjyo api śakraḥ patati ca punaḥ karmavaśāddhi saṃsāre ।
tadvacca cakravartī rājāpi punarbhavati hi dāso loke ।।

svarge apsarasāṃ saukhyaṃ kucataṭisparśajaṃ caiva ciramanubhūya ।
narake duḥsahaduḥkhaṃ peṣaṇachedanabhedanayantrairbhuṅkte ।।

sukhade sumeruśikhare ciramanubhavaṃścaraṃścaraṇasparśasukham ।
cañcalakukkulakuṇapairgāḍhaṃ duḥkhaṃ cintayet sadā manasā ।।

devāṅganāsevite nandane ramye copavane ca vihṛtya ।
asipatravane teṣāṃ hastapādakarṇanāsāśca chidyante ।।

suvadanadevasutābhiḥ svarṇotpalairyutāyāṃ mandākinyām ।
snātvā punaśca narake kṣāroṣṇodakavaitaraṇyāṃ hi patanti ।।

deveṣu kāmasukhaṃ ca kāmavītarāgasukhaṃ brahmalokeṣu ।
prāpyāvīcau satataṃ labhyate agnerindhanībhūya ca duḥkham ।।

padamavāpya suryendvoḥ svakāyaprabhayā pradīpya hi saṃsāram ।
tamasi ca ghane praviṣṭaḥ prasāritamapi ca svīyakaraṃ na paśyati ।।

evaṃ mṛtyuṃ jñātvā grāhyastrividhapuṇyamayadīpālokaḥ ।
anyathā ravīndubhyāmamardanīye andhatamasi praveṣṭavyam ।।

duṣṭācaraṇe lagnāḥ sattvāḥ saṃjīvakālasūtratapaneṣu ।
rauravāvīcyādau hi saṃghāte cāpi narake sadā duḥkham ।।

niṣpīḍyante tilavat kecanānye cūrṇavat peṣyante ca ।
chidyante śāṇenānye dīryante tathā tīkṣṇaparaśunāpi ।।

āsye anyeṣāṃ tadvat pātyate jvalitaṃ tāvallauhadravam ।
āropyante kecana sakaṇṭake taptāyase sadā śūle ।।

śvabhiḥ kecana krūrairlauhadantairvidīryante garjadbhiḥ ।
utthāya karau vivaśā luñcyante tīkṣṇanakhatuṇḍaiśca kākaiḥ ।।

kecit kṛmisaṃsparśād māṃsādakṛṣṇamakṣikāyutapātācca ।
vṛddhaṃ vraṇantvasahyaṃ bhakṣyamāṇaṃ rudanti cākulā bhūmyām ।।

dahyante agnikuṇḍeṣu tena tadānanāni ca bhavanti vivṛtāni ।
pacyante ca kaṭāhe taṇḍulavallauhamaye adhaḥśirasaste ।।

śvāsāvarodhasamaye pāpaḥ kālaṃkṛte ca narakaṃ prayāti ।
śrutvāpi narakaduḥkhaṃ sahasraśo vajrasvabhāvātra bibheti ।।

śrutvā dṛṣṭvā smṛtvā paṭhitvā cāpi citrāṅkanaṃ narakasya ।
ākṛtirapi bhayajanikā kā kathā tadasahyavipākānubhavasya ।।

yathā samastasukhānāṃ tṛṣṇākṣaya eva sarvottamaṃ sukhamiti ।
tadvat sarvaduḥkheṣvavīcinarakaduḥkhamatyasahanīyaṃ tat ।।

ihaikasmiṃśca divase, triśataśūlaghātād bhavati ca yad duḥkham ।
nārakīyaduḥkhasya hi tatrāpnoti samatāṃ na laghukalāṃ cāpi ।।

koṭivarṣaparyantaṃ dāruṇātiduḥkheṣvanubhavatsu satsvapi ।
yāvattānyakuśalāni na kṣīṇāni tāvatra jīvanānmuktiḥ ।।

aniṣṭaphalabījāni tu kāyavākcittānāṃ hi durācaraṇāni ।
bhavataivaṃ yatanīyaṃ śaktyā yena tadaṇumātraṃ na śiṣyeta ।।

tiryagyoniṣu nānā duḥkhāni bhavanti ca badhabandhanādīni ।
parasparaṃ bhakṣayanti śamamūlaśubhakarmaparihartāraste ।।

kecid vai hanyante muktorṇāsthimāṃsacarmārthaṃ jīvāḥ ।
yojyante khalu vivaśā anye padamuṣṭikaśāṅkuśaiḥ paśavaśca ।।

pretayonau na kṣayaṃ yātīṣṭālābhajanitā duḥkhadhārā ca ।
duḥkhamasahyaṃ labhate śītoṣṇakṣuttṛṣāśramabhayajanitaṃ hi ।।

sūcīchidravadāsyaṃ keṣāñcidudaramativiśālaṃ nagavacca ।
tacca pīḍitaṃ kṣudhayā kṣiptamaśuci vastu na pratikārakṣamam ।।

kecit pretā nagnāḥ śuṣkatālaśikharavadasthicarmāṇaḥ ।
naktamagnimudgiratāṃ mukhe patattaptasikatāśanaṃ teṣām ।।

nimnakoṭikaiḥ kaiścit pūyaraktādyaśucīni na ca labhyante ।
ākramyānyamukhopari galanirgatalasikādīni ca khādyante ।।

candro grīṣme taptaḥ śaitye śīto bhānuśca hyetebhyaḥ ।
teṣāṃ dṛṣṭi pātācca niṣphalāstaravo nadyaśca śuṣyante ।।

satataṃ duḥkhabhājaste duścaritakarmapāśasudṛḍhabaddhā vai ।
na ca mriyante kecit pañca vā daśa sahasravarṣāṇi sattvāḥ ।।

yacca labhante pretā nānāduḥkhāsvādamekavidhamittham ।
prītiratra kārpaṇye mātsaryamanāryamuktamato buddhena ।।

svarge cātisukhaṃ yat tato apyadhikaduḥkhaṃ tataścyuternūnam ।
evaṃ vicintya tajjñaiḥ kṣaratsukhāya na tṛṣṇā kāryā svarge ।।

vaivarṇyaṃ dehasya svāsane na ratirmlāyate api mālā ca ।
vasaneṣvapi daurgandhyaṃ svedaścāpūrvo niryāti dehāttu ।।

lakṣaṇāni hi pañcaiva mṛtyorbhavanti svargasthadeveṣu ।
bhūlokīyanarāṇāṃ sadṛśānyapi tāni mṛtyulakṣaṇaiśca ।।

devebhyaścyutasya yadi nāvaśiṣyet kuśalamaṇumātramapi ।
vivaśatayoṣitavyaṃ hi tatastiryakpretanarakeṣvekasmin ।।

duḥkhaṃ syānmānasikaṃ devaiśvaryaṃ pratīrṣyayāsūreṣvapi ।
na kurvanti dhīmanto janmāvaraṇācca te satyadarśanāni ।।

saṃsāre asminnevaṃ devanarakapretatiryagyoniṣu ।
janmagrahaṇamayuktaṃ bahubādhaṃ janma tatreti vijñeyam ।।

jvalite śirasi ca vasane tannivṛttyupāyamupekṣya tvaritameva ।
apunarbhavāya yateta yatastasmānmahatprayojanaṃ nānyat ।।

śīlasamādhijñānairbhūjalatejovāyuravividhurahitaṃ ca ।
ajarāmaraṇamakṣayaṃ prāpyaṃ śāntadāntavimalaṃ nirvāṇam ।।

prasrabdhivīryaprītidharmavicayasmṛtisamādhyupekṣāḥ sapta ।
bodhyaṅgānīmāni prāptyai nirvāṇasya kuśalasambhāraḥ ।।

prajñābhāve dhyānaṃ dhyānābhāve api na jāyate sā prajñā ।
yatrobhe vidyete jñeyastasya bhavasāgaro goṣpadavat ।।

ye avyākṛtadharmāścādityabandhunā caturdaśopadiṣṭāśca ।
loke na cintanīyā yato tairnāpnoti cittameva śāntim ।।

evaṃ proktaṃ munināvidyayā karma karmaṇā ca vijñānam ।
tasmācca nāmarūpaṃ tataḥ ṣaḍāyatanāni tataḥ sparśā vai ।।

tata utpannā vittirvedanāśrayeṇa jāyate khalu tṛṣṇā ।
tasyāścopādānaṃ tato bhavo api bhavācca jāyate jātiḥ ।।

satyāṃ jātau duḥkhavyādhijareṣṭa vastvalābhabhayamaraṇāni ।
duḥkhaskandho vipulaḥ sati jātiniṣedhe niṣiddhānīmāni ।।

gambhīro anarghakośaḥ priyaḥ pratītyotpādo jinavacanānām ।
samyagimaṃ yaḥ paśyati sa ca paśyati tattvadarśinaṃ buddhameva ।।

śamāya bhāvyāḥ samyagdṛṣṭisaṃkalpavākkarmājīvasmṛti ।
samādhivyāyāmetyāryāṣṭāṅgikamārgāścaite cārutayā ।।

jātiriyaṃ duḥkhameva tṛṣṇā ca tasya samudayo mahān jñeyaḥ ।
nirvṛtistannirodhastadadhigamāya cāṣṭāṅgiko ayaṃ mārgaḥ ।।

yatnaḥ sadā vidheyaścaturāryasatyaprativedhāyaivam ।
kroḍe śriyaśca yeṣāṃ gṛhasthāstaranti kleśanadīṃ jñānāt ।।

ye dṛṣṭāryasatyāśca nāvirbhavanti te aṅkuravat pṛthivītaḥ ।
nāvataranti ca gaganāt te api pṛthagjanāḥ kleśavaśā hi pūrvam ।।

cittaṃ hi dharmamūlaṃ bhagavatoktamatastadapi sādhu damayecca ।
bho nirbhaya, kiṃ bahunā kathanena yato ayameva hitopadeśaḥ ।।

yanmayopadiṣṭaṃ tatsaprayāsairapi bhikṣubhirduḥsādhyam ।
caryāguṇān sevasva śikṣāmācara jīvanaṃ ca kuru sārtham ।।

sarveṣāṃ kuśalāni tu sarvārthamanumodya svacaryātrayīṃ ca ।
buddhatvāya pariṇāmya tatastadanena puṇyarāśinā bhavatā ।।

janmasvaprameyeṣu devanaralokayoginaśca vaśīkṛtya ।
duḥkhino anugrāhyāstvasahāyā avalokiteśvaracaryābhiḥ ।।

caramaṃ bhavaṃ gṛhītvā vyādhijarārāgadveṣāṃśca prahāya ।
buddhakṣetre bhagavānamitābha iva lokeśo amitāyurbhava ।।

prajñāśīlatyāgodbhūtavimalakhyātiṃ bhuvi khe svarge ca ।
loke prasārya śamayan narān yuvatisukharatadevāṃśca bhūmau ।।

kleśopahatasattvasya jātibhayamaraṇanāśakaṃ jinendrākhyam ।
lokottaramakliṣṭaṃ śāntābhayākṣayanāmaiva padamāpnuhi ।।

iti suhṛllekha samāptā ।।