Nāgārjuna Ratnāvalī

ratnāvalī । 

। namo ratnatrayāya ।।

sarvadoṣavinirmuktaṃ guṇaiḥ sarvairalaṃkṛtam ।
praṇamya sarvajñamahaṃ sarvasattvaikabāndhavam ।।

dharmamekāntakalyāṇaṃ rāja[n dha]rmodayāya te ।
vakṣyāmi dharmaḥ siddhiṃ hi yāti saddharmabhājane ।।

prāgdharmābhyudayo yatra paścānaiḥśreyasodayaḥ ।
saṃprāpyābhyudayaṃ yasmādeti naiḥśreyasaṃ kramāt ।।

sukhamabhyudaya[statra mokṣo]naiḥśreyaso mataḥ ।
asya sādhanasaṃkṣepaḥ śraddhāprajñe samāsataḥ ।।

śrāddhatvābhdajate dharmaṃ prājñatvādvetti tattvataḥ ।
prajñā pradhānaṃ tvanayoḥ śraddhā pūrvaṃgamāsya tu ।।

chandād dveṣābhdayānmohādyo dharmaṃ nātivartate ।
sa śrāddha iti vijñeyaḥ śreyaso bhājanaṃ param ।।

kāyavāṅmānasaṃ karma sarvaṃ samyakparīkṣya yaḥ ।
parātmahitamājñāya sadā kuryātsa paṇḍitaḥ ।।

ahiṃsā cauryaviratiḥ paradāravivarjanam ।
mithyāpaiśunyapāruṣyābaddhavādeṣu saṃyamaḥ ।।

lobhavyāpādanāstikyadṛṣṭīnāṃ parivarjanam ।
ete karmapathāḥ śuklā daśa kṛṣṇā viparyayāt ।।

amadyapānaṃ svājīvo avihiṃsā dānamādarāt ।
pūjyapūjā ca maitrī ca dharmaścaiṣa samāsataḥ ।।

śarīratāpanāddharmaḥ kevalā ।
na paradrohaviratirna paresāmanugrahaḥ ।।

dānaśīlakṣamāspaṣṭaṃ yaḥ saddharmamahāpatham ।
anādṛtya vrajet kāyakleśago daṇḍakotpathaiḥ ।।

sa saṃsārāṭavīṃ ghorāmanantajanapādapām ।
kleśavyālāvalīḍhāṅgaḥ sudīrghaṃ pratipadyate ।।

hiṃsayā jāyate alpāyuḥ bahavābādho vihiṃsayā ।
cauryeṇa bhogavyasanī saśa pāradārikaḥ ।।

pratyākhyānaṃ mṛṣāvādāt paiśunyānmitrabhedanam ।
apriyaśravaṇaṃ raukṣyādabāddhā ddurbhagaṃ vacaḥ ।।

manorathān hantyamidhyā vyāpādo bhayadaḥ smṛtaḥ ।
mithyādṛṣṭiḥ kudṛṣṭitvaṃ madyapānaṃ matibhramaḥ ।।

apradānena dāridyaṃ mithyājīvena vañcanā ।
stambhena duṣkulīnatvamalpaujaskatvamīrṣyayā ।।

krodhāddurvarṇatā maurkhyamapraśnena vipaścitām ।
phalametanmanuṣyatve sarvebhyaḥ prāk ca durgatiḥ ।।

eṣāmakuśalākhyānāṃ vipāko yaḥ prakīrtitaḥ ।
kuśalānāṃ ca sarveṣāṃ viparītaḥ phalodayaḥ ।।

lobho dveṣaśca mohaśca tajjaṃ karmeti cāśubham ।
alobhāmohādveṣāśca tajjaṃ karmetaracchubham ।।

abhubhātsarvaduḥkhāni sarvadurgatayastathā ।
śubhātsugatayaḥ sarvāḥ sarvajanmasukhāni ca ।।

nivṛttiraśubhātkṛtsnātpravṛttistu śubhe sadā ।
manasā karmaṇā vācā dharmo ayaṃ dvividhaḥ smṛtaḥ ।।

narakapretatiryagbhyo dharmādasmādvimucyate ।
nṛṣu deveṣu cāpnoti sukhaśrirājyavistarān ।।

dhyānāpramāṇārūpyaistu brahmādyasukhamaśnute ।
ityabhyudayadharmo ayaṃ phalaṃ cāsya samāsataḥ ।।

naiḥśreyasaḥ punardharmaḥ sūkṣmo gambhīradarśanaḥ ।
bālānāṃ[aśrotravatām] uktastrāsakaro jinaiḥ ।।

nāsmyahaṃ na bhaviṣyāmi na me asti na bhaviṣyati ।
iti bālasya saṃtrāsaḥ paṇḍitasya bhayakṣayaḥ ।।

ahaṃkaraprasūteyaṃ mamakāropasaṃhitā ।
prajā prajāhitaikāntavādinābhihitākhilā ।।

astyahaṃ mama cāstīti mithyaitatparamārthibhiḥ ।
yathābhūtaparijñānānna bhavatyubhayaṃ yataḥ ।।

ahaṃkārodbhavāḥ skandhāḥ so ahaṃkāro anṛto arthataḥ ।
bījaṃ yasyānṛtaṃ tasya prarohaḥ satyataḥ kutaḥ ।।

skandhānasatyān dṛṣṭvaivamahaṃkāraḥ prahīyate ।
ahaṃkāraprahāṇācca na punaḥ skandhasaṃbhavaḥ ।।

yathādarśamupādāya(svamukhapratibimbakam ।
dṛśya) te nāma taccaivaṃ na kiṃcidapi tattvataḥ ।।

ahaṃkārastathā skandhānupādāyopalabhyate ।
na ca kaścitsa tattvena svamukhapratibimbavat ।।

yathādarśamanādāya svamukhapratibimbakam ।
na dṛśyate tathā skandhānanādāyāhamityapi ।।

evaṃvidhārthaśravaṇāddharmacakṣuravāptavān ।
āryānandaḥ svayaṃ caiva bhikṣubhyo abhīkṣṇamuktavān ।।

skandhagrāho yāvadasti tāvadevāhamityapi ।
ahaṃkāre sati punaḥ karma janma tataḥ punaḥ ।।

trivartmaitadanādyantamadhyaṃ saṃsāramaṇḍalam ।
alātamaṇḍalaprakhyaṃ bhramatyanyonyahetukam ।।

svaparobhayatastasya traikālyato apyaprāptitaḥ ।
ahaṃkāraḥ kṣayaṃ yāti tataḥ karma ca janma ca ।।

evaṃ hetuphalotpādaṃ paśyaṃstatkṣayameva ca ।
nāstitāmastitāṃ caiva naiti lokasya tattvataḥ ।।

sarvaduḥkhakṣayaṃ dhama śrutvaivamaparīkṣakaḥ ।
saṃkampatyaparijñānādabhayasthānakātaraḥ ।।

na bhaviṣyati nirvāṇe sarvametanna te bhayam ।
ucyamāna ihābhāvastasya te kiṃ bhayaṃkaraḥ ।।

mokṣe nātmā na ca skandhā mokṣaścedīdṛśaḥ priyaḥ ।
ātmaskandhāpanayanaṃ kimihaiva tavāpriyam ।।

na cābhāvo api nirvānaṃ kuta eva tasya[vāsya] bhāvatā ।
bhāvābhāvaparāmarśakṣayo nirvāṇamucyate ।।

samāsānnāstitādṛṣṭiḥ phalaṃ nāstīti karmaṇaḥ ।
apuṇyāpāyīkī caiṣā mithyādṛṣṭiriti smṛtā ।।

samāsādastitādṛṣṭiḥ phalaṃ cāstīti karmaṇām ।
puṇyā sugatiniṣyandā samyagdṛṣṭiriti smṛtā ।।

jñāne nāstyastitāśānteḥ pāpapuṇyavyatikramaḥ ।
durgateḥ sugateścāsmāt sa mokṣaḥ sabhdirucyate ।।

sahetumudayaṃ paśyan nāstitāmativartate ।
astitāmapi nopaiti nirodhaṃ saha hetunā ।।

prāgjātaḥ sahajātaśca heturahetuko arthataḥ ।
prajñapterapratītatvādutpatteścaiva tattvataḥ ।।

asmin satīdaṃ bhavati dīrghe hrasvaṃ yathā sati ।
[tasyotpādādudetīdaṃ dīpotpādādyathā] prabhā ।।

hrasve asati punardīrghaṃ na bhavati svabhāvataḥ ।
pradīpasyāpyanutpādātprabhāyā apyasaṃbhavaḥ ।।

evaṃ hetuphalotpādaṃ dṛṣṭvā nopaiti nāstikyam ।
abhyupetyāsya lokasya yāthābhūtyaṃ prapañcajam ।।

nirodhaṃ ca prapañcotthaṃ yāthābhūtyādupāgataḥ ।
nopayātyastitāṃ tasmānmucyate advayaniścitaḥ ।।

dūrādālokitaṃ rūpamāsannairdṛśyate sphuṭam ।
marīciryadi vāri syādāsannaiḥ kiṃ na dṛśyate ।।

dūrībhūtairyathābhūto loko ayaṃ dṛśayate tathā ।
na dṛśyate tadāsannairanimitto marīcivat ।।

[marīcistoyasadṛśī yathā nāmbu na] cārthataḥ ।
skandhāstathātmasadṛśā nātmāno nāpi te arthataḥ ।।

marīcīṃ toyamityetaditi matvāgato atra san ।
yadi nāstīti tattoyaṃ [gṛṇhīyānmūḍha eva saḥ ।।

marīcipratimaṃ lokamevamastīti gṛṇhataḥ ।
nāstīti cāpi moho ayaṃ sati mohe na mucyate ।।

nāstiko durgatiṃ yātiṃ sugatiṃ yati cāstikaḥ ।
yathābhūtaparijñānānmokṣamadvayaniśritaḥ ।।

anicchan nāstitāstitve yathābhūtaparijñayā ।
nāstitāṃ labhate mohāt kasmānna labhate astitām ।।

syādastidūṣaṇādasya nāstitākṣipyate arthataḥ ।
nāstitādūṣaṇādeva kasmānnākṣipyate astitā ।।

na pratijñā na caritaṃ na cittaṃ bodhiniśrayāt ।
nāstikatve arthato yeṣāṃ kathaṃ te nāstikāḥ smṛtāḥ ।।

sasāṃkhyaulūkyanirgranthapugdalaskandhavādinam ।
pṛccha lokaṃ yadi vadatyastināstivyatikramam ।।

dharmayautakamityasmānnāstyastitvavyatikramam ।
viddhi gambhīramityuktaṃ buddhānāṃ śāsanāmṛtam ।।

vibhavaṃ naiti nāyāti na tiṣṭhatyapi ca kṣaṇam ।
traikālyavyativṛttātmā loka eva kuto arthataḥ ।।

dvayorapyāgatigatī prasthitiśca na tattvataḥ ।
lokaniryāṇayostasmādviśeṣaḥ ka ivārthataḥ ।।

sthiterabhāvādudayo nirodhaśca na tattvataḥ ।
uditaśca sthitaśceti niruddhaśca kuto arthataḥ ।।

kathamakṣaṇiko bhāvaḥ pariṇāmaḥ sadā yadi ।
nāsti cetpariṇāmaḥ syādanyathātvaṃ kuto arthataḥ ।।

ekadeśe kṣayādvā syāt kṣaṇikaṃ sarvaśo api vā ।
vaiṣamyānupalabdheśca dvidhāpyetadayuktimat ।।

kṣaṇike sarvathā bhāve kutaḥ kācitpurāṇatā ।
sthairyādakṣaṇike cāpi kutaḥ kācitpurāṇatā ।।

yathānto asti kṣaṇasyaivamādirmadhyaṃ ca kalpyatām ।
tryātmakatvāt kṣaṇasyaivaṃ na lokasya kṣaṇaṃ sthitiḥ ।।

ādimadhyāvasānāni[cintyāni kṣaṇavatpunaḥ ।
ādimadhyā] vasānatvaṃ na svataḥ parato api vā ।।

naiko anekapradeśatvānnāpradeśaśca kaścan ।
vinaikamapi nāneko nāstitvamapi cāstitām ।।

vināśāt pratipakṣādvā syādastitvasya nāstitā ।
vināśaḥ pratipakṣo vā kathaṃ syādastyasaṃbhavāt ।।

nirvṛtestena lokasya nopaityūnatvamarthataḥ ।
antavāniti lokaśca pṛṣṭastūṣṇīṃ jino abhavat ।।

sarvajña iti sarvajño budhaistenaiva gamyate ।
yenaitaddharmagāmbhīryaṃ novācābhajane loke ।।

iti naiḥśreyaso dharmo gambhīro niṣparigrahaḥ ।
anālaya iti proktaḥ saṃbuddhaistatvadarśibhiḥ ।।

asmādanālayāddharmādāyalayābhiratā janāḥ ।
astināstyavyatikrāntā bhītā naśyantyamedhasaḥ ।।

te naṣṭā nāśayantyanyānabhayasthānabhīravaḥ ।
tathā kuru yathā rājān naṣṭairna vipraṇāśyase ।।

kadalī pāṭitā yadvanniḥśeṣāvayavaiḥ saha ।
na kiṃcitpuruṣastadvatpāṭitaḥ saha dhātubhiḥ ।।

sarvadharmā anātmāna ityato bhāṣitaṃ jinaiḥ ।
dhātuṣaṭkaṃ ca taiḥ sarvaṃ nirṇitaṃ tacca nārthataḥ ।।

naivamātmā na cānātmā yāthābhūtyena labhyate ।
ātmānātmakṛte dṛṣṭī vavārāsmānmahāmuniḥ ।।

dṛṣṭaśrutādyaṃ muninā na satyaṃ na mṛṣoditam ।
pakṣāddhi pratipakṣaḥ syādubhayaṃ tacca nārthataḥ ।।

iti satyānṛtātīto loko ayaṃ paramārthataḥ ।
asmādeva ca tattvena nopaityasti ca nāsti ca ।।

yaccaivaṃ sarvathā neti sarvajñastatkathaṃ vadet ।
sāntamityathavānantaṃ dvayaṃ vādvayameva vā ।।

asaṃkhyeyā gatā buddhāstathaiṣyantyatha sāṃpratāḥ ।
koṭyagraśaśca sattvāntastebhyastraikālyajo mataḥ ।।

vṛddhiheturna lokasya kṣayastrikālyasaṃbhavaḥ ।
sarvajñena kathaṃ tasya pūrvānto avyākṛtaḥ kṛtaḥ ।।

etattu dharmagāmbhīya yattadguhyaṃ pṛthagjane ।
māyopamatvaṃ lokasya buddhānāṃ śāsanāmṛtam ।।

māyāgajasya dṛśyeta yathā janmānta eva ca ।
na ca kaścitsa tattvena janmāntaścaiva vidyate ।।

māyopamasya lokasya tathā janmānta eva ca ।
dṛśyate paramārthena na ca janmānta eva ca ।।

yathā māyāgajo naiti kutaścidyāti na kvacit ।
cittamohanamātratvādbhāvatvena na tiṣṭhati ।।

tathā māyopamo loko naiti yāti na kutracit ।
cittamohanamātratvābhdāvatvena na tiṣṭhati ।।

trakālyavyativṛttātmā loka evaṃ nu ko arthataḥ ।
yo asti nāstyathavāpi syādanyatra vyavahārataḥ ।।

catuṣprakāramityasmāt śānto ananto dvayo advayaḥ ।
buddhena hetornānyasmādayamavyākṛtaḥ kṛtaḥ ।।

śarīrāśucitā tāvat sthūlā pratyakṣagocarā ।
satataṃ dṛśyamānāpi yadā citta na tiṣṭhati ।।

tadātisūkṣmo gambhīraḥ saddharmo ayamanālayaḥ ।
apratyakṣaḥ kathaṃ citte sukhenāvatariṣyati ।।

saṃbudhyāsmānnivṛtto abhūddharmaṃ deśayituṃ muniḥ ।
durjñānamatigāmbhīryād jñātvā dharmamimaṃ janaiḥ ।।

vināśayati durjñāto dharmo ayamavipaścitam ।
nāstitādṛṣṭisamale yasmādasminnimajjati ।।

aparo apyasya durjñānānmūrkhaḥ paṇḍitamānikaḥ ।
pratikṣepavinaṣṭātmā yātyavīcimadhomukhaḥ ।।

durbhuktena yathānnena vināśamadhigacchati ।
subhuktenāyurārogyaṃ balaṃ saukhyāni cāśnute ।।

durjñātena tathānena vināśamadhigacchati ।
samyagjñātenātra suikhaṃ bodhiṃ cāpnotyanuttarām ।।

tasmādatra pratikṣepaṃ dṛṣṭiṃ tyaktvā ca nāstikīm ।
samyagjñānaparaṃ yatnaṃ kuru sarvārthasiddhaye ।।

dharmasyāsyāparijñānādahaṃkāro anuvartate ।
tataḥ śubhāśubhaṃ karma tato janma śubhāśubham ।।

tasmādyāvadavijñāto dharmo ahaṃkāraśātanaḥ ।
dānaśīlakṣamādharme tāvadādaravān bhava ।।

dharmapūrvāṇi kāryāṇi dharmamadhyāni pārthiva ।
sādhayan dharmaniṣṭhāni neha nāmutra sīdati ।।

dharmātkīrtiḥ sukhaṃ caiva neha bhīrna mumūrṣataḥ ।
paralokasukhaṃ sphītaṃ tasmāddharma sadā bhaja ।।

dharma eva parā nītirdharmālloko anurajyate ।
rañjitena hi lokena neha nāmutra vañcyate ।।

adharmeṇa tu yā nītistayā loko aparajyate ।
lokoparañjanāccaiva neha nāmutra nandati ।।

parātisaṃdhānaparā kaṣṭā durgatipaddhatiḥ ।
anarthavidyā duṣprajñairarthavidyā kathaṃ kṛtā ।।

parātisaṃdhānaparo nītimān kathamarthataḥ ।
yena janmasahasrāṇi bahūnyātmaiva vañcyate ।।

riporapriyamanvicchan doṣāṃstyaktvā guṇān śraya ।
svahitāvāptirevam tu ripoścāpyapriyaṃ bhavet ।।

dānena priyavadyena hitenaikārthacaryayā ।
ebhirācara lokasya dharmasyaiva ca saṃgraham ।।

viśvāsaṃ janayatyekaṃ satyaṃ rājñāṃ yathā dṛḍham ।
tathaivābhūtamapyeṣāmaviśvāsakaraṃ param ।।

nāvisaṃvādavatsatyaṃ [sattve] udgatamarthataḥ ।
paraikāntahitaṃ satyamahitatvānmṛṣetarat ।।

doṣān pracchādayatyekastyāgo rājñāṃ yathojjvalaḥ ।
tathā kārpaṇyamapyeṣāṃ guṇasarvasvaghātakam ।।

upaśāntasya gāmbhīryaṃ gāmbhīryādgauravaṃ param ।
gauravāddīptirājñā ca tasmādupaśamaṃ bhaja ।।

ahāryabuddhiḥ prājñatvādaparapratyayaḥ sthiraḥ ।
nātisaṃdhīyate rājā tasmātprajñāparo bhava ।।

satyatyāgaśamaprajño caturbhadro narādhipaḥ ।
dharmaścaturbhadra iva stūyate devamānuṣaiḥ ।।

nigṛhyavādibhiḥ suddhaiḥ prajñākāruṇyanirmalaiḥ ।
sahāsīnasya satataṃ prajñā dharmaśca vardhate ।।

durlabhāḥ pathyavaktāraḥ śrotārastvatidurlabhāḥ ।
tebhyo atidurlabhatamā ye pathyasyāśukāriṇaḥ ।।

pathyamapyapriyaṃ tasmājñātvā śīghraṃ samācara ।
pibedauṣadhamapyugramārogyāyātmavāniva ।।

jīvitārogyarājyānāṃ cintayānityatāṃ sadā ।
tataḥ saṃvegavān dharmamekāntena prayāsyase ।।

avaśyaṃ maraṇaṃ paśyan pāpadduḥkhaṃ mṛtasya ca ।
ehikena sukhenāpi na pāpaṃ kṣātumarhasi ।।

kasmiṃścedabhyaṃ dṛṣṭaṃ bhayaṃ dṛṣṭaṃ kvacitkṣaṇe ।
yadyekasmin samāśvāsaḥ kimekasminna te bhayam ।।

madyātparibhavo loke kāryahānirdhanakṣayaḥ ।
ākāryakaraṇaṃ mohāt[madyaṃ tyaja tataḥ sadā] ।।

adharmamanvāyyamapi prāyo rājānujīvibhiḥ ।
ācaran stūyate tasmāt kṛcchrādvetti kṣamākṣamam ।।

anyo api tāvadyaḥ kaściddurvacaḥ kṣamamapriyam ।
kimu rājā mahābhaumastvaṃ mayā bhikṣuṇā satā ।।

tvatkṛtādeva tu snehājjagatāmanukampayā ।
ahameko vadāmi tvāṃ pathyamapyapriyaṃ bhṛśam ।।

satyaṃ ślakṣṇārthavatpathyaṃ śiṣyaḥ kāle anukampayā ।
vācya ityāha bhagavāṃstadevamabhidhīyase ।।

akrodhe satyavākye ca ślādhyamāno yadi sthitaḥ ।
śravyaṃ saṃparigṛṇhīyāt sattoyaṃ snāpyamānavat ।।

tasya me vadato vākyaṃ tvamihāmutra ca kṣamam ।
jñātvā kuru hitāyedamātmano jagato api ca ।।

yācakebhyaḥ purā dānāt prāpyārthāṃścenna dāsyasi ।
akṛtajñatvalobhābhyāṃ nārthān punaravāpsyasi ।।

iha pathyadanaṃ loke na vahatyabhṛto bhṛtaḥ ।
yācakastvabhṛto amutra hīnaḥ śataguṇodvahaḥ ।।

udāracittaḥ satataṃ bhavodārakriyārataḥ ।
udārakarmaṇaḥ sarvamudāraṃ jāyate phalam ।।

manorathairapi klībairanālīḍhaṃ narādhipaiḥ ।
kuru dharmāspadaṃ śrīmatkhyātaṃ ratnatrayāspadam ।।

sāmantarājaromāñcakaraṃ dharmāspadaṃ na yat ।
mṛtasyāpyapraśasyatvād rājaṃstadakṛtaṃ varam ।।

atyaudāryādudārāṇāṃ vismayotsāhavardhanam ।
utsāhanghaṃ ca mandānāṃ sarvasvenāpi kāraya ।।

utsṛjyāmutra gantavyaṃ sarvasvamavaśena te ।
dharme niyuktaṃ yātyeva purastātsarvameva tat ।।

sarvasvaṃ pūrvanṛpaternṛpasya vaśamāgatam ।
kiṃ pūrvakasya dharmāya sukhāya yaśase api vā ।।

bhuktādarthādiha sukhaṃ dattātpāratrikaṃ sukham ।
abhuktādattanaṣṭatvādduḥkhameva kutaḥ sukham ।।

vinaśyan sacivairdātumasvātantryānna śakyasi ।
āpaticchedaniḥsnehairnavarājapriyaiṣibhiḥ ।।

sarvasvenāpyataḥ svasthaḥ śīghraṃ dharmāspadaṃ kuru ।
mṛtyupratyayamadhyasthaḥ pravātasthapradīpavat ।।

dharmādhikārā ye cānye pūrvarājapravarvitāḥ ।
devadroṇyādayaste api pravartyantāṃ yathāsthitāḥ ।।

ahiṃsakaiḥ śubhācārairvratasthairatithipriyaiḥ ।
sarvakṣamairakalahairbhajyeraṃstaiḥ sado taiḥ ।।

andhavyādhitahīnāṅgadīnānāthavanīpakāḥ ।
te apyannapānaṃ sāmyena labherannavighaṭṭitāḥ ।।

anarthānāmapi satāṃ dhārmikāṇāmanugrahān ।
apyanyarājyasaṃsthānāmanurūpān pravartaya ।।

sarvadharmādhikāreṣu dharmādhikṛtamutthitam ।
alubdhaṃ paṇḍitaṃ dharmyaṃ kuru tesāmabādhakam ।।

nītijñān dhārmikān snigdhān śucīn bhaktānakātarān ।
kulīnān śīlasaṃpannān kṛtajñān sacivān kuru ।।

akṣudrāṃstyāginaḥ śūrān snigdhān saṃbhoginaḥ sthirān ।
kuru nityāpramattāṃśca dhārmikān daṇḍanāyakān ।।

dharmaśīlān śūcīn dakṣān kāryajñān śāstrakovidān ।
kṛtavṛttīn samān snigdhān vṛddhānadhikṛtān kuru ।।

pratimāsaṃ ca tebhyastvaṃ sarvamāyavyayaṃ śṛṇu ।
śrutvā dharmādhikārādyaṃ kāryaṃ sarvaṃ svayaṃ vada ।।

dharmārthaṃ yadi te rājyaṃ na kīrtyarthaṃ na kāmataḥ ।
tataḥ saphalamatyarthamanarthārthamato anyathā ।।

parasparāmiṣībhūte loko asmin prāyaśo nṛpa ।
yathā rājyaṃ ca dharmaśca bhavettava tathā śṛṇu ।।

jñānavṛddhāḥ kule jātā nyāyajñāḥ pāpabhīravaḥ ।
sametā bahavo nityaṃ santu te kāryadarśinaḥ ।।

daṇḍabandhaprahāradīn kuryuste nyāyato api cet ।
kāruṇyārdraḥ sadā bhūtvā tvamanugrahavān bhava ।।

hitāyaiva tvayā cittamunnāmyaṃ sarvadehinām ।
kāruṇyātsatataṃ rājaṃstīvrapāpakṛtāmapi ।।

tīvrapāpeṣu hiṃsreṣu kṛpā kāryā viśeṣataḥ ।
ta eva hi kṛpāsthānaṃ hatātmāno mahātmanām ।।

pratyahaṃ pañcarātraṃ vā baddhān kṣīṇān vimocaya ।
śeṣānapi yathāyogaṃ mā kāṃścit naiva mocaya ।।

yeṣvamokṣaṇacittaṃ te jāyate teṣvasaṃvaraḥ ।
tasmādasaṃvarāt pāpamajasramupacīyate ।।

yāvacca na vimucyeraṃstāvatsyuḥ sukhabandhanāḥ ।
nāpitasnānapānānnabhaiṣajyavasanānvitāḥ ।।

apātreṣviva putreṣu pātrīkaraṇakāṅkṣayā ।
kāruṇyā[ttāḍanaṃ kāryaṃ na dveṣān]nārthalipsayā ।।

vimṛśya samyagvijñāya praduṣṭān ghātakānapi ।
ahatvā pīḍayitvā ca kuru nirviṣayān narān ।।

svatantraḥ paśya sarvaṃ ca viṣayaṃ cāracakṣuṣā ।
nityāpramattaḥ smṛtimān kuru kāryaṃ ca dhārmikam ।।

pradānamānasatkārairguṇasthān satataṃ bhaja ।
udārairanurūpaistu śeṣānapi yathāvidhi ।।

saṃmānasphītakusumaḥ saṃpradānamahāphalaḥ ।
rājavṛkṣaḥ kṣamācchāyaḥ sevyate bhṛtyapakṣibhiḥ ।।

tyāgaśīlamayo rājā tejasvī bhavati priyaḥ ।
śarkarāmodako yadvadelāmaricakarkaśaḥ ।।

mātsyanyāyaśca te naivaṃ nyāyādrājyaṃ bhaviṣyati ।
na cānyāyo na vādharmo dharmaścaivaṃ bhaviṣyati ।।

paralokāttvayā rājyaṃ nānītaṃ nāpi neṣyasi ।
dharmāt prāptamato asyārthe nādharmaṃ kartumarhasi ।।

rājyena bhāṇḍamūlyena duḥkhabhāṇḍaparaṃparām ।
rājan yathā nārjayasi prayatnaḥ kriyatāṃ tathā ।।

rājyena bhāṇḍamūlyena rājyabhāṇḍaparaṃparām ।
rājan yathā nirviśasi prayatnaḥ kriyatāṃ tathā ।।

caturdvīpamapi prāpya pṛthivīṃ cakravartinaḥ ।
śārīraṃ mānasaṃ caiva sukhadvayamidaṃ matam ।।

duḥkhapratikriyāmātraṃ śārīraṃ vedanāsukham ।
saṃjñāmayaṃ mānasaṃ tu kevalaṃ kalpanākṛtam ।।

duḥkhapratikriyāmātraṃ kalpanāmātrameva ca ।
lokasya sukhasarvasvaṃ vyarthametadato arthataḥ ।।

dvīpadeśapurāvāsapradeśasthānavāsasām ।
śayyānnapānahastyaśvastrīṇāṃ caikaikabhogyatā ।।

yadā ca yatra cittaṃ syāt tadānena sukhaṃ kila ।
śeṣāṇāmamanaskārātteṣāṃ vyarthatvamarthataḥ ।।

viṣayān pañcabhiḥ pañca cakṣurādibhirindriyaiḥ ।
na kalpayati cedgaṇhan nāsmātteṣu tadā sukham ।।

jānīte viṣayaṃ yaṃ yaṃ yena yenendriyeṇa ca ।
tadā na śeṣaiḥ śeṣāṇi vyarthānyeva yatastadā ।।

indriyairupalabdhasya viṣayasyākṛtiṃ manaḥ ।
upalabhya vyatītasya kalpayan manyate sukham ।।

ekamarthaṃ vijānāti yadyapyekamihendriyam ।
tadapyarthaṃ vinā vyarthaṃ vyartho artho api ca tadvinā ।।

pratītya mātāpitarau yathoktaḥ putrasaṃbhavaḥ ।
cakṣūrūpe pratītyaivamukto vijñānasaṃbhavaḥ ।।

atītānāgatā vyarthā viṣayāḥ sārdhamindriyaiḥ ।
tadudvayānatiriktatvād vyarthā ye api ca sāṃpratāḥ ।।

alātacakraṃ gṛṇhāti yathā cakṣurviparyayāt ।
tathendriyāṇi gṛṇhanti viṣayān sāṃpratāniva ।।

indriyāṇindriyāerthāśca pañcabhūtamayā matāḥ ।
pratisvaṃ bhūtavaiyarthyādeṣāṃ vyarthatvamarthataḥ ।।

nirindhano agnirbhūtānāṃ vinirbhāge prasajyate ।
saṃparke lakṣaṇābhāvaḥ śeṣeṣvapyeṣa nirṇayaḥ ।।

evaṃ dvidhāpi bhūtānāṃ vyarthatvātsaṃgatirvṛthā ।
vyarthatvātsaṃgateścaivaṃ rūpaṃ vyarthamato arthataḥ ।।

vijñānavedanāsaṃjñāsaṃskārāṇāṃ ca sarvaśaḥ ।
pratyekamātmavaiyarthyadvaiyarthyaṃ paramārthataḥ ।।

sukhābhimāno duḥkhasya pratīkāre yathārthataḥ ।
tathā sukhābhimāno api sukhasya pratighātajaḥ ।।

sukhe saṃyogatṛṣṇaivaṃ naiḥsvābhāvyātprahīyate ।
duḥkhe viyogatṛṣṇā ca paśyatāṃ muktirityataḥ ।।

kaḥ paśyatīti ceccittaṃ vyahāreṇa kathyate ।
na hi caittaṃ vinā cittaṃ vyarthatvānna saheṣyate ।।

vyarthamevaṃ jaganmatvā yāthābhūtyānnirāspadaḥ ।
nirvāti nirupādāno nirupādānavanhivat ।।

bodhisattvo api dṛṣṭaivaṃ saṃbodhau niyato mataḥ ।
kevalaṃ tasya kāruṇyādā bodherbhavasaṃtatiḥ ।।

bodhisattvasya saṃbhāro mahāyāne tathāgataiḥ ।
nirdiṣṭaḥ sa tu saṃmūḍhaiḥ pradviṣṭaścaiva nindyate ।।

guṇadoṣānabhijño vā doṣasaṃjñī guṇeṣu vā ।
athavāpi guṇadveṣī mahāyānasya nindakaḥ ।।

paropaghātino doṣān parānugrāhiṇo guṇān ।
jñātvocyate guṇadveṣī mahāyānasya nindakaḥ ।।

yatsvārthanirapekṣatvāt parārthaikarasapriyam ।
guṇākaraṃ mahāyānaṃ taddviṣī tena dahyate ।।

śrāddho api durgṛhītena dviṣyāt kruddho athavetaraḥ ।
śrāddho api dagdha ityuktaḥ kā cintā dveṣābandhure ।।

viṣeṇāpi viṣaṃ hanyādyathaivoktaṃ cikitsakaiḥ ।
duḥkhenāpyahitaṃ hanyādityukte kiṃ virudhyate ।।

manaḥpūrvaṃgamā dharmā manaḥśreṣṭhā iti śruteḥ ।
hitaṃ hitamanāḥ kurvan duḥkhenāpyahitaṃ katham ।।

duḥkhamapyāyatīpathyaṃ kāryaṃ kimu sukhaṃ hitam ।
ātmanaśca pareṣāṃ ca dharma eṣā sanātanaḥ ।।

mātrāsukhaparityāgāt paścāccedvipulaṃ sukham ।
tyajenmātrāsukhaṃ dhīraḥ saṃpaśyan vipulaṃ sukham ।।

na mṛśyate ca yadyetat kaṭubhaiṣajyadāyinaḥ ।
tataścikitsakādyāśca hatā naivaṃ ca yujyate ।।

apathyamapi yaddṛṣṭaṃ tatpathyaṃ paṇḍitaiḥ kvacit ।
utsargaścāpavādaśca sarvaśāstreṣu śasyate ।।

karuṇāpūrvakāḥ sarve niṣyandā jñānanirmalāḥ ।
uktā yatra mahāyāne kastannindetsacetanaḥ ।।

atyaudāryātigāmbhīryādviṣaṇṇairakṛtātmabhiḥ ।
nindyate adya mahāyānaṃ mohāt svaparavairibhiḥ ।।

dānaśīlakṣamāvīryadhyānaprajñākṛpātmakam ।
mahāyānamatastasmin kasmāddurbhāṣitaṃ vacaḥ ।।

parārtho dānaśīlābhyāṃ kṣāntyā vīryeṇa cātmanaḥ ।
dhyānaṃ prajñā ca mokṣāya mahāyānārthasaṃgrahaḥ ।।

parā[tmahita]mokṣārthāḥ saṃkṣepādbuddhaśāsanam ।
te ṣaṭpāramitāgarbhāstasmād bauddhamidaṃ vacaḥ ।।

puṇyajñānamayo yatra buddhairbodhermahāpathaḥ ।
deśitastanmahāyānamajñānādvai na dṛśyate ।।

khamivācintyaguṇatvādukto acintyaguṇo jinaḥ ।
mahāyāne yato buddhamāhātmyaṃ kṣamyatāmidam ।।

āryaśāradvatasyāpi śīlamātre apyagocaraḥ ।
yasmāt tadbuddhamāhātmyamacintyaṃ kiṃ na mṛṣyate ।।

anutpādo mahāyāne paresāṃ śūnyatā kṣayaḥ ।
kṣayānutpādayośrcaikyamarthataḥ kṣamyatāṃ yataḥ ।।

śūnyatā buddhamāhātmyamevaṃ yuktyānupaśyatām ।
mahāyānetaroktāni na sameyuḥ kathaṃ satām ।।

tathāgatābhisaṃdhyoktānyasukhaṃ jñātumityataḥ ।
ekayānatriyānoktādātmā rakṣya upekṣayā ।।

upekṣayā hi nāpuṇyaṃ dvesātpāpaṃ kutaḥ śubham ।
mahāyāne yato dveṣo nātmakāmaiḥ kṛto arhati ।।

na bodhisattvapraṇidhirna caryāpariṇāmanā ।
uktāḥ śrāvakayāne asmādbodhisattvaḥ kutastataḥ ।।

adhiṣṭhānāni noktāni bodhisattvasya bodhaye ।
buddhairanyatpramāṇaṃ ca ko asminnarthe jinādhikaḥ ।।

adhiṣṭhānāryasatyārthabodhipakṣopasaṃhitāt ।
mārgācchāvakasāmānyādbauddhaṃ kenādhikaṃ phalam ।।

bodhicaryāpratiṣṭhārtha na sūtre bhāṣitaṃ vacaḥ ।
bhāṣitaṃ ca mahāyāne grāhyamasmādvicakṣaṇaiḥ ।।

yathaiva vaiyākaraṇo mātṛkāmapi pāṭhayet ।
buddho avadattathā dharmaṃ vineyānāṃ yathākṣamam ।।

keṣāṃcidavadaddharmaṃ pāpebhyo vinivṛttaye ।
keṣāṃcitpuṇyasiddhayarthaṃ keṣāṃcidū dvayaniśritam ।।

dvayāniśritamekeṣāṃ gambhīraṃ bhīrubhīṣaṇam ।
śūnyatākaruṇāgarbhamekeṣāṃ bodhisādhanam ।।

iti sadbhirmahāyāne kartavyaḥ pratighakṣayaḥ ।
prasādaścādhikaḥ kāryaḥ samyaksaṃbodhisiddhaye ।।

mahāyānaprasādena taduktācaraṇena ca ।
prāpyate anuttarā bodhiḥ sarvasaukhyāni cāntarā ।।

dānaṃ śīlaṃ kṣamā satyaṃ gṛhasthasya viśeṣataḥ ।
dharma uktaḥ kṛpāgarbhaḥ sa sātmīkriyatāṃ dṛḍham ।।

atha lokasya vaidharmyādrājyaṃ dharmeṇa duṣkaram ।
tato dharmayaśorthaṃ te pravrajyādhigamaḥ kṣamaḥ ।।

ratnāvalyāṃ rājavṛttopadeśo nāma caturthaḥ paricchedaḥ ।।