Śāntideva Bodhicaryāvatāra
śāntidevaviracitaḥ bodhicaryāvatāraḥ ।

।। om namo buddhāya ।।

bodhicittānuśaṃso nāma prathamaḥ paricchedaḥ ।

sugatān sasutān sadharmakāyān praṇipatyādarato akhilāṃśca vandyān ।
sugatātmajasaṃvarāvatāraṃ kathayiṣyāmi yathāgamaṃ samāsāt ।।

na hi kiṃcidapūrvamatra vācyaṃ na ca saṃgrathanakauśalaṃ mamāsti ।
ata eva na me parārthacintā svamano vāsayituṃ kṛtaṃ mayedam ।।

mama tāvadanena yāti vṛddhiṃ kuśalaṃ bhāvayituṃ prasādavegaḥ ।
atha matsamadhātureva paśyed aparo apyenamato api sārthako ayam ।।

kṣaṇasaṃpadiyaṃ sudurlabhā pratilabdhā puruṣārthasādhanī ।
yadi nātra vicintyate hitaṃ punarapyeṣa samāgamaḥ kutaḥ ।।

rātrau yathā meghaghanāndhakāre vidyut kṣaṇaṃ darśayati prakāśam ।
buddhānubhāvena tathā kadācil lokasya puṇyeṣu matiḥ kṣaṇaṃ syāt ।।

tasmācchubhaṃ durbalameva nityaṃ balaṃ tu pāpasya mahatsughoram ।
tajjīyate anyena śubhena kena saṃbodhicittaṃ yadi nāma na syāt ।।

kalpānanalpān pravicintayadbhi rdṛṣṭaṃ munīndrairhitametadeva ।
yataḥ sukhenaiva sukhaṃ pravṛddham utplāvayatyapramitāñjanaughān ।।

bhavaduḥkhaśatāni tartukāmairapi sattvavyasanāni hartukāmaiḥ ।
bahusaukhyaśatāni bhoktukāmair na vimocyaṃ hi sadaiva bodhicittam ।।

bhavacārakabandhano varākaḥ sugatānāṃ suta ucyate kṣaṇena ।
sanarāmaralokavandanīyo bhavati smodita eva bodhicitte ।।

aśucipratimāmimāṃ gṛhītvā jinaratnapratimāṃ karotyanarghām ।
rasajātamatīva vedhanīyaṃ sudṛḍhaṃ gṛhṇata bodhicittasaṃjñam ।।

suparīkṣitamaprameyadhībhir bahumūlyaṃ jagadekasārthavāhaiḥ ।
gatipattanavipravāsaśīlāḥ sudṛḍhaṃ gṛhṇata bodhicittaratnam ।।

kadalīva phalaṃ vihāya yāti kṣayamanyat kuśalaṃ hi sarvameva ।
satataṃ phalati kṣayaṃ na yāti prasavatyeva tu bodhicittavṛkṣaḥ ।।

kṛtvāpi pāpāni sudāruṇāni yadāśrayāduttarati kṣaṇena ।
śūrāśrayeṇeva mahābhayāni nāśrīyate tatkathamajñasattvaiḥ ।।

yugāntakālānalavanmahānti pāpāni yannirdahati kṣaṇena ।
yasyānuśaṃsānamitānuvāca maitreyanāthaḥ sudhanāya dhīmān ।।

tadbodhicittaṃ dvividhaṃ vijñātavyaṃ samāsataḥ ।
bodhipraṇidhicittaṃ ca bodhiprasthānameva ca ।।

gantukāmasya gantuśca yathā bhedaḥ pratīyate ।
tathā bhedo anayorjñeyo yāthāsaṃkhyena paṇḍitaiḥ ।।

bodhipraṇidhicittasya saṃsāre api phalaṃ mahat ।
na tvavicchinnapuṇyatvaṃ yathā prasthānacetasaḥ ।।

yataḥ prabhṛtyaparyantasattvadhātupramokṣaṇe ।
samādadāti taccittamanivartyena cetasā ।।

tataḥprabhṛti suptasya pramattasyāpyanekaśaḥ ।
avicchinnāḥ puṇyadhārāḥ pravartante nabhaḥsamāḥ ।।

idaṃ subāhupṛcchāyāṃ sopapattikamuktavān ।
hīnādhimuktisattvārthaṃ svayameva tathāgataḥ ।।

śiraḥśūlāni sattvānāṃ nāśayāmīti cintayan ।
aprameyeṇa puṇyena gṛhyate sma hitāśayaḥ ।।

kimutāpratimaṃ śūlamekaikasya jihīrṣataḥ ।
aprameyaguṇaṃ sattvamekaikaṃ ca cikīrṣataḥ ।।

kasya mātuḥ piturvāpi hitāśaṃseyamīdṛśī ।
devatānāmṛṣīṇāṃ vā brahmaṇāṃ vā bhaviṣyati ।।

teṣāmeva ca sattvānāṃ svārthe apyeṣa manorathaḥ ।
notpannapūrvaḥ svapne api parārthe saṃbhavaḥ kutaḥ ।।

sattvaratnaviśeṣo ayamapūrvo jāyate katham ।
yatparārthāśayo anyeṣāṃ na svārthe apyupajāyate ।।

jagadānandabījasya jagadduḥkhauṣadhasya ca ।
cittaratnasya yatpuṇyaṃ tatkathaṃ hi pramīyatām ।।

hitāśaṃsanamātreṇa buddhapūjā viśiṣyate ।
kiṃ punaḥ sarvasattvānāṃ sarvasaukhyārthamudyamāt ।।

duḥkhamevābhidhāvanti duḥkhaniḥsaraṇāśayā ।
sukhecchayaiva saṃmohāt svasukhaṃ ghnanti śatruvat ।।

yasteṣāṃ sukharaṅkāṇāṃ pīḍitānāmanekaśaḥ ।
tṛptiṃ sarvasukhaiḥ kuryātsarvāḥ pīḍāśchinatti ca ।।

nāśayatyapi saṃmohaṃ sādhustena samaḥ kutaḥ ।
kuto vā tādṛśaṃ mitraṃ puṇyaṃ vā tādṛśaṃ kutaḥ ।।

kṛte yaḥ pratikurvīta so api tāvatpraśasyate ।
avyāpāritasādhustu bodhisattvaḥ kimucyatām ।।

katipayajanasattradāyakaḥ kuśalakṛdityabhipūjyate janaiḥ ।
kṣaṇamaśanakamātradānataḥ saparibhavaṃ divasārdhayāpanāt ।।

kimu niravadhisattvasaṃkhyayā niravadhikālamanuprayacchataḥ ।
gaganajanaparikṣayākṣayaṃ sakalamanorathasaṃprapūraṇam ।।

iti sattrapatau jinasya putre kaluṣaṃ sve hṛdaye karoti yaśca ।
kaluṣodayasaṃkhyayā sa kalpān narakeṣvāvasatīti nātha āha ।।

atha yasya manaḥ prasādameti prasavettasya tato adhikaṃ phalam ।
mahatā hi balena pāpakaṃ jinaputreṣu śubhaṃ tvayatnataḥ ।।

teṣāṃ śarīrāṇi namaskaromi yatroditaṃ tadvaracittaratnam ।
yatrāpakāro api sukhānubandhī sukhākarāṃstān śaraṇaṃ prayāmi ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ bodhicittānuśaṃsāvivaraṇaṃ nāma prathamaḥ paricchedaḥ ।।

pāpadeśanā nāma dvitīyaḥ paricchedaḥ ।

taccittaratnagrahaṇāya samyak pūjāṃ karomyeṣa tathāgatānām ।
saddharmaratnasya ca nirmalasya buddhātmajānāṃ ca guṇodadhīnām ।।

yāvanti puṣpāṇi phalāni caiva bhaiṣajyajātāni ca yāni santi ।
ratnāni yāvanti ca santi loke jalāni ca svacchamanoramāṇi ।।

mahīdharā ratnamayāstathānye vanapradeśāśca vivekaramyāḥ ।
latāḥ sapuṣpābharaṇojjvalāśca drumāśca ye satphalanamraśākhāḥ ।।

devādilokeṣu ca gandhadhūpāḥ kalpadrumā ratnamayāśca vṛkṣāḥ ।
sarāṃsi cāmbhoruhabhūṣaṇāni haṃsasvanātyantamanoharāṇi ।।

akṛṣṭajātāni ca śasyajātāny anyāni vā pūjyavibhūṣaṇāni ।
ākāśadhātuprasarāvadhīni sarvāṇyapīmānyaparigrahāṇi ।।

ādāya buddhyā munipuṃgavebhyo niryātayāmyeṣa saputrakebhyaḥ ।
gṛhṇantu tanme varadakṣiṇīyā mahākṛpā māmanukampamānāḥ ।।

apuṇyavānasmi mahādaridraḥ pūjārthamanyanmama nāsti kiṃcit ।
ato mamārthāya parārthacittā gṛhṇantu nāthā idamātmaśaktyā ।।

dadāmi cātmānamahaṃ jinebhyaḥ sarveṇa sarvaṃ ca tadātmajebhyaḥ ।
parigrahaṃ me kurutāgrasattvā yuṣmāsu dāsatvamupaimi bhaktyā ।।

parigraheṇāsmi bhavatkṛtena nirbhīrbhave sattvahitaṃ karomi ।
pūrvaṃ ca pāpaṃ samatikramāmi nānyacca pāpaṃ prakaromi bhūyaḥ ।।

ratnojjvalastambhamanorameṣu muktāmayodbhāsivitānakeṣu ।
svacchojjvalasphāṭikakuṭṭimeṣu sugandhiṣu snānagṛheṣu teṣu ।।

manojñagandhodakapuṣpapūrṇaiḥ kumbhairmahāratnamayairanekaiḥ ।
snānaṃ karomyeṣa tathāgatānāṃ tadātmajānāṃ ca sagītivādyam ।।

pradhūpitairghautamalairatulyair vastraiśca teṣāṃ tanumunmṛṣāmi ।
tataḥ suraktāni sudhūpitāni dadāmi tebhyo varacīvarāṇi ।।

divyairmṛduślakṣṇavicitraśobhair vastrairalaṃkāravaraiśca taistaiḥ ।
samantabhadrājitamañjughoṣalokeśvarādīnapi maṇḍayāmi ।।

sarvatrisāhasravisārigandhair gandhottamaistānanulepayāmi ।
sūttaptasūnmṛṣṭasudhautahemaprabhojjvalān sarvamunīndrakāyān ।।

māndāravendīvaramallikādyaiḥ sarvaiḥ sugandhaiḥ kusumairmanojñaiḥ ।
abhyarcayābhyarcyatamān munīndrān sragbhiśca saṃsthānamanoramābhiḥ ।।

sphītasphuradgandhamanoramaiśca tān dhūpameghairupadhūpayāmi ।
bhojyaiśca khādyairvividhaiśca peyais tebhyo nivedyaṃ ca nivedayāmi ।।

ratnapradīpāṃśca nivedayāmi suvarṇapadmeṣu niviṣṭapaṅktīn ।
gandhopalipteṣu ca kuṭṭimeṣu kirāmi puṣpaprakarān manojñān ।।

pralambamuktāmaṇihāraśobhān ābhāsvarān diṅmukhamaṇḍanāṃstān ।
vimānameghān stutigītaramyān maitrīmayebhyo api nivedayāmi ।।

suvarṇadaṇḍaiḥ kamanīyarūpaiḥ saṃsaktamuktāni samucchritāni ।
pradhārayāmyeṣa mahāmunīnāṃ ratnātapatrāṇyatiśobhanāni ।।

ataḥ paraṃ pratiṣṭhantāṃ pūjāmeghā manoramāḥ ।
tūryasaṃgītimeghāśca sarvasattvapraharṣaṇāḥ ।।

sarvasaddharmaratneṣu caityeṣu pratimāsu ca ।
puṣparatnādivarṣāśca pravartantāṃ nirantaram ।।

mañjughoṣaprabhṛtayaḥ pūjayanti yathā jinān ।
tathā tathāgatānnāthān saputrān pūjayāmyaham ।।

svarāṅgasāgaraiḥ stotraiḥ staumi cāhaṃ guṇodadhīn ।
stutisaṃgītimeghāśca saṃbhavantveṣvananyathā ।।

sarvakṣetrāṇusaṃkhyaiśca praṇāmaiḥ praṇamāmyaham ।
sarvatryadhvagatān buddhān sahadharmagaṇottamān ।।

sarvacaityāni vande ahaṃ bodhisattvāśrayāṃstathā ।
namaḥ karomyupādhyāyānabhivandyān yatīṃstathā ।।

buddhaṃ gacchāmi śaraṇaṃ yāvadā bodhimaṇḍataḥ ।
dharmaṃ gacchāmi śaraṇaṃ bodhisattvagaṇaṃ tathā ।।

vijñāpayāmi saṃbuddhān sarvadikṣu vyavasthitān ।
mahākāruṇikāṃścāpi bodhisattvān kṛtāñjaliḥ ।।

anādimati saṃsāre janmanyatraiva vā punaḥ ।
yanmayā paśunā pāpaṃ kṛtaṃ kāritameva vā ।।

yaccānumoditaṃ kiṃcidātmaghātāya mohataḥ ।
tadatyayaṃ deśayāmi paścāttāpena tāpitaḥ ।।

ratnatraye apakāro yo mātapitṛṣu vā mayā ।
guruṣvanyeṣu vā kṣepāt kāyavāgbuddhibhiḥ kṛtaḥ ।।

anekadoṣaduṣṭena mayā pāpena nāyakāḥ ।
yatkṛtaṃ dāruṇaṃ pāpaṃ tatsarvaṃ deśayāmyaham ।।

kathaṃ ca niḥsarāmyasmānnityodvego'smi nāyakāḥ ।
mā bhūnme mṛtyuracirādakṣīṇe pāpasaṃcaye ।।

kathaṃ ca niḥsarāmyasmāt paritrāyata satvaram ।
mā mamākṣīṇapāpasya maraṇaṃ śīghrameṣyati ।।

kṛtākṛtāparīkṣo ayaṃ mṛtyurviśrambhaghātakaḥ ।
svasthāsvasthairaviśvāsya ākasmikamahāśaniḥ ।।

priyāpriyanimittena pāpaṃ kṛtamanekadhā ।
sarvamutsṛjya gantavyamiti na jñātamīdṛśam ।।

apriyā na bhaviṣyanti priyo me na bhaviṣyati ।
ahaṃ ca na bhaviṣyāmi sarvaṃ ca na bhaviṣyati ।।

tattatsmaraṇatāṃ yāti yadyadvastvanubhūyate ।
svapnānubhūtavatsarvaṃ gataṃ na punarīkṣyate ।।

ihaiva tiṣṭhatastāvadgatā naike priyāpriyāḥ ।
tannimittaṃ tu yatpāpaṃ tatsthitaṃ ghoramagrataḥ ।।

evamāgantuko asmīti na mayā pratyavekṣitam ।
mohānunayavidveṣaiḥ kṛtaṃ pāpamanekadhā ।।

rātriṃdivamaviśrāmamāyuṣo vardhate vyayaḥ ।
āyasya cāgamo nāsti na mariṣyāmi kiṃ nvaham ।।

iha śayyāgatenāpi bandhumadhye api tiṣṭhatā ।
mayaivekena soḍhavyā marmacchedādivedanā ।।

yamadūtairgṛhītasya kuto bandhuḥ kutaḥ suhṛt ।
puṇyamekaṃ tadā trāṇaṃ mayā tacca na sevitam ।।

anityajīvitāsaṅgādidaṃ bhayamajānatā ।
pramattena mayā nāthā bahu pāpamupārjitam ।।

aṅgacchedārthamapyadya nīyamāno viśuṣyati ।
pipāsito dīnadṛṣṭiranyadevekṣate jagat ।।

kiṃ punarbhairavākārairyamadūtairadhiṣṭhitaḥ ।
mahātrāsajvaragrastaḥ purīṣotsargaveṣṭitaḥ ।।

kātarairdṛṣṭipātaiśca trāṇānveṣī caturdiśam ।
ko me mahābhayādasmātsādhustrāṇaṃ bhaviṣyati ।।

trāṇaśūnyā diśo dṛṣṭvā punaḥ saṃmohamāgataḥ ।
tadāhaṃ kiṃ kariṣyāmi tasmin sthāne mahābhaye ।।

adyaiva śaraṇaṃ yāmi jagannāthān mahābalān ।
jagadrakṣārthamudyuktān sarvatrāsaharān jinān ।।

taiścāpyadhigataṃ dharmaṃ saṃsārabhayanāśanam ।
śaraṇaṃ yāmi bhāvena bodhisattvagaṇaṃ tathā ।।

samantabhadrāyātmānaṃ dadāmi bhayavihvalaḥ ।
punaśca mañjughoṣāya dadāmyātmānamātmanā ।।

taṃ cāvalokitaṃ nāthaṃ kṛpāvyākulacāriṇam ।
viraumyārtaravaṃ bhītaḥ sa māṃ rakṣatu pāpinam ।।

āryamākāśagarbhaṃ ca kṣitigarbhaṃ ca bhāvataḥ ।
sarvān mahākṛpāṃścāpi trāṇānveṣī viraumyaham ।।

yaṃ dṛṣṭvaiva ca saṃtrastāḥ palāyante caturdiśam ।
yamadūtādayo duṣṭāstaṃ namasyāmi vajriṇam ।।

atītya yuṣmadvacanaṃ sāṃprataṃ bhayadarśanāt ।
śaraṇaṃ yāmi vo bhīto bhayaṃ nāśayata drutam ।।

itvaravyādhibhīto api vaidyavākyaṃ na laṅghayet ।
kimu vyādhiśatairgrastaścaturbhiścaturuttaraiḥ ।।

ekenāpi yataḥ sarve jambudvīpagatā narāḥ ।
naśyanti yeṣāṃ bhaiṣajyaṃ sarvadikṣu na labhyate ।।

tatra sarvajñavaidyasya sarvaśalyāpahāriṇaḥ ।
vākyamullaṅghayāmīti dhiṅ māmatyantamohitam ।।

atyapramattastiṣṭhāmi prapāteṣvitareṣvapi ।
kimu yojanasāhasre prapāte dīrghakālike ।।

adyaiva maraṇaṃ naiti na yuktā me sukhāsikā ।
avaśyameti sā velā na bhaviṣyāmyahaṃ yadā ।।

abhayaṃ kena me dattaṃ niḥsariṣyāmi vā katham ।
avaśyaṃ na bhaviṣyāmi kasmānme susthitaṃ manaḥ ।।

pūrvānubhūtanaṣṭebhyaḥ kiṃ me sāramavasthitam ।
yeṣu me abhiniviṣṭena gurūṇāṃ laṅghitaṃ vacaḥ ।।

jīvalokamimaṃ tyaktvā bandhūn paricitāṃstathā ।
ekākī kvāpi yāsyāmi kiṃ me sarvaiḥ priyāpriyaiḥ ।।

iyameva tu me cintā yuktā rātriṃdivaṃ tadā ।
aśubhānniyataṃ duḥkhaṃ niḥsareyaṃ tataḥ katham ।।

mayā bālena mūḍhena yatkiṃcitpāpamācitam ।
prakṛtyā yacca sāvadyaṃ prajñaptyāvadyameva ca ।।

tatsarvaṃ deśayāmyeṣa nāthānāmagrataḥ sthitaḥ ।
kṛtāñjalirduḥkhabhītaḥ praṇipatya punaḥ punaḥ ।।

atyayamatyayatvena pratigṛhṇantu nāyakāḥ ।
na bhadrakamidaṃ nāthā na kartavyaṃ punarmayā ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ pāpadeśanā nāma dvitīyaḥ paricchedaḥ ।।

bodhicittaparigraho nāma tṛtīyaḥ paricchedaḥ ।

apāyaduḥkhaviśrāmaṃ sarvasattvaiḥ kṛtaṃ śubham ।
anumode pramodena sukhaṃ tiṣṭhantu duḥkhitāḥ ।।

saṃsāraduḥkhanirmokṣamanumode śarīriṇām ।
bodhisattvatvabuddhatvamanumode ca tāyinām ।।

cittotpādasamudrāṃśca sarvasattvasukhāvahān ।
sarvasattvahitādhānānanumode ca śāsinām ।।

sarvāsu dikṣu saṃbuddhān prārthayāmi kṛtāñjaliḥ ।
dharmapradīpaṃ kurvantu mohādduḥkhaprapātinām ।।

nirvātukāmāṃśca jinān yācayāmi kṛtāñjaliḥ ।
kalpānanantāṃstiṣṭhantu mā bhūdandhamidaṃ jagat ।।

evaṃ sarvamidaṃ kṛtvā yanmayāsāditaṃ śubham ।
tena syāṃ sarvasattvānāṃ sarvaduḥkhapraśāntikṛt ।।

glānānāmasmi bhaiṣajyaṃ bhaveyaṃ vaidya eva ca ।
tadupasthāyakaścaiva yāvadrogāpunarbhavaḥ ।।

kṣutpipāsāvyathāṃ hanyāmannapānapravarṣaṇaiḥ ।
durbhikṣāntarakalpeṣu bhaveyaṃ pānabhojanam ।।

daridrāṇāṃ ca sattvānāṃ nidhiḥ syāmahamakṣayaḥ ।
nānopakaraṇākārairupatiṣṭheyamagrataḥ ।।

ātmabhāvāṃstathā bhogān sarvatryadhvagataṃ śubham ।
nirapekṣastyajāmyeṣa sarvasattvārthasiddhaye ।।

sarvatyāgaśca nirvāṇaṃ nirvāṇārthi ca me manaḥ ।
tyaktavyaṃ cenmayā sarvaṃ varaṃ sattveṣu dīyatām ।।

yaścāsukhīkṛtaścātmā mayāyaṃ sarvadehinām ।
ghnantu nindantu vā nityamākirantu ca pāṃsubhiḥ ।।

krīḍantu mama kāyena hasantu vilasantu ca ।
dattastebhyo mayā kāyaścintayā kiṃ mamānayā ।।

kārayantu ca karmāṇi yāni teṣāṃ sukhāvaham ।
anarthaḥ kasyacinmā bhūnmāmālambya kadācana ।।

yeṣāṃ kruddhāprasannā vā māmālambya matirbhavet ।
teṣāṃ sa eva hetuḥ syānnityaṃ sarvārthasiddhaye ।।

abhyākhyāsyanti māṃ ye ca ye cānye apyapakāriṇaḥ ।
utprāsakāstathānye api sarve syurbodhibhāginaḥ ।।

anāthānāmahaṃ nāthaḥ sārthavāhaśca yāyinām ।
pārepsūnāṃ ca naubhūtaḥ setuḥ saṃkrama eva ca ।।

dīpārthināmahaṃ dīpaḥ śayyā śayyārthināmaham ।
dāsārthināmahaṃ dāso bhaveyaṃ sarvadehinām ।।

cintāmaṇirbhadraghaṭaḥ siddhavidyā mahauṣadhiḥ ।
bhaveyaṃ kalpavṛkṣaśca kāmadhenuśca dehinām ।।

pṛthivyādīni bhūtāni niḥśeṣākāśavāsinām ।
sattvānāmaprameyāṇāṃ yathābhogānyanekadhā ।।

evamākāśaniṣṭhasya sattvadhātoranekadhā ।
bhaveyamupajīvyo ahaṃ yāvatsarve na nirvṛtāḥ ।।

yathā gṛhītaṃ sugatairbodhicittaṃ purātanaiḥ ।
te bodhisattvaśikṣāyāmānupūrvyā yathā sthitāḥ ।।

tadvadutpādayāmyeṣa bodhicittaṃ jagaddhite ।
tadvadeva ca tāḥ śikṣāḥ śikṣiṣyāmi yathākramam ।।

evaṃ gṛhītvā matimān bodhicittaṃ prasādataḥ ।
punaḥ pṛṣṭasya puṣṭyarthaṃ cittamevaṃ praharṣayet ।।

adya me saphalaṃ janma sulabdho mānuṣo bhavaḥ ।
adya buddhakule jāto buddhaputro asmi sāṃpratam ।।

tathādhunā mayā kāryaṃ svakulocitakāriṇām ।
nirmalasya kulasyāsya kalaṅko na bhavedyathā ।।

andhaḥ saṃkārakūṭebhyo yathā ratnamavāpnuyāt ।
tathā kathaṃcidapyetad bodhicittaṃ mamoditam ।।

jaganmṛtyuvināśāya jātametadrasāyanam ।
jagaddāridryaśamanaṃ nidhānamidamakṣayam ।।

jagadvyādhipraśamanaṃ bhaiṣajyamidamuttamam ।
bhavādhvabhramaṇaśrāntajagadviśrāmapādapaḥ ।।

durgatyuttaraṇe setuḥ sāmānyaḥ sarvayāyinām ।
jagatkleśopaśamana uditaścittacandramāḥ ।।

jagadajñānatimiraprotsāraṇamahāraviḥ ।
saddharmakṣīramathanānnavanītaṃ samutthitam ।।

sukhabhogabubhukṣitasya vā janasārthasya bhavādhvacāriṇaḥ ।
sukhasatramidaṃ hyupasthitaṃ sakalābhyāgatasattvatarpaṇam ।।

jagadadya nimantritaṃ mayā sugatatvena sukhena cāntarā ।
purataḥ khalu sarvatāyināmabhinandantu surāsurādayaḥ ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ bodhicittaparigraho nāma tṛtīyaḥ paricchedaḥ ।।

bodhicittāpramādo nāma caturthaḥ paricchedaḥ ।

evaṃ gṛhītvā sudṛḍhaṃ bodhicittaṃ jinātmajaḥ ।
śikṣānatikrame yatnaṃ kuryānnityamatandritaḥ ।।

sahasā yatsamārabdhaṃ samyag yadavicāritam ।
tatra kuryānna vetyevaṃ pratijñāyāpi yujyate ।।

vicāritaṃ tu yadbuddhairmahāprājñaiśca tatsutaiḥ ।
mayāpi ca yathāśakti tatra kiṃ parilambyate ।।

yadi caivaṃ pratijñāya sādhayeyaṃ na karmaṇā ।
etāṃ sarvāṃ visaṃvādya kā gatirme bhaviṣyati ।।

manasā cintayitvāpi yo na dadyātpunarnaraḥ ।
sa preto bhavatītyuktamalpamātre api vastuni ।।

kimutānuttaraṃ saukhyamuccairuddhuṣya bhāvataḥ ।
jagatsarvaṃ visaṃvādya kā gatirme bhaviṣyati ।।

vetti sarvajña evaitāmacintyāṃ karmaṇo gatim ।
yadbodhicittatyāge api mocayatyevaṃ tāṃ narān ।।

bodhisattvasya tenaivaṃ sarvāpattirgarīyasī ।
yasmādāpadyamāno asau sarvasattvārthahānikṛt ।।

yo apyanyaḥ kṣaṇamapyasya puṇyavighnaṃ kariṣyati ।
tasya durgatiparyanto nāsti sattvārthaghātinaḥ ।।

ekasyāpi hi sattvasya hitaṃ hatvā hato bhavet ।
aśeṣākāśaparyantavāsināṃ kimu dehinām ।।

evamāpattibalato bodhicittabalena ca ।
dolāyamānaḥ saṃsāre bhūmiprāptau cirāyate ।।

tasmādyathāpratijñātaṃ sādhanīyaṃ mayādarāt ।
nādya cetkriyate yatnastalenāsmi talaṃ gataḥ ।।

aprameyā gatā buddhāḥ sarvasattvagaveṣakāḥ ।
naiṣāmahaṃ svadoṣeṇa cikitsāgocaraṃ gataḥ ।।

adyāpi cettathaiva syāṃ yathaivāhaṃ punaḥ punaḥ ।
durgativyādhimaraṇacchedabhedādyavāpnuyām ।।

kadā tathāgatotpādaṃ śraddhāṃ mānuṣyameva ca ।
kuśalābhyāsayogyatvamevaṃ lapsye atidurlabham ।।

ārogyaṃ divasaṃ cedaṃ sabhaktaṃ nirupadravam ।
āyuḥkṣaṇaṃ visaṃvādi kāyopācitakopamaḥ ।।

na hīdṛśairmaccaritairmānuṣyaṃ labhyate punaḥ ।
alabhyamāne mānuṣye pāpameva kutaḥ śubham ।।

yadā kuśalayogyo api kuśalaṃ na karomyaham ।
apāyaduḥkhaiḥ saṃmūḍhaḥ kiṃ kariṣyāmyahaṃ tadā ।।

akurvataśca kuśalaṃ pāpaṃ cāpyupacinvataḥ ।
hataḥ sugatiśabdo api kalpakoṭiśatairapi ।।

ata evāha bhagavān - mānuṣyamatidurlabham ।
mahārṇavayugacchidrakūrmagrīvārpaṇopamam ।।

ekakṣaṇakṛtāt pāpādavīcau kalpamāsyate ।
anādikālopacitāt pāpāt kā sugatau kathā ।।

na ca tanmātramevāsau vedayitvā vimucyate ।
tasmāttadvedayanneva pāpamanyat prasūyate ।।

nātaḥ parā vañcanāsti na ca moho astyataḥ paraḥ ।
yadīdṛśaṃ kṣaṇaṃ prāpya nābhyastaṃ kuśalaṃ mayā ।।

yadi caivaṃ vimṛṣyāmi punaḥ sīdāmi mohitaḥ ।
śociṣyāmi ciraṃ bhūyo yamadūtaiḥ pracoditaḥ ।।

ciraṃ dhakṣyati me kāyaṃ nārakāgniḥ suduḥsahaḥ ।
paścāttāpānalaścittaṃ ciraṃ dhakṣyatyaśikṣitam ।।

kathaṃcidapi saṃprāpto hitabhūmiṃ sudurlabhām ।
jānannapi ca nīye ahaṃ tāneva narakān punaḥ ।।

atra me cetanā nāsti mantrairiva vimohitaḥ ।
na jāne kena muhyāmi ko atrāntarmama tiṣṭhati ।।

hastapādādirahitāstṛṣṇādveṣādiśatravaḥ ।
na śūrā na ca te prājñāḥ kathaṃ dāsīkṛto asmi taiḥ ।।

maccittāvasthitā eva ghnanti māmeva susthitāḥ ।
tatrāpyahaṃ na kupyāmi dhigasthānasahiṣṇutām ।।

sarve devā manuṣyāśca yadi syurmama śatravaḥ ।
te api nāvīcikaṃ vahniṃ samudānayituṃ kṣamāḥ ।।

merorapi yadāsaṅgānna bhasmāpyupalabhyate ।
kṣaṇāt kṣipanti māṃ tatra balinaḥ kleśaśatravaḥ ।।

na hi sarvānyaśatrūṇāṃ dīrghamāyurapīdṛśam ।
anādyantaṃ mahādīrghaṃ yanmama kleśavairiṇām ।।

sarve hitāya kalpante ānukūlyena sevitāḥ ।
sevyamānāstvamī kleśāḥ sutarāṃ duḥkhakārakāḥ ।।

iti saṃtatadīrghavairiṣu vyasanaughaprasavaikahetuṣu ।
hṛdaye nivasatsu nirbhayaṃ mama saṃsāraratiḥ kathaṃ bhavet ।।

bhavacārakapālakā ime narakādiṣvapi vadhyaghātakāḥ ।
mativeśmani lobhapañjare yadi tiṣṭhanti kutaḥ sukhaṃ mama ।।

tasmānna tāvadahamatra dhuraṃ kṣipāmi yāvanna śatrava ime nihatāḥ samakṣam ।
svalpe api tāvadapakāriṇi baddharoṣā mānonnatāstamanihatya na yānti nidrām ।।

prakṛtimaraṇaduḥkhitāndhakārān । raṇaśirasi prasabhaṃ nihantumugrāḥ । agaṇitaśaraśaktighātaduḥkhā na vimukhatāmupayāntyasādhayitvā ।।

kimuta satatasarvaduḥkhahetūn prakṛtiripūnupahantumudyatasya ।
bhavati mama viṣādadainyamadya vyasanaśatairapi kena hetunā vai ।।

akāraṇenaiva ripukṣatāni gātreṣvalaṃkāravadudvahanti ।
mahārthasiddhyai tu samudyatasya duḥkhāni kasmānmama bādhakāni ।।

svajīvikāmātranibaddhacittāḥ kaivartacaṇḍālakṛṣīvalādyāḥ ।
śītātapādivyasanaṃ sahante jagaddhitārthaṃ na kathaṃ sahe aham ।।

daśadigvyomaparyantajagatkleśavimokṣaṇe ।
pratijñāya madātmāpi na kleśebhyo vimocitaḥ ।।

ātmapramāṇamajñātvā bruvannunmattakastadā ।
anivartī bhaviṣyāmi tasmātkleśavadhe sadā ।।

atra grahī bhaviṣyāmi baddhavairaśca vigrahī ।
anyatra tadvidhātkleśāt kleśaghātānubandhinaḥ ।।

galantvantrāṇi me kāmaṃ śiraḥ patatu nāma me ।
na tvevāvanatiṃ yāmi sarvathā kleśavairiṇām ।।

nirvāsitasyāpi tu nāma śatrordeśāntare sthānaparigrahaḥ syāt ।
yataḥ punaḥ saṃbhṛtaśaktireti na kleśaśatrorgatirīdṛśī tu ।।

kvāsau yāyānmanmanaḥstho nirastaḥ sthitvā yasmin madvadhārthaṃ yateta ।
nodyogo me kevalaṃ mandabuddheḥ kleśāḥ prajñādṛṣṭisādhyā varākāḥ ।।

na kleśā viṣayeṣu nendriyagaṇe nāpyantarāle sthitā
nāto anyatra kuha sthitāḥ punaramī mathnanti kṛtsnaṃ jagat ।
māyaiveyamato vimuñca hṛdayaṃ trāsaṃ bhajasvodyamaṃ
prajñārthaṃ kimakāṇḍa eva narakeṣvātmānamābādhase ।।

evaṃ viniścitya karomi yatnaṃ yathoktaśikṣāpratipattihetoḥ ।
vaidyopadeśāccalataḥ kuto asti bhaiṣajyasādhyasya nirāmayatvam ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ bodhicittāpramādaścaturthaḥ paricchedaḥ ।।

saṃprajanyarakṣaṇaṃ nāma pañcamaḥ paricchedaḥ ।

śikṣāṃ rakṣitukāmena cittaṃ rakṣyaṃ prayatnataḥ ।
na śikṣā rakṣituṃ śakyā calaṃ cittamarakṣatā ।।

adāntā mattamātaṅgā na kurvantīha tāṃ vyathām ।
karoti yāmavīcyādau muktaścittamataṅgajaḥ ।।

baddhaśceccittamātaṅgaḥ smṛtirajjvā samantataḥ ।
bhayamastaṃgataṃ sarvaṃ kṛtsnaṃ kalyāṇamāgatam ।।

vyāghrāḥ siṃhā gajā ṛkṣāḥ sarpāḥ sarve ca śatravaḥ ।
sarve narakapālāśca ḍākinyo rākṣasāstathā ।।

sarve baddhā bhavantyete cittasyaikasya bandhanāt ।
cittasyaikasya damanāt sarve dāntā bhavanti ca ।।

yasmādbhayāni sarvāṇi duḥkhānyapramitāni ca ।
cittādeva bhavantīti kathitaṃ tattvavādinā ।।

śastrāṇi kena narake ghaṭitāni prayatnataḥ ।
taptāyaḥkuṭṭimaṃ kena kuto jātāśca tāḥ striyaḥ ।।

pāpacittasamudbhūtaṃ tattatsarvaṃ jagau muniḥ ।
tasmānna kaścit trailokye cittādanyo bhayānakaḥ ।।

adaridraṃ jagatkṛtvā dānapāramitā yadi ।
jagaddaridramadyāpi sā kathaṃ pūrvatāyinām ।।

phalena saha sarvasvatyāgacittājjane akhile ।
dānapāramitā proktā tasmātsā cittameva tu ।।

matsyādayaḥ kva nīyantāṃ mārayeyaṃ yato na tān ।
labdhe viraticitte tu śīlapāramitā matā ।।

kiyato mārayiṣyāmi durjanān gaganopamān ।
mārite krodhacitte tu māritāḥ sarvaśatravaḥ ।।

bhūmiṃ chādayituṃ sarvāṃ kutaścarma bhaviṣyati ।
upānaccarmamātreṇa channā bhavati medinī ।।

bāhyā bhāvā mayā tadvacchakyā vārayituṃ na hi ।
svacittaṃ vārayiṣyāmi kiṃ mamānyairnivāritaiḥ ।।

sahāpi vākśarīrābhyāṃ mandavṛtterna tatphalam ।
yatpaṭorekakasyāpi cittasya brahmatādikam ।।

japāstapāṃsi sarvāṇi dīrghakālakṛtānyapi ।
anyacittena mandena vṛthaivetyāha sarvavit ।।

duḥkhaṃ hantuṃ sukhaṃ prāptuṃ te bhramanti mudhāmbare ।
yairetaddharmasarvasvaṃ cittaṃ guhyaṃ na bhāvitam ।।

tasmātsvadhiṣṭhitaṃ cittaṃ mayā kāryaṃ surakṣitam ।
cittarakṣāvrataṃ mukttvā bahubhiḥ kiṃ mama vrataiḥ ।।

yathā capalamadhyastho rakṣati vraṇamādarāt ।
evaṃ durjanamadhyastho rakṣeccittavraṇaṃ sadā ।।

vraṇaduḥkhalavādbhīto rakṣāmi vraṇamādarāt ।
saṃghātaparvatāghātādbhītaścittavraṇaṃ na kim ।।

anena hi vihāreṇa viharan durjaneṣvapi ।
pramadājanamadhye api yatirdhīro na khaṇḍyate ।।

lābhā naśyantu me kāmaṃ satkāraḥ kāyajīvitam ।
naśyatvanyacca kuśalaṃ mā tu cittaṃ kadācana ।।

cittaṃ rakṣitukāmānāṃ mayaiṣa kriyate añjaliḥ ।
smṛtiṃ ca saṃprajanyaṃ ca sarvayatnena rakṣata ।।

vyādhyākulo naro yadvanna kṣamaḥ sarvakarmasu ।
tathābhyāṃ vikalaṃ cittaṃ na kṣamaṃ sarvakarmasu ।।

asaṃprajanyacittasya śrutacintitabhāvitam ।
sacchidrakumbhajalavanna smṛtāvavatiṣṭhate ।।

aneke śrutavanto api śrāddhā yatnaparā api ।
asaṃprajanyadoṣeṇa bhavantyāpattikaśmalāḥ ।।

asaṃprajanyacaureṇa smṛtimoṣānusāriṇā ।
upacityāpi puṇyāni muṣitā yānti durgatim ।।

kleśataskarasaṃgho ayamavatāragaveṣakaḥ ।
prāpyāvatāraṃ muṣṇāti hanti sadgatijīvitam ।।

tasmātsmṛtirmanodvārānnāpaneyā kadācana ।
gatāpi pratyupasthāpyā saṃsmṛtyāpāyikīṃ vyathām ।।

upādhyāyānuśāsanyā bhītyāpyādarakāriṇām ।
dhanyānāṃ gurusaṃvāsātsukaraṃ jāyate smṛtiḥ ।।

buddhāśca bodhisattvāśca sarvatrāvyāhatekṣaṇāḥ ।
sarvamevāgratasteṣāṃ teṣāmasmi puraḥ sthitaḥ ।।

iti dhyātvā tathā tiṣṭhet trapādarabhayānvitaḥ ।
buddhānusmṛtirapyevaṃ bhavettasya muhurmuhuḥ ।।

saṃprajanyaṃ tadāyāti na ca yātyāgataṃ punaḥ ।
smṛtiryadā manodvāre rakṣārthamavatiṣṭhate ।।

pūrvaṃ tāvadidaṃ cittaṃ sadopasthāpyamīdṛśam ।
nirindriyeṇeva mayā sthātavyaṃ kāṣṭhavatsadā ।।

niṣphalā netravikṣepā na kartavyāḥ kadācana ।
nidhyāyantīva satataṃ kāryā dṛṣṭiradhogatā ।।

dṛṣṭiviśrāmahetostu diśaḥ paśyetkadācana ।
ābhāsamātraṃ dṛṣṭvā ca svāgatārthaṃ vilokayet ।।

mārgādau bhayabodhārthaṃ muhuḥ paśyeccaturdiśam ।
diśo viśramya vīkṣeta parāvṛtyaiva pṛṣṭhataḥ ।।

saredapasaredvāpi puraḥ paścānnirūpya ca ।
evaṃ sarvāsvavasthāsu kāryaṃ buddhvā samācaret ।।

kāyenaivamavastheyamityākṣipya kriyāṃ punaḥ ।
kathaṃ kāyaḥ sthita iti draṣṭavyaṃ punarantarā ।।

nirūpyaḥ sarvayatnena cittamattadvipastathā ।
dharmacintāmahāstambhe yathā baddho na mucyate ।।

kutra me vartata iti pratyavekṣyaṃ tathā manaḥ ।
samādhānadhuraṃ naiva kṣaṇamapyutsṛjedyathā ।।

bhayotsavādisaṃbandhe yadyaśakto yathāsukham ।
dānakāle tu śīlasya yasmāduktamupekṣaṇam ।।

yad buddhvā kartumārabdhaṃ tato anyanna vicintayet ।
tadeva tāvanniṣpādyaṃ tadgatenāntarātmanā ।।

evaṃ hi sukṛtaṃ sarvamanyathā nobhayaṃ bhavet ।
asaṃprajanyakleśo api vṛddhiṃ caivaṃ gamiṣyati ।।

nānāvidhapralāpeṣu vartamāneṣvanekadhā ।
kautūhaleṣu sarveṣu hanyādautsukyamāgatam ।।

mṛnmardanatṛṇacchedarekhādyaphalamāgatam ।
smṛtvā tāthāgatīṃ śikṣāṃ bhītastatkṣaṇamutsṛjet ।।

yadā calitukāmaḥ syādvaktukāmo api vā bhavet ।
svacittaṃ pratyavekṣyādau kuryāddhairyeṇa yuktimat ।।

anunītaṃ pratihataṃ yadā paśyetsvakaṃ manaḥ ।
na kartavyaṃ na vaktavyaṃ sthātavyaṃ kāṣṭhavattadā ।।

uddhataṃ sopahāsaṃ vā yadā mānamadānvitam ।
sotprāsātiśayaṃ vakraṃ vañcakaṃ ca mano bhavet ।।

yadātmotkarṣaṇābhāsaṃ parapaṃsanameva vā ।
sādhikṣepaṃ sasaṃrambhaṃ sthātavyaṃ kāṣṭhavattadā ।।

lābhasatkārakīrtyarthi parivārārthi vā punaḥ ।
upasthānārthe me cittaṃ tasmāttiṣṭhāmi kāṣṭhavat ।।

parārtharūkṣaṃ svārthārthi pariṣatkāmameva vā ।
vaktumicchati me cittaṃ tasmāttiṣṭhāmi kāṣṭhavat ।।

asahiṣṇvalasaṃ bhītaṃ pragalbhaṃ mukharaṃ tathā ।
svapakṣābhiniviṣṭaṃ ca tasmāttiṣṭhāmi kāṣṭhavat ।।

evaṃ saṃkliṣṭamālokya niṣphalārambhi vā manaḥ ।
nigṛhṇīyād dṛḍhaṃ śūraḥ pratipakṣeṇa tatsadā ।।

suniścitaṃ suprasannaṃ dhīraṃ sādaragauravam ।
salajjaṃ sabhayaṃ śāntaṃ parārādhanatatparam ।।

parasparaviruddhābhirbālecchābhirakheditam ।
kleśotpādādidaṃ hyetadeṣāmiti dayānvitam ।।

ātmasattvavaśaṃ nityamanavadyeṣu vastuṣu ।
nirmāṇamiva nirmānaṃ dhārayāmyeṣa mānasam ।।

cirātprāptaṃ kṣaṇavaraṃ smṛtvā smṛtvā muhurmuhuḥ ।
dhārayāmīdṛśaṃ cittamaprakampyaṃ sumeruvat ।।

gṛdhrairāmiṣasaṃgṛddhaiḥ kṛṣyamāṇa itastataḥ ।
na karotyanyathā kāyaḥ kasmādatra pratikriyām ।।

rakṣasīmaṃ manaḥ kasmādātmīkṛtya samucchrayam ।
tvattaścetpṛthagevāyaṃ tenātra tava ko vyayaḥ ।।

na svīkaroṣi he mūḍha kāṣṭhaputtalakaṃ śucim ।
amedhyaghaṭitaṃ yantraṃ kasmādrakṣasi pūtikam ।।

imaṃ carmapuṭaṃ tāvatsvabuddhyaiva pṛthakkuru ।
asthipañjarato māṃsaṃ prajñāśastreṇa mocaya ।।

asthīnyapi pṛthakkṛtvā paśya majjānamantataḥ ।
kimatra sāramastīti svayameva vicāraya ।।

evamanviṣya yatnena na dṛṣṭaṃ sāramatra te ।
adhunā vada kasmāttvaṃ kāyamadyāpi rakṣasi ।।

na khāditavyamaśuci tvayā peyaṃ na śoṇitam ।
nāntrāṇi cūṣitavyāni kiṃ kāyena kariṣyasi ।।

yuktaṃ gṛdhraśṛgālāderāhārārthaṃ tu rakṣitum ।
karmopakaraṇaṃ tvetanmanuṣyāṇāṃ śarīrakam ।।

evaṃ te rakṣataścāpi mṛtyurācchidya nirdayaḥ ।
kāyaṃ dāsyati gṛdhrebhyastadā tvaṃ kiṃ kariṣyasi ।।

na sthāsyatīti bhṛtyāya na vastrādi pradīyate ।
kāyo yāsyati khāditvā kasmāttvaṃ kuruṣe vyayam ।।

datvāsmai vetanaṃ tasmātsvārthaṃ kuru mano adhunā ।
na hi vaitanikopāttaṃ sarvaṃ tasmai pradīyate ।।

kāye naubuddhimādhāya gatyāgamananiśrayāt ।
yathākāmaṃgamaṃ kāyaṃ kuru sattvārthasiddhaye ।।

evaṃ vaśīkṛtasvātmā nityaṃ smitamukho bhavet ।
tyajed bhṛkuṭisaṃkocaṃ pūrvābhāṣī jagatsuhṛt ।।

saśabdapātaṃ sahasā na pīṭhādīn vinikṣipet ।
nāsphālayetkapāṭaṃ ca syānniḥśabdaruciḥ sadā ।।

bako biḍālaścauraśca niḥśabdo nibhṛtaścaran ।
prāpnotyabhimataṃ kāryamevaṃ nityaṃ yatiścaret ।।

paracodanadakṣāṇāmanadhīṣṭopakāriṇām ।
pratīcchecchirasā vākyaṃ sarvaśiṣyaḥ sadā bhavet ।।

subhāṣiteṣu sarveṣu sādhukāramudīrayet ।
puṇyakāriṇamālokya stutibhiḥ saṃpraharṣayet ।।

parokṣaṃ ca guṇān brūyādanubrūyācca toṣataḥ ।
svavarṇe bhāṣyamāṇe ca bhāvayettadguṇajñatām ।।

sarvārambhā hi tuṣṭyarthāḥ sā vittairapi durlabhā ।
bhokṣye tuṣṭimukhaṃ tasmātparaśramakṛtairguṇaiḥ ।।

na cātra me vyayaḥ kaścitparatra ca mahatsukham ।
aprītiduḥkhaṃ dveṣaistu mahadduḥkhaṃ paratra ca ।।

viśvastavinyastapadaṃ vispaṣṭārthaṃ manoramam ।
śrutisaukhyaṃ kṛpāmūlaṃ mṛdumandasvaraṃ vadet ।।

ṛju paśyetsadā sattvāṃścakṣuṣā saṃpibanniva ।
etāneva samāśritya buddhatvaṃ me bhaviṣyati ।।

sātatyābhiniveśotthaṃ pratipakṣotthameva ca ।
guṇopakārikṣetre ca duḥkhite ca mahacchubham ।।

dakṣa utthānasaṃpannaḥ svayaṃkārī sadā bhavet ।
nāvakāśaḥ pradātavyaḥ kasyacitsarvakarmasu ।।

uttarottarataḥ śreṣṭhā dānapāramitādayaḥ ।
netarārthaṃ tyajecchreṣṭhāmanyatrācārasetutaḥ ।।

evaṃ buddhvā parārtheṣu bhavetsatatamutthitaḥ ।
niṣiddhamapyanujñātaṃ kṛpālorarthadarśinaḥ ।।

vinipātagatānāthavratasthān saṃvibhajya ca ।
bhuñjīta madhyamāṃ mātrāṃ tricīvarabahistyajet ।।

saddharmasevakaṃ kāyamitarārthaṃ na pīḍayet ।
evameva hi sattvānāmāśāmāśu prapūrayet ।।

tyajenna jīvitaṃ tasmādaśuddhe karuṇāśaye ।
tulyāśaye tu tattyājyamitthaṃ na parihīyate ।।

dharmaṃ nirgaurave svasthe na śiroveṣṭite vadet ।
sacchatradaṇḍaśastre ca nāvaguṇṭhitamastake ।।

gambhīrodāramalpeṣu na strīṣu puruṣaṃ vinā ।
hīnotkṛṣṭeṣu dharmeṣu samaṃ gauravamācaret ।।

nodāradharmapātraṃ ca hīne dharme niyojayet ।
na cācāraṃ parityajya sūtramantraiḥ pralobhayet ।।

dantakāṣṭhasya kheṭasya visarjanamapāvṛtam ।
neṣṭaṃ jale sthale bhogye mūtrādeścāpi garhitam ।।

mukhapūraṃ na bhuñjīta saśabdaṃ prasṛtānanam ।
pralambapādaṃ nāsīta na bāhū mardayetsamam ।।

naikayānyastriyā kuryādyānaṃ śayanamāsanam ।
lokāprasādakaṃ sarvaṃ dṛṣṭvā pṛṣṭvā ca varjayet ।।

nāṅgulyā kārayetkiṃciddakṣiṇena tu sādaram ।
samastenaiva hastena mārgamapyevamādiśet ।।

na bāhūtkṣepakaṃ kaṃcicchabdayedalpasaṃbhrame ।
acchaṭādi tu kartavyamanyathā syādasaṃvṛtaḥ ।।

nāthanirvāṇaśayyāvacchayītepsitayā diśā ।
saṃprajānaṃllaghūtthānaḥ prāgavaśyaṃ niyogataḥ ।।

ācāro bodhisattvānāmaprameya uadāhṛtaḥ ।
cittaśodhanamācāraṃ niyataṃ tāvadācaret ।।

rātriṃdivaṃ ca triskandhaṃ triṣkālaṃ ca pravartayet ।
śeṣāpattiśamastena bodhicittajināśrayāt ।।

yā avasthāḥ prapadyeta svayaṃ paravaśo api vā ।
tāsvavasthāsu yāḥ śikṣāḥ śikṣettā eva yatnataḥ ।।

na hi tadvidyate kiṃcidyanna śikṣyaṃ jinātmajaiḥ ।
na tadasti na yatpuṇyamevaṃ viharataḥ sataḥ ।।

pāraṃparyeṇa sākṣādvā sattvārthaṃ nānyadācaret ।
sattvānāmeva cārthāya sarvaṃ bodhāya nāmayet ।।

sadā kalyāṇamitraṃ ca jīvitārthe api na tyajet ।
bodhisattvavratadharaṃ mahāyānārthakovidam ।।

śrīsaṃbhavavimokṣācca śikṣedyadguruvartanam ।
etaccānyacca buddhoktaṃ jñeyaṃ sūtrāntavācanāt ।।

śikṣāḥ sūtreṣu dṛśyante tasmātsūtrāṇi vācayet ।
ākāśagarbhasūtre ca mūlāpattīrnirūpayet ।।

śikṣāsamuccayo avaśyaṃ draṣṭavyaśca punaḥ punaḥ ।
vistareṇa sadācāro yasmāttatra pradarśitaḥ ।।

saṃkṣepeṇāthavā tāvatpaśyetsūtrasamuccayam ।
āryanāgārjunābaddhaṃ dvitīyaṃ ca prayatnataḥ ।।

yato nivāryate yatra yadeva ca niyujyate ।
tallokacittarakṣārthaṃ śikṣāṃ dṛṣṭvā samācaret ।।

etadeva samāsena saṃprajanyasya lakṣaṇam ।
yatkāyacittāvasthāyāḥ pratyavekṣā muhurmuhuḥ ।।

kāyenaiva paṭhiṣyāmi vākpāṭhena tu kiṃ bhavet ।
cikitsāpāṭhamātreṇa rogiṇaḥ kiṃ bhaviṣyati ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ saṃprajanyarakṣaṇaṃ nāma pañcamaḥ paricchedaḥ ।।

kṣāntipāramitā nāma ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ ।

sarvametatsucaritaṃ dānaṃ sugatapūjanam ।
kṛtaṃ kalpasahasrairyatpratighaḥ pratihanti tat ।।

na ca dveṣasamaṃ pāpaṃ na ca kṣāntisamaṃ tapaḥ ।
tasmātkṣāntiṃ prayatnena bhāvayedvividhairnayaiḥ ।।

manaḥ śamaṃ na gṛhṇāti na prītisukhamaśnute ।
na nidrāṃ na dhṛtiṃ yāti dveṣaśalye hṛdi sthite ।।

pūjayatyarthamānairyān ye api cainaṃ samāśritāḥ ।
te apyenaṃ hantumicchanti svāminaṃ dveṣadurbhagam ।।

suhṛdo apyudvijante asmād dadāti na ca sevyate ।
saṃkṣepānnāsti tatkiṃcit krodhano yena susthitaḥ ।।

evamādīni duḥkhāni karotītyarisaṃjñayā ।
yaḥ krodhaṃ hanti nirbandhāt sa sukhīha paratra ca ।।

aniṣṭakaraṇājjātamiṣṭasya ca vighātanāt ।
daurmanasyāśanaṃ prāpya dveṣo dṛpto nihanti mām ।।

tasmādvighātayiṣyāmi tasyāśanamahaṃ ripoḥ ।
yasmānna madvadhādanyatkṛtyamasyāsti vairiṇaḥ ।।

atyaniṣṭāgamenāpi na kṣobhyā muditā mayā ।
daurmanasye api nāstīṣṭaṃ kuśalaṃ tvavahīyate ।।

yadyastyeva pratīkāro daurmanasyena tatra kim ।
atha nāsti pratīkāro daurmanasyena tatra kim ।।

duḥkhaṃ nyakkārapāruṣyamayaśaścetyanīpsitam ।
priyāṇāmātmano vāpi śatroścaitadviparyayāt ।।

kathaṃcillabhyate saukhyaṃ duḥkhaṃ sthitamayatnataḥ ।
duḥkhenaiva ca niḥsāraḥ cetastasmād dṛḍhībhava ।।

durgāputrakakarṇāṭā dāhacchedādivedanām ।
vṛthā sahante muktyarthamahaṃ kasmāttu kātaraḥ ।।

na kiṃcidasti tadvastu yadabhyāsasya duṣkaram ।
tasmānmṛduvyathābhyāsāt soḍhavyāpi mahāvyathā ।।

uddaṃśadaṃśamaśakakṣutpipāsādivedanām ।
mahatkaṇḍvādiduḥkhaṃ ca kimanarthaṃ na paśyasi ।।

śītoṣṇavṛṣṭivātādhvavyādhibandhanatāḍanaiḥ ।
saukumāryaṃ na kartavyamanyathā vardhate vyathā ।।

kecitsvaśoṇitaṃ dṛṣṭvā vikramante viśeṣataḥ ।
paraśoṇitamapyeke dṛṣṭvā mūrcchāṃ vrajanti yat ।।

taccittasya dṛḍhatvena kātaratvena cāgatam ।
duḥkhaduryodhanastasmādbhavedabhibhavedvyathām ।।

duḥkhe api naiva cittasya prasādaṃ kṣobhayed budhaḥ ।
saṃgrāmo hi saha kleśairyuddhe ca sulabhā vyathā ।।

urasārātighātān ye pratīcchanto jayantyarīn ।
te te vijayinaḥ śūrāḥ śeṣāstu mṛtamārakāḥ ।।

guṇo aparaśca duḥkhasya yatsaṃvegānmadacyutiḥ ।
saṃsāriṣu ca kāruṇyaṃ pāpādbhītirjine spṛhā ।।

pittādiṣu na me kopo mahāduḥkhakareṣvapi ।
sacetaneṣu kiṃ kopaḥ te api pratyayakopitāḥ ।।

aniṣyamāṇamapyetacchūlamutpadyate yathā ।
aniṣyamāṇo api balātkrodha utpadyate tathā ।।

kupyāmīti na saṃcintya kupyati svecchayā janaḥ ।
utpatsya ityabhipretya krodha utpadyate na ca ।।

ye kecidaparādhāśca pāpāni vividhāni ca ।
sarvaṃ tatpratyayabalāt svatantraṃ tu na vidyate ।।

na ca pratyayasāmagryā janayāmīti cetanā ।
na cāpi janitasyāsti janito asmīti cetanā ।।

yatpradhānaṃ kilābhīṣṭaṃ yattadātmeti kalpitam ।
tadeva hi bhavābhīti na saṃcintyopajāyate ।।

anutpannaṃ hi tannāsti ka icchedbhavituṃ tadā ।
viṣayavyāpṛtatvācca niroddhumapi nehate ।।

nityo hyacetanaścātmā vyomavat sphuṭamakriyaḥ ।
pratyayāntarasaṅge api nirvikārasya kā kriyā ।।

yaḥ pūrvavat kriyākāle kriyāyāstena kiṃ kṛtam ।
tasya kriyeti saṃbandhe katarattannibandhanam ।।

evaṃ paravaśaṃ sarvaṃ yadvaśaṃ so api cāvaśaḥ ।
nirmāṇavadaceṣṭeṣu bhāveṣvevaṃ kva kupyate ।।

vāraṇāpi na yuktaivaṃ kaḥ kiṃ vārayatīti cet ।
yuktā pratītyatā yasmādduḥkhasyoparatirmatā ।।

tasmādamitraṃ mitraṃ vā dṛṣṭvāpyanyāyakāriṇam ।
īdṛśāḥ pratyayā asyetyevaṃ matvā sukhī bhavet ।।

yadi tu svecchayā siddhiḥ sarveṣāmeva dehinām ।
na bhavetkasyacidduḥkhaṃ na duḥkhaṃ kaścidicchati ।।

pramādādātmanātmānaṃ bādhante kaṇṭakādibhiḥ ।
bhaktacchedādibhiḥ kopāddurāpastryādilipsayā ।।

udbandhanaprapātaiśca viṣāpathyādibhakṣaṇaiḥ ।
nighnanti kecidātmānapuṇyācaraṇena ca ।।

yadaivaṃ kleśavaśyavād ghnantyātmānamapi priyam ।
tadaiṣāṃ parakāyeṣu parihāraḥ kathaṃ bhavet ।।

kleśonmattīkṛteṣveṣu pravṛtteṣvātmaghātane ।
na kevalaṃ dayā nāsti krodha utpadyate katham ।।

yadi svabhāvo bālānāṃ paropadravakāritā ।
teṣu kopo na yukto me yathāgnau dahanātmake ।।

atha doṣo ayamāgantuḥ sattvāḥ prakṛtipeśalāḥ ।
tathāpyayuktastatkopaḥ kaṭudhūme yathāmbare ।।

mukhyaṃ daṇḍādikaṃ hitvā prerake yadi kupyate ।
dveṣeṇa preritaḥ so api dveṣe dveṣo astu me varam ।।

mayāpi pūrvaṃ sattvānāmīdṛśyeva vyathā kṛtā ।
tasmānme yuktamevaitatsattvopadravakāriṇaḥ ।।

tacchastraṃ mama kāyaśca dvayaṃ duḥkhasya kāraṇam ।
tena śastraṃ mayā kāyo gṛhītaḥ kutra kupyate ।।

gaṇḍo ayaṃ pratimākāro gṛhīto ghaṭṭanāsahaḥ ।
tṛṣṇāndhena mayā tatra vyathāyāṃ kutra kupyate ।।

duḥkhaṃ necchāmi duḥkhasya hetumicchāmi bāliśaḥ ।
svāparādhāgate duḥkhe kasmādanyatra kupyate ।।

asipatravanaṃ yadvadyathā nārakapakṣiṇaḥ ।
matkarmajanitā eva tathedaṃ kutra kupyate ।।

matkarmacoditā eva jātā mayyapakāriṇaḥ ।
yena yāsyanti narakānmayaivāmī hatā nanu ।।

etānāśritya me pāpaṃ kṣīyate kṣamato bahu ।
māmāśritya tu yāntyete narakān dīrghavedanān ।।

ahamevāpakāryeṣāṃ mamaite copakāriṇaḥ ।
kasmādviparyayaṃ kṛtvā khalacetaḥ prakupyasi ।।

bhavenmamāśayaguṇo na yāmi narakān yadi ।
eṣāmatra kimāyātaṃ yadyātmā rakṣito mayā ।।

atha pratyapakārī syāṃ tathāpyete na rakṣitāḥ ।
hīyate cāpi me caryā tasmānnaṣṭāstapasvinaḥ ।।

mano hantumamūrtatvānna śakyaṃ kenacitkvacit ।
śarīrābhiniveśāttu cittaṃ duḥkhena bādhyate ।।

nyakkāraḥ paruṣaṃ vākyamayaśaścetyayaṃ gaṇaḥ ।
kāyaṃ na bādhate tena cetaḥ kasmātprakupyasi ।।

mayyaprasādo yo anyeṣāṃ sa māṃ kiṃ bhakṣayiṣyati ।
iha janmāntare vāpi yenāsau me anabhīpsitaḥ ।।

lābhāntarāyakāritvād yadyasau me anabhīpsitaḥ ।
naṅkṣyatīhaiva me lābhaḥ pāpaṃ tu sthāsyati dhruvam ।।

varamadyaiva me mṛtyurna mithyājīvitaṃ ciram ।
yasmācciramapi sthitvā mṛtyuduḥkhaṃ tadeva me ।।

svapne varṣaśataṃ saukhyaṃ bhuktvā yaśca vibudhyate ।
muhūrtamaparo yaśca sukhī bhūtvā vibudhyate ।।

nanu nivartate saukhyaṃ dvayorapi vibuddhayoḥ ।
saivopamā mṛtyukāle cirajīvyalpajīvinoḥ ।।

labdhvāpi ca bahūṃllābhān ciraṃ bhuktvā sukhānyapi ।
riktahastaśca nagnaśca yāsyāmi muṣito yathā ।।

pāpakṣayaṃ ca puṇyaṃ ca lābhājjīvan karomi cet ।
puṇyakṣayaśca pāpaṃ ca lābhārthaṃ krudhyato nanu ।।

yadarthameva jīvāmi tadeva yadi naśyati ।
kiṃ tena jīvitenāpi kevalāśubhakāriṇā ।।

avarṇavādini dveṣaḥ sattvānnāśayatīti cet ।
parāyaśaskare apyevaṃ kopaste kiṃ na jāyate ।।

parāyattāprasādatvādaprasādiṣu te kṣamā ।
kleśātpādaparāyatte kṣamā nāvarṇavādini ।।

pratimāstūpasaddharmanāśakākrośakeṣu ca ।
na yujyate mama dveṣo buddhādīnāṃ na hi vyathā ।।

gurusālohitādīnāṃ priyāṇāṃ cāpakāriṣu ।
pūrvavatpratyayotpādaṃ dṛṣṭvā kopaṃ nivārayet ।।

cetanācetanakṛtā dehināṃ niyatā vyathā ।
sā vyathā cetane dṛṣṭā kṣamasvaināṃ vyathāmataḥ ।।

mohādeke aparādhyanti kupyantyanye vimohitāḥ ।
brūmaḥ kameṣu nirdoṣaṃ kaṃ vā brūmo aparādhinam ।।

kasmādevaṃ kṛtaṃ pūrvaṃ yenaivaṃ bādhyase paraiḥ ।
sarve karmaparāyattāḥ ko ahamatrānyathākṛtau ।।

evaṃ buddhvā tu puṇyeṣu tathā yatnaṃ karomyaham ।
yena sarve bhaviṣyanti maitracittāḥ parasparam ।।

dahyamāne gṛhe yadvadagnirgatvā gṛhāntaram ।
tṛṇādau yatra sajyeta tadākṛṣyāpanīyate ।।

evaṃ cittaṃ yadāsaṅgāddahyate dveṣavahninā ।
tatkṣaṇaṃ tatparityājyaṃ puṇyātmoddāhaśaṅkayā ।।

māraṇīyaḥ karaṃ chittvā muktaścetkimabhadrakam ।
manuṣyaduḥkhairnarakānmuktaścetkimabhadrakam ।।

yadyetanmātramevādya duḥkhaṃ soḍhuṃ na pāryate ।
tannārakavyathāhetuḥ krodhaḥ kasmānna vāryate ।।

kopārthamevamevāhaṃ narakeṣu sahasraśaḥ ।
kārito asmi na cātmārthaḥ parārtho vā kṛto mayā ।।

na cedaṃ tādṛśaṃ duḥkhaṃ mahārthaṃ ca kariṣyati ।
jagadduḥkhahare duḥkhe prītirevātra yujyate ।।

yadi prītisukhaṃ prāptamanyaiḥ stutvā guṇorjitam ।
manastvamapi taṃ stutvā kasmādevaṃ na hṛṣyasi ।।

idaṃ ca te hṛṣṭisukhaṃ niravadyaṃ sukhodayam ।
na vāritaṃ ca guṇibhiḥ parāvarjanamuttamam ।।

tasyaiva sukhamityevaṃ tavedaṃ yadi na priyam ।
bhṛtidānādiviraterdṛṣṭādṛṣṭaṃ hataṃ bhavet ।।

svaguṇe kīrtyamāne ca parasaukhyamapīcchasi ।
kīrtyamāne paraguṇe svasaukhyamapi necchasi ।।

bodhicittaṃ samutpādya sarvasattvasukhecchayā ।
svayaṃ labdhasukheṣvadya kasmātsattveṣu kupyasi ।।

trailokyapūjyaṃ buddhatvaṃ sattvānāṃ kila vāñchasi ।
satkāramitvaraṃ dṛṣṭvā teṣāṃ kiṃ paridahyase ।।

puṣṇāti yastvayā poṣyaṃ tubhyameva dadāti saḥ ।
kuṭumbajīvinaṃ labdhvā na hṛṣyasi prakupyasi ।।

sa kiṃ necchasi sattvānāṃ yasteṣāṃ bodhimicchati ।
bodhicittaṃ kutastasya yo anyasaṃpadi kupyati ।।

yadi tena na tallabdhaṃ sthitaṃ dānapatergṛhe ।
sarvathāpi na tatte asti dattādattena tena kim ।।

kiṃ vārayatu puṇyāni prasannān svaguṇānatha ।
labhamāno na gṛhṇātu vada kena na kupyasi ।।

na kevalaṃ tvamātmānaṃ kṛtapāpaṃ na śocasi ।
kṛtapuṇyaiḥ saha spardhāmaparaiḥ kartumicchasi ।।

jātaṃ cedapriyaṃ śatrostvattuṣṭyā kiṃ punarbhavet ।
tvadāśaṃsanamātreṇa na cāheturbhaviṣyati ।।

atha tvadicchayā siddhaṃ tadduḥkhe kiṃ sukhaṃ tava ।
athāpyartho bhavedevamanarthaḥ ko nvataḥ paraḥ ।।

etaddhi baḍiśaṃ ghoraṃ kleśabāḍiśikārpitam ।
yato narakapālāstvāṃ krītvā pakṣyanti kumbhiṣu ।।

stutiryaśo atha satkāro na puṇyāya na cāyuṣe ।
na balārthaṃ na cārogye na ca kāyasukhāya me ।।

etāvāṃśca bhavetsvārtho dhīmataḥ svārthavedinaḥ ।
madyadyūtādi sevyaṃ syānmānasaṃ sukhamicchatā ।।

yaśorthaṃ hārayantyarthamātmānaṃ mārayantyapi ।
kimakṣarāṇi bhakṣyāṇi mṛte kasya ca tatsukham ।।

yathā pāṃśugṛhe bhinne rodityārtaravaṃ śiśuḥ ।
tathā stutiyaśohānau svacittaṃ pratibhāti me ।।

śabdastāvadacittatvāt sa māṃ stautītyasaṃbhavaḥ ।
paraḥ kila mayi prīta ityetatprītikāraṇam ।।

anyatra mayi vā prītyā kiṃ hi me parakīyayā ।
tasyaiva tatprītisukhaṃ bhāgo nālpo api me tataḥ ।।

tatsukhena sukhitvaṃ cetsarvatraiva mamāstu tat ।
kasmādanyaprasādena sukhiteṣu na me sukham ।।

tasmādahaṃ stuto asmīti prītirātmani jāyate ।
tatrāpyevamasaṃbandhāt kevalaṃ śiśuceṣṭitam ।।

stutyādayaśca me kṣemaṃ saṃvegaṃ nāśayantyamī ।
guṇavatsu ca mātsaryaṃ saṃpatkopaṃ ca kurvate ।।

tasmātstutyādighātāya mama ye pratyupasthitāḥ ।
apāyapātarakṣārthaṃ pravṛttā nanu te mama ।।

muktyarthinaścāyuktaṃ me lābhasatkārabandhanam ।
ye mocayanti māṃ bandhāddveṣasteṣu kathaṃ mama ।।

duḥkhaṃ praveṣṭukāmasya ye kapāṭatvamāgatāḥ ।
buddhādhiṣṭhānata iva dveṣasteṣu kathaṃ mama ।।

puṇyavighnaḥ kṛto anenetyatra kopo na yujyate ।
kṣāntyā samaṃ tapo nāsti nanvetattadupasthitam ।।

athāhamātmadoṣeṇa na karomi kṣamāmiha ।
mayaivātra kṛto vighnaḥ puṇyahetāvupasthite ।।

yo hi yena vinā nāsti yasmiṃśca sati vidyate ।
sa eva kāraṇaṃ tasya sa kathaṃ vighna ucyate ।।

na hi kālopapannena dānavighnaḥ kṛto arthinā ।
na ca pravrājake prāpte pravrajyāvighna ucyate ।।

sulabhā yācakā loke durlabhāstvapakāriṇaḥ ।
yato me anaparādhasya na kaścidaparādhyati ।।

aśramopārjitastasmādgṛhe nidhirivotthitaḥ ।
bodhicaryāsahāyatvāt spṛhaṇīyo ripurmama ।।

mayā cānena copāttaṃ tasmādetat kṣamāphalam ।
etasmai prathamaṃ deyametatpūrvā kṣamā yataḥ ।।

kṣamāsiddhyāśayo nāsya tena pūjyo na cedariḥ ।
siddhiheturacitto api saddharmaḥ pūjyate katham ।।

apakārāśayo asyeti śatruryadi na pūjyate ।
anyathā me kathaṃ kṣāntirbhiṣajīva hitodyate ।।

tadduṣṭāśayamevātaḥ pratītyotpadyate kṣamā ।
sa evātaḥ kṣamāhetuḥ pūjyaḥ saddharmavanmayā ।।

sattvakṣetraṃ jinakṣetramityato muninoditam ।
etānārādhya bahavaḥ saṃpatpāraṃ yato gatāḥ ।।

sattvebhyaśca jinebhyaśca buddhadharmāgame same ।
jineṣu gauravaṃ yadvanna sattveṣviti kaḥ kramaḥ ।।

āśayasya ca māhātmyaṃ na svataḥ kiṃ tu kāryataḥ ।
samaṃ ca tena māhātmyaṃ sattvānāṃ tena te samāḥ ।।

maitryāśayaśca yatpūjyaḥ sattvamāhātmyameva tat ।
buddhaprasādādyatpuṇyaṃ buddhamāhātmyameva tat ।।

buddhadharmāgamāṃśena tasmātsattvā jinaiḥ samāḥ ।
na tu buddhaiḥ samāḥ kecidanantāṃśairguṇārṇavaiḥ ।।

guṇasāraikarāśīnāṃ guṇo aṇurapi cetkvacit ।
dṛśyate tasya pūjārthaṃ trailokyamapi na kṣamam ।।

buddhadharmodayāṃśastu śreṣṭhaḥ sattveṣu vidyate ।
etadaṃśānurūpyeṇa sattvapūjā kṛtā bhavet ।।

kiṃ ca niśchadmabandhūnāmaprameyopakāriṇām ।
sattvārādhanamutsṛjya niṣkṛtiḥ kā parā bhavet ।।

bhindanti dehaṃ praviśantyavīciṃ yeṣāṃ kṛte tatra kṛte kṛtaṃ syāt ।
mahāpakāriṣvapi tena sarvaṃ kalyāṇamevācaraṇīyameṣu ।।

svayaṃ mama svāmina eva tāvad yadarthamātmanyapi nirvyapekṣāḥ ।
ahaṃ kathaṃ svāmiṣu teṣu teṣu karomi mānaṃ na tu dāsabhāvam ।।

yeṣāṃ sukhe yānti mudaṃ munīndrāḥ yeṣāṃ vyathāyāṃ praviśanti manyum ।
tattoṣaṇātsarvamunīndratuṣṭis tatrāpakāre apakṛtaṃ munīnām ।।

ādīptakāyasya yathā samantān na sarvakāmairapi saumanasyam ।
sattvavyathāyāmapi tadvadeva na prītyupāyo asti dayāmayānām ।।

tasmānmayā yajjanaduḥkhadena duḥkhaṃ kṛtaṃ sarvamahākṛpāṇām ।
tadadya pāpaṃ pratideśayāmi yatkheditāstanmunayaḥ kṣamantām ।।

ārādhanāyādya tathāgatānāṃ sarvātmanā dāsyamupaimi loke ।
kurvantu me mūrghni padaṃ janaughā vighnantu vā tuṣyatu lokanāthaḥ ।।

ātmīkṛtaṃ sarvamidaṃ jagattaiḥ । kṛpātmabhirnaiva hi saṃśayo asti । dṛśyanta ete nanu sattvarūpās ta eva nāthāḥ kimanādaro atra ।।

tathāgatārādhanametadeva svārthasya saṃsādhanametadeva ।
lokasya duḥkhāpahametadeva tasmānmamāstu vratametadeva ।।

yathaiko rājapuruṣaḥ pramanthāti mahājanam ।
vikartuṃ naiva śaknoti dīrghadarśī mahājanaḥ ।।

yasmānnaiva sa ekākī tasya rājabalaṃ balam ।
tathā na durbalaṃ kaṃcidaparāddhaṃ vimānayet ।।

yasmānnarakapālāśca kṛpāvantaśca tadbalam ।
tasmādārādhayetsattvān bhṛtyaścaṇḍanṛpaṃ yathā ।।

kupitaḥ kiṃ nṛpaḥ kuryādyena syānnarakavyathā ।
yatsattvadaurmanasyena kṛtena hyanubhūyate ।।

tuṣṭaḥ kiṃ nṛpatirdadyādyadbuddhatvasamaṃ bhavet ।
yatsattvasaumanasyena kṛtena hyanubhūyate ।।

āstāṃ bhaviṣyadbuddhatvaṃ sattvārādhanasaṃbhavam ।
ihaiva saubhāgyayaśaḥsausthityaṃ kiṃ na paśyasi ।।

prāsādikatvamārogyaṃ prāmodyaṃ cirajīvitam ।
cakravartisukhaṃ sphītaṃ kṣamī prāpnoti saṃsaran ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ kṣāntipāramitā nāma ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ ।।

vīryapāramitā nāma saptamaḥ paricchedaḥ ।

evaṃ kṣamo bhajedvīryaṃ vīrye bodhiryataḥ sthitā ।
na hi vīryaṃ vinā puṇyaṃ yathā vāyuṃ vināgatiḥ ।।

kiṃ vīryaṃ kuśalotsāhastadvipakṣaḥ ka ucyate ।
ālasyaṃ kutsitāsaktirviṣādātmāvamanyanā ।।

avyāpārasukhāsvādanidrāpāśrayatṛṣṇayā ।
saṃsāraduḥkhānudvegādālasyamupajāyate ।।

kleśavāgurikāghrātaḥ praviṣṭo janmavāgurām ।
kimadyāpi na jānāsi mṛtyorvadanamāgataḥ ।।

svayūthyānmāryamāṇāṃstvaṃ krameṇaiva na paśyasi ।
tathāpi nidrāṃ yāsyeva caṇḍālamahiṣo yathā ।।

yamenodvīkṣyamāṇasya baddhamārgasya sarvataḥ ।
kathaṃ te rocate bhoktuṃ kathaṃ nidrā kathaṃ ratiḥ ।।

yāvatsaṃbhṛtasaṃbhāraṃ maraṇaṃ śīghrameṣyati ।
saṃtyajyāpi tadālasyamakāle kiṃ kariṣyasi ।।

idaṃ na prāptamārabdhamidamardhakṛtaṃ sthitam ।
akasmānmṛtyurāyāto hā hato asmīti cintayan ।।

śokavegasamucchūnasāśruraktekṣaṇānanān ।
bandhūnnirāśān saṃpaśyan yamadūtamukhāni ca ।।

svapāpasmṛtisaṃtaptaḥ śṛṇvannādāṃśca nārakān ।
trāsoccāraviliptāṅgo vihvalaḥ kiṃ kariṣyasi ।।

jīvamatsya ivāsmīti yuktaṃ bhayamihaiva te ।
kiṃ punaḥ kṛtapāpasya tīvrānnarakaduḥkhataḥ ।।

spṛṣṭa uṣṇodakenāpi sukumāra pratapyase ।
kṛtvā ca nārakaṃ karma kimevaṃ svasthamāsyate ।।

nirudyama phalākāṅkṣin sukumāra bahuvyatha ।
mṛtyugrasto amarākāra hā duḥkhita vihanyase ।।

mānuṣyaṃ nāvamāsādya tara duḥkhamahānadīm ।
mūḍha kālo na nidrāyā iyaṃ naurdurlabhā punaḥ ।।

muktvā dharmaratiṃ śreṣṭhāmanantaratisaṃtatim ।
ratirauddhatyahāsyādau duḥkhahetau kathaṃ tava ।।

aviṣādabalavyūhatātparyātmavidheyatā ।
parātmasamatā caiva parātmaparivartanam ।।

naivāvasādaḥ kartavyaḥ kuto me bodhirityataḥ ।
yasmāttathāgataḥ satyaṃ satyavādīdamuktavān ।।

te apyāsan daṃśamaśakā makṣikāḥ kṛmayastathā ।
yairutsāhavaśāt prāptā durāpā bodhiruttamā ।।

kimutāhaṃ naro jātyā śakto jñātuṃ hitāhitam ।
sarvajñanītyanutsargādbodhiṃ kiṃ nāpnuyāmaham ।।

athāpi hastapādādi dātavyamiti me bhayam ।
gurulāghavamūḍhatvaṃ tanme syādavicārataḥ ।।

chettavyaścāsmi bhettavyo dāhyaḥ pāṭyo apyanekaśaḥ ।
kalpakoṭīrasaṃkhyeyā na ca bodhirbhaviṣyati ।।

idaṃ tu me parimitaṃ duḥkhaṃ saṃbodhisādhanam ।
naṣṭaśalyavyathāpohe tadutpādanaduḥkhavat ।।

sarve api vaidyāḥ kurvanti kriyāduḥkhairarogatām ।
tasmādbahūni duḥkhāni hantuṃ soḍhavyamalpakam ।।

kriyāmimāmapyucitāṃ varavaidyo na dattavān ।
madhureṇopacāreṇa cikitsati mahāturān ।।

ādau śākādidāne api niyojayati nāyakaḥ ।
tatkaroti kramātpaścādyatsvamāṃsānyapi tyajet ।।

yadā śākeṣviva prajñā svamāṃse apyupajāyate ।
māṃsāsthi tyajatastasya tadā kiṃ nāma duṣkaram ।।

na duḥkhī tyaktapāpatvātpaṇḍitatvānna durmanāḥ ।
mithyākalpanayā citte pāpātkāye yato vyathā ।।

puṇyena kāyaḥ sukhitaḥ pāṇḍityena manaḥ sukhi ।
tiṣṭhan parārthaṃ saṃsāre kṛpāluḥ kena khidyate ।।

kṣapayan pūrvapāpāni pratīcchan puṇyasāgarān ।
bodhicittabalādeva śrāvakebhyo api śīghragaḥ ।।

evaṃ sukhātsukhaṃ gacchan ko viṣīdetsacetanaḥ ।
bodhicittarathaṃ prāpya sarvakhedaśramāpaham ।।

chandasthāmaratimuktibalaṃ sattvārthasiddhaye ।
chandaṃ duḥkhabhayātkuryādanuśaṃsāṃśca bhāvayan ।।

evaṃ vipakṣamunmūlya yatetotsāhavṛddhaye ।
chandamānaratityāgatātparyavaśitābalaiḥ ।।

aprameyā mayā doṣā hantavyāḥ svaparātmanoḥ ।
ekaikasyāpi doṣasya yatra kalpārṇavaiḥ kṣayaḥ ।।

tatra doṣakṣayārambhe leśo api mama nekṣyate ।
aprameyavyathābhājye noraḥ sphuṭati me katham ।।

guṇā mayārjanīyāśca bahavaḥ svaparātmanoḥ ।
tatraikaikaguṇābhyāso bhavetkalpārṇavairna vā ।।

guṇaleśe api nābhyāso mama jātaḥ kadācana ।
vṛthā nītaṃ mayā janma kathaṃcillabdhamadbhutam ।।

na prāptaṃ bhagavatpūjāmahotsavasukhaṃ mayā ।
na kṛtā śāsane kārā daridrāśā na pūritā ।।

bhītebhyo nābhayaṃ dattamārtā na sukhinaḥ kṛtāḥ ।
duḥkhāya kevalaṃ māturgato asmi garbhaśalyatām ।।

dharmacchandaviyogena paurvikeṇa mamādhunā ।
vipattirīdṛśī jātā ko dharme chandamutsṛjet ।।

kuśalānāṃ ca sarveṣāṃ chandaṃ mūlaṃ munirjagau ।
tasyāpi mūlaṃ satataṃ vipākaphalabhāvanā ।।

duḥkhāni daurmanasyāni bhayāni vividhāni ca ।
abhilāṣavighātāśca jāyante pāpakāriṇām ।।

manorathaḥ śubhakṛtāṃ yatra yatraiva gacchati ।
tatra tatraiva tatpuṇyaiḥ phalārgheṇābhipūjyate ।।

pāpakārisukhecchā tu yatra yatraiva gacchati ।
tatra tatraiva tatpāpairduḥkhaśastrairvihanyate ।।

vipulasugandhiśītalasaroruhagarbhagatā
madhurajinasvarāśanakṛtopacitadyutayaḥ ।
munikarabodhitāmbujavinirgatasadvapuṣaḥ
sugatasutā bhavanti sugatasya puraḥ kuśalaiḥ ।।

yamapuruṣāpanītasakalacchavirārtaravo
hutavahatāpavidrutakatāmraniṣiktatanuḥ ।
jvaladasiśaktighātaśataśātitamāṃsadalaḥ
patati sutaptalohadharaṇīṣvaśubhairbahuśaḥ ।।

tasmātkāryaḥ śubhacchando bhāvayitvaivamādarāt ।
vajradhvajasthavidhinā mānaṃ tvārabhya bhāvayet ।।

pūrvaṃ nirūpya sāmagrīmārabhennārabheta vā ।
anārambho varaṃ nāma na tvārabhya nivartanam ।।

janmāntare api so abhyāsaḥ pāpādduḥkhaṃ ca vardhate ।
anyacca kāryakālaṃ ca hīnaṃ tacca na sādhitam ।।

triṣu māno vidhātavyaḥ karmopakleśaśaktiṣu ।
mayaivaikena kartavyamityeṣā karmamānitā ।।

kleśasvatantro loko ayaṃ na kṣamaḥ svārthasādhane ।
tasmānmayaiṣāṃ kartavyaṃ nāśakto ahaṃ yathā janaḥ ।।

nīcaṃ karma karotyanyaḥ kathaṃ mayyapi tiṣṭhati ।
mānāccenna karomyetanmāno naśyatu me varam ।।

mṛtaṃ duṇḍubhamāsādya kāko api garuḍāyate ।
āpadābādhate alpāpi mano me yadi durbalam ।।

viṣādakṛtaniśceṣṭe āpadaḥ sukarā nanu ।
vyutthitaśceṣṭamānastu mahatāmapi durjayaḥ ।।

tasmāddṛḍhena cittena karomyāpadamāpadaḥ ।
trailokyavijigīṣutvaṃ hāsyamāpajjitasya me ।।

mayā hi sarvaṃ jetavyamahaṃ jeyo na kenacit ।
mayaiṣa māno voḍhavyo jinasiṃhasuto hyaham ।।

ye sattvā mānavijitā varakāste na māninaḥ ।
mānī śatruvaśaṃ naiti mānaśatruvaśāśca te ।।

mānena durgatiṃ nītā mānuṣye api hatotsavāḥ ।
parapiṇḍāśino dāsā mūrkhā durdarśanāḥ kṛśā ।।

sarvataḥ paribhūtāśca mānastabdhāstapasvinaḥ ।
te api cenmānināṃ madhye dīnāstu vada kīdṛśāḥ ।।

te mānino vijayinaśca ta eva śūrā ye mānaśatruvijayāya vahanti mānam ।
ye taṃ sphurantamapi mānaripuṃ nihatya kāmaṃ jane jayaphalaṃ pratipādayanti ।।

saṃkleśapakṣamadhyastho bhaveddṛptaḥ sahasraśaḥ ।
dūryodhanaḥ kleśagaṇaiḥ siṃho mṛgagaṇairiva ।।

mahatsvapi hi kṛcchreṣu na rasaṃ cakṣurīkṣate ।
evaṃ kṛcchramapi prāpya na kleśavaśago bhavet ।।

yadevāpadyate karma tatkarmavyasanī bhavet ।
tatkarmaśauṇḍo atṛptātmā krīḍāphalasukhepsuvat ।।

sukhārthaṃ kriyate karma tathāpi syānna vā sukham ।
karmaiva tu sukhaṃ yasya niṣkarmā sa sukhī katham ।।

kāmairna tṛptiḥ saṃsāre kṣuradhārāmadhūpamaiḥ ।
puṇyāmṛtaiḥ kathaṃ tṛptirvipākamadhuraiḥ śivaiḥ ।।

tasmātkarmāvasāne api nimajjettatra karmaṇi ।
yathā madhyāhnasaṃtapta ādau prāptasarāḥ karī ।।

balanāśānubandhe tu punaḥ kartuṃ parityajet ।
susamāptaṃ ca tanmuñceduttarottaratṛṣṇayā ।।

kleśaprahārān saṃrakṣet kleśāṃśca prahareddṛḍham ।
khaḍgayuddhamivāpannaḥ śikṣitenāriṇā saha ।।

tatra khaḍgaṃ yathā bhraṣṭaṃ gṛhṇīyātsabhayastvaran ।
smṛtikhaḍgaṃ tathā bhraṣṭaṃ gṛhṇīyānnarakān smaran ।।

viṣaṃ rūdhiramāsādya prasarpati yathā tanau ।
tathaiva cchidramāsādya doṣaścitte prasarpati ।।

tailapātradharo yadvadasihastairadhiṣṭhitaḥ ।
skhalite maraṇatrāsāttatparaḥ syāttathā vratī ।।

tasmādutsaṅgage sarpe yathottiṣṭhati satvaram ।
nidrālasyāgame tadvat pratikurvīta satvaram ।।

ekaikasmiṃśchale suṣṭhu paritapya vicintayet ।
kathaṃ karomi yenedaṃ punarme na bhavediti ।।

saṃsargaṃ karma vā prāptamicchedetena hetunā ।
kathaṃ nāmāsvavasthāsu smṛtyubhyāso bhavediti ।।

laghuṃ kuryāttathātmānamapramādakathāṃ smaran ।
karmāgamādyathā pūrvaṃ sajjaḥ sarvatra vartate ।।

yathaiva tūlakaṃ vāyorgamanāgamane vaśam ।
tathotsāhavaśaṃ yāyādṛddhiścaivaṃ samṛdhyati ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ vīryapāramitā nāma saptamaḥ paricchedaḥ ।।

dhyānapāramitā nāma aṣṭamaḥ paricchedaḥ ।

vardhayitvaivamutsāhaṃ samādhau sthāpayenmanaḥ ।
vikṣiptacittastu naraḥ kleśadaṃṣṭrāntare sthitaḥ ।।

kāyacittavivekena vikṣepasya na saṃbhavaḥ ।
tasmāllokaṃ parityajya vitarkān parivarjayet ।।

snehānna tyajyate loko lābhādiṣu ca tṛṣṇayā ।
tasmādetatparityāge vidvānevaṃ vibhāvayet ।।

śamathena vipaśyanāsuyuktaḥ kurute kleśavināśamityavetya ।
śamathaḥ prathamaṃ gaveṣaṇīyaḥ sa ca loke nirapekṣayābhiratyā ।।

kasyānityeṣvanityasya sneho bhavitumarhati ।
yena janmasahasrāṇi draṣṭavyo na punaḥ priyaḥ ।।

apaśyannaratiṃ yāti samādhau na ca tiṣṭhati ।
na ca tṛpyati dṛṣṭvāpi pūrvavadbādhyate tṛṣā ।।

na paśyati yathābhūtaṃ saṃvegādavahīyate ।
dahyate tena śokena priyasaṃgamakāṅkṣayā ।।

taccintayā mudhā yāti hrasvamāyurmuhurmuhuḥ ।
aśāśvatena dharmeṇa dharmo bhraśyati śāśvataḥ ।।

bālaiḥ sabhāgacarito niyataṃ yāti durgatim ।
neṣyate viṣabhāgaśca kiṃ prāptaṃ bālasaṃgamāt ।।

kṣaṇādbhavanti suhṛdo bhavanti ripavaḥ kṣaṇāt ।
toṣasthāne prakupyanti durārādhāḥ pṛthagjanāḥ ।।

hitamuktāḥ prakupyanti vārayanti ca māṃ hitāt ।
atha na śrūyate teṣāṃ kupitā yānti durgatim ।।

īrṣyotkṛṣṭātsamāddvandvo hīnānmānaḥ stutermadaḥ ।
avarṇātpratighaśceti kadā bālāddhitaṃ bhavet ।।

ātmotkarṣaḥ parāvarṇaḥ saṃsāraratisaṃkathā ।
ityādyavaśyamaśubhaṃ kiṃcidbālasya bālataḥ ।।

evaṃ tasyāpi tatsaṅgāttenānarthasamāgamaḥ ।
ekākī vihariṣyāmi sukhamakliṣṭamānasaḥ ।।

bālāddūraṃ palāyeta prāptamārādhayetpriyaiḥ ।
na saṃstavānubandhena kiṃ tūdāsīnasādhuvat ।।

dharmārthamātramādāya bhṛṅgavat kusumānmadhu ।
apūrva iva sarvatra vihariṣyāmyasaṃstutaḥ ।।

lābhī ca satkṛtaścāhamicchanti bahavaśca mām ।
iti martyasya saṃprāptānmaraṇājjāyate bhayam ।।

yatra yatra ratiṃ yāti manaḥ sukhavimohitam ।
tattatsahasraguṇitaṃ duḥkhaṃ bhūtvopatiṣṭhati ।।

tasmātprājño na tāmicchedicchāto jāyate bhayam ।
svayameva ca yātyetaddhairyaṃ kṛtvā pratīkṣatām ।।

bahavo lābhino abhūvan bahavaśca yaśasvinaḥ ।
saha lābhayaśobhiste na jñātāḥ kva gatā iti ।।

māmevānye jugupsanti kiṃ prahṛṣyāmyahaṃ stutaḥ ।
māmevānye praśaṃsanti kiṃ viṣīdāmi ninditaḥ ।।

nānādhimuktikāḥ sattvā jinairapi na toṣitāḥ ।
kiṃ punarmādṛśairajñaistasmātkiṃ lokacintayā ।।

nindantyalābhinaṃ sattvamavadhyāyanti lābhinam ।
prakṛtyā duḥkhasaṃvāsaiḥ kathaṃ tairjāyate ratiḥ ।।

na bālaḥ kasyacinmitramiti coktaṃ tathāgataiḥ ।
na svārthena vinā prītiryasmādbālasya jāyate ।।

svārthadvāreṇa yā prītirātmārthaṃ prītireva sā ।
dravyanāśe yathodvegaḥ sukhahānikṛto hi saḥ ।।

nāvadhyāyanti taravo na cārādhyāḥ prayatnataḥ kadā taiḥ sukhasaṃvāsaiḥ saha vāso bhavenmama ।।

śūnyadevakule sthitvā vṛkṣamūle guhāsu vā ।
kadānapekṣo yāsyāmi pṛṣṭhato anavalokayan ।।

amameṣu pradeśeṣu vistīrṇeṣu svabhāvataḥ ।
svacchandacāryanilayo vihariṣyāmyahaṃ kadā ।।

mṛtpātramātravibhavaścaurāsaṃbhogacīvaraḥ ।
nirbhayo vihariṣyāmi kadā kāyamagopayan ।।

kāyabhūmiṃ nijāṃ gatvā kaṅkālairaparaiḥ saha ।
svakāyaṃ tulayiṣyāmi kadā śatanadharmiṇam ।।

ayameva hi kāyo me evaṃ pūtirbhaviṣyati ।
śṛgālā api yadgandhānnopasarpeyurantikam ।।

asyaikasyāpi kāyasya sahajā asthikhaṇḍakāḥ ।
pṛthak pṛthaggamiṣyanti kimutānyaḥ priyo janaḥ ।।

eka utpadyate janturmriyate caika eva hi ।
nānyasya tadvyathābhāgaḥ kiṃ priyairvighnakārakaiḥ ।।

adhvānaṃ pratipannasya yathāvāsaparigrahaḥ ।
tathā bhavādhvagasyāpi janmāvāsaparigrahaḥ ।।

caturbhiḥ puruṣairyāvatsa na nirdhāryate tataḥ ।
āśocyamāno lokena tāvadeva vanaṃ vrajet ।।

asaṃstavāvirodhābhyāmeka eva śarīrakaḥ ।
purvameva mṛto loke mriyamāṇo na śocati ।।

na cāntikacarāḥ kecicchocantaḥ kurvate vyathām ।
buddhādyanusmṛtiṃ cāsya vikṣipanti na kecana ।।

tasmādekākitā ramyā nirāyāsā śivodayā ।
sarvavikṣepaśamanī sevitavyā mayā sadā ।।

sarvānyacintānirmuktaḥ svacittaikāgramānasaḥ ।
samādhānāya cittasya prayatiṣye damāya ca ।।

kāmā hyanarthajanakā iha loke paratra ca ।
iha bandhavadhocchedairnarakādau paratra ca ।।

yadarthaṃ dūtadūtīnāṃ kṛtāñjaliranekadhā ।
na ca pāpamakīrtirvā yadarthaṃ gaṇitā purā ।।

prakṣiptaśca bhaye apyātmā draviṇaṃ ca vyayīkṛtam ।
yānyeva ca pariṣvajya babhūvottamanirvṛtiḥ ।।

tānyevāsthīni nānyāni svādhīnānyamamāni ca ।
prakāmaṃ saṃpariṣvajya kiṃ na gacchasi nirvṛtim ।।

unnāmyamānaṃ yatnādyannīyamānamadho hriyā ।
purā dṛṣṭamadṛṣṭaṃ vā mukhaṃ jālikayāvṛtam ।।

tanmukhaṃ tvatparikleśamasahadbhirivādhunā ।
gṛdhrairvyaktīkṛtaṃ paśya kimidānīṃ palāyase ।।

paracakṣurnipātebhyo apyāsīdyatparirakṣitam ।
tadadya bhakṣitaṃ yāvat kimīrṣyālo na rakṣasi ।।

māṃsocchrayamimaṃ dṛṣṭvā gṛdhrairanyaiśca bhakṣitam ।
āhāraḥ pūjyate anyeṣāṃ srakcandanavibhūṣaṇaiḥ ।।

niścalādapi te trāsaḥ kaṅkālādevamīkṣitāt ।
vetāleneva kenāpi cālyamānādbhayaṃ na kim ।।

ekasmādaśanādeṣāṃ lālāmedhyaṃ ca jāyate ।
tatrāmedhyamaniṣṭaṃ te lālāpānaṃ kathaṃ priyam ।।

tūlagarbhairmṛdusparśai ramante nopadhānakaiḥ ।
durgandhaṃ na sravantīti kāmino amedhyamohitāḥ ।।

yatra cchanne apyayaṃ rāgastadacchannaṃ kimapriyam ।
na cetprayojanaṃ tena kasmācchannaṃ vimṛdyate ।।

yadi te nāśucau rāgaḥ kasmādāliṅgase aparam ।
māṃsakardamasaṃliptaṃ snāyubaddhāsthipañjaram ।।

svameva bahvamedhyaṃ te tenaiva dhṛtimācara ।
amedhyabhastrāmaparāṃ gūthaghasmara vismara ।।

māṃsapriyo ahamasyeti draṣṭuṃ spraṣṭuṃ ca vāñchasi ।
acetanaṃ svabhāvena māṃsaṃ tvaṃ kathamicchasi ।।

yadicchasi na taccittaṃ draṣṭuṃ spraṣṭuṃ ca śakyate ।
yacca śakyaṃ na tadvetti kiṃ tadāliṅgase mudhā ।।

nāmedhyamayamanyasya kāyaṃ vetsītyanadbhutam ।
svāmedhyamayameva tvaṃ taṃ nāvaiṣīti vismayaḥ ।।

vighanārkāṃśuvikacaṃ muktvā taruṇapaṅkajam ।
amedhyaśauṇḍacittasya kā ratirgūthapañjare ।।

mṛdādyamedhyaliptatvādyadi na spraṣṭumicchasi ।
yatastannirgataṃ kāyāttaṃ spraṣṭuṃ kathamicchasi ।।

yadi te nāśucau rāgaḥ kasmādāliṅgase param ।
amedhyakṣetrasaṃbhūtaṃ tadbījaṃ tena vardhitam ।।

amedhyabhavamalpatvānna vāñchasyaśuciṃ kṛmim ।
bahvamedhyamayaṃ kāyamamedhyajamapīcchasi ।।

na kevalamamedhyatvamātmīyaṃ na jugupsasi ।
amedhyabhāṇḍānaparān gūthaghasmara vāñchasi ।।

karpūrādiṣu hṛdyeṣu śālyannavyañjaneṣu vā ।
mukhakṣiptavisṛṣṭeṣu bhūmirapyaśucirmatā ।।

yadi pratyakṣamapyetadamedhyaṃ nādhimucyase ।
śmaśāne patitān ghorān kāyān paśyāparānapi ।।

carmaṇyutpāṭite yasmādbhayamutpadyate mahat ।
kathaṃ jñātvāpi tatraiva punarutpadyate ratiḥ ।।

kāye nyasto apyasau gandhaścandanādeva nānyataḥ ।
anyadīyena gandhena kasmādanyatra rajyase ।।

yadi svabhāvadaurgandhyādrāgo nātra śivaṃ nanu ।
kimanartharucirlokastaṃ gandhenānulimpati ।।

kāyasyātra kimāyātaṃ sugandhi yadi candanam ।
anyadīyena gandhena kasmādanyatra rajyate ।।

yadi keśanakhairdīrghairdantaiḥ samalapāṇḍuraiḥ ।
malapaṅkadharo nagnaḥ kāyaḥ prakṛtibhīṣaṇaḥ ।।

sa kiṃ saṃskriyate yatnādātmaghātāya śastravat ।
ātmavyāmohanodyuktairunmattairākulā mahī ।।

kaṅkālān katiciddṛṣṭvā śmaśāne kila te ghṛṇā ।
grāmaśmaśāne ramase calatkaṅkālasaṃkule ।।

evaṃ cāmedhyamapyetadvinā mūlyaṃ na labhyate ।
tadarthamarjanāyāso narakādiṣu ca vyathā ।।

śiśornārjanasāmarthyaṃ kenāsau yauvane sukhī ।
yātyarjanena tāruṇyaṃ vṛddhaḥ kāmaiḥ karoti kim ।।

keciddināntavyāpāraiḥ pariśrāntāḥ kukāminaḥ ।
gṛhamāgatya sāyāhne śerate sma mṛtā iva ।।

daṇḍayātrābhirapare pravāsakleśaduḥkhitāḥ ।
vatsararaipi nekṣante putradārāṃstadarthinaḥ ।।

yadarthameva vikrīta ātmā kāmavimohitaiḥ ।
tanna prāptaṃ mudhaivāyurnītaṃ tu parakarmaṇā ।।

vikrītasvātmabhāvānāṃ sadā preṣaṇakāriṇām ।
prasūyante striyo anyeṣāmaṭavīviṭapādiṣu ।।

raṇaṃ jīvitasaṃdehaṃ viśanti kila jīvitum ।
mānārthaṃ dāsatāṃ yānti mūḍhāḥ kāmaviḍambitāḥ ।।

chidyante kāminaḥ kecidanye śūlasamarpitāḥ ।
dṛśyante dahyamānāśca hanyamānāśca śaktibhiḥ ।।

arjanarakṣaṇanāśaviṣādair arthamanarthamanantamavehi ।
vyagratayā dhanasaktamatīnāṃ nāvasaro bhavaduḥkhavimukteḥ ।।

evamādīnavo bhūyānalpāsvādastu kāminām ।
śakaṭaṃ vahato yadvatpaśorghāsalavagrahaḥ ।।

tasyāsvādalavasyārthe yaḥ paśorapyadurlabhaḥ ।
hatā daivahateneyaṃ kṣaṇasaṃpatsudurlabhā ।।

avaśyaṃ ganturalpasya narakādiprapātinaḥ ।
kāyasyārthe kṛto yo ayaṃ sarvakālaṃ pariśramaḥ ।।

tataḥ koṭiśatenāpi śramabhāgena buddhatā ।
caryāduḥkhānmahadduḥkhaṃ sā ca bodhirna kāminām ।।

na śastraṃ na viṣaṃ nāgnirna prapāto na vairiṇaḥ ।
kāmānāmupamāṃ yānti narakādivyathāsmṛteḥ ।।

evamudvijya kāmebhyo viveke janayedratim ।
kalahāyāsaśūnyāsu śāntāsu vanabhūmiṣu ।।

dhanyaiḥ śaśāṅkakaracandanaśītaleṣu ramyeṣu harmyavipuleṣu śilātaleṣu ।
niḥśabdasaumyavanamārutavījyamānaiḥ caṃkramyate parahitāya vicintyate ca ।।

vihṛtya yatra kvacidiṣṭakālaṃ śūnyālaye vṛkṣatale guhāsu ।
parigraharakṣaṇakhedamuktaḥ caratyapekṣāvirato yatheṣṭam ।।

svacchandacāryanilayaḥ pratibaddho na kasyacit ।
yatsaṃtoṣasukhaṃ bhuṅkte tadindrasyāpi durlabham ।।

evamādibhirākārairvivekaguṇabhāvanāt ।
upaśāntavitarkaḥ san bodhicittaṃ tu bhāvayet ।।

parātmasamatāmādau bhāvayedevamādarāt ।
samaduḥkhasukhāḥ sarve pālanīyā mayātmavat ।।

hastādibhedena bahuprakāraḥ kāyo yathaikaḥ paripālanīyaḥ ।
tathā jagadbhinnamabhinnaduḥkhasukhātmakaṃ sarvamidaṃ tathaiva ।।

yadyapyanyeṣu deheṣu madduḥkhaṃ na prabādhate ।
tathāpi tadduḥkhameva mamātmasnehaduḥsaham ।।

tathā yadyapyasaṃvedyamanyadduḥkhaṃ mayātmanā ।
tathāpi tasya tadduḥkhamātmasnehena duḥsaham ।।

mayānyaduḥkhaṃ hantavyaṃ duḥkhatvādātmaduḥkhavat ।
anugrāhyā mayānye api sattvatvādātmasattvavat ।।

yadā mama pareṣāṃ ca tulyameva sukhaṃ priyam ।
tadātmanaḥ ko viśeṣo yenātraiva sukhodyamaḥ ।।

yadā mama pareṣāṃ ca bhayaṃ duḥkhaṃ ca na priyam ।
tadātmanaḥ ko viśeṣo yattaṃ rakṣāmi netaram ।।

tadduḥkhena na me bādhetyato yadi na rakṣyate ।
nāgāmikāyaduḥkhānme bādhā tatkena rakṣyate ।।

ahameva tadāpīti mithyeyaṃ parikalpanā ।
anya eva mṛto yasmādanya eva prajāyate ।।

yadi tasyaiva yadduḥkhaṃ rakṣyaṃ tasyaiva tanmatam ।
pādaduḥkhaṃ na hastasya kasmāttattena rakṣyate ।।

ayuktamapi cedetadahaṃkārātpravartate ।
tadayuktaṃ nivartyaṃ tatsvamanyacca yathābalam ।।

saṃtānaḥ samudāyaśca paṅktisenādivanmṛṣā ।
yasya duḥkhaṃ sa nāstyasmātkasya tatsvaṃ bhaviṣyati ।।

asvāmikāni duḥkhāni sarvāṇyevāviśeṣataḥ ।
duḥkhatvādeva vāryāṇi niyamastatra kiṃkṛtaḥ ।।

duḥkhaṃ kasmānnivāryaṃ cetsarveṣāmavivādataḥ ।
vāryaṃ cetsarvamapyevaṃ na cedātmāpi sattvavat ।।

kṛpayā bahu duḥkhaṃ cetkasmādutpadyate balāt ।
jagadduḥkhaṃ nirūpyedaṃ kṛpāduḥkhaṃ kathaṃ bahu ।।

bahūnāmekaduḥkhena yadi duḥkhaṃ vigacchati ।
utpādyameva tadduḥkhaṃ sadayena parātmanoḥ ।।

ataḥ supuṣpacandreṇa jānatāpi nṛpāpadam ।
ātmaduḥkhaṃ na nihataṃ bahūnāṃ duḥkhināṃ vyayāt ।।

evaṃ bhāvitasaṃtānāḥ paraduḥkhasamapriyāḥ ।
avīcimavagāhante haṃsāḥ padmavanaṃ yathā ।।

mucyamāneṣu sattveṣu ye te prāmodyasāgarāḥ ।
taireva nanu paryāptaṃ mokṣeṇārasikena kim ।।

ataḥ parārthaṃ kṛtvāpi na mado na ca vismayaḥ ।
na vipākaphalākāṅkṣā parārthaikāntatṛṣṇayā ।।

tasmādyathāntaśo avarṇādātmānaṃ gopayāmyaham ।
rakṣācittaṃ dayācittaṃ karomyevaṃ pareṣvapi ।।

abhyāsādanyadīyeṣu śukraśoṇitabinduṣu ।
bhavatyahamiti jñānamasatyapi hi vastuni ।।

tathā kāyo anyadīyo api kimātmeti na gṛhyate ।
paratvaṃ tu svakāyasya sthitameva na duṣkaram ।।

jñātvā sadoṣamātmānaṃ parānapi guṇodadhīn ।
ātmabhāvaparityāgaṃ parādānaṃ ca bhāvayet ।।

kāyasyāvayavatvena yathābhīṣṭāḥ karādayaḥ ।
jagato avayavatvena tathā kasmānna dehinaḥ ।।

yathātmabuddhirabhyāsātsvakāye asminnirātmake ।
pareṣvapi tathātmatvaṃ kimabhyāsānna jāyate ।।

evaṃ parārthaṃ kṛtvāpi na mado na ca vismayaḥ ।
ātmānaṃ bhojayitvaiva phalāśā na ca jāyate ।।

tasmādyathārtiśokāderātmānaṃ goptumicchasi ।
rakṣācittaṃ dayācittaṃ jagatyabhyasyatāṃ tathā ।।

adhyatiṣṭhadato nāthaḥ svanāmāpyavalokitaḥ ।
parṣacchāradyabhayamapyapanetuṃ janasya hi ।।

duṣkarānna nivarteta yasmādabhyāsaśaktitaḥ ।
yasyaiva śravaṇātrāsastenaiva na vinā ratiḥ ।।

ātmānaṃ cāparāṃścaiva yaḥ śīghraṃ trātumicchati ।
sa caretparamaṃ guhyaṃ parātmaparivartanam ।।

yasminnātmanyatisnehādalpādapi bhayādbhayam ।
na dviṣetkastamātmānaṃ śatruvadho bhayāvahaḥ ।।

yo māndyakṣutpipāsādipratīkāracikīrṣayā ।
pakṣimatsyamṛgān hanti paripanthaṃ ca tiṣṭhati ।।

yo lābhasatkriyāhetoḥ pitarāvapi mārayet ।
ratnatrayasvamādadyādyenāvīcīndhano bhavet ।।

kaḥ paṇḍitastamātmānamicchedrakṣetprapūjayet ।।
na paśyecchatruvaccainaṃ kaścainaṃ pratimānayet ।।
yadi dāsyāmi kiṃ bhokṣye ityātmārthe piśācatā ।
yadi bhokṣye kiṃ dadāmīti parārthe devarājatā ।।

ātmārthaṃ pīḍayitvānyaṃ narakādiṣu pacyate ।
ātmānaṃ pīḍayitvā tu parārthaṃ sarvasaṃpadaḥ ।।

durgatirnīcatā maurkhyaṃ yayaivātmonnatīcchayā ।
tāmevānyatra saṃkrāmya sugatiḥ satkṛtirmatiḥ ।।

ātmārthaṃ paramājñapya dāsatvādyanubhūyate ।
parārthaṃ tvenamājñapya svāmitvādyanubhūyate ।।

ye kecidduḥkhitā loke sarve te svasukhecchayā ।
ye kecitsukhitā loke sarve te anyasukhecchayā ।।

bahunā vā kimuktena dṛśyatāmidamantaram ।
svārthārthinaśca bālasya muneścānyārthakāriṇaḥ ।।

na nāma sādhyaṃ buddhatvaṃ saṃsāre api kutaḥ sukham ।
svasukhasyānyaduḥkhena parivartamakurvataḥ ।।

āstāṃ tāvatparo loke dṛṣṭo apyartho na sidhyati ।
bhṛtyasyākurvataḥ karma svāmino adadato bhṛtim ।।

tyaktvānyonyasukhotpādaṃ dṛṣṭādṛṣṭasukhotsavam ।
anyonyaduḥkhanād ghoraṃ duḥkhaṃ gṛhṇanti mohitāḥ ।।

upadravā ye ca bhavanti loke yāvanti duḥkhāni bhayāni caiva ।
sarvāṇi tānyātmaparigraheṇa tatkiṃ mamānena parigraheṇa ।।

ātmānamaparityajya duḥkhaṃ tyaktuṃ na śakyate ।
yathāgnimaparityajya dāhaṃ tyaktuṃ na śakyate ।।

tasmātsvaduḥkhaśāntyarthaṃ paraduḥkhaśamāya ca ।
dadāmyanyebhya ātmānaṃ parān gṛhṇāmi cātmavat ।।

anyasaṃbaddhamasmīti niścayaṃ kuru he manaḥ ।
sarvasattvārthamutsṛjya nānyaccintyaṃ tvayādhunā ।।

na yuktaṃ svārthadṛṣṭyādi tadīyaiścakṣurādibhiḥ ।
na yuktaṃ syandituṃ svārthamanyadīyaiḥ karādibhiḥ ।।

tena sattvaparo bhūtvā kāye asmin yadyadīkṣase ।
tattadevāpahatyāsmāt parebhyo hitamācara ।।

hīnādiṣvātmatāṃ kṛtvā paratvamapi cātmani ।
bhāvayerṣyāṃ ca mānaṃ ca nirvikalpena cetasā ।।

eṣa satkriyate nāhaṃ lābhī nāhamayaṃ yathā ।
stūyate ahamahaṃ nindyo duḥkhito ahamayaṃ sukhī ।।

ahaṃ karomi karmāṇi tiṣṭhatyeṣa tu susthitaḥ ।
ayaṃ kila mahāṃlloke nīco ahaṃ kila nirguṇaḥ ।।

kiṃ nirguṇena kartavyaṃ sarvasyātmā guṇānvitaḥ ।
santi te yeṣvahaṃ nīcaḥ santi te yeṣvahaṃ varaḥ ।।

śīladṛṣṭivipattyādikleśaśaktyā na madvaśāt ।
cikitsyo ahaṃ yathāśakti pīḍāpyaṅgīkṛtā mayā ।।

athāhamacikitsyo asya kasmānmāmavamanyase ।
kiṃ mamaitadguṇaiḥ kṛtyamātmā tu guṇavānayam ।।

durgativyālabaktrasthenaivāsya karuṇā jane ।
aparaṃ guṇamānena paṇḍitān vijigīṣate ।।

samamātmānamālokya yataḥ svādhikyavṛddhaye ।
kalahenāpi saṃsādhyaṃ lābhasatkāramātmanaḥ ।।

api sarvatra me loke bhaveyuḥ prakaṭā guṇāḥ ।
api nāma guṇā ye asya na śroṣyantyapi kecana ।।

chādyerannapi me doṣāḥ syānme pūjāsya no bhavet ।
sulabdhā adya me lābhāḥ pūjito ahamayaṃ na tu ।।

paśyāmo muditāstāvaccirādenaṃ khalīkṛtam ।
hāsyaṃ janasya sarvasya nindyamānamitastataḥ ।।

asyāpi hi varākasya spardhā kila mayā saha ।
kimasya śrutametāvat prajñā rūpaṃ kulaṃ dhanam ।।

evamātmaguṇān śrutvā kīrtyamānānitastataḥ ।
saṃjātapulako hṛṣṭaḥ paribhokṣye sukhotsavam ।।

yadyapyasya bhavellābho grāhyo asmābhirasau balāt ।
datvāsmai yāpanāmātramasmatkarma karoti cet ।।

sukhācca cyāvanīyo ayaṃ yojyo asmadvyathayā sadā ।
anena śataśaḥ sarve saṃsāravyathitā vayam ।।

aprameyā gatāḥ kalpāḥ svārthaṃ jijñāsatastava ।
śrameṇa mahatānena duḥkhameva tvayārjitam ।।

madvijñaptyā tathātrāpi pravartasvāvicārataḥ ।
drakṣyasyetadguṇān paścādbhūtaṃ hi vacanaṃ muneḥ ।।

abhaviṣyadidaṃ karma kṛtaṃ pūrvaṃ yadi tvayā ।
bauddhaṃ saṃpatsukhaṃ muktvā nābhaviṣyadiyaṃ daśā ।।

tasmādyathānyadīyeṣu śukraśoṇitabinduṣu ।
cakartha tvamahaṃkāraṃ tathānyeṣvapi bhāvaya ।।

anyadīyaścaro bhūtvā kāye asmin yadyadīkṣase ।
tattadevāpahṛtyarthaṃ parebhyo hitamācara ।।

ayaṃ susthaḥ paro duḥstho nīcairanyo ayamuccakaiḥ ।
paraḥ karotyayaṃ neti kuruṣverṣyāṃ tvamātmani ।।

sukhācca cyāvayātmānaṃ paraduḥkhe niyojaya ।
kadāyaṃ kiṃ karotīti chala masya nirūpaya ।।

anyenāpi kṛtaṃ doṣaṃ pātayāsyaiva mastake ।
alpamapyasya doṣaṃ ca prakāśaya mahāmuneḥ ।।

anyādhikayaśovādairyaśo asya malinīkuru ।
nikṛṣṭadāsavaccainaṃ sattvakāryeṣu vāhaya ।।

nāgantukaguṇāṃśena stutyo doṣamayo hyayam ।
yathā kaścinna jānīyādguṇamasya tathā kuru ।।

saṃkṣepādyadyadātmārthe pareṣvapakṛtaṃ tvayā ।
tattadātmani sattvārthe vyasanaṃ vinipātaya ।।

naivotsāho asya dātavyo yenāyaṃ mukharo bhavet ।
sthāpyo navavadhūvṛttau hrīto bhīto atha saṃvṛtaḥ ।।

evaṃ kuruṣva tiṣṭhaivaṃ na kartavyamidaṃ tvayā ।
evameva vaśaḥ kāryo nigrāhyastadatikrame ।।

athaivamucyamāne api citta nedaṃ kariṣyasi ।
tvāmeva nigrahīṣyāmi sarvadoṣāstvadāśritāḥ ।।

kva yāsyasi mayā dṛṣṭaḥ sarvadarpānnihanmi te ।
anyo asau pūrvakaḥ kālastvayā yatrāsmi nāśitaḥ ।।

adyāpyasti mama svārtha ityāśāṃ tyaja sāṃpratam ।
tvaṃ vikrīto mayānyeṣu bahukhedamacintayan ।।

tvāṃ sattveṣu na dāsyāmi yadi nāma pramodataḥ ।
tvaṃ māṃ narakapāleṣu pradāsyasi na saṃśayaḥ ।।

evaṃ cānekadhā datvā tvayāhaṃ vyathitaściram ।
nihanmi svārthaceṭaṃ tvāṃ tāni vairāṇyanusmaran ।।

na kartavyātmani prītiryadyātmaprītirasti te ।
yadyātmā rakṣitavyo ayaṃ rakṣitavyo na yujyate ।।

yathā yathāsya kāyasya kriyate paripālanam ।
sukumārataro bhūtvā patatyeva tathā tathā ।।

asyaivaṃ patitasyāpi sarvāpīyaṃ vasuṃdharā ।
nālaṃ pūrayituṃ vāñchāṃ tatko asyecchāṃ kariṣyati ।।

aśakyamicchataḥ kleśa āśābhaṅgaśca jāyate ।
nirāśo yastu sarvatra tasya saṃpadajīrṇikā ।।

tasmānna prasaro deyaḥ kāyasyecchābhivṛddhaye ।
bhadrakaṃ nāma tadvastu yadiṣṭatvānna gṛhyate ।।

bhasmaniṣṭhāvasāneyaṃ niśceṣṭānyena cālyate ।
aśucipratimā ghorā kasmādatra mamāgrahaḥ ।।

kiṃ mamānena yantreṇa jīvinā vā mṛtena vā ।
loṣṭādeḥ ko viśeṣo asya hāhaṃkāraṃ na naśyasi ।।

śarīrapakṣapātena vṛthā duḥkhamupārjyate ।
kimasya kāṣṭhatulyasya dveṣeṇānunayena vā ।।

mayā vā pālitasyaivaṃ gṛdhrādyairbhakṣitasya vā ।
na ca sneho na ca dveṣastatra snehaṃ karomi kim ।।

roṣo yasya khalīkārāttoṣo yasya ca pūjayā ।
sa eva cenna jānāti śramaḥ kasya kṛtena me ।।

imaṃ ye kāyamicchanti te api me suhṛdaḥ kila ।
sarve svakāyamicchanti te api kasmānna me priyāḥ ।।

tasmānmayānapekṣeṇa kāyastyakto jagaddhite ।
ato ayaṃ bahudoṣo api dhāryate karmabhāṇḍavat ।।

tenālaṃ lokacaritaiḥ paṇḍitānanuyāmyaham ।
apramādakathāṃ smṛtvā styānamiddhaṃ nivārayan ।।

tasmādāvaraṇaṃ hantuṃ samādhānaṃ karomyaham ।
vimārgāccittamākṛṣya svālambananirantaram ।।

bodhicaryāvatāre dhyānapāramitā nāma aṣṭamaḥ paricchedaḥ ।।

prajñāpāramitā nāma navamaḥ paricchedaḥ ।

imaṃ parikaraṃ sarvaṃ prajñārthaṃ hi munirjagau ।
tasmādutpādayetprajñāṃ duḥkhanivṛttikāṅkṣayā ।।

saṃvṛtiḥ paramārthaśca satyadvayamidaṃ matam ।
buddheragocarastattvaṃ buddhiḥ saṃvṛtirucyate ।।

tatra loko dvidhā dṛṣṭo yogī prākṛtakastathā ।
tatra prākṛtako loko yogilokena bādhyate ।।

bādhyante dhīviśeṣeṇa yogino apyuttarottaraiḥ ।
dṛṣṭāntenobhayeṣṭena kāryārthamavicārataḥ ।।

lokena bhāvā dṛśyante kalpyante cāpi tattvataḥ ।
na tu māyāvadityatra vivādo yogilokayoḥ ।।

pratyakṣamapi rūpādi prasiddhyā na pramāṇataḥ ।
aśucyādiṣu śucyādiprasiddhiriva sā mṛṣā ।।

lokāvatāraṇārthaṃ ca bhāvā nāthena deśitāḥ ।
tattvataḥ kṣaṇikā naite saṃvṛtyā cedvirudhyate ।।

na doṣo yogisaṃvṛtyā lokātte tattvadarśinaḥ ।
anyathā lokabādhā syādaśucistrīnirūpaṇe ।।

māyopamājjinātpuṇyaṃ sadbhāve api kathaṃ yathā ।
yadi māyopamaḥ sattvaḥ kiṃ punarjāyate mṛtaḥ ।।

yāvatpratyayasāmagrī tāvanmāyāpi vartate ।
dīrghasaṃtānamātreṇa kathaṃ sattvo asti satyataḥ ।।

māyāpuruṣaghātādau cittābhāvānna pāpakam ।
cittamāyāsamete tu pāpapuṇyasamudbhavaḥ ।।

mantrādīnāmasāmarthyānna māyācittasaṃbhavaḥ ।
sāpi nānāvidhā māyā nānāpratyayasaṃbhavā ।
naikasya sarvasāmarthyaṃ pratyayasyāsti kutracit ।।

nirvṛtaḥ paramārthena saṃvṛtyā yadi saṃsaret ।
buddho api saṃsaredevaṃ tataḥ kiṃ bodhicaryayā ।।

pratyayānāmanucchede māyāpyucchidyate na hi ।
pratyayānāṃ tu vicchedātsaṃvṛtyāpi na saṃbhavaḥ ।।

pratyayānāṃ tu vicchedāt saṃvṛtyāpi na saṃbhavaḥ ।
yadā na bhrāntirapyasti māyā kenopalabhyate ।।

yadā māyaiva te nāsti tadā kimupalabhyate ।
cittasyaiva sa ākāro yadyapyanyo asti tattvataḥ ।।

cittameva yadā māyā tadā kiṃ kena dṛśyate ।
uktaṃ ca lokanāthena cittaṃ cittaṃ na paśyati ।।

na cchinatti yathātmānamasidhārā tathā manaḥ ।
ātmabhāvaṃ yathā dīpaḥ saṃprakāśayatīti cet ।।

naiva prakāśyate dīpo yasmānna tamasāvṛtaḥ ।
na hi sphaṭikavannīlaṃ nīlatve anyamapekṣate ।।

tathā kiṃcitparāpekṣamanapekṣaṃ ca dṛśyate ।
anīlatve na tannīlaṃ nīlaheturyathekṣyate ।।

nīlameva hi ko nīlaṃ kuryādātmānamātmanā ।
anīlatve na tannīlaṃ kuryādātmānamātmanā ।।

dīpaḥ prakāśata iti jñātvā jñānena kathyate ।
buddhiḥ prakāśata iti jñātvedaṃ kena kathyate ।।

prakāśā vāprakāśā vā yadā dṛṣṭā na kenacit ।
vandhyāduhitṛlīleva kathyamānāpi sā mudhā ।।

yadi nāsti svasaṃvittirvijñānaṃ smaryate katham ।
anyānubhūte saṃbandhāt smṛtirākhuviṣaṃ yathā ।।

pratyayāntarayuktasya darśanātsvaṃ prakāśate ।
siddhāñjanavidherdṛṣṭo ghaṭo naivāñjanaṃ bhavet ।।

yathā dṛṣṭaṃ śrutaṃ jñātaṃ naiveha pratiṣidhyate ।
satyataḥ kalpanā tvatra duḥkhaheturnivāryate ।।

cittādanyā na māyā cennāpyananyeti kalpyate ।
vastu cetsā kathaṃ nānyānanyā cennāsti vastutaḥ ।।

asatyapi yathā māyā dṛśyā draṣṭṛ tathā manaḥ ।
vastvāśrayaścetsaṃsāraḥ so anyathākāśavadbhavet ।।

vastvāśrayeṇābhāvasya kriyāvattvaṃ kathaṃ bhavet ।
asatsahāyamekaṃ hi cittamāpadyate tava ।।

grāhyamuktaṃ yadā cittaṃ tadā sarve tathāgatāḥ ।
evaṃ ca ko guṇo labdhaścittamātre api kalpite ।।

māyopamatve api jñāte kathaṃ kleśo nivartate ।
yadā māyāstriyāṃ rāgastatkarturapi jāyate ।।

aprahīṇā hi tatkarturjñeyasaṃkleśavāsanā ।
taddṛṣṭikāle tasyāto durbalā śūnyavāsanā ।।

śūnyatāvāsanādhānāddhīyate bhāvavāsanā ।
kiṃcinnāstīti cābhyāsātsāpi paścātprahīyate ।।

yadā na labhyate bhāvo yo nāstīti prakalpyate ।
tadā nirāśrayo abhāvaḥ kathaṃ tiṣṭhenmateḥ puraḥ ।।

yadā na bhāvo nābhāvo mateḥ saṃtiṣṭhate puraḥ ।
tadānyagatyabhāvena nirālambā praśāmyati ।।

cintāmaṇiḥ kalpataruryathecchāparipūraṇaḥ ।
vineyapraṇidhānābhyāṃ jinabimbaṃ tathekṣyate ।।

yathā gāruḍikaḥ stambhaṃ sādhayitvā vinaśyati ।
sa tasmiṃściranaṣṭe api viṣādīnupaśāmayet ।।

bodhicaryānurūpyeṇa jinastambho api sādhitaḥ ।
karoti sarvakāryāṇi bodhisattve api nirvṛte ।।

acittake kṛtā pūjā kathaṃ phalavatī bhavet ।
tulyaiva paṭhyate yasmāttiṣṭhato nirvṛtasya ca ।।

āgamācca phalaṃ tatra saṃvṛtyā tattvato api vā ।
satyabuddhe kṛtā pūjā saphaleti kathaṃ yathā ।।

satyadarśanato muktiḥ śūnyatādarśanena kim ।
na vinānena mārgeṇa bodhirityāgamo yataḥ ।।

nanvasiddhaṃ mahāyānaṃ kathaṃ siddhastvadāgamaḥ ।
yasmādubhayasiddho asau na siddho asau tavāditaḥ ।।

yatpratyayā ca tatrāsthā mahāyāne api tāṃ kuru ।
anyobhayeṣṭasatyatve vedāderapi satyatā ।।

savivādaṃ mahāyānamiti cedāgamaṃ tyaja ।
tīrthikaiḥ savivādatvātsvaiḥ paraiścāgamāntaram ।।

śāsanaṃ bhikṣutāmūlaṃ bhikṣutaiva ca duḥsthitā ।
sāvalambanacittānāṃ nirvāṇamapi duḥsthitam ।।

kleśaprahāṇānmuktiścettadanantaramastu sā ।
dṛṣṭaṃ ca teṣu sāmarthyaṃ niṣkleśasyāpi karmaṇaḥ ।।

tṛṣṇā tāvadupādānaṃ nāsti cetsaṃpradhāryate ।
kimakliṣṭāpi tṛṣṇaiṣāṃ nāsti saṃmohavat satī ।।

vedanāpratyayā tṛṣṇā vedanaiṣāṃ ca vidyate ।
sālambanena cittena sthātavyaṃ yatra tatra vā ।।

vinā śūnyatayā cittaṃ baddhamutpadyate punaḥ ।
yathāsaṃjñisamāpattau bhāvayettena śūnyatām ।।

yatsūtre'vataredvākyaṃ taccedbuddhoktamiṣyate ।
mahāyānaṃ bhavatsūtraiḥ prāyastulyaṃ na kiṃ matam ।।

ekenāgamyamānena sakalaṃ yadi doṣavat ।
ekena sūtratulyena kiṃ na sarvaṃ jinoditam ।।

mahākāśyapamukhyaiśca yadvākyaṃ nāvagāhyate ।
tattvayānavabuddhatvādagrāhyaṃ kaḥ kariṣyati ।।

saktitrāsāttvanirmuktyā saṃsāre sidhyati sthitiḥ ।
mohena duḥkhināmarthe śūnyatāyā idaṃ phalam ।।

tadevaṃ śūnyatāpakṣe dūṣaṇaṃ nopapadyate ।
tasmānnirvicikitsena bhāvanīyaiva śūnyatā ।।

kleśajñeyāvṛtitamaḥpratipakṣo hi śūnyatā ।
śīghraṃ sarvajñatākāmo na bhāvayati tāṃ katham ।।

yadduḥkhajananaṃ vastu trāsastasmātprajāyatām ।
śūnyatā duḥkhaśamanī tataḥ kiṃ jāyate bhayam ।।

yatastato vāstu bhayaṃ yadyahaṃ nāma kiṃcana ।
ahameva ca kiṃciccedbhayaṃ kasya bhaviṣyati ।।

dantakeśanakhā nāhaṃ nāsthi nāpyasmi śoṇitam ।
na siṃghāṇaṃ na ca śleṣmā na pūyaṃ lasikāpi vā ।।

nāhaṃ vasā na ca svedo na medo astrāṇi nāpyaham ।
na cāhamantranirguṇḍī gūthamūtramahaṃ na ca ।।

nāhaṃ māṃsaṃ na ca snāyu noṣmā vāyurahaṃ na ca ।
na ca cchidrāṇyahaṃ nāpi ṣaḍ vijñānāni sarvathā ।।

śabdajñānaṃ yadi tadā śabdo gṛhyeta sarvadā ।
jñeyaṃ vinā tu kiṃ vetti yena jñānaṃ nirucyate ।।

ajānānaṃ yadi jñānaṃ kāṣṭhaṃ jñānaṃ prasajyate ।
tenāsaṃnihitajñeyaṃ jñānaṃ nāstīti niścayaḥ ।।

tadeva rūpaṃ jānāti tadā kiṃ na śṛṇotyapi ।
śabdasyāsaṃnidhānāccettatastajjñānamapyasat ।।

śabdagrahaṇarūpaṃ yattadrūpagrahaṇaṃ katham ।
ekaḥ pitā ca putraśca kalpyate na tu tattvataḥ ।।

sattvaṃ rajastamo vāpi na putro na pitā yataḥ ।
śabdagrahaṇayuktastu svabhāvastasya nekṣyate ।।

tadevānyena rūpeṇa naṭavatso apyaśāśvataḥ ।
sa evānyasvabhāvaścedapūrveyaṃ tadekatā ।।

anyadrūpamasatyaṃ cennijaṃ tadrūpamucyatām ।
jñānatā cettataḥ sarvapuṃsāmaikyaṃ prasajyate ।।

cetanācetane caikyaṃ tayoryenāstitā samā ।
viśeṣaśca yadā mithyā kaḥ sādṛśyāśrayastadā ।।

acetanaśca naivāhamācaitanyātpaṭādivat ।
atha jñaścetanāyogādajño naṣṭaḥ prasajyate ।।

athāvikṛta evātmā caitanyenāsya kiṃ kṛtam ।
ajñasya niṣkriyasyaivamākāśasyātmatā matā ।।

na karmaphalasaṃbandho yuktaścedātmanā vinā ।
karma kṛtvā vinaṣṭe hi phalaṃ kasya bhaviṣyati ।।

dvayorapyāvayoḥ siddhe bhinnādhāre kriyāphale ।
nirvyāpāraśca tatrātmetyatra vādo vṛthā nanu ।।

hetumān phalayogīti dṛśyate naiṣa saṃbhavaḥ ।
saṃtānasyaikyamāśritya kartā bhokteti deśitam ।।

atītānāgataṃ cittaṃ nāhaṃ taddhi na vidyate ।
athotpannamahaṃ cittaṃ naṣṭe asminnāstyahaṃ punaḥ ।।

yathaiva kadalīstambho na kaścidbhāgaśaḥ kṛtaḥ ।
tathāhamapyasadbhūto mṛgyamāṇo vicārataḥ ।।

yadi sattvo na vidyeta kasyopari kṛpeti cet ।
kāryārthamabhyupetena yo mohena prakalpitaḥ ।।

kāryaṃ kasya na cetsattvaḥ satyamīhā tu mohataḥ ।
duḥkhavyupaśamārthaṃ tu kāryamoho na vāryate ।।

duḥkhaheturahaṃkāra ātmamohāttu vardhate ।
tato api na nivartyaścet varaṃ nairātmyabhāvanā ।।

kāyo na pādau na jaṅghā norū kāyaḥ kaṭirna ca ।
nodaraṃ nāpyayaṃ pṛṣṭhaṃ noro bāhū na cāpi saḥ ।।

na hastau nāpyayaṃ pārśvau na kakṣau nāṃsalakṣaṇaḥ ।
na grīvā na śiraḥ kāyaḥ kāyo atra kataraḥ punaḥ ।।

yadi sarveṣu kāyo ayamekadeśena vartate ।
aṃśā aṃśeṣu vartante sa ca kutra svayaṃ sthitaḥ ।।

sarvātmanā cetsarvatra sthitaḥ kāyaḥ karādiṣu ।
kāyāstāvanta eva syuryāvantaste karādayaḥ ।।

naivāntarna bahiḥ kāyaḥ kathaṃ kāyaḥ karādiṣu ।
karādibhyaḥ pṛthaṅ nāsti kathaṃ nu khalu vidyate ।।

tannāsti kāyo mohāttu kāyabuddhiḥ karādiṣu ।
saṃniveśaviśeṣeṇa sthāṇau puruṣabuddhivat ।।

yāvatpratyayasāmagrī tāvatkāyaḥ pumāniva ।
evaṃ karādau sā yāvattāvatkāyo atra dṛśyate ।।

evamaṅgulipuñjatvātpādo api kataro bhavet ।
so api parvasamūhatvāt parvāpi svāṃśabhedataḥ ।।

aṃśā apyaṇubhedena so apyaṇurdigvibhāgataḥ ।
digvibhāgo niraṃśatvādākāśaṃ tena nāstyaṇuḥ ।।

evaṃ svapnopame rūpe ko rajyeta vicārakaḥ ।
kāyaścaivaṃ yadā nāsti tadā kā strī pumāṃśca kaḥ ।।

yadyasti duḥkhaṃ tattvena prahṛṣṭān kiṃ na bādhate ।
śokādyārtāya mṛṣṭādi sukhaṃ cetkiṃ na rocate ।।

balīyasābhibhūtatvādyadi tannānubhūyate ।
vedanātvaṃ kathaṃ tasya yasya nānubhavātmatā ।।

asti sūkṣmatayā duḥkhaṃ sthaulyaṃ tasya hṛtaṃ nanu ।
tuṣṭimātrāparā cetsyāttasmāt sāpyasya sūkṣmatā ।।

viruddhapratyayotpattau duḥkhasyānudayo yadi ।
kalpanābhiniveśo hi vedanetyāgataṃ nanu ।।

ata eva vicāro ayaṃ pratipakṣo asya bhāvyate ।
vikalpakṣetrasaṃbhūtadhyānāhārā hi yoginaḥ ।।

sāntarāvindriyārthau cetsaṃsargaḥ kuta etayoḥ ।
nirantaratve apyekatvaṃ kasya kenāstu saṃgatiḥ ।।

nāṇoraṇau praveśo asti nirākāśaḥ samaśca saḥ ।
apraveśe na miśratvamamiśratve na saṃgatiḥ ।।

niraṃśasya ca saṃsargaḥ kathaṃ nāmopapadyate ।
saṃsarge ca niraṃśatvaṃ yadi dṛṣṭaṃ nidarśaya ।।

vijñānasya tvamūrtasya saṃsargo naiva yujyate ।
samūhasyāpyavastutvādyathā pūrvaṃ vicāritam ।।

tadevaṃ sparśanābhāve vedanāsaṃbhavaḥ kutaḥ ।
kimarthamayamāyāsaḥ bādhā kasya kuto bhavet ।।

yadā na vedakaḥ kaścidvedanā ca na vidyate ।
tadāvasthāmimāṃ dṛṣṭvā tṛṣṇe kiṃ na vidīryase ।।

dṛśyate spṛśyate cāpi svapnamāyopamātmanā ।
cittena sahajātatvādvedanā tena nekṣyate ।।

pūrvaṃ paścācca jātena smaryate nānubhūyate ।
svātmānaṃ nānubhavati na cānyenānubhūyate ।।

na cāsti vedakaḥ kaścidvedanāto na tattvataḥ ।
nirātmake kalāpe asmin ka evaṃ bādhyate anayā ।।

nendriyeṣu na rūpādau nāntarāle manaḥ sthitam ।
nāpyantarna bahiścittamanyatrāpi na labhyate ।।

yanna kāye na cānyatra na miśraṃ na pṛthak kvacit ।
tanna kiṃcidataḥ sattvāḥ prakṛtyā parinirvṛtāḥ ।।

jñeyātpūrvaṃ yadi jñānaṃ kimālambyāsya saṃbhavaḥ ।
jñeyena saha cejjñānaṃ kimālambyāsya saṃbhavaḥ ।।

atha jñeyādbhavet paścāt tadā jñānaṃ kuto bhavet ।
evaṃ ca sarvadharmāṇāmutpattirnāvasīyate ।।

yadyevaṃ saṃvṛtirnāsti tataḥ satyadvayaṃ kutaḥ ।
atha sāpyanyasaṃvṛtyā syātsattvo nirvṛtaḥ kutaḥ ।।

paracittavikalpo asau svasaṃvṛtyā tu nāsti saḥ ।
sa paścānniyataḥ so asti na cennāstyeva saṃvṛtiḥ ।।

kalpanā kalpitaṃ ceti dvayamanyonyaniśritam ।
yathāprasiddhamāśritya vicāraḥ sarva ucyate ।।

vicāritena tu yadā vicāreṇa vicāryate ।
tadānavasthā tasyāpi vicārasya vicāraṇāt ।।

vicārite vicārye tu vicārasyāsti nāśrayaḥ ।
nirāśritatvānnodeti tacca nirvāṇamucyate ।।

yasya tvetaddūyaṃ satyaṃ sa evātyantaduḥsthitaḥ ।
yadi jñeyavaśādartho jñānāstitve tu kā gatiḥ ।।

atha jñeyavaśājjñānaṃ jñeyāstitve tu kā gatiḥ ।
athānyonyavaśātsattvamabhāvaḥ syāddūyorapi ।।

pitā cenna vinā putrātkutaḥ putrasya saṃbhavaḥ ।
putrābhāve pitā nāsti tathāsattvaṃ tayordvayoḥ ।।

aṅkuro jāyate bījādbījaṃ tenaiva sūcyate ।
jñeyājjñānena jātena tatsattā kiṃ na gamyate ।।

aṅkurādanyato jñānādbījamastīti gamyate ।
jñānāstitvaṃ kuto jñātaṃ jñeyaṃ yattena gamyate ।।

lokaḥ pratyakṣatastāvatsarvaṃ hetumudīkṣate ।
padmanālādibhedo hi hetubhedena jāyate ।।

kiṃkṛto hetubhedaścet pūrvahetuprabhedataḥ ।
kasmāccetphalado hetuḥ pūrvahetuprabhāvataḥ ।।

īśvaro jagato hetuḥ vada kastāvadīśvaraḥ ।
bhūtāni cedbhavatvevaṃ nāmamātre api kiṃ śramaḥ ।।

api tvaneke anityāśca niśceṣṭā na ca devatāḥ ।
laṅghyāścāśucayaścaiva kṣmādayo na sa īśvaraḥ ।।

nākāśamīśo aceṣṭatvāt nātmā pūrvaniṣedhataḥ ।
acintyasya ca kartṛtvamapyacintyaṃ kimucyate ।।

tena kiṃ sraṣṭumiṣṭaṃ ca ātmā cet nanvasau dhruvaḥ ।
kṣmādisvabhāva īśaśca jñānaṃ jñeyādanādi ca ।।

karmaṇaḥ sukhaduḥkhe ca vada kiṃ tena nirmitam ।
hetorādirna cedasti phalasyādiḥ kuto bhavet ।।

kasmātsadā na kurute na hi so anyamapekṣate ।
tenākṛto anyo nāstyeva tenāsau kimapekṣatām ।।

apekṣate cetsāmagrīṃ heturna punarīśvaraḥ ।
nākartumīśaḥ sāmagryāṃ[na kartuṃ tadabhāvataḥ] ।।

karotyanicchannīśaścetparāyattaḥ prasajyate ।
icchannapīcchāyattaḥ syāt kurvataḥ kuta īśatā ।।

ye api nityānaṇūnāhuste api pūrvaṃ nivāritāḥ ।
sāṃkhyāḥ pradhānamicchanti nityaṃ lokasya kāraṇam ।।

sattvaṃ rajastamaśceti guṇā aviṣamasthitāḥ ।
pradhānamiti kathyante viṣamairjagaducyate ।।

ekasya trisvabhāvatvamayuktaṃ tena nāsti tat ।
evaṃ guṇā na vidyante pratyekaṃ te api hi tridhā ।।

guṇābhāve ca śabdāderastitvamatidūrataḥ ।
acetane ca vastrādau sukhāderapyasaṃbhavaḥ ।।

taddheturūpā bhāvāścennanu bhāvā vicāritāḥ ।
sukhādyeva ca te hetuḥ na ca tasmātpaṭādayaḥ ।।

paṭādestu sukhādi syāttadabhāvātsukhādyasat ।
sukhādīnāṃ ca nityatvaṃ kadācinnopalabhyate ।।

satyāmeva sukhavyaktau saṃvittiḥ kiṃ na gṛhyate ।
tadeva sūkṣmatāṃ yāti sthūlaṃ sūkṣmaṃ ca tatkatham ।।

sthaulyaṃ tyaktvā bhavetsūkṣmamanitye sthaulyasūkṣmate ।
sarvasya vastunastadvatkiṃ nānityatvamiṣyate ।।

na sthaulyaṃ cetsukhādanyat sukhasyānityatā sphuṭam ।
nāsadutpadyate kiṃcidasattvāditi cenmatam ।।

vyaktasyāsata utpattirakāmasyāpi te sthitā ।
annādo amedhyabhakṣaḥ syāt phalaṃ hetau yadi sthitam ।।

paṭārgheṇaiva karpāsabījaṃ krītvā nivasyatām ।
mohāccennekṣate lokaḥ tattvajñasyāpi sā sthitiḥ ।।

lokasyāpi ca tajjñānamasti kasmānna paśyati ।
lokāpramāṇatāyāṃ cet vyaktadarśanamapyasat ।।

pramāṇamapramāṇaṃ cennanu tatpramitaṃ mṛṣā ।
tattvataḥ śūnyatā tasmādbhāvānāṃ nopapadyate ।।

kalpitaṃ bhāvamaspṛṣṭvā tadabhāvo na gṛhyate ।
tasmādbhāvo mṛṣā yo hi tasyābhāvaḥ sphuṭaṃ mṛṣā ।।

tasmātsvapne sute naṣṭe sa nāstīti vikalpanā ।
tadbhāvakalpanotpādaṃ vibadhnāti mṛṣā ca sā ।।

tasmādevaṃ vicāreṇa nāsti kiṃcidahetutaḥ ।
na ca vyastasamasteṣu pratyayeṣu vyavasthitam ।।

anyato nāpi cāyātaṃ na tiṣṭhati na gacchati ।
māyātaḥ ko viśeṣo asya yanmūḍhaiḥ satyataḥ kṛtam ।।

māyayā nirmitaṃ yacca hetubhiryacca nirmitam ।
āyāti tatkutaḥ kutra yāti ceti nirūpyatām ।।

yadanyasaṃnidhānena dṛṣṭaṃ na tadabhāvataḥ ।
pratibimbasame tasmin kṛtrime satyatā katham ।।

vidyamānasya bhāvasya hetunā kiṃ prayojanam ।
athāpyavidyamāno asau hetunā kiṃ prayojanam ।।

nābhāvasya vikāro asti hetukoṭiśatairapi ।
tadavastha kathaṃ bhāvaḥ ko vānyo bhāvatāṃ gataḥ ।।

nābhāvakāle bhāvaścetkadā bhāvo bhaviṣyati ।
nājātena hi bhāvena so abhāvo apagamiṣyati ।।

na cānapagate abhāve bhāvāvasarasaṃbhavaḥ ।
bhāvaścābhāvatāṃ naiti dvisvabhāvaprasaṅgataḥ ।।

evaṃ na ca nirodho asti na ca bhāvo asti sarvadā ।
ajātamaniruddhaṃ ca tasmātsarvamidaṃ jagat ।।

svapnopamāstu gatayo vicāre kadalīsamāḥ ।
nirvṛtānirvṛtānāṃ ca viśeṣo nāsti vastutaḥ ।।

evaṃ śūnyeṣu dharmeṣu kiṃ labdhaṃ kiṃ hṛtaṃ bhavet ।
satkṛtaḥ paribhūto vā kena kaḥ saṃbhaviṣyati ।।

kutaḥ sukhaṃ vā duḥkhaṃ vā kiṃ priyaṃ vā kimapriyam ।
kā tṛṣṇā kutra sā tṛṣṇā mṛgyamāṇā svabhāvataḥ ।।

vicāre jīvalokaḥ kaḥ ko nāmātra mariṣyati ।
ko bhaviṣyati ko bhūtaḥ ko bandhuḥ kasya kaḥ suhṛt ।।

sarvamākāśasaṃkāśaṃ parigṛhṇantu madvidhāḥ ।
prakupyanti prahṛṣyanti kalahotsavahetubhiḥ ।।

śokāyāsairviṣādaiśca mithaśchedanabhedanaiḥ ।
yāpayanti sukṛcchreṇa pāpairātmasukhecchavaḥ ।।

mṛtāḥ patantyapāyeṣu dīrghatīvravyatheṣu ca ।
āgatyāgatya sugatiṃ bhūtvā bhūtvā sukhocitāḥ ।।

bhave bahuprapātaśca tatra cātattvamīdṛśam ।
tatrānyonyavirodhaśca na bhavettattvamīdṛśam ।।

tatra cānupamāstīvrā anantā duḥkhasāgarāḥ ।
tatraivamalpabalatā tatrāpyalpatvamāyuṣaḥ ।।

tatrāpi jīvitārogyavyāpāreiḥ kṣutklamaśramaiḥ ।
nidrayopadravairbālasaṃsargairniṣphalaistathā ।।

vṛthaivāyurvahatyāśu vivekastatra durlabhaḥ ।
tatrāpyabhyastavikṣepanivāraṇagatiḥ kutaḥ ।।

tatrāpi māro yatate mahāpāyaprapātane ।
tatrāsanmārgabāhulyādvicikitsā ca durjayā ।।

punaśca kṣaṇadaurlabhyaṃ buddhotpādo atidurlabhaḥ ।
kleśaugho durnivāraścetyaho duḥkhaparaṃparā ।।

aho batātiśocyatvameṣāṃ duḥkhaughavartinām ।
ye nekṣante svadauḥsthityamevamapyatiduḥsthitāḥ ।।

snātvā snātvā yathā kaścidviśedvahniṃ muhurmuhuḥ ।
svasausthityaṃ ca manyante evamapyatiduḥsthitāḥ ।।

ajarāmaralīlānāmevaṃ viharatāṃ satām ।
āyāsyantyāpado ghorāḥ kṛtvā maraṇamagrataḥ ।।

evaṃ duḥkhāgnitaptānāṃ śāntiṃ kuryāmahaṃ kadā ।
puṇyameghasamudbhūtaiḥ sukhopakaraṇaiḥ svakaiḥ ।।

kadopalambhadṛṣṭibhyo deśayiṣyāmi śūnyatām ।
saṃvṛtyānupalambhena puṇyasaṃbhāramādarāt ।।

iti prajñākaramativiracitāyāṃ bodhicaryāvatārapañjikāyāṃ prajñāpāramitāparicchedo navamaḥ ।।

pariṇāmanāparicchedo daśamaḥ ।

bodhicaryāvatāraṃ me yadvicintayataḥ śubham ।
tena sarve janāḥ santu bodhicaryāvibhūṣaṇāḥ ।।

sarvāsu dikṣu yāvantaḥ kāyacittavyathāturāḥ ।
te prāpnuvantu matpuṇyaiḥ sukhaprāmodyasāgarān ।।

āsaṃsāraṃ sukhajyānirmā bhūtteṣāṃ kadācana ।
bodhisattvasukhaṃ prāptaṃ bhavatvavirataṃ jagat ।।

yāvanto narakāḥ kecidvidyante lokadhātuṣu ।
sukhāvatīsukhāmodyairmodantāṃ teṣu dehinaḥ ।।

śītārtāḥ prāpnuvantūṣṇamuṣṇārtāḥ santu śītalāḥ ।
bodhisattvamahāmeghasaṃbhavairjalasāgaraiḥ ।।

asipatravanaṃ teṣāṃ syānnandanavanadyuti ।
kūṭaśālmalivṛkṣāśca jāyantāṃ kalpapādapāḥ ।।

kādambakāraṇḍavacakravākahaṃsādikolāhalaramyaśobhaiḥ ।
sarobhiruddāmasarojagandhair bhavantu hṛdyā narakapradeśāḥ ।।

so aṅgārarāśirmaṇirāśirastu taptā ca bhūḥ sphāṭikakuṭṭimaṃ syāt ।
bhavantu saṃghātamahīdharāśca pūjāvimānāḥ sugataprapūrṇāḥ ।।

aṅgārataptopalaśastravṛṣṭir adyaprabhṛtyastu ca puṣpavṛṣṭiḥ ।
tacchastrayuddhaṃ ca paraspareṇa krīḍārthamadyāstu ca puṣpayuddham ।।

patitasakalamāṃsāḥ kundavarṇāsthidehā dahanasamajalāyāṃ vaitaraṇyāṃ nimagnāḥ ।
mama kuśalabalena prāptadivyātmabhāvāḥ saha suravanitābhiḥ santu mandākinīsthāḥ ।।

trastāḥ paśyantvakasmādiha yamapuruṣāḥ kākagṛdhrāśca ghorā dhvāntaṃ
dhvastaṃ samantātsukharatijananī kasya saumyā prabheyam ।
ityūrdhvaṃ prekṣamāṇā gaganatalagataṃ vajrapāṇiṃ jvalantaṃ
dṛṣṭvā prāmodyavegādvyapagataduritā yāntu tenaiva sārdham ।।

patati kamalavṛṣṭirgandhapānīyamiśrācchamiti narakavahniṃ dṛśyate nāśayantī ।
kimidamiti sukhenāhlāditānāmakasmād bhavatu kamalapāṇerdarśanaṃ nārakāṇām ।।

āyātāyāta śīghraṃ bhayamapanayata bhrātaro jīvitāḥ smaḥ
saṃprāpto asmākameṣa jvaladabhayakaraḥ ko api cīrīkumāraḥ ।
sarvaṃ yasyānubhāvādvyasanamapagataṃ prītivegāḥ pravṛttāḥ
jātaṃ saṃbodhicittaṃ sakalajanaparitrāṇamātā dayā ca ।।

paśyantvenaṃ bhavantaḥ suraśatamukuṭairarcyamānāṅghripadmaṃ
kārūṇyādārdradṛṣṭiṃ śirasi nipatitānekapuṣpaughavṛṣṭim ।
kūṭāgārairmanojñaiḥ stutimukharasurastrīsahasropagītai -
rdṛṣṭvāgre mañjughoṣaṃ bhavatu kalakalaḥ sāṃprataṃ nārakāṇām ।।

iti matkuśalaiḥ samantabhadrapramukhānāvṛtabodhisattvameghān ।
sukhaśītasugandhavātavṛṣṭīn abhinandantu vilokya nārakāste ।।

śāmyantu vedanāstīvrā nārakāṇāṃ bhayāni ca ।
durgatibhyo vimucyantāṃ sarvadurgativāsinaḥ ।।

anyonyabhakṣaṇabhayaṃ tiraścāmapagacchatu ।
bhavantu sukhinaḥ pretā yathottarakurau narāḥ ।।

saṃtarpyantāṃ pretāḥ snāpyantāṃ śītalā bhavantu sadā ।
āryāvalokiteśvarakaragalitakṣīradhārābhiḥ ।।

andhāḥ paśyantu rūpāṇi śṛṇvantu badhirāḥ sadā ।
garbhiṇyaśca prasūyantāṃ māyādevīva nirvyathāḥ ।।

vastrabhojanapānīyaṃ srakcandanavibhūṣaṇam ।
manobhilaṣitaṃ sarvaṃ labhantāṃ hitasaṃhitam ।।

bhītāśca nirbhayāḥ santu śokārtāḥ prītilābhinaḥ ।
udvignāśca nirudvegā dhṛtimanto bhavantu ca ।।

ārogyaṃ rogiṇāmastu mucyantāṃ sarvabandhanāt ।
durbalā balinaḥ santu snigdhacittāḥ parasparam ।।

sarvā diśaḥ śivāḥ santu sarveṣāṃ pathivartinām ।
yena kāryeṇa gacchanti tadupāyena sidhyatu ।।

nauyānayātrārūḍhāśca santu siddhamanorathāḥ ।
kṣemeṇa kūlamāsādya ramantāṃ saha bandhubhiḥ ।।

kāntāronmārgapatitā labhantāṃ sārthasaṃgatim ।
aśrameṇa ca gacchantu cauravyāghrādinirbhayāḥ ।।

suptamattapramattānāṃ vyādhyāraṇyādisaṃkaṭe ।
anāthābālavṛddhānāṃ rakṣāṃ kurvantu devatāḥ ।।

sarvākṣaṇavinirmuktāḥ śraddhāprajñākṛpānvitāḥ ।
ākārācārasaṃpannāḥ santu jātismarāḥ sadā ।।

bhavantvakṣayakośāśca yāvadgaganagañjavat ।
nirdvandvā nirupāyāsāḥ santu svādhīnavṛttayaḥ ।।

alpaujasaśca ye sattvāste bhavantu mahaujasaḥ ।
bhavantu rūpasaṃpannā ye virūpāstapasvinaḥ ।।

yāḥ kāścana striyo loke puruṣatvaṃ vrajantu tāḥ ।
prāpnuvantūccatāṃ nīcā hatamānā bhavantu ca ।।

anena mama puṇyena sarvasattvā aśeṣataḥ ।
viramya sarvapāpebhyaḥ kurvantu kuśalaṃ sadā ।।

bodhicittāvirahitā bodhicaryāparāyaṇāḥ ।
buddhaiḥ parigṛhītāśca mārakarmavivarjitāḥ ।।

aprameyāyuṣaścaiva sarvasattvā bhavantu te ।
nityaṃ jīvantu sukhitā mṛtyuśabdo api naśyatu ।।

ramyāḥ kalpadrumodyānairdiśaḥ sarvā bhavantu ca ।
buddhabuddhātmajākīrṇā dharmadhvanimanoharaiḥ ।।

śarkarādivyapetā ca samā pāṇitalopamā ।
mṛdvī ca vaiḍūryamayī bhūmiḥ sarvatra tiṣṭhatu ।।

bodhisattvamahāparṣanmaṇḍalāni samantataḥ ।
niṣīdantu svaśobhābhirmaṇḍayantu mahītalam ।।

pakṣibhyaḥ sarvavṛkṣebhyo raśmibhyo gaganādapi ।
dharmadhvaniraviśrāmaṃ śrūyatāṃ sarvadehibhiḥ ।।

buddhabuddhasutairnityaṃ labhantāṃ te samāgamam ।
pūjāmeghairanantaiśca pūjayantu jagadgurum ।।

devo varṣatu kālena sasyasaṃpattirastu ca ।
sphīto bhavatu lokaśca rājā bhavatu dhārmikaḥ ।।

śaktā bhavantu cauṣadhyo mantrāḥ sidhyantu jāpinām ।
bhavantu karuṇāviṣṭā ḍākinīrākṣasādayaḥ ।।

mā kaścidduḥkhitaḥ sattvo mā pāpī mā ca rogitaḥ ।
mā hīnaḥ paribhūto vā mā bhūtkaścicca durmanāḥ ।।

pāṭhasvādhyāyakalilā vihārāḥ santu susthitāḥ ।
nityaṃ syātsaṃghasāmagrī saṃghakāryaṃ ca sidhyatu ।।

vivekalābhinaḥ santuḥ śikṣākāmāśca bhikṣavaḥ ।
karmaṇyacittā dhyāyantu sarvavikṣepavarjitāḥ ।।

lābhinyaḥ santu bhikṣuṇyaḥ kalahāyāsavarjitāḥ ।
bhavantvakhaṇḍaśīlāśca sarve pravrajitāstathā ।।

duḥśīlāḥ santu saṃvignāḥ pāpakṣayaratāḥ sadā ।
sugaterlābhinaḥ santu tatra cākhaṇḍitavratāḥ ।।

paṇḍitāḥ saṃskṛtāḥ santu lābhinaḥ paiṇḍapātikāḥ ।
bhavantu śuddhasaṃtānāḥ sarvadikkhyātakīrtayaḥ ।।

abhuktvāpāyikaṃ duḥkhaṃ vinā duṣkaracaryayā ।
divyenaikena kāyena jagadbuddhatvamāpnuyāt ।।

pūjyantāṃ sarvasaṃbuddhāḥ sarvasattvairanekadhā ।
acintyabauddhasaukhyena sukhinaḥ santu bhūyasā ।।

sidhyantu bodhisattvānāṃ jagadarthaṃ manorathāḥ ।
yaccintayanti te nāthāstatsattvānāṃ samṛdhyatu ।।

pratyekabuddhāḥ sukhino bhavantu śrāvakāstathā ।
devāsuranarairnityaṃ pūjyamānāḥ sagauravaiḥ ।।

jātismaratvaṃ pravrajyāmahaṃ ca prāpnuyāṃ sadā ।
yāvatpramuditābhūmiṃ mañjughoṣaparigrahāt ।।

yena tenāsanenāhaṃ yāpayeyaṃ balānvitaḥ ।
vivekavāsasāmagrīṃ prāpnuyāṃ sarvajātiṣu ।।

yadā ca draṣṭukāmaḥ syāṃ praṣṭukāmaśca kiṃcana ।
tameva nāthaṃ paśyeyaṃ mañjunāthamavighnataḥ ।।

daśadigvyomaparyantasarvasattvārthasādhane ।
yathā carati mañjuśrīḥ saiva caryā bhavenmama ।।

ākāśasya sthitiryāvadyāvacca jagataḥ sthitiḥ ।
tāvanmama sthitirbhūyājjagadduḥkhāni nighnataḥ ।।

yatkiṃcijjagato duḥkhaṃ tatsarvaṃ mayi pacyatām ।
bodhisattvaśubhaiḥ sarvairjagatsukhitamastu ca ।।

jagadduḥkhaikabhaiṣajyaṃ sarvasaṃpatsukhākaram ।
lābhasatkārasahitaṃ ciraṃ tiṣṭhatu śāsanam ।।

mañjughoṣaṃ namasyāmi yatprasādānmatiḥ śubhe ।
kalyāṇamitraṃ vande ahaṃ yatprasādācca vardhate ।।

।। bodhicaryāvatāre pariṇāmanāparicchedo daśamaḥ ।।

।। samāpto ayaṃ bodhicaryāvatāraḥ । kṛtirācāryaśāntidevasya ।।