
śivopaniṣad

kailāsa-śikharāīnam aśeṣāara-pūjitam
kāla-ghnaṃ śrī-mahākālam īśvaraṃ jñāna-pāragam ।।
saṃpūjya vidhivad bhaktyā ṛṣy-ātreyaḥ susaṃyataḥ
sarva-bhūta-hitāthāya papraccheaṃ mahā-muniḥ ।।

jñāna-yogaṃ na vindanti ye narā manda-buddhayaḥ
te mucyante kathaṃ ghorād bhagavan bhava-sāgarāt ।।

evaṃ pṛṣṭaḥ prasannāmā ṛṣy ātreyeṇa dhīmatā
manda-buddhi-vimukty-arthaṃ mahā-kālaḥ prabhāṣate ।।

mahādeva uvāca
purā rudreṇa gaditāḥ śiva-dharmāḥ sanātanāḥ
devyāḥ sarva-gaṇānāṃ ca saṃkṣepād grantha-koṭibhiḥ ।।
āyuḥ prajñāṃ tathā śaktiṃ prasamīkṣya nṝṇām iha
tāpa-traya-prapīḍāṃ ca bhoga-tṛṣṇā-vimohinīm ।।
te dharmāḥ skanda-nandibhyām anyaiś ca muni-sattamaiḥ
sāra-mādāya nirdiṣṭāḥ samyak-prakaraṇātaraiḥ ।।
sārād api mahā-sāraṃ śivoaniṣadaṃ param
alpa-granthaṃ mahāthaṃ ca pravakṣyāmi jagad-dhitam ।।
śivaḥ śiva ime śānta- nāma cāyaṃ muhur-muhuḥ
uccārayanti tad bhaktyā te śivā nāra saṃśayaḥ ।।
aśivāḥ pāśa-saṃyuktāḥ paśavaḥ sarva-cetanāḥ
yasmād vilakṣaṇās tebhyas tasmād īśaḥ śivaḥ smṛtaḥ ।।

guṇo buddhir ahaṃkāras tan-mātrāṇīdriyāni ca
bhūtāni ca catur-viṃśad iti pāśāḥ prakīrtitāḥ ।।
pañcaviṃśakam ajñānaṃ sahajaṃ sarva-dehinām
pāśā-jālasya tan mūlaṃ prakṛtiḥ kāraṇāya naḥ ।।
satya-jñāne nibadhyante puruṣāḥ pāśa-bandhanaiḥ
mad-bhāvāc ca vimucyante jñāninaḥ pāśa-pañjarāt ।।
ṣaḍviṃśakaś ca puruṣaḥ paśur ajñaḥ śivāame
saptaviṃśa iti proktaḥ śivaḥ sarva-jagat-patiḥ ।।
yasmāc chivaḥ susaṃpūrṇaḥ sarvajñaḥ sarvagaḥ prabhuḥ
tasmāt sa pāśa-haritaḥ sa viśuddhaḥ sva-bhāvataḥ ।।
paśu-pāśa-paraḥ śāntaḥ parama-jñāna-deśikaḥ
śivaḥ śivāya bhūtānāṃ taṃ vijñāya vimucyate ।।

etad eva paraṃ jñānaṃ śiva ity akṣara-dvayam
vicārād yāti vistāraṃ taila-bindur ivābhasi ।।
sakṛd uccāritaṃ yena śiva ity akṣara-dvayam
baddhaḥ parikaras tena mokṣoagamanaṃ prati ।।
dvy-akṣaraḥ śiva-mantro ayaṃ śivoaniṣadi smṛtaḥ
ekāṣaraḥ punaś cāam om ity evaṃ vyavasthitaḥ ।।
nāma-saṃkīrtaṇād eva śivasyāśeṣa-pātakaiḥ
yataḥ pramucyate kṣipraṃ mantro ayaṃ dvy-akṣaraḥ paraḥ ।।
yaḥ śivaṃ śivam ity evaṃ dvy-akṣaraṃ mantram abhyaset
ekāṣaraṃ vā satataṃ sa yāti paramaṃ padam ।।
mitra-svajana-bandhūnāṃ kuryān nāma śivāmakam
api tat kīrtanād yāti pāpa-muktaḥ śivaṃ puram ।।
vijñeyaḥ sa śivaḥ śānto naras tad-bhāva-bhāvitaḥ
āste sadā nirudvignaḥ sa dehāte vimucyate ।।
hṛdy antaḥ-karaṇaṃ jñeyaṃ śivasya āyatanaṃ param
hṛt-padmaṃ vedikā tatra liṅgam oṃ-kāram iṣyate ।।
puruṣaḥ sthāpako jñeyaḥ satyaṃ saṃmārjanaṃ smṛtam
ahiṃsā gomayaṃ proktaṃ śāntiś ca salilaṃ param ।।
kuryāt saṃmārjanaṃ prājño vairāgyaṃ candanaṃ smṛtam
pūjayed dhyāna-yogena saṃtoṣaiḥ kusumaiḥ sitaiḥ ।।
dhūpaś ca guggulur deyaḥ prāṇāāma-samudbhavaḥ
pratyāhāraś ca naivedyam asteyaṃ ca pradakṣiṇam ।।
iti divyoacāraiś ca saṃpūjya paramaṃ śivam
japed dhyāyec ca mukty-arthaṃ sarva-saṅga-vivarjitaḥ ।।
jñāna-yoga-vinirmuktaḥ karma-yoga-samāvṛttaḥ
mṛtaḥ śiva-puraṃ gacchet sa tena śiva-karmaṇā ।।
tatra bhuktvā mahā-bhogān pralaye sarva-dehinām
śiva-dharmāc chiva-jñānaṃ prāpya muktim avāpnuyāt ।।
jñāna-yogena mucyante deha-pātād anantaram
bhogān bhuktvā ca mucyante pralaye karma-yoginaḥ ।।
tasmāj jñāna-vido yogāt tathāñāḥ karma-yoginaḥ
sarva eva vimucyante ye narāḥ śivam āśritāḥ ।।
sa bhogaḥ śiva-vidyāthaṃ yeṣāṃ karmāti nirmalam
te bhogān prāpya mucyante pralaye śiva-vidyayā ।।
vidyā saṃkīrtanīyā hi yeṣāṃ karma na vidyate
te cāartya vimucyante yāvat karma na tad bhavet ।।
śiva-jñāna-vidaṃ tasmāt pūjayed vibhavair gurum
vidyā-dānaṃ ca kurvīta bhoga-mokṣa-jigīṣayā ।।
śiva-yogī śiva-jñānī śiva-jāpī tapo'dhikaḥ
kramaśaḥ karma-yogī ca pañcaie mukti-bhājanāḥ ।।
karma-yogasya yan mūlaṃ tad vakṣyāmi samāsataḥ
liṅgam āyatanaṃ cei tatra karma pravartate ।।

।। iti śivopaniṣadi muktinirdeśādhyāyaḥ prathamaḥ ।।

atha pūrva-sthito liṅge garbhaḥ sa tri-guṇo bhavet
garbhād vāi vibhāgena sthāpya liṅgaṃ śivāaye ।।
yāval liṅgasya dairghyaṃ syāt tāvad vedyāś ca vistaraḥ
liṅga-tṛtīya-bhāgena bhaved vedyāḥ samucchrayaḥ ।।
bhāgam ekaṃ nyased bhūmau dvitīyaṃ vedi-madhyataḥ
tṛtīya-bhāge pūjā svād iti liṅgaṃ tridhā sthitam ।।
bhūmi-sthaṃ catur-aśraṃ svād aṣṭāśraṃ vedi-madhyataḥ
pūjāthaṃ vartulaṃ kāryaṃ dairghyāt tri-guṇa-vistaram ।।
adho-bhāge sthitaḥ skandaḥ sthitā devī ca madhyataḥ
ūrdhvaṃ rudraḥ kramād vāi brahma-viṣṇu-maheśvarāḥ ।।
eta eva trayo lokā eta eva trayo guṇāḥ
eta eva trayo vedā etac cāyat sthitaṃ tridhā ।।
nava-hastaḥ smṛto jyeṣṭhaḥ ṣaḍ-ḍhastaś cāi madhyamaḥ
vidyāt kanīyas trai-hastaṃ liṅga-mānam idaṃ smṛtam ।।
garbhasyāataḥ pravistāras tad-ūnaś ca na śasyate
garbhasyāataḥ pravistārād tad-upary api saṃsthitam ।।
prāsādaṃ kalpayec chrīmān vibhajeta tridhā punaḥ
bhāga eko bhavej jaṅghā dvau bhāgau mañjarī smṛtā ।।
mañjaryā ardha-bhāga-sthaṃ śuka-nāsaṃ prakalpayet
garbhād ardhena vistāram āyāmaṃ ca suśobhanam ।।
garbhād vāi tri-bhāgena śuka-nāsaṃ prakalpayet
garbhād ardhena vistīrṇā garbhāc ca dvi-guṇāatā ।।
jaṅghābhiś ca bhavet kāryā mañjary-aṅgula-rāśinā
prāsādādhena vijñeyo maṇḍapas tasya vāmataḥ ।।
maṇḍapāt pāda-vistīrṇā jagatī tāvad-ucchritā
prāsādasya pramāṇena jagatyā sārdham aṅgaṇam ।।
prākāraṃ tat-samantāc ca gu-purād āla-bhūṣitam
prākārātaḥ sthitaṃ kāryaṃ vṛṣa-sthānaṃ samucchritam ।।
nandīśvara-mahākālau dvāra-śākhā-vyavasthitau
prākārād dakṣiṇe kāryaṃ sarvoakaraṇāvitam ।।
pañca-bhaumaṃ tri-bhaumaṃ vā yogīndrāvasathaṃ mahat
prākāra-guptaṃ tat kāryaṃ maitra-sthāna-samanvitam ।।
sthānād daśa-samāyuktaṃ bhavya-vṛkṣa-jalāvitam
tan mahāasam āgneyyāṃ pūrvataḥ sattra-maṇḍapam ।।
sthānaṃ caṇḍeśam aiśānyāṃ puṣpāāmaṃ tathotaram
koṣṭhāāraṃ ca vāyavyāṃ vāruṇyāṃ varuṇāayam ।।
śamīdhana-kuśasthānam āyudhānāṃ ca nairṛtam
sarva-lokoakārāya nagara-sthaṃ prakalpayet ।।
śrīmad-āyatanaṃ śambhor yogināṃ vijane vane
śivasyāatane yāvat sametāḥ paramāṇavaḥ ।।
manvantarāṇi tāvanti kartur bhogāḥ śive pure
mahā-pratima-liṅgāni mahānty āyatanāni ca ।।
kṛtvānoti mahā-bhogān ante muktiṃ ca śāśvatīm
liṅga-pratiṣṭhāṃ kurvīta yadā tal-lakṣaṇaṃ kṛtī ।।
pañca-gavyena saṃśodhya pūjayitvāhivāsayet
pālāśoumbarāśvattha- pṛṣad-ājya-tilair yavaiḥ ।।
agni-kāryaṃ prakurvīta dadyāt pūrṇāuti-trayam
śivasyāṣṭa-śataṃ hutvā liṅga-mūlaṃ spṛśed budhaḥ ।।
evaṃ madhye avasāne tan mūrti-mantraiś ca mūrtiṣu
aṣṭau mūrtīśvarāḥ kāryāḥ navamaḥ sthāpakaḥ smṛtaḥ ।।

prātaḥ saṃsthāpayel liṅgaṃ mantrais tu navabhiḥ kramāt
mahā-snāpana-pūjāṃ ca sthāpya liṅgaṃ prapūjayet ।।
guror mūrti-dharāṇāṃ ca dadyād uttama-dakṣiṇām
yatīnāṃ ca samastānāṃ dadyān madhyama-dakṣiṇām ।।
dīnādha-kṛpaṇebhyaś ca sarvāsām upakalpayet
sarva-bhakṣyāna-pānāyair aniṣiddhaṃ ca bhojanam ।।
kalpayed āgatānāṃ ca bhūtebhyaś ca baliṃ haret
rātrau mātṛ-gaṇānāṃ ca baliṃ dadyād viśeṣataḥ ।।

evaṃ yaḥ sthāpayel liṅgaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
kula-triṃśakam uddhṛtya bhṛtyaiś ca parivāritaḥ ।।
kalatra-putra-mitrāyaiḥ sahitaḥ sarva-bāndhavaiḥ
vimucya pāpa-kalilaṃ śiva-lokaṃ vrajen naraḥ
tatra bhuktvā mahā-bhogān pralaye muktim āpnuyāt ।।

।। iti śivopaniṣadi liṅgāyatanādhyāyo dvitīyaḥ ।।

athāyair alpa-vittaiś ca nṛpaiś ca śiva-bhāvitaiḥ
śaktitaḥ svāśrame kāryaṃ śiva-śānti-gṛha-dvayam ।।
gṛhasyeśāna-dig-bhāge kāryam uttarato api vā
khātvā bhūmiṃ samuddhṛtya śalyān ākoṭya yatnataḥ ।।
śiva-deva-gṛhaṃ kāryam aṣṭa-hasta-pramāṇataḥ
dakṣiṇotara-dig-bhāge kiṃcic dīrghaṃ prakalpayet ।।
hasta-mātra-pramāṇaṃ ca dṛḍha-paṭṭa-catuṣṭayam
catuṣ-koṇeṣu saṃyojyam arghya-pātrāi-saṃśrayam ।।
garbha-madhye prakurvīta śiva-vediṃ suśobhanām
udagarvāk cchritāṃ kiṃcic catuḥ-śīrṣaka-saṃyutām ।।
tri-hastāyām avistārām ṣoḍaśāṅgulam ucchritām
tac-chīrṣāṇīa hastādham āyāmād vistareṇa ca ।।
śiva-sthaṇḍilam ity etac catur-hastaṃ samaṃ śiraḥ
mūrti-naivedya-dīpānāṃ vinyāsāthaṃ prakalpayet ।।
śaiva-liṅgena kāryaṃ syāt kāryaṃ maṇija-pārthivaiḥ
sthaṇḍilādhe ca kurvanti vedim anyāṃ sa-vartulām ।।
ṣoḍaśāṅgulam utsedhāṃ vistīrṇāṃ dvi-guṇena ca
gṛhe na sthāpayec chailaṃ liṅgaṃ maṇijam arcayet ।।
tri-saṃdhyaṃ pārthivaṃ vāi kuryād anyad dine-dine
sarveṣām eva varṇānāṃ sphāṭikaṃ sarva-kāma-dam ।।
sarva-doṣa-vinirmuktam anyathā doṣam āvahet
āyuṣmān balavāñ śrīmān putravān dhanavān sukhī ।।
varam iṣṭaṃ ca labhate liṅgaṃ pārthivam arcayan
tasmād dhi pārthivaṃ liṅgaṃ jñeyaṃ sarvātha-sādhakam ।।
nirdoṣaṃ sulabhaṃ caiva pūjayet satataṃ budhaḥ
yathā yathā mahā-liṅgaṃ pūjā śraddhā yathā yathā ।।
tathā tathā mahat puṇyaṃ vijñeyam anurūpataḥ
pratimā-liṅga-vedīṣu yāvantaḥ paramāṇavaḥ
tāvat-kalpān mahā-bhogas tat-kartāte śive pure ।।

।। iti śivopaniṣadi śivagṛhādhyāyas tṛtīyaḥ ।।

athaiabhinnāicchinnaṃ purataḥ śānti-maṇḍapam
pūrvāarāṣṭa-hastaṃ syād dvādaśotara-dakṣiṇe ।।
tad dvāra-bhitti-saṃbaddhaṃ kapi-cchuka-samāvṛtam
paṭa-dvayaṃ bhavet sthāpya sruvāy-āvāra-hetunā ।।
dvāraṃ triśākhaṃ vijñeyaṃ navaty-aṅgulam ucchritam
tad-ardhena ca vistīrṇaṃ sat-kavāṭaṃ śivāaye ।।
dīrghaṃ pañca-navatyā ca pañca-śākhā-suśobhitam
sat-kavāṭa-dvayoetaṃ śrīmad vāhana-maṇṭapam ।।
dvāraṃ paścān-mukhaṃ jñeyam aśeṣātha-prasādhakam
abhāve prāṅ-mukhaṃ kāryam udag-dakṣiṇato na ca ।।
gavāṣaka-dvayaṃ kāryam apidhānaṃ suśobhanam
dhūma-nirgamanāthāya dakṣiṇotara-kuḍyayoḥ ।।
āgneya-bhāgāt paritaḥ kāryā jāla-gavāṣakāḥ
ūrdhva-stūpikayā yuktā īṣac-chidra-pidhānayā ।।
śivānihotra-kuṇḍaṃ ca vṛttaṃ hasta-pramāṇataḥ
catur-aśra-vedi śrīman mekhalā-traya-bhūṣitam ।।
kuḍyaṃ dvi-hasta-vistīṛṇaṃ pañca-hasta-samucchritam
śivānihotra-śaraṇaṃ kartavyam atiśobhanam ।।
jagatī-stambha-paṭṭāyaṃ sapta-saṃkhyaṃ ca kalpayet
bandha-yoga-vinirmuktaṃ tulya-sthāna-padātaram ।।
aiṣṭakaṃ kalpayed yatnāc chivāny-āyatanaṃ mahat
catuḥ-pregīvakoetam eka-pregīvakena vā ।।
sudhā-praliptaṃ kartavyaṃ pañcāṇḍaka-bibhūṣitam
śivāni-hotra-śaraṇaṃ catur-aṇḍaka-saṃyutam ।।
bahis tad eva jagatī tri-hastā vā sukuṭṭimā
tāvad eva ca vistīrṇā mekhalāi-vibhūṣitā ।।
kartavyā cāra jagatī tasyāś cāhaḥ samantataḥ
dvi-hasta-mātra-vistīrṇā tad-ardhādha-samucchritā ।।
anyā vṛttā prakartavyā rudra-vedī suśobhanā
daśa-hasta-pramāṇā ca catur-aṅgulam ucchritā ।।
rudra-mātṛ-gaṇānāṃ ca dik-patīnāṃ ca sarvadā
sarvāra-pāka-saṃyuktaṃ tāsu nitya-baliṃ haret ।।
vedy anyā sarva-bhūtānāṃ bahiḥ kāryā dvi-hastikā
vṛṣa-sthānaṃ ca kartavyaṃ śivāokana-saṃmukham ।।
agrāṣa-savitur vyoma vṛṣaḥ kāryaś ca paścime
vyomnaś cāhas tri-garbhaṃ syāt pitṛ-tarpaṇa-vedikā ।।
prākārātar-bahiḥ kāryaṃ śrīmad go-pura-bhūṣitam
puṣpāāma-jaloetaṃ prākārātaṃ ca kārayet ।।
mṛd-dārujaṃ tṛṇa-cchannaṃ prakurvīta śivāayam
bhūmikā-dvaya-vinyāsād utkṣiptaṃ kalpayed budhaḥ ।।
śiva-dakṣiṇataḥ kāryaṃ ta-bhukter yogyam ālayam
śayyāana-samāyuktaṃ vāstu-vidyā-vinirmitam ।।
dhvaja-siṃhau vṛṣa-gajau catvāraḥ śobhanāḥ smṛtāḥ
dhūma-śva-gardabha-dhvāṅkṣāś catvāraś cātha-nāśakāḥ ।।
gṛhasyāāma-vistāraṃ kṛtvā tri-guṇam āditaḥ
aṣṭabhiḥ śodhayed āpaiḥ śeṣaś ca gṛham ādiśet ।।

iti śānti-gṛhaṃ kṛtvā rudrāniṃ yaḥ pravartayet
apy ekaṃ divasaṃ bhaktyā tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
kalatra-putra-mitrāyaiḥ sa bhṛtyaiḥ parivāritaḥ
kulaiaviṃśad uttārya deva-lokam avānuyāt ।।
nīlopala-dala-śyāmāḥ pīna-vṛtta-payo-dharāḥ
hema-varṇāḥ striyaś cāyāḥ sundaryaḥ priya-darśanāḥ ।।
tābhiḥ sārdhaṃ mahā-bhogair vimānaiḥ sārva-kāmikaiḥ
icchayā krīḍate tāvad yāvad ā-bhūta-saṃplavam ।।
tataḥ kalpāninā sārdhaṃ dahyamānaṃ suvihvalam
dṛṣṭvā virajyate bhūyo bhava-bhoga-mahāṇavāt ।।
tataḥ saṃpṛcchate rudrāṃs tatra-sthān jñāna-pāragān
tebhyaḥ prāpya śiva-jñānaṃ śāntaṃ nirvāṇam āpnuyāt ।।
aviraktaś ca bhogebhyaḥ sapta janmāni jāyate
pṛthivy-adhipatiḥ śrīmān icchayā vā dvijottamaḥ ।।
saptamāj janmanaś cāte śiva-jñānam anāpnuyāt
jñānād viraktaḥ saṃsārāc chuddhaḥ khāny adhitiṣṭhati ।।
ity etad akhilaṃ kāryaṃ phalam uktaṃ samāsataḥ
utsave ca punar brūmaḥ pratyekaṃ dravyajaṃ phalam ।।

sad-gandha-guṭikām ekāṃ lākṣāṃ prāṇy-aṅga-varjitām
karpāsāthi-pramāṇaṃ ca hutvānau śṛṇuyāt phalam ।।
yāvat sat-gandha-guṭikā śivānau saṃkhyayā hutā
tāvat-koṭyas tu varṣāṇi bhogān bhuṅkte śive pure ।।
ekāṅgula-pramāṇena hutvānau candanāutim
varṣa-koṭi-dvayaṃ bhogair divyaiḥ śiva-pure vaset ।।
yāvat-kesara-saṃkhyānaṃ kusumasyāale hutam
tāvad-yuga-sahasrāṇi śiva-loke mahīyate ।।
nāga-kesara-puṣpaṃ tu kuṅkumādhena kīrtitam
yat phalaṃ candanasyotam uśīrasya tad-ardhakam ।।
yat puṣpa-dhūpa-bhaṣyāna- dadhi-kṣīra-ghṛtāibhiḥ
puṇya-liṅgācane proktaṃ tad dhomasya daśāhikam ।।
hutvānau samidhas tisrau śivoā-skanda-nāmabhiḥ
paścād dadyāt tilānāni homayīta yathā-kramam ।।
palāśāṅkurajāiṣṭa- pālālyaḥ samidhaḥ śubhāḥ
pṛṣad-ājya-plutā hutvā śṛṇu yat phalam āpnuyāt ।।
palāśāṅkura-saṃkhyānāṃ yāvad agnau hutaṃ bhavet
tāvat-kalpān mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
tal-lakṣya-madhya-saṃbhūtaṃ hutvānau samidhaḥ śubhāḥ
kalpādha-saṃmitaṃ kālaṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।।
śamī-samit-phalaṃ deyam abdān api ca lakṣakam
śamy-ardha-phalavac-cheṣāḥ samidhaḥ kṣīra-vṛkṣajāḥ ।।
tila-saṃkhyāṃs tilān hutvā hy ājyāktā yāvatī bhavet
tāvat sa varṣa-lakṣāṃs tu bhogān bhuṅkte śive pure ।।
yāvat surauṣadhīrajñas tila-tulya-phalaṃ smṛtam
itarebhyas tilebhyaś ca kṛṣṇānāṃ dviguṇaṃ phalam ।।
lājāṣatāḥ sa-go-dhūmāḥ varṣa-lakṣa-phala-pradāḥ
daśa-sāhasrikā jñeyāḥ śeṣāḥ syur bīja-jātayaḥ ।।
palāśedhana-je vahnau homasya dviguṇaṃ phalam
kṣīra-vṛkṣa-samṛddhe agnau phalaṃ sārdhādhikaṃ bhavet ।।
asamiddhe sadhūme ca homa-karma nirarthakam
andhaś ca jāyamānaḥ syād dāridryoahatas tathā ।।
na ca kaṇṭakibhir vṛkṣair agniṃ prajvālya homayet
śuṣkair navaiḥ praśastaiś ca kāṣṭhair agniṃ samindhayet ।।
evam ājyāutiṃ hutvā śiva-lokam avāpnuyāt
tatra kalpa-śataṃ bhogān bhuṅkte divyān yathesitān ।।
srucaiāita-mātreṇa vratasyāūritena ca
yāutir dīyate vahnau sā pūrṇāutir ucyate ।।
ekāṃ pūrṇāutiṃ hutvā śivena śiva-bhāvitaḥ
sarva-kāmam avāpnoti śiva-loke vyavasthitaḥ ।।
aśeṣa-kulajair sārdhaṃ sa bhṛtyaiḥ parivāritaḥ
ā-bhūta-saṃplavaṃ yāvad bhogān bhuṅkte yathesitān ।।
tataś ca pralaye prāpte saṃprāpya jñānam uttamam
prasādād īśvarasyaia mucyate bhava-sāgarāt ।।
śiva-pūrṇāutiṃ vahnau patantīṃ yaḥ prapaśyati
so api pāpari naraḥ sarvair muktaḥ śiva-puraṃ vrajet ।।
śivāni-dhūma-saṃspṛṣṭā jīvāḥ sarve carāarāḥ
te api pāpa-vinirmuktāḥ svargaṃ yānti na saṃśayaḥ ।।
śiva-yajña-mahā-vedyā jāyate ye na santi vā
te api yānti śiva-sthānaṃ jīvāḥ sthāvara-jaṅgamāḥ ।।
pūrṇāutiṃ ghṛtāhāve kṣīra-tailena kalpayet
homayed atasī-tailaṃ tila-tailaṃ vinā naraḥ ।।
sarṣapeṅguḍi-kāśāra- karañja-madhukākṣajam
priyaṅgu-bilva-paippalya- nālikera-samudbhavam ।।
ity evam ādikaṃ tailam ājyāhāve prakalpayet
dūrvayā bilva-pattrair vā samidhaḥ saṃprakīrtitāḥ ।।
annāthaṃ homayet kṣīraṃ dadhi mūla-phalāni vā
tilāthaṃ taṇḍulaiḥ kuryād darbhāthaṃ haritais tṛṇaiḥ ।।
paridhīnām abhāvena śarair vaṃśaiś ca kalpayet
indhanānām abhāvena dīpayet tṛṇa-gomayaiḥ ।।
gomayānām abhāvena mahaty ambhasi homayet
apām asaṃbhave homaṃ bhūmi-bhāge mano-hare ।।
viprasya dakṣiṇe pāṇāv aśvatthe tad-abhāvataḥ
chāgasya dakṣiṇe karṇe kuśa-mūle ca homayet ।।
sv-ātmānau homayet prājñaḥ sarvānīnām asaṃbhave
abhāve na tyajet karma karma-yoga-vidhau sthitaḥ ।।
āpat-kāle api yaḥ kuryāc chivāner manasācanam
sa moha-kañcukaṃ tyaktvā parāṃ śāntim avāpnuyāt ।।
prāṇāni-hotraṃ kurvanti paramaṃ śiva-yoginaḥ
bāhya-karma-vinirmuktā jñāna-dhyāna-samākulāḥ ।।

।। iti śivopaniṣadi śāntigṛhāgnikāryādhyāyaś caturthaḥ ।।

athāneyaṃ mahā-snānam alakṣmī-mala-nāśanam
sarva-pāpa-haraṃ divyaṃ tapaḥ śrī-kīrti-vardhanam ।।
agni-rūpeṇa rudreṇa sva-tejaḥ paramaṃ balam
bhūti-rūpaṃ samudgīrṇaṃ viśuddhaṃ dur-itāaham ।।
yakṣa-rakṣaḥ-piśācānāṃ dhvaṃsanaṃ mantra-sat-kṛtam
rakṣāthaṃ bāla-rūpāṇāṃ sūtikānāṃ gṛheṣu ca ।।
yaś ca bhuṅkte dvijaḥ kṛtvā [a]nnasya vā paridhi-trayam 
api śūdrasya paṅkti-sthaḥ paṅkti-doṣair na lipyate ।।
āhāram ardha-bhuktaṃ ca kīṭa-keśāi-dūṣitam
tāvan-mātraṃ samuddhṛtya bhūti-spṛṣṭaṃ viśuddhyati ।।
āraṇyaṃ go-maya-kṛtaṃ karīṣaṃ vā praśasyate
śarkarā-pāṃsu-nirmuktam abhāve kāṣṭha-bhasmanā ।।
sva-gṛhāśrama-vallibhyaḥ kulālāaya-bhasmanā
go-mayeṣu ca dagdheṣu hīṣṭakāni ca yeṣu ca ।।
sarvatra vidyate bhasma duḥkhāpārjana-rakṣaṇam 
śaṅkha-kundedu-varṇāham ādadyāj jantu-varjitam ।।
bhasmāīya prayatnena tad rakṣed yatnavāṃs tathā
mārjāra-mūṣikāyaiś ca noahanyeta tad yathā ।।
pañca-doṣa-vinirmuktaṃ guṇa-pañcaka-saṃyutam
śivaiādaśikā-japtaṃ śiva-bhasma prakīrtitam ।।
jāti-kāruka-vāk-kāya- sthāna-duṣṭaṃ ca pañcamam
pāpa-ghnaṃ śāṃkaraṃ rakṣā- pavitraṃ yogadaṃ guṇāḥ ।।
śiva-vratasya śāntasya bhāsakatvāc chubhasya ca
bhakṣaṇāt sarva-pāpānāṃ bhasmei parikīrtitam ।।
bhasma-snānaṃ śiva-snānaṃ vāruṇād adhikaṃ smṛtam
jantu-śaivāla-nirmuktam āgneyaṃ paṅka-varjitam ।।
apavitraṃ bhavet toyaṃ niśi pūrvam anāhṛtam
nadī-taḍāga-vāpiṣu giri-prasravaṇeṣu ca ।।
snānaṃ sādhāraṇaṃ proktaṃ vāruṇaṃ sarva-dehinām
asādhāraṇam evotaṃ bhasma-snānaṃ dvi-janmanām ।।
tri-kālaṃ vāruṇa-snānād anārogyaṃ prajāyate
āgneyaṃ roga-śamanam etasmād sārva-kāmikam ।।
saṃdhyā-traye ardha-rātre ca bhuktvā cāna-virecane
śiva-yogy ācaret snānam uccārāi-kriyāsu ca ।।
bhasmātṛte mahī-bhāge same jantu-vivarjite
dhyāyamānaḥ śivaṃ yogī rajany-antaṃ śayīta ca ।।
eka-rātroṣitasyāi yā gatir bhasma-śāyinaḥ
na sā śakyā gṛha-sthena prāptuṃ yajña-śatair api ।।
gṛha-sthas try-āyuṣoṃkāraiḥ snānaṃ kuryāt tri-puṇḍrakaiḥ
yatiḥ sārvāṅgikaṃ snānam ā-pāda-tala-mastakāt ।।
śiva-bhaktas tridhā vedyāṃ bhasma-snāna-phalaṃ labhet
hṛdi mūrdhni lalāṭe ca śūdraḥ śiva-gṛhāśramī ।।
gaṇāḥ pravrajitāḥ śāntāḥ bhūtim ālabhya pañcadhā
śiro-lalāṭe hṛd-bāhvor bhasma-snāna-phalaṃ labhet ।।
saṃvatsaraṃ tad-ardhaṃ vā caturdaśy-aṣṭamīṣu ca
yaḥ kuryād bhasmanā snānaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛnu ।।
śiva-bhasmani yāvantaḥ sametāḥ paramāṇavaḥ
tāvad-varṣa-sahasrāṇi śiva-loke mahīyate ।।
eka-viṃśa-kuloetaḥ patnī-putrāi-saṃyutaḥ
mitra-svajana-bhṛtyaiś ca samastaiḥ parivāritaḥ ।।
tatra bhuktvā mahā-bhogān icchayā sārva-kāmikān
jñāna-yogaṃ samāsādya pralaye muktim āpnuyāt ।।
bhasma bhasmātikaṃ yena gṛhītaṃ naiṣṭhika-vratam 
anena vai sa dehena rudraś caṅkramate kṣitau ।।
bhasma-snāna-rataṃ śāntaṃ ye namanti dine dine
te sarva-pāpa-nirmuktā narā yānti śivaṃ puram ।।
ity etat paramaṃ snānam āgneyaṃ śiva-nirmitam
tri-saṃdhyam ācaren nityaṃ jāpī yogam avāpnuyāt ।।
bhasmāīya pradadyād yaḥ snānāthaṃ śiva-yogine
kalpaṃ śiva-pure bhogān bhuktvāte syād dvijottamaḥ ।।
āgneyaṃ vāruṇaṃ māntraṃ vāyavyaṃ tv aindra-pañcamam
mānasaṃ śānti-toyaṃ ca jñāna-snānaṃ tathāṣṭamam ।।
āgneyaṃ rudra-mantreṇa bhasma-snānam anuttamam
ambhasā vāruṇaṃ snānam kāryaṃ vāruṇa-mūrtinā ।।
mūrdhānaṃ pāṇināabhya śivaiādaśikāṃ japet
dhyāyamānaḥ śivaṃ śāntam mantra-snānaṃ paraṃ smṛtam ।।
gavāṃ khura-puṭokhāta- pavanodhūta-reṇunā
kāryaṃ vāyavyakaṃ snānam mantreṇa marud-ātmanā ।।
vyabhre arke varṣati snānaṃ kuryād aindrīṃ diśaṃ sthitaḥ
ākāśa-mūrti-mantreṇa tad aindram iti kīrtitam ।।
udakaṃ pāṇinā gṛhya sarva-tīrthāni saṃsmaret
abhyukṣayec chiras tena snānaṃ mānasam ucyate ।।
pṛthivyāṃ yāni tīrthāni sarāṃsy āyatanāni ca
teṣu snātasya yat puṇyaṃ tat puṇyaṃ kṣānti-vāriṇā ।।
na tathā śudhyate tīrthais tapobhir vā mahāhvaraiḥ
puruṣaḥ sarva-dānaiś ca yathā kṣāntyā viśuddhyati ।।
ākruṣṭas tāḍitas tasmād adhikṣiptas tiras-kṛta
kṣamed akṣama-mānānāṃ svarga-mokṣa-jigīṣayā ।।
yaia brahma-vidāṃ prāptir yaia prāptis tapasvinām
yaia yogāhiyuktānāṃ gatiḥ saia kṣamāvatām ।।
jñānāalābhasā snātaḥ sarvadaia muniḥ śuciḥ
nirmalaḥ suviśuddhaś ca vijñeyaḥ sūrya-raśmivat ।।
medhyāedhya-rasaṃ yadvad api vatsa vinā karaiḥ
naia lipyati tad doṣais tadvaj jñānī sunirmalaḥ ।।
eṣām ekatame snātaḥ śuddha-bhāvaḥ śivaṃ vrajet
aśuddha-bhāvaḥ snāto api pūjayann āpnuyāt phalam ।।
jalaṃ mantraṃ dayā dānaṃ satyam indriya-saṃyamaḥ
jñānaṃ bhāvāma-śuddhiś ca śaucam aṣṭa-vidhaṃ śrutam ।।
aṅguṣṭha-tala-mūle ca brāhmaṃ tīrtham avasthitam
tenāamya bhavec chuddhaḥ śiva-mantreṇa bhāvitaḥ ।।
yad adhaḥ kanyakāyāś ca tat tīrthaṃ daivam ucyate
tīrthaṃ pradeśinī-mūle pitryaṃ pitṛ-vidhodayam ।।
madhyamāṅguli-madhyena tīrtham āriṣam ucyate
kara-puṣkara-madhye tu śiva-tīrthaṃ pratiṣṭhitam ।।
vāma-pāṇi-tale tīrtham aumam nāma prakīrtitam
śivoā-tīrtha-saṃyogāt kuryāt snānāhiṣecanam ।।
devān daivena tīrthena tarpayed akṛtābhasā
uddhṛtya dakṣiṇaṃ pāṇim upavītī sadā budhaḥ ।।
prācīnāītinā kāryaṃ pitṝṇāṃ tila-vāriṇā
tarpaṇaṃ sarva-bhūtānām āriṣeṇa nivītinā ।।
savya-skandhe yadā sūtram upavīty ucyate tadā
prācīnāīty asavyena nivītī kaṇṭha-saṃsthite ।।
pitṝṇāṃ tarpaṇaṃ kṛtvā sūryāyāghyaṃ prakalpayet
upasthāya tataḥ sūryaṃ yajec chivam anantaram ।।

।। iti śivopaniṣadi śiva-bhasma-snānādhyāyaḥ pañcamaḥ ।।

atha bhaktyā śivaṃ pūjya naivedyam upakalpayet
yad annam ātmanāśnīyāt tasyāre vinivedayet ।।
yaḥ kṛtvā bhakṣya-bhojyāni yatnena vinivedayet
śivāya sa śive loke kalpa-koṭiṃ pramodate ।।
yaḥ pakvaṃ śrīphalaṃ dadyāc chivāya vinivedayet
guror vā homayed vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
śrīmadbhiḥ sa mahā-yānair bhogān bhuṅkte śive pure
varṣāṇām ayutaṃ sāraṃ tad-ante śrī-patir bhavet ।।
kapittham ekaṃ yaḥ pakvam īśvarāya nivedayet
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
ekam āmra-phalaṃ pakvaṃ yaḥ śambhor vinivedayet
varṣāṇām yutaṃ bhogaiḥ krīḍate sa śive pure ।।
ekaṃ vaṭa-phalaṃ pakvaṃ yaḥ śivāya nivedayet
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
yaḥ pakvaṃ dāḍimaṃ caiaṃ dadyād vikasitaṃ navam
śivāya gurave vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvat tad-bīja-saṃkhyānaṃ śobhanaṃ parikīrtitam
tāvad-aṣṭāutāny uccaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
drākṣā-phalāni pakvāni yaḥ śivāya nivedayet
bhaktyā vā śiva-yogibhyas tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvat tat-phala-saṃkhyānam ubhayor viniveditam
tāvad-yuga-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।।
drākṣā-phaleṣu yat puṇyaṃ tat kharjūra-phaleṣu ca
tad eva rāja-vṛkṣeṣu pārāvata-phaleṣu ca ।।
yo nāraṅga-phalaṃ pakvaṃ vinivedya maheśvare
aṣṭa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ kṛḍate sa śive pure ।।
bījapūreṣu tasyādhaṃ tad-ardhaṃ likuceṣu ca
jambū-phaleṣu yat puṇyaṃ tat puṇyaṃ tindukeṣu ca ।।
panasaṃ nārikelaṃ vā śivāya vinivedayet
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
puruṣaṃ ca priyālaṃ ca madhūka-kusumāni ca
jambū-phalāni pakvāni vaikaṅkata-phalāni ca ।।
nivedya bhaktyā śarvāya pratyekaṃ tu phale phale
daśa-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।।
kṣīrikāyāḥ phalaṃ pakvaṃ yaḥ śivāya nivedayet
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogair modate sa śive pure ।।
vālukā-trapusāīni yaḥ phalāni nivedayet
śivāya gurave vāi pakvaṃ ca karamardakam ।।
daśa-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate
badarāṇi supakvāni tintiḍīka-phalāni ca ।।
darśanīyāni pakvāni hy āmalakyāḥ phalāni ca
evam ādīni cāyāni śāka-mūla-phalāni ca ।।
nivedayati śarvāya śṛṇu yat phalam āpnuyāt
ekaiasmin phale bhogān prāpnuyād anupūrvaśaḥ ।।
pañca-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate
godhūma-candakāyāni sukṛtaṃ saktu-bharjitam ।।
nivedayīta śarvāya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
yāvat tad-bīja-saṃkhyānaṃ śubhaṃ bhraṣṭaṃ nivedayet ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate
yaḥ pakvānīṣu-daṇḍāni śivāya vinivedayet ।।
gurave vāi tad bhaktyā tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
ikṣu-parṇāni caiaiaṃ varṣa-lokaṃ pramodate ।।
sākaṃ śiva-pure bhogaiḥ pauṇḍraṃ pañca-guṇaṃ phalam
nivedya parameśāya śukti-mātra-rasasya tu ।।
varṣa-koṭiṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate
nivedya phāṇitaṃ śuddhaṃ śivāya gurave api vā ।।
rasāt sahasra-guṇitaṃ phalaṃ prāpnoti mānavaḥ
guḍasya phalam ekaṃ yaḥ śivāya vinivedayet ।।
amba-koṭiṃ śive loke mahā-bhogaiḥ pramodate
khaṇḍasya pala-naivedyaṃ guḍāc chata-guṇaṃ phalam ।।
khaṇḍāt sahasra-guṇitaṃ śarkarāyā nivedane
matsaṇḍikāṃ mahā-śuddhāṃ śaṃkarāya nivedayet ।।
kalpa-koṭiṃ naraḥ sāgraṃ śiva-loke mahīyate
pariśuddhaṃ bhṛṣṭam ājyaṃ siddhaṃ caia susaṃskṛtam ।।
māsaṃ nivedya śarvāya śṛṇu yat phalam āpnuyāt
aśeṣa-phala-dānena yat puṇyaṃ parikīrtitam ।।
tat puṇyaṃ prāpnuyāt sarvaṃ mahā-dāna-nivedane
panasāni ca divyāni svādūni surabhīṇi ca ।।
nivedayet tu śarvāya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
kalpa-koṭiṃ naraḥ sāgraṃ śiva-loke vyavasthitaḥ ।।
piban śivāṛtaṃ divyaṃ mahā-bhogaiḥ pramodate
dine dine ca yas tv āpaṃ vastra-pūtaṃ samācaret ।।
sukhāya śiva-bhaktebhyas tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
mahā-sarāṃsi yaḥ kuryād bhavet puṇyaṃ śivārataḥ ।।
tat puṇyaṃ sakalaṃ prāpya śiva-loke mahīyate
yad iṣṭam ātmanaḥ kiṃcid anna-pāna-phalāikam ।।
tat tac chivāya deyaṃ syād uttamaṃ bhogam icchatā
na śivaḥ paripūrṇatvāt kiṃcid aśnāti kasyacit ।।
kintv īśvara-nibhaṃ kṛtvā sarvam ātmani dīyate
na rohati yathā bījaṃ svastham āśraya-varjitam ।।
puṇya-bījaṃ tathā sūkṣmaṃ niṣphalaṃ syān nirāśrayam
sukṣetreṣu yathā bījam uptaṃ bhavati sat-phalam ।।
alpam apy akṣayaṃ tadvat puṇyaṃ śiva-samāśrayāt
tasmād īśvaram uddiśya yad yad ātmani rocate ।।
tat tad īśvara-bhaktebhyaḥ pradātavyaṃ phalāthinā
yaḥ śivāya guror vāi racayen maṇi-bhūmikam ।।
naivedya bhojanāthaṃ yaḥ pattraiḥ puṣpaiś ca śobhanam
yāvat tat pattra-puṣpāṇāṃ parisaṃkhyā vidhīyate ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi sura-loke mahīyate
palāśa-kadalī-padma- pattrāṇi ca viśeṣataḥ ।।
dattvā śivāya gurave śṛṇu yat phalam āpnuyāt
yāvat tat-pattra-saṃkhyānam īśvarāya niveditam ।।
tāvad-abdāutānāṃ sa loke bhogān avāpnuyāt
yāvat tāmbula-pattrāṇi pūgāṃś ca vinivedayet ।।
tāvanti varṣa-lakṣāṇi śiva-loke mahīyate
yac chuddhaṃ śaṅkha-cūrṇaṃ vā gurave vinivedayet ।।
tāmbūla-yoga-siddhy-arthaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
yāvat tāmbūla-pattrāṇi cūrṇamānena bhakṣayet ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate
jātī-phalaṃ sa-kaṅkolaṃ latā-kastūrikopalam ।।
ity etāni sugandhīni phalāni vinivedayet
phale phale mahā-bhogair varṣa-lakṣaṃ tu yatnataḥ ।।
kāmikena vimānena krīḍate sa śive pure
truṭi-mātra-pramāṇena karpūrasya śive gurau ।।
varṣa-koṭiṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate
pūga-tāmbūla-pattrāṇām ādhāraṃ yo nivedayet ।।
varṣa-koṭy-aṣṭakaṃ bhogaiḥ śiva-loke mahīyate
yaś cūeṇāhāra-sat-pātraṃ kasyāi vinivedayet ।।
modate sa śive loke varṣa-koṭīś caturdaśa
mṛt-kāṣṭha-vaṃśa-khaṇḍāni yaḥ pradadyāc chivāśrame ।।
prāpnuyād vipulān bhogān divyāñ chiva-pure naraḥ
māṇikyaṃ kalaśaṃ pātrīṃ sthālyāīn bhāṇḍa-saṃpuṭān ।।
dattvā śivārajas tebhyaḥ śiva-loke mahīyate
toyāhāra-pidhānāni mṛd-vastra-tarujāni vā ।।
vaṃśāābu-samutthāni dattvānoti śivaṃ puram
pañca-saṃmārjanī-toyaṃ gomayāñjana-karpaṭān ।।
mṛt-kumbha-pīṭikāṃ dadyād bhogāñ chiva-pure labhet
yaḥ puṣpa-dhūpa-gandhānāṃ dadhi-kṣīra-ghṛtābhasām ।।
dadyād ādhāra-pātrāṇi śiva-loke sa gacchati
vaṃśa-tālāi-saṃbhūtaṃ puṣpāhāra-karaṇḍakam ।।
ity evam-ādyān yo dadyāc chiva-lokam avāpnuyāt
yaḥ sruk-sruvāi-pātrāṇi homāthaṃ vinivedayet ।।
varṣa-koṭiṃ mahā-bhāgaiḥ śiva-loke mahīyate
yaḥ sarva-dhātu-saṃyuktaṃ dadyāl lavaṇa-parvatam ।।
śivāya gurave vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
kalpa-koṭi-sahasrāṇi kalpa-koṭi-śatāni ca ।।
sa gotra-bhṛtya-saṃyukto vasec chivapure naraḥ
vimāna-yānaiḥ śrīmadbhiḥ sarva-kāma-samanvitaiḥ ।।
bhogān bhuktvā tu vipulāṃs tad-ante sa mahī-patiḥ
manaḥ-śilāṃ harītālaṃ rāja-paṭṭaṃ ca hiṅgulam ।।
gairikaṃ maṇi-dantaṃ ca hema-toyaṃ tathāṣṭamam
yaś ca taṃ parvata-varaṃ śāli-taṇḍula-kalpitam ।।
śivāya-gurave vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
kalpa-koṭi-śataṃ sāraṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।।
yaḥ sarva-dhānya-śikharair upetaṃ yava-parvatam
ghṛta-taila-nadī-yuktaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
kalpa-koṭi-śataṃ sāraṃ bhogān bhuṅkte śive pure
samasta-kulajaiḥ sādhaṃ tasyāte sa mahī-patiḥ ।।
tila-dhenuṃ pradadyād yaḥ kṛtvā kṛṣṇāine naraḥ
kapilāyāḥ pradānasya yat phalaṃ tad avāpnuyāt ।।
ghṛta-dhenuṃ naraḥ kṛtvā kāṃsya-pātre sa-kāñcanān
nivedya go-pradānasya samagraṃ phalam āpnuyāt ।।
dvīpi-carmaṇi yaḥ sthāpya pradadyāl lavaṇāḍhakam
aśeṣa-rasa-dānasya yat puṇyaṃ tad avāpnuyāt ।।
maricāḍhena kurvīta mārīcaṃ nāma parvatam
dadyād yaj jīrakaṃ pūrvam āgneyaṃ hiṅgum uttamam ।।
dakṣiṇe guḍa-śuṇṭhīṃ ca nairṛte nāga-kesaram
pippalīṃ paścime dadyād vāyavye kṛṣṇa-jīrakam ।।
kauberyām aja-modaṃ ca tvag-elāś ceśa-daivate
kustumbaryāḥ pradeyāḥ syur bahiḥ prākārataḥ sthitāḥ ।।
kakubhām antarāleṣu samantāt saindhavaṃ nyaset
sa-puṣpāṣata-toyena śivāya vinivedayet ।।
yāvat tad-dīpa-saṃkhyānaṃ sarvam ekatra parvate
tāvad-varṣa-śatād ūrdhvaṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।।
kūśmāṇḍaṃ madhyataḥ sthāpya kāliṅgaṃ pūrvato nyaset
dakṣiṇe kṣīra-tumbīṃ tu vṛntākaṃ paścime nyaset ।।
paṭīsāny uttare sthāpya karkaṭīm īśa-daivate
nyased gaja-paṭolāṃś ca madhurān vahni-daivate ।।
kāravellāṃś ca nairṛtyāṃ vāyavyāṃ nimbakaṃ phalam
uccāacāni cāyāni phalāni sthāpayed bahiḥ ।।
abhyarcya puṣpa-dhūpaiś ca samantāt phala-parvatam
śivāya gurave vāi praṇipatya nivedayet ।।
yāvat tat-phala-saṃkhyānaṃ tad-dīpānāṃ ca madhyataḥ
tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudraloke mahīyate ।।
mūlakaṃ madhyataḥ sthāpya tat-pūrve vāla-mūlakam
āgneyyāṃ vāstukaṃ sthāpya yāmyāyāṃ kṣāra-vāstukam ।।
pālakyaṃ nairṛte sthāpya sumukhaṃ paścime nyaset
kuhadrakaṃ ca vāyavyām uttare vāi tālikīm ।।
kusumbha-śākam aiśānyāṃ sarva-śākāni tad-bahiḥ
pūrva-krameṇa vinyasya śivāya vinivedayet ।।
yāvat tan-mūla-nālānāṃ pattra-saṃkhyā ca kīrtitā
tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।।
dattvā labhen mahā-bhogān guggulv-adreḥ pala-dvayam
varṣa-koṭi-dvayaṃ svarge dvi-guṇaṃ guḍa-miśritaiḥ ।।
guḍādrakaṃ sa-lavaṇam āmra-mañjari-saṃyutam
nivedya gurave bhaktyā saubhāgyaṃ paramaṃ labhet ।।
hastāopyeṇa vā kṛtvā mahā-ratnāvitāṃ mahīm
nivedayitvā śarvāya śiva-tulyaḥ prajāyate ।।
vajredranīla-vaiḍūrya- padma-rāgaṃ sa-mauktikam
kīṭa-pakṣaṃ suvarṇaṃ ca mahā-ratnāni sapta vai ।।
yaś ca siṃhāanaṃ dadyān mahā-ratnāvitaṃ nṛpaḥ
kṣudra-ratnaiś ca vividhais tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
kula-triṃśaka-saṃyuktaḥ sātaḥ-pura-paricchadaḥ
samasta-bhṛtya-saṃyuktaḥ śiva-loke mahīyate ।।
tatra bhuktvā mahā-bhogān śiva-tulya-parākramaḥ
ā-mahā-pralayaṃ yāvat tad-ante muktim āpnuyāt ।।
yadi ced rājyam ākaṅkṣet tataḥ sarva-samāhitaḥ
sapta-dvīpa-samudrāyāḥ kṣiter adhipatir bhavet ।।
janma-koṭi-sahasrāṇi janma-koṭi-śatāni ca
rājyaṃ kṛtvā tataś cāte punaḥ śiva-puraṃ vrajet ।।
etad eva phalaṃ jñeyaṃ makuṭāharaṇāiṣu
ratnāana-pradānena pāduke vinivedayet ।।
dadyād yaḥ kevalaṃ vajraṃ śuddhaṃ godhūma-mātrakam
śivāya sa śive loke tiṣṭhed ā-pralayaṃ sukhī ।।
indranīla-pradānena sa vaiḍūrya-pradānataḥ
modate vividhair bhogaiḥ kalpa-koṭiṃ śive pure ।।
masūra-mātram api yaḥ padma-rāgaṃ suśobhanam
nivedayitvā śarvāya modate kālam akṣayam ।।
nivedya mauktikaṃ svaccham eka-bhāgaia-mātrakam
bhogaiḥ śiva-pure divyaiḥ kalpa-koṭiṃ pramodate ।।
kīṭa-pakṣaṃ mahā-śuddhaṃ nivedya yava-mātrakam
śivāyāyaḥ śive loke modate kālam akṣayam ।।
hemnā kṛtvā ca yaḥ puṣpam api māṣaka-mātrakam
nivedayitvā śarvāya varṣa-koṭiṃ vased divi ।।
kṣudra-ratnāni yo dadyād dhemni baddhāni śambhave
modate sa śive loke kalpa-koṭy-ayutaṃ naraḥ ।।
yathā yathā mahā-ratnaṃ śobhanaṃ ca yathā yathā
tathā tathā mahat puṇyaṃ jñeyaṃ tac chiva-dānataḥ ।।

bhūmi-bhāge sa vistīṛṇe jambū-dvīpaṃ prakalpayet
aṣṭāaraṇa-saṃyuktaṃ nagedrāṣṭaka-bhūṣitam ।।
tan-madhye kārayed divyaṃ meru-prāsādam uttamam
aneka-śikharāīrṇam aśeṣāara-saṃyutam ।।
bahiḥ suvarṇa-nicitaṃ sarva-ratnoaśobhitam
catuḥ-pragrīvakoetaṃ cakṣur-liṅga-samāyutam ।।
catur-dikṣu vanoetaṃ caturbhiḥ saṃyutaiḥ śaraiḥ
caturṇāṃ pura-yuktena prākāreṇa ca saṃyutam ।।
meru-prāsādam ity evaṃ hema-ratna-vibhūṣitam
yaḥ kārayed vanoetaṃ so ananta-phalam āpnuyāt ।।
bhūmy-ambhaḥ-paramāṇūnāṃ yathā saṃkhyā na vidyate
śivāatana-puṇyasya tathā saṃkhyā na vidyate ।।
kula-triṃśaka-saṃyuktaḥ sarva-bhṛtya-samanvitaḥ
kalatra-putra-mitraiś ca sarva-sva-jana-saṃyutaḥ ।।
āśrtitoāśritaiḥ sarvair aśeṣa-gaṇa-saṃyutaḥ
yathā śivas tathaiāaṃ śarva-loke sa pūjyate ।।
na ca mānuṣyakaṃ lokam āgacchet kṛpaṇaṃ punaḥ
sarva-jñaḥ paripūrṇaś ca muktaḥ svātmani tiṣṭhati ।।

yaḥ śivāya vanaṃ kṛtvā mudābda-salilothitam 
tad daṇḍakoaśobhaṃ ca haste kurvīta sarvadā ।।
śobhayed bhūta-nāthaṃ vā candra-śālāṃ kvacit kvacit
vedīṃ vāhāhyapadyanta pronnatāḥ stambha-paṅktayaḥ ।।
śāta-kumbha-mayīṃ vāi sarva-lakṣaṇa-saṃyutām
īśvara-pratimāṃ saumyāṃ kārayet puruṣochritām ।।
triśūla-savya-hastāṃ ca varadāhaya-dāyikāṃ
savya-hastāṣa-mālāṃ ca jaṭā-kusuma-bhūṣitām ।।
padma-siṃhāanāīnāṃ vṛṣasthāṃ vā samucchritām
vimānasthāṃ rathasthāṃ vā vedisthāṃ vā prabhāvitām ।।
saumya-vaktrāṃ karālāṃ vā mahā-bhairava-rūpiṇīm
atyucchritāṃ suvistīrṇāṃ nṛtyasthāṃ yoga-saṃsthitām ।।
kuryād asaṃbhave hemnas tāreṇa vimalena ca
ārakūṭa-mayīṃ vāi tāmra-mṛc-chaila-dārujām ।।
aśeṣakaiḥ sarūpaiś ca varṇakair vā paṭe likhet
kuḍye vā phalake vāi bhaktyā vittāusārataḥ ।।
ekāṃ sa-parivārāṃ vā pārvatīṃ gaṇa-saṃyutām
pratīhāra-samoetāṃ kuryād evāikalpataḥ ।।
pīṭhaṃ vā kārayed raupyaṃ tāmraṃ pittala-saṃbhavam
catur-mukhaia-vaktraṃ vā bahiḥ kāñcana-saṃskṛtam ।।
pṛthak-pṛthag-anekāni kārayitvā mukhāni tu
saumya-bhairava-rūpāṇi śivasya bahu-rūpiṇaḥ ।।
nānāharaṇa-yuktāni hema-raupya-kṛtāni ca
śivasya ratha-yātrāyāṃ tāni lokasya darśayet ।।
uktāni yāni puṇyāni saṃkṣepeṇa pṛthak pṛthak
kṛtvaiena mamaieṣām akṣayaṃ phalam āpnuyāt ।।
mātuḥ pituḥ sahoāyair daśabhir daśabhiḥ kulaiḥ
kalatra-putra-mitrāyair bhṛtyair yuktaḥ sa bāndhavaiḥ ।।
ayutena vimānānāṃ sarva-kāma-yutena ca
bhuṅkte svayaṃ mahā-bhogān ante muktim avāpnuyāt ।।
maṇḍapa-stambha-paryante kīlayed darpaṇāvitam
abhiṣicya janā yasmin pujāṃ kuvanti bilvakaiḥ ।।
kāla-kāla-kṛtiṃ kṛtvā kīlayed yaḥ śivāśrame
sarva-lokoakārāya pūjayec ca dine dine ।।
dhūpa-velā-pramāṇāthaṃ kalpayed yaḥ śivāśrame
kṣarantīṃ pūryamāṇāṃ vā sadāāme ghaṭīṃ nṛpaḥ ।।
eṣām ekatamaṃ puṇyaṃ kṛtvā pāpa-vivarjitaḥ
śiva-loke naraḥ prāpya sarvajñaḥ sa sukhī bhavet ।।
ratha-yātrāṃ pravakṣyāmi śivasya paramāmanaḥ
sarva-loka-hitāthāya mahā-śilpi-vinirmitām ।।
ratha-madhye samāveśya yathā yaṣṭiṃ tu kīlayet
yaṣṭer madhye sthitaṃ kāryaṃ vimānam atiśobhitam ।।
pañca-bhaumaṃ tri-bhaumaṃ vā dṛḍha-vaṃśa-prakalpitam
karmaṇā sunibaddhaṃ ca rajjubhiś ca susaṃyutam ।।
pañca-śālāṇḍikair yuktaṃ nānā-bhakti-samanvitam
citra-varṇa-paricchannaṃ paṭair vā varṇakāvitaiḥ ।।
lambakaiḥ sūtra-dāmnā ca ghaṇṭā-cāmara-bhūṣitam
budbudair ardha-candraiś ca darpaṇaiś ca samujjvalam ।।
kadaly-ardha-dhvajair yuktaṃ mahā-cchattraṃ mahā-dhvajam
puṣpa-mālā-parikṣiptaṃ sarva-śobhā-samanvitam ।।
mahā-ratha-vimāne asmin sthāpayed gaṇa-saṃyutam
īśvara-pratimāṃ hemni prathame pura-maṇḍape ।।
mukha-trayaṃ ca badhnīyād bahiḥ kuryāt tathāśritam
pure pure bahir dikṣu gṛhakeṣu samāśritam ।।
catuṣkaṃ śiva-vaktrāṇāṃ saṃsthāpya pratipūjayet
dina-trayaṃ prakurvīta snānam arcana-bhojanam ।।
nṛtya-krīḍā-prayogeṇa geya-maṅgala-pāṭhakaiḥ
mahā-vāditra-nirghoṣaiḥ pauṣa-pūrṇima-parvaṇi ।।
bhrāmayed rāja-mārgeṇa caturthe ahani tad-ratham
tataḥ sva-sthānam ānīya tac-cheṣam api vardhayet ।।
avadhārya jagad-dhātrī pratimām avatārayet
mahā-vimāna-yātraiṣā kartavyā paṭṭake api vā ।।
vaṃśair navaiḥ supakvaiś ca kaṭaṃ kuryād bhara-kṣamam 
vṛttaṃ dvi-guṇa-dīrghaṃ ca catur-aśram adhaḥ samam ।।
sarvatra carmaṇā baddhaṃ mahā-yaṣṭi-samāśritam
mukhaṃ baddhaṃ ca kurvīta vaṃśa-maṇḍalinā dṛḍham ।।
kaṭe asmiṃs tāni vastrāṇi sthāpya badhnīta yatnataḥ
upary upari sarvāṇi tan-madhye pratimāṃ nyaset ।।
varṇakaiḥ kuṅkumāyaiś ca citra-puṣpaiś ca pūjayet
nānāharaṇa-pūjābhir muktāāra-pralambibhiḥ ।।
rathasya mahato madhye sthāpya paṭṭa-dvayaṃ dṛḍham
adharotara-bhāgena madhye chidra-samanvitam ।।
kaṭi-yaṣṭer adho-bhāgaṃ sthāpya chidra-mayaṃ śubhaiḥ
ābaddhya kīlayed yatnād yaṣṭy-ardhaṃ ca dhvajāṣṭakam ।।
kaṭasya pṛṣṭaṃ sarvatra kārayet paṭa-saṃvṛtam
tat-paṭe ca likhet somaṃ sa-gaṇaṃ sa-vṛṣaṃ śivam ।।
vicitra-puṣpa-srag-dāmnā samantād bhūṣayet kaṭam
ravakaiḥ kiṅkiṇī-jālair ghaṇṭā-cāmara-bhūṣitaiḥ ।।
mahā-pūjā-viśeṣaiś ca kautūhala-samanvitam
vādyāambhoacāreṇa mārga-śobhāṃ prakalpayet ।।
tad rathaṃ bhrāmayed yatnād rāja-mārgeṇa sarvataḥ
tataḥ svāśramam ānīya sthāpayet tat-samīpataḥ ।।
mahā-śabdaṃ tataḥ kuryāt tāla-traya-samanvitam
tatas tuṣṇīṃ sthite loke tac-chāntim iha dhārayet ।।
śivaṃ tu sarva-jagataḥ śivaṃ go-brāhmaṇasya ca
śivam astu nṛpāṇāṃ ca tad-bhaktānāṃ janasya ca ।।
rājā vijayam āpnoti putra-pautraiś ca vardhatām
dharma-niṣṭhaś ca bhavatu prajānāṃ ca hite rataḥ ।।
kāla-varṣī tu parjanyaḥ sasya-saṃpattir uttamā
subhikṣāt kṣemam āpnoti kārya-siddhiś ca jāyatām ।।
doṣāḥ prayāntu nāśaṃ ca guṇāḥ sthairyaṃ bhajantu vaḥ
bahu-kṣīra-yutā gāvo hṛṣṭa-puṣṭā bhavantu vaḥ ।।
evaṃ śiva-mahā-śāntim uccārya jagataḥ kramāt
abhivardhya tataḥ śeṣam aiśvarīṃ sārva-kāmikīm ।।
śiva-mālāṃ samādāya sa-dāsī-paricārikaḥ
phalair bhakṣaiś ca saṃyuktāṃ gṛhya pātrīṃ niveśayet ।।
pātrīṃ ca dhārayen mūrdhnā soṣṇīṣāṃ deva-putrakaḥ
alaṃ-kṛtaḥ śukla-vāsā dhārmikaḥ satataṃ śuciḥ ।।
tataś ca tāṃ samutkṣipya pāṇinā dhārayed budhaḥ
prabrūyād aparaś cāra śiva-dharmasya bhājakaḥ ।।
toyaṃ yathā ghaṭī-saṃstham ajasraṃ kṣarate tathā
kṣarate sarva-lokānāṃ tadvad āyur ahar-niśam ।।
yadā sarvaṃ parityajya gantavyam avaśair dhruvam
tadā na dīyate kasmāt pātheyātham idaṃ dhanam ।।
kalatra-putra-mitrāṇi pitā mātā ca bāndhavāḥ
tiṣṭhanti na mṛtasyāthe para-loke dhanāni ca ।।
nāti dharma-samaṃ mitraṃ nāti dharma-samaḥ sakhā
yataḥ sarvaiḥ parityaktaṃ naraṃ dharmo anugacchati ।।
tasmād dharmaṃ samuddiśya yaḥ śeṣām abhivardhayet
samasta-pāpa-nirmuktaḥ śiva-lokaṃ sa gacchati ।।
upary upari vittena yaḥ śeṣām abhivardhayet
tasyeam uttamā deyā yataś cāyā na vardhate ।।
ity evaṃ madhyamāṃ śeṣāṃ vardhayed vā kanīyasīm
tatas teṣāṃ pradātavyā sarva-śokasya śāntaye ।।
yenotamā gṛhītā syāc śiva-śeṣā mahīyasī
prāpaṇīyā gṛhaṃ tasya tathaia śirasā vṛtā ।।
dhvaja-cchattra-vimānāyair mahā-vāditra-niḥsvanaiḥ
gṛha-dvāraṃ tataḥ prāptam arcayitvā niveśayet ।।
dadyād gotra-kalatrāṇāṃ bhṛtyānāṃ sva-janasya ca
tarpayec cāatān bhaktyā vāditra-dhvaja-vāhakān ।।
evam ādīyate bhaktyā yaḥ śivasyotamā gṛhe
śobhayā rāja-mārgeṇa tasya dharma-phalaṃ śṛṇu ।।
samasta-pāpa-nirmuktaḥ samasta-kula-saṃyutaḥ
śiva-lokam avāpnoti sa-bhṛtya-paricārakaḥ ।।
tatra divyair mahā-bhogair vimānaiḥ sārva-kāmikaiḥ
kalpānāṃ krīḍate koṭim ante nirvāṇam āpnuyāt ।।
rathasya yātrāṃ yaḥ kuryād ity evam upaśobhayā
bhakṣa-bhojya-pradānaiś ca tat-phalaṃ śṛnu yatnataḥ ।।
aśeṣa-pāpa-nirmuktaḥ sarva-bhṛtya-samanvitaḥ
kula-triṃśakam uddhṛtya suhṛdbhiḥ svajanaiḥ saha ।।
sarva-kāma-yutair divyaiḥ sva-cchanda-gamanāayaiḥ
mahā-vimānaiḥ śrīmadbhir divya-strī-parivāritaḥ ।।
icchayā krīḍate bhogaiḥ kalpa-koṭiṃ śive pure
jñāna-yogaṃ tataḥ prāpya saṃsārād avamucyate ।।
śivasya rathayātrāyām upavāsa-paraḥ kṣamī
purataḥ pṛṣṭhato vāi gacchaṃs tasya phalaṃ śṛṇu ।।
aśeṣa-pāpa-nirmuktaḥ śuddhaḥ śiva-puraṃ gataḥ
mahā-rathoamair yānaiḥ kalpāśītiṃ pramodateä ।।
dhvaja-cchattra-patākābhir dīpa-darpaṇa-cāmaraiḥ
dhūpair vitāna-kalaśair upaśobhā sahasraśaḥ ।।
gṛhītvā yāti purataḥ svechayā vā parechayā
saṃparkāt kautukāl lābhāc chiva-loke vrajante te ।।
śivasya ratha-yātrāṃ tu yaḥ prapaśyati bhaktitaḥ
prasaṅgāt kautukād vāi te api yānti śivaṃ puram ।।
nānā-yatnāi-śeṣāte nānā-prekṣaṇakāni ca
kurvīta ratha-yātrāyāṃ ramate ca vibhūṣitā ।।
te bhogair vividhair divyaiḥ śivāannā gaṇeśvarāḥ
krīḍanti rudra-bhavane kalpānāṃ viṃśatīr narāḥ ।।
mahatā jñāna-saṅghena tasmāc chiva-rathena ca
pṛthak-jīvā mṛtā yānti śiva-lokaṃ na saṃśayaḥ ।।
śrī-parvate mahā-kāle vārāṇasyāṃ mahāaye
jalpeśvare kuru-kṣetre kedāre maṇḍaleśvare ।।
go-karṇe bhadra-karṇe ca śaṅku-karṇe sthaleśvare
bhīmeśvare suvarṇāṣe kālañjara-vane tathā ।।
evam ādiṣu cāyeṣu śiva-kṣetreṣu ye mṛtāḥ
jīvāś carāarāḥ sarve śiva-lokaṃ vrajanti te ।।
prayāgaṃ kāmikaṃ tīrtham avimuktaṃ tu naiṣṭhikam
śrī-parvataṃ ca vijñeyam ihāutra ca siddhi-dam ।।
prasaṅgenāi yaḥ paśyed anyatra prasthitaḥ kvacit
śrī-parvataṃ mahā-puṇyaṃ so api yāti śivaṃ puram ।।
vrajed yaḥ śiva-tīrthāni sarva-pāpaiḥ pramucyate
pāpa-yuktaḥ śiva-jñānaṃ prāpya nirvāṇam āpnuyāt ।।
tīrtha-sthāneṣu yaḥ śrāddhaṃ śiva-rātre prayatnataḥ
kalpayitvāusāreṇa kālasya viṣuvasya ca ।।
tīrtha-yātrā-gataṃ śāntaṃ hāhā-bhūtam acetanam
kṣut-pipāsāuraṃ loke pāṃsu-pādaṃ tvarāvitam ।।
saṃtarpayitvā yatnena mlāna-lakṣmīm ivābubhiḥ
pādyāana-pradānena kas tena puruṣaḥ samaḥ ।।
aśnanti yāvat tat-piṇḍaṃ tīrtha-nirdhūta-kalmaṣāḥ
tāvad-varṣa-sahasrāṇi tad-dātās te śive pure ।।
dadyād yaḥ śiva-sattrāthaṃ mahiṣīṃ su-payasvinīm
modate sa śive loke yuga-koṭi-śataṃ naraḥ ।।
ārtāya śiva-bhaktāya dadyād yaḥ su-payasvinīm
ajām ekāṃ su-puṣṭāṅgīṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvat tad-roma-saṃkhyānaṃ tat-prasūti-kuleṣu ca
tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate ।।
mṛdu-romāñcitāṃ kṛṣṇāṃ nivedya gurave naraḥ
romṇi romṇi suvarṇasya dattasya phalam āpnuyāt ।।
gajāśva-ratha-saṃyuktair vimānaiḥ sārva-kāmikaiḥ
sāugaḥ krīḍate bhogaiḥ kalpa-koṭiṃ śive pure ।।
nivedyāśvataraṃ puṣṭam aduṣṭaṃ gurave naraḥ
saṃgatiṃ soakaraṇaṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।।
divyāśva-yuktaiḥ śrīmadbhir vimānaiḥ sārva-kāmikaiḥ
koṭiṃ koṭiṃ ca kalpānāṃ tad-ante syān mahī-patiḥ ।।
api yojana-mātrāya śibikāṃ parikalpayet
guroḥ śāntasya dāntasya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
vimānānāṃ sahasreṇa sarva-kāma-yutena ca
kalpa-koṭy-ayutaṃ sāraṃ bhogān bhuṅkte śive pure ।।
chāgaṃ meṣaṃ mayūraṃ ca kukkuṭaṃ śārikāṃ śukam
bāla-krīḍanakān etān ity ādyān aparān api ।।
nivedayitvā skandāya tat-sāyujyam avāpnuyāt
bhuktvā tu vipulān bhogāṃs tad-ante syād dvijotamaḥ ।।
musaloūkhalāyāni gṛhoakaraṇāni ca
dadyāc chiva-gṛhasthebhyas tasya pūṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
pratyekaṃ kalpam ekaiaṃ gṛhoakaraṇair naraḥ
ante divi vased bhogais tad-ante ca gṛhī bhavet ।।
kharjūra-tāla-pattrair vā carmaṇā vā sukalpitam
dattvā koṭy-āsanaṃ vṛttaṃ śiva-lokam avāpnuyāt ।।
prātar-nīhāra-velāyāṃ hemante śiva-yoginām
kṛtvā pratāpanāyāniṃ śiva-loke mahīyate ।।
sūryāuta-prabhā-dīptair vimānaiḥ sārva-kāmikaiḥ
kalpa-koṭi-śataṃ bhogān bhuktvā sa tu mahī-patiḥ ।।
yaḥ prāntaraṃ videśaṃ vā gacchantaṃ śiva-yoginam
bhojayīta yathā-śaktyā śiva-loke mahīyate ।।
yaś chattraṃ dhārayed grīṣme gacchate śiva-yogine
sa mṛtaḥ pṛthivīṃ kṛtsnām eka-cchattrām avāpnuyāt ।।
yaḥ samuddharate mārge mātroakaraṇāanam
śiva-yoga-pravṛttasya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
kalpāutaṃ naraḥ sāraṃ bhuktvā bhogāñ chive pure
tad-ante prāpnuyād rājyaṃ sarvaiśvarya-samanvitam ।।
abhyaṅgovartanaṃ snānam ārtasya śiva-yoginaḥ
kṛtvānoti mahā-bhogān kalpāñ chiva-pure naraḥ ।।
apanīya samucchiṣṭaṃ bhaktitaḥ śiva-yoginām
daśa-dhenu-pradānasya phalam āpnoti mānavaḥ ।।
pañca-gavya-samaṃ jñeyam ucchiṣṭaṃ śiva-yoginām
tad bhuktvā labhate śuddhiṃ mahataḥ pātakād api ।।
nārī ca bhuktvā sat-putraṃ kulāhāraṃ guṇāvitam
rājya-yogyaṃ dhanāḍhyaṃ ca prāpnuyād dharma-tat-param ।।
yaś ca yāṃ śiva-yajñāya gṛha-sthaḥ parikalpayet
śiva-bhakto asya mahataḥ paramaṃ phalam āpnuyāt ।।
śivoāṃ ca prayatnena bhaktyādaṃ yo anupālayet
gavāṃ lakṣa-pradānasya saṃpūrṇaṃ phalam āpnuyāt ।।
prātaḥ pradadyāt sa-ghṛtaṃ sukṛtaṃ bāla-piṇḍakam
dūrvāṃ ca bāla-vatsānāṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvat tad-bāla-vatsānāṃ pānāāraṃ prakalpayet
tāvad-aṣṭāutān pūrvair bhogān bhuṅkte śive pure ।।
vidhavāātha-vṛddhānāṃ pradadyād yaḥ prajīvanam
ā-bhūta-ssaṃplavaṃ yāvac chiva-loke mahīyate ।।
dadyād yaḥ sarva-jantūnām āhāram anuyatnataḥ
triḥ pṛthvīṃ ratna-saṃpūrṇāṃ yad dattvā tat phalaṃ labhet ।।
vinaya-vrata-dānāni yāni siddhāni lokataḥ
tāni tenaia vidhinā śiva-mantreṇa kalpayet ।।
nivedayīta rudrāya rudrāṇyāḥ ṣaṇmukhasya ca
prāpnuyād vipulān bhogān divyāñ chiva-pure naraḥ ।।
punar yaḥ kartarīṃ dadyāt keśa-kleśāanuttaye
sarva-kleśa-vinirmuktaḥ śiva-loke sukhī bhavet ।।
nāsikā-śodhanaṃ dadyāt saṃdaṃśaṃ śiva-yogine
varṣa-koṭiṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
nakha-cchedanakaṃ dattvā śiva-loke mahīyate
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
dattvāñjana-śalākāṃ vā lohāyāṃ śiva-yogine
bhogāñ chiva-pure prāpya jñāna-cakṣur avāpnuyāt ।।
karṇa-śodhanakaṃ dattvā lohāyaṃ śiva-yogine
varṣa-koṭiṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
dadyād yaḥ śiva-bhaktāya sūcīṃ kaupīna-śodhanīm
varṣa-lakṣaṃ sa lakṣādhaṃ śiva-loke mahīyate ।।
nivedya śiva-yogibhyaḥ sūcikaṃ sūtra-saṃyutam
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ krīḍate sa śive pure ।।
dadyād yaḥ śiva-yogibhyaḥ sukṛtāṃ patra-vedhanīm
varṣa-lakṣaṃ mahā-bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
dadyād yaḥ pustakāīnāṃ sarva-kāryātha-kartṛkām
pañca-lakṣaṃ mahā-bhogair modate sa śive pure ।।
śamīdhana-tṛṇāīnāṃ dadyāt tac-chedanaṃ ca yaḥ
krīḍate sa śive loke varṣa-lakṣa-catuṣṭayam ।।
śivāśramoabhogāya lohoakaraṇaṃ mahat
yaḥ pradadyāg kuṭhārāyaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvat tat-phala-saṃkhyānaṃ lohoakaraṇe bhavet
tāvanti varṣa-lakṣāṇi śiva-loke mahīyate ।।
śivāatana-vittānāṃ rakṣāthaṃ yaḥ prayacchati
dhanuḥ-khaḍgāudhāīni tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
ekaiasmin parijñeyam āyudhe cāi vai phalam
varṣa-koṭy-aṣṭakaṃ bhogaiḥ śiva-loke mahīyate ।।
yaḥ svātma-bhoga-bhṛty-arthaṃ kusumāni nivedayet
śivāya gurave vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvad anyo-'nya-saṃbandhās tasyāṃśāḥ parikīrtitāḥ
varṣa-lakṣaṃ sa tāvac ca śiva-loke pramodate ।।
naṣṭāahṛtam anviṣya punar vittaṃ nivedayet
śivāmakaṃ śivāyaia tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvac chivāya tad-vittaṃ prāṅ nivedya phalaṃ smṛtam
naṣṭam ānīya tad bhūyaḥ puṇyaṃ śata-guṇaṃ labhet ।।
deva-dravyaṃ hṛtaṃ naṣṭam anveṣyam api yatnataḥ
na prāpnoti tadā tasya prāpnuyād dviguṇaṃ phalam ।।
tāmra-kumbha-kaṭāhāyaṃ yaḥ śivāya nivedayet
śivāmakaṃ śivāyaia tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvac chivāya tad vittaṃ prāṅ nivedya phalaṃ smṛtam
naṣṭam ānīya tad bhūyaḥ puṇyaṃ śata-guṇaṃ labhet ।।
snāna-sattroabhogāya tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
yāvat tat-phala-saṃkhyānaṃ tāmroakaraṇe sthitam ।।
pale pale varṣa-koṭiṃ modate sa śive pure
yaḥ pattra-puṣpa-vastūnāṃ dadyād ādhāra-bhājanam ।।
tad-vastu-dātur yat puṇyaṃ tat puṇyaṃ sakalaṃ bhavet
dattvoakaraṇaṃ kiṃcid api yo vittam arthinām ।।
yad vastu kurute tena tat-pradāna-phalaṃ labhet
yaḥ śauca-pīta-vastrāṇi kṣārāyaiḥ śiva-yoginām ।।
sa pāpa-mala-nirmuktaḥ śiva-lokam avāpnuyāt
yaḥ puṣpa-paṭṭa-saṃyuktaṃ paṭa-garbhaṃ ca kambalam ।।
pradadyāc chiva-yogibhyas tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
teṣāṃ ca vastra-tantūnāṃ yāvat-saṃkhyā vidhīyate ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi bhogān bhuṅkte śive pure
ślakṣṇa-vastrāṇi śuklāni dadyād yaḥ śiva-yogine ।।
citra-vastrāṇi tad-bhaktyā tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
yāvat tat-sūkṣma-vastrāṇāṃ tantu-saṃkhyā vidhīyate ।।
tāvad-yugāni saṃbhogaiḥ śiva-loke mahīyate
śaṅkha-pātraṃ tu vistīrṇaṃ bhāṇḍaṃ vāi suśobhanam ।।
pradadyāc chiva-yogibhyas tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
divyaṃ vimānam ārūḍhaḥ sarva-kāma-samanvitam ।।
kalpa-koṭy-ayutaṃ sāraṃ śiva-loke mahīyate
śukty-ādīni ca pātrāṇi śobhanāny amalāni ca ।।
nivedya śiva-yogibhyaḥ śaṅkhādhena phalaṃ labhet
sphāṭikānāṃ ca pātrāṇāṃ śaṅkha-tulya-phalaṃ smṛtam ।।
śailajānāṃ tad-ardhena pātrāṇāṃ ca tad-ardhakam
tāla-kharjūra-pātrāṇāṃ vaṃśa-jānāṃ nivedane ।।
anyeṣām evam ādīnāṃ puṇyaṃ vārkṣyādha-saṃmitam
vaṃśa-jādha-samaṃ puṇyaṃ phala-pātra-nivedane ।।
nānā-parṇa-puṭāṇāṃ ca sārāṇāṃ vā phalādhakam
yas tāmra-kāṃsya-pātrāṇi śovhanāny amalāni ca ।।
snāna-bhojana-pānāthaṃ dadyād yaḥ śiva-yogine
tāmrāṃ kāṃsīṃ tri-lohīṃ vā yaḥ pradadyāt tri-pādikām ।।
bhojane bhojanāhāraṃ gurave tat-phalaṃ śṛṇu
yāvat tat-pala-saṃkhyānaṃ tri-pādyā bhojaneṣu ca ।।
tāvad-yuga-sahasrāṇi bhogān bhuṅkte śive pure
lohaṃ tri-pādikaṃ dattvā sat-kṛtvā śiva-yogine ।।
daśa-kalpān mahā-bhogair naraḥ śiva-pure vaset
yaḥ pradadyāt tri-viṣṭambhaṃ bhikṣā-pātra-samāśrayam ।।
vaṃśa-jaṃ dāru-jaṃ vāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
divya-strī-bhoga-saṃpanno vimāne mahati sthitaḥ ।।
catur-yuga-sahasraṃ tu bhogān bhuṅkte śive pure
bhikṣā-pātra-mukhāchādam vastra-parṇāi-kalpitam ।।
dattvā śiva-pure bhogān kalpam ekaṃ vasen naraḥ
saṃśrayaṃ yaḥ pradadyāc ca bhikṣā-pātre kamaṇḍalau ।।
kalpitaṃ vastra-sūtrāyais tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
tad-vastra-pūta-tantūnāṃ saṃkhyā yāvad vidhīyate ।।
tāvad-varṣa-sahasrāṇi rudra-loke mahīyate
sūtra-valkala-vālair vā śikya-bhāṇḍa-samāśrayam ।।
yaḥ kṛtvā dāmanī-yoktraṃ pragrahaṃ rajjum eva vā
evam ādīni cāyāni vastūni vinivedayet ।।
śiva-goṣṭhoayogāthaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu
yāvat tad-rajju-saṃkhyānaṃ pradadyāc chiva-gokule ।।
tāvac catur-yugaṃ dehī śiva-loke mahīyate
yathā yathā priyaṃ vastraṃ śobhanaṃ ca yathā yathā ।।
tathā tathā mahā-puṇyaṃ tad-dānād uttarotaram
yaḥ panthānaṃ diśet pṛṣṭaṃ praṇaṣṭaṃ ca gavāikaṃ ।।
sa go-dāna-samaṃ puṇyaṃ prajñā-saukhyaṃ ca vindati
kṛtvoakāram ārtānāṃ svargaṃ yāti na saṃśayaḥ ।।
api kaṇṭakam uddhṛtya kim-utāyaṃ mahā-guṇam 
anna-pānauṣadhīnāṃ ca yaḥ pradātāram uddiśet ।।
ārtānāṃ tasya vijñeyaṃ dātus tat-sadṛśaṃ phalam
śivāya tasya saṃruddhaṃ karma tiṣṭhati yad vinā ।।
tad alpam api yajñāṅgaṃ dattvā yajña-phalaṃ labhet
api kāśa-kuśaṃ sūtraṃ go-mayaṃ samid-indhanam ।।
śiva-yajñoayogāthaṃ pravakṣyāmi samāsataḥ
sarveṣāṃ śiva-bhaktānāṃ dadyād yat kiṃcid ādarāt
dattvā yajña-phalaṃ vidyāt kimu tad-vastu-dānataḥ ।।

।। iti śivopaniṣadi phalopakaraṇapradānādhyāyaḥ ṣaṣṭhaḥ ।।

atha svargāavargāthe pravakṣyāmi samāsataḥ
sarveṣāṃ śiva-bhaktānāṃ śivāāram anuttamam ।।
śivaḥ śivāya bhūtānāṃ yasmād dānaṃ prayacchati
guru-mūrtiḥ sthitas tasmāt pūjayet satataṃ gurum ।।
nāakṣaṇe yathā liṅge sāṃnidhyaṃ kalpayec chivaḥ
alpāame gurau tadvat sāṃnidhyaṃ na prakalpayet ।।
śiva-jñānātha-tattvajñaḥ prasanna-manasaṃ gurum
śivaḥ śivaṃ samāsthāya jñānaṃ vakti na hīaraḥ ।।
guruṃ ca śivavad bhaktyā namas-kāreṇa pūjayet
kṛtāñjalis trisaṃdhyaṃ ca bhūmi-vinyasta-mastakaḥ ।।
na viviktam anācāntam caṅkramantaṃ tathāulam
samādhi-sthaṃ vrajantaṃ ca namas-kuryād guruṃ budhaḥ ।।
vyākhyāne tat-samāptau ca saṃpraśne snāna-bhojane
bhuktvā ca śayane svapne namas-kuryāt sadā gurum ।।
grāmātaram abhiprepsur guroḥ kuryāt pradakṣiṇam
sārvāṅgika-praṇāmaṃ ca punaḥ kuryāt tad-āgataḥ ।।
parvosaveṣu sarveṣu dadyād gandha-pavitrakam
śiva-jñānasya cāambhe pravāsa-gamanāatau ।।
śiva-dharma-vratāambhe tat-samāptau ca kalpayet
prasādanāya kupito vijitya ca ripuṃ tathā ।।
puṇyāe graha-śāntau ca dīkṣāyāṃ ca sa-dakṣiṇam
āvārya pada-saṃprāptau pavitre coavigrahe ।।
upānac-chattra-śayanaṃ vastram āsana-bhūṣaṇam
pātra-daṇḍāṣa-sūtraṃ vā guru-saktaṃ na dhārayet ।।
hāsya-niṣṭhīvanāphoṭam ucca-bhāṣya-vijṛmbhaṇam
pāda-prasāraṇaṃ gatiṃ na kuryād guru-saṃnidhau ।।
hīnāna-pāna-vastraḥ syān nīca-śayyāano guroḥ
na yatheṣṭaś ca saṃtiṣṭhet kalahaṃ ca vivarjayet ।।
prativāte anuvāte vā na tiṣṭhed guruṇā saha
asaṃśraye ca satataṃ na kiṃcit kīrtayed guroḥ ।।
anyāakto na bhuñjāno na tiṣṭhann aparāṅ-mukhaḥ
na śayano na cāīnaḥ saṃbhāsyed guruṇā saha ।।
dṛṣṭvaia gurum āyāntam uttiṣṭhed dūratas tvaram
anujñātaś ca guruṇā saṃviśec cāupṛṣṭhataḥ ।।
na kaṇṭhaṃ prāvṛtaṃ kuryān na ca tatrāasaktikām
na pāda-dhāvana-snānaṃ yatra paśyed guruḥ sthitaḥ ।।
na danta-dhāvanāhyaṅgam āyāmovartana-kriyāḥ
utsarga-paridhānaṃ ca guroḥ kurvīta paśyataḥ ।।
gurur yad arpayet kiṃcid gṛhāannaṃ tad-añjalau
pātre vā purataḥ śiṣyas tad vaktram abhivīkṣayan ।।
yad arpayed guruḥ kiṃci tan namraḥ purataḥ sthitaḥ
pāṇi-dvayena gṛhṇīyat sthāpayet tac ca susthitam ।।
na guroḥ kīrtayen nāma paro'kṣam api kevalam
samāna-saṃjñam anyaṃ vā nāvayīta tad-ākhyayā ।।
sva-gurus tad-guruś caia yadi syātāṃ samaṃ kvacit
guror gurus tayoḥ pūjyaḥ sva-guruś ca tad-ājñayā ।।
anivedya na bhuñjīta bhuktvā cāya nivedayet
nāijñāpya guruṃ gacched bahiḥ kāryeṇa kenacit ।।
gurv-ājñayā karma kṛtvā tat-samāptau nivedayet
kṛtvā ca naityakaṃ sarvam adhīyītāñayā guroḥ ।।
mṛd-bhasma-go-maya-jalaṃ pattra-puṣpedhanaṃ samit
paryāptam aṣṭakaṃ hy etad gurv-arthaṃ tu samāharet ।।
bhaiṣajyāāra-pātrāṇi vastra-śayyāanaṃ guroḥ
ānayet sarva-yatnena prārthayitvā dhaneśvarān ।।
guror na khaṇḍayed ājñām api prāṇān parityajet
kṛtvāñāṃ prāpnuyān muktiṃ laṅghayan narakaṃ vrajet ।।
paryaṭet pṛthivīṃ kṛtsnāṃ sa-śaila-vana-kānanām
guru-bhaiṣajya-siddhy-artham api gacched rasātalam ।।
yad ādiśed guruḥ kiṃcit tat kuryād avicārataḥ
a-mīmāṃsyā hi guravaḥ sarva-kāryeṣu sarvathā ।।
nothāpayet sukhāīnaṃ śayānaṃ na prabodhayet
āsīno gurum āsīnam abhigacchet pratiṣṭhitam ।।
pathi prayāntaṃ yāntaṃ ca yatnād viśramayed gurum
kṣit-pipāsāuraṃ snātaṃ jñātvā śaktaṃ ca bhojayet ।।
abhyaṅgovartanaṃ snānaṃ bhojana-ṣṭhīva-mārjanam
gātra-saṃvāhanaṃ rātrau pādāhyaṅgaṃ ca yatnataḥ ।।
prātaḥ prasādhanaṃ dattvā kāryaṃ saṃmārjanāñjanam
nānā-puṣpa-prakaraṇaṃ śrīmad-vyākhyāna-maṇḍape ।।
sthāpyāanaṃ guroḥ pūjyaṃ śiva-jñānasya pustakam
tatra tiṣṭhet pratīkṣaṃs tad guror āgamanaṃ kramāt ।।
guror nindāavādaṃ ca śrutvā karṇau pidhāpayet
anyatra caia sarpet tu nigṛhṇīyād upāyataḥ ।।
na guror apriyaṃ kuryāt pīḍitas tārito api vā
nocārayec ca tad-vākyam uccārya narakaṃ vrajet ।।
gurur eva pitā mātā gurur eva paraḥ śivaḥ
yasyaia niścito bhāvas tasya muktir na dūrataḥ ।।
āhārāāra-dharmāṇāṃ yat kuryād gurur īśvaraḥ
tathaia cāukurvīta nāuyuñjīta kāraṇam ।।
yajñas tapāṃsi niyamāt tāni vai vividhāni ca
guru-vākye tu sarvāṇi saṃpadyante na saṃśayaḥ ।।
ajñāna-paṅka-nirmagnaṃ yaḥ samuddharate janam
śiva-jñānāma-hastena kas taṃ na pratipūjayet ।।
iti yaḥ pūjayen nityaṃ guru-mūrti-stham īśvaram
sarva-pāpa-vinirmuktaḥ prāpnoti paramaṃ padam ।।
snātvābhasā bhasmanā vā śukla-vastroavītavān
dūrvā-garbha-sthitaṃ puṣpaṃ guruḥ śirasi dhārayet ।।
rocanāabhanaṃ kuryād dhūyayed ātmanas tanum
aṅgulīyāṣa-sūtraṃ ca karṇa-mātre ca dhārayet ।।
gurur evaṃ-vidhaḥ śrīmān nityaṃ tiṣṭhet samāhitaḥ
yasmāj jñānoadeśāthaṃ gurur āste sadā-śivaḥ ।।
dhārayet pāduke nityaṃ mṛdu-varma-prakalpite
pragṛhya daṇḍaṃ chattraṃ vā paryaṭed āśramād bahiḥ ।।
na bhūmau vinyaset pādam antar-dhānaṃ vinā guruḥ
kuśa-pādakam ākramya tarpaṇāthaṃ prakalpayet ।।
pāda-sthānāni pattrāyaiḥ kṛtvā deva-gṛhaṃ viśet
pātrāstarita-pādaś ca nityaṃ bhuñjīta vāg-yataḥ ।।
na pādau dhāvayet kāṃsye lohe vā parikalpite
śaucayet tṛṇa-garbhāyāṃ dvitīyāyāṃ tathāamet ।।
na raktam ulbaṇaṃ vastraṃ dhārayet kusumāni ca
na bahir gandha-mālyāni vāsāṃsi malināni ca ।।
keśāthīni kapālāni kārpāsāthi-tuṣāṇi ca
amedhyāṅgāra-bhasmāni nāhitiṣṭhed rajāṃsi ca ।।
na ca loṣṭaṃ vimṛdnīyān na ca chindyān nakhais tṛṇam
na pattra-puṣpa-mūlyāni vaṃśa-maṅgala-kāṣṭhitām ।।
evam ādīni cāyāni pāṇibhyāṃ na ca mardayet
na danta-khādanaṃ kuryād romāṇy utpāṭayen na ca ।।
na padbhyām ullikhed bhūmiṃ loṣṭa-kāṣṭhaiḥ kareṇa vā
na nakhāṃś ca nakhair vidhyān na kaṇḍūyen nakhais tanum ।।
muhur-muhuḥ śiraḥ śmaśru na spṛśet karajair budhaḥ
na likṣā-karṣaṇaṃ kuryād ātmano vā parasya vā ।।
sauvarṇya-raupya-tāmraiś ca śṛṅga-danta-śalākayā
deha-kaṇḍūyanaṃ kāryaṃ vaṃśa-kāṣṭhīka-vīraṇaiḥ ।।
na vicittaṃ prakurvīta diśaś caiāalokayan
na śokātaś ca saṃtiṣṭhed dhūtvā pāṇau kapolakam ।।
na pāṇi-pāda-vāk-cakṣuḥ- śrotra-śiśna-gudoaraiḥ
cāpalāni na kurvīta sa sarvātham avāpnuyāt ।।
na kuryāt kenacid vairam adhruve jīvite sati
loka-kautūhalaṃ pāpaṃ saṃdhyāṃ ca parivarjayet ।।
na ku-dvāreṇa veśmāni nagaraṃ grāmam āviśet
na divā prāvṛta-śirā rātrau prāvṛtya paryaṭet ।।
nāibhramaṇa-śīlaḥ syān na viśec ca gṛhād gṛham
na cāñānam adhīyīta śiva-jñānaṃ samabhyaset ।।
śiva-jñānaṃ paraṃ brahma tad ārabhya na saṃtyajet
brahmāādhya ca yo gacched brahma-hā sa prakīrtitaḥ ।।
kṛtāñjaliḥ sthitaḥ śiṣyo laghu-vastram udaṅ-mukhaḥ
śiva-mantraṃ samuccārya prāṅ-mukho adhyāpayed guruḥ ।।
nāga-dantāi-saṃbhūtaṃ catur-aśraṃ suśobhanam
hema-ratna-citaṃ vāi guror āsanam uttamam ।।
na śuśrūṣātha-kāmāś ca na ca dharmaḥ pradṛśyate
na bhaktir na yaśaḥ krauryaṃ na tam adhyāpayed guruḥ ।।
devāni-guru-goṣṭhīṣu vyākhyāhyayana-saṃsadi
praśne vāde anṛte aśauce dakṣiṇaṃ bāhum uddharet ।।
vaśe satata-namraḥ syāt saṃhṛtyāṅgāni kūrmavat
tat-saṃmukhaṃ ca nirgacchen namas-kāra-puras-saraḥ ।।
devāni-guru-viprāṇāṃ na vrajed antareṇa tu
nāpayen na ca gṛhṇīyāt kiṃcid vastu tad-antarā ।।
na mukhena dhamed agniṃ nāhaḥ-kuryān na laṅghayet
na kṣiped aśuciṃ vahnau na ca pādau pratāpayet ।।
tṛṇa-kāṣṭhāi-gahane jantubhiś ca samākule
sthāne na dīpayed agniṃ dīptaṃ cāi tataḥ kṣipet ।।
agniṃ yuga-pad ānīya dhārayeta prayatnataḥ
jvalantaṃ na pradīpaṃ ca svayaṃ nirvāpayed budhaḥ ।।
śiva-vrata-dharaṃ dṛṣṭvā samutthāya sadā drutam
śivo ayam iti saṃkalpya harṣitaḥ praṇamet tataḥ ।।
bhogān dadāti vipulān liṅge saṃpūjitaḥ śivaḥ
agnau ca vividhāṃ siddhiṃ gurau muktiṃ prayacchati ।।
mokṣāthaṃ pūjayet tasmād guru-mūrti-stham īśvaram
guru-bhaktyā labhej jñānaṃ jñānān muktim avāpnuyāt ।।
sarva-parvasu yatnena hy eṣu saṃpūjayec chivam
kuryād āyatane śobhāṃ guru-sthāneṣu sarvataḥ ।।
nara-dvayochrite pīṭhe sarva-śobhā-samanvite
saṃsthāpya maṇijaṃ liṅgaṃ sthāne kuryāj jagad-dhitam ।।
anna-pāna-viśeṣaiś ca naivedyam upakalpayet
bhojayed vratinaś cāra sva-guruṃ ca viśeṣataḥ ।।
pūjayec ca śiva-jñānaṃ vācayīta ca parvasu
darśayec chiva-bhaktebhyaḥ sat-pūjāṃ parikalpitām ।।
priyaṃ brūyāt sadā tebhyaḥ pradeyaṃ cāi śaktitaḥ
evaṃ kṛte viśeṣeṇa prasīdati maheśvaraḥ ।।
chinnaṃ bhinnaṃ mṛtaṃ naṣṭaṃ vardhate nāti kevalam
ity ādyān na vadec chabdān sākṣād brūyāt tu maṅgalam ।।
adhenuṃ dhenum ity eva brūyād bhadram abhadrakam
kapālaṃ ca bhagālaṃ syāt paramaṃ maṅgalaṃ vadet ।।
aindraṃ dhanur maṇi-dhanur dāha-kāṣṭhāi candanam
svar-yātaṃ ca mṛtaṃ brūyāc chivī-bhūtaṃ ca yoginam ।।
dvidhā-bhūtaṃ vadec chinnaṃ bhinnaṃ ca bahudhā sthitam
naṣṭam anveṣaṇīyaṃ ca riktaṃ pūrṇāhivardhitam ।।
nātīi śobhanaṃ sarvam ādyam aṅgāhivardhanam
siddhimad brūhi gacchantaṃ suptaṃ brūyāt pravardhitam ।।
na mleccha-mūrkha-patitaiḥ krūraiḥ saṃtāpa-vedibhiḥ
durjanair avaliptaiś ca kṣudraiḥ saha na saṃvadet ।।
nāhārmika-nṛpārānte na daṃśa-maśakāṛte
nāiśīta-jalāīrṇe deśe roga-prade vaset ।।
nāanaṃ śayanaṃ pānaṃ namas-kārāhivādanam
soānatkaḥ prakurvīta śiva-pustaka-vācanam ।।
ācāryaṃ daivataṃ tīrtham uddhūtoaṃ mṛdaṃ dadhi
vaṭam aśvattha-kapilāṃ dīkṣitoadhi-saṃgamam ।।
yāni caiṣāṃ prakārāṇi maṅgalānīa kānicit
śivāyei namas-kṛtvā proktam etat pradakṣiṇam ।।
upānac-chattra-vastrāṇi pavitraṃ karakaṃ srajam
āsanaṃ śayanaṃ pānaṃ dhṛtam anyair na dhārayet ।।
pālāśam āsanaṃ śayyāṃ pāduke danta-dhāvanam
varjayec cāi niryāsaṃ raktaṃ na tu samudbhavam ।।
saṃdhyām upāsya kurvīta nityaṃ deha-prasādhanam
spṛśed vandec ca kapilāṃ pradadyāc ca gavāṃ hitam ।।
yaḥ pradadyād gavāṃ samyak phalāni ca viśeṣataḥ
kṣetram uddāmayec cāi tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
yāvat tat-pattra-kusuma- kanda-mūla-phalāni ca
tāvad-varṣa-sahasrāṇi śiva-loke mahīyate ।।
kṛśa-rogāta-vṛddhānāṃ tyaktānāṃ nirjane vane
kṣut-pipāsāurāṇāṃ ca gavāṃ vihvala-cetasām ।।
nītvā yas tṛṇa-toyāni vane yatnāt prayacchati
karoti ca paritrāṇaṃ tasya puṇya-phalaṃ śṛṇu ।।
kulaia-viṃśakoetaḥ patnī-putrāi-saṃyutaḥ
mitra-bhṛtyair upetaś ca śrīmac-chiva-puraṃ vrajet ।।
tatra bhuktvā mahā-bhogān vimānaiḥ sārva-kāmikaiḥ
sa mahā-pralayaṃ yāvat tad-ante muktim āpnuyāt ।।
go-brāhmaṇa-paritrāṇaṃ sakṛt kṛtvā prayatnataḥ
mucyate pañcabhir ghorair mahadbhiḥ pātakair drutam ।।
ahiṃsā satyam asteyaṃ brahma-caryam akalkatā
akrodho guru-śuśrūṣā śaucaṃ saṃtoṣam ārjavam ।।
ahiṃsāyā yamāḥ pañca yatīnāṃ parikīrtitāḥ
akrodhāyāś ca niyamāḥ siddhi-vṛddhi-karāḥ smṛtāḥ ।।
daśa-lākṣaṇiko dharmaḥ śivāāraḥ prakīrtitaḥ
yogīdrāṇāṃ viśeṣeṇa śiva-yoga-prasiddhaye ।।
na vindati naro yogaṃ putra-dārāi-saṃgataḥ
nibaddhaḥ sneha-pāśena moha-stambha-balīyasā ।।
mohāt kuṭumba-saṃsaktas tṛṣṇayā śṛṅkhalī-kṛtaḥ
bālair baddhas tu loko ayaṃ musalenāhihanyate ।।
ime bālāḥ kathaṃ tyājyā jīviṣyanti mayā vinā
mohād dhi cintayaty evaṃ paramāthau na paśyati ।।
saṃparkād udare nyastaḥ śukra-bindur acetanaḥ
sa pitrā kena yatnena garbha-sthaḥ paripālitaḥ ।।
karkaśāḥ kaṭhinā bhakṣā jīryante yatra bhakṣitāḥ
tasminn evoare śukraṃ kiṃ na jīryati bhakṣyavat ।।
yenaiad yojitaṃ garbhe yena caia vivardhitam
tenaia nirgatṃ bhūyaḥ karmaṇā svena pālyate ।।
na kaścit kasyacit putraḥ pitā mātā na kasyacit
yat svayaṃ prāktanaṃ karma pitā mātei tat smṛtam ।।
yena yatra kṛtaṃ karma sa tatraia prajāyate
pitarau cāya dāsatvaṃ kurutas tat-pracoditau ।।
na kaścit kasyacic chaktaḥ kartuṃ duḥkhaṃ sukhāni ca
karoti prāktanaṃ karma mohāl lokasya kevalam ।।
karma-dāyāa-saṃbandhād upakāraḥ paras-param
dṛśyate nāakāraś ca mohenāmani manyate ।।
īśvarāhiṣṭhitaṃ karma phalatīa śubhāśubham
grāma-svāmi-prasādena sukṛtaṃ karṣaṇaṃ yathā ।।
dvayaṃ devatva-mokṣāya mamei na mamei ca
mamei badhyate jantur na mamei vimucyate ।।
dvy-akṣaraṃ ca bhaven mṛtyus try-akṣaraṃ brahma śāśvatam
mamei dvy-akṣaraṃ mṛtyus try-akṣaraṃ na mamei ca ।।
tasmād ātmany ahaṃ-kāram utsṛjya pravicārataḥ
vidhūyāśeṣa-saṅgāṃś ca mokṣoāyaṃ vicintayet ।।
jñānād yoga-parikleśaṃ kuprāvaraṇa-bhojanam
kucaryāṃ kunivāsaṃ ca mokṣāthī na vicintayet ।।
na duḥkhena vinā saukhyaṃ dṛśyate sarva-dehinām
duḥkhaṃ tan-mātrakaṃ jñeyaṃ sukham ānantyam uttamam ।।
sevāyāṃ pāśupālye ca vānijye kṛṣi-karmaṇi
tulye sati parikleśe varaṃ kleśo vimuktaye ।।
svargāavargayor ekaṃ yaḥ śīghraṃ na prasādhayet
yāti tenaia dehena sa mṛtas tapyate ciram ।।
yad avaśyaṃ parādhīnais tyajanīyaṃ śarīrakam
kasmāt tena vimūḍhāmā na sādhayati śāśvatam ।।
yauvana-sthā gṛha-sthāś ca prāsāda-sthāś ca ye nṛpāḥ
sarva eva viśīryante śuṣka-snigdhāna-bhojanāḥ ।।
aneka-doṣa-duṣṭasya dehasyaio mahān guṇah
yāṃ yām avasthām āpnoti tāṃ tām evāuvartate ।।
mandaṃ pariharan karma sva-deham anupālayet
varṣāsu jīrṇa-kaṭavat tiṣṭhann apy avasīdati ।।
na te atra dehinaḥ santi ye tiṣṭhanti suniścalāḥ
sarve kurvanti karmāṇi vikṛśāḥ pūrva-karmabhiḥ ।।
tulye saty api kartavye varaṃ karma kṛtaṃ param
yaḥ kṛtvā na punaḥ kuryān nānā-karma śubhāśubham ।।
tasmād antar-bahiś-cintām anekāāra-saṃsthitām
saṃtyajyāma-hitāthāya svāhyāya-dhyānam abhyaset ।।
vivikte vijane ramye puṣpāśrama-vibhūṣite
sthānaṃ kṛtvā śiva-sthāne dhyāyec chāntaṃ paraṃ śivam ।।
ye atiramyāṇy araṇyāni sujalāni śivāni tu
vihāyāhiratā grāme prāyas te daiva-mohitāḥ ।।
vivekinaḥ praśāntasya yat sukhaṃ dhyāyataḥ śivam
na tat sukhaṃ mahedrasya brahmaṇaḥ keśavasya vā ।।
iti nāmāṛtaṃ divyaṃ mahā-kālād avāptavān
vistareṇāupūrvāc ca ṛṣy-ātreyaḥ suniścitam ।।

prajñām athā vinirmathya śiva-jñāna-mahoadhim
ṛṣy-ātreyaḥ samuddhṛtya prāheam aṇu-mātrakam ।।
śiva-dharme mahā-śāstre śiva-dharmasya cotare
yad anuktaṃ bhavet kiṃcit tad atra parikīrtitam ।।
tri-daivatyam idaṃ śāstraṃ munīdrāreya-bhāṣitam
tiryaṅ-manuja-devānāṃ sarveṣāṃ ca vimukti-dam ।।
nandi-skanda-mahākālās trayo devāḥ prakīrtitāḥ
candrāreyas tathāriś ca ṛṣy ātreyo muni-trayam ।।
etair mahāmabiḥ proktāḥ śiva-dharmāḥ samāsataḥ
sarva-lokoakārāthaṃ namas tebhyaḥ sadā namaḥ ।।
teṣāṃ śiṣya-praśiṣyaiś ca śiva-dharma-pravaktṛbhiḥ
vyāptaṃ jñāna-saraḥ śārvaṃ vikacair iva paṅkajaiḥ ।।
ye śrāvayanti satataṃ śiva-dharmaṃ śivāthinām
te rudrās te munīdrāś ca te namasyāḥ sva-bhaktitaḥ ।।
ye samutthāya śṛṇvanti śiva-dharmaṃ dine dine
te rudrā rudra-lokeśā na te prakṛti-mānuṣāḥ ।।
śivoaniṣadaṃ hy etad adhyāyaiḥ saptabhiḥ smṛtam
ṛṣy-ātreya-sagotreṇa muninā hita-kāmyayā ।।

।। iti śivopaniṣadi śivācārādhyāyaḥ saptamaḥ ।।

।। iti śivopaniṣat samāptā ।।