pradhānāditarāṇi yāni pradhānapariṇāmatvaṃ na samṛtau kalpitāni mahadādīni na tāni vede loke vopalabhyante ।

atrāha- yadi sthaulyasāvayavatvācetanatvaparicchinnatvāśuddhyādidharmakaṃ kāryaṃ brahmakāraṇamabhyupagamyeta tadapītau pralaye pratisaṃsṛjyamānaṃ kāryaṃ kāraṇāvibhāgamāpadyamānaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa dūṣayedityapītau kāraṇasyāpi brahmaṇaḥ kāryasyevāśuddhyādirūpaprasaṅgātsarvajñaṃ brahma jagatkāraṇamityasamañjasamidamaupaniṣadaṃ darśanam ।
apica samastasya vibhāgasyāvibhāgaprāpteḥ punarutpattau niyamakāraṇābhāvādbhoktṛbhogyādivibhāgenotpattirna prāpnotītyasamañjasam ।
apica bhoktṛṇāṃ pareṇa brahmaṇāvibhāgaṃ gatānāṃ karmādinimittapralaye api punarutpattāvabhyupagamyamānāyāṃ muktānāmapi punaruttattiprasaṅgādasamañjasam ।
athedaṃ jagadapītāvapi vibhaktameva pareṇa brahmaṇāvatiṣṭheta, evamapyapītīśca na saṃbhavati, kāraṇāvyatiriktaṃ ca kāryaṃ na saṃbhavatītyasamañjasameveti ।।

vaidikasya darśanasya pratyāsannatvādgurutaratarkabalopetatvādvedānusāribhiśca kaiścicchiṣṭhaiḥ kenacidaṃśena parigṛhītatvātpradhānakāraṇavādaṃ tāvadvyapāśritya yastarkanimitta ākṣepo vedāntavākyeṣūdbhāvitaḥ sa parihṛtaḥ ।
idānīmaṇvādivādavyapāśrayeṇāpi kaiścinmandamatibhirvedāntavākyeṣu punastarkanimitta ākṣepa āśaṅkyata ityataḥ pradhānamallanibarhaṇanyāyenātidiśati ।
parigṛhyanta iti parigrahāḥ na parigrahā aparigrahāḥ śiṣṭānāmaparigrahāḥ ।
etena prakṛtena pradhānakāraṇavādanirākaraṇakāraṇena śiṣṭairmanuvyāsaprabhṛtibhiḥ kenacidaṃśaṃnāparigṛhītā ye aṇvādikāraṇavādāste api pratiṣiddhatayā vyākhyātā nirākṛtā draṣṭavyāḥ tulyatvānnirākaraṇakāraṇasya nātra punarāśaṅkitavyaṃ kiñcidasti ।
tulyamātrāpi paramagambhīrasya jagatkāraṇasya tarkānavagāhyatvaṃ tarkasyāpratiṣṭhitatvamanyathānumāne apyavimokṣa āgamavirodhaścetyevañjātīyakaṃ nirākaraṇam ।।

netyucyate ।
asa vā eṣa mahājana ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma' asa eṣa neti netyātmā', aasthūlamanaṇu' ityādyābhyaḥ sarvavikriyāpratiṣedhaśrutibhyo brahmaṇaḥ kūṭasthatvāvagamāt ।
nahyekasya brahmaṇaḥ pariṇāmadharmatvaṃ tadrahitatvaṃ ca śkyaṃ pratipattum ।

yathā ca saṃveṣṭitaḥ paṭo na vyaktaṃ gṛhyate kimayaṃ paṭaḥ kiṃ vānyaddravyamiti ।
sa eva prasārito yatsaṃveṣṭitaṃ dravyaṃ tatpaṭa eveti prasāraṇenābhivyakto gṛhyate ।
yathāca saṃveṣṭanasamaye paṭa iti gṛhyamāṇe api na viśiṣṭāyāmavistāro gṛhyate sa eva prasāraṇasamaye viśiṣṭāyāmavistāro gṛhyate na saṃveṣṭitarūpādanyo ayaṃ bhinnaḥ paṭa iti ।
evaṃ tantvādikāraṇāvasthaṃ paṭādikāryamaspaṣṭaṃ sat turīvemakuvindādikārakavyāpāradibhirvyaktaṃ spaṣṭaṃ gṛhyate ।
ataḥ saṃveṣṭitaprasīritapaṭanyāyenaivānanyatkāraṇātkāryamityarthaḥ ।।

bhedanirdeśāt ।
aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ'', aso anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', asatā somya tadā saṃpanno bhavati' aśārīra ātmā prājñenātmanānvārūḍhaḥ' ityevañjātīyakaḥ kartṛkarmādibhedanirdeśo jīvādadhikaṃ brahma darśayati ।

tuśabdenākṣepaṃ pariharati ।
yathā loke kasyacidāptaiṣaṇasya vā vyatiriktaṃ kiñcitprayojanamabhisaṃdhāya kevalaṃ līlārūpāḥ pravṛttayaḥ krīḍāvihāreṣu bhavanti, yathā cocchvāsapraśvāsādayo anabhisaṃdhāya bāhyaṃ kiñcitprayojanaṃ svabhāvādeva saṃbhavanti evamīśvarasyāpyanapekṣya kiñcitprayojanāntaraṃ svabhāvādeva kevalaṃ līlārūpā pravṛttirbhaviṣyati ।
na hīśvarasya prayojanāntaraṃ nirūpyamāṇaṃ nyāyataḥ śrutito vā saṃbhavati ।
naca svabhāvaḥ paryanuyoktuṃ śakyate ।

sarvadharmopapatteśca ।
nirguṇasya brahmaṇo jagadupādanatvavādivedāntasamanvayo viṣayaḥ sa kiṃ yannirguṇaṃ tannopādānaṃ yathā rūpamiti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe, bhavatvīśvarasya viṣamasṛṣṭinimittatvaṃ tatprayojakasya karmaṇaḥ sattvāt, natūpādānatvaṃ tadvyāpakasya saguṇatvasyābhāvāditi pratyudāharaṇena prāpte siddhāntasūtratātparyamāha-cetanamiti ।
vivartopādānatvaṃ nirguṇasyāpyaviruddhaṃ, ajñātatvasya bhramādhiṣṭhānatvaprayojakasya sattvāt, saguṇatvaṃ tvavyāpakaṃ śabdādiguṇeṣu nityatvādibhramadarśanāditi bhāvaḥ ।
yadyapi sarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca loke kāraṇadharmatvenāprasiddhaṃ tathāpi yo yasya kartā sa tasya sarvasya jñātā śaktaśceti prasiddham, īśvarasyapi sarvakartṛtvaśravaṇātprasiddhyanusāreṇārthānniratiśayasarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca sidhyatītyabhisaṃdhāyāha-sarvajñaṃ sarvaśaktīti ।
mahāmāyamiti ।
kartṛtvopādānatvakathane sarvaśaṅkāpaṅkakṣālanāyoktam ।
tasmādaupaniṣadasiddhānte na kaściddoṣa iti siddham ।।

syādetat ।
yathā kṣīramacetanaṃ svabhāvenaiva vatsavivṛddhyarthaṃ pravartate, yathāca jalamacetanaṃ svabhāvenaiva lokopakārāya syandata evaṃ pradhānamacetanaṃ svabhāvenaiva puruṣārthasiddhaye pravartiṣyata iti ।

yadāpi bahavaḥ paramāṇavo bahūni vā dvyaṇukāni dvyaṇukasahito vā paramāṇuḥ kāryamārabhate tadāpi samānaiṣā yojanā ।
tadevaṃ yathā paramāṇoḥ parimaṇḍalātsato aṇu hrasvaṃ ca dvyaṇukaṃ jāyate mahaddīrghaṃ ca tryaṇukādi na parimaṇḍalam, yathā vā dvyaṇukādaṇorhrasvācca sato mahaddīrghaṃ ca tryaṇukaṃ jāyate nāṇu no hrasvam, evaṃ cetanādbrahmaṇo acetanaṃ jagajjaniṣyata ityabyupagame kiṃ tava cchinnam ।
atha manyase virodhinā parimāṇāntareṇākrāntaṃ kāryadravyaṃ dvyaṇukādītyato nārambhakāṇi kāraṇagatāni pārimaṇḍalyādīnītyabhyupagacchāmi, natu cetanāvirodhinā guṇāntareṇa jagata ākrāntatvamasti, yena kāraṇagatā cetanā kārye cetanāntaraṃ nārabheta ।
nahyacetanā nāma cetanāvirodhī kaścidguṇo asti, cetanāpratiṣedhamātratvāt ।
tasmātpārimāṇḍalyādivaiṣamyātprāpnoti cetanāyā ārambhakatvamiti ।

kiṃ ca paramāṇavaḥ samavāyikāraṇavantaḥ kāraṇāpekṣayā sthūlā anityāśca, rūpavattvāt rasavattvādgandhavattvāt sparśavattvāt ghaṭavaditi sūtraṃ yojayituṃ paraprakriyāmāha-sāvayavānāmityādinā ।

na ।
ekatve api svarūpabāhyarūpāpekṣayānekaśabdapratyayadarśanāt ।
yathaiko api san devadatto loke svarūpaṃ saṃbandhirūpaṃ cāpekṣyānekaśabdapratyayabhāgbhavati, manuṣyo brāhmaṇaḥ śrotriyo vadānyo bālo yuvā sthaviraḥ pitā putraḥ pautro bhrātā jāmāteti, yathā caikāpi satī rekhā sthānānnyatvena niviśamānaikadaśaśatasahasrādiśabdapratyayabhedamanubhavati, tathāsaṃbandhinoreva saṃbandhaśabdapratyayavyatirekeṇa saṃyogasamavāyaśabdapratyayārhatvaṃ na vyatiriktavastvastitvena, ityupalabdilakṣaṇaprāptasyānupalabdherabhāvo vastvantarasya ।
nāpi saṃbandadhiviṣayatve saṃbandhaśabdapratyayayoḥ saṃtatabhāvaprasaṅgaḥ ।
svarūpāhyarūpāpekṣayetyuktottaratvāt ।
tathāṇvātmamanasāmapradeśatvānna saṃyogaḥ saṃbhavati, pradeśavato dravyasya pradeśavatā dravyāntareṇa saṃyogadarśanāt ।
kalpitāḥ pradeśā aṇvātmamanasāṃ bhaviṣyantīti cet ।

saviśeṣendriyāṇi rūpaskandhaḥ, ahamahamityālayavijñānapravāho vijñānaskandhaḥ, sukhādyanubhavo vedāntaskandhaḥ, gauraśva ityevaṃnāmaviśiṣṭasavikalpapratyayaḥ saṃjñāskandhaḥ, rāgadveṣamohadharmāḥ saṃskāraskandhaḥ ।

yadyapi bhoktā praśāsitā vā kaściccetanaḥ saṃhantā sthiro nābhyupagamyate tathāpyavidyādīnāmitaretarakāraṇatvādupapadyate lokayātrā ।
tasyāṃ copapadyamānāyāṃ vā kiñcidaparamapekṣitavyamasti ।
te cāvidyādayo avidyā saṃskāro vijñānaṃ nāma rūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśā vedanā tṛṣṇā upādānaṃ bhavo jātirjarā maraṇaṃ śokaḥ paridevanā duḥkhaṃ durmanastetyevañjātīyakā itaretarahetukāḥ saugate samaye kvacitsaṃkṣiptā nirdiṣṭāḥ kvacitprapañcitāḥ ।
sarveṣāmapyayamavidyādikalāpo apratyākhyeyaḥ ।
tadevamavidyādikalāpe parasparanimittanaimittikabhāvena ghaṭīyantravadaniśamāvartamāner'thākṣipta upapannaḥ saṃghāta iti cet ।

atyantaviruddhāṃ svātmani kriyāmabhyupagacchasyagnirātmānaṃ dahatītivat, aviruddhaṃ tu lokaprasiddhaṃ svātmavyatiriktena vijñānena bāhyor'thonubhūyata iti necchāsyaho pāṇḍityaṃ mahaddarśitam ।

FN jīvājīvau bhoktṛbhogyau, viṣayābhimukhyenenidriyāṇāṃ pravṛttirāsravaḥ, tāṃ saṃvṛṇotīti saṃvaro yamaniyamādiḥ, nirjarayati nāśayati kalmaṣamiti nirjarastaptaśilārohaṇādiḥ, bandhaḥ karma, mokṣaḥ karmapāśanāśe satyalokākāśapraviṣṭasya satatordhvagamanam ।

nanu sakṛcchrutasyāpi kartuḥ kartavyadvayena saṃbandho dṛśyate,yathā sūpaṃ paktvaudanaṃ pacatīti, evaṃ tadākāśaṃ sṛṣṭvā tattejo asṛjatīti yojayiṣyāmi ।

ata uttaramucyate- syāccaikasyāpi saṃbhūtaśabdasya viṣayaviśeṣavaśādgauṇo mukhyasya prayogo brahmaśabdavat ।
yathaikasyāpi brahmaśabdasya atapasā brahma vijijñāsasva, tapo brahma' ityasminnadhikāre annādiṣu gauṇaḥ prayoga ānande ca mukhyaḥ ।
yathā ca tapasi brahmavijñānasādhane brahmaśabdo bhaktyā prayujyate añjasā tu vijñeye brahmaṇi tadvat ।
kathaṃ punaranutpattau nabhasaḥ aekamevādvitīyam' itīyaṃ pratijñā samarthyate ।

ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavatyamataṃ matamavijñātaṃ vijñātam' iti, aātmani khalvare dṛṣṭe śrute mate vijñāta idaṃ sarvaṃ viditam' iti, akasminnu bhagavo vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavati' iti, ana kācana maddhahirdhā vidyāsti' iti caivaṃrūpā prativedāntaṃ pratijñā vijñāyate ।
tasyāḥ pratijñāyā evamahāniranuparodhaḥ syāt, yadyavyatirekaḥ kṛtsnasya vastujātasya vijñeyādbrahmaṇaḥ syāt ।
vyatireke hi satyekavijñānena sarvaṃ vijñāyata itīyaṃ pratijñā hrīyeta ।
sa cāvyatireka evamupapadyate yadi kṛtsnaṃ vastujātamekasmādbrahmaṇa utpadyeta ।
śabdebhyaśca prakṛtivikārāvyatirekanyāyenaiva pratijñāsiddhiravagamyate ।
tathāhi- ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' iti pratijñāya mṛdādidṛṣṭāntaiḥ kāryakāraṇābhedapratipādanaparaiḥ pratijñaiṣā samarthyate ।
tatsādhanāyaiva cottare śabdāḥ asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam', atadaikṣata', atattejo asṛjata' ityevaṃ kāryajātaṃ brahmaṇaḥ pradarśyāvyatirekaṃ pradarśayanti- aaitadātmyamidaṃ sarvam'

neti brūmaḥ - atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti purastātsaṃbhavatyapādānasyātmanaḥ pañcamīnirdeśātsa, tasyaiva ca saṃbhavaterihādhikārāt, parastādapi ca tadadhikāre apṛthivyā oṣadhayaḥ' ityapādānapañcamīdarśanādvāyoragnirityapādānapañcamyevaiṣeti gamyate ।
apica vāyorūrdhvamagniḥ saṃbhūta iti kalpya upapadārthayogaḥ kḷptastu kārakārthayogo vāyoragni saṃbhūta iti ।
tasmādeṣā śrutirvāyuyonitvaṃ tejaso avagamayati ।

nanu pṛthivyā api naiva kṛṣṇatvaniyamo asti payaḥpāṇḍurasyāṅgārarohitasya ca kṣetrasya darśanāt ।

FN tattatra sṛṣṭikāle yadapāṃ śaraḥmaṇḍavadghanībhāva āsītsa eva samahanyata kaṭhinaḥ saṃghāto abhūt ।

yattvīkṣaṇaśravaṇamaptejasostatparameśvarāveśavaśādeva draṣṭavyam anānyo ato asti draṣṭā' itīkṣitrantarapratiṣedhāt, prakṛtatvācca sata īkṣituḥ atadaikṣata bahu syāṃ prajāyeya' ityatra ।।

evaṃ prāpte abhidhīyate- jño nityacaitanyo ayamātmāta eva, yasmādeva notpadyate parameva brahmāvikṛtamupādhisaṃparkājjīvabhāvenāvatiṣṭhate ।
parasya hi brahmaṇaścaitanyasvarūpatvamāmnātam- avijñānamānandaṃ brahma', asatyaṃ jñānamantaṃ brahma', aanantaro abāhyaḥ kṛtsnaḥ prajñānaghana eva', ityādiṣu śrutiṣu ।
tadeva cetparaṃ brahma jīvastasmājjīvasyāpi nityacaitanyasvarūpatvamagnyauṣṇyaprakāśavaditi gamyate ।
vijñānamayaprakriyāyāṃ ca śrutayo bhavanti- asuptaḥ asuptānabhicākaśīti' aatrāyaṃ puruṣaḥ svayañjyotirbhavati' iti, anahi vijñāturnirvijñāterviparilāpo vidyate' ityevaṃrūpāḥ ।
aatha yo vededaṃ jighrāṇīti sa ātmā' iti ca sarvaiḥ karaṇadvārairidaṃ vededaṃ vedeti vijñānenānusaṃdhānāttadrūpatvasiddhiḥ ।

caitanyaguṇavyāptervāṇorapi sato jīvasya sakaladehavyāpi kāryaṃ na virudhyate ।
yathā loke maṇipradīpaprabhṛtīnāmapavarakaikadeśavartināmapi prabhāpavarakavyāpinī satī kṛtsne apavarake kāryaṃ karoti tadvat ।
syātkadāciccandanasya sāvayavatvātsūkṣmāvayavavisarpaṇenāpi sakaladeha āhlādayitṛtvaṃ va tvaṇorjīvasyāvayavāḥ santi yairayaṃ sakaladehaṃ viprasarpedityāśaṅkya guṇādvā lokavadityuktam ।।

hṛdayāyatanatvamaṇuparimāṇatvaṃ cātmano abhidhāya tasyaiva aā lomasya ā nakhāgrebhyaḥ' iti caitanyena guṇena samastaśarīravyāpitvaṃ darśayati ।।

itaśca jīvasya kartṛtvaṃ, yajjīvaprakriyāyāṃ saṃdhye sthāne vihāramupadiśati- asa īyate amṛto yatra kāmam' iti, asve śarīre yathākāmaṃ parivartate' iti ca ।।

itaścāsya kartṛtvaṃ, yajjīvaprakriyāyāmeva karaṇānāmupādānaṃ saṃkīrtayati- atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti, aprāṇāngṛhītvā' iti ca ।।

FN prāṇānāmindryāṇāṃ vijñānena buddhyā vijñānaṃ grahaṇaśaktimādāya svāpe jīvo hṛdayametīti yojanā ।

prāṇānāṃ madhye vijñānena buddhyā vijñānasamarthamindriyajātamādāya śete iti prāṇān gṛhītvā parivartata iti upādānakartṛtvamātmanaḥ akartṛtve upādānānupapatteriti bhāvaḥ ।।

itaśca jīvasya kartṛtvaṃ, yadasya laukikīṣu vaidikīṣu ca kriyāsu kartṛtvaṃ vyapadiśati śāstram- avijñānaṃ yajñaṃ tanute karmāṇi tanute api ca' iti ।

yo apyayamaupaniṣadātmapratipattiprayojanaḥ samādhirupadiṣṭo vedānteṣu- aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyasitavya so anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', aātmetyevaṃ dhyāyatha ātmānam' ityevaṃlakṣaṇaḥ, so apyasatyātmanaḥ kartṛtve nopapadyeta ।
tasmādapyasya kartṛtvasiddhiḥ ।।

nanu saṃdhye sthāne prasupteṣu karaṇeṣu sve śarīre yathākāmaṃ parivartata iti vihāra upadiśyamānaḥ kevalasyātmanaḥ kartṛtvamāvahati ।
tathopādāne api atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktī śrūyamāṇe kevalasyātmanaḥ kartṛtvaṃ gamayata iti ।

atrocyate- na tāvatsaṃdhye sthāne atyantamātmanaḥ karaṇaviramaṇamasti । asadhīḥ svapno bhūtvemaṃ lokamatikrāmati' iti tatrāpi dhīsaṃbandhaśravaṇāt । tathāca smaranti- aindriyāṇāmuparame mano anuparataṃ yadi । sevate viṣayāneva tadvidyātsvapnadarśanam' iti । akāmādayaśca manaso vṛttayaḥ' iti śrutiḥ । tāśca svapne dṛśyante । tasmātsamanā eva svapne viharati । vihāro api ca tatratyo vāsanāmaya eva natu pāramārthiko asti । tathāca śrutirivākārānubaddhameva svapnavyāpāraṃ varṇayati- auteva strībhiḥ saha modamāno jakṣadutevāpi bhayāni paśyan' iti । laukikā api tathaiva svapnaṃ kathayanti- ārukṣamiva giriśṛṅgamadrākṣamiva vanarājimiti ।
tathopādāne api yadyapi karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktinirdeśastathāpi tatsaṃpṛktasyaivātmanaḥ kartṛtvaṃ draṣṭavyam ।
kevale kartṛtvāsaṃbhavasya darśitatvāt ।
bhavati ca loke anekaprakārā vivakṣā yodhā yudhyante yodhai rājā yudhyata iti ।
apicāsminnupādāne karaṇavyāpāroparamamātraṃ vivakṣyate na svātantryaṃ kasyacidabuddhipūrvakasyāpi svāpe karaṇavyāpāroparamasya dṛṣṭatvāt ।
yastvayaṃ vyapadeśo darśitaḥ avijñānaṃ yajñaṃ tanute' iti, sa buddhereva kartṛtvaṃ prāpayati ।
vijñānaśabdasya tatra prasiddhatvāt ।
manonantaraṃ pāṭhācca ।
atasya śraddhaiva śiraḥ' iti ca vijñānamayasyātmanaḥ śraddhādyavayavatvasaṃkīrtanāt ।
śraddhādīnāṃ ca buddhidharmatvaprasiddheḥ ।
avijñānaṃ devāḥ sarve brahma jyeṣṭhamupāsate' iti ca vākyaśeṣāt ।
jyeṣṭhatvasya ca prathamajatvamasya buddhau prasiddhatvāt ।
asa eṣa vācaścittasyottarottarakramo yadyajñaḥ' iti ca śrutyantare yajñasya vāgbuddhisādhyatvāvadhāramāt ।
naca buddheḥ śaktiviparyayaḥ karaṇānāṃ kartṛtvābhyupagame bhavati ।
sarvakārakāṇāmeva svasvavyāpāreṣu kartṛtvasyāvaśyaṃbhāvitvāt ।
upalabdhyapekṣaṃ tveṣāṃ karaṇānāṃ karaṇatvaṃ, sā cātmanaḥ ।
naca tasyāmapyasya kartṛtvamasti ।
nityolabdhisvarūpatvāt ।
ahaṅkārapūrvakamapi kartṛtvaṃ nopalabdhurbhavitumarhati ।
ahaṅkārasyāpyupalabhyamānatvāt ।
nacaivaṃ sati karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ ।
buddheḥ karaṇatvābhyupagamāt ।
samādhyabhāvastu śāstrārthattvenaiva parihṛtaḥ ।
yathāprāptameva kartṛtvamupādāya samādhividhānāt ।
tasmātkartṛtvamapyātmana upādhinimittameveti sthitam ।।

atrāha- yadi tarhyeka eva sarveṣāṃ bhūtānāmantarātmā syātkathamanujñāparihārau syātāṃ lokikau vaidikau ceti ।

ucyate- naitadevam ।
anaṃśitvamapi hi jīvasyābhedavādinyaḥ śrutayaḥ pratipādayanti- atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat', anānyo ato asti draṣṭā', amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati', atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi' ityevañjātīyakāḥ ।

yadyapi atattejo asṛjata' ityetasminprakaraṇe prāṇānāmutpattirna paṭhyate, tejobannānāmeva ca trayāṇāṃ bhūtānāmutpattiśravaṇāt ।
tathāpi brahmaprakṛtikatejobannapīrvakatvābhidhānādvākprāṇamanasāṃ tatsāmānyācca sarveṣāmeva prāṇānāṃ brahmaprabhavatvaṃ siddhaṃ bhavati ।
tathāhi- asminneva prakaraṇe tejobannapūrvakatvaṃ vākprāṇamanasāmāmnāyate- aannamayaṃ hi somya mana āpomayaḥ prāṇastejomayī vāk' iti ।
tatra yadi tāvanmukhyamevaiṣāmannādimayatvaṃ tato vartata eva brahmaprabhavatvam ।
atha bhāktaṃ tatāpi brahmakartṛkāyāṃ nāmarūpavyākriyāyāṃ śravaṇāt ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' iti copakramāt aaitadātmyamidaṃ sarvam' iti copasaṃhārācchrutyantaraprasiddheśca brahmakāryatvaprapañcanārthameva manaādīnāmannādimayatvavacanamiti gamyate ।
tasmādapi prāṇānāṃ brahmavikāratvasiddhiḥ ।।

nanu aprāṇā guhāśayā nihitāḥ sapta sapta' iti vīpsā śrūyate, sā saptabhyo atiriktānprāṇāngamayati ।

nanu sarvaśabdo apyatra paṭhyate, tatkathaṃ saptanāmeva gatiḥ pratijñāyata iti ।
viśeṣitatvādityāha ।
saptaiva hi prāṇāścakṣurādayastvakparyantā viśeṣitā iha prakṛtāḥ asa yatraiva cākṣuṣaḥ puruṣaḥ parāṅparyāvartate athārūpajño bhavati' aekībhavati na paśyatītyāhuḥ' ityevamādinānukramaṇena ।
prakṛtagāmī ca sarvaśabdo bhavati yathā sarve brāhmaṇā bhojayitavyā iti ye nimantritāḥ prakṛtā brāhmaṇāsta eva sarvaśabdenocyante nānye ।
evamihāpi ye prakṛtāḥ sapta prāṇāsta eva sarvaśabdenocyante nānya iti ।

FN tarhi tadā pralayakāle mṛtyurmārako mṛtyumatkāryaṃ vā nāsīt, amṛtaṃ devabhogyaṃ nāsīt, rātryāḥ praketaścihnarūpaścandraḥ ahaḥ praketaḥ sūryaśca nāstāṃ, svadhayā pitṛdeyāgnena saha, ānīt ceṣṭāṃ kṛtavat ।

nanu pañjaracālananyāyenaitadbhaviṣyati ।
yathaitapañjaravartina ekādaśapakṣiṇaḥ pratyekaṃ pratiniyatavyāpārāḥ santaḥ saṃbhūyaikaṃ pañjaraṃ cālayanti, evamekaśarīravartina ekādaśa prāṇāḥ pratyekaṃ pratiniyatavṛttayaḥ santaḥ saṃbhūyaikāṃ prāṇākhyāṃ vṛttiṃ pratilapsyanta iti ।

na tāvadviṣayāntaraprasaṅgo doṣaḥ ।
akaraṇatvātprāṇasya ।
nahi cakṣurādivatprāṇasya viṣayaparicchedena karaṇatvamabhyupagamyate ।
nacāsyaitāvatā kāryābhāva eva ।
kasmāt ।
tathāhi śrutiḥ prāṇāntareṣvasaṃbhāvyamānaṃ mukhyaprāṇasya vaiśeṣikaṃ kāryaṃ darśayati prāṇasaṃvādādiṣu- aatha ha prāṇā ahaṃśreyasi vyūdire' ityupakramya ayasminva utkrānte śarīraṃ pāpiṣṭhataramiva dṛśyate sa vaḥ śreṣṭhaḥ' iti copanyasya pratyekaṃ vāgādyutkramaṇena tadvṛttimātrahīnaṃ yathāpūrvaṃ jīvanaṃ darśayitvā prāṇoccikramiṣāyāṃ vāgādiśaithilyāpattiṃ śarīrapātaprasaṅgaṃ ca darśayantī śrutiḥ prāṇanimittāṃ śarīrendriyasthitiṃ darśayati ।
atāvanvariṣṭhaḥ prāṇa uvāca mā mohamāpadyathāhamevaitatpañcadhātmānaṃ pravibhajyaitadbāṇamavaṣṭabhya vidhārayāmi, iti caitamevārthaṃ śrutirāha- aprāṇena rakṣannavaraṃ kulāyam' (bṛ

FN pramāṇaṃ pramitiḥ, viparyayo bhramaḥ, śabdajñānānupātī vastuśūnyo vikalpaḥ, tāmasī vṛttirnidrā ।

nanu vibhutvamapi prāṇasya samāmnāyate- asamaḥ pluṣiṇā samo maśakena samo nāgena sama ebhistribhirlokaiḥ samo anena sarveṇa ityevamādipradeśeṣu ।

satīṣvapi prāṇānāmadhiṣṭātrīṣu devatāsu prāṇavatā kāryakaraṇasaṃghātasvāminā śārīreṇaivaiṣāṃ prāṇānāṃ saṃbandhaḥ śruteravagamyate ।
tathāhi śrutiḥ - aatha yatraitadākāśamanuviṣaṇṇaṃ cakṣuḥ sa cākṣuṣaḥ puruṣo darśanāya takṣuratha yo vededaṃ jighrāṇīti sa ātmā gandhāya ghrāṇam' ityevañjātīyakā śārīreṇaiva prāṇānāṃ saṃbandhaṃ śrāvayati ।

FN atha dehe prāgapraveśānantaraṃ yatra golake etacchidramanupraviṣṭaṃ cakṣurindriyaṃ tatra cakṣuṣyabhimānī sa ātmā cākṣuṣaḥ tasya rūpadarśanāya cakṣuḥ ।

śārīreṇaiveti ।
bhoktreti śeṣaḥ ।
saṃbandho bhoktṛbhogyabhāvaḥ ।
atha dehe prāṇapraveśānantaraṃ yatra golake etacchidramanupraviṣṭaṃ cakṣurindriyaṃ tatra cakṣuṣyabhimānī sa ātmā cākṣuṣaḥ tasya rūpadarśanāya cakṣuḥ yadyapyātmā karaṇānyepakṣate tathāpi jñeyajñānatadāśrayāhaṅkārānyo veda sa ātmā cidrūpa eva, karaṇāni tu gandhādipravṛttaye apekṣyante na caitanyāyeti śrutyarthaḥ ।
kiñca yo ahaṃ rūpamadrākṣaṃ sa evāhaṃ śṛṇomīti pratisaṃdhānādekaḥ śārīra eva bhoktā na bahavo devā ityāha-apiceti ।।

evaṃ bhedenāparyāyasaṃjñābhyāmukteḥ pṛthagjanokteśceti tadvyapadeśāditi heturvyākhyātaḥ ।
bhedaśruteriti sūtreṇa prakaraṇabhedo heturukta iti na paunaruktyam ।
te ha devāḥ śāstrīyendriyamanovṛttirūpā asurāṇāṃ pāpavṛttirūpāṇāṃ jayārthamudgīthakarmaṇi prathamaṃ vyāpṛtāṃ vācamūcustanna udgāyāsuranāśārthamiti tathāstvityaṅgīkṛtyodgāyantīṃ vācamanṛtādidoṣeṇa vidhvaṃsitavantosurā ityevaṃ krameṇa sarveṣvindriyeṣu pāpagrasteṣu paścādatheti prakaraṇaṃ vicchidya prasiddhamāsye bhavamāsanyaṃ mukhyaṃ prāṇamūcustanna tadgāyeti tena prāṇenodagātrā nirviṣayatayā saṅgadoṣaśūnyenāsurā naṣṭā ityasurāṇāṃ vidhvaṃsino mukhyaprāṇasyokterbhedasiddhirityāha-te heti ।
tāni trīṇyanyānyātmane svārthaṃ prajāpatiḥ kṛtavānityarthaḥ ।।