nanu śeṣaṣaṣṭhīparigrahe api brahmaṇo jijñāsākarmatvaṃ na virudhyate, saṃbandhasāmānyasya viśeṣaniṣṭhatvāt ।
evamapi pratyakṣaṃ brahmaṇaḥ karmatvamutsṛjya sāmānyadvāreṇa parokṣaṃ karmatvaṃ kalpayato vyartha prayāsaḥ syāt ।

kimarthaṃ tarhīdaṃ sūtraṃ, yāvatā pūrvasūtra evaivañjātīyakaṃ śāstramudāharatā śāstrayonitvaṃ brahmaṇo darśitam ।

ucyate- tatra pūrvasūtrākṣareṇa spaṣṭaṃ śāstrasyānupādānājjanmādi kevalamanumānamupanyastamityāśaṅkyeta tāmāśaṅkāṃ nirvartayitumidaṃ sūtraṃ pravavṛte śāstrayonitvāditi ।।

nanu saviturdāhyaprakāśasaṃyoge sati dahati prakāśayatīti vyapadeśaḥ syāt, natu brahmaṇaḥ prāgutpatterjñānakarmasaṃyogo astīti viṣamo dṛṣṭāntaḥ ।

yaduktaṃ pradhānamacetanaṃ sacchabdavācyaṃ tasminnaupacārika īkṣatiḥ, aptejasoriveti, tadasat ।
kasmāt, ātmaśabdāt ।
asadeva somyedamagra āsīt' ityupakramya atadaikṣata tattejo asṛjata' iti ca tejo abannānāṃ sṛṣṭimuktvā tadeva prakṛtaṃ sadīkṣitṛ, tāni ca tejo abannāni, devatāśabdena parāmṛśyāha- aseyaṃ devataikṣata hantāhamimāstisro devatā anena jīvenātmanānupravaśya nāmarūpe vyākaravāṇi' iti ।
tatra yadi pradhānamacetanaṃ guṇavṛttyekṣitṛ kalpyeta tadeva prakṛtatvātseyaṃ devateti parāmṛśyeta ।
na tadā devatā jīvātmaśabdenābhidadhyāt ।
jīvo hi nāma cetanaḥ śarīrādhyakṣaḥ prāṇānāṃ dhārayitā, tatprasiddhernirvacanācca ।
sa kathamacetanasya pradhānasyātmā bhavet ।
ātmā hi nāma svarūpam ।
nācetanasya pradhānasya cetano jīvaḥ svarūpaṃ bhavitumarhati ।
atha tu cetanaṃ brahma mukhyamīkṣitṛ parigṛhyate tasya jīvaviṣaya ātmaśabdaprayoga upapadyate ।
tathā asa ya eṣo aṇimaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyaṃ sa ātmā tattvamasi śvetaketo' ityatra asa ātmā' iti prakṛtaṃ sadaṇimānamātmānamātmaśabdenopadiśya atattvamasi śvetaketo' iti cetanasya śvetaketorātmatvenopadiśati, aptejasostu viṣayatvādacetanatvaṃ, nāmarūpavyākaraṇādau ca prayojyatvenaiva nirdeśāt, nacātmaśabdavatkiñcinmukhyatve kāraṇamastīti yuktaṃ kūlavadgauṇatvamīkṣitṛtvasya ।
tayorapi ca sadadhiṣṭhitatvāpekṣamevekṣitṛtvam ।
satastvātmaśabdānna gauṇamīkṣitṛtvamityuktam ।।

he śvetaketo, uta api ādisyata ityādeśastaṃ śāstrācāryoktigamyaṃ vastvaprākṣyaḥ pṛṣṭavānasyācāryam ।
vācārabhyamāṇamuccāryamāṇaṃ nāmadheyameva vikāro na tu ghaṭaśarāvādināmātirikto mṛdi vikāro vastuto asti paramārthato mṛttikaiva tu satyaṃ vastvastīti ।

FN yatra suptau puṃsaḥ svapitītyetannāma bhavati tadā puruṣaḥ satā saṃpannastenaikībhūta iti yojanā ।

svaśabdenaiva ca sarvajña īśvaro jagataḥ kāraṇamiti śrūyate śvetāśvatarāṇāṃ mantropaniṣadi sarvajñamīśvaraṃ prakṛtya asa kāraṇaṃ karaṇādhipādhipo na cāsya kaścijjanitā na cādhipaḥ' iti ।
tasmāt sarvajñaṃ brahma jagataḥ kāraṇaṃ, nācetanaṃ pradhānamanyadveti siddham ।।

ānandamayādhikāre ca aso akāmayata bahusyāṃ prajāyeya' iti kāmayitṛtvanirdeśānnānumānikamapi sāṃkhyaparikalpitamacetanaṃ pradhānamānandamayatvena kāraṇatvena vāpekṣitavyam ।
aīkṣaternāśabdam' iti nirākṛtamapi pradhānaṃ pūrvasūtrodāhṛtāṃ kāmayitṛtvaśrutimāśritya prasaṅgātpunarnirākriyate gatisāmānyaprapañcanāya ।।

FN anātmye sasaṃbandhitayādhyastendriyajātenāpañcākṛtabhūtakāryeṇātmyena tādātmyādihīne, anirukte nikṛṣyocyanta iti niruktāni bhūtasūkṣmāṇi taiścābhedavarjite, niḥśeṣalayasthānaṃ nilayanaṃ māyā tacchūnye ।

idamāmnāyate- aatha ya eṣo antarāditye hiraṇmayaḥ puruṣo dṛśyate hiraṇyaśmaśrurhiraṇyakeśa āpraṇakhātsarvaṃ eva suvarṇaḥ' atasya yathā kapyāsaṃ puṇḍarīkamevamakṣiṇī tasyoditi nāma sa sarvebhyaḥ pāpmabhya udita udeti ha vai sarvebhyaḥ pāpmabhyo ya evaṃ veda' aityadhidaivatam' ।
aathādhyātmam' aatha ya eṣo antarapakṣiṇi puruṣo dṛśyate' ityādi ।
tatra saṃśayaḥ- kiṃ vidyākarmātiśayavaśātprāptotkarṣaḥ kaścitsaṃsārī sūryamaṇḍale cakṣuṣi copāsyātvena śrūyate kiṃvā nityasiddhaḥ parameśvara iti ।
kiṃ tāvatprāptaṃ, saṃsārīti ।
kutaḥ rūpavattvaśravaṇāt ।
ādityapuruṣe tāvat ahiraṇyaśmaśruḥ' ityādi rūpamudāhṛtam ।
akṣipuruṣe api tadevātideśena prāpyate- atasyaitasya tadeva rūpaṃ yadamuṣya rūpam' iti ।
naca parameśvarasya rūpavattvaṃ yuktam, aaśabdarmaspāmarūpamavyayam' iti śruteḥ, ādhāraśravaṇācca- aya eṣo antarāditye', aya eṣo antarakṣiṇi' iti ।
nahyanādhārasya svamahimapratiṣṭhasya sarvavyāpinaḥ parameśvarasyādhāra upadiśyeta ।
asa bhagavaḥ kasminpratiṣṭhita iti sve mahimni' iti ।
aākāśavatsarvagataśca nityaḥ' iti ca śrutī bhavataḥ ।

nanu bhūtākāśaparigrahe vākyaśeṣo nopapadyate- asarvāṇi ha vā imāni bhūtānyākāśādeva samutpadyante' ityādiḥ ।

chando abhidhānān neti cen na tathā ceto'rpaṇanigadāt tathā hi darśanam ।

atha yaduktaṃ pūrvasminnapi vākye na brahmabhihitamiti, agāyatrī vā idaṃ sarvaṃ bhūtaṃ yadidaṃ kiñca' iti gāyatryākhyasya chandaso abhihitatvāditi, tatparihartavyam ।
kathaṃ punaśchandobhidhānānna brahmābhihitamiti śakyate vaktuṃ, yāvatā atāvānasya mahimā' ityetasyāmṛci catuṣpādbrahma darśitam ।

naitadasti ।
agāyatrī vā idaṃ sarvam' iti gāyatrīmupakramya tāmeva bhūtapṛthivīśarīrahṛdayavākyapramāṇabhedairvyakhyāya asaiṣā catuṣpādā ṣaḍvidhā gāyatrī tadetadṛcābhyanuktaṃ tāvānasya mahimā' iti tasyāmeva vyākhyātarūpāyāṃ gāyatryāmudāhṛto mantraḥ kathamakasmādbrahma catuṣpādabhidadhyāt ।
yo api tatra ayadvai tadbrahma' iti brahmaśabdaḥ so api chandasaḥ prakṛtatvācchandoviṣaya eva aya etāmevaṃ brahmopaniṣadaṃ veda' ityatra hi vedopaniṣadamiti vyācakṣate, tasmācchandobhidhānānna brahmaṇaḥ prakṛtatvamiticet ।

asti kauṣītakibrāhmaṇopaniṣadīndrapratardanākhyāyikā- apratardano ha vai daivodāsirindrasya priyaṃ dhāmopajagāma yuddhena ca pauruṣeṇa ca' ityārabhyāmnātā ।
tasyāṃ śrūyate- asa hovāca praṇo asmi prajñātmā taṃ māmāyuramṛtamityupāḥsva' iti ।
tathottaratrāpi aatha khalu prāṇa eva prajñātmedaṃ śarīraṃ parigṛhyotthāpayati' iti ।
tathā ana vācaṃ vijijñāsīta vaktāraṃ vidyāt' ityādi ।
ante ca asa eṣa prāṇa eva prajñātmānando ajaro amṛtaḥ' ityādi ।
tatra saṃśayaḥ- kimiha prāṇaśabdena vāyumātramabhidhīyata upa devatātmeti, jīvo athavā paraṃ brahmeti ।

FN tvaṣṭṛputraṃ viśvarūpaṃ brāhmaṇaṃ ahanaṃ, arunmukhān rauti yathārthaṃ śabdayatīti rut vedāntavākyaṃ tanmukhe yeṣāṃ te runmukhāstebhyo anyānvedāntabahirmukhānyatīn sālāvṛkebhyo araṇyaśvabhyo dattavānasmi ।
yasyāreṣu neminābhyormadhyasthaśalākāsu cakropāntarūpā nemirarpitā, nābhau cakrapiṇḍikāyāmarā arpitāḥ evaṃ bhūtāni pṛthivyādīni pañca mīyanta iti mātrā bhogyāḥ śabdādayaḥ pañceti daśa bhūtamātrāḥ ।

indro nāma devatātmānaṃ svamātmānaṃ paramātmatvenāhameva paraṃ brahmetyārṣeṇa darśanena yathāśāstraṃ paśyannupadiśati sma- amāmeva vijānīhi' iti ।
yathā ataddhaitatpaśyannṛṣirvāmadevaḥ pratipede ahaṃ manurabhavaṃ sūryaśca' iti tadvat ।
atadyo yo devānāṃ pratyabudhyata sa eva tadabhavat' iti śruteḥ ।
yatpunaruktaṃ amāmeva vijānīhi' ityuktvā vigrahadharmairindra ātmānaṃ tuṣṭāva tvāṣṭravadhādibhiriti, tatparihartavyam ।

yasmādīdṛśānyapi krūrāṇi karmāṇi kṛtavato mama brahmabhūtasya lomāpi na hiṃsyate, sa yo anyo api māṃ veda na tasya kenacidapi karmaṇā loko hiṃsyata iti ।
vijñeyaṃ tu brahmaiva aprāṇo asmi prajñātmā' iti vakṣyamāṇam ।
tasmādbrahmavākyametat ।।

nanu asarvaṃ khalvidaṃ brahma' iti svaśabdenaiva brahmopāttaṃ, kathamiha śārīra ātmopāsya āśaṅkyate ।

arbhakaustvāt tadvyapadeśāc ca neti cen na nicāyyatvād evaṃ vyomavac ca ।

arbhakamalpamoko nīḍaṃ, aeṣa ma ātmāntarhṛdaye' iti paricchinnāyatanatvāt, svaśabdena ca aaṇīyānvrīhervā yavādvā' ityaṇīyastvavyapadeśāt, śārīra evārāgramātro jīva ihopadiśyate, na karvagataḥ paramātmeti yaduktaṃ tatparihartavyam ।

FN yasya paramātmano brahma kṣatraṃ cobhe jātī prasiddhānnavadodanau bhavataḥ, yasya mṛtyuḥ sarvamārakaḥ sannupasecanamodanamiśraghṛvattiṣṭhati, yatra so attā kāraṇātmā vartate, taṃ nirviśeṣamātmānaṃ anāvirato duścaritāt' iti mantroktopāyavānyathā veda itthā itthamanyastadrahito na vedetyarthaḥ ।

itaśca paramātmaivehāttā bhavitumarhati, yatkāraṇaṃ prakaraṇamidaṃ paramatmanaḥ, ana jāyate mriyate vā vipaścit' ityādi prakṛtagrahaṇaṃ ca nyāyyam ।
aka itthā veda yatra saḥ' iti ca durvijñānatvaṃ paramātmaliṅgam ।।

durdarśe durjñānaṃ, tata eva gūḍhamanupraviṣṭaṃ gahanatāṃ gatamīśvaram adhyātmaprayogaḥ pratyagātmanyeva cittasamādhānaṃ tenādhigamo mahāvākyajā vṛttistayā viditvetyarthaḥ ।

atrocyate- bhavedeṣānavakḷptiḥ, yadyetadevaikaṃ sthānamasya nirdiṣṭaṃ bhavet ।
santi hyanyānyapi pṛthivyādīni sthānānyasya nirdiṣṭāni- ayaḥ pṛthivyāṃ tiṣṭhan' ityādinā ।
teṣu hi cakṣurapi nirdiṣṭam- ayaścakṣuṣi tiṣṭhan' iti ।
asthānādivyapadeśāt' ityādigrahaṇenaitaddarśayati- na kevalaṃ sthānamevaikamanucitaṃ brahmaṇo nirdiśyamānaṃ dṛśyate, kiṃ tarhi nāmarūpamityevañjātīyakamapyanāmarūpasya brahmaṇo anucitaṃ nirdiśyamānaṃ dṛśyate- atasyoditi nāma' ahiraṇyaśmaśruḥ' ityādi ।
nirguṇamapi sadbrahma nāmarūpagatairguṇaiḥ saguṇamupāsanārthaṃ tatra tatropadiśyata ityetadapyuktameva ।
sarvagatasyāpi brahmaṇa upalabdhyarthaṃ sthānaviśeṣo na virudhyate, śālagrāma iva viṣṇorityetadapyuktameva ।।

kartarīti kriyāyāṃ guṇaḥ kartā, pradhānaṃ karma, tatraikasyāṃ kriyāyāmekasya guṇatvapradhānatvayorvirodhānna kartuḥ karmatvamityarthaḥ ।

nanu ayaḥ sarvajñaḥ sarvavit' ityayaṃ vākyaśeṣo acetane pradhāne na saṃbhavanti, kathaṃ pradhānaṃ bhūtayoniḥ pratijñāyata iti ।

ayastvetamevaṃ prādeśamātramabhivimānamātmānaṃ vaiśvānaramupāḥse sa sarveṣu lokeṣu bhūteṣu sarveṣvātmasvannamatti tasya ha vā etasyātmano vaiśvānarasya mūrdhaiva sutejāścakṣurviśvarūpaḥ prāṇaḥ pṛthagvartmātmā saṃdeho bahulo bastireva rayiḥ pṛthivyeva pādāvura eva vedirlomāni barhirhṛdayaṃ gārhapatyo mano anvāhāryapacana āsyamāvahanīyaḥ' ityādi ।
tatra saṃśayaḥ- kiṃ vaiśvānaraśabdena jāṭharo agnirupadiśyata uta bhūtāgniratha tadabhimāninī devatā athavā śārīra āhosvitparameśvara iti ।
kiṃ punaratra saṃśayakāraṇam ।
vaiśvānara iti jāṭharabhūtāgnidevatānāṃ sādhāraṇaśabdaprayogādātmeti ca śārīraparameśvarayoḥ ।
tatra kasyopādānaṃ nyāyyaṃ kasya vā hānamiti bhavati saṃśayaḥ ।
kiṃ tāvatprāptam, jāṭharo agniriti ।
kutaḥ ।
tatra hi viśeṣaṇa kvacitprayogo dṛśyate- aayamagnirvaiśvānaro yo ayamantaḥ puruṣe yenedamannaṃ pacyate yadidamadyate' ityādau ।
agnimātraṃ vā syāt, sāmānyenāpi prayogadarśanāt aviśvasmā agniṃ bhuvanāya devā vaiśvānaraṃ ketumahnāmakṛṇvan' ityādau ।
agniśarīrā vā devatā syāt, tasyāmapi prayogadarśanāt avaiśvānarasya sumatau syāma rājā hi kaṃ bhuvanānāmabhiśrīḥ' ityevamādyāyāḥ śruterdevatāyāmaiśvaryādyupetāyāṃ saṃbhavāt ।
athātmaśabdasāmānādhikaraṇyādupakrame ca ako na ātmā kiṃ brahma' iti kevalātmaśabdaprayogādātmaśabdavaśena ca vaiśvānaraśabdaḥ pariṇeya ityucyate, tathāpi śārīra ātmā syāt, tasya bhauktṛtvena vaiśvānarasaṃnikarṣāt ।
prādeśamātramiti ca viśeṣaṇasya tasminnupādhiparicchinne saṃbhavāt ।
tasmānneśvaro vaiśvānara ityevaṃ prāpte tata idamucyate- vaiśvānaraḥ paramātmā bhavitumarhatīti ।
kutaḥ, sādhāraṇaśabdaviśeṣāt ।
sādhāraṇaśabdayorviśeṣaḥ sādhāraṇaśabdaviśeṣaḥ ।
yadyapyetāvubhāvapyātmavaiśvānaraśabdau sādhāraṇaśabdau, vaiśvānaraśabdastu trayasya sādhāraṇaḥ, ātmaśabdaśca dvayasya tathāpi viśeṣo dṛśyate, yena parameśvaraparatvaṃ tayorabhyupagamyate, atasya ha vā etasyāmātmano vaiśvānarasya mūrdhaiva sutejāḥ' ityādi ।
atra hi parameśvara eva dyumūrdhatvādiviśiṣṭo avasthāntaragataḥ pratyagātmatvenopanyasta ādhyānāyeti gamyate, kāraṇatvāt ।
kāraṇasya hi sarvābhiḥ kāryagatābhiravasthābhiravasthāvattvāddyulokādyavayavatvamupapadyate ।
asa sarveṣu lokeṣu sarveṣu bhūteṣu sarveṣvātmasvannamatti' iti ca sarvalokādyāśrayaṃ phalaṃ śrūyamāṇaṃ paramakāraṇaparigrahe saṃbhavati ।
aevaṃ hāsya sarve pāpmānaḥ pradūyante' iti ca tadvidaḥ sarvapāpmapradāhaśravaṇam ।
ako na ātmā kiṃ brahma' iti cātmabrahmaśabdābhyāmupakrama ityevametāni liṅgāni parameśvaramevāvagamayanti ।
tasmātparameśvara eva vaiśvānaraḥ ।।

śabdādibhyo antaḥpratiṣṭhānāc ca neti cen na tathā dṛṣṭyupadeśād asambhavāt puruṣamapi cainam adhīyate ।

bhūyaḥ praśnaprativacanaparaṃparādarśanāt ।
yathā hi aasti bhagavo nāmno bhūyaḥ' iti, avāgvāva nāmno bhūyasī' iti ।
tathā aasti bhagavo nāmno bhūyaḥ' iti, mano vāva vāco bhūyaḥ' iti ca nāmādibhyo hyā prāṇādbhūyaḥpraśnaprativacanapravāhaḥ pravṛttaḥ ।
naivaṃ prāṇātparaṃ bhūyaḥpraśnaprativacanaṃ dṛśyate asti bhagavaḥ prāṇādbhūya ityādo vāva prāṇādbhūya iti ।
prāṇameva tu nāmādibhya āśāntebhyo bhūyāsaṃ aprāṇo vā āśāyā bhūyān' ityādinā saprapañcamuktvā prāṇadarśinaścātivāditvam- aativādyasītyativādyasmīti brūyānnāpahnuvīta' ityabhyanujñāya aeṣa tu vā ativadati yaḥ satyenātivadati' iti prāṇavratamativāditvamanukṛṣyāparityajyaiva prāṇaṃ satyādiparamparayā bhūmānamavatārayanprāṇameva bhūmānaṃ manyanta iti gamyate ।
kathaṃ punaḥ prāṇe bhūmani vyākhyāyamāne ayatra nānyatpaśyati' ityetadbhūmno lakṣaṇaparaṃ vacanaṃ vyākhyāyeteti ।
ucyate- suṣuptyavasthāyāṃ prāṇagrasteṣu karaṇeṣu darśanādivyavahāranivṛttidarśanātsaṃbhavati prāṇasyāpi ayatra nānyatpaśyati' ityetallakṣaṇam ।
tathāca śrutiḥ ana śṛṇoti na paśyati' ityādinā sarvakaraṇavyāpārapratyastamayarūpāṃ suṣuptyavasthāmuktvā aprāṇāgnaya evaitasminpure jāgrati' iti tasyāmevāvasthāyāṃ pañcavṛtteḥ prāṇasya jāgaraṇaṃ bruvatī prāṇapradhānāṃ suṣuptyavasthāṃ darśayati ।
yaccaitadbhūmnaḥ sukhatvaṃ śrutam- ayo vai bhūmā tatsukham' iti, tadapyaviruddham ।
aatraiṣa devaḥ svapnānna paśyatyatha yadetasmiñśarīre sukhaṃ bhavati' iti suṣuptyavasthāyāmeva sukhaśravaṇāt ।
yacca ayo vai bhūmā tadamṛtam' iti tadapi prāṇasyāviruddhaṃ, aprāṇo vā amṛtam' iti śruteḥ ।
kathaṃ punaḥ prāṇaṃ bhūmānaṃ manyamānasya tarati śokamātmavit ityātmavividiṣayā prakaraṇasyotthānamupapadyate ।
prāṇa evehātmā vivakṣita iti brūmaḥ ।
tathāhi-' prāṇo ha pitā prāṇo mātā prāṇo bhrātā prāṇaḥ svasā prāṇa ācāryaḥ prāṇo brāhmaṇaḥ' iti prāṇameva sarvātmānaṃ karoti ।
ayathā vā arā nābhau samarpitā evamasminprāṇe sarvaṃ samarpitam' iti ca sarvātmatvāranābhinidarśanābhyāṃ ca saṃbhavati vaipulyātmikā bhūmarūpatā prāṇasya ।
tasmātprāṇo bhūmetyevaṃ prāptam ।
tata idamucyate- paramātmaiveha bhūmā bhavitumarhati na prāṇaḥ ।
kasmāt ।
saṃprasādādadhyupadeśāt ।
saṃprasāda iti suṣuptaṃ sthānamucyate, samyakprasīdatyasminniti nirvacanāt ।
bṛhadāraṇyake ca svapnajāgaritasthānābhyāṃ saha pāṭhāt tasyāṃ ca saṃprasādāvasthāyāṃ prāṇo jāgartīti prāṇo atra saṃprasādo abhipreyate ।
prāṇādūrdhvaṃ bhūmna upadiśyamānatvādityarthaḥ ।
prāṇa eva cedbhūmāsyātsa eva tasmādūrdhvamupadiśyetetyaśliṣṭamevaitatsyāt ।
nahi nāmaiva nāmno bhūya iti nāmna ūrdhvamupadiṣṭam ।
kiṃ tarhi nāmno anyadarthāntaramupadiṣṭaṃ vāgākhyam- avāgvāva nāmno bhūyasī' iti ।
tathā vāgādibhyo apyā prāṇādarthāntarameva tatra tatrordhvamupadiṣṭam ।
tadvatprāṇādūrdhvamupadiśyamāno bhūmā prāṇādarthāntarabhūto bhavitumarhati ।

akasminnu khalvākāśa otaśca protaśceti ।
sa hovācaitadvai tadakṣaraṃ gārgi brāhmaṇā abhivadantyasthūlamanaṇu' ityādi śrūyate ।
tatra saṃśayaḥ- kimakṣaraśabdena varṇa ucyate kiṃvā parameśvara iti ।
tatrākṣarasamāmnāya ityādāvakṣaraśabdasya varṇe prasiddhatvāt prasiddhyatikramasya cāyuktatvāt aoṅkāra evedaṃ sarvam' ityādau ca śrutyantare varṇasyāpyupāsyatvena sarvātmakatvāvadhāraṇāt, varṇa evākṣaraśabda iti, evaṃ prāpta ucyate- para evātmākṣaraśabdavācyaḥ ।

nanvabhidhyāne paraḥ puruṣa uktaḥ, īkṣaṇe tu parātparaḥ, kathamitara itaratra pratyabhijñāyata iti ।

yadi vākyaśeṣabalena dahara iti parameśvaraḥ parigṛhyetāstītarasyāpi jīvasya vākyaśeṣe parāmarśaḥ - aatha ya eṣa saṃprasādo asmāccharīrātsamutthāya paraṃ jyotirūpasaṃpadya svena rūpeṇābhiniṣpadyata eṣa ātmeti hovāca' iti ।
atra hi saṃprasādaśabdaḥ śrutyantare suṣuptāvasthāyāṃ dṛṣṭatvāttadavasthāvantaṃ jīvaṃ śaknotyupasthāpayituṃ nārthāntaram ।
tathā śarīravyapāśrayasyeva jīvasya śarīrātsamutthānaṃ saṃbhavati ।
yathākāśavyapāśrayāṇāṃ vāyvādīnāmākāśātsamutthānaṃ tadvat ।
yathā cādṛṣṭo api loke parameśvaraviṣaya ākāśaśabdaḥ parameśvaradharmasamabhivyāhārāt aākāśo vai nāma nāmarūpayornirvahitā' ityevamādau parameśvaraviṣayo abhyupagata evaṃ jīvaviṣayo api bhaviṣyati ।

tasmāditaraparāmarśāt adaharo asminnantarākāśa' ityatra sa eva jīva ucyate iti cet ।

iti bruvannakṣisthaṃ draṣṭāraṃ jīvamātmānaṃ nirdiśati ।
aetaṃ tveva te bhūyo anuvyākhyāsyāmi' iti ca tameva punaḥ punaḥ parāmṛśya aya eṣa svapne mahīyamānaścaratyeṣa ātmā' iti atadyatraitatsuptaḥ samastaḥ saṃprasannaḥ svapnaṃ na vijānātyeṣa ātmā' iti ca jīvamevāvasthāntaragataṃ vyācaṣṭe ।
tasyaiva cāpahatapāpmatvādi darśayati- aetadamṛtamabhayametadbrahma' iti ।

nāhaṃ khalvayamevaṃ saṃpratyātmānaṃ jānātyayamahamasmīti no evemāni bhūtāni' iti ca suṣuptāvasthāyāṃ doṣamupalabhya aetaṃ tveva te bhūyo anuvyākhyāsyāmi no evānyatraitasmāt iti copakramya śarīrasaṃbandhanindāpūrvakaṃ aeṣa saṃprasādo asmāccharīrātsamutthāya paraṃ jyotirupasaṃpadya svena rūpeṇābhiniṣpadyate sa uttamaḥ puruṣaḥ' iti jīvameva śarīrātsamutthitamuttamapuruṣaṃ darśayati ।
tasmādasti saṃbhavo jīve pārameśvarāṇāṃ dharmāṇām ।
ataḥ adaharo asminnantarākāśaḥ' iti jīva evokta iti cetkaścidbrūyāt, taṃ prati brūyāt- aāvirbhūtasvarūpastu' iti ।
tuśabdaḥ pūrvapakṣavyāvṛttyarthaḥ ।
nottarasmādapi vākyādiha jīvasyāśaṅkā saṃbhavatītyarthaḥ ।

mahīyamāno vāsanāmayairviṣayaiḥ pūjyamāna iti svapnaparyāye, tadyatreti suṣuptiparyāye ca jīvameva prajāpatirvyācaṣṭa ityanvayaḥ ।

atha yo daharavākyaśeṣe jīvaparāmarśo darśitaḥ - aatha ya eṣa saṃprasādaḥ' ityādi, sa dahare parameśvare vyākhyāyamāne na jīvopāsanopadeśo na prakṛtaviśeṣopadeśa ityarthakatvaṃ prāpnotīti ।
ata āha- anyārtho ayaṃ jīvaparāmarśau na jīvasvarūpaparyavasāyī kiṃ tarhi parameśvarasvarūpaparyavasāyī ।
katham ।
saṃprasādaśabdodito jīvo jāgaritavyavahāre dehendriyapañjarādhyakṣo bhūtvā tadvāsanānirmitāṃśca svapnānnāḍīcaro anubhūya śrāntaḥ śaraṇaṃ prepsurubhayarūpādapi śarīrābhimānātsamutthāya suṣuptāvasthāyāṃ paraṃ jyotirākāśaśabditaṃ paraṃ brahmopasaṃpadya viśeṣavijñānavattvaṃ ca parityajya svena rūpeṇābhiniṣpadyate ।
yadasyopasaṃpattavyaṃ paraṃ jyotiryena svena rūpeṇāyamabhiniṣpadyate sa eṣa ātmāpahatapāpmatvādiguṇa upāsya ityevamartho ayaṃ jīvaparāmarśaḥ parameśvaravādino apyupapadyate ।।

FN tatra tārakāntarāṇi candrādi ca na bhāti taṃ na bhāsayatīti yāvat ।

apicedṛgrūpatvaṃ prājñasyaivaitmanaḥ smaryate bhagavadgītāsu- ana tadbhāsayate sūryo na śaśāṅ ko na pāvakaḥ ।
yadgatvā na nivartante taddhāma paramaṃ mama' iti, ayadādityagataṃ tejo jagadbhāsayate akhilam ।
yaccandramasi yaccāgnau tattejo viddhi māmakam' iti ca ।।

nanu janmādyasya yataḥ ityatra brahmaprabhavatvaṃ jagato avadhāritaṃ, kathamiha śabdaprabhavatvamucyate ।
apica yadi nāma vaidikācchabdādasya prabhavo abhyupagataḥ, kathametāvatā virodhaḥ śabde parihṛtaḥ yāvatā vasavo rudrā ādityā viśvedevā maruta ityeter'thā anityā evotpattimattvāt ।
tadanityatve ca tadvācināṃ vaidikānāṃ vasvādiśabdānāmanityatvaṃ kena nivāryate ।
prasiddhaṃ hi loke devadattasya putra utpanne yajñadatta iti tasya nāma kriyata iti ।
tasmādvirodha eva śabda iti cet ।

nanvanekatvādvarṇānāṃ naikabuddhiviṣayatopapadyata ityuktaṃ, tatpratibrūmaḥ - saṃbhavatyanekasyāpyekabuddhiviṣayatvaṃ, paṅ ktirvanaṃ senā daśa śataṃ sahasramityādidarśanāt ।
yā tu gaurityeko ayaṃ śabda iti buddhiḥ, sā bahuṣveva varṇeṣvekārthāvacchedanibandhanaupacārikī vanasenādibuddhivadeva ।

atrāha- yadi varṇā eva sāmastyenaikabuddhiviṣayatāmāpadyamānāḥ padaṃ syustato jārā rājā kapiḥ pikaḥ ityādiṣu padaviśeṣapratipattirna syāt ।
ta eva hi varṇā itaratra cetaratra ca pratyavabhāsanta iti ।
atra vadāmaḥ - satyapi samastavarṇapratyavamarśe yathā kramānurodhinya eva pipīlikāḥ paṅ ktibuddhimārohanti, evaṃ kramānurodhana eva varṇāḥ padabuddhimārokṣyanti ।
tatra varṇānāmaviśeṣe api kramaviśeṣakṛtā padaviśeṣapratipattirna virudhyate ।
vṛddhavyavahāre ceme varṇāḥ kramādyanugṛhītā gṛhītārthaviśeṣasaṃbandhāḥ santaḥ svavyavahāro apyekaikavarṇagrahaṇānantaraṃ samastapratyavamarśinyāṃ buddhau tādṛśā eva pratyavabhāsamānāstaṃ tamarthamavyabhicāreṇa pratyāyayiṣyantīti varṇavādino laghīyasī kalpanā ।
sphoṭavādinastu dṛṣṭahāniradṛṣṭakalpanā ca ।
varṇāśceme krameṇa gṛhyamāṇāḥ sphoṭaṃ vyañjayanti sa sphoṭor'thaṃ vyanaktīti garīyasī kalpanā syāt, athāpi nāma pratyuccāraṇamanye anye varṇāḥ syuḥ, tathāpi pratyabhijñālambanabhāvena varṇasāmānyānāmavaśyābhyupagantavyatvādyā varṇeṣvarthapratipādanaprakriyā racitā sā sāmānyeṣu saṃcārayitavyā ।
tataśca nityebhyaḥ śabdebhyo devādivyaktīnāṃ prabhava ityaviruddham ।।

FN yajñena pūrvasukṛtena karmaṇā vāco vedasya padavīyaṃ mārgayogyatāṃ grahaṇayogyatāṃ āyannāptavantaḥ, tataḥstāṃ vācamṛṣiṣu praviṣṭāṃ vidyamānāṃ anvavindannanulabdhavanto yājñikā itiyāvat ।

svāpaprabodhayośca pralayaprabhavau śrūyete- ayadā suptaḥ svapnaṃ na kañcana paśyatyathāsminprāṇa evaikadhā bhavati tadenaṃ vāksarvairnābhiḥ sahāpyeti cakṣuḥ sarvai rūpaiḥ sahāpyeti śrotraṃ sarvaiḥ śabdaiḥ sahāpyeti manaḥ sarvairdhyānaiḥ sahāphayeti sa yadā pratibudhyate yathāgnerjjvalataḥ sarvā diśo visphuliṅgā vipratiṣṭherannevamevaitasmādātmanaḥ sarve prāṇā yathātanaṃ vipratiṣṭante prāṇebhyo devā devebhyo lokāḥ iti ।
syādetat ।
svāpe puruṣāntaravyavahārāvicchedātsvayaṃ ca suptaprabuddhasya pūrvaprabodhavyavahārānusaṃdhānasaṃbhavādaviruddham ।
mahāpralaye tu sarvavyavahārocchedājjanmāntaravyavahāravacca kalpāntaravyavahārasyānusaṃdhātumaśakyatvādvaiṣamyamiti ।

arṣeya ṛṣiyogaḥ, chando gāyatryādi, daivatagnyādi, brāhmaṇaṃ viniyogaḥ etānyaviditāni yasminmantre, sthāṇuṃ sthāvaraṃ, gartaṃ narakam ।

FN pañceti caturvedokarmāṇi praṇavaścati pañca kusumāni tebhyaḥ somājyādidravyāṇi hutāni rohitādīni lohitaṃ, śuklaṃ, kṛṣṇaṃ, paraṃ kṛṣṇaṃ, madhye kṣobhata iva, ityuktāni pañca rohitādīnyamṛtāni tattanmantrabhāgaiḥ prāgādyūrdhvāntapañcadigavasthitābhirādityaraśmināḍībhirmadhvaṣūpasthitacchidrarūpābhirādityamaṇḍalamānītāni yaśastejaindriyavīryānnātmanā pariṇatāni pañcadikṣu sthitairvasvādibhirupajīvyānīti dhyāyanto vasvādiprāptiruktetyarthaḥ ।

itaśca na śūdrasyādhikāraḥ ।
yatsatyavacanena śūdratvābhāve nirdhārite jābālaṃ gautama upanetumanuśāsituṃ ca pravavṛte anaitadbrāhmaṇo vivaktumarhati samidhaṃ somyāharopa tvā neṣye na satyādagāḥ' iti śrutiliṅgāt ।।

FN nāhaṃ gotraṃ vedmi na mātā vetti parantu tathoktam upanayanārthamācāryaṃ gatvā satyakāmo jābālo asmīti brūhītyanena satyavacanena ।

aapapunarmṛtyuṃ jayati' iti śrutyā hyapamṛtyorvijaya ukto na tu paramamṛtyuvijaya ityāpekṣikatvam ।

atrocyate- yadi vayaṃ svatantrāṃ kāñcitprāgavasthāṃ jagataḥ kāraṇatvenābhyupagacchema, prasañjyema tadā pradhānakāraṇavādam ।

atrāha- yo ayamātmaviṣayaḥ praśno yeyaṃ prete vicikitsā manuṣye astīti, kiṃ sa evāyam aanyatra dharmādanyatrādharmāt' iti punaranukṛṣyate, kiṃvā tato anyo ayamapūrvaḥ praśna utthāpyata iti ।
kicātaḥ ।
sa evāyaṃ praśnaḥ punaranukṛṣyata iti yadyucyeta, dvayorātmaviṣayayoḥ praśnayorekatāpatteragniviṣaya ātmaviṣayaśca dvāveva praśnāvityato na vaktavyaṃ trayāṇāṃ praśnopanyāsāviti ।
athānyo ayamapūrvaḥ praśnaḥ utthāpyata ityucyeta tato yathaiva varapradānavyatirekeṇa praśnakalpanāyāmadoṣa evaṃ praśna vyatirekeṇāpi pradhānopanyāsakalpanāyāmadoṣaḥ syāditi ।

FN ajāmekāṃ- na jāyata ityajā tāṃ mulaprakṛtiṃ lohitaśuklakṛṣṇāṃ rajaḥsatvamoguṇāṃ sarūpāstriguṇātmikāḥ prajā janayantīṃ eko ajo jīvastāṃ śabdādiviṣayarūpatāpannāṃ juṣamāṇaḥ sannanuśete nirantaraṃ muhyati ।
jīvena bhukto bhogo yasyāṃ yasyā vā tāṃ jīvena bhujyamānāmanyaḥ paramātmā jahāti nāsyāmāsaktiṃ karoti ।

) iti pārameśvaryāḥ śakteḥ samastajagadvidhāyinyā vākyopakrame avagamāt ।
vākyaśeṣe api amāyāṃ tu prakṛti vidyānmāyinaṃ tu maheśvaram' iti ayo yoniṃ yonimadhitiṣṭhatyekaḥ' iti ca tasyā evāvagamānna svatantrā kācitprakṛtiḥ pradhānaṃ nāmajāmantreṇāmnāyata iti śakyate vaktum ।
prakaraṇāttu saiva daivī śaktiravyākṛtanāmarūpā nāmarūpayoḥ prāgavasthānenāpi mantreṇāmnāyata ityucyate ।
tasyāśca svavikāraviṣayeṇa trairūpyeṇa trairūpyamuktam ।।

ṛgvedādikaṃ nāma, iṣṭaṃ hutamiti karma, ayaṃ ca loka iti rūpam ।

vijñānātmana eva dehendriyamanobuddhisaṃghātopādhisaṃparkātkaluṣībhūtasya jñānadhyānādisādhanānuṣṭhānāsaṃprasannasya dehādisaṃghātādutkramiṣyataḥ paramātmaikyopapatteridamabhedenopakramaṇamityauḍulomirācāryo manyate ।
śrutiścaivaṃ bhavati- aeṣa saṃprasādo asmāccharīrātsamutthāya paraṃ jyotirupasaṃpadya svena rūpeṇābhiniṣpadyate' iti ।
kvacicca jīvāśrayamapi nāmarūpaṃ nadīnidarśanena jñāpayati- ayathā nadyaḥ syandamānāḥ samudre astaṃ gacchanti nāmarūpe vihāya ।
tathā vidvānnāmarūpādvimuktaḥ parātparaṃ puruṣamupaiti divyam' iti ।
yathā loke nadyaḥ svāśrayameva nāmarūpaṃ vihāya samudramupayantyevaṃ jīvo api svāśrayameva nāmarūpaṃ vihāya paraṃ puruṣamupaitīti hi tatrārthaḥ pratīyate dṛṣṭāntadārṣṭāntikayostulyatāyai ।।

nanūcchedābhidhānametat aetebhyo bhūtebhyaḥ samutthāya tānyevānuvinaśyati na pretya saṃjñāsti' iti, kathamedabhedābhidhānam ।

FN sat pratyakṣaṃ bhūtatrayam, tyat parokṣaṃ bhūtadvayam, niruktaṃ vaktuṃ śakyaṃ ghaṭādi, aniruktaṃ vaktumaśakyaṃ kapotarūpādikam ।

FN kartāraṃ kriyāśaktimantam, īśaṃ niyantāram, puruṣaṃ pratyañcam, brahma pūrṇam, yoniṃ prakṛtim ।

he indra, te tava niṣade upaveśanāya yoniḥ sthānaṃ mayā akāri kṛtam ।