nanu asakṛt upadeśā udāhṛtāḥ śrotavyo mantavyo nididhyāsitavya iti evamādayaḥ ।
evam api yāvat śabdam āvartayet sakṛt śravaṇaṃ sakṛt mananaṃ sakṛt nididhyāsanaṃ ca iti na atiriktam ।
sakṛt upadeśeṣu tu veda upāsīta iti evamādiṣu anāvṛttiḥ iti ।

sakṛt śrutau ca brahma ātmatvapratīti anupapatteḥ āvṛtti abhyupagama iti cet ।

na ।
āvṛttau api tat anupapatteḥ ।
yadi hi atattvamasi' iti evañjātīyakaṃ vākyaṃ sakṛt śrūyamāṇaṃ brahmātmatva pratītiṃ na utpādayet tataḥ tadeva āvartyamānam utpādayiṣyati iti kā pratyāśā syāt ।
atha ucyeta na kevalaṃ vākyaṃ kañcidarthaṃ sākṣātkartuṃ śaknoti ato yuktyapekṣaṃ vākyam anubhāvayiṣyati brahmātmatvam iti ।
tathā api āvṛtti ānarthakyameva ।
sā api hi yuktiḥ sakṛt pravṛttaiva svam artham anubhāvayiṣyati ।
athāpi syāt uktyā vākyena ca sāmānyaviṣayameva vijñānaṃ kriyate na viśeṣaviṣayam ।
yathā asti me hṛdaye śūlam ityato vākyāt gātra kampādi liṅgāt ca śūlasadbhāva sāmānyameva paraḥ pratipadyate na viśeṣam anubhavati yathā sa eva śūlī ।

viśeṣa anubhavaḥ ca avidyāyā nivartakaḥ tataḥ tadartha āvṛttiḥ iti cet ।

na ।
asakṛt api tāvat mātre kriyamāṇe viśeṣavijñāna utpatti asaṃbhavāt ।
na hi sakṛt prayuktābhyāṃ śāstrayuktibhyām anavagato viśeṣaḥ śatakṛtvaḥ api prayujyamānābhyām avagantuṃ śakyate ।
tasmāt yadi śāstrayuktibhyāṃ viśeṣaḥ pratipādyate yadi vā sāmānyameva ubhayathā api sakṛt pravṛtte eva te svakāryaṃ kuruta iti āvṛtti anupayogaḥ ।
na ca sakṛt prayukte śāstrayuktī kasyacit api anubhavaṃ na utpādayata iti śakyate niyantuṃ vicitraprajñatvāt pratipattṛṇām ।
api ca aneka aṃśopete laukike padārthe sāmānya viśeṣavat ekena avadhānena ekam aṃśam avadhārayati apareṇa aparam iti syāt api abhyāsa upayogo yathā dīrghaprapāṭhakagrahaṇādiṣu ।
na tu nirviśeṣe brahmaṇi sāmānya viśeṣarahite caitanyamātrātmake pramā utpattau abhyāsāpekṣā yukta iti ।

atra ucyate - bhavet āvṛtti ānarthakyaṃ taṃ prati yaḥ tattvamasi iti sakṛt uktameva brahmātmatvam anubhavituṃ śaknuyāt ।
yastu na śaknoti taṃ pratyupayujyata eva āvṛttiḥ ।
tathā hi chāndogye atattvamasi śvetaketo' iti udiśya abhūya eva mā bhagavānvijñāpayatu' iti punaḥ paricodyamānaḥ tat tat

nanu uktaṃ sakṛt śrutaṃ cet tattvamasi vākyaṃ svam artham anubhāvayituṃ na śaknoti tata āvartyamānam api na eva śakṣyati iti ।

na eṣa doṣaḥ ।
nahi dṛṣṭe anupapannaṃ nāma ।
dṛśyante hi sakṛt śrutāt vākyāt mandapratītaṃ vākyārtham āvartayantaḥ tat tat ābhāsavyudāsena samyak pratipadyamānāḥ ।
api ca tattvamasi iti etat vākyaṃ tvaṃ padārthasya tat padārthabhāvam ācaṣṭe ।
tat padena ca prakṛtaṃ sat brahma īkṣitṛ jagato janmādikāraṇam abhidhīyate asatyaṃ jñānamananta brahma' avijñānamānandaṃ brahma' aadṛṣṭaṃ draṣṭṛ' aavijñātaṃ vijñātṛ' aajamajaramamaram asthūlamanaṇvahrasvamadīrgham' ityādi śāstra prasiddham ।
tatra ajādiśabdaiḥ janmādayo bhāvavikārā nivartitāḥ ।
asthūlādiśabdaiḥ ca sthaulyādayo dravyadharmāḥ ।
vijñānādiśabdaiḥ ca caitanyaprakāśātmakatvam uktam ।
eṣa vyāvṛttasarvasaṃsāradharmakaḥ ।
anubhāvātmako brahmasaṃjñakaḥ tat padārtho vedānta abhiyuktānāṃ prasiddhaḥ ।
tathā tvaṃpadārthaḥ api pratyagātmā śrotā dehāt ārabhya pratyagātmatayā saṃbhāvyamānaḥ caitanyaparyantatvena avadhāritaḥ ।
tatra yeṣām etau padārthau ajñāna saṃśaya viparyaya pratibaddhau teṣāṃ tatvamasi ityetat vākyaṃ svārthe pramāṃ na utpādayituṃ śaknoti padārthajñānapūrvakatvāt vākyārthasya iti atastāt pratyeṣṭavyaḥ padārthavivekaprayojanaḥ śāstrayuktyabhyāsaḥ ।
yadyapi ca pratipattavya ātmā niraṃśaḥ tathā api adhyāropitaṃ tasmin bahu aśatvaṃ deha indriya mano buddhi viṣaya vedanādi lakṣaṇaṃ tatra ekena avadhānena ekam aṃśam apohati apareṇa aparam iti yujyate tatra kramavatī pratipattiḥ ।
tat tu pūrvarūpameva ātmapratipatteḥ ।
yeṣāṃ punaḥ nipuṇamatīnāṃ na ajñānasaṃśayaviparyayalakṣaṇaḥ padārthaviṣayaḥ pratibandhaḥ asti te śaknuvanti sakṛt uktameva tattvamasi vākyārtham anubhavitum iti tān pratyāvṛtti ānarthakyam iṣṭameva ।
sakṛt utpanna eva hi ātmapratipattiḥ avidyāṃ nivartayati iti na atra kaścit api kramaḥ abhyupagamyate ।
satyamevaṃ yujyeta yadi kasyacit evaṃ pratipattiḥ bhavet ।
balavatī hi ātmano duḥkhatvādi pratipattiḥ ।

yaḥ śāstroktaviśeṣaṇa paramātmā sa kim aham iti grahītavyaḥ kiṃvā mat anya iti etat vicārayati ।
kathaṃ punaḥ ātmaśabde pratyagātmaviṣaye śrūyamāṇe saṃśaya iti ।
ucyate - ayam ātmaśabdo mukhyaḥ śakyate abhyupagantuṃ sati jīva īśvarayoḥ abhedasaṃbhava itarathā tu gauṇaḥ ayam abhyupagantavya iti manyate ।
kiṃ tāvat prāptaṃ na aham iti grāhyaḥ ।
na hi apahatapāpmatvādi guṇo viparīta guṇatvena śakyate grahītuṃ viparīta guṇo ca apahatapāpmatvādi guṇatvena ।
apahatapāpmatvādi guṇaḥ ca parameśvaraḥ tadviparītaguṇaḥ tu śārīraḥ ।
īśvarasya ca saṃsāri ātmatva īśvara abhāvaprasaṅgaḥ ।
tataḥ śāstra ānarthakyam ।
saṃsāriṇaḥ api īśvara ātmatve adhikāri abhāvāt śāstra ānarthakyameva, pratyakṣādi virodhaḥ ca ।
anyatve api tādātmya darśanaṃ śāstrāt kartavyaṃ pratimādiṣu iva viṣṇu ādidarśanam iti cet kāmamevaṃ bhavatu ।
na tu saṃsāriṇo mukhya ātma īśvara ityetat naḥ prāpayitavyam ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - ātma ityeva parameśvaraḥ pratipattavyaḥ ।
tathā hi parameśvara prakriyāyāṃ jābālā ātmatvena eva etam upagacchanti - atvaṃ vā ahamasmi bhagavo devato ahaṃ vai tvamasi bhagavo deveti' iti ।
tathā anye api aahaṃ brahmāsmi' ityevam ādaya ātmatva upagamā draṣṭavyāḥ ।
grāhayanti ca ātmatvena eva īśvaraṃ vedāntavākyāni aeṣa ta ātmā sarvāntaraḥ' aeṣa ta ātmāntaryāmyamṛtaḥ' atatsatyaṃ sa ātmā tattvamasi' iti evamādīni ।
yat uktaṃ pratīka darśanam idaṃ viṣṇupratimā nyāyena bhaviṣyati iti tat ayuktaṃ gauṇatva prasaṅgāt ।
vākya vairūpyāt ca ।
yatra hi pratīkadṛṣṭiḥ abhipreyate sakṛdeva tatra vacanaṃ bhavati yathā - amano brahma' aādityo brahma' ityādi ।
iha punaḥ tvam aham asmi ahaṃ ca tvam asi iti āha, ataḥ pratīka śruti vairūpyāt abhedapratipattiḥ ।
bhedadṛṣṭi apavādāt ca ।
tathā hi - aatha yo anyāṃ devatāmupāste anyo asāvanyo ahamīti na sa veda' amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati' iti evamādyā bhūyasī śrutiḥ bhedadarśanam apavadati ।

nanu aham īśvara eva uktaḥ śrutyā, yadi evaṃ pratibuddhaḥ asi na asti kasyacit aprabodhaḥ ।
yaḥ api doṣaḥ codyate kaiścit avidyā kila ātmanaḥ sadvitīyatvāt advaita anupapattiḥ iti saḥ api etena pratyuktaḥ ।
tasmāt ātma iti eva īśvare mano dadhīta ।।

nanu śāstraprāmāṇyāt anāśaṅkanīyaḥ atra pratyavāya prasaṅgo na ca lokikena nyāyena śāstrīyā dṛṣṭiḥ niyantuṃ yukta iti ।

atra ucyate - nirdhārite śāstrārtha etat evaṃ syāt ।
saṃdigdhe tu tasmin nirṇayaṃ prati lokikaḥ api nyāya āśrīyanāṇo na virudhyate ।
tena ca utkṛṣṭadṛṣṭi adhyāse śāstrārthe avadhāryamāṇe nikṛṣṭadṛṣṭim adhyasyan pratyaveyāt iti śliṣyate ।
prāthamyāt ca ādityādi śabdānāṃ mukhyārthatvam avirodhāt gṛhītavyam ।
taiḥ svārthavṛttibhiḥ avaruddhāyāṃ buddhau paścāt avatarato brahmaśabdasya mukhyayā vṛttyā sāmānādhikaraṇya asaṃbhavāt brahmadṛṣṭividhānārthata eva avatiṣṭhate ।
itiparatvāt api brahmaśabdasya eṣa eva artho nyāyyaḥ ।
tathā hi abrahmetyādeśaḥ' abrahmetyupāsīta' abrahametyupāste' iti ca sarvatra itiparaṃ brahmaśabdam uccārayati śuddhān tu ādityādi śabdān ।
tata- ca yathā śuktikāṃ rajatam iti pratyeti ityatra śuktivacana eva śuktikā śabdo rajataśabdaḥ tu rajatapratīti lakṣaṇārthaḥ ।
pratyetyeva hi kevalaṃ rajatam iti na tu tatra rajatam asti ।
evam atra api ādityādīn brahma iti pratīyāt iti gamyate ।
vākyaśeṣaḥ api ca dvitīyānirdeśena ādityādīneva upāstikriyayā vyāpyamānān darśayati - asa ya etamevaṃ vidvānādityaṃ brahmetyupāste', ayo vācaṃ brahmetyupāste', ayaḥ saṃkalpaḥ brahmetyupāste' iti ca ।
yat tu uktaṃ brahma upāsanām eva atra ādaraṇīyaṃ phalatvāya iti ।
tat ayuktam ।
uktena nyāyena ādityādīnām eva upāsyatva avagamāt ।
phalaṃ tu atithyādi upāsana iva ādityādi upāsane api brahma eva dāsyati sarva adhyakṣatvāt ।
varṇitaṃ ca etat aphalamata upapatteḥ' iti atra ।
īdṛśaṃ ca atra brahmaṇa upāsyatvaṃ yat pratīkeṣu tat dṛṣṭi adhyāropaṇaṃ pratimādiṣu iva viṣṇu ādīnām ।।

aya evāsau tapati tamudgīthamupāsīta', alokeṣu pañcavidhaṃ sāmopāsīta', avāci saptavidhaṃ sāmopāsīta', aiyamevargagniḥ sāma' iti evamādiṣu aṅgāvabaddheṣu upāsaneṣu saṃśayaḥ kim ādityādiṣu udgīthādi dṛṣṭayo vidhīyante kiṃ vā udgīthādiṣu eva ādityādi dṛṣṭaya iti ।
tatra aniyamo niyamakāraṇa abhāvāt iti prāptam ।
na hi atra brahmaṇa iva kasyacit utkarṣaviśeṣaḥ avadhāryate abrahma hi samasta jagat kāraṇatvāt apahatapāpmatvādi guṇayogāt ca ādityādibhya utkṛṣṭam iti śakyam avadhārayituṃ na tu āditya udgīthādīnāṃ vikāratva aviśeṣāt kañcit utkarṣaviśeṣa avadhāraṇe kāraṇam asti ।
athavā niyamena udgīthādimataya ādityādiṣu adhyasyeran ।
kasmāt ।
karmātmakatvāt udgīthādīnāṃ karmaṇaḥ ca phalaprāptiprasiddheḥ ।
udgīthādimatibhiḥ upāsyamānā ādityādayaḥ karmātmakāḥ santaḥ phalahetavo bhaviṣyanti ।
tathā ca aiyamevargagniḥ sāma' iti atra atadetadetasyāmṛcyadhyūḍhaṃ sāma' iti ṛkśabdena pṛthivīṃ nirdiśati sāmaśabdena agniṃ tat ca pṛthivi agnyoḥ rṛk sāmadṛṣṭicīkīrṣāyām avakalpate na ṛk sāmayoḥ pṛthivi agnidṛṣṭi cikīrṣāyām ।
kṣattari hi rājadṛṣṭikaraṇāt rājaśabda upacaryate na rājani kṣattṛśabdaḥ ।
api ca alokeṣu pañcavidhaṃ sāmopāsīta' iti adhikaraṇanirdeśāt lokeṣu sāma adhyasitavyam iti pratīyate ।
aetadgāyatraṃ prāṇeṣu protam' iti ca etadevaṃ darśayati ।
prathamanirdiṣṭeṣu ca ādityādiṣu caramanirdiṣṭaṃ brahma adhyastam aādityo brahmetyādeśaḥ' ityādiṣu ।
prathamanirdiṣṭāḥ ca pṛthivyādayaḥ caramanardiṣṭā hiṅkārādayaḥ apṛthivī hiṅkāraḥ' ityādi śrutiṣu ।
ataḥ

iti ca udgīthameva upāsyatvena upakramya ādityādimatīḥ vidadhāti ।
yat tu uktam udgīthādimatibhiḥ upāsyamānā ādityādayaḥ karmabhūyaṃ bhūtvā phalaṃ kariṣyanti iti ।
tat ayuktam ।
svayameva upāsanasya karmatvāt phalavattva upapatteḥ ।
ādityādibhāvena api ca dṛśyamānānām udgīthādīnāṃ karmātmakatvān apāyāt ।
atadetadetasyāmṛcyadhyūḍhaṃ sāma' iti tu lākṣaṇika eva pṛthivī agnyoḥ ṛk sāmaśabdaprayogaḥ ।
lakṣaṇā ca yathāsaṃbhavaṃ saṃnikṛṣṭena viprakṛṣṭena vā svārthasaṃbandhena pravartate ।
tatra yadi api ṛk sāmayoḥ pṛthivī agnyoḥ ca saṃnidhānayoreva eṣa ṛk sāmaśabdaprayoga ṛk sāmasaṃbandhāt iti niścīyate ।
kṣattṛśabdaḥapi hi kutaścit kāraṇāt rājānam upasarpan na nivārayituṃ pāryate ।
aiyamevarka' iti ca yathā akṣaranyāsam ṛca eva pṛthivītvam avadhārayati ।
pṛthivyā hi aktve avadhāryamāṇa iyam ṛk eva ityakṣaranyāsaḥ syāt ।
aya evaṃ vidvānsāma gāyati' iti ca aṅgāśrayameva vijñānam upasaṃharati na pṛthivyādi āśrayam ।
tathā alokeṣu pañcavidhaṃ sāmopāsīta' iti yadi api saptamīnirdiṣṭā lokāḥ tathāpi sāmnyeva te adhyasyeran dvitīyānirdeśena sāmna upāsyatva avagamāt ।
sāmani hi lokeṣu adhyasyamāneṣu sāma lokātmana upāsitaṃ bhavati ।
anyathā punaḥ lokāḥ sāmā ātmana upāsitāḥ syuḥ ।
etena aetadgāyatraṃ prāṇeṣu protam' ityādi vyākhyātam ।
yatra api tulyo dvitīyanirdeśaḥ - aatha khalvamumādityaṃ saptavidhaṃ sāmopāsīta' iti, tatra api asamastasya khalu sāmna upāsanaṃ sādhu' aiti ca pañcavidhasya' aatha saptavidhasya' iti ca sāmna eva upāsyatva upakramāt tasmin eva ādityādi adhyāsaḥ ।
etasmāt eva ca sāmna upāsyatva avagamāt apṛthivī hiṅkāraḥ' ityādinirdeśaviparyaye api hiṅkārādiṣu eva pṛthivyādi dṛṣṭiḥ ।
tasmāt anaṅgāśrayā ādityādimatayaḥ aṅgeṣu udgīthādiṣu kṣipyeran iti siddham ।।

api ca adhyāyatīva pṛthivī' iti atra pṛthivyādiṣu acalatvameva apekṣya dhyāyativādo bhavati tat ca liṅgam upāsanasya āsīnakarmatve ।।

dik deśakāleṣu saṃśayaḥ - kim asti kaścit niyamo na asti vā iti ।
prāyeṇa vaidikeṣu ārambheṣu digādiniyamadarśanāt syāt iha api kaścit niyama iti yasya matiḥ taṃ prati āha dik deśakāleṣu arthalakṣaṇa eva niyamaḥ ।
yatra eva asya diśi deśe kāle vā manasaḥ sokaryeṇa ekāgratā bhavati tatra eva upāsīta prācīdik pūrvāhna prācīna pravaṇādivat viśeṣa aśrāvaṇāt ।
ekāgratayā iṣṭāyāḥ sarvatra aviśeṣāt ।

āvṛttiḥ sarva upāsaneṣu ādartavya iti sthitam ādye adhikaraṇe ।
tatra yāni tāvat samyak darśanārthāni upāsanāni tāni avaghātādivat kāryaparyavasānāni iti jñātameva eṣām āvṛttiparimāṇam ।
na hi samyak darśane kārye niṣpanne yatnāntaraṃ kiñcit śāsituṃ śakyam ।
aniyojyabrahmātmatvapratipatteḥ śāstrasya aviṣayatvāt ।
yāni punaḥ abhyudayaphalāni teṣu eṣā cintā kiṃ kiyantañcit kālaṃ pratyayam āvartya uparamet uta yāvajjīvam āvartayet iti ।
kiṃ tāvat prāptam ।
kiyantañcit kālaṃ pratyayam abhyasya utsṛjet āvṛttiviśiṣṭasya upāsanaśabdārthasya kṛtatvāt iti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - āprāyaṇāt eva āvartayet pratyayam ।
antyapratyayavaśāt adṛṣṭaphalaprāpteḥ ।
karmāṇi api hi janmāntara upabhogyaṃ phalam ārabhamāṇāni tat anurūpaṃ bhāvanāvijñānaṃ prāyaṇakāla ākṣipanti, asavijñāno bhavati savijñānamevānvavakrāmati' ayaccittastenaiṣa prāṇamāyāti, prāṇastejasā yuktaḥ sahātmanā yathāsaṃkalpitaṃ lokaṃ nayati' iti ca evamādiśrutibhyaḥ ।
tṛṇajalūkānidarśanāt ca ।
pratyayāḥ tu ete svarūpa anuvṛttiṃ muktvā kim anyat prāyaṇakālabhāvi bhāvanāvijñānam apekṣeran ।
tasmāt ye pratipattavyaphalabhāvanātmakāḥ pratyayaḥ teṣu aprāyaṇāt āvṛttiḥ ।
tathā ca śrutiḥ -'sa yāvatkraturayamasmāllokātpraiti' iti prāyaṇakāle api pratyaya anuvṛttiṃ darśayati ।
smṛtiḥ api - ayaṃ yaṃ vāpi smaranbhāvaṃ tyajatyante kalevaram ।
taṃ tamevaiti kaunteya sadā tadbhāvabhāvitaḥ' iti aprayāṇakāle manasācalena' iti ca ।
aso antavelāyāmetattrayaṃ pratipadyeta' iti ca maraṇavelāyām api kartavyaśeṣaṃ śrāvayati ।।

na eṣa doṣaḥ ।
na hi vayaṃ karmaṇaḥ phaladāyinīṃ śaktim avajānīmahe, vidyata eva sā, sā tu vidyādinā kāraṇāntareṇa pratibadhyata iti vadāmaḥ ।
śaktisadbhāvamātre ca śāstraṃ vyāpriyate na pratibandha apratibandhayoḥ api ।
na hi karma kṣīyata iti etat api smaraṇam autsargikaṃ na bhogāt ṛte karma kṣīyata tadarthatvāt iti ।
iṣyata eva tu prāyaścittādinā tasya kṣayaḥ asarvaṃ pāpmānaṃ tarati' atarati brahmahatyāṃ yo aśvamedhena yajate ya u cainameva vada' ityādi śrutismṛtibhyaḥ ।
yat tu uktaṃ naimittikāni prāyaścittāni bhaviṣyanti iti ।
tat asat ।
doṣasaṃyogena codyamānānām eṣāṃ doṣanirghātaphalasaṃbhave phalāntarakalpanā anupapatteḥ ।
yatpunaḥ etat uktaṃ na prāyaścittavat doṣakṣaya uddeśena vidyāvidānam asti iti ।
atra brūmaḥ - saguṇāsu tāvat vidyāsu vidyata eva vidhānam ।
tāsu ca vākyaśeṣa aiśvaryaprāptiḥ pāpanivṛttiḥ ca vidyāvata ucyate ।
tayoḥ ca avivakṣākāraṇaṃ na asti iti ataḥ pāpmaprahāṇapūrvaka aiśvaryaprāptiḥ tāsāṃ phalam iti niścīyate ।
nirguṇāyāṃ tu vidyāyāṃ yadi api vidhānaṃ na asti tathā api akartṛ ātmatvabodhāt karmapradāhasiddhiḥ ।
aśleṣa iti ca āgāmiṣu karmasu kartṛtvameva na pratipadyate brahmavit iti darśayati ।
atikrānteṣu tu yadi api mithyājñānāt kartṛtvaṃ pratipeda iva tathā api vidyāsāmarthyāt mithyājñānanivṛtteḥ tāni api pravilīyanta iti āha vināśa iti ।
pūrvasiddhakartṛtva bhoktṛtva viparītaṃ hi triṣu api kāleṣu akartṛtva abhoktṛtvasvarūpaṃ brahma aham asmi na itaḥ pūrvam api kartā bhoktā vā aham āsaṃ na idānīṃ na api bhaviṣyatkāla iti brahmavit avagacchati ।
evam eva ca mokṣa upapadyate ।
anyathā hi anādikālapravṛttānāṃ karmāṇāṃ kṣayābhāve mokṣa abhāvaḥ syāt ।
na ca deśakālanimittāpekṣo mokṣaḥ karmaphalavat bhavitum arhati ।
anityatva prasaṅgāt ।
parokṣatva anupapatteḥ ca jñānaphalam ।
tasmāt brahma adhigame duritakṣaya iti sthiram ।।

pūrvayoḥ adhikaraṇayoḥ jñānanimittaḥ sukṛtaduṣkṛtayoḥ vināśaḥ avadhāritaḥ sa kim aviśeṣeṇa ārabdhakāryayoḥ anārabdhakāryayoḥ ca bhavati uta viśeṣeṇa anārabdhakāryayoḥ eva iti vicāryate ।
atatra ubhe u haivaiṣa ete tarati' iti evamādiśrutiṣu aviśeṣaśravaṇāt aviśeṣeṇa eva kṣaya iti ।
evaṃ prāpte pratyāha - anārabdhakārye eva tu iti ।
apravṛttaphale eva pūrve janmāntarasaṃcite asmin api ca janmani prāk jñāna utpatteḥ saṃcite sukṛtaduṣkṛte jñāna adhigamāt kṣīyete na tu ārabdhakārye sāmibhuktaphale yābhyām etat brahmajñāna āyatanaṃ janma nirmitam ।
kuta etat - atasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye' iti śarīrapātau adhikaraṇāt kṣemaprāpteḥ ।
itarathā hi jñānāt aśeṣakarmakṣaye sati sthitihetu abhāvāt jñānaprāpti anantarameva kṣemamśnu avīta, tatra śarīrapātapratīkṣāṃ na ācakṣīta ।

nanu vastubalena eva ayam akartṛ ātmāvabodhaḥ karmāṇi kṣapayan kathaṃ kānicit kṣapayet kānicit ca upekṣeta ।
na hi samāne agnibījasaṃparke keṣāñcit bījaśaktiḥ kṣīyate keṣāñcit na kṣīyata iti śakyam aṅgīkartum iti ।

puṇyasya api aśleṣavināśayoḥ aghanyāyaḥ atidiṣṭaḥ saḥ atideśaḥ sarvapuṇyaviṣaya iti āśaṅkya prativakti - agnihotrādi tu iti ।
tu śabda āśaṅkām upanudati ।
yat nityaṃ karma vaidikam agnihotrādi tat tat kāryāya eva bhavati, jñānasya yatkāryaṃ tadeva asya api kāryam ityarthaḥ ।
kutaḥ - atametaṃ vedānuvacanena brāhmaṇā vividiṣanti yajñena dānena' ityādidarśanāt ।

kiṃviṣayaṃ punaḥ idam aśleṣavināśa vacanaṃ kiṃviṣayaṃ vā ado viniyogavacanam ekeṣāṃ śākhinām atasya putrā dāyamupayanti suhṛdaḥ sādhukṛtyāṃ dviṣantaḥ pāpakṛtyām' iti ।
ata uttaraṃ paṭhati -

ataḥ agnihotrādeḥ nityātkarmaṇaḥ anyāpi hi asti sādhukṛtyā yā phalam abhisaṃdhāya kriyate tasyā eṣa viniyoga ukta ekeṣāṃ śākhinām asuhṛdaḥ sādhukṛtyāmupayanti' iti ।
tasyā eva ca idam aghavat aśleṣavināśanirūpaṇam itarasya api evam aśleṣa iti ।
tathā jātīyakasya kāmyasya karmaṇo vidyāṃ prati anupakārakatve saṃpratipattiḥ ubhayoḥ api jaiminibādarāyaṇayoḥ ācāryayoḥ ।।

samadhigatam etat anantara adhikaraṇe nityam agnihotrādikaṃ karma mumukṣuṇā mokṣaprayojana uddeśena kṛtam upāttaduritakṣayahetutvadvāreṇa sattvaśuddhikāraṇatāṃ pratipadyamānaṃ mokṣaprayojanabrahma adhigamanimittatvena brahmavidyayā saha ekakāryaṃ bhavati iti ।
tatra agnihotrādi karmāṅgavyapāśrayavidyāsaṃyuktaṃ kevalaṃ ca asti ।
aya evaṃ vidvānayajati' aya evaṃ vidvāñjuhoti' aya evaṃ vidvāñchaṃsati' aya evaṃ vidvāngāyati' atasmādevaṃvidameva brahmāṇaṃ kurviti nānevaṃ vidaṃ' atenobhau kuruto yaścaitadevaṃ veda yaśca na veda' ityādivacanebhyo vidyāsaṃyuktam asti kevalam api asti ।
tatra idaṃ vicāryate - kiṃ vidyāsaṃyuktameva agnihotrādikaṃ karma mumukṣoḥ vidyāhetutvena tayā saha ekakāryatvaṃ pratipadyate na kevalam uta vidyāsaṃyuktaṃ kevalaṃ ca aviśeṣeṇa iti ।
kutaḥ saṃśayaḥ - atametamātmānaṃ yajñena vividiṣanti' iti yajñādīnāmvi aśeṣeṇa ātmavedanāṅgatvena śravaṇāt ।
vidyāsaṃyuktasya ca agnihotrādīnām aviśeṣatva avagamāt ।
kiṃ tāvat prāptaṃ vidyāsaṃyuktam eva karmāgnihotrādi ātmavidyāśeṣatvaṃ pratipadyate na vidyāhīnam ।
vidyā upetasya viśiṣṭatva avagamāt vidyāvihīnāt ।
ayadahareva juhoti tadahaḥ punarmṛtyumapajayatyevaṃvidvān' ityādiśrutibhyaḥ ।
abuddhyā yukto yayā pārtha karmabandhaṃ prahāsyasi' adūreṇa hyavaraṃ karma buddhiyogāddhanañjaya'

nanu vidyāsaṃyuktasya agnihotrādeḥ vidyāvihīnāt viśiṣṭatva avagamāt vidyāvihīnam agnihotrādi ātmavidyāhetutvena anapekṣameva iti yuktam ।

na etat evam ।
vidyāsahāyasya agnihotrādeḥ vidyānimittena sāmarthya atiśayena yogāt ātmajñānaṃ prati kaścit kāraṇa atiśayo bhaviṣyati na tathā vidyāvihīnasya iti yuktaṃ kalpayitum ।
natu ayajñena vividiṣanti' iti atra aviśeṣeṇa ātmajñānāṅgatvena śrutasya agnihotrādeḥ anaṅgatvaṃ śakyam abhyupagantum ।
tathā hi śrutiḥ - ayadeva vidyayā karoti śraddhayopaniṣadā tadeva vīryavattaraṃ bhavati' iti vidyāsaṃyuktasya karmaṇaḥ agnihotrādeḥ vīryavattaratva abhidhānena svakāryaṃ prati kañcit atiśayaṃ bruvāṇā vidyāvihīnasya tasya eva tat prayojanaṃ prati vīryavattvaṃ darśayati ।
karmaṇa- ca vīryavattvaṃ tat yat svaprayojanasādhanaprasahatvam ।
tasmāt vidyāsaṃyuktaṃ nityam agnihotrādi vidyāvihīnaṃ ca ubhayam api mumukṣuṇā mokṣaprayojana uddeśena iha janmani janmāntare ca prāk jñāna utpatteḥ kṛtaṃ yat tat yathāsāmarthyaṃ brahma adhigamapratibandhakāraṇa upāttaduritakṣayahetutvadvāreṇa brahma adhigamakāraṇatvaṃ pratipadyamānaṃ śravaṇa manana śraddhā tātparyādi antaraṅgakāraṇāpekṣaṃ brahmavidyayā saha ekakāryaṃ bhavati iti sthitam ।।

anārabdhakāryayoḥ puṇyapāpayoḥ vidyāsāmarthyāt kṣaya uktaḥ itare tu ārabdhakārye puṇyapāpe upabhogena kṣapayitvā brahma saṃpadyate atasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye' iti abrahmaiva sanbrahmāpyeti' iti ca evamādiśrutibhyaḥ ।

nanu sati api samyak darśane yathā prāk dehapātāt bhedadarśanaṃ dvicandradarśananyāyena anuvṛttamevaṃ paścāt api anuvarteta ।

na ।
tasya dagdhabījatvāt ।
mithyājñāna avaṣṭambhaṃ hi karmāntaraṃ dehapāta upabhogāntaram ārabhate tat ca mithyājñāna avaṣṭambhaṃ hi karmāntaraṃ dehapāta upabhogāntaram ārabhate tatca mithyājñānaṃ samyak jñānena dagdham ityataḥ sādhu etat ārabdhakāryakṣaye viduṣaḥ kaivalyam avaśyaṃ bhavati iti ।।

nanu śrutisāmarthyāt vāca eva ayaṃ manasi apyayo yukta iti uktam ।

atasmādupaśāntatejāḥ ।
punarbhavamindriyairmanasi saṃpadyamānaiḥ' iti atra aviśeṣeṇa sarveṣām eva indriyāṇāṃ manasi saṃpattiḥ śrūyate ।
tatra api ata eva vāca iva cakṣurādīnām api savṛttike manasi avasthite vṛttilopadarśanāt tattvapralaya asaṃbhavāt śabda upapatteḥ ca vṛttidvāreṇa eva sarvāṇi indriyāṇi manaḥ anuvartante ।
sarveṣāṃ karaṇānāṃ manasi upasaṃhāra aviśeṣe sati vācaḥ pṛthak grahaṇaṃ vāk manasi saṃpadyata iti udāharaṇa anurodhena ।।

samadhigatametat avāṅmanasi saṃpadyate' iti atra vṛttisaṃpattivivakṣa iti ।
atha yat uttaravākyam amanaḥ prāṇe' iti kim atra api vṛttisaṃpattiḥ eva vivakṣyata uta vṛttimat saṃpattiḥ iti vicikitsāyāṃ vṛttimat saṃpattiḥ eva atra iti prāptam ।
śruti anugrahāt tat prakṛtikatva upapatteḥ ca ।
tathā hi - aannamayaṃ hi somya mana āpomayaḥprāṇaḥ' iti annayoni mana ātmananti ap yoniṃ ca prāṇam ।
aāpaścānnamasṛjanta' iti śrutiḥ ।
ata- ca yat manaḥ prāṇe prakṛtivikāra abhedāt iti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - tat api agṛhīta bāhya indriyavṛtti mano vṛttidvāreṇa eva prāṇe pralīyate iti uttarāt vākyāt avagantavyam ।
tathā hi suṣupso- mumūrṣoḥ ca prāṇavṛttau parispanda ātmikāyām avasthitāyāṃ manovṛttīnām upaśamo dṛśyate ।
na ca manasaḥ svarūpa apyayaḥ prāṇe saṃbhavati ।
atat prakṛtitvāt ।

na etat sāram ।
na hi īdṛśena prāṇāḍikena tat prakṛtitvena manaḥ prāṇe saṃpattum arhati ।
evam api hi anne manaḥ saṃpadyeta apsu ca annam apsu eva ca prāṇaḥ ।
na hi etasmin api pakṣe prāṇabhāvapariṇatābhyaḥ adbhyo mano jāyata iti kiñcana pramāṇam asti tasmāt na manasaḥ prāṇe svarūpa apyayaḥ ।
vṛtti apyaye api tu śabdaḥ avakalpate vṛttivattimatoḥ abheda upacārāt iti darśitam ।।

nanu prāṇaḥ tejasi iti śrūyate kathaṃ prāṇaḥ adhyakṣa iti adhikāvāpaḥ kriyate ।

nanu ca iyaṃ śrutiḥ prāṇasya tejasi sthitiṃ darśayati na prāṇasaṃpṛktasya adhyakṣasya ।

nanu ca upasaṃhṛteṣu vāk ādiṣu karaṇeṣu śarīrāntaraprepsāvelāyāṃ akvāyaṃ tadā puruṣo bhavati' iti upakramya śrutyantaraṃ karmāśrayatāṃ nirūpayati - atau ha yadūcatuḥ karma haiva tadūcaturatha ha yatpraśaśaṃsatuḥ karma haiva tatpraśaśaṃsatuḥ' iti ।

nanu amṛtatvaṃ hi viduṣā prāptavyaṃ na ca tat deśāntara āyattaṃ tatra kṛto bhūta āśrayatvaṃ sṛti upakramo vā iti ।

nanu liṅgātmakasya tejasaḥ kathaṃ sūkṣmatamanāḍīdvārā gatiḥ kuto vā kenacinmūrtena pratighāto nāsti kuto vā na dṛśyata ityata āha-sūkṣmamiti ।।

ata eva sūkṣmatvāt na asya sthūlasya śarīrasya upamardena dāhādinimittena itarat sūkṣmaṃ śarīram upapadyate ।।

asya eva ca sūkṣmasyā śarīrasya eṣa ūṣmā yam etasmin śarīre saṃsparśena ūṣmāṇaṃ vijānanti ।
tathā hi mṛtāvasthāyām avasthite api dehe vidyamāneṣu api ca rūpādiṣu dehaguṇeṣu na ūṣma upalabhyate jīvat avasthāyām eva tu upalabhyata iti ata dehaguṇeṣu na ūṣma upalabhyate jīvat avasthāyām eva tu upalabhyata iti ata upapadyate prasiddhaśarīravyatiriktavyapāśraya eva eṣa ūṣma iti ।
tathā ca śrutiḥ - auṣṇa eva jīviṣyañśito mariṣyan iti' ।।

aamṛtatvaṃ cānupoṣya' iti ato viśeṣaṇāt ātyantike amṛtatve gati utkrāntyoḥ abhāvo abhyupagataḥ ।
tatra api kenacit kāraṇena utkrāntim āśaṅkya pratiṣedhati - aathākāmayamāno yo akāmo niṣkāma āptakāma ātmakāmo bhavati na tasya prāṇā utkrāmanti brahmaiva sanbrahmāpyeti' iti ataḥ paravidyāviṣayāt pratiṣedhāt na parabrahmavido dehāt prāṇānām utkrāntiḥ asti iti cet ।

na tat asti yat uktaṃ parabrahmavidaḥ api dehāt asti utkrāntiḥ utkrāntipratiṣedhasya deha upādānatvāt iti ।
yato deha upādāna eva utkrāntipratiṣedha ekeṣāṃ samāmnātṛṇāṃ spaṣṭa upalabhyate ।
tathā hi - ārtabhāgapraśne ayatrāyaṃ puruṣo mriyata udasmātprāṇāḥ krāmantyāho neti' iti atra aneti hovāca yājñavalkyaḥ' iti anutkrāntipakṣaṃ parigṛhya na tarhi ayam anutkrānteṣu prāṇeṣu mriyata iti asyām āśaṅkāyām aatraiva samavanīyanta' iti pravilayaṃ prāṇānāṃ pratijñāya tat siddhaye asa ucchvayatyādhyātmāyatyādhmāto mṛtaḥ śete' iti saśabdaparāmṛṣṭasya prakṛtasya utkrānti avadheḥ ucchvayanādīni samāmananti ।
dehasya ca etāni syuḥ

na dehinaḥ ।
tat sāmānyāt ana tasmātprāṇā utkrāmantyatraiva samavanīyante' iti atra api abheda upacāreṇa dehāpādānasya eva utkramaṇasya pratiṣedhaḥ ।
yadi api prādhānyaṃ dehina iti vyākhyeyaṃ yeṣāṃ pañcamī pāṭhaḥ ।
yeṣāṃ tu ṣaṣṭhīpāṭhaḥ teṣāṃ vidvat saṃbandhini utkrāntiḥ pratiṣidhyata iti prāpta utkrāntipratiṣedhārthatvāt asya vākyasya dehapādāna eva sā pratiṣiddhā bhavati, dehāt utkrāntiḥ prāptā na dehinaḥ ।
api ca acakṣuṣo vā mūrdhno vānyebhyo vā śarīradeśebhyastamutkrāmantaṃ prāṇo anūtkrāmati prāṇo anūtkrāmantaṃ sarve prāṇā anūtkrāmanti' iti evam avidvat viṣayaṃ saprapañcam utkramaṇaṃ saṃsāragamanaṃ ca darśayitvā aiti nu kāmayamānaḥ' iti upasaṃhṛtya avidvat kathām aathākāmayamānaḥ' iti vyapadiśya vidvāṃsaṃ yadi tat viṣaye api utkrāntameva prāpadeyasamañjasa eva vyapadeśaḥ syāt ।
tasmāt avidviṣaye prāptayoḥ gati utkrāntyoḥ vidvat viṣaye pratiṣedha iti evameva vyākhyeyaṃ vyapadeśārthavattvāya ।
na ca brahmavidaḥ sarvagatabrahmātmabhūtasya prakṣīṇakāmakarmaṇa utkrāntiḥ gatiḥ vā upapadyate nimitta abhāvāt ।
aatra brahma samaśnute' iti ca evañjātīyakāḥ śrutayo gati utkrāntyoḥ abhāvaṃ sūcayanti ।।

nanu gatiḥ iti brahmavidaḥ sarvagatabrahmātmabhūtasya smaryate aśukaḥ kila vaiyāsakirmumukṣurādityamaṇḍalamabhipratasthe pitrā cānugamyāhūto bho iti pratiśuśrāva' iti ।

nanu agatāḥ kalāḥ pañcadaśa pratiṣṭhāḥ' iti vidvat viṣaya eva aparā śrutiḥ parasmāt ātmanaḥ anyatra api kalānāṃ pralayam āha sma ।

samāptā prāsaṅgikī paravidyāgatā cintā ।
saṃpratitu aparavidyāviṣayām eva cintām anuvartayati ।
samānā ca asṛti upakramāt vidvat aviduṣoḥ utkrāntiḥiti uktaṃ tam idānīṃ sati upakramaṃ darśayati ।
tasya upasaṃhṛtavāgādi kalāpasya uccikramiṣato vijñānātmana oka āyatanaṃ hṛdayam asa etāstejomātrāḥ samabhyādadāno hṛdayamevānvavakrāmati' iti śruteḥ ।
tat agraprajvalanapūrvikā cakṣurādisthāna apādānā ca utkrāntiḥ śrūyate - atasya haitasya hṛdayasyāgraṃ pradyotate tena pradyotenaiṣa ātmā niṣkrāmati cakṣuṣo vā mūrdhno vānyebhyo vā śarīradeśebhyaḥ' iti ।
sā kim aniyamena eva vidvat aviduṣoḥ bhavati atha asti kaścit viduṣo viśeṣaniyama iti vicikitsāyāṃ śruti aviśeṣāt aniyamaprāptau ācaṣṭe - samā api hi vidvat aviduṣoḥ hṛdayāgrapradyotane tat prakāśitadvāratve ca mūrdhasthānāt eva vidvān niṣkrāmati sthānāntarebhyaḥ tu itare ।
kutaḥ - vidyāsāmarthyāt ।
yadi vidvān apītaravat yataḥ kutaścit dehadeśāt utkrāmeta na eva utkṛṣṭaṃ lokaṃ labheta ।
tatra ānarthikā eva vidyā syāt ।
tat śeṣagati anusmṛtiyogāt ca vidyāśeṣabhūtā ca mūrdhani anāḍīsaṃbaddhā gatiḥ anuśīlayitavyā vidyāviśeṣeṣu vihitā tām abhyasyan tasya eva pratiṣṭhita iti yuktam ।
tasmāt hṛdayālayena brahmaṇā su upāsitena anugṛhītaḥ tadbhāvaṃ samāpanno vidvān mūrdhanyayā eva śatādhikayā śatāt atiriktayā ekaśatatamyā nāḍyā niṣkrāmati itarābhiḥ itare ।
tathā hi hārdavidyāṃ prakṛtya samāmananti - aśataṃ caikā ca hṛdayasya nāḍyastāsāṃ mūrdhānamabhiniḥsṛtaikā ।
tayordhvamāyannamṛtatvameti viṣvaṅṅnyā utkrameṇa bhavanti' iti ।।

asti hārdavidyā - aatha yadidamasminbrahmapure daharaṃ puṇḍarīkaṃ veśma' iti upakramya vihitā ।
tat prakriyāyām aatha yā etā hṛdayasya nāḍyaḥ' iti upakramya saprapañcaṃ nāḍīraśmisaṃbandham uktvā uktam aatha yatraitadasmāccharīrādutkrāmatyathaitaireva raśmibhirūrdhvamākramate' iti ।
punaḥ ca uktam atayordhvamāyannamṛtatvameti' iti ।
tasmāt śatādhikayā nāḍyā niṣkrāman raśmi anusārī niṣkrāmati iti gamyate ।
tat kiṃm aviśeṣeṇa eva ahani rātrau vā mriyamāṇasya raśmi anusāritvam āhosvit ahani eva iti saṃśaye sati aviśeṣaśravaṇāt aviśeṣeṇa eva tāvat raśmi anusāri iti pratijñāyate ।।

nanu ca - ayatra kāle tvanāvṛttimāvṛttiṃ caiva yoginaḥ ।
prayātā yānti taṃ phalaṃ vakṣyāmi bharatarṣabha' iti kālaprādhānyena upakramya aharādikālaviśeṣaḥ smṛtau apunarāvṛttaye niyamitaḥ kathaṃ rātrau dakṣiṇāyane vā prayāto anāvṛttiṃ yāyāditi ।

ucyate - ataṃ kālaṃ vakṣyāmi' iti smṛtau kālapratijñānāt virodham āśaṅkya parihāra uktaḥ ।
yadā punaḥ smṛtau api agnyādyā devatā eva ativāhikyo gṛhyante tadā na kaścit virodha iti ।।

atra ucyate - bhavet etadevaṃ yadi atyantabhinnā eva etāḥ sṛtayaḥ syuḥ ।
eka eva tu eṣā sṛtiḥanekaviśeṣaṇā brahmalokaprapadanī kvacit kenacit viśeṣaṇena upalakṣita iti vadāmaḥ ।
sarvatra ekadeśapratyabhijñānāt itaretara viśeṣaṇaviśeṣyabhāva upapatteḥ ।
prakaraṇabhede api hi vidyā ekatve bhavati itaretara viśeṣaṇa upasaṃhāravat gativiśeṣaṇānām api upasaṃhāraḥ ।
vidyābhede api tu gati ekadeśapratyabhijñānāt gantavya abhedāt ca gati abheda eva ।
tathā hi ate teṣu brahmalokeṣu parāḥ parāvato vasanti' atasminvasanti śāśvatīḥ samāḥ' asā yā brahmaṇo jitiryā vyuṣṭistāṃ jitiṃ jayati tāṃ vyuṣṭiṃ vyaśnute' atadya evaitaṃ brahmalokaṃ brahmacaryeṇānuvindati' iti ca tatra tatra tat eva ekaṃ phalaṃ brahmalokaprāptilakṣaṇaṃ pradarśyate ।
yat tu etaiḥ eva iti avadhāraṇam arcirādi āśrayaṇe na syāt iti ।

kena punaḥ saṃniveśaviśeṣeṇa gativiśeṣāṇānām itaretara viśeṣaṇaviśeṣyabhāva iti tat etat suhṛt bhūtvā ācāryo grathayati ।
asa etaṃ devayānaṃ panthānamāpadyāgnilokamāgacchati sa vāyulokaṃ sa indralokaṃ sa prajāpatilokaṃ sa brahmalokam' iti kauṣītakīnāṃ devayānaḥ panthāḥ paṭhyate ।
tatra arciḥ agnilokaśabdau tāvat ekārthau jvalanavacanatvāt iti na atra saṃniveśakramaḥ kvacit anveṣyaḥ ।
vāyuḥ tu arcirādau vartmani na śrutaḥ katam asmin sthāne niveśayitavya iti ।

ucyate - ate arciṣamevābhisaṃbhavantyarciṣo aharahna āpūryamāṇapakṣamāpūryamāṇapakṣādyānṣaḍudaṅṅeti māṃsāstān māsebhyaḥsaṃvatsaraṃ saṃvatsarādityam' iti atra saṃvatsarāt parāñcam ādityāt arvāñcaṃ vāyum abhisaṃbhavanti ।
kasmāt ।
aviśeṣaviśeṣābhyām ।
tathā hi - asa vāyulokam a iti atrāviśeṣa upadiṣṭasya vāyoḥ śrutyantare viśeṣa upadośo dṛśyate ayadā vai puruṣo asmāllokātpraiti sa vāyumāgacchati tasmai sa tatra vijihīte yathā rathacakrasya khaṃ tena sa ūrdhvamākramate sa ādityamāgacchati' iti ।
etasmāt ādityāt vāyoḥ pūrvatvadarśanāt viśeṣāt abda ādityayoḥ antarāle vāyuḥ niveśayitavyaḥ ।
kasmāt punaḥ agneḥ paratvadarśanāt viśeṣāt arciṣaḥ anantaraṃ vāyuḥ na niveśyate ।
na eṣaḥ asti viśeṣa iti vadāmaḥ ।

nanu udāhṛtā śrutiḥ - asa etaṃ devayānaṃ panthānamāpadyāgnilokamāgacchati sa vāyulokaṃ sa varuṇalokam' iti ।

ye tāvat arcirādimārgāḥ te dehaviyogāt saṃpiṇḍitakaraṇagrāmā iti asvatantrā arcirādīnām api acetanatvāt asvātantryam iti ataḥ arcirādi abhimāninaḥ cetanā devatāviśeṣā atiyātrāyāṃ niyuktā iti gamyate ।
loke api hi matta mūrcchitādayaḥ saṃpiṇḍitakaraṇāḥ paraprayuktavartmāno bhavanti ।

tato vidyut abhisaṃbhavanāt ūrdhvaṃ vidyut anantaravartina eva amānavena puruṣeṇa varuṇalokādiṣu ativāhyamānā brahmalokaṃ gacchanti iti avagantavyam ।
atānvaidyutātpuruṣo amānavaḥ sa etya brahmalokaṃ gamayati' iti tasya eva gamayitṛtvaśruteḥ ।
varuṇādayaḥ tu tasya eva apratibandhakaraṇena sāhāyya anuṣṭhānena vā kenacit anugrāhakā iti avagantavyam ।
tasmāt sādhu uktam ativāhikā devatātmānaḥ arcirādaya iti ।।

evaṃ mārgaṃ nirūpya gantavyaṃ cintayati-kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ ।
paraṃ brahma gantavyamiti pūrvapakṣe mārgasya muktyarthatā kāryaṃ brahmeti siddhānte bhogārthateti matvā prathamaṃ siddhāntamāha-tatra kāryameveti ।
sarvagatasyāpi pradeśāntaraviśiṣṭatvenākāśasya gantavyatvaṃ, dṛṣṭaṃ, brahmaṇastu pratyaktvānna kathamapi gantavyatetyarthaḥ ।।

nanu kāryaviṣaye api brahmaśabdo na upapadyate samanvaye hi samastasya jagato janmādikāraṇaṃ sthāpitam iti ।

kāryabrahmalokapralayapratyupasthāne sati tatra eva utpannasamyagdarśanāḥ santaḥ tat adhyakṣeṇa hiraṇyagarbheṇa sahātaḥ paraṃ pariśuddhaṃ viṣṇoḥ paramaṃ padaṃ pratipadyanta iti ।
kramamuktiḥ anāvṛttyādi śruti abhidhānebhyo abhyupagantavyā ।
na hi āñjasa eva gatipūrvikā paraprāptiḥ saṃbhavati iti upapaditam ।।

pratisaṃcaro mahāpralayaḥ, tasminprāpte parasya hiraṇyagarbhasyānte samaṣṭiliṅgaśarīrarūpavikārāvasāne brahmalokanivāsinaḥ kutātmānaḥ śuddhadhiyastatrotpannasamyagdhiyaḥ sarve brahmaṇā mucyamānena saha paraṃ padaṃ praviśantīti yojanā ।
evaṃ siddhāntamuktvā tena nirastaṃ pūrvapakṣamāha-kaṃ punarityādinā ।। ।। ।। ।।

api ca aprajāpateḥ sabhāṃ veśma prapadye' iti na ayaṃ kāryaviṣayaḥ pratipatti abhisaṃdhiḥ anāmarūpayornirvahitā te yadantarā tadbrahma' iti kāryavilakṣaṇasya parasya eva brahmaṇaḥ prakṛtatvāt ।
ayaśo ahaṃ bhavāmi brāhmaṇānām' iti ca sarvātmatvena upakramaṇāt ।
ana tasya pratimā asti, yasya nāmamahadyaśaḥ' iti ca parasya eva brahmaṇo yaśonāmatva prasiddheḥ ।
asā ceyaṃ veśmapratipattirgatipūrvikā hārdavidyāyāmuditā tadaparājitā pūrbrahmaṇaḥ prabhuvimitaṃ hiraṇmayam' iti atra ।
paderapi ca gatyarthatvāt mārga apekṣā avasīyate ।
tasmāt parabrahmaviṣayā gatiśrutaya iti pakṣāntaram ।
tau etau dvau pakṣau ācāryeṇa sūtritau gati upapattyādibhiḥ

eko mukhyatvādibhiḥ aparaḥ ।
tatra gati upapattyādayaḥ prabhavanti mukhyatvādīna ābhāsayituṃ na tu mukhyatvādayo gati upapattyādīn ityādya eva siddhānto vyākhyāto dvitīyaḥ pūrvapakṣaḥ ।
na hi asati api saṃbhave mukhyasya eva arthasya grahaṇam iti kaścit ājñāpayitā vidyate ।
paravidyāprakaraṇe api ca tat stutyarthaṃ vidyāntara āśrayagati anukīrtanam upapadyate aviṣvaṅṅanyā utkramaṇe bhavanti' itivat ।
aprajāpateḥ sabhāṃ veśma prapadye' iti tu pūrvavākyavicchedena kārye api pratipatti abhisaṃdhiḥ na virudhyate ।
saguṇe api ca brahmaṇi sarvātmatva saṃkīrtanaṃ sarvakarmā sarvakāma ityādivat avakalpate ।
tasmāt aparaviṣayā eva gatiśrutayaḥ ।
kecit punaḥ pūrvāṇi pūrvapakṣasūtrāṇi bhavanti uttarāṇi siddhāntasūtrāṇi iti etāṃ vyavasthānam anurudhyamānāḥ paraviṣayā eva gatiśrutīḥ pratiṣṭhāpayanti tat anupapannaṃ gantavyatva anupapatteḥ brahmaṇaḥ ।
yat sarvagataṃ sarvāntaraṃ sarvātmakaṃ ca paraṃ brahma aākāśavatsarvagataśca nityaḥ' ayatsākṣādaparokṣādbrahma' aya ātmā sarvāntaraḥ' aātmaivedaṃ sarvam' abrahmaivedaṃ viśvamidaṃ variṣṭham' ityādi śrutinirdhārita viśeṣaṃ tasya gantavyatā na kadācit api upapadyate ।
na hi gatameva gamyate ।
anyo hi anyat gacchati iti prasiddhaṃ loke ।

na ।
pratiṣiddhasarvaviśeṣatvāt brahmaṇaḥ ।
aniṣkalaṃ niṣkriyaṃ śāntaṃ niravadyaṃ nirañjanam' aasthūlamanaṇvahrasvamadīrgham' asabāhyābhyantaro hyajaḥ' asa vā eṣa mahānaja ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma' asa eṣa neti netyātmā' ityādi śruti smṛti nyāyebhyo na deśakālādi viśeṣayogaḥ paramātmani kalpayituṃ śakyate ।
yena bhūpradeśa vayovasthā nyāyena asya gantavyatā syāt ।
bhūvayasoḥ tu pradeśa avasthādi viśeṣayogāt upapadyate deśa kāla viśiṣṭā gantavyatā ।
jagat utpatti sthiti pralayahetutva śruteḥ anekaśaktitvaṃ brahmaṇa iti cet ।

na ।
prāk prabodhāt svapnavyavahāravat tat upapatteḥ ।
śāstraṃ ca ayatra hi dvaitamiva bhavati taditara itaraṃ paśyati ityādinā aprabuddhaviṣaye pratyakṣādi vyavahāram uktvā punaḥ prabuddhaviṣaye ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' ityādinā tat abhāvaṃ darśayati ।
tat evaṃ parabrahmavido gantavyādi vijñānasya bādhitatvāt na kathañcana gatiḥ upapādayituṃ śakyā ।
kiṃviṣayāḥ punaḥ gatiśrutaya iti ।
ucyate - saguṇavidyāviṣayā bhaviṣyanti ।
tathā hi kvacit pañcāgnividyāṃ prakṛtya gatiḥ ucyate yathā aprāṇo brahma kaṃ brahma khaṃ brahma' iti aatha yadidamasminbrahmapure daharaṃ puṇḍarīkaṃ veśma' iti ca tatra api vāmanītvādibhiḥ satyakāmādibhiḥ ca guṇaiḥ saguṇasya eva upāsyatvāt saṃbhavati gatiḥ ।
na kvacit parabrahmaviṣayā gatiḥ śrāvyate yathā gatipratiṣedhaḥ śrāvitaḥ ana tasya prāṇā utkrāmanti' iti ।
abrahmavidāpnoti param' ityādiṣu tu satyapi āpnoteḥ gatyarthatve varṇitena nyāyena deśāntaraprāpti asaṃbhavāt svarūpapratipattiḥ eva iyam avidyā adhyāropita nāma rūpa pravilaya apekṣayā abhidhīyate abrahmaiva sanbrahmāpyeti' ityādivat iti draṣṭavyam ।
api ca paraviṣayā gatiḥ vyākhyāyamānā prarocanāya vā syāt anucintanāya vā ।
tatra prarocanaṃ tāvat

sthitam etat kāryaviṣayā gatiḥ na paraviṣayā iti ।
idam idānīṃ saṃdihyate kiṃ sarvān vikāra ālambanān aviśeṣeṇa eva amānavaḥ puruṣaḥ prāpayati brahmalokam uta kāṃścit eva iti ।
kiṃ tāvat prāptaṃ sarveṣām eva eṣāṃ viduṣām anyatra parasmāt brahṇaṇo gatiḥ syāt ।
tathā hi - aaniyamaḥ sarvāsām' - iti atrāviśeṣeṇa eva eṣāṃ vidyāntareṣu avatārita iti ।
evaṃ prāpte pratyāha - apratīka ālambanān iti ।
pratīka ālambanān varjayitvā sarvān anyān vikāra ālambanān nayati brahmalokam iti bādarāyaṇa ācāryo manyate ।
na hi evam ubhayathā

nanu abrahmakratuḥ api brahmagacchati iti śrūyate yathā pañcāgni vidyāyām asa enānbrahma gamayati' iti bhavatu yatra evam āhatyavāda upalabhyate tat abhāve tu autsargikeṇa tat kratunyāyena brahmakratūnām eva tatprāptiḥ na itareṣām iti gamyate ।।

yaḥ atra abhiniṣpadyata iti uktaḥ sa sarvabandha vinirmuktaḥ śuddhena eva ātmanā avatiṣṭhate ।
pūrvatra tu andho bhavati api roditi iva vināśameva apīto bhavati iti ca avasthātraya kaluṣitena ātmana iti ayaṃ viśeṣaḥ ।
kathaṃ punaḥ avagamyate muktaḥ ayam idānīṃ bhavati iti - pratijñānāt ityāha ।
tathā hi aetaṃ tveva te bhūyo anuvyākhyāsyāmi' iti avasthātraya doṣavihīnam ātmānaṃ vyākhyeyatvena pratijñāya aaśarīraṃ vāva santaṃ na priyāpriye spṛśataḥ iti ca upanyasya asvena rūpeṇābhiniṣpadyate sa uttamaḥ puruṣaḥ' iti ca upasaṃharati ।
tathā ākhyāyika upakrame api aya ātmāpahatapāpmā' ityādi mukta ātmaviṣayam eva pratijñānam ।
phalatvaprasiddhiḥ api mokṣasya bandhanivṛttimātra apekṣā na apūrva upajanana apekṣā ।
yat api abhiniṣpadyata iti utpattiparyāyatvaṃ tat api pūrva avasthāpekṣaṃ yathā roganivṛttau arogaḥabhiniṣpadyata iti tadvat ।
tasmāt adoṣaḥ ।।

sūtrāntaraṃ gṛhṇāti-kaḥ punariti ।
jāgarite hyāndhyādidehadharmavānbhavati svapne tu hata eva kenacit ।
apica putrādināśādroditīva bhavati, suṣuptau tu viśeṣājñānādvinaṣṭa iveti, bandhadaśāyāṃ kaluṣitātmanā tiṣṭhati mokṣe tu vigalitākhiladuḥkhaḥ paritaḥ pradyotamānapūrṇānandātmanāvatiṣṭhata iti mahān viśeṣa ityarthaḥ ।।

paraṃ jyotiḥ upasaṃpadya svena rūpeṇa abhiniṣpadyate yaḥ sa kiṃ parasmāt ātmanaḥ pṛthageva bhavati uta avibhāgena eva avatiṣṭhata vīkṣāyām sa atatra paryeti' iti adhikaraṇa adhikartavya nirdeśāt jyotiḥ upasaṃpadya iti ca kartṛkarmanirdeśāt bhedena eva avasthānam iti yasya matiḥ taṃ vyutpādayati avibhakta eva pareṇa ātmanā muktaḥ avatiṣṭhate ।
kutaḥ - dṛṣṭatvāt ।
tathā hi atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi' ayatra nānyatpaśyati' ana tu taddvitīyamasti tato anyadvibhaktaṃ yatpaśyet' iti evamādīni vākyāni avibhāgena eva paramātmānaṃ darśayanti ।
yathādarśanam eva ca phalaṃ yuktaṃ tatkratu nyāyāt ।
ayathodakaṃ śuddhe śuddhamāsiktaṃ tādṛgeva bhavati ।
evaṃ muneḥ vijānata ātmā bhavati gautama' iti ca evamādīni muktasvarūpanirūpaṇaparāṇi vākyāni avibhāgameva darśayanti ।
nadī samudrādi nidarśanāni ca ।
bhedanirdeśaḥ tu abhede api upacaryate ।
asa bhagavaḥ kasminpratiṣṭhita iti sve mahimni' iti aātmaratirātmakrīḍaḥ' iti ca evamādidarśanāt ।।

sthitam etat asvena rūpeṇa' iti atra ātmamātrarūpeṇa abhiniṣpadyata na āgantukena apararūpeṇa iti ।
adhunā tu tat viśeṣabubhutsāyām abhidhīyate svam asya rūpaṃ brāhmam apahatapāpmatvādi satyasaṃkalpatva avasānaṃ tathā sarvajñatvaṃ sarveśvaratvaṃ ca tena svarūpeṇa abhiniṣpadyata iti jaiminiḥ ācāryo manyate ।
kutaḥ - upanyāsādibhyaḥ tathātva avagamāt ।
tathā hi - aya ātmāpahatapāpmā' ityādinā asatyakāmaḥ satyasaṃkalpaḥ' iti evam antena upanyāsena evam ātmakatām ātmano bodhayati ।
tathā asa tatra paryeti jakṣankrīḍanramamāṇaḥ' iti aiśvaryarūpam āvedayati ।
atasya sarveṣu lokeṣu kāmacāro bhavati' iti ca ।
asarvajñaḥ sarveśvaraḥ' ityādi vyapadeśāḥ ca evam upapannā bhaviṣyanti iti ।।

evam api pāramārthika caitanyamātrasvarūpa abhyupagame api vyavahāra apekṣayā pūrvasya api upanyāsādibhyaḥ avagatasya brāhmasya aiśvaryarūpasya apratyayākhyānāt avirodhaṃ bādarāyaṇa ācāryo manyate ।।

ata eva ca avandhyasaṃkalpatvāt ananya adhipatiḥ vidvān bhavati na asya anyaḥ adhipatiḥ bhavati ityarthaḥ ।

na hi prākṛto api saṃkalpayan anyasvāmikatvam ātmanaḥ satyāṃ gatau saṃkalpayati ।
śrutiḥ ca etat darśayati - aatha ya ihātmānamanuvidya vrajantyeśca satyānkāmāṃsteṣāṃ sarveṣu lokeṣu kāmacāro bhavati' iti ।।

jaiminiḥ tu ācāryo manovat śarīrasya api sendriyasya bhāvaṃ muktaṃ prati manyate ।
yataḥ asa ekadhā bhavati tridhā bhavati' ityādinā anekadhā abhāvavikalpam āmananti ।
na hi anekavidhatā vinā śarīrabhedena āñjasī syāt ।
yadi api nirguṇāyāṃ bhūmavidyāyām ayam anekadhā abhāvavikalpaḥ paṭhyate tathā api vidyamānameva idaṃ saguṇāvasthāyām aiśvaryaṃ bhūmavidyā stutaye saṃkīrtyata iti ataḥ saguṇavidyāphalabhāvena upatiṣṭhata iti ।।

yadā tanoḥ sendriyasya śarīrasya abhāvaḥ tadā yathā saṃdhye sthāne śarīra indriyaviṣayeṣu avidyamāneṣu api upalabdhimātrā eva pitrādikāmā bhavati evaṃ mokṣe api syuḥ evaṃ hi etat upapadyate ।।

bhāve punaḥ tanoḥ yathā jāgarite vidyamānā eva pitrādikāmā bhavanti evaṃ muktasya api upapadyate ।।

bhāvaṃ ajaiminirvikalpāmananāt' iti atra saśarīratvaṃ muktasya uktam ।
tatra tridhābhāvādiṣu anekaśarīrasarge kiṃ nirātmakāni śarīrāṇi dāruyantrāṇi iva sṛjyante kiṃ vā sātmakāni asmadādi śarīravat iti bhavati vīkṣā ।
tatra ca ātma manasoḥ bheda anupapatteḥ ekena śarīreṇa yogāt itarāṇi śarīrāṇi nirātmakāni iti ।
evaṃ prāpte pratipadyate - pradīpavat āveśa iti ।
yathā pradīpa ekaḥ anekapradīpabhāvam āpadyate vikāraśaktiyogāt ।
evam ekaḥ api san vidvāna aiśvaryayogāt anekabhāvam āpadya sarvāṇi śarīrāṇi āviśati ।
kutaḥ, tathā hi darśayati śāstram ekasya anekabhāvam - asa ekadhā bhavati tridhā bhavati pañcadhā saptadhā navadhā' ityādi ।

svāpyayaḥ suṣuptam asvamapīto bhavati tasmādenaṃ svapitītyācakṣate' iti śruteḥ ।
saṃpattiḥ kaivalyam, abrahmaiva sanbrahmāpyeti' iti śruteḥ ।
tayoḥ anyatarām avasthām apekṣya etat viśeṣasaṃjñābhāva vacanam ।
kvacit suṣupta avasthām apekṣya ucyate kvacit kaivalya avasthām ।
katham avagamyate yataḥ tatra eva etat adhikāravaśāt āviṣkṛtam aetebhyo bhūtebhyaḥ samutthāya tānyevānu vinaśyati na pretya saṃjñāstīti' ayatra tvasya sarvamātmaivābhūt' ayatra supto na kañcana kāmaṃ kāmayate na kañcana svapnaṃ paśyati' ityādi śrutibhyaḥ ।
saguṇavidyāvipāka avasthānaṃ tu etat svargādivat avasthāntaraṃ yatra etat aiśvaryam upavarṇyate ।
tasmāt adoṣaḥ ।।

ye saguṇabrahma upāsanāt saha eva manasā īśvarasāyujyaṃ vrajanti kiṃ teṣāṃ niravagraham aiśvaryaṃ bhavati āhosvit sāvagraham iti saṃśayaḥ ।
kiṃ tāvat prāptam ।
niraṅ kuśameva eṣām aiśvaryaṃ bhavitum arhati aāpnoti svārājyam' asarve asmai devā balimāvahanti' ateṣāṃ sarveṣu lokeṣu kāmacāro bhavati' ityādi śrutibhya iti ।
evaṃ prāpte paṭhati - jagat vyāpāravarjam iti ।
jagat utpattyādi vyāpāraṃ varjayitvā anyat aṇimādi ātmakam aiśvaryaṃ muktānāṃ bhavitum arhati jagat vyāpāraḥ tu nityasiddhasya eva īśvarasya ।
kutaḥ - tasya tatra prakṛtatvāt asaṃnihitatvāt ca itareṣām ।
para eva hi īśvaro jagat vyāpāre adhikṛtaḥ ।
tam eva prakṛtya utpattyādi upadeśāt ।
nityaśabdanibandhanatvāt ca ।
tat anveṣaṇavijijñāsanapūrvakaṃ tu itareṣām aṇimādi aiśvaryaṃ śrūyate ।
tena asaṃnihitāḥ te jagat vyāpāre ।
samanaskatvāt eva ca eteṣām anaikamatye kasyacit sthiti abhiprāyaḥ kasyacit saṃhāra abhiprāya iti evaṃ virodhaḥ api kadācit syāt ।
atha kasyacit saṃkalpam anvayasya saṃkalpa iti avirodhaḥ samarthyeta tataḥ parameśvara ākūtatantratvam eva itareṣām iti vyavatiṣṭhate ।।

atha yat uktam aāpnoti svārājyam' ityādi pratyakṣa upadeśāt niravagraham aiśvaryaṃ viduṣāṃ nyāyyam iti tatparihartavyam ।

vikārāvartyapi ca nityamuktaṃ pārameśvaraṃ rūpaṃ na kevalaṃ vikāramātragocaraṃ savitṛmaṇḍalādi adhiṣṭhānam ।
tathā hi asya dvirūpāṃ sthitim āha āmnāyaḥ atāvānasya mahimā tato jyāyāṃśca puruṣaḥ ।
pādo asya sarvā bhūtāni, tripādasyāmṛtaṃ divi' iti evamādiḥ ।
na ca tat nirvikāraṃ rūpam itara ālambanāḥ prāpnuvanti iti śakyaṃ vaktum atatkratutvāt teṣām ।
ataḥ ca yathā eva dvirūpe parameśvare nirguṇaṃ rūpam anavāpya saguṇa eva avatiṣṭhanta evaṃ saguṇaḥ api niravagraham aiśvaryam anavāpya sāvagraha eva avatiṣṭhanta iti draṣṭavyam ।।

darśayataḥ ca vikāra āvartitvaṃ parasya jyotiṣaḥ śruti smṛtī ।
ana tatra sūryo bhāti na candratārakaṃ nemā vidyuto bhānti kuto ayamagniḥ' iti ।
ana tadbhāsayate sūryo na śaśāṅ ko na pāvakaḥ' iti ca ।
tat evaṃ vikāra āvartitvaṃ parasya jyotiṣaḥ prasiddham iti abhiprāyaḥ ।।

itaḥ ca na niraṅ kuśaṃ vikāra ālambanānām aiśvaryaṃ yasmāt bhogamātram eva eṣām anādisiddhena īśvareṇa samānam iti śrūyate - atamāhāpo vai khalu mīyante loko asau' iti asa yathaitāṃ devatāṃ sarvāṇi bhūtānyavantyevaṃ haivaṃvidaṃ sarvāṇi bhūtānyavanti teno etasyai devatāyai sāyujyaṃ salokatāṃ jayati' ityādibhedavyapadeśaliṅgebhyaḥ ।।

nāḍīraśmisamanvitena arcirādiparvaṇā devayānena pathā ye brahmalokaṃ śāstroktaviśeṣaṇaṃ gacchanti yasminnaraśca ha vai ṇyaścārṇavau brahmaloke tṛtīyasyāmito divi yasminnaśvatthaḥ somasavano yasminnaparājitā pūrbrahmaṇo yasmiṃśca prabhuvimitaṃ hiraṇmayaṃ veśma yaścānekadhā mantrārthavādādipradeśeṣu prapañcyate te taṃ prāpya na candralokādivabhuktabhogā āvartante ।
kutaḥ ।
atayordhvamāyannamṛtatvameti' ateṣāṃ na punarāvṛttiḥ' abrahmalokamabhisaṃpadyate' ana ca punarāvartate' ityādi śabdebhyaḥ ।
antavattve api tu aiśvaryasya yathā anāvṛttiḥ tathā varṇitam akāryātyaye tadadhyakṣeṇa sahātaḥparam' ityatra ।
samyak darśanavidhvasta tamasāṃ tu nityasiddhanirvāṇaparāyaṇānāṃ siddha eva anāvṛttiḥ tadāśrayaṇena eva hi nityasiddhanirvāṇaparāyaṇānāṃ siddhā eva anāvṛttiḥ tadāśrayaṇena eva hi saguṇaśaraṇānām api anāvṛttisiddhiḥ iti ।
anāvṛttiḥ śabdāt anāvṛttiḥ śabdāt iti sūtra abhyāsaḥ śāstraparisamāptiṃ dyotayati ।।

vakṣasyakṣṇośca pārśve karatalayugale kaustubhābhāṃ dayāṃ ca sītāṃ kodaṇḍadīkṣāmabhayavarayutāṃ vīkṣya rāmāṅgasaṅgaḥ ।
svasyāḥ kva syāditīyaṃ hṛdi kṛtamananā bhāṣyaratnaprabhākhyā, svātmānandaikalubdhā raghuvaracaraṇāmbhojayugmaṃ prapannā ।।