dhyānaṃ yat parameśvaraṃ prati sadā yad vīta-rāgaṃ mano yat karmāikaṭhora-ghora-gahanaṃ bhūtyai yad atyādaraḥ
āścaryaṃ ca śarīra-dānam api yat kāryaṃ vikāraṃ vinā tad veśyaia tapasvinī kali-yuge loko api tad-bhāvitaḥ ।।

kālaś cet karuṇā-paraḥ kali-yugaṃ yady adya dharma-priyaṃ nistriṃśo yadi peśalo viṣadharaḥ saṃtoṣadāyī yadi
agniś ced atiśītalaḥ khala-janaḥ sarvoakārī sa ced āyuṣyaṃ yadi vā bhaviṣyati viṣaṃ veśyāpi tad-rāgiṇī ।।

kāmo nāti napuṃsakasya kulaṭā-vargasya nāti trapā toyaṃ nāti marīcikāsu satataṃ nāti sthiratvaṃ śriyaḥ
dharmo nāti ca nāstikasya vibhavo nāti pramattāmanaḥ snehānāṃ kaṇikāi nāti gaṇikā-lokasya ca prāyaśaḥ ।।

yad yūtena yudhiṣṭhirasya vihitaṃ yad viṣṇunā vā baler yac chukreṇa dhanādhipasya kalinā rājño nalasyāi yat
saṃbhūyāi ca yat surāura-balair unmathya pāthonidher veśyā paśyata līlayaia kurute tat tad gṛhe kāminām ।।

cchāyām abhra-dalaiḥ khalaiḥ sujanatāṃ mānonatiṃ yācñayā kārpaṇyena yaśāṃsi dhūrta-kalayā maitrīṃ sukhaṃ sevayā
dharmaṃ prāṇivadhena vāñchati dhanaṃ dyūta-prasādeba yo veśyābhiś ca vilāsam ātmani narāāro asti gaur eva saḥ ।।

kiṃ kāko api vihaṃgamo marur api sthānaṃ karīro api kiṃ śākhī rāhur api grahaḥ sa ca bhaved uṣṭro api kiṃ vā[ha]tam
kiṃ kāco api maṇir mṛgo api karaṭiḥ preṣyo api vā mānuṣaḥ kiṃ veśyāi vilāsinī sa ca tad-āsakto api kiṃ kāmukaḥ ।।

kiṃ tat karma yad asta-śarma rasanā kiṃ sā na yāruṃtudā kiṃ tat prema yad asthiraṃ sa ca pumān kiṃ nāma yo nirguṇaḥ
sā kiṃ śrīr upabhogam arhati na yā sevyaḥ sa kiṃ yo antaraṃ no jānāti tad asti kiṃ vilasitaṃ veśyāsu yat kṛtrimam ।।

dūre tāni dhanāni yeṣu malanaṃ mānasya saṃjāyate bandhuḥ sa astu sukhī mukhe madhumayo yo antaś ca māyāmayaḥ
bhogāḥ pralayaṃ prayāntu katham apy aucitya-bhaṅgena ye yāyātur nidhanaṃ varaṃ nidhuvanaṃ veśyāsu mūlyena yat ।।

śāpaḥ ko api mahānayaṃ pariṇatir duṣkarmaṇām īdṛśī daurjanyaṃ paramaṃ vidher idam iyaṃ sākṣād alakṣmī sthirā
sauhārdasya ca vibhramasya ca rater bhartuś ca yūnāṃ tathā yat saṃtyajya kulāṅganāṃ bahu-mukho dāsī-janaḥ sevyate ।।

droho yasya pitā kalāḥ kila catuḥṣaṣṭis tathā mātaraḥ prāṇāḥ sarvam alīkam artha-haraṇaṃ nāma pradhāna-vratam
vikreyaṃ nijam aṅgam aṅgam api cāaṅgaḥ sahāyaḥ svayaṃ tasyāartha-śatāmakasya gaṇikā-vyādheḥ kim asty auṣadham ।।

rāgīi pratipatti-bhūr vita iti prāpto ativandyaṃ padaṃ ślāghāho vyasanīi hīna-kula ity agryaḥ kuṭumbaḥ svayam
mānyaḥ prāhata ity aho kitava ity āptaś ca kiṃ vāhikaṃ sarvāastha iti pramāṇa-puruṣo veśyābhir abhyarcyate ।।

śūlenāya mṛtāam adya sa-rajāḥ kartavyam adya vrataṃ tyāgī nāti tato adhiko apara iti ślāghā vipakṣasya ca
kaṃ cin nosahate sa rāja-tanayo jānāti mātā mamey evaṃ mugdha-bhujaṃga rūkṣa-gaṇikā-vāco acirāc chroṣyasi ।।

yad bhūyaḥ paricumbanaṃ yad asakṛt-sarvāṅgam āliṅganaṃ yat paryutsukam īkṣitaṃ sa-rabhasaṃ yac cāṭukokaṭṭanam 
yat sadbhāva-kathānakaṃ rahasi yat kiṃ cid abhyarthanaṃ veśyānāṃ viṣa-vat tad eva nipuṇaṃ cintyaṃ sadā kāmukaiḥ ।।

vaidagdhīm avadhīraya vyavahitaṃ kāryaṃ kalā-kauśalaṃ saujanyena gataṃ kim anyad aphalo rāśir guṇānām api
yasmān na praṇayena na praṇatibhiḥ premṇā na na prīṇanair na prāṇair api te bhujaṃga gaṇikā vittaṃ vinā tuṣyati ।।

dāsī nātha tavāam eva vibhavaḥ sarvas tvadīyaḥ sthito mā māṃ nirdaya muñca śūnyam akhilaṃ manye jagat tvāṃ vinā
ity uktvā sahasā bhujaṅga-purato yad veśyayā rudyate bhuktochiṣṭa-daridra-kāmi-vibhavās te kevalaṃ tad viduḥ ।।

svapne kām api saṃsmaran priya mayā dṛṣṭo asi tat te balād evaṃ māṃ prati sāṃprataṃ kim ucitā niṣkāraṇaṃ vañcanā
taj jāgarmi varaṃ niśāsu yad asau nidrāi me drohiṇīy ālāpair gaṇikā-gaṇena na ca ko viśvāsyate kāmukaḥ ।।

vakrotyā prathamaṃ nirādaratayā paścāt tataḥ kena cid dātavyaṃ bahu tatra yāmi bhavatām bhūyo api nau saṃgamaḥ
ity ukto api na budhyate khalu yadā rāgī daridro jaḍaś ceṭībhir bahu-bhāṣitair api tadā hastāgalair vāryate ।।

bhūyaḥ kāla-vaśāt tam arjita-dhanaṃ dṛṣṭvāha mad-vallabhaḥ saḥ kruddho gamitas tvayei kalaho mātrā samaṃ jāyate
kṛtvā taṃ prati ca vratāi virahaṃ svaṃ nāṭayitvā tatas tasmin mitra-mukhena saṃdhir aparo veśyābhir utpādyate ।।

prauḍha prāṇa-da kānta nātha subhagoāra priya tvāṃ vinā kiṃ vittena gṛheṇa kiṃ kim asubhir hyo apīi yo bhāṣitaḥ
tasyaiāya nirāśa durbhaga paśo nirlajja gacchāhunā dhik tvāṃ nirdhana-caṅgam ity apavadan hrīto na veśyā-janaḥ ।।

ke cid dyūta-karā bhavanti kati-cid bhikṣā-carāḥ kiṅkarāḥ ke cit karma-karāḥ pare dhanavatāṃ ślāghā-karāḥ ke cana
skandhāakta-paṭac-carā dya nucarā śokād a-kiṃ-cit-karās te amī kāmi-varāḥ purā samabhavan veśyāsu ye gocarāḥ ।।

veśyābhir vivaśī-kṛtaḥ kupuruṣaḥ saṃjāyate durgato daurgatyena durodare nipatitaḥ svaṃ hārayaty eva sa
ruddho dyūta-karaiḥ karoti vidhuraś cauryaṃ tatas taskaro vadhyaḥ syān nṛpater aho nu viṣayāakter durantā gatiḥ ।।

ājīvaḥ kapaṭāurāga-kalayā doṣo na duḥśīlatā vaidhavyaṃ na ca bādhate sad-asatoḥ saṃbḥāvanā vyatyayāt
yat-kim-cit-karaṇe para-sva-haraṇe vrīḍā na pīḍā-karī no vā rāja-bhayaṃ ca hī bata sukhaṃ jīvanti vāra-striyas ।।

strīi prīti-karaṃ puraḥ pariṇatau hālāhalaṃ kevalaṃ sarvasya vyasanaṃ kilaiad adhikaṃ tatrāi veśyei ca
prādhānyena tatas tad eva kathitaṃ yat tat-prasaṅgena ca vyākhyātaṃ guṇa-doṣa-jātam ucitaṃ cintyaṃ tad apy ādarāt ।।

caṇḍaṃ daṇḍam akāṇḍa eva kalayan rājā prajānāṃ yamaḥ kurvan durvyayam artha-dūṣaṇa-ruciḥ svasyaia sa droha-kṛt
saumyaḥ saumya-karo ativiśva-nayanāando abhinandyaḥ satāṃ sa-śrīkaḥ kamalāaraś ca suṣamāṃ kāṃ kām aho nāhati ।।

dṛṣṭvā deśam aśeṣam ā jalanidher ālokya kautūhalād āsthānīr avanībhṛtāṃ ca punar apy āgatya deśaṃ nijam
kāruṇyāt taruṇaṃ janaṃ prati satām abhyarthanābhis tathā so ayaṃ saṃprati Jalhaṇena kavinā Mudghopadeśaḥ kṛtaḥ ।।