niyatiśaktyā niyatarūpā sukhaduḥkhamohasvabhāvā paramāṇvādyupādānakarmādisahakārikāraṇaparatantrā ṣaḍrasā na ca hṛdyaiva taiḥ, tādṛśī brahmaṇo nirmitirnirmāṇam । etadvilakṣaṇā tu kavivāṅnirmitiḥ । ata eva jayati । jayatyarthena ca namaskāra ākṣipyate iti tāṃ pratyasmi praṇata iti labhyate ।।

sakalaprayojanamaulibhūtaṃ samanantarameva rasāsvādana-samudbhūtaṃ vigalitavedyāntaramānandam prabhusaṃmitaśabdapradhānavedādiśāstrebhyaḥ śabdārthayorguṇabhāvena rasāṅgabhūtavyāpārapravaṇatayā vilakṣaṇaṃ yat kāvyaṃ lokottaravarṇanānipuṇakavikarma tat kānteva sarasatāpādanenābhimukhīkṛtya rāmādivadvartitavyaṃ na rāvaṇādivadityupadeśaṃ ca yathāyogaṃ kaveḥ sahṛdayasya ca karotīti sarvathā tatra yatanīyam ।।

śaktiḥ kavitvabījarūpaḥ saṃskāraviśeṣaḥ yāṃ vinā kāvyaṃ na prasaret prasṛtaṃ vā upahasanīyaṃ syāt । lokasya sthāvarajaṅgamātmakalokavṛttasya । śāstrāṇāṃ chandovyākaraṇābhidhānakośakalācaturvargagajaturagakhaḍgādilakṣaṇagranthānām । kāvyānāṃ ca mahākavisaṃbandhinām । ādigrahaṇāditihāsānāṃ ca vimarśanādvyutpattiḥ । kāvyaṃ kartuṃ vicārayituṃ ca ye jānanti tadupadeśena karaṇe yojane ca paunaḥpunyena pravṛttiriti । trayaḥ samuditāḥ na tu vyastāḥ tasya kāvyasyodbhave nirmāṇe samullāse ca heturna tu hetavaḥ ।।

idamiti kāvyam । budhairvaiyākaraṇaiḥ pradhānabhūtasphoṭarūpavyaṅgyavyañjakasya śabdasya dhvanir iti vyavahāraḥ kṛtaḥ । tatastanmatānusāribhiranyairapi nyagbhāvitavācyavyaṅgyavyañjanakṣamasya śabdārthayugalasya ।

atra niṣpandatvena āśvastatvam । tena ca janarahitatvam । ataḥ saṃketasthānametaditi kayācit kañcitpratyucyate । athavā mithyā vadasi na tvamatrāgatobhūriti vyajyate ।।

ihāgṛhītasaṃketasya śabdasyārthapratīterabhāvātsaṃketasahāya eva śabdo arthaviśeṣaṃ pratipādayatīti yasya yatrāvyavadhānena saṃketo gṛhyate sa tasya vācakaḥ ।।

upādhiśca dvividhaḥ vastudharmo vaktṛyadṛcchāsaṃniveśitaśca । vastudharmo api dvividhaḥ siddhaḥ sādhyaśca । siddho api dvividhaḥ padārthasya prāṇaprado viśeṣādhānahetuśca । uktaṃ hi vākyapadīye 
{na hi gauḥ svarūpeṇa gaurnāpyagauḥ । gotvābhisaṃvandhātu gauḥ} iti ।

dvitīyo guṇaḥ । śuklādinā hi labdhasattākaṃ vastu viśiṣyate । sādhyaḥ pūrvāparībhūtāvayavaḥ kriyārūpaḥ ।
ḍitthādiśabdānāmantyabuddhinirgrāhyaṃ saṃhṛtakramaṃ svarūpaṃ vaktrā tadṛcchayā ḍitthādiṣvartheṣūpādhitvena saṃniveśyata iti so ayaṃ saṃjñārūpo yadṛcchātmaka iti ।

{gauḥśuklaścalo ḍittha ityādau catuṣṭayī śabdānāṃ pravṛttiḥ} iti mahābhāṣyakāraḥ । paramāṇvādīnāṃ tu guṇamadhyapāṭhāt pāribhāṣikaṃ guṇatvam । guṇakriyāyadṛcchānāṃ vastuta ekarūpāṇām apyāśrayabhedād bheda iva lakṣyate । yathaikasya mukhasya khaḍgamukuratailādyālambanabhedāt ।

himapayaḥśaṅkhādyāśrayeṣu paramārthato bhinneṣu śuklādiṣu yadvaśena śuklaḥ śukla ityādyabhinnābhidhānapratyayotpattistat śuklatvādi sāmānyam । guḍataṇḍulādipākādiṣvevameva pākatvādi ।
bālavṛddhaśukādyudīriteṣu ḍitthādiśabdeṣu ca pratikṣaṇaṃ bhidyamāneṣu ḍitthādya'rtheṣu vā ḍitthatvādyastīti sarveṣāṃ śabdānāṃ jātireva pravṛttinimittamityanye । tadvān apoho vā śabdārthaḥ kaiściduktaṃ iti granthagauravabhayāt prakṛtānupayogācca na darśitam ।।

{kuntāḥ praviśanti} {yaṣṭayaḥ praviśanti} ityādau kuntādibhirātmanaḥ praveśasiddhyarthaṃ svasaṃyoginaḥ puruṣā ākṣipyante । tata upādānene ayaṃ lakṣaṇā ।
{gauranubandhyaḥ} ityādau śruticoditamanubandhanaṃ kathaṃ me syāditi jātyā vyaktirākṣipyate na tu śabdenocyate
{viśeṣyaṃ nābhidhā gacchet kṣīṇaśaktirviśeṣaṇe} iti nyāyādityupādānalakṣaṇā tu nodāhartavyā ।
na hyatra prayojanamasti na vā rūḍhiriyam । vyaktyavinābhāvitvāttu jātyā vyaktirākṣipyate । yathā kriyatāmityatra kartā । praviśa piṇḍīmityādau gṛhaṃ bhakṣayetyādi ca ।

{pīno devadatto divā na bhuṅkte} ityatra ca rātribhojanaṃ na lakṣyate śrutārthāpatterarthāpattervā tasya viṣayatvāt ।
{gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ} ityatra taṭasya ghoṣādhikaraṇatvasiddhaye gaṅgāśabdaḥ svārthamarpayati ityevamādau lakṣaṇenaiṣā lakṣaṇā । ubhayarūpā ceyaṃ śuddhā । upacāreṇāmiśritatvāt ।

anayorlakṣyasya lakṣakasya ca na bhedarūpaṃ tāṭasthyam । taṭādīnāṃ gaṅgādiśabdaiḥ pratipādane tattvapratipattau hi pratipipādayiṣitaprayojanasaṃpratyayaḥ । gaṅgāsaṃbandhamātrapratītau tu gaṅgātaṭe ghoṣa iti mukhyaśabdābhidhānāllakṣaṇāyāḥ ko bhedaḥ ।।

atra gauṇabhedayorbhede api tādrūpyapratītiḥ sarvathaivābhedāvagamaśca prayojanam । śuddhabhedayostvanyavailakṣaṇyenāvyabhicāreṇa ca kāryakāritvādi ।

kvacit tādarthyādupacāraḥ । yathā indrārthā sthūṇā indraḥ । kvacit svasvāmibhāvāt । yathā rājakīyaḥ puruṣo rājā । kvacit avayavāvayavibhāvāt । yathā agrahasta ityatrāgramātre avayave hastaḥ । kvacit tātkarmyāt । yathā atakṣā takṣā ।।

gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau ye pāvanatvādayo dharmāstaṭādau pratīyante na tatra gaṅgādiśabdāḥ saṃketitāḥ ।।

yathā gaṅgāśabdaḥ srotasi sabādha iti taṭaṃ lakṣayati tadvat yadi taṭe api sabādhaḥ syāt tat prayojanaṃ lakṣayet ।
na ca taṭaṃ mukhyo arthaḥ । na ca gaṅgāśabdārthasya taṭasya pāvanatvādyairlakṣaṇīyaiḥ saṃbandhaḥ । nāpi prayojane lakṣye kiñcit prayojanam । nāpi gaṅgāśabdastaṭamiva prayojanaṃ pratipādayitumasamarthaḥ ।।

ityuktadiśā
saśaṅkhacakro hariḥ aśaṅkhacakro harirityucyate । rāmalakṣmaṇāviti dāśarathau । rāmārjunagatistayoriti bhārgavakārtavīryayoḥ । sthāṇuṃ bhaja bhavacchide, iti hare । sarvaṃ jānāti deva iti yuṣmadarthe ।
kupito makaradhvaja iti kāme । devasya purārāteriti śaṃbhau । madhunā mattaḥ kokila iti vasante । pātu vo dayitāmukhamiti sāṃmukhye । bhātyatra parameśvara iti rājadhānīrūpāt deśādrājani । citrabhānurvibhātīti dine ravau rātrau vahnau ।
mitraṃ bhātīti suhṛdi mitro bhātīti ravau । indraśatrurityādau vede eva na kāvye svaro viṣeṣapratītikṛt ।

ityādāvabhinayādayaḥ ।
itthaṃ saṃyogādibhirarthāntarābhidhāyakatve nivārite apyanekārthasya śabdasya yat kvacidarthāntarapratipādanaṃ tatra nābhidhā niyamanāttasyāḥ । na ca lakṣaṇā mukhyārthabādhādyabhāvāt । api tvañjanaṃ vyañjanameva vyāpāraḥ । yathā

atra matsakhīṃ kapolapratibimbitāṃ paśyataste dṛṣṭiranyaivābhūt calitāyāṃ tu tasyāmanyaiva jātetyaho pracchannakāmukatvaṃ te iti vyajyate ।

alakṣyeti । na khalu vibhāvānubhāvavyabhicāriṇa eva rasaḥ । api tu rasastaiḥ ityasti kramaḥ । sa tu lāghavānna lakṣyate ।।

ādigrahaṇād bhāvodayabhāvasaṃdhibhāvaśabalatvāni । pradhānatayā yatra sthito rasādistatrālaṅkāryaḥ yathodāhariṣyate । anyatra tu pradhāne vākyārthe yatrāṅgabhūto rasādistatra guṇībhūtavyaṅgye
rasavatpreyaūrjasvisamāhitādayo alaṅkārāḥ । te ca guṇībhūtavyaṅgyābhidhāne udāhariṣyante ।।

etadvivṛṇvate {vibhāvairlalanodyānādibhirālambanoddīpanakāraṇaiḥ ratyādiko bhāvo janitaḥ anubhāvaiḥ kaṭākṣabhujākṣepaprabhṛtibhiḥ kāryaiḥ pratītiyogyaḥ kṛtaḥ vyabhicāribhirnirvedādibhiḥ sahakāribhirupacito mukhyayā vṛttyā rāmādāvanukārye tadrūpasaṃdhānānnartake api pratīyamāno rasaḥ} iti bhaṭṭalollaṭaprabhṛtayaḥ ।

ityādikāvyānusaṃdhānabalācchikṣābhyāsanirvartitasvakāryaprakaṭanena ca naṭenaiva prakāśitaiḥ kāraṇakāryasahakāribhiḥ kṛtrimairapi tathānabhimanyamānairvibhāvādiśabdavyapadeśyaiḥ {saṃyogāt}, gamyagamakabhāvarūpāt anumīyamāno api vastusaudaryabalādrasanīyatvenānyānumīyamānavilakṣaṇaḥ sthāyitvena saṃbhāvyamāno ratyādirbhāvastatrāsannapi sāmājikānāṃ vāsanayā carvyamāṇo rasa iti śrīśaṅkukaḥ ।

na tāṭasthyena nātmagatatvena rasaḥ pratīyate notpadyate nābhivyajyate api tu kāvye nāṭye cābhidhāto dvitīyena vibhāvādisādhāraṇīkaraṇātmanā bhāvakatvavyāpāreṇa bhāvyamānaḥ sthāyī sattvodrekaprakāśānandamayasaṃvidviśrāntisatattvena bhogena bhujyate iti bhaṭṭanāyakaḥ ।

loke pramadābhiḥ sthāyyanumāne abhyāsapāṭavavatāṃ kāvye nāṭye ca taireva kāraṇatvādiparihāreṇa vibhāvanādivyāpāravattvādalaukikavibhāvādiśabdavyavahāryairmamaivaite śatrorevaite taṭasthasyaivaite na mamaivaite
na śatrorevaite na taṭasthasyaivaite iti saṃbandhaviśeṣasvīkāraparihāraniyamānadhyavasāyāt sādhāraṇyena pratītairabhivyaktaḥ sāmājikānāṃ vāsanātmatayā sthitaḥ sthāyī ratyādiko niyatapramātṛgatatvena sthito api
sādhāraṇopāyabalāt tatkālavigalitaparimitapramātṛbhāvavaśonmiṣitavedyāntarasaṃparkaśūnyāparimitabhāvena pramātrā sakalasahṛdayasaṃvādabhājā sādhāraṇyena svākāra ivābhinno api gocarīkṛtaścarvyamāṇataikaprāṇovibhāvādijīvitāvadhiḥ pānakarasanyāyena carvyamāṇaḥ pura iva parisphuran hṛdayamiva praviśan sarvāṅgīṇamivāliṅgan anyat
sarvamiva tirodadhat brahmāsvādamivānubhāvayan alaukikacamatkārakārī śṛṅgārādiko rasaḥ । vibhāvādivināṃśe api tasya saṃbhavaprasaṅgāt । nāpi jñāpyaḥ siddhasya tasyāsaṃbhavāt ।
api tu vibhāvādibhirvyañjitaścarvaṇīyaḥ । kārakajñāpakābhyāmanyat kva dṛṣṭamiti cet na kvaciddṛṣṭamityalaukikasiddherbhūṣaṇametanna dūṣaṇam । carvaṇāniṣpattyā tasya niṣpattirupacariteti kāryo apyucyatām ।
laukikapratyakṣādipramāṇatāṭasthyāvabodhaśālimitayogijñānavedyāntarasaṃsparśarahitasvātmamātraparyavasitaparimitetarayogisaṃvedanavilakṣaṇalokottarasvasaṃvedanagocara iti pratyeyo apyabhidhīyatām । tadgrāhakaṃ ca na nirvikalpakaṃ vibhāvādiparāmarśapradhānatvāt । nāpi savikalpakaṃ carvyamāṇasyālaukikānandamayasya svasaṃvedanasiddhatvāt । ubhayābhāvasvarūpasya cobhayātmakatvamapi pūrvavallokottaratāmeva gamayati na tu
virodhamiti śrīmadācāryābhinavaguptapādāḥ ।।

atra vastunā yeṣāmapyarthādhigamo nāsti teṣāmapyevamādibuddhijananena camatkāraṃ karoti tvatkīrtiriti vastu dhvanyate ।

atra keśagrahaṇāvalokanoddīpitamadanā iva kandarāstadvidhurān kaṇṭhe gṛhṇanti ityutprekṣā । ekatra saṃgrāme vijayadarśanāttasyārayaḥ palāyya guhāsu tiṣṭhantīti kāvyaheturalaṅkāraḥ । na palāyya gatāstadvairiṇo api tu tataḥ parābhavaṃ saṃbhāvya tān kandarā na tyajantītyapahnutiśca ।

atrotprekṣayā camatkāraikakāraṇaṃ navaṃ navaṃ jagat ajaḍāsanasthā nirmimīte iti vyatirekaḥ । eṣu kaviprauḍhoktimātraniṣpanno vyañjakaḥ ।

atra niḥśvāsaiḥ prāptaiśvaryā vāyavaḥ kiṃ kiṃ na kurvantīti vastunā vastu vyajyate ।

atra vastunākṛte api prārthane prasanneti vibhāvanā priyadarśanasya saubhāgyabalaṃ dhairyeṇa soḍhuṃ na śakyate ityutprekṣā vā ।

atra kimiti locane kupite vahasi iti uttarālaṅkāreṇa na kevalamārdranakhakṣatāni gopāyasi yāvatteṣāmahaṃ prasādapātraṃ jāteti vastu ।

atra hetvalaṅkāreṇa tanostanūkaraṇepi tava hṛdaye na vartate iti viśeṣoktiḥ । eṣu kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīro vyañjakaḥ । evaṃ dvādaśa bhedāḥ ।।

anantatvāditi । tathāhi nava rasāḥ । tatra śṛṅgārasya dvau bhedau । saṃbhogo vipralambhaśca । saṃbhogasyāpi parasparāvalokanāliṅganaparicumbanādikusumoccayajalakelisūryāstamayacandrodayaṣaḍṛtuvarṇanādayo bahavo bhedāḥ । vipralambhasyābhilāṣādaya uktāḥ । tayorapi vibhāvānubhāvavyabhicārivaicitryam । tatrāpi nāyakayoruttamamadhyamādhamaprakṛtitvam । tatrāpi deśakālāvasthādibhedā ityekasyaiva rasasyānantyam ।
kā gaṇanā tvanyeṣāṃ । kramatvaṃ tu sāmānyamāśritya rasādidhvanibheda eka eva gaṇyate ।।

atra bhītānaneti । etena hi nīcaiḥśaṃsanavidhānasya yuktatā gamyate । bhāvādīnāṃ padaprakāśyatve adhikaṃ na vaicitryamiti na tadudāhriyate ।

atra rūpakeṇa tvayāsya muhurmuhuḥ paricumbanaṃ tathā kṛtaṃ yena mlānatvamiti milāṇādipadadyotyaṃ kāvyaliṅgam । eṣu svataḥ- saṃbhavī vyañjakaḥ ।

atra vastunā yeṣāṃ kāmināmasau rājā smarastebhyo na kaścidapi tadādeśaparāṅmukha iti jāgradbhirupabhogaparaireva tairniśātivāhyate iti bhuaṇarajjapadadyotyaṃ vastu prakāśyate ।

atra viśuddhajātitvalakṣaṇahetvalaṅkāreṇa hāro anavarataṃ kampamāna evāste iti ṇa cala-i-padadyotyaṃ vastu ।

atra rūpakeṇa muhurmuhurākarṣaṇena tathā keśapāśaḥ skandhayoḥ prāpto yathā rativiratāvapyanivṛttābhilāṣaḥ kāmko abhūditi khandha-padadyotyā vibhāvanā ।। eṣu kaviprauḍhoktimātraniṣpannaśarīraḥ ।।

atra vastunā mayīvānyasyāmapi prathamamanuraktastvaṃ na tata iti ṇavetyādi - pa-osetyādipadadyotyaṃ vastu vyajyate ।।

atra nadīkūle latāgahane kṛtasaṃketamaprāptaṃ gṛhapraveśāvasare paścādāgataṃ dṛṣṭvā punarnadīgamanāya dvāropaghātavyājena buddhipūrvaṃ vyākulatayā tvayā ghaṭaḥ sphoṭita iti mayā cintitaṃ tatkimiti nāśvasiṣi tatsamīhitasiddhaye vraja ahaṃ te śvaśrūnikaṭe sarvaṃ samarthayiṣye iti dvārasparśanavyājenetyapahnutyā vastu ।

atra kāvyaliṅgena vṛddhāṃ paravadhūṃ tvamasmānujjhitvābhilaṣasīti tvadīyamācaritaṃ vaktuṃ na śaktyamityākṣepaḥ paravahūpadaprakāśyaḥ ।

atrāsāviti bhuvaneṣviti guṇairiti sarvanāmaprātipadikavacanānāṃ na tvaditi na maditi api asmadityasya sarvākṣepiṇaḥ bhāgyaviparyayādityanyathāsaṃpattimukhena na tvabhāvamukhenābhidhānasya ।

na kevalaṃ śuddhā evaikapañcāśadbhedā bhavanti । yāvatteṣāṃ svaprabhedairekapañcāśatā saṃśayāspadatvenānugrāhakatayaikavyañjakānupraveśena ceti trividhena saṃkareṇa parasparanirapekṣarūpayaikaprakārayā saṃsṛṣṭyā ceti catur[bhir]guṇane ।

atrānunayaḥ kimupabhogalakṣaṇe arthāntare saṃkramitaḥ kimanuraṇananyāyenopabhoge eva vyaṅgye vyañjakaḥ iti saṃdehaḥ ।

atra lipteti payodasuhṛdāmiti ca atyantatiraskṛtavācyayoḥ saṃsṛṣṭiḥ । tābhyāṃ saha rāmo asmītyarthāntarasaṃkramitavācyasyānugrāhakabhāvena rāmapadalakṣaṇaikavyañjakānupraveśena cārthāntarasaṃkramitavācyarasadhvanyoḥ saṃkaraḥ । evamanyadapyudāhāryam ।।

atra śaṅkāsūyādhṛtismṛtiśramadainyavibodhautsukyānāṃ śabalatā । ete ca rasavadādyalaṅkārāḥ । yadyapi bhāvodayabhāvasaṃdhibhāvaśabalatvāni nālaṅkāratayā uktāni tathāpi kaścit brūyādityevamuktam । yadyapi sa nāsti kaścidviṣayaḥ yatra dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoḥ svaprabhedādibhiḥ saha saṃkaraḥ saṃsṛṣṭirvā nāsti tathāpi prādhānyena vyapadeśā bhavantīti kvacitkenacidvyavahāraḥ ।

evamanena prakāreṇa avāntarabhedagaṇanetiprabhūtatarā gaṇanā । tathāhiśṛṅgasyaiva bhedaprabhedagaṇanāyāmānantyam । kā gaṇanā tu sarveṣām ।

saṃkalanena punarasya dhvanestrayo bhedāḥ । vyaṅgyasya trirūpatvāt । tathāhikiñcidvācyatāṃ sahate kiñcittvanyathā । tatra vācyatāsaham avicitraṃ vicitraṃ ceti । avicitraṃ vastumātraṃ vicitraṃ tvalaṅkārarūpam ।
yadyapi prādhānyena tadalaṅkāryaṃ tathāpi brāhmaṇaśramaṇanyāyena tathocyate । rasādilakṣaṇastvarthaḥ svapne api na vācyaḥ । sa hi rasādiśabdena śṛṅgārādiśabdena vābhidhīyeta । na cābhidhīyate tatprayoge api vibhāvādyaprayoge tasyāpratipattestadaprayoge api vibhāvādiprayoge tasya pratipatteścetyanvayavyatirekābhyāṃ vibhāvādyabhidhānadvāreṇaiva pratīyate iti niścīyate ।

tenāsau vyaṅgya eva । mukhyārthabādhādyabhāvānna punarlakṣaṇīyaḥ । arthāntarasaṃkramitātyantatiraskṛtavācyayorvastumātrarūpaṃ vyaṅgyaṃ vinā lakṣaṇaiva na bhavatīti prāk pratipāditam । śabdaśaktimūle tu abhidhāyā niyantraṇenānabhidheyasyārthāntarasya tena sahopamādera[raṃ]laṅkārasya ca nirvivādaṃ vyaṅgatvam ।

iti pratipāditadiśā devadatta gāmānaya ityādyuttamavṛddhavākyaprayogāddeśāntaraṃ sāsnādimantamarthaṃ madhyamavṛddhe nayati sati anenāsmādvākyādevaṃvidho arthaḥ pratipannaḥ iti tacceṣṭayānumāya tayorakhaṇḍavākyavākyārthayorarthāpattyā vācyavācakabhāvalakṣaṇaṃ saṃbandhamavadhārya bālastatra vyutpadyate । parataḥ caitra gāmānaya devadatta aśvamānaya devadatta gāṃ naya ityādivākyaprayoge tasya tasya
śabdasya taṃ tamarthamavadhārayatīti anvayavyatirekābhyāṃ pravṛttinivṛttikāri vākyameva prayogayogyamiti vākyasthitānāmeva padānāmanvitaiḥ padā[r]thairanvitānāmeva saṃketo gṛhyate iti viśiṣṭā eva padārthā vākyārthāḥ ।
na tu padārthānāṃ vaiśiṣṭyam ।

teṣāmapi mate sāmānyaviśeṣarūpaḥ padārhaḥ saṃketaviṣaya ityativiśeṣabhūto vākyārthāntargatosaṃketitatvādavācya eva yatra padārthaḥ pratipadyate tatra dūre arthāntarabhūtasya niḥśeṣacyutetyādau vidhyādeścarcā ।
ananvito artho abhihitānvaye padārthāntaramātreṇānvitastvanvitābhidhāne anvitaviśeṣastvavācya eva ityubhayanaye apyapadārtha eva vākyārthaḥ ।
yadapyucyate naimittikānusāreṇa nimittāni kalpyante iti ।
tatra nimittatvaṃ kārakatvaṃ jñāpakatvaṃ vā śabdasya । prakāśakatvānna kārakatvam । jñāpakatvaṃ tu ajñātasya katham । jñātatvañca saṃketenaiva sa cānvitamātre evaṃ ca nimittasya niyatanimittatvaṃ
yāvanna niścitaṃ tāvannaimittikasya pratītireva katham iti anaimittikānusāreṇa nimittāni kalpyante a; ityavicāritābhidhānam ।

ye tvabhidadhati so ayamiṣoriva dīrghadīrghataro vyāpāraḥ iti yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ iti vidhirevātra vācya iti । te apyatātparyajñāstātparyavācoyukterdevānāṃpriyāḥ । tathāhi {bhūtavyasamuccāraṇe bhūtaṃ bhavyāyopadiśyate} iti kārakapadārthāḥ kriyābhisaṇbandhāt sādhyāmānatāṃ prāpnuvanti । tataścādagdhadahananyāyena yāvadaprāptaṃ tāvadvidhīyate । yathā ṛtvikpracaraṇe pramāṇāntarāt siddhe
{lohitoṣṇīṣā ṛtvijaḥ pracaranti} ityatra lohitoṣṇīṣatvamātraṃ vidheyaṃ havanasyānyataḥ siddheḥ {dadhnā juhoti} ityādau dadhyādeḥ karaṇatvamātraṃ vidheyam ।।
kvacidubhayavidhiḥ kvacittrividhirapi yathā {raktaṃ paṭaṃ vayaḥ} ityādau ekavidhirdvividhistrividhirvā । tataśca {yadeva vidheyaṃ tatraiva tātparyam} ityupāttasyava śabdasyārthe tātparya na tu pratītamātre evaṃ hi {pūrvo dhāvati} ityādāvaparādyathapi kvacittātparyaṃ syāt ।

yattu {viṣaṃ bhakṣaya mā cānya gṛhe bhuṅkthāḥ} ityatra {etadgṛhe na bhoktavyam} ityatra tātparyamiti sa eva vākyārtha iti, ucyate tatra cakāra ekavākyatāsūcanārthaḥ na cākhyātavākyayor dvayoraṅgāṅgibhāva iti viṣabhakṣaṇavākyasya suhṛdvākyatvenāṅgatā kalpanīyeti {viṣabhakṣaṇādapi duṣṭametadgṛhe bhojanamiti sarvathā māsya gṛhe bhuṅkthāḥ} iti, upāttaśabdārthe eva tātparyam ।

yadi śabdaśruterantaraṃ yāvānartho labhyate tāvati śabdasyābhidhaiva vyāpāraḥ tataḥ kathaṃ abrāhmaṇa putraste jātaḥ brāhmaṇa kanyā te garbhiṇī'; ityādau harṣaśokādīnāmapi na vācyatvam । kasmācca lakṣaṇā lakṣaṇīye apyarthe dīrghadīrghatarābhidhāvyaāpāreṇaiva pratītisiddheḥ । kimiti ca śrutiliṅgavākyaprakaraṇasthānasamākhyānāṃ pūrvapūrvabalīyastvam ityanvitābhidhānavāde api vidherapi siddhaṃ vyaṅgyatvam ।।

kiṃ ca {kuru rucim} iti padayorvaiparītye kāvyāntarvartini kathaṃ duṣṭatvam । na hmatrāsabhyo arthaḥ padārthāntarairanvitaḥ ityanabhidheya eveti evamādi aparityājyaṃ syāt ।

api ca vācyo arthaḥ sarvān pratipattṝn prati ekarūpa eveti niyato asau । na hi {gatostamarkaḥ} ityādau vācyo arthaḥ kvacidanyathā bhavati । pratīyamānastu tattatprakaraṇavaktṛpratipattrādiviśeṣasahāyatayā nānātvaṃ
bhajate । tathā ca {gato astamarkaḥ} ityataḥ sapatnaṃ pratyavaskandanāvasara iti abhisaraṇamupakramyatāmiti prāptaprāyaste preyāniti karmakaraṇānnivartāmaha iti sāṃdhyo vidhirupakramyatāmiti dūraṃ mā gā iti surabhayo gṛhaṃ praveśyantāmiti saṃtāpodhunā na bhavatīti vikreyavastūni saṃhriyantāmiti nāgatodyāpi preyānityādiranavadhirvyaṅgyo arthaḥ tatra tatra pratibhāti ।

ityādau sakhītatkāntādigatatvena viṣayasya ca bhede api yadyekatvam tat kvacidapi nīlapītādau bhedo na syāt ।
uktaṃ hi {ayameva hi bhedo bhedaheturvā yadviruddhadharmādhyāsaḥ kāraṇabhedaśca} iti ।

ucyate lakṣaṇīyasyārthasya nānātve api anekārthaśabdābhidheyavanniyatatvameva । na khalu mukhyenārthenāniyatasaṃbandho lakṣayituṃ śakyate । pratīyamānastu prakaraṇādiviśeṣavaśena niyata saṃbandhaḥ aniyatasaṃbandhaḥ saṃbaddhasaṃbandhaśca dyotyate ।

ityādu vivakṣitānyaparavācye dhvanau mukhyārthabādhaḥ । tatkathamatra lakṣaṇā । lakṣaṇāyāmapi vyañjanamavaśyamāśrayitavyamiti pratipāditam ।
yathā ca samayasavyapekṣā abhidhā tathā mukhyārthabādhāditrayasamayaviśeṣasavyapekṣā lakṣaṇā । ata evābhidhāpucchabhūtā setyāhuḥ ।
na ca lakṣaṇātmakameva dhvananaṃ tadanugamena tasya darśanāt । na ca tadanugatameva abhidhāvalambanenāpi tasya bhāvāt । na cobhayānusāryeva avācakavarṇānusāreṇāpi tasya dṛṣṭeḥ । na ca śabdānusāryeva aśabdātmakanetratribhāgāvalokanādigatatvenāpi tasya prasiddheḥ iti abhidhātātparyalakṣaṇātmakavyāpāratrayātivartī dhvananādiparyāyo vyāpāronapahnavanīya eva ।।

tatra {attā ettha} ityādau niyatasaṃbandhaḥ {kasya va ṇa ho-i roso} ityādau, aniyatasaṃbandhaḥ ।

ityādau saṃbaddhasaṃbandhaḥ । atra hi haripadena dakṣiṇanayanasya sūryātmakatā vyajyate tannimīlanena sūryāstamayaḥ । tena padmasya saṃkocaḥ । tato brahmaṇaḥ sthaganam । tatra sati go apyāṅgasyādarśanena aniryantraṇaṃ nidhuvanavilasitamiti ।
{akhaṇḍabuddhinirgrāhyo vākyārtha eva vācyaḥ vākyameva ca vācakam} ।।

iti ye apyāhuḥ tairapyavidyāpadapatitaiḥ padapadārthakalpanā kartavyaiveti tatpakṣe apyavaśyamuktodāharaṇādau vidhyādirvyaṅgya eva ।

atra gṛhe śvanivṛttyā bhramaṇaṃ vihitaṃ godāvarītīre siṃhopalabdherabhramaṇamanumāpayati । yat yata bhīrubhramaṇaṃ tattadbhayakāraṇanivṛttyupalabdhipūrvakaṃ godāvarītīre ca siṃhopalabdhiriti vyāpakaviruddhopalabdhiḥ ।

atrocyate bhīrurapi guroḥ prabhorvā nideśena priyānurāgeṇa anyena caivaṃbhūtena hetunā satyapi bhayakāraṇe bhramatītyanaikāntiko hetuḥśuno bibhyadapi bīratvena siṃhānna bibhetīti viruddho api godāvarītīre
siṃhasadbhāvaḥ pratyakṣādanumānādvā na niścitaḥ । na ca vacanasya prāmāṇyamasti ।
arthenāpratibandhādityaasiddhaśca tatkathamevaṃvidhāddheyoḥ sādhyasiddhiḥ ।
tathā {niḥśeṣacyuta- } ityādau gamakatayā yāni candanacyavanādīnyupāttāni tāni kāraṇāntarato api bhavanti । ataścātraiva snānakāryatvenoktānīti nopabhoge eva pratibaddhānītyanaikāntikāni ।
vyaktivādinā cādhamapadasahāyānāmeṣāṃ vyañjakatvamuktam । na cātrādhamatvaṃ pramāṇapratipannamiti kathamanumānam । evaṃvidhādarthādevaṃvidho artha upapattyanapekṣatve api prakāśate iti vyaktivādinaḥ punastat adūṣaṇam ।।

yadyapi sarvatra kāvyentataḥ vibhāvādirūpatayaiva paryavasānaṃ tathāpi sphuṭasya rasasyānupalambhādavyaṅgyametatkāvyadvayamuktam । atra ca śabdārthālaṅkārabhedādbahavo bhedāḥ te cālaṅkāranirṇaye nirṇeṣyante ।।

atrānunāthate iti । {sarpiṣo nāthate} ityādāvāśiṣyeva nāthaterātmanepadaṃ vihitam । {āśiṣi nāthaḥ} iti ।
atra tu yācanamarthaḥ । tasmāt {anunāthati stanayugam} iti paṭhanīyam ।

atra daivataśabdo {daivatāni puṃsi vā} iti puṃsyāmnāto api na kenacitprayujyate ।।

atra dhammillasya śobhāṃ prekṣya kasya mānasaṃ na rajyatīti saṃbandhe kliṣṭatvam ।।

atrāryasyeti tātasyeti ca vācyam । na tvanayoḥ samāse guṇībhāvaḥ kāryaḥ । evaṃ samāsāntare apyudāhāryam ।।

atra dṛśāmiti bahuvacanaṃ nirarthakam kuraṅgekṣaṇāyā ekasyā evopādānāt । na cālasavalitairityādivat vyāpārabhedādbahutvam vyāpārāṇāmanupāttatvāt । na ca vyāpāretra dṛkśabdo vartate । atraiva akurute a; ityātmanepadamapyanarthakam । pradhānakriyāphalasya kartrasaṃbandhe kartrabhiprāyakriyāphalābhāvāt ।।

atra vacaḥśabdena gīḥśabdo lakṣyate । atra khalu na kevalaṃ pūrvapadam yāvaduttarapadamapi paryāyaparivartanaṃ na kṣamate । jaladhyādāvuttarapadameva vaḍavānalādau pūrvapadameva ।।

yadyapyasamarthasyaivāprayuktādayaḥ kecana bhedāḥ tathāpyanyairālaṅkārikairvibhāgena pradarśitā iti bhedapradarśanenodāhartavyā iti ca vibhajyoktāḥ ।।

atra kṛtamiti । kṛtaṃ pratyuta prakramabhaṅgamāvahati । tathā ca ayadapi ca na kuraṅgalocanānām'; iti pāṭhe nirākāṅkṣaiva pratītiḥ ।।

atra pādagataṃ bahuguṇaṃ hṛdayanārthaṃ kimiti na paśyasi । imaṃ kaṇṭhe gṛhāṇa manasastamorūpaṃ kopaṃ muñceti । ekavākyatāyāṃ tu kliṣṭamiti bhedaḥ ।।

atra {gate} iti prakrānte {yātā} iti prakṛteḥ । {gatā niśāpi} iti tu yuktam ।

atra paryāyasya । {mahībhṛtopatyavato api} iti yuktam । {atra satyapi putre kanyārūpe apyapatye sneho abhūt} iti kecitsamarthayante ।

atropasargasya paryāyasya ca । {tadabhibhavaḥ kurute nirāyatim} । laghutāṃ bhajate nirāyatirlaghutāvānna padaṃ nṛpaśriyaḥ ।। iti yuktam ।

atra vacanasya । akāśicitkīrṇā rajobhirdivamanuvidadhurmandavaktrenduśobhā niḥśrīkāḥ'; iti akampamānāḥ'; ityatra akampamāpuḥ'; iti ca paṭhanīyam ।

atrātivitatatvādayo anupādāne api pratipādyamānamarthaṃ na bādhanta ityapuṣṭāḥ na tvasaṃgatāḥ punaruktā vā ।।

atra yāsāṃ kavirucīnāṃ madhye sukumāravicitramadhyamātmakatrimārgā bhāratī camatkāraṃ vahati tāḥ gambhīrakāvyaparicitāḥ kathamitarakāvyavat prasannā bhavantu । yāsāmādityaprabhāṇāṃ madhye tripathagā vahati tā meghaparicitāḥ kathaṃ prasannā bhavantīti saṃkṣepārthaḥ ।।

atra {ekena kiṃ na vihito bhavataḥ sa nāma} iti sāmānyaṃ vācyam ।

yatraiko doṣaḥ pradarśitastatra doṣāntarāṇyapi santi tathāpi teṣāṃ tatrāprakṛtatvātprakāśanaṃ na kṛtam ।।

atra rātrau padmasya saṃkocaḥ divā candramasaśca niṣprabhatvaṃ lokaprasiddhamiti ana bhuṅkte a; iti hetuṃ nāpekṣate ।।

atra pihitā ityatonantaraṃ anaitadyataḥ'; ityetairnyūnaiḥ padairviśeṣabuddherakaraṇānna guṇaḥ । uttarā pratipattiḥ pūrvāṃ pratipattiṃ bādhate iti na doṣaḥ ।।

akāṇḍe prathanaṃ yathā veṇīsaṃhāre dvitīyeṅkenekavīrakṣaye pravṛtte bhānumatyā saha duryodhanasya śṛṅgāravarṇanam ।

akāṇḍe chedo yathā vīracarite dvitīyeṅke rāghavabhārgavayordhārādhirūḍhe vīrarase {kaṅkaṇamocanāya gacchāmi} iti rāghavasyoktau ।।

prakṛtayo divyā adivyā divyādivyāśca vīraraudraśṛṅgāraśāntarasapradhānā
dhīrodāttadhīroddhatadhīralalitadhīrapraśāntāḥ uttamādhamamadhyamāśca । tatra ratihāsaśokādbhutāni adivyottamaprakṛtivat divyeṣvapi । kiṃ tu ratiḥ saṃbhogaśṛṅgārarūpā uttamadevatāviṣayā na varṇanīyā । tadvarṇanaṃ hi pitroḥ saṃbhogavarṇanamivātyantamanucitam ।

ityuktavat bhrukuṭyādivikāravarjitaḥ krodhaḥ sadyaḥphaladaḥ svargapātālagagasamudrollaṅghanādyutsāhaśca divyeṣyeva । adhikaṃ tu nibadhyamānamasatyapratibhāsena anāyakavadvartitavyaṃ na pratināyakavat'; ityupadeśe na paryavasyet । divyādivyeṣu ubhayathāpi । evamuktasyaucityasya divyādīnāmiva dhīrodāttādīnāmapyanyathāvarṇanaṃ viparyayaḥ । tatrabhavan bhagavannityuttamena na adhamena muniprabhṛtau na rājādau bhaṭṭāraka-iti nottamena rājādau prakṛtiviparyayāpattervācyam । evaṃ deśakālavayojātyādīnāṃ veṣavyavahārādikamucitamevopanibanddhavyam ।।

atrautsukyaśabda iva tadanubhāvo na tathā pratītikṛt । ata eva adūrādutsukam'; ityādau vrīḍāpremādyanubhāvānāṃ । vivalitatvādīnāmivotsukatvānubhāvasya sahasā prasaraṇādirūpasya tathā pratipattikāritvābhāvādutsukamiti kṛtam ।।

ityatrādyamardhaṃ bādhyatvenaivokyam । jīvitādapi adhikamapāṅgabhaṅgasyāsthiratvamiti prasiddhabhaṅguropamānatayopāttaṃ śāntameva puṣṇāti na punaḥ śṛṅgārasyātra pratītistadaṅgāpratipatterḥ । na tu vineyonmukhīkaraṇamatra parihāraḥ śāntaśṛṅgārayornairantaryasyābhāvāt । nāpi kāvyaśobhākaraṇaṃ rasāntarādanuprāsamātrādvā tathābhāvāt ।।

etad bhūriśravasaḥ samarabhuvi patitaṃ hastamālokya tadvadhūrabhidadhau । atra pūrvāvasthāsmaraṇaṃ śṛṅgārāṅgamapi karuṇaṃ paripoṣayati ।।

atra kāmukasya dantakṣatādīni yathā camatkārakārīṇi tathā jinasya । yathā vā paraḥ śṛṅgārī tadalokanātsaspṛhastadvat etaddṛśo munaya iti sāmyavivakṣā ।।

ityatra tripuraripuprabhāvātiśayasya karuṇo aṅgam । tathāpi na karuṇe viśrāntiriti tasyāṅgataiva । athavā prāk yathā kāmuka ācarati sma tathā śarāgniriti śṛṅgārapoṣitena karuṇeṇa mukhya evārtha upodbalyate ।
uktāṃ hi

prākpratipāditasya rasasya rasāntareṇa na virodhaḥ nāpyaṅgāṅgibhāvo bhavati iti rasaśabdenātra sthāyibhāva upalakṣyate ।।

ye vācakavācyalakṣaṇāṅgātiśayamukhena mukhyaṃ rasaṃ saṃbhavinam upakurvanti te kaṇṭhādyaṅgānāmutkarṣādhānadvāreṇa śarīriṇo api upakārakā hārādaya ivālaṅkārāḥ । yatra tu nāsti rasastatroktivaicitryamātraparyavasāyinaḥ । kvacittu santamapi nopakurvanti ।
yathākramamudāharaṇāni

ityādau vācyameva na tu rasam । atra bisalatā na jīvaṃ roddhuṃ kṣameti prakṛtānanuguṇopamā ।।
eṣa eva ca guṇālaṅkārapravibhāgaḥ । evaṃ ca "samavāyavṛttyā śauryādayaḥ saṃyogavṛttyā tu hārādaya ityastu guṇālaṅkārāṇāṃ bhedaḥ । ojaḥprabhṛtīnāmanuprāsopamādīnāṃ cobhayeṣāmapi samavāyavṛttyā sthitiriti
gaḍḍalikāpravāheṇaivaiṣāṃ bhedaḥ" ityabhidhānamasat ।।

yadapyuktam {kāvyaśobhāyāḥ kartāro dharmā guṇās tadatiśayahetavastvalaṅkārāḥ} iti tadapi na yuktam । yataḥ kiṃ samastairguṇaiḥ kāvyavyavahāraḥ uta katipayaiḥ । yadi samastaiḥ tatkathamasamastaguṇā gauḍī pāñcālī ca rītiḥ kāvyasyātmā ।
atha katipayaiḥ tataḥ

bahunāmapi padānāmekapadavadbhāsanātmā yaḥ śleṣaḥ yaścārohābarohakramarūpaḥ samādhiḥ yā ca vikaṭatvalakṣaṇā udāratā yaścaujomiśritaśaithilyātmā prasādaḥ
teṣāmojastantarbhāvaḥ । pṛthakpadatvarūpaṃ mādhuryaṃ bhaṅgyā sākṣādupāttam । prasādenārthavyaktirgṛhītā । mārgābhedarūpā samatā kvaciddoṣaḥ । tathāhi {mātaṅgāḥ kimu valgataiḥ} ityādau siṃhābhidhāne masṛṇamārgatvāyo guṇaḥ । kaṣṭatvagrāmyatvayorduṣṭābhidhānāttannirākaraṇenāpāruṣyarūpaṃ saukumāryam aujjvalyarūpā kāntiśca svīkṛtā ।।

iti yā prauḍhiḥ oja ityuktaṃ tad vaicitryamātram na guṇaḥ । tadabhāve api kāvyavyavahārapravṛtteḥ । apuṣṭārthatvādhikapadatvānavīkṛtatvāmaṅgalarūpāślīlagrāmyāṇāṃ nirākaraṇena ca
sābhiprāyatvarūpamojaḥ arthavaimalyātmā prasādaḥ uktivaicitryarūpaṃ mādhuryam apāruṣyarūpaṃ saukumāryam agrāmyatvarūpā udāratā ca svīkṛtāni । abhidhāsyamānasvabhāvoktyalaṅkāreṇa rasadhvaniguṇībhūtavyaṅgyābhyāṃ ca vastusvabhāvasphuṭatvarūpā arthavyaktiḥ, dīptarasatvarūpā kāntiśca svīkṛtā । kramakauṭilyānulbaṇatvopapattiyogarūpaghaṭanātmā śleṣo api vicitratvamātram । avaiṣamyasvarūpā samatā doṣābhāvamātraṃ na punarguṇaḥ । kaḥ khalvanunmattonyasya
prastāvenyadabhidadhyāt । arthasyāyoner'nyacchāyāyonervā yadi na bhavati darśanaṃ tatkathaṃ kāvyam ityarthadṛṣṭirūpaḥ samādhirapi na guṇaḥ ।।

vargaprathamatṛtīyābhyāmantyayoḥ dvitīyacaturthayoḥ repheṇa adha upari ubhayatra vā yasya kasyacit tulyayoḥ tena tasyaiva saṃbandhaḥ ṭavargo arthāt ṇakāravarjaḥ śakāraṣakārau dīrghasamāsaḥ vikaṭā saṃghaṭanā ojasaḥ ।
udāharaṇam

śabdagato anuprāsaḥ śabdārthayorabhede apyanvayamātrabhedāt lāṭajanavallabhatvācca lāṭānuprāsaḥ । eṣa padānuprāsa ityanye ।।

samarasamaraso ayamityādāvekeṣāmarthavattve anyeṣāmanarthakatve bhinnārthānāmiti na yujyate vaktum iti arthe satītyuktam । seti sarorasa ityādivailakṣaṇyena tenaiva krameṇa sthitā ।

prathamo dvitīyādau dvitīyastṛtīyādau tṛtīyaścaturthe prathamastriṣvapīti sapta । prathamo dvitīye tṛtīyaścaturthe prathamaścaturthe dvitīyastṛtīye, iti dve । tadevaṃ pādajaṃ navabhedam । ardhāvṛttiḥ ślokāvṛttiśceti dve ।

dvidhā vibhakte pāde prathamādipādādibhāgaḥ pūrvavat dvitīyādipādādibhāgeṣu antabhāgo anantabhāgeṣviti viṃśatirbhedāḥ ślokāntare hi nāsau bhāgāvṛttiḥ । trikhaṇḍe triṃśat catuḥkhaṇḍe catvāriṃśat ।

prathamapādādigatāntyārghādibhāgo dvitīyapādādigate ādyārdhādibhāge yamyate ityādyanvarthatānusaraṇenānekabhedam । ādyantikam । madhyādikam । antamadhyam । teṣāṃ samuccayaḥ । tathā tasminneva pāde
ādyādibhāgānāṃ madhyādibhāge aniyate ca sthāne āvṛttiriti prabhūtatamabhedam । tadetatkāvyāntargaḍubhūtam iti nāsya bhedalakṣaṇaṃ kṛtam । diṅmātramudāhriyate ।

{arthabhedena śabdabhedaḥ} iti darśane {kāvyamārge svaro na gaṇyate} iti ca naye vācyabhedena bhinnā api śabdā yat yugapaduccāraṇena śliṣyanti bhinnaṃ svarūpamapahnuvate sa śleṣaḥ ।
sa ca varṇapadaliṅgabhāṣāprakṛtipratyayavibhaktivacanñanāṃ bhedādaṣṭadhā । krameṇodāharaṇam

nanu svaritādiguṇabhedād bhinnaprayatnoccāryāṇāṃ tadabhāvādabhinnaprayatnoccāryāṇāṃ ca śabdānāṃ bandhe alaṅkārāntarapratibhotpattihetuḥ śabdaśleṣo arthaśleṣaśceti dvividho apyarthālaṅkāramadhye parigaṇito anyairiti kathamayaṃ śabdālaṅkāraḥ ।

ucyate iha doṣaguṇālaṅkārāṇāṃ śabdārthagatatvena yo vibhāgaḥ saḥ anvayavyatirekābhyāmeva vyavatiṣṭhate । tathāhi kaṣṭavādigāḍhatvādyanuprāsādayaḥ vyarthatvādiprauḍhyādyupamādayastadbhāvatadabhāvānuvidhāyitvādeva śabdārthagatatvena vyavasthāpyante ।

na cāyamupamāpratibhotpattihetuḥ śleṣaḥ api tu śleṣapratibhotpattiheturupamā । tathāpi yathā
{kamalamiva mukhaṃ manojñametatkacatitarām} ityādau guṇasāmye kriyāsāmye ubhayasāmye vā upamā । tathā asakalakalaṃ purametajjātaṃ saṃprati sudhāṃśubimbamiva'; ityādau śabdamātrasāmye api sā yuktaiva । tathā hyuktaṃ rudraṭena

na ca {kamalamiva mukham} ityādiḥ sādhāraṇadharmaprayogaśūnya upamāviṣaya iti vaktaṃ yuktaṃ pūrṇopamāyā nirviṣayatvāpatteḥ ।।

ityādiḥ śleṣasya copamādyalaṅkāraviviktosti viṣaya iti । dvayoryoge saṃkara eva । upapattiparyālocane tu upamāyā evāyaṃ yukto viṣayaḥ । anyathā viṣayāpahāra eva pūrṇopamāyāḥ syāt ।
na ca aabindusundarī nityaṃ galallāvaṇyabindukā'; ityādau virodhapratibhotpattihetuḥ śleṣaḥ api tu śleṣapratibhotpattiheturvirodhaḥ । na hyatrārthadvayapratipādakaḥ śabdaśleṣaḥ dvitīyārthasya pratibhātamātrasya prarohābhāvāt । na ca virodhābhāsa iva virodhaḥ śleṣābhāsaḥ śleṣaḥ ।
tadevamādiṣu vākyeṣu śleṣapratibhotpattiheturalaṅkārāntarameva । tathā ca

ityādāvekadeśavivartirūpakaśleṣavyatirekasamāsoktivirodhatvamucitaṃ na tu śleṣatvam ।।
śabdaśleṣa iti cocyate arthālaṅkāramadhye ca lakṣyate iti ko ayaṃ nayaḥ । kiṃ ca caicitryamalaṅkāra iti ya eva kavipratibhāsaṃrambhagocarastatreva vicitratā iti saivālaṅkārabhūmiḥ । arthamukhaprekṣitvameteṣāṃ śabdānāmiti cet anuprāsādīnāmapi tathaiveti te apyarthālaṅkārāḥ kiṃ nocyante । rasādivyañjakasvarūpavācyaviśeṣasavyapekṣatve api hyanuprāsādīnām
alaṅkāratā । śabdaguṇadoṣāṇāmapyarthāpekṣayaiva guṇadoṣatā । arthaguṇadoṣālaṅkārāṇāṃ śabdāpekṣayaiva vyavasthitiriti te api śabdagatatvenocyantām । {vidhau vakre mūrdhni} ityādau ca varṇādiśleṣe ekaprayatnoccāryatve arthaśleṣatvaṃ śabdabhede api prasajyatāmityevamādi svayaṃ
vicāryam ।।

saṃbhavino apyanye prabhedāḥ śaktimātraprakāśakā na tu kāvyarūpatāṃ dadhatīti na pradarśyante ।।

atraikasmin pade parivartite nālaṅkāra iti śabdāśrayaḥ aparasmiṃstu parivartite api sa na hīyate ityarthaniṣṭha ityubhayālaṅkāro ayam ।।

upamānopameyayoreva na tu kāryakāraṇādikayoḥ sādharmyaṃ bhavatīti tayoreva samānena dharmeṇa saṃbandha upamā ।

{tena tulyaṃ mukham} ityādāvupameye eva {tattulyamasya} ityādau copamāne eva {idaṃ ca tacca tulyam} ityubhayatrāpi tulyādiśabdānāṃ viśrāntiriti sāmyaparyālocanayā tulyatāpratītiriti sādharmyasyārthatvāttulyādiśandopādāne ārthī tadvat atena tulyaṃ kriyā cedvatiḥ'; ityanena
vihitasya vateḥ sthitau ।

svādhīnapatikā kāntaṃ bhajamānā yathāṃ lokottaracamatkārabhūḥ tathā jayaśrīstvadāsevanenetyādinā pratīyamānena vinā yadyapi noktervaicitryam । vaicitryaṃ cālaṅkāraḥ । tathāpi na dhvaniguṇībhūtavyaṅgyavyavahāraḥ । na khalu vyaṅgyasaṃsparśaparāmarśādatra cārutāpratītiḥ । api tu vācya vaicityapratibhāsādeva ।।
rasādistu vyaṅgyor'rthālaṅkārāntaraṃ ca sarvatrāvyabhicārītyagaṇayitvaiva tadalaṅkārā udāhṛtāḥ । tadrahitatvena tu udāhriyamāṇā virasatāmāvahantīti pūrvāparaciruddhābhidhānamiti na codanīyam ।।

atra raṇasyāntaḥpuratvamāropyamāṇaṃ śabdo apāttam maṇḍalāgralatāyāḥ nāyikātvam ripusenāyāśca pratināyikātvam arthasāmarthyādavasīyate iti ekadeśe viśeṣeṇa vartanādekadeśavivarti ।

atra mānasameva mānasam kamalāyāḥ saṃkoca eva kamalānāmasaṃkocaḥ durgāṇāmamārgaṇameva durgāyāḥ mārgaṇam samitāṃ svīkāra eva samidhāṃ svīkāraḥ satye pratītireva satyāmaprītiḥ vijayaḥ paraparābhava eva vijayorjunaḥ evamāropaṇanimitto haṃsāderāropaḥ ।
yadyapi śabdārthālaṅkāro ayamityuktaṃ vakṣyate ca tathāpi prasiddhyanurodhādatroktaḥ । ekadeśavivarti hīdamanyairabhidhīyate ।।

atra prasthānodyataṃ bhavantaṃ jñātvā sahasaiva tvadarayaḥ palāyya gatāḥ iti kāraṇe prastute kāryamuktam ।

atra rasanāvaparyāsaḥ śūnyakartvaṃ ca bhramarasyāsevane na hetuḥ karṇacāpalaṃ tu hetuḥ madaḥ pratyuta sevate nimittam ।।

atraiva tuccheti mahādhṛterityanayoḥ paryāyeṇa yugapadvānapādānenyat bhedatrayam । evamanyeṣvapi draṣṭavyam । atra ivaśabdasya sadbhāvācchābdamaupamyam ।

atrevādīnāṃ tulyādīnāṃ ca padānāmabhāve api śliṣṭaviśeṣaṇairākṣiptaivopamā pratīyate । evañjātīyakāḥ śliṣṭoktiyogyasya padasya pṛthagpādāne anyepi bhedāḥ saṃbhavanti । te api anayaiva diśā draṣṭavyāḥ ।।

eṣu aparādhadvaye pūrvāparajanmanoranamanam bhujapāte śastropakṣepaḥ mahāmohe sukhāvalokoccheditvaṃ ca yathākramamuktarūpo hetuḥ ।।

atra airāvaṇaśakrau madamānamuktau jātāviti vyaṅgyamapi śabdenocyate । tena yadevocyate tadeva vyaṅgyam । yathā tu vyaṅgyaṃ na tathocyate । yathā gavi śukle calati dṛṣṭe {gauḥ śuklaścalati} iti vikalpaḥ । yadeva dṛṣṭaṃ tadeva vikalpayati na tu yathā dṛṣṭaṃ tathā ।
yato abhinnāsaṃsṛṣṭatvena dṛṣṭam bhedasaṃsargābhyāṃ vikalpayati ।।

{dhunoti cāsiṃ tanute ca kīrtim} ityādeḥ {kṛpāṇapāṇiśca bhavān raṇakṣitau sasādhuvādāśca surāḥ surālaye} ityādeśca darśanāt {vyadhikaraṇe} iti {ekasmin deśe} iti ca na vācyam ।।

yadyapyuṣṭārthasya doṣatābhidhānāttannirākaraṇena puṣṭārthasvīkāraḥ kṛtaḥ tathāpyekaniṣṭhatvena bahunāṃ viśeṣaṇānāmevamupanyāse vaicitryam ityalaṅkāramadhye gaṇitaḥ ।।

pramānāntarāvagatamapi vastu śabdena pratipāditaṃ prayojanāntarābhāvāt sadṛśavastvanataravyavacchedāya yat paryavasyati sā bhavetparisaṃkhyā । atra ca kathanaṃ praśnapūrvakaṃ tadanyathā ca paridṛṣṭam ।
tathā ubhayatra vyapohyamānasya pratīyamānatā vācyatvaṃ ceti catvāro bhedāḥ ।। krameṇodāharaṇam

hastidantavyāghrakṛttīnāmahamarthī tāḥ mūlyena prayaccheti kreturvacanam amunā vākyena samunnīyata ।।
na caitat kāvyaliṅgam uttarasya tādrūpyānupapatteḥ । nahi praśnasya prativacanaṃ janako hetuḥ । nāpīdamanumānam ekadharminiṣṭhatayā sādyasādhanayoranirdeśādityalaṅkārāntaramevottaraṃ sādhīyaḥ ।
praśnādanantaraṃ lokātikrāntagocaratayā yat asaṃbhāvyarūpaṃ prativacanaṃ syāt tat aparamuttaram । anayośca sakṛdupādāne na cārutāpratītirityasakṛdityuktam । udāharaṇam

eṣā ca virodhabādhinī na virodhaḥ bhinnādharatayaiva dvayoriha virodhitāyāḥ pratibhāsāt । virodhe tu virodhitvam ekāśrayaniṣṭamanuktamapi paryavasitam apavādaviṣayaparihāreṇotsargasya vyavasthiteḥ । tathā caivaṃ nidarśitam ।।

dvayoratyantavilakṣaṇatayā yat anupapadyamānatayaiva yogaḥ pratīyate yacca kiñcidārabhamāṇaḥ kartā kriyāyāḥ praṇāśāt na kevalamabhīṣṭaṃ yat phalaṃ na labhet yāvadaprārthitamapyanarthaṃ viṣayamāsādayet tathā satyapi kāryasya kāraṇarūpānukāre tat tayorguṇau kriye ca parasparaṃ viruddhatāṃ vrajataḥ sa samaviparyayātmā catūrūpo viṣamaḥ ।।
krameṇodāharaṇam

āśritam ādheyam āśrayastadādhāraḥ । tayormahatorapi viṣaye tadapekṣayā tanū apyāśrayāśrayiṇau prastutavastuprakarṣaviavkṣayā yathākramaṃ yat adhikataratāṃ vrajataḥ । tadidaṃ dvividham adhikaṃ nāma ।
krameṇodāharaṇam

sahajam āgantukaṃ vā kimapi sādhāraṇaṃ yat lakṣaṇam taddvāreṇa yat kiñcit kenacidvastu vastusthityaiva valīyastayā tirodhīyate tat mīlitamiti dvidhā smaranti ।।

atra tu sāmarthyādavasitasya śaityasya āgantukatvāttatprabhavayorapi kampapulakayostādrūpyaṃ samānatā ca bhayeṣvapi tayorupalakṣitatvāt ।।

pūrvatra purāṇāṃ varāṅganāḥ tāsāmaṅgaviśeṣaṇamukhena rūpam tasya vilāsāḥ teṣāmapyastramityamunā krameṇa viśeṣaṇaṃ vidhīyate । uttaratra pratiṣedhe apyevaṃ yojyam ।।

taditi anyat aprākaraṇikaṃ nirdiśyate । tena samānam arthādiha prākaraṇikam āśrīyate । tasya tathāvidhasya dṛṣṭau satyāṃ yat aprākaraṇikatayā saṃvedanaṃ sa bhrāntimān ।
na caiṣa rūpakaṃ prathamātiśayoktirvā tatra vastuto bhramasyābhāvāt iha ca, arthānugamanena saṃjñāyāḥ pravṛtteḥ tasya spaṣṭameva pratipannatvāt । udāharaṇam

atrānuprāso rūpakaṃ cānyonyānapekṣe । saṃsargaśca tayorekatra vākye chandasi vā samavetatvāt ।।

upamā rūpakam utprekṣā śleṣaśceti catvāro atra pūrvavat aṅgāṅgitayā pratīyante ।
kalaṅka evākṣavalayamiti rūpakaparigrahe karadhṛtatvameva sādhakapramāṇatāṃ pratipadyate । asya hi rūpakatve tirohitakalaṅkarūpam akṣavalayameva mukhyatayāvagamyate tasyaiva ca karagrahaṇayogyatāyāṃ sārvatrikī prasiddhiḥ । śleṣacchāyayā tu kalaṅgasya kalaṅkasya mūrtyaiva udvahanāt । kalaṅko akṣavalayamiveti tu, upamāyāṃ
kalaṅkasya, utkaṭatayā pratipattiḥ । na cāsya karadhṛtatvaṃ tattvatostīti mukhye apyupacāra eva śaraṇaṃ syāt ।
evaṃrūpaśca saṃkaraḥ śabdālaṅkārayorapi paridṛśyate । yathā

atra kiṃ kāmasyoddīpalaḥ kālo vartate iti bhaṅgyantareṇābhidhānāt paryāyoktam । uta vadanasyendubimbatayā adhyavasānāt atiśayoktiḥ kiṃ vā । etaditi vaktraṃ nirdiśya tadrūpāropavaśāt rūpakam । athavā tayoḥ samuccayavivakṣāyāṃ dīpakam ।athavā tulyayogitā । kimu pradoṣasamaye viśeṣaṇasāmyādānanasyāvagatau samāsoktiḥ । āhosvit mukhanairmalyaprastāvāt aprastutapraśaṃsā iti bahūnāṃ saṃdehādayameva saṃkaraḥ ।
yatra tu nyāyadoṣayoranyarasyāvatāraḥ tatra ekatarasya niścayāt na saṃśayaḥ ।।
nyāyaśca sādhakatvam anukūlatā doṣo api bādhakatvaṃ pratikūlatā । tatra

ityatra mukhyatayā avagamyamānā hāsadyutirvaktre evānukūlyaṃ bhajate ityupamāyāḥ sādhakam । śaśinā tu na tathā pratikūleti rūpakaṃ prati tasyā abādhakatā ।

ityatrāparatvamindoranuguṇaṃ na tu vaktrasya pratikūlamiti rūpakasya sādhakatāṃ pratipadyate na tūpamāyā bādhakatām ।

ityatra mañjīraśiñjitam ambuje pratikūlam asaṃbhavāditi rūpakasyabādhakam na tu pāde anukūlamityupamāyāḥ sādhakamabhidhayate vidhyupamardino bādhakasya tadapekṣayotkaṭatvena pratipatteḥ ।।

kutaḥ punareṣa niyamo yadeteṣāṃ tulye api kāvyaśobhātiśayahetutve kaścidalaṅkāraḥ śabdasya kaścidarthasya kaściccobhayasya iti cet । uktamtra yathā kāvye doṣaguṇāḷaṅkārāṇāṃ śabdārthobhayagatatvena
vyavasthāyāmanvayavyatirekāveva prabhavataḥ nimittāntarasyābhāvāt । tataśca yo alaṅkāro yadīyānvayavyatirekāvanuvidhatte sa tadalaṅkāro vyavasthāpyate iti ।

evaṃ ca yathā punaruktavadābhāsaḥ paraṃparitarūpakaṃ cobhayor bhāvānuvidhāyitayā, ubhayālaṅkārau tathā śabdahetukārthāntaranyāsaprabhṛtayo api draṣṭavyāḥ । arthasya tu tatra vaivitryam utkaṭatayā pratibhāsate, iti vācyālaṅkāramadhye vastusthitimanapekṣyaiva lakṣitāḥ ।।

yo alaṅkāro yadāśritaḥ sa tadalaṅkāra ityapi kalpanāyām anvayavyatirelāveva samāśrayitavyau tadāśrayaṇamantareṇa viśiṣṭasyāśrayibhāvasyābhāvādityalaṅkārāṇāṃ yathoktanimitta eva parasparavyatireko jyāyān ।।

atra kartṛkarmapratiniyamena stutiḥ anuprāsānurodhenaiva kṛtā na purāṇetihāsādiṣu tathā pratīteti prasiddhivirodhaḥ ।।

atra latā vibhrājate na tu vibhrājase iti saṃbodhyamānaniṣṭhasya parabhāgasya asaṃbodhyamānaviṣayatayā vyatyāsāt puruṣabhedaḥ ।

ityādau ca gaṅgā pravahati na tu pravahatu iti apravṛttapravartanātmano vidheḥ । evañjātīyakasya cānyasyārthasya upamānagatasyāsaṃbhavādvidhyādibhedaḥ ।।

atra kāvyasya śaśinā arthānāṃ ca raśmibhiḥ sādharmyaṃ kutrāpi na pratītamityanucitārthatvam ।

atrāpi jvalantyombudhārāḥ sūryamaṇḍalāt niṣpatantyo na saṃbhavantītyupanibadhyamāno artho anaucityameva puṣṇāti ।।
utprekṣāyāmapi saṃbhāvanaṃ dhruvevādaya eva śabdā vaktuṃ sahante na yathāśabdo api kevalasyāsya sādhārmyameva pratipādayituṃ paryāptatvāt tasya cāsyāmavivakṣitatvāditi tatrāśaktirasyāvācakatvaṃ doṣaḥ ।
yathā

atrācetanasya tamaso divākarāttrāsa eva na saṃbhavatīti kuta eva tatprayojitamadriṇā paritrāṇam । saṃbhāvitena tu rūpeṇa pratibhāsamānasyāsya na kācidanupapattiravataratīti vyartha eva tatsamarthanāyāṃ yatnaḥ ।
sādhāraṇaviśeṣaṇavaśādeva samāsoktiranuktamapi upamānaviśeṣaṃ prakāśayatīti tasyātra punarupādāne prayojanābhāvāt anupādeyatvaṃ yat tat apuṣṭārthatvaṃ punaruktaṃ vā doṣaḥ । yathā

atra tigmaruceḥ kakubhāṃ ca yathā sadṛśaviśeṣaṇavaśena vyaktiviśeṣaparigraheṇa ca nāyakatayā nāyikātvena ca vyaktiḥ, tathā grīṣmadivasaśriyo api pratināyikātvena bhaviṣyatīti kiṃ dayitayeti svaśabdopādānena ।।
śleṣopamāyāstu sa viṣayaḥ yatropamānasyopādānamantareṇa sādhāraṇeṣvapi viśeṣaṇeṣu na tathā pratītiḥ । yathā

atra acetanasya prabhoraprastutaviśiṣṭasāmānyadvāreṇābhivyaktau na yuktameva punaḥ kathanam ।।
tadeta alaṅkāradoṣāḥ yathāsaṃbhāvinonye apyevañjātīyakāḥ pūrvoktayaiva doṣajātyā antarbhāvitāḥ na pṛthag pratipādanamarhantīti saṃpūrṇamidaṃ kāvyalakṣaṇam ।।