vādaḥ khalu nānāpravaktṛkaḥ pratyadhikaraṇasādhano anyatarādhikaraṇanirṇayāvāsāno vākyasamūhaḥ pṛthaguddiṣṭa upalakṣaṇārtham, upalakṣitena vyavahārastatvajñānāya bhavatīti।

tatrātmādyapavargaparyante prameye mithyājñānamanekaprakārakaṃ vartate।
ātmani tāvannāstīti, anātmanyātmeti, duḥkhe sukhamiti, anitye nityamiti, atrāṇe trāṇamiti, sabhaye nirbhayamiti, jugupsite abhimatamiti, hātavye apratihātavyamiti, pravṛttau nāsti karma, nāsti karmaphalamiti, doṣeṣu nāyaṃ doṣanimittaḥ saṃsāra iti।
pretyabhāve nāsti janturjīvo vā sattva ātmā vā yaḥ preyāt pretya ca bhavediti, anamittaṃ janma, animitto janmoparama iti, ādimān pretyabhāvo anantaśceti, naimittikaḥ sannakarmaṃnimittaḥ pretyabhāva iti, dehendriyabuddhivedanāsantānocchedapratisandhānābhyāṃ nirātmakaḥ pretyabhāva iti।
apavarge bhīṣmaḥ khalvayaṃ sarvakāryoparamaḥ, sarvaviprayoge apavarge bahu bhadrakaṃ lupyataṃ iti kathaṃ buddhimān sarvasukhocchedamacaitanyamamumapavargaṃ rocayediti।।

dhūmenāgniriti।
śeṣavannāma pariśaṣaḥ, sa ca prasaktapratiṣedhe anyatrāprasaṅgācchiṣyamāṇe saṃpratyayaḥ, yathā sadanityamevamādinā dravyaguṇakarmaṇāmaviśeṣeṇa sāmānyaviśeṣasamavāyebhyo nirbhaktasya śabdasya, tasmin dravyaguṇakarmasaṃśaye, na dravyam, ekadravyatvāt, na karma, śabdāntarahetutvāt, yastu śiṣyate so ayamiti śabdasya guṇatvapratipattiḥ।
sāmānyatodṛṣṭaṃ nāmayatrāpratyakṣe liṅgaliṅginoḥ sambandhe kenacidarthena liṅgasya sāmānyādapratyakṣo liṅgī gamyate, yathecchādibhirātmā, icchādayoguṇāḥ, guṇāśca dravyasaṃsthānāḥ, tadyadeṣāṃ sthānaṃ sa ātmeti।।

abhyunujñāne ca dharmādharmaphalena sāhacaryaṃ yaugapadyaṃ gṛhyate।
yadidam utpattisthāneṣu dharmādharmaphalaṃ sukhaṃ duḥkhaṃ ca saṃvedyate paryāyeṇa, tasya ca nityasaṃvedanasya ca sahabhāvo yaugapadyaṃ gṛhyeta, na sukhābhāvo nānabhivyaktirasti, ubhayasya nityatvāt।

dṛṣṭātikramaśca dehādiṣu tulyaḥ।
yathā dṛṣṭamanityaṃ sukhaṃ parityajya nityaṃ sukhaṃ kāmayate, evaṃ dehendriya buddhīranityā dṛṣṭā anikramya muktasya nityā dehendriyabuddhayaḥ kalpayitavyāḥ, sādhīyaścaivaṃ muktasya caikātmyaṃ kalpitaṃ bhavatīti।।

prahīṇanityasūkharāgasyāpratikūlatvam।
athāsya nityasukharāgaḥ prahīyate, tasminprahīṇe nāsya nityasukhārāgaḥ pratikūlo bhavati? yadyevam, muktasya nityaṃ sukhaṃ bhavati, athāpi na bhavati, nāsyobhayoḥ pakṣayormokṣādhigamo vikalpyata iti ।।

karmaṇaḥ sato dravyaguṇebhya iti? viśeṣāpekṣā anyatamasya vyavasthāpakaṃ dharmaṃ nopalabha iti buddhiriti।।

yathā nāsata atmalābhaḥ, na sata ātmahānam, niratiśayāścetanāḥ dehendriyamanaḥsaṃ viṣayeṣu tattatkāraṇeṣu ca viśeṣa iti sāṅkhcānām ।
puruṣakarmādinimitto bhūtasargaḥ, karmahetavo doṣāḥ pravṛttiśca, svaguṇaviśiṣṭāścetanāḥ, asadutpadyate utpannaṃ nirudhyata iti yogānām ।।

yatra kiṃcidarthajātamaparīkṣitamabhyupagamyate, astu dravyaṃ śabdaḥ, sa tu nityo athānitya iti? dravyasya sato anityatā nityatā vā tadviśeṣaḥ parīkṣyate, so abhyupagamasiddhāntaḥ svabuddhyatiśayacikhyāpayiṣayā parabuddhyavajñānāya ca pravartata iti ।।

udāharaṇāpekṣaḥ tathā iti upasaṃhāraḥ na tathā iti vā sādhyasya upanayaḥ ।।

so ayaṃ tarkaḥ pramāṇāni pratisandadhānaḥ pramāṇābhyanujñānāt pramāṇasahito vāde apadiṣṭa iti।
avijñātatattve arthe iti yathā so artho bhavati tasya tathābhāvastattvamaviparyayo yāthātathyam ।।

samānasya dharmasyādhyavasāyāt saṃśayo na dharmamātrāt, atha vā asamānamanayordharmamupalabhe' iti dharmadharmigrahaṇe saṃśayābhāva iti, atha vā samānadharmādhyavasāyādarthāntarabhūte dharmiṇi saṃśayo anupapannaḥ na jātu rūpāsayārthāntarabhūtasyādhyavasāyādarthāntarabhūte sparśe saṃśaya iti, atha vā nādhyavasāyāt arthāvadhāraṇād anavadhāraṇajñānaṃ saṃśaya upapadyate kāryakāraṇayoḥ sārūpyābhavāditi।
etena"anekadharmādhyavasāyāt"iti vyākhyātam।
anyataradharmādhyavasāyācca saṃśayo na bhavati tato hyanyatarāvadhāraṇameveti ।।

yāṃ va vipratipattiṃ bhavān saṃśayahetuṃ manyate sā saṃpratipattiḥ sā hi dvayoḥ pratyanīkadharmaviṣayā, tatra yadi viprattipatteḥ saṃśayaḥ ? saṃpratipattereva saṃśaya iti ।।

na saṃśayaḥ, yadi tāvadiyamavyavasthā ātmanyeva vyavasthitā ? vyavasthānādavyavasthā na bhavatītyanupapannaḥ saṃśayaḥ, athāvyavasthātmani na vyavasthitā ? evamatādātmyādavyavasthā na bhavatīti saṃśayābhāva iti ।।

yena kalpena bhavān samānadharmopapatteḥ saṃśaya iti manyate tena khalv atyantasaṃśayaḥ prasajyate samānadharmopapatteranucchedāt saṃśayānucchedaḥ nāyamataddharmā dharmī vimṛśyamāno gṛhyate satataṃ tu taddharmā bhavatīti ।।

na saṃśayānutpattiḥ saṃśayānucchedaśca prasajyate, katham ? yattāvat asamānadharmādhyavasāyaḥ saṃśayahatuḥ na samānadharmamātramiti,' evametat।
kasmādevaṃ nocyate ? iti,"vaśeṣāpekṣiḥ"itivacanāt tatsiddheḥ viśeṣasyāpekṣā ākāṅkṣā sā cānupalabhyamāne vaśeṣe simarthā।
na coktam asamānadharmāpekṣaḥ' iti।
samāne ca dharme kathamākāṅkṣā na bhaved yadyayamapratyakṣaḥ myāt, etena sāmarthyena vajñāyite asamānadharmādhyavasāyāt' iti।
upapattivacanādvā samānadharmopapatterityucyate na cānyā sadbhāvasaṃvedanādṛte samānadharmopapattirasti, anupalabhyamānasadbhāvo hi samāno dharmo avadyimānavad bhavatīti।
vaṣiyaśabdena vā vaṣiyiṇaḥ pratyayasyābhidhānaṃ yathā loke adhūmenāgniranumīyate' ityukte adhūmadarśanenāgniranumīyate' itijñāyate, katham ? dṛṣṭvā hi dhūmamathāgnimanuminoti nādṛṣṭe na caṃ vākye darśanaśabdaḥ śrūyate anujānāti ca vākyasyārthapratyāyakatvaṃ tena manyāmahe vaṣiyaśabdena vaṣiyiṇaḥ pratyayasyābhidhānaṃ boddhānujānāti evamihāpi samānadharmaśabdena samānadharmādhyavasāyamāheti।

yaduktam asamānamanayodharmamupalabhe iti dharmadharmigrahaṇe saṃśayābhāvaḥ' iti, pūrvadṛṣṭaviṣayametatuyāvahamarthau pūrvamadrākṣaṃ tayoḥ samānaṃ dharmamupalabhe viśeṣaṃ nopalabhe iti kathaṃ nu viśeṣaṃ paśyeyaṃ yenānyataramavadhārayeyamiti, na caitat samānadharmopalabdhau dharmadharmigrahaṇamātreṇa nivartate iti।
yaccoktam nārthāntarādhyavasāyādanyatra saṃśaya iti yo hyarthāntarādhyavasāyamātraṃ saṃśayahetumupādadīta sa evaṃ vācya iti।
yatpunaretat kāryakāraṇayoḥ sārūpyābhāvāditi, kāraṇasya bhāvābhāvayoḥ kāryasya bhāvābhāvau kāryakāraṇayoḥ sārūpyamuyasyotpādāt yadutpadyate yasya cānutpādād yannotpadyate tat kāraṇaṃ kāryamitarad ityetsārūpyam asti ca saṃśayakāraṇe saṃśaye caitaditi।
etena anekadharmādhyavasāyāditi pratiṣedhaḥ parihṛta iti।
yatpunaretaduktam vipratipattyavyavasthādhyavasāyācca na saṃśaya iti, pṛthakpravādayorvyāhatamarthamupalabhe viśeṣaṃ ca na jānāmiunopalabhe yenānyataramavadhārayeyaṃ tatkotra viśeṣaḥ syād yenaikataramavadhārayeyamiti saṃśayo vipratipattijanitoyaṃ na śakyo vipratipattisaṃpratipattimātreṇa nivartayitumiti।
evam upalabdhyanupalabdhyavyavasthākṛte saṃśaye veditavyamiti।
yatpunaretat"vipratipattau ca saṃpratipatteḥ"iti, vipratipattiśabdasya yorthaḥ tadadhyavasāyo viśeṣāpekṣaḥ saṃśayahetustasya ca samākhyāntareṇa na nivṛttiḥusamāne adhikaraṇe vyāhatārthau pravādau vipratipattiśabdasyārthaḥ tadadhyavasāyaśca viśeṣāpekṣaḥ saṃśayahetuḥ na cāsya saṃpratipattiśabde samākhyāntare yojyamāne saṃśayahetutvaṃ nivartate tadidamakṛtabuddhisaṃmohanamiti।
yatpunaḥ"avyavasthātmani vyavasthitatvāccāvyavasthāyāḥ"iti, saṃśayahetorarthasyāpratiṣedhāt avyavasthābhyanujñānācca nimittāntareṇa śabdāntarakalpanā vyarthā, śabdāntarakalpanā aavyavasthā khalv avyavasthā na bhavati avyavasthātmani vyavasthitatvāditi' ।
nānayorupalabdhyanupalabdhyoḥ sadasadviṣayatvaṃ viśeṣāpekṣaṃ saṃśayaheturna bhavatīti pratiṣidhyate।
yāvatā cāvyavasthātmani vyavasthitā na tāvatātmānaṃ jahāti tāvatā hyanujñātā bhavatyavyavasthā, evamiyaṃ kriyamāṇāpi śabdāntarakalpanā nārthāntaraṃ sādhayatīti।
yatpunaretat "tathātyantasaṃśayastaddharmasātatyopapatteḥ"iti, nāyaṃ samānadharmādibhya eva saṃśayaḥ।
kiṃ tarhi ? tadviṣayādhyavasāyād viśeṣasmṛtisahitāt iti ato nātyantasaṃśaya iti।
"anyataradharmādhyavasāyādvā na saṃśayaḥ"iti tanna yuktam viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśayaḥ itivacanāt viśeṣaścānyataradharmo na tasminn adhyavasīyamāne viśeṣāpekṣā saṃbhavatīti ।।

yatra yatra saṃśayapūrvikā parīkṣā śāstre kathāyāṃ vā tatra tatraivaṃ saṃśaye pareṇa pratiṣiddhe samādhirvācya iti, ataḥ sarvaparīkṣāvyāpitvāt prathamaṃ saṃśayaḥ parīkṣita iti ।।

gandhādiviṣayaṃ jñānaṃ pratyakṣaṃ tad yadi pūrvaṃ paścād gandhādīnāṃ siddhiḥ ? nedaṃ gandhādi saṃnikarṣādutpadyate iti ।।

asati pramāṇe kena pramīyamāṇo arthaḥ prameyaḥ syāt ?, pramāṇena khalu pramīyamāṇo arthaḥ prameyam ityetat sidhyati ।।

yadi pramāṇaṃ prameyaṃ ca yugapad bhavataḥ ? evamapi gandhādiṣvindriyārtheṣu jñānāni pratyarthaniyatāni yugapad saṃbhavantīti jñānānāṃ pratyarthaniyatatvāt kramavṛttitvābhāvaḥuyā imā buddhayaḥ krameṇārtheṣu vartante tāsāṃ kramavṛttitvaṃ na saṃbhavatīti।
vyāghātaśca "yugapad jñānānutpattirmanaso liṅgam "iti, etāvāṃśca pramāṇaprameyayoḥ sadbhāvaviṣayaḥ sa cānupapanna iti, tasmāt pratyakṣādīnāṃ pramāṇatvaṃ na saṃbhavatīti ।।
asya samādhiḥ upalabdhihetorupalabdhiviṣayasya cārthasya pūrvāparasahabhāvā- aniyamād yathādarśanaṃ vibhāgavacanam kvacidupalabdhihetuḥ pūrvaṃ paścādupalabdhiviṣayo yathādityasya prakāśaḥ, utpadyamānānāṃ kvacit pūrvamupalabdhiviṣayaḥ paścādupalabdhiheturyathāvasthitānāṃ pradīpaḥ, kvacidupalabdhiheturupalabdhiviṣayaśca saha bhavato yathā dhūmenāgnergrahaṇamiti। upalabdhihetuśca pramāṇaṃ prameyaṃ tūpalabdhiviṣayaḥ। evaṃ pramāṇaprameyayoḥ pūrvāparasahabhāve aniyate yathārtho dṛśyate tathā vibhajya vacanīya iti, tatraikāntena pratiṣedhānupapattiḥ sāmānyena khalu vibhajya pratiṣedha ukta iti। samākhyāhetosraikālyayogāt tathābhūtā samākhyā yatpunaridam apaścātsiddhauuasati pramāṇe prameyaṃ na sidhyati pramāṇena pramīyamāṇo arthaḥ prameyamiti vijñāyate' iti, pramāṇamityetasyāḥ samākhyāyā upalabdhihetutvaṃ nimittaṃ tasya traikālyayogaḥ aupalabdhimakārṣīt' aupalabdhiṃ karoti' aupalabdhiṃ kariṣyati' iti samākhyāhetoḥ traikālyayogāt samākhyā tathābhūtā, pramito anenārthaḥ pramīyate pramāsyate iti pramāṇam pramitaṃ pramīyate pramāsyate iti ca prameyam, evaṃ sati bhaviṣyatyasmin hetuta upalabdhiḥupramāsyate ayamarthaḥ prameyamidam ityetatsarvaṃ bhavatīti।
traikālyānabhyanujñāne ca vyavahārānupapatiḥ yaścaivaṃ nābhyanujānīyāt tasya apācakamānaya pakṣyati' alāvakamānaya laviṣyatītivyavahāro nopapadyate iti।
"pratyakṣādīnāmaprāmāṇyaṃ traikālyāsiddheḥ "ityevamādivākyaṃ pramāṇapratiṣedhaḥ tatrāyaṃ praṣṭavyaḥ- athānena pratiṣedhena bhavatā kiṃ kriyate iti, kiṃ saṃbhavo nivartyate ? athāsaṃbhāvo jñāpyate ? iti, tad yadi saṃbhavo nivartyate ? sati saṃbhave pratyakṣādīnāṃ pratiṣedhānupapattiḥ, athāsaṃbhavo jñāpyate ? pramāṇalakṣaṇaṃ prāptastarhi pratiṣedhaḥ pramāṇāsaṃbhavasyopalabdhihetutvāditi ।।

asya tu vibhāgaḥ pūrvaṃ hi pratiṣedhasiddhāvasati pratiṣedhye kimanena pratiṣidhyate ?, paścāt siddhau pratiṣedhāsiddhiḥ- pratiṣedhābhāvāditi, yūgapatsiddhau pratiṣedhyasiddhyabhyanujñānādanarthakaḥ pratiṣedha iti, pratiṣedhalakṣaṇe ca vākye anupapadyamāne siddhaṃ pratyakṣādīnāṃ pramāṇatvamiti ।।

katham ? "traikālyāsiddheḥ"ityasya hetoryadyudāharaṇamupādīyate ? hetvarthasya sādhakatvaṃ dṛṣṭānte darśayitavyamiti na ca tarhi pratyakṣādīnāmaprāmāṇyam, atha pratyakṣādīnāmaprāmāṇyam ? upādīyamānamapyudāharaṇaṃ nārthaṃ sādhayiṣyatīti soyaṃ sarvapramāṇairvyāhato heturahetuḥ "siddhāntamabhyupetya tadvirodhī viruddhaḥ "iti, vākyārtho hyasya siddhāntaḥ sa ca vākyārthaḥ apratyakṣādīni nārthaṃ sādhayanti' iti idaṃ cāvayavānāmupādānamarthasya sādhanāyeti। atha nopādīyate? apradarśitahetvarthasya dṛṣṭānte na sādhakatvamiti pratiṣedho nopapadyate hetutvāsiddheriti ।।

pratiṣedhalakṣaṇe svavākye teṣāmavayavāśritānāṃ pratyakṣādīnāṃ prāmāṇye abhyanujñāyamāne paravākyepyavayavāśritānāṃ prāmāṇyaṃ prasajyate aviśeṣāditi evaṃ ca na sarvāṇi pramāṇāni pratiṣidhyante iti।"vipratiṣedhaḥ"iti vītyayamupasargaḥ saṃpratipattyarthe navyāghāte arthābhāvāditi ।।

kimarthaṃ punaridamucyate ? pūrvoktanibandhanārtham yattāvat pūrvoktam aupalabdhihetorupalabdhiviṣayasya cārthasya pūrvāparasahabhāvāniyamād yathādarśanaṃ vibhāgavacanam' iti taditaḥ samuttthānaṃ yathā vijñāyeta।
aniyamadarśī khalvayaṃ krṛṣirniyamena pratiṣedhaṃ pratyācaṣṭe traikālyasya cāyuktaḥ pratiṣedha iti।
tatraikāṃ vidhāmudāharati śabdādātodyasiddhivaditi, yathā paścāt siddhena śabdane pūrvasiddhamātodyamanumīyate sādhyaṃ cātodyaṃ sādhanaṃ ca śabdaḥ antarhite hyātodye svanato anumānaṃ bhavatīti vīṇā vādyate veṇuḥ pūryate iti svanaviśeṣeṇātodyaviśeṣaṃ pratipadyate tathā pūrvasiddhamupalabdhiviṣayaṃ paścātsiddhenopalabdhihetunā pratipadyate iti nidarśanārthatvāccāsya śeṣayorvidhayoryathoktamudāharaṇaṃ veditavyamiti।
kasmāt punariha tannocyate pūrvoktamupapādyate ? iti, sarvathā tāvadayamarthaḥ prakāśayitavyaḥ sa iha vā prakāśyeta tatra vā na kaścidviśeṣa iti।
pramāṇaṃ prameyamiti ca samākhyā samāveśena vartate samākhyānimittavaśāt samākhyānimittaṃ tūpalabdhisādhanaṃ pramāṇam upalabdhiviṣayaśca prameyamiti yadā copalabdhiviṣayaḥ kvacidupalabdhisādhanaṃ bhavati tadā pramāṇaṃ prameyamiti caiko artho abhidhīyate ।।

gurutvaparimāṇajñānasādhanaṃ tulā pramāṇam jñānaviṣayo gurudravyaṃ suvarṇādi prameyam yadā suvarṇādinā tulāntaraṃ vyavasthāpyate tadā tulāntarapratipattau suvarṇādi pramāṇaṃ tulāntaraṃ prameyamiti, evamanavayavena tantrārtha uddiṣṭo veditavyaḥ ātmā tāvadupalabidhaviṣayatvāt prameye paripaṭhitaḥ upalabdhau ca svātantryāt pramātā, buddhirupalabdhisādhanatvāt pramāṇam upalabdhiviṣayatvāt prameyam ubhayābhāvāt pramitiḥ evamarthaviśeṣe samākhyāsamāveśo yojyaḥ।
tathā ca kārakaśabdā nimittavaśāt samāveśena vartante iti avṛkṣastiṣṭhatīti svasthitau svātantryāt kartā, avṛkṣaṃ paśyatītidarśanenāptumiṣyamāṇatvāt karma avṛkṣeṇa candramasaṃ jñāpayatīti jñāpakasya sādhakatamatvāt karaṇam avṛkṣāyodakamāsiñcatīti āsicyamānenodakena vṛkṣamabhipraitīti saṃpradānam avṛkṣāt parṇaṃ patatīti "dhruvamapāye apādānam" ityapādānam avṛkṣe vayāṃsi santīti "ādhāro adhikaraṇam" ityadhikaraṇam, evaṃ ca sati ca dravyamātraṃ kārakaṃ na vā kriyāmātram।
kiṃ tarhi ? kriyāsādhanaṃ kriyāviśeṣayuktaṃ kārakam yat kriyāsādhanaṃ svatantraḥ sa kartā na dravyamātraṃ na kriyāmātram, kriyayā vyāptumiṣyamāṇatamaṃ karma na dravyamātraṃ na kriyāmātram, evaṃ sādhakatamādiṣvapi, evaṃ ca kārakānvākhyānaṃ yathaivopapattita evaṃ lakṣaṇataḥ kārakānvākhyānamapi na dravyamātreṇa na kriyayā vā।
kiṃ tarhi ? kriyāsādhane kriyāviśeṣayukta iti, kāparakaśabdaścāyaṃ pramāṇaṃ prameyamiti sa ca kārakadharmaṃ na hātumarhati asti bho kārakaśabdānāṃ nimittavaśāt samāveśaḥ pratyakṣādīni ca pramāṇāni upalabdhihetutvāt prameyaṃ ca upalabdhiviṣayatvāt, saṃvedyāni pratyakṣādīni pramāṇāni ca apratyakṣeṇopalabhe anumānenopalabhe upamānenopalabhe āgamenopalabhe pratyakṣaṃ me jñānam ānumānikaṃ me jñānam aupamānikaṃ me jñānam āgamikaṃ me jñānam' iti viśeṣā gṛhyante, lakṣaṇataśca jñāpyamānāni jñāyante viśeṣeṇa aindriyārthasaṃnikarṣotpannaṃ jñānam' ityevamādinā ।।
seyamupalabdhiḥ pratyakṣādiviṣayā kiṃ pramāṇāntarataḥ ? athāntareṇa pramāṇam asādhanā ? iti, kaścātra viśeṣaḥ ?,

yadi pratyakṣādīni pramāṇenopalabhyante ? yena pramāṇenopalabhyante tat pramāṇāntaramastīni pramāṇāntarasadbhāvaḥ prasajyate ityanavasthāmāha tasyāpyanyena tasyāpyanyeneti, na cānavasthā śakyānujñātum anupapatteriti ।।

yadi pratyakṣādyupalabdhau pramāṇāntaraṃ nivartate ? ātmetyupalabdhāvapi pramāṇāntaraṃ nivartsyati aviśeṣāt evaṃ ca sarvapramāṇavilopa iti ।।

yathā pradīpaprakāśaḥ pratyakṣāṅgatvād dṛśyadarśane pramāṇaṃ sa ca pratyakṣāntareṇa
cakṣuṣaḥ saṃnikarṣeṇa gṛhyate, pradīpabhāvābhāvayordarśanasya tathābhāvād darśanaheturanumīyate atamasi pradīpamupādadīthāḥ' ityāptopadeśenāpi pratipadyate, evaṃ pratyakṣādīnāṃ yathādarśanaṃ pratyakṣādibhirevopasabdhiḥ।
indriyāṇi tāvat svaviṣayagrahaṇenaivānumīyante arthāḥ pratyakṣato gṛhyante indriyārthasaṃnikarṣāstvāvaraṇena liṅgenānumīyante indriyārthasaṃnikarṣotpannaṃ jñānamātmamanasoḥ saṃyogaviśeṣādātmasamavāyācca sukhādivad gṛhyate evaṃ pramāṇaviśeṣo vibhajya vacanīyaḥ।
yathā ca dṛśyaḥ san pradīpaprakāśo dṛśyāntarāṇāṃ darśanaheturiti dṛśyadarśanavyavasthāṃ labhate evaṃ prameyaṃ sat kiñcidarthajātamupalabdhihetutvāt pramāṇaprameyavyavasthāṃ labhate, seyaṃ pratayakṣādibhireva pratyakṣādīnāṃ yathādarśanamupalabdhirna pramāṇāntarato na ca pramāṇamanteraṇa niḥsādhaneti ।।
tanaiva tasyāgrahaṇamiti cet ? na arthabhedasya lakṣaṇasāmānyāt।
pratyakṣādīnāṃ pratyakṣādibhireva grahaṇamityayuktam anyena hyanyasya grahaṇaṃ dṛṣṭamiti, na arthabhedasya lakṣaṇasāmānyātupratyakṣalakṣaṇenānekorthaḥ saṃgṛhītastatra kena cit kasyacid grahaṇamityadoṣaḥ, evamanumānādiṣvapīti, yathoddhṛtenodakenāśayasthasya grahaṇamiti ।।

jñātṛmanasośca darśanāt।
aahaṃ sukhī ahaṃ duḥkhī ca' iti tenaiva jñātrā tasyaiva grahaṇaṃ dṛśyate"
yugapajjñānānutpattirmanaso liṅgam"
iti ca tenaiva manasā tasyaivānumānaṃ dṛśyate, jñāturjñeyasya cābhedo grahaṇasya grāhyasya cābheda iti ।।
nimittabhedo atreti cet ? samānam।
na nimittāntareṇa vinā jñātātmānaṃ jānīte na ca nimittāntareṇa vinā manasā mano gṛhyate iti, samānametat ।
pratyakṣādibhiḥ pratyakṣādīnāṃ grahaṇam ityatrāpyarthabhedo na gṛhyate iti ।।
pratyakṣādīnāṃ cāviṣayasyānupapatteḥ।
yadi syāt kiñcidarthajātaṃ pratyakṣādīnāmaviṣayaḥ yat pratyakṣādibhirna śakyaṃ grahītuṃ tasya grahaṇāya pramāṇāntaramupādīyeta tattu na śakyaṃ kenacidupapādayatumiti, pratayakṣādīnāṃ yathādarśanamevedaṃ saccāsacca sarvaṃ viṣaya iti ।।
kecittu dṛṣṭāntamaparigṛhītaṃ hetunā ।
viśeṣahetumantareṇa sādhyasādhanāyopādadate yathā pradīpaprakāśaḥ pradīpāntaraprakāśamantareṇa gṛhyate tathā pramāṇāni pramāṇāntaramantareṇa gṛhyante iti sa cāyam kva cinnivṛttidarśanādanivṛttidarśanācca kva cidanekāntaḥ।
yathāyaṃ prasaṅgo nivṛttidarśanāt pramāṇasādhanāyopādīyate evaṃ prameyasādhanāyāpyupādeyaḥ aviśeṣahetutvāt, yathā sthālyādirūpagrahaṇe pradīpaprakāśaḥ prameyasādhanāyopādīyate evaṃ pramāṇa sādhanāyāpyupādeyaḥ viśeṣahetvabhāvāt, soyaṃ viśeṣahetuparigrahamantareṇa dṛṣṭānta ekasmin pakṣe upādeyo na pratipakṣe ityanekāntaḥ ।
ekasmiṃśca pakṣe dṛṣṭānta ityanekāntaḥ- viśeṣahetvabhāvāditi ।।
viśeṣahetuparigrahe sati upasaṃhārābhyanujñānādapratiṣedhaḥ।
viśeṣahetuparigṛhītastu dṛṣṭānta ekasmin pakṣe upasaṃhiyamāṇo na śakyo ananujñātum evaṃ ca sati aanekāntaḥ' ityayaṃ pratiṣedho na bhavati।
pratyakṣādīnāṃ pratyakṣādibhirupalabdhāv anavastheticet ? na saṃvidviṣaya- nimittānāmupalabdhyā vyavahāropapateḥ।
pratyakṣeṇārthamupalabhe anumānenārthamupalabhe upamānenārthamupalabhe āgamenārthamupalabhe iti pratyakṣaṃ me jñānam ānumānikaṃ me jñānam aupamānikaṃ me jñānam āgamikaṃ me jñānamiti saṃvidviṣayaṃ saṃvinnimittaṃ copalabhamānasya dharmārthasukhāpavargaprayojanaḥ tatpratyanīkaparivarjanaprayojananaśca vyavahāra upapadyate soyaṃ tāvatyaiva nirvartate na cāsti vyavahārāntaramanavasthāsādhanīyaṃ yena prayukto anavasthāmupādadīteti ।।

ātmamanasoḥ saṃnikarṣābhāve notpadyate pratyakṣam indriyārthasaṃnikarṣābhāvavaditi, sati cendriyārthasaṃnikarṣe jñānotpattidarśanāt kāraṇabhāvaṃ bruvate ।।

indriyārthasaṃnikarṣasya grahaṇaṃ nātmamanasoḥ saṃnikarṣasyeti, ekadā khalvayaṃ prabodhakālaṃ praṇidhāya suptaḥ praṇidhānavaśāt prabudhyate, yadā tu tīvrau dhvanisparśauṃ prabodhakāraṇaṃ bhavatastadāprasuptasyendriyārthasaṃnikarṣanimittaṃ prabodhajñānamutpadyate tatra na jñāturmanasaś ca saṃnikarṣasya prādhānyaṃ bhavati, kiṃ tarhi ? indriyārthayoḥ saṃnikarṣasyanahyatmā jijñāsamānaḥ prayatnena manastadā prerayatīti।
ekadā khalvayaṃ viṣāyāntarāvyāsaktamanāḥ saṃkalpavaśād viṣayāntaraṃ jijñāsamānaḥ prayatnapreritena manasā indriyaṃ saṃyojya yad viṣayāntaraṃ jānīte, yadā tu khalvasya niḥsaṃkalpasya nirjijñāsasya ca vyāsaktamanaso bāhyaviṣayopanipātanād jñānamutpadyate tadendriyārthasaṃnikarṣasya prādhānyam na hyatrāsau jijñāsamānaḥ prayatnena manaḥ prerayatīti।
prādhānyāccendrinayārthasaṃnikarṣasya grahaṇaṃ kāryaṃ guṇatvānnātmamanasoḥ saṃnikarṣasyeti ।।

taiḥ ।
indriyairarthaiśca vyapadiśyante jñānaviśeṣāḥ, katham ? aghrāṇena jighrati' acakṣuṣā paśyati' arasanayā rasayatīti aghrāṇavijñānaṃ cakṣurvijñānaṃ rasanavijñānam' agandhavijñānaṃ rūpavijñānaṃ rasavijñānam' iti ca, indriyaviṣayaviśeṣācca pañcadhābuddhirbhavati ataḥ prādhanyamindriyārthasaṃnikarṣasyeti ।।

nāsti vyāghātaḥ- na hyātmamanaḥsaṃnikarṣasya jñānakāraṇatvaṃ vyabhicarati indriyārthasaṃnikarṣasya prādhānyamupādīyate arthaviśeṣaprābalyāddhi suptavyāsaktamanasāṃ jñānotpattirekadā bhavati।
arthaviśeṣaḥ kaścidevendriyārthastasya prābalyaṃ tīvratāpaṭute, taccārthaviśeṣaprābalyāmindriyārthasaṃnikarṣaviṣayaṃ nātmamanasoḥ saṃnikarṣaviṣayaṃ tasmādindriyārthasaṃnikarṣaḥ pradhānamiti।
asati praṇidhāne saṃkalpe cāsati suptavyāsaktamanasāṃ yad indriyārthasaṃnikarṣādutpadyate jñānaṃ tatra manaḥsaṃyogopi kāraṇamiti manasi kriyākāraṇaṃ vācyamiti, yathaiva jñātuḥ khalvayamicchājanitaḥ prayatno manasaḥ preraka ātmaguṇa evamātmani guṇāntaraṃ sarvasya sādhakaṃ pravṛttidoṣajanitamasti yena preritaṃ mana indriyeṇa saṃbadhyate tena hy apreryamāṇe manasi saṃyogābhāvāt jñānātutpattau sarvārthatāsya nivartate eṣitavyaṃ cāsaya guṇāntarasya dravyaguṇakarmakārakatvam anyathā hi caturvidhānāmaṇūnāṃ bhūtasūkṣmāṇāṃ manasāṃ ca tato anyasya kriyāhetorasaṃbhavāt śarīrendriyaviṣayāṇāmanutpattiprasaṅgaḥ ।।

yadidamindriyārthasaṃnikarṣādutpadyate jñānam avṛkṣaḥ' iti etat kila pratyakṣaṃ tatkhalvanumānameva, kasmāt ? ekadeśagrahaṇād vṛkṣasyopalabdheḥ ।
arvāgbhāgamayaṃ gṛhītvā vṛkṣamupalabhate na caikadeśo vṛkṣaḥ, tatra yathā dhūmaṃ gṛhītvā vahnimanuminoti tādṛgeva tad bhavati।
kiṃ punargṛhyamāṇādekadeśād arthāntaramanumeyaṃ manyase ?, avayavasamūhapakṣe avayavāntarāṇi dravyotpattipakṣe tāni cāvayavī ceti।
avayavasamūhapakṣe tāvadekadeśagrahaṇād vṛkṣabuddherabhāvaḥ na hy agṛhyamāṇamekadeśāntaraṃ vṛkṣo gṛhyamāṇaikadeśavaditi।
atha ekadeśagrahaṇādekadeśāntarānumāne samudāyapratisaṃdhānāt tatra vṛkṣabuddhiḥ ?, na tarhi vṛkṣabuddhiranumānamevaṃ sati bhavitumarhatīti।
dravyāntarotpattipakṣe nāvayavy anumeyaḥ asyaikadeśasaṃbaddhasyāgrahaṇād grahaṇe cāviśeṣādanamumeyatvābhāvaḥ, tasmād vṛkṣabuddhiranumānaṃ na bhavati ।।

yadyavayavī nāsti ? sarvasya grahaṇaṃ nopapadyate।
kiṃ tat sarvam ?, dravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyāḥ।
kathaṃ kṛtvā ?, paramāṇusamavasthānaṃ tāvad darśanaviṣayo na bhavati atīndriyatvādaṇūnām dravyāntaraṃ cāvayavibhūtaṃ darśanaviṣayo nāsti darśanaviṣayāśceme dravyādayo gṛhyante te niradhiṣṭhānā na gṛhyeranu gṛhyante tu akumbhoyaṃ śyāma eko mahān saṃyuktaḥ spandate asti mṛnmayaśca' iti santi ceme guṇādayo dharmā iti tena sarvasya grahaṇāt paśyāmo asti dravyāntarabhūto avayavīti ।।

avayavyarthāntarabhūta iti, saṃgrahakārite vai dhāraṇākarṣaṇe, saṃgraho nāma saṃyogasahacaritaṃ guṇāntaraṃ snehadravatvakāritam apāṃ saṃyogādāme kumbhe agnisaṃyogāt pakve।
yadi tvavayavakārite abhaviṣyatām ? pāṃśurāśiprabhṛtiṣvapyajñāsyetām, dravyāntarānutpattau ca tṛṇopalakāṣṭhādiṣu jatusaṃgṛhīteṣvapi nābhaviṣyatāmiti।
athāvayavinaṃ pratyācakṣāṇakaḥ amā bhūt pratyakṣalopaḥ' ityaṇusañcayaṃ darśanaviṣayaṃ pratijānānaḥ kimanuyoktavyaḥ ? iti, aekamidaṃ dravyam' ityekabuddherviṣayaṃ paryanuyojyaḥ ।
kimekabuddhirabhinnārthaviṣayā ? aho bhinnārthaviṣayā ? iti, abhinnārthaviṣayeticet ? arthāntarānujñānādavayavisiddhiḥ, nānārthaviṣayeti cet ? bhinneṣvekadarśanānupapattiḥ ।
anekasmin eka iti vyāhatā buddhirna dṛśyate iti ।।

yathā senāṅgeṣu vanāṅgeṣu ca dūrādagṛhyamāṇapṛthaktveṣu aekam' ityupapadyate buddhiḥ evamaṇuṣu saṃciteṣvagṛhyamāṇapṛthaktveṣu aekam' ityupapadyate buddhiriti ।
yathāgṛhyamāṇapṛthaktvānāṃ senāvanāṅgānām ārāt kāraṇāntarataḥ pṛthaktvasyāgrahaṇaṃ yathāgṛhyamāṇajātīnāṃ palāśa iti vā khadira iti vā nārāj jātigrahaṇaṃ bhavati yathāgṛhyamāṇapraspandānāṃ nārāt spandagrahaṇam gṛhyamāṇe cārthajāte pṛthaktvasyāgrahaṇāt aekam' iti bhāktaḥ pratyayo bhavati na tvaṇūnāṃ gṛhyamāṇapṛthaktvānāṃ kāraṇataḥ pṛthaktvasyāgrahaṇād bhākta ekapratyayaḥ atīndriyatvādaṇṛnāmiti ।
idameva parīkṣyate kimekapratyayo aṇusaṃcayaviṣayaḥ ? āho svinna ? iti, aṇusaṃcaya eva senāvanāṅgāni, na ca parīkṣyamāṇamudāharaṇamiti yuktam sādhyatvāditi ।।
dṛṣṭamiticet ? na tadviṣayasya parīkṣopapatteḥ ।
yadapi manyeta dṛṣṭamidaṃ senāvanāṅgānāṃ pṛthaktvasyāgrahaṇādabhedena aekam' itigrahaṇaṃ na ca dṛṣṭaṃ śakyaṃ pratyākhyātumiti।
tacca naivam tadviṣayasya parīkṣopapatteḥ

darśanaviṣaya evāyaṃ parīkṣyate yoyamekamiti pratyayo dṛśyate sa parīkṣyate kiṃ dravyāntaraviṣayo vā ? athāṇusaṃcayaviṣayaḥ ? iti, atra darśanamanyatarasya sādhakaṃ na bhavati।
nānābhāve cāṇūnāṃ pṛthaktvasyāgrahaṇādabhedena aekam' itigrahaṇam atasmiṃstaditipratyayo yathā sthāṇau puruṣa iti।
tataḥ kim ? atasmiṃstaditipratyayasya pradhānāpekṣitvāt pradhānasiddhiḥ।
sthāṇau puruṣa iti pratyayasya kiṃ pradhānam ? yo asau puruṣe puruṣapratyayaḥ tasmin sati puruṣasāmānyagrahaṇāt sthāṇau puruṣoyamiti, evaṃ nānābhūteṣu aekam' iti sāmānyagrahaṇāt pradhāne sati bhavitumarhati pradhānaṃ ca sarvasyāgrahaṇād nopapadyate iti tasmādabhinne evāyamabhedapratyayaḥ aekam' iti।।

aṇuḥ śabdo mahāniti ca vyavasāyāt pradhānasiddhiriticet ? na mandatīvratāgrahaṇamiyattānavadhāraṇād yathā dravye ।
aaṇuḥ śabdo alpo mandaḥ' ityetasya grahaṇam amahān śabdaḥ paṭustīvraḥ' ityetasya grahaṇam, kasmāt ? iyattānavadhāraṇātuna hyayam amahān śabdaḥ' itivyavasyan aiyānayam' ityavadhārayati yathā badarāmalakabilvādīni।
asaṃyukte ime' iti ca dvitvasamānāśrayaprāptigrahaṇam ।।

anekasamūhaḥ sudāya iticet ? na dvitvena sāmānādhikaraṇyasya grahaṇāt ।
advāvimau saṃyuktāvarthauṃ' iti grahaṇe sati nānekasamūhāśrayaḥ saṃyogo gṛhyate na ca dvayoraṇvorgrahaṇamasti tasmānmahatī dvitvāśrayabhūte dravye saṃyogasya sthānamiti।।

apramāṇamiti ।
ekadāpyarthasya na pratipādakamiti।
rodhādapi nadī pūrṇā gṛhyate tadā ca aupariṣṭhād vṛṣṭo devaḥ' iti mithyānumānam nīḍopaghātādapi pipīlikāṇḍasaṃcāro bhavati tadā ca abhaviṣyati vṛṣṭiḥ' iti mithyānumānamiti, puruṣopi mayūravāśitamanukaroti tadāpi śabdasādṛśyād mithyānumānaṃ bhavati ।।

vṛntāt pracyutasya phalasya bhūmau pratyāsīdato yad ūrdhvaṃ sa patito adhvā tatsaṃyuktaḥ patitakālaḥ, yo adhasyāt sa patitavyo adhvā tatsaṃyuktaḥ kālaḥ patitavyakālaḥ, nedānīṃ tṛtīyo adhvā vidyate yatra patatīti vartamānaḥ kālo gṛhyeta tasmād vartamānaḥ kālo na vidyate iti ।।

nādhvavyaṅgyaḥ kālaḥ, kiṃ tarhi ?, kriyāvyaṅgyaḥ ।
patatīti yadā patanakriyā vyuparatā bhavati sa kālaḥ patitakālaḥ, yadotpatsyate sa patitavyakālaḥ, yadā dravye vartamānā kriyā gṛhyate sa vartamānaḥ kālaḥ, yadi cāyaṃ dravye vartamānaṃ patanaṃ na gṛhṇāti kasya uparamam utpatsyamānatāṃ vā prativadyate ?।
patitaḥ kāla iti bhūtā kriyā, patitavyaḥ kāla iti cotpatsyamānā kriyā, ubhayoḥ kālayoḥ kriyāhīnaṃ dravyam, adhaḥ pratatīti kriyāsaṃbaddham, soyaṃ kriyādravyayoḥ saṃbandhaṃ gṛhṇāti vartamānaḥ kālaḥ tadāśrayau cetarau kālau tadabhāve na syātāmiti ।।

pratyakṣam indriyārthasaṃnikarṣajaṃ na cāvidyamānam ।
asad indriyeṇa saṃnikṛṣyate, na cāyaṃ vidyamānam ।
sat kiñcidanujānātīti pratyakṣanimittaṃ pratyakṣaviṣayaḥ pratyakṣajñānaṃ sarvaṃ nopapadyate, pratyakṣānupapattau tatpūrvakatvād anumānāgamayoranupapattiḥ sarvapramāṇavilope sarvagrahaṇaṃ na bhavatīti।
ubhayathā ca vartamānaḥ kālo gṛhyate kvacidarthasadbhāvavyaṅgyo yathā aasti dravyam' iti kvacit kriyāsaṃtānavyaṅgyo yathā apacati chinattīti nānāvidhā caikārthā kriyā kriyāsaṃtānaḥ kriyābhyāsaśca, nānāvidhā caikārthā kriyā apacatīti ।
sthālyadhiśrayaṇam udakāsecanaṃ taṇḍulāvapanamedhopasarpaṇam agnyabhijvālanaṃ darvīghaṭṭanaṃ maṇḍasrāvaṇam adhovatāraṇamiti chinattīti kriyābhyāsaḥ udyabhyodyamya paraśuṃ dāruṇi nipātayan chinattītyucyate ।।

kriyāsaṃtāno anārabdhaścikīrpito anāgataḥ kālaḥ apakṣyatīti prayojanāvasānaḥ kriyāsaṃtānoparamo atītaḥ kālaḥ aapākṣīt' iti ārabdhakriyāsaṃtāno vartamānaḥ kālaḥ apacatīti, tatra yā uparatā sā kṛtatā yā cikīrṣitā sā kartavyatā yā vidyamānā sā kriyamāṇatā tadevaṃ kriyāsaṃtānasthaḥ traikālyasamāhāraḥ apacati pacyate' iti vartamānagrahaṇena gṛhyate kriyāsaṃtānasya hyatrāvicchedo vidhīyate nārambho noparam iti।
soyamubhayathā vartamānāṃ gṛhyate apavṛkto vyapavṛktaśca atītānāgatābhyām sthitivyaṅgyaḥ avidyate dravyam' iti kriyāsaṃtānāvicchedābhidhāyī ca traikālyānvitaḥ apacati chinattīti।
anyaśca pratyāsattiprabhṛterrathasya vivakṣāyāṃ tadabhidhāyī bahuprakāro lokeṣūtprekṣitavyaḥ, tasmādasti vartamānaḥ kāla iti ।।

atyantasādharmyādupāmanaṃ na sidhyati na caivaṃ bhavati ayathā gaurevaṃ gauḥ' iti, prāyaḥsādharmyādupamānaṃ na sidhyati na hi bhavati ayathānaḍvānevaṃ mahiṣaḥ' iti, ekadeśasādharmyādupamānaṃ na sidhyati na hi sarveṇa sarvamupamīyate iti ।।

na sādharmyasya kṛtsnaprāyālpabhāvamāśrityopamānaṃ pravartate, kiṃ tarhi ? prasiddhasādharmyāt sādhyasādhanabhāvamāśritya pravartate yatra caitadasti na tatropamānaṃ pratiṣeddhuṃ śakyaṃ tasmād yathoktadoṣo nopapadyate iti।।

pratiṣidhyate upamānaṃ tu tanna bhavati"prasiddhasādharmyāt sādhyasādhanamupamānam "na ca yasyopameyaṃ prasiddhaṃ taṃ prati sādhyasādhanabhāvo vidyate iti ।।

śabdo anumānaṃ na pramāṇāntaram, kasmāt ? śabdārthasyānumeyatvāt, kathamanumeyatvam ? pratyakṣato anupalabdheḥ, yathānupalabhyamāno liṅgī mitena liṅgena paścād mīyate ityanumānam evaṃ mitena śabdena paścād mīyate artho anupalabhyamāna ityanumānaṃ śabdaḥ ।।

pramāṇāntarabhāve dvipravṛttirupalabdhiḥ anyathā hyupalabdhiranumāne anyathopamāne tad vyākhyātam, śabdānumānayostūpalabdhiradvipravṛttiḥ yathānumāne pravartate tathā śabdepi, viśeṣābhāvādanumānaṃ śabda iti ।।

"śabdonumānam"iti vartate, saṃbaddhayośca śabdārthayoḥ saṃbandhaprasiddhau śabdopalabdherarthagrahaṇaṃ yathā saṃbaddhayorliṅgaliṅginoḥ saṃbandhapratītau liṅgopalabdhau liṅgigrahaṇamiti ।।

asvargaḥ apsarasaḥ uttarāḥ kuravaḥ sapta dvīpāḥ samudro lokasaṃniveśaḥ' ityevamāderapratyakṣasyārthasya na śabdamātrāt pratyayaḥ, kiṃ tarhi ? aāptairayamuktaḥ śabdaḥ' ityataḥ saṃpratyayaḥ viparyayeṇa saṃpratyayābhāvāt na tvevamanumānamiti।
yat punaḥ
"upalabdheradvipravṛttitvāt " iti
ayameva śabdānumānayorupalabdheḥ pravṛttibhedaḥ tatra viśeṣe satyahetuḥ aviśeṣābhāvāt' iti।
yat punaridam"saṃbandhācca"iti, asti ca śabdārthayoḥ saṃbandho anujñātaḥ asti ca pratiṣiddhaḥu aasyedam' itiṣaṣṭhīviśiṣṭasya vākyasyārthaviśeṣo anujñātaḥ prāptilakṣaṇastu śabdārthayoḥ saṃbandhaḥ pratiṣiddhaḥ।
kasmāt ?, pramāṇatonupalabdheḥupratyakṣatastāvat śabdārthaprāpternopalabdhiḥ atīndriyatvātuyenendriyeṇa gṛhyate śabdastasya viṣayabhāvamativṛtto artho na gṛhyate, asti cātīndriyaviṣayabhūtopyarthaḥ, samānena cendriyeṇa gṛhyamāṇayoḥ prāptirgṛhyate iti।
prāptilakṣaṇe ca gṛhyamāṇe saṃbandhe śabdārthayoḥ śabdāntike vārthaḥ syāt arthāntike vā śabdaḥ syāt ubhayaṃ vobhayatra ।।

śabdārthapratyayasya vyavasthādarśanād anumīyate asti śabdārthasaṃbandho vyavasthākāraṇam, asaṃbandhe hi śabdamātrādarthamātre pratyayaprasaṅgaḥ tasmādapratiṣedhaḥ saṃbandhasyeti ।।

na saṃbandhakāritaṃ śabdārthavyavasthānam kiṃ tarhi ? samayakāritaṃ yattadavocāma aasyedamiti ṣaṣṭhīviśiṣṭasya vākyasyārthaviśeṣo anujñātaḥ śabdārthayoḥ saṃbandhaḥ' iti samayaṃ tamavocāma iti।
kaḥ punarayaṃ samayaḥ ?, aasya śabdasyedamarthajātamabhidheyam' ityabhidhānābhidhaiyaniyamaniyogaḥ, tasminnupayukte śabdādarthasaṃpratyayo bhavati, viparyaye hi śabdaśravaṇepi pratyayābhāvaḥ, saṃbandhavādināpi cāyamavarjanīya iti।
prayujyamānagrahaṇācca laukikānām, samayapālanārthaṃ cedaṃ padalakṣaṇāyā vāco anvākhyānaṃ vyākaraṇam, vyākyalakṣaṇāyā vāco arthalakṣaṇam, padasamūho vākyam arthaparisamāptāviti।
tadevaṃ prāptilakṣaṇasya śabdārthasaṃbandhasyārthajuṣo apy anumānahetur na bhavatīti ।।

sāmayikaḥ śabdārthasaṃpratyayo na svābhāvikaḥ ṛṣyāryamlecchānāṃ yathākāmaṃ śabdaprayogo arthapratyāyanāya pravartate, svābhāvike hi śabdasyārthapratyāyakatve yathākāmaṃ na syāt, yathā taijasasya prakāśasya rūpapratyayahetutvaṃ na jātiviśeṣaṃ vyabhicaratīti ।।

putrakāmeṣṭihavanābhyāsepu, tasyeti śabdaviśeṣamevādhikurute bhagavān ṛṣiḥ।
śabdasya pramāṇatvaṃ na saṃbhavati, kasmāt ? anṛtadoṣāt putrakāmeṣṭau"putrakāmaḥ putreṣṭyā yajeta"iti neṣṭau saṃsthitāyāṃ putrajanma dṛśyate, dṛṣṭārthasya vākyasyānṛtatvāt adṛṣṭārthamapi vākyam"agnihotraṃ juhuyāt svargakāmaḥ"ityādyanṛtamiti jñāyate।
vihitavyāghātadoṣācca havane"udite hotavyam" "anudite hotavyam" "samayādhyuṣite hotavyam"iti vidhāya vihitaṃ vyāhanti"śyāvo asyāhutimabhyavaharati ya udite juhoti" "śabalo asyāhutimabhyavaharati yo anudite juhoti" "śyāvaśavalau vāsyāhutimabhyavaharato yaḥ samayādhyuṣite juhoti" vyāghātāccānyatarad mithyeti।
punaruktadoṣācca abhyāse deśyamāne"triḥ prathamāmanvāha triruttamām"iti punaruktadoṣo bhavati punarukta ca pramattavākyamiti tasmādapramāṇaṃ śabdaḥ anṛtavyāghātapunaruktadoṣebhya iti ।।

nānṛtadoṣaḥ putrakāmeṣṭau, kasmāt ?, karmakartṛsādhanavaiguṇyāt, iṣṭyā pitarau saṃyujyamānau putraṃ janayata iti, iṣṭiḥ karaṇam sādhanaṃ pitarau kartārau saṃyogaḥ karma trayāṇāṃ guṇayogāt putrajanma vaiguṇyād viparyayaḥ, iṣṭyāśrayaṃ tāvat karmavaiguṇyaṃ samīhābhreṣaḥ, kartṛvaiguṇyam avidvān prayoktā kapūyācaraṇaśca, sādhanavaiguṇyaṃ havirasaṃskṛtam upahatamiti mantrā nyūnādhikāḥ svaravarṇahīnā iti dakṣiṇā durāgatā hīnā ninditā ceti।
athopajanāśrayaṃ karmavaiguṇyaṃ mithyāsaṃprayogaḥ, kartṛvaiguṇyaṃ yonivyāpādo bījopaghātaśceti, sādhanavaiguṇyam iṣṭāvabhihitam।
loke ca aagnikāmo dāruṇī mathnīyāt' iti vidhivākyam tatra karmavaiguṇyaṃ mithyābhimanthānam kartṛvaiguṇyaṃ prajñāprayatnagataḥ pramādaḥ sādhanavaiguṇyam ārdraṃ suṣiraṃ dāru iti tatra phalaṃ na niṣpadyate iti nānṛtadoṣaḥ, guṇayogena phalaniṣpattidarśanāt, na cedaṃ laukikād bhidyate"putrakāmaḥ putreṣṭyā yajeta"iti ।।

ana vyāghāto havane' ityanuvartate, yo abhyupagataṃ havanakālaṃ bhinatti tato anyatra juhoti tatrāyamabhyupagatakālabhedo doṣa ucyate"śyāvo asyāhutimabhyavaharati ca udite juhoti"tadidaṃ vidhibhreṣe nindāvacanamiti ।।

"triḥ prathamāmanvāha triruttamām"iti anuvāda upapadyate arthavattvāt, trirvacanena hi prathamottamayoḥ pañcadaśatvaṃ sāmadhenīnāṃ bhavati tathā ca mantrābhivādaḥ"idamahaṃ bhrātṛvyaṃ pañcadaśāreṇa vāgvajreṇa bādhe yo asmān dveṣṭi yaṃ ca vayaṃ dviṣmaḥ"iti pañcadaśasāmidhenīvajraṃ mantro abhivadati tadabhyāsamantareṇa na syāditi ।।

vidhyanuvacanaṃ cānuvādo vihitānuvacanaṃ ca ।
pūrvaḥ śabdānuvādo aparo arthānuvādaḥ, yathā punaruktaṃ dvividham evamanuvādopi।
kimarthaṃ punarvihitamanūdyate ?, adhikārārtham ।
vihitamadhikṛtya stutirbodhyate nindā vā vidhiśeṣo vābhidhiyate, vihitānantarārtho api cānuvādo bhavati, evamanyadapyutprekṣaṇīyam।
lokepi ca vidhirarthavādo anuvāda iti ca trividhaṃ vākyam aodanaṃ pacet' iti vidhivākyam, arthavādavākyam aāyurvarco balaṃ sukhaṃ pratibhānaṃ cānne pratiṣṭhitam', anuvādaḥ apacatu pacatu bhavān' ityabhyāsaḥ, akṣipraṃ pacyatām' iti vā aaṅga pacyatām' iti adhyeṣaṇārtham, apacyatāmeva' iti cāvadhāraṇārtham।
yathā laukike vākye vibhāgenārthagrahaṇāt pramāṇatvam evaṃ vedavākyānāmapi vibhāgenārthagrahaṇāt pramāṇatvaṃ bhavitumarhatīti ।।

nānuvādapunaruktayoraviśeṣaḥ।
kasmāt ?, arthavato abhyāsasyānuvādabhāvāt, samāne abhyāse punaruktam anarthakam arthavānabhyāso anuvādaḥ śīghrataragamanopadeśavat aśīghraṃ śīghraṃ gamyatām' iti kriyātiśayo abhyāsenaivocyate udāharaṇārthaṃ cedam, evamanyopyabhyāsaḥ apacati pacatīti kriyānuparamaḥ, agrāmo grāmo ramaṇīyaḥ' iti vyāptiḥ, apari pari trigartebhyo vṛṣṭo devaḥ' iti parivarjanam, aadhyadhimaṇḍaṃ niṣaṇṇam, iti sāmīpyam, atiktaṃ tiktam' iti prakāraḥ, evamanuvādasya stutinindāśeṣavidhiṣu adhikārārthatāvihitānantarārthatā ceti ।।

kiṃ punarāyurvedasya prāmāṇyam ?, yattadāyurvedenopadiśyate aidaṃ kṛtveṣṭamadhigacchati idaṃ varjayitvāniṣṭaṃ jahāti' tasyānuṣṭhīyamānasya tathābhāvaḥ ।
satyārthatā ।
aviparyayaḥ, mantrapadānāṃ ca viṣabhūtāśanipratiṣedhārthānāṃ prayoge arthasya tathābhāvaḥ etat prāmānaṇyam।
kiṅkṛtametat?, āptaprāmāṇyakṛtam।
kiṃpunarāptānāṃ prāmāṇyam?, sākṣātkṛtadharmatā bhūtadayā yathābhūtārthacikhyāpayiṣeti ।
āptāḥ khalu sākṣātkṛtadharmāṇaḥ aidaṃ hātavyam idamasya hānihetuḥ idamasyādhigatavyam idamasyādhigamahetuḥ' iti bhūtānyanukampante, teṣāṃ khalu vai prāṇabhṛtāṃ svayamanavabuddhyamānānāṃ nānyadupadeśād avabodhakāraṇamasti, na cānavabodhe samīhā varjanaṃ vā, na cākṛtvā svastibhāvaḥ, nāpy asyānya upakārakopyasti, hanta vayamebhyo yathādarśanaṃ yathābhūtamupadiśāmaḥ te ime śrutvā pratipadyamānā heyaṃ hāsyanti adhigantavyamevādhigamiṣyantīti evamāptopadeśaḥ etena trividhenāptaprāmāṇyena parigṛhito anuṣṭhīyamāno arthasya sādhako bhavati evamāptopadeśaḥ pramāṇam, evamāptāḥ pramāṇam।
dṛṣṭārthenāptopadeśenāyurvedenādṛṣṭārtho vedabhāgo anumātavyaḥ pramāṇamiti āptaprāmāṇyasya hetoḥ samānatvāditi।
asyāpi caikadeśaḥ"
grāmakāmo yajeta"
ityevamādirdṛṣṭārthastenānumātavyamiti।
loke ca bhūyānupadeśāśrayo vyavahāraḥ, laukikasyāpyupadeṣṭurupadeṣṭavyāthejñānena parānujighṛkṣayā yathābhūtārthacikhyāpayiṣayā ca prāmāṇyam tatparigrahādāptopadeśaḥ pramāṇamiti।
draṣṭṛpravaktṛsāmānyāccānumānam ye evāptā vedārthānāṃ draṣṭāraḥ pravaktāraścate evāyurvedaprabhṛtīnām ityāyurvedaprāmāṇyavad vedaprāmāṇyamanumātavyamiti।
nityatvādvedavākyānāṃ pramāṇatve "tatprāmāṇyamāptaprāmāṇyāt" ityayuktam।
śabdasya vācakatvādarthapratipattau pramāṇatvaṃ, nityatve hi sarvasya sarveṇa vacanāt śabdārthavyavasthānupapattiḥ।
nānityatve vācakatvamiticet ? na laukikeṣvarthadarśanāt।
tepi nityā iticet ? na anāptopadeśādarthavisaṃvādo anupapannaḥ nityatvāddhi śabdaḥ pramāṇamiti।
anityaḥ sa iti cet ? aviśeṣavacanam ।
anāptopadeśo laikiko na nitya iti kāraṇaṃ vācyamiti।
yathāniyogaṃ cārthasya pratyāyanād nāmadheyaśabdānāṃ loke prāmāṇyam nityatvāt prāmāṇyānupapattiḥ ।
yatrārthe nāmadheyaśabdo niyujyate loke tasya niyogasāmarthyāt pratyāyako bhavati na nityatvāt।
manvantarayugāntareṣu cātītānāgateṣu saṃpradāyābhyāsaprayogāviccheda iti vedānāṃ nityatvam āptaprāmāṇyācca prāmāṇyam, laukikeṣu śabdeṣu caitat samānamiti ।।

anupapannaḥ pratiṣedhaḥ।
katham?, aāptopadeśaḥ śabdaḥ' iti na ca śabdalakṣaṇam aitihyād vyāvartate soyaṃ bhedaḥ sāmānyāt saṃgṛhyate iti।
pratyakṣeṇāpratyakṣasya saṃbaddhasya prapittiranumānaṃ tathā cārthāpattisaṃbhavābhāvāḥ, vākyārthasaṃpratyayenānabhihitasyārthasya pratyakanīkabhāvād grahaṇam arthāpattiranumānameva, avinābhāvavṛttyā ca saṃbaddhayoḥ samudāyasamudāyinoḥ samudāyenetarasya grahaṇaṃ saṃbhavaḥ tadapyanumānameva, aasmin satīdaṃ nopapadyate' iti virodhitve prasiddhe kāryānutpattyā kāraṇasya pratibandhakamanumīyate।
soyaṃ yathārtha eva pramāṇoddeśa iti asatyametāni pramāṇāni na tu pramāṇāntarāṇītyuktam ।।

asatsu megheṣu vṛṣṭirna bhavatīti satsu bhavati ityetadārthādāpadyate satsvapi caikadā na bhavati seyamarthāpattirapramāṇamiti ।।

aasati kāraṇe kāryaṃ notpadyate' itivākyāt pratyanīkabhūto arthaḥ asati kāraṇe kāryamutpadyate' ityarthādāpadyate abhāvasya hi bhāvaḥ pratyanīka iti soyaṃ kāryotpādaḥ sati kāraṇe arthādāpadyamāno na kāraṇasya sattāṃ vyabhicarati na khalv asati kāraṇe kāryamutpadyate tasmād nānaikāntikī।
yattu asati kāraṇe nimittapratibandhāt kāryaṃ notpadyate' iti ? kāraṇadharmo asau na tvarthāpatteḥ prameyam।
kiṃ tarhyasyāḥ prameyam ?, sati kāraṇe kāryamupadyate iti ।
yo asau kāryotpādaḥ kāraṇasattāṃ na vyabhicarati tadasyāḥ prameyam।
evaṃ tu sati anarthāpattau arthāpattyabhimānaṃ kṛtvā pratiṣedha ucyate iti, dṛṣṭaśca kāraṇadharmo na śakyaḥ pratyākhyātumiti ।। ।

aarthāpattir na pramāṇam anaikāntikatvāt' iti vākyaṃ pratiṣedhaḥ tenānena arthāpatteḥ pramāṇatvaṃ pratiṣidhyate na sadbhāvaḥ, evamanaikāntiko bhavati anaikāntikatvādapramāṇenānena na kaścidarthaḥ pratiṣidhyate iti ।।

athāṅpatterapi kāryotpādane kāraṇasattāyā avyabhicāro viṣayaḥ na ca kāraṇadharmo nimittapratibandhāt kāyāṅnutpādakatvamiti ।।

tasyābhāvasya sidhyati prameyam।
katham ? lakṣiteṣu vāsaḥsu anupādeyeṣu, upādeyānāmalakṣitānām alakṣaṇalakṣitatvāt lakṣaṇābhāvena lakṣitatvāditi, ubhayasaṃnidhau' alakṣitāni vāsāṃsyānaya' iti prayukto yeṣu vāsaḥsatu lakṣaṇāni na bhavanti tāni lakṣaṇābhāvena pratipadyate pratipadya cānayati pratipattihetuśca pramāṇamiti ।।

yatra bhūtvā kiñcinna bhavati tatra tasyābhāva upapadyate na cālakṣiteṣu vāsaḥsu lakṣaṇāni bhūtvā na bhavanti tasmātteṣu lakṣaṇābhāvo anupapanna iti, na anyalakṣaṇopapatteḥ ।
yathāyamanyeṣu vāsaḥsu lakṣaṇānāmupapattiṃ paśyati naivamalakṣiteṣu soyaṃ lakṣaṇābhāvaṃ paśyan abhāvenārthaṃ pratipadyate iti ।।

na brūmo yāni lakṣaṇāni bhavanti teṣāmabhāva iti kiṃ tu keṣu cillakṣaṇānyavasthitāni, anavasthitāni keṣucit apekṣamāṇo yeṣu lakṣaṇānāṃ bhāvaṃ na paśyati tāni lakṣaṇābhāvena prapidyate iti ।।

abhāvadvaitaṃ khalu bhavati prāk cotpatteravidyamānatā utpannasya cātmano hānādavidyamānatā tatrālakṣiteṣu vāsaḥsu prāgutpatteravidyamānatālakṣaṇo lakṣaṇānāmabhāvo netara iti ।।

"āptopadeśaḥ śabdaḥ "
iti pramāṇabhāve viśeṣaṇaṃ bruvatā anānāprakāraḥ śabdaḥ' iti jñāpyate tasmin sāmānyena vicāraḥ kiṃ nityo athānityaḥ ? iti, vimarśahetvanuyoge ca vipratipatteḥ saṃśayaḥ, aākāśaguṇaḥ śabdo vibhurnityo abhivyaktidharmakaḥ' ityeke, gandhādisahavṛttirdravyeṣu saṃniviṣṭo gandhādivadavasthito abhivyaktidharmakaḥ' ityapare, aākāśaguṇaḥ śabda utpattinirodhadharmako buddhivat' ityapare, amahābhūtasaṃkṣobhajaḥ śabdo anāśrita utpattidharmako nirodhadharmakaḥ' ityanye ataḥ saṃśayaḥ kimatra tattvam ? iti, aanityaḥ śabdaḥ' ityuttaram ।

ādiḥuyoniḥukāraṇam ādīyate asmāditi kāraṇavad anityaṃ dṛṣṭam saṃyogavibhāgajaśca śabdaḥ kāraṇavattvādanitya iti।
kā punariyam arthadeśānā akāraṇavattvāt' iti ?, utpattidharmakattvādanityaḥ śabda iti bhūtvā na bhavati vināśadharmaka iti।
sāṃśayikametat kimutpattikāraṇaṃ saṃyogavibhāgau śabdasya ? āhosvidabhivyaktikāraṇam? ityata āha aindriyakatvāt indriyapratyāsattigrāhya aindriyakaḥ।
kimayaṃ vyañjakena samānadeśo abhivyajyate rūpādivat ? atha saṃyogajācchabdācchabdasaṃtāne sati śrotrapratyāsanno gṛhyate ? iti saṃyoganivṛttau śabdagrahaṇānna vyañjakena samānadeśasya grahaṇam।
dāruvraścane dāruparaśusaṃyoganivṛttau dūrasthena śabdo gṛhyate na ca vyañjakābhāve vyaṅgyagrahaṇaṃ bhavati tasmānna vyañjakaḥ saṃyogaḥ, utpādake tu saṃyoge saṃyogajācchabdācchabdasantāne sati śrotrapratyāsannasya grahaṇamiti yuktaṃ saṃyoganivṛttau śabdasya grahaṇamiti।
itaścaśabda utpadyate nābhivyajyate kṛtakavadupacārātu atīvraṃ mandam' iti kṛtakamupacaryate atīvraṃ sukhaṃ mandaṃ sukham tīvraṃ duḥkhaṃ mandaṃ duḥkham' iti upacaryate ca atīvraḥ śabdo mandaḥ śabdaḥ' iti।
vyañjakasya tathābhāvād grahaṇasya tīvramandatā rūpavaditi cet ? na abhibhavopapatteḥ।
saṃyogasya vyañjakasya tīvramandatayā śabdagrahaṇasya tīvramandatā bhavati na tu śabdo bhidyate yathā prakāśasya tīvramandatayā rūpagrahaṇasyeti, tacca naivam abhibhavopapatteḥu tīvro bherīśabdo mandaṃ tantrīśabdam abhibhavati na mandaḥ, na ca śabdagrahaṇamabhibhāvakaṃ śabdaśca na bhidyate, śabde tu bhidyamāne yukto abhibhavaḥ tasmādutpadyate śabdo nābhivyajyate iti।
abhibhavānupapattiśyaca vyañjakasamānadeśasyābhivyaktau prāptyabhāvāt।
avyañjakena samānadeśo abhivyajyate śabdaḥ' ityetasmin pakṣe nopapadyate abhibhavaḥ na hi bherīśabdena tantrīsvanaḥ prāpta iti।
aprāpte abhibhava iticet ? śabdamātrābhibhavaprasaṅgaḥ।
artha manyeta aasatyāṃ prāptāvabhibhavo bhavatīti, evaṃ sati yathā bherīśabdaḥ kañcit tantrīsvanamabhibhavati evamantikasthopādānāniva davīyaḥsthopādānānapi tantrīsvanānabhibhavet aprāpteraviśeṣāt tatra kvacideva bheryā praṇāditāyāṃ sarvalokeṣu samānakālāstantrīsvanā na śrūyeran iti।
nānābhūteṣu śabdasantāneṣu satsu śrotrapratyāsattibhāvena kasyacicchabdasyautīvreṇa mandasyābhibhavo yukta iti।
kaḥ punarayamabhibhavo nāma ?, grāhyasamānajātīyagrahaṇakṛtamagrahaṇam abhibhavaḥ yatholkāprakāśasya grahaṇārhasyādityaprakāśeneti ।।

na khalvādimattvādanityaḥ śabdaḥ।
kasmāt ?, vyabhicārāt ādimataḥ khalu ghaṭābhāvasya dṛṣṭaṃ nityatvam।
kathamādimān ?, kāraṇavibhāgebhyo hi ghaṭo na bhavati।
kathamasya nityatvam ? yo asau kāraṇavibhāgebhyo na bhavati na tasyābhāvo bhāvena kadācid nirvartyate iti।
yadapi aindriyakatvāt tadapi vyabhicarati aindriyakaṃ ca sāmānyaṃ nityaṃ ceti।
yadapi kṛtakavadupacārāditi etadapi vyabhicarati nityeṣvanityavadupacāro dṛṣṭo yathā hi bhavati avṛkṣasya pradeśaḥ kambalasya pradeśaḥ' evam aākāśasya pradeśa ātmanaḥ pradeśaḥ' iti bhavatīti ।।

nityamityatra kiṃ tāvat tattvam ?, arthāntarasyānutpattidharmakasyātmahānānupapattirnityatvaṃ taccābhāve nopapadyate, bhāktaṃ tu bhavati yattatrātmānamahāsītuyad bhūtvā na bhavati na jātu tat punarbhavati tatra nitya iva nityo ghaṭābhāva ityayaṃ padārtha iti।
tatra yathājātīyakaḥ śabdo na tathājātīyakaṃ kāryaṃ kiñcid nityaṃ dṛśyate ity avyabhicāraḥ ।।

yena saṃpradīyate yasmai ca tayorantarāle avasthānamasya kena liṅgenopalabhyate ?, sapradīyamāno hyavasthitaḥ saṃprādāturapaiti saṃpradānaṃ ca prāpnoti ityavarjanīyametat ।।

abhyasyamānamavasthitaṃ dṛṣṭam apañcakṛtvaḥ paśyatīti rūpamavasthitaṃ punaḥ punardṛśyate, bhavati ca śabde abhyāsaḥ adaśakṛtvo adhīto anuvākaḥ viṃśatikṛtvo adhītaḥ' iti, tasmādavasthitasya punaḥ punaruccāraṇam abhyāsa iti ।।

anavasthānepyabhyāsasyābhidhānaṃ bhavati advirnṛtyatu bhavān trirnṛtyatu bhavān' iti adviranṛtyat triranṛtyat' adviragnihotraṃ juhoti' advirbhuṅkte' ।।

yadidam aanyat' iti manyase tat svātmano ananyatvādanyanna bhavati evamanyatāyā abhāvaḥ, tatra yaduktam aanyatvepyabhyāsopacārāt' iti etadayuktamiti ।।

anyasmād anyatāmupapādayati bhavān upapādya ca anyat pratyācaṣṭe, aananyat' iti ca śabdamanujānāti prayuṅkte ca aananyat' iti etat samāsapadam anyaśabdoyaṃ pratiṣedhena saha samasyate yadi cātrottaraṃ padaṃ nāsti kasyāyaṃ pratiṣedhenana saha samāsaḥ ?, tasmāt tayoranyānanyaśabdayoritaro ananyaśabda itaramanyaśabdamapekṣamāṇaḥ sidhyatīti tatra yaduktam aanyatāyā abhāvaḥ' iti etadayuktamiti ।।

yadanityaṃ tasya vināśaḥ kāraṇād bhavati yathā loṣṭasya kāraṇadravyavibhāgāt, śabdaścedanityastasya vināśo yasmātkāraṇād bhavati tadupalabhyeta na copalabhyate tasmānnitya iti ।।

anumānāccopalabhyamāne śabdasya vināśakaraṇe abavanāśakāraṇānupalabdheḥ asattvāt' ityanapadeśaḥ yathā ayasmādviṣāṇī tasmādaśvaḥ' iti।
kimanumānamiticet ? saṃtānopapattiḥ, upapāditaḥ śabdasaṃtānaḥ saṃyogavibhāgajāt śabdācchabdāntaraṃ tatopyanyat tatopyanyaditi, tatra kāryaḥ śabdaḥ kāraṇaśabdaṃ viruṇaddhi pratighātidravyasaṃyogastu antyasya śabdasya nirodhakaḥ, dṛṣṭaṃ hi tiraḥpratikuḍyamantikasthenāpyaśravaṇaṃ śabdasya śravaṇaṃ dūrasthenāpyasati vyavadhāne iti।
ghaṇṭāyāmabhihanyamānāyāṃ tārastārataro mando mandatara iti śrutibhedād nānāśabdasaṃtāno avicchedena śrūyate, tatra nitye śabde ghaṇṭāsthamanyagataṃ vāvasthitaṃ saṃtānavṛtti vā abhivyaktikāraṇaṃ vācyaṃ yena śrutisaṃtāno bhavatīti, śabdabhede cāsati śrutibheda upapādayitavya iti।
anitye tu śabde ghaṇṭāsthaṃ saṃtānavṛtti saṃyogasahakāri nimittāntaraṃ saṃskārabhūtaṃ paṭumandamanuvartate tasyānuvṛttyā śabdasaṃtānānuvṛttiḥ paṭumandabhāvācca tīvramandatā śabdasya tatkṛtaśca śrutibheda iti ।।

pāṇikarmaṇā pāṇighaṇṭāpraśleṣo bhavati tasmiṃśca sati śabdasaṃtāno nopalabhyate ataḥ śravaṇānupapattiḥ, tatra pratighātidravyasaṃyogaḥ śabdasya nimittāntaraṃ saṃskārabhūtaṃ niruṇaddhītyanumīyate tasya ca nirodhāt śabdasaṃtāno notpadyate anutpanne ca śrutivicchedaḥ, yathā pratighātidravyasaṃyogādiṣoḥ kriyāhetau saṃskāre niruddhe gamanābhāva iti।
kampasaṃtānasya sparśanendriyagrāhyasya coparamaḥ kāṃsyapātrādiṣu pāṇisaṃśleṣo liṅgaṃ saṃskārasaṃtānasyeti, tasmānnimittāntarasya saṃskārabhūtasya nānupalabdhiriti ।।

yadi yasya vināśakāraṇaṃ nopalabhyate tadavatiṣṭhate avasthānācca tasya nityatvaṃ prasajyate ? evaṃ yāni khalpimāni śabdaśravaṇāni śabdābhivyaktaya iti mataṃ na teṣāṃ vināśakāraṇaṃ bhavatopapādyate anupapādanādavasthānam avasthānāt teṣāṃ nityatvaṃ prasajyate iti, atha naivam ?ḥ na tarhi vināśakāraṇānupalabdheḥ śabdasyāvasthānānnityatvamiti ।।

yadidam anākāśaguṇaḥ śabdaḥ' iti pratiṣidhyate ayamanupapannaḥ pratiṣedhaḥ asparśatvāt śabdāśrayasya, rūpādisamānadeśasyāgrahaṇe śabdasaṃtānopapatterasparśavyāpidravyāśrayaḥ śabdaḥ iti jñāyate na ca kampasamānāśraya iti ।।

saṃtānopapatteśceti cārthaḥ, tad vyākhyātam।
yadi rūpādayaḥ śabdaśca pratidravyaṃ samastāḥusamuditāstasmin samāsasamudāye yo yathājātīyakaḥ saṃniviṣṭastasya tathājātīyasyaiva grahaṇena bhavitavyaṃ śabdasya rūpādivat, tatra yo ayaṃ vibhāgaḥ eka dravye nānārūpā bhinnaśrutayo vidharmāṇaḥ śabdaḥ abhivyajyamānāḥ yacca vibhāgāntaraṃ sarūpāḥ samānaśrutayaḥ sadharmāṇaḥ śabdāḥ tīvramandadharmatayā bhinnāḥ śrūyante tadubhayaṃ nopapadyate nānābhūtānāmutpadyamānānāmayaṃ dharmo naikasya vyajyamānasyeti।
asti cāyaṃ vibhāgo vibhāgāntaraṃ ca tena vibhāgopapattermanyāmahe na pratidravyaṃ rūpādibhiḥ saha śabdaḥ saṃniviṣṭo vyajyate iti ।।

adadhyatra' iti kecid ikāraḥ itvaṃ hitvā yatvamāpadyate iti vikāraṃ manyante, kecid ikārasya prayoge viṣayakṛte yad ikāraḥ sthānaṃ jahāti tatra yakārasya prayogaṃ bruvate, saṃhitāyāṃ viṣaye ikāro na prayujyate tasya sthāne yakāraḥ prayujyate sa ādeśa iti, ubhayamidamupadiśyate tatra na jñāyate kiṃ tattvamiti ।।
ādeśopadeśastattvam vikāropadeśe hyanvayasyāgrahaṇād vikārānanumānamiti।
satyanvaye kiñcid nivartate kiñcidupajāyate iti śakyeta vikāro anumātuṃ na cānvayo gṛhyate tasmād vikāro nāstīti।।
bhinnakaraṇayośca varṇayoraprayoge prayogopapattiḥ।
vivṛtakaraṇa ikāraḥ īṣatspṛṣṭakaraṇo yakāraḥ tāvimau pṛthak karaṇākhyena prayatnenoccāraṇīyau tayorekasyāprayoge anyasya prayoga upapanna iti।।
avikāre cāviśeṣaḥ।
yatremau ikārayakārau na vikārabhūtau ayatate cachati prāyaṃmta' iti aikāraḥ idam' iti ca, yatra ca vikārabhūtau adṛṣṭyā' adadhyāhara' iti ubhayatra prayokturaviśeṣo yatnaḥ śrotuśca śrutiratyādeśopipattiḥ ।।
prayujyamānāgrahaṇācca।
na khalu ikāraḥ prayujyamāno yakāratāmāpadyamāno gṛhyate, kiṃ tarhi ? ikārasya prayoge yakāraḥ prayujyate tasmādavikāra iti ।।
avikāre ca na śabdānvākhyānalopaḥ।
na vikriyante vaṇā iti।
na caitasmin pakṣe śabdānvākhyānasyāsaṃbhavo yena varṇavikāraṃ pratipadyemahīti।
na khalu varṇasya varṇāntaraṃ kāryam na hi ikārād yakāra utpadyate yakārādvā ikāraḥ, pṛthaksthānaprayatnotpādyā hīme varṇāsteṣāmanyo anyasya sthāne prayujyate iti yuktam।
etāvaccaitat paraṇāmo vikāraḥ syāt kāryakāraṇabhāvo vā, ubhayaṃ ca nāsti tasmānna santi varṇavikāraḥ ।।
varṇasamudāyavikārānupapattivacca varṇavikārānupapatiḥ।
"asterbhūḥ" "bruvo vaciḥ"iti yathā varṇasamudāyasya dhātulakṣaṇasya kvacidviṣaye varṇāntarasamudāyo na paraṇāmo ni kāryaṃ śabdāntarasya sthāne śabdāntaraṃ prayujyate tathā varṇasya varṇāntaramiti ।।

davyavikārā nyūnāḥ samā adhikāśca gṛhyante tadvadayaṃ vikāro nyūnaḥ syāditi।
dvividhasyāpi hetor abhāvād asādhanaṃ dṛṣṭāntaḥ atra nodāharaṇasādharmyād heturasti na vaidharmyāt anupasaṃhṛtaśca hetunā dṛṣṭānto na sādhaka iti ।।
pratidṛṣṭānte cāniyamaḥ prasajyeta।
yathānaḍuhaḥ sthāne aśvo voḍuṃ niyukto na tadvikāro bhavati evamivarṇasya sthāne yakāraḥ prayukto na vikāra iti।
na cātra niyamaheturasti dṛṣṭāntaḥ sādhako na pratidṛṣṭānta iti ।।

atulyānāṃ dravyāṇāṃ prakṛtibhāvo vikalpane vikāraśca prakṛtīranuvidhīyate, na tvivarṇamanuvidhīyate yakāraḥ tasmādanudāharaṇam adravyavikāraḥ' iti ।।

ayaṃ vikāradharmaḥ dravyasāmānye yadātmakaṃ dravyaṃ mṛdvā suvarṇaṃ vā tasyātmano anvaye pūrvo vyūho nivartate vyūhāntaraṃ copajāyate taṃ vikāramācakṣate, na varṇasāmānye kaścid śabdātmānvayī ya itvaṃ jahāti yatvaṃ cāpadyate, tatra yathā sati dravyabhāve vikāravaiṣamye nānaḍuho aśvo vikāraḥ vikāradharmānupapatteḥ, evamivarṇasya na yakāro vikāraḥ vikāradharmānupapatteriti ।।

ananumānāditi na idaṃ hyanumānam suvarṇaṃ kuṇḍalatvaṃ hitvā rucakatvamāpadyate rucakatvaṃ hitvā punaḥ kuṇḍalatvamāpadyate, evamikāro yaṇi yakāratvamāpannaḥ punarikāro bhavatīti ।।
vyabhicārādananumānam yathā payo dadhibhāvamāpannaṃ punaḥ payo na bhavati kimevaṃ varṇānāṃ na punarāpattiḥ ? atha suvarṇavat punarāpattiriti ?

avasthitaṃ suvarṇaṃ hīyamānenopajāyamānena ca dharmeṇa dharmi bhavati naivaṃ kaścit śabdātmā hīyamānena itvena upajāyamānena yatvena ca dharmī gṛhyate tasmāt suvarṇodāharaṇaṃ nopapadyate iti ।।

kuṇḍalarucakau suvarṇasya dharmauṃ na suvarṇatvasya evamikārayakārau kasya varṇātmano dharmauṃ ? varṇatvaṃ sāmānyaṃ na tasyemau dharmauṃ bhavitumarhataḥ, na ca nivartamāno dharma upajāyamānasya prakṛtiḥutatra nivartamāna ikāro na yakārasyopajāyamānasya prakṛtiriti ।।

ākṛtiḥ padārthaḥ, kasmāt ? padapekṣatvāt sattvavyavasthānasiddheḥ ।
sattvāvayavānāṃ tadavayavānāṃ ca niyato vyūha ākṛtiḥ tasyāṃ gṛhyamāṇāyāṃ sattvavyavasthānaṃ sidhyati aayaṃ gauḥ' aayamaśvaḥ' iti nāgṛhyamāṇāyām yasya grahaṇāt sattvavyavasthānaṃ sidhyati taṃ śabdo abhidhātumarhati ।
so asyārtha iti ।। naitadupapadyate yasya jātyā yogastadatra jātiviśiṣṭamabhidhīyate agauḥ' iti na cāvayavavyūhasya jātyā yogaḥ।
kasya tarhi ? niyatāvayavavyūhasya dravyasya, tasmād nākṛtiḥ padārthaḥ ।।

parīkṣitāni pramāṇāni prameyamidānīṃ parīkṣyate taccātmādīti ātmā vivicyate kiṃ dehendriyamanobuddhivedanāsaṃghātamātramātmā ? āho svit tavdyatiriktaḥ ? iti।
kutaḥ saṃśayaḥ ?, vyapadeśasyobhayathā siddheḥ, kriyākaraṇayoḥ kartrā saṃbandhasyābhidhānaṃ vyapadeśaḥ sa dvividhaḥ avayavena samudāyasya amūlairvṛkṣastiṣṭhati' astambhaiḥ prāsādo dhriyate' iti, anyenānyasya vyapadeśaḥ aparaśunā vṛścati' apradīpena paśyati', asti cāyaṃ vyapadeśaḥ acakṣuṣā paśyati' amanasā vijānāti' abuddhyā vicārayati' aśarīreṇa sukhaduḥkhamanubhavatīti, tatra nāvadhāryate kimavayavena samudāyasya ।
dehādisaṃghātasya ? athānyenānyasya ।
tavdyatiriktasya ? iti ।।

darśanena yāvadartho gṛhītaḥ sparśanenāpi so artho gṛhyate ayamahamadrākṣaṃ cakṣuṣā taṃ sparśanenāpi spṛśāmi, iti ayaṃ cāspārkṣaṃ sparśanena taṃ cakṣuṣā paśyāmīti ekaviṣayau cermā pratyayau ekakartṛkau pratisaṃdhīyete na ca saṃghātakartṛkau na indriyeṇaikakartṛkau, tad yo asau cakṣuṣā tvagindriyeṇa caikārthasya grahītā bhinnanimittau ananyakartṛkau pratyayau samānaviṣayau pratisaṃdadhāti so arthāntarabhūta ātmā।
kathaṃ punarnendriyeṇaikakartṛkau ? indriyaṃ khalu svaṃ svaṃ viṣayagrahaṇam ananyakartṛkaṃ pratisaṃdhātumarhati nendriyāntarasya viṣayāntaragrahaṇamiti।
kathaṃ na saṃghātakartṛkau ? ekaḥ khalvayaṃ bhinnanimittau svātmakartṛkau pratyayau pratisaṃhitau vedayate na saṃghātaḥ, kasmāt ? anivṛttaṃ hi saṃghāte pratyekaṃ viṣayāntaragrahaṇasyāpratisaṃdhānam indriyāntareṇeveti ।।

na dehādisaṃghātādanyaścetanaḥ, kasmāt ? viṣayavyavasthānāt ।
vyavasthitaviṣayāṇīndriyāṇi cakṣuṣy asati rūpaṃ na gṛhyate sati ca gṛhyate yacca yasminn asati na bhavati sati bhavati tasya taditi vijñāyate, tasmād rūpagrahaṇaṃ cakṣuṣaḥ cakṣū rūpaṃ paśyati, evaṃ ghrāṇādiṣvapīti।
tānīndriyāṇīmāni svasvaviṣayagrahaṇāt cetanāni indriyāṇāṃ bhāvābhāvayorviṣayagrahaṇasya tathābhāvāt, evaṃ sati kimanyena cetanena ।। saṃdigdhatvādahetuḥ।
yo ayamindriyāṇāṃ bhāvābhāvayorviṣayagrahaṇasya tathāl̃āvaḥ sa kiṃ cetanatvāt ? āhosvit cetanopakaraṇānāṃ grahaṇanimittatvāt ? iti saṃdihyate, cetanopakaraṇatve apīndriyāṇāṃ grahaṇanimittatvād bhavitumarhati ।।

yadi khalvekamindriyamavyavasthitaviṣayaṃ sarvajñam ।
sarvaviṣayagrāhi cetanaṃ syāt kastato anyaṃ cetanamanumātuṃ śaknuyāt, yasmāttu vyavasthitaviṣayāṇīndrinayāṇi tasmāt tebhyo anyaścetanaḥ sarvajñaḥ ।
sarvaviṣayagrāhī viṣayavyavasthitim atīto anumīyate, tatredaṃ pratyabhijñānam apratyākhyeyaṃ cetanavṛttamudāhriyate rūpadarśī khalvayaṃ rasaṃ gandhaṃ vā pūrvagṛhītamanuminoti gandhaprativedī ca rūparasāv anuminoti evaṃ viṣayaśeṣepi vācyam।
rūpaṃ dṛṣṭvā gandhaṃ jighrati ghrātvā ca gandha rūpaṃ paśyati tadevamaniyataparyāyaṃ sarvaviṣayagrahaṇam ekacetanādhikaraṇam ananyakartṛkaṃ pratisaṃdhatte, pratyakṣānumānāgamasaṃśayān pratyayāṃśca nānāviṣayān svātmakartṛkān pratisaṃdadhāti pratisaṃdhāya vedayate, sarvārthaviṣayaṃ ca śāstraṃ pratipadyate arthamaviṣayabhūtaṃ śrotrasya, kramabhāvino varṇān śrutvā padavākayabhāvaṃ pratisaṃdhāya śabdārthavyavasthāṃ ca budhyamāno anekaviṣayamarthajātamagrahaṇīyamekaikenendriyeṇa gṛhṇāti, seyaṃ sarvajñasya jñeyāvyavasthānupadaṃ na śakyā parikramitum।
ākṛtimātraṃ tūhāhṛtam, tatra yaduktam aindriyacaitanye sati kimanyena cetanena' tadayuktaṃ bhavati ।।

śarīragrahaṇena śarīrendriyabuddhivedanāsaṃghātaḥ prāṇibhūto gṛhyate, prāṇibhūtaṃ śarīraṃ dahataḥ prāṇihiṃsākṛtapāpaṃ pātakamityucyate tasyābhāvaḥ tatphalena karturasaṃbandhāt akartuśca saṃbandhāt ।
śarīrendriyabuddhivedanāprabandhe khalvanyaḥ saṃghāta utpadyate anyo nirudhyate utpādanirodhasaṃtatibhūtaḥ prabandho nānyatvaṃ bādhate dehādisaṃghātasyānyatvādhiṣṭhānatvāt anyatvādhiṣṭhāno hyasau prakhyāyate iti, evaṃ sati yo dehādisaṃghātaḥ prāṇibhūto hiṃsā karoti nāsau hiṃsāphalena saṃbadhyate yaśca saṃbadhyate na tena hiṃsā kṛtā, tadevaṃ sattvabhede kṛtahānamakṛtābhyāgamaḥ prasajyate, sati ca sattvotpāde sattvanirodhe cākarmanimittaḥ sattvasargaḥ prāpnoti tatra muktyartho brahmacaryavāso na syāt।
tad yadi dehādisaṃghātamātraṃ sattvaṃ syāt śarīradāhe pātakaṃ na bhavet aniṣṭaṃ caitat tasmād dehādisaṃghātavyatirikta ātmā nitya iti ।।

yasyāpi nityenātmanā sātmakaṃ śarīraṃ dahyate tasyāpi śarīradāhe pātakaṃ na bhaved dagdhuḥ, kasmāt ? nityatvādātmanaḥ, na jātu kaścit nityaṃ hiṃsitumarhati, atha hiṃsyate ? nityatvamasya na bhavati, seyamekasmin pakṣe hiṃsā niṣphalā anyasmiṃstv anupapanneti ।।

asparśavattvaṃ tābhyāṃ samāno dharma upalabhyate buddhau viśeṣaścopajanāpāyadharmavattvam, viparyayaśca yathāsvamanityanityayostasyāṃ buddhau nopalabhyate tena saṃśaya iti ।।
anupapannaḥ khalvayaṃ saṃśayaḥ sarvaśarīriṇāṃ hi pratyātmavedanīyānityā buddhiḥ sukhādivat bhavati ca saṃvittiḥ ajñāsyāmi' ajānāmi' aajñāsiṣam' iti, na copajanāpāyāvantareṇa traikālyavyaktistataśca traikālyavyakteḥ aanityā buddhiḥ' ityetat siddham, pramāṇasiddhaṃ cedaṃ śāstrepyuktam

kiṃ punaridaṃ pratyabhijñānam ? apūrvamajñāsiṣamarthaṃ tamimaṃ jānāmītijñānayoḥ samāne arthe pratisandhijñānaṃ pratyabhijñānam etaccāvasthitāyā buddherupapannam nānātve tu buddhibhedeṣūtpannāpavargiṣu pratyabhijñānānupapattiḥ nānyajñātamanyaḥ pratyabhijānātīti ।।

vṛttivṛttimatorananyatve vṛttimato avasthānād vṛttīnāmavasthānamiti yānīmāni viṣayagrahaṇāni tānyavatiṣṭhante iti yugapad viṣayāṇāṃ grahaṇaṃ prasajyate iti ।।

atīte ca pratyabhijñāne vṛttimānapyatīta ityantaḥkaraṇasya vināśaḥ prasajyate, viparyaye na nānātvamiti ।।

teṣāṃ doṣāṇāṃ trayo rāśayaḥ ।
trayaḥ pakṣāḥ rāgapakṣaḥ kāmo matsaraḥ spṛhā tṛṣṇā lobha iti dveṣapakṣaḥ krodha īrṣyāsūyā droho amarṣa iti, mohapakṣaḥ mithyājñānaṃ vicikitsā mānaḥ pramāda iti trairāśyānnopasaṃkhyāyante iti।
lakṣaṇasya tarhy abhedāt tritvamanupapannam ? nānupapannam rāgadveṣamohārthāntarabhāvāt ।
āsaktilakṣaṇo rāgaḥ amarṣalakṣaṇo dveṣaḥ mithyāpratipattilakṣaṇo moha iti, etat pratayātmavedanīyaṃ sarvaśarīriṇām ।
vijānātyayaṃ śarīrī rāgamutpannam aasti me adhyātmaṃ rāgadharmaḥ' iti, virāgaṃ ca vijānāti anāsti me adhyātmaṃ rāgadharmaḥ' iti evamitarayorapīti।
mānerṣyāsūyāprabhṛtayastu trairāśyamanupatitā iti nopasaṃkhyāyante ।।

idamapi pratyakṣam na khalu vyaktād ghaṭād vyakto ghaṭa utpadyamāno dṛśyate iti vyaktād vyaktasyānutpattidarśanānna vyaktaṃ kāraṇamiti ।।

na brūmaḥ sarvaṃ sarvasya kāraṇamiti kiṃ tu yadutpadyate vyaktaṃ dravyaṃ tat tathābhūtādevotpadyate iti, vyaktaṃ ca tad mṛddravyaṃ kapālasaṃjñakaṃ yato ghaṭa utpadyate na caitad nihnuvānaḥ kvacidabhyanujñāṃ labdhumarhatīti।
tadetat tattvam ।।

asataḥ sadutpadyate ityayaṃ pakṣaḥ, kasmāt ?, upamṛdya prādurbhāvāt ।
upamṛdya bījamaṅkura utpadyate nānupamṛdya, na ced bījopamarde aṅkurakāraṇam ? anupamardepi bījasyāṅkurotpattiḥ syāditi ।।

atīti cānāgate cāvidyamāne kārakaśabdaḥ prayujyante putro janiṣyate janiṣyamāṇaṃ putramabhinandati, putrasya janiṣyamāṇasya nāma karoti, abhūt kumbho bhinnaṃ kumbhamanuśocati bhinnasya kumbhasya kapālāni, ajātāḥ putrāḥ pitaraṃ tāpayanti iti bahulaṃ bhāktāḥ prayogā dṛśyante।
kā punariyaṃ bhaktiḥ ? ānantarya bhaktiḥ ।
ānantaryasāmarthyādupamṛdya prādurbhāvārthaḥ ।
prādurbhaviṣyannaṅkura upamṛdgātīti bhāktaṃ kartṛtvamiti ।।

uṣamardaprādurbhāvayoḥ paurvāparyaniyamaḥ kramaḥ sa khalvabhāvād bhāvotpatterheturnirdiśyate sa ca na pratiṣidhyate iti ।।
vyāhatavyūhānāmavayavānāṃ pūrvavyūhanivṛttau vyūhāntarād dravyaniṣpattirnābhāvāt ।
bījāvayavāḥ kutaścinnimittāt prādurbhūtākriyāḥ pūrvavyūhaṃ jahati vyūhāntaraṃ cāpadyante vyūhāntarādaṅkura utpadyate dṛśyante khalu avayavāstatsaṃyogāścāṅkurotpattihetavaḥ, na cānivṛtte pūrvavyūhe bījāvayavānāṃ śakyaṃ vyūhāntareṇa bhavitumiti upamardaprādurbhāvayoḥ paurvāparyaniyamaḥ kramaḥ tasmānnābhāvād bhāvotpattiriti, na cānyad bījāvayavebhyo aṅkurotpattikāraṇamityupapadyate bījopādānaniyama iti ।।

puruṣoyaṃ samīhamāno nāvaśyaṃ samīhāphalaṃ prāpnoti tenānumīyate parādhīnāṃ puruṣasya karmaphalārādhanamiti yadadhīnaṃ sa īśvaraḥ tasmādīśvaraḥ kāraṇamiti ।।

īśvarādhīnā cet phalaniṣpattiḥ syād api tarhi puruṣasya samīhāmantareṇa phalaṃ niṣpadyeteti ।।

kiṃ nu khalu bho yāvanto viṣayāstāvatsu pratyekaṃ tattvajñānamutpadyate ? atha kvacidutpadyate ? iti।
kaścātra viśeṣaḥ ?, na tāvadekaikatra ।
yāvadviṣayamutpadyate jñeyānāmānantyāt, nāpi kvacidutpadyate tatra notpadyate tatrānivṛtto moha iti mohaśeṣaprasaṅgaḥ na cānyaviṣayeṇa tattvajñānenānyaviṣayo mohaḥ śakyaḥ pratiṣeddhumiti।
mithyājñānaṃ vai khalu moho na tattvajñānasyānutpattimātraṃ tacca mithyājñānaṃ yatra viṣaye pravartamānaṃ saṃsārabījaṃ bhavati sa viṣayastattvato jñeya iti।
kiṃ punastanmithyājñānam ?, anātmanyātmagrahaḥ ।
ahamasmīti moho ahaṅkāra iti anātmānaṃ khalvahamasmīti paśyato dṛṣṭirahaṅkāra iti।
kiṃ punastadarthajātaṃ yadviṣayo ahaṅkāraḥ ?, śarīrendriyamanovedanābuddhayaḥ।
kathaṃ tadviṣayo ahaṅkāraḥ saṃsārabījaṃ bhavati ?, ayaṃ khalu śarīrādyarthajātam ahamasmīti vyavasitaḥ taducchedenātmocchedaṃ manyamāno anucchedatṛṣṇāpariplutaḥ punaḥ punastadupādatte tadupādadāno janmamaraṇāya yatate tenāviyogād nātyantaṃ duḥkhādvimucyate iti।
yastu duḥkhaṃ duḥkhāyatanaṃ duḥkhānuṣaktaṃ sukhaṃ ca sarvamidaṃ duḥkhamiti paśyati sa duḥkhaṃ parijānāti parijñātaṃ ca duḥkhaṃ prahīṇaṃ bhavati anupādānāt saviṣānnavat, evaṃ doṣān karma ca duḥkhaheturiti paśyati।
na cāprahīṇeṣu doṣeṣu duḥkhaprabandhocchedena śakyaṃ bhavitumiti doṣān jahāti prahīṇeṣu ca doṣeṣu na pravṛttiḥ pratisaṃdhānāyetyuktam, pretyabhāvaphaladuḥkhāni ca jñeyāni vyavasthāpayati karma ca doṣāṃśca praheyān, apavargo adhigantavyastasyādhigamopāyastattvajñānam evaṃ catasṛbhirvidhābhiḥ prameyaṃ vibhaktamāsevamānasya ।
abhyasyataḥ ।
bhāvayataḥ samyagdarśanam ।
yathābhūtāvabodhaḥ ।
tattvajñānamutpadyate ।।

kāmaviṣayā indriyārthā iti rūpādaya ucyante te mityā saṃkalpyamānā rāgadveṣamohān pravartayanti tān pūrvaṃ prasaṃcakṣīta, tāṃśca prasaṃcakṣāṇasya rūpādiviṣayo mithyāsaṃkalpo nivartate, tannivṛttau adhyātmaṃ śarīrādi prasaṃcakṣīta, tatprasaṃkhyānādadhyātmaviṣayo ahaṅkāro nivartate soyamadhyātmaṃ bahiśca viviktacitto viharan mukta ityucyate ।।

sadasatorupalambhād vidyā dvividhā sadasatoranupalambhād avidyapi dvividhā, upalabhyamāne avayavini vidyādvaividhyāt saṃśayaḥ anupalabhyamāne cāvidyādvaividhyāt saṃśayaḥ, so ayam avayavī yadyupalabhyate athāpi nopalabhyate na kathañcana saṃśayād mucyate iti ।।

ekaiko avayavo na tāvat kṛtsne avayavinirvatate tayoḥ parimāṇabhedād avayavāntarasaṃbandhābhāvaprasaṅgācca, nāpyavayavyekadeśe na hyasyānye avayavā ekadeśabhūtāḥ santīti ।।

na tāvat pratyavayavaṃ vartate tayoḥ parimāṇabhedād dravyasya caikadravyatvaprasaṅgāt, nāpyekadeśe sarveṣvanyāvayavābhāvāt, tadevaṃ na yuktaḥ saṃśayaḥ nāstyavayavīti ।।

kiṃ pratyavayavaṃ kṛtsno avayavī vartate athaikadeśeneti nopapadyate praśnaḥ, kasmāt ?, ekasmin bhedābhāvād bhedaśabdaprayogānupapatteḥ ।
akṛtsnam' ityanekasyāśeṣābhidhānam aekadeśaḥ' iti nānātve kasyacidabhidhānam, tāvimau kṛsnaikadeśaśabdau bhedaviṣayau naikasminn avayavinyupapadyete bhedābhāvāditi ।।

yathāviṣayamindriyāṇāṃ paṭumandabhāvād viṣayagrahaṇānāṃ paṭumandabhāvo bhavati ।
cakṣuḥ khalu prakṛṣyamāṇaṃ nāviṣayaṃ gandhaṃ gṛhṇāti nikṛṣyamāṇaṃ ca na svaviṣayāt pracyavate, soyaṃ taimirikaḥ kaściccakṣurviṣayaṃ keśaṃ na gṛhṇāti gṛhṇāti ca keśasamūham ubhayaṃ hy ataimirikeṇa cakṣuṣā gṛhyate, paramāṇavastv atīndriyāḥ ।
indriyāviṣayabhūtā kenacidindriyeṇa gṛhyante samuditāstu gṛhyante ityaviṣaye pravṛttirindriyasya prasajyeta na jātvarthāntaramaṇubhyo gṛhyate iti te khalvime paramāṇavaḥ saṃhatā gṛhyamāṇā atīndriyatvaṃ jahati viyuktāścāgṛhyamāṇā indriyaviṣayatvaṃ na labhante iti soyaṃ dravyāntarānutpattāvatimahān vyāghāta ityupapadyate dravyāntaraṃ yad grahaṇasya viṣaya iti।
saṃcayamātraṃ viṣaya iticet ? na saṃcayasya saṃyogabhāvāttasya cātīndriyasyāgrahaṇādayuktam।
saṃcayaḥ khalvanekasya saṃyogaḥ sa ca gahyamāṇāśrayo gṛhyate nātīndriyāśrayaḥ bhavati hīdamanena saṃyuktam' iti tasmādayuktametaditi।
gṛhyamāṇasya cendriyeṇa viṣayasyāvaraṇādi anupalabdhikāraṇamupalabhyate tasmānnendriyadaurbalyādanupalabdhiraṇūnāṃ yathā nendriyadaurbalyācakṣuṣānupalabdhirgandhādīnāmiti ।।

yaḥ khalvavayavino avayaveṣu vṛttipratiṣedhādabhāvaḥ soyamavayavasyāvayaveṣu prasajyamānaḥ sarvapralayāya vā kalpeta niravayavādvā nivarteta ubhayathā copalabdhiviṣayasyābhāvaḥ tadabhāvādupalabdhyabhāvaḥ, upalabdhyāśrayaścāyaṃ vṛttipratiṣedhaḥ sa āśrayaṃ vyāghnan ātmaghātāya kalpate iti ।।

aantaḥ' iti pihitaṃ kāraṇāntaraiḥ kāraṇamucyate, abahiḥ' iti ca vyavadhāyakamavyavahitaṃ kāraṇamevocyate tadetat kāryadravyasya saṃbhavati nāṇoḥ akāryatvāt ।
akārye hi paramāṇāv antarbahirityasyābhāvaḥ, yatra cāsya bhāvo aṇukāryaṃ tat na paramāṇuḥ, yato hi nālpataramasti sa paramāṇuriti ।।

paricchinnānāṃ hi sparśavatāṃ saṃsthānaṃ trikoṇaṃ caturasraṃ samaṃ parimaṇḍalamityupapadyate yattat saṃsthānaṃ so avayavasaṃniveśaḥ parimaṇḍalāścāṇavastasmāt sāvayavā iti ।।

sādharmyavaidharmyābhyāṃ pratyavasthānasya vikalpājjātibahutvamiti saṃkṣepeṇoktaṃ tadvistareṇa vibhajate, tāḥ khalvimā jātayaḥ sthāpanāhetau prayukte caturviṃśatiḥ pratiṣedhahetavaḥ ।

sādharmyeṇa pratyavasthān aviśiṣyamāṇaṃ syāpanāhetutaḥ sādharmyasamaḥ, viśeṣaṃ tatra tatrodāhariṣyāmyaḥ, evaṃ vaidharmyasamaprabhṛtayopi nirvaktavyāḥ ।।

sādharmyeṇopasaṃkāre sādhyadharmviparyayopapatteḥ sādharmyeṇaiva pratyavasthānam aviśiṣyamāṇaṃ sthāpanāhetutaḥ sādharmyasamaḥ pratiṣedhaḥ, nidarśanam akriyāvānātmā dravyasya kriyaḥhetuguṇayogāt dravyaṃ loṣṭaḥ kriyāhetuguṇayukta kriyāvān tathā cātmā tasamāt kriyāvān' iti, evamupasaṃhṛte paraḥ sādharmyeṇaiva pratyavatiṣṭhate aniṣkriya ātmā vibhuno dravyasya niṣkriyatvāt vibhu cākāśaṃ niṣkriyaṃ ca tathā cātmā tasmāt niṣkriyaḥ' iti, na cāsti viśeṣahetuḥ kriyāvatsādharmyāt kriyāvatā bhavitavyaṃ na purakriyasādharmyād niṣkriyeṇeti, viśeṣahetvabhāvān sādharmyasamāḥ pratiṣedho bhavati।
atha vaidharmyasamaḥ akriyāhetuguṇayukto loṣṭaḥ paricchinno dṛṣṭo na tathātmā tasmānna loṣṭavat kriyāvān' iti na nāsti viśeṣahetuḥ kriyāvatsādharmyāt kriyāvatā bhavitavyaṃ na punaḥ kriyāvadvaidharmyādkiyeṇeti viśeṣahetvabhāvād vaidharmyasamaḥ।
vaidharmyeṇa copasaṃhāre aniṣkriya ātmā vibhutvāt kriyāvad dravyamavibhu dṛṣṭaṃ yathā loṣṭaḥ na ca tathātmā tasmād niṣkriyaḥ' iti, vaidharmyeṇa pratyavasthānam aniṣkriyaṃ dravyamākāśaṃ kriyāhetuguṇarahitaṃ dṛṣṭaṃ na tathātmā tasmānna niṣkriyaḥ' iti ni cāsti viśeṣahetuḥ kriyāvadvaidharmyād niṣkriyeṇa bhavitavyaṃ na punarakriyavaidharmyāt kriyāvateti viśeṣahetvabhāvād vaidharmyasamaḥ।
atha sādharmyasamaḥ akriyāvān loṣṭaḥ kriyāhetuguṇayukto dṛṣṭaḥ tathā cātmā tasmātpava kriyāvān' iti na cāsti viśeṣahetuḥ kriyāvadvaidharmyād niṣkriyo na punaḥ kriyāvatsādharmyāt kriyāvāniti viśeṣahetvabhāvāt sādharmyasamaḥ ।।

sādharmyamātreṇa vaidharmyamātreṇa ca sādhyasādhane pratijñāyamāne syādavyavasthā sā tu dharmaviśeṣe nopapadyate, gosādharmyād gotvājjātiviśeṣād gauḥ sidhyati na tu sāsnādisaṃbandhāt aśvādivaidharmyād gotvādeva gauḥ sidhyati na guṇādibhedāt, taccaitat kṛtavyākhyānamavayavaprakaraṇe, pramāṇānāmabhisaṃbandhāccaikārthakāritvaṃ samānaṃ vākye iti, hetvābhāsāśrayā khalv iyam avyavastheti ।।

dṛṣṭāntadharma sādhye samāsajata utkarṣasamaḥ yadi kriyāhetuguṇayogalloṣṭavat kriyāvānātmā loṣṭavadeva sparśavānapi prāpnoti atha na sparśavān loṣṭavat kriyāvānapi na prāpnoti, viparyaye vā viśeṣo vaktavya iti।
sādhye dharmābhāvaṃ dṛṣṭāntāt prasajato apakarṣasamaḥ loṣṭaḥ khalu kriyāvān avibhurdṛṣṭaḥ kāmamātmāpi kriyāvānavibhurastu viparyaye vā viśeṣo vaktavya iti।
khyāpanīyo varṇyo viparyayādavarṇyaḥ tāvetau sādhyadṛṣṭāntadharmauṃ viparyasyato varṇyāvarṇyasamau bhavataḥ।
sādhanadharmayukte dṛṣṭānte dharmāntaravikalpāt sādhyadharmavikalpaṃ prasajato vikalpasamaḥ kriyāguṇahetuyuktaṃ kiñcid guru yathā loṣṭaḥ kiñcicca laghu yathā vāyurevaṃ kriyāhetuguṇayuktaṃ kiñcat kriyāvat syād yathā loṣṭaḥ kiñcidakriyaṃ yathātmā viśeṣo vā vācya iti।
hetvādyivayavasāmarthyayogī dharmaḥ sādhyastaṃ dṛṣṭānte prasajataḥ sādhyasamaḥ yadi ayathā loṣṭastathātmā ?' prāptastarhi ayathātmā tathā loṣṭaḥ' iti sādhyaścāyamātmā kriyāvāniti kāmaṃ loṣṭopi sādhyaḥ, atha naivam ? na tarhi ayathā loṣṭastathātmā' ।।

alabhyaḥ siddhasya nihnavaḥ, siddhaṃ ca kiñcitsādharmyādupamānam ayathā gaustathā gavayaḥ' iti, tatra na labhyo gogavayayordharmavikalpaścodayitum, evaṃ sādhake dharme dṛṣṭāntādisāmarthyayukte na labhyaḥ sādhyadṛṣṭāntayordharmavikalpāt
vaidharmyāt pratiṣedho vaktumiti ।।

yatra laukikaparīkṣakāṇāṃ buddhisāmyaṃ tenāviparīto artho atidiśyate prajñāpanārtham evaṃ sādhyātideśād dṛṣṭānte upapadyamāne sādhyatvamanupapannamiti ।।

ubhayathā khalvayuktaḥ pratiṣedhaḥ kartṛkaraṇādhikaraṇāni prāpya mṛdaṃ ghaṭādikāryaṃ viṣpādayanti, abhicārācca pīḍane sati dṛṣṭam aprāpya sādhakatvamiti ।।

sādhanasyāpi sādhanaṃ vaktavyamiti prasaṅgena pratyavasthānaṃ prasaṅgasamaḥ pratiṣedhaḥ kriyāhetuguṇayogī kriyāvān loṣṭa itiheturnāpadiśyate na ca hetumantareṇa siddhirastīti।
pratidṛṣṭāntena pratyavasthānaṃ pratidṛṣṭāntasamaḥ akriyāvānātmā kriyāhetuguṇayogāt loṣṭavat' ityukte pratidṛṣṭānta upādīyate akriyāhetuguṇayuktamākāśaṃ niṣkriyaṃ dṛṣṭam' iti, kaḥ punarākāśasya kriyāheturguṇaḥ ? vāyunā saṃyogaḥ saṃskārāpekṣaḥ vāyuvanaspatisaṃyogavaditi ।।

idaṃ tāvadayaṃ pṛṣṭo vaktumarhati atha ke pradīpamupādadate kimarthaṃ ceti ?, didṛkṣamāṇā dṛśyadarśanārthamiti । atha pradīpaṃ didṛkṣamāṇāḥ pradīpāntaraṃ kasmānnopādadate ?, antareṇāpi pradīpāntaraṃ dṛśyate pradīpastatra pradīpadarśanārthaṃ pradīpopādānaṃ nirarthakam।
atha dṛṣṭāntaḥ kimarthamucyate iti ? aprajñātasya jñāpanārthamiti।
atha dṛṣṭānte kāraṇādeśaḥ kimarthaṃ mṛgyate ?, yadi prajñāpanārtham ?, prajñāto dṛṣṭāntaḥ sa khalu"laukikaparīkṣakāṇāṃ yasminnarthe buddhisāmyaṃ sa dṛṣṭāntaḥ "iti tatprajñāpanārthaḥkāraṇāpadeśo nirarthaka iti prasaṅgasamasyottaram ।।

pratidṛṣṭāntaṃ bruvatā na viśeṣaheturapadiśyate anena prakāreṇa pratidṛṣṭāntaḥ sādhako na dṛṣṭānta iti, evaṃ pratidṛṣṭāntahetutve nāheturdṛṣṭānta ityupapadyate sa ca kathaṃ heturnasyād yadyapratiṣiddhaḥ sādhakaḥ syāditi ।।

anityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavadityukte hetau saṃśayena pratyavatiṣṭhate sati prayatnānāntarīyakatve astyevāsya nityena sāmānyena sādharmyam- aindriyakatvam asti ca ghaṭenānityena ato nityānityasādharmyādanivṛttaḥ saṃśaya iti ।।

sādharmyātsaṃśaye na saṃśayo vaidharmyād ubhayathā vā saṃśaye atyantasaṃśayaprasaṅgo nityatvānabhyupagamācca sāmānyasyāpratiṣedhaḥ ।।

viśeṣād vaidharmyādavadhāryamāṇe arthe apuruṣaḥ' iti na sthāṇupuruṣasādharmyāt saṃśayo avakāśaṃ labhate, evaṃ vaidharmyād viśeṣāt prayatnānantarīyakatvādavadhāryamāṇe śabdasyānityatve nityānityasādharmyāt saṃśayo avakāśaṃ na labhate yadi vai labheta ? tataḥ sthāṇupuruṣasādharmyānucchedādatyantaṃ saṃśayaḥ syāt, gṛhyamāṇe ca viśeṣe nityasādharmyaṃ saṃśayaheturiti nābhyupagamyate nahi gṛhyamāṇe puruṣasya viśeṣe sthāṇupuruṣasādharmyaṃ saṃśayaheturbhavati ।।

ubhayenaunityena cānityena sādharmyāt pakṣapratipakṣayoḥ pravṛttiḥ prakriyā, aanityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavat' ityekaḥ pakṣaṃ pravartayati dvitīyaśca nityasādharmyāt evaṃ ca sati aprayatnānantarīyakatvāt' itiheturanityasādharmyeṇocyamāno na prakaraṇamativartate prakaraṇānativṛtternirṇayānanivartanam, samānaṃ caitannityasādharmyeṇocyamāne hetau, tadidaṃ prakaraṇānativṛttyā pratyavasthānaṃ prakaraṇasamaḥ।
samānaṃ caitadvaidharmye api ubhayavaidharmyāt prakriyāsiddheḥ prakaraṇasama iti ।।

ubhayasādharmyāt prakriyāsiddhiṃ bruvatā pratipakṣāt prakriyāsiddhiruktā bhavati, yadyubhyasādharmyaṃ tatraikataraḥ pratipakṣa ityevaṃ satyupapannaḥ pratipakṣo bhavati pratipakṣopapatteranupapannaḥ pratiṣedhaḥ yataḥ pratipakṣopapattiḥ pratiṣedhopapattiśceti vipratiṣiddhamiti।
tattvānavadhāraṇācca prakriyāsiddhiḥ viparyaye prakaraṇāvasānātu tattvāvadhāraṇe hyavasitaṃ prakaraṇaṃ bhavatīti ।।

hetuḥusādhanaṃ tat sādhyāt pūrvaṃ paścāt saha vā bhavet yadi pūrvaṃ sādhanam ? asati sādhye kasya sādhanam, atha paścāt ? asati sādhane kasyedaṃ sādhyam, atha yugapat sādhyasādhate ? dvayorvidyamānayoḥ kiṃ kasya sādhanaṃ kiṃ kasya sādhyam iti heturahetunā na viśiṣyate।
ahetunā sādharmyāt pratyavasthānam ahetusamaḥ ।।

na traikālyāsiddhiḥ, kasmāt ? hetutaḥ sādhyasiddheḥ, nirvatainīyasya nirvṛttiḥ vijñeyasya vijñānam ubhayaṃ kāraṇato dṛśyate soyaṃ mahān pratyakṣaviṣaya udāharaṇamiti।
yattu khalūktam asati sādhye kasya sādhanamiti ? yattu nirvartyate yacca vijñāpyate tasyeti ।।

apūrvaṃ paścād yugapadvā' pratiṣedha iti nopapadyate pratiṣedhānupapatteḥ sthāpanāhetuḥ siddha iti ।।

aanityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavat' iti sthāpite pakṣe arthāpattyā pratipakṣaṃ sādhayato arthāpattisamaḥ, yadi prayatnānantarīyakatvādanityasādharmyādanityaḥ śabda iti ? arthādāpadyate nityasādharmyānnitya iti, asti tvasya nityena sādharmyam asparśatvamiti ।।

anupapādya sāmarthyam anuktamarthādāpadyate itibruvataḥ pakṣahānerupapattiḥ anuktatvāt anityapakṣasiddhau arthādāpannam nityapakṣasya hāniriti।
anekāntikatvāccārthāpatteḥ ubhayapakṣasamā ceyamarthāpattiḥ yadi nityasādharmyādasparśatvādākāśavacca nityaḥ śabdaḥ ? arthādāpannam anityasādharmyāt prayatnānantarīyakatvādanitya iti, na ceyaṃ viparyayamātrādekāntenārthāpattiḥ na khalu vai dhanasya grāvṇaḥ patanamiti arthādāpadyate dravāṇāmapāṃ patanābhāva iti ।।

yathā sādhyadṛṣṭāntayorekadharmasya prayatnānantarīyakatvasyopapatteranityatvaṃ dharmāntaram aviśeṣo naivaṃ sarvabhāvānāṃ sadbhāvopapattinimittaṃ dharmāntaramasti yenāviśeṣaḥ syāt।
atha matam anityatvameva dharmāntaraṃ sadbhāvopapattinimittaṃ bhāvānāṃ sarvatra syāditi ?, evaṃ khalu vai kalpyamāne aanityāḥ sarve bhāvāḥ sadbhāvopapatteḥ' itipakṣaḥ prāpnoti, tatra pratijñārthavyatiriktamanyadudāharaṇaṃ nāsti anudāharaṇaśca heturnāstīti, pratijñaikadeśasya codāharaṇatvamanupapannam na hi sādhyamudāharaṇaṃ bhavati, sataśca nityānityabhāvādanityatvānupapattistasmāt asadbhāvopapatteḥ sarvāviśeṣaprasaṅgaḥ' iti nirabhidheyametadvākyamiti।
asarvabhāvānāṃ sadbhāvopapatteranityatvam' iti bruvatānujñātaṃ śabdasyānityatvaṃ tatrānupapannaḥ pratiṣedha iti ।।

prayatnānantarīyakatvāditi bruvatā kāraṇata utpattirabhidhīyate na kāryasya kāraṇaniyamaḥ, yida ca kāraṇāntarādapyupapadyamānasya śabdasya tad anityatvamupapadyate ? kimatrapratiṣidhyate ? iti ।।
na prāguccāraṇād vidyamānasya śabdasyānupalabdhiḥ, kasmāt ? āvaraṇādyanupalabdheḥuyathā vidyamānasyodakāderarthasyāvāraṇāderanupalabdhirnaivaṃ śabdasyāgrahaṇakāraṇenāvaraṇādinānupalabdhiḥugṛhyeta caitadasyāgrahaṇakāraṇamudakādivad na gṛhyate tasmādudakādiviparītaḥ śabdo anupalabhyamāna iti

teṣām āvaraṇādīnāmanupalabdhirnopalabhyate anupalambhānnāstīty abhāvo asyāḥ sidhyati abhāvasiddhau hetvabhāvāt tadviparītam astitvamāvaraṇādīnāmavadhāryate tadviparītopapatteryat pratijñātam ana prāguccāraṇādvidyamānasya śabdasyānupalabdhiḥ' ityetanna sidhyati so ayaṃ hetuḥ āvaraṇādyanupalabdheriti āvaraṇādiṣu cāvaraṇādyanupalabdhau ca samatayānupaladhyā pratyavasthito anupalabdhisamo bhavati ।।

aāvaraṇādyanupalabdhirnāsti anupalambhāt' ityahetuḥ, kasmāt ?, anupalambhātmakatvādanupalabdheḥ upalambhābhāvamātratvādanupalabdheḥ yadasti tadupalabdherviṣayaḥ upalabdhyā tadastīti pratijñāyate yannāsti tadanupalabdherviṣayaḥ anupalabhyamānaṃ nāstīti pratijñāyate, soyamāvaraṇādyanupalabdheranupalambho anupalabdhau svaviṣaye pravartamāno na svaviṣayaṃ pratiṣedhati, apratiṣiddhā cāvaraṇādyanupalabdhirhetutvāya kalpayate।
āvaraṇādīni tu vidyamānatvādupalabdherviṣayāḥ teṣāmupalabdhyā bhavitavyaṃ yattāni nopalabhyante tad upalabdheḥ svaviṣayapratipādikāyā abhāvād anuṣalambhādanupalabdherviṣayo gamyate ana santyāvaraṇādīni śabdasyāgrahaṇakāraṇānīti, anupalambhādanupalabdhiḥ sidhyati viṣayaḥ sa tasyeti ।।

pratijñādyavayavayuktaṃ vākyaṃ pakṣanivartakaṃ pratipakṣalakṣaṇaṃ pratiṣedhaḥ, tasya pakṣeṇa pratiṣedhyena sādharmyaṃ pratijñādiyogaḥ, tad yadyanityasādharmyādanityatvasyāsiddhiḥ ? sādharmyādasiddheḥ, pratiṣedhasyāpyasiddhiḥ pratiṣedhyena sādharmyāditi ।।

dṛṣṭānte ca sādhyasādhanabhāvena prajñātasya dharmasya hetutvāttasya cobhayathā bhāvānnāviśeṣaḥ ।।
dṛṣṭānte yaḥ khalu dharmaḥ sādhyasādhanabhāvena prajñāyate sa hetutvenābhidhīyate sa cobhayathā bhavati kena citsamānaḥ kutaścidviśiṣṭaḥ sāmānyāt sādharmya viśeṣācca vaidharmyam ekaṃ sādharmyaviśeṣo hetuḥ nāviśeṣeṇa sādharmyamātraṃ vaidharmyamātraṃ vā sādharmyamātraṃ vaidharmyamātraṃ cāśrityabhāvānāha
"sādharmyāttulyadharmopapatteḥ sarvānityatvaprasaṅgādanityasamaḥ "
iti etadayuktamiti।
aviśeṣasamapratiṣedhe ca yaduktaṃ tadapi veditavyam ।।

aanityaḥ śabdaḥ' iti pratijñāyate tadanityatvaṃ kiṃ śabde nityam ? athānityam ? yadi tāvat sarvadā bhavati ? dharmasya sadā bhāvād dharmiṇopi sadā bhāva iti anityaḥ śabdaḥ' iti, atha na sarvadā bhavati ? anityatvasyābhāvād nityaḥ śabdaḥ, evaṃ nityatvena pratyavasthrānāt nityasamaḥ ।।

pratiṣedhye śabde anityamanityatvasya bhāvāt' ityucyamāne anujñātaṃ śabdasyānityatvam anityatvopapatteśca anānityaḥ śabdaḥ' iti pratiṣedho nopapadyate, atha nābhyupagamyate ? anityamanityatvasya bhāvāt' itiheturna bhavatīti hetvabhāvāt pratiṣedhānupapattiriti।
utpannasya nirodhād abhāvaḥ śabdasyānityatvaṃ tatra paripraśnānupapattiḥ ।
soyaṃ praśnaḥ atadanityatvaṃ kiṃ śabde sarvadā bhavati ? atha na ?' ityanupapannaḥ, kasmāt ? utpannasyayo nirodhād abhāvaḥ śabdasya tad anityatvam evaṃ ca saty adhikaraṇādheyavibhāgo vyāghātānnāstīti।
nityānityatvavirodhācca nityatvamanityatvaṃ caikasya dharmiṇo dharmāviti virudhyete ।
na saṃbhavataḥ, tatra yaduktam anityamanityatvasya bhāvād nitya eva' tad avartamānārthamuktamiti ।।

sati kāryānyatve anupalabdhikāraṇānupapatteḥ prayatnasyāhetutvaṃ śabdasyābhivyaktau ।
yatra prayatnānantaramabhivyaktistatrānupalabdhikāraṇaṃ vyavadhānamupapadyate vyavadhānāpohācca prayatnānantarabhāvino arthasayopalabdhilakṣaṇābhivyaktirbhavatīti na tu śabdasyānupalabdhikāraṇaṃ kiṃ cidupapadyate yasya prayatnānantaramapohāt śabdasyopalabdhilakṣaṇābhivyaktirbhavatīti tasmādutpadyate śabdo nābhivyajyate iti ।।

sarveṣu sādharmyaprabhatiṣu pratiṣedhahetuṣu yatra yatrāviśeṣo dṛśyate tatrobhayoḥ pakṣayoḥ samaḥ prasajyate iti ।।

pratijñāhāniḥ pratijñāntaraṃ pratijñāvirodhaḥ pratijñāsaṃnyāso hetvantaramarthāntaraṃ nirarthakam avijñātārtham apārthakam aprāptakālaṃ nyūnamadhikaṃ punaruktam ananubhāṣaṇam ajñānam apratibhā vikṣepo matānujñā paryanuyojyopekṣaṇaṃ niranuyojyānuyogopasiddhānto hetvābhāsāśca nigrahasthānāni ।।

sādhyadharmapratyanīkena dharmeṇa pratyavasthite pratidṛṣṭāntadharmaṃ svadṛṣṭānte abhyanujānan pratijñāṃ jahātīti pratijñāhāniḥ, nidarśanam aaindriyakatvādanityaḥ śabdo ghaṭavat' itikṛte apara āha adṛṣṭamaindriyakatvaṃ sāmānye nitye kasmānna tathā śabdaḥ ?' iti pratyavasthite idamāha ayadyaindriyakaṃ sāmānyaṃ nityam ? kāmaṃ ghaṭo nityostu' iti, sa khalvayaṃ sādhakasya dṛṣṭāntasya nityatvaṃ prasañjayan nigamanāntameva pakṣaṃ jahāti pakṣaṃ jahat pratijñā jahātītyucyate pratijñāśrayatvāt pakṣasyeti ।।

pratijñātārthaḥ aanityaḥ śabda aindriyakatvād ghaṭavat' ityukte yo asya pratiṣedhaḥ ।
pratidṛṣṭāntena hetuvyabhicāraḥ asāmānyamaindriyakaṃ nityam' iti tasmiṃśca pratijñātārthapratiṣedhe dharmavikalpāditi ।
dṛṣṭāntapratidṛṣṭāntayoḥ sādharmyayoge dharmabhedāt ।
sāmānyamaindriyakaṃ sarvagatam aindriyakastv asarvagato ghaṭa iti dharmavikalpāt tadarthaṃ nirdeśa iti sādhyasiddhyartham।
katham ? yathā ghaṭo asarvagata evaṃ śabdopyasarvagato ghaṭavadevānitya iti, tatra aanityaḥ śabdaḥ' iti pūrvā pratijñā aasarvagataḥ' iti dvitīyā pratijñā pratijñāntaram।
tat kathaṃ nigrahasthānamiti ?, na pratijñāyāḥ sādhanaṃ pratijñāntaraṃ kiṃ tu hetudṛṣṭāntau sādhanaṃ pratijñāyāḥ, tadetad asādhanopādānam anarthakamiti ānarthakyānnigrahasthānamiti ।।

aanityaḥ śabda aindriyakatvāt' ityukte paro brūyāt asāmānyamaindriyakaṃ na cānityamevaṃ śabdopyaindriyako na cānityaḥ' iti evaṃ pratiṣiddhe pakṣe yadi brūyāt akaḥ punarāha anityaḥ śabdaḥ ?' iti soyaṃ pratijñātārthanihnavaḥ pratijñāsaṃnyāsa iti ।।

nidarśanam aekaprakṛtīdaṃ vyaktam' iti pratijñā kasmād hetoḥ ? aekaprakṛtīnāṃ vikārāṇāṃ parimāṇāt' amṛtpūrvakāṇāṃ śarāvādīnāṃ dṛṣṭaṃ parimāṇaṃ yāvān prakṛtervyūho bhavati tāvān vikāraḥ' iti dṛṣṭaṃ ca prativikāraṃ parimāṇam asti cedaṃ parimāṇaṃ prativyaktam, tadekaprakṛtīnāṃ vikārāṇāṃ parimāṇāt paśyāmo vyaktamidamekaprakṛtīti।
asya vyabhicāreṇa pratyavasthānam nānāprakṛtīnāmekaprakṛtīnāṃ ca vikārāṇāṃ dṛṣṭaṃ parimāṇamiti।
evaṃ pratayavasthite āha ekaprakṛtisamanvaye sati śarāvādivikārāṇāṃ parimāṇadarśanāt sukhaduḥkhamohasamanvitaṃ hīdaṃ vyaktaṃ parimitaṃ gṛhyate tatra prakṛtyantararūpasamanvayābhāve satyekaprakṛtitvamiti।
tadidamaviśeṣokte hetau pratiṣiddhe viśeṣaṃ bruvato hetvantaraṃ bhavati, sati ca hetvantarabhāve pūrvasya hetorasādhakatvānnigahasthānam, hetvantara vacane sati yadi hetvarthanidarśano dṛṣṭānta upādīyate ? nedaṃ vyaktamekaprakṛti bhavati prakṛtyantaropādānāt, atha nopādīyate ? dṛṣṭānte hetvarthasyānidarśitasya sādhakabhāvānupapatteḥ ānarthakyād hetoranivṛttaṃ nigrahasthānamiti ।।

yathoktalakṣaṇe pakṣapratipakṣaparigrahe hetutaḥ sādhyasiddhau prakṛtāyāṃ brūyāt anityaḥ śabdaḥ asparśatvāditi hetuḥ' heturnāma hinoterdhātostuni pratyaye kṛdantapadam padaṃ ca nāmākhyātopasarganipātāḥ, abhidheyasya kriyāntarayogād viśiṣyamāṇarūpaḥ śabdo nāma, kriyākārakasamudāyaḥ kārakasaṃkhyāviśiṣṭakriyākālayogābhidhāyi ākhyātam dhātvarthamātraṃ ca kālābhidhānaviśiṣṭam, prayogeṣvarthādabhidyamānarūpā nipātāḥ, upasṛjyamānāḥ kriyāvadyotakā upasargāḥ, ityevamādi tadarthāntaraṃ veditavyam ।।

yathānityaḥ śabdaḥ kacaṭatapānāṃ jabagaḍadaśatvāt jhabhañghaḍhadhaṣavat' iti, evaṃprakāraṃ nirarthakam abhidhānābhidheyabhāvānupapattau arthagaterabhāvād varṇāḥ krameṇa nirdiśyante iti ।।

yad vākyaṃ pariṣadā prativādinā ca trirabhihitamapi na vijñāyate śliṣṭaśabdam apratītaprayogam atidrutoccāritamityevamādinā kāraṇena tadavijñātārtham, avijñātārtham asāmarthyasaṃvaraṇāya prayuktamiti nigrahasthānamiti ।।

yatrānekasya padasya vākyasya vā paurvāpayeṇānvayayogo nāsti ity asaṃbaddhārthatvaṃ gṛhyate tatsamudāyārthasyāpāyādapārthakaṃ yathā adaśa dāḍimāni ṣaḍapūpāḥ kuṇḍamajājinam palalapiṇḍaḥ adharaurukametat kumāryāḥ prāyyaṃ tasyāḥ pitā apratiśīnaḥ' iti ।।

parapakṣapratiṣedhaḥ uttaraṃ tad yadā na pratipadyate ? tadā nigṛhīto bhavati ।।