tantre- caturaśītisāhasre dharmaskandhe mahāmuneḥ । tattvaṃ vai ye na jānanti sarve te niṣphalāya vai ।। iti ।

khadhātumadhyagataṃ cintenmaṇḍalaṃ sarvavajrajam । saṃhāraṃ ca prakurvīta yadīcchecchāntavajradhṛg ।। iti । pañcātmakaṃ pañcabhireva bhūtairdṛṣṭaṃ narāṇāṃ niyataṃ śarīram । tabhdāvabhāvairniyataṃ svacittaṃ prabhāvayantaḥ prabhavanti buddhāḥ ।। iti ।

khasamatantre apyāha- pañcabuddhātmaku sarvajago ayaṃ paśyasu citraku nāṭaku divyam । yatra hi eku mahāsuhanāmā nṛtyati eku aneka rasena ।। iti ।

pañcavarṇaṃ mahāratnaṃ sarṣapasthūlamātrakam । nāsikāgre prayatnena bhāvayedyogataḥ sadā ।। iti । pañcajñānamayaṃ śvāsaṃ pañcabhūtasvabhāvakam ।।

akāraḥ sarvavarṇāgryo mahārthaḥ paramākṣaraḥ । mahāprāṇo hyanutpādo vāgudāhāravarjitaḥ । sarvābhilāpahetvagryaḥ sarvavāksuprabhāsvaraḥ ।। iti । jvalantaṃ dīpasadṛśaṃ hṛdi madhyamanāhatam । akṣaraṃ paramaṃ sūkṣmam akāraṃ paramaṃ prabhum ।। iti । dharmā ime śabdarutena vyākṛtā dharmaśca śabdaśca hi nātra labhyate । na caikatāṃ cāpyavatīrya dharmatām anuttarāṃ kṣāntivarāṃ spṛśiṣyate ।। iti ।
vāgvivekamelāvaṇasaṃśayaparicchedastṛtīyaḥ ।।
caturthaḥ paricchedaḥ

dūraṅgamekacaramaśarīraṃ guhāśayam । ye cittaṃ sanniveśayanti mucyante mārabandhanād ।। iti । pratītyotpadyate yadyadindriyairviṣayairmanaḥ ।।

phale na pakve kṛtakarmaṇaśca vāyuḥ punaḥ krāmati janmanīha ।
pakvaṃ phalaṃ syād gata eva vāyuḥ paratra śīghraṃ maraṇaṃ hi loke ।।

gaganaṃ gaganobhdūtamākāśākāśaṃ sa paśyati । tathaiva hi gurorvaktrātprayogo ayaṃ pradarśitaḥ ।। iti । dharmā ime śabdarutena vyākṛtā dharmaśca śabdaśca hi nātra labhyate । na caikatāṃ cāpyavatīrya dharmatāmanuttarāṃ kṣāntivarāṃ spṛśiṣyate ।। iti । 
namaste varadavajrāgrya bhūtakoṭe namo astu te ।
namaste śūnyatāgarbha buddhabodhe namo astu te ।।

aho suvismayakaramaho śāntamatīndriyam । aho paramagambhīraṃ buddhatvaṃ padamuttamam ।। iti । aho vajra aho vajra aho vajrasya deśanā । yatra na kāyavākcittaṃ tatra rūpaṃ vibhāvyate ।। iti ।

nāmayo nāśuciḥ kāye kṣuttṛṣṇāsaṃbhavau na ca । tvayā lokānuvṛttyarthaṃ darśitā laukikī kriyā ।। iti ।

gṛhītvā hṛdayaṃ śuddhaṃ vajradehavibhāvanā । dṛḍhaṃ sāramasauśīryaṃ vajrakāyaṃ sa labdhavān ।। iti । khasamā virajā vararūpadharā aśarīra alakṣaṇa prajñasutā । sugambhīraguṇodadhi kāruṇikā dada mūrdhni pāṇi mama apratimā ।। iti ।
apratiṣṭhitanirvāṇadhātumelāvaṇasaṃśayaparicchedo aṣṭamaḥ ।।
navamaḥ paricchedaḥ

kaukṛtyastyānamiddhādīn parityajya prayatnataḥ । anyathā naiva siddhiḥ syāt kalpakoṭiśatairapi ।। iti । bhikṣubhāve sthitā ye atra ye tu tarkaratā narāḥ । vṛddhabhāve sthitā ye tu teṣāṃ tattvaṃ na deśayet ।। iti । 
upāyarahitaṃ jñānaṃ śikṣā cāpi hi deśitā ।
śrāvakāṇāṃ mahāvīra avatā raya teṣu vai ।।

mūlasūtre apyāha- daśakuśalān karmapathānicchanti jñānavarjitāḥ ।। iti । śrāvakayānamaśikṣatha bhikṣo bodhicariyata tatra carīye । bodhicarīṃ cara buddhaguṇeṣu eṣa nidānabhaviṣya svayaṃbhūḥ ।। iti । duṣkarairniyamaistīrvrairmūrtiḥ śuṣyati duḥkhitā । duḥkhād vikṣipyate cittaṃ vikṣepāt siddhiranyathā ।। iti ।

tābhiḥ saṃramyamāṇastu yātyutpattiṃ tu gacchataḥ । sarvadevīmahāsidhya ścakravartī prasidhyati ।। iti । pratyahaṃ pratimāsaṃ vā pratisaṃvatsaraṃ tathā । yathādhiṣṭhānato vāpi nāṭayed buddhasaṃvaram ।। iti । 
utthito vā niṣaṇṇo vā caṃkraman vā yathāsthitaḥ ।
praharṣan vā jalpan vā yatra tatra yathā tathā ।।

evaṃ samādhiyuktasya nirvikalpasya mantriṇaḥ । kālāvadhiṃ parityajya siddhyate anuttaraṃ padam ।। iti । sūkṣmarūpaṃ laghusparśaṃ vyāptisaṃprāptimeva ca । prakāśaṃ caiva sthairyaṃ ca vaśitvaṃ kāmāvasānikam ।। iti । 
bodhijñānāgrasaṃprāptaṃ paśyati buddhasuprabham ।
buddhasaṃbhogakāyaṃ ca ātmānaṃ laghu paśyati ।।