anādinidhanaṃ brahma śabdatattvaṃ yad akṣaram vivartate arthabhāvena prakriyā jagato yataḥ ।।

ekam eva yad āmnātaṃ bhinnaśaktivyapāśrayāt apṛthaktve api śaktibhyaḥ pṛthaktveneva vartate ।।

prāptyupāyo anukāraś ca tasya vedo maharṣibhiḥ eko apy anekavartmeva samāmnātaḥ pṛthak pṛthak ।।

bhedānāṃ bahumārgatvaṃ karmaṇy ekatra cāṅgatā śabdānāṃ yataśaktitvaṃ tasya śākhāsu dṛśyate ।।

āsannaṃ brahmaṇas tasya tapasām uttamaṃ tapaḥ prathamaṃ chandasām aṅgam āhur vyākaraṇaṃ budhāḥ ।।

prāptarūpavibhāgāyā yo vācaḥ paramo rasaḥ yat tat puṇyatamaṃ jyotis tasya mārgo ayam āñjasaḥ ।।

pratyastamitabhedāyā yad vāco rūpam uttamam yad asminn eva tamasi jyotiḥ śuddhaṃ vivartate ।।

yad ekaṃ prakriyābhedair bahudhā pravibhajyate tad vyākaraṇam āgamya paraṃ brahmādhigamyate ।।

apoddhārapadārthā ye ye cārthāḥ sthitalakṣaṇāḥ anvākhyeyāś ca ye śabdā ye cāpi pratipādakāḥ ।।

kāryakāraṇabhāvena yogyabhāvena ca sthitāḥ dharme ye pratyaye cāṅgaṃ saṃbandhāḥ sādhvasādhuṣu ।।

te liṅgaiś ca svaśabdaiś ca śāstre asminn upavarṇitāḥ smṛtyartham anugamyante ke cid eva yathāgamam ।।

nityatve kṛtakatve vā teṣām ādir na vidyate prāṇinām iva sā caiṣā vyavasthānityatocyate ।।

nānarthikām imāṃ kaś cid vyavasthāṃ kartum arhati tasmān nibadhyate śiṣṭaiḥ sādhutvaviṣayā smṛtiḥ ।।

na cāgamād ṛte dharmas tarkeṇa vyavatiṣṭhate ṛṣīṇām api yaj jñānaṃ tad apy āgamapūrvakam ।।

dharmasya cāvyavacchinnāḥ panthāno ye vyavasthitāḥ na tāṃl lokaprasiddhatvāt kaś cit tarkeṇa bādhate ।।

nirjñātaśakter dravyasya tāṃ tām arthakriyāṃ prati viśiṣṭadravyasaṃbandhe sā śaktiḥ pratibadhyate ।।

atīndriyān asaṃvedyān paśyanty ārṣeṇa cakṣuṣā ye bhāvān vacanaṃ teṣāṃ nānumānena bādhyate ।।

yo yasya svam iva jñānaṃ darśanaṃ nātiśaṅkate thitaṃ pratyakṣapakṣe taṃ katham anyo nivartayet ।।

idaṃ puṇyam idaṃ pāpam ity etasmin padadvaye ācaṇḍālamanuṣyāṇām alpaṃ śāstraprayojanam ।।

caitanyam iva yaś cāyam avicchedena vartate āgamas tam upāsīno hetuvādair na bādhyate ।।

tasmād akṛtakaṃ śāstraṃ smṛtiṃ ca sanibandhanām āśrityārabhyate śiṣṭaiḥ sādhutvaviṣayā smṛtiḥ ।।

dvāv upādānaśabdeṣu śabdau śabdavido viduḥ eko nimittaṃ śabdānām aparo arthe prayujyate ।।

ātmabhedaṃ tayoḥ ke cid astīty āhuḥ purāṇagāḥ buddhibhedād abhinnasya bhedam eke pracakṣate ।।

araṇisthaṃ yathā jyotiḥ prakāśāntarakāraṇam tadvac chabdo api buddhisthaḥ śrutīnāṃ kāraṇaṃ pṛthak ।।

vitarkitaḥ purā buddhyā kva cid arthe niveśitaḥ karaṇebhyo vivṛttena dhvaninā so anugṛhyate ।।

nādasya kramajātatvān na pūrvo na paraś ca saḥ akramaḥ kramarūpeṇa bhedavān iva jāyate ।।

ātmarūpaṃ yathā jñāne jñeyarūpaṃ ca dṛśyate artharūpaṃ tathā śabde svarūpaṃ ca prakāśate ।।

āṇḍabhāvam ivāpanno yaḥ kratuḥ śabdasaṃjñakaḥ vṛttis tasya kriyārūpā bhāgaśo bhajate kramam ।।

yathaikabuddhiviṣayā mūrtir ākriyate paṭe mūrtyantarasya tritayam evaṃ śabde api dṛśyate ।।

yathā prayoktuḥ prāg buddhiḥ śabdeṣv eva pravartate vyavasāyo grahītṝṇām evaṃ teṣv eva jāyate ।।

grāhyatvaṃ grāhakatvaṃ ca dve śaktī tejaso yathā tathaiva sarvaśabdānām ete pṛthag avasthite ।।

viṣayatvam anāpannaiḥ śabdair nārthaḥ prakāśyate na sattayaiva te arthānām agṛhītāḥ prakāśakāḥ ।।

ato anirjñātarūpatvāt kim āhety abhidhīyate nendriyāṇāṃ prakāśye arthe svarūpaṃ gṛhyate tathā ।।

yo ya uccāryate śabdo niyataṃ na sa kāryabhāk anyapratyāyane śaktir na tasya pratibadhyate ।।

uccaran paratantratvād guṇaḥ kāryair na yujyate tasmāt tadarthaiḥ kāryāṇāṃ saṃbandhaḥ parikalpyate ।।

sāmānyam āśritaṃ yad yad upamānopameyayoḥ tasya tasyopamāneṣu dharmo anyo vyatiricyate ।।

tasyābhidheyabhāvena yaḥ śabdaḥ samavasthitaḥ tasyāpy uccāraṇe rūpam anyat tasmād vivicyate ।।

prāk samjñinābhisaṃbandhāt saṃjñā rūpapadārthikā ṣaṣṭhyāś ca prathamāyāś ca nimittatvāya kalpate ।।

trārthavattvāt prathamā saṃjñāśabdād vidhīyate asyeti vyatirekaś ca tadarthād eva jāyate ।।

svaṃ rūpam iti kaiś cit tu vyaktiḥ saṃjñopadiśyate jāteḥ kāryāṇi saṃsṛṣṭā jātis tu pratipadyate ।।

kāryatve nityatāyāṃ vā ke cid ekatvavādinaḥ kāryatve nityatāyāṃ vā ke cin nānātvavādinaḥ ।।

padabhede api varṇānām ekatvaṃ na nivartate vākyeṣu padam ekaṃ ca bhinneṣv apy upalabhyate ।।

na varṇavyatirekeṇa padam anyac ca vidyate vākyaṃ varṇapadābhyāṃ ca vyatiriktaṃ na kiṃ ca na ।।

pade na varṇā vidyante varṇeṣv avayavā na ca vākyāt padānām atyantaṃ pravibhāgo na kaś ca na ।।

bhinnadarśanam āśritya vyavahāro anugamyate tatra yan mukhyam ekeṣāṃ tatrānyeṣāṃ viparyayaḥ ।।

śabdasyordhvam abhivyakter vṛttibhedaṃ tu vaikṛtāḥ dhvanayaḥ samupohante sphoṭātmā tair na bhidyate ।।

cakṣuṣaḥ prāpyakāritve tejasā tu dvayor api viṣayendriyayor iṣṭaḥ saṃskāraḥ sa kramo dhvaneḥ ।।

sphoṭarūpāvibhāgena dhvaner grahaṇam iṣyate kaiś cid dhvanir asaṃvedyaḥ svatantro anyaiḥ prakalpitaḥ ।।

yathānuvākaḥ śloko vā soḍhatvam upagacchati āvṛttyā na tu sa granthaḥ pratyāvṛtti nirūpyate ।।

asataś cāntarāle yāñ śabdān astīti manyate pratipattur aśaktiḥ sā grahaṇopāya eva saḥ ।।

[jñeyena na vinā jñānaṃ vyavahāre avatiṣṭhate nālabdhakramayā vācā kaś cid artho abhidhīyate] ।।

pratyekaṃ vyañjakā bhinnā varṇavākyapadeṣu ye teṣām atyantabhede api saṃkīrṇā iva śaktayaḥ ।।

yathaiva darśanaiḥ pūrvair dūrāt saṃtamase api vā anyathākṛtya viṣayam anyathaivādhyavasyati ।।

bhāgavatsv api teṣv eva rūpabhedo dhvaneḥ kramāt nirbhāgeṣv abhyupāyo vā bhāgabhedaprakalpanam ।।

anekavyaktyabhivyaṅgyā jātiḥ sphoṭa iti smṛtā kaiś cid vyaktaya evāsyā dhvanitvena prakalpitāḥ ।।

na cānityeṣv abhivyaktir niyamena vyavasthitā āśrayair api nityānāṃ jātīnāṃ vyaktir iṣyate ।।

deśādibhiś ca saṃbandho dṛṣṭaḥ kāyavatām api deśabhedavikalpe api na bhedo dhvaniśabdayoḥ ।।

prakāśakānāṃ bhedāṃś ca prakāśyo artho anuvartate tailodakādibhede tat pratyakṣaṃ pratibimbake ।।

yaḥ saṃyogavibhāgābhyāṃ karaṇair upajanyate sa sphoṭaḥ śabdajāḥ śabdā dhvanayo anyair udāhṛtāḥ ।।

alpe mahati vā śabde sphoṭakālo na bhidyate paras tu śabdasaṃtānaḥ pracayāpacayātmakaḥ ।।

dūrāt prabheva dīpasya dhvanimātraṃ tu lakṣyate ghaṇṭādīnāṃ ca śabdeṣu vyakto bhedaḥ sa dṛśyate ।।

dravyābhighātāt pracitau bhinnau dīrghaplutāv api kampe tūparate jātā nādā vṛtter viśeṣakāḥ ।।

anavasthitakampe api karaṇe dhvanayo apare sphoṭād evopajāyante jvālā jvālāntarād iva ।।

vāyor aṇūnāṃ jñānasya śabdatvāpattir iṣyate kaiś cid darśanabhedo hi pravādeṣv anavasthitaḥ ।।

athāyam āntaro jñātā sūkṣmavāgātmani sthitaḥ vyaktaye svasya rūpasya śabdatvena vivartate ।।

sa manobhāvam āpadya tejasā pākam āgataḥ vāyum āviśati prāṇam athāsau samudīryate ।।

vibhajan svātmano granthīñ śrutirūpaiḥ pṛthagvidhaiḥ prāṇo varṇān abhivyajya varṇeṣv evopalīyate ।।

ātmā buddhyā samarthyārthān mano yuṅkte vivakṣayā manaḥ kāyāgnim āhanti sa prerayati mārutam] ।।

ajasravṛttir yaḥ śabdaḥ sūkṣmatvān nopalabhyate vyajanād vāyur iva sa svanimittāt pratīyate ।।

tasya prāṇe ca yā śaktir yā ca buddhau vyavasthitā vivartamānā sthāneṣu saiṣā bhedaṃ prapadyate ।।

śabdādibhedaḥ śabdena vyākhyāto rūpyate yataḥ tasmād arthavidhāḥ sarvāḥ śabdamātrāsu niśritāḥ ।।

śabdasya pariṇāmo ayam ity āmnāyavido viduḥ chandobhya eva prathamam etad viśvaṃ pravartate ।।

vibhajya bahudhātmānaṃ sa cchandasyaḥ prajāpatiḥ chandomayībhir mātrābhir bahudhaiva viveśa tam ।।

sādhvī vāg bhūyasī yeṣu puruṣeṣu vyavasthitā adhikaṃ vartate teṣu puṇyaṃ rūpaṃ prajāpateḥ ।।

prājāpatyaṃ mahat tejas tatpātrair iva saṃvṛtam śarīrabhede viduṣāṃ svāṃ yonim upadhāvati ।।

yad etan maṇḍalaṃ bhāsvad dhāma citrasya rādhasaḥ tadbhāvam abhisaṃbhūya vidyāyāṃ pravilīyate ।।

yaḥ karaṇavinyāsaḥ prāṇasyordhvaṃ samīraṇam sthānānām abhighātaś ca na vinā śabdabhāvanām ।।

na so asti pratyayo loke yaḥ śabdānugamād ṛte anuviddham iva jñānaṃ sarvaṃ śabdena bhāsate ।।

vāgrūpatā ced utkrāmed avabodhasya śāśvatī na prakāśaḥ prakāśeta sā hi pratyavamarśinī ।।

saiṣā saṃsāriṇāṃ saṃjñā bahir antaś ca vartate tanmātrām avyatikrāntaṃ caitanyaṃ sarvajātiṣu ।।

arthakriyāsu vāk sarvān samīhayati dehinaḥ tadutkrāntau visaṃjño ayaṃ dṛśyate kāṣṭhakuḍyavat ।।

ṣaḍdvārāṃ ṣaḍadhiṣṭhānāṃ ṣaṭprabodhāṃ ṣaḍavyayām te mṛtyum ativartante ye vai vācam upāsate ।।

pravibhāge yathā kartā tayā kārye pravartate avibhāge tathā saiva kāryatvenāvatiṣṭhate ।।

svamātrā paramātrā vā śrutyā prakramyate yathā tathaiva rūḍhatām eti tayā hy artho vidhīyate ।।

api prayoktur ātmānaṃ śabdam antar avasthitam prāhur mahāntam ṛṣabhaṃ yena sāyujyam iṣyate ।।

tasmād yaḥ śabdasaṃskāraḥ sā siddhiḥ paramātmanaḥ tasya pravṛttitattvajñas tad brahmāmṛtam aśnute ।।

vācaḥ saṃskāram ādhāya vācaṃ jñāne niveśya ca vibhajya bandhanāny asyāḥ kṛtvā tāṃ chinnabandhanām ।।

na jātv akartṛkaṃ kaś cid āgamaṃ pratipadyate bījaṃ sarvāgamāpāye trayy evāto vyavasthitā ।।

astaṃ yāteṣu vādeṣu kartṛṣv anyeṣv asatsv api śrutismṛtyuditaṃ dharmaṃ loko na vyativartate ।।

jñāne svābhāvike nārthaḥ śāstraiḥ kaś ca na vidyate dharmo jñānasya hetuś cet tasyāmnāyo nibandhanam ।।

vedaśāstrāvirodhī ca tarkaś cakṣur apaśyatām rūpamātrād dhi vākyārthaḥ kevalaṃ nātitiṣṭhati ।।

sato avivakṣā pārārthyaṃ vyaktir arthasya laiṅgikī iti nyāyo bahuvidhas tarkeṇa pravibhajyate ।।

śabdānām eva sā śaktis tarko yaḥ puruṣāśrayaḥ sa śabdānugato nyāyo anāgameṣv anibandhanaḥ ।।

yad udumbaravarṇānāṃ ghaṭīnāṃ maṇḍalaṃ mahat pītaṃ na gamayet svargaṃ kiṃ tat kratugataṃ nayet ।।

yathaiṣāṃ tatra sāmarthyaṃ dharme apy evaṃ pratīyatām sādhūnāṃ sādhubhis tasmād vācyam abhyudayārthinām ।।

sarvo adṛṣṭaphalān arthān āgamāt pratipadyate viparītaṃ ca sarvatra śakyate vaktum āgame ।।

vaikharyā madhyamāyāś ca paśyantyāś caitad adbhutam anekatīrthabhedāyās trayyā vācaḥ paraṃ padam ।।

gaur iva prakṣaraty ekā rasam uttamaśālinī divyādivyena rūpeṇa bhāratī gauḥ śucismitā ।।

etayor antaraṃ paśya sūkṣmayoḥ spandamānayoḥ prāṇāpānāntare nityam ekā sarvasya tiṣṭhati ।।

anyā tv apreryamāṇaiva vinā prāṇena vartate jāyate hi tataḥ prāṇo vācam āpyāyayan punaḥ ।।

prāṇenāpyāyitā saivaṃ vyavahāranibandhanī sarvasyocchvāsam āsādya na vāg vadati karhi cit ।।

ghoṣiṇī jātanirghoṣā aghoṣā ca pravartate tayor api ca ghoṣiṇyā nirghoṣaiva garīyasī ।।

avibhāgā tu paśyantī sarvataḥ saṃhṛtakramā svarūpajyotir evāntaḥ sūkṣmā vāg anapāyinī ।।

yasyāṃ dṛṣṭasvarūpāyām adhikāro nivartate puruṣe ṣoḍaśakale tām āhur amṛtāṃ kalām ।।

anādim avyavacchinnāṃ śrutim āhur akartṛkām śiṣṭair nibadhyamānā tu na vyavacchidyate smṛtiḥ ।।

avibhāgād vivṛttānām abhikhyā svapnavac chrutau bhāvatattvaṃ tu vijñāya liṅgebhyo vihitā smṛtiḥ ।।

śabdaḥ saṃskārahīno yo gaur iti prayuyukṣyate tam apabhraṃśam icchanti viśiṣṭārthaniveśinam ।।

na śiṣṭair anugamyante paryāyā iva sādhavaḥ te yataḥ smṛtiśāstreṇa tasmāt sākṣād avācakāḥ ।।

aṃbvaṃbv iti yathā bālaḥ śikṣamāṇo apabhāṣate avyaktaṃ tadvidāṃ tena vyaktau bhavati niścayaḥ ।।

evaṃ sādhau prayoktavye yo apabhraṃśaḥ prayujyate tena sādhuvyavahitaḥ kaś cid artho abhidhīyate ।।

pāraṃparyād apabhraṃśā viguṇeṣv abhidhātṛṣu prasiddhim āgatā yena teṣāṃ sādhur avācakaḥ ।।

daivī vāg vyatikīrṇeyam aśaktair abhidhātṛbhiḥ anityadarśināṃ tv asmin vāde buddhiviparyayaḥ ।।

ubhayeṣām avicchedād anyaśabdavivakṣayā yo anyaḥ prayujyate śabdo na so arthasyābhidhāyakaḥ ।।

padam ādyaṃ pṛthak sarvaṃ padaṃ sāpekṣam ity api vākyaṃ prati matir bhinnā bahudhā nyāyadarśinām ।।

saṃbodhanapadaṃ yac ca tat kriyāyā viśeṣakam vrajāni devadatteti nighāto atra tathā sati ।।

yathānekam api ktvāntaṃ tiṅantasya viśeṣakam tathā tiṅantaṃ tatrāhus tiṅantasya viśeṣakam ।।

śabdasya na vibhāgo asti kuto arthasya bhaviṣyati vibhāgaiḥ prakriyābhedam avidvān pratipadyate ।।

brāhmaṇārtho yathā nāsti kaś cid brāhmaṇakambale devadattādayo vākye tathaiva syur anarthakāḥ ।।

sāmānyārthas tirobhūto na viśeṣe avatiṣṭhate upāttasya kutas tyāgo nivṛttaḥ kvāvatiṣṭhatām ।।

aśābdo yadi vākyārthaḥ padārtho api tathā bhavet evaṃ sati ca saṃbandhaḥ śabdasyārthena hīyate ।।

teṣāṃ tu kṛtsno vākyārthaḥ pratibhedaṃ samāpyate vyaktopavyañjanā siddhir arthasya pratipattṛṣu ।।

sa vyaktaḥ kramavāñ śabda upāṃśu yam adhīyate akramas tu vitatyeva buddhir yatrāvatiṣṭhate ।।

yathotkṣepaviśeṣe api karmabhedo na gṛhyate āvṛttau vyajyate jātiḥ karmabhir bhramaṇādibhiḥ ।।

nityeṣu ca kutaḥ pūrvaṃ paraṃ vā paramārthataḥ ekasyaiva tu sā śaktir yad evam avabhāsate ।।

ciraṃ kṣipram iti jñāne kālabhedād ṛte yathā bhinnakāle prakāśete sa dharmo hrasvadīrghayoḥ ।।

na nityaḥ kramamātrābhiḥ kālo bhedam ihārhati vyāvartinīnāṃ mātrāṇām abhāve kīdṛśaḥ kramaḥ ।।

tābhyo yā jāyate buddhir ekā sā bhāgavarjitā sā hi svaśaktyā bhinneva kramapratyavamarśinī ।।

adāni vākye tāny eva varṇās te ca pade yadi varṇeṣu varṇabhāgānāṃ bhedaḥ syāt paramāṇuvat ।।

bhāgānām anupaśleṣān na varṇo na padaṃ bhavet teṣām avyapadeśyatvāt kim anyad vyapadiśyatām ।।

d antaḥśabdatattvaṃ tu bhāgair ekaṃ prakāśitam m āhur apare śabdaṃ tasya vākye tathaikatām ।।

thabhāgais tathā teṣām āntaro arthaḥ prakāśyate asyaivātmano bhedau śabdārthāv apṛthaksthitau ।।

yathāśvakarṇa ity ukte vinaivāśvena gamyate kaś cid eva viśiṣṭo arthaḥ sarveṣu pratyayas tathā ।।

upādāyāpi ye heyās tān upāyān pracakṣate upāyānāṃ ca niyamo nāvaśyam avatiṣṭhate ।।

arthaṃ kathaṃ cit puruṣaḥ kaś cit saṃpratipadyate saṃsṛṣṭā vā vibhaktā vā bhedā vākyanibandhanāḥ ।।

so ayam ity abhisaṃbandho buddhyā prakramyate yadā vākyārthasya tadaiko api varṇaḥ pratyāyakaḥ kva cit ।।

kevalena padenārtho yāvān evābhidhīyate vākyasthaṃ tāvato arthasya tad āhur abhidhāyakam ।।

saṃbandhe sati yat tv anyad ādhikyam upajāyate vākyārtham eva taṃ prāhur anekapadasaṃśrayam ।।

sa tv anekapadastho api pratibhedaṃ samāpyate jātivat samudāye api saṃkhyāvat kalpyate aparaiḥ ।।

bhedān ākāṅkṣatas tasya yā pariplavamānatā avacchinatti saṃbandhas tāṃ viśeṣe niveśayan ।।

kāryānumeyaḥ saṃbandho rūpaṃ tasya na vidyate asattvabhūtam atyantam atas taṃ pratijānate ।।

santa eva viśeṣā ye padārtheṣu vyavasthitāḥ te kramād anugamyante na vākyam abhidhāyakam ।।

śabdānāṃ kramamātre ca nānyaḥ śabdo asti vācakaḥ kramo hi dharmaḥ kālasya tena vākyaṃ na vidyate ।।

ye ca saṃbhavino bhedāḥ padārtheṣv avibhāvitāḥ saṃnidhāne vyajyante na tu varṇeṣv ayaṃ kramaḥ ।।

varṇānāṃ ca padānāṃ ca kramamātraniveśinī padākhyā vākyasaṃjñā ca śabdatvaṃ neṣyate tayoḥ ।।

samāne api tu śabdatve dṛṣṭaḥ saṃpratyayaḥ padāt prativarṇaṃ tv asau nāsti padasyārtham ato viduḥ ।।

yathā sāvayavā varṇā vinā vācyena kena cit arthavantaḥ samuditā vākyam apy evam iṣyate ।।

padaprakṛtibhāvaś ca vṛttibhedena varṇyate padānāṃ saṃhitā yoniḥ saṃhitā vā padāśrayā ।।

padāmnāyaś ca yady anyaḥ saṃhitāyā nidarśakaḥ nityas tatra kathaṃ kāryaṃ padaṃ lakṣaṇadarśanāt ।।

sūkṣmaṃ grāhyaṃ yathānyena saṃsṛṣṭaṃ saha gṛhyate varṇo apy anyena varṇena saṃbaddho vācakas tathā ।।

padasyoccāraṇād artho yathā kaś cin nirūpyate varṇānām api sāṃnidhyāt tathā so arthaḥ pratīyate ।।

prāptasya yasya sāmarthyān niyamārthā punaḥ śrutiḥ tenātyantaṃ viśeṣeṇa sāmānyaṃ yadi bādhyate ।।

yajeteti tato dravyaṃ prāptaṃ sāmarthyalakṣaṇam vrīhiśrutyā nivarteta na syāt pratinidhis tathā ।।

tasmād vrīhitvam adhikaṃ vrīhiśabdaḥ prakalpayet dravyatvam aviruddhatvāt prāptyarthaḥ san na bādhate ।।

na ca sāmānyavat sarve kriyāśabdena lakṣitāḥ viśeṣā na hi sarveṣāṃ satāṃ śabdo abhidhāyakaḥ ।।

asaṃnidhau pratinidhir mā bhūn nityasya karmaṇaḥ kāmyasya vā pravṛttasya lopa ity upapadyate ।।

viśiṣṭaiva kriyā yena vākyārthaḥ parikalpyate dravyābhāve pratinidhau tasya tat syāt kriyāntaram ।।

nirjñātārthaṃ padaṃ yac ca tadarthe pratipādite pikādi yad avijñātaṃ tat kim ity anuyujyate ।।

aprāpto yas tu śuklādiḥ saṃnidhānena gamyate sa yatnaprāpito vākye śrutidharmavilakṣaṇaḥ ।।

abhinnam eva vākyaṃ tu yady abhinnārtham iṣyate tat sarvaṃ śrutibhūtatvān na śrutyaiva virotsyate ।।

vākyānāṃ samudāyaś ca ya ekārthaprasiddhaye sākāṅkṣāvayavas tatra vākyārtho api na vidyate ।।

prāsaṅgikam idaṃ kāryam idaṃ tantreṇa labhyate idam āvṛttibhedābhyām atra bādhasamuccayau ।।

ūho asmin viṣaye nyāyyaḥ saṃbandho asya na bādhyat sāmānyasyātideśo ayaṃ viśeṣo atrātidiśyate ।।

arthitvam atra sāmarthyam asminn artho na bhidyate śāstrāt prāptādhikāro ayaṃ vyudāso asya kriyāntare ।।

iyaṃ śrutyā kramaprāptir iyam uccāraṇād iti kramo ayam atra balavān asmiṃs tu na vivakṣitaḥ ।।

idaṃ parāṅgaiḥ saṃbaddham aṅgānām aprayojakam prayojakam idaṃ teṣām atredaṃ nāntarīyakam ।।

idaṃ pradhānaṃ śeṣo ayaṃ viniyogakramas tv ayam sākṣād asyopakārīdam idam ārād viśeṣakam ।।

śaktivyāpārabhedo asmin phalam atra tu bhidyate saṃbandhāj jñānabhedo ayaṃ bhedas tatrāvivakṣitaḥ ।।

prasajyapratiṣedho ayaṃ paryudāso ayam atra tu idaṃ gauṇam idaṃ mukhyaṃ vyāpīdaṃ guru laghv idam ।।

asya vākyāntare dṛṣṭāl liṅgād bhedo anumīyate ayaṃ śabdair apoddhṛtya padārthaḥ pravibhajyate ।।

iti vākyeṣu ye dharmāḥ padārthopanibandhanāḥ te sarve na prakalperan padaṃ cet syād avācakam ।।

yathaivaikasya gandhasya bhedena parikalpanā puṣpādiṣu tathā vākye apy arthabhedo abhidhīyate ।।

aprasiddhaṃ tu yaṃ bhāgam adṛṣṭam anupaśyati tāvaty asaṃvidaṃ mūḍhaḥ sarvatra pratipadyate ।।

ekasya bhāge sādṛśyaṃ bhāge bhedaś ca lakṣyate nirbhāgasya prakāśasya nirbhāgeṇaiva cetasā ।।

tathaiva bhāge sādṛśyaṃ bhāge bhedo avasīyate bhāgābhāve api vākyānām atyantaṃ bhinnadharmaṇām ।।

rūpanāśe padānāṃ syāt kathaṃ cāvadhikalpanā agṛhītāvadhau śabde kathaṃ cārtho vivicyate ।।

saṃsarga iva rūpāṇāṃ śabde anyatra vyavasthitaḥ nānārūpeṣu tad rūpaṃ tantreṇāparam iṣyate ।।

tasminn abhede bhedānāṃ saṃsarga upavartate rūpaṃ rūpāntarāt tasmād ananyat pravibhajyate ।।

śāstre pratyāyakasyāpi kva cid ekatvam āśritam pratyāyyena kva cid bhedo grahaṇagrāhyayoḥ sthitaḥ ।।

ū ity abhedam āśritya yathāsaṃkhyaṃ prakalpitam lṛluṭor grahaṇe bhedo grāhyābhyāṃ saha kalpitaḥ ।।

yasyety etad aṇo rūpaṃ saṃjñinām abhidhāyakam na hi pratīyamānena grahaṇasyāsti saṃbhavaḥ ।।

ū ity etad abhinnaṃ ca bhinnavākyanibandhanam bhedena grahaṇaṃ yasya pararūpam iva dvayoḥ ।।

plutasyāṅgavivṛddhiṃ ca samāhāram acos tathā vyudasyatā punar bhedaḥ śabdeṣv atyantam āśritaḥ ।।

ardharcādiṣu śabdeṣu rūpabhedaḥ kramād yathā tantrāt tathaikaśabdatve bhinnānāṃ śrutir anyathā ।।

indriyādivikāreṇa dṛṣṭaṃ grāhyeṣu vastuṣu ātmatyāgād ṛte bhinnaṃ grahaṇaṃ sa kramaḥ śrutau ।।

ṛco vā gītimātraṃ vā sāma dravyāntaraṃ na tu gītibhedāt tu gṛhyante tā eva vikṛtā ṛcaḥ ।।

parigṛhya śrutiṃ caikāṃ rūpabhedavatām api tantreṇoccāraṇaṃ kāryam anyathā te na sādhavaḥ ।।

yathā padasarūpāṇāṃ vākyānāṃ saṃbhavaḥ pṛthak tathā vākyāntarābhāve syād eṣāṃ pṛthagarthatā ।।

abhidheyaḥ padasyārtho vākyasyārthaḥ prayojanam yasya tasya na saṃbandho vākyānām upapadyate ।।

tatra kriyāpadāny eva vyapekṣante parasparam kriyāpadānuṣaktas tu saṃbandho atha pratīyate ।।

āvṛttir anuvādo vā padārthavyaktikalpane pratyekaṃ tu samāpto arthaḥ sahabhūteṣu vartate ।।

abhyāsāt pratibhāhetuḥ sarvaḥ śabdo aparaiḥ smṛtaḥ bālānāṃ ca tiraścāṃ ca yathārthapratipādane ।।

anāgamaś ca so abhyāsaḥ samayaḥ kaiś cid iṣyate anantaram idaṃ kāryam asmād ity upadarśakaḥ ।।

prayogadarśanābhyāsād ākārāvagrahas tu yaḥ na sa śabdasya viṣayaḥ sa hi yatnāntarāśrayaḥ ।।

ke cid bhedāḥ prakāśyante śabdais tadabhidhāyibhiḥ anuniṣpādinaḥ kāṃś cic chabdārthān iti manyate ।।

jāteḥ pratyāyake śabde yā vyaktir anuṣaṅgiṇī na tadvyaktigatān bhedāñ jātiśabdo avalambate ।।

kriyā vinā prayogeṇa na dṛṣṭā śabdacoditā prayogas tv anuniṣpādī śabdārtha iti gamyate ।।

niyatās tu prayogā ye niyataṃ yac ca sādhanam teṣāṃ śabdābhidheyatvam aparair anugamyate ।।

samudāyo abhidheyo vāpy avikalpasamuccayaḥ asatyo vāpi saṃsargaḥ śabdārthaḥ kaiś cid iṣyate ।।

asatyopādhi yat satyaṃ tad vā śabdanibandhanām śabdo vāpy abhijalpatvam āgato yāti vācyataṃ ।।

so ayam ity abhisaṃbandhād rūpam ekīkṛtaṃ yadā śabdasyārthena taṃ śabdam abhijalpaṃ pracakṣate ।।

tayor apṛthagātmatve rūḍhir avyabhicāriṇī kiṃ cid eva kva cid rūpaṃ prādhānyenāvatiṣṭhate ।।

yo vārtho buddhiviṣayo bāhyavastunibandhanaḥ sa bāhyaṃ vastv iti jñātaḥ śabdārtha iti gamyate ।।

asminn api dṛśye arthe darśanaṃ bhidyate pṛthak kālāntareṇa caiko api taṃ paśyaty anyathā punaḥ ।।

ekasyāpi ca śabdasya nimittair avyavasthitaiḥ ekena bahubhiś cārtho bahudhā parikalpyate ।।

ṛṣīṇāṃ darśanaṃ yac ca tattve kiṃ cid avasthitam na tena vyavahāro asti na tac chabdanibandhanam ।।

talavad dṛśyate vyoma khadyoto havyavāḍ iva naiva cāsti talaṃ vyomni na khadyote hutāśanaḥ ।।

tasmāt pratyakṣam apy arthaṃ vidvān īkṣeta yuktitaḥ na darśanasya prāmāṇyād dṛśyam arthaṃ prakalpayet ।।

asamākhyeyatattvānām arthānāṃ laukikair yathā vyavahāre samākhyānaṃ tat prajño na vikalpayet ।।

vicchedagrahaṇe arthānāṃ pratibhānyaiva jāyate vākyārtha iti tām āhuḥ ē̃ padārthair upapāditām ।।

idaṃ tad iti sānyeṣām anākhyeyā kathaṃ ca na pratyātmavṛtti siddhā sā kartrāpi na nirūpyate ।।

sākṣāc chabdena janitāṃ bhāvanānugamena vā itikartavyatāyāṃ tāṃ na kaś cid ativartate ।।

pramāṇatvena tāṃ lokaḥ sarvaḥ samanugacchati samārambhāḥ pratāyante tiraścām api tadvaśāt ।।

svaravṛttiṃ vikurute madhau puṃskokilasya kaḥ jantvādayaḥ kulāyādi- karaṇe śikṣitāḥ katham ।।

yathā saṃyogibhir dravyair lakṣite arthe prayujyate gośabdo na tv asau teṣāṃ viśeṣāṇāṃ prakāśakaḥ ।।

ākāravarṇāvayavaiḥ saṃsṛṣṭeṣu gavādiṣu śabdaḥ pravartamāno api na tān aṅgīkaroty asau ।।

durlabhaṃ kasya cil loke sarvāvayavadarśanam kaiś cit tv avayavair dṛṣṭair arthaḥ kṛtsno anumīyate ।।

yāṃs tu saṃbhavino dharmān antarṇīya prayujyate śabdas teṣāṃ na sāṃnidhyaṃ niyamena vyapekṣate ।।

yathā romaśaphādīnāṃ vyabhicāre api dṛśyate gośabdo na tathā jāter viprayoge pravartate ।।

vācikā dyotikā vā syur dvitvādīnāṃ vibhaktayaḥ syād vā saṃkhyāvato arthasya samudāyo abhidhāyakaḥ ।।

vinā saṃkhyābhidhānād vā saṃkhyābhedasamanvitān arthān svarūpabhedena kāṃś cid āhur gavādayaḥ ।।

yāvac cāvyabhicāreṇa tayoḥ śakyaṃ prakalpanam niyamas tatra na tv evaṃ niyamo nuṭśabādiṣu ।।

anvākhyānāni bhidyante śabdavyutpattikarmasu bahūnāṃ saṃbhave arthānāṃ nimittaṃ kiṃ cid iṣyate ।।

kaiś cin nirvacanaṃ bhinnaṃ girater garjater gameḥ gavater gadater vāpi gaur ity atrānudarśitam ।।

gaur ity eva svarūpād vā gośabdo goṣu vartate vyutpādyate na vā sarvaṃ kaiś cic cobhayatheṣyate ।।

arthāntare ca yad vṛttaṃ tat prakṛtyantaraṃ viduḥ tulyarūpaṃ na tad rūḍhāv anyasminn anuṣajyate ।।

bhinnāv ijiyajī dhātū niyatau viṣayāntare kaiś cit kathaṃ cid uddiṣṭau citraṃ hi pratipādanam ।।

evaṃ ca vālavāyādi jitvarīvad upācaret bhedābhedābhyupagame na virodho asti kaś ca na ।।

aḍādīnāṃ vyavasthārthaṃ pṛthaktvena prakalpanam dhātūpasargayoḥ śāstre dhātur eva tu tādṛśaḥ ।।

tathā hi saṃgrāmayateḥ sopasargād vidhiḥ smṛtaḥ kriyāviśeṣāḥ saṃghāte prakramyante tathāvidhāḥ ।।

kāryāṇām antaraṅgatvam evaṃ dhātūpasargayoḥ sādhanair yāti saṃbandhaṃ tathābhūtaiva sā kriyā ।।

prayogārheṣu siddhaḥ san bhettavyo artho viśiṣyate prāk ca sādhanasaṃbandhāt kriyā naivopajāyate ।।

dhātoḥ sādhanayogasya bhāvinaḥ prakramād yathā dhātutvaṃ karmabhāvaś ca tathānyad api dṛśyatām ।।

kva cit saṃbhavino bhedāḥ kevalair anidarśitāḥ upasargeṇa saṃbandhe vyajyante pranirādinā ।।

sa vācako viśeṣāṇāṃ saṃbhavād dyotako api vā śaktyādhānāya vā dhātoḥ sahakārī prayujyate ।।

sthādibhiḥ kevalair yac ca gamanādi na gamyate tatrānumānād dvividhāt taddharmā prādir ucyate ।।

aprayoge adhiparyoś ca yāvad dṛṣṭaṃ kriyāntaram tasyābhidhāyako dhātuḥ saha tābhyām anarthakaḥ ।।

nipātā dyotakāḥ ke cit pṛthagarthaprakalpane āgamā iva ke cit tu saṃbhūyārthasya sādhakāḥ ।।

upariṣṭāt purastād vā dyotakatvaṃ na bhidyate teṣu prayujyamāneyu bhinnārtheṣv api sarvathā ।।

cādayo na prayujyante padatve sati kevalāḥ pratyayo vācakatve api kevalo na prayujyate ।।

samuccitābhidhāne tu vyatireko na vidyate asattvabhūto bhāvaś ca tiṅpadair abhidhīyate ।।

janayitvā kriyā kā cit saṃbandhaṃ vinivartate śrūyamāṇe kriyāśabde saṃbandho jāyate kva cit ।।

tatra ṣaṣthī pratipadaṃ samāsasya nivṛttaye vihitā darśanārthaṃ tu kārakaṃ pratyudāhṛtam ।।

yena kriyāpadākṣepaḥ sa kārakavibhaktibhiḥ yujyate vir yathā tasya likhāv anupasargatā ।।

tiṣṭhater aprayogaś ca dṛṣṭo apraty ajayann iti sunv abhīty ābhimukhye ca kevalo api prayujyate ।।

hetuhetumator yoga- paricchede anunā kṛte ārambhād bādhyate prāptā tṛtīyā hetulakṣaṇā ।।

kriyāyā dyotako nāyaṃ na saṃbandhasya vācakaḥ nāpi kriyāpadākṣepī saṃbandhasya tu bhedakaḥ ।।

anarthakānāṃ saṃghātaḥ sārthako anarthakas tathā varṇānāṃ padam arthena yuktaṃ nāvayavāḥ pade ।।

ke cid dhi yutasiddhārthā bhede nirjñātaśaktayaḥ anvayavyatirekābhyāṃ ke cit kalpitaśaktayaḥ ।।

śāstrārtha eva varṇānām arthavattve pradarśitaḥ ātvādīnāṃ hi śuddhānāṃ laukiko artho na vidyate ।।

kṛttaddhitānām arthaś ca kevalānām alaukikaḥ prāg vibhaktes tadantasya tathaivārtho na vidyate ।।

ātmabhedo na cet kaś cid varṇebhyaḥ padavākyayoḥ anyonyāpekṣayā śaktyā varṇaḥ syād abhidhāyakaḥ ।।

varṇena kena cin nyūnaḥ saṃghāto yo abhidhāyakaḥ na cec chabdāntaram asāv anyūnas tena gamyate ।।

sa tasmin vācake śabde nimittāt smṛtim ādadhat sākṣād iva vyavahitaṃ śabdenārtham upohate ।।

padavācyo yathā nārthaḥ kaś cid gaurakharādiṣu saty api pratyaye atyantaṃ samudāye na gamyate ।।

kaś ca sādhanamātrārthān adhyādīn parikalpayet aprayuktapadaś cārtho bahuvrīhau kathaṃ bhavet ।।

gargā ity eka evāyaṃ bahuṣv artheṣu vartate dvandvasaṃjño api saṃghāto bahūnām abhidhāyakaḥ ।।

yathā ca khadiracchede bhāgeṣu kramavāṃś chidiḥ tathā dvandvapadārthasya bhāgeṣu kramadarśanam ।।

abhedād abhidheyasya nañsamāse vikalpitam prādhānyaṃ bahudhā bhāṣye doṣās tu prakriyāgatāḥ ।।

śāstre kva cit prakṛtyarthaḥ pratyayenābhidhīyate prakṛtau vinivṛttāyāṃ pratyayārthaś ca dhātubhiḥ ।।

yam artham āhatur bhinnau pratyayāv eka eva ta kva cid āha pacantīti dhātus tābhyāṃ vinā kva cit ।।

anvākhyānasmṛter ye ca pratyayārthā nibandhana nirdiṣṭās te prakṛtyarthāḥ smṛtyantara udāhṛtāḥ ।।

anibaddhaṃ nimitteṣu nirupākhyaṃ phalaṃ yathā tathā vidyāpy anākhyeyā śāstropāyeva lakṣyate ।।

yathābhyāsaṃ hi vāg arthe pratipattiṃ samīhate svabhāva iva cānādir mithyābhyāso vyavasthitaḥ ।।

upāyāḥ śikṣamāṇānāṃ bālānām upalāpanāḥ asatye vartmani sthitvā tataḥ satyaṃ samīhate ।।

upāttā bahavo apy arthā yeṣv ante pratiṣedhanam kriyate te nivartante tasmāt tāṃs tatra nāśrayet ।।

vṛkṣo nāstīti vākyaṃ ca viśiṣṭābhāvalakṣaṇam nārthe na buddhau saṃbandho nivṛtter avatiṣṭhate ।।

vicchedapratipattau ca yady astīty avadhāryate aśabdavācyā sā buddhir nivartyeta sthitā katham ।।

atha yaj jñānam utpannaṃ tan mithyeti nañā kṛtam naño vyāpārabhede asminn abhāvāvagatiḥ katham ।।

nirādhārapravṛttau ca prākpravṛttir naño bhavet athādhāraḥ sa evāsya niyamārthā śrutir bhavet ।।

niyamadyotanārthā vāpy anuvādo yathā bhavet kaś cid evārthavāṃs tatra śabdaḥ śeṣās tv anarthakāḥ ।।

pūrvaṃ padeṣv asaṃsṛṣṭo yaḥ kramād upacīyate chinnagrathitakalpatvāt tad viśiṣṭataraṃ viduḥ ।।

ekam āhur anekārthaṃ śabdam anye parīkṣakāḥ nimittabhedād ekasya sārvārthyaṃ tasya bhidyate ।।

yathā sāsnādimān piṇḍo gośabdenābhidhīyate tathā sa eva gośabdo vāhīke api vyavasthitaḥ ।।

gotvānuṣaṅgo vāhīke nimittāt kaiś cid iṣyate arthamātraṃ viparyastaṃ śabdaḥ svārthe vyavasthitaḥ ।।

tathā svarūpaṃ śabdānāṃ sarvārtheṣv anuṣajyate arthamātraṃ viparyastaṃ svarūpe tu śrutiḥ sthitā ।।

sāmidhenyantaraṃ caivam āvṛttāv anuṣajyate mantrāś ca viniyogena labhante bhedam ūhavat ।।

tāny āmnāyāntarāṇy eva paṭhyate kiṃ cid eva tu anarthakānāṃ pāṭho vā śeṣas tv anyaḥ pratīyate ।।

śabdasvarūpam arthas tu pāṭhe anyair upavarṇyate atyantabhedaḥ sarveṣāṃ tatsaṃbandhāt tu tadvatām ।।

anyā saṃskārasāvitrī karmaṇyanyā prayujyate anyā japaprabandheṣu sā tv ekaiva pratīyate ।।

arthaprakaraṇāpekṣo yo vā śabdāntaraiḥ saha yuktaḥ pratyāyayaty arthaṃ taṃ gauṇam apare viduḥ ।।

śuddhasyoccāraṇe svārthaḥ prasiddho yasya gamyate sa mukhya iti vijñeyo rūpamātranibandhanaḥ ।।

yas tv anyasya prayogeṇa yatnād iva niyujyate tam aprasiddhaṃ manyante gauṇārthābhiniveśinam ।।

svārthe pravartamāno api yasyārthaṃ yo avalambate nimittaṃ tatra mukhyaṃ syān nimitti gauṇa iṣyate ।।

purārād iti bhinne arthe yau vartete virodhini arthaprakaraṇāpekṣaṃ tayor apy avadhāraṇam ।।

yac cāpy ekaṃ padaṃ dṛṣṭaṃ caritāstikriyaṃ kva cit tad vākyāntaram evāhur na tad anyena yujyate ।।

yac ca ko ayam iti praśne gaur aśva iti cocyate praśna eva kriyā tatra prakrāntā darśanādikā ।।

naivādhikatvaṃ dharmāṇāṃ nyūnatā vā prayojikā ādhikyam api manyante prasiddher nyūnatāṃ kva cit ।।

jātiśabdo antareṇāpi jātiṃ yatra prayujyate saṃbandhisadṛśād dharmāt taṃ gauṇam apare viduḥ ।।

viparyāsād ivārthasya yatrārthāntaratām iva manyante sa gavādis tu gauṇa ity ucyate kva cit ।।

kriyāntare na caiteṣāṃ vibhavanti na śaktayaḥ rūpād eva tu tādarthyaṃ niyamena pratīyate ।।

śrutimātreṇa yatrāsya sāmarthyam avasīyate taṃ mukhyam arthaṃ manyante gauṇaṃ yatnopapāditam ।।

goyuṣmanmahatāṃ cvyarthe svārthād arthāntare sthitau arthāntarasya tadbhāvas tatra mukhyo api dṛśyate ।।

mahattvaṃ śuklabhāvaṃ ca prakṛtiḥ pratipadyate bhedenāpekṣitā sā tu gauṇatvasya prasādhikā ।।

agnidattas tu yo agniḥ syāt tatra svārthopasarjanaḥ śabdo dattārthavṛttitvād gauṇatvaṃ pratipadyate ।।

ṛṣyādau prāptasaṃskāro yaḥ śabdo anyena yujyate tatrāntaraṅgasaṃskāro bāhye arthe na nivartate ।।

atyantaviparīto api yathā yo artho avadhāryate yathāsaṃpratyayaṃ śabdas tatra mukhyaḥ prayujyate ।।

yady api pratyayādhīnam arthatattvāvadhāraṇam na sarvaḥ pratyayas tasmin prasiddha iva jāyate ।।

darśanaṃ salile tulyaṃ mṛgatṛṣṇādidarśanaiḥ bhedāt tu sparśanādīnāṃ na jalaṃ mṛgatṛṣṇikā ।।

yad asādhāraṇaṃ kāryaṃ prasiddhaṃ rajjusarpayoḥ tena bhedaparicchedas tayos tulye api darśane ।।

prasiddhārthaviparyāsa- nimittaṃ yac ca dṛśyate yas tasmāl lakṣyate bhedas tam asatyaṃ pracakṣate ।।

yac ca nimnonnataṃ citre sarūpaṃ parvatādibhiḥ na tatra pratighātādi kāryaṃ tadvat pravartate ।।

sparśaprabandho hastena yathā cakrasya saṃtataḥ na tathālātacakrasya vicchinnaṃ spṛśyate hi tat ।।

vapraprākārakalpaiś ca sparśanāvaraṇe yathā nagareṣu na te tadvad gandharvanagareṣv api ।।

mṛgapaśvādibhir yāvān mukhyair arthaḥ prasādhyat tāvān na mṛnmayeṣv asti tasmāt te viṣayaḥ kanaḥ ।।

maraṇādinimittaṃ ca yathā mukhyā viṣādayaḥ na te svapnādiṣu svasya tadvad arthasya sādhakāḥ ।।

deśakālendriyagatair bhedair yad dṛśyate anyathā yathā prasiddhir lokasya tathā tad avasīyate ।।

yac copaghātajaṃ jñānaṃ yac ca jñānam alaukikam na tābhyāṃ vyavahāro asti śabdā lokanibandhanāḥ ।।

ghaṭādiṣu yathā dīpo yenārthena prayujyate tato anyasyāpi sāṃnidhyāt sa karoti prakāśanam ।।

saṃsargiṣu tathārtheṣu śabdo yena prayujyate tasmāt prayojakād anyān api pratyāyayaty asau ।।

tathā śabdo api kasmiṃś cit pratyāyye arthe vivakṣite avivakṣitam apy arthaṃ prakāśayati saṃnidheḥ ।।

yathaivātyantasaṃsṛṣṭas tyaktum artho na śakyate tathā śabdo api saṃbandhī pravivektuṃ na śakyate ।।

arthānāṃ saṃnidhāne api sati caiṣāṃ prakāśane prayojako arthaḥ śabdasya rūpābhede api gamyate ।।

kva cid guṇapradhānatvam arthānām avivakṣitam kva cit sāṃnidhyam apy eṣāṃ pratipattāv akāraṇam ।।

yac cānupāttaṃ śabdena tat kasmiṃś cit pratīyate kva cit pradhānam evārtho bhavaty anyasya lakṣaṇa ।।

ākhyātaṃ taddhitārthasya yat kiṃ cid upadarśakam guṇapradhānabhāvasya tatra dṛṣṭo viparyayaḥ ।।

hrasvasyārdhaṃ ca yad dṛṣṭaṃ tat tasyāsaṃnidhāv api hrasvasya lakṣaṇārthatvāt tadvad evābhidhīyate ।।

dīrghaplutābhyāṃ tasya syān mātrayā vā viśeṣaṇam jāter vā lakṣaṇāya syāt sarvathā saptaparṇavat ।।

gantavyaṃ dṛśyatāṃ sūrya iti kālasya lakṣaṇe jñāyatāṃ kāla ity etat sopāyam abhidhīyate ।।

vidhyaty adhanuṣety atra viśeṣeṇa nidarśyate sāmānyam āśrayaḥ śakter yaḥ kaś cit pratipādakaḥ ।।

kākebhyo rakṣyatāṃ sarpir iti bālo api coditaḥ upaghātapare vākye na śvādibhyo na rakṣati ।।

vākyāt prakaraṇād arthād aucityād deśakālataḥ śabdārthāḥ pravibhajyante na rūpād eva kevalāt ।।

saṃsargo viprayogaś ca sāhacaryaṃ virodhitā arthaḥ prakaraṇaṃ liṅgaṃ śabdasyānyasya saṃnidhiḥ ।।

bhedapakṣe api sārūpyād bhinnārthāḥ pratipattṛṣu niyatā yānty abhivyaktiṃ śabdāḥ prakaraṇādibhiḥ ।।

nāmākhyātasarūpā ye kāryāntaranibandhanāḥ śabdā vākyasya teṣv artho na rūpād adhigamyate ।।

vidhīyamānaṃ yat karma dṛṣṭādṛṣṭaprayojanam stūyate sā stutis tasya kartur eva prayojikā ।।

vyāghrādivyapadeśena yathā bālo nivartyate asatyo api tathā kaś cit pratyavāyo abhidhīyate ।।

na saṃvidhānaṃ kṛtvāpi pratyavāye tathāvidhe śāstreṇa pratiṣiddhe arthe vidvān kaś cit pravartate ।।

sarpeṣu saṃvidhāyāpi siddhair mantrauṣadhādibhiḥ nānyathā pratipattavyaṃ na dato gamayed iti ।।

kva cit tattvasamākhyānaṃ kriyate stutinindayoḥ tatrāpi ca pravṛttiś ca nivṛttiś copadiśyate ।।

rūpaṃ sarvapadārthānāṃ vākyārthopanibandhanan sāpekṣā ye tu vākyārthāḥ padārthair eva te samāḥ ।।

vākyaṃ tad api manyante yat padaṃ caritakriyam antareṇa kriyāśabdaṃ vākyāder dvitvadarśanāt ।।

ākhyātaśabde niyataṃ sādhanaṃ yatra gamyate tad apy ekaṃ samāptārthaṃ vākyam ity abhidhīya ।।

yasminn uccarite śabde yadā yo arthaḥ pratīyate tam āhur arthaṃ tasyaiva nānyad arthasya lakṣaṇam ।।

kriyārthopapadeṣv evaṃ sthānināṃ gamyate kriyā vṛttau nirādibhiś caivaṃ krāntādyarthaḥ pratīyate ।।

tāni śabdāntarāṇy eva paryāyā iva laukikāḥ arthaprakaraṇābhyāṃ tu teṣāṃ svārtho niyamyate ।।

pratibodhābhyupāyās tu ye taṃ taṃ puruṣaṃ prati nāvaśyaṃ te abhisaṃbaddhāḥ śabdā jñeyena vastunā ।।

asatyāṃ pratipattau vā mithyā vā pratipādane svair arthair nityasaṃbandhās te te śabdā vyavasthitāḥ ।।

yathāprakaraṇaṃ dvāram ity asyāṃ karmaṇaḥ śrutau badhāna dehi vety etad upāyād avagamyate ।।

tatra sādhanavṛttir yaḥ śabdaḥ sattvanibandhanaḥ na sa pradhānabhūtasya sādhyasyārthasya vācakaḥ ।।

svārthamātraṃ prakāśyāsau sāpekṣo vinivartate arthas tu tasya saṃbandhī prakalpayati saṃnidhim ।।

pārārthyasyāviśiṣṭatvān na śabdāc chabdasaṃnidhiḥ nārthāc chabdasya sāṃnidhyaṃ na śabdād arthasaṃnidhiḥ ।।

na cāpi rūpāt saṃdehe vācakatvaṃ nivartate ardhaṃ paśor iti yathā sāmarthyāt tad dhi kalpate ।।

sarvaṃ sattvapadaṃ śuddhaṃ yadi bhāvanibandhanam saṃsarge ca vibhakto asya tasyārtho na pṛthag yadi ।।

vākyasya buddhau nityatvam arthayogaṃ ca laukikam dṛṣṭvā catuṣṭvaṃ nāstīti vadaty audumbarāyaṇaḥ ।।

vyāptimāṃś ca laghuś caiva vyavahāraḥ padāśrayaḥ loke śāstre ca kāryārthaṃ vibhāgenaiva kalpitaḥ ।।

na loke pratipattṝṇām arthayogāt prasiddhayaḥ tasmād alaukiko vākyād anyaḥ kaś cin na vidyate ।।

anyatra śrūyamāṇaiś ca liṅgair vākyaiś ca sūcitāḥ svārthā eva pratīyante rūpābhedād alakṣitāḥ ।।

utsargavākye yat tyaktam aśabdam iva śabdavat tad bādhakeṣu vākyeṣu śrutam anyatra gamyate ।।

brāhmaṇānāṃ śrutir dadhni prakrāntā māṭharād vinā māṭharas takrasaṃbandhāt tatrācaṣṭe yathārthatām ।।

anekākhyātayoge api vākyaṃ nyāyāpavādayoḥ ekam eveṣyate kaiś cid bhinnarūpam iva sthitam ।।

niyamaḥ pratiṣedhaś ca vidhiśeṣas tathā sati dvitīye yo lug ākhyātas taccheṣam alukaṃ viduḥ ।।

saṃjñāśabdaikadeśo yas tasya lopo na vidyate viśiṣṭarūpā sā saṃjñā kṛtā ca na nivartate ।।

saṃjñāntarāc ca dattāder nānyā saṃjñā pratīyate saṃjñinaṃ devadattākhyaṃ dattaśabdaḥ kathaṃ vadet ।।

sarvair avayavais tulyaṃ saṃbandhaṃ samudāyavat ke cic chabdasvarūpāṇāṃ manyante sarvasaṃjñibhiḥ ।।

varṇānām arthavattvaṃ tu saṃjñānāṃ saṃjñibhir bhavet saṃbaddho avayavaḥ saṃjñā- praviveke na kalpate ।।

ekadeśāt tu saṃghāte keṣāṃ cij jāyate smṛtiḥ smṛtes tu viṣayāc chabdāt saṃghātārthaḥ pratīyate ।।

ekadeśāt smṛtir bhinne saṃghāte niyatā katham kathaṃ pratīyamānaḥ syāc chabdo arthasyābhidhāyakaḥ ।।

ekadeśasarūpās tu tais tair bhedaiḥ samanvitāḥ anuniṣpādinaḥ śabdāḥ saṃjñāsu samavasthitāḥ ।।

sādhāraṇatvāt saṃdigdhāḥ sāmarthyān niyatāśrayāḥ teṣāṃ ye sādhavas teṣu śāstre lopādi śiṣyate ।।

tulyāyām anuniṣpattau jye-drā-ghā ity asādhavaḥ na hy anvākhyāyake śāstre teṣu dattādivat smṛtiḥ ।।

kṛtaṇatvāś ca ye śabdā nityāḥ kharaṇasādayaḥ ekadravyopadeśitvāt tān sādhūn saṃpracakṣate ।।

gotrāṇy eva tu tāny āhuḥ saṃjñāśaktisamanvayāt nimittāpekṣaṇaṃ teṣu svārthe nāvaśyam iṣyate ।।

vyavahārāya niyamaḥ saṃjñānāṃ saṃjñini kva cit nitya eva tu saṃbandho ḍitthādiṣu gavādivat ।।

yathā hi pāṃsulekhānāṃ bālakair madhurādayaḥ saṃjñāḥ kriyante sarvāsu saṃjñāsv eṣaiva kalpanā ।।

saṃjñā svarūpam āśritya nimitte sati laukikī kā cit pravartate kā cin nimittāsaṃnidhāv api ।।

āvṛtter anumānaṃ vā sārūpyāt tatra gamyate śabdabhedānumānaṃ vā śaktibhedasya vā gatiḥ ।।

kva cid viṣayabhedena kṛtrimā vyavatiṣṭhate saṃkhyāyām ekaviṣayaṃ vyavasthānaṃ dvayor api ।।

viṣayaṃ kṛtrimasyāpi laukikaḥ kva cid uccaran vyāpnoti dūrāt saṃbuddhau tathā hi grahaṇaṃ dvayoḥ ।।

bhojanaṃ phalarūpābhyām ekaikasmin samāpyate anyathā hi vyavasthāne na tadarthaḥ prakalpate ।।

annādānādirūpāṃ ca sarve tṛptiphalāṃ bhujim pratyekaṃ pratipadyante na tu nāṭyakriyām iva ।।

pādyavat sā vibhāgena sāmarthyād avatiṣṭhate bhujiḥ karoti bhujyarthaṃ na tantreṇa pradīpavat ।।

lakṣyasya lokasiddhatvāc chāstre liṅgasya darśanāt arthiṣv ādaikṣu bhedena vṛddhisaṃjñā samāpyate ।।

śatādānapradhānatvād daṇḍane śatakarmake arthināṃ guṇabhede api saṃkhyeyo artho na bhidyate ।।

lakṣaṇārthā śrutir yeṣāṃ kāṃ cid eva kriyāṃ prati tair vyastaiś ca samastaiś ca sa dharma upalakṣyate ।।

vṛṣalair na praveṣṭavyam ity etasmin gṛhe yathā pratyekaṃ saṃhatānāṃ ca praveśaḥ pratiṣidhyate ।।

vyavāyalakṣaṇārthatvād aṭkupvāṅādibhis tathā pratyekaṃ vā samastair vā ṇatvaṃ na pratiṣidhyate ।।

saṃhatyāpi ca kurvāṇā bhedena pratipāditāḥ svaṃ svaṃ bhojyaṃ vibhāgena prāptaṃ saṃbhūya bhuñjate ।।

vīpsāyā viṣayābhāvād virodhād anyasaṃkhyayā dvidhā samāptyayogāc ca śataṃ saṅghe avatiṣṭhate ।।

bhujir dvandvaikaśeṣābhyāṃ yatrānyaiḥ saha śiṣyate tatrāpi lakṣaṇārthatvād dvidhā vākyaṃ samāpyate ।।

vākyāntarāṇāṃ pratyekaṃ samāptiḥ kaiś cid iṣyate rūpāntareṇa yuktānāṃ vākyānāṃ tena saṃgrahaḥ ।।

na vākyasyābhidheyāni bhedavākyāni kāni cit tasmiṃs tūccarite bhedāṃs tathānyān pratipadyate ।।

yeṣāṃ samasto vākyārthaḥ pratibhedaṃ samāpyate teṣāṃ tadānīṃ bhinnasya kiṃ padārthasya sattayā ।।

atha tair eva janitaḥ so artho bhinneṣu vartate pūrvasyārthasya tena syād virodhaḥ saha vā sthitiḥ ।।

sahasthitau virodhitvaṃ syād viśiṣṭāviśiṣṭayoḥ vyabhicārī tu saṃbandhas tyāge arthasya prasajyate ।।

yathā sādhāraṇe svatvaṃ tyāgasya ca phalaṃ dhane prītiś cāvikalā tadvat saṃbandho arthena tadvatām ।।

ekenaiva pradīpena sarve sādhāraṇaṃ dhanam paśyanti tadvad ekena supā saṃkhyābhidhīyate ।।

nārthavattā pade varṇe vākye caivaṃ viśiṣyate abhyāsāt prakramo anyas tu viruddha iva dṛśyate ।।

āmnāyaśabdān abhyāse ke cid āhur anarthakān svarūpamātravṛttiṃś ca pareṣāṃ pratipādane ।।

prayogād abhisaṃdhānam anyad eṣu na vidyate viṣaye yataśaktitvāt sa tu tatra vyavasthitaḥ ।।

nānātvasyaiva saṃjñānam arthaprakaraṇādibhiḥ na jātv arthāntare vṛttir anyārthānāṃ kathaṃ ca na ।।

padarūpaṃ ca yad vākyam astitvopanibandhanam kāmaṃ vimarśas tatrāyaṃ na vākyāvayave pade ।।

yathaivānarthakair varṇair viśiṣṭo artho abhidhīyate padair anarthakair evaṃ viśiṭṭo artho abhidhīyate ।।

pūrvair arthair anugato yathārthātmā paraḥ paraḥ saṃsarga eva prakrāntas tathānyeṣv arthavastuṣu ।।

aṅgīkṛte tu keṣāṃ cit sādhyenārthena sādhane ādhāraniyamārthaiva sādhanānāṃ punaḥ śrutiḥ ।।

ādhāre niyamābhāvāt tadākṣepo na vidyate sāmarthyāt saṃbhavas tasya śrutis tv anyanivṛttaye ।।

avibhāgaṃ tu śabdebhyaḥ kramavadbhyo apadakramam prakāśate tadanyeṣāṃ vākyaṃ vākyārtha eva ca ।।

svarūpaṃ vidyate yasya tasyātmā na nirūpyate nāsti yasya svarūpaṃ tu tasyaivātmā nirūpyate ।।

aśabdam apare arthasya rūpanirdhāraṇaṃ viduḥ arthāvabhāsarūpā ca śabdebhyo jāyate smṛtiḥ ।।

darśanasyāpi yat satyaṃ na tathā darśanaṃ sthitam vastu saṃsargarūpeṇa tad arūpaṃ nirūpyate ।।

astitvenānuṣakto vā nivṛttyātmani vā sthitaḥ artho abhidhīyate yasmād ato vākyaṃ prayujyate ।।

kriyānuṣaṅgeṇa vinā na padārthaḥ pratīyate satyo vā viparīto vā vyavahāre na so asty ataḥ ।।

sad ity etat tu yad vākyaṃ tad abhūd asti neti vā kriyābhidhānasaṃbandham antareṇa na gamyate ।।

prādhānyāt tu kriyā pūrvam arthasya pravibhajyate sādhyaprayuktāny aṅgāni phalaṃ tasya prayojakam ।।

yo aṃśo yenopakāreṇa prayoktṝṇāṃ vivakṣitaḥ arthasya sarvaśaktitvāt sa tathaiva vyavasthitaḥ ।।

ārādvṛttiṣu saṃbandhaḥ kadā cid abhidhīyate āśliṣṭo yo anupaśliṣṭaḥ sa kadā cit pratīyate ।।

saṃsṛṣṭānāṃ vibhaktatvaṃ saṃsargaś ca vivekinām nānātmakānām ekatvaṃ nānātvaṃ ca viparyaye ।।

vastūpalakṣaṇaḥ śabdo nopakārasya vācakaḥ na svaśaktiḥ padārthānāṃ saṃspraṣṭuṃ tena śakyate ।।

lakṣaṇād vyavatiṣṭhante padārthā na tu vastutaḥ upakārāt sa evārthaḥ kathaṃ cid anugamyate ।।

vākyārtho yo abhisaṃbandho na tasyātmā kva cit sthitaḥ vyavahāre padārthānāṃ tam ātmānaṃ pracakṣate ।।

padārthe samudāye vā samāpto naiva vā kva cit padārtharūpabhedena tasyātmā pravibhajyate ।।

saṃpratyayārthād bāhyo arthaḥ sann asan vā vibhajyate bāhyīkṛtya vibhāgas tu śaktyapoddhāralakṣaṇaḥ ।।

pratyayārthātmaniyatāḥ śaktayo na vyavasthitāḥ anyatra ca tato rūpaṃ na tāsām upalabhyate ।।

bahuṣv api tiṅanteṣu sākāṅkṣeṣv ekavākyatā tiṅā tiṅbhyo nighātasya paryudāsas tathārthavān ।।

ekatiṅ yasya vākyaṃ tu śāstre niyatalakṣaṇam tasyātiṅgrahaṇenārtho vākyabhedān na vidyate ।।

tiṅantāntarayukteṣu yuktayukteṣu vā punaḥ mṛgaḥ paśyata yātīti bhedābhedau na tiṣṭhataḥ ।।

tattvānvākhyānamātre tu yāvān artho anuṣajyate vināpi tatprayogeṇa śruter vākyaṃ samāpyate ।।

aśvamedhena yakṣyante rājānaḥ sattram āsate brāhmaṇā iti nākhyāta- rūpād bhedaḥ pratīyate ।।

sakṛc chrutā saptadaśasv anāvṛttāpi yā kriyā prājāpatyeṣu sāmarthyāt sā bhedaṃ pratipadyate ।।

uccāraṇe tu vākyānām anyad rūpaṃ na gṛhyate pratipattau tu bhinnānām anyad rūpaṃ pratīyate ।।

ekaṃ grahaṇavākyaṃ ca sāmānyenābhidhīyate kartarīti yathā tac ca paśvādiṣu vibhajyate ।।

yady ākāṅkṣā nivarteta tadbhūtasya sakṛc chrutau naivānyenābhisaṃbandhaṃ tad upeyāt kathaṃ ca na ।।

ekarūpam anekārthaṃ tasmād upanibandhanam yonir vibhāgavākyānāṃ tebhyo ananyad iva sthitam ।।

kva cit kriyā vyaktibhāgair upakāre pravartate sāmānyabhāga evāsyāḥ kva cid arthasya sādhakaḥ ।।

kālabhinnāś ca ye bhedā ye cāpy uṣṭrāsikādiṣu prakrame jātibhāgasya śabdātmā tair na bhidyate ।।

ekasaṃkhyeṣu bhedeṣu bhinnā jātyādibhiḥ kriyāḥ bhedena viniyujyante tacchabdasya sakṛc chrutau ।।

akṣāṇāṃ tantriṇāṃ tantram upāyas tulyarūpatā eṣāṃ kramo vibhaktānāṃ tannibaddhā sakṛc chrutiḥ ।।

dvāv apy upāyau śabdānāṃ prayoge samavasthitau kramo vā yaugapadyaṃ vā yau loko nātivartate ।।

krame vibhajyate rūpaṃ yaugapadye na bhidyate kriyā tu yaugapadye api kramarūpānupātinī ।।

bhedasaṃsargaśaktī dve śabdād bhinne iva sthite yaugapadye apy anekena prayoge bhidyate śrutiḥ ।।

bhedanirvacane tv asya pratyekaṃ vā samāpyate śrutir vacanabhinnā vā vākyabhede avatiṣṭhate ।।

tatraikavacanānto vā so akṣaśabdaḥ prayujyate pratyekaṃ vā bahutvena pravibhāgo yathāśruti ।।

dviṣṭhāni yāni vākyāni teṣv apy ekatvadarśinām anekaśakter ekasya svaśaktiḥ pravibhajyate ।।

atyantabhinnayor vā syāt prayoge tantralakṣaṇaḥ upāyas tatra saṃsargaḥ pratipattṛṣu bhidyate ।।

anekā śaktir ekasya yugapac chrūyate kva cit agniḥ prakāśadāhābhyām ekatrāpi niyujyate ।।

āvṛttiśaktibhinnārthe vākye sakṛd api śrute liṅgād vā tantradharmād vā vibhāgo vyavatiṣṭhate ।।

tathā dvirvacane acīti tantropāyād alakṣaṇaḥ ekaśeṣeṇa nirdeśo bhāṣya eva pradarśitaḥ ।।

nyāyaprasthānamārgāṃs tān abhyasya svaṃ ca darśanam praṇīto guruṇāsmākam ayam āgamasaṃgrahaḥ ।।

vartmanām atra keṣāṃ cid vastumātram udāhṛtam kāṇḍe tṛtīye nyakṣeṇa bhaviṣyati vicāraṇā ।।

prajñā vivekaṃ labhate bhinnair āgamadarśanaiḥ kiyad vā śakyam unnetuṃ svatarkam anudhāvatā ।।

dvidhā kaiś cit padaṃ bhinnaṃ caturdhā pañcadhāpi vā apoddhṛtyaiva vākyebhyaḥ prakṛtipratyayādivat ।।

padārthānām apoddhāre jātir vā dravyam eva vā padārthau sarvaśabdānāṃ nityāv evopavarṇitau ।।

asvātantryaphalo bandhiḥ pramāṇādīva śiṣyate ato jātyabhidhāne api śaktihīnaṃ na gṛhyate ।।

saṃśleṣamātraṃ badhnātir yadi syāt tu vivakṣitaḥ śaktyāśraye tato liṅgaṃ pramāṇādyanuśāsanam ।।

yathā rakte guṇe tattvaṃ kaṣāye vyapadiśyate saṃyogisaṃnikarṣāc ca vastrādiṣv api gṛhyate ।।

jātjśabdaikaśeṣe sā jātīnāṃ jātir iṣyate śabdajātaya ity atra tajjātiḥ śabdajātiṣu ।।

jātau padārthe jātir vā viseṣo vāpi jātivat śabdair apekṣyate yasmād atas te jātivācinaḥ ।।

dravyadharmā padārthe tu dravye sarvo artha ucyate dravyadharmāśrayād dravyam ataḥ sarvo artha iṣyate ।।

adeśānāṃ ghaṭādīnāṃ deśāḥ saṃbandhino yathā ākāśasyāpy adeśasya deśāḥ saṃyoginas tathā ।।

anupravṛttirūpā yā prakhyā tām ākṛtiṃ viduḥ ke cid vyāvṛttirūpāṃ tu dravyatvena pracakṣate ।।

bhinnā iti paropādhir abhinnā iti vā punaḥ bhāvātmasu prapañco ayaṃ saṃsṛṣṭeṣv eva jāyate ।।

naikatvaṃ nāpi nānātvaṃ na sattvaṃ na ca nāstitā ātmatattveṣu bhāvānām asaṃsṛṣṭeṣu vidyate ।।

tasmād dravyādayaḥ sarvāḥ śaktayo bhinnalakṣaṇāḥ saṃsṛṣṭāḥ puruṣārthasya sādhikā na tu kevalāḥ ।।

na tad utpadyate kiṃ cid yasya jātir na vidyate ātmābhivyaktaye jātiḥ kāraṇānāṃ prayojikā ।।

kāraṇeṣu padaṃ kṛtvā nityānityeṣu jātayaḥ kva cit kāryeṣv abhivyaktim upayānti punaḥ punaḥ ।।

nirvartyamānaṃ yat karma jātis tatrāpi sādhanam svāśrayasyābhinicpattyai sā kriyāyāḥ prayojikā ।।

vidhau vā pratiṣedhe vā brāhmaṇatvādi sādhanam vyaktyāśritāśritā jāteḥ saṃkhyājātir viśeṣikā ।।

yathā jalādibhir vyaktaṃ mukham evābhidhīyate tathā dravyair abhivyaktā jātir evābhidhīyate ।।

satyāsatyau tu yau bhāgau pratibhāvaṃ vyavasthitau satyaṃ yat tatra sā jātir asatyā vyaktayaḥ smṛtāḥ ।।

saṃbandhibhedāt sattaiva bhidyamānā gavādiṣu jātir ity ucyate tasyāṃ sarve śabdā vyavasthitāḥ ।।

tāṃ prātipadikārthaṃ ca dhātvarthaṃ ca pracakṣate sā nityā sā mahān ātmā tām āhus tvatalādayaḥ ।।

prāptakramā viśeṣeṣu kriyā saivābhidhīyate kramarūpasya saṃhāre tat sattvam iti kathyate ।।

saiva bhāvavikāreu ṣaḍ avasthāḥ prapadyate krameṇa śaktibhiḥ svābhir evaṃ pratyavabhāsate ।।

ātmabhūtaḥ kramo apy asyā yatredaṃ kāladarśanam paurvāparyādirūpeṇa pravibhaktam iva sthitam ।।

pūrvasmāt pracyutā dharmād aprāptā cottaraṃ padam tadantarāle bhedānām āśrayāj janma kathyate ।।

āśrayaḥ svātmamātrā vā bhāvā vā vyatirekiṇaḥ svaśaktayo vā sattāyā bhedadarśanahetavaḥ ।।

pṛthivyādiṣv abhivyaktau na saṃsthānam apekṣate anucchinnāśrayāj jātir anitye apy āśraye sthitā ।।

anucchedyāśrayām eke sarvāṃ jātiṃ pracakṣate na yaugapadyaṃ pralaye sarvasyeti vyavasthitāḥ ।।

brāhmaṇatvādayo bhāvāḥ sarvaprāṇiṣv avasthitāḥ abhivyaktāḥ svakāryāṇāṃ sādhakā ity api smṛtiḥ ।।

citrādiṣv apy abhivyaktir jātīnāṃ kaiś cid iṣyate prāṇyāśritās tu tāḥ prāptau nimittaṃ puṇyapāpayoḥ ।।

jñānaṃ tv asmadviśiṣṭānāṃ tāsu sarvendriyaṃ viduḥ abhyāsān maṇirūpyādi- viśeṣeṣv iva tadvidām ।।

jātyavasthāparicchede saṃkhyā saṃkhyātvam eva vā viprakarṣe api saṃsargād upakārāya kalpate ।।

na vinā saṃkhyayā kaś cit sattvabhūto artha ucyate ataḥ sarvasya nirdeśe saṃkhyā syād avivakṣitā ।।

ekatvaṃ vā bahutvaṃ vā keṣāṃ cid avivakṣitam tad dhi jātyabhidhānāya dvitvaṃ tu syād vivakṣitam ।।

yady etau vyādhitau syātāṃ deyaṃ syād idam auṣadham ity evaṃ lakṣaṇe arthasya dvitvaṃ syād avivakṣitam ।।

ekādiśabdavācyāyāḥ karmasv aṅgatvam iṣyate saṃkhyāyāḥ khanati dvābhyām iti rūpād dhi sāśritā ।।

yajeta paśunety atra saṃskārasyāpi saṃbhave yathā jātis tathaikatvaṃ sādhanatvena gamyate ।।

liṅgāt tu syād dvitīyādes tad ekatvaṃ vivakṣitam ekārthaviṣayatve ca talliṅgaṃ jātisaṃkhyayoḥ ।।

anyatrāvihitasyaiva sa vidhiḥ prathamaṃ paśoḥ kriyāyām aṅgabhāvaś ca tat tv etasmād vivakṣitam ।।

grahās tv anyatra vihitā bhinnasaṃkhyāḥ pṛthak pṛthak prājāpatyā navety evam- ādibhedasamanvitāḥ ।।

aṅgatvena pratītānāṃ saṃmārge tv aṅgināṃ punaḥ nirdeśaṃ prati yā saṃkhyā sā kathaṃ syād vivakṣitā ।।

nānyatra vidhir astīti saṃskāro nāpi cāṅgitā hetuḥ saṃkhyāvivakṣāyā yatnāt sā hi vivakṣitā ।।

saṃmārjane viśeṣaś ca na grahe kva cid āśritaḥ vihītās te ca saṃskāryāḥ sarveṣām āśrayas tataḥ ।।

pratyāśrayaṃ samāptāyāṃ jātāv ekena cet kriyā paśunā na prakalpeta tat syād eva prakalpanam ।।

ekena ca prasiddhāyāṃ kriyāyāṃ yadi saṃbhavāt paśvantaram upādeyam upādānam anarthakam ।।

tāvatārthasya siddhatvād ekatvasyāvyatikramam ke cid icchanti na tv atra saṃkhyāṅgatvena gṛhyate ।।

dvitīyādi tu yal liṅgam uktanyāyānuvādi tat nasaṃkhyā sādhanatvena jātivat tena gamyate ।।

anvayavyatirekābhyāṃ saṃkhyābhyupagame sati yuktaṃ yat sādhanatvaṃ syān na tv anyārthopalakṣaṇam ।।

sādhanatve padārthasya sāmarthyaṃ na prahīyate saṃkhyāvyāpāradharmo atas tena liṅgena gamyate ।।

saṃmārgasya vidheyatvād anyatra vihite grahe vidhivākye śrutā saṃkhyā lakṣaṇāyāṃ na bādhyate ।।

vidhivākyāntare saṃkhyā paśor nāsti virodhinī tasmāt saguṇa evāsau sahaikatvena gamyate ।।

kaś cid eva guṇo dravye yathā sāmarthyalakṣaṇaḥ ādhāro api guṇasyaivaṃ prāptaḥ sāmarthyalakṣaṇaḥ ।।

tayos tu pṛthagarthitve saṃbandho yaḥ pratīyate na tasminn upaghāto asti kalpyam anyan na cāśrutam ।।

kriyayā yo abhisaṃbandhaḥ sa śrutiprāpitas tayoḥ āśrayāśrayiṇor vākyān niyamas tv avatiṣṭhate ।।

tatra dravyaguṇābhāve pratyekaṃ syād vikalpanam śrutiprāpto hi saṃbandho balavān vākyalakṣaṇāt ।।

yadā tu jātiḥ śaktir vā kriyāṃ praty upadiśyate sāmarthyāt saṃnidhīyete tatra dravyaguṇau tadā ।।

jātīnāṃ ca guṇānāṃ ca tulye aṅgatve kriyāṃ prati guṇāḥ pratinidhīyante chāgādīnāṃ na jātayaḥ ।।

vyaktiśakteḥ samāsannā jātayo na tathā guṇāḥ sākṣād dravyaṃ kriyāyogi guṇas tasmād vikalpate ।।

sāmyenānyatarābhāve vikalpaḥ kaiś cid iṣyate atadguṇo ataś chāgaḥ syān meṣo vā tadguṇo bhavet ।।

jāter āśritasaṃkhyāyāḥ pravṛttir upalabhyate saṃkhyāviśeṣam utsṛjya kva cit saiva pravartate ।।

parāṅgabhūtaṃ sāmānyaṃ yujyate dravyasaṃkhyayā svārthaṃ pravartamānaṃ tu na saṃkhyām avalambate ।।

yajeta paśunety atra yajyarthāyāṃ paśuśrutau kṛtārthaikena paśunā pradhānaṃ bhavati kriyā ।।

yāvatāṃ saṃbhavo yasya sa kuryāt tāvatāṃ yadi ālambhanaṃ guṇais tena pradhānaṃ syāt prayojitam ।।

śiṣyamāṇapare vākye yad ekagrahaṇaṃ kṛtam śeṣe viśiṣṭasaṃkhye api vyaktaṃ talliṅgadarśanam ।।

guṇe api nāṅgīkriyate pradhānāntarasiddhaye saṃkhyā kartā tathā karmaṇy aviśiṣṭaḥ pratīyate ।।

yasyānyasya prasaktasya niyamārthā punaḥ śrutiḥ sarūpasamudāyāt tu vibhaktir yā vidhīyate ।।

daṇḍopāditsayā daṇḍaṃ yady api pratipadyate na tasmād eva sāmarthyāt sa daṇḍīti pratīyate ।।

necchānimittād icchāvān iti jñānaṃ pravartate tasmāt saty api sāmarthye buddhir arthāntarāśrayā ।।

svabhāvo avyapadeśyo vā sāmarthyaṃ vāvatiṣṭhate sarvasyānte yatas tasmād vyavahāro na kalpate ।।

yadā bhedān parityajya buddhyaika iva gṛhyate vyaktyātmaiva tadā tatra buddhir ekā pravartate ।।

bhedarūpair anusyūtaṃ yadaikam iva manyate samūhāvagrahā buddhir bahubhyo jāyate tadā ।।

anupravṛtteti yathā- -bhinnā buddhiḥ pratīyate artho vyāvṛttarūpo api tathā tattvena gṛhyate ।।

sarūpāṇāṃ ca sarveṣāṃ na bhedopanipātinaḥ vidyante vācakāḥ śabdā nāpi bhedo avadhāryate ।।

jñāneṣv api yathārtheṣu tathā sarveṣu jātayaḥ saṃsargadarśane santi tāś cārthasya prasādhikāḥ ।।

jñeyastham eva sāmānyaṃ jñānānām upakārakam na jātu jñeyavaj jñānaṃ pararūpeṇa rūpyate ।।

ayaugapadye jñānānām asyety agrahaṇaṃ na ca yathopalabdhi smaraṇam upalabdhe ca jāyate ।।

ghaṭajñānam iti jñānaṃ ghaṭajñānavilakṣaṇam ghaṭa ity api yaj jñānaṃ viṣayopanipāti tat ।।

ātmā vastu svabhāvaś ca śarīraṃ tattvam ity api dravyam ity asya paryāyās tac ca nityam iti smṛtam ।।

suvarṇādi yathā yuktaṃ svair ākārair apāyibhiḥ rucakādyabhidhānānāṃ śuddham evaiti vācyatām ।।

teṣv ākāreṣu yaḥ śabdas tathābhūteṣu vartate tattvātmakatvāt tenāpi nityam evābhidhīyate ।।

na tattvātattvayor bheda iti vṛddhebhya āgamaḥ atattvam iti manyante tattvam evāvicāritam ।।

vikalparūpaṃ bhajate tattvam evāvikalpitam na cātra kālabhedo asti kālabhedaś ca gṛhyate ।।

yathā viṣayadharmāṇāṃ jñāne atyantam asaṃbhavaḥ tadātmeva ca tat siddham atyantam atadātmakam ।।

tathā vikārarūpāṇāṃ tattve atyantam asaṃbhavaḥ tadātmeva ca tat tattvam atyantam atadātmakam ।।

sat yam ākṛtisaṃhāre yad ante vyavatiṣṭhate tan nityaṃ śabdavācyaṃ tac chabdāt tac ca na bhidyate ।।

na tad asti na tan nāsti na tad ekaṃ na tat pṛthak na saṃsṛṣṭaṃ vibhaktaṃ na vikṛtaṃ na na cānyathā ।।

tan nāsti vidyate tac ca tad ekaṃ tat pṛthak pṛthak saṃsṛṣṭaṃ ca vibhaktaṃ ca vikṛtaṃ tat tad anyathā ।।

tasya śabdārthasaṃbandha- rūpam ekasya dṛśyate tad dṛśyaṃ darśanaṃ draṣṭā darśane ca prayojanam ।।

vikārāpagame satyaṃ suvarṇaṃ kuṇḍale yathā vikārāpagame satyāṃ tathāhuḥ prakṛtiṃ parām ।।

vācyā sā sarvaśabdānāṃ śabdāś ca na pṛthak tataḥ apṛthaktve ca saṃbandhas tayor nānātmanor iva ।।

ātmā paraḥ priyo dveṣyo vaktā vācyaṃ prayojanam viruddhāni yathaikasya svapne rūpāṇi cetasaḥ ।।

jñānaṃ prayoktur bāhyo arthaḥ svarūpaṃ ca pratīyate śabdair uccaritais teṣāṃ saṃbandhaḥ samavasthitaḥ ।।

pratipattur bhavaty arthe jñāne vā saṃśayaḥ kva cit svarūpeṣūpalabhyeṣu vyabhicāro na vidyate ।।

asyāyaṃ vācako vācya iti ṣaṣṭhyā pratīyate yogaḥ śabdārthayos tattvam apy ato vyapadiśyate ।।

upakārāt sa yatrāsti dharmas tatrānugamyate śaktīnām api sā śaktir guṇānām apy asau guṇaḥ ।।

kā cid eva hi sāvasthā kāryaprasavasūcitā kasya cit kena cid yasyāṃ saṃyoga upajāyate ।।

nirātmakānām utpattau niyamaḥ kva cid eva yaḥ tenaivāvyapavargaś ca prāptyabhede sa yatkṛtaḥ ।।

samavāyāt sva ādhāraḥ svā ca jātiḥ pratīyate ekārthasamavāyāt tu guṇāḥ svādhāra eva ye ।।

svāśrayeṇa tu saṃyuktaiḥ saṃyuktaṃ vibhu gamyate samavāyasya saṃbandho nāparas tatra dṛśyate ।।

saṃbandhasyāviśiṣṭatvān na cātra niyamo bhavet tasmāc chabdārthayor naivaṃ saṃbandhaḥ parikalpyate ।।

adṛṣṭavṛttilābhena yathā saṃyoga ātmanaḥ kva cit svasvāmiyogākhyo abhede anyatrāpi sa kramaḥ ।।

prāptiṃ tu samavāyākhyāṃ vācyadharmātivartinīm prayoktā pratipattā vā na śabdair anugacchati ।।

avācyam iti yad vācyaṃ tad avācyatayā yadā vācyam ity avasīyeta vācyam eva tadā bhavet ।।

athāpy avācyam ity evaṃ na tad vācyaṃ pratīyate vivakṣitāsya yāvasthā saiva nādhyavasīyate ।।

tathānyathā sarvathā ca yasyāvācyatvam ucyate tatrāpi naiva sāvasthā taiḥ śabdaiḥ pratiṣidhyate ।।

na hi saṃśayarūpe arthe śeṣatvena vyavasthite avyudāse svarūpasya saṃśayo anyaḥ pravartate ।।

sarvaṃ mithyā bravīmīti naitad vākyaṃ vivakṣyate tasya mithyābhidhāne hi prakrānto artho na gamyate ।।

na ca vācakarūpeṇa pravṛttasyāsti vācyatā pratipādyaṃ na tat tatra yenānyat pratipadyate ।।

asādhikā pratijñeti neyam evābhidhīyate yathā tathāsya dharmo api nātra kaś cit pratīyate ।।

vyāpārasyāparo yasmān na vyāpāro asti kaś ca na virodham anavasthāṃ vā tasmāt sarvatra nāśrayet ।।

indriyāṇāṃ svaviṣayeṣv anādir yogyatā yathā anādir arthaiḥ śabdānāṃ saṃbandho yogyatā tathā ।।

asādhur anumānena vācakaḥ kaiś cid iṣyate vācakatvāviśeṣe vā niyamaḥ puṇyapāpayoḥ ।।

śabdaḥ kāraṇam arthasya sa hi tenopajanyate tathā ca buddhiviṣayād arthāc chabdaḥ pratīyate ।।

bhojanādy api manyante buddhyarthe yad asaṃbhavi buddhyarthād eva buddhyarthe jāte tad api dṛśyate ।।

anityeṣv api nityatvam abhidheyātmanā sthitam anityatvaṃ svaśaktir vā sā ca nityān na bhidyate ।।

nāvaśyam abhidheyeṣu saṃskāraḥ sa tathāvidhaḥ dṛśyate na ca saṃbandhas tathābhūto vivakṣitaḥ ।।

sati pratyayahetutvaṃ saṃbandha upapadyate śabdasyārthe yatas tatra saṃbandho astīti gamyate ।।

nitye anitye api vāpy arthe puruṣeṇa kathaṃ ca na saṃbandho akṛtasaṃbandhaiḥ śabdaiḥ kartuṃ na śakyate ।।

tadvac chabdo api sattāyām asyaṃ pūrvaṃ vyavasthitaḥ dharmair upaiti saṃbandham avirodhivirodhibhiḥ ।।

ātmalābhasya janmākhyā satā labhyaṃ ca labhyate yadi saj jāyate kasmād athāsaj jāyate katham ।।

sato hi gantur gamanaṃ sati gamye pravartate gantṛvac cen na janmārtho na cet tadvan na jāyate ।।

upacarya tu kartāram abhidhānapravṛttaye punaś ca karmabhāvena tāṃ kriyāṃ ca tadāśrayām ।।

athopacārasattaivaṃ vidheyās tatra lādayaḥ janmanā tu virodhitvān mukhyā sattā na vidyate ।।

ātmānam ātmanā bibhrad astīti vyapadiśyate antarbhāvāc ca tenāsau karmaṇā na sakarmakaḥ ।।

prāk ca sattābhisaṃbandhān mukhyā sattā kathaṃ bhavet asaṃś ca nāsteḥ kartā syād upacāras tu pūrvavat ।।

tasmād bhinneṣu dharmeṣu virodhiṣv avirodhinīm virodhikhyāpanāyaiva śabdais tais tair upāśritām ।।

etāṃ sattāṃ padārtho hi na kaś cid ativartate sā ca saṃpratisattāyāḥ pṛthag bhāṣye nidarśitā ।।

pradeśasyaikadeśaṃ vā parato vā nirūpaṇam viparyayam abhāvaṃ vā vyavahāro anuvartate ।।

rūpaṇavyapadeśābhyaṃ laukike vartmani sthitau jñānaṃ praty abhilāpaṃ ca sadṛśau bālapaṇḍitau ।।

sarvārtharūpatā śuddhir jñānasya nirupaśrayā tato apy asya parāṃ śuddhim eke prāhur arūpikām ।।

upaplavo hi jñānasya bāhyākārānupātitā kāluṣyam iva tat tasya saṃsarge vyatibhedajam ।।

yathā ca jñānam ālekhād aśuddhau vyavatiṣṭhate tathopāśrayavān arthaḥ svarūpād viprakṛṣyate ।।

yathā bhāvam upāśritya tadabhāvo anugamyate tathābhāvam upāśritya tadbhāvo apy anugamyate ।।

nābhāvo jāyate bhāvo naiti bhāvo anupākhyatām ekasmād ātmano ananyau bhāvābhāvau vikalpitau ।।

abhāvasyānupākhyatvāt kāraṇaṃ na prasādhakam sopākhyasya tu bhāvasya kāraṇaṃ kiṃ kariṣyati ।।

tasmāt sarvam abhāvo vā bhāvo vā sarvam iṣyate na tv avasthāntaraṃ kiṃ cid ekasmāt satyataḥ sthitam ।।

tasmān nābhāvam icchanti ye loke bhāvavādinaḥ abhāvavādino vāpi na bhāvaṃ tattvalakṣaṇam ।।

catasro hi yathāvasthā nirupākhye prakalpitāḥ evaṃ dvaividhyam apy etad bhāvābhāvavyapāśrayam ।।

avirodhī virodhī vā sann asan vāpi yuktitaḥ kramavān akramo vāpi nābhāva upapadyate ।।

avirodhī virodhī vā sann asan vāpi tattvataḥ kramavān akramo vāpi tena bhāvo na vidyate ।।

abhāve triṣu kāleṣu na bhedasyāsti saṃbhavaḥ tasminn asati bhāve api traikālyaṃ nāvatiṣṭhate ।।

tattve virodho nānātva upakāro na kaś ca na tattvānyatvaparltyāge vyavahāro nivartate ।।

yatra draṣṭā ca dṛśyaṃ ca darśanaṃ cāvikalpitam tasyaivārthasya satyatvaṃ śritās trayyantavedinaḥ ।।

sāmānyaṃ vā viśeṣaṃ vā yasmād āhur viśeṣavat śabdās tasmād asatyeṣu bhedeṣv eva vyavasthitāḥ ।।

na hy abhāvasya sadbhāve bhāvasyātmā prahīyate na cābhāvasya nāstitve bhāvasyātmā prasūyate ।।

abhāvo yadi vastu syāt tatreyaṃ syād vicāraṇā tataś ca tadabhāve api syād vicāryam idaṃ punaḥ ।।

avastu syād atitaṃ yad vyavahārasya gocaraḥ tatra vastugato bhedo na nirvacanam arhati ।।

apade arthe padanyāsaḥ kāraṇasya na vidyate atha ca prāgasadbhāvaḥ kāraṇe sati dṛśyate ।।

kā tasya prāgavastheti vastvāśritam idaṃ punaḥ prāg avastheti na hy etad dvayam apy asty avastuni ।।

na cordhvam asti nāstīti vacanāyānibandhanam alaṃ syād apadasthānam etad vācaḥ pracakṣate ।।

atyadbhutā tv iyaṃ vṛttir yad abhāgaṃ yad akramam bhāvānāṃ prāg abhūtānām ātmatattvaṃ prakāśate ।।

bhāvaśaktim ataś caināṃ manyante nityavādinaḥ bhāvam eva kramaṃ prāhur na bhāvād aparaḥ kramaḥ ।।

kramān na yaugapadyasya kaś cid bhedo asti tattvataḥ yathaiva bhāvān nābhāvaḥ kaś cid anyo avasīyate ।।

kālasyāpy aparaṃ kālaṃ nirdiśanty eva laukikāḥ na ca nirdeśamātreṇa vyatireko anugamyate ।।

ādhāraṃ kalpayan buddhyā nābhāve vyavatiṣṭhate avastuṣv api notprekṣā kasya cit pratibadhyate ।।

vyavahāraś ca lokasya padārthaiḥ parikalpitaiḥ śāstre padārthaḥ kāryārthaṃ laukikaḥ pravibhajyate ।।

nimittabhūtāḥ sādhutve śāstrād anumitātmakāḥ ke cit padārthā vakṣyante saṃkṣepeṇa yathāgamam ।।

vastūpalakṣaṇaṃ yatra sarvanāma prayujyate dravyam ity ucyate so artho bhedyatvena vivakṣitaḥ ।।

saṃsargi bhedakaṃ yad yat savyāpāraṃ pratīyate guṇatvaṃ paratantratvāt tasya śāstra udāhṛtam ।।

sarvasyaiva pradhānasya na vinā bhedahetunā prakarṣo vidyate nāpi śabdasyopaiti vācyatām ।।

sarvaṃ ca sarvato avaśyaṃ niyamena prakṛṣyate saṃsargiṇā nimittena nikṛṣṭenādhikena vā ।।

nāpekṣate nimittaṃ ca prakarṣe vyāpṛtaṃ yadi dravyasya syād upādānaṃ prakarṣaṃ praty anarthakam ।।

dik sādhanaṃ kriyā kāla iti vastvabhidhāyinaḥ śaktirūpe padārthānām atyantam anavasthitāḥ ।।

vyatirekasya yo hetur avadhipratipādyayoḥ ṛjv ity evaṃ yato anyena vinā buddhiḥ pravartate ।।

karmaṇo jātibhedānām abhivyaktir yadāśrayā sā svair upādhibhir bhinnā śaktir dig iti kathyate ।।

ākāśasya pradeśena bhāgaiś cānyaiḥ pṛthak pṛthak sā saṃyogavibhāgānām upādhitvāya kalpate ।।

diśo vyavasthā deśānāṃ digvyavasthā na vidyate śaktayaḥ khalu bhāvānām upakāraprabhāvitāḥ ।।

pratyastarūpā bhāveṣu dik pūrvety abhidhīyate pūrvabuddhir yato dik sā samākhyāmātram anyathā ।।

svāṅgād vyavasthā yā loke na tasyāṃ niyatā diśaḥ pratyaṅmukhasya yat paścāt tat purastād viparyaye ।।

deśavyavasthāniyamo dikṣu na vyavatiṣṭhate rūḍham apy aparatvena pūrvam ity abhidhīyate ।।

ato bhāṣitapuṃskatvāt puṃvadbhāvo na sidhyati asminn arthe na śabdena prasavaḥ kva cid ucyate ।।

dikśakter abhidhāne tu niyataṃ diśi darśanam pūrvādīnāṃ yathā ṣaṣṭer jīvitasyāvadhāraṇe ।।

adeśāś cāpy abhāgāś ca niṣkramā nirupāśrayāḥ bhāvāḥ saṃsargirūpāt tu śaktibhedaḥ prakalpate ।।

nirbhāgātmakatā tulyā paramāṇor ghaṭasya ca bhāgaḥ śaktyantaraṃ tatra parimāṇaṃ ca yat tayoḥ ।।

yataḥ prakalpate bhedo bhedas tatrāpi dṛśyate adṛṣṭoparatiṃ bhedam ato ayuktataraṃ viduḥ ।।

sarvatra tasya kāryasya darśanād vibhur iṣyate vibhutvam etad evāhur anyaḥ kāyavatāṃ vidhiḥ ।।

caitanyavat sthitā loke dikkālaparikalpanā prakṛtiṃ prāṇināṃ tāṃ hi ko anyathā sthāpayiṣyati ।।

saṃkaro vyavahārāṇāṃ prakṛteḥ syād viparyaye tasmāt tyajann imān bhāvān punar evāvalambate ।।

tasyās tu śakteḥ pūrvādi- bhedo bhāvāntarāśrayaḥ bhinnā dik tena bhedena bhedāyaivopakalpate ।।

avadhitvena cāpekṣā- yoge diglakṣaṇo vidhiḥ pūrvam as yeti ṣaṣṭhy eva dṛṣṭā dharmāntarāśraye ।।

pūrvādināṃ viparyāso adṛṣṭaś cāvadhyasaṃkare ṛjv etad asyety etac ca liṅgaṃ na vyatikīryate ।।

antaḥkaraṇadharmo vā bahir evaṃ prakāśate asyāṃ tv antarbahirbhāvaḥ prakriyāyāṃ na vidyate ।।

ekatvam āsāṃ śaktīnāṃ nānātvaṃ veti kalpane avastupatite jñātvā satyato na parāmṛśet ।।

naikatvam asty anānātvaṃ vinaikatvena netarat paramārthe tayor eṣa bhedo atyantaṃ na vidyate ।।

na śaktīnāṃ tathā bhedo yathā śaktimatāṃ sthitiḥ na ca laukikam ekatvaṃ tāsām ātmasu vidyate ।।

naikatvaṃ vyavatiṣṭheta nānātvaṃ cen na kalpayet nānātvaṃ cāvahīyeta yady ekatvaṃ na kalpayet ।।

śaktimā trāsam ūhasya viśvasyānekadharmaṇaḥ sarvadā sarvathā bhāvāt kva cit kiṃ cid vivakṣyate ।।

buddhyā samīhitaikatvān pañcālān kurubhir yadā punar vibhajate vaktā tadāpāyaḥ pratīyate ।।

śabdopahitarūpāṃś ca buddher viṣayatāṃ gatān pratyakṣam iva kaṃsādīn sādhanatvena manyate ।।

śaktayaḥ śaktimantaś ca sarve saṃsargavādinām bhāvās teṣv asvaśabdeṣu sādhanatvaṃ nirūpyate ।।

svaiḥ sāmānyaviśeṣaiś ca śaktimanto rasādayaḥ niyatagrahaṇā loke śaktayas tās tathāśrayaiḥ ।।

indriyārthamanaḥkartṛ- saṃbandhaḥ sādhanaṃ kva cit yad yadā yadanugrāhi tat tadā tatra sādhanam ।।

nimittabhāvo bhāvānām upakārārtham āśritaḥ natir āvarjanety evaṃ siddhaḥ sādhanam iṣyate ।।

sa tebhyo vyatirikto vā teṣām ātmaiva vā tathā vyatirekam upāśritya sādhanatvena kalpyate ।।

pūrvasmin yā kriyā saiva parasmin sādhanaṃ matā saṃdarśane tu caitanyaṃ viśiṣṭaṃ sādhanaṃ viduḥ ।।

putrasya janmani yathā pitroḥ kartṛtvam ucyate ayam asyām iyaṃ tv asmād iti bhedo vivakṣayā ।।

guṇakriyāṇāṃ kartāraḥ kartrā nyakkṛtaśaktayaḥ nyaktāyām api saṃpūrṇaiḥ svair vyāpāraiḥ samanvitāḥ ।।

yathā rājñā niyukteṣu yoddhṛtvaṃ yoddhṛṣu sthitam teṣu vṛttau tu labhate rājā jayaparājayau ।।

tathā kartrā niyukteṣu sarveṣv ekārthakāriṣu kartṛtvaṃ karaṇatvāder uttaraṃ na virudhyate ।।

anāśrite tu vyāpāre nimittaṃ hetur iṣyate āśritāvadhibhāvaṃ tu lakṣaṇe lakṣaṇaṃ viduḥ ।।

kriyāyai karaṇaṃ tasya dṛṣṭaḥ pratinidhis tathā hetvarthā tu kriyā tasmān na sa pratinidhīyate ।।

sarvatra sahajā śaktir yāvaddravyam avasthitā kriyākāle tv abhivyakter āśrayād upakāriṇī ।।

kuḍyasyāvaraṇe śaktir asyādīnāṃ vidāraṇe sarvadā sa tu san dharmaḥ kriyākāle nirūpyate ।।

svāṅgasaṃyoginaḥ pāśā daityānāṃ vāruṇā yathā vyajyante vijigīṣūṇāṃ dravyāṇāṃ śaktayas tathā ।।

taikṣṇyagauravakāṭhinya- saṃsthānaiḥ svair asir yadā chedyaṃ prati vyāpriyate śaktimān gṛhyate tadā ।।

prāṅ nimittāntarodbhūtaṃ kriyāyāḥ kaiś cid iṣyate sādhanaṃ sahajaṃ kaiś cit kriyānyaiḥ pūrvam iṣyate ।।

pravṛttir eva prathamaṃ kva cid apy anapāśritā śaktīr ekādhikaraṇe srotovad apakarṣati ।।

apūrvaṃ kālaśaktiṃ vā kriyāṃ vā kālam eva vā tam evamlaksanam bhāvam ke cid āhuh katham ca na ।।

dravyākārādibhedena tāś cāparimitā iva dṛśyante tattvam āsāṃ tu ṣaṭ śaktīr nātivartate ।।

nimittabhedād ekaiva bhinnā śaktiḥ pratīyate ṣoḍhā kartṛtvam evāhus tatpravṛtter nibandhanam ।।

tattve vā vyatireke vā vyatiriktaṃ tad ucyate śabdapramāṇako lokaḥ sa śāstreṇānugamyate ।।

yat pṛthaktvam asaṃdigdhaṃ tad ekatvān na bhidyate yad ekatvam asaṃdigdhaṃ tat pṛthaktvān na bhidyate ।।

dyauḥ kṣamā vāyur ādityaḥ sāgarāḥ sarito diśaḥ antaḥkaraṇatattvasya bhāgā bahir avasthitāḥ ।।

kālavicchedarūpeṇa tad evaikam avasthitam sa hy apūrvāparo bhāvaḥ kramarūpeṇa lakṣyate ।।

dṛṣṭo hy avyatireke api vyatireko anvaye asati vṛkṣādyarthānvayas tasmād vibhaktyartho anya iṣyate ।।

sāmānyaṃ kārakaṃ tasya saptādyā bhedayonayaḥ ṣaṭ karmākhyādibhedena śeṣabhedas tu saptamī ।।

nirvartyaṃ ca vikāryaṃ ca prāpyaṃ ceti tridhā matam tatrepsitatamaṃ karma caturdhānyat tu kalpitam ।।

audāsīnyena yat prāpyaṃ yac ca kartur anīpsitam saṃjñāntarair anākhyātaṃ yad yac cāpy anyapūrvakam ।।

satī vāvidyamānā vā prakṛtiḥ pariṇāminī yasya nāśriyate tasya nirvartyatvaṃ pracakṣate ।।

prakṛtes tu vivakṣāyāṃ vikāryaṃ kaiś cid anyathā nirvartyaṃ ca vikāryaṃ ca karma śāstre pradarśitam ।।

yad asaj jāyate sad vā janmanā yat prakāśyate tan nirvartyaṃ vikāryaṃ ca karma dvedhā vyavasthitam ।।

kriyākṛtā viśeṣāṇāṃ siddhir yatra na gamyate darśanād anumānād vā tat prāpyam iti kathyate ।।

nirvartyādiṣu tat pūrvam anubhūya svatantratām kartrantarāṇāṃ vyāpāre karma saṃpadyate tataḥ ।।

nyagbhāvanā nyagbhavanaṃ ruhau śuddhe pratīyate nyagbhāvanā nyagbhavanaṃ ṇyante api pratipadyate ।।

avasthāṃ pañcamīm āhur ṇyante tāṃ karmakartari nivṛttapreṣaṇād dhātoḥ prākṛte arthe ṇij ucyate ।।

bravīti pacater arthaṃ sidhyatir na vinā ṇicā sa ṇyantaḥ pacater arthe prākṛte vyavatiṣṭhate ।।

keṣāṃ cid devadattāder vyāpāro yaḥ sakarmake sa vinā devadattādeḥ kaṭādiṣu vivakṣyate ।।

sadṛśādiṣu yat karma- kartṛtvaṃ pratipadyate āpattyāpādane tatra viṣayatvaṃ prati kriye ।।

kutaś cid āhṛtya padam evaṃ ca parikalpane karmasthabhāvakatvaṃ syād darśanādyabhidhāyinām ।।

viśeṣadarśanaṃ yatra kriyā tatra vyavasthitā kriyāvyavasthā tv anyeṣāṃ śabdair eva prakāśyate ।।

ādhāratvam iva prāptās te punar dravyakarmasu kālādayo bhinnakakṣyaṃ yānti karmatvam uttaram ।।

atas taiḥ karmabhir dhātur yukto adravyair akarmakaḥ lasya karmaṇi bhāve ca nimittatvāya kalpate ।।

pradhānakarma kathitaṃ yat kriyāyāḥ prayojakam tatsiddhaye kriyāyuktam anyat tv akathitaṃ smṛtam ।।

karaṇasya svakakṣyāyāṃ na prakarṣāśrayo yathā karmaṇo api svakakṣyāyāṃ na syād atiśayas tathā ।।

karmaṇas tv āptum iṣṭatva āśrite atiśayo yataḥ āśrīyate tato atyantaṃ bhedaḥ pūrveṇa karmaṇā ।।

ṇijante ca yathā kartā sakriyaḥ san prayujyate na duhyādau tathā kartā niṣkriyo api prayujyate ।।

bhedavākyaṃ tu yan ṇyante nīduhiprakṛtau ca yat śabdāntaratvān naivāsti saṃsparśas tasya dhātunā ।।

yathaivaikam apādānaṃ śāstre bhedena darśitam tathaikam eva karmāpi bhedena pratipāditam ।।

nirvartyo vā vikāryo vā prāpyo vā sādhanāśrayaḥ kriyāṇām eva sādhyatvāt siddharūpo abhidhīyate ।।

pradhānetarayor yatra dravyasya kriyayoḥ pṛthak śaktir guṇāśrayā tatra pradhānam anurudhyate ।।

pacāv anuktaṃ yat karma ktvānte bhāvābhidhāyini bhujau śaktyantare apy ukte tat taddharma prakāśate ।।

iṣeś ca gamisaṃsparśād grāme yo lo vidhīyate tatreṣiṇaiva nirbhogaḥ kriyate gamikarmaṇaḥ ।।

paktvā bhujyata ity atra keṣāṃ cin na vyapekṣate odanaṃ pacatiḥ so asāv anumānāt pratīyate ।।

tathābhiniviśau karma yat tiṅante abhidhīyate ktvānte adhikaraṇatve api na tatrecchanti saptamīm ।।

yan nirvṛttāśrayaṃ karma prāpter apracitaṃ punaḥ bhakṣyādiviṣayāpattyā bhidyamānaṃ tad īpsitam ।।

bhedā ya ete catvāraḥ sāmānyena pradarśitāḥ te nimittādibhedena bhidyante bahudhā punaḥ ।।

kriyāyāḥ pariniṣpattir yadvyāpārād anantaram vivakṣyate yadā tatra karaṇatvaṃ tadā smṛtam ।।

vastutas tad anirdeśyaṃ na hi vastu vyavasthitam sthālyā pacyata ity eṣā vivakṣā dṛśyate yataḥ ।।

karaṇeṣu tu saṃskāram ārabhante punaḥ punaḥ viniyogaviśeṣāṃś ca pradhānasya prasiddhaye ।।

svakakṣyāsu prakarṣaś ca karaṇānāṃ na vidyate āśritātiśayatvaṃ tu paratas tatra lakṣaṇam ।।

svātantrye api prayoktāra ārād evopakurvate karaṇena hi sarveṣāṃ vyāpāro vyavadhīyate ।।

kriyāsiddhau prakarṣo ayaṃ nyagbhāvas tv eva kartari siddhau satyāṃ hi sāmānyaṃ sādhakatvaṃ prakṛṣyate ।।

asyādīnāṃ tu kartṛtve taikṣṇyādi karaṇaṃ viduḥ taikṣṇyādīnāṃ svatantratve dvedhātmā vyavatiṣṭhate ।।

ātmabhede api saty evam eko arthaḥ sa tathā sthitaḥ tadāśrayatvād bhede api kartṛtvaṃ bādhakaṃ tataḥ ।।

stokasya vābhinirvṛtter anirvṛtteś ca tasya vā prasiddhiṃ karaṇatvasya stokādīnāṃ pracakṣate ।।

dharmāṇāṃ tadvatā bhedād abhedāc ca viśiṣyate kriyāvadher avaccheda- viśeṣād bhidyate yathā ।।

adṛṣṭatvāt pratinidheḥ praviveke ca darśanāt ārād apy upakāritve svātantryaṃ kartur ucyate ।।

dharmair abhyuditaiḥ śabde niyamo na tu vastuni kartṛdharmavivakṣāyāṃ śabdāt kartā pratīyate ।।

ekasya buddhyavasthābhir bhede ca parikalpite kartṛtvaṃ karaṇatvaṃ ca karmatvaṃ copajāyate ।।

yathāheḥ kuṇḍalībhāvo vyagrāṇāṃ vā samagratā tathaiva janmarūpatvaṃ satām eke pracakṣate ।।

vibhaktayoni yat kāryaṃ kāraṇebhyaḥ pravartate svā jātir vyaktirūpeṇa tasyāpi vyavatiṣṭhate ।।

bhāveṣv eva padanyāsaḥ prajñāyā vāca eva vā nāstīty apy apade nāsti na ca sad bhidyate tataḥ ।।

buddhiśabdau pravartete yathābhūteṣu vastuṣu teṣām anyena tattvena vyavahāro na vidyate ।।

ākāśasya yathā bhedaś chāyāyāś calanaṃ yathā janmanāśāv abhede api tathā kaiś cit prakalpitau ।।

vikāro janmanaḥ kartā prakṛtir veti saṃśaye bhidyate pratipattṭṇāṃ darśanaṃ liṅgadarśanaiḥ ।।

kḷpi saṃpadyamāne yā caturthī sā vikārataḥ suvarṇapiṇḍe prakṛtau vacanaṃ kuṇḍalāśrayam ।।

vākye saṃpadyateḥ kartā saṅghaś cvyantasya kathyate vṛttau saṅghībhavantīti brāhmaṇānāṃ svatantratā ।।

atvaṃ saṃpadyate yas tvaṃ na tasmin yuṣmadāśrayā pravṛttiḥ puruṣasyāsti prākṛtaḥ sa vidhīyate ।।

savyāpārataraḥ kaś cit kva cid dharmaḥ pratīyate saṃsṛjyante ca bhāvānāṃ bhedavatyo api śaktayaḥ ।।

tvam anyo bhavasīty eṣā tatra syāt parikalpanā rājñi bhṛtyatvamāpanne yathā tadvad gatir bhavet ।।

prayogamātre nyagbhāvaṃ svātantryād eva niśritaḥ aviśiṣṭo bhavaty anyaiḥ svatantrair muktasaṃśayaiḥ ।।

dravyamātrasya tu praiṣe pṛcchyāder loḍ vidhīyate sakriyasya prayogas tu yadā sa viṣayo ṇicaḥ ।।

kriyāyāḥ prerakaṃ karma hetuḥ kartuḥ prayojakaḥ karmārthā ca kriyotpatti- saṃskārapratipattibhiḥ ।।

bhedasya ca vivakṣāyāṃ pūrvāṃ pūrvāṃ kriyāṃ prati parasyāṅgasya karmatvān na kriyāgrahaṇaṃ kṛtam ।।

vikalpenaiva sarvatra saṃjñe syātām ubhe yadi ārambheṇa na yogasya pratyākhyānaṃ samaṃ bhavet ।।

tyāgarūpaṃ prahātavye prāpye saṃsargadarśanam āsthitaṃ karma yat tatra dvairūpyaṃ bhajate kriyā ।।

saṃyogabhedād bhinnātmā gamir eva bhramir yathā dhruvāvadhir apāyo api samavetas tathādhruve ।।

dravyasvabhāvo na dhrauvyam iti sūtre pratīyate apāyaviṣayaṃ dhrauvyaṃ yat tu tāvad vivakṣitam ।।

saraṇe devadattasya dhrauvyaṃ pāte tu vājinaḥ āviṣṭaṃ yad apāyena tasyādhrauvyaṃ pracakṣate ।।

ubhāv apy adhruvau meṣau yady apy ubhayakarmaje vibhāge pravibhakte tu kriye tatra vivakṣite ।।

meṣāntarakriyāpekṣam avadhitvaṃ pṛthak pṛthak meṣayoḥ svakriyāpekṣaṃ kartṛtvaṃ ca pṛthak pṛthak ।।

abhedena kriyaikā tu dvisādhyā ced vivakṣitā meṣāv apāye kartārau yady anyo vidyate avadhiḥ ।।

gatir vinā tv avadhinā nāpāya iti gamyate vṛkṣasya parṇaṃ patatīty evaṃ bhāṣye nidarśitam ।।

bhedābhedau pṛthagbhāvaḥ sthitiś ceti virodhinaḥ yugapan na vivakṣyante sarve dharmā balāhake ।।

dhanuṣā vidhyatīty atra vināpāyavivakṣayā karaṇatvaṃ yato nāsti tasmāt tad ubhayaṃ saha ।।

ekaiva vā satī śaktir dvirūpā vyavatiṣṭhate nimittaṃ saṃjñayos tatra parayā bādhyate aparā ।।

nirdhāraṇe vibhakte yo bhītrādīnāṃ ca yo vidhiḥ upāttāpekṣitāpāyaḥ so abudhapratipattaye ।।

idam atreti bhāvānām abhāvān na prakalpate vyapadeśas tam ākāśa- nimittaṃ saṃpracakṣate ।।

kālāt kriyā vibhajyanta ākāśāt sarvamūrtayaḥ etāvāṃś caiva bhedo ayam abhedopanibandhanaḥ ।।

yady apy upavasir deśa- viśeṣam anurudhyate śabdapravṛttidharmāt tu kālam evāvalambate ।।

vasatāv aprayukte api deśo adhikaraṇaṃ tataḥ aprayuktaṃ trirātrādi karma copavasau smṛtam ।।

saṃbandhaḥ kārakebhyo anyaḥ kriyākārakapūrvakaḥ śrutāyām aśrutāyāṃ vā kriyāyāṃ so abhidhīyate ।।

dviṣṭho apy asau parārthatvād guṇeṣu vyatiricyate tatrābhidhīyamānaḥ san pradhāne apy upayujyate ।।

nimittaniyamaḥ śabdāt saṃbandhasya na gṛhyate karmapravacanīyais tu sa viśeṣo avarudhyate ।।

sādhanair vyapadiṣṭe ca śrūyamāṇakriye punaḥ proktā pratipadaṃ ṣaṣṭhī samāsasya nivṛttaye ।।

prādhānyaṃ svaguṇe labdhvā pradhāne yāti śeṣatām sahayoge svayoge ataḥ pradhānatvaṃ na hīyate ।।

saṃbodhanaṃ na vākyārtha iti pūrvebhya āgamaḥ uddeśena vibhaktyarthā vākyārthāt samapoddhṛtāḥ ।।

dravyaṃ tu yad yathābhūtaṃ tad atyantaṃ tathā bhavet kriyāyoge api tasyāsau dravyātmā nāpahīyate ।।

tasmād yat karaṇaṃ dravyaṃ tat karma na punar bhavet sarvasya vānyathābhāvas tasya dravyātmano bhavet ।।