śrīgaṇādhipataye namaḥ । sarasvatyainamaḥ । atha śrīgaruḍamahāpurāṇaṃ prārabhyate । tatrādau karmakāṇḍākhyaḥ pūrvakhaṇḍaḥ prārabhyate ।

oṃ sūryāsanāya namaḥ । oṃ namaḥ sūryamūrtaye । oṃ hrāṃ hrīṃ saḥ sūryāya namaḥ । oṃ somāya namaḥ । oṃ maṅgalāya namaḥ । oṃ budhāya namaḥ oṃ bṛhaspataye namaḥ । oṃ śukrāya namaḥ । 
oṃ śanaiścarāya namaḥ ।
oṃ rāhave namaḥ ।
oṃ ketave namaḥ ।
oṃ tejaścaṇḍāya namaḥ ।।

oṃ hrāṃśivāya namaḥ । oṃ hrāṃ śivamūrtaye śivāya namaḥ । oṃ hrāṃ hṛdayāya namaḥ । oṃ hrīṃ śirase svāhā । oṃ hrūṃ śikhāyai vaṣaṭ । oṃ hrai kavacāya huṃ । oṃ hrauṃ netratrayāya vauṣaṭ । oṃ hraḥ astrāya namaḥ । oṃ hrāṃ sadyojātaya namaḥ । oṃ hrīṃ vāmadevāya namaḥ । oṃ hrūṃ aghorāya namaḥ । oṃ hraiṃ tatpuruṣāya namaḥ । oṃ hrauṃ īśānāya namaḥ । oṃ hrīṃ gauryai namaḥ । oṃ hrauṃ gurubhyo namaḥ । oṃ hrauṃ indrāya namaḥ । oṃ hrauṃ caṇḍāya namaḥ । oṃ hrāṃ aghorāya namaḥ । oṃ vāsudevāsanāya namaḥ । oṃ vāsudavamūrtaye namaḥ । oṃ aṃ oṃ namo bhagavate vāsudevāya namaḥ । oṃ āṃ oṃ namo bhagavate saṅkarṣaṇāya namaḥ । oṃ aṃ oṃ namo bhagavate pradyumnāya namaḥ । oṃ aḥ oṃ namo bhagavate aniruddhāya namaḥ । oṃ nārāyaṇāya namaḥ । oṃ tatsabdrahyaṇe namaḥ । oṃ hrāṃ viṣṇave namaḥ । oṃ kṣauṃ namo bhagavate narasiṃhāya namaḥ । oṃ bhūḥ oṃ namo bhagavate varāhāya namaḥ । oṃ kaṃ ṭaṃ paṃ śaṃ vainateyāya namaḥ । oṃ jaṃ khaṃ raṃ sudarśa nāya namaḥ । oṃ khaṃ ṭhaṃ phaṃ ṣaṃ gadaiyau namaḥ । oṃ vaṃ laṃ maṃ kṣaṃ pāñcajanyāya namaḥ । oṃ ghaṃ ḍhaṃ bhaṃ haṃ śriyai namaḥ । oṃ gaṃ ḍaṃ vaṃ saṃ puṣṭyai namaḥ । oṃ dhaṃ ṣaṃ vaṃ saṃ vanamālāyai namaḥ । oṃ saṃ daṃ laṃ śrīvatsāya namaḥ । 
oṃ ṭhaṃ caṃ bhaṃ yaṃ kaustubhāya namaḥ ।
oṃ gurubhyo namaḥ ।
oṃ indrādidikpālebhyo namaḥ ।
oṃ viṣvaksenāya namaḥ ।।

kaṃ ṭaṃ paṃ śaṃ garutmānsyājjaṃ khaṃ vaṃ ca sudarśanam ।
ṣaṃ caṃ phaṃ ṣaṃ gadādevī vaṃ laṃ maṃ kṣaṃ ca śaṅkhakam ।।

ghaṃ ḍhaṃ bhaṃ haṃ bhavecchrīśca gaṃ jaṃ vaṃ śaṃ ca puṣṭikā ।
ghaṃ vaṃ ca vanamālā syācchrī vatsaṃ daṃ saṃ bhavet ।।

tatastrividhaḥ karakāyanyāsaḥ । tato tdṛdisthayogapīṭhapūjā । oṃ anantāya namaḥ । oṃ dharmāya namaḥ । oṃ jñānāya namaḥ । oṃ vairāgyāya namaḥ । oṃ aiśvaryāya namaḥ । oṃ adharṃmāya namaḥ । oṃ ajñānāya namaḥ । oṃ avairāgyāya namaḥ । oṃ anaiśvaryāya namaḥ । oṃ padmāya namaḥ । oṃ ādityamaṇḍalāya namaḥ । oṃ candramaṇḍalāya namaḥ । oṃ vahnimaṇḍalāya namaḥ । oṃ vimalāyai namaḥ । oṃ utkarṣiṇyai namaḥ । oṃ jñānāyai namaḥ । oṃ kriyāyai namaḥ । oṃ yogāyai namaḥ । oṃ prahvyai namaḥ । oṃ satyāyai namaḥ । oṃ īśānāyai namaḥ । oṃ sarvatomukhyai namaḥ । oṃ saṃgopāṅgāya harerāsanāya namaḥ । tataḥ karṇikāyām-aṃ vāsudevāya namaḥ । āṃ hṛdayāya namaḥ । īṃ śirase namaḥ । ūṃ śikhāyai namaḥ । aiṃ kavacāya namaḥ । auṃ netratrayāya namaḥ । aḥ phaṭ astrāya namaḥ । āṃ saṅkarṣaṇāya namaḥ । aṃ pradyumnāya namaḥ । aḥ aniruddhāya namaḥ । oṃ aḥ nārāyaṇāya namaḥ । oṃ tatsabdahmaṇe namaḥ । oṃ huṃ viṣṇave namaḥ । kṣaiṃ narasiṃhāya bhūrvarāhya kaṃ vainateyāya jaṃ khaṃ vaṃ sudarśanāya khaṃ caṃ phaṃ ṣaṃ gadāyai vaṃ laṃ maṃ kṣaṃ pāñcajanyāya ghaṃ ḍhaṃ bhaṃ haṃ śriyai gaṃ ḍaṃ vaṃ śaṃ puṣṭyai dhaṃ vaṃ vanamālāyai daṃ śaṃ śrīvatsāya chaṃ ḍaṃ yaṃ kaustubhāya śaṃ śārṅgāya iṃ iṣudhibhyāṃ caṃ carmaṇe khaṃ khaḍgāya indrāya surāya partaye agnaye tejodhipatayeyamāyadharmādhipatayekṣaṃnairṛtāyarakṣodhipataye varuṇāya jalādhipataye yoṃ vāyave prāṇādhipataye dhāṃ dhanadāya dhanādhipataye hāṃ īśānāya vidyādhipataye oṃ vajrāya śaktyai oṃ daṇḍāya khaṅgāya oṃ pāśāya dhvajāya gadāyai triśūlāya laṃ anantāya pātālādhipataye khaṃ brahmaṇe sarvalokādhipataye oṃ namo bhagavate vāsudevāya namaḥ । oṃ oṃ namaḥ । oṃ naṃ namaḥ । oṃ moṃ namaḥ । oṃ oṃ bhaṃ namaḥ । oṃ gaṃ namaḥ । oṃ vaṃ namaḥ । oṃ teṃ namaḥ । oṃ vāṃ namaḥ । oṃ suṃ namaḥ । oṃ deṃ namaḥ । oṃ vāṃ namaḥ । oṃ yaṃ namaḥ । oṃ oṃ namaḥ । oṃ naṃ namaḥ । oṃ moṃ namaḥ । oṃ nāṃ namaḥ । oṃ rāṃ namaḥ । 
oṃ ṇāṃ namaḥ ।
oṃ yaṃ namaḥ ।
oṃ naṃnoṃ bhagavateṃ vāṃsuṃdevāyaṃ oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।
oṃ puruṣottamāya namaḥ ।।

a ā nyasettu pādāgre i ī gulaphe atha jānuni ।
u ū e ai kaṭitaṭe o nābhau hṛdi au nyaset ।।

śrīgarūḍamahāpurāṇam- sūta uvāca । anantaraṃ karanyāsaḥ । vidyākarī śuddhiḥ kāryā । padmamudrāṃ baddhvā mantranyāsaṃ kuryāt । kaiṃ kaniṣṭhāyai namaḥ । naiṃ anāmikāyai namaḥ । maiṃ madhyamāyai namaḥ । 
taiṃ tarjanyai namaḥ ।
aṃ aṅguṣṭhāyai namaḥ ।
lāṃ karatalāyai namaḥ ।
vāṃ karapṛṣṭhāyai namaḥ ।।

aiṃ hrīṃ śrīṃ hrīṃ sphaiṃ namo bhagavate sphaiṃ kubjīkāyai namaḥ । hraṃ hrīṃ hrauṃ ṅañaṇaname aghorāmukhi hrāṃ hrīṃ kilikili vicce sthaulyakrośī hrīṃ hrīṃ śrīṃ aiṃ namo bhagavate urdhvavaktrāya namaḥ । sphaiṃ kubjikāyai pūrvavaktrāya namaḥ । hrīṃ śrīṃ hrīṃ ṅaāñaṇaname dakṣiṇavaktrāya namaḥ । oṃ hrīṃ śrīṃ kilikili paścimavaktrāya namaḥ । oṃ akhoramukhi uttaravaktrāya namaḥ । oṃ namo bhagavate hṛdayāya namaḥ kṣaiṃ kubjikāyai śirase svāhā । 
hrīṃ krīṃ hrīṃ āṃ ṅa ña ṇa name śikhāyai vaṣaṭ ।
aghorāmukhi kavacāya huṃ ।
haiṃ haiṃ īṃ netratrayāya vauṣaṭ ।
kilikili vicce astrāya phaṭ ।।

śrīgaruḍamahāpurāṇam- 
sūta uvāca ।
oṃ kaṇicikīṇikakrāṇī carvāṇī bhūtahāriṇi phaṇiviṣiṇi virathanārāyayaṇi ume dahadaha haste caṇḍe raudre māheśvari mahāmukhi jvālāmukhi śaṅkukarṇi śukamuṇḍe śatruṃ hanahana sarvanāśini svedaya sarvāṅgaśoṇitaṃ tannirīkṣāsi manasā devi saṃmohayasaṃmohaya rudrasya hṛdaye jātā rudrasya tdṛdaye sthitā ।
rudro raudreṇa rūpeṇa tvaṃ devi rakṣarakṣa māṃ hrūṃ māṃ hrūṃ phaphapha ṭhaṭhaḥ skandamekhalābālagrahaśatruviṣahārī oṃ śāle māle harahara viṣoṅkārarahiviṣavege hāṃ hāṃ śavari huṃ śavari ākaulavegeśe sarve viñcameghamāle sarvanāgādiviṣaharaṇam ।।

mukuṭaṃ valamālāṃ ca aindrādyāndhvajamukhyakān । kumudādyānviṣvaksenaṃ śriyā kṛṣṇaṃ sahārcayet । japyāddhyānātpūjanācca sarvānkāmānavānpuyāt ।

oṃ hrīṃ śrīṃ klīṃ hrūṃ oṃ namaḥ ।
puruṣottama apratirūpa lakṣmīnivāsa jagatkṣobhaṇa sarvastrīhṛdayadāraṇa tribhuvanamadonmādanakara surāsuramanuja suṃdarī janamanāṃsi tāpayatāpaya śoṣayaśoṣaya mārayamāraya stambhayastambhaya drāvayadrāvaya ākarṣaya ākarṣaya,paramasubhaga sarvasaubhāgyakara sarvakāmaprada amukaṃ hanahana cakreṇa gadayā khaḍgena sarvabāṇairbhidhibhindhi pāśena kuṭṭakuṭṭa aṅkuśena tāḍayatāḍaya turuturu kiṃ tiṣṭhasi tārayatāraya yāvatsamīhitaṃ me siddhaṃ bhavati hrīṃ phaṭ namaḥ ।।

oṃ dhātre namaḥ । oṃ vidhātre namaḥ । oṃ gaṅgāyai namaḥ । oṃ yamunāyai namaḥ । oṃ ādhāraśaktayai namaḥ । oṃ kūrṃmāya namaḥ । oṃ anantāya namaḥ । oṃ pṛthivyai namaḥ । oṃ dharṃmāya namaḥ । oṃ jñānāya namaḥ । oṃ vairāgyāya namaḥ । oṃ aiśvaryāya namaḥ । oṃ adharṃmāya namaḥ । oṃ ajñānāya namaḥ । oṃ avairāgyāya namaḥ । oṃ anaiśvaryāya namaḥ । oṃ kandāya namaḥ । oṃ nālāya namaḥ । oṃ padmāya namaḥ । oṃ vimalāyai namaḥ । oṃ utkarṣiṇyai namaḥ । oṃ jñānāyai namaḥ । oṃ kriyāyai namaḥ । oṃ yogāyai namaḥ । 
oṃ prahvyai namaḥ ।
oṃ satyāyai namaḥ ।
oṃ īśānāyai namaḥ ।
oṃ anugrahāyai namaḥ ।।

arcayitvā samaṃ rudra harimāvāhya saṃyajet ।
mantrairebhirmahāprājñaḥ sarvapāpapraṇāśanaiḥ ।।
oṃ hrīṃ śrīdharāya trailokyamohanāya viṣṇave namaḥ āgaccha ।।
oṃ śriyai namaḥ । oṃ śrāṃ hṛdayāya namaḥ । oṃ śrīṃ śirase namaḥ । oṃ śrūṃ śikhāyai namaḥ । oṃ śraiṃ kavacāya namaḥ । oṃ śrauṃ netratrayāya namaḥ । oṃ śraḥ astrāya namaḥ । oṃ śaṅkhāya namaḥ । oṃ padmāya namaḥ । oṃ cakrāya namaḥ । oṃ gadāyai namaḥ । oṃ śrī vatsāya namaḥ । oṃ kaustubhya namaḥ । oṃ vanamālāyai namaḥ । oṃ pītāmbarāya namaḥ । oṃ vrahmaṇe namaḥ । oṃ nāradāya namaḥ । oṃ gurubhyo namaḥ । oṃ indrāya namaḥ । oṃ agnaye namaḥ । oṃ yamāya namaḥ । oṃ nirṛtaye namaḥ । oṃ varuṇāya namaḥ । oṃ vāyave namaḥ । oṃ somāya namaḥ । oṃ īśānāya namaḥ । oṃ anantāya namaḥ । oṃ brahmaṇe namaḥ । 
oṃ sattvāya namaḥ ।
oṃ rajase namaḥ ।
oṃ tamase namaḥ ।
oṃ viṣvaksenāya namaḥ ।।

oṃ samastaparivārāyācyutāya namaḥ । oṃ dhātre namaḥ । oṃ vidhātre namaḥ । oṃ gaṅgāyai namaḥ । oṃ yamunāyai namaḥ । oṃ śaṅkhanidhaye namaḥ । oṃ padmanidhaye namaḥ । oṃ caṇḍāya namaḥ । oṃ pracaṇḍāya namaḥ । oṃ dvāraśriyai namaḥ । oṃ ādhāraśaktyai namaḥ । oṃ kūrṃmāya namaḥ । oṃ anantāya namaḥ । oṃ śriyai namaḥ । oṃ dharṃmāya namaḥ । oṃ jñānāya namaḥ । oṃ vairāgyāya namaḥ । oṃ aiśvaryāya namaḥ । oṃ adharṃmāya namaḥ । oṃ ajñānāya namaḥ । oṃ avairāgyāya namaḥ । oṃ anaiśvaryāya namaḥ । oṃsaṃ sattvāya namaḥ । oṃ raṃ rajase namaḥ । oṃ taṃ tamase namaḥ । oṃ kaṃ kandāya namaḥ । oṃ naṃ nālāya namaḥ । oṃ lāṃ padmāya namaḥ । oṃ aṃ arkamaṇḍalāya namaḥ । oṃ soṃ somamaṇḍalāya namaḥ । oṃ vaṃ vahnimaṇḍalāya namaḥ । oṃ vimalāyai namaḥ । oṃ utkarṣiṇyai namaḥ । oṃ jñānāyai namaḥ । oṃ kriyāyai namaḥ । oṃ yogāyai namaḥ । 
oṃ prahvyai namaḥ ।
oṃ satyāyai namaḥ ।
oṃ īśānāyai namaḥ ।
oṃ anugrahāyai namaḥ ।।

oṃ hāṃ hṛdayāya namaḥ । oṃ hīṃ śirase namaḥ । oṃ hūṃ śikhāyai namaḥ । oṃ haiṃ kavacāya namaḥ । oṃ hauṃ netratrayāya namaḥ । oṃ haḥ astrāya namaḥ । oṃ śriyai namaḥ । oṃ śaṅkāya namaḥ । oṃ padmāya namaḥ । oṃ cakrāya namaḥ । oṃ gadāyainamaḥ । oṃ śrīvatsāya namaḥ । oṃ kaustubhāya namaḥ । oṃ vanamālāyai namaḥ । oṃ pītāmbarāya namaḥ । oṃ khaḍgāya namaḥ । oṃ musalāya namaḥ । oṃ pāśāya namaḥ । oṃ aṅkuśāya namaḥ । śārṅgāya namaḥ । oṃ śarāya namaḥ । oṃ brahmaṇe namaḥ । oṃ nārādāya namaḥ । oṃ pūrvasiddhebhyo namaḥ । oṃ bhāgavatebhyo namaḥ । oṃ gurubhyo namaḥ । oṃ paramagurubhyo namaḥ । oṃ indrāya surādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ agnaye tejo adhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ yamāya pretādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ nirṛtaye rakṣo adhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ varuṇāya jalādhipataye savādanaparivārāya namaḥ । oṃ vāyave prāṇādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ somāya nakṣatrādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ īśānāya vidyādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ anantāya nāgādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ brahmaṇe lokādhipataye savāhanaparivārāya namaḥ । oṃ vajrāya huṃ phaṭ namaḥ । oṃ śaktyai huṃ phaṭ namaḥ । oṃ daṇḍāya huṃ phaṭ namaḥ । oṃ khaḍgāya huṃ phaṭ namaḥ । oṃ pāśāya huṃ phaṭ namaḥ । oṃ dhvajāya huṃ phaṭ namaḥ । oṃ gadāyai huṃ phaṭ namaḥ । 
oṃ triśūlāya huṃ phaṭ namaḥ ।
oṃ cakrāya huṃ phaṭ namaḥ ।
oṃ padmāya huṃ phaṭ namaḥ ।
oṃ vaiṃ viṣvaksenāya namaḥ ।।

oṃ samastaparivārāyācyutāya namaḥ । oṃ dhātre namaḥ । oṃ vidhātre namaḥ । oṃ ādhāraśaktayai namaḥ । oṃ kūrmāya namaḥ । oṃ anantāya namaḥ । oṃ pṛthivyainamaḥ । oṃ dharmāya namaḥ । oṃ dharmāya namaḥ । oṃ jñānāya namaḥ । oṃ vairāgyāya namaḥ । oṃ aiśvaryāya namaḥ । oṃ ajñānāya namaḥ । oṃ anaiśvaryāya namaḥ । oṃ aṃ arkamaṇḍalāya namaḥ । oṃ soṃ somamaṇāḍalāya namaḥ । oṃ vaṃ vahnimaṇḍalāya namaḥ । oṃ vaṃ vāsudevāya parabrahmaṇe śivāya tejorūpāya vyāpine sarvadevādhidevāya namaḥ । oṃ pāñcajanyāya namaḥ । oṃ sudarśavanāya namaḥ । oṃ gadāyai namaḥ । oṃ padmāya namaḥ । oṃ śriyai namaḥ । oṃ hriyai namaḥ । oṃ puṣṭyai namaḥ । oṃ gītyai namaḥ । oṃ śaktyai namaḥ । oṃ prītyai namaḥ । oṃ indrāya namaḥ । oṃ agnaye namaḥ । oṃ yamāya namaḥ । oṃ nirṛtaye namaḥ । oṃ varuṇāya namaḥ । oṃ vāyave namaḥ । oṃ somāya namaḥ । 
oṃ īśānāya namaḥ ।
oṃ anantāya namaḥ ।
oṃ brahmaṇe namaḥ ।
oṃ viṣvaksenāya namaḥ ।।

śaktimudraraśūlāni kapālaśarakāṅkuśān ।
vajra cakraṃ śalākāṃ ca aṣṭādaśabhujāṃ smaret ।।
mantraḥ śrībhagavatyāśca pravakṣyāmi japādikam ।।
oṃ namo bhagavati cāmuṇḍe śmaśānavāsini kapālahaste mahāpretasamārūḍhe mahāvimānamālākule kālarātri bahugaṇaparivṛte mahāmukhe bahubhuje sughaṇṭāḍamarukiṅkiṇīke aṭṭāṭṭahāse kilikili huṃ sarvanādaśabdabahule gajacarmaprāvṛtaśarīre rudhiramāṃsadigdhe lolagrajihve mahārākṣasi raudradaṃṣṭrākarāle bhīmāṭṭāṭṭahāse sphuritavidyutsamaprabhe calacala karālanetre hilihili lalajjihve hraiṃ hrīṃ bhṛkuṭimukhi oṃ kārabhadrāsane kapālamālāveṣṭite jaṭāmukuṭaśaśāṅkadhāriṇi aṭṭāṭṭahāse kilikili huṃhuṃ daṃṣṭrāghorāndhakāriṇi sarvavighnavināśini idaṃ karma sādhaya sādhaya śīghraṃ kurukuru kahakaha aṅkuśe samanupraveśaya vargaṃvargaṃ kampayakampaya calacala cālayacālaya rudhiramāṃsamadyapriye hanahana kuṭṭakuṭṭa chindachinda mārayamāraya anubūma anubūma vajraśarīraṃ sādhayasādhaya trailokyagatamapi duṣṭamaduṣṭaṃ vā gṛhītamagṛhītam āveśaya āveśaya krāmayakramaya nṛtyanṛtya bandhabandha valgavalga koṭarākṣi urdhvakeśi ulūkavadane karakiṅkiṇi karaṅkamālādhāriṇi dahadaha pacapaca gṛhṇagahṇa maṇḍalamadhye praveśayapraveśaya kiṃ vilambasi brahmasatyena viṣṇusatyena ṛṣisatyena rudrasatyena āveśaya āveśaya kilikili khilikhili milimili cilicili vikṛtarūpadhāriṇi kṛṣṇabhujaṅga veṣṭitaśarīra sarvagrahāveśini pralambhoṣṭhi bhrūmagnanāsike vikaṭamukhi kapilajaṭe brāhmi bhañjabhañja jvalajvala kālamukhi khalakhala kharakharaḥ pātayapā taya raktākṣi dhūrṇāpayadhūrṇāpaya bhūmiṃ pātayapātaya śiro gṛhṇagṛhṇa cakṣurmolayamīlaya bhañjabhañja pādau gṛhṇagṛhṇa mudrāṃ sphoṭayasphoṭaya huṃ hūṃ phaṭ vidāraya vidāraya triśūlena bhedayabhedaya vajreṇa hanahana daṇḍena tāḍayatāḍaya cekraṇa chedayachedaya śaktinā bhedayabhedaya
daṃṣṭrayā daṃśayadaṃśaya kīlakena kīlaya kīlaya kartārikayā pāṭayapāṭaya aṅkuśena gṛhṇagṛhṇa brahmāṇi ehi ehi māheśvari ehi ehi kaumāri ehi ehi vārāhi ehi ehi
aindri ehi ehi cāmuṇḍe ehi ehi vaiṣṇāvi ehi ehi himavantacāriṇi ehi ehi kailāsavārīṇi ehi ehi paramantraṃ chindhichindhi kilikili bimbe aghore ghorarūpiṇi cāmuṇḍe rurukrodhāndhaviniḥ) sṛte asurakṣayaṅkari ākāśagāmini pāśena bandhabandha samaye tiṣṭhatiṣṭha maṇḍalaṃ praveśayapraveśaya pātayapātaya gṛhṇagṛhṇa mukhaṃ bandhabandha cakṣurbandhayabandhaya hṛdayaṃ bandhabandha hastapādau ca bandhabandha duṣṭagrahān sarvān bandhabandha diśāṃ bandhabandha vidiśāṃ bandhabandha ūrdhvaṃ bandhabandha adhastād bandhabandha bhasmanā pānīyena mṛtikayā sarṣapairvā āveśaya āveśaya pātayapātaya cāmuṇḍe kilikili vicchehrīṃ phaṭ svāh ।।

oṃ padmāya namaḥ । oṃ karṇikāyai namaḥ । maghye tu pūjayedrudra pūrvādiṣu tathaiva ca । dīptādyāḥ pūjayenmadhye pūjayetsarvatomukhīḥ । oṃ vāṃ dīptāyai namaḥ । oṃ vīṃ sūkṣmāyai namaḥ । oṃ vūṃ jayāyai namaḥ । oṃ vauṃ vibūtyai namaḥ । 
oṃ vaṃ adhorāyai namaḥ ।
oṃ vaṃ vaidyutāyai namaḥ ।
oṃ vaḥ vijayāyai namaḥ ।
oṃ ro sarvatomukhyai namaḥ ।।

ete dvāre prapūjyā vai snānagandhādibhirhara । oṃ hāṃ brahmaṇe vāstvadhipataye namaḥ । oṃ hāṃ gurubhyo namaḥ । oṃ hāṃ ādhāraśaktyai namaḥ । oṃ hāṃ anantāya namaḥ । oṃ hāṃ dharmāya namaḥ । oṃ hāṃ jñānāya namaḥ । oṃ hāṃ vairāgyāya namaḥ । oṃ hāṃ aiśvaryāya namaḥ । oṃ hāṃ adharmāya namaḥ । oṃ hāṃ ajñānāya namaḥ । oṃ hāṃ avairāgyāya namaḥ । oṃ hāṃ anaiśvaryāya namaḥ । oṃ hāṃ urdhvacchandāya namaḥ । oṃ hāṃ adhaśchandāya namaḥ । oṃ hāṃ padmāya namaḥ । oṃ hāṃ karṇikāyai namaḥ । oṃ hāṃ vāmāyai namaḥ । oṃ hāṃ jyeṣṭhāyai namaḥ । oṃ hāṃ raudyai namaḥ । oṃ kālyai namaḥ । oṃ hāṃ kalavikaraṇyai namaḥ । oṃ balapramathinyai namaḥ । oṃ hāṃ sarvabhūtadamanyai namaḥ । oṃ hāṃ manonmanyai namaḥ । oṃ hāṃ maṇḍalatritayāya namaḥ । oṃ hāṃ hauṃ haṃ śivamūrtaye namaḥ । oṃ hāṃ vidyādhipataye namaḥ । oṃ hāṃ hīṃ hauṃ śivāya namaḥ । oṃ hāṃ hṛdayāya namaḥ । oṃ śirase namaḥ । oṃ hūṃ śikhāyai namaḥ । 
oṃ haiṃ kavacāya namaḥ ।
oṃ hauṃ netratrayāya namaḥ ।
oṃ haḥ astrāya namaḥ ।
oṃ sadyojātāya namaḥ ।।

satyasyāṣṭau kalā jñeyāḥ pūjyāḥ pūrvādiṣu sthitāḥ ।।
oṃ hāṃ vāmadevāya namaḥ । oṃ hāṃ rajase namaḥ । oṃ hāṃ rakṣāyai namaḥ । oṃ hāṃ ratyai namaḥ । oṃ hāṃ kanyāyai namaḥ । oṃ hāṃ kāmāyai namaḥ । oṃ hāṃ jananyai namaḥ । oṃ hāṃ kriyāyai namaḥ । oṃ hāṃ vṛddhyai namaḥ । oṃ hāṃ kāryāyai namaḥ । oṃ rā tryai namaḥ । 
oṃ hāṃ bhrāmaṇyai namaḥ ।
oṃ hāṃ mohinyai namaḥ ।
oṃ hāṃ kṣa rāyai namaḥ ।
vāmadevakalā jñeyāstrayo daśa vṛṣadhvaja ।।

oṃ hāṃ śivaparivārebhyo namaḥ । oṃ hāṃ indrāya surādhipataye namaḥ । oṃ hāṃ agnaye tejo adhipataye namaḥ । oṃ hāṃ yamāya pretādhipataye namaḥ । oṃ hāṃ nirṛtaye rakṣo adhipataye namaḥ । oṃ hāṃ varuṇāya jalādhipataye namaḥ । oṃ hāṃ vāyave prāṇādhipataye namaḥ । oṃ hāṃ somāya netrādhipataye namaḥ । 
oṃ hāṃ īśānāya sarvavidyādhipataye namaḥ ।
oṃ hāṃ anantāya nāgādhipataye namaḥ ।
oṃ hāṃ brahmaṇe sarvalokādhipataye namaḥ ।
oṃ hāṃ dhūlicaṇḍeśvarāya namaḥ ।।

oṃ namo bhagavati ṛkṣakarṇi caturbhuje ūrdhvakeśi trinayane kālarātri mānuṣāṇāṃ vasārudhirabhojane amukasya prāptakālasya mṛtyuprade huṃ phaṭ hanahana dahadaha māṃsarudhiraṃ pacapaca ṛkṣapatni svāhā । na tithirna ca nakṣatraṃ nopavāso vidhīyate ।।

dauvāriko atha sugrīvaḥ puṣpadanto gaṇādhipaḥ । asuraḥ śeṣapāpau ca rogo।ḍahimukha eva ca ।।

varuṇo vasiṣṭho rambhā sahajanyā kuhūrbudhaḥ । rathacitrastathā śukro vasantyāṣāḍhasaṃjñite । ।।

iti śrīgāruḍe mahāpurāṇe pūrvakhaṇḍe prathamāṃśākhye ācārakāṇḍe gayāmāhātmyaṃ nāma ṣaḍaśītitamo adhyāyaḥ ।

vyālīkaṇṭhapradeśāhyapi ca phaṇabhṛdbhāṣaṇā yā ca raudrī yā kṛṣṇā vyākulāgī rudhiranayanasaṃvyākulā vyāghrakalpā ।
krodhe yaivogravaktrā sphuradanalaśikhā kākajihvā karālā sevyā na strī vidagdhā parapuragamanā bhrāntacittā virākta ।।

vṛkṣaṃ kṣīṇaphalaṃ tyajanti vihagāḥ śuṣkaṃ saraḥ sārasānirdravyaṃ puruṣaṃ tyajanti gaṇikā bhraṣṭaṃ nṛpaṃ mantriṇaḥ ।
puṣpaṃ paryuṣitaṃ tyajanti madhupāḥ dargdha vanāntaṃ mṛgāḥ sarvaḥ kāryavaśājjano hi ramate kasyāsti ko vallabhaḥ ।।

kor'thaṃ prāpya na garvito bhuvi naraḥ kasyāpadonāgatāḥ strībhiḥ kasya na khaṇḍitaṃ bhuvi manaḥ ko nāma rājñāṃ priyaḥ ।
kaḥ kālasya na gocarāntaragataḥ kor'tho gato gauravaṃ ko vā durjanavāgurānipatitaḥ kṣemeṇa yātaḥ pumān ।।

niḥ śaṅkaṃ kiṃ manuṣyāḥ kuruta parahitaṃ yuktamagre hitaṃ yanmodadhvaṃ kāminībhirmadanaśarahatā mandamandātidṛṣṭyā ।
mā pāpaṃ saṃkurudhvaṃ dvijahariparamāḥ saṃbhajadhvaṃ sadaiva āyurniḥ śeṣameti skhalati jalaghaṭībhūtamṛtyucchalena ।।

varaṃ vindhyāṭavyāṃ nivasanamabhuktasya maraṇaṃ varaṃ sarpākīrṇe śayanamatha kūpe nipatanam ।
varaṃ bhrāntāvarte sabhayajalamadhye praviśanaṃ na tu svīye pakṣe hi dhanamaṇu dehīti kathanam ।।

ete te candratulyāḥ kṣitipatitanayā bhīmasenārjunādyāḥ śurāḥ satyapratijñā dinakaravapuṣaḥ keśavenopagūḍhāḥ ।
te vai duṣṭagrahasthāḥ kṛpaṇavaśagatā bhaikṣyacaryāṃ prayātāḥ ko vā kasminsamartho bhavati vidhivaśādbhrāmayetkarmarekhā ।।

brahmā yena kulālavanniyamito brahmāṇḍabhāṇḍodare viṣṇuryena daśāvatāragahane kṣipto mahāsaṅkaṭe ।
rudroyena kapālapāṇipuṭake bhikṣāṭanaṃ kāritaḥ sūryo bhrāmyati nityameva gagane taramai namaḥ karṇaṇe ।।

prāptavyamarthaṃ labhate manuṣyo devo api taṃ vārayituṃ na śaktaḥ ।
ato na śocāmi na vismayo me lalāṭalekhā na punaḥ prayāti (yadasmadīyaṃ na tu tat pareṣām ।।

kiṃ citraṃ yadi veda śāstrakuśalo vipro bhavetpaṇḍitaḥ kiṃ citraṃ yadi daṇḍanītikuśalo rājā bhaveddhārmikaḥ ।
kiṃ citraṃ yadi rūpayauvanavatī sādhvī bhavetkāminī taccitraṃ yadi nirdhano api puruṣaḥ pāpaṃ na kuryātkracit ।।

nityaṃ chedastṛṇānaṃ dharaṇivilakhanaṃ pādayoścāpamārṣṭiḥ dantānāmapyaśaucaṃ malinavasanatā rūkṣatā mūrdhajānām ।
dve sadhye cāpi nidrā vivasanaśayanaṃ grāsahāsātirekaḥ svāṅge pīṭhe ca vādyaṃ nidhanamupanayetkeśavasyāpi lakṣmīm ।।

dharmaḥ pravrajitastapaḥ pracalitaṃ satyaṃ ca dūraṃ gataṃ pṛthvī vandhyaphalā janāḥ kapaṭino laulye sthitā brāhmaṇāḥ ।
martyāḥ strīvaśagāḥ striyaśca capalā nīcā janā unnatāḥ hā kaṣṭaṃ khalujīvitaṃ kaliyuge dhanyā janā ye mṛtāḥ ।।

kiṃ jīvitena dhanamānavivarjitena mitreṇa kiṃ bhavati bhītisaśaṅkitena ।
siṃhavrataṃ carata gacchata mā viṣādaṃ kāko api jīvati ciraṃ ca baliṃ ca bhuṅkte ।।

yo vātmanīha na gurau na ca bhṛtyavarge dīne dayāṃ na kurute na ca mitrakārye ।
kiṃ tasya jīvitaphalenamanuṣyaloke kāko api jīvati ciraṃ ca baliṃ ca bhuṅkte ।।

na sā sabhā yatra na santi vṛddhāḥ vṛddhā na te ye na vadanti dharmam ।
dharmaḥ sa no yatra na satyamasti naitatsatyaṃ yacchalenānuviddham ।।

arthāturāṇāṃ na suhṛnna bandhuḥ kāmāturāṇāṃ na bhayaṃ na lajjā ।
cintāturāṇāṃ na sukhaṃ na nidrā kṣudhāturāṇāṃ na balaṃ na tejaḥ ।।

vidyā nāma kurūparūpamadhikaṃ vidyātiguptaṃ dhanaṃ vidyā sādhukarī janapriyakarī vidyā gurūṇāṃ guruḥ ।
vidyā bandhujanārtināśanakarī vidyā paraṃ daivataṃ vidyā rājasu pūjitā hi manujo vidyavihīnaḥ paśuḥ ।।

aṣṭamyāṃ pāraṇaṃ kuryānmarīcaṃ prāśya svargabhāk saptamyāṃ niyataḥ snātvā pūjayitvā divākaram ।।

-oṃ mahākauśikāya namaḥ ।
oṃ hūṃ hūṃ prasphura lala lala kulva kulva culva culva khalla khalla mulva mulva gulva gulva tulva pulla pulla dhalva dhulva dhuma dhuma dhamadhama māraya māraya dhakadhaka vajñāpayajñāpaya vidārayavidāraya kampakampa kampayakampaya pūrayapūraya āveśayāveśaya oṃ hrīṃ oṃ hrīṃ haṃ vaṃ vaṃ huṃ taṭataṭa madamada hrīṃ oṃ hūṃ nairṛtāyā namaḥ nirṛtaye dātavyam ।
mahākauśikamantreṇa mantritaṃ balimarpayet ।।

śrīgaruḍamahāpurāṇam- dhanvantariruvāca । nidānaṃ vidradhervakṣye gulmasya śṛṇu śuśruta ! । bhuktaiḥ paryuṣitātyuṣṇaśuṣkarūkṣavidāhibhiḥ ।। ।

oṃ dadru sara kroṃ hrīṃ ṭhaḥ ṭhaḥ dadru sara hrīṃ hrīṃ oṃ uṃ ū sara krīṃ krīṃ ṭhaḥ ṭhaḥ ।
ādyā hi vaśāmāyānti mantreṇānena cāñjanāt ।।

śrotre baddhvā śaṅkhapuṣpīṃ jvaraṃ mantreṇa vai haret ।
oṃ jambhinī stambhinī mohaya sarvavyādhīnme vajreṇa ṭhaḥ ṭhaḥ sarvavyādhīnme vajreṇa phaṭ iti ।।

anādyanta ! jagadbīja ! padmanābha ! namo astu te । oṃ kālāya svāhā । oṃ kālapuruṣāya svāhā । oṃ kṛṣṇāya svāhā । oṃ kṛṣṇarūpāya svāhā । oṃ caṇḍāya svāhā । oṃ caṇḍarūpāya svāhā । oṃ pracaṇḍāya svāhā । oṃ pracaṇarūpāya svāhā । oṃ sarvāya svāhā । oṃ sarvarūpāya svāhā । oṃ namo bhuvaneśāya trilokadhātre iha viṭi siviṭi siviṭi svāhā। oṃ namaḥ ayokhetaye ye ye saṃjñāpaya daityadānavayakṣarākṣasabhūtapiśācakūṣmāṇḍāntāpasmārakacchardanaduddharrāṇāmekāhikadvyāhikatryāhikacāturthikamauhūrtikadinajvararātrijvarasandhyājvarasarvajvarādīnāṃ lūtākīṭakaṇṭakapūtanābhujaṅgasthāvarajaṅgamaviṣādī nāmidaṃ śarīraṃ mama pathyaṃ tvaṃ kuru sphuṭa sphuṭa sphuṭa prakoṭa laphaṭa vikaṭadaṃṣṭra pūrvato rakṣatu oṃ hai hai hai hai dinakarasahasrakālasamāhato jaya paścimato rakṣa oṃ nivi nivi pradīptajvalanajvālākāra mahākapila uttarato rakṣa oṃ vili vili mili mili garuḍi garuḍi gaurīgāndhārīviṣamohaviṣamaviṣamāṃ mahohayatu svāhā dakṣiṇato rakṣa māṃ paśya sarvabhūtabhayopadravebhyo rakṣa rakṣa jaya jaya vijaya tena hīyate riputrāsāhaṅkṛtavādyato bhayanudabhayato abhayaṃ diśatucyutaṃ । 
tadudaramakhilaṃ viśantu yugaparivartasahasrasaṃkhyeyo astaṃhaṃsamiva praviśanti raśmayaḥ ।
vāsudevasaṅkarṣaṇapradyumnāścāniruddhakaḥ ।
sarvajvarānmamaghnantu viṣṇurnārāyaṇo hariḥ ।।

śrīgaruḍamahāpurāṇam- bhairava uvāca । nityaklinnāmatho vakṣye tripurāṃ bhuktimuktidām । oṃ hrīṃ āgaccha devi aiṃ hrīṃ hrīṃ rekhākāraṇam । oṃ hrīṃ kledinī bhaṃ namaḥ madanakṣobhiṇā tathā । ai yaṃ yaṃ krīṃ vā guṇarekhayā hrīṃ madanāntare ca । aiṃ hrīṃ hrīṃ ca nirañjanā vāgati madanāntarekhe khanetrāvalīti ca । vegavati mahāpretāsanāya ca pūjayet । oṃ hrīṃ kraiṃ naiṃ kraiṃ nityaṃ madadrave krīṃ namaḥ । aiṃ hrīṃ tripurāyai namaḥ । oṃ hrīṃ krīṃ paścimavaktraṃ oṃ aiṃ hrīṃ hrīṃ ca tathottaram । 
aiṃ hrīṃ dakṣiṇamūrdhvaṃvaktraṃ tu paścimam ।
oṃ hrīṃ pāśāya krīṃ aṅkuśāya aiṃ kapālāya namaḥ ।
ādyaṃ bhayaṃ aiṃ hrīṃ ca tathā śiraḥ tathā śikhāyai kavace ।
aiṃ hrīṃ krīṃ astrāyaphaṭ ।।

oṃ tattvayāmi brahmaṇā vandamānastadāśāste yajamāno havirbhiḥ । aheḍamāno varuṇeha bodhyuruśaṃ samāna āyuḥ pramoṣīḥ । oṃ tvanno agne varuṇasya vidvāndevasya heḍo avayāsisīṣṭhāḥ । yajiṣṭho vahnitamaḥ śośucāno viśvā dveṣāṃsipramumugdhyasmatsvāhā । oṃ sa tvanno agnevamo bhavatī nediṣṭho asyā uṣasovyuṣṭau । avayakṣvano varuṇaṃ rarāṇo vīhimṛḍīkaṃ suhavo na edhi । oṃ āpo nauṣadhi hiṃsārdhamno rājastato varuṇo nomuñcā yadāharaghnyā iti varuṇeti śapārmahe tato varuṇa no muñca । oṃ uduttamaṃ varuṇa pāśamasmadavādhamaṃ vimadhyamaṃśrathāya । athāvayamādityavrate tavānāgaso aditaye syāma । 
muñcantumāmapyathādvaruṇasya tvat ।
aho yamasya patnīmānaḥ sarvasmādeva kilbiṣāt ।
avabhṛthanicaṃ punarvicerusi nityaṃ prannaḥ ।
avadevairdevakṛtā manoyāsi samavatyai kṛtaṃ puṣpācchā devadhīmalpāhī ।।

āpo mā tasmādenasaḥ pāvamānaśca muñcatu iviṣmato vimā āpohaviṣmān āvirāsati । haviṣmān deva asuro haviṣmān astu sūryaḥ । devīrāpo apā patnyā yaśca ūrmirhaviṣyaḥ indriyavānmādityantanaḥ taṃ devebhyo devatā dābhuśukralebhyasteṣāṃ bhāgakarṣivasisamudrasya dakṣiṇyāgrayāsimenāpograrbhiraśmatamodhoḥ । āpo devī madhumatīragṛhṇantu hyannatī rājasvatilāḥ । yābhirmitrāvaruṇasya siñcayābhirindramanayatyanna vātī vadrupadāṃ śanno devī apāmasṛgdvayasaṃsūrye santaṃ samāhitaṃ apāṃrasasya yo rasya yo gṛhṇāsyuttamam । āpo devīrupasūrya madhumatīvayasyāya prajābhyaḥ tāsā māsthānātvarjihatāmoṣadhayaḥ sapippalāḥ । punantu mā pitaraḥ saumyāsaḥ punantvanāpi pitā sahasāḥ pavitreṇa gatāyuṣā । punantu mā pitāmahāḥ punantu prapitāmahāḥ । pavitreṇa gatāyuṣā viśvamāyurvyaśravaiḥ । agna āyūṃṣi parasatmācarorjamiṣañca tvace vāvasvatvacchūnām । punantu mā devajanāḥ punantu manasā dhiyaḥ । punantu viśvā bhūtāni jātavedaḥ ! punīhi mā । pavitreṇa punīhi mā śukreṇa deva dīdyat । agne kratvā kratūṃranu । yatte pavitramarciṣyagne vitatamantarā brahmā tena punātu mā । pavamānaḥ suvarjanaḥ । pavitreṇa vicarṣaṇiḥ । yaḥ potā sa punātu mā । ubhābhyāṃ deva savitaḥ । pavitreṇa savena ca । idaṃ brahmapunīmahe । vaiśvadevīḥ punatī devyā gṛbhnāsyāmisāvakṣyastānnovīta pūjyāḥ । tayāmadantaḥ sadhamādeṣu vayaṃ syāma patayo rayīṇām । citpa tirmā punātvacchidreṇa pavitreṇa sūryasya raśmibhiḥ । tasya te pavitrapūtasya yatkāmaḥ । praṇitacchakeyaṃ devo vākpatirmā savitā tvacchidreṇa pavitreṇa sūryasya raśmibhiḥ । tasya te pavitrapate ! pavitrapūtasya catkāmaḥ । punastacchakeyaṃ dyupatiṃ ayaṃ gauḥ pṛśrirakramīsadaśaśataṃ mātaraṃ punaḥ pitarañca prayasmaḥ । 
devo mā savitā punātvacchidreṇa pavitreṇa sūryasya raśmibhiḥ ।
tasya te pavitrapate pavitrapūtasya yatkāmaḥ punātacchakeyam? ।
oṃ tadviṣṇoḥ paramaṃ padaṃ sadā paśyanti sūrayaḥ ।
divīva cakṣurātatam ।।

oṃ modāstṛpyantām । oṃ pramodāstṛpyantām । oṃ sumukhāstṛpyantām । oṃ durmukhāstṛpyantām । oṃ vighnāstṛpyantām । oṃ vighnakartārastṛpyantām । oṃ chandāṃsi tṛpyantām । oṃ vedāstṛpyantām । oṃ oṣadhayastṛpyantām । oṃ sanātanastṛpyatām । oṃ itarācāryāstṛpyantām । oṃ saṃvatsaraḥsāvayavastṛpyatām । oṃ devāstṛpyantām । oṃ apsarasastṛpyantām । oṃ devāndhakāstṛpyantām । oṃ sāgarastṛpyantām । oṃ nāgāstṛpyantām । oṃ parvatāstṛpyantām । oṃ sarinmanuṣyā yakṣāstṛpyantām । oṃ rakṣāṃsi tṛpyantām । oṃ piśācāstṛpyantām । oṃ suparṇāstṛpyantām । oṃ bhūtāni tṛpyantām । oṃ bhūtagrāmāścaturvidhāstṛpyantām । oṃ dakṣastṛpyatām । oṃ pracetāstṛpyatām । oṃ marīcistṛpyatām । oṃ ātristṛpyatām । oṃ aṅgirāstṛpyatām । oṃ pulastyastṛpyatām । oṃ pulahastṛpyatām । oṃ kratustṛpyatām । oṃ nāradastṛpyatām ! oṃ bhṛgustṛpyatām । oṃ viśvāmitrastṛpyatām । oṃ raivatastṛpyatām । oṃ cākṣuṣastṛpyatām । oṃ mahātejāstṛpyatām । oṃ vaivasvatastṛpyatām । 
oṃ dhruvastṛpyatām ।
oṃ dhavastṛpyatām ।
oṃ anilastṛpyatām ।
oṃ prabhāsastṛpyatām ।।

prācīnāvītī । oṃ agniṣvāttāḥ pitarastṛpyantām । oṃ somapāḥ pitarastṛpyantām । oṃ barhiṣadaḥ pitarastṛpyantām । yamāya namaḥ । dharmarājāya namaḥ । mṛtyave namaḥ । antakāya namaḥ । vaivasvatāya namaḥ । kālāya namaḥ । sarvabhūtakṣayāya namaḥ । audumbarāya namaḥ! dadhnāya namaḥ । nīlāya namaḥ । 
parameṣṭhine namaḥ ।
vṛkodarāya namaḥ ।
citrāya namaḥ ।
citraguptāya namaḥ ।।

brahmādistambaparyantaṃ jagattṛpyatu । oṃ pitṛbhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ pitāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ prapitāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ mātṛbhyaḥ svadhānamaḥ । oṃ pitāmahībhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ prapitāmahībhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ mātāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ pramātāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ vṛddhapramātāmahebhyaḥ svadhānamaḥ tṛpyatāmiti । udīratāmavara utparāso unmadhyamāḥ pitaraḥ somyāsaḥ । asuṃya īyuravṛkā ṛtajñāsteno avantupitarohaveṣu । gotroccāraṇena prathamāñjaliḥ pituḥ । oṃ aṅgiraso naḥ pitarodṛ- । 
atharvāṇobhṛgavaḥdṛ - ।
teṣāṃ vayaṃ sumatau yajñiyānāṃ api bhadre saumanase syāma ।
oṃ āyantu naḥ pitaraḥ saumyāsogniṣvāttāḥ pathibhirdevayānaiḥ ।
asminyajñe svadhayā madanto adhibruvantu te avantvasmān ।।

oṃ ūrjaṃ vahantīramṛtaṃ ghṛtaṃ payaḥ kīlālaṃ parisnutaṃ svadhā stha tarpayata me pitṝn । oṃ pitṛbhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ pitāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ prapitāmahebhyaḥ svadhāna namaḥ । oṃ mātāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ pramātāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । oṃ vṛddhapramātāmahebhyaḥ svadhā namaḥ । pitāmahasyadṛ । 
oṃ akṣanpitaro amīmadanta pitaro amī tṛpyantaḥ pitaraḥ śuṃ dhadhvaṃ pibeha pitaro api vānatrayāṃśca viśrayāṃśca bhavanapavitratvā rathapati te jātavedāḥ svadhābhiryajñaṃ sukṛtaṃ jupasva? ।
oṃ ṇaduvātā ṛtāyate madhu kṣaranti sindhavaḥ ।
mādhvīrnaḥ santvoṣadhīrmadhunaktamutoṣaso madhumatpārthivaṃ rajaḥ ।
madhu dyaurastu naḥ pitā madhu mānno vanaspatirmadhubhām astu sūryo mādhvīrgāvo bhavantu naḥ ।।

śrīgaruḍamahāpurāṇam- brahmovāca । vaiśvadevaṃ pravakṣyāmi homalakṣaṇamuttamam । 
prajvālya cāgniṃ paryukṣya-oṃ kraṣyādamagniṃ prahiṇomi dūraṃ yamarājyaṃ gacchatu ripravāhaḥ ।
ihaivāyamitaro jātavedā devebhyo havyaṃ vahatu prajānat ।
oṃ pāvaka vaiśvānara idamāsanaṃ araṇīgarbhasaṃskṛtatejorūpa mahābrahman muhūrtāstriṣu vaiśvānaraṃ pratibodhayāmi ।
oṃ vaiśvānare na ubhayaṃ āprayātu parāvataḥ agnirna svadyutīrūpapṛṣṭho divi pṛṣṭho aśvi pṛthivyāṃ pṛṣṭhā vivevā oṣadhīcāviveśa vaiśvānaraḥ sahasā pṛṣṭho agniḥ namo divya sa ṣaṣṭhāṃ naktam ।।

oṃ prajāpataye svāhā । oṃ somāya svāhā । oṃ bṛhaspataye svāhā । oṃ agniṣomābhyāṃ svāhā । oṃ indrāgnibhyāṃ svāhā । oṃ dyāvāpṛthivībhyāṃ svāhā । oṃ indrāya svāhā । oṃ viśvebhyo devebhyaḥ svāhā । oṃ brahmaṇe svāhā । oṃ adbhyaḥ svāhā । oṃ oṣadhivanaspatibhyaḥ svāhā । oṃ grahyāya svāhā । oṃ devadevatābhyaḥ svāhā । oṃ indrāya svāhā । oṃ indrapuruṣebhyaḥ svāhā । oṃ yamāya svāhā । oṃ yamapuruṣāya svāhā । oṃ sarvebhyo bhūtebhyo divācāribhyaḥ svāhā । 
oṃ vasudhāpitṛbhyaḥ svāhā ।
oṃ ye bhūtā pracaranti dīnāca nimihanto bhuvanasya madhye ।
tebhyo baliṃ puṣṭikāmo dadāmi mayi puṣṭiṃ puṣṭipatirdadātu ।
oṃ ācāṇḍālapatirdadātu ācāṇḍālapatitavāyasebhyaḥ ।।

śrīgaruḍamahāpurāṇam- 
brahmovāca ।
atha sandhyāvidhaṃ vakṣye dvijātīnāṃ samāsataḥ ।
apavitraḥ pavitro vā sarvāvasthāṃ gato api vā ।।
yaḥ smaretpuṇḍarīkākṣaṃ sa bāhyābhyantaraḥ śuciḥ ।।
gāyattrīcchando viśvāmitra ṛṣistripāt । samudrāḥ kukṣiścandrādityau locanau । agnirmukham । viṣṇurhṛdayam । brahmarudrau śiraḥ । rudraḥ śikhā । upanaya ne viniyogaḥ । oṃ bhūḥ pāde । bhuvaḥ jānuti । svaḥ hṛdaye । mahaḥ śirasi । janaḥ śikhāyām । tapaḥ kaṇṭhe । satyaṃ lalāṭe । oṃ hṛdayāya namaḥ । 
oṃ bhūḥ śirase svāhā ।
oṃ bhuvaḥ śikhāyai vauṣaṭ ।
oṃ svaḥ kavacāya huṃ ।
oṃ bhūrbhuvaḥ svaḥ astrāya phaṭ ।।

maheraṇāya cakṣuse । oṃ yo vaḥ śivatamo rasaḥ । tasya bhājayeteha naḥ । aśatīriva mātaraḥ । oṃ tasmā araṅgamāma vo yasya kṣayāya jinvatha । āpo jana yathā ca naḥ । oṃ sumitriyā na āpa oṣadhayaḥ santu oṃ durmitriyāstasmai santu yo asmān dveṣṭi yañca vayaṃ dviṣmaḥ । oṃ drupadādivamumucānaḥ svinnaḥ snāto malādiva । pūtaṃ pavitreṇevājyamāpaḥ śundhantu mainasaḥ । oṃ ṛtaṃ ca satyaṃ cābhīddhāttapaso adhyajāyata । tatorātryajāyata । 
tataḥ samudror'ṇavaḥ samudrādarṇavādadhisaṃvatsaro ajāyata ।
ahaurātrāṇi vidadhadviśvasya miṣato vaśī ।
sūryācandramasau dhātā yathāpūrvamakalpayat ।
divaṃ ca pṛthivīṃ cāntarikṣamatho svaḥ ।।

gāyattryā viśvāmitra ṛṣirgāyattrīchandaḥ । savitā devatā jape viniyogaḥ । oṃ udutyaṃ jātavedasaṃ devaṃ vahanti ketavaḥ । dṛśe viśvāya sūryam । oṃ citraṃ devānāmudagādanīkaṃ cakṣurmitrasya varuṇasyāgneḥ । āprā dyāvāpṛthivī antarikṣaṃ sūrya ātmā jagatastasthuṣaśca । oṃ taccakṣardevahitaṃ purastācchukramuccarat । paśyema śaradaḥ śataṃ jīvema śaradaḥ śatam । 
śṛṇuyāma śaradaḥ śatam ।
oṃ viśvataścakṣuruta viśvatomukhoviśvato bāhuruta viśvataspāt ।
saṃbāhubhyāṃ dhamati saṃpatraidyārvābhūmī janayandeva ekaḥ ।
devā gātuvido nāṅgavidvānādbhamitamanasaspata imaṃ devayajñaṃ svāhā vātedhāḥ japet ।।

oṃ adyāsmindeśe amukamāse amukarāśiṅgate savitaryamukatithāvamukagotrāṇāmasmatpitṛpitāmahaprapitāmahānāṃ yathānāmaśarmaṇāṃ viśvedevapūrvakandṛśrāddhaṃ kariṣye । oṃ viśvebhyo devabhyaḥ svāhā oṃ viśvedevānāvāhayiṣye । āvāhayetyukte oṃ viśvedevāḥ sa āgata śṛṇutām imaṃ havam । edaṃ barhirniṣīdata oṃ viśvedevāḥ śṛṇutemaṃ ivaṃ me ye antarikṣe ya upadyaviṣṭa । ye agnijihvā uta vā yajatrā āsadyāsminbarhiṣi mādayadhvam । oṃ oṣadhayaḥ saṃvadante somena saha rājñā । 
yasmai kṛṇoti brāhmaṇastaṃ rājanpārayāmasi ।
oṃ āgacchantu mahābhāgā viśvedevā mahābalāḥ ।
ye atra vihitāḥ śrāddhe sāvadhānā bhavantu te ।
oṃ apahatāsurā rakṣāṃsi vediṣada iti tritriryavavikiraṇam ।।

oṃ śanno devīrabhiṣṭaya āpo bhavantu pītaye । śaṃyorabhistravantu na iti pātre jaladānam । oṃ yavo asi yavayāsmadveṣo yavayārātīriti yavadānam । gandhadvārāṃ durādharṣāṃ nityapuṣṭāṃ karīṣiṇīm । īśvarīṃ sarvabhūtānāṃ tā mihopahvaye śriyamiti gandhadānam । oṃ yā divyā āpaḥ payasā saṃbabhūvuryā antarikṣauta pārthavīryāḥ । 
hiraṇyavarṇā yajñiyāstāna āpaḥ śivāḥ śaṃ syonā suhavā bhavantu ।
eṣor'gho nama iti brāhmaṇahaste jalaṃ dattvānenaiva pātreṇa pavitragrahaṇaṃ kṛtvā saṃstravaṃ pavitraṃ ca brāhmaṇapārśve dadyāt ।
tataḥ prathamapātre saṃstravajalaṃ saṃsthāpya kuśopari ūrdhvamukhaṃ sthāpanaṃ kuryat ।
tadupari kuśadānam ।।

oṃ amukagotrebyo asmatpitṛpitāmahebhyo yathānāmaśarmabhyaḥ sapatnīkebhyaḥ idamāsanaṃ svadhā iti brāhmaṇavāme āsanadānam । oṃ pitṝnāvāhayiṣye । oṃ । āvāhayetyukte oṃ uśantastvā nidhīmahyuśantaḥ samidhīmahi । uśannu śata āvaha pitṝnhaviṣe uttave । oṃ āyantu naḥ pitaraḥ saumyāso agniṣvāttāḥ pathibhirdevayānaiḥ । asminyajñe svadhayā madanto adhibruvantu tevantvasmān ityāvāhanam । 
oṃ apahatā surā rakṣāṃsi vediṣadaḥ iti tilavikiraṇam ।
pūrvavaktrameṇa sthāpitapātreṣūdakadānam ।
oṃ tilo asi somadevatyo gosavo devanirmitaḥ ।
pratnamadbhiḥ pṛktaḥ svadhayā pitṝṃllokānprīṇīhi naḥ svāhā iti tiladānam ।।

gandhapuṣpe hastābhyāṃ dattvā pitṛpātramutthāpya yā divyeti paṭhitvā amukagotrāsmatpitaḥ ! amukadevaśarman ! sapatnīka ! eṣa te arghyaḥ svadhā ।
apavitraṃ pātraṃ gṛhītvā vāmapārśve dakṣiṇe kuśopari oṃ pitṛbhyaḥ sthānamasītyadhomukhapātrasthāpanam ।।

oṃ śundhantāṃ lokāḥ pitṛsadanāḥ pitṛsadanamasi । adhomukhapāttrasparśanam । amukagotrebhyo asmatpitṛpitāmaha prapitāmahebhyaḥ sapatnīkebhya etāni gandhapuṣpadhūpadīpavāsoguṇasottarīyayajñopavītāni vaḥ svadhā pitṛtīrthena gandhādidānam । gandhādidānamakṣayyamastu । saṃkalpasiddhirastu । brāhmaṇavacanam । 
evaṃ mātāmahādīnāmanujñāpanādikarma ।
oṃ yādivyetibhūmisaṃmārjanam ।
tato ghṛtāktamannaṃ gṛhītvā dakṣiṇopavītī pitṛbrāhmaṇam oṃ agnau karaṇamahaṃ kariṣye ।
oṃ kuruṣveti tenokte oṃ agnaye kavyavāhanāya svāhā iti āhutidvayaṃ devabrāhmaṇahaste dattvā avaśiṣṭānnaṃ piṇḍārthaṃ sthāpayitvā aparamardhaṃ pitrādipātre mātāmahādipātre ca niḥ kṣipet ।।

tato viparītopavītena savyañjanaṃ saghṛtamannaṃ pitrādi brāhmaṇapātre nidhāya tadupari bhūmisaṃlagnakuśaṃ dattvā oṃ pṛthivī te pātraṃ iti mantreṇa uttānābhyāṃ pātraṃ gṛhītvā oṃ idaṃ viṣṇorityannopari uttānaṃ dvijāṅguṣṭhaṃ niveśayet । 
oṃ apahateti tilavikiraṇam ।
bhūmipātitavāmajānuḥ amukagotrebhyaḥ asmatpitṛpitāmahebhyaḥ sapatnīkebhyaḥ etadannaṃ saghṛtaṃ sapānīyaṃ savyañjanaṃ pratiṣiddhavarjitaṃ svadhā ।
annaṃ saṅkalpya oṃ ūrjaṃ vahantīramṛtaṃ ghṛta payaḥ kīlālaṃ paristrutaṃ svadhāstu tarpayata me pitaram ।
dakṣiṇāmukhavaridhāratyāgaḥ ।।

oṃ amukagotra ! asmatpitaḥ ! amukadevadarśan ! sapatnīka ! etatte piṇḍāsanaṃ svadhā । itthaṃ rekhāmadhye pitāmahāya khavyāhṛtikāṃ gāyattrīṃ madhuvāteti trarjapannannaṃ sājyaṃ piṇḍaṃ kṛtvā kuśopari amukagotra asmatpitaḥ ! amukadevaśraman ! sapatnīka eṣa piṇḍaste svadhā । itthaṃ rekhāmadhye pitāmahāya । 
tataḥ savyāhṛtikāṃ gāyattrīṃ madhuvāteti trirjaṃpanpiṇḍavikiraṇaṃ piṇḍāntike ।
oṃ lepabhujaḥ prīyantamiti staraṇkuśeṣu hastamārjanaṃ prakṣālitapiṇḍodakena oṃ amukagotra ! asmatpitaḥ ! amukaśarman sapatnīka etatte jalamavanekṣva ye cātratvāmanujāśca tvāmanu tasmai tesvadheti pitṛpiṇḍasecanam ।
piṇḍapātramadhomukhaṃ kṛtvā baddhāñjaliḥ oṃ pitaro mādayadhvaṃ yathābhāgamāvṛṣāyadhvamiti japet ।
apaḥ spṛṣṭvā vāmena parāvṛttya udaṅmukhaḥ prāṇāṃstriḥ saṃyamya ṣaḍbhya ṛtubhyo namaḥ iti japaḥ ।।

vāmenaiva parāvṛtya puṣpadānam । akṣatañcāriṣṭañcāstu me puṇyaṃ śāntipuṣṭidṛ । dakṣiṇāmukhaḥ amī madantaḥ pitaro yathābhāgamāvṛṣāyiṣata iti japaḥ । 
vāsaḥ śithilīkṛtvāñjaliṃ kṛtvā oṃ namo vaḥ pitaro namo vaḥ iti japaḥ ।
gṛhānnaḥ pitaro datta iti gṛhavīkṣaṇam ।
tataḥ sadā vaḥ pitaro dveṣma iti vīkṣya etadvaḥ pitaro vāsa ityuccārya amukagotra etatte vāsaḥ svadhā iti sūtradānam ।
vāmena pāṇinā udakapātraṃ gṛhītvā ūrjaṃ vahantīramṛtaṃ ghṛtaṃ payaḥ ityādi piṇḍopari dhārātyāgaḥ ।।

oṃ itthaṃ mātāmahādibrāhmaṇānāmācamanam । oṃ susuprokṣitamastviti bhūmyabhyukṣaṇaṃ kṛtvā । oṃ apāṃ madhye sthitā devāḥ sarvamapsu pratiṣṭhitam । brāhmaṇasya kare nyastāḥ śivā āpo bhavantu naḥ । śivā āpaḥ santviti brāhmaṇahaste jaladānam । lakṣmīrvasatipuṣpeṣu lakṣmīrvasati puṣkare । lakṣmīrvasati goṣṭheṣu saumanasyaṃ sadāstu te । 
saumanasyamastviti puṣpadānam ।
akṣataṃ cāstu me puṇyaṃ śāntiḥ puṣṭirdhṛtiśca me ।
yadyacchreyaskaraṃ loke tattadastu sadā mama ।
oṃ akṣatañcāriṣṭañcāstu iti yavataṇḍuladānam ।।

amukagotrāṇāmasmatpitṛpitāmahaprapitāmahānāṃ sapatnīkānāmidamannapānādikamakṣayyamastviti pitrādibrāhmaṇahaste tilajaladānam । astviti brāhmaṇo vadet । etanmātāmahādīnāmakṣayyamāśiṣaḥ । oṃ aghorāḥ pitaraḥ santu gotraṃ no vardhatāṃdātāro no abhivardhantāṃ vedāḥ santatireva ca । 
śraddhā ca no mā vyagamadbahudeyañca no astviti ।
annañca no bahu bhavedatithīṃśca labhemahi ।
yācitāraśca naḥ santu mā ca yāciṣma kañcana ।
etāḥ satyāśiṣaḥ santu ।।

adhomukhaḥ piṇḍapātrāṇi cālayitvā ācamya dakṣiṇopavītī pūrvābhimukhaḥ oṃ amukagotrāya amukadevaśarmaṇe brāhmaṇāya sapatnīkāya śrāddhapratiṣṭhārthadakṣiṇāmetadrajataṃ tubhyamahaṃ sampradade iti dakṣiṇāṃ dadyāt ।
iti devūbrāhmaṇāya dakṣiṇādānam ।।

tataḥ pitṛbrāhmaṇe piṇḍāḥ sampannā iti praśraḥ । susampannā iti piṇḍe kṣīradhārāṃ dattvā piṇḍacālanaṃ atithibrāhmaṇe piṇḍapātramuttānaṃ kṛtvā oṃ vāje vāje vata vājino no dhaneṣu viprā amṛtā ṛtajñāḥ । asyamadhvaḥ pibata mādayadhvaṃ tṛptā yāta pathibhirdevayānairiti piṇḍā divisarjanaṃ-āmāvājasya prasavo jagamyādeme dyāvāpṛthivī viśvarūpe āmāgantāṃ pitarā cāmā somo amṛtatvena gamyāt । 
iti devavisarjanam ।
oṃ abhigamyatāmiti pitṛbrāhmaṇavisarjanam ।
brāhmaṇairanudgatasya nivartanam ।
gavādiṣu piṇḍapratipādanamiti śeṣaḥ ।।

tataḥ pitṛbrāhmaṇahaste pātrasthapavitradānam ।
pātrasthapuṣpeṇa śirasaḥ karapādārcanaṃ brāhmaṇahaste anya jaladānaṃhastābhyāṃ pātramutthāpya oṃ yā divyeti paṭhitvā oṃ amukagotra matpitāmaha amukadevaśarman sapatnīka eṣa te arghyaḥ svadhā ।
pitṛpātreṇaiva pitāmahabrāhmaṇahaste stokamarghyodakaṃ sapavitraṅgṛhītvāstokamudakaṃ piṇḍasecanārthaṃ pātrāntareṇa pidhāya pitṛbrāhmaṇavāmapārśva dakṣiṇāgrakuśopari pitṛbhyaḥ stānamasīti adhomukhapātrasthapanam ।।

tato devaprabhṛtibhya apośānaṃ dadyāt । atithiprāptau atidhiśrāddhaṃ kuryāt । asminnavasare vikiraṇam । pitāmāhadau praśraṃ kṛtvā pitṛbrāhmaṇam oṃ svaditaṃ bhavadbhiriti praśraḥ । oṃ amukagotra matpitaḥ amukaśarman sapatnīka eṣa te piṇḍo ye cātratvāmanuyāśca tvāmanu tasmai svadheti piṇḍapātramacchidramastu । tataḥ saṅkalpa siddhivācanaṃ samāpya piṇḍaṃ dvidhā kṛtvā ye samānāḥ sumanasa iti mantradvayaṃ paṭhitvā pitāmahavṛddhaprapitāmahapātreṣu kṣipet । piṇḍeṣu gandhādikaṃ dattvā piṇḍacālanam । atithibrāhmaṇe svaditādipraśraḥ । 
brāhmaṇānāmācamanam ।
bhuktikrameṇa tāmbūladānam ।
suprokṣitamastu śivā āpaḥ santuvṛddhaprapitāmahakrameṇa brāhmaṇahaste jaladānam ।
gotrasyākṣayyamastu pitṛbrāhmaṇahaste upatiṣṭatāmiti satijaladānam ।।

yasminnyastamatirna yāti narakaṃ svargo api yaccintane vighno yatra navā viśetkathamapi brāhmo apiloko alpakaḥ ।
muktiñcetasi saṃsthito jaḍadhiyāṃ puṃsāṃ dadātyavyayaḥ kiñcitraṃ yadayaṃ prayāti vilayaṃ tatrācyute kīrtite ।।

na nityadānaṃ na gavāhnikaṃ kṛtaṃ pustaṃ ca dattaṃ na hi vedaśāstrayoḥ ।
purāṇadṛṣṭo na hi sevito adhvā śarīra he nistara yattvayā kṛtam ।।

mayā na dattaṃ na hutaṃ hutāśane tapo na taptaṃ himaśailagahvare ।
na sevitaṃ gāṅgamaho mahājalaṃ śarīra he nistara yattvayā kṛtam ।।

na jñānamārgo na ca yogamārgo na karmamārgo na ca bhaktimārgaḥ ।
na sādhusaṅgātkimapi śrutaṃ mayā śarīra he nistara yattvayā kṛtam ।।

pretāḥ saṃgavaśena nākamavansantaptako brāhmaṇo viṣvaksana iti prasiddhavibhavo nāmnā gaṇe me abhavat ।
etatte sakalaṃ mayā nigāditaṃ yaścaitadutkīrtayedyaścedaṃ śṛṇuyānna so api puruṣaḥ pretatvamāpnoti hi ।।

na nityadānaṃ na gāvāhnikaṃ kṛtaṃ na vedadānaṃ na ca śāstrapustakam ।
purā nadṛṣṭaṃ na ca sevito adhvā dehinkvacinnistara yattvayā kṛtam ।।

ye kecitpetarūpā vikṛtamukhadṛśo raudrarūpāḥ karālā manyante naiva gotraṃ sutaduhitṛpitṝn bhrātṛjāyāṃ vadhūṃ vā ।
kṛtvā kāmyaṃ ca rūpaṃ sukhagatirahitā bhāṣamāṇā yatheṣṭaṃ hā kaṣṭaṃ bhoktukāmā vidhivaśapatitāḥ saṃsmaranti svapākam ।।

tāmbūlaṃ dantakāṣṭhañca bhojanaṃ ṛtusevanam । grāmamadhye sthite prete varjayet piṇḍapātanam ।। snānaṃ dānaṃ japo homastarpaṇaṃ surapūjanam । grāmamadhye sthite prete śuddhyarthaṃ jñātidharmataḥ ।। jñātisambandhināmevaṃ vyavahāraḥ khageśvara । vilupya jñātidharmañca pretapāpena lipyate ।।

na bhūmidānaṃ na ca gopradānaṃ na vāridānaṃ na ca vastradānam ।
phalaṃ satāmbūlavilepanaṃ vā tvayā na dattaṃ bhuvi śocase katham ।।

na dṛśyate ko api mṛtaḥ samāgato rājā yatirvā dvijapuṅgavo api vā ।
yo vai mṛtaḥ sāhasikaḥ sa martyako nāśaṃ yo api dharātale sthitaḥ ।।

tathā sūryaṃ bhairavaṃ mātāraśva tathā vāṇīṃ girijāṃ vai śriyaṃ ca ।
sarvepi te vaiṣṇavā naiva loke na tadbhaktā veti cāryā vadanti ।।

namaskāro nānyathā vipravaryā ādhīyatāṃ hṛdi sarvai rahasyamam । ye vaiṣṇavā vaiṣṇa vadāsabhṛtyāḥ sarvepi te sarvadā viṣṇumeva ।। । 
namanti ye vai pratipādayanti tathaiva puṇyāni ca sāttvikāni ।
namanti ye vāsudevaṃ hariṃ ca samyak svaśaktyā pratipādayanti ।।

na cāsti viṣṇoḥ sadṛśaṃ ca daivataṃ na cāsti vāyoḥ sadṛśo guruśca ।
na cāsti tīrthaṃ sadṛśaṃ viṣṇupadyāḥ na viṣṇubhaktena samosti bhaktaḥ ।।

ato guṇāṃstava devasya viṣṇo stotuṃ sadā smo na hareḥ kadāpi ।
nāhaṃ na keśau na ca gīrna rudro na dakṣakanyā na ca menakāsutā ।।

na vai biḍaujā na ca vā pulomajā na cedhmavāho na yamo na cānyaḥ ।
na nārado nāpi bhṛgurvasiṣṭho na vighnapo nāpi balyādayaśca ।।

na vai virāṭo nāpi bhīmaḥ śaniśca na puṣkaro na kaśerustathaiva ।
na kinnarāḥ pitaro naiva devā gandharvamukhyā nāpi vā tuṣyasaṃjñāḥ ।।

iti proktaṃ tatra me saṃśayosti yontyo viśeṣaḥ sa tu nāṃśayuktaḥ ।
yo hyaṃśayukto na tu soṃtyo viśeṣa evaṃ mamābhāti vacastu tathyam ।।

tenāparokṣaṃ ca bhavecca tasya ato guṇānāṃ stavane ca me ratiḥ ।
sā tu prajātā puruṣasya nityaṃ saṃsāraduḥ khaṃ tu tadācchinatti ।।

sarvānna buddhisahitasya hare murāre kā śaktirasti vacane mama mūḍhabuddheḥ ।
vāṇyā sadā śataguṇena vihīnamenaṃ māṃ pāhi ceśa mama cāyatanaṃ ca dattvā ।।

indrādahaṃ daśaguṇaiḥ sarvadā nyūna ukto na jani tvāṃ sarvadā hyaprameya ।
tathāpi māṃ pāhi jagadguro tvaṃ dattvā divyaṃ hyāyatanaṃ ca viṣṇo ।।

eteṣu śaktiryadi vai sa jīvo kartā ca bhoktā ca sadā ca dātā ।
yoṣāṃ ca putrasuhṛdau ca paśūṃśca sarvamevaṃ vinaśyati yato hi tadāśu chindhi ।।

pādaśca pūrṇaḥ pādatalaṃ ca pūrṇaṃ nakhāśca pūrṇāḥ kaṭikaṇṭhau ca pūrṇau ।
ūrū ca pūrṇe udaraṃ ca pūrṇaṃ labdhvāpi pūrṇāñjagṛhe tathāpyuraḥ ।।

tāvadbralaṃ hyekaromādikeṣu saṃtitvime hi yataḥ sa eva pūrṇaḥ ।
sa eva tu sarvasya kartā sa eva harthā sa tu sārāṃśabhoktā ।।

yamo api taṃ tatra ulūkhale tu nidhāya piṣṭaṃ sukhalaiḥ karoti ।
yo vā paraṃ na karotyeva tāta pradakṣiṇaṃ devadevasya viṣṇoḥ ।।

sadyaḥ kṛtaṃ namanaṃ na tvadīyaṃ sadyaḥ kṛtaṃ smaraṇaṃ na tvadīyam ।
kadā prāpsye maraṇaṃ tanna jāne na viśvāsaṃ kuru gātre mahātman ।।

svayaṃvare mitravindā rājñāṃ madhye tu bhāminī । mamāṃse vyasṛjanmālāṃ tāṃ gṛhītvā khageśvara । vidhūya nṛpatīnsarvānpurīṃ prāptāḥ khageśvara ।। ।।

dagdhau ca hastau mama vāsudeva na pūjitaṃ tava viṣṇoḥ pratīkam ।
mayā kṛtaṃ pāpajātaṃ murāre kadā drakṣye tava vakraṃ mukunda ।।

etādṛśaṃ tattu jātaṃ mukunda alaṃ hyalaṃ tena duḥkhaṃ ca bhuktam ।
saṃgaṃ dattātsajjanānāṃ sadā tvaṃ vinā ca tvaṃ durjanānāṃ ca saṃgāt ।।

saṃgaiḥ sadā durjanānāṃ murāre gātraṃ dagdhaṃ na virāgeṇa yuktam ।
etādṛśāhaṃ kāṃ gātiṃ vā mukunda yāsye na jāne dayayā māṃ ca pāhi ।।

mukhaṃ ca dṛṣṭvā namanaṃ ca kāryaṃ pṛṣṭhādibhāge namanaṃ na kāryam ।
sāpi dviṣaṭkaṃ namanaṃ ca cakre śālagrāmaṃ sthāpayitvā puro asya ।।

kurvanti yātrāṃ ca tadarthameva bhaktijñānaṃ durlabhaṃ vai kalau ca ।
bhaktā ye vai na viraktāḥ sadaiva teṣāṃ harerdarśanaṃ durlabhaṃ ca ।।

ato hi govinda iti smṛtaḥ sadā bho vedavedyeti tathā na nanṛtuḥ ।
ānandabāṣpaiśca samanvitā hi hare murāre tava darśanaṃ hi ।।

nanarta devī supratīkasya cāgre lajjāṃ tyaktvā jaya deveti coktvā ।
ānṛttakāle ca hareśca vaktraṃ dṛṣṭvā ca dṛṣṭyā tu paraṃ nanarta ।।

māndhātrā nahuṣoṃbarīṣasagarau rājā nalo dharmarāṭ prahlādaḥ kraturāḍ vibhīṣaṇagayau vyāso hanūmānapi ।
aśvatthāma kṛpāvumā drupadajā śrījānakī tārakā mandodaryakhilāḥ prabhātasumahaṃ kurvantu nityaṃ hare ।।

aśvatthasya vanāni kiṃ ca tulasīdhātrīvanāni prabho punnāgasya vanāni caṃpakavanānyanyāni puṣpāṇi ca ।
mandārasya vanāni yāni ca hareḥ saugandhikānyapyaho nityaṃ tāni diśantu matpramuditaṃ śrīveṅkaṭeśa prabho ।।

śṛṇvanti ye bhāgavataṃ purāṇaṃ kiṃ varṇaye tasya puṇyaṃ tu devi ।
ye kṛṣṇamantraṃ tu japanti devi hyaṣṭā kṣaraṃ mantravaraṃ sugopyam ।।

pūjāṃ kṛtvā bhūvarāhasya marterdānaṃ dattvā śravaṇaṃ cāpi kṛtvā ।
tatra sthitaṃ bhūvarāhaṃ ca dṛṣṭvā sa vai naraḥ kṛtakṛtyo hi loke ।।

yo vā tīrthe vahnisaṃjñe ca devi bhaktyā snānaṃ kurute ajaṃ smaranhi ।
jñānadvārā mokṣamāpnoti devi tatra snānaṃ durllabhaṃ vai nṛṇāṃ ca ।।

na śrīḥ svatantrā nāpi vidhiḥ svatantro na vāyudevo nāpi śivaḥ svatantraḥ ।
tadanye no gauripuloma jādyāḥ kiṃ vaktavyaṃ nātra loke svatantraḥ ।।

jīvaṃ yaṃ vai prerayantī kaniṣṭhā kāmyaṃ dharmaṃ kurute sarvadāpi ।
kva brāhmaṇāḥ kva ca viṣṇurmahātmā kva vai kathā kva ca yajñāḥ kvagāvaḥ ।।

ādau gṛhe ṣaḍrasānnaṃ ca kutvā jagadgopyaṃ bhojanaṃ tvaṃ kuruṣva ।
taccheṣānnaṃ bhojayitvā pate tvaṃ tāsāṃ ca re śaraṇaṃ tvaṃ kuruṣva ।।

hariṃ vinānyaṃ na bhajasva nityaṃ sā reṇukā tvāṃ tu na pālayiṣyati ।
adṛṣṭanāmā haririve hi nityaṃ phalaprado yadi na syātkhagendra ।।

tadvattaṃ tvaṃ navanītaṃ ca bhaktyā taducchiṣṭaṃ bhakṣayitvā pate hi ।
tasyāśca sūtraṃ galabaddhaṃ ca kṛtvā ihaiva duḥ khānyanubhūyāḥ pate tvam ।।

bhajasva mūḍha paradaivataṃ ca nārāyaṇaṃ tārakaṃ sarvaduḥ khāt ।
sukṣudradeveṣu matiṃ ca mā kuru na ca śṛṇu tvaṃ phalguvākyaṃ tathaiva ।।