nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam 
devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayam udīrayet ।। 
jayati parāśarasūnuḥ satyavatīhṛdayanandano vyāsaḥ । yasyāsyakamalagalitaṃ vāṅmayam amṛtaṃ jagat pibati । pitāmahādyaṃ pravadanti ṣaṣṭhaṃ maharṣim akṣayyavibhūtiyuktam । nārāyaṇasyāṃsajam ekaputraṃ dvaipāyanaṃ vedamahānidhānam । ādyaṃ puruṣam īśānaṃ puruhūtaṃ puruṣṭutam । ṛtam ekākṣaraṃ brahma vyaktāvyaktaṃ sanātanam ।। asac ca sadasac caiva yad viśvaṃ sadasatparam । parāvarāṇāṃ sraṣṭāraṃ purāṇaṃ param avyayam । maṅgalyaṃ maṅgalam viṣṇuṃ vareṇyam anaghaṃ śucim । namaskṛtya hṛṣīkeśaṃ carācaraguruṃ harim ।। naimiṣāraṇye kulapatiḥ śaunakas tu mahāmuniḥ । sautiṃ papraccha dharmātmā sarvaśāstraviśāradaḥ । jajñe bahujñaṃ param atyudāraṃ yaṃ dvīpamadhye sutam ātmayogāt । parāśarāt satyavatī maharṣiṃ tasmai namo ajñānatamonudāya । yo gośataṃ kanakaśṛṅgamayaṃ dadāti viprāya vedaviduṣe bahuviśrutāya । puṇyāṃ ca bhāratakathāṃ śṛṇuyāc ca tadvat tulyaṃ phalaṃ bhavati tasya ca tasya caiva । śatāśvamedhasya yad atra puṇyaṃ catuḥsahasrasya śatakratoś ca । bhaved anantaṃ harivaṃśadānāt prakīrtitaṃ vyāsamaharṣiṇā ca । yad vājapeyena tu rājasūyād dṛṣṭaṃ phalaṃ hastirathena cānyat । tal labhyate vyāsavacaḥ pramāṇaṃ gītaṃ ca vālmīkimaharṣiṇā ca । dvaipāyanauṣṭhapuṭaniḥsṛtam aprameyaṃ puṇyaṃ pavitram atha pāpaharaṃ śivaṃ ca । yo bhārataṃ samadhigacchati vācyamānaṃ kiṃ tasya puṣkarajalair abhiṣecanena । yo harivaṃśaṃ lekhayati yathāvidhinā mahātapāḥ sapadi ।sa yāti hareḥ padakamalaṃ kamalaṃ madhupo yathā lubdhaḥ ।yaṃ brahma vedāntavido vadanti paraṃ pradhānaṃ puruṣaṃ tathānye । viśvād gateḥ kāraṇam īśvaraṃ sa tasmai namo vighnavināśanāya । saṃsāratāraṇaṃ viṣṇuṃ yogidhyeyam anuttamam । śṛṇoti harivaṃśaṃ yaḥ śraddhayā vaṃśavardhanam । pratyakṣaraṃ bhavet teṣāṃ kapilādānajaṃ phalam । yo dadāti harivaṃśapustakaṃ brāhmaṇāya viduṣe sadakṣiṇam । so aśvamedhaphalabhāg bhaven naraḥ satyam eva kathitaṃ maharṣiṇā । cakraṃ yasya bhujāgrahastalalitaṃ vidyutprabhaṃ rājate śaṅkho yasya virājate karatale saṃpūrṇacandraprabhaḥ । mālā yasya sacampakā satilakā sāśokanīlotpalā sa tvāṃ pātu ṣadardhavikramagatis trilokyanātho hariḥ । yo avidyādyair aśeṣair manasi vinihitaiḥ kleśasaṃjñais tridoṣair aspṛṣṭo nirguṇatvāt paramagururajaḥkarmabhis tatphalair vā । sarvajñatvādiyukto niratiśayasukhaprāptihetur yatīnāṃ so anādir vāsudevaḥ śamayatu duritaṃ sarvajanmārjitaṃ vaḥ । jitaṃ te puṇḍarīkākṣa namas te viśvabhāvana । namas te astu hṛṣīkeśa mahāpuruṣapūrvaja । śuklāmbaradharaṃ viṣṇuṃ śaśivarṇaṃ caturbhujam । prasannavadanaṃ dhyāyet sarvavighnopaśāntaye । vāgīśādyāḥ sumanasaḥ sarvārthānām upakrame । yaṃ natvā kṛtakṛtyāḥ syus taṃ namāmi gajānanam । indirākucapāṭīra paṅkasaṃkalitodaraḥ । dadyād amandam ānandam acirān no nṛkesarī । kālindījalakallola kolāhalakutūhalī । asatkīrtanakāntāra parivartanapāṃsulām । vācaṃ śaurikathālāpa gaṅgayaiva punīmahe । indīvarakaḷaśyāmaṃ indirānandakandaḷam । vandārujanamandāraṃ vande ahaṃ yadunandanam । vyāsaṃ vasiṣṭhanaptāraṃ śakteḥ putram akalmaṣam । parāśarātmajaṃ vande śukatātaṃ taponidhim । vyāsāya viṣṇurūpāya vyāsarūpāya viṣṇave । namo vai brahmanidhaye vāsiṣṭhāya namo namaḥ । 
saute sumahadākhyānaṃ bhavatā parikīrtitam 
bhāratānāṃ ca sarveṣāṃ pārthivānāṃ tathaiva ca ।।

vaiśvānaraḥ pulomā ca vidrāvaṇamahāśirau 
svarbhānur vṛṣaparvā ca vipracittiś ca vīryavān ।। 
sūkṣmaś caiva nicandraś ca ūrṇanabho mahāhiriḥ । asilomā sukeśī ca śaṭhaś ca balako madaḥ । tathā gaganamūrdhā ca kumbhanābho mahāsuraḥ । pramado mayaḥ kupatho hayagrīvaś ca vīryavān ।। vaisṛpaḥ savirūpākṣaḥ supatho atha harāharau । hiraṇyakaśipuś caiva śatamāyaś ca śambaraḥ । śarabhaḥ śalabhaś caiva vipracittiś ca vīryavān । 
sarva ete danoḥ putrāḥ kaśyapād abhijajñire 
vipracittipradhānās te dānavāḥ sumahābalāḥ ।। 
eteṣāṃ yad apatyaṃ tu tan na śakyaṃ narādhipa । prasaṃkhyātuṃ mahīpāla putrapautram anantakam । 
svarbhānos tu prabhā kanyā pulomnas tu śacī sutā 
upadānavī hayaśirāḥ śarmiṣṭhā vārṣaparvaṇī ।।

tejaḥ saṃbhṛtya durdharṣam avadhyam amaraiḥ sadā 
jagāma partavāyaiva tapase saṃśitavrataḥ ।। 
dadhāra sā ca taṃ garbhaṃ samyak sā ca samanvitā ।। garbham ātmavadhārthāya jñātvā taṃ maghavān api । gate tu kāśyape tāta varadaḥ pākaśāsanaḥ । tasyāś caivāntaraprepsur vavande caraṇau diteḥ । śuśrūṣayāmy ahaṃ devi pādau te niyatavrate । evamuktā tu sā devī śakreṇāmitatejasā । uvāca vacanaṃ devī śakraṃ śatrunibarhaṇam ।। śuśrūṣaya mahābhāga niyatātmā mahādyute । tataḥ paśyasi saṃjātaṃ bhrātaraṃdīptatejasam ।। tac chrutvā vacanaṃ devyāḥ śuśrūṣanaparāyaṇaḥ । 
tasyāś caivāntaraprepsur abhavat pākaśāsanaḥ 
ūne varṣaśate cāsyā dadarśāntaram acyutaḥ ।।

mṛgāṇām atha śārdūlaṃ govṛṣaṃ tu gavām api 
vanaspatīnāṃ rājānaṃ plakṣam evābhyaṣecayat ।। 
sāgarāṇāṃ nadīnāṃ ca meghānāṃ varṣaṇasya ca । ādityānāṃ adhipatiṃ parjanyam abhiṣiktavān ।। sarveṣāṃ daṃṣṭriṇāṃ śeṣaṃ rājānam abhyaṣecayat । sarīsṛpāṇāṃ sarpāṇāṃ rājānaṃ caiva takṣakam । sarvāpsarogaṇānāṃ ca kāmadevaḥ kṛtaḥ prabhuḥ ।। ṛtūnām atha māsānāṃ divasānāṃ tathaiva ca । pakṣāṇāṃ ca kṣapāṇāṃ ca muhūrtatithiparvaṇām ।। kalākāṣṭhāpramāṇānāṃ gaterayanayos tathā । gaṇitasyātha yogasya cakre saṃvatsaraṃ prabhum । 
evaṃ vibhajya rājyāni krameṇa sa pitāmahaḥ 
diśāṃ pālān atha tataḥ sthāpayāmāsa bhārata ।।

taṃ dṛṣṭvā paramaprītāḥ prajāḥ prāhur maharṣayaḥ 
vṛttīnām eṣa vo dātā bhaviṣyati janeśvaraḥ ।। 
taṃ prajāḥ pṛthivīnātham upatasthuḥ kṣudhārditāḥ । oṣadhīṣu pranaṣṭāsu tasmin kāle hy arājake ।। tam ūcus tena tāḥ pṛṣṭās tatrāgamanakāraṇam । arājake naraśreṣṭha dharitryā sakalauṣadhīḥ । grastās tataḥ kṣayaṃ yānti prajāḥ sarvāḥ prajeśvara ।। tvaṃ no vṛttiprado dhātrā prajāpālo nirūpitaḥ । dehi naḥ kṣutparītānāṃ prajānāṃ jīvanauṣahīḥ । 
tato vainyaṃ mahārāja prajāḥ samabhidudruvuḥ 
tvaṃ no vṛttiṃ vidhatsveti maharṣivacanāt tadā ।।

ete vatsaviśeṣāś ca dogdhāraḥ kṣīram eva ca 
pātrāṇi ca mayoktāni kiṃ bhūyo varṇayāmi te ।। 
ya idaṃ śṛṇuyān nityaṃ pṛthoś caritam āditaḥ । putrapautrasamāyukto modate suciraṃ bhuvi । uktāni bharataśreṣṭha vainyasyeha mahātmanaḥ । kim anyad bharataśreṣṭha pṛcchasi tvaṃ nareśvara । yaḥ śṛṇoti sadā bhaktyā sa svargī nātra saṃśayaḥ । 
manvantarāṇi sarvāṇi vistareṇa tapodhana 
teṣāṃ pūrvavisṛṣṭiṃ ca vaiśaṃpāyana kīrtaya ।।

gotamasyātmajaś caiva śaradvān nāma gautamaḥ 
kauśiko gālavaś caiva ruruḥ kāśyapa eva ca 
ete sapta mahātmāno bhaviṣyā munisattamāḥ ।। 
devatānāṃ guṇās tatra trayaḥ proktāḥ svayaṃbhuvā । mārīcasyaiva te putrāḥ kaśyapasya mahātmanaḥ । brahmaṇaḥ sadṛśāś caite dhanyāḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। abhijātyātha tapasā mantravyākaraṇais tathā । brahmalokapratiṣṭhās tu smṛtā brahmarṣayo amalāḥ ।। bhūtabhavyabhavajjñānaṃ buddhā caiva tu yaiḥ svayam । tapasā vai prasiddhā ye saṃgatā pravicintakāḥ । mantravyākaraṇādyaiś ca aiśvaryāt sarvaśaś ca ye ।। etān bhāryān dvijo jñātvā naiṣṭhikāni ca nāma ca । saptaite saptabhiś caiva guṇaiḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। dīrghāyuṣo mantrakṛta īśvarā dīrghacakṣuṣaḥ । buddhyā pratyakṣadharmāṇo gotraprāvartakās tathā ।। kṛtādiṣu yugākhyeṣu sarveṣv eva punaḥ punaḥ । pravartayanti te varṇān āśramāṃś caiva sarvaśaḥ । saptarṣayo mahābhāgāḥ satyadharmaparāyaṇāḥ ।। teṣāṃ caivānvayotpannā jāyante hi punaḥ punaḥ । mantrabrāhmaṇakartāro dharme praśithile tathā ।। yasmāc ca varadāḥ sapta parebhyaś cāparāḥ smṛtāḥ । tasmān na kālo na vayaḥ pramāṇam ṛṣibhāvane ।। eṣa saptarṣikoddeśo vyākhyātas te mayā nṛpa । sāvarṇasya manoḥ putrān bhaviṣyāñ śṛṇu sattama । saṃbandhāc ca svayaṃtejāḥ saṃbuddhāś ca yataḥ svayam । yasmāc chaṃsanti te brahma tasmād brahmarṣayaḥ smṛtāḥ । 
varīvāṃś cāvarīvāṃś ca saṃmato dhṛtimān vasuḥ 
cariṣṇur āḍhyo dhṛṣṇuś ca vājī sumatir eva ca 
sāvarṇasya manoḥ putrā bhaviṣyā daśa bhārata ।। 
kṣamayā nṛpa sāvarṇā bhaviṣyāñ śṛṇu bhārata । 
eteṣāṃ kālyam utthāya kīrtanāt sukham edhate 
yaśaś cāpnoti sumahad āyuṣmāṃś ca bhaven naraḥ । 
caturdaśe manobhāvye uragambhīrabudhnakāḥ । 
putrā [vai cā]kṣuṣā devā śukrādyāś ca tapasvinaḥ । 
atītanāgatānāṃ vai maharṣīṇāṃ sadā naraḥ ।। 
devatānāṃ gaṇāḥ proktāḥ pañca vai bharatarṣabha । taraṃgabhīrur vapraś ca tarasvān ugra eva ca ।। abhimānī pravīraś ca jiṣṇuḥ saṃkrandanas tathā । tejasvī sabalaś caiva bhautyasyaite manoḥ sutāḥ ।। bhautyasyaivādhikāre tu pūrṇe kalpas tu pūryate । ity ete anāgatātītā manavaḥ kīrtitā mayā । namaskṛtvā jayet svargaṃ brāhmaṇo nātra saṃśayaḥ । kṣatriyo jayate śatrūn vaiśyaḥ śūdro yathepsitam । 
tair iyaṃ pṛthivī tāta sasamudrā sapattanā 
yathāpradeśam adyāpi sarvataḥ paripālyate । 
pūrṇaṃ yugasahasraṃ hi paripālyā nareśvaraiḥ 
prajābhis tapasā caiva saṃhārānte ca nityaśaḥ ।।

tatra bhūtāni sarvāṇi dagdhāny ādityaraśmibhiḥ 
brahmāṇam agrataḥ kṛtvā sahādityagaṇair vibho ।। 
yogaṃ yogīśvaraṃ devam ajaṃ kṣetrajam acyutam । 
praviśanti suraśreṣṭhaṃ hariṃ nārāyaṇaṃ prabhum 
sraṣṭāraṃ sarvabhūtānāṃ kalpānteṣu punaḥ punaḥ 
avyaktaḥ śāśvato devas tasya sarvam idaṃ jagat ।। 
tatra saṃvartate rātriḥ sakalaikārṇave tadā । nārāyaṇodare nidrāṃ brāhmaṃ varṣasahasrakam ।। tāvantam iti kālaṃ sā rātrir ity abhiśabditā । nidrāyogam anuprāpto yasyām ante pitāmahaḥ ।। sā ca rātrir apakrāntā sahasrayugaparyayā । tadā prabuddho bhagavān brahmā lokapitāmahaḥ । punaḥ sisṛkṣayā yuktaḥ sargāya vidadhe manaḥ ।। saiva smṛtiḥ purāṇeyaṃ tadvṛttaṃ tadviceṣṭitam । devasthānāni tāny eva kevalaṃ ca viparyayaḥ ।। tato dagdhāni bhūtāni sarvāṇy ādityaraśmibhiḥ । devarṣiyakṣagandharvāḥ piśācoragarākṣasāḥ । jāyante ca punas tāta yuge bharatasattama ।। yathartāv ṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye । dṛśyante tāni tāny eva tathā brāhmīṣu rātriṣu ।। niṣkramitvā prajākāraḥ prajāpatir asaṃśayam । ye ca vai mānavā devāḥ sarve caiva maharṣayaḥ ।। te saṃgatāḥ śuddhasaṅgāḥ śaśvad dharmavisargataḥ । na bhavanti punas tāta yuge bharatasattama ।। tat sarvaṃ kramayogena kālasaṃkhyāvibhāgavit । sahasrayugasaṃkhyānaṃ kṛtvā divasam īśvaraḥ ।। rātriṃ yugasahasrāntāṃ kṛtvā ca bhagavān vibhuḥ । saṃharaty atha bhūtāni sṛjate ca punaḥ punaḥ । vyaktāvyakto mahādevo harir nārāyaṇaḥ prabhuḥ । 
atra te vartayiṣyāmi manor vaivasvatasya ha 
visargaṃ bharataśreṣṭha sāṃpratasya mahādyute ।।

pituḥ samīpagā sā tu pitrā nirbhartsitā śubhā 
bhartuḥ samīpaṃ gaccheti niyuktā ca punaḥ punaḥ ।। 
cintām avāpa mahatīṃ strīṇāṃ dhik ceṣṭitaṃ tv iti । nininda bahudhātmānaṃ strītvaṃ cātinininda sā ।। sthātavyaṃ na kvacit strīṇāṃ dhig asvātantryajīvitam । śaiśave yauvane vārddhe pitṛbhartṛsutād bhayam ।। tyaktaṃ bhartṛgṛhaṃ maugdhyād bata durvṛttayā mayā । avijñātāpi vedhāyām atha patyur niketanam ।। tatrāsti sā savarṇā vai paripūrṇamanorathā । naṣṭaṃ bhartṛgṛhaṃ maugdhyāc chreyo atra na pitur gṛhe । 
agacchad vaḍavā bhūtvāc chādya rūpam aninditā 
kurūn athottarān gatvā tṛṇāny eva cacāra sā ।।

anukūlaṃ tu te deva yadi syān mama tan matam 
rūpaṃ nirvartayāmy adya tava kāntam ariṃdama ।। 
rūpaṃ vivasvataś cāsīt tiryagūrdhvasamaṃ tu vai । tenāsau saṃbhṛto devo rūpeṇa tu vibhāvasuḥ ।। tasmāt tvaṣṭuḥ sa vai vākyaṃ bahu mene prajāpatiḥ । samanujñātavāṃś caiva tvaṣṭāraṃ rūpasiddhaye । 
tato abhyupagamāt tvaṣṭā mārtaṇḍasya vivasvataḥ 
bhramim āropya tat tejaḥ śātayāmāsa bhārata ।। 
kṛtavān aṣṭamaṃ bhāgaṃ na vyaśātayad avyayam ।। yat sūryād vaiṣṇavaṃ tejaḥ śātitaṃ viśvakarmaṇā । tvaṣṭaiva tejasā tena viṣṇoś cakram akalpayat ।। triśūlaṃ caiva śarvasya śibikāṃ dhanadasya ca । śaktiṃ guhasya devānām anyeṣāṃ ca varāyudham ।। tat sarvaṃ tejasā tena viśvakarmā hy akalpayat । 
tato nirbhāsitaṃ rūpaṃ tejasā saṃhṛtena vai 
kāntāt kāntataraṃ draṣṭum adhikaṃ śuśubhe tadā ।। 
mukhe nirvartitaṃ rūpaṃ tasya devasya gopateḥ । tataḥprabhṛti devasya mukham āsīt tu lohitam ।। mukharāgaṃ tu yat pūrvaṃ mārtaṇḍasya mukhacyutam । ādityā dvādaśaiveha saṃbhūtā mukhasaṃbhavāḥ ।। dhātāryamā ca mitraś ca varuṇo aṃśo bhagas tathā । indro vivasvān pūṣā ca parjanyo daśamas tathā । tatas tvaṣṭā tato viṣṇur ajaghanyo jaghanyajaḥ ।। harṣaṃ lebhe tato devo dṛṣṭvādityān svadehajān । gandhaiḥ puṣpair alaṃkārair bhāsvatā mukuṭena ca ।। evaṃ saṃpūjayāmāsa tvaṣṭā vākyam uvāca ha ।। gaccha deveśa svāṃ bhāryāṃ kurūṃś carati cottarān । vaḍavārūpam āsthāya vane carati śāḍvale ।। tāṃ tathārūpam āsthāya svāṃ bhāryāṃ śubhalīlayā । 
dadarśa yogam āsthāya svāṃ bhāryāṃ vaḍavāṃ tataḥ 
adhṛṣyāṃ sarvabhūtānāṃ tejasā niyamena ca ।। 
vaḍavāvapuṣā rājaṃś carantīm akutobhayām । 
so aśvarūpeṇa bhagavāṃs tāṃ mukhe samabhāvayat 
maithunāya viveṣṭantīṃ parapuṃso viśaṅkayā ।।

bhavatā rakṣaṇaṃ kāryaṃ tat tāvat kartum arhasi 
nirudvignas tapaś cartuṃ na hi śaknomi pārthiva ।। 
tvayā hi pṛthivī rājan rakṣyamāṇāmahātmanā । bhaviṣyati nirudvignā nāraṇyaṃ gantum arhasi ।। pālane hi mahān dharmaḥ prajānām iha dṛśyate । na tathā dṛśyate araṇye mā te bhūd buddhir īdṛśī ।। īdṛśo na hi rājendra dharmaḥ kva cana dṛśyate । prajānāṃ pālane yo vai purā rājarṣibhiḥ kṛtaḥ । rakṣitavyāḥ prajā rājñā tās tvaṃ rakṣitum arhasi । 
mamāśramasamīpe vai sameṣu marudhanvasu 
samudro vālukāpūrṇa ujjānaka iti smṛtaḥ ।।

bālyāt kāmāc ca mohāc ca saṃharṣāc cāpalena ca 
jahāra kanyāṃ kāmāt sa kasya cit puravāsinaḥ ।। 
ekasmin divase rāja putro atyantaparākramī । dadarśa vicaran svīye pattane cārulocanām । udvāhayantīṃ vedikāyāṃ vaiśyavaryasya kasya cit ।। anullaṅghitamaryādāṃ saptapadyā vicakṣaṇaḥ । bhartrā pānigrahayutāṃ balād gṛhya mahīpatiḥ । gāndharveṇa vivāhena svayaṃ udvāhayad balāt ।। vaiśyāḥ sarve samāgamya rājānam idam ūcatuḥ । kumāreṇa hṛtā kanyā vedikāyā mahadbalāt । rājñā na rakṣito lokas tadā naṣṭo bhaved dhruvam ।। na pūrvais taiḥ kṛtaṃ pūrvaṃ na kariṣyati cāpadi । yathā kumāreṇa kṛtaṃ rājan karma vigarhitam । 
adharmaśaṅkunā tena rājā trayyāruṇo atyajat 
tam adharmeṇa saṃyuktaṃ pitāsūryāruṇo jahau । 
apadhvaṃseti bahuśo vadan krodhasamanvitaḥ ।।

dārāṃs tu tasya viṣaye viśvāmitro mahātapāḥ 
saṃnyasya sāgarānūpe cacāra vipulaṃ tapaḥ ।। 
etasminn eva samaye viśvāmitrasya vai sutāḥ । catvāro vedavidvāṃsaḥ kṣudhayā paripīḍitāḥ ।। viśvāmitre gate dūraṃ tapase atimahātmani । procuḥ prāñjalayaḥ sarve mātaraṃ prati bhārata ।। vikrīya tanayaṃ mātar jīvyatāṃ yadi rocate । mariṣyāmo anyathā sarve kṣudhayā paripīḍitāḥ । vikrīya tanayaṃ jīva yāvadāgamanaṃ pituḥ ।। sarvanāśe samutpanne ardhaṃ tyajati mānavaḥ । ardhena kurute kāryam iti paurātanī śrutiḥ ।। tyajed ekaṃ kulasyārthaṃ grāmasyārthaṃ kulaṃ tyajet । grāmaṃ janapadasyārthaṃ ātmārthaṃ sakalaṃ tyajet ।। tasmād vikrīya tanayān mātar jīva yathāsukham । anyathā nidhanaṃ sarve gamiṣyāmas tvayā saha ।। ayodhyāyāṃ mahātmāno dhyānavanto mahattarāḥ । gṛhvanti manujāḥ sarve dāsārthaṃ samupāgatān ।। tasmād vikrīya māṃ mātaḥ pūrvaṃ bhakṣaya pūrvajam । paścād vikrīya tāṃ sarvān no ced varṣati vāsavaḥ । 
tasya patnī gale baddhvā madhyamaṃ putram aurasam 
śeṣasya bharaṇārthāya vyakrīṇād gośatena vai ।।

āsedus te tatas tatra khanyamāne mahārṇave 
tam ādipuruṣaṃ devaṃ hariṃ kṛṣṇaṃ prajāpatim 
viṣṇuṃ kapilarūpeṇa svapantaṃ puruṣaṃ tadā ।। 
hayam anveṣamāṇās te samantān nyakhanan mahīm । prāgudīcyāṃ diśi hayaṃ dadṛśuḥ kapilāntike ।। eṣa vājiharaś cora āste mīlitalocanaḥ । hanyatāṃ hanyatāṃ pāpa iti ṣaṣṭisahasriṇaḥ । muṣṭiprahārair ahanann unmimeṣa tadā muniḥ । sraṣṭāraṃ sarvabhūtānāṃ sādhyaṃnārāyaṇaṃ tathā ।। tasya gatvā samīpe tu so ayaṃ cora iti bruvan । gṛhyatāṃ badhyatām eṣa no aśvahartā sudurmatiḥ ।। tatas te pāśam udyamya grahituṃ taṃ mahādyutim । upākrāmaṃs tadā sarve sagarāḥ kālacoditāḥ । dadṛśuḥ sāgarāḥ sarve sāyudhās taṃpradudruvuḥ । 
tasya cakṣuḥsamutthena tejasā pratibudhyataḥ 
dagdhāḥ sarve mahārāja catvāras tv avaśeṣitāḥ ।।

ṛtaparṇasutas tv āsīd ārtaparṇir mahīpatiḥ 
sudāsas tasya tanayo rājā indrasakho abhavat । 
sudāsasya sutas tv āsīt saudāso nāma pārthivaḥ । 
khyātaḥ kalmāṣapādo vai nāmnā mitrasaho abhavat ।। 
vasiṣṭhas tumahātejāḥ kṣetre kalmāṣapādake । aśmakaṃ janayām āsa ikṣvākukulavṛddhaye । aśmakāc caiva kārūṣo mūlakastatsuto abhavat । mūlakasyāpi dharmātmā rājā śataratho abhavat ।। tasmāc chatarathāj jajñe rājā elabilo balī । āsīd ailabilaḥ śrīmān vṛddhaśarmā pratāpavān ।। dalas tasyātmajaś cāpi tato jajñe śalo nṛpaḥ । ūrṇo nāma sa dharmātmā śalaputro babhūva ha । putro viśvasahas tasya pitṛkanyā vyajāyata । rajo nāma sutas tasya śṛṅkhalas tasya cātmajaḥ । 
kalmāṣapādasya sutaḥ sarvakarmeti viśrutaḥ 
anaraṇyas tu putro abhūd viśrutaḥ sarvakarmaṇaḥ ।।

kṣemadhanvasutas tv āsīd devānīkaḥ pratāpavān 
āsīd ahīnagur nāma devānīkātmajaḥ prabhuḥ 
devānīkasya dāyādo ahīnagas tu pratāpavān । 
ahīnagos tu dāyādaḥ sahasvān nāma pārthivaḥ ।। 
sudhanvanaḥ sutaś caiva tatojajñe nalo nṛpa । uktho nāma sa dharmātmā nalaputro babhūva ha । vajranābhaḥ sutas tasya ukthasya ca mahātmanaḥ । pāriyātro mahāyaśāḥ nalas tasyātmajaś caiva । śaṅkhas tasya suto vidvān dhyuṣitāśva iti śrutaḥ । dhyuṣitāśvasuto vidvān rājā viśvasahaḥ kila ।। hiraṇyanābhaḥ kauśalyo brahmiṣṭhas tasya cātmajaḥ । puṣpas tasya suto vidvān arthasiddhis tu tatsutaḥ ।। sudarśanaḥ sutas tasya agnivarṇaḥ sudarśanāt । agnivarṇasya śīghras tu śīghrasya tu maruḥ sutaḥ ।। marus tu yogam āsthāya kalāpadvīpam āsthitaḥ । tasyāsīd viśrutavataḥ putro rājā bṛhadbalaḥ । prasusruto marusutaḥ susaṃdhis tasya cātmajaḥ । susaṃdhes tu suto marṣaḥ sahasrān nāma nāmataḥ । āsīt sahasrataḥ putro rājā viśrutavān iti । 
nalau dvāv eva vikhyātau purāṇe bharatarṣabha 
vīrasenātmajaś caiva yaś cekṣvākukulodvahaḥ ।।

evaṃ dharme ca te buddhir bhaviṣyati punaḥ punaḥ 
yogadharme ca nirataḥ prāpsyase siddhim uttamām ।। 
yogo hi durlabho nityam alpaprajñaiḥ kadācana । labdhvāpi nāśayanty enaṃ vyasanaiḥ kaṭutāmitāḥ ।। adharmeṣv eva vartante ardayante guruṃ sadā । yācante na tv ayācyāni rakṣanti śaraṇāgatān । nāvamanyanti kṛpaṇān mādyante na dhanoṣmaṇā । yuktāhāravihārāś ca yuktaceṣṭāḥ svakarmasu । dhyānādhyayanayuktāś ca na naṣṭānugaveṣiṇaḥ ।। nopabhogaratā nityaṃ na māṃsamadhubhakṣaṇāḥ । na kāmaparamā nityaṃ na viprasevinas tathā ।। nānāryasaṃkathāsaktā nālasyopahatās tathā । nātyantamānasaṃsaktā goṣṭhīṣu niratās tathā । prāpnuvanti narā yogaṃ yogo vai durlabho bhuvi ।। praśāntāś ca jitakrodhā mānāhaṃkāravarjitāḥ । kalyāṇabhājanaṃ ye tu te bhavanti yatavratāḥ ।। evaṃvidhās tu te tāta brāhmaṇā hy abhavaṃs tadā । smaranti hy ātmano doṣaṃ pramādakṛtam eva tu । dhyānādhyayanayuktāś ca śānte vartmani saṃsthitāḥ । śāntiṃ te paramām āśu labhante nātra saṃśayaḥ । tasmāt tvam api dharmajña yogadharmaparo bhava । 
yogadharmād dhi dharmajña na dharmo asti viśeṣavān 
variṣṭhaṃ sarvadharmāṇāṃ taṃ samācara bhārgava ।।

tasya vaṃśam ahaṃ rājan kīrtayiṣyāmi tac chṛṇu 
brahmadattasya paurāṇaṃ pauravasya mahātmanaḥ ।। 
bṛhatkṣatrasya dāyādaḥ suhotro nāma dhārmikaḥ । suhotrasyāpi dāyādo hastī nāma babhūva ha । tenedaṃ nirmitaṃ pūrvaṃ puraṃ vai hastināpuram ।। hastinaś cāpi dāyādās trayaḥ paramadhārmikāḥ । ajamīḍho dvimīḍhaś ca puramīḍhas tathaiva ca । ajamīḍhasya dhūminyāṃ jajñe bṛhadiṣur nṛpa । 
purumitrasya dāyādo rājā bṛhadiṣur nṛpa 
bṛhaddhanur bṛhadiṣoḥ putras tasya mahāyaśāḥ 
āsīd bṛhadiṣoḥ putro bṛhaddharmeti viśrutaḥ । 
bṛhaddharmeti vikhyāto rājā paramadhārmikaḥ ।।

śubhe deśe sariddvīpe saptaivāsañ jalaukasaḥ 
tyaktvā sahacarīdharmaṃ munayo dharmacāriṇaḥ ।। 
niḥspṛho nirmamaḥ kṣānto nirdvaṃdvo niṣparigrahaḥ । nirvṛttir nibhṛtaś caiva śakunā nāmataḥ smṛtāḥ ।। te brahmacāriṇaḥ sarve śakunā dharmacāriṇaḥ । nirāhārā jahuḥ prāṇāṃs tapoyuktāḥ sarittaṭe ।। atha te sodarā jātā haṃsā mānasacāriṇaḥ । jātismarāḥ susaṃbaddhāḥ saptaiva brahmacāriṇaḥ ।। viprayonau yato mohān mithyopacarito guruḥ । tiryagyonau tato jātāḥ saṃsāre paribabhramuḥ ।। yadā tu pitṛkāryārthaḥ kṛtaḥ svārthe vyavasthitaiḥ । tato jñānaṃ ca jātiṃ ca te hi prāpur guṇottaram । 
sumanā muniḥ suvāk śuddhaḥ pañcamaś chidradarśanaḥ 
sunetraś ca svatantraś ca śakunā nāmataḥ smṛtāḥ ।।

te hṛṣṭamanasaḥ sarve rajiṃ daiteyadānavāḥ 
ūcur asmajjayāya tvaṃ gṛhāṇa varakārmukam ।। 
athovāca rajis tatra tayor vaidevadaityayoḥ । svārthajñaḥ svārtham uddiśya yaśaḥ svaṃ ca prakāśayan । 
yadi devagaṇān sarvāñ jitvā śakrapurogamān 
indro bhavāmi dharmeṇa tato yotsyāmi saṃyuge ।। 
devāḥ prathamatobhūyaḥ pratīyur hṛṣṭamānasāḥ । evaṃ yatheṣṭaṃ nṛpate kāmaḥ saṃpadyatāṃ tava ।। śrutvā suragaṇānāṃ tu vākyaṃ rājā rajis tadā । papracchāsuramukhyāṃs tu yathā devān apṛcchata ।। dānavā darpapūrṇās tu svārtham evānugamya ha । pratyūcus taṃ nṛpavaraṃ sābhimānam idaṃ vacaḥ । 
asmākam indraḥ prahrādo yasyārthe vijayāmahe ।।

tataḥ karma cakārāsya tejaso vardhanaṃ tadā 
teṣāṃ ca buddhisaṃmoham akarod ṛṣisattamaḥ ।। 
nāstivādārthaśāstraṃhi dharmavidveṣaṇaṃ param । paramaṃ tarkaśāstrāṇām asatāṃ tan manonugam । na hi dharmapradhānānāṃ rocate vai kathāntare ।। te tad bṛhaspatikṛtaṃ śāstraṃ śrutvālpacetasaḥ । pūrvoktadharmaśāstrāṇām abhavan dveṣiṇaḥ sadā ।। pracakrur nyāyarahitaṃ tanmataṃ bahu menire । tenādharmeṇa te pāpāḥ sarva eva kṣayaṃ gatāḥ ।। trailokyarājyaṃ śakras tu prāpya duṣprāpam eva ca । bṛhaspatiprasādād dhi parāṃ nirvṛtim abhyagāt । 
te yadā sma susaṃmūḍhā rāgonmattā vidharmiṇaḥ 
brahmadviṣaś ca saṃvṛttā hatavīryaparākramāḥ ।।

ya idaṃ cyāvanaṃ sthānāt pratiṣṭhāṃ ca śatakratoḥ 
śṛṇuyād dhārayed vāpi na sa daurātmyam āpnuyāt ।। 
rajeḥ pañca śatāny āsan putrāṇām amitaujasām । devair abhyarthito daityān hatvendrāyādadād divam ।। indras tasmai punar hatvā gṛhītvā caraṇau rajeḥ । ātmānam arpayām āsa prahrādādyariśaṅkitaḥ ।। pitary uparate putrā yācamānāya no daduḥ । guruṇā hūyamāne agnau balabhit tanayān rajeḥ । avadhīd dhvaṃsitān mārgān na kaś cid avaśeṣitaḥ । arogaś ca bhavet tāta yāvajjīvam akalmaṣaḥ । 
nahuṣasya tu dāyādāḥ ṣaḍ indropamatejasaḥ 
yatir yayātiḥ saṃyātir āyātir yātir uddhavaḥ 
utpannāḥ pitṛkanyāyāṃ virajāyāṃ mahaujasaḥ । 
ṣaḍ ime nahuṣasyāsann indrayāṇīva dehinaḥ । 
suyātiḥ ṣaṣṭhas teṣāṃ vai yayātiḥpārthivo abhavat । 
yatir jyeṣṭhas tu teṣāṃ vai yayātis tu tataḥ param ।।

yadānyebhyo na bibheti yadā cāsmān na bibhyati 
yadā necchati na dveṣṭi brahma saṃpadyate tadā ।। 
yā dustyajā durmatibhir yā na jīryati jīryataḥ । yo asauprāṇāntiko rogas tāṃ tṛṣṇāṃ tyajataḥ sukham ।। jīryanti jīryataḥ keśā dantā jīryanti jīryataḥ । dhanāśā jīvitāśā ca jīryato api na jīryati ।। yac ca kāmasukhaṃ loke yac ca divyaṃ mahat sukham । tṛṣṇākṣayasukhasyaite nārhataḥ ṣoḍaśīṃ kalām । tāṃ tṛṣṇāṃ duḥkhanivahāṃ śarmakāmo drutaṃ tyajet । cakṣuḥśrotre ca jīryete tṛṣṇaikātaruṇāyate । 
evam uktvā sa rājarṣiḥ sadāraḥ prāviśad vanam 
kālena mahatā cāpi cacāra vipulaṃ tapaḥ ।।

haryaṅgasya sutaḥ karṇo vikarṇas tasya cātmajaḥ 
rājā bhadrarathaḥ smṛtaḥ ।
putro bhadrarathasyāsīd bṛhatkarmā prajeśvaraḥ । 
bṛhaddarbhaḥ sutas tasya yasmāj jajñe bṛhanmanāḥ ।। 
bṛhanmanās tu rājendro janayām āsa vai sutam । 
nāmnā jayadrathaṃ nāma yasmād dṛḍharatho nṛpaḥ ।। 
āsīd dṛḍharathasyāpi viśvajij janamejaya । 
dāyādas tasya karṇas tu ।
tasya putraśataṃ tv āsīd aṅgānāṃ kulavardhanam ।। 
vikarṇasya sutas tv āsīd aṅgadaḥkulavardhanaḥ । bṛhaddarbhasuto yas tu rājā nāmnābṛhanmanāḥ । tasya patnīdvayam cāsīc caidyasyaite sute śubhe । yaśodevī ca sattvī ca tābhyāṃ vaṃśaḥ sa bhidhyate ।। jayadrathas tu rājendra yaśodevyāṃ vyajāyata । brahmakṣatrottaraḥ sattvyāṃ vijayo nāma viśrutaḥ ।। vijayasya dhṛtiḥ putras tasya putro dhṛtavrataḥ । dhṛtavratasya putras tu satyakarmā mahāvrataḥ ।। satyakarmasutaś cāpi sūtas tv adhirathas tu vai । yaḥ karṇaṃ pratijagrāha tataḥ karṇas tu sūtajaḥ ।। etad vaḥ kathitaṃ sarvaṃ karṇaṃ prati mahābalam । karṇasya vṛṣasenas tu vṛṣas tasyātmajaḥ smṛtaḥ । dhārmikaḥ sarvavarṇas tu senastasyātmajo abhavat । 
ete aṅgavaṃśajāḥ sarve rājānaḥ kīrtitā mayā 
satyavratā mahātmānaḥ prajāvanto mahārathāḥ ।।

cakravartī suto jajñe duḥṣantasya mahāyaśāḥ 
śakuntalāyāṃ bharato yasya nāmnā stha bhāratāḥ ।। 
duḥṣantaṃ prati rājāṇaṃ vāg uvācāśarīriṇī । mātā bhastrā pituḥ putro yena jātaḥ sa eva saḥ । bharasva putraṃ duḥṣanta māvamaṃsthāḥ śakuntalām ।। retodhāḥ putra unnayati naradeva yamakṣayāt । tvaṃ cāsya dhātā garbhasya satyam āha śakuntalā । 
bharatasya vinaṣṭeṣu tanayeṣu mahīpateḥ 
mātṝṇāṃ tāta kopeṇa yathā te kathitaṃ tadā ।।

bṛhaspater aṅgirasaḥ putro rājan mahāmuniḥ 
ayājayad bharadvājo mahadbhiḥ kratubhir vibhuḥ ।। 
atraivodāharantīmaṃ bharadvājasya dhīmataḥ । dharmasaṃkramaṇaṃ cāpi marudbhir bharatāya vai । 
pūrvaṃ tu vitathe tasya kṛte vai putrajanmani 
tato atha vitatho nāma bharadvājāt suto abhavat ।। 
tato atha vitathe jāte bharatas tu divaṃ yayau । vitathaṃ cābhiṣicyātha bharadvājo vanaṃ yayau । vitathasya tu dāyādo bhuvamanyur babhūva ha । mahābhūtopamāś cāmī catvāro bhuvamanyujāḥ । bṛhatkṣatro mahāvīryo naro gārgyaś ca vīryavān ।। narasya sāṃkṛtiḥ putras tasya putrau mahābalau । varavī rantidevaś ca te ca kātyāyanāḥ smṛtāḥ ।। dāyādā api gārgyasya śibir vidvān babhūva ha । smṛtāḥ śaibyās tato gārgyāḥ kṣatrotpannā dvijātayaḥ ।। mahāvīryasutaś cāsīd dhīmān nāmnā purukṣayaḥ । tasya bhāryā viśālā tu suṣuve tat sutatrayam । traiyākṣaṇaṃ puṣkariṇaṃ tṛtīyaṃ suṣuve kapim ।। kapīnāṃ pravarā hy ete trayaḥ proktā maharṣayaḥ । gārgyāḥ saṃkṛtayaḥ kāpyāḥ kṣatrotpannā dvijātayaḥ । saṃśritāṅgirasaḥ pakṣaṃ sarve jātā mahābalāḥ ।। bṛhatkṣatrasya dāyādaḥ suhotro nāma dhārmikaḥ । suhotrasya tu dāyādo hastī nāma babhūva ha । tenedaṃ nirmitaṃ pūrvaṃ puraṃ gajasamāhvayam ।। hastinaś cāpi dāyādās trayaḥ paramakīrtayaḥ । ajamīḍhasya putrās tu jātāḥ kurukulodvaha ।। tapaso ante sumahato rājño vṛddhasya dhārmikāḥ । bharadvājaprasādena jātā vaṃśavivardhanāḥ ।। ajamīḍhasya keśinyāṃ kaṇvaḥ samabhavat sutaḥ । medhātithiḥ sutas tasya tasmāt kāṇvāyanāḥ smṛtāḥ । 
sa cāpi vitathaḥ putrāñ janayām āsa pañca vai 
suhotraṃ sutahotāraṃ gayaṃ gargaṃ tathaiva ca ।। 
suhotrasya ca putras tu cyavano nāma dhārmikaḥ । 
kapilaṃ ca mahātmānaṃ sutahotuḥ sutadvayam 
kāśikaś ca mahāsattvas tathā gṛtsamatiḥ prabhuḥ ।।

mudgalasya tu dāyādo maudgalyaḥ sumahāyaśāḥ 
sarva ete mahātmānaḥ kṣatropetādvijātayaḥ । 
ete hy aṅgirasaḥ pakṣaṃ saṃśritāḥ kaṇvamaudgalāḥ ।। 
mudgalasya suto jyeṣṭho brahmarṣiḥ sumahātapāḥ । 
indrasenā yato garbhaṃ vadhryaśvaṃ pratyapadyata ।। 
vadhryaśvān mithunaṃjajñe menakāyām iti śrutiḥ । divodāsaś ca rājarṣir ahalyā ca yaśasvinī ।। śaradvatasya dāyādam ahalyā saṃprasūyata । śatānandam ṛṣiśreṣṭhaṃ tasyāpi sumahāyaśāḥ । putraḥ satyadhṛtir nāma dhanurvedasya pāragaḥ ।। tasya satyadhṛte reto dṛṣṭvāpsarasam agrataḥ । atha skannaṃ śarastambe mithunaṃ samapadyata ।। kṛpayā tac ca jagrāha śaṃtanur mṛgayāṃ gataḥ । kṛpaḥ smṛtaḥ sa vai tasmād gautamī ca kṛpī tathā । ete śāradvatāḥ proktā ete te gautamāḥ smṛtāḥ ।। ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi divodāsasya saṃtatim । divodāsasya dāyādo brahmarṣir mitrayur nṛpaḥ ।। maitreyāṇāṃ tataḥ somo maitreyās tu tataḥ smṛtāḥ । ete vipañcitāḥ pakṣāḥ kṣatropetās tu bhārgavāḥ । 
āsīt pañcavanaḥ putraḥ sṛñjayasya mahātmanaḥ 
sutaḥ pañcavanasyāpi somadatto mahīpatiḥ ।।

kuroś ca putrāś catvāraḥ sudhanvā sudhanus tathā 
parīkṣic ca mahābāhuḥ pravaraś cārimejayaḥ ।। 
sudhanvanas tu dāyādaḥ suhotro matimān smṛtaḥ । cyavanas tasya putras tu rājā dharmārthakovidaḥ ।। cyavanāt kṛtayajñas tu iṣṭvā yajñaiḥ sa dharmavit । viśrutaṃ janayām āsa putram indrasakhaṃ nṛpaḥ ।। caidyoparicaraṃ vīraṃ vasuṃ nāmāntarikṣagam । caidyoparicarāj jajñe girikā sapta mānavān ।। mahāratho magadharāḍ viśruto yo bṛhadrathaḥ । pratyagrahaḥ kuśaś caiva yam āhur maṇivāhanam । mārutaś ca yaduś caiva matsyakālī ca sattamaḥ ।। bṛhadrathasya dāyādaḥ kuśāgro nāma viśrutaḥ । kuśāgrasyātmajo vidvān ṛṣabho nāma vīryavān ।। dāyādas tasya vikrānto rājā satyahitaḥ smṛtaḥ । tasya putraḥ sa dharmātmā nāmnā ūrjas tu jajñivān । ūrjasya saṃbhavaḥ putro yasya jajñe sa vīryavān ।। śakale dve sa vai jāto jarayā saṃdhitaḥ sa tu । jarayā saṃdhito yasmāj jarāsaṃdhas tataḥ smṛtaḥ ।। sarvakṣatrasya jetāsau jarāsaṃdho mahābalaḥ । jarāsaṃdhasya putro vai sahadevaḥ pratāpavān ।। sahadevātmajaḥ śrīmān udāyiḥ sa mahāyaśāḥ । udāyir janayām āsa putraṃ paramadhārmikam । śrutadharmeti nāmānaṃ magadhān yo avasad vibhuḥ । vṛṣabhasya tudāyādaḥ puṣpavān nāma dhārmikaḥ । 
parīkṣitas tu tanayo dhārmiko janamejayaḥ 
janamejayasya dāyādās traya eva mahārathāḥ । 
jahnos tukathayiṣyāmi yatra jāto asi pārthiva ।। 
jahnus tv ajanayat putraṃ surathaṃ nāma bhūmipam । 
śrutaseno agrasenau ca bhīmasenaś ca nāmataḥ ।। 
ete sarve mahābhāgā vikrāntā balaśālinaḥ । 
janamejayasya putrau tu suratho matimāṃs tathā 
surathasya tu vikrāntaḥ putro jajñe vidūrathaḥ ।।

hehayasyābhavat putro dharmanetra iti śrutaḥ 
dharmanetrasya kāntas tu kāntaputrās tato abhavan ।। 
sāhañjasya mahiṣmāṃs tu bhadraśreṇyaś catatsutaḥ । sāhañjanī nāmapurī tena rājñā niveśitā ।। sāhañjasya tu dāyādo mahiṣmān nāma pārthivaḥ । māhiṣmatī nāma purī yena rājñā niveśitā ।। āsīn mahiṣmataḥ putro bhadraśreṇyaḥ pratāpavān । vārāṇasyadhipo rājā kathitaḥ pūrvam eva tu । bhadraśreṇyasya dāyādo durdamo nāma viśrutaḥ ।। durdamasya suto dhīmān kanako nāma nāmataḥ । kanakasya tu dāyādāś catvāro lokaviśrutāḥ । 
kṛtavīryaḥ kṛtaujāś ca kṛtadhanvā tathaiva ca 
kṛtāgniś ca caturtho abhūt kṛtavīryāt tathārjunaḥ ।।

na nūnaṃ kārtavīryasya gatiṃ yāsyanti pārthivāḥ 
yajñair dānais tapobhir vā vikrameṇa śrutena vā ।। 
pañcāśītisahasrāṇi avyāhatabalaḥ samāḥ । akarod arjuno rājyaṃ hariṃ caivānvahaṃ smaran । anaṣṭavittasmaraṇe bubhuje akṣayyaṣaḍvasu । 
sa hi saptasu dvīpeṣu khaḍgī carmī śarāsanī 
rathī dvīpān anucaran yogī saṃdṛśyate nṛbhiḥ ।। 
anaṣṭadravyatā caiva na śoko na ca vibhramaḥ । prabhāveṇa mahārājñaḥ prajā dharmeṇa rakṣataḥ ।। sa sarvaratnabhāk samrāṭ cakravartī babhūva ha । sa eva paśupālo abhūt kṣetrapālaḥ sa eva ca । sa eva vṛṣṭyā parjanyo yogitvād arjuno abhavat ।। sa vai bāhusahasreṇa jyāghātakaṭhinatvacā । bhāti raśmisahasreṇa śaradīva ca bhāskaraḥ ।। sa hi nāgān manuṣyeṣu māhiṣmatyāṃ mahādyutiḥ । karkoṭakasutāñ jitvā puryāṃ tasyāṃ nyaveśayat ।। sa vai vegaṃ samudrasya prāvṛṭkāle ambujekṣaṇaḥ । krīḍann iva bhujodbhinnaṃ pratisrotaś cakāra ha ।। luṇṭhitā krīḍatā tena phenasragdāmamālinī । caladūrmisahasreṇa śaṅkitābhyeti narmadā ।। tasya bāhusahasreṇa kṣubhyamāṇe mahodadhau । bhayān nilīnā niśceṣṭāḥ pātālasthā mahāsurāḥ ।। cūrṇīkṛtamahāvīciṃ calanmīnamahātimim । mārutāviddhaphenaugham āvartakṣobhaduḥsaham ।। prāvartayat tadā rājā sahasreṇa ca bāhunā । devāsurasamākṣiptaḥ kṣīrodam iva mandaraḥ ।। mandarakṣobhacakitā amṛtotpādaśaṅkitāḥ । sahasotpatitā bhītā bhīmaṃ dṛṣṭvā nṛpottamam ।। natā niścalamūrdhāno babhūvus te mahoragāḥ । sāyāhne kadalīkhaṇḍaiḥ kampitās tasya vāyunā ।। sa vai baddhvā dhanur jyābhir utsiktaṃ pañcabhiḥ śaraiḥ । laṅkeśaṃ mohayitvā tu sabalaṃ rāvaṇaṃ balāt । nirjityaiva samānīya māhiṣmatyāṃ babandha tam ।। śrutvā tu baddhaṃ paulastyaṃ rāvaṇaṃ tv arjunena tu । tato gatvā pulastyas tam arjunaṃ dadṛśe svayam । mumoca rakṣaḥ paulastyaṃ pulastyenānuyācitaḥ ।। yasya bāhusahasrasya babhūva jyātalasvanaḥ । yugānte tv ambudasyeva sphuṭato hy aśaner iva ।। aho bata mṛdhe vīryaṃ bhārgavasya yad acchinat । rājño bāhusahasraṃ tu haimaṃ tālavanaṃ yathā ।। tṛṣitena kadā cit sa bhikṣitaś citrabhānunā । pañcāśītisahasrāṇi varṣāṇāṃ vai narādhipaḥ । uvāsa tām anusarann avagāḍhomahārṇavaṃ । cakāroddhatavelāntam akālaprāvṛḍuddhataṃ । 
sa bhikṣām adadād vīraḥ sapta dvīpān vibhāvasoḥ 
purāṇigrāmaghoṣāṃś ca viṣayāṃś caiva sarvaśaḥ । 
jajvāla tasya sarvāṇi citrabhānur didhakṣayā ।। 
sa tasya puruṣendrasya prabhāveṇa mahātmanaḥ । 
dadāha kārtavīryasya śailāṃś caiva vanāni ca ।। 
sa śūnyam āśramaṃ ramyaṃ varuṇasyātmajasya vai । 
dadāha balavadbhītaś citrabhānuḥ sa haihayaḥ । 
yaṃ lebhe varuṇaḥ putraṃ purā bhāsvantam uttamam । 
vasiṣṭhaṃ nāma sa muniḥ khyāta āpava ity uta । 
yatrāpavas tu taṃ krodhāc chaptavān arjunaṃ vibhuḥ ।।

vṛṣaṇād vṛṣṇayaḥ sarve madhos tu mādhavāḥ smṛtāḥ 
yādavā yadunā cāgre nirucyante ca hehayāḥ ।। 
śūrāś ca śūravīrāś ca śūrasenās tathānagha ।। śūrasena iti khyātas tasya deśo mahātmanaḥ । 
na tasya vittanāśaḥ syān naṣṭaṃ pratilabhec ca saḥ 
kārtavīryasya yo janma kathayed iha nityaśaḥ ।। 
vittavāṃś ca bhavec caiva dharmaścaiva vivardhate । yathā sṛṣṭir yador jātā tathā svarge mahīyate । kimarthaṃ tad vanaṃ dagdham āpavasya mahātmanaḥ । kārtavīryeṇa vikramya tan me brūhi prapṛcchataḥ ।। rakṣitā sa hi rājarṣiḥ prajānām iti naḥ śrutam । kathaṃ sa rakṣitā bhūtvā nāśayām āsa tadvanam ।। ādityo viprarūpeṇa kārtavīryam upasthitaḥ । tṛptim ekām prayacchasva ādityo aham upasthitaḥ ।। bhagavan kena tṛptis te bhaved brūhi vibhāvaso । kīdṛśaṃ bhojanaṃ dadmi śrutvā te vidadhāmy aham ।। sthāvaraṃ dehi me sarvam āhāraṃ vadatāṃ vara । tena tṛpsir bhaven mahyaṃ tena tuṣṭiś ca pārthiva ।। na śakyaṃ sthāvaraṃ sarvaṃ tejasā mānuṣeṇa tu । nirdagdhuṃ tapatāṃ śreṣṭha tvām eva praṇamāmy aham ।। tuṣṭas te ahaṃ śarān dadmi cākṣayān sarvatomukhān । ye [pra]kṣiptāḥ saṃjvalanti mama tejaḥsamanvitāḥ ।। āviṣṭas tejasā me adya sthāvaraṃ śoṣayiṣyasi । śuṣkaṃ bhasma kariṣyāmi tena tṛptir narādhipa ।। tataḥ śarāṃs tadādityo arjunāya tadā dadau । tataḥ sa prācyam adahat sthāvaraṃ sarvam eva tat ।। āśramān atha grāmāṃś ca ghoṣāṃś ca nagarāṇy api । tapovanāni ramyāṇi vanāny upavanāni ca ।। evaṃ sa prācyam adahat tataḥ sarvaṃ pradakṣiṇam । nirvṛkṣā nistṛṇā bhūmir dagdhā sā yogatejasā ।। etasminn eva kāle tu āpavo jalam āśritaḥ । daśa varṣasahasrāṇi jalavāsī mahān ṛṣiḥ ।। pūrṇe vrate mahātejā udatiṣṭhan mahān ṛṣiḥ । krodhāc chaśāpa rājarṣiṃ kīrtitaṃ vai yathā mayā । 
ete yayātiputrāṇāṃ pañca vaṃśā viśāṃ pate 
kīrtitā lokavīrāṇāṃ ye lokān dhārayanti vai 
bhūtānīva mahārāja pañca sthāvarajaṅgamam ।।

sa tatra vāsayām āsa śvaphalkaṃ paramārcitam 
śvaphalkaparivarte ca vavarṣa harivāhanaḥ ।। 
sā mātur udarasthā tu bahūnvarṣagaṇān kila । nivasantī na vai jajñe garbhasthāṃ tāṃ pitābravīt ।। jāyasva śīghraṃ bhadraṃ te kimartham iha tiṣṭhasi । provāca cainaṃ garbhasthā kanyā gāṃ ca dine dine ।। yadi dadyāṃ tato adyāhaṃ jāyayiṣyāmi tāṃ pitā । tathety uvāca taṃ cāsyāḥ pitā kāmam apūrayat । 
śvaphalkaḥ kāśirājasya sutāṃ bhāryām avindata 
gāndinīṃ nāma sā gāṃ tu dadau vipreṣu nityaśaḥ ।।

pauravī rohiṇī nāma bāhlikasyātmajā nṛpa 
jyeṣṭhā patnī mahārāja dayitānakadundubheḥ ।। 
yāḥ patnyo vasudevasya caturdaśa varāṅganāḥ । pauravī rohiṇī nāma madirāpi tathāparā । vaiśākhī ca tathā bhadrā sunāmnī caiva pañcamī ।। sahadevā śāntidevā śrīdevā devarakṣitā । vṛkadevy upadevī ca devakī caiva saptamī ।। sutanur vaḍavā caiva dve ete paricārike । 
lebhe jyeṣṭhaṃ sutaṃ rāmaṃ śāraṇaṃ śaṭham eva ca 
durdamaṃ damanaṃ śvabhraṃ piṇḍārakakuśīnarau ।।

bhojaś ca vijayaś caiva śāntidevāsutāv ubhau 
upāsaṅgaṃ varaṃ lebhe tanayaṃdevarakṣitā । 
vṛkadevaḥ sunāmāyāṃ gadaś cāsyāḥ sutāv ubhau 
agāvahaṃ mahātmānaṃ vṛkadevī vyajāyata ।। 
vijayaṃ lomapādaṃ ca vardhamānaṃ ca devakī ।। ete svayaṃ mahātmanā upadevyāṃ ca jajñire । sutanū ca narāvī ca śaurer āstāṃ parigrahaḥ ।। pauṇḍraś ca kapilaś caiva vasudevasutāv ubhau । narākhyāṃ kapilo jajñe pauṇḍraś ca sutanūsutaḥ । tayor nṛpo abhavat pauṇḍraḥ kapilas tu vanaṃ yayau ।। pūrvyāṃ samabhavad dvīpo vasudevān mahābalaḥ । jarā nāma niṣādānāṃ prabhuḥ sarvadhanuṣmatām । 
kanyā trigartarājasya bhartā vai śiśirāyaṇaḥ 
jijñāsāṃ pauruṣe cakre na caskande atha pauruṣam ।। 
kṛṣṇāyasasamācakhyo na pumāṃstvaṃ napuṃsakaḥ । 
kṛṣṇāyasasamaprakhyo varṣe dvādaśame tadā 
mithyābhiśapto gārgyas tu manyunābhisamīritaḥ 
ghoṣakanyām upādāya maithunāyopacakrame ।।

praseno dvāravatyāṃ tu niviśantyāṃ mahāmaṇim 
divyaṃ syamantakaṃ nāma samudrād upalabdhavān ।। 
tasya satrājitaḥ sūryaḥ sakhā prāṇasamo abhavat । sa kadācin niśāpāye rathena rathināṃ varaḥ । abdhikūlam upaspraṣṭum upasthātuṃ yayau ravim । tasyopatiṣṭhataḥ sūryaṃ vivasvān agrataḥ sthitaḥ । aspaṣṭamūrtir bhagavāṃs tejomaṇḍalavān prabhuḥ ।। atha rājā vivasvantam uvāca sthitam agrataḥ । yathaiva vyomni paśyāmi sadā tvāṃ jyotiṣāṃ pate । tejomaṇḍalinaṃ devaṃ tathaiva purataḥ sthitam । ko viśeṣo asti me tvattaḥ sakhyenopāgatasya vai । etac chrutvā tu bhagavān maṇiratnaṃ syamantakam ।। svakaṇṭhād avamucyaiva ekānte nyastavān bhuvi । tato vigrahavantaṃ taṃ dadarśa nṛpatis tadā । prītimān atha taṃ dṛṣṭvā muhūrtaṃ kṛtavān kathām । tam abhiprasthitaṃ bhūyo vivasvantaṃ sa satrajit । lokān udbhāsayasy etān yena tvaṃ satataṃ prabho ।। tad etan maṇiratnaṃ me bhagavan dātum arhasi । tataḥ syamantakamaṇiṃ dattavāṃs tasya bhāskaraḥ । sa tam ābadhya nagarīṃ praviveśa mahīpatiḥ । taṃ janāḥ paryadhāvanta sūryo ayaṃ gacchatīti ha । purīṃ vismāpayitvā sa rājā tv antaḥpuraṃ yayau ।। tat prasenajite divyaṃ maṇiratnaṃ syamantakam । dadau bhrātre narapatiḥ premṇā satrājid uttamam । satrājit svagṛhaṃ śrīmat kṛtakautukamaṅgalam । praviśya devasadane maṇiṃ viprair nyavedayat ।। dine dine svarṇabhārān aṣṭau sa sravati prabho । avatārya galāt tūrṇam ekānte saṃnyaveśayat । tataḥ satrājitaḥ sūryaṃ jvalantaṃ vapuṣā tadā । praṇipatya mahātmānaṃ kṛtāñjalir avasthitaḥ ।। stutvā ca vividhaiḥ stotraiḥ prīṇayām āsa bhāskaram । tataḥ prasanno bhagavān vṛṇīṣva varam īpsitam ।। ity uvāca sa rājānaṃ sa ca vavre maṇiṃ tadā । sa cāpi taṃ maṇiṃ dattvā tatraivāntaradhīyata ।। satrājic ca mahārāja maṇiratnaṃ syamantakam । 
sa maṇiḥ syandate rukmaṃ vṛṣṇyandhakaniveśane 
kālavarṣī ca parjanyo na ca vyādhibhayaṃ bhavet ।।

vikhyātā hṛdayā nāma śatayojanagāminī 
bhojasya vaḍavā rājan yayā kṛṣṇam ayodhayat ।। 
tataḥ kruddhau bhojakṛṣṇau tvaritau tu mahābalau । vañcayitvā tataḥ kṛṣṇaṃ śatadhanvātibuddhimān । pūrvāṃ diśaṃ jagāmāśu hayayā vātavegayā । atha drutam agāt kṛṣṇo rathena rathināṃ varaḥ । balena sahito rājan prayayau tasya mārgaṇe । 
kṣīṇāṃ javena hṛdayām adhvanaḥ śatayojane 
dṛṣṭvā rathasya svāṃ vṛddhiṃ śatadhanvānam ārdayat ।।

sa kṛṣṇahastāt saṃprāpya maṇiratnaṃ syamantakam 
ābadhya gāṃdinīputro virarājāṃśumān iva ।। 
yas tv evaṃ śṛṇuyān nityaṃ śucir bhūtvā samāhitaḥ । sukhānāṃ tat sakalpānāṃ phalabhāgī bhaviṣyati । ā brahmabhavanāc cāpi yaśaḥkhyātir na saṃśayaḥ । bhaviṣyati naraśreṣṭha satyam etad bravīmi te । tataḥ sarve yaduvarā hṛṣṭāḥ prāñjalayas tadā । vavandire mahātmānaḥ kṛṣṇaṃ kamalalocanam । 
vistareṇaiva sarvāṇi karmāṇi ripughātinaḥ 
śrotum icchāmy aśeṣeṇa hareḥ kṛṣṇasya dhīmataḥ ।। 
prādurbhāvaḥ purāṇeṣu viṣṇor amitatejasaḥ । satāṃ kathayatāṃ eva vārāha iti naḥ śrutam । na jāne tasya caritaṃ vidhiṃ naiva ca vistaram । na karmaguṇasaṃtānaṃ na hetuṃ na manīṣitam । kimātmako varāhaḥ sa kā mūrtiḥ kā ca devatā । kimācāraḥ prabhāvo vā kiṃ vā tena purā kṛtam । yajñārthaṃ samavetānāṃ miṣatāṃ ca dvijanmanām । mahāvarāhacaritaṃ kṛṣṇadvaipāyaneritam । yathā nārāyaṇo brahman vārāhaṃ rūpam āsthitaḥ । daṃṣṭrayā gāṃ samudrasthāṃ ujjahārārisūdanaḥ । 
karmaṇām ānupūrvyā ca prādurbhāvāś ca ye vibhoḥ 
yā cāsya prakṛtir brahmaṃs tāṃ ca vyākhyātum arhasi ।।

hitārthaṃ suramartyānāṃ lokānāṃ prabhavāya ca 
bahuśaḥ sarvabhūtātmā prādurbhavati kāryataḥ 
prādurbhāvāṃś ca vakṣyāmi puṇyān devaguṇair yutān ।। 
chāndasībhir udārābhiḥ śrutibhiḥ samalaṃkṛtān । śuciḥ prayatavāg bhūtvā nibodha janamejaya । idaṃ purāṇaṃ paramaṃ puṇyaṃ vedaiś ca saṃmitam । hanta te kathayiṣyāmi viṣṇor divyāṃ kathāṃ śṛṇu । yadā yadā hi dharmasya glānir bhavati bhārata । dharmasaṃsthāpanārthāya tadā saṃbhavati prabhuḥ । tasya hy ekā mahārāja mūrtir bhavati sattama । nityaṃ diviṣṭhā yā rājaṃs tapaś carati duścaram । dvitīyā cāsya śayane nidrāyogam upāyayau । prajāsaṃhārasargārthaṃ kim adhyātmavicintakam । 
suptvā yugasahasraṃ sa prādurbhavati kāryavān 
pūrṇe yugasahasre tu devadevo jagatpatiḥ ।। 
pitāmaho lokapālāś candrādityau hutāśanaḥ । 
brahmā ca kapilaś caiva parameṣṭhī tathaiva ca 
devāḥ saptarṣayaś caiva tryambakaś ca mahāyaśāḥ ।। 
vāyuḥ samudrāḥ śailāś ca tasya dehe samāśritāḥ । 
sanatkumāraś ca mahānubhāvo manur mahātmā bhagavān prajākaraḥ 
purāṇadevo atha purāṇi cakre pradīptavaiśvānaratulyatejāḥ ।।

na śastreṇa na cāstreṇa giriṇā pādapena vā 
na śuṣkeṇa na cārdreṇa syān na cānyena me vadhaḥ ।। 
pāṇiprahāreṇaikena sabhṛtyabalavāhanam । yo māṃ nāśayituṃ śaktaḥ sa me mṛtyur bhaviṣyati । nākāśe vā na bhūmau vā rātrau vā divase api vā । nāntar vā na bahir vāpi syād vadho me pitāmaha । paśubhir vā mṛgendrair vā pakṣibhir vā sarīsṛpaiḥ । 
bhaveyam aham evārkaḥ somo vāyur hutāśanaḥ 
salilaṃ cāntarikṣaṃ ca nakṣatrāṇi diśo daśa ।।

ahaṃ krodhaś ca kāmaś ca varuṇo vāsavo yamaḥ 
dhanadaś ca dhanādhyakṣo yakṣaḥ kiṃpuruṣādhipaḥ ।। 
evam uktas tu daityena svayaṃbhur bhagavāṃs tadā । uvāca daityarājaṃ taṃ prahasan nṛpasattama । na divā na ca rātrau vā na me mṛtyur bhaviṣyati । 
ete divyā varās tāta mayā dattās tavādbhutāḥ 
sarvān kāmān imāṃs tāta prāpsyasi tvaṃ na saṃśayaḥ ।।

hṛtāni ca mahīpānāṃ sarvaratnāni tejasā 
durācārāś ca nihatāḥ pārthivā ye mahītale ।। 
navame dvāpare viṣṇur aṣṭāviṃśe purābhavat । vedavyāsas tadā jajñe jātūkarṇyapuraḥsaraḥ । eko vedaś caturdhā tu kṛtas tena mahātmanā । janito bhārato vaṃśaḥ satyavatyāḥ sutena ca । 
ete lokahitārthāya prādurbhāvā mahātmanaḥ 
atītāḥ kathitā rājan kathyante cāpy anāgatāḥ । 
kalkī viṣṇuyaśā nāma bhūyaś cotpatsyate prabhuḥ ।। 
saṃbhalagrāmako dvijaḥ । sarvalokahitārthāya । daśamo bhāvyasaṃpanno yājñavalkyapuraḥsaraḥ । kṣapayitvā ca tān sarvān bhāvinārthena coditān । gaṅgāyamunayor madhye niṣṭhāṃ prāpsyati sānugaḥ । tataḥ kāle vyatīte tu sāmātye sahasainike । nṛpeṣv atha pranaṣteṣu tadā tv apragrahāḥ prajāḥ ।। kṣaṇena nirvṛte caiva hatvā cānyonyam āhave । parasparahṛtasvāś ca nirākrandāḥ suduḥkhitāḥ । evaṃ kaṣṭam anuprāptāḥ kalisaṃdhyāṃśake tadā । prajāḥ kṣayaṃ prayāsyanti sārdhaṃ kaliyugena ha । kṣīṇe kaliyuge tasmiṃs tataḥ kṛtayugaṃ punaḥ । prapatsyate yathānyāyaṃ svabhāvād eva nānyathā । anukarṣan sa vai senāṃ hastyaśvarathasaṃkulām । pragṛhītāyudhair viprair vṛtaḥ śatasahasraśaḥ । niḥśeṣāñ śuddharājāṃs tāṃs tadā sa tu kariṣyati । pāṣaṇḍān mlecchajātīṃś ca dasyūṃś caiva sahasraśaḥ । nātyarthaṃ dhārmikā ye ca ye ca dharmadviṣaḥ kvacit । udīcyā madhyadeśasthāḥ pārvatīyās tathaiva ca । prācyān pratīcyāṃś ca tathā vindhyapṛṣṭhaparānugān । tathaiva dākṣiṇātyāṃś ca draviḍān siṃhalaiḥ saha । gāndhārān pāradāṃś caiva pahlavān yavanāñ śakān । tukhārān barbarāṃś caiva śvānikān daradān khaśān । lambakāṃś ca maruṃdhāṃś ca kirātāṃś caiva sa prabhuḥ । pravṛttacakro balavān dasyūn āmantako balī । adhṛṣyaḥ sarvabhūtānāṃ pṛthivīṃ vicariṣyati । mānuṣaḥ sa tu saṃjajñe devasyāgrasya dhīmataḥ । pūrvajanmani viṣṇuḥ sa pramatir nāma vīryavān । gātreṇa vai candramasaḥ pūrṇe kaliyuge abhavat । ity etā vāsudevasya daśa saṃbhūtayaḥ smṛtāḥ । taṃ taṃ kālaṃ ca kāryaṃ ca taṃ tathoddeśakāriṇam । aṃśena triṣu lokeṣu tāṃs tān yonīn viśaty api । pañcaviṃśotthitaḥ kalkī pañcāśaccharadāṃ samāḥ । vinighnan sarvabhūtāni mānuṣāṃś caiva sarvaśaḥ । kṛtvā bījāvaśeṣāṃ tu mahīṃ krūreṇa karmaṇā । saṃyodhayitvā ca khalān prāyas tān apy adhārmikān । tad eṣa vai tadā kalkī caritārthaḥ sasainikaḥ । prajānāṃ sādhayitvā ca saṃsiddhārthaḥ punaḥ svayam । vṛthānyonyaṃ prakupitān saṃhariṣyati mohitān । purāṇi hatvā grāmāṃś ca tadā duṣpragrahāḥ prajāḥ । pranaṣṭaśrutidharmāś ca naṣṭavarṇāśramās tathā । hvasvā alpāyuṣaś caiva bhaviṣyanti kalau yuge । saritparvatasevinyaḥ patramūlaphalāśanāḥ । cīrapatrājinadharā gahvaraṃ ghoram āśritāḥ । alpāyuṣo naṣṭavārtā bahubādhāḥ suduḥkhitāḥ । 
ete cānye ca bahavo divyā devaguṇair yutāḥ 
prādurbhāvāḥ purāṇeṣu gīyante brahmavādibhiḥ ।।

te kṛtāñjalayaḥ sarve devāḥ śakrapurogamāḥ 
jayaśabdaṃ puraskṛtya śaraṇyaṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।। 
tuṣṭuvuś ca jagannāthaṃ devaṃ nārāyaṇaṃ harim । jaya deva jagannātha jaya deva janārdana । jaya deva prabho viṣṇo jaya śaṅkhagadādhara । namas tubhyaṃ hṛṣīkeśa namo deva janārdana । ādideva jagannātha bhūtabhāvanabhāvana । namas tubhyaṃ prabho viṣṇo bhūtādipataye namaḥ । nama ādyāya bījāya puruṣāya namo namaḥ । namo astu te jagannātha namo bhūyo mahātmane । kiṃ vānena jagannātha namaskāreṇa keśava । rakṣa naḥ sakalān devān daityapāśavipāśitān । 
sa teṣāṃ tāṃ giraṃ śrutvā viṣṇur dayitadaivataḥ 
manaś cakre vināśāya dānavānāṃ mahāmṛdhe ।।

aruṇāvarajaṃ śrīmān āruroha raṇe hariḥ 
sthitaḥ samaradurjeyo daityasainyaṃ vilokayan । 
suparṇaḥ svena vapuṣā suparṇaṃ khecarottamam ।। 
dahaṃs tasthau surānīke daityān ativibhīṣayan । 
tam anvayur devagaṇā munayaś ca samāhitāḥ 
gīrbhiḥ paramamantrābhis tuṣṭuvuś ca gadādharam ।। 
namas te astu hṛṣīkeśa jahi daityabalaṃ vibho । namas trimūrtaye tubhyaṃ haribrahmaśivātmane । namas traividyarūpāya ṛksāmayajuṣe namaḥ । namo astu yogicintyāya teṣāṃ yogapradāyine । namo vikalpaśūnyāya namo vijñaptirūpine । yaṃ ca jñānamayaṃ tejaḥ pravadanti manīṣiṇaḥ । taṃ natāḥ sma jagannāthaṃ jahi daityagaṇān hare । tvāṃ stotuṃ hi vayaṃ deva śaktā varṣaśatair api । na hi deva jagannātha jayasva puruṣottama । itīritāṃ giriṃ śrutvā gantum abhyudyato hariḥ । 
tad vaiśravaṇasuśliṣṭaṃ vaivasvatapuraḥsaram 
vārirājaparikṣiptaṃ devarājavirājitam ।।

tena vitrāsitā devāḥ samare kālaneminā 
na śekur yatnavanto api yatnaṃ kartuṃ vicetasaḥ ।। 
jitvetthaṃ devatānīkaṃ gadām āvidhya dānavaḥ । airāvatagataṃ śakram uvācāsurasattamaḥ । āgacchāgaccha devendra nirjito asi mayā raṇe । adyaprabhṛti devendro na tvaṃ bhavasi vṛtrahan । eṣa te gadayā śakra śiro bhetsyāmi paśyataḥ ।। adyaprabhṛti devendro dānavendro aham acyuta । bhaviṣyāmi na saṃdeho hatvā tvām ugrapauruṣam । iti bruvāṇaṃ samare vṛtrahā vajram ādade । jaghāna tarasā śakro vajreṇa hi sa dānavam । vajraṃ tadvakṣasi prāpya bahudhā samapadyata ।। aśaktaṃ vajram āsīt tu dānavaṃ hantum ojasā । punaḥ papāta sahasā śakrasyaiva tadā karam । kālanemis tu sahasā gadām ādāya yatnataḥ । airāvatasya rabhasā jaghānaikaṃ sa mastakam । sa vinirbhinnakumbhas tu papāta dharaṇītale ।। sasrāva rudhiraṃ tīkṣṇaṃ gajarājas tadā balī । punaś ca gadayā rājaṃs tadā samaramūrdhani । jaghāna dānavendras tu vṛtrahantāram ojasā । utsṛjya sahasā śakro gajarājaṃ puraṃdaraḥ । bhinnavarmāsthinicayo mukhāc choṇitam udvaman ।। papātorvyāṃ mahārāja kiṃcid viśramya bhūtale । utsṛjya sahasā śakraḥ svargalokaṃ mahīpate । manuṣyalokaṃ saṃprāpya mānuṣīṃ tanum āvrajat । 
tena śakraḥ sahasrākṣaḥ saṃditaḥ śarabandhanaiḥ 
airāvatagataḥ saṃkhye calituṃ na śaśāka ha ।।

nirjalāmbhodasadṛśo nirjalārṇavasaprabhaḥ 
nirvyāpāraḥ kṛtas tena vipāśo varuṇo mṛdhe ।। 
agnimārutayor nāśaṃ kṛtvā sa ditijeśvaraḥ । jaghāna devarājam ca somaṃ varuṇam aśvinau । ādityavasurudrādīn aśeṣāṃś ca divaukasaḥ । tato atīva prakurvīta āpo vasur amitrahā । kālanemiṃ jaghānājau śaktyā guha ivāparaḥ ।। śaktyā nirbhinnahṛdayo dhātumān iva parvataḥ । susrāva rudhiraṃ bhūmau kālanemir mahāsuraḥ । tato atikrodhatāmrākṣaḥ śaktim udyamya vegavān । svaśaktyā tāḍayām āsa vasum urvyāṃ papāta saḥ । dhanadaś ca kṛtāntaś ca varuṇaś ca śacīpatiḥ ।। ekadaiva nijaghnus te sāyudhair anibarhaṇaiḥ । nivārya tāni śastrāṇi tāñ jaghāna pṛthak pṛthak । yamena preṣitaṃ daṇḍaṃ jagṛhe sa mahāsuraḥ । taṃ dṛṣṭvā vismitāḥ sarve lokapālā mahaujasaḥ । jaghāna vajreṇa ruvā devarājaḥ śatakratuḥ ।। vajreṇa nihato daityo na cakampe girir yathā । punar vajreṇa taṃ daityam indro mārutavartmani । sthitas tadā jṛmbhaṇena jigīrṇe sāyudhaṃ hariḥ । praviveśa susūkṣmeṇa kukṣiṃ rūpeṇa vṛtrahā । tatkṣaṇād eva devendraḥ pārśvaṃ nirbhidya niryayau ।। kavacenābhiguptaḥ sa nārāyaṇamayena ca । tataḥ śūlam amoghaṃ tu śaṃkaro hantum ādade । prajāpatir uvācedaṃ mayā dattavaro balī । na śūlena na cānyena hantuṃ śakyo mahāsuraḥ । śūlaṃ etad amoghaṃ ca mā prayuñkṣva mahāsure ।। ity uktaḥ śūlapāṇiḥ sa saṃjahārāyudhaṃ svakam । etasminn antare devāḥ kālanemibhayāturāḥ । ūcuḥ kṛṣṇaṃ mahātmāno gīrbhiḥ stutvā janārdanam । mumucuḥ svāni śastrāṇi śataśo atha sahasraśaḥ । 
raṇe vaiśravaṇas tena parighaiḥ kāmarūpibhiḥ 
vilapaṃl lokapāleśas tyājito dhanadakriyām ।। 
tadaiva lokapālāś ca nihatās tena saṃyugam । 
yamaḥ sarvaharas tena mṛtyupraharaṇo raṇe 
yāmyām avasthām amaro nītaḥ svāṃ diśam āviśat ।। 
lokapālās tu te sarve mānuṣīṃ tanum āsthitāḥ । vihāya svapadaṃ rājan vivadanti sma mānuṣe । 
sa lokapālān utsādya hṛtvā teṣāṃ ca karma tat 
dikṣu sarvāsu dehaṃ svaṃ caturdhā vidadhe tadā ।।

karmaṇā tena daityasya viṣṇur vismayam āgamat 
sa tena tāḍitaḥ pakṣī cacāla ca punaḥ punaḥ । 
hariṇā vardhitabalo na moham upagacchati । 
yena tasya suparṇasya patitā mūrdhni sā gadā ।। 
tadāgamat padā bhūmiṃ pakṣī vyathitavigrahaḥ । loṣṭaiḥ sarṣṭiśilābhiś ca vajrapraharaṇais tataḥ । jaghnus te samare viṣṇuṃ gopālaṃ ca mahāraṇe । bhramantaṃ ghūrṇamānaṃ ca stutiṃ devāḥ pracakrire । jaya deva mahābāho madhukaiṭabhanāśana । hiraṇyakaśipor vakṣo nakhalāṅgaladāraṇa । uttasthau ca raṇād viṣṇur amaraiḥ saṃstutaḥ purā । hataṃ viṣṇuṃ samājñāya śaṅkhaṃ dadhmau sa dānavaḥ । mṛdaṅgāṃś ca tridhā tatra vādayanto mahāsurāḥ । tālāśrayāś ca nanṛtur mahotsava ivābabhau । 
suparṇaṃ vyathitaṃ dṛṣṭvā kṣataṃ ca vapur ātmanaḥ 
krodhāt saṃraktanayano vaikuṇṭhaś cakramādade ।।

uttiṣṭha śatapatrākṣa padmanābha mahādyute 
kāraṇaṃ kiṃcid utpannaṃ devānāṃ kāryagauravāt ।। 
jahi nidrāṃ jagaddhetoḥ keśaveśa janārdana । tvayi supte jagat suptaṃ tvayi jāgrati jāgṛtam ।। mīlanaṃ kuru devānāṃ devadeva jagatpate । kiṃ tvaṃ svapiṣi govinda naṣṭe jagati sāṃpratam । naṣṭaprāyaṃ jagat paśya sadevāsuramānuṣam । 
sa saṃkṣipya jagat sarvaṃ timiraughaṃ vidārayan 
udatiṣṭhad dhṛṣīkeśaḥ śriyā paramayā jvalan ।।

niḥśabde stimite tasmin samāje tridivaukasām 
babhāṣe dharaṇī vākyaṃ svedāt karuṇabhāṣiṇī ।। 
tvayā dhāryā tv ahaṃ deva tvayā vai dhāryate jagat । tvaṃ dhārayasi bhūtāni bhuvanaṃ tvaṃ bibharṣi ca ।। yat tvayā dhāryate kiṃcit tejasā ca balena ca । tatas tava prasādena mayā paścāt tu dhāryate ।। tvayā dhṛtaṃ dhārayāmi nādhṛtaṃ dhārayāmy aham । na hi tad vidyate bhūtaṃ yat tvayā nānudhāryate ।। tvam eva kuruṣe deva nārāyaṇa yuge yuge । mahābhārāvataraṇaṃ jagato hitakāmyayā ।। tavaiva tejasā krāntāṃ rasātalatalaṃ gatām । trāyasva māṃ suraśreṣṭha tavaiva śaraṇaṃ gatām ।। dānavaiḥ pīḍyamānāhaṃ rākṣasaiś ca durātmabhiḥ । tvām eva śaraṇaṃ nityam upayāsye sanātanam ।। tāvan me asti bhayaṃ bhūyo yāvan na tvāṃ kakudminam । śaraṇaṃ yāmi manasā śataśo hy upalakṣaye । 
aham ādau purānena saṃkṣiptā padmayoninā 
māṃ ca badhvā kṛtau pūrvaṃ mṛṅmayau dvau mahāsurau ।।

vairikelikilo vipro brāhmaḥ kalir ivāparaḥ 
gātā caturṇāṃ vedānām udgātā prathamartvijām ।। 
devagandharvalokānām ādivaktā mahāmuniḥ । 
sa nārado atha brahmarṣir brahmalokacaro avyayaḥ 
sthito devasabhāmadhye saṃrabdho viṣṇum abravīt ।। 
svaraiś ca saptabhir viṣṇuṃ jagau vipraḥ sa nāradaḥ । ṣaḍjaṃ prathamam āvidhya ṛṣabhaṃ ca tataḥ param ।। miśrayitvā ca gāndhāraṃ tato dhaivatamadhyamau । pañcamaṃ ca tataḥ kurvan niṣādaṃ tadanantaram ।। kākalīṃ ca vimātrāṃ tu tato dve ca śrutī prabho । tisras tisras tathā rājaṃl layaiś ca saha sarvaśaḥ ।। tānatānāgaṇānāṃ ca vivicya kramaśaḥ prabhuḥ । taiś cāpi saptabhir vācyaṃ vācakaiś cāpi sarvaśaḥ । anantavīryaṃ deveśaṃ jagau brahmapuraḥsaram ।। etaiḥ saptabhir ādyeśaṃ vicinvan prabhavaṃ tathā । evaṃ samāpya geyaṃ tu vākyam etad uvāca ha । 
aṃśāvataraṇaṃ viṣṇo yad idaṃ tridaśaiḥ kṛtam 
kṣayāya pṛthivīndrāṇāṃ sarvam etad akāraṇam ।।

vidito me jarāsaṃdhaḥ sthito mūrdhni mahīkṣitām 
prāgjyotiṣapure cāpi narakaṃ sādhu tarkaye ।। 
mānuṣe pārthive loke mānuṣatvam upāgatam । bāṇaṃ ca śoṇitapure guhapratimatejasam । dṛptaṃ bāhusahasreṇa devair api sudurjayam । śiśupālaṃ ca jānāmi tau haṃsaḍimakau tathā । jānāmi pauṇḍraṃ sālvaṃ ca taṃ kālayavanaṃ tathā ।। ekalavyaṃ ca jānāmi ye cānye duṣṭacāriṇaḥ । tān sarvān nihaniṣyāmi nātra kāryā vicāraṇā । 
mayy āsaktāṃ ca jānāmi bhāratīṃ mahatīṃ dhuram 
tac ca sarvaṃ vijānāmi yathā sthāsyanti te nṛpāḥ ।।

jīvitaṃ vasudevasya bhaviṣyati sujīvitam 
yas tvayā tāta ity uktaḥ putra ity eva vakṣyati ।। 
sa hi dhanyataro loke yasya tvaṃ putratāṃ gataḥ । sa hi puṇyakṛtāṃ śreṣṭho yas tvāṃ putreti kīrtayet ।। ye namasyanti deva tvāṃ gopālakṛtalakṣaṇam । te hi puṇyakṛtāṃ śreṣṭhāḥ praṇamyāḥ sarvajantubhiḥ । 
atha vā kasya putratvaṃ gaccheran yatra kaśyapāt 
kā ca dhārayituṃ śaktā viṣṇo tvām aditiṃ vinā ।।

triviṣṭapād āpatito mathuropavane sthitaḥ 
preṣayām āsa kaṃsasya ugrasenasutasya vai ।। 
sa dūtaḥ kathayām āsa muner āgamanaṃ nṛpe । dvāḥsthaṃ viditavistāraṃ dvāri tiṣṭhati nāradaḥ । iti śrutvā sa kaṃsasya dvārapālas tvarann iva ।। gatvā tu tvaritaṃ rājann uvāca madhureśvaram । eṣa tiṣṭhati rājendra nārado lokanāradaḥ । 
sa nāradasyāgamanaṃ śrutvā tvaritavikramaḥ 
nirgajāmāsuraḥ kaṃsaḥ svapuryāḥ padmalocanaḥ ।।

tvaṃ siddhiḥ śrīr dhṛtiḥ kīrtir hrīr vidyā saṃnatir matiḥ 
saṃdhyā lakṣmīr vapur medhā kāntiḥ śraddhā kriyā gatiḥ । 
saṃdhyā rātriḥ prabhā nidrā kālarātris tathaiva ca ।। 
tvāṃ tu stoṣyanti ye bhaktyā stavenānena vai śubhe । tasyāhaṃ na praṇaśyāmi sa ca me na praṇaśyati ।। āryāstavaṃ pravakṣyāmi yathoktam ṛṣibhiḥ purā । nārāyaṇīṃ namasyāmi devīṃ tribhuvaneśvarīm । 
nṛṇāṃ bandhaṃ vadhaṃ ghoraṃ putranāśaṃ dhanakṣayam 
vyādhimṛtyubhayaṃ caiva pūjitā śamayiṣyasi ।। 
bhaviṣyasi mahābhāge varadā kāmarūpiṇī । 
mohayitvā ca taṃ kaṃsam ekā tvaṃ bhokṣyase jagat 
aham apy ātmano vṛttiṃ vidhāsye goṣu gopavat । 
svavṛddhyartham ahaṃ caiva kariṣye kaṃsaghātanam ।।

śivāḥ saṃpravavur vātāḥ praśāntam abhavad rajaḥ 
jyotīṃsi ca prakāśanta jāyamāne janārdane ।। 
abhijin nāma nakṣatraṃ jayantī nāma śarvarī । muhūrto vijayo nāma yatra jāto janārdanaḥ ।। avyaktaḥ śāśvataḥ sūkṣmo harinārāyaṇaḥ prabhuḥ । jāyate bhagavāṃs tatra nayanair mohayañ jagat । 
anāhatā duṃdubhayo devānāṃ prāṇadan divi 
ākāśāt puṣpavarṣaṃ ca vavarṣa tridiveśvaraḥ ।। 
antardhānagatāḥ sarve munayaḥ saṃśitavratāḥ । astuvan niśi deveśaṃ jāyamānaṃ janārdanam ।। eṣa eva jagatsvāmī vasudevasya veśmani । bālyaṃ vapuḥ samāsthāya tūṣṇīm āste atha paśyata ।। paśyatainaṃ suviśrabdhāḥ sākṣāl lokeśvaraṃ prabhum । mānuṣīṃ tanum āsthāya lambantaṃ devakīkare ।। eṣa hantuṃ durātmānaṃ kaṃsam āvirbhaviṣyati ।। namas tasmai jagaddhātre viṣṇave kṛṣṇarūpiṇe । acintyavibhave tasmai viśvakartre namo namaḥ । 
gīrbhir maṅgalayuktābhiḥ stuvanto madhusūdanam 
arthyābhir gīrbhir evaṃ taṃ jāyamānaṃ janārdanam । 
maharṣayaḥ sagandharvā upatasthuḥ sahāpsarāḥ ।। 
jāyamāne hṛṣīkeśe prahṛṣṭam abhavaj jagat । indraś ca tridaśaiḥ sārdhaṃ tuṣṭāva madhusūdanam ।। vasudevas tu taṃ rātrau jātaṃ putram adhokṣajam । śrīvatsalakṣaṇaṃ dṛṣṭvā yutaṃ divyaiś ca lakṣaṇaiḥ । devakī ca tato dīnā tam uvāca śucismitā । upasaṃhara sarvāsu divyaṃ rūpam idaṃ hare ।। jānātu māvatāraṃ te kaṃso ayaṃ ditijāntaka । uvāca vasudevas taṃ rūpaṃ saṃhara vai prabho । bhīto ahaṃ deva kaṃsasya tasmād evaṃ vadāmy aham । mama putrā hatās tena tava jyeṣṭhāmbujekṣaṇa ।। vasudevavacaḥ śrutvā rūpaṃ saṃharad acyutaḥ । anujñāpya pitṛtvena nandagopagṛhaṃ naya । ugrasenamate tiṣṭhan yaśodāyai dadau tadā । evaṃ samākule kāle suṣupū rakṣiṇas tadā ।। na kevalaṃ rakṣitāraḥ sāyudhā mohitāḥ kila । sā purī madhurā sarvā suṣvāpa harimāyayā । vasudevād ṛte tasmād devakyāś ca mahīpate ।। vasudevas tato gatvā devakīgarbhaveśma tat । dadarśa devadeveśaṃ rātrau jātam adhokṣajam ।। nīlakuñcitakeśāntam unnidrāmbujavaktrakam । nīlameghanibhaṃ kāntaṃ tejoraśim amānuṣam ।। śayānam ambuje patre vaṭapatre yathā purā । prācīnaśirasaṃ kṛṣṇaṃ paścimanyastapādakam ।। tatra dṛṣṭo jarāyur na na ca prasavavedanā ।। devakī sumukhī dṛṣṭvā sāsīnā putralokinī । atyantavismayāviṣṭā vasudevena sābhavat । 
vasudevas tu saṃgṛhya dārakaṃ kṣipram eva tu 
śayānam aṅke devakyā rātrāv ādāya yādavaḥ । 
yaśodāyā gṛhaṃ bhīto viveśa sutavatsalaḥ ।। 
tayā hṛtapratyayasarvavṛttiṣu ।dvāḥstheṣu paureṣv anuśāyiteṣv atha ।dvāras tu saravāḥ pihitā duratyayā ।bṛhatkapāṭāyasakīlaśṛṅkhalaiḥ ।।tāḥ kṛṣṇavāhe vasudeva āgate ।svayaṃ viśīryanta tamo yathā raveḥ ।vavarṣa parjanya upāṃśugarjitaṃ ।śeṣo anvagād vāri nivārayan phaṇaiḥ ।।magho ativarṣaty asakṛd yamānujā ।gambhīratoyaughajavormiphenilā ।bhayānakāvartaśatākulā nadī ।mārgaṃ dadau sindhur iva śriyaḥ pateḥ ।।nandavrajaṃ śaurir upetya tatra tān ।gopān prasuptān upalabhya nidrayā ।sutaṃ yaśodāśayane nidhāya tam ।sutām upādāya punar gṛhān agāt ।।
yaśodāyās tv avijñātaṃ tatra nikṣipya dārakam 
gṛhya tāṃ dārikāṃ cāpi devakīśayane anyasat ।। 
suptā eva tadā sarve rakṣiṇo viṣṇumāyayā । 
parivarte kṛte tābhyāṃ garbhābhyāṃ bhayaviklavaḥ 
vasudevaḥ kṛtārtho vai nirjagāma niveśanāt ।। 
bahir antaḥ puradvāraḥ sarvāḥ pūrvavad āvṛtāḥ । tato bāladhvaniṃ śrutvā gṛhapālāḥ samutthitāḥ ।। te tu tūrṇam upavrajya devakyā garbhajanma tat । ācakhyur bhojarājāya yad udvignaḥ pratīkṣate । 
ugrasenasutāyātha kaṃsāyānakaduṃdubhiḥ 
nivedayāmāsa tadā kanyāṃ tāṃ varavarṇinīm ।। 
bhīto nivedayām āsa jātā naḥ kanyaketi ha । 
tac chrutvā tvaritaḥ kaṃso rakṣibhiḥ saha vegitaḥ 
ājagāma gṛhadvāraṃ vasudevasya vīryavān ।।

evam uktvā vaco ghoraṃ sā yatheṣṭena vartmanā 
khaṃ sā devālayaṃ devī sagaṇā vicacāra ha ।। 
sā kanyā vavṛdhe atra vṛṣṇisadmani pūjitā । putravat pālyamānā sā devī devājñayā tadā ।। viddhi caināṃ athotpannām aṃśād devīṃ prajāpateḥ । ekānaṃśāṃ yogakanyāṃ rakṣārthaṃ keśavasya tu ।। tāṃ vai sarve sumanasaḥ pūjayanti sā yādavāḥ । devavaddivyavapuṣaṃ kṛṣṇaḥ saṃrakṣito yayā । ekānaṃśeti yām āhur utpannāṃ mānavā bhuvi । 
tasyāṃ gatāyāṃ kaṃsas tu tāṃ mene mṛtyum ātmanaḥ 
vivikte devakīṃ caiva vrīḍitaḥ pratyabhāṣata ।।

meghakṛṣṇas tu kṛṣṇo abhūd dehāntaragato hariḥ 
vyavardhata gavāṃ madhye sāgarasya ivāmbudaḥ ।। 
vistareṇātha vakṣyāmi bālasya caritaṃ mahat । avadhānaparo bhūtvā śṛṇu rājan yad icchasi ।। sa tatra yogam āsthāya dānavāṃś cāvadhīt kila ।। kaścid danoḥ suto vīraḥ kṛṣṇasya vadhakāṅkṣayā । nandasya priyatām āyāc chākaṭaṃ vapur udvahan । 
śakaṭasya tv adhaḥ suptaṃ kadācit putragṛddhinī 
yaśodā taṃ samutsṛjya jagāma yamunāṃ nadīm ।।

tayoḥ kathayator evam abruvaṃs tatra dārakāḥ 
anena śiśunā yānam etat pādena pātitam 
asmābhiḥ saṃpatadbhis tu dṛṣṭam etad yadṛcchayā ।। 
nandagopas tu tac chrutvā vismayaṃ paramaṃ yayau । prahṛṣṭaś caiva bhītaś ca kim etad iti cintayan । na ca te śraddadhur gopāḥ sarve mānuṣabuddhayaḥ । 
āścaryam iti te sarve vismayotphullalocanāḥ 
svasthāne śakaṭaṃ caiva cakrabandham akārayan ।। 
nando aṅkam enam āropya bhūreṇuṃ parigṛhya ca । pradakṣiṇaṃ śiraḥ kurvan mantram etaj jajāpa ha । viṣṇus te pūrvataḥ pātu rudro rakṣatu dakṣiṇam । brahmā ca paścimaṃ pāyāt skando rakṣatv athottaram । upariṣṭāt tathā sūryaḥ pāyāc cādhaś ca vāsukiḥ । pāyāc ca tvām atho vatsa śiṣṭāḥ kāṣṭhāḥ samīraṇaḥ । svastiṃ karotu bhagavān pinākī vṛṣabhadhvajaḥ । gāvo rakṣantu sarvatra bhūmiḥ pātu sadāśivaḥ । evam uccārya nandas tu kṛṣṇaṃ pasparśa sarvaśaḥ । sa eva mantro bālānāṃ rakṣāyai parikīrtitaḥ । kasyacit tv atha kālasya sakunīveṣadhāriṇī । 
dhātrī kaṃsasya bhojasya pūtaneti pariśrutā 
pūtanā nāma śakunī thorā prāṇabhayaṃkarī । 
ājagāmārdharātre vai pakṣau krodhād vidhunvatī । 
tasmai stanaṃ durjaravīryam ulbaṇaṃ ।
ghorāṅkam ādāya śiśor dadāv atha ।
gāḍhaṃ karābhyāṃ bhagavān prapīḍya ।
prāṇaiḥ samaṃ roṣasamanvito apibat ।।
sā muñca muñca bālam iti prabhāṣiṇī ।
niṣpīḍyamānākhilajīvamarmaṇi ।
vivṛtya netre caraṇau bhujau muhur ।
viklinnagātrā kṣipatī ruroda ha ।।
tasyāḥ svanenātigabhīraraṃhasā ।
sādrir mahī dyauś ca cacāla sagrahā ।
rasā diśaś ca pratinedire janāḥ ।
petuḥ kṣitau vajranipātaśaṅkayā ।।
niśācarītthaṃ vyathitastanā vyasur ।
vistārya keśāṃś caraṇau bhujāv api ।
prasārya goṣṭhe nijarūpam āśritā ।
vajrāhato vṛtra ivāpatan nṛpa ।।
patamāno api taddehas trigavyūtyantaradrumān । 
cūrṇayām āsa rājendra mahad āsīt tad adbhutam ।। 
īṣāmātrogradaṃṣṭrāsyaṃ girikandaranāsikam । 
gaṇḍaśailastanaṃ raudraṃ prakīrṇāruṇamūrdhajam । 
andhakūpagabhīrākṣaṃ pulinārohabhīṣaṇam । 
baddhasetubhujorvaṅghri śūnyatoyahradodaram । 
bālaṃ ca tasyā urasi krīḍantam akutobhayam । 
gopyas tūrṇaṃ samabhyetya jagṛhur jātasaṃbhramāḥ ।। 
yaśodārohiṇībhyāṃ tāḥ samaṃ bālasya sarvataḥ । 
rakṣām vidadhire samyag gopucchabhramaṇādibhiḥ ।। 
gomūtreṇa snāpayitvā punar gorajasārbhakam । 
rakṣāṃ cakruś ca śakṛtā dvādaśāṅgeṣu nāmabhiḥ । 
tato ardharātrasamaye śakuniḥ pratyadṛśyata ।।

dadau stanaṃ ca kṛṣṇāya tatra suptajane niśi 
tasyāḥ stanaṃ papau kṛṣṇaḥ prāṇaiḥ saha nanāda ca ।। 
stanyaṃ tadviṣasaṃmiśraṃ rasyam āsīj jagadguroḥ । patantīṃ tāṃ tu saṃdṛśya śakunīṃ bhayaviklavām । prayāṇe śīghracapalāṃ vāśamānāṃ ca visvaram । pādāṅguṣṭena tāṃ kṛṣṇaś cakrākrāntām akārayat । cakrākrāntā tu śakunī papāta ca mamāra ca । nanāda ca mahānādaṃ punaḥ punar asau hariḥ । 
tena śabdena vitrastās tato bubudhire janāḥ 
sa nandagopo gopāś ca yaśodā ca suviklavā ।।

aravindakṛtāpīḍau rajjuyajñopavītinau 
saśikyatumbakarakau gopaveṇaupravādakau ।। 
parṇavādyasamāyuktau dadhyodanakarau kṛtī । kiṃkiṇījālasaṃbaddhakaṭideśavibhūṣitau ।। kakṣakūṭasamālambiśikyasthadhṛtapāyasau । kālayantau ca daṇḍena vatsān vatsau diśaṃ prati ।। gulmeṣu madhumādhvīkaṃ mārgamāṇāvitas tataḥ । khādantau vanyamūlāni pibantau madhumākṣikam ।। dadatau madhumūlāni dārakebhyaḥ samantataḥ । khādantau khādayantau ca mūlāni ca phalāni ca ।। tindukaṃ bhakṣayantu ca gopair āpatya bhūtale । kīlair āpatya vṛkṣebhyaḥ khādayantu phalāni ca । 
kvacid dhasantāv anyonyaṃ krīḍamānau kvacit kvacit 
dadhyodanaṃ prabhuñjānau kvacit kakṣavilambitam । 
kvacic ca pānasaṃbhrāntau kvacit pāyasamoditau । 
kvacid vṛkṣeṣu viśrāntau sthalīṣv iva yathāsukham । 
parṇaśayyāsu saṃsuptau kvacin nidrāntaraiṣiṇau ।। 
vatsān anu yathākāmaṃ carantau vatsapālakau । vatsapucchān samādhūya vikṣiptantau pṛthak pṛthak । 
evaṃ vatsān pālayantau śobhayantau mahāvanam 
evaṃ tu vatsapālau tau śobhayām āsatur vanam । 
cañcūryantau ramantau sma kiśorāv iva cañcalau ।। 
gāyantu ca kvacid geyān susvaraṃ madhurasvaram । utkarṇaṃ mṛgasaṃghaṃ ca kurvantau gītanisvanaiḥ ।। gajān paravaśān geyaiḥ kurvantau ca gahāvane । lokam itthaṃ carantau ca ramayantau ca ceṣṭitaiḥ । 
atha dāmodaraḥ śrīmān saṃkarṣaṇam uvāca ha 
ārya nāsmin vane śakyaṃ gopālaiḥ saha krīḍitum ।।

tad asya sarparājasya kartavyo nigraho mayā 
yathevaṃ saridambhodā bhavec chivajalāśayā ।। 
ayaṃ ca sevyaḥ kartavyo hradaḥ śītajalāśraya । sa saṃkarṣaṇaṃ āmantrya keśavas tv idam abravīt । ātmānam ātmano vākyaṃ provāca sa priyaṃvadaḥ । idaṃ vanaṃ nadī ceyaṃ śaraṇyam iti me matiḥ । na nisarpanti dṛśyante sattvānīha mahītale । 
vrajopabhogyā ca śubhā nāge vai damite mayā 
sarvartusukhasaṃcārā sarvatīrthasukhāśrayā ।।

tadājñāpaya kiṃ kuryāṃ sadārāpatyabāndhavaḥ 
kasya vā vaśatāṃ yāmi jīvitaṃ me pradīyatām ।। 
namas te brahmarudrendra surāsuranamaskṛta । śaraṇaṃ tvāṃ prapanno asmi jīvitaṃ me pradīyatām ।। aparādhaṃ kṛtaṃ yat tu mūḍhenākṛtabuddhinā । darpānvitena ca mayā na tat saṃsmartum arhasi ।। prasanne tvayi deveśa vainateyo na māṃ haret । tasmād vidhatsva yat kāryaṃ mayā kartavyam īśvara । ity uktvā sa śirobhis tu kṛṣṇapādāv apūjayat । 
pañcamūrdhānataṃ dṛṣṭvā sarpaṃ sarpāriketanaḥ 
akruddha eva bhagavān pratyuvācorageśvaram ।।

bhūmer utpāṭyamānasya tasya śailasya sānuṣu 
śilāḥ praśithilāś celur niṣpetuś ca sapādapāḥ ।। 
rakṣiṣyan godhanaṃ viṣṇur gopānāṃ gopatir hariḥ । gomadhyasthitagovindo gopān rakṣan sagokulān ।। dadhāra godhanaṃ viṣṇur godharaṃ ca vilambayan । gopān vismāpayan gopo gomārge saṃsthito hariḥ । ādyaṃ vapuś ca gṛhṇāno lokānām īśvareśvaraḥ ।। vyarthaṃ cakāra govindo godharasya samīhitam । govardhanasyāsya gireḥ khe khaṇāyitavigrahaḥ । 
śikharair ghūṇamānaiś ca sīdamānaiś ca sarvataḥ 
vidhṛtaiś cocchritaiḥ śṛṅgair agamaḥ khagamo abhavat ।।

devo vā dānavo vā tvam yakṣo gandharva eva vā 
asmākaṃ bāndhavo jāto yo asi so asi namo astu te ।। 
namo astu kṛṣṇa kṛṣṇeti namo gopālabandhave । namo bālāya goptre ca gopaveṣāya bāndhava ।। namas te śiśusiṃhāya namo bhūdharadhāriṇe । devāyātha variṣṭhāya yakṣāya ca namo namaḥ ।। namas te nandaputrāya yaśodāyāḥ sutāya ca । ko bhavān kaś ca vā devaḥ kimarthaṃ no abhirakṣasi । 
kenacid yadi kāryeṇa vasasiiha yadṛcchayā 
vayaṃ tavaanugāḥ sarve bhavantaṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।।

tāsāṃ grathitasīmantā raticintākulīkṛtāḥ 
cāru visraṃsire keśāḥ kucāgre gopayoṣitām ।। 
atha dāmodaraḥ kāścij jagrāha ratilālasaḥ ।। evaṃ gopāṅganāḥ kṛṣṇaṃ ramayanti manoramāḥ । alaṃkṛtāḥ sumadhuraṃ gāyantyo madhuvihvalāḥ ।। kṛṣṇo api madhuraktākṣo gopīnāṃ harṣavardhanaḥ । papau tāsāṃ mukhaṃ viṣṇur ghūrṇayan netraṣaṭpadam ।। aparāṃ vāsasī gṛhya cucumbe gopakanyakām । āliliṅge atha kāṃcit tu kṛṣṇo madavilocanaḥ ।। anyayā saha govindaḥ śete līlāvidhānavit । anyasyā vāsasī gṛhya dṛṣṭvā cāru papau mukham । anyāṃ lilekha govindo nakhaiḥ śātaiś ca keśavaḥ ।। anyāṃ ca keśe saṃgṛhya mukham unnamya līlayā । āliliṅge atha govindo gopaveṣatiraskṛtaḥ ।। ekāṃ saṃgṛhya saṃtyajya kāṃcid anyām avāsṛjat । paśyantyā ramayām āsa kāṃcid anyām arīramat ।। āhūya kāṃcid deveśaḥ kāṃcid anyām arīramat । tāṃ punaḥ sahasā gṛhya tatsamakṣam arīramat ।। tāś ca gopyaḥ svabhartṛṃś ca saṃtyajya harim eva ha । ayam eva hi no jyeṣṭhaḥ śreṣṭhaś ceti varāṅganāḥ । kṛṣṇe ca devadeveśe paraṃ bhāvaṃ samāyayuḥ । 
evaṃ sa kṛṣṇo gopīnāṃ cakravālair alaṃkṛtaḥ 
śāradīṣu sacandrāsu niśāsu mumude sukhī ।।

akrūras tu mahātejā jānan divyena cakṣuṣā 
jalam dṛṣṭveva tṛṣitaḥ preṣitaḥ prītimān abhūt ।। 
paśyāmi devadeveśaṃ śaṅkhacakragadādharam । yogināṃ yogagamyaṃ tam īśvaraṃ sakaleśvaram ।। paśyāmi bālaṃ govindaṃ gopaveṣavibhūṣitam । saṃkarṣaṇasahāyaṃ taṃ padmapatranibhekṣaṇam ।। adya me saphalaṃ janma dṛṣṭo yena mayā hariḥ ।। mayūrāṅgadacitrāṅgaṃ tumbavīṇāvimiśritam । drakṣyāmi lokanāthaṃ taṃ gopīstanavilālasam ।। yadi māṃ cakṣuṣā samyak prītiyuktena paśyati । tadānīṃ saphalaṃ janma mama taṃ paśyato harim ।। yaṃ dṛṣṭvā munayaḥ sarve viramante tapobalāt । sa māṃ vakṣyati kiṃcit tu vacanaṃ vāgvidāṃ varaḥ ।। evaṃ vicintya manasā gantuṃ śīghrataro abhavat । 
tasminn eva muhūrte tu mathurāyāḥ sa niryayau 
prītimān puṇḍarīkākṣaṃ draṣṭuṃ dānapatiḥ svayam ।।

pun nāmno narakāt putro yasmāt trātā pitṝn sadā 
tasmād bruvanti putreti putraṃ dharmavido janāḥ ।। 
pitrā putras tu goptaś cet ko doṣo vada sāṃpratam । rakṣitas tava pitrāsi kimarthaṃ vada bāliśa ।। anena tava vākyena śatravo yādavāḥ kṛtāḥ । 
jātyā hi yādavaḥ kṛṣṇaḥ sa ca saṃkarṣaṇo yuvā 
tvaṃ cāpi vidhṛtas tābhyāṃ jātavaireṇa cetasā ।।

sa hi dānapatir dhanyo yo drakṣyati vanegatam 
puṇḍarīkapalāśākṣaṃ kṛṣṇam akliṣṭakāriṇam ।। 
bālaṃ cābālasadvṛttam īśvaraṃ sakaleśvaram । yogidhyeyaṃ sadādṛśyaṃ santaṃ sadasadātmakam ।। yo hi drakṣyati taṃ kṛṣṇaṃ tasmai bhūyo namo namaḥ ।। ādyānām ādyam ādiṃ ca sakalaṃ niṣkalaṃ hariṃ । yo hi drakṣyati taṃ devaṃ tasmai bhūyo namo namaḥ ।। vayam eva nirānandās vayā guptā yataḥ sadā । yeṣāṃ tvam īśvaro adhanyas teṣāṃ śāntiḥ kuto ratiḥ । 
chinnamūlo hy ayaṃ vaṃśo yadūnāṃ tvatkṛte kṛtaḥ 
kṛṣṇo jñātīn samānāyya sa saṃdhānaṃ kariṣyati ।।

tasya kṛṣṇabhujoddhūtāḥ keśino daśanā mukhāt 
keśino vaktranirdhūtā vividhā daśanā bhuvi । 
petuḥ śaradi nistoyāḥ sitābhrāvayavā iva ।। 
sa tu keśī bhṛśaṃ śrāntaḥ kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā । svabhujaṃ svāyataṃ kṛtvā pāṭito balavat tadā ।। sa pāṭito bhujenājau kṛṣṇena vikṛtānanaḥ । keśī nadan mahānādaṃ dānavo vyathitas tadā ।। vighūrṇamānaḥ srastāṅgo mukhād rudhiram udvaman । bhṛśaṃ vyaṅgīkṛtavapur nikṛttārdha ivācalaḥ ।। vyāditāsyo mahāraudraḥ so asuraḥ kṛṣṇabāhunā । nipapāta yathā kṛtto nāgo hi dvidalīkṛtaḥ । sa papātāśu vegena bhujāyāmena pāṭitaḥ । 
bāhunā kṛttadehasya keśino rūpam ābabhau 
paśor iva mahāghoraṃ nihatasya pinākinā ।। 
droṇībhyāṃ māṃsapūrṇābhyāṃ pinākibhavane yathā । 
dvipādapṛṣṭhapucchārdhe sravaṇaikākṣināsike 
keśinas te dvidhā bhūte dve ardhe rejatuḥ kṣitau ।। 
vajreṇa vinikṛttārdhau parvatāv iva bhūtale । 
keśidantakṣataś cāpi kṛṣṇasya śuśubhe bhujaḥ 
vṛddhas tāla ivāraṇye gajendradaśanāṅkitaḥ ।।

naitasya pramukhe sthātuṃ kaścic chakto jijīviṣuḥ 
api devasamūheṣu kiṃ punaḥ pṛthivītale ।। 
evaṃ te tuṣṭuvur gopāḥ kṛṣṇaṃ kamalalocanam । 
athāhāntarhito vipro nāradaḥ khagamo muniḥ 
prīto asmi viṣṇo deveśa kṛṣṇa kṛṣṇeti cāsakṛt ।। 
namas tubhyaṃ jagannātha devadeva janārdana । namas tubhyaṃ namas tubhyaṃ śaṅkhacakragadādhara ।। namas te jñānarūpāya keśavāya ca cakriṇe । nama ādyāya bījāya nirguṇāya guṇātmane ।। namaḥ sahasraśirase tvāṃ nato asmi janārdana । namāmi lokanāthaṃ tvāṃ namas te devarūpiṇe ।। namas te astu hṛṣīkeśa pāhi naḥ sarvato hare । iti stutvā jagannāthaṃ punar evābravīd vacaḥ । 
yad idaṃ duṣkaraṃ karma kṛtaṃ keśijighāṃsayā 
tvayy eva kevalaṃ yuktam tridive tryambake api vā ।।

praviśann eva papraccha sāṃnidhyaṃ keśavasya saḥ 
rauhiṇeyasya cākrūro nandagopasya cāsakṛt ।। 
padāni tasyākhilalokapāla ।kirīṭajuṣṭāmalapādareṇoḥ ।dadarśa goṣṭhe kṣitikautukāni ।vilakṣitāny abjayavāṅkuśādyaiḥ ।।taddarśanāhlādavivṛddhasaṃbhramaḥ ।premṇordhvaromāśrukalākulekṣaṇaḥ ।rathād avaskandya sa teṣv aceṣṭata ।prabhor amūny aṅghrirajāṃsy aho iti ।।dehabhṛtām iyān artho hitvā dambhaṃ bhiyaṃ śucam । saṃdeśād yo harer liṅga darśanaśravaṇādibhiḥ । tato nivedito gopair idaṃ tad iti yādavaḥ । 
sa nandagopasya gṛhaṃ vāsāya vasudopamaḥ 
avaruhya tato yānāt praviveśa mahābalaḥ ।। 
harṣapūrṇena vaktreṇa sāśrunetreṇa caiva hi । 
praviśann eva ca dvāri dadarśādohane gavām 
vatsamadhye sthitaṃ kṛṣṇaṃ savatsam iva govṛṣam ।।

saṃgataś cāsmi lokānām āścaryeṇeha rūpiṇā 
ataḥ parataraṃ kṛṣṇa nāścaryaṃ draṣṭum utsahe ।। 
ko vāyaṃ triṣu lokeṣu vismayaṃ bhavatā vinā । namaḥ sarvātmane tubhyaṃ vismayāya jagatpate । namo astu devadeveśa tubhyaṃ sarvātmane namaḥ । namo astu viṣṇave tubhyam ameyāya jagatpate ।। kiṃ vānena jagannātha kṛtakṛtyo asmi sāṃpratam । kṛtyaśeṣaṃ sadā viṣṇo kim utsṛjasi sāṃpratam । 
tad āgaccha gamiṣyāmaḥ kaṃsarājapurīṃ prabho 
yāvann āstaṃ vrajaty eṣa divasānte divākaraḥ ।।

yuvayor hi kṛte vṛddhaḥ kaṃsena sa nirasyate 
bhartsyate ca divā rātrau neha sthātavyam ity api ।। 
tad yuvābhyāṃ hi kartavyaṃ pitrarthaṃ sukham uttamam । yathā sukham avāpnoti tad vai kāryaṃ hitānvitam । nāhaṃ yuvābhyāṃ rahitaḥ pravekṣye mathurāṃ purīm । tyaktuṃ nārhasi māṃ nātha bhaktaṃ te bhaktavatsala ।। āgaccha yāma gehān naḥ sanāthān kurv adhokṣaja । punīhi pādarajasā gṛhān no gṛhamedhinām । yacchaucenānutṛpyanti pitaraḥ sāgnayaḥ surāḥ ।। āpas te aṅghryavanejanyas trīn lokān śucayo apunan । śirasādhatta yāḥ śarvaḥ svayaṃ tāḥ sagarātmajāḥ ।। devadeva jagannātha puṇyaśravaṇakīrtana । yadūnām uttamaḥśloka nārāyaṇa namo astu te । 
tam uvāca tataḥ kṛṣṇo yāsyāvo avām atarkitau 
prekṣantau mathurāṃ vīra rājamārgaṃ ca dhārmika ।। 
tasyaiva tu gṛhaṃ sādho gacchāvo yadi manyase । evam ukto bhagavatā so akrūro vimanā iva । purīṃ praviṣṭaḥ kaṃsāya karmāvedya gṛhaṃ yayau । akrūro api namaskṛtya manasā viṣṇum avyayam । jagāma kaṃsapārśvaṃ tu prahṛṣṭenāntarātmanā । tau ca devau jagannāthau balakeśavasaṃjñitau । 
anuśiṣṭau ca tau vīrau prasthitau prekṣakāv ubhau 
ālānābhyām ivotsṛṣṭau kuñjarau yuddhakāṅkṣiṇau ।। 
dārakāś ca tayor mārgam anuvavruḥ samantataḥ । 
tau tu mārgagataṃ dṛṣṭvā rajakaṃ raṅgakārakam 
ayācetāṃ tatas tāni vāsāṃsi virajāni vai ।।

taṃ hataṃ paridevantyo bhāryās tasya vicukruśuḥ 
tvaritaṃ muktakeśyaś ca jagmuḥ kaṃsaniveśanam ।। 
kṛṣṇo api balabhadraś ca vāsāṃsy ādāya sarvataḥ । paridhāya tu tau pūrvaṃ śobhayetāṃ mahāmatī ।। dārakebhyas tato dattvā suślakṣṇāni mṛdūni ca । te ca sarve suvasanā virejuḥ śataśas tathā ।। śeṣāṇi tu tadā kṛṣṇo vāsāṃsi subahūny api । ācchichācchidya sahasā ciccheda ca pipeṣa ca ।। bhasmasād akarot tasya rajakasya niveśanam । 
tāv apy ubhau suvasanau jagmatur mālyakāraṇāt 
yathāyogaṃ yathābhogyaṃ yathāyogaṃ ni[darśya] ca । 
vīthīṃ mālyāpaṇānāṃ vai gandhāghrātau dvipāv iva ।।

ānamyamānaṃ kṛṣṇena prakarṣād uragopagam 
dvidhābhūtam abhūn madhye dhanur āyāgabhūṣitam ।। 
dhanuṣo bhajyamānasya śabdaḥ khaṃ rodasī diśaḥ । pūrayām āsa yaṃ śrutvā kaṃsas trāsam upāgamat ।। tadrakṣiṇaḥ sānucarā kupitā ātatāyinaḥ । gṛhītukāmā āvavrur gṛhyatāṃ vadhyatām iti ।। atha tān durabhiprāyān vilokya balakeśavau । kruddhau dhanvana ādāya śakale tāṃś ca jaghnatuḥ ।। balaṃ ca kaṃsaprahitaṃ hatvā śālāmukhāt tataḥ । niṣkramya ceratur dṛptau nirīkṣya purasaṃpadaḥ ।। tayos tad adbhutaṃ vīryaṃ niśamya puravāsinaḥ । tejaḥ prāgalbhyarūpaṃ ca menire vibudhottamau । 
bhaṅktvā tu tad dhanuḥ śreṣṭhaṃ kṛṣṇas tvaritavikramaḥ 
niścakrāma mahāvegaḥ sa ca saṃkarṣaṇo yuvā ।।

kṛṣyamāṇaṃ tu tat tena vibāṇaṃ bāhuśālinā 
muṣṭideśe vikūjitvā dvidhābhūtam abhajyata ।। 
tataḥ pracalitā bhūmir naiva bhāti ca bhāskaraḥ । dhanuṣo bhaṅganādena bhramatīva nabahstalam ।। tad adbhutam ahaṃ dṛṣṭvā vismayaṃ paramaṃ gataḥ । bhayād bhayadasatrūṇāṃ tad ihākhyātum āgataḥ ।। na jānāmi mahārāja kau tāv amitavikramau । ekaḥ kailāsasaṃkāśa eko añjanagiriprabhaḥ । 
sa tu tac cāparatnaṃ vai bhaṅktvā stambham iva dvipaḥ 
niṣpapātānilagatiḥ sānugo amitavikramaḥ 
jagāma tad dvidhā kṛtvā na jāne ko apy asau nṛpa ।।

drumilas tv evam uktas tu jagāmākāśam eva tu 
tenaiva rathamukhyena divyenāpratigāminā । 
jagāma ca purīṃ dīnā mātā tad ahar eva me ।। 
mām evam uktvā bhagavān nārado munisattamaḥ । dīpyamānas tapovīryāt sākṣād agnir iva jvalan ।। vallakīṃ vādyamānas tu saptasvaravimūrchitām । gāyano lakṣyavīthīṃ ca jagāma brahmaṇo antikam ।। śṛṇuṣvedaṃ mahāmātra nibodha vacanaṃ mama । tathyaṃ coktaṃ nāradena traikālajñena dhīmatā ।। ahaṃ balena vīryeṇa nayena vinayena ca । prabhāveṇaiva śauryeṇa tejasā vikrameṇa ca ।। satyena caiva dānena nānyo asti sadṛśaḥ pumān । viditvā sarvam ātmānaṃ vacanaṃ śraddadhāmy aham । 
kṣetrajo ahaṃ sutas tv evam ugrasenasya hastipa 
mātāpitṛbhyāṃ saṃtyaktaḥ sthāpitaḥ svena tejasā ।।

tad gaccha gajam āruhya sāṅkuśaprāsatomaraḥ 
sthiro bhava mahāmātra samājadvāri mā ciram ।। 
samāgatau ca tau dṛṣṭvā jahi gopālakāv ubhau । 
tasminn ahani nirvṛtte dvitīye samupasthite 
saṃkīryata mahāraṅgaḥ paurair yuddhadidṛkṣubhiḥ ।। 
rājabhir viṣayāntasthaiḥ pradhānapuruṣais tataḥ । nārībhir māthurīyābhiḥ śyāmābhiḥ saṃghasaṃsthitāḥ ।। pīnastanībhiḥ kaṃsasya tathā bilvapayodharaiḥ । aparākhaṇḍitābhis tu mañjarīsadṛśaiḥ stanaiḥ । bhrū dhanurdṛṣṭiviśikhaṃ nāsā jyā siñjati tataḥ । ghnanty ākṛṣya ca kṛṣṇaṃ tāḥ kaṃsena viniyojitāḥ ।। kandalīdaṇḍakāṇḍena badhvā taṃ mohapāśakaiḥ । nābhīhrade ca gambhīre kālayākhye parājite ।। kaṃsadhātrīsṛtāṃ snātvā dantaiś chinnastanīṃ tataḥ । pāṇibhyāṃ tatkucau gopo na samarthaḥ pradharṣitum ।। śakaṭasya ca bhaṅgaṃ sa yathā kāritavāñ śiśuḥ । asmākaṃ śakaṭībhaṅgaṃ yugmayoḥ kucayos tataḥ ।। ariṣṭaṃ hatavān yo ayaṃ kakudā sadṛśau stanau । ghātayiṣyati gopo ayaṃ mallābhyāṃ balavattaraḥ । 
sacitrāṣṭāstricaraṇāḥ sārgaladvāravedikāḥ 
sagavākṣārdhacandrāś ca satalottamabhūṣitāḥ ।।

tasya siṃhāsanasthasya sukhāsīnasya dhīmataḥ 
rūpam apratimaṃ dṛṣṭvā paurāḥ procur jayāśiṣaḥ ।। 
tato devāḥ sagandharvāḥ siddhāś ca paramarṣayaḥ । puraṃdaraṃ puraskṛtya jagmur yuddhadidṛkṣavaḥ ।। vimānasthās tu te sarve virejuḥ sitacāmarāḥ । śakro apy airāvatagataḥ śuśubhe ca samātaliḥ ।। ūrvaśīpramukhāḥ sarvā vāramukhyās tadābhavan । śakrapārśvagatās tās tu sitacāmarapāṇayaḥ ।। dilīpapramukhās te tu munayo rājasattamāḥ । anekayugaparyantaṃ sthitā divi ca śakravat । bhagavantaṃ jagannāthaṃ draṣṭuṃ gopavibhūṣitam । nāradād yās tu munayo yuddhaṃ draṣṭuṃ vyavasthitāḥ ।। mallābhyāṃ devayoḥ sārdhaṃ raṅgamadhye samutthitam । amaraughais tadākāśaṃ nibiḍaṃ samapadyata ।। raṅgavāṭas tadā caiva janaiḥ sarvaiḥ samāvṛtaḥ । dyauś cāpi devasaṃghaiś ca nibiḍābhūd viyaccaraiḥ । ekākāraṃ samabhavad bhūtalaṃ ca nabhaḥsthalam । 
tataḥ praviviśur mallā raṅgam āvalgitāmbarāḥ 
tisraś ca bhāgaśaḥ kakṣyāḥ prāviśan balaśālinaḥ ।।

so artanādaṃ mahat kṛtvā vidanto dantināṃ varaḥ 
papāta samahāmātro vajrabhinna ivācalaḥ ।। 
tatas tau tu gajāṅgāni pragṛhya raṇakarkaśau । gajasya pādarakṣāṃś ca jaghnatuḥ puruṣarṣabhau ।। tāṃś ca hatvā viviśatur madhyaṃ raṅgasya tāv ubhau । nāsatyāv aśvinau svargād avatīrṇāv ivecchayā ।। vṛṣṇyandhakāś ca bhojāś ca dadṛsur vanamālinau । kṣveḍitotkruṣṭanādena bāhvor āsphoṭitena ca ।। siṃhanādaiś ca tālaiś ca harṣayām āsatur janam ।। tau dṛṣṭvā bhojarājas tu viṣasāda vṛthāmatiḥ । paurāṇām anurāgaṃ ca harṣaṃ cālakṣya bhārata । 
taṃ hatvā puṇḍarīkākṣo nadantaṃ dantināṃ varam 
avatīrṇo arṇavākāraṃ samājaṃ sahapūrvajaḥ ।। 
mallānām aśanir nṛṇāṃ naravaraḥ strīṇāṃ smaro mūrtimān ।gopānāṃ svajano asatāṃ kṣitibhujāṃ śāstā svapitroḥ śiśuḥ ।mṛtyur bhojapater virāḍ aviduṣāṃ tattvaṃ paraṃ yogināṃ ।vṛṣṇīnāṃ paradevateti vidito raṅgaṃ praviṣṭo hariḥ ।devāś ca munayaḥ sarve namaskṛtvā gadādharam । vimānasthās tato yuddhaṃ dṛṣṭiṃ draṣṭuṃ samādadhuḥ ।। tataḥ kṛṣṇo mahābāhur baladevena saṃyutaḥ । janāṃś ca manasā pūjya kaṃsaṃ hantuṃ samudyataḥ । 
praviśantaṃ tu vegena mārutāvalgitāmbaram 
pūrvajaṃ purataḥ kṛtvā kṛṣṇaṃ kamalalocanam ।।

sa roṣeṇa tu cāṇūraḥ kaṣāyīkṛtalocanaḥ 
abhyavartata yuddhāya apāṃ pūrṇo yathā ghanaḥ ।। 
āha cainaṃ sa govindaṃ vyapaneṣyāmi te madam । acirād drakṣyase gopa mama vaivasvataṃ balāt ।। tac chrutvaiva tu govindo babhāṣe taṃ gatāyuṣam । tādṛśaṃ tava sāmarthyaṃ drakṣyāmi balam uttamam । acirād drakṣyase malla tvayā vātha mayādhama ।। darśayasva samarthaś cet tvadbalaṃ kathyase adhama । evam uktvā tu govindo nanāda vividhaṃ bahu । 
avaghuṣṭe samāje tu niḥśabdastimite jane 
yādavās tatra sahitā idaṃ vacanam abruvan ।। 
bāṇapakṣaṃ parityaṃ ca yuddhaṃ sāmnā nirīkṣya ca । 
bāhuyuddham idaṃ raṅge saprāśnikam akātaram 
kriyābalasamājñātam aśastraṃ nirmitaṃ purā ।।

so api kaṃsas tathāyastaḥ parītaḥ kāladharmaṇā 
ākāśād iva govindaṃ mene tatrāgataṃ vibhum ।। 
tam āviśantam ālokya mṛtyum ātmana āsanāt । manasvī sahasotthāya jagṛhe so asicarmaṇī ।। taṃ khaḍgapāṇiṃ vicarantam āśu ।śyenaṃ yathā dakṣiṇasavyam ambare ।samagrahīd durviṣahogratejā ।yathoragaṃ tārkṣyasutaḥ prasahya ।kiṃcid dayāparāmṛṣṭo hantuṃ naicchat sa keśavaḥ । ātmabhrātaram ājñāya nāyudhaṃ pātayat tadā ।। kāmācārapravṛttinyā striyā vai lālito naraḥ । kāmācāreṣu niḥśaktaḥ śvasann iva viṣīdate ।। sthitaḥ kaṃsas tu mañceṣu prasvinnaḥ sarvagātrakaiḥ । iti cintāsamāviṣṭaṃ dayāviṣṭaṃ ca keśavam ।। antarīkṣasamutpannā tatra vāṇī babhūva ha । jahi kaṃsaṃ yavīyāṃsam āyudhaiś ca vivarjitam ।। etac chrutvā tu kaṃsaṃ sa sahasotthitavāṃs tataḥ । vadan vākyaṃ janān vīkṣya vepamāno yathā nagaḥ ।। jahi keśava devānāṃ kuru kāryānuśāsanam । devam ūrjastaraṃ jñātvā yathā yatno hi pauruṣaḥ ।। ekadaiveṣu bhejāte sarvalokaśubhāvahaḥ । jahi gopa mahābāho prāṇā [hi] tvarayanti mām ।। kaivalyam āpnuyāṃ svarge tvatkarāmbujasāyakaiḥ । 
sa kṛṣṇenāyataṃ kṛtvā bāhuṃ parighasaṃnibham 
mūrdhajeṣu parāmṛṣṭaḥ kaṃso vai raṅgasaṃsadi ।।

baladevo api dharmātmā kaṃsabhrātaram ūrjitam 
bāhubhyām eva tarasā sunāmānam apothayat ।। 
bāhunā vasunāmānaṃ baladevo vyapothayat । 
tau jitārī jitakrodhau ciraṃ viproṣitau vraje 
svapitur bhavanaṃ vīrau jagmatur hṛṣṭamānasau ।। 
te ca devāḥ samunayo hate kaṃse durātmani । namaskṛtya jagannāthaṃ svaṃ svaṃ jagmur yathālayam । tuṣṭuvuḥ puṇḍarīkākṣaṃ kṛṣṇaṃ vijayinaṃ vibhum ।। hatvā pūtānikāṃ vibhajya śakaṭaṃ bhaṅktvārjunau dānavān ।saptāhatya vināśya kāliyaviṣaṃ niṣpīḍya riṣṭetaram ।hatvā keśinam unmadaṃ viṣataruṃ coddhṛtya govardhanaṃ ।yaḥ kaṃsaṃ sagajendramallam avadhīt tasmai namo viṣṇave ।।pralambadhenukaprāṇa hāriṇe muṣṭikadviṣe । sunāmonmāthine nityaṃ dhīmate haline namaḥ ।। iti stutvā bahuvidhaṃ te devā hṛṣṭamānasāḥ । 
bhartāraṃ patitaṃ dṛṣṭvā kṣīṇapuṇyam iva graham 
kaṃsapatnyo hataṃ kaṃsaṃ samantāt paryavārayan ।।

hataḥ so ayaṃ mayā kaṃsaḥ sādhv etad avagamyatām 
mūlacchedaḥ kṛtas tasya viparītasya karmaṇaḥ ।। 
na ced dhanyāṃ durācāraṃ vinaṅkṣyati tadā jagat । kaḥ kuryāt khalv idaṃ kāryaṃ badhvā pitaram ojasā । rājyaṃ sakalasāmantaṃ kariṣyati sadā hi saḥ । 
tad eṣa sāntvyatāṃ sarvaḥ śokārtaḥ pramadājanaḥ 
paurāś ca puryāṃ śreṇyaś ca sāntvyatāṃ sarva eva hi ।।

tābhyāṃ te salilaṃ cakrur vṛṣṇyandhakamahārathāḥ 
akṣayaṃ cāpi pretebhyo bhāṣamāṇāḥ pratasthire ।। 
akṣayaṃ bhāṣamāṇaś ca pretebhyaś ca pratasthire । hiraṇyasya suvarṇasya daśa koṭīs tathā hariḥ । gāvo ratnāni vāsāṃsi grāmān nagarasaṃmatān ।। dadau kaṃsaṃ samuddiśya brāhmaṇebhyo nṛpottamaḥ । 
tayos te salilaṃ dattvā yādavā dīnamānasāḥ 
puraskṛtyograsenaṃ vai viviṣur mathurāṃ purīm ।। 
sarvān svajātisaṃbandhān digbhyaḥ kaṃsabhayārditān । yaduvṛṣṇyandhakamadhu dāśārhakukurādikān ।। sabhājitān samāśvāsya videśāvāsakarśitān । nyavāsayat svageheṣu vittaiḥ saṃtarpya viśvakṛt ।। kṛṣṇasaṃkarṣaṇabhujair guptā labdhamanorathāḥ । svagṛhe remire siddhāḥ kṛṣṇarāmagatajvarāḥ ।। vīkṣanto ahar ahaḥ prītā mukundavadanāmbujam । nityapramuditaṃ śrīmān sadayasmitavīkṣaṇam । 
sa kṛṣṇas tatra balavān rauhiṇeyena saṃgataḥ 
mathurāṃ yādavādhīnāṃ purīṃ tāṃ sukham āvasat ।। 
atha nandaṃ samāsādya bhagavān devakīsutaḥ । saṃkarṣaṇaś ca rājendra pariṣvajyedam ūcatuḥ ।। pitur yuvābhyāṃ snigdhābhyāṃ poṣitau lalitau bhṛśam । pitror abhyadhikā prītir ātmajeṣv ātmano api hi ।। sa pitā sā ca jananī yau puṣṇītāṃ svaputravat ।। śiśūn bandhubhir utsṛṣṭān ākalpaiḥ poṣarakṣaṇaiḥ ।। yāta yūyaṃ vrajaṃ tāta vayaṃ ca snehaduḥkhitān । jñātīn vo draṣṭum eṣyāmo vidhāya suhṛdāṃ sukham ।। evaṃ sāntvayya bhagavān sa nandavrajam acyutaḥ । vāsolaṃkārarūpāgryai rañjayām āsa sādaram ।। ity uktas tau pariṣvajya nandaḥ praṇayavihvalaḥ । pūrayann aśrubhir netre saha gopair vrajaṃ yayau । 
prāptayauvanadehas tu yukto rājaśriyā jvalan 
cakāra mathurāṃ vīrah sa ratnākarabhūṣaṇām ।।

sa tu pañcajanaṃ hatvā śaṅkhaṃ lebhe janārdanaḥ 
yaḥ sa devamanuṣyeṣu pāñcajanya iti śrutaḥ ।। 
gatvā yamapuraṃ viṣṇuḥ krodhasaṃraktalocanaḥ । āsanasthaṃ tato viṣṇuḥ provāca yamam ūrjitam । dīyatāṃ putra ity evaṃ kāśyasāṃdīpaner iti ।। tam uvāca tato viṣṇuṃ mṛtyunā cāhṛto hare । evam uktas tadā kṛṣṇo yamenāmitavikramaḥ । aho dhārṣṭyaṃ tato mṛtyor ity uktvā dhanur ādade ।। ādāya niśitaṃ bāṇaṃ dīyatām iti cābravīt । kruddhaṃ viṣṇuṃ samājñāya dattavān kila bālakam । 
tato vaivasvataṃ devaṃ nirjitya puruṣottamaḥ 
āsasāda ca taṃ bālaṃ guruputraṃ tadācyutaḥ । 
śaṅkham āpūrya govindas trāsayām āsa vai janam । 
tato yamo abhyupāgamya vavande taṃ gadādharam । 
kim āgamanakṛtyaṃ te kiṃ karomīti cābravīt ।। 
tam uvācātha vai kṛṣṇo guruputraḥ pradīyatām । 
tayos tatra tadā yuddham āsīd ghorataraṃ mahat । 
ānināya guroḥ putraṃ ciranaṣṭaṃ yamakṣayāt ।।

vasudevasya bhavanaṃ tatas tau yadunandanau 
praviṣṭau hṛṣṭavadanau candrādityāv ivācalam ।। 
pareṇa tejasopetau surendrāv iva rūpinau । 
tāv āyudhāni vinyasya gṛhe sve svairacāriṇau 
mumudāte yaduvarau vasudevasutāv ubhau ।। 
udyāneṣu vicitreṣu phalapuṣpāvanāmiṣu । ceratuḥ sumahātmānau yādavaiḥ parivāritau ।। raivatasya samīpeṣu saritsu vimalāsu ca । padmapatrasamṛddhāsu kāraṇḍavayutāsu ca । evaṃ tau bālyam uttīrṇau balabhadrajanārdanau । 
evaṃ tāv ekanirmāṇau mathurāyāṃ śubhānanau 
ugrasenānugau bhūtvā kaṃ cit kālaṃ mumodatuḥ ।। 
uṣitvā caturo māsān nandagopa udāradhīḥ । rāmakṛṣṇau samāliṅgya yadubhiś cānumoditaḥ । vasudevābhyanujñātaḥ svam eva śakaṭaṃ yayau । etad vo bālacaritaṃ sakalaṃ munipuṃgavāḥ । yathāśrutaṃ yathāyogaṃ yathājñānam udāhṛtam । kṛṣṇaṃ keśavam acyutaṃ muraripuṃ śauriṃ hariṃ śārṅgiṇaṃ ।viṣṇuṃ viśvasṛjaṃ caturbhujaṃ śrīvallabhaṃ śrīdharam ।jiṣṇuṃ daityaripuṃ tridhāmanilayaṃ trailokyanāthaṃ paraṃ ।govindaṃ puruṣaṃ namāmi śirasā nārāyaṇaṃ cakriṇam ।
kasya cit tv atha kālasya rājā rājagṛheśvaraḥ 
śuśrāva nihataṃ kaṃsaṃ jarāsaṃdhaḥ pratāpavān ।। 
duhitṛbhyāṃ mahīpatiḥ ।tato nāticirāt kālāj ।astiḥ prāptiś ca kaṃsasya mahiṣyau bharatarṣabha । hate bhartari duḥkhārte īyatuḥ svapitur gṛhān । sa sādhanena mahatā pākaśāsanavikramaḥ । 
ājagāma ṣaḍaṅgena balena mahatā vṛtaḥ 
kṛṣṇasya vadham anvicchan madhurām anvavartata । 
jighāṃsur hi yadūn kruddhaḥ kaṃsasyāpacitiṃ caran ।। 
ayaśo hy ātmano rakṣaṃl lokanirvādaśaṅkayā । duhitṛprītikāmārthaṃ madhurām avarodhakaḥ । akṣauhinyaikaviṃśatyā senayā ca tadā saha । 
astiḥ prāptiś ca nāmnās tāṃ māgadhasya sute nṛpa 
te dve ca kaṃsarājāya dadau hṛṣṭaḥ sa māgadhaḥ ।। 
tena te vidhave syātām ubhe kṛṣṇena māgadhe । 
jīvaty eva tathā rājan vīre rājñāṃ purogame । 
jarāsaṃdhasya kalyānyau pīnaśroṇipayodhare 
ubhe kaṃsasya te bhārye prādād bārhadratho nṛpaḥ ।।

adyaiva tu nagary eṣā viṣamoccayasaṃkaṭā 
kāryā bhūmisamā sarvā bhavadbhir vasudhādhipaiḥ ।। 
evam uktvā jarāsaṃdhaḥ śakratulyaparākramaḥ । 
caturaṅgabalaṃ vyūhya jarāsaṃdho vyavasthitaḥ 
athābhyayād yadūn kruddhaḥ saha sarvair narādhipaiḥ 
pratijagmur daśārhās taṃ vyūḍhānīkāḥ prahāriṇaḥ ।। 
tāv āgatau tadā dṛṣṭvā yādavau sainyam agragau । ruṣāha māgadho vīkṣya he kṛṣṇa puruṣādhama । na tvayā yoddhum icchāmi bālakeneti lajjayā ।। tava rāma yada śraddhā yuddhe sthairyaṃ samudvaha । hato vā maccharaiś channa dehaḥ svar yāhi māṃ jahi ।। na vai śūrā vikatthante darśayanty eva pauruṣam । na gṛhṇīmo vaco rājan nāturasya mumūrṣataḥ । 
tad yuddham abhavad ghoraṃ teṣāṃ devāsuropamam 
alpānāṃ bahubhiḥ sārdhaṃ vyatiṣaktarathadvipam ।। 
ugrasenaṃ puraskṛtya vāsudevahalāyudhau । rathasthāv abhivartetāṃ yuddhāya raṇakovidau । 
nagarān niḥsṛtau dṛṣṭvā vasudevasutāv ubau 
kṣubdhaṃ naravarānīkaṃ trastasaṃmūḍhavāhanam ।।

te yuddharāgā rathino vyagāhanta yudhāṃ varāḥ 
gadābhiś caiva gurvībhiḥ kṣepaṇīyaiś ca mudgaraiḥ ।। 
etasminn antare tatra devānāṃ nandivardhanaḥ । etasminn antare rājā jarāsaṃdhaḥ pratāpavān । dadhmau śaṅkhaṃ mahānādaṃ diśaḥ sarvā vinādayan ।। tac chrutvā devadevo api pāñcajanyam anuttamam । yasya nādena vitrastā divisthāḥ sarvadevatāḥ । kim u sainyāni sarvāṇi vitrastānīti kā kathā । 
suparṇadhajam āsthāya kṛṣṇas tu ratham uttamam 
tadābhyayāj jarāsaṃdhaṃ śarair vivyādha cāṣṭabhiḥ ।। 
so api vidhvāṣṭabhir viṣṇum ugrasenaṃ dadarśa ha । pārśvasthaṃ ca harer āha śṛṇu rājan vaco mama ।। tvaṃ kim āsīn nṛpo rānan vṛṣṇīnāṃ sāṃprataṃ vada । ajñānām agraṇīḥ sa tvaṃ ko anyas tvatsadṛśo bhuvi ।। yat tu dattaṃ kilānena piṇḍam ātmajaghātinā । tad bhuṅkte tad bhavān nityaṃ vadāndha kim ataḥ param ।। hatvā cāyaṃ sutaṃ śauris tava rājaka nirdayaḥ । tvām eva rājye saṃsthāpya sāṃprataṃ yuddhalālasaḥ ।। tasya bhṛtyatvam āyāsi rājaśabdaṃ samudvahan । kevalaṃ vayasā vṛddho na tu jñānena rājaka ।। nirlajja bhogasaṃsakta kṣudrajanto nṛpādhama । ito yāhi vṛthāvṛddha tvāṃ draṣṭuṃ nāham utsahe ।। atha yuddhaṃ samālipsuḥ kṣaṇaṃ tiṣṭha mamāgrataḥ । haniṣye tvāṃ hi sabalaṃ sahariṃ sabalaṃ tathā ।। ity uktvā dhanur ādāya tasthau tatpuratas tadā ।। tac chrutva roṣatāmrākṣo babhāṣe māgadhaṃ hariḥ । antardhānaṃ gatas tasmād gomantāt parvatottamāt ।। tvam idānīṃ samāyāsi balaiḥ sarvaiḥ samanvitaḥ । sthito asmi yuddhasaṃrabdhaḥ kṣatriyāṇāṃ kṣayāvahaḥ ।। sa evāsmi śiśū rājan bhavān api sa eva hi । naitad yuktaṃ vṛthā rājann ugrasenaṃ prabhāṣitum । mām eva vada rājendra śatrur asmi tava prabho । drakṣyase yat kṛtaṃ rājan mayā sāṃpratam īdṛśam ।। atha kiṃ bahunoktena śiraś chetsyāmi te nṛpa । na karoṣi yadi tvaṃ hi rājendrādya palāyanam ।। ity uktvā pañcaviṃśatyā nṛpaṃ vivyādha keśavaḥ । 
sārathiṃ cāsya vivyādha pañcabhir niśitaiḥ śaraiḥ 
jaghāna turagāṃś cājau yatamānasya vīryavān ।। 
dhanuś ciccheda rājendra jarāsaṃdhasya keśavaḥ । dhvajaṃ cāsya praciccheda sārathiṃ ca jaghāna ha ।। rathaṃ cāsya praciccheda sarvakṣatrasya paśyataḥ । viratho vidhanuṣkaś ca tasthau bhūtalam āsthitaḥ । 
taṃ kṛcchragatam ājñāya citraseno mahārathaḥ 
senānīḥ kauśikaś caiva kṛṣṇaṃ vivyādhatuḥ śaraiḥ ।।

rāmasya tu gadāvegaṃ vīryāt sa magadheśvaraḥ 
sehe dhairyeṇa mahatā śikṣayā ca vyapohayat ।। 
evaṃ tau tatra saṃgrāme vicarantau mahābalau । maṇḍalāni vicitrāṇi viceratur ariṃdamau ।। vyāyacchantau ciraṃ kālaṃ pariśrāntau ca tasthatuḥ । samāśvāsya muhūrtaṃ tu punar anyonyam āhatām ।। evaṃ tau yodhamukhyau tu samaṃ yuyudhatuś ciram । na ca tau yuddhavaimukhyam ubhāv eva prajagmatuḥ ।। athāpaśyad gadāyuddhe viśeṣaṃ tasya vīryavān । rāmaḥ kruddho gadāṃ tyaktvā jagrāha musalottamam ।। tam udyataṃ tadā dṛṣṭvā musalaṃ ghoradarśanam । amoghaṃ baladevena kruddhena tu mahāraṇe । kruddho atha rāmabhadras tu gadayā taṃ jagāma ha । jarāsaṃdho atha gadayā balabhadraṃ samāhanat ।। prathamas tv atha rāmeṇa gadāpādaḥ samādade । dvitīyo magadhendreṇa tṛtīyaṃ tu halāyudhaḥ । caturthaṃ tu jarāsaṃdhaḥ pañcamaṃ tu yadūdvahaḥ ।। tayoḥ pādaprahāraś ca cālayām āsa medinīm ।। tato devāḥ sagandharvā yakṣāś ca paramarṣayaḥ । bhītāḥ svastīti caivāhur lokānāṃ brahmaṇaś ca ha ।। tataḥ kruddho jarāputras tāḍayām āsa vakṣasi । śoṇitaṃ codvaman rāmaḥ śramaṃ ca samavāpa ha ।। viśramya bhūmau kiṃcit tu punar utthāya yādavaḥ । āhatya gadayā mūrdhni siṃhanādaṃ samānadat ।। papāta ca mahīṃ vīro gatāsur iva niḥśvasan । hato hato jarāsaṃdha ity ūcur yādaveśvarāḥ ।। saṃjñāṃ ca pratilabhyāśu jarāsaṃdhaḥ pratāpavān । gadayā ca samājaghne vakṣasy eva halāyudham ।। mūrcchāṃ caiva samāpede saṃjñāṃ ca pratilabdhavān । tato rudhirarāśis tu babhau jalam ivodgataḥ ।। gadājarjarasarvāṅgau rejatuḥ kiṃśukāv iva । samādīptau tu rājendra virathau vidhanurdharau ।। gadāhatau mahāvīrau kevalau yuddharaṅginau । śuśubhāte gadāhastau parasparavadhaiṣiṇau ।। dvāv eva mṛtyū rājendra saṃgatāv iva śobhitau ।। tataḥ kruddho haladharaś chettum aicchaj jarāsutam । ūrū ca pothayām āsa gadayā rājasaṃsadi ।। ūrvo raktaṃ samāpede majjā samabhavat tataḥ । tato halī jarāsaṃdhaṃ śiraś chettum udaikṣata । 
tato antarikṣe vāg āsīt susvarā lokasākṣiṇī 
uvāca baladevaṃ taṃ samudyatahalāyudham । 
na tvayā rāma vadhyo ayam alaṃ khedena mādhava ।।

tatas taṃ mudrayitvā tu svena dūtena hārayat 
nidarśanārthaṃ govindo bhīṣayāṇaś ca taṃ nṛpam 
sa dūtaḥ kālayavanaṃ darśayām āsa taṃ ghaṭam ।। 
idaṃ covāca rājānaṃ rājñāṃ samsadi dūtakaḥ । bho rājann āha kṛṣṇas tvāṃ kim ebhiḥ śalabhais tava । aham ekas tavaiteṣāṃ samartho vāraṇe prabhuḥ ।। tvāṃ ca hatvā nṛpaśreṣṭha sabalaṃ sasuhṛdgaṇam । idaṃ tava balaṃ rājan grahīṣyāmīti niścitam ।। anyathā gaccha rājaṃs tvaṃ balenānena saṃyutaḥ । ity uktvā darśayām āsa ghaṭaṃ kṛṣṇapracoditam । 
kālasarpopamaḥ kṛṣṇa ity uktvā bharatarṣabha 
tat kālayavano budhvā trāsanaṃ yādavaiḥ kṛtam 
pipīlikānāṃ caṇḍānāṃ pūrayām āsa taṃ ghaṭam ।। 
ślokam ekaṃ likhitvā tu ghaṭamadhye akṣipat tadā । 
sa sarpo bahubhis tīkṣṇaiḥ sarvatas taiḥ pipīlikaiḥ 
bhakṣyamāṇaḥ kilāṅgeṣu bhasmībhūto abhavat tadā ।।

athānvagacchad govindaṃ jighṛkṣur yavaneśvaraḥ 
na cainam aśakad rājā grahītuṃ yogadharmiṇam ।। 
hastaprāptam ivātmānaṃ hariṇā sa pade pade । nīto darśayatā dūraṃ yavaneśo adrikandaram ।। palāyanaṃ yadukule jātasya tava nocitam । iti kṣipann anugato nainaṃ prāpāhatāśubhaḥ । evaṃ kṣipto api bhagavān prāviśad girikandaram । ko hi nāma jagannāthaṃ balād yātuṃ priyād ṛte । hastaprāpta ivābhāti tasya gacchañ janārdanaḥ । 
māndhātus tu suto rājā mucukundo mahāyaśāḥ 
yatra tiṣṭhati rājendras tatra cāśu viveśa vai । 
purā devāsure yuddhe kṛtakarmā mahābalaḥ ।।

vāsudevam athālakśya rājā hrasvaṃ pramāṇataḥ 
parivṛttaṃ yugaṃ mene kālena mahatā tataḥ ।। 
tam ālokya ghanaśyāmaṃ pītakauśeyavāsasam । śrīvatsavakṣasaṃ bhrājat kaustubhena virājitam ।। caturbhujaṃ rocamānaṃ vaijayantyā ca mālayā । cāruprasannavadanaṃ sphuran makarakuṇḍalam ।। prekṣaṇīyaṃ trilokeśaṃ sānurāgasmitekṣaṇam । apīcyavayasaṃ matta mṛgendrodāravikramam ।। paryapṛcchan mahābuddhis tejasā tasya dharṣitaḥ । śaṅkitaḥ śanakaiḥ kṛṣṇaṃ durdharṣam iva tejasā । 
uvāca rājā govindaṃ ko bhavān kim ihāgataḥ 
kaś ca kālaḥ prasuptasya yadi jānāsi kathyatām ।। 
niḥśaṅko gatabhīḥ prāpto vipine girigahvare । padbhyāṃ padmapalāśābhyāṃ vicarasy urukaṇṭake ।। kiṃ svit tejasvināṃ tejo bhagavāṃs tvaṃ vibhāvasuḥ । sūryaḥ somo mahendro vā lokapālo aparo api vā ।। manye tvāṃ devadevānāṃ trayāṇāṃ puruṣarṣabham । yad bādhase guhādhvāntaṃ pradīpaḥ prabhayā yathā ।। śuśrūṣatām avyalīkam asmākaṃ narapuṃgava । svaṃ janma karma gotraṃ vā kathyatāṃ yadi rocate । 
somavaṃśodbhavo rājā yayātir nāma nāhuṣaḥ 
tasya putro yadur jyeṣṭhaś catvāro anye yavīyasaḥ ।।

mama śatrus tvayā dagdho devadattavaro nṛpa 
avadhyo yo mayā saṃkhye bhaved varṣaśatair api ।। 
yaduvaṃśodbhavaṃ devaṃ jānāmi śāśvataṃ vibhum । ādyaṃ puruṣam īśānam acyutaṃ madhusūdanam ।। purā gargeṇa kathitam aṣṭāviṃśatime yuge । dvāparādau harer janma yaduvaṃśe bhaviṣyati ।। namas tasmai bhagavate puruṣāya mahātmane । anantāya mahābāho viṣṇave prabhaviṣṇave ।। evaṃ stutas tadā viṣṇur mucukundena dhīmatā । vareṇa cchandayām āsa bhagavān acyutas tadā ।। punar apy abravīt kṛṣṇo mucukundaṃ mahābhujam । tvadarthe apy āgato vīra nāradena prabodhitaḥ । uttiṣṭhottiṣṭha bhadraṃ te yathākāmaṃ caratv iha । 
ityuktaḥ sa tu kṛṣṇena nirjagāma guhāmukhāt 
anvīyamānaḥ kṛṣṇena kṛtakāryeṇa dhīmatā ।।

nivedayām āsa tato narādhipe tad ugrasene pratipūrṇamānasaḥ 
janārdano dvāravatīṃ ca tāṃ purīm aśobhayat tena dhanena bhūriṇā ।। 
kṛṣṇāya ca namas tubhyaṃ rāmarāmāya te namaḥ । vāmanāya namas tubhyaṃ kapilāya namo astu te ।। nānārūpa namas tubhyaṃ namas te karmasākṣiṇe । viśvarūpa namas tubhyaṃ hṛṣīkeśāya te namaḥ ।। evaṃ saṃstūyamānaś ca mucukundena dhīmatā । uttarāṃ diśam āśritya tapam ācara sāttvikam । 
tataḥ prabhāte vimale bhāskare abhyudite tadā 
kṛtajapyo hṛṣīkeśo vanānte niṣasāda ha ।।

revatasyātha kanyāṃ ca revatīṃ śīlasaṃmatām 
prāptavān baladevas tu kṛṣṇasyānumate tadā ।। 
yaḥ sargajaiḥ suragaṇapriyakṛdbhir uccair ।dravyaiḥ samudranihitaiś ca samudrajātaiḥ ।hṛdyām akārayad aśeṣajagal lalāmāṃ ।śrīdvārakāṃ puravarīṃ tam upaimi viṣṇum ।
etasminn eva kāle tu jarāsaṃdhaḥ pratāpavān 
nṛpān udyojayām āsa cedirājapriyepsayā ।। 
yathārhaṃ ca yathāyogaṃ praśrayaṃ pradadau nṛpaḥ । vivāhaṃ ghoṣayām āsa śiśupālasya māgadhaḥ ।। sarvam antaḥpuraṃ caiva vivāhe utsukaṃ kila । śvobhūte tu vivāhasya caidyasyeti ca bhūmipāḥ । saṃnaddhāḥ samapadyantāṃ vibhavaiḥ svair yathākramam ।। śiśupālo api rājā tu varaveṣeṇa saṃyutaḥ । kumārair ātmatulyaiś ca niyamastho abhavat tadā । 
bhīṣmakasya sutāyāṃ vai rukmiṇyāṃ rukmabhūṣaṇaḥ 
śiśupālasya nṛpater vivāho bhavitā kila ।।

nikṛttaśatruṃ kāliṅgaṃ gāndhārādhipatiṃ tathā 
paṭuśaṃ ca mahābāhuṃ kāśyādhipatim eva ca ।। 
sabhārhān sakalān sarvān dhārtarāṣṭrān mahābalān । vindānuvindāv āvantyau bāhlikān saha bāhlikaiḥ ।। saṃśaptakās tu te sarve āsyandā yavanās tathā । yavanasya sutaś cāpi ārṣāyaṇas tathā śakāḥ ।। svabhāvaś candrahāsaś ca pārasīkās tathāpare । virāṭo drupadaś caiva jayadrathavidūrathau । bhagadatto mahāsenaḥ śalaḥ śālvo mahābalaḥ । bhūriśravā mahāsenaḥ kuntibhojaś ca vīryavān ।। akṣauhiṇīnāṃ ṣaṣṭiṃ ca saptādhikadaśānugāḥ । svayaṃvarārthaṃ saṃprāptā bhojarājaniveśane । 
kasmin deśe nṛpo jajñe rukmī vedavidāṃ vara 
kasyāṇvavāye dyutimān saṃbhūto dvijasattama ।।

tāṃ dṛṣṭvā vavṛdhe kāmaḥ kṛṣṇasya śubhadarśanām 
haviṣevānalasyārcir manas tasyāṃ samādadhat ।। 
rukmiṇī ca tadā devī dadṛśe kṛṣṇam īśvaram ।। acintayac ca sā devī dṛṣṭvā kṛṣṇam avasthitam । so ayam viṣṇur jagannāthaḥ sākṣād rāmānujaḥ kṛtī ।। asya cakraṃ sadā śaṅkhaṃ bhujayor ubhayorapi । śobhayetāṃ sadā tau tu daityadānavadāriṇau ।। asya haste sthitaṃ śārṅgaṃ daityadānavabhīṣaṇam । sadā bhāti mahac cāpaṃ loke khyātataraṃ hareḥ ।। yamāśritya gadā devī sadā kaumodakīti sā । daityadānavahantrī ca tad bhujopari dāruṇā ।। yad anujñāṃ samāśritya khaḍgo nandakasaṃjñakaḥ । ripūn hanti mahāvīryān asahyān daivatair api ।। asya syād vāhanaṃ viṣṇor garutmān pakṣipuṃgavaḥ । śakrādīṃś ca surāñ jitvā jahārāmṛtam uttamam ।। so ayam viṣṇur guruḥ sākṣād gopaveṣeṇa bhūṣitaḥ । gopastrīstanabhāreṣu vijahāra yathāsukham ।। yo nanarta hrade tasyā yamunāyās tadā hariḥ । amathnāt kāliyaṃ tasmin viṣāgnijvālamālinam ।। ayaṃ govardhanaṃ śailaṃ dadhāv ekena bāhunā । līlayā sa jagannātho kolakaṃ bālako yathā ।। ayaṃ sa puṇḍarīkākṣo yo hayaṃ prajaghāna ha ।। yaś cāṇūraṃ mṛdhe hatvā kaṃsaṃ caiva mahābalam । nanarta raṅge govindo gopaiḥ sārdhaṃ sayādavaiḥ ।। ayaṃ sa yādavaśreṣṭhaḥ padmakañjalkalocanaḥ । śyāmāvadātaḥ saśrīkaḥ sākṣādindrānujaḥ kṛtī ।। yuvā kṛtī purāṇātmā padmākṣaḥ padmasaprabhaḥ । so ayam adya jagannāthaḥ prāpto mām iha yādavaḥ ।। amuṣya pādayoḥ padmam udvahāmi na saṃśayaḥ । śuśrūṣāṃ pratiyokṣyāmi pādayoḥ padmasaṃjñayoḥ ।। evaṃ vicintayitvā sā vavande tāṃ śacīṃ tadā । 
rāmeṇa saha niścitya keśavaḥ sumahābalaḥ 
tatpramāthe akarod buddhiṃ vṛṣṇibhyaḥ praṇidhāya ca ।।

aṅgavaṅgakaliṅgaiś ca sārdhaṃ pauṇḍraiś ca vīryavān 
niryayau cedirājaḥ sa bhrātṛbhiḥ sumahārathaiḥ ।। 
kva vāsudevaḥ kva ca gopakāste ।kuto nu rājā yaduvaṃśajanmanāṃ ।kuto nu rāmo madamattagarhitaḥ ।kuto nu vīro yudhi sātyakiḥ kila ।।iti bruvanto nṛpasattamās tadā ।raṇāya yuktāḥ sabalāḥ samāgadhāḥ ।śaraiś ca khaḍgair yudhi pātayanto ।mahārathā niryayur ugravīryāḥ ।।atha sainye mahārāja māgadhasya mahātmanaḥ । śaṅkhaduṃdubhayaś caiva sasvanur yuddhaśaṃsavaḥ । yādavāś ca mahārāja śaṅkhān dadhmuḥ pṛthak pṛthak ।। bherīṇāṃ ca mṛdaṅgānāṃ jharjharīṇāṃ ca sarvaśaḥ । nādāḥ samabhavantaś ca yadūnāṃ sainyasaṃcaye ।। tato yuddhaṃ samabhavat senayor ubhayor api । jarāsaṃdhapramukhato vṛṣṇayaḥ prathitās tadā । 
tān pratyagṛhṇan saṃrabdhā vṛṣṇivīrā mahārathāḥ 
saṃkarṣaṇaṃ puraskṛtya vāsavaṃ maruto yathā ।।

tam āpatantaṃ vivyādha nārācair māgadhas tribhiḥ 
taṃ bibhedāṣṭabhiḥ kruddho nārācair musalāyudhaḥ 
ciccheda cāsya bhallena dhvajaṃ ratnavibhūṣitam ।। 
cāpaṃ ca mahad āyattaṃ śarair eva halāyudhaḥ । rathaṃ cāsya mahārāja tilaśaś ca samāhanat ।। sa cchinnadhanvā viratho gadāmādāya māgadhaḥ । bibheda balabhadraṃ tu jaghāna ca punaḥ punaḥ ।। rathaṃ ca cūrṇayām āsa gadayāsya sa māgadhaḥ ।। pātyamānād rathāt tasmād avaplutya halāyudhaḥ । sātyakes tu rathaṃ prāyāt sarvakṣatrasya paśyataḥ ।। sātyakis tu mahārāja śarair vivyādha māgadham ।। baladevo mahārāja gadāṃ saṃgṛhya satvaram । jaghāna māgadhaṃ saṃkhye vajreṇeva giriṃ hariḥ । 
tad yuddham abhavad ghoraṃ teṣāṃ devāsuropamam 
anivāryaṃ śarair eva praharṣogho mahodadheḥ । 
sṛjatāṃ śaravarṣāṇi nighnatām itaretaram ।।

bherīśaṅkhamṛdaṅgānāṃ veṇūnāṃ ca mṛdhe dhvanim 
jugūha ghoṣaḥ śastrāṇāṃ jyāghoṣaś ca mahātmanāṃ ।। 
taṃ prāvidhyata saptatyā bāṇair gāḍhaṃ janārdanaḥ । yatamānaś ca ciccheda dhvajaṃ cāsya mahābalaḥ । jahāra ca śiraḥ kāyāt sārathes tasya vīryavān ।। taṃ kṛchragatam ājñāya parivavrur janārdanam । dākṣiṇātyā jighāṃsanto rājānaḥ sarva eva te ।। tam aṃśumān mahābāhur vivyādha daśabhiḥ śaraiḥ । śrutarvā pañcabhiḥ kruddho veṇudāriś ca saptabhiḥ ।। tato aṃśumantaṃ govindo bibhedorasi vīryavān । niṣasāda rathopasthe vyathitaḥ sa narādhipaḥ ।। śrutarvaṇo jaghānāśvāṃś caturbhiś caturaḥ śaraiḥ । veṇudārir dhvajaṃ chittvā bhujaṃ vivyādha dakṣiṇam ।। tathaiva ca śrutarvāṇaṃ śarair vivyādha saptabhiḥ । śiśriye ca dhvajaṃ śrānto nyaṣīdac ca vyathānvitaḥ ।। muñcantaḥ śaravarṣāṇi vāsudevaṃ tato abhyayuḥ । krathakaiśikamukhyās te rathavaṃśena sarvaśaḥ ।। bāṇān bāṇaiś ca ciccheda teṣāṃ yudhi janārdanaḥ । jaghāna caiṣāṃ saṃrabdho yatamānān yatān bahūn ।। punar anyāṃś catuḥṣaṣṭyā nijaghāna śitaiḥ śaraiḥ । kruddhān āpatato vīro prādravat tadbalaṃ tataḥ । etasminn antare vīro balabhadro mahāyaśāḥ । jaghāna gadayā vīraṃ jarāsaṃdhaṃ mahāmṛdhe ।। mūrchāṃ jagāma rājā tu nipapāta ca bhūtale ।। sātyakir vaṅgarājaṃ tu jaghāna niśitaiḥ śaraiḥ । tat sainyaṃ vimukhaṃ cāsīj jarāsaṃdhe pataty api ।। sātyakir balabhadraś ca jitvā yodhān sahasraśaḥ । śaṅkhaṃ dadhmatū rājānau sarveṣām agrataḥ sthitau । tataś ca vidrute sainye jarāsaṃdhe parājite । tayoḥ śaṅkhadhvaniṃ śrutvā gacchann eva janārdanaḥ । jitaṃ magadharājasya sainyaṃ bahunṛpāśrayam ।। ity evaṃ cintayitvā tu vāsudevaḥ pratāpavān । pāñcajanyaṃ mahāśaṅkhaṃ dadhmau yadukulodvahaḥ । 
kṛṣṇena hriyamāṇāṃ tu rukmī śrutvā tu rukmiṇīm 
pratijñām akarot kruddhaḥ samakṣaṃ bhīṣmakasya ha ।।

vidarbheṣu ca vāsārthaṃ nirmame anyat puraṃ mahat 
tadbhojakaṭam ity eva babhūva bhuvi viśrutam ।। 
janmāspadaṃ bhagavato bhṛgusūnor mahātmanaḥ । tacchaśāsa mahāvīryo rukmī jīvati tatra vai । 
tatraujasā mahātejasāḥ so anvaśād dakṣiṇāṃ diśam 
bhīṣmakaḥ kuṇḍine caiva rājovāsa mahāmanāḥ ।। 
jarāsaṃdho api saṃprāpya saṃjñāṃ prāpa svakaṃ puram । sarvair nṛpatibhiḥ sārdhaṃ sajjayāvanatānanaḥ ।। śiśupālo api mandātmā lajjāviṣṭaḥ sabāndhavaḥ । paurajānapadair dṛṣṭaḥ so ayaṃ bhojasutāpatiḥ । idānīm anyathā vṛttaḥ svāṃ purī niryayau bahiḥ ।। ko nu nāma samartho atra kṛṣṇe jīvati sāṃpratam । rukmiṇīm anyathākartuṃ sabale sahasātyakau ।। iti paurāś ca taṃ dṛṣṭvā sunīthaṃ mandavikramam । āhuḥ parasparaṃ sarve gacchantaṃ svapuraṃ nṛpam । 
dvārakām abhisaṃprāpte rāme vṛṣṇibalānvite 
rukmiṇyāḥ keśavaḥ pāṇiṃ jagrāha vidhivat prabhuḥ ।।

ity uktaḥ puṇḍarīkākṣo devarājena keśavaḥ 
pratijajñe mahābāhur narakasya nibarhaṇam ।। 
idaṃ provāca śakraṃ taṃ keśavaḥ keśisūdanaḥ । etad artham ihāgamya munayaḥ saṃśitavratāḥ ।। badarīvāsinaḥ śakra mām uktvā nirgatā hare ।। abhayaṃ ca mayā deva dattaṃ tebhyaḥ śatakrato । tad artham udyato deva taṃ hantuṃ dānavaṃ raṇe ।। tad artham āgato deva garuḍaḥ pakṣipuṃgavaḥ । kāmarūpo atitejasvī vainateyo antarikṣagaḥ । 
tataḥ sahaiva śakreṇa śaṅkhacakragadāsibhṛt 
narakasya vadhārthāya yayau vai sa hi keśavaḥ । 
pratasthe garuḍenātha satyabhāmāsahāyavān ।।

samādhāyetikartavyaṃ vāsavo vibudhādhipaḥ 
svam eva bhavanaṃ prāyāt kṛṣṇaḥ prāgjyotiṣaṃ yayau ।। 
pakṣānilahato vāyuḥ pratilomaṃ vavau tadā ।। tato bhīmaravair meghair babhramur gaganecarāḥ । kṣaṇena samanuprāpto divam ākāśagena vai ।। dūrād eva ca tān dṛṣṭvā prayayau yatra te sthitāḥ । apaśyat parvatadvāri hastyaśvarathavāhanam । ārakṣakān mahārāja narakasya durātmanaḥ । 
so agryān rakṣogaṇān hatvā narakasya mahābalān 
pradadhmau devadeveśaḥ pāñcajanyaṃ mahāsvanam । 
kṣurāntān mauravān pāśān ṣaṭsahasrān dadarśa ha ।। 
garuḍasyopari śrīmāñ chaṅkhacakragadāsibhṛt । bibhran nīlāmbudākāraṃ pītavāsāś caturbhujaḥ ।। vanamālākuloraskaḥ śrīvatsendunibhorasaḥ । kirīṭamūrdhā sūryābhaḥ savidyud iva candramāḥ । jyāṃ vikūjan mahāśabdaḥ śrūyate aśaninisvanaḥ ।। jñātvā ca dānavaḥ sarvaṃ svayaṃ viṣṇur ihāgataḥ । krodhād rudhiraraktākṣo muraḥ kālāntakaprabhaḥ ।। abhyadhāvata vegena śaktiṃ gṛhya mahāsuraḥ । cikṣepa ca mahāśaktiṃ vajrakāñcanabhūṣitām ।। tām āpatantīṃ śaktiṃ tu maholkāṃ jvālitām iva । samādhatta śaraṃ caiva rukmapuṅkhaṃ janārdanaḥ ।। dvidhācchinat kṣurapreṇa vāsudevaḥ sa vīryavān । śaktiṃ ciccheda tatrāsau vidyutpuñja iva jvalan ।। punas tu krodharaktākṣo murur gṛhya mahāgadām । indrāśanir ivendreṇa visṛṣṭa iva nisvanaḥ ।। ākarṇamuktaṃ cikṣepa ardhacandraṃ surottamaḥ । madhyadeśe tu ciccheda gadāṃ tāṃ rukmabhūṣitām । punaś ciccheda bhallena dānavasya śiro raṇe । sa piśācagaṇaṃ sarvaṃ jaghāna yudhi keśavaḥ । niyutaṃ cārbudaṃ caiva sa murasya durātmanaḥ ।। ācchidya pāśān sarvāṃs tān mureṇa saha saṃgataḥ । sa muro dānavo rājan dadarśa yadunandanam । siṃhanādaṃ tataś cakre gadayā taṃ jaghāna ha । garuḍaṃ ca samājaghne mūrdhni deśe mahāsuraḥ । keśavaṃ pothayām āsa prāsaśaktyṛṣṭitomaraiḥ । tataḥ kruddho hṛṣīkeśaḥ kṣurapreṇāharac chiraḥ । tasya dānavamukhyasya dadhmau śaṅkhaṃ tadā hariḥ ।। kṣubdhāś ca dānavāḥ sarve tena śabdena parvatāḥ । 
saṃchidya pāśān sarvāṃs tān muraṃ hatvā sahānvayam 
śilāsaṃghān atikramya nisundam avapothayat 
bhagavān devakīsutaḥ । 
apaśyad dānavaṃ sainyaṃ । 
hayagrīvaṃ ca ditijaṃ tathānyāṃś citrayodhinaḥ । 
rodhayām āsa tan mārgaṃ svasainyena mahābalaḥ ।। 
nisundo balināṃ śreṣṭho ratham āruhya satvaram । 
jagrāha kārmukaṃ divyaṃ hemapṛṣṭhaṃ durāsadam ।। 
vivyādha daśabhir bāṇair nisundo madhusūdanam । 
keśavaś cāpi saptatyā vivyādha niśitaiḥ śaraiḥ । 
aprāptāṃś cāntarikṣe tāñ śarāṃś ciccheda mādhavaḥ ।। 
te sarve sainikāḥ kṛṣṇaṃ samantāt paryavārayan । 
śarajālena mahatā chādyamānaḥ surottamaḥ ।। 
dṛṣṭvā tān dānavān sarvān sakrodho madhusūdanaḥ । 
tato divyena cāstreṇa pārjanyena janārdanaḥ । 
mahatā śaravarṣeṇa vārayām āsa tad balam ।। 
pañcapañcaśarais teṣu ekaikena ca tān bahūn । 
pārjanyasya prabhāveṇa sarvān marmasv atāḍayat । 
dudruvur bhayasaṃtrastā bhagnās te dānavā raṇe ।। 
svasainyaṃ vidrutaṃ dṛṣṭvā niścakrāma punar mṛdhe । 
visṛjañ śaravarṣāṇi chādayām āsa keśavam ।। 
na vibhāti raṇe sūryo nāpi vyoma diśo daśa । 
śaraiḥ saṃchādayām āsa nisundo garuḍadhvajam ।। 
sāvitraṃ nāma divyāstraṃ jagrāha puruṣottamaḥ । 
tena bāṇena tān bāṇāṃś ciccheda samare hariḥ ।। 
bāṇair bāṇāṃs tu saṃchidya tasya kṛṣṇo mahābalaḥ । 
chatram ekena bāṇena ratheṣāṃ ca tribhiḥ śaraiḥ । 
punaś ciccheda tān aśvāṃś caturbhiś caturaḥ śaraiḥ ।। 
sārathiṃ pañcabhir bāṇair dhvajam ekena cicchide । 
śaraikena punaḥ kṛṣṇaḥ sutīkṣṇena śitena vai । 
śiraś ciccheda bhallena nisundasya surottamaḥ ।। 
sa mamāra mahādaityaḥ papāta ca mahītale । 
nisundaṃ tu gadāpāṇim āpatantaṃ raṇājire ।। 
tataḥ śārṅgavinirmuktaiḥ śarair vivyādha keśavaḥ । 
nisundo api mahārāja gadayāpothayadd harim ।। 
satyabhāmā tataḥ kruddhā gadayā bāhumuktayā । 
prāharad dānavendraṃ taṃ keśavasyaiva paśyataḥ ।। 
tatas tuṣṭo hṛṣīkeśaḥ satyabhāmām udaikṣata । 
sa tayā gadayā viddha udvamañ śoṇitaṃ bahu । 
muhyan saṃjñām avāpyātha nisundas tv abhyadhāvata । 
tataḥ kruddho hṛṣīkeśas taṃ jaghāna śilīmukhaiḥ । 
yaḥ sahasrasamās tv ekaḥ sarvān devān apothayat ।। 
nisundaṃ patitaṃ dṛṣṭvā hayagrīvaḥ pratāpavān । śilāṃ pragṛhya mahatīṃ tolayām āsa dānavaḥ ।। āvidhya sahasā yuktaḥ śilāṃ śailasamaprabhaḥ । gṛhītvā divyapārjanyam astram astravidāṃ varaḥ ।। divyāstreṇa śilāṃ viṣṇuḥ saptadhākṛta tejasā । tad vidārya mahac cāśma pātayām āsa bhūtale । tataḥ kruddho hayagrīvaḥ saṃdadhe dhanuṣi kṣuram । tataḥ kruddho hayagrīvaś cāpam ādāya cāparam । keśavaṃ vividhaiś cāstrair ājaghāna tadā yudhi । tac cāpi ca dhanuś chitvā pātayām āsa keśavaḥ । 
yathā devāsuraṃ yuddham abhavad bharatarṣabha 
nānāpraharaṇākīrṇaṃ tathā ghoram avartata ।।

kecic cakrāgninirdagdhā dānavāḥ petur ambarāt 
saṃnikarṣagatāḥ kecid gatāsuvikṛtānanāḥ ।। 
garuḍasya hatāḥ pakṣaiḥ kecin mathitamastakāḥ । kecid dhanuḥprahāraiś ca pātitā dharaṇītale । kecit talanipātaiś ca pakṣapātaiś ca pakṣiṇaḥ । asṛjañ śaravarṣāṇi vṛṣṭimanta ivāmbudāḥ । vikṛtāṅgāsurāḥ sarve kṛṣṇabāṇaprapīḍitāḥ ।। śoṇitāktāś ca dṛśyante puṣpitā iva kiṃśukāḥ । vyadravanta suvitrastā bhagnāstrāś citrayodhinaḥ ।। punaś ca krodharaktākṣo vāyuvegena dānavaḥ । daśavyāmocchritaṃ vṛkṣaṃ samāruhya vanaspatim । vṛkṣam utpāṭya vegena pratigṛhyābhyadhāvata ।। cikṣepa sumahāvṛkṣaṃ śikṣayā tu ghanākṛtiḥ । vṛkṣavegāniloddhūtaḥ śuśruve sumahāsvanaḥ ।। tataḥ śarasahasreṇa tvaramāṇo janārdanaḥ । naikadhā taṃ praciccheda citrabhaktinibhākṛtim ।। punaś caikena bāṇena hayagrīvasya corasi । vivyādha stanayor madhye sāyako jvalanaprabhaḥ । viveśa so ativegena hṛdaṃ bhittvā vinirgataḥ । 
taṃ jaghāna mahāghoraṃ hayagrīvaṃ mahāsuram 
apāratejā durdharṣaḥ sarvayādavanandanaḥ ।।

tataḥ prāgjyotiṣaṃ nāma dīpyamānam iva śriyā 
puram āsādayām āsa tatra yuddham abhūn mahat ।। 
tataḥ prādhmāyac chaṅkhaṃ pāñcajanyaṃ mahābalaḥ । śuśruve sumahāśabdaḥ saṃvartaninado yathā ।। śrūyate triṣu lokeṣu bhīmagambhīranisvanaḥ । taṃ śrutvā narakaś cāsīt krodhasaṃraktalocanaḥ ।। lohacakrāṣṭasaṃyuktaṃ trinalvapratimaṃ ratham ।। ratnakāñcanacitrāḍhyaṃ vedikābhogavistaram ।। vajradhvajena mahatā kāñcanena virājitam । hemadaṇḍapatākāḍhyaṃ vaidūryamaṇikūbaram ।। yuktam aśvasahasreṇa rathaṃ pararathārujam । lohajālaiś ca saṃchannaṃ citrabhaktivirājitam ।। rathamadhyagato vīraḥ sasaṃdhya iva bhāskaraḥ । nānāpraharaṇākīrṇaṃ rathaṃ hemapariṣkṛtam ।। vajraṃ tathoraśchadam induvarṇaṃ ।vyānaddhamuktānalatulyatejāḥ ।kirīṭamūrdhārkahutāśanābhaḥ ।karṇau tathā kuṇḍalayor jvalantau ।।dhūmravarṇā mahākāyā raktākṣā vikṛtānanāḥ । nānākavacinaḥ sarve daityadānavarākṣasāḥ ।। khaṅgacarmadharāḥ kecit kecit tūṇīrasaṃvṛtāḥ । śaktihastās tathā kecic chūlahastās tathāpare ।। gajavājirathaughaiś ca cālayantaś ca medinīm । niryayur nagarāc chūrāḥ susaṃnaddhāḥ prahāriṇaḥ ।। vṛto daityagaṇaiḥ sārdhaṃ narakaḥ kālasaṃnibhaḥ ।। bherīśaṅkhamṛdaṅgānāṃ paṇavānāṃ sahasraśaḥ । vādyamānān sa śuśrāva jīmūtaninadopamam ।। yataḥ kṛṣṇas tato gatvā sarve te vikṛtānanāḥ । parivārya garutmantaṃ sarve ayudhyanta saṃgatāḥ । mahatā chādayām āsuḥ śaravarṣeṇa sainikāḥ ।। śaktiśūlagadāprāsāṃs tomarān sāyakān bahūn । ākāśaṃ chādayām āsur vimuñcantaḥ sahasraśaḥ ।। kṛṣṇaḥ kṛṣṇāmbudākāraḥ śārṅgaṃ gṛhya dhanus tataḥ । visphārya sumahaccāpaṃ dhanur jaladanisvanam ।। vyasṛjac charavarṣāṇi dānavānāṃ janārdanaḥ । śaravarṣeṇa tat sainyaṃ vyadravat tu mahāhavāt ।। tad yuddham abhavad ghoraṃ ghorarūpeṇa rakṣasā ।। bhagnavyūhāś ca te sarve kṛṣṇabāṇaprapīḍitāḥ । kecic chinnabhujāś caiva cchinnagrīvā śirānanāḥ । kecic cakradvidhācchinnāḥ kecid bāṇārditorasaḥ ।। kecid dvidhākṛtāḥ śaktyā gajāśvarathavāhanāḥ । kecit kaumodakībhinnāḥ kecic cakravidāritāḥ ।। evaṃ vipothitā sarvā gajāśvarathavāhinī । 
tatrāsīn narakeṇāsya yuddhaṃ paramadāruṇam 
yat samāsena vakṣyāmi tan me nigadataḥ śṛṇu ।।

trāsanaḥ surasaṃghānāṃ narakaḥ puruṣottamam 
yodhayām āsa tejasvī madhuvanmadhusūdanam ।। 
krodharaktākṣavadano narakaḥ kālasaṃnibhaḥ । jagrāha kārmukaṃ vīraḥ śakracāpam ivocchritam ।। tathārkakiraṇaprakhyaṃ bāṇaṃ jagrāha keśavaḥ । divyenāstreṇa samare pūrayām āsa taṃ ratham ।। uttamāstraṃ mahāpātaṃ mumoca narako balī ।। vajravisphūrjitākāram āyāntaṃ vīkṣya keśavaḥ । cicchedāstraṃ mahābhāgaś cakreṇa puruṣottamaḥ ।। vyahanat sārathiṃ cāsya śaraikeṇa jarārdanaḥ । sarathaṃ sadhvajaṃ sāśvaṃ jaghāna daśabhiḥ śaraiḥ ।। tanutraṃ caiva ciccheda śareṇa madhusūdanaḥ । tato vimuktakavacaḥ sarpasyeva tanur yathā ।। hatāśvo viratho vīro vitanutraś ca dānavaḥ । jagrāha vimalajvālaṃ lohabhārārpitaṃ dṛḍham । āvidhya sahasā muktaṃ śūlam indrāśaniprabham ।। tadāpatat tu saṃprekṣya śūlaṃ hemapariṣkṛtam । dvidhā chinnaṃ kṣurapreṇa kṛṣṇenādbhutakarmaṇā । tad yuddham abhavad ghoraṃ ghorarūpeṇa rakṣasā । śastrapātamahāghātaṃ narakeṇa mahātmanā । 
muhūrtaṃ yodhayām āsa narakaṃ madhusūdanaḥ 
athogracakraś cakreṇa pradīptenākarod dvidhā ।।

dattas tvayaiva govinda tvayaiva vinipātitaḥ 
yathecchasi tathā krīḍa bālaḥ krīḍanakair iva । 
ime te kuṇḍale deva prajās tasyānupālaya ।। 
nirvighnam ṛṣayo devāś carantu vigatajvarāḥ । prajāś carantu sukhinas tava deva prapālanāt । nirvighnaṃ brāhmaṇā deva bhūyāsus tava śāsanāt । ityuktvā sā dadau tasmai kuṇḍale lokaviśrute । antardhānaṃ gatā devī tadā bhartṛsamīpataḥ । 
nihatya narakaṃ bhaumaṃ vāsavopamavikramaḥ 
vāsavāvarajo viṣṇur dadarśa narakālayam ।।

so arcito devarājena ratnaiś ca pratipūjitaḥ 
satyabhāmā ca paulomyā yathāvad abhinanditā ।। 
āśliṣyete mahārāja te devyau lokaviśrute ।। idaṃ provāca paulomī satyabhāmāṃ haripriyām । prītāsmi darśanād devi kiṃ bhūyaḥ karavāṇi te । diṣṭyā hato bhavatyā tu narako duṣṭacetanaḥ । ity uktā sā tadā devī kṛtam ity abravīc ca tām । 
vāsavo vāsudevaś ca sahitau jagmatus tataḥ 
adityā bhavanaṃ puṇyaṃ devamātur maharddhimat ।।

so atha saṃpūjitaḥ pūjyaḥ śūrais tair yadupuṃgavaiḥ 
kare saṃspṛśya govindaṃ viveśa mahad āsanam ।। 
tataḥ prāha mahābāhur āhuko nṛpatir munim । mune vācaya kiṃ cid vai purāṇaṃ paramottamam ।। tatheti hariṇā bhūpa harivaṃśasya pustakam । nikṣiptam āsane puṇye nārado avācayat tadā ।। śrotavyo apy uddhavaś cāśu bhūtvā maunam upāśritaḥ । sukhopaviṣṭas tūṣṇīṃ tāṃ nārado avācayat kathāṃ । 
sukhopaviṣṭas tān vṛṣṇīn upaviṣṭān uvāca ha 
āgataṃ śakravacanāj jānīdhvaṃ māṃ nararṣabhāḥ ।।

yatra hrīḥ śrīḥ sthitā tatra yatra śrīs tatra saṃnatiḥ 
saṃnatir hrīs tathā śrīś ca nityaṃ kṛṣṇe mahātmani ।। 
hatā brahmadviṣaḥ sarve yajadhvaṃ brāhmaṇāḥ sadā । namaskurudhvaṃ haraye sadā namata mādhavam ।। yajadhvaṃ satataṃ yajñair enaṃ lokanamaskṛtam । āraṇyakāḥ sadā santu bhavatāṃ jñānahetavaḥ । 
sāditā mauravāḥ pāśā nisundanarakau hatau 
kṛtaḥ kṣemaḥ punaḥ panthāḥ puraṃ prāgjyotiṣaṃ prati ।। 
bhūyaś ca khalu vakṣyāmi śṛṇudhvaṃ yādavottamāḥ । yat kṛtaṃ śauriṇā samyag lokānāṃ hitakāmyayā । 
śauriṇā pṛthivīpālās trāsitāḥ spardhino yudhi 
dhanuṣaś ca ninādena pāñcajanyasvanena ca ।।

dadau taṃ vāsudevasya putraṃ putram ivātmajam 
tasyā mahiṣyā nāthinyā dānavaḥ kālacoditaḥ ।। 
māyāvatī tu taṃ dṛṣṭvā saṃprahṛṣṭatanūruhā । harṣeṇa mahatā yuktā punaḥ punar udaikṣata ।। atha tasyā nirīkṣantyāḥ smṛtiḥ prādurbabhūva ha । ayaṃ sa mama kānto abhūt smṛtvaivaṃ cānvacintayat ।। ayaṃ sa nātho bhartā me yasyārthaṃ hi divāniśam । cintāśokahrade magnā na vindāmi ratiṃ kvacit ।। ayaṃ bhagavatā pūrvaṃ devadevena śūlinā । kheditena kṛto anaṅgo dṛṣṭo jātyantare mayā ।। katham asya stanaṃ dāsye mātṛbhāvena jānatī । bhartur bhāryā tv ahaṃ bhūtvā vakṣye vā putra ity uta ।। evaṃ saṃcintya manasā dhātryās taṃ sā samarpayat । rasāyanaprayogaiś ca śīghram evānvavardhayat ।। dhātryāḥ sakāśāt sa ca tāṃ śṛṇvan rukmiṇinandanaḥ । māyāvatīm avijñānān mene svām eva mātaram । 
sā taṃ saṃvardhayām āsa kārṣṇiṃ kamalalocanam 
māyāś cāsmai dadau sarvā dānavīḥ kāmamohitā ।।

eṣa te kathitaḥ saumya sadbhāvas tvayi yo mama 
yathā na mama putras tvaṃ na putraḥ śambarasya ca ।। 
kāmadevaś ca vīra tvaṃ ratiṃ māṃ viddhi vai prabho । śaṃkarasya ca śāpena tvam anaṅgagatiḥ purā ।। tat kālamāyayā rūpaṃ kṛtvā daityasya veśmani । viśīrṇā sāham uṣitā daityasyāsya ca veśmani । 
śrutvaitan nikhilaṃ sarvaṃ māyāvatyā prabhāṣitam 
cakrāyudhātmajaḥ kruddhaḥ śambaraṃ sa samāhvayat ।।

rukmiṇī tv eva taṃ dṛṣṭvā śokārtā putragṛddhinī 
sapatnīśatasaṃkīrṇā sabāṣpā vākyam abravīt ।। 
yādṛk svapno mayā dṛṣṭo niśāyā yauvane gate । kaṃsāriṇā samānīya dattaṃ sāhārapallavam ।। śaśiraśmipratīkāśaṃ muktādāma ca śobhanam । keśavenāṅkam āropya mama kaṇṭhe nyabadhyata ।। śyāmā sucārukeśā strī śuklāmbaravibhūṣitā । padmahastā nirīkṣantī praviṣṭā mama veśmani ।। tayā punar ahaṃ gṛhya snāpitā rucirāmbunā ।। kuśeśayamayīṃ mālāṃ strī saṃgṛhyātha pāṇinā । mama mūrdhany upāghrāya dattā srak sā tayā mama ।। evaṃ svapnaṃ kīrtayantī rukmiṇī hṛṣṭamānasā । sakhījanavṛtā devī kumāraṃ vīkṣya taṃ muhuḥ । ity ato anantaraṃ tatra abravīd vākyam eva tat । 
dhanyāyāḥ khalv ayaṃ putro dīrghāyuḥ priyadarśanaḥ 
idṛśaḥ kāmasaṃkāśo yauvane prathame sthitaḥ ।।

praveśayaināṃ bhavanaṃ pūjyā hy eṣā snuṣā mama 
cirapranaṣṭaṃ ca sutaṃ bhajasya punarāgatam ।। 
śrutvā tu vacanaṃ devī kṛṣṇenodāhṛtaṃ tadā । praharṣam atulaṃ lebhe rukmiṇī vākyam abravīt ।। aho dhanyatarāsmīti vīraputrasamāgamāt । adya me saphalaḥ kāmaḥ pūrṇaś cādya manorathaḥ । cirapranaṣṭaputrasya darśanaṃ priyayā saha ।। āgaccha putra bhavanaṃ viśasva saha bhāryayā ।। tato abhivādya caraṇau govindaṃ mātaraṃ ca saḥ । pradyumnaḥ pūjayām āsa halinaṃ ca mahābalam ।। utthāpya taṃ pariṣvajya mūrdhny upāghrāya vīryavān । pradyumnaṃ balināṃ śreṣṭhaṃ keśavaḥ paravīrahā ।। snuṣāṃ cotthāpya tāṃ devīṃ rukmiṇī rukmabhūṣaṇāṃ । pariṣvajyopasaṃgṛhya snehād gadgadabhāṣiṇī ।। sametaṃ bhavanaṃ patnyā śacyendram aditir yathā । praveśayām āsa tadā rukmiṇī sutam āgatam । evam uktā tu kṛṣṇena rukmiṇī yoṣitāṃ varā । putraṃ prītyā pariṣvajya mūrdhni cāghrāya tāṃ snuṣām । gṛhaṃ praveśayām āsa snuṣayā saha bhāminī । 
hṛto yadaiva pradyumnaḥ śambareṇātmaghātinā 
tam eva māsaṃ sāmbas tu jāmbavatyām ajāyata ।।

yan māṃ bhavantaḥ pṛcchanti vākyasyāsya vinirṇayam 
tad etat sarvam ākhyātaṃ sādhayāmi yathāgatam ।। 
nārāyaṇaparā vedā nārāyaṇaparā makhāḥ । nārāyaṇaparaṃ jñānaṃ nārāyaṇaparaṃ tapaḥ ।। na ca nārāyaṇād anyat triṣu lokeṣu vidyate । nārāyaṇātmakam idaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ।। iyaṃ hi vedārthagatiḥ sanātanī ।nṛpā yadi śroṣyatha madvacaḥ param ।idaṃ tu satyaṃ sakalaṃ nṛpottamā ।ity evam uktvā sa divaṃ jagāma ha ।
nārade tu gate svargaṃ sarve te pṛthivīkṣitaḥ 
vismitāḥ svāni rāṣṭrāṇi jagmuḥ sabalavāhanāḥ ।। 
viṣṇuṃ jiṣṇuṃ hṛṣīkeśaṃ govindaṃ garuḍadhvajam । parāt parataraṃ brahma nārāyaṇam anāmayam ।। sarvavedāntavedyaṃ ca namaskṛtya guruṃ harim । dhanyo ayaṃ nārado yasmād dṛṣṭaḥ sākṣād dhariḥ svayam ।। dhanyā vayaṃ jagannāthaṃ nāradena vibodhitāḥ । sarve prītā jagannāthaṃ tuṣṭuvuḥ puruṣottamam ।। ko nāma viṣṇur ity evam anye mūḍhā narādhamāḥ । dhanyāḥ sarvaṃ vāsudeva iti tattvārthatatparam ।। iti tattvena vijñāya nṛpā nārāyaṇaṃ param । tataḥ pradakṣiṇaṃ kṛtvā namaskṛtya punaḥ punaḥ । 
janārdano api sahito yadubhiḥ pāvakopamaiḥ 
svam eva bhavanaṃ vīro viveśa yadupuṃgavaḥ ।।

manmayaṃ viddhi kaunteya kṣayaṃ sṛṣṭiṃ ca bhārata 
sac cāsac ca mamaivātmā sad asac caiva yat param ।। 
idam apy aparaṃ bhūyaḥ śṛṇu guhyaṃ sanātanam ।। sarveṣv api ca vedeṣu purāṇesu ca kṛtsnaśaḥ । yad agryaṃ kathitaṃ pārthaṃ sarvair munivaraiḥ sadā ।। varṇatrayasamāyuktam ṛgyajuḥsāmalakṣitam । praṇavākhyaṃ mahābāho viddhi māṃ jagatīpate ।। idaṃ japan mahābāho māṃ namaskuru yatnataḥ । tato māṃ vetsyase samyak satyam etac chapāni te ।। anyat sarvaṃ mahābāho vihāyaitat paro bhava । idam eva paraṃ śreyo nātra kāryā vicāraṇā । 
evam ukto asmi kṣṛṇena prīyatā bharatarṣabha 
tathaiva ca mano nityam abhavan me janārdane ।।

yac ca tat kathitaṃ pūrvaṃ bāṇaṃ prati mahāsuram 
tad ahaṃ śrotum icchāmi vistareṇa tapodhana ।। 
kathaṃ ca devadevasya putratvam asuro gataḥ । yo abhiguptaḥ svayaṃ brahmañ śaṃkareṇa mahātmanā । sahavāsaṃ gateneha sagaṇena guhena ca ।। baler balavataḥ putro jyeṣṭho bhrātṛśatasya yaḥ । vṛto bāhusahasreṇa divyāstraśatadhāriṇā । asaṃkhyaiś ca mahākāyair māyāśatasahair balaiḥ । māyāśatabalair daityair amarādibhir arcitaḥ । 
vāsudevena sa kathaṃ bāṇaḥ saṃkhye parājitaḥ 
saṃrabdho dvaṃdvayuddhārthī jīvan muktaḥ kathaṃ ca saḥ ।।

yathā cāsya varo dattaḥ śaṃkareṇa mahātmanā 
nityaṃ sāṃnidhyatā caiva gāṇapatyaṃ tathākṣayam ।। 
yathā bāṇasya tad yuddhaṃ jīvan mukto yathā ca saḥ । yathā ca devadevasya putratvaṃ so asuro gataḥ । yadarthaṃ ca mahad yuddhaṃ tat sarvam akhilaṃ śṛṇu ।। dṛṣṭvā vapuḥ kumārasya krīḍato asya mahātmanaḥ । baliputro mahāvīryo vismayaṃ paramaṃ gataḥ ।। tasya buddhiḥ samutpannā tapaś cartuṃ sudāruṇam । rudrasyārādhanārthāya yathāsya syām ahaṃ sutaḥ ।। tato aglapayad ātmānaṃ tapasā so asurottamaḥ । devaś ca paramaṃ toṣaṃ jagāma ca sahomayā ।। nīlakaṇṭhaḥ parāṃ prītiṃ gatvā cāsuram abravīt । varaṃ vṛṇīṣva bhadraṃ te yat te manasi vartate ।। atha bāṇo abravīd vākyaṃ devadevaṃ sanātanam । devyāḥ putratvam icchāmi tvayā dattaṃ trilocana ।। śaṃkaraś ca tathety uktvā rudrāṇīm idam abravīt । kanīyān kārtikeyasya putro ayaṃ pratigṛhyatām ।। yatrotthito mahāsenaḥ so agnijo rudhire pure । tatroddeśe puraṃ cāsya bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।। nāmnā tac choṇitapuraṃ bhaviṣyati purottamam । mayābhiguptaṃ śrīmantaṃ na kaścit prasahiṣyati ।। tataḥ sa nivasan bāṇaḥ pure śoṇitasāhvaye । rājyaṃ praśāsate divyaṃ kṣobhayan sarvadevatāḥ ।। atha vīryamadotsikto bāṇo bāhusahasravān । acintayan devagaṇān yuddham ākāṅkṣate sadā ।। dhvajaṃ cāsya dadau prītaḥ kumāro hy agnitejasam । vāhanaṃ caiva bāṇasya mayūraṃ dīptatejasam ।। na devā na ca gandharvā na yakṣā na ca pannagāḥ । tasya yuddhe vyatiṣṭhanta devadevasya tejasā ।। tryambakenābhiguptaś ca darpotsikto mahāsuraḥ । bhūyo mṛgayate yuddhaṃ śūlinaṃ so abhyagacchata । ārādhya ca jagannāthaṃ śaṃkaraṃ vṛṣavāhanam । śūlinaṃ bhasmadigdhāṅgaṃ girivāsarataṃ sadā ।। jaṭinaṃ muṇḍinaṃ nityaṃ tryakṣaṃ girisutāśrayam । tuṣṭāva devam īśānaṃ vareṣyaṃ varadaṃ śivam ।। namas te bhasmadigdhāṅga śūline te namo namaḥ । namo virūparūpāya śmaśānaniratāya ca ।। harāya harirūpāya śaṃkarāya namo namaḥ । namas tubhyaṃ virūpākṣa vyāghracarmanivāsine ।। namas tuṇḍāya devāya nagnāya vikaṭāya ca । jñānapradāyine tubhyaṃ yogine yatacetase ।। nama ādyāya bījāya vṛṣāya vṛṣarūpiṇe । namo ghorāya ghorāya ghoraghorāya te namaḥ ।। ghorapriyāya ghorāya rudrāya vṛṣaṇāya ca । vṛṣaskandhāya moghāya gadine khaṅgine namaḥ ।। muṇḍāyātha virūpāya vāmadevāya te namaḥ । namo dakṣamakhaghnāya bhaganetraharāya ca ।। namaḥ smaravināśāya guhapitre namo namaḥ । namas tubhyaṃ namas tubhyaṃ dvīpicarmanivāsine ।। namo namaḥ paśupate sarvātman sarvabhāvana । manoratho jagannātha pūryatāṃ tava bhāvanāt ।। evaṃ stuto jagannāthaḥ śūlī vṛṣabhaketanaḥ । dehi bāhusahasraṃ me devebhyaś cāpy avadhyatām । 
sa rudram abhigamyātha praṇipatyābhivādya ca 
balisūnur idaṃ vākyaṃ papraccha vṛṣabhadhvajam ।।

vicetās tv abhavat prājñaḥ kumbhāṇḍas tattvadarśivān 
bāṇasya sacivas tatra kīrtayan bahu kilbiṣam ।। 
utpātā hy atra dṛśyante kathayanto naśobhanam । tava rājyavināśāya bhaviṣyanti na saṃśayaḥ ।। vayaṃ cānye ca sacivā bhṛtyā ye ca tavānugāḥ । kṣayaṃ yāsyanti nacirāt sarve pārthiva durnayāt ।। yathā śakradhvajataroḥ svadarpāt patanaṃ bhavet । raṇam ākāṅkṣato mohāt tathā bāṇasya nardataḥ ।। devadevaprasādāt tu trailokyavijayaṃ gataḥ । utsekād dṛśyate nāśo yuddhākāṅkṣī nanarda ha । 
bāṇaḥ prītamanās tv eva papau pānam anuttamam 
daityadānavanārībhiḥ sārdham uttamavikramaḥ ।।

sūtamāgadhakalpaiś cāpy astuvann apsarogaṇāḥ 
devadevaṃ suvapuṣaṃ sragviṇaṃ raktavāsasam ।। 
haraṃ sahomaṃ varadaṃ ramayanti manoramāḥ । 
tatas tu devyā rūpeṇa vikralekhā varāpsarāḥ 
bhavaṃ prasādayām āsa devī ca prāhasat tadā ।। 
prasādayantīm īśānaṃ prahasanty apsaroganāḥ । bhavasya pārṣadā divyā nānārūpā mahaujasaḥ ।। devyā hy anujñayā sarve krīḍante tatra tatra ha ।। atha te pārṣadās tatra rahasye suvipaścitaḥ । mahādevasya rūpeṇa tac cihnaṃ rūpam āsthitāḥ । nanṛtur bhūtapatayo vicitrābhinayānvitāḥ । 
tato devyās tu rūpeṇa līlayā vadanena ca 
devī prahāsaṃ mumuce tāś caivāpsarasas tadā ।।

evam uktā daityasutā kanyāgaṇasamāvṛtā 
apākrāmata harṣeṇa ramamāṇā yathāsukham ।। 
tataḥ sakhībhir hāsyantī harṣeṇotphullalocanā । tālikāsaṃnipātaiś ca anyonyaṃ jaghnur ūrjitāḥ ।। kiṃnaryo yakṣakanyāś ca nāgadaityeśakanyakāḥ । apsarogaṇakanyāś ca uṣāyāḥ sakhitāṃ gataḥ ।। uktā ca tatra tābhiḥ sā bhartā tava varānane । bhaviṣyaty acireṇaiva devyā vacanakalpitaḥ ।। na hi devyā vaco mithyā bhaviṣyati kadācana । rūpābhijanasaṃpannaḥ patiḥ saṃkalpitas tayā ।। uṣā sakhīnāṃ tad vākyaṃ pratipūjya yathāvidhi । dattaṃ manorathaṃ devyā bhāvayantī vyatiṣṭhata । 
tataḥ krīḍāvihāraṃ tam anubhūya sahomayā 
jagāma bhagavān devaḥ svapuraṃ tripurāntakṛt । 
devadevo jagannātha upāraṃsīt tato haraḥ । 
gate ahani punaḥ sarvās tā nāryo jagmur adbhutāḥ ।। 
yayuḥ svān ālayān sarvā devī cādarśaṇaṃ gatā । 
kāś cid aśvais tathā yānair gajair anyās tathā rathaiḥ 
puraṃ praviviśur hṛṣṭāḥ kāścid ākāśam āsthitāḥ ।।

ity evam ukte vacane tatroṣā kāmamohitā 
taccharaiś ca samāviddhā bhrāntalocanaviklavā । 
daśām antyāṃ samāsthāya nidrāsukhavimohitā । 
uvāca kumbhāṇḍasutāṃ kathaṃ jñāsyāmahe sakhi ।। 
tvam eva cintaya sakhi nottaraṃ pratibhāti me । svakārye muhyate loko yathā jīvaṃ labhāmy aham ।। uṣāyā vacanaṃ śrutvā rāmā vākyam idaṃ punaḥ । uvāca rudatīṃ caiva kubhāṇḍatanayā sakhīm ।। kuśalā te viśālākṣi sarvathā saṃdhivigrahe । apsarā citralekhā vai kṣipraṃ vijñāpyatāṃ sakhi ।। asyāḥ sarvam aśeṣeṇa trailokyaṃ viditaṃ sadā ।। evam uktā tadaivoṣā harṣeṇāgatavismayā । tām apsarasam ānāyya citralekhāṃ sakhīṃ priyām । kṛtāñjalipuṭā dīnā uṣā vacanam abravīt । sā tac chrutvā tu vacanam uṣāyāḥ parikīrtitam । āśvāsayām āsa sakhīṃ bāṇaputrīṃ yaśasvinīm । 
tataḥ sā cintayāviṣṭā vacanaṃ prāha durvacaḥ 
citralekhām apsarasaṃ praṇayāt tāṃ sakhīṃ sakhī ।।

krīḍāvihāre nārībhiḥ sevyamānam itas tataḥ 
pibantaṃ madhu mādhvīkaṃ śriyā paramayā yutam 
varāsanagataṃ tatra yathaivailavilaṃ tathā ।। 
vādyate samatālaṃ ca gīyate madhuraṃ tathā । na ca tasya manas tatra tam evārtham acintayat ।। striyaḥ sarvaguṇopetā nṛtyante tatra tatra vai । na cāsya manasas tuṣṭiṃ citralekhā prapaśyati । na cābhiramate bhogair na cāpi madhu sevate । vyaktam asya hi tat svapnaṃ hṛdaye parivartate । iti tatraiva buddhyā ca niścitā gatasādhvasā । sā dṛṣṭvā paramastrīṇāṃ madhye śakradhvajopamam । priyāsu gīyamānāsu nṛtyamānāsu sarvaśaḥ । 
cintayāviṣṭadehā sā citralekhā manasvinī 
kathaṃ kāryam idaṃ kāryaṃ kathaṃ svasti bhaven mama ।।

sā tam adhvānam āgamya siddhacāraṇasevitam 
sahasā śoṇitapuraṃ praviveśa manojavā ।। 
adarśanaṃ tam ānīya māyayā kāmarūpiṇī । aniruddhaṃ mahābhāgā yatroṣā tatra gacchati ।। uṣāyādarśayac cainaṃ citrābharaṇabhūṣitam ।। citrāmbaradharaṃ vīraṃ kandarpasamarūpiṇam । tṛtīye tu muhūrte sā prāptā bāṇapuraṃ tadā । uṣāṃ tāṃ darśayām āsa paśyainaṃ yady asau bhavet ।। evam uktā tadā kanyā bāṇasya duhitā tataḥ । 
tatroṣā vismitā dṛṣṭvā harmyasthā sakhisaṃnidhau 
praveśayām āsa tadā saṃprāptaṃ svagṛhaṃ tataḥ ।। 
praveśite aniruddhe tu prahṛṣṭā sahitā tayā । sakhījanasamāyuktā lajjamānā śucismitā । 
praharṣotphullanayanā priyaṃ dṛṣṭvārthakovidā 
sā harmyasthā tam arghyeṇa yādavaṃ samapūjayat । 
citralekhāṃ pariṣvajya priyākhyānair ayojayat । 
tvaritā kāminī prāha citralekhāṃ bhayāturā ।।

sakhīdaṃ vai kathaṃ guhyaṃ kāryaṃ kāryaviśārade 
guhye kṛte bhavet svasti prakāśe jīvitakṣayaḥ ।। 
citralekhābravīd vākyaṃ śṛṇu tvaṃ niścayaṃ sakhi । kṛtaṃ puruṣakāraṃ hi daivaṃ nāśayate sakhi ।। na vai devyāḥ prasādas te anukūlo bhaviṣyati । apramādāt kṛtaṃ guhyaṃ na kaścij jñāsyate naraḥ ।। sakhyā vai evam uktā sā paryavasthitacetanā । evam etad iti prāha sāniruddham idaṃ vacaḥ ।। diṣṭyā svapnagataś coro dṛśyate subhago janaḥ । yatkṛte tu vayaṃ khinnā durlabhapriyakāṅkṣayā ।। kaccit tava mahābāho kuśalaṃ sarvatogatam । hṛdayaṃ hi mṛdu strīṇāṃ tena pṛcchāmy ahaṃ tava ।। tasyās tad vacanaṃ śrutvā uṣāyāḥ ślakṣṇam arthavat । so apy āha yaduśārdūlaḥ śubhākṣarataraṃ vacaḥ ।। harṣaviplutanetrāyāḥ pāṇināśru pramṛjya ca । prahasya sasmitaṃ prāha hṛdayagrāhakaṃ vacaḥ ।। kuśalaṃ me varārohe sarvatra mitabhāṣiṇi । tvatprasādena me devi priyam āvedayāmi te ।। adṛṣṭapūrvaś ca mayā deśo ayaṃ śubhadarśane । niśi svapne mayā dṛṣṭaṃ sakṛt kanyāpuraṃ mahat ।। evam evam ahaṃ bhīru tvatprasādād ihāgataḥ । na ca tad rudrapatnyā vai mithyā vākyaṃ bhaviṣyati ।। devyās tu prītim ājñāya tvatpriyārthaṃ ca bhāvini । anuprāpto asmi cādyaiva prasīda śaraṇaṃ gataḥ । ity uktvā ramayām āsa so aniruddho mahāyaśāḥ । 
ity uktvā tvaramāṇā sā guhyadeśe svalaṃkṛtā 
kāntena saha saṃyuktā sthitā vai bhītabhītavat 
tataś codvāhadharmeṇa gāndharveṇa samīyatuḥ । 
anyonyaṃ rematus tau tu cakravākau yathā divā ।। 
patinā sāniruddhena mumude tu varāṅganā । 
kāntena saha saṃyuktā divyasraganulepanā । 
ekadeśe gṛhasyāsya pracchanno caiva bhāminī । 
kareṇur dviradeneva varayām āsa saṃgatā ।। 
papau tasya mukhaṃ sādhvī samāliṅgya yathākramam । 
netre cucumba sā devī bāṇasya duhitā yadum ।। 
bhūyo bhūyaḥ samāśliṣya yatheṣṭaṃ madamohitā । 
na tṛptim āyayau sā tu samāliṅgya yadūttamam ।। 
tāmasyā vidyayā yuktaḥ prādyumnir atha tatkṣaṇāt । 
cintayām āsa taṃ dṛṣṭvā gṛhe strījanam adbhutam ।। 
ko ayaṃ vidhir mama mahān na jāne tv asya kāraṇam । 
svapno ayaṃ kiṃ mayā dṛṣṭa utāho vibhramo mama ।। 
jāgarmy ahaṃ na me svapno na ca ma vibhramo mahān । 
keyam agre sthitā subhrūr lateva ca supuṣpitā ।। 
udbhrāntahariṇāpaṅgī bhrūlatābhaṅgabhāṣiṇī । 
pīnastanorujaghanā tāmrapādakarādharā ।। 
nīlakuñcitakeśāḍhyā madhurasmitabhāṣiṇī । 
mama netrapathākrāntā candralekheva śāradī । 
kim idaṃ nātra jānāmi kenedaṃ pratipāditam ।। 
dṛṣṭvāsya vavṛdhe kāmas tām uṣāṃ madamohitām । 
sā ca tatpurataḥ sākṣāt pānaṃ kartuṃ samudyatā ।। 
atha tām iṅgitair jñātvā śrutvā caiva yathārthataḥ । 
ramayām āsa ramaṇīṃ kāmatas tāṃ manoramām ।। 
sā cāpi taṃ samāsādya harṣabhītākulekṣaṇā । 
kāmato ramayām āsa romāñcodgatakarkaśā ।। 
līlāsaṃlāpalalitair lalanā taṃ samācarat । 
kareṇur iva mātaṅgaṃ vāśitā girigahvare । 
aniruddhaṃ mahābāhuṃ nidrāparavaśaṃ gataṃ । 
tato niruddhaḥ svapne tu svapurāc citralekhayā । 
nīto bāṇapuraṃ sadyaḥ saṃgataś coṣayā saha ।। 
dṛṣṭvaivaṃ svapnasaṃsargaṃ uṣayā svasya cādbhutam । 
vacanena vimohitām ।।
sa tataś citralekhāṃ tām avekṣyovāca yādavaḥ । 
dvārakānagarāc chīgram ānītaś citralekhayā ।। 
bāṇasya nagaraṃ prāpya saṃgato asmy uṣayā rahaḥ । 
evaṃ svapno mayā dṛṣṭo vicitro adṛṣṭapūrvakaḥ ।। 
ko ayaṃ vidhir mamāyātaḥ kā tvaṃ kaiṣā ca bhāminī । 
keyaṃ purī gṛhaṃ kasya tat tvam ākhyātum arhasi ।। 
iti bruvantaṃ taṃ dṛṣṭvā citralekhā vaco abravīt । 
api te kuśalaṃ vīra sarvatra yadunandana । 
ramamāṇāniruddhena avijñātā tu sā tadā ।। 
papau cāsyā mukhaṃ kāmī samāliṅgya dṛḍhaṃ yaduḥ । parasparaṃ samāśliṣya parasparamukhaṃ papuḥ ।। tayodyatāṃ tato mādhvīṃ papau śiṣṭām apāyayat । tayor evaṃ tadā kāmo vavṛdhe janasaṃsadi ।। citralekhā tataḥ sādhvī bhūṣayām āsa bhūṣaṇaiḥ । vastrair ābharaṇaiś citrair mālyaiś ca bahugandhibhiḥ ।। rarāja yaduvīras tu rohiṇyā candramā yathā । saudhamārge tatas tau tu daṃpatī rematuś ciram । tāṃ tathā ramayām āsa yatheṣṭaṃ yadunandanaḥ । parasparasya vadanaṃ papatus tau parasparam । alaṃkṛtas tayā tatra saṃgataś coṣayā rahaḥ । papau tasya mukhaṃ sādhvī samāliṅgya yathākramam । netre ca cumbito devī bāṇasya duhitā sakhī । 
tasminn eva kṣaṇe prāpte yadūnām ṛṣabho hi saḥ 
divramālyāmbaradharo divyasraganulepanaḥ 
uṣayā saha saṃyukto vijñāto bāṇarakṣibhiḥ ।। 
damayantyā nalo yathā ।vijahāra yathākāmaṃ ramayaṃs tām uṣāṃ śubhām ।। atha tasyām avasthāyāṃ sthavirā vetrapāṇayaḥ । āmuktakañcukā rājan kañcukīyāḥ samantataḥ ।। aniruddhaṃ tato jñātvā sārdhaṃ kanyāpure sthitam । uṣayā bāṇasutayā ramayantaṃ yatheṣṭataḥ ।। rakṣiṇaḥ sahasā gatvā bhītā bāṇāntikaṃ tadā ।। atha dīptāyudhodagrā nityaṃ suparirakṣakāḥ । te bhītāḥ kathayām āsur aniruddhasya ceṣṭitam ।। eṣa kaścin mahārāja uṣayā saha saṃgataḥ । sthitaḥ kanyāpure rājan kaś cāsau kuta ity api ।। āyātaḥ sahasā rājan na vidmo asya gatiṃ vibho ।। śrutvaitad roṣayuktas tu balaṃ bāṇo nirīkṣya tat । 
tatas taiś cārapuruṣair bāṇasyāveditaṃ tadā 
yathādṛṣṭam aśeṣeṇa kanyāyās tadvyatikramam ।।

aho vīryamaho dhairyam aho dhārṣṭyaṃ ca durmateḥ 
yaḥ puraṃ bhavanaṃ cedaṃ praviṣṭo naḥ subāliśaḥ ।। 
evam uktvā punas tāṃs tu kiṃkarāṃś codayad bhṛśam ।। te tasyājñām atho gṛhya susaṃnaddhā viniryayuḥ । yatrāniruddho hy abhavat tatrāgacchan mahābalāḥ । 
nānāśastrodyatakarā nānārūpadharās tu te 
dānavāḥ samabhikruddhāḥ prādyumnivadhakāṅkṣiṇaḥ ।। 
rudate tadbalaṃ dṛṣṭvā bāṣpeṇāvṛtalocanā । prādyumnivadhabhītā sā bāṇaputrī yaśasvinī ।। tatas tu rudatīṃ dṛṣṭvā tām uṣāṃ mṛgalocanām । hā hā kānteti vepantīm aniruddho abhyabhāṣata ।। abhayaṃ te astu saśroṇi mā bhais tvaṃ hi mayi sthite । saṃprāpto harṣakālas te na te asti bhayakāraṇam ।। kṛtsno ayaṃ yadi bāṇasya bhṛṭyavargo yaśasvini । āgaccheta na me cintā bhīru paśyādya vikramam ।। tasya sainyasya ninadaṃ śrutvābhyāgacchatas tataḥ । sahasaivotthitaḥ śrīmān prādyumniḥ kim iti bruvan ।। athāsyāpaśyata balaṃ nānāpraharaṇodyatam । sthitaṃ samantatas tatra parivārya gṛhaṃ mahat ।। tato abhyagacchat tvarito yatra tad veṣṭitaṃ balam । kruddhaḥ svabalam āsthāya saṃdaśya daśanacchadam ।। tato yuddham apoḍhānāṃ bāṇeyānāṃ niśamya tu । sā citralekhā sasmāra nāradaṃ devadarśanam ।। tato nimeṣamātreṇa saṃprāpto munipuṃgavaḥ । smṛto atha citralekhāyāḥ puraṃ śoṇitasāhvayam ।। antarikṣe sthitas tatra so aniruddham athābravīt । mā bhayaṃ svasti te vīra prāpto asmy abhimatas tava ।। tataś ca nāradaṃ dṛṣṭvā so abhivādya mahābalaḥ । prahṛṣṭaḥ sumanā bhūtvā yuddhārtham abhyavartata । vadhyatāṃ vadhyatām eṣa gṛhyatāṃ gṛhyatām ayam । hanyatāṃ hanyatāṃ kṣipram ity ūcur dānavās tada । 
tatas teṣāṃ svanaṃ śrutvā sarveṣām eva garjatām 
sahasaivotthitaḥ śūras totrārdita iva dvipaḥ ।। 
niruddho api tayā tatra bahuśo yuddhadurmadaḥ । bhītayā bhīta evāsau dhāvati sma tathāsurān । 
tam āpatantaṃ dṛṣṭvaiva saṃdaṣṭauṣṭhaṃ mahābhujam 
prāsādāc cāvarohantaṃ bhayārtā vipradudruvuḥ ।। 
nadantaṃ siṃhavat tadā ।tasya nādena vai rājan ।
antaḥpuradvāragataṃ parighaṃ gṛhya cātulam 
vadhāya teṣāṃ cikṣepa nānāyudhaviśāradaḥ ।।

tanutreṇa vihīnaś ca khaḍgapāṇiś ca yādavaḥ 
ajeyaś ceti matvā taṃ yuddhāyābhimukhe sthitam ।। 
aniruddhaṃ raṇe bāṇo jitakāśī mahābalaḥ । vācaṃ covāca saṃkruddho gṛhyatāṃ hanyatām iti ।। vācaṃ ca bruvatas tasya śrutvā prādyumnir āhave । bāṇasya bruvataḥ krodhād dhasamāno abhyudaikṣata ।। uṣā bhayaparitrastā rudatī tatra bhāminī । aniruddhaḥ prahasyātha samāśvāsya ca tāṃ sthitām ।। atha bāṇaḥ śaraughāṇi kṣudrakāṇāṃ samantataḥ । cikṣepa samare kruddho hy aniruddhavadhepsayā ।। aniruddhas tu ciccheda kāṅkṣaṃs tasya parājayam । 
vavarṣa śarajālāni kṣudrakāṇāṃ samantataḥ 
bāṇo'niruddhaśirasi kāṅkṣaṃs tasya raṇe vadham ।।

sahasrabāhoḥ samare dvibāhuḥ samavasthitaḥ 
rucitaṃ yadi te rājañ jñeyo vīryabalānvitaḥ ।। 
kanyā ceyaṃ na cānyasya niryātyānena saṃgatā ।। yadi ceṣṭatamaḥ kaścid ayaṃ vaṃśe mahātmanaḥ । tataḥ pūjām ayaṃ vīraḥ prāpsyaty evāsurottamaḥ ।। rakṣyatām iti coktvaiva tathāstv iti ca tasthivān । bāḍham ity abravīd bāṇo hantuṃ vyavasitaḥ kila । uṣāṃ babandha nigaḍair dṛḍhaiḥ pāśaiś ca saṃyataiḥ ।। vyādideśa tato bāṇo rakṣiṇaḥ kiṃkarān bahūn । rakṣyatām eṣa duṣṭātmā sā ca rakṣyā kulādhamā ।। iti sarvān samādiśya bāṇo madabalānvitaḥ । kumbhāṇḍena yayau sārdhaṃ svam eva bhavanaṃ balī । 
kumbhāṇḍasya vacaḥ śrutvā śuddhānte pannagair bhṛśam 
evam ukte tu vacane kumbhāṇḍena mahātmanā । 
tathety āha ca kumbhāṇḍaṃ bāṇaḥ śatruniṣūdanaḥ ।। 
saṃrakṣiṇas tato dattvā aniruddhasya dhīmataḥ । 
aniruddhaṃ yodhayitvā bāṇaḥ svagṛham āviśat ।। 
yayau svam eva bhavanaṃ baleḥ putro mahāsuraḥ । saṃyataṃ māyayā dṛṣṭvā aniruddhaṃ mahābalam । ṛṣīṇāṃ nāradaḥ śreṣṭho abrajad dvāravatīṃ prati ।। tato hy ākāśamārgeṇa munir dvāravatīṃ gataḥ ।। gate ṛṣīṇāṃ pravare so aniruddho vyacintayat । naṣṭo ayaṃ dānavaḥ krūro yuddhaṃ prāpya na saṃśayaḥ ।। sa gatvā nāradas tatra śaṅkhacakragadādharam । jñāpayiṣyati tattvena imam arthaṃ yathaiva tat ।। nāgair viveṣṭitaṃ dṛṣṭvā uṣā prādyumnim āturā । ruroda bāṣparaktākṣī tām āha rudatīṃ punaḥ ।। kim idaṃ rudyeta bhīru mā bhais tvaṃ śubhalocane । paśya suśroṇi saṃprāptaṃ matkṛte madhusūdanam ।। yasya śaṅkhadhvaniṃ śrutvā bāhuśabdaṃ balasya ca । dānavā nāśam eṣyanti garbhāś cāsurayoṣitām ।। evam uktā niruddhena uṣā viśrambham āgatā । nṛśaṃsaṃ cāpi pitaraṃ śocate sā sumadhyamā । baddhaṃ nivedayām āsa prādyumniṃ garuḍadhvaje । 
tato aniruddhasya gṛhe ruruduḥ sarvayoṣitaḥ 
priyaṃ nātham apaśyantyaḥ kiṃnarya iva saṃghaśaḥ ।।

saṃdaṣṭauṣṭhapuṭāḥ kecit kecid bāṣpāvilekṣaṇāḥ 
kecic cācintañ śūrā āsthāya bhrukuṭiṃ narāḥ ।। 
evaṃ cintayatāṃ teṣāṃ bahvartham abhibhāṣatām । aniruddhaḥ kutaś ceti saṃbhramaḥ sumahān abhūt । anyonyam abhivīkṣante yādavā jātamanyavaḥ । tāṃ niśāṃ vimanaskās te gamayeyuḥ kathaṃcana ।। aniruddho hṛtaś ceti punaḥ punar ariṃdama । evaṃ ca bruvatāṃ teṣāṃ prabhātā rajanī tadā । 
tatas tūryaninādaiś ca śaṅkhānāṃ ca mahāsvanaiḥ 
prabodhanaṃ mahābāhoḥ kṛṣṇasyākriyatālaye ।। 
kṛṣṇo api devadeveśaḥ kartavye mūḍhavat sthitaḥ ।। kiṃ mayā kāryam ity eva kuto nu bhayam āgatam । sarvathā yatnam āsthāya yatiṣye kāryam uttaram ।। diśām antaṃ gamiṣyāmi sāgaraṃ varuṇālayam । yatrāsau sthitavān pautro gamiṣyāmy aham adya vai ।। prathamaṃ kāṃ diśaṃ yāsye kena syāc chrūyate akhilam । yadi kaścid vijānīyāt tadā tu sukṛtaṃ bhavet । 
tataḥ prabhāte vimale prādurbhūte divākare 
praviveśa sabhām eko nāradaḥ prahasann iva ।। 
dṛṣṭvā tu yādavān sarvān kṛṣṇena saha saṃgatān । tataḥ sa jayaśabdena mādhavaṃ pratyapūjayat । ugrasenādayaste ca tam ṛṣiṃ pratyapūjayan । 
athābhyutthāya vimanāḥ kṛṣṇaḥ samitidurjayaḥ 
madhuparkaṃ ca gāṃ caiva nāradāya dadau prabhuḥ ।।

tatas tūryaninādaiś ca śaṅkhānāṃ ca mahāsvanaiḥ 
bandimāgadhasūtānāṃ sarvaiś cāpi sahasraśaḥ ।। 
jayājaya jagannātha jaya cakragadādhara । jaya lokatrayāvāsa jayāśeṣajaganmaya ।। jaya nābhisamutthābja niṣaṇṇacaturānana । jaya kaustubharatnāṃśu vibhāsitajagattraya ।। jaya śrīkarapadmastha caraṇāmbhoruhadvaya । jaya tridhāmansarveśa jaya lokapitāmaha ।। jaya yajñapate deva jaya viśvaguro hare । jaya cakragadāśaṅkha padmadīptakarāmbuja ।। jaya śārṅgādihetyudyat sahasrabhujamaṇḍala । jaya cakrāgninirdagdha nikhilāsuramaṇḍala ।। jaya yogimanaḥpadma bodhakṛccaraṇāmbuja । nijaikapādasaṃlīna jagattraya hare jaya ।। jaya sthitilayotpatti kāraṇāśeṣakāraṇa । jaya viṣṇo hṛṣīkeśa jaya bāṇaṃ mahāsura । 
sa tūnmukhair jayāśīrbhiḥ stūyamāno hi mānavaiḥ 
babhāra rūpaṃ somārka śakrāṇāṃ sadṛśaṃ hariḥ ।।

niścayaṃ nādhyagacchanta te girivrajavahnayaḥ 
prāvartayaṃś ca saṃgrāmaṃ tais tribhiḥ saha yādavaiḥ ।। 
teṣāṃ yuddhe prasaktānāṃ saṃnādaḥ sumahān abhūt ।। taṃ ca śrutvā mahānādaṃ siṃhānām iva garjatām । athāṅgirāḥ svapuruṣaṃ preṣayām āsa buddhimān । yatra tad vartate yuddhaṃ tatra gacchasva māciram । 
athājñaptas tu bāṇena puruṣo vai manojavaḥ 
dṛṣṭvā tat sarvam āgacche tyuktaḥ prahvas tatas tvaran ।।

śeṣās tato agnayaḥ sarve catvāro brahmaṇaḥ sutāḥ 
āvāhayaṃs tadā śīghraṃ bāṇasya puram antikāt ।। 
avagāhat tataḥ kṛṣṇo yatra bāṇapuraṃ tataḥ । atha bāṇapuraṃ dṛṣṭvā dūrāt provāca nāradaḥ । etat tacchoṇitapuraṃ kṛṣṇa paśya mahābhuja ।। atra rudro mahātejā rudrāṇyā sahito avasat । guhaś ca bāṇaguptyarthaṃ satataṃ kṣemakāraṇāt ।। nāradasya vacaḥ śrutvā kṛṣṇas tv idam athābravīt । kṣemaṃ cintayatām atra śrūyatāṃ ca mahāmune ।। yadi vāvatared rudro bāṇasaṃrakṣaṇaṃ prati । śaktito vayam apy atra saha yotsyāma tena vai ।। evaṃ vivadatos tatra kṛṣṇanāradayos tadā । prāptā nimeṣamātreṇa śīghratvād garuḍena te । 
tataḥ śaṅkhaṃ samānīya vadane puṣkarekṣaṇaḥ 
pradadhmau samare kṛṣṇo nādenāpūrayan diśaḥ । 
vāyuvegena taṃ dadhmau meghaś candram ivodgiran ।।

tataḥ pradhmāpya taṃ śaṅkhaṃ bhayam utpādya vīryavān 
agniṃ jitvā tadā viṣṇur bāṇasya purarakṣiṇaḥ । 
praviveśa puraṃ kṛṣṇo bāṇasyādbhutakarmaṇaḥ ।। 
tato bāṇapuraṃ prāpya śaṅkhaṃ dadhmau janārdanaḥ । tato hi balabhadras tu dadhmau śaṅkham anuttamam ।। pradyumnaś cāpi saṃkruddho dadhmau śaṅkham anuttamam । garuḍaḥ pakṣavātena bāṇasainyaṃ vyadhūnayat ।। caturṇāṃ ca mahārāja sāgarāṇāṃ yathā svanaḥ । prādur babhūva tumulaḥ śabdo bāṇapuraṃ prati । 
tataḥ śaṅkhapraṇādena bherīṇāṃ ca mahāsvanaiḥ 
bāṇānīkāni sahasā samanahyanta sarvaśaḥ ।।

jṛmbhate ca tadā kṛṣṇaḥ punaś ca skhalate bhṛśam 
romāñ cotthitagātras tu nidrayā cābhibhūyate ।। 
tasya sthairyaṃ samālambya kṛṣṇaḥ parapuraṃjayaḥ । vikurvati mahāyogī jṛmbhamāṇaḥ punaḥ punaḥ । 
jvarābhimṛṣṭam ātmānaṃ vijñāya puruṣottamaḥ 
so asṛjaj jvaram anyaṃ tu pūrvajvaravināśanam ।। 
sa vaiṣṇavajvaro gṛhya taṃ ca vai jvaram ojasā । kṛṣṇāya na saṃprayacchaṃs taṃ jagrāha punar hariḥ । ghoraṃ vaiṣṇavam atyugraṃ sarvaprāṇibhayaṃkaraṃ । sṛṣṭavān atha tejasvī balavān bhīmavikramaḥ । jvaraḥ kṛṣṇavisṛṣṭas tu gṛhītvā taṃ jvaraṃ balāt । kṛṣṇāya hṛṣṭaḥ prāyacchat taṃ jagrāha tato hariḥ ।। tatas taṃ paramakruddho vāsudevo mahābalaḥ । svagātrāt svajvareṇaiva niṣkrāmayata vīryavān ।। āvidhya bhūtale cainaṃ śatadhā kartum udyataḥ । vyāghoṣayaj jvaras tatra bhoḥ paritrātum arhasi । māheśvaro vaiṣṇavaś ca yuyudhāte jvarāv ubhau । māheśvaraḥ samākrandan vaiṣṇavena balārditaḥ । kṛṣṇajvaro jvaraṃ pūrvaṃ gṛhītvā svena tejasā । nanāda sumahānādaṃ vaiṣṇavaḥ sa mahābalaḥ । caturbhujaś caturvaktraḥ sarvapraharaṇodyataḥ ।। tayos tu tumulaṃ yuddhaṃ jvarayor bāhuśālinoḥ ।। tato devāḥ sagandharvā divisthā yuddhalālasāḥ । dadṛśuś ca mahad yuddhaṃ bhūtāni ca samantataḥ । tato māheśvaro yuddhe tāḍayām āsa vaiṣṇavam । bāhunā tāḍitas tena nanāda bahuvistaram ।। sa gato vaiṣṇavaṃ rājan raudraṃ bhasmāyudhaṃ raṇe । dvābhyām atha ca bāhubhyāṃ gṛhītvātāḍayad balī ।। itarābhyāṃ samāhatya bāhubhyāṃ vaiṣṇavo jvaraḥ । nanāda sumahānādaṃ sarvalokasya paśyataḥ ।। tato raudro jvaro rājan muṣṭinātha jaghāna tam । dadaṃśa dantair bahudhā jvaraṃ keśavam āhave ।। bāhubhyām eva tau rājan yuyudhāte mahāgadau । anyonyaṃ tāḍayantau ca muṣṭibhir jvarasattamau ।। cakratuś ca mahānādaṃ jvarau tau lokaviśrutau । vaiṣṇavo atha jvaro rājan grahītuṃ raudrasaṃjñitam ।। yatate bahudhā tatra muṣṭinātha jaghāna tam । āhatya bāhunā bhūyo niṣpipeṣa punaḥ punaḥ ।। niṣpiṣṭahṛdayas tūrṇaṃ śūlino jvarasattamaḥ । nanāda bahudhā nādaṃ bhūmau viparivartate ।। gṛhītvā tu balād raudram ākṛṣya ca punaḥ punaḥ । kṛṣnāya hṛṣtaḥ prāyacchat kiṃ kariṣyāmy ataḥ param ।। haniṣye devadeveśa bhakṣayiṣye atha vā punaḥ । ity uktvā sumahānādaṃ cakāra raṇamūrdhani ।। utthāya ca hṛṣīkeśo jvaraṃ māheśvaraṃ raṇe । hantum aicchat tadā loko nirjvaro astv iti keśavaḥ । 
vyāvidhyamāne tu tadā jvare tenāmitaujasā 
aśarīrā tato vāṇī tam uvācāntarikṣagā ।।

kṛṣṇa kṛṣṇa mahābāho yadūnāṃ nandivardhana 
mā vadhīr jvaram etaṃ vai rakṣaṇīyas tvayānagha 
ity evam ukte vacane taṃ mumoca hariḥ svayam ।। 
bhūtabhavyabhaviṣyasya jagataḥ paramo guruḥ ।। evam ukto hṛṣīkeśaṃ jvaro vākyam athābravīt । kṛṣṇasya pādayor mūrdhnā śaraṇaṃ so agamaj jvaraḥ ।। śṛṇuṣva mama govinda vijñāpyaṃ yadunandana । yo me manorathā deva taṃ tvaṃ kuru mahābhuja । tam uvāca jvaro bhūyaḥ sākṣād viṣṇur iva svayam । praṇamya śirasā devaṃ kṛtāñjalipuṭaḥ sthitaḥ ।। namaḥ kṛṣṇāya haraye viṣṇave prabhaviṣṇave । ādidevāya devāya purāṇāya gadābhṛte ।। namaḥ sahasraśirase sahasracaraṇāya ca । sahasrākṣa namo nityaṃ lokānām abhayaṃkara । udgīthāya namo deva yajñādhipataye namaḥ ।। namas te cakriṇe nityam asihastāya te namaḥ ।। anantāya virūpāya namas te madhusūdana । namas te devadeveśa tubhyaṃ deva kapardine ।। namas te rākṣasaghnāya namo rāghavarūpiṇe । jñānajñeyāya devāya nama ādyāya viṣṇave ।। namas te narasiṃhāya daityarājavihāriṇe । namas tubhyaṃ varāhāya daṃṣṭroddhṛtavasuṃdhara ।। trivikrama namas tubhyaṃ baliyajñavināśana । vāsudevāya devāya namaḥ kaṃsavināśana ।। namaḥ sarvātmane deva sarvakartre namo namaḥ ।। prasīda devadeveśa bhītānām abhayaṃkara ।। namāmi devadeveśaṃ vareṇyam abhayapradam । viṣṇo tvāṃ sakaleśeśa tvāṃ gadādharam avyayam ।। namas te devadeveśa bhīto ahaṃ bhavanāśana । iti stutvā jagannāthaṃ nṛtyann iva tadā jvaraḥ । papāta pādayor viṣṇor niḥśvasan bhītabhītavat ।। prasīda viṣṇo deveśa pīḍito asmi janārdana । 
tam uvāca jvaro bhūyas tv aham eko jvaro bhuvi 
aham eko jvaras tāta nānyo loke jvaro bhavet । 
tava prasādān nānyaḥ syāj jvaraḥ samitiśobhana ।। 
evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā tvaṃ jvara kāṅkṣase । varārthināṃ varo deyo bhavāṃś ca śaraṇaṃ gataḥ । 
eka eva jvaro loke bhavān astu yathāsukham 
tatas tuṣṭo hṛṣīkeśaḥ stotreṇānena keśavaḥ । 
prītimāṃś cābhavat kṛṣṇo raudrajvaram uvāca ha । 
antakāle manuṣyāṇāṃ bhūyād bhogāya māmakaḥ । 
yo ayaṃ mayā jvaro sṛṣṭo mayy evaiṣa pralīyatām ।। 
evam ukte tu vacane jvaraṃ prati mahāyaśāḥ । kṛṣṇaḥ praharatāṃ śreṣṭhaḥ punar vākyam uvāca ha ।। śṛṇuṣva jvara saṃdeśaṃ yathā loke cariṣyasi । sarvajātiṣu vinyastas tathā sthāvarajaṅgame ।। tridhā vibhajya cātmānaṃ matpriyaṃ yadi kāṅkṣase । catuṣpādān bhajaikena dvitīyena ca sthāvarān ।। tṛtīyo yaś ca te bhāgo mānuṣeṣūpapatsyate । tridhābhūtaṃ vapuḥ kṛtvā pakṣiṣu tvaṃ bhava jvara ।। caturdhā yas tṛtīyasya bhaviṣyati ca te dhruvam । ekāntaraś caturbhāgaḥ khorakaś ca caturthakaḥ ।। mānuṣeṣv atha bhedane vasa tvaṃ pravibhajya vai । jātiṣv athāvaśeṣāsu nivasa tvaṃ śṛṇuṣva me ।। vṛkṣeṣu kīṭarūpeṇa tathā saṃkocapatrakaḥ । pāṇḍupatraś ca vikhyātaḥ phaleṣv āturyam eva ca ।। apāṃ tu nīlikāṃ vidyāc chikhodbhedaś ca barhiṇām । padminīṣu himo bhūtvā pṛthivyām api coṣaraḥ ।। gaurikaḥ parvateṣv eva matprasādād bhaviṣyasi । goṣv apasmārako bhūtvā khorakaś ca bhaviṣyasi ।। evaṃ vividharūpeṇa bhaviṣyasi mahītale ।। darśanāt sparśanāc cāpi prāṇināṃ vadham eṣyasi । ṛte devamanuṣyebhyo nānyas tvāṃ visahiṣyati ।। kṛṣṇasya vacanaṃ śrutvā jvaro hṛṣṭamanā hy abhūt । provāca vacanaṃ kiṃcit praṇamitvā kṛtāñjaliḥ ।। sarvajātiprabhutvena kṛto dhanyo asmi mādhava । bhūyaś ca te vacaḥ kartum icchāmi puruṣarṣabha । tad ājñāpaya govinda kiṃ karomi mahābhuja । evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā tvaṃ jvara kākṣase । aham asurakulapramāthinā ।tripurahareṇa hareṇa nirmitaḥ ।raṇaśirasi vinirjitas tvayā ।prabhur asi me adya tavāsmi kiṃkaraḥ ।।jvarasya vacanaṃ śrutvā vāsudevo abravīd vacaḥ । abhisaṃdhiṃ śṛṇuṣvādya yat tvā vakṣyāmi niścayāt । yuvāṃ jvarau ca bhavatāṃ pīḍāyāṃ maraṇe tathā । pīḍāyāṃ ca bhavān svāmī maraṇe māmakas tathā ।। ihaiva līyatāṃ tāvaj jvaro māmaka eva hi । 
dhanyo asmy anugṛhīto asmi yat tvayā matpriyaṃ krṭaṃ 
ājñāpaya priaṃ kiṃ te cakrāyudha karomy aham ।। 
stuvan māṃ bhaktiyuktena stotreṇānena mānavaḥ । jvaradevāvayoḥ samyak cintayan yuddham adbhutam । na tasya jvarasaṃjātā pīḍā bhuvi bhaviṣyati । 
mahāmṛdhe tava mama ca dvayor imaṃ parākramaṃ bhujabalakevalāstrayoḥ 
praṇamya mām ekamanāḥ paṭhet tu yaḥ sa vai bhavej jvara vigatajvaro naraḥ ।। 
tripād bhasmapraharaṇas triśirā raktalocanaḥ । sa me prītaḥ sukhaṃ dadyāt sarvāmayapatir jvaraḥ ।। ādyantavantaḥ kavayaḥ purāṇāḥ ।sūkṣmā bṛhanto apy anuśāsitāraḥ ।sarvāñ jvarān ghnantu mamāniruddha । pradyumnasaṃkarṣaṇavāsudevāḥ ।
evam uktas tu kṛṣṇena jvaraḥ sākṣān mahātmanā 
provāca yaduśārdūlam evam etad bhaviṣyati ।। 
varaṃ labdhvā jvaro hṛṣṭaḥ kṛṣṇāc ca samayaṃ punaḥ । 
evam astv iti govindaṃ babhāṣe keśavaṃ tadā । 
praṇamya śirasā kṛṣṇam apakrāntas tato raṇāt ।। 
bhaktānām abhayaṃkaram ।vāsudevaṃ mahātmānaṃ ।
tatas te sahitāḥ sarve trayastraya ivāgnayaḥ 
vainateyaṃ samāruhya yudhyamānā raṇe sthitāḥ ।।

eṣa bāṇaḥ sthito yuddhe śaṃkaro ayaṃ guhas tathā 
kimarthaṃ yuddham utsṛjya bhavanto bhayamohitāḥ ।। 
prāṇāṃs tyaktvā ca yudhyadhvaṃ sarve dānavapuṃgavāḥ । evaṃ saṃstūyamānās te kumbhāṇḍena mahātmanā । naiva tastambhire daityāḥ palāyanta samantataḥ । evaṃ kumbhāṇḍavākyaṃ te śṛṇvanto bhayavihlavāḥ । cakrāgnibhayavitrastāḥ sarve yānti diśo daśa ।। bhagnaṃ balaṃ tato dṛṣṭvā kṛṣṇenāmitatejasā । saṃraktanayanaḥ sthāṇur yuddhāya paryavartata ।। bāṇasaṃrakṣaṇaṃ kartuṃ ratham āsthāya suprabham । devaḥ kumāraś ca tathā rathenāgninibhena vai । tataḥ kruddho haraḥ sākṣād nadī khaṅgī paraśvadhī । śūlī niṣaṅgī kavacī bāṇī kārmukavāñ śivaḥ । 
nandīśvarasamāyuktaṃ ratham āsthāya vīryavān 
saṃdaṣṭauṣṭhapuṭo rudraḥ pradhāvati yato hariḥ ।। 
tasyānuyātā vetāḷāḥ piśācāś candramālinaḥ । pibantaḥ śoṇitaṃ bhūyaḥ karālā nirṇatodarāḥ । 
pibann iva tadākāśaṃ siṃhayukto mahāsvanaḥ 
ratho bhāti ghanonmuktaḥ paurṇamāsyāṃ yathā śaśī ।। 
tato gaṇasahasrais tu nānārūpair bhayāvahaiḥ । nadadbhir vividhān nādān ratho devasya so abhayāt ।। ke cit siṃhamukhās tatra tathā vyāghramukhāś ca ha । nāgāśvoṣṭramukhās tatra prāvepann abhipīḍitāḥ । vyālayajñopavītāś ca ke cit tatra mahābalāḥ ।। kharoṣṭragajavaktrāś ca aśvagrīvāś ca saṃsthitāḥ ।। chāgamārjāravaktrāś ca meṣavaktrās tathā pare । cīriṇaḥ śikhinaś cānye jaṭilordhvaśiroruhāḥ ।। bhagnāḥ paripatanti sma śaṅkhaduṃdubhinisvanaiḥ । ke cit saumyamukhās tatra divyaiḥ śastrair alaṃkṛtāḥ ।। nānāpuṣpakṛtāpīḍā nānāpraharaṇāyudhāḥ । vāmanā vikaṭāś caiva siṃhavyāghraparicchadāḥ । rudhirārdramahādaṃṣṭrā mahāmāṃsabalipriyāḥ ।। devaṃ saṃparivāryātha mahāśatrupramardanam । līlāyamānās tiṣṭhanti saṃgrāmābhimukhonmukhāḥ ।। tato divyaṃ rathaṃ dṛṣṭvā rudrasyākliṣṭakarmaṇaḥ । kṛṣṇo garuḍam āsthāya yayau rudrāya saṃyuge । 
vainateyastham asyantam āyāntam agraṇīr haraḥ 
tiṣṭha tiṣṭheti covāca kruddho ahaṃkāragarvitaḥ ।। 
bhagavān api govindaḥ smayann iva ca saṃsthitaḥ । 
sthito asmi tava saṃgrāme yatheṣṭaṃ kriyatām iti । 
hariṃ vivyādha kupito nārācānāṃ śatena saḥ ।।

sa śarair arditas tena hareṇāmitraghātinā 
harir jagrāha kupito hy āstraṃ pārjanyam uttamam ।। 
pracacāla tato bhūmir viṣṇurudraprapīḍitā ।। nāgāś cordhvamukhās tatra vicelur abhipīḍitāḥ । parvatāḥ prastutās tatra jaladhārābhir āplutāḥ ।। ke cin mumucire tatra śikharāṇi samantataḥ । diśaś ca vidiśaś caiva bhūmir ākāśam eva ca ।। pradīptānīva dṛśyante sthāṇukṛṣṇasamāgame । samantataś ca nirghātāḥ patanti dharaṇītale ।। śivāś caivāśivān nādān nadante bhīmadarśanāḥ । vāsavaś cānadad ghoraṃ rudhiraṃ cāpy avarṣata ।। ulkā ca bāṇasainyasya mukhāny āvṛtya tiṣṭhati । na vavau mārutaś cāpi jyotīṃṣy ākulatām iyuḥ । prabhāhīnāś ca oṣadhyo na caranty antarikṣagāḥ ।। etasminn antare brahmā sarvair devagaṇair vṛtaḥ । tripurāntakam udyantaṃ jñātvā rudram upāgamat ।। gandharvāpsarasaś caiva yakṣā vidyādharās tathā । siddhacāraṇasaṃghāś ca paśyanto atha divi sthitāḥ ।। tataḥ pārjanyam astraṃ tat kṣiptaṃ rudrāya viṣṇunā । yayau jvalann atha tadā yato rudro rathe sthitaḥ । 
tataḥ śatasahasrāṇi śarāṇāṃ nataparvaṇām 
niṣpetuḥ sarvato digbhyo yato haratanus tataḥ ।।

vaiṣṇavāstre vimukte tu sarva evāsurottamāḥ 
bhūtayakṣagaṇāś caiva bāṇānīkaṃ ca sarvaśaḥ । 
diśaḥ pradudruvuḥ sarve bhayamohitalocanāḥ ।। 
pramāthagaṇabhūyiṣṭhe sainye dīrṇe mahāsuraḥ । nirjagāma tato bāṇo yuddhāyabhimukhas tvaran ।। bhīmapraharaṇair ghorair daityendraiḥ sumahābalaiḥ । vṛto mahārathair vīrair vajrīva surasattamaiḥ ।। japyaiś ca mantraiś ca tathoṣadhībhir ।mahātmanaḥ svastyayanaṃ pracakruḥ ।sa tatra vastrāṇi śubhāś ca gāvaḥ ।phalāni puṣpāṇi tathaiva niṣkān ।।baleḥ suto brāhmaṇasattamebhyo ।dadau dhanāny āśu yathā dhaneśaḥ ।sahasrasūryo bahukiṃkiṇīkaḥ ।parārdhyajāmbunadahemcitraḥ ।।sahasracandrāyutatārakaś ca ।ratho mahān agnir ivāvabhāti ।tam āsthito dānavasaṃgṛhītaṃ ।mahādhvajaḥ kārmukadhṛk sa bāṇaḥ ।।udvartayiṣyan yadupuṃgavānām ।atīva raudraṃ sa bibharti rūpaṃ ।sa vegavān vīrarathaughasaṃkulo ।viniryayau tān prati daityasāgaraḥ ।।mahārṇavodbhūtataraṃgasaṃkulo ।yathārṇavo lokavināśanāya ।bhīmāni saṃtrāsakarair vapurbhis ।tāny agrato bhānti balāni tasya ।।mahārathāny ucchritakārmukāṇi ।saparvatānīva vanāni rājan ।viniḥsṛtaḥ sāgaratoyavāsād ।atyadbhutaṃ cāhavaṃ draṣṭukāmaḥ ।।
andhakārīkṛte loke pradīpte tryambake tadā 
na nandī nāpi ca ratho na rudraḥ pratyadṛśyata ।।

dviguṇaṃ dīptadehas tu roṣeṇa ca balena ca 
astraṃ nārāyaṇaṃ nāma nārāyaṇajighāṃsayā । 
jagrāha śūlī bhūtātmā devānām atha paśyatām ।। 
mumoca ca yathāśakti rudro brahmātmasaṃbhavaḥ । 
vimuktaṃ tena tac cāstraṃ jagāma ca samīpataḥ ।। 
śaṃkarasya tad astraṃ tu prahasan keśavas tadā । 
jagrāha līlayā viṣṇus tūṇau tac ca vyanikṣipat ।। 
kupito rudrarūpeṇa rudraḥ saṃhāramūrtimān ।। 
tataḥ śūlaṃ samādāya sarvaśatruvidāraṇam । 
devadānavagandharva yakṣapannagarakṣasām । 
bhayaṃkaraṃ mumocātha kṛṣṇam uddiśya śaṃkaraḥ ।। 
tac ca śūlaṃ harir dṛṣṭvā nijaśaktyā nyavārayat ।। 
tatas trilocanaḥ kruddhaḥ kālāntakayamopamaḥ । 
astraṃ pāśupataṃ yat tu loke khyātaṃ svavīryavat । 
jagrāhātmasamaṃ sākṣād dhantuṃ keśavam ojasā ।। 
vijñāyātha tadā viṣṇus tad evāstraṃ samādade ।। 
dve hy astre praśamaṃ yāte dvābhyāṃ saṃdhārite tadā । 
tripurāntakaraṃ bāṇaṃ jagrāha ca caturmukhaḥ ।। 
agnimārutasomānāṃ viṣṇos tejaḥ samutthitam । anenāhaṃ haniṣyāmi sabandhuṃ sasutaṃ raṇe ।। iti matvā virūpākṣo dakṣayajñavināśanaḥ । 
saṃdadhatkārmuke caiva kṣeptukāmas trilocanaḥ 
vijñāto vāsudevena cittajñena mahātmanā ।। 
bāṇenānena bhūteśo māṃ hantuṃ kila niścitaḥ । iti matvā tadā kṛṣṇaḥ pratikāraṃ samārabhat । 
jṛmbhaṇaṃ nām so apy astraṃ jagrāha puruṣottamaḥ 
tenāstreṇa tadā kṛṣṇo mantrapūtena keśavaḥ । 
haraṃ saṃjṛmbhayām āsa kṣiprakārī mahābalaḥ ।। 
vijṛmbhaṇaṃ nāma tataḥ so astraṃ jagrāha keśavaḥ । vijṛmbhayām āsa haraṃ tenāstreṇa mahābalaḥ । saśaraḥ sadhanuś caiva haras tenāśu jṛmbhitaḥ । saṃjñāṃ na lebhe bhagavān vijetāsurarakṣasām ।। saśaraṃ sadhanuṣkaṃ ca dṛṣtvātmānaṃ vijṛmbhitam । balonmatto atha bāṇo asau śarvaṃ codayate asakṛt । sṛṣṭim anyāṃ sṛjasveti tadā darpavivṛddhaye ।। śaktim anyāṃ sṛjann eva tadā darpavivṛddhaye । tato nanāda bhūtātmā snigdhagambhīranisvanaḥ । pradhmāpayām āsa tadā kṛṣṇaḥ śaṅkhaṃ mahābalaḥ । jṛmbhite ca hare tasmiñ śaṅkhaṃ dadhmau sa keśavaḥ । śārṅgaṃ ca kūjayām āsa siṃhanādaṃ vyanīnadat ।। pāravaśyaṃ samāyātaḥ śūlī jṛmbhaṇatejasā । 
pāñcajanyasya ghoṣeṇa śārṅgavisphūrjitena ca 
devaṃ vijṛmbhitaṃ dṛṣṭvā sarvabhūtāni tatrasuḥ ।। 
dānavāś ca tathā yānti diśo atha vidiśo api ca । bāṇaś cāpi tadā rājan bhītabhītaḥ samāśvasat ।। tato hāhākṛtaṃ sainyaṃ paśyataḥ śūlinas tadā । kiṃ kurmaḥ kva gamiṣyāma iti dānavasattamāḥ । sthitāś ca vimukhā rājan kartavye mūḍhacetasaḥ ।। atha rudro api sahasā jṛmbhaṇāstreṇa mohitaḥ । kṛtyākṛtyavimūḍhātmā na kiṃ cid pratyapadyata ।। dhyāthātho manasā tātaṃ bhaktigrāhyam atīndriyam । parāt parataraṃ viṣṇuṃ sarvalokeśvareśvaram । nārāyaṇaṃ prabhuṃ kṛṣṇam anantaṃ puruṣottamam ।। yadi dharmo bhavej jyāyān yuktaṃ madapasarpaṇam । iti dhyātvā haraḥ śīghraṃ tasmād deśād apākramat । apayāte tato deve kṛṣṇe caiva mahātmani । punaś cāsīt kathaṃ yuddhaṃ pareṣāṃ lomaharṣaṇam । 
kumbhāṇḍasaṃgṛhītāśve rathe tiṣṭhan guhas tadā 
abhidudrāva kṛṣṇaṃ ca balaṃ pradyumnam eva ca ।। 
tataḥ śaraśatair ugrais tān vivyādha raṇe guhaḥ । amarṣaroṣasaṃkruddhaḥ kumārapravaro nadan । śarāṇāṃ śatasāhasrair vivyādha samare guhaḥ । vāsudevaṃ sahasreṇa śatena balam eva ca । pradyumnaṃ bāṇasāhasrair jaghāna samare guhaḥ । 
śaraughācitagātrās te trayastraya ivāgnayaḥ 
śoṇitaughaplutair gātraiḥ pratyayudhyan guhaṃ tadā ।।

tato deveṣu nardatsu vāsudevaḥ pratāpavān 
punaś cakraṃ sa jagrāha bhūtāntakaraṇaṃ tadā ।। 
musalaṃ lāṅgalaṃ caiva jagrāha ruṣito balaḥ । tato bhīmo guho devaḥ kartavye vismṛto abhavat । 
vyāvidhyamāne cakre tu kṛṣṇenāmitatejasā 
kumārarakṣaṇārthāya vibhajya svatanuṃ tadā । 
taṃ dṛṣṭvā pramukhe tasya vyatiṣṭhita ca kauṭavī 
digvāsā devavacanāt prātiṣṭhat tatra kauṭavī । 
lambā nāma mahābhāgā bhāgo devyās tathāṣṭamaḥ । 
citrā kanakaśaktis tu sā ca nagnā sthitāntare ।। 
athāntarā kumārasya devīṃ dṛṣṭvā mahābhujaḥ । 
parāṅmukhas tato vākyam uvāca madhusūdanaḥ । 
digvāsā vikaṭā dhūmrā karāḷā nirṇatodarī । 
bāhū prasārya sahasā grasantīvāmbaraṃ mahat । 
apagacchāpagaccha tvaṃ dhigdhig ity eva so abravīt ।। 
kim evaṃ kuruṣe vighnaṃ niścitasya vadhaṃ prati ।। śrutvaiva vacanaṃ tasya kauṭavī tu tadā vibho । naiva vāsaḥ samādhatte kumāraparirakṣaṇāt । apavāhya guhaṃ śīghram apayāhi raṇājirāt । svasti hy evaṃ bhaved adya mokṣyase yotsyatā mayā ।। tāṃ ca dṛṣṭvā sthitāṃ devo hariḥ saṃgrāmamūrdhani । saṃjahāra tataś cakraṃ bhagavān vāsavānujaḥ ।। evam ukte tu vacane devadevena dhīmatā । apavāhya guhaṃ devī harasāṃnidhyam āgatā ।। etasminn antare caiva vartamāne mahābhaye । kumāre rakṣite devyā bāṇas taṃ deśam āyayau ।। apayātaṃ guhaṃ dṛṣṭvā muktaṃ kṛṣṇena saṃyugāt । bāṇas cintayate tatra svayaṃ yotsyāmi mādhavam । tasmād vaktrākṣi gacha tvaṃ yataḥ skandopagachati । etad eva paraṃ tasya bhaviṣyati na saṃśayaḥ । bhūtakṣayagaṇās tatra bāṇānīkaṃ ca sarvaśaḥ । diśaḥ pradudruvuḥ sarve bhayamohitalocanāḥ ।। pramāthagaṇabhūyiṣṭhe sainye dīrṇe mahāsuraḥ । nirjagāma tato bāṇo yuddhāyābhimukhas tvaran ।। bhīmapraharaṇair ghorair daityendraiḥ sumahārathaiḥ । mahābalair mahāvīrair vajrīva surasattamaiḥ ।। purohitāḥ śatruvadhaṃ vadantas ।tathaiva cānye śrutaśīlavṛddhāḥ ।japaiś ca mantraiś ca tathauṣadhībhir ।mahātmanaḥ svastyayanaṃ pracakruḥ ।śaśāpa caināṃ ruṣito yaś ca māṃ bhaktisaṃyutaḥ । dvādaśābdaṃ namas kuryāt tenābhūd yat phalaṃ mahat ।। tadā saṃdarśanāt tasya tat phalaṃ naśyatāṃ mahat । sadā digambarā bhūyas tiṣṭha vā tvaṃ yatheṣṭataḥ ।। ity uktvā devadevo api vihāya guham acyutaḥ । parāvṛtya sthitas tūrṇaṃ sabalaḥ sasutas tadā । tadāprabhṛti rājendra digvāsāḥ sābhavat tadā । apākrāmad guho yuddhād yuddhāyaiva ca keśavaḥ । rāmapradyumnasaṃyukto garuḍe garuḍadhvajaḥ ।। nirjite ca jvare tasmin hare caiva guhe tadā । 
tatas tūryapraṇādaiś ca bherīṇāṃ ca mahāsvanaiḥ 
siṃhanādaiś ca daityānāṃ bāṇaḥ kṛṣṇam abhidravat ।। 
śaktīś caiva gadāś caiva cāpāni vividhāni ca । parighāṃś ca mahāghorāṃś cakrāṇi ca bahūni ca । bāṇānāṃ dhārayām āsa sahasram amitaujasām । dṛṣṭvā bāṇaṃ tu niryātaṃ yuddhāyaiva vyavasthitam । āruhya garuḍaṃ kṛṣṇo bāṇāyābhimukho yayau । 
āyāntam atha taṃ dṛṣṭvā yadūnām ṛṣabhaṃ raṇe 
gatvātha kiṃ cid dṛṣṭvaiva svabalaṃ keśavaṃ tadā । 
vainateyasamārūḍhaṃ kṛṣṇam apratimaujasam ।। 
atha nāṇas tu taṃ dṛṣṭvā pramukhe pratyupasthitam । uvāca vacanaṃ kruddho vāsudevaṃ tarasvinam । 
tiṣṭha tiṣṭha na me adya tvaṃ jīvan pratigamiṣyasi 
dvārakāṃ dvārakāsthān vā suhṛdo drakṣyase na ca ।।

tasya tāṃ tarasā sarvāṃ bāṇavṛṣṭiṃ samudyatām 
punaḥ saṃvārayām āsa keśavaḥ śatrusūdanaḥ ।। 
keśavasya tu bāṇena vartamāne mahāhave ।। tasya śārṅgavinirmuktaiḥ śarair aśanisaṃnibhaiḥ । tilaśas tad rathaṃ cakre sāśvadhvajapatākinam ।। ciccheda kavacaṃ kāyān mukuṭaṃ ca mahāprabham । kārmukaṃ ca mahātejā hastāc cāpaṃ ca keśavaḥ ।। vivyādha cainam urasi nārācena smayann iva ।। sa marmābhihataḥ saṃkhye pramumohālpacetanaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā mūrchitaṃ bāṇaṃ prahāraparipīḍitam । prāsādavaraśṛṅgastho nārado munipuṃgavaḥ ।। utthāyāpaśyata tadā kakṣāsphoṭanatatparaḥ । vādayāno nakhāṃś caiva diṣṭyā diṣṭyeti cābravīt ।। aho me saphalaṃ janma jīvitaṃ ca sujīvitam । dṛṣṭaṃ me yad idaṃ citraṃ dāmodaraparākramam ।। jaya bāṇaṃ mahābāho daiteyaṃ devapūjita । yad artham avatīrṇo asi tat karma saphalaṃ kuru ।। evaṃ stutvā tadā devaṃ bāṇaiḥ khaṃ dyotayañ śitaiḥ । itas tataḥ saṃpatadbhir nārado vyacarad raṇe ।। prāyudhyetāṃ dhvajau tatra tāv anyonyam abhidrutau । 
yuddhaṃ cābhūd vāhanayor ubhayor devadaityayoḥ 
garuḍasya ca saṃgrāme mayūrasya ca yudhyataḥ ।।

jyotiṣmataḥ pataṃgasya śaśinaś caiva yat tathā 
tejo yaj jyotiṣāṃ caiva tejo vajrāśanes tathā । 
prājāpatyaṃ ca yat tejas tac cakre paryavasthitam ।। 
tretāgneś caiva yat tejo yac cāgner brahmacāriṇaḥ । ṛṣīṇāṃ ca tapo jñānaṃ tac cakre paryavasthitam ।। pativratānāṃ yat tejaḥ prāṇaṃ ca mṛgapakṣiṇām । yac ca cakradhareṣv asti tac cakre saṃniveśitam ।। nāgarākṣasayakṣāṇāṃ gandharvāpsarasām api । trailokyasya ca yat tejaḥ sarvaṃ cakre vyavasthitam । yac ca tejas tathā śaṃbhor yamasya varuṇasya ca । 
tejasā tena saṃyuktaṃ bhāsvatā prajvalabhṛśam 
vapuṣā teja ādatte bāṇasya pramukhe sthitam ।। 
jñātvātitejasaṃ cakraṃ kṛṣṇenābhyudyataṃ raṇe । aprameyaṃ hy avihitaṃ rudrāṇīm abravīc chivaḥ ।। ajeyam etat trailokye cakraṃ kṛṣṇena dhāryate । bāṇaṃ trāyasva devi tvaṃ yāvac cakraṃ na muñcati ।। tatas tryakṣavacaḥ śrutvā devī lambām athābravīt । gachaihi lambe tvaṃ śīghraṃ bāṇasaṃrakṣaṇaṃ prati ।। tato yogaṃ samādhāya adṛśyā himavatsutā । kṛṣṇasyaikasya tad rūpaṃ darśayanty āgatāntikam । 
cakrodyatakaraṃ dṛṣṭvā bhagavantaṃ raṇājire 
pramukhe vāsudevasya digvāsāḥ koṭavī sthitā ।। 
tāṃ dṛṣṭvātha punaḥ prāptāṃ devīṃ rudrasya saṃgatām । lambādvitīyāṃ tiṣṭhantīṃ kṛṣṇo vacanam abravīt । 
antarghānam upāgamya tyaktvā sā vāsasī punaḥ 
paritrāṇāya bāṇasya vijayādhiṣṭhitā tataḥ 
bhūyaḥ sāmarṣatāmrākṣī vivastrāvasthitā raṇe ।।

bāṇasaṃrakṣaṇaparā vākyam etad uvāca ha 
hanmi bāṇaṃ na saṃśayaḥ ।
evam uktā tu bāṇena ।
bāṇasaṃrakṣaṇārthinī ।
girā madhurayā devī ।
jāne tvāṃ sarvabhūtānāṃ sraṣṭāraṃ puruṣottamam । 
mahābhāgaṃ mahādevam anantaṃ nīlam avyayam । 
padmanābhaṃ hṛṣīkeśa lokānām ādisaṃbhavam । 
devadeva jagannātha viṣṇo jiṣṇo jagatpate । 
nārhase deva hantuṃ vai bāṇam apratimaṃ raṇe ।। 
prayaccha hy abhayaṃ bāṇe jīvaputrītvam eva ca ।। mayā dattavaro hy eṣa bhūyaś ca parirakṣyate । na me mithyā samudyogaṃ kartum arhasi mādhava ।। evam ukte tu vacane kṛṣṇaḥ parapuraṃjayaḥ । kruddhaḥ prabhāṣate vākyaṃ śṛṇu satyaṃ tu bhāminī ।। bāṇo bāhusahasreṇa nardate darpam āśritaḥ । eteṣāṃ chedanaṃ tv adya kartavyaṃ nātra saṃśayaḥ ।। dvibāhunā ca bāṇena jīvaputrī bhaviṣyasi । saṃtyajya cāsuraṃ darpaṃ na ca māṃ saṃśrayiṣyati ।। evam ukte tu vacane kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā । provāca devī bāṇo ayaṃ devadevo bhaved iti ।। atha tāṃ kārttikeyasya mātaraṃ so abhibhāṣya vai । dhig dhig ity abravīt tāṃ tu duṣṭe dhvaṃseti keśavaḥ । 
tataḥ kruddho mahābāhuḥ kṛṣṇaḥ praharatāṃ varaḥ 
provāca bāṇaṃ samare bhrāmayaṃś cakram uttamam ।। 
tataḥ provāca vacanaṃ bāṇaṃ kaṃsārisūdanaḥ । 
yudhyatāṃ yudhyatāṃ saṃkhye bhavatāṃ koṭavī sthitā 
aśaktānām iva raṇe dhigbāṇa tava pauruṣam ।।

evam uktvā tataḥ kṛṣṇas tac cakraṃ paramāstravit 
nimīlitākṣo vyasṛjad bāṇaṃ prati mahābalaḥ ।। 
kṣepaṇād yasya muhyanti lokāḥ sasthāṇujaṅgamāḥ । kravyādāni ca bhūtāni tṛptiṃ yānti mahāmṛdhe ।। tamapratimakarmāṇaṃ samānaṃ sūryavarcasā । cakram udyamya samare kopadīpto gadādharaḥ ।। sa muṣṇan dānavaṃ tejaḥ samare svena tejasā । ciccheda bāhūṃś cakreṇa śrīdharaḥ paramaujasā । 
alātacakravat tūrṇaṃ bhramamāṇaṃ raṇājire 
kṣiptaṃ tu vāsudevena bāṇasya raṇamūrdhani । 
bāṇasya rathamārge ca dvitīya iva bhāskaraḥ । 
viṣṇor astraṃ sunābhaṃ vai śaighryayogān na dṛśyate ।।

tasya bāhusahasrasya paryāyeṇa punaḥ punaḥ 
bāṇasya chedanaṃ cakre tac cakraṃ raṇamūrdhani ।। 
kṛtvā dvibāhuṃ taṃ bāṇaṃ chinnaśākham iva drumam । punaḥ karāgraṃ kṛṣṇasya cakraṃ prāptaṃ sudarśanam ।। kṛtakṛte tu saṃprāpte cakre daitye vipātite । 
śarīreṇa prasravatā rudhiraughapariplutaḥ 
abhavat parvatākāraś chinnabāhur mahāsuraḥ ।। 
chinnaśākho yathā vṛkṣaś chinnapakṣo yathā khagaḥ ।। chittvā bāhusahasraṃ tu bāṇasya ca sudarśanam । jagāma devadevasya pārśvaṃ ripunighātinaḥ ।। provāca vadatāṃ śreṣṭhaṃ cakro medaḥsamākulaḥ । ājñāpaya jagannātha śiraś chettuṃ durātmanaḥ ।। tataḥ kṛṣṇo hṛṣīkeśas tad ādatte sudarśanam । asṛṅmattaś ca vividhān nādān muñcan yathā ghanaḥ ।। tasya nādena mahatā keśavo ripusūdanaḥ । vyāvidhya sahasā kṛṣṇaḥ śiraś chettuṃ samārabhat । 
cakraṃ bhūyaḥ kṣeptukāmaṃ bāṇanāśārtham acyutam 
cakraṃ bhūyaḥ kṣeptukāmo nāṇanāśārtham acyutaḥ । 
tam upetya mahādevaḥ kumārasahito abravīt ।। 
sahomayā haro devo jvareṇa ca samanvitaḥ । 
kṛṣṇa kṛṣṇa mahādeva jāne tvāṃ puruṣottamam 
na hy enaṃ vadhakāmas tvaṃ yad icchet pārvatīhitam ।। 
hiraṇyakaśipoḥ putrāś catvāro lokaviśrutāḥ । 
hrādaḥ prahrādaḥ saṃhrādaḥ anuhrādaś caturthakaḥ ।। 
prahrādāya varo dattaś caiṣāṃ madhye varāthine । 
avyadhyas tava vaṃśo astu daityaughāḥ satataṃ mayā ।। 
iti pratiśrutaṃ pūrvam aparāghaparāya ca । 
madhukaiṭabhahantāraṃ devadevaṃ sanātanam ।। 
ādidevam ajaṃ viṣṇuṃ surādhyakṣaṃ purātanam । 
lokānāṃ tvaṃ gatir deva tvatprasūtam idaṃ jagat 
ajeyas tvaṃ tribhir lokaiḥ sadevāsuramānuṣaiḥ ।। 
tava prasādajo brahmā tathāhaṃ krodhasaṃbhavaḥ । vande ahaṃ tvāṃ jagannāthaṃ jagatām īśvaraṃ harim ।। namāmi nirguṇaṃ viṣṇo tvām ādyam akhilaṃ raṇe । niṣkalaṃ tvāṃ hare devaṃ namāmi puruṣottamam ।। trayīmūrte purāṇātmann namāmi tvāṃ janārdanam । ajeyo asi sadā viṣṇo yāce tvāṃ nityam avyayam । 
tasmāt saṃhara divyaṃ tvam idaṃ cakraṃ samudyatam 
anivāryam asaṃhāryaṃ raṇe śatrubhayaṃkaram ।। 
ye tvā deva prapadyante na te suvyaktimānavāḥ । bhaye mahati magnānāṃ trātā nityaṃ janārdanaḥ ।। ye cāpy asmatkṛtaṃ stotram abhidhāsyanti bhaktitaḥ । te sarvabhayanirmuktā bhaviṣyanti nirāmayāḥ ।। nāthas tvaṃ sarvalokānāṃ viśeṣeṇa mama prabho । kṣamyatāṃ deva bāṇasya matkṛte puruṣottama । 
bāṇasyāsyābhayaṃ dattaṃ mayā keśiniṣūdana 
tan me na syān mṛṣā vākyam atas tvāṃ kṣamayāmy aham ।। 
na hy enaṃ vadhakāmasya yadīcchet pārvatīhitam । kṣantavyaṃ bhavatā bhūyo yat kṛtaṃ bhaktavatsala । 
jīvatāṃ deva bāṇo ayam etac cakraṃ nivartitam 
mānyas tvaṃ deva devānām asurāṇāṃ ca sarvaśaḥ ।। 
anyathā chedanaṃ kuryāṃ bāṇasyāsya durātmanaḥ । yasmān mānyaḥ sadā deva tasmāj jīvatu bāṇakaḥ । 
namas te astu gamiṣyāmi yat kāryaṃ tan maheśvara 
na tāvat kriyate tasmān mām anujñātum arhasi ।।

parāvarajñaḥ sarvajña aiśvaryavidhim āsthitaḥ 
kiṃ mohayasi naḥ sarvān prajāpatir iva svayam ।। 
varuṇenaivam uktas tu kṛṣṇo lokaparāyaṇaḥ । bhāvajñaḥ sarvavidvīras tataḥ prītimanā hy abhūt । 
ityevamuktaḥ prahasan kṛṣṇo vacanam abravīt 
gāḥ saṃprayaccha me deva śāntyarthaṃ bhīmavikrama ।। 
ityevam uktaḥ kṛṣṇena vākyaṃ vākyaviśāradaḥ । varuṇo hy abravīd būyaḥ śṛṇu me madhusūdana । 
bāṇena sārdhaṃ samayo mayā deva purā kṛtaḥ 
kathaṃ ca samayaṃ kṛtvā kuryāṃ viphalam anyathā ।। 
tvam eva deva sarvasya yathā samayabhedakaḥ । cāritraṃ duṣyate tāta na ca sadbhiḥ praśasyate ।। dharmabhāg īśvaro nityaṃ varjate madhusūdana । na ca lokān avāpnoti pāpaḥ samayabhedakaḥ ।। prasīda dharmalopaś ca mā bhūn me madhusūdana । na māṃ samayabhedena yoktum arhasi mādhava । 
jīvan nāhaṃ pradāsyāmi gāvo vai vṛṣabhekṣaṇa 
hatvā māṃ naya gāvas tvam eṣa me samayaḥ kṛtaḥ ।। 
etac ca me samākhyātaṃ samayaṃ madhusūdana । satyam eva mahābāho na mithyā tu sureśvara ।। yady evāham anugrāhyo rakṣa māṃ madhusūdana । atha vā goṣu nirbandho hatvā naya mahābhuja । saṃbhāvayāmi dharmajñaṃ matto abhīṣṭo bhavān asi । satyaṃ prabhāṣase yat tvaṃ tasmān madbhāvabhāvitaḥ ।। iti vijñāpitas tena kṛṣṇaḥ parapuraṃjayaḥ । bāṇavṛttāntam akhilaṃ śrāvayitvā tu pāne ।। bāṇāsuraṃ puraskṛtya dattaṃ kṛṣnāya godhanam । varuṇena gṛhītvā tu yayau dvāravatīṃ hariḥ । upāyād dvārakāṃ kṛṣṇaḥ śrīmān garuḍavāhanaḥ । avasad vṛṣṇibhiḥ sārdhaṃ stūyamānaḥ samāgataiḥ ।। eṣa te bāṇaviṣayaḥ proktas te janamejaya । pṛcchato bhavato rājan kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi । 
varuṇenaivam uktas tu muktvā gā vai mahāyaśāḥ 
evam ukto atha bāṇasya gāvo muktvā mahāyaśāḥ । 
abhedyaṃ samayaṃ matvā nyastavādo gavāṃ prati । 
prahasya varuṇaṃ devaṃ mānayām āsa mādhavaḥ 
saṃprahasya tato vākyaṃ vyājahārārthakovidaḥ । 
mānayan varuṇaṃ devo gā bāṇasya vyamuñcata । 
tasmān mukto asi yady evaṃ bāṇena samayaḥ kṛtaḥ । 
prasṛtair madhurair vākyais tattvārtham anubhāṣitaiḥ ।। 
kathaṃ pāpaṃ kariṣyāmi varuṇa tvayy ahaṃ prabho । 
gaccha mukto asi varuṇa satyasaṃdho astu no bhavān । 
tvatpriyārthaṃ mayā muktā bāṇagāvo na saṃśayaḥ ।। 
tatas tūryaninādaiś ca bherīṇāṃ ca mahāsvanaiḥ । 
argham ādāya varuṇaḥ keśavaṃ pratyapūjayat ।। 
keśavo ardhaṃ tadā gṛhya varuṇādyadunandanaḥ । 
balaṃ pūjayate devaḥ kuśalī ca samāhitaḥ ।। 
varuṇāyābhayaṃ dattvā vāsudevaḥ pratāpavān । 
tvadarthaṃ dhenavo muktā bāṇasya tu durātmanaḥ । 
ity uktvā varuṇaṃ devo gā bāṇasya vimuñcata । 
prayayau dvārakāṃ cāpi śakrādyair amarair vṛtaḥ ।। 
dvārakāṃ prasthito devaḥ śacīpatisahāyavān । 
tatra devāḥ samarutaḥ sasādhyāḥ samitiṃjaya 
gandharvāpsarasaś caiva kiṃnarāś cāntarikṣagāḥ । 
ṛṣayo nāradamukhā vasiṣṭādyā tapodhanāḥ । 
anugacchanti viśveśaṃ sarvabhūtādim avyayam ।।

siṃharṣabhamṛgair nāgair vājisārasabarhiṇaiḥ 
bhāsvanti tāni dṛśyante vimānāni sahasraśaḥ ।। 
atha kṛṣṇo abravīd vākyaṃ kumārāṃs tān sahasraśaḥ । pradyumnādīn samastāṃs tu ślakṣṇaṃ madhurayā girā । 
ete rudrās tathādityā vasavo athāśvināv api 
sādhyā devās tathānye cāpy avandaṃs tān yathākramam ।। 
sahasrākṣaṃ mahābhāgaṃ dānavānāṃ bhayaṃkaram । vandadhvaṃ sahitāḥ śakraṃ sagaṇaṃ nāgavāhanam ।। saptarṣayo mahābhāgā matpriyārtham ihāgatāḥ । ṛṣayaś ca mahātmāno vandadhvaṃ ca yathāsukham ।। ete cakradharāś caiva etān vadanta sarvaśaḥ । sāgarāś ca hradāś caiva matpriyārtham ihāgatāḥ । diśaś ca vidiśaś caiva vandadhvaṃ ca yathākramam ।। vāsukipramukhāś caiva nāgā vai sumahābalāḥ । gāvaś ca matpriyārthaṃ vai vandadhvaṃ ca yathākramam ।। jyotīṃṣi saha nakṣatrair yakṣarākṣasakiṃnaraiḥ । āgatā matpriyārthaṃ vai vandadhvaṃ ca yathākramam ।। vāsudevavacaḥ śrutvā kumārāḥ praṇatāḥ sthitāḥ । yathākrameṇa sarveṣāṃ devatānāṃ mahātmanām ।। sarvān divaukaso dṛṣṭvā paurā vismayam āgatāḥ । pūjārtham atha saṃbhārān pragṛhya drutam āgatāḥ । 
aho vai mahad āścaryaṃ vāsudevasya saṃśrayāt 
prāpyate yad ihāsmābhir iti vācaś caranti hi ।।

ādityā vasavo rudrā aśvinau marutas tathā 
gaganaṃ bhūr diśaś caiva salilaṃ jyotir eva ca ।। 
sarvam etaj jagaddhātā viṣṇur eva na cāparaḥ । 
eṣa dhātā vidhātā ca saṃhartā kāla eva ca 
satyaṃ dharmas tapaś caiva brahma caiva sanātanam 
anantaś caiva nāgānāṃ rudrāṇāṃ śaṃkaraḥ smṛtaḥ । 
jaṅgamājaṅgamaṃ caiva jagannārāyaṇodbhavaṃ । 
etasmāc ca jagat sarvaṃ prasūyeta janārdanāt । 
jagac ca sarvaṃ deveśas taṃ namas kuru bhārata ।। 
pūjyaś ca satataṃ sarvair devair eṣa sanātanaḥ । pūjyo ayaṃ devadeveśaḥ pūjyair api savāsavaiḥ । ijyaś ca devadeveśas taṃ namaskuru bhārata ।। ādikartā ca bhoktā ca bhūtādir bhūtir eva ca । namaskuru jagannāthaṃ bhūyo bhūyaḥ prabho nṛpa ।। namaskuru sadā viṣṇuṃ yādavaṃ bhūtabhāvanam । namasyāmo jagannāthaṃ devakīṃ ca hariṃ sadā ।। dhyāhi nityaṃ jagannāthaṃ prayatnaparamo bhava । śreyas tava sadā viṣṇur vidhāsyati na saṃśayaḥ ।। namas tasmin samādhatsva mano anudhyāhi tat param । upāsyaś ca sadā viṣṇur manasā rājasattama । namaskuru jagannāthaṃ bhūyo bhūyo jagatpate । vāsudevaṃ sadā dhyāhi keśavaṃ keśisūdanam ।। nārāyaṇam aṇīyāṃsaṃ dhyāhi yatnena sattamam । dhyāto hi sarvapāpāni nāśayiṣyaty asaṃśayam । 
ityuktaṃ bāṇayuddhaṃ te māhātmyaṃ keśavasya ca 
vaṃśapratiṣṭhāṃ atulāṃ śravaṇādeva lapsyase ।।

āścaryaparvam akhilaṃ yo hīdaṃ dhārayen nṛpa 
sarvapāpavinirmukto viṣṇulokaṃ sa gacchati । 
kalpa utthāya yo nityaṃ kīrtayet susamāhitaḥ । 
na tasya durlabhaṃ kiṃ cid iha loke paratra ca ।। 
brāhmaṇaḥ sarvavedī syāt kṣatriyo vijayī bhavet । 
vaiśyo dhanasamṛddhaḥ syāc chūdro gacchec ca sadgatim । 
nāśubhaṃ prāpnuyāt kiṃcid dīrgham āyur avāpnuyāt ।। 
harivaṃśam imaṃ puṇyaṃ yaḥ śṛṇoti mahīpatiḥ । āyur ārogyam aiśvaryam atulām ṛddhim āpnuyāt । aputro labhate putram adhano api dhanaṃ vrajet । ariṣṭaśamanaṃ sarvaṃ prāpnoti śubhasaṃtatim ।। vāsudeve parāṃ bhaktiṃ bhogān apy atulān bhuvi । avyāhataṃ pratāpaṃ ca yaśo vindeta mānavaḥ ।। harivaṃśam imaṃ śṛṇvan maṇḍalādhipatir bhavet । ācandratārakaṃ bhūmā vaśeṣām ṛddhim āpnuyāt । ya idaṃ śṛṇuyān nityaṃ viṣṇubhaktād dvijarṣabhāt । sadā digvijayī bhūyāc caturaṅgabalānvitaḥ ।। vede rāmāyaṇe caiva harivaṃśe ca bhārata । ādau madhye tathaivānte hariḥ sarvatra gīyate ।। tasmād dhariḥ sadā dhyeyaḥ śaṅkhacakragadādharaḥ । ādikartā mahībhartā śriyā sārdhaṃ jagatpatiḥ ।। tasya vaṃśam imaṃ puṇyam itihāsaṃ purātanam । ye narāḥ kīrtayiṣyanti nāsti teṣāṃ parābhavaḥ । asakṛt paṭha rājendra harivaṃśaṃ maharddhimat । manas te niścalaṃ bhūyāt prasanno astu janārdanaḥ । 
iti pārikṣito rājā vaiśaṃpāyanabhāṣitam 
śrutavān amalo bhūtvā harivaṃśaṃ dvijarṣabhāḥ ।।

evaṃ śaunaka saṃkṣepād vistareṇa tathaiva ca 
saṃkṣepād vistareṇāpi tatra sarve tapodhanāḥ । 
proktā vai sarvavaṃśās te kiṃ bhūyaḥ kathayāmi te ।। 
śaunakādyās tu munayaḥ prītās tuṣṭās tadābhavan । namaskurvanti deveśaṃ bhaktinamrā munīśvarāḥ । ādidevaṃ hariṃ viṣṇuṃ namasyanti sma mādhavam । taṃ vedaśāstrapariniṣṭhitaśuddhabuddhiṃ ।carmāmbaraṃ suramunīndranutaṃ kavīndram ।kṛṣṇatviṣaṃ kanakapiṅgajaṭākalāpaṃ ।vyāsaṃ namāmi śirasā tilakaṃ dvijānām ।।muniṃ snigdhāmbudābhāsaṃ vedavyāsam akalmaṣam । vedāvāsaṃ sarasvatyā vāsaṃ vyāsaṃ namāmy aham ।। vande sarasvatīṃ devīṃ bhuvanatrayamātaram । yat prasādād ṛte snigdhaṃ jihvā na parivartate । 
janamejayasya ke putrāḥ paṭhyante lomaharṣaṇe 
harivaṃśasya śeṣasya kathāṃ pāpapraṇāśanīm । 
kasmin pratiṣṭhito vaṃśaḥ pāṇḍavānāṃ mahātmanām ।। 
etad icchāmy ahaṃ śrotuṃ paraṃ kautūhalaṃ mama । tvattaḥ kathayataḥ sarvaṃ vedmy ahaṃ taṃ parisphuṭam । 
pārikṣitasya kāśyāyāṃ dvau putrau saṃbabhūvatuḥ 
candrāpīḍaś ca nṛpatiḥ sūryāpīḍaś ca mokṣavit ।।