Larger Prajñāpāramitā
evam ukte āyuṣmāṃ subhūtir bhagavantam etad avocat mahāguṇasamanvāgato bhagavaṃn avaivartiko bodhisatvo manāsatvaḥ aprameyāsaṃkhyeyāparimāṇaguṇasamanvāgato bhagavann avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ aparimitaguṇasamanvāgato bhagavann avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ bhagavān āha evam etat subhūte evam etat mahāguṇasamanvāgataḥ subhūte avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ aprameyāsaṃkhyeyāparimāṇaguṇasamanvāgataḥ subhūte avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ aparimitaguṇasamanvāgataḥ subhūte avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ tat kasya hetoḥ tathā hy anenānantāparyantaṃ jñānaṃ pratilabdhaḥ asādhāraṇaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhaiḥ tatra ca jñāne sthitvā avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ pratisaṃvido abhinirharati । yābhiḥ pratisaṃvidbhiḥ sadevamānuṣāsureṇa lokena pṛṣṭaḥ prativacanair na śakyaṃ paryādātuṃ subhūtir āha । pratibalo bhagavaṃs tathāgato arhaṃ samyaksaṃbuddho gaṃgānadīvālukopamān kalpān avaivartikasya bodhisatvasya mahāsatvasyākāraliṃganimittāni nirdeṣṭuṃ । yair ākārair yair liṅgair yair nimittair avaivartiko bodhisatvo mahāsatvaḥ prabhāvyate । sādhu bhagavan gaṃbhīragaṃbhīrasthānāni nirdeṣṭavyāni । yatra sthitvā bodhisatvo mahāsatvaḥ ṣaṭsu pāramitāsu caraṃś catvāri smṛtyupasthānāni paripūrayati । yāvat sarvākārajñatāṃ paripūrayati bhagavān āha । sādhu sādhu subhūte sādhu khalu punas tvaṃ subhūte yas tvam avaivartikānāṃ bodhisatvānāṃ mahāsatvānām arthāya tathāgataṃ gaṃbhīragaṃbhīrāṇi sthānāni yāny adhivacanaṃ yad uta nirvāṇasya । āha । nirvāṇasyaivaitad bhagavann adhivacanan na punaḥ sarvadharmāṇāṃ । bhagavān āha । sarvadharmāṇām apy etat subhūte adhivacanaṃ gaṃbhīram iti । tat kasya hetoḥ । rūpaṃ subhūte gaṃbhīran vedanā

atītānāgatapratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ saśrāvakasaṃghānām yat kuśalamūlaṃ tat sarvam anuttarasyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇāmayed api nu sa kulaputro vā kuladuhitā vā tatonidānaṃ bahu puṇyaṃ prasavet āha bahu bhagavaṃ bahu sugata bhagavān āha । atas sa subhūte kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasaved ya iha gaṃbhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ yathopadiṣṭāyāṃ sthitvā ekadaivasikam api kusalamūlam anuttarasyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇamayet tat kasya hetoḥ prajñāpāramitā pūrvaṃgatā hi subhūte sarvapariṇamanāt tasmāt tarhi subhūte bodhisatvena mahāsatvenānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhukāmena prajñāpāramitāpariṇamanākuśalena bhavitavyaṃ । āha । yat punar bhagavaṃn abhisaṃskāraḥ kalpita ukto bhagavatā tat kathaṃ sa kulaputro vā kuladuhitā vā bahutaraṃ puṇyaṃ prasavet sa ca bhagavaṃn anabhisaṃskāreṇa śakyaṃ samyagdṛṣṭiṃ cotpādayituṃ nyāmaṃ cāvakramitum śrotaāpattiphalaṃ cānuprāptum yāvad anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum bhagavān āha । evam etat subhūte evam etat na hy anabhisaṃskāreṇa śakyaṃ samyagdṛṣṭiṃ cotpādayituṃ nyāmaṃ cāvakramitum śrotaāpattiphalaṃ cānuprāptum yāvad anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃboddhum api tu khalu punaḥ subhūte tad api dānam anabhisaṃskāro bodhisatvasya mahāsatvasya prajñāpāramitāyāṃ carataḥ śunyakam evākhyāti riktakam eva tucchakam evāsārakam evākhyāti tat kasya hetoḥ tathā hi subhūte bodhisatvo mahāsatvo adhyātmaśunyatāyāṃ suśikṣito bahirdhāśunyatāyām adhyātmabahirdhāśunyatāyāṃ suśikṣitaḥ śunyatāśunyatāyāṃ mahāśunyatāyāṃ paramārthaśunyatāyāṃ saṃskṛtaśunyatāyām asaṃskṛtaśunyatāyām atyaṃtaśunyatāyām anavarāgraśunyatāyām anavakāraśunyatāyāṃ prakṛtiśunyatāyāṃ sarvadharmaśunyatāyāṃ svalakṣaṇaśunyatāyām anupalaṃbhaśunyatāyām abhāvaśunyatāyāṃ svabhāvaśunyatāyām abhāvasvabhāvaśunyatāyāṃ suśikṣitaḥ sa khalu punaḥ subhūte bodhisatvo mahāsatvaḥ āsu śunyatāsu sthitvā yathā yathā tān saṃskārāṃ pratyavekṣate । tathā tathā bodhisatvo mahāsatvaḥ prajñāpāramitayā avirahito bhavati । yathā yathā bodhisatvo mahāsatvaḥ prajñāpāramitayā avirahito bhavati । tathā tathā asaṃkhyeyam aprameyam aparimāṇaṃ puṇyaṃ prasavati āha । asaṃkhyeyasya ca bhagavaṃn aprameyasya cāparimāṇasya ca ko viśeṣaḥ bhagavān āha । asaṃkhyeyam api subhūte yat saṃkhyāṃ nopaiti saṃskṛte vā dhātav asaṃskṛte va dhātau aprameyam iti subhūte yasya pramāṇaṃ nopalabhyate atītānāgatapratyutpanneṣu dharmeṣu । aparimāṇam iti subhūte yan na śakyaṃ pramātuṃ ।

mārgasya aṣṭānāṃ vimokṣāṇāṃ navānām anupūrvasamāpattīnāṃ daśānāṃ tathāgatabalāṇāṃ caturṇāṃ vaiśāradyānāṃ catasṛṇāṃ pratisaṃvidāṃ mahāmaitryā mahākaruṇāyā aṣṭādaśānām āveṇikānāṃ buddhadharmāṇāṃ na vṛddhir na parihāṇir bhaviṣyati । ṣaṇṇāṃ pāramitānām abhāvo bhaviṣyati । yāvad aṣṭādaśānām āveṇikānāṃ buddhadharmāṇām abhāvo bhaviṣyati । eṣāṃ ca dharmāṇām abhāvāt sarvākārajñatāyā apy abhāvo bhaviṣyati । sarvākārajñatāyā abhāvāt ko hy anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhyate । abhisaṃbhotsyate vā । bhagavān āha । evam etat subhūte evam etat nānabhilāpyasyārthasya vṛddhir vā parihāṇir vā । sa cet punaḥ subhūte bodhisatvasya mahāsatvasya prajñāpāramitāyāñ carataḥ prajñāpāramitāṃ bhāvayataḥ prajñāpāramitāyāṃ yogam āpadyamānasyopāyakuśalasya naivaṃ bhavaty ahaṃ prajñāpāramitāyāṃ vivardhe evaṃ yāvad dānapāramitāyāṃ vivardhe । atha ca punar asyaivaṃ bhavati nāmadheyamātram etad yad uta dānapāramitā । sa dānapāramitāyāṃ caraṃs tāṃ manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni ca kuśalamūlāni anuttarasyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇamayati tathā ca pariṇamayati । yathā sānuttarā samyaksaṃbodhiḥ evaṃ śīlapāramitāyāṃ kṣāntipāramitāyāṃ vīryapāramitāyāṃ dhyānapāramitāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caraṃs tāṃ manasikārāṃs tāṃś cittotpādāṃs tāni kuśalamūlāni anuttarasyāṃ samyaksaṃbodhau pariṇamayati । tathā ca pariṇamayati । yathānuttarā samyaksaṃbodhiḥ āha kathaṃ bhagavaṃn anuttarā samyaksaṃbodhiḥ । bhagavān āha । yā subhūte sarvadharmāṇāṃ tathatā sānuttarā samyaksaṃbodhiḥ । āha । katameṣāṃ bhagavaṃ sarvadharmāṇāṃ tathatānuttarā samyaksaṃbodhiḥ । bhagavān āha । yā subhūte rūpasya tathatā yāvad yā nirvāṇasya tathatā sānuttarā samyaksaṃbodhiḥ sā naiva vardhate na parihīyate tat subhūte bodhisatvo mahāsatvaḥ prajñāpāramitayā avirahito bhīkṣṇaṃ bahulaṃ viharati na kasya cid dharmasya vṛddhir vā parihāṇiṃ vā samanupaśyati । evaṃ khalu subhūte anabhilāpyasyārthasya naiva vṛddhir na parihāṇi । evaṃ khalu subhūte dānapāramitāyā śīlapāramitāyā kṣāntipāramitāyā vīryapāramitāyā dhyānapāramitāyā prajñāpāramitāyā naiva vṛddhir na parihāṇiḥ । evaṃ yāvat pratisaṃvidāṃ na vṛddhir na parihāṇiḥ । evaṃ khalu subhūte bodhisatvena mahāsatvena prajñāpāramitāyāṃ caritavyaṃ । avṛddhyaparihāṇiyogena ।