iyam asau vajrapāṇe vajradhara bhagavato jñānamūrteḥ sarvatathāgatajñānakāyasya mañjuśrījñānasatvasyāveṇikapariśuddhā nāmasaṃgītiḥ । tavānuttaraprītiprasādamahaudbilyasaṃjananārthaṃ kāyavāṅmanoguhyapariśuddhyai । aparipūrṇāpariśuddhabhūmipāramitāpuṇyajñānasaṃbhāraparipūripariśuddhyai । anadhigatānuttarārthasyādhigamāya । aprāptasya prāptyai । yāvat sarvatathāgatasaddharmanetrīsaṃdhāraṇārthaṃ ca mayā deśitā saṃprakāśitā ca vivṛttā vibhajitottānīkṛtā adhiṣṭhitā ceyaṃ mayā vajrapāṇe vajradhara tava saṃtāne sarvamantradharmatādhiṣṭhāneneti ।। punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara iyaṃ nāmasaṃgītiḥ suviśuddhaparyavadātasarvajñajñānakāyavāṅmanoguhyabhūtā । sarvatathāgatānāṃ buddhabodhiḥ । samyaksaṃbuddhānām abhismayaḥ । sarvatathāgatānām anuttaraḥ । dharmadhātugatiḥ sarvasugatānāṃ । sarvamārabalaparājayo jinānāṃ । daśabalabalitā sarvadaśabalānāṃ । sarvajñatā sarvajñasya jñānānāṃ । āgamaḥ sarvabuddhadharmāṇāṃ । samudāgamaḥ sarvabuddhānāṃ । vimalasupariśuddhapuṇyajñānasaṃbhāraparipūriḥ sarvamahābodhisatvānāṃ । prasūtiḥ sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ । kṣetraṃ sarvadevamanuṣyasaṃpatteḥ । pratiṣṭhā mahāyānasya । saṃbhavo bodhisatvacaryāyāḥ । niṣṭhā samyagāryamārgasya । nikaṣo vimuktīnāṃ । utpattir niryāṇamārgasya । anucchedas tathāgatavaṃśasya । pravṛddhir mahābodhisatvakulagotrasya । nigrahaḥ sarvaparapravādināṃ । vidhvaṃsanaṃ sarvatīrthikānāṃ । parājayaś caturmārabalacamūsenānāṃ । saṃgrahaḥ sarvasatvānāṃ । āryamārgaparipākaḥ sarvaniryāṇayāyināṃ । samādhiś caturbrahmavihāravihāriṇāṃ । dhyānam ekāgracittānāṃ । yogaḥ kāyavāṅmano abhiyuktānāṃ । visaṃyogaḥ sarvasaṃyojanānāṃ । prahāṇaṃ sarvakleśopakleśānāṃ । upaśamaḥ sarvāvaraṇānāṃ । vimuktiḥ sarvabandhanānāṃ । mokṣaḥ sarvopadhīnāṃ । śāntiḥ sarvacittopaplavānāṃ । ākaraḥ sarvasaṃpattīnāṃ । parihāṇiḥ sarvavipattīnāṃ । pithanaṃ sarvāpāyadvārāṇāṃ । satpatho vimuktipurasya । apravṛttiḥ saṃsāracakrasya । pravartanaṃ dharmacakrasya । ucchritacchatradhvajapatākās tathāgataśāsanasya । adhiṣṭhānaṃ sarvadharmadeśanāyāḥ । kṣiprasiddhir mantramukhacaryācāriṇāṃ bodhisatvānām । bhāvanādhigamaḥ prajñāpāramitābhiyuktānāṃ । śūnyatāprativedhaḥ advayaprativedhabhāvanābhiyuktānāṃ । niṣpattiḥ sarvapāramitāsaṃbhārasya । pariśuddhiḥ sarvabhūmipāramitāparipūryai । prativedhaḥ samyakcaturāryasatyānāṃ । sarvadharmaikacittaprativedhaś catuḥsmṛtyupasthānānāṃ । yāvat parisamāptiḥ sarvabuddhaguṇānām iyaṃ nāmasaṃgītiḥ ।।

punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara iyaṃ nāmasaṃgītiḥ sarvasatvānāṃ aśeṣakāyavāṅmanaḥsamudācārapāpapraśamanī । sarvasatvānāṃ sarvāpāyānāṃ viśodhanī । sarvadurgatinivāraṇī । sarvakarmāvaraṇānāṃ samucchedanī । sarvāṣṭākṣaṇasamutpādasyānutpādakarī । aṣṭamahābhayavyupaśamanakarī । sarvaduḥsvapnanirnāśanī । sarvadurnimittavyapohanakarī । sarvaduḥśakunavighnavyupaśamanakarī । sarvamārārikarmadūrīkaraṇī । sarvakuśalamūlapuṇyasyopacayakarī । sarvāyoniśomanaskārasyānutpādanakarī । sarvamadamānadarpāhaṃkāranirghātanakarī । sarvaduḥkhadaurmanasyānutpādanakarī । sarvatathāgatānāṃ hṛdayabhūtā । sarvabodhisatvānāṃ guhyabhūtā । sarvaśrāvakapratyekabuddhānāṃ rahasyabhūtā । sarvamudrāmantrabhūtā । sarvadharmānabhilāpyavādināṃ smṛtisaṃprajanyasaṃjananī । anuttaraprajñāmedhākarī । ārogyabalaiśvaryasaṃpatkarī । śrīśubhaśāntikalyāṇapravardhanakarī । yaśaḥślokakīrtistutisaṃprakāśanakarī । sarvavyādhimahābhayapraśamanakarī । pūtatarā pūtatarāṇāṃ । pavitratarā pavitratarāṇāṃ । dhanyatamā dhanyatamānāṃ । māṅgalyatamā sarvamāṅgalyatamānāṃ । śaraṇaṃ śaraṇārthināṃ । layanaṃ layanārthināṃ । trāṇaṃ trāṇārthināṃ । parāyaṇam aparāyaṇānāṃ । dvīpabhūtā dvīpārthināṃ । agatikānām anuttaragatikabhūtā । yānapātrabhūtā bhavasamudrapāragāmināṃ । mahābhaiṣajyarājabhūtā sarvavyādhinirghātanāya । prajñābhūtā heyopādeyabhāvavibhāvanāyai । jñānālokabhūtā sarvatamondhakārakudṛṣṭyapanayanāya । cintāmaṇibhūtā sarvasatvayathāśayābhiprāyaparipūraṇāya । sarvajñajñānabhūtā mañjuśrījñānakāyapratilambhāya । pariśuddhajñānadarśanabhūtā pañcacakṣuḥpratilambhāya । ṣaṭpāramitāparipūribhūtā āmiṣābhayadharmadānotsarjanatayā । daśabhūmipratilambhabhūtā puṇyajñānasaṃbhārasamādhiparipūraṇatayā । advayadharmatā dvayadharmavigatatvāt । tathatārūpatānanyadharmatādhyāropavigatatvāt । bhūtakoṭirūpatā pariśuddhatathāgatajñānakāyasvabhāvatayā । sarvākāramahāśūnyatārūpatā aśeṣakudṛṣṭigahanagatinirghātanatayā । sarvadharmānabhilāpyarūpeyaṃ nāmasaṃgītir yadutādvayadharmatārthaṃ nāmasaṃdhāraṇaprakāśanatayeti ।।

punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara yaḥ kaścit kulaputro vā kuladuhitā vā mantramukhacaryācārī imāṃ bhagavato mañjuśrījñānasatvasya sarvatathāgatajñānakāyasya jñānamūrter advayaparamārthāṃ nāmasaṃgītiṃ nāmacūḍāmaṇiṃ sakalaparisamāptam anyūnām akhaṇḍām ebhir eva gāthāpadavyañjanaiḥ pratyaham akhaṇḍaṃ triṣkālaṃ dhārayiṣyati vācayiṣyati paryavāpsyati yoniśaś ca manasikariṣyati । parebhyaś ca vistareṇa yathāsamayaṃ yathāyogyato yāvat saṃprakāśayiṣyati pratyekaṃ cānyatamānyatamanāmārthaṃ । mañjuśrījñānakāyam ālambanīkṛtya ekāgramānaso bhāvayiṣyati । adhimuktitatvamanaskārābhyāṃ samantamukhavihāravihārī sarvadharmaprativedhikayā paramayā anāvilayā prajñānuviddhayā śraddhayā samanvāgataḥ saṃstasya tryadhvānadhvasamaṅginaḥ sarvabuddhabodhisatvāḥ samāgamya saṃgamya sarvadharmamukhāny upadarśayiṣyanti । ātmabhāvaṃ copadarśayiṣyati । durdāntadamakāś ca mahākrodharājāno mahāvajradharādayo jagatparitrāṇabhūtā nānānirmāṇarūpakāyair ojobalaṃ tejo apradhṛṣyatāṃ sarvamudrāmantrābhisamayamaṇḍalāny upadarśayiṣyanti । aśeṣāś ca mantravidyārājñyaḥ sarvavighnavināyakamārārimahāpratyaṅgirāmahāparājitāḥ sarātriṃdivaṃ pratikṣaṇaṃ sarveryāpatheṣu rakṣāvaraṇaguptiṃ kariṣyanti । sarvabuddhabodhisatvādhiṣṭhānaṃ kariṣyanti । sarvakāyavāṅmanobhis tasya saṃtāne samyag adhiṣṭhāsyanti । sarvabuddhabodhisatvānugraheṇa cānugrahīṣyanti । sarvadharmavaiśāradyapratibhānaṃ copasaṃhariṣyanti । sarvārhacchrāvakapratyekabuddhāryadharmapremāśayatayā ātmabhāvaṃ copadarśayiṣyanti । ye ca brahmendropendrarudranārāyaṇasanatkumāramaheśvarakārtikeyamahākālanandikeśvarayamavaruṇakuverahārītīdaśadiglokapālāś ca satatasamitaṃ sarātriṃdivaṃ gacchatas tiṣṭhataḥ śayānasya niṣaṇṇasya svapato jāgrataḥ samāhitasyāsamāhitasya ca ekākino bahujanamadhyagatasya ca yāvad grāmanagaranigamajanapadarāṣṭrarājadhānīmadhyagatasyendrakīlarathyāpratolīnagaradvāravīthīcatvaraśṛṅgāṭakanagarāntarāpaṇapaṇyaśālāmadhyagatasya yāvac chūnyāgaragirikandaranadīvanagahanopagatasya ucchiṣṭasyānucchiṣṭasya mattasy pramattasya sarvadā sarvathā sarvaprakāraṃ ca parāṃ rakṣāvaraṇaguptiṃ kariṣyanti । ratriṃdivaṃ paraṃ svastyayanaṃ kariṣyanti । ye cānye devanāgayakṣagandharvāsuragaruḍakinnaramahoragā manuṣyāmanuṣyāś ca ye cānye grahanakṣatramātṛgaṇapatayo yāś ca sapta mātaro yāś ca yakṣiṇīrākṣasīpiścācyas tāḥ sarvāḥ sahitāḥ samagrāḥ sasainyaḥ saparivārāḥ sarve te rakṣāvaraṇaguptiṃ kariṣyanti । paraṃ ca tasya kāye ojobalaṃ prakṣepsyanti । ārogyabalam āyurvṛddhiṃś copasaṃhariṣyanti ।।

punar aparaṃ vajrapāṇe vajradhara ya imāṃ nāmasaṃgītiṃ nāmacūḍāmaṇiṃ pratyaham akhaṇḍasamādānatas triḥkṛtvā kaṇṭhagatām āvartayiṣyati । pustakagatāṃ vā paṭhamānaḥ pravartayiṣyati । bhagavato mañjuśrījñānasatvasya rūpam ālambayann anuvicintayaṃs tadrūpam anudhyāyan । tam eva rūpakāyenācirād eva dharmavinayam upādāya drakṣyati । gaganatalagatāṃś ca sarvabuddhabodhisatvān nānānirmāṇarūpakāyaiḥ sahagatān drakṣyati । na tasya mahāsatvasya jātu kadācit kathamapi durgatyapāyapatanaṃ ca bhaviṣyati । nīcakulopapattir na bhaviṣyati । pratyantajanapadopapattir na bhaviṣyati । na hīnendriyo bhaviṣyati । na vikalendriyo bhaviṣyati । na mithyādṛṣṭikulopapattir bhaviṣyati । nābuddheṣu buddhakṣetreṣūpapatsyate । na buddhotpādataddeśitadharmavimukhaparokṣatā bhaviṣyati । na ca dīrghāyuṣkeṣu deveṣūpapatsyate । na ca durbhikṣarogaśastrāntarakalpeṣūpapatsyate । na ca pañcakaṣāyakāleṣūpapatsyate । na ca rājaśatrucaurabhayaṃ bhaviṣyati । na ca sarvavaikalyadāridrabhayaṃ । na cāślokābhyākhyānanindāyaśo'kīrtibhayaṃ bhaviṣyati । sujātikulagotrasaṃpannaś ca bhaviṣyati । samantaprāsādikarūpavarṇasamanvāgato bhaviṣyati । priyo manaāpasukhasaṃvāsapriyadarśanaś ca lokānāṃ bhaviṣyati । śubhasaubhāgyādeyavākyaś ca satvānāṃ bhaviṣyati । sa yatra yatropapatsyate tatra tatra jātau jātau jātismaro bhaviṣyati । mahābhogo mahāparivāro akṣayabhogo akṣayaparivāro bhaviṣyati । agraṇīḥ sarvasatvānām agraguṇasamanvāgato bhaviṣyati । prakṛtyā ca ṣaṭpāramitāguṇaiḥ samanvāgato bhaviṣyati । caturbrahmavihāravihārī ca bhaviṣyati । smṛtisaṃprajanyopāyabalapraṇidhijñānaiḥ samanvāgataś ca bhaviṣyati । sarvaśāstraviśārado vāgmī ca bhaviṣyati । spaṣṭavāgajaḍapaṭumatir bhaviṣyati । dakṣo analasaḥ saṃtuṣṭo mahārtho vitṛṣṇaś ca bhaviṣyati । paramaviśvāsī ca sarvasatvānāṃ bhaviṣyati । ācāryopādhyāyagurūṇāṃ ca saṃmato bhaviṣyati । aśrutapūrvāṇi ca tasya śilpakalābhijñājñānaśāstrāṇi cārthato granthataś ca pratibhāsam āgamiṣyati । supariśuddhaśīlājīvasamudācāracārī ca bhaviṣyati । supravrajitaḥ sūpasaṃpannaś ca bhaviṣyati । apramuṣitasarvajñatāmahābodhicittaś ca bhaviṣyati । na jātu śrāvakārhatpratyekabuddhaniyāmāvakrāntigataś ca bhaviṣyati ।।

evaṃ vajrapāṇe vajradhara aprameyaguṇasamanvāgato asau mantramukhacaryācārī bhaviṣyati । anyaiś cāprameyair evaṃprakārair evaṃjātīyair guṇagaṇaiḥ samanvāgato bhaviṣyati । acirād eva vajrapāṇe vajradhara paramārthanāmasaṃgītisaṃdhārakapuruṣapuṃgavaḥ susaṃbhṛtapuṇyajñānasaṃbhāraḥ ksiprataraṃ buddhaguṇān samudānīyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsyate । analpakalyāṇaparinirvāṇadharmaḥ sarvasatvānām anuttaradharmadeśako adhiṣṭhito daśadiksaddharmadundubhir dharmarāja iti ।

oṃ sarvadharmābhāvasvabhāvaviśuddhavajra a ā aṃ aḥ । prakṛtipariśuddhāḥ sarvadharmā yaduta sarvatathāgatajñānakāyamañjuśrīpariśuddhitām upādāyeti a āḥ sarvatathāgatahṛdayaṃ hara hara । oṃ hūṃ hrīḥ bhagavan jñānamūrtivāgīśvara mahāvāca sarvadharmagaganāmalasupariśuddhadharmadhātujñānagarbha āḥ ।