grāme asminpathikāya pāntha ! vasatirnaivādhunā dīyate rātrāvatra vihāramaṇḍapatale pānthaḥ prasupto yuvā । tenotthāya khalena gajati ghane smṛtvā priyāṃ tatkṛtaṃ yenādyāpi karaṅkadaṇḍapatanāśaṅkī janastiṣṭhati ।।
etāsu tisṛṣu rītiṣu rekhākhiva citraṃ kāvyaṃ pratiṣṭhatamiti ।।tāsāṃ pūrvā grāhyā, guṇasākalyāt ।।tāsāṃ tisṛṇāṃ rītīnāṃ pūrvā vaidarbhī grāhyā, guṇānāṃ sākalyāt ।।na punaritare, stokaguṇatvāt ।।itare gauḍīyapāñcālyau na grāhye, stolaguṇatvāt ।।tadārohaṇārthamitarābhyāsa ityeke ।।tasyā vaidarbhyā evārohaṇārthamitarayorapi rītyorabhyāsa ityeke manyante ।।tattu na; atattvaśīlasya tattvāniṣpatteḥ ।।na hyatattvaṃ śīlayatastattvaṃ niṣpadyate ।।
nidarśanārthamāha 
na śaṇasūtravānābhyāse trasarasūtravānavaicitryalābhaḥ ।।na hi śaṇasūtravānamabhyasyan kuvindastrasarasūtravānavaicitryaṃ labhate ।।sāpi samāsābhāve śuddhavaidarbhī ।।sāpi vaidarbhī rītiḥ śuddhavaidarbhī bhaṇyate, yadi samāsavatpadaṃ na bhavati । ।।tasyāmarthaguṇasaṃpadāsvādyā ।। ।।tasyāṃ vaidarbhyāṃ arthaguṇasaṃpadāsvādyā bhavati ।।tadupārohādarthaguṇaleśo'pi ।। ।।
tadupadhānataḥ khalvarthaguṇaleśo'pi svadate । kimaṅga ! punararthaguṇasaṃpat । tathā cāhuḥ

kiṃ tvasti kācidaparaiva padānupūrvī yasyāṃ na kiñcidapi kiñcidivāvabhāti । ānandayatytha ca karṇapathaṃ prayātā cetaḥ satāmamṛtavṛṣṭiriva praviṣṭā ।। vacasi yamadhiśayya syandate vācakaśrī- rvitathamavitathatvaṃ yatra vastu prayāti । udayati hi sa tādṛk kvāpi vaidarbharītau sahṛdayahṛdayānāṃ rañjakaḥ ko'pi pākaḥ ।।

adhikāricintāṃ rītitattvaṃ ca nirūpya, kāvyāṅgānyupadarśayitumāha 
loko vidyā prakīrṇa ca kāvyāṅgāni ।।
uddeśakrameṇaitadvyācaṣṭe 
lokavṛttaṃ lokaḥ ।।lokaḥ sthāvarajaṅgamātmā tasya vartanaṃ vṛttimiti ।।śabdasmṛtyabhidhānakośacchandovicitikalākāmaśāstradaṇḍanītipūrvā vidyāḥ ।।śabdasmṛtyādīnāṃ tatpūrvakatvaṃ pūrvaṃ kāvyabandheṣvapekṣaṇīyatvāt ।।
tāsāṃ kāvyāṅgatvaṃ yojayitumāha 
śabdasmṛteḥ śabdaśuddhiḥ ।।
śabdasmṛtervyākaraṇācchabdānāṃ śuddhiḥ sādhutvaniścayaḥ kartavyaḥ । śuddhāni hi padāni niḥśaṅkaiḥ kavibhiḥ prayujyante ।।
abhidhānakośāt padārthaniścayaḥ ।।
padaṃ hi racanāprapraveśayogyaṃ bhāvayan saṃdigdhārthatvena na gṛhṇīyānna vā jahyāditi kāvyabandhavighnaḥ । tasmādabhidhānakośataḥ padārthaniścayaḥ kartavya iti । apūrvābhidhānalābhārthatvaṃ tvayuktamabhidhānakośasya, aprayuktasyāprayojyatvāt । yadi prayuktaṃ prayujyate tarhi kimiti saṃdighāthatvamāśaṅkitaṃ padasya ? tanna; tatra sāmānyenārthāvagatiḥ saṃbhavati । yathā śabdena jaghanavasragranthirucyata iti kasyacinnaścayaḥ । striyā vā puruṣasya veti saṃśayaḥ nīvī saṃgrathanaṃ nāryā jaghanasthasya vāsasaḥ iti nāmamālāpratīkamapaśyata iti । atha kathaṃ

abhyāso hi karmaṇāṃ kauśalamāvahati । na hi sakṛnnipātamātreṇodabindurapi grāvaṇi nimnatāmādadhāti ।

atra vihaṅgamaścakravāko abhipretaḥ । tannāmāni cakrāṇi, tāni bibhratīti vihaṅgamanāmabhṛto rathāḥ । paṅktiriti daśasaṃkhyā lakṣyate । paṅktirdaśa vihaṅgamanāmabhṛto rathā yasya sa paṅktivihaṅgamanāmabhṛddaśarathaḥ । tasya tanayābhyāṃ rāmalakṣmaṇābhyāṃ saṃvalitaṃ plavagasainyaṃ jitam । ulūkajitā indrajitā । śabdendrplūkayorabhidhānamiti śabdavācyatvenendra ulūka uktaḥ । nanu caivaṃ rathāṅganāmādīnāmapi prayogo'nupapannaḥ, na; teṣāṃ nirūḍhalakṣaṇatvāt ।।
aprasiddhārthaprayuktaṃ gūḍhārtham ।।
yasya padasya loke'rthaḥ prasiddhaśrāprāseddhaśca, tadprasiddhe'rthe prayuktaṃ gūḍhārtham । yathā

sahasraṃ gāvo akṣīṇi yasya sa sahasragurindraḥ । tasyeveti gośabdasyākṣivācitvaṃ kaviṣvaprasiddhamiti ।।
asamyārthāntaramasamyasmṛtihetuścāślīlam ।।
yasya padasyānekārthasyaiko artho'sabhyaḥ syāt, tadasabhyārthāntaram । yathā varcaḥ iti padaṃ tejasi viṣṭhāyāṃ ca । yattu padaṃ sabhyārthavācakamapyekadeśadvāreṇāsabhyārthaṃ smārayati, tadasabhyasmṛtihetuḥ । yathā kṛkāṭikā iti ।।
na guptalakṣitasaṃvṛtāni ।।
apavādārthamidam । guptaṃ lakṣitaṃ saṃvṛttaṃ ca nāślīlam ।।

vaitālīyayugmapāde laghvakṣarāṇāṃ paṇṇāṃ nairantaryaṃ nipiddham । tacca kṛtamiti bhinnavṛttatvam ।।
virasavirāmaṃ yatibhraṣṭam ।।virasaḥ śrutikaṭurvirāmo yasmiṃstad virasavirāmaṃ yatibhraṣṭam ।।taddhātunāmabhāgabhede svarasaṃdhyakṛte prāyeṇa ।।
tad yatibhraṣṭaṃ dhātubhāgabhede nāmabhāgabhede ca sati bhavati । svarasandhinā kṛte prāyeṇa bāhulyena । dhātubhāgabhede mandākrāntāyāṃ yathā

meghānilena amunā etasminnadrikānane । kamale iva locane ime anuvadhnāti vilāsapaddhatiḥ । lolālakānubaddhāni ānanāni cakāsati ।

virecakamidaṃ nṛttamācāryābhāsayojitam । cakāse panasaprāyaiḥ purī paṇḍamahādrumaiḥ । vinā śapathadānābhyāṃ padavādasamutsukam ।

anaṅgaḥ śṛṅgāraḥ । tasya cintāmohātmakatvāccintāmohaśabdau prayuktāvuktārthau bhavataḥ । ekārthapadatvād vākyamekārthamityuktam ।।

dolāvilāseṣu vilāsinīnāṃ karṇāvataṃsāḥ kalayanti kampam । līlācalacchravaṇakuṇḍamāpatanti । āyayurbhṛṅgamukharāḥ tūrṇaṃ śekharaśālinaḥ ।

nanu mālāśabdo'nyatrāpi dṛśyate । yathā, ratnamālā, śabdamāleti । satyam । sa tāvadupacaritasya prayogaḥ । nirupapado hi mālāśabdaḥ puṣparacanāviśeṣamevābhidhatta iti ।।
karikalabhaśabde kariśabdastādrūpyasya ।।
karikalabhaśabde kariśabdaḥ kalabhenaiva gatārthaḥ prayujyate tādrūpyasya pratipattyarthamiti । karī prauḍhakuñjaraḥ । tadrūpaḥ kalabhaḥ karikalabha iti । yathā

etasyārthasya mokṣaśāstre sthitatvāttadviruddhārtham । ete vākyavākyārthadoṣāstyāgāya jñātavyāḥ । ye tvanye śabdārthadoṣāḥ sūkṣmāste guṇavivecane lakṣyante । upamādoṣāścopamāvicāra iti ।।

kusumaśayanaṃ na pratyayaṃ na candramarīcayo na ca malayajaṃ sarvāṅgīṇaṃ na vā maṇiyaṣṭayaḥ ।।

puraḥ pāṇḍucchāyaṃ tadanu kapilimnā kṛtapadaṃ tataḥ pākotsekādaruṇaguṇasaṃsargitavapuḥ । śanaiḥ śoṣārambhe sthapuṭanijaviṣkambhaviṣamaṃ vane vītāmo badaramarasatvaṃ kalayati ।।

ayaṃ nānākāro bhavati sukhaduḥkhavyatikaraḥ sukhaṃ vā duḥkhaṃ vā na bhavati bhavatyeva ca tataḥ । punastasmādūrdhvaṃ bhavati sukhaduḥkhaṃ kimapi tat punastasmādūrdhvaṃ bhavati na ca duḥkhaṃ, na ca sukham ।।

dṛṣṭvaikāsanasaṅgate priyatame paścādupetyādarā- dekasyā nayane nimīlya vihitakrīḍāsubandhacchalaḥ । īpadvakritakandharaḥ sapulakaḥ premollasanmānasā- mantarhāsalasatkapolaphalakāṃ dhūrto'parāṃ cumbati ।।
śūdrakādiraciteṣu prabandheṣvasya bhūyān prapañco dṛśyate ।।avaiṣamyaṃ samatā ।।
avaipamyaṃ prakramābhedaḥ samatā । kvacit kramo'pi bhidyate । yathā

cyutasumanasaḥ kundāḥ puṣpodgameṣvalasā drumā malayamarutaḥ sarpantīme viyuktadhṛticchidaḥ । atha ca savituḥ śītollāsaṃ lunanti marīcayo na ca jaraṭhatāmālambante klamodayadāyinīm ।।

mā bhaiḥ śaśāṅka mama śīdhuni nāsti rāhuḥ khe rohiṇī vasati kātara kiṃ vimeṣi । prāyo vidagdhavanitānavasaṅgameṣu puṃsāṃ manaḥ pracalatīti kimatra citram ।।

rasavadamṛtaṃ, kaḥ sandeho madhūnyapi nānyathā madhuramadhikaṃ cūtasyāpi prasannarasaṃ phalam । sakṛdapi punarmadhyasthaḥ san rasāntaravijjano vadatu yadihānyat svādu syāt priyādaśanacchadāt ।।

tvamevaṃ saundaryā sa ca ruciratāyāṃ paricitaḥ kalānāṃ sīmānaṃ parimiha yuvāmeva bhajathaḥ । ayi dvandvaṃ diṣṭyā taditi subhage saṃvadati vā- mataḥ śeṣaṃ cet syājjittamiha tadānīṃ guṇitayā ।।

prathamamalasaiḥ paryastāgraṃ sthitaṃ pṛthukesarai- rviralaviralairantaḥpatrairmanāṅmilitaṃ tataḥ । tadanu valanāmātraṃ kiñcid vyadhāyi vahirdalai- rmukulanavidhau vṛddhābjānāṃ babhūva kadarthanā ।।

preyān sāyamapākṛtaḥ saśapathaṃ pādānataḥ kāntayā dvitrāṇyeva padāni vāsabhavanāt yāvanna yātyūnmanāḥ । tāvat pratyuta pāṇisampuṭalasagnīvīnitambaṃ dhṛto dhāvitvaiva kṛtapraṇāmakamaho premṇo vicitrā gatiḥ ।।

guṇanirvartyā kāvyaśobhā । tasyāścātiśayahetavo'laṅkārāḥ । tannirūpaṇārthamālaṅkārikamadhikaraṇamārabhyate । tatra śabdālaṅkārāḥ । tatra śabdālaṅkārau dvau yamakānuprāsau krameṇa darśayitumāha 
padamanaikārthamakṣaraṃ cāvṛttaṃ sthānaniyame yamakam ।।
padamenekārthaṃ bhinnārthamekamanekaṃ vā tadvadakṣaranāvṛttaṃ sthānaniyame sati yamakam । svavṛttyā sajātīyena vā kārtsnyaikadeśābhyāmanekapādavyāptiḥ sthānaniyama iti । yāni tvekapādabhāgavṛttīni yamakāni dṛśyante teṣu ślokāntarasthasaṃsthānayamakāpekṣayaiva sthānaniyama iti ।।

sudṛśo rasarecakitaṃ cakitaṃ bhavatīkṣitamasti mitaṃ stimitam । api hāsalavastavakastava kastulayennanu kāmadhurāṃ madhurām ।।

aṣyaśakyaṃ tayā dattaṃ duḥkhaṃ śakyantarātmani । vāṣyo vāhīkanārīṇāṃ vegavāhī kapolayoḥ ।।

kalikāmadhu garhitam । ityatrārhitamiti padaṃ gakārasya vyañjanasya saṅgād garhitamityanyasya rūpamāpannam । tatra vyañjanasaṅge vinivṛtte svarūpamāpadyate arhitamiti । anyavarṇasaṃkrameṇa bhinnarūpasya padasya tādrūpyavidhirayamiti tātparyārthaḥ । etenetarāvapi vyākhyātau ।।
piṇḍākṣarabhede svarūpalopaścūrṇam ।।
piṇḍākṣarasya bhede sati padasya svarūpalopaścūrṇam । yathā

vibhaktīnāṃ vibhaktatvaṃ saṃkhyāyāḥ kārakasya ca । āvṛttiḥ suptiṅantānāṃ mithaśca yamakādabhutam ।।

।।
śeṣaḥ sarūpo'nuprāsaḥ ।।
padamekārthamanekārtha ca sthānāniyataṃ tadvidhamakṣaraṃ ca śeṣaḥ । sarūpo'nyena prayuktena tulyarūpo'nuprāsaḥ । nanu śeṣo'nuprāsa ityetāvadeva sūtraṃ kasmānna kṛtam । āvṛttiśeṣo'nuprāsa ityeva hi vyākhyāsyate । satyam । siddhyatyevāvṛttiśeṣe, kintvavyāptiprasaṅgaḥ । viśeṣārtha ca sarūpagrahaṇam । kārtsnyenaivāvṛttiḥ । kārtsnyaikadeśābhyāṃ tu sārūpyamiti ।।
anulbaṇo varṇānuprāsaḥ śreyān ।।
varṇānāmanuprāsaḥ sa khalvanulvaṇo līnaḥ śreyān । yathā

kvacinmasṛṇamāṃsalaṃ kvacidatīva tārāspadaṃ prasannasubhagaṃ muhuḥ svarataraṅgalīlāṅkitam । idaṃ hi tava vallakīraṇitanirgamairgumphitaṃ mano madayatīva me kimapi sādhu saṃgītakam ।।

vastrāyante nadīnāṃ sitakusumadharāḥ śakrasaṅkāśa ! kāśāḥ kāśābhā bhānti tāsāṃ navatulinagatāḥ śrīnadīhaṃsa haṃsāḥ । sābhāmbhodamuktaḥ sphuradamalarucirmedinī candracandra- ścandrāṅkaḥ śāradaste jayakṛdupagato vidviṣāṃ kālakālaḥ ।।

sampratyarthālaṅkārāṇāṃ prastāvaḥ । tanmūlaṃ copameti saiva vicāryate 
upamānenopameyasya guṇaleśataḥ sāmyamupamā ।।
upamīyate sādṛśyamānīyate yenotkṛṣṭaguṇenānyattadupamānam । yadupamīyate nyūnaguṇaṃ tadupameyam । upamānenopameyasya guṇaleśataḥ sāmyaṃ yadasāvupameti । nanūpamānamityupameyamiti ca sambandhiśabdāvetau, tayorekataropādānenaivānyatarasiddhiriti । yathā uoamitaṃ vyāghrādibhiḥ sāmānyāprayoge ityatropamitagrahaṇameva kṛtaṃ, nopamānagrahaṇamiti । tadvadatrobhayagrahaṇaṃ na kartavyam । satyam । tat kṛtaṃ lokaprasiddhiparigrahārtham । yadevopameyamupamānañca lokaprasiddhaṃ tadeva parigṛhyate, netarat । na hi yathā mukhaṃ kamalamiva iti, tathā kumudamiva ityapi bhavati ।।
guṇabāhulyataśca kalpitā ।।
guṇānāṃ bāhulyaṃ guṇabāhulyaṃ, tata upamānopameyayoḥ sāmyāt kalpitopamā । kavibhiḥ kalpitatvāt kalpitā । pūrvā tu laukikī । nanu kalpitāyā lokaprasiddhyabhāvāt kathamupamānopameyaniyamaḥ । guṇabāhukyasyotkarṣāpajarpakalpanābhyām । tadyathā

idānīṃ plakṣāṇāṃ jaraṭhadalaviśleṣacatura- stibhīnāmābaddhasphuritaśukacañcūpuṭanibham । tataḥ strīṇāṃ hanta kṣamamadharakāntiṃ tulayituṃ samantānniryāti sphuṭasubhagarāgaṃ kisalayam ।।

atra mauñjīprativastu taḍinnāstyupamāna iti hīnatvam । na ca kṛṣṇājinapaṭamātrasyopameyatvaṃ yuktam । mauñjyā vyarthatvaprasaṅgāt । nanu nīlajīmūtagrahaṇenaiva taḍitpratipādyate । tanna । vyabhicārāt ।।

nirvṛṣṭe'pi bahirdhane na viramantyantarjaradceśmano lūtātantutaticchido madhupṛṣatpiṅgāḥ payovindavaḥ । cūḍābarbarake nipatya kaṇikābhāvena jātāḥ śiśo- raṅgāsphālanabhagnanidragṛhiṇīcittavyathādāyinaḥ ।।

kāvyasya śaśinā saha yat sādṛśyaṃ tadapratītaireva guṇairiti । nanu ca arthānāṃ raśmitulyatve sati kāvyasya śaśitulyatvaṃ bhaviṣyati । naivam । kāvyasya śaśitulyatve siddhe'rthānāṃ raśmitulyatvaṃ siddhyati । na hyarthānāṃ ca kaścit sādṛśyahetuḥ pratīto guṇo'sti । tadevamitaretarāśrayadoṣo duruttara iti ।।
asādṛśyahatā hyupamā, tanniṣṭhāśca kavayaḥ ।।
asādṛśyena hatā asādṛśyahatā upamā । tanniṣṭhā upamānaniṣṭhāśca kavaya iti ।।
upamānādhikyāttadapoha ityeke ।।
upamānādhikyāt tasyāsādṛśyasyāpoha ityeke manyante । yathā

karpūrādibhirupamānairvahubhiḥ sādṛśyaṃ susthāpitaṃ bahvati । teṣāṃ śukguṇātirekāt ।।
na, apuṣṭārthatvāt ।।
upamānādhikyāt tadapoha iti yuktaṃ, tanna । apuṣṭārthatvāt । ekasminnupamāne prayukte upamānāntaraprayogo na kañcidarthaviśeṣaṃ puṣṇāti । tena balasindhuḥ sindhuriva kṣubhitaḥ iti prayuktam । nanu sindhuśabdasya dviḥprayogātpaunaruktyam । na । arthaviśeṣāt balaṃ sindhuriva vaipulyād balasindhuḥ sindhuriva kṣubhita iti kṣobhasārūpyāt । tasmādarthabhedānna paunaruktyam । arthapuṣṭistu nāsti । sindhuriva kṣubhita ityanenaiva vaipulyaṃ pratipatsyate । uktaṃ hi dharmayorekanirdeśe'nyasya saṃvitsāhacaryāt ।।
anupapattirasaṃbhavaḥ ।।
anupapattiranupapannatvamupamānasyāsambhavaḥ । yathā

candrikāyāmunnidratvamaravindasyetyanupapattiḥ । nanvarthavirodho'yamastu । kimupamādoṣakalpanayā । na । upamāyām atiśayasyeṣṭatvāt ।।

iyaṃ gehe lakṣmīriyamamṛtavartirnayanayo- rasāvasyāḥ sparśo vapuṣi vahulaścandanarasaḥ । ayaṃ kaṣṭhe vāhuḥ śiśiramasṛṇo mauktikasaraḥ kimasyā na preyo paramasahyastu virahaḥ ।।

ākṛṣṭāmalamaṇḍalāgrarucayaḥ saṃnaddhakṣaḥsthalāḥ soṣmāṇo vraṇitā vipakṣahṛdayapronmāthinaḥ karkaśaḥ । udvṛttā guravaśca yasya śaminaḥ śyāmāyamānānanā yodhā vāravadhūstanāśca na daduḥ kṣobhaṃ sa vo'vyājjinaḥ ।।

saṃsthānena sphuratu subhagaḥ svarciṣā cumbatu dyām । ālasyamāliṅgati gātramasyāḥ । parimlānacchāyāmanuvadati dṛṣṭiḥ kamalinīm । pratyūṣeṣu sphuṭitakamalāmodamaitrīkapāyaḥ । ūrudvandvaṃ taruṇakadalīkāṇḍasabrahmacāri ।

sa vaḥ pāyādindurnavavisalatākoṭikuṭilaḥ smarāreryo mūrdhni jvalanakapiṣe bhāti nihitaḥ । sravanmandākinyāḥ pratidivasasiktena payasā kapālenonmuktaḥ sphaṭikadhavalenāṅkura iva ।।

malayajarasaviliptatanunavahāralatāvibhūṣitāḥ sitataradantapatrakṛtavaktraruco rucirāmalāṃśukāḥ । śaśabhṛti vitatadhāmni dhvalayati dharāmavibhāvyatāṃ gatāḥ priyavasatiṃ prayānti sukhameva nirastabhiyo'bhisārikāḥ ।।

pītaṃ pānamidaṃ tvayādya dayite mattaṃ mamedaṃ manaḥ patrālī tava kuṅkumena racitā raktā vayaṃ mānini ! । tvaṃ tuṅgastanabhāramantharagatirgātreṣu me vepathu- stvanmadhye tanutā mamādhṛtiraho premṇo vicitrā gatiḥ ।।

sā bālā vayamapragalbhavacasaḥ sā strī vayaṃ kātarāḥ sā pīnonnatimatpayodharayugaṃ dhatte sakhedā vayam । sākrāntā jaghanasthalena guruṇā gantuṃ na śaktā vayaṃ doṣairanyajanāśritairapaṭavo jātāḥ sma ityadbhutam ।।

patatīti kriyā । tasyāḥ svaṃ patanam । tadarthe'tyuccayadādhyāsaḥ patanāyeti śaṃsanam । tasya khyāyanamarthaśālināṃ śaṃsaditi ।।

idaṃ ca nārthāntaranyāsaḥ । sa hyanyathābhūtastamāha 
uktisiddhyai vastuno'rthāntarasyaiva nyasanamarthāntaranyāsaḥ ।।
uktasiddhyai uktasyārthasya siddhyartha vastuno vākyārthāntarasyaiva nyasanamarthāntaranyāsaḥ । vastugrahaṇādarthasya hetornyasanannārthāntaranyāsaḥ । yathā iha nātidūragocaramasti saraḥ kamalasaugandhyāt iti । arthāntarasyaiveti vacanam, yatra heturvyāptigūḍhatvāt kathañcit pratīyate tatra yathā syāt । yadyat kṛtakaṃ tattadanityamityevamprāyeṣu māṃ bhūditi । udāharaṇam ।

kuvalayavanaṃ pratyākhyātaṃ navaṃ madhu ninditaṃ hasitamamṛtaṃ bhagnaṃ svādoḥ padaṃ rasasaṃvadaḥ । viṣamupahitaṃ cintāvyājānmanasyapi kāmināṃ caturalalitairlīlātantraistavārdhavilokitaiḥ ।।

bhavanti yatraupadhayo rajanyāmatailapūrāḥ suratapradīpāḥ । dyūtaṃ hi nāma puruṣasyā'siṃhāsanaṃ rājyam । nidreyakamalā lakṣmīḥ । hastī hi jaṅgamaṃ durgam । iti ।

tasyāścenmukhamasti saumyasubhagaṃ kiṃ pārvaṇenendunā saundaryasya padaṃ dṛśau ca yadi cet kiṃ nāma nīlotpalaiḥ । kiṃ vā komalakāntibhiḥ kisalayaiḥ satyeva tatrādhare hā dhātuḥ punaruktavasturacanārambheṣvapūrvo grahaḥ ।।

samprati kāvyasamayaṃ śabdaśuddhiṃ ca darśayituṃ prāyogikākhyamadhikaraṇamārabhyate । tatra kāvyasamayastāvaducyate ।
naikaṃ padaṃ dviḥ prayojyaṃ prāyeṇa ।।
ekaṃ padaṃ na dviḥ prayojyaṃ prāyeṇa bāhulyena । yathā payodapayodaiti । kiñcidivādipadaṃ dvirapi prayoktavyamiti । yathā santaḥ santaḥ khalāḥ khalāḥ

yāsāṃ balirbhavati madgṛhadehalīnāṃ haṃsaiśca sārasagaṇaiśca viluptapūrvaḥ । tāsveva pūrvabalirūḍhayavāṅkurāsu bījāñjaliḥ patati kīṭamukhāvalīḍhaḥ ।।

atha kathaṃ dvitvāviṣṭatvaṃ jāteḥ ? । taddhi dravye, na jātau । atadrūpatvājjāteḥ । na doṣaḥ; tadatadrūpatvājjāteḥ । kathaṃ tadatadrūpatvaṃ jāteḥ ? । taddhi jaiminīyā jānanti । vayaṃ tu lakṣyasiddhau siddhaparamatāmuvādinaḥ । na caivamatiprasaṅgaḥ । lakṣyānusāritvānnyāyasyeti । evamanyāpi vyavasthohyā ।।

sāmprataṃ śabdaśuddhirucyate 
rudrāvityekaśeṣo'nveṣyaḥ ।।
rudau ityatra prayoge ekaśeṣoveṣyo'nveṣaṇīyaḥ । rudraśca rudrāṇī ceti pumānstriyā ityekaśeṣaḥ । sa ca na prāpnoti । tatra hi, tallakṣaṇaścedeva viśeṣaḥ ityanuvartata iti tatraivakārakaraṇāt strīpuṃsakṛta eva viśeṣo bhavatīti vyavasthitam । atra tu puṃyogādākhyāyām iti viśeṣāntaramapyastīti । etena indrau bhavau śarvau ityādayaḥ prayogāḥ pratyuktāḥ ।।
miliklabikṣapiprabhṛtīnāṃ dhātutvam, dhātuguṇasyāsamāpteḥ ।।
milati viklavati kṣapayatītyādayaḥ prayogāḥ । tatra, mili-klabi-kṣapi-prabhṛtīnāṃ kathaṃ dhātutvam ? । gaṇapāṭhād guṇapaṭhitānāmeva dhātusaṃjñāvidhānāt । tratrāha dhātugaṇasyāparisamāpteḥ । vardhate dhātugaṇaḥ iti hi śabdavida ācakṣate । tenaiṣāṃ gaṇapāṭho'numataḥ । śiṣṭaprayogāditi ।।
valerātmanepadamanityam, jñāpakāt ।।
valeranudāttettvādātmanepade yat tadanityaṃ dṛśyate lajjālolaṃ valantī ityādiorayogeṣu । tat lathamityāha jñāyakāt ।।

।।
tiraskṛta iti paribhūte, antardhyupacārāt ।।
tiraskṛta iti śabdaḥ paribhūte dṛśyate । rājñā tiraskṛtaḥ iti । sa ca na prāpnoti । tiraḥśabdasya hi, tiro'ntardhau ityantardhau gatisaṃjñā । tasyāṃ ca satyāṃ, tiraso'nyatarasyām iti sakāraḥ । tat kathaṃ tiraskṛta iti paribhūte ?, āha antardhyupacārāditi । paribhūto hyantarhitavadbhavati । mukhyastu prayogo yathā

ityādiṣu naikaśabdo dṛśyate, sa ca na siddhyati । nañsamāse hi nalopo nañ iti nalope, tasmānnuḍaci iti nuḍāgame satyanekamiti rūpaṃ syāt । niranubandhasya naśabdasya samāse lakṣaṇaṃ nāsti । tat kathaṃ naikaśabda ityāha supsupeti samātāt ।।
madhupipāsuprabhṛtīnāṃ samāso gamigāmyādiṣu pāṭhāt ।।
madhupipāsumadhuvratasevitaṃ mukulajālamajṛmbhata vīrudhām

ityādiṣu madhupipāsuprabhṛtīnāṃ samāso gamigāmyādiṣu pipāsuprabhṛtīnāṃ pāṭhāt । śritādiṣu gamigāmyādīnām iti dvitīyāsamāsalakṣaṇaṃ darśayati ।।
trivalīśabdaḥ siddhaḥ saṃjñā cet ।।
trivalīśabdaḥ siddho yadi saṃjñā । diksakhye sañjñāyām iti saṃjñāyāmeva samāsavidhānāt ।।
bimbādhara iti vṛttau madhyamapadalopinyām ।।
bimbādharaḥ pīyate iti prayogo dṛśyate, sa ca na yuktaḥ । adharabimba iti bhavitavyam । upamitaṃ vyāghrādibhiḥ iti samāse sati । tatkathaṃ bimbādhara ityatrāha vṛttau madhyamapadalopinyāṃ śākapārthivāditvātsamāse madhyamapadalopini samāse sati bimbākāro'dharo bimbādhara iti । tena bimboṣṭhaśabdo'pi vyākhyātaḥ । atrāpi pūrvavadvṛttiḥ । śiṣṭaprayogeṣu caiṣa vidhiḥ । tena nātiprasaṅgaḥ ।।
āmūlalolādiṣu vṛttirvispaṣṭapaṭuvat ।।
āmūlalolam, āmūlasaralam ityādiṣu vṛttirvispaṣṭapaṭuvat । mayūravyaṃsakāditvāt ।।
na dhānyaṣaṣṭhādiṣu ṣaṣṭhīsamāsapratiṣedhaḥ, pūraṇena taddhitāntatvāt ।।
dhānyapaṣṭam, tānyucchaṣaṣṭāṅkitasaikatāni ityādiṣu na ṣaṣṭīsamāsapratiṣedhaḥ । pūraṇena pūraṇapratyayāntenānyataddhitāntatvāt । ṣaṣṭo bhāgaḥ ṣaṣṭa iti । pūraṇādbhāge tīyādan, ṣaṣṭāṣaṣṭamābhyāṃ ityanvidhānāt ।।
patrapītimādiṣu guṇavacanena ।।
patrapītimā, pakṣmālīpiṅgalimā ityādiṣu ṣaṣṭīsamāsapratiṣedho guṇavacanena prāpto, vāliśyāttu na kṛtaḥ ।।
avarjyo bahuvrīhirvyadhikaraṇo janmādyuttarapadaḥ ।।
avarjyo na varjanīyo vyadhikaraṇe bahuvrīhiḥ । janmādyuttarapadaṃ yasya sa janmādyuttarapadaḥ । yathā

brahmādiṣūpapadeṣu hanteḥ kvibvidhau brahmabhrūṇavṛtreṣu iti niyamāt brahmādiṣveva, hantereva, kvibeva, bhūtakāla eveti caturvidhaścātra niyamaḥ iti niyamāt arihā, ripuhā, ityevamādīnāmasiddhiḥ ।।
brahmavidādayaḥ kṛdantavṛttyā ।।
brahmavit, bṛtrabhidityādayaḥ prayogā na yuktāḥ । brahmabhrūṇa ityādiṣu hantereva iti niyamāt । āha kṛdantavṛttyā । vettīti vit । bhinattīti bhit । kvip ca iti kvip । tataḥ kṛdantairvidādibhiḥ saha brahmādīnāṃ ṣaṣṭhīsamāsa iti ।
tairmahīdharādayo vyākhyātāḥ ।।
tairvidādibhirhīdharādayo vyākhyātāḥ । dharatīti dharaḥ । mahyā dharo mahīdharaḥ । evaṃ gaṅgādharādayo vyākhyātāḥ ।।
bhidurādayaḥ karmakartari kartari ca ।।
bhiduraṃ kāṣṭham bhiduraṃ tamaḥtimirabhiduraṃ vyomnaḥ śṛṅgam iti, chidurātapo divasaḥmatsaracchiduraṃ premabhaṅgurā prītiḥmātaṅgaṃ mānabhaṅguram ityādayo'pi prayogā dṛśyante । te kathamity āha te karmakartari kartari ca bhavanti । karmakartari cāyamiṣyate ityatra, cakāraḥ kartari cetyasya samuccayārthaḥ ।।
guṇavistarādayaścintyāḥ ।।
guṇavistaraḥ, vyākṣepavistaraḥ ityādayaḥ prayogāścintyāḥ । prathane vāvaśabde iti ghañprasaṅgāt ।।
avatarāpacāyaśabdayordīrghahrasvatvavyatyāso bālānām ।।
avataraśabdasyāpacāyaśabdasya ca dīrghatvahrasvatvavyatyāso bālānāṃ bāliśānāṃ prayogeṣviti । te hyavataraṇamavatāra iti prayuñjate । mārutāvatāra iti । sa hyayuktaḥ । bhāve tarateravvidhānāt । apacāyamapacaya iti prayuñjate puṣpāpacaya iti । atra hastādāne cerasteye iti ghañprāpta iti ।।
śobheti nipātanāt ।।
śobhetyayaṃ śabdaḥ sādhuḥ । nipātanāt । śubha śumbha śobhārthau iti śubherbhidāderākṛtigaṇatvādaṅ siddha eva । guṇapratiṣedhābhāvastu nipātyata iti । śobhārthāvityatraikadeśe, kiṃ śobhā, āhosvicchobha iti viśeṣāvagatirācaryaparamparopadeśāditi ।।
avidhau guroḥ striyāṃ bahulaṃ vivakṣā ।।
avidhāvavavidhāne gurośca halaḥ iti striyāṃ bahulaṃ vivakṣā । kvicidvivakṣā, kvacidavivakṣā, kvacidubhayamiti । vivakṣā yathā īhā lajjeti । avivakṣā yathā ātaṅka iti । vivakṣāvivakṣe yathā bādhā bādhaḥ, ūhā ūhaḥ, vrīḍā vrīḍaḥ, iti ।।
vyavasitādiṣu ktaḥ kartari, cakārāt ।।
vyavasitaḥ, pratipanna ityādiṣu bhāvakarmavihito'pi ktaḥ kartari । gatyādisūtre cakārasyānuktasamuccayārthatvāt । bhāvakarmānukarṣaṇārthatvaṃ cakārasyeti ced, āvṛttiḥ kartavyā ।।
āheti bhūte'nyaṇalantabhramād bruvo laṭi ।।
bruvaḥ pañcānāṃ ityādinā āheti laṭ vyutpāditaḥ । sa bhūte prayuktaḥ ityāha bhagavān prabhuḥ iti । anyasya bhūtakālābhidhāyino ṇalantasya liṭi bhramāt । nipuṇāścaivaṃ prayujyate । āha sma smitamadhumadhurākṣarāṃ giram iti । anukaroti bhagavato nārāyaṇasya ityatrāpi manyesmaśabdaḥ kavinā prayukto lekhakaistu pramādānna likhita iti ।।
śabalādibhyaḥ striyāṃ ṭāpo'prāptiḥ ।।
upasrotaḥ svasthasthitamahiṣaśṛṅgāgraśabalāḥ snavantīnāṃ jātāḥ pramudtavihaṅgāstaṭabhuvaḥ । bhramarotkarakalmāṣāḥ kusumānāṃ samṛddhayaḥ ।

atra manuṣyajātervivakṣāyāṃ ito manuṣya jāteḥ iti ṅīṣi sati, ambārthanadyorhrasvaḥ iti saṃbuddhau hrasvatvaṃ siddhyati । nābhiśabdāt punaḥ, itaśca prāṇyaṅgāt itīkāre kṛte, nimbanāmīke iti syāt ।

atra nimagnanābheḥ iti manuṣyajātervivakṣeti ṅīṣ na kṛtaḥ । sutanu jahihi maunaṃ paśya pādānataṃ mām ityatra manuṣyajāteravivakṣeti sutanuśabdāt ūṅutaḥ ityūṅi sati hrasvatve sutanu iti siddhyati । varatanurathavāsau naiva dṛṣṭā tvayā me । atra manuṣyajāteravivakṣetyūṅ na kṛtaḥ ।।
ūkārāntādapyūṅ, pravṛtteḥ ।।
uta ūṅ vihita ūkārāntādapi kvacid bhavati । ācāryapravṛtteḥ । kvāsau pravṛttiḥ ? । aprāṇijāteścārajjvādīnām iti alābūḥ, karkandhūrityudāharaṇam । tena, subhru ! kiṃ saṃbhrameṇa । atar subhruśabda ūṅi siddho bhavati । ūṅi tvasati subhrūriti syāt ।।
kārtikīya iti ṭhañ durdharaḥ ।।
kārtikīyo nabhasvān ityatra kālāṭṭhañ iti ṭhañ durdharaḥ । ṭhañ bhavan duḥkhena dhriyata iti ।।
śārvaramiti ca ।।
śārvaraṃ tamaḥ ityatra ca kālāṭṭhañ iti ṭhañ durdharaḥ ।।
śāśvatamiti prayukteḥ ।।
śāśvataṃ jyotiḥ ityatra śāśvatamiti na siddhyati kālaṭṭhañ iti ṭhañprasaṅgāt । yeṣāṃ ca virodhaḥ śāśvatikaḥ iti sūtrakārasyāpi prayogaḥ । āha prayukteḥ । śāśvate pratiṣedhaḥ iti prayogāt śāśvatamiti bhavati ।।
rājavaṃśyādayaḥ sādhvarthe ye bhavanti ।।
rājavaṃśyāḥ, sūryavaṃśyā ityādayaḥ śabdāḥ, tatra sādhuḥ ityanena sādhyarye yati pratyaye sati sādhayo bhavanti । bhāvārthe punardigādipāṭhe'pi vaṃśaśabdasya vaṃśaśabdāntānna yat pratyayaḥ । tadantavidheḥ pratiṣedhāt ।।
dāravaśabdo duṣprayuktaḥ ।।
dāravaṃ pātram iti dāravaśabdo duṣprayuktaḥ । nityaṃ vṛddhaśarādibhyaḥ iti mayaṭā bhavitavyam । nanu vikārāvayavayorarthayormayaṅ vidhīyate । atra tu dāruṇa idam iti vivakṣāyāṃ dāravamiti bhaviṣyati ? naitadevamapi syāt । vṛddhācchaḥ iti chavidhānāt ।।
mugdhimādiṣvivamanij mṛgyaḥ ।।mugdhamā, mauḍimā ityādiṣu imanij mṛgyaḥ anveṣaṇīya iti ।।aupamyādayaścāturvarṇyavat ।।
aupamyaṃ, sānnidhyamityādayaścāturvarṇyavat guṇavacana ityatra cāturvarṇyādīnāṃupasaṃkhyānam iti vārtikātsvārthikaṣyañantāḥ ।।
ṣyañaḥ ṣitkaraṇādīkāro bahulam ।।
guṇavacanabrāhmaṇādibhyaḥ iti yaḥ ṣyañ tasya ṣitkaraṇādīkāro bhavati । sa bahulam । brāhmaṇyam ityādiṣu na bhavati । sāmagryam ityādiṣu vikalpitaḥ । sāmagryaṃ sāmagrī, vaidagdhyaṃ vaidagdhīti ।।
dhanvīti vrīhyādiṣu pāṭhāt ।।
vrīhyādiṣu dhanvanśabdasya pāṭhāt dhanvīti inau sati siddho bhavati ।।
caturasraśobhīti ṇinau ।।
babhūva tasyāścaturasraśobhi vapurvibhaktaṃ navayauvanena ।

ityatra caturasraśobhi iti na yuktam । vrīhyādiṣu śobhāśabdasya pāṭhe'pi । iniratra na siddhyati । grahaṇavatā prātipadikena tadantavidhipratiṣedhāt । bhavatu vā tadantavidhiḥ । karmadhārayānmatvarthīyānupapattiḥ । laghutvāt prakramasyeti bahuvrīhiṇaiva bhavitavyam । tatkathamiti matvarthīyasyāprāptau caturasraśobhīti prayogaḥ ? । āha ṇinau । caturasraṃ śobhata iti tācchīlike ṇināvayaṃ prayogaḥ । atha, anumeyaśobhi iti katham ? । na hyatra pūrvavad vṛttiḥ śakyā kartumiti । śubheḥ sādhukāriṇyāvaśyake vā ṇiniṃ kṛtvā tadantācca bhāvapratyaye paścād bahuvrīhiḥ kartavyaḥ । anumeyaṃ śobhitvaṃ yasyeti । bhāvapratyayastu gatārthatvānna prayuktaḥ । yathā nirākulaṃ tiṣṭhati, sadhīramuvāca iti ।।
kañcukīyā iti kyaci ।।
jīvanti rājamahiṣīmanu kañcukīyāḥ iti katham ? । matvarthīyasya cchapratyayasyābhāvāt । ata āha kyaci । kyaci pratyaye sati kañcukīyā iti bhavati । kañcukamātmana icchanti kañcukīyāḥ ।।
bauddhapratiyogyapekṣāyāmapyātiśāyanikāḥ ।।
bauddhasya pratiyogino'pekṣāyāmapyātiśāyanikāstarabādayo bhavanti ghanataraṃ tamaḥbahulataraṃ prema iti ।।
kauśilādaya ilaci varṇalopāt ।।
kauśilaḥ, vāsila ityādayaḥ katham ? । āha kauśikavāsiṣṭhādibhyaḥ śabdebhyo nītāvanukampāyāṃ vā, dhanilacau ca iti-ilaci kṛte, ṭhājādāvūrdhvaṃ dvitīyādacaḥ iti varṇalopātsidhyati ।।
mauktikamiti vinayādipāṭhāt ।।
muktaiva mauktikamiti vinayādipāṭhāt draṣṭavyam । svārthikāśca prakṛtito liṅgavacanānyativartante iti napuṃsakatvam ।।
prātibhādayaḥ prajñādiṣu ।।
prātibhādayaḥ śabdāḥ prajñādiṣu draṣṭavyāḥ । pratibhāvikṛtidvitādibhyaḥ śabdebhyaḥ prajñādipāṭhādaṇi svārthike kṛte, prātibhaṃ, vaikṛtaṃ, dvaitamityādayaḥ prayogāḥ siddhyantīti ।।
na sarajasamityanavyayībhāve ।।
madhu sarajasaṃ madhyepadmaṃ pibanti śilīmukhāḥ

ityādiṣu sudatyādayaḥ śabdāḥ pratividheyāḥ । datrādeśalakṣaṇābhāvāt । tatra pratividhānam । agrānta ādisūtre cakārasyānuktasamuccayārthatvāt sudatyādiṣu datrādeśaḥ ityeke । anye tu varṇayanti । sudatyādayaḥ stryabhidhāyino yogarūḍhaśabdāḥ । teṣu striyāṃ saṃjñāyām iti datrādeśo vikalpena siddha eva iti ।।
kṣatadṛḍhorsa iti na kap, tadantavidhipratiṣedhāt ।।
plavaṅganakhakoṭibhiḥ kṣatadṛḍhoraso rākṣasāḥ

atra pūrvapadasya striyām ityavivakṣitatvāt ।।
jambulatādayo hrasvavidheḥ ।।
jambulatādayaḥ prayogāḥ katham ? । āha hrasvavidheḥ । iko hrasvo'ṅjo gālavasya iti hrasvavidhānāt ।।
tilakādayo'jirādiṣu ।।
tilakādayaḥ śabdā ajirādiṣu draṣṭavyāḥ । anyathā, tilakavatī kanakavatī ityādiṣu matupi, matau bahvaco'najirādīnām iti dīrghatvaṃ syāt । kecittu varṇayanti nadyāṃ matup iti yo matup tatrāyaṃ vidhiḥ । teṣāṃ matenāmarāvatītyādīnāmasiddhiḥ ।।
niśamya-niśamayyaśabdau prakṛtibhedāt ।।
niśamya niśamayyetyetau śabdau śrutvetyetasminnarthe । śameḥ lyapi lyapi laghupūrvāt ityayādeśe sati niśamayyeti bhavitavyam, na niśamyeti । āha prakṛtibhedāt । śamerdaivādikasya niśamyeti rūpam । śamo darśane iti curādau ṇici mitsaṃjñakasya niśamayyeti rūpam ।।
saṃyamyaniyamyaśabdau, aṇijantatvāt ।।
kathaṃ saṃyamyaniyamyaśabdau ? । lyapi laghupūrvāt iti ṇerayādeśena bhavitavyam । āha aṇijantatvāt । dhātorṇic tu na । gatārthatvāt । yathā vācaṃ niyacchati iti । ṇijarthānayagatau ṇic prayujyata eva । yathā saṃyamayitumārabdhaḥ iti ।।
prapīyeti pīṅaḥ ।।
prapīyetyayaṃ śabdaḥ, pīṅ pāne ityetasya । pivaterhi, na lyapi itītvapratiṣedhātprapāyeti bhavati ।।
dūrayatīti bahulagrahaṇāt ।।
dūrayatyavanate vivasvati ityatra dūrayatīti katham ? । ṇāviṣṭhavadbhāve sthūladūra ityādinā guṇalopayoḥ kṛtayordavayatīti bhavitavyam । āha bahulagrahaṇāt । pratipadikāddhātvarthe bahulamiṣṭhavacca ityatra bahulagrahaṇāt sthūladūra ādisūtreṇa yadvihitaṃ tanna bhaviṣyatīti ।।
gacchatīprabhṛtiṣvaniṣedhyo num ।।
harati hi vanarājirgacchatī śyāmabhāvamityādiṣu gacchatīprabhṛtiṣu śabdeṣu, śapśyanornityam iti numaniṣedhyo niṣeddhumaśakyaḥ ।।
mitreṇa goptreti puṃvadbhāvāt ।।
mitreṇa goptrā iti katham ? । goptṛṇā bhavitavyam । iko'ci vibhaktau iti numvidhānāt । āha puṃvadbhāvāt । tṛtīyādiṣu bhāṣitapuṃskaṃ puṃvadgālavasya iti puṃvadbhāvena goptreti bhavati ।।
vetsyasīti padabhaṅgāt ।।
patitaṃ vetsyasi kṣitau ityatra vetsyasīti na siddhyati । iṭprasaṅgāt । āha padabhaṅgāt siddhyati । vetsyasīti padaṃ bhajyate vetsi, asi । asiityayaṃ nipātastvamityasminnarthe । kvacidvākyālaṅkāre prayujyate । yathā

ityatra mandaṃ mandam ityaprakārārthe bhavati । prakārārthatve tu prakāre guṇavacanasya iti dvirvacane kṛte karmadhārayavadbhāve ca mandamandamiti prayogaḥ । mandaṃ mandamityatra tu nityavīpsayoḥ iti dvirvacanam । anekabhāgātmakasya nuderyadā sarve bhāvā mandatvena vyāptuymiṣṭā bhavanti tadā vīpseti ।।
na nidrādrugiti, bhaṣbhāvaprāpteḥ ।।
nidrādrukkādraveyacchaviruparilasaddhargharo vārivāhaḥ