hariḥ oṃ viṣṇupurāṇaṃ saṃputaṃ ārambhaṃ śubham astu avighnam astu śrīśriyai nmaḥ [namaḥ] śrīhayagrīvāya nmaḥ [namaḥ] śrīrāmacandrāya parasmai brahmaṇe nmaḥ [namaḥ] hariḥ oṃ avighnam astu ।

yasyāsīt prapitāmaho guṇanidher devaḥ purāṇo jagat sṛṣṭā yasya pitāmaho matimatāṃ śreṣṭho vasiṣṭhaḥ pitā 
śaktir yasya jagaddhitāya bhagavān vyāso hariḥ putratāṃ yāto yasya parāśaraṃ tam atulam vandāmahe nirmalam ।।

satyaṃ sutas tvam apy asya kintu na tvaṃ mayā dhṛtaḥ ।।

tad yathā sakalajagatām anādir ādibhūta-ṛgyajuḥsāmādimayo bhagavadviṣṇumayasya brahmaṇo mūrtaṃ rūpaṃ hiraṇyagarbho brahmāṇḍato bhagavān brahmā prāg babhūva ।।

brahmaṇaś ca dakṣiṇāṅguṣṭhajanmā dakṣaḥ prajāpatir dakṣasyāditir aditer vivasvān vivasvato manuḥ ।।

jāte ca tasminn amitatejobhiḥ paramarṣibhir ṛṅmayo yajurmayaḥ sāmamayo atharvamayaḥ sarvamayo manomayo jñānamayo na kiṃcinmayo bhagavān yajñapuruṣasvarūpī sudyumnasya puṃstvam abhilaṣadbhir yathāvad iṣṭas tatprasādāc cāsāv ilā punar api sudyumno abhavat ।।

tatpitrā tu vasiṣṭhavacanāt pratiṣṭhānaṃ nāma nagaraṃ sudyumnāya dattaṃ tac cāsau purūravase prādāt ।।

nābhāgo nediṣṭaputras tu vaiśyatām agamat । tasmād bhalandanaḥ putro abhavat ।।

ativibhūter bhūribalaparākramaḥ karaṃdhamaḥ putro abhavat tasmād apy avikṣir avikṣer apy atibalaḥ putro marutto abhavad yasyemāv adyāpi ślokau gīyete ।।

rājyavardhanāt sudhṛtir abhūt tataś ca naras tasmāc ca kevalaḥ kevalād bandhumān bandhumato vegavān vegavato budhaś tataś ca tṛṇabinduḥ ।।

tatputraś ca janamejayaḥ । janamejayāt sumatiḥ । ete vaiśālikā bhūbhṛtaḥ ।।

ānartasyāpi revato nāma putro jajñe yo asāv ānartaviṣayaṃ bubhuje purīṃ ca kuśasthalīm adhyuvāsa ।।

tāvac ca brahmaṇo antike hāhāhūhūsaṃjñābhyāṃ gandharvābhyām atitānaṃ nāma divyaṃ gāndharvam agīyata ।।

tāvac ca trimārgaparivartair anekayugaparivṛttitiṣṭhann api raivataḥ śṛṇvan muhūrtam iva mene ।।

punaś ca praṇamya bhagavate tasmai yathābhimatān ātmanaḥ sa varān kathayām āsa ।
ka eṣāṃ bhagavato abhimato yasmai kanyām imāṃ prayacchāmīti ।।

ya ete bhavato abhimatā naiteṣāṃ sāmpratam apatyāpatyasaṃtatir apy avanītale asti ।।

sāmprataṃ hi bhūtale aṣṭāviṃśatitamasya manoś caturyugam atītaprāyam āsanno hi tatra kaliḥ ।।

yāvac ca brahmalokāt kakudmī raivato nābhyeti tāvat puṇyajanasaṃjñā rākṣasās tām asya purīṃ kuśasthalīṃ jaghnuḥ ।।

nabhagasyātmajo nābhāgasaṃjño abhavat । tasya ambarīṣaḥ । ambarīṣasyāpi virūpo abhavat ।।

tasya putraśatapravarā vikukṣinimidaṇḍākhyās trayaḥ putrā । śakunipramukhāḥ pañcāśat putrāḥ uttarāpatharakṣitāro babhūvuḥ । catvāriṃśad aṣṭau ca dakṣiṇāpathabhūpālāḥ ।।

sa cekṣvākur aṣṭakāyām utpādya śrāddhārhaṃ māṃsam ānayeti vikukṣim ājñāpayām āsa । sa tatheti gṛhītājño vanam abhyetyānekān mṛgān hatvātiśrānto atikṣutparīto vikukṣir ekaṃ śaśam abhakṣayat । śeṣaṃ ca māṃsam ānīya pitre nivedayām āsa ।।

ikṣvākukulācāryas tatprokṣaṇāya vasiṣṭhaś coditaḥ prāha । alam anenāmedhyenāmiṣeṇa durātmanānena te putreṇaitan māṃsam upahataṃ yato anena śaśo bhakṣitaḥ ।।

tataś cāsau vikukṣir guruṇaivam uktaḥ śaśādasaṃjñām avāpa pitrā ca parityaktaḥ ।।

idaṃ cānyat purā hi tretāyāṃ devāsuram atīva bhīṣaṇaṃ yuddham āsīt । tatra cātibalibhir asurair amarāḥ parājitā bhagavantaṃ viṣṇum ārādhayāṃ cakruḥ ।।

prasannaś ca devānām anādinidhanaḥ sakalajagatparāyaṇo nārāyaṇaḥ prāha । jñātam eva mayā yuṣmābhir yad abhilaṣitaṃ tadartham idaṃ śrūyatām । puraṃjayo nāma śaśādasya ca rājarṣes tanayaḥ kṣatriyavaryas taccharīre aham aṃśena svayam evāvatīrya tān aśeṣān asurān nihaniṣyāmi tad bhavadbhiḥ puraṃjayo asuravadhārthāya kāryodyogaḥ kārya iti etac ca śrutvā praṇamya bhagavantaṃ viṣṇum amarāḥ puraṃjayasakāśam ājagmuḥ ।।

ūcuś cainaṃ । bho bhoḥ kṣatriyavaryāsmābhir abhyarthitena bhavatāsmākam arātivadhodyatānāṃ sāhāyyaṃ kṛtam icchāmaḥ । tad bhavatāsmākam abhyāgatānāṃ praṇayabhaṅgo na kāryaḥ । ity uktaḥ puraṃjayaḥ prāha । sakalatrailokyanātho yo ayaṃ yuṣmākam indraḥ śatakratur asya yady ahaṃ skandhārūḍho yuṣmadarātibhiḥ saha yotsye tadāhaṃ bhavatāṃ sahāyaḥ । ity ākarṇya samastadevair indreṇa ca bāḍham ity evaṃ samanvicchitam ।।

tataś ca śatakrator vṛṣabharūpadhāriṇaḥ kakutstho atiharṣasamanvito bhagavataś carācaraguror acyutasya tejasāpyāyito devāsurasaṃgrāme samastān evāsurān nijaghāna ।।

yataś ca vṛṣabhakakutsthena rājñā niṣūditam asurabalam ataś cāsau kakutsthasaṃjñām avāpa ।।

kakutsthasyāpy anenāḥ putro abhūt pṛthur anenasaḥ pṛthor viśvagaśvas tasyāpi cāndro yuvanāśvaś cāndrasya tasya yuvanāśvasya śrāvasto yaḥ purīṃ śrāvastīṃ niveśayām āsa ।।

śrāvastasya bṛhadaśvas tasyāpi kuvalayāśvo yo asāv uttaṅkasya maharṣer apakāriṇaṃ dhundhunāmānam asuraṃ vaiṣṇavena tejasāpyāyitaḥ putrasahasrair ekaviṃśatibhiḥ parivṛto jaghāna dhundhumārasaṃjñāṃ cāvāpa ।।

dṛḍhāśvād dharyaśvas tasmān nikumbho nikumbhāt saṃhitāśvaḥ । tataś ca kṛśāśvas । tasmāc ca prasenajit tato yuvanāśvo abhavat ।।

tasya cāputrasyātinirvedān munīnām āśramamaṇḍale nivasataḥ kṛpālubhis tair munibhir apatyotpādanāya iṣṭiḥ kṛtā । tasyāṃ ca madhyarātrinivṛttāyāṃ mantrapūtajalapūrṇaṃ kalaśaṃ vedimadhye niveśya te munayaḥ suṣupuḥ ।।

suptāṃś ca tān ṛṣīn naivotthāpayām āsa । tac ca kalaśajalam aparimeyamāhātmyaṃ mantrapūtaṃ papau ।।

atra hi pīte rājño yuvanāśvasya patnī mahābalaparākramaṃ putraṃ janayiṣyatīty ākarṇya sa rājā ajānatā mayā pītam ity āha ।।

prāptasamayaś ca dakṣiṇakukṣim avanīpater nirbhidya niścakrāma na cāsau rājā mamāra ।।

tato māṃdhātā nāmato abhavat । vaktre cāsya pradeśinī devarājena nyastā tāṃ papau । tāṃ cāmṛtasrāviṇīm āsvādyāhnaiva sa vyavardhata ।।

bhavati cātra ślokaḥ । yāvat sūrya udeti sma yāvac ca pratitiṣṭhati । sarvaṃ tad yauvanāśvasya māṃdhātuḥ kṣetram ucyate ।।

māṃdhātā śaśabindor duhitaraṃ bindumatīm upayeme । purukutsam ambarīṣaṃ ca mucakundaṃ ca tasyāṃ putratrayam utpādayām āsa ।।

tatra cāntarjale saṃmado nāmātibahuprajo atipramāṇo mīnādhipatir āsīt । tasya ca putrapautradauhitrāḥ pārśvataḥ pṛṣṭhato agrato vakṣaḥpucchaśirasāṃ copari bhramantas tenaiva sahāharniśam atinirvṛtā remire ।।

sa cāpi tatsparśopacīyamānaharṣaprakarṣo bahuprakāraṃ tasya ṛṣeḥ paśyatas tair ātmajapautradauhitrādibhiḥ sahānudinaṃ bahuprakāraṃ reme ।।

athāntarjalāvasthitaḥ sa saubharir ekāgratāsamādhānam apahāyānudinaṃ tat tasya matsyasyātmajapautradauhitrādibhiḥ sahātiramaṇīyaṃ lalitam avekṣyācintayat । aho dhanyo ayam īdṛśam apy anabhimataṃ yonyantaram avāpyaibhir ātmajapautrādibhiḥ saha ramamāṇo atīvāsmākaṃ spṛhām utpādayati । vayam apy evaṃ putrādibhiḥ saha ramiṣyāmaḥ । ity evam abhisamīkṣya sa tasmād antarjalān niṣkramya nirveṣṭukāmaḥ kanyārthaṃ māṃdhātāraṃ rājānam agacchat ।।

āgamanaśravaṇasamanantaraṃ cotthāya tena rājñā samyag arghādinā pūjitaḥ kṛtāsanaparigrahaḥ saubharir uvāca ।।

iti ṛṣivacanam ākarṇya sa rājā jarājarjaritadehaṃ tam ṛṣim ālokya pratyākhyānakātaras tasmāc ca bhagavataḥ śāpato bibhyatkiṃcidadhomukhaś ciraṃ dadhyau ।।

atha tasya śāpabhītaḥ sapraśrayam uvācāsau rājā ।। 
bhagavann asmatkulasthitir iyaṃ ya eva kanyāyā abhirucito abhijanavān varas tasmai kanyā pradīyate । bhagavadājñāsmanmanorathānām apy agocaravartinī । katham apy eṣā saṃjātā tad evam upasthite na vidmaḥ kiṃ kurma ity etan mayā cintyate । ity abhihite ca tena bhūbhujā munir acintayat । 
aho ayam anyo asmatpratyākhyānopāyo vṛddho ayam anabhimataḥ strīṇāṃ kim uta kanyānām ity amunā saṃcintyaivam abhihitam । evam astu tathā kariṣyāmīti saṃcintya māṃdhātāram uvāca ।।

yady evaṃ tadādiśyatām asmākaṃ praveśāya kanyāntaḥpuravarṣavaraḥ । yadi kanyaiva kācin mām abhilaṣati tadāhaṃ dārasaṃgrahaṃ kariṣyāmīty anyathā cet tad alam asmākam etenātītakālārambhenety uktvā virarāma ।।

bhavatīnāṃ janayitā mahārājaḥ samājñāpayati । ayam asmān brahmarṣiḥ kanyārthī samabhyāgato mayā cāsya pratijñātaṃ yady asmatkanyakā kācid bhagavantaṃ varayati tat kanyāyāś chande nāhaṃ paripanthānaṃ kariṣyāmīty ākarṇya sarvā eva tāḥ kanyāḥ sānurāgāḥ samanmathāḥ kareṇava ivebhayūthapatiṃ tam ṛṣim ahamahamikayā varayāṃ babhūvuḥ ।।

tadavagamāt kiṃ kim etat kathaya kiṃ karomīti kiṃ mayābhihitam ity ākulamatir anicchann api kathamapi rājānumene ।।

kṛtānurūpavivāhaś ca maharṣiḥ sakalā eva tāḥ kanyāḥ svam āśramam anayat ।।

tatra cāśeṣaśilpiśilpapraṇetāraṃ dhātāram ivānyaṃ viśvakarmāṇam āhūya sakalakanyānām ekaikasyāḥ protphullapaṅkajāḥ kūjatkalahaṃsakāraṇḍavādi vihaṃgamābhirāmajalāśayāḥ sopavanāḥ sāvakāśāḥ sādhuśayyāparicchadāḥ prāsādāḥ kriyantām ity ādideśa ।।

tataś ca paramarṣiṇā saubhariṇājñaptas teṣu gṛheṣv anapāyī nandanāmā mahānidhir āsāṃ cakre ।।

ekadā tu duhitṛsnehākṛṣṭahṛdayaḥ sa mahīpatir atiduḥkhitās tāḥ sukhitā veti vicintya tasya maharṣer āśramam upetya sphuradaṃśumālāṃ sphaṭikamayīṃ prāsādamālām atiramyopavanajalāśayāṃ dadarśa ।।

apy atra vatse bhavatyāḥ sukham uta kiṃcid asukham api te maharṣiḥ snehavān uta saṃsmaryate asmadgṛhavāsasyety uktā tattanayā pitaram āha ।।

tātātiramaṇīyaḥ prāsādo atrātimanojñam upavanam atikalavākyavihaṃgābhirutāḥ protphullapadmākarā jalāśayāḥ । manonukūlabhakṣyabhojyānulepanavastra bhūṣaṇādibhogopabhogā mṛdūni śayanāni sarvasaṃpatsamavetam etad gārhasthyam tathāpi kena vā janmabhūmir na smaryate ।।

kiṃtv ekaṃ mamaitad duḥkhakāraṇaṃ yad asmadgṛhān maharṣir ayaṃ madbhartā na niṣkrāmati mamaiva kevalam atiprītyā samīpavartī nānyāsām asmadbhaginīnām ।।

evaṃ ca mama sahodaryā duḥkhitā ity evam atiduḥkhakāraṇam ity uktas tayā dvitīyaṃ prāsādam upetya svatanayāṃ pariṣvajyopaviṣṭas tathaiva pṛṣṭavān ।।

tayāpi tathaiva sarvam etat prāsādādyupabhogasukham ākhyātaṃ mamaiva kevalam atiprītyā pārśvavartī nāsmadbhaginīnām ity evamādi śrutvā samastaprāsādeṣu rājā praviveśa tanayās tathaivāpṛcchat ।।

sarvābhiś ca tābhis tathaivābhihitaḥ paritoṣavismayanirbharavivaśahṛdayo bhagavantaṃ saubharim ekāntāvasthitam upetya kṛtapūjo abravīt ।।

dṛṣṭas te bhagavan sumahān eṣa siddhiprabhāvo naivaṃvidham anyasya kasyacid asmābhir vibhūtivilasitam upalakṣitaṃ । kiyad etad bhagavaṃs tapasaḥ phalam ity abhipūjya tam ṛṣiṃ tatraiva tena ṛṣivaryeṇa saha kiṃcit kālam abhimatopabhogaṃ bubhuje svapuraṃ ca jagāma ।।

apy ete asmatputrāḥ kalabhāṣiṇaḥ padbhyāṃ gaccheyuḥ । apy ete yauvanino bhaveyuḥ । api kṛtadārān etān paśyeyam । apy eṣāṃ putrā bhaveyuḥ । apy etatputrān putrasamanvitān paśyeyam evamādimanorathān anudinakālasaṃpattivṛttim avetyaitat saṃcintayām āsa । aho me mohasyātivistāraḥ ।।

ity ātmānam ātmanaivābhidhāyāsau saubharir apahāya putragṛhāsanaparicchadādikam aśeṣam arthajātaṃ sakalabhāryāsamaveto vanaṃ praviveśa ।।

tatrāpy anudinaṃ vaikhānasaniṣpādyam aśeṣaṃ kriyākalāpaṃ niṣpādya kṣapitasakalapāpaḥ paripakvamanovṛttir ātmany agnīn samāropya bhikṣur abhavat ।।

yaś caitat saubharicaritam anusmarati paṭhati śṛṇoti avadhārayati lekhayati tasyāṣṭau janmany asanmatir asaddharmo vā manaso asanmārgācaraṇam aśeṣaheyeṣu vā mamatvaṃ na bhavati ।।

rasātale ca mauneyā nāma gandharvāḥ ṣaṭkoṭisaṃkhyās tair aśeṣāṇi nāgakulāny apahṛtapradhānaratnādhipatyāny akriyanta ।।

taiś ca gandharvavīryāvadhūtair urageśvarair bhagavān aśeṣadeveśastavaśravaṇonmīlitonnidrapuṇḍarīkanayano jalaśayano nidrāvasānād vibuddhaḥ praṇipatyābhihitaḥ । bhagavann apy asmākam etebhyo gandharvebhyo bhayam upaśamam eṣyatīti āha bhagavān anādipuruṣaḥ puruṣottamo yauvanāśvasya māṃdhātuḥ purukutsanāmā putras tam aham anupraviśya tān aśeṣaduṣṭagandharvān upaśamaṃ nayiṣyāmi ।।

ity ākarṇya bhagavate kṛtapraṇāmāḥ punar nāgalokam āgatāḥ pannagapatayo narmadāṃ ca purukutsānayanāya codayām āsuḥ ।।

rasātalagataś cāsau bhagavattejasāpyāyitātmavīryaḥ sakalagandharvāñ jaghāna । punaś ca svabhavanam ājagāma ।।

sakalapannagapatayaś ca narmadāyai varaṃ daduḥ । yas te anusmaraṇasamavetaṃ nāmagrahaṇaṃ kariṣyati na tasya sarpaviṣabhayaṃ bhaviṣyatīti ।।

ity uccāryāharniśam andhakārapraveśe vā na sarpair daśyate na cāpi kṛtānusmaraṇabhujo viṣam api bhuktam upaghātāya bhaviṣyati ।।

trasadasyutaḥ saṃbhūtas tato anaraṇyas taṃ rāvaṇo digvijaye nijaghāna । anaraṇyasya pṛṣadaśvaḥ pṛṣadaśvasya haryaśvaḥ putro abhavat । tataś ca vasumanās tasyāpi tridhanvā tridhanvanas trayyāruṇaḥ ।।

tasmāt satyavrato yo asau triśaṅkusaṃjñām avāpa । caṇḍālatām upagataś ca ।।

triśaṅkor hariścandras tasmād rohitāśvas tataś ca harito haritāc cañcuś cañcor vijayasudevau ruruko vijayād rurukasya vṛkaḥ ।।

tato bāhur yo asau haihayatālajaṅghādibhir avajito antarvatnyā mahiṣyā saha vanaṃ viveśa ।।

tenāsyā garbhaḥ saptavarṣāṇi jaṭhara eva tasthau । sa ca bāhur vṛddhabhāvād aurvāśramasamīpe mamāra ।।

athaitām atītānāgatavartamānakālavedī bhagavān aurvaḥ svāśramān nirgatyābravīt । alam anenāsadgrāheṇākhilabhūmaṇḍalapatir ativīryaparākramo naikayajñakṛd arātipakṣakṣayakartā tavodare cakravartī tiṣṭhati ।।

tenaiva bhagavatā svāśramam ānīyata । katipayadinābhyantare ca sahaiva tena gareṇātitejasvī bālako jajñe । tasyaurvo jātakarmādikriyāṃ niṣpādya sagara iti nāma cakāra ।।

utpannabuddhiś ca mātaram apṛcchat । amba katham atra vayaṃ kva tāto asmākam ity evamādi pṛcchatas tanmātā sarvam avocat ।।

tataḥ pitṛrājyaharaṇāmarṣito haihayatālajaṅghādivadhāya pratijñām akarot । prāyaśaś ca haihayāñ jaghāna ।।

athaitān vasiṣṭho jīvanmṛtakān kṛtvā sagaram āha । vatsālam ebhir jīvanmṛtakair anumṛtaiḥ ।।

sa tatheti tad guruvacanam abhinandya teṣāṃ veṣānyatvam akārayat yavanān muṇḍitaśiraso ardhamuṇḍāñ chakān pralambakeśān pāradān pahlavāṃś ca śmaśrudharān niḥsvādhyāyavaṣaṭkārān etān anyāṃś ca kṣatriyāṃś cakāra ।।

sagaro api svam adhiṣṭhānam āgamya askhalitacakraḥ saptadvīpavatīm imām urvīṃ praśaśāsa ।।

yasyā yad abhimataṃ tad icchayā gṛhyatām ity ukte keśinī putram ekaṃ sumatiḥ putrasahasrāṇi ṣaṣṭiṃ vavre ।।

tatheti ca ṛṣiṇābhihite alpair evāhobhiḥ keśinī putram ekam asamañjasaṃ nāma vaṃśadharam asūta । vinatātanayāyās tu sumatyāḥ ṣaṣṭiḥ putrasahasrāṇy abhavan ।।

sa tv asamañjā bālyād evāpavṛttaḥ pitā cāsyācintayad ayam atītabālyo buddhimān bhaviṣyatīti ।।

tataś cāsamañjasaś caritānukāribhiḥ sāgarair apadhvastayajñādisanmārge jagati devāḥ sakalavidyāmayam asaṃspṛṣṭam aśeṣadoṣair bhagavataḥ puruṣottamasyāṃśabhūtaṃ kapilaṃ praṇamya tad artham ūcuḥ ।।

bhagavann ebhiḥ sagaratanayair asamañjasaś caritam anugamyate । katham evam ebhir anusaradbhir jagad bhaviṣyatīty ārtajagatparitrāṇāya ca bhagavato atra śarīragrahaṇam ity ākarṇya bhagavān alpair eva dinair ete vinaṅkṣyantīty uktavān ।।

tatrāntare ca sagaro hayamedham ārebhe tatra ca putrair adhiṣṭhitam asyāśvaṃ ko apy apahṛtya bhuvo bilaṃ praviveśa ।।

tataś cāśvānveṣaṇāya tanayān yuyoja tatas tattanayāś cāśvakhurapadavīm anusaranto atinirbandhena vasudhātalam ekaiko yojanaṃ yojanam avaneś cakhāna ।।

nātidūrāvasthitaṃ ca bhagavantam apaghane śaratkāle arkam iva tejobhir anavaratam ūrdhvam adhaś cāśeṣadiśaś codbhāsayamānaṃ kapilarṣim apaśyan ।।

tataś codyatāyudhā durātmāyam asmadapakārī yajñavighātakartā hayahartā hanyatāṃ hanyatām ity avocan । tatas tenāpi bhagavatā kiṃcidīṣatparivartitalocanenāvalokitāḥ svaśarīrasamutthenāgninā dahyamānā vineśuḥ ।।

sagaro apy avagamyāśvānusāri tat putrabalam aśeṣaṃ paramarṣikapilatejasā dagdham aṃśumantam asamañjasaḥ putram aśvānayanāya codayām āsa ।।

sa tu sagaratanayakhātamārgeṇa kapilam upagamya bhaktinamras tathā tuṣṭāva yathainaṃ bhagavān āha gacchainaṃ pitāmahāyāśvaṃ prāpaya varaṃ vṛṇīṣva ca putrapautraś ca te svargād gaṅgāṃ ānayiṣyatīti ।।

athāṃśumān api brahmadaṇḍahatānām asmatpitṝṇām asvargayogyānāṃ svargaprāptikaraṃ varam asmākaṃ bhagavān prayacchatv iti pratyāha ।।

taṃ cāha bhagavān uktam evaitan mayā pautras te tridivād gaṅgāṃ bhuvam ānayiṣyatīti । tadambhasā saṃspṛṣṭeṣv asthibhasmasv ete svargam ārokṣyanti । bhagavadviṣṇupādāṅguṣṭhavinirgatasya jalasya hi tanmāhātmyam ।।

yan na kevalam abhisaṃdhipūrvakaṃ snānādyupabhogeṣūpakārakam anabhisaṃhitam apy apetaprāṇasyāsthicarmasnāyukeśādyutsṛṣṭaṃ śarīrajam yad bhūpatitam śarīriṇaṃ sadyaḥ svargaṃ nayatīty uktaḥ praṇamya ca bhagavate aśvam ādāya pitāmahayajñam ājagāma ।।

bhagīrathāc chrutas tasyāpi nābhāgas tato ambarīṣas tasmāt sindhudvīpaḥ । sindhudvīpād ayutāyus tatputraś ca ṛtuparṇo nalasahāyo akṣahṛdayajño abhūt ।।

tābhyāṃ ca tad vanam apamṛgaṃ kṛtaṃ sa caikaṃ tayor bāṇena jaghāna ।।

kālena gacchatā sa saudāso yajñam ayajat । pariniṣṭhitayajñe cācārye vasiṣṭhe niṣkrānte tad rakṣo vasiṣṭharūpam āsthāya yajñāvasāne mama samāṃsaṃ bhojanaṃ deyaṃ tat saṃskriyatāṃ kṣaṇād ihāgamiṣyāmīty uktvā niṣkrāntaḥ ।।

asāv api hiraṇyapātrasthitaṃ māṃsam ādāya vasiṣṭhāgamanapratīkṣo abhavat । āgatāya ca vasiṣṭhāya niveditavān ।।

sa cāpy acintayad aho asya rājño dauḥśīlyaṃ yenaitan māṃsam asmākaṃ prayacchati kim etad dravyajātam iti dhyānaparo abhūt । apaśyac ca tan mānuṣamāṃsam । tataś ca krodhakaluṣīkṛtacetā rājānaṃ prati śāpam utsasarja । yasmād abhojyam etad asmadvidhānāṃ tapasvinām avagacchann api bhavān mahyaṃ dadāti tasmāt tavaivātra lolupā buddhir bhaviṣyatīti ।।

anantaraṃ ca tenāpi bhagavataivābhihito asmīty ukte kiṃ kiṃ mayaivābhihitam iti saṃcintya munir api samādhau tasthau ।।

samādhivijñānāvagatārthaś cānugrahaṃ tasmai cakāra । nātyantikam etad dvādaśābdaṃ tava bhojanaṃ bhaviṣyatīti ।।

asāv api tu pragṛhyodakāñjaliṃ muniśāpapradānāyodyato bhagavān asmadgurur nārhasy enaṃ kuladevatābhūtam ācāryaṃ śaptum iti madayantyā svapatnyā prasāditaḥ । sasyāmbudarakṣaṇārthaṃ tac chāpāmbu norvyāṃ na cākāśe cikṣepa tenaiva svapadau siṣeca ।।

tena krodhāśritenāmbhasā dagdhacchāyau tatpādau kalmāṣatām upagatau । tataḥ sa kalmāṣapādasaṃjñām avāpa ।।

vasiṣṭhaśāpāc ca ṣaṣṭhe kāle rākṣasabhāvam upetyāṭavyāṃ paryaṭann anekaśo mānuṣān abhakṣayat ।।

ekadā tu kaṃcin munim ṛtukāle bhāryayā saha saṃgataṃ dadarśa । tayoś ca tam atibhīṣaṇaṃ rākṣasam avalokya trāsāt pradhāvitayor dampatyor brāhmaṇaṃ jagrāha ।।

tataḥ sā brāhmaṇī bahuśas taṃ yācitavatī । prasīdekṣvākukulatilakabhūtas tvaṃ mahārāja mitrasaho na rākṣaso nārhasi strīdharmasukhābhijño mayy akṛtārthāyām imaṃ madbhartāram attum ity evaṃ bahuprakāraṃ tasyāṃ vilapantyāṃ vyāghraḥ paśum iva taṃ brāhmaṇam abhakṣayat ।।

tataś cātikopasamanvitā brāhmaṇī taṃ rājānaṃ yasmād evaṃ mayy atṛptāyāṃ tvayāyaṃ matpatir bhakṣitaḥ । tasmāt tvam apy antaṃ kāmopabhogapravṛttaḥ prāpsyasīti śaśāpa । agniṃ praviveśa ca ।।

tataḥ param asau strībhogaṃ tatyāja । vasiṣṭhaś cāputreṇa rājñā putrārtham abhyarthito madayantyāṃ garbhādhānaṃ cakāra । yadā ca saptavarṣāṇy asau garbho na jajñe tatas taṃ garbham aśmanā sā devī jaghāna । putraś cājāyata tasya cāśmaka eva nāmābhavat ।।

aśmakasya mūlako nāma putro abhavat । yo asau niḥkṣatre kṣmātale asmin kriyamāṇe strībhir vivastrābhiḥ parivārya rakṣitaḥ tatas taṃ nārīkavacam udāharanti ।।

mūlakād daśarathas tasmād ilivilas tataś ca viśvasahaḥ । tasmāc ca khaṭvāṅgo dilīpaḥ yo asau devāsurāṇāṃ saṃgrāme devair abhyarthito asurāñ jaghāna । svarge ca kṛtapriyair devair varagrahaṇāya coditaḥ prāha । yady avaśyaṃ varo grāhyas tan mamāyuḥ kathyatām iti । anantaraṃ ca tair uktam ekamuhūrtapramāṇaṃ tavāyur ity ukto athāskhalitagatinā vimānena laghimaguṇo martyalokam āgamyedam āha । yathā na brāhmaṇebhyaḥ sakāśād ātmāpi me priyataraḥ । na ca svadharmollaṅghanaṃ mayā kadācid apy anuṣṭhitam । na ca sakaladevamānuṣapaśuvṛkṣādike apy acyutavyatirekavatī dṛṣṭir mamābhūt । tathā tam eva devaṃ munijanānusmṛtaṃ bhagavantam askhalitagatiḥ prāpayeyam ity aśeṣadevagurau bhagavaty anirdeśyavapuṣi sattāmātrātmany ātmānaṃ paramātmani vāsudevākhye yuyoja । tatraiva ca layam avāpa ।।

khaṭvāṅgād dīrghabāhuḥ putro abhavat । tato raghus tasmād apy ajaḥ । ajād daśaratho daśarathasyāpi bhagavān abjanābho jagatsthityartham ātmāṃśena rāmalakṣmaṇabharataśatrughnarūpiṇā caturdhā putratvam āyāsīt । rāmo api bāla eva viśvāmitrayajñarakṣaṇāya gacchaṃs tāṭakāṃ jaghāna ।।

yajñe ca mārīcam iṣupātāhataṃ dūraṃ cikṣepa subāhupramukhāṃś ca kṣayam anayat । darśanamātreṇaivāhalyām apāpāṃ cakāra । janakagṛhe ca māheśvaraṃ cāpam anāyāsenaiva babhañja । sītāṃ ca ayonijāṃ janakarājatanayāṃ vīryaśulkāṃ lebhe ।।

baddhvā cāmbhonidhim aśeṣarākṣasakulakṣayaṃ kṛtvā daśānanāpahṛtāṃ tadvadhāpahatakalaṅkām apy analapraveśaśuddhām aśeṣadeveśasaṃstūyamānāṃ sītāṃ janakarājatanayām ayodhyām āninye ।।

viśvāmitrabharadvājāgastyaprabhṛtibhir munivaraiḥ ṛgyajuḥsāmātharvaiḥ saṃstūyamāno nṛtyagītavādyākhilalokamaṅgalavādyair vīṇāveṇumṛdaṅgabherīpaṭahaśaṅkhakāhalagomukhaprabhṛtibhiḥ sunādaiḥ samastabhūbhṛtāṃ madhye sakalalokarakṣārthaṃ yathocitam abhiṣikto dāśarathiḥ kosalendro raghukulatilako jānakīpriyo bhrātṛtrayapriyaḥ siṃhāsanagato dvādaśābdasahasraṃ rājyam akarot ।।

bharato api gandharvaviṣayasādhanāyogragandharvakoṭīs tisro jaghāna । śatrughnenāpy atibalaparākramo madhuputro lavaṇo nāma rākṣaseśvaro nihato madhurā ca niveśitā ।।

ity evamādiatulabalaparākramair atiduṣṭanibarhaṇair aśeṣasyāsya jagato niṣpāditasthitayo rāmalakṣmaṇabharataśatrughnāḥ punar api divam ārūḍhāḥ ।।

ye api teṣu bhagavadaṃśeṣv anurāgiṇaḥ kosalanagarajanapadās te api tanmanasas tatsalokatām avāpuḥ ।।

rāmasya tu kuśalavau putrau lakṣmaṇasyāṅgadacandraketū takṣapuṣkarau bharatasya subāhuśūrasenau śatrughnasya kuśasyātithir atither api niṣadhaḥ putro abhavat । niṣadhasyāpi nalas tasya api nabho nabhasaḥ puṇḍarīkaḥ । tattanayaḥ kṣemadhanvā tasya ca devānīkas tasyāpy ahīnagus tato rurus tasya ca pāriyātraḥ pāriyātrād dalo dalāc chalas tasyāpy uktha ukthād vajranābhas tasmāc chaṅkhanābhas tato vyutthitāśvas tataś ca viśvasaho jajñe ।।

hiraṇyanābhasya putraḥ puṣyas tasmād dhruvasaṃdhis tataḥ sudarśanas tasmād agnivarṇas tataś ca śīghragas tasyāpi maruḥ putro abhūt yo asau yogam āsthāyādyāpi kalāpagrāmam āśritas tiṣṭhati । āgāmiyuge sūryavaṃśakṣatrapravartayitā bhaviṣyati । prasuśrutas tasyātmajas tasyāpi susaṃdhis tataś cāpy amarṣas tasya ca mahasvāṃs tataś ca viśrutavāṃs tato bṛhadbalo yo arjunatanayenābhimanyunā bhāratayuddhe kṣayam anīyata ।।

ikṣvākutanayo yo asau nimir nāmā sa tu sahasrasaṃvatsaraṃ satram ārebhe vasiṣṭhaṃ ca hotāraṃ varayām āsa ।।

tam āha vasiṣṭho aham indreṇa pañcavarṣaśataṃ yāgārthaṃ prathamataraṃ vṛtas tadanantaraṃ pratipālyatām āgatas tavāpi ṛtvig bhaviṣyāmīty ukte sa pṛthivīpatir na kiṃcid uktavān ।।

so api tatkālam evānyair gautamādibhir yāgam akārayat । samāpte cāmarapater yāge tvarāvān vasiṣṭho nimeḥ karma kariṣyāmīty ājagāma । tatkarmakartṛtvaṃ ca tatra gautamasya dṛṣṭvātha svapate tasmai rājñe mām apratyākhyāyaitad anena gautamāya karmāntaraṃ samarpitaṃ yasmāt tasmād ayaṃ videho bhaviṣyatīti śāpaṃ dadau ।।

pratibuddhaś cāsāv avanipatir api prāha । yasmān mām asaṃbhāṣyājñānata eva śayānasya śāpotsargam asau duṣṭaguruś cakāra tasmāt tasyāpi dehaḥ patito bhaviṣyatīti pratiśāpaṃ dattvā deham atyajat ।।

tasmāc chāpāc ca mitrāvaruṇayos tejasi vasiṣṭhatejaḥ praviṣṭam । urvaśīdarśanād udbhūtabījaprapātayos sakāśād vasiṣṭho deham aparaṃ lebhe ।।

nimer api taccharīram atimanoharatailagandhādibhir upasaṃskriyamāṇaṃ naiva kledādikaṃ doṣam avāpa sadyomṛtam iva tasthau । yajñasamāptau bhāgagrahaṇāyāgatān devān v devān āgatān ṛtvija ūcuḥ । yajamānāya varo dīyatām iti devaiś ca chandito asau nimir āha ।।

bhagavanto akhilasaṃsāraduḥkhasaṃghātasya chettāro na hy etāvaj jagaty anyad duḥkham asti yac charīrātmanor viyoge bhavati । tad aham icchāmi sakalalokalocaneṣu vastuṃ na punaḥ śarīragrahaṇaṃ kartum ity evam uktair devair asāv aśeṣabhūtānāṃ netreṣv avatāritaḥ ।।

tato bhūtāny unmeṣanimeṣaṃ cakruḥ । aputrasya tasya bhūbhujaḥ śarīram arājakabhīravas te munayo araṇyā mamanthuḥ ।।

abhūd videho asya piteti vaideho mathanān mithir abhūt । tasyodāvasuḥ putro abhavat । udāvasor nandivardhanas tataḥ suketuḥ tasmāc ca devarātas tataś ca bṛhadukthas tasya ca mahāvīryas tasyāpi satyadhṛtis dhṛtiḥ tataś ca dhṛṣṭaketur ajāyata dhṛṣṭaketor haryaśvas tasya ca marur maroḥ pratibandhakas tasmāt kṛtarathas tasmāt kṛtis tasya vibudhaḥ tasyāpi mahādhṛtis tataś ca kṛtirātas tato mahāromā । tasya suvarṇaromā tasyāpi hrasvaromā tataḥ sīradhvajo abhūt । tasya putrārthaṃ yajanabhuvaṃ kṛṣataḥ sīre sītā duhitā samutpannā । sīradhvajasya bhrātā sāṃkāśyādhipatiḥ kuśadhvajanāmā । sīradhvajasyāpatyaṃ bhānumān bhānumataḥ śatadyumnaḥ tasya śucis tasmād ūrjavaho putro jajñe ।।

tasyāpi śatadhvajaḥ tataḥ kuṇiḥ kuṇer añjanas tatputra ṛtujit tato ariṣṭanemis tasmāc chrutāyuḥ śrutāyuṣaḥ supārvas tasmāt saṃjayas tataḥ kṣemāris tasmād anenās tasmād mīnarathas tasya satyarathas tasya sātyarathiḥ sātyarather upagus tasmāc chāśvatas tasmāt sudhanvā tasyāpi subhāṣaḥ tataḥ suśrutas tasmāj jayo jayaputro vijayas tasya ca ṛto nāma suśrutaḥ tasmāt suśrutāj jayaḥ tasya putro vijayaḥ vijayasya ṛtaḥ ṛtāt sunayas tato vītahavyas tasmād dhṛtir dhṛter bahulāśvas tasya putraḥ kṛtiḥ kṛtau saṃtiṣṭate ayaṃ janakavaṃśaḥ ।।

ayaṃ hi vaṃśo atibalaparākramadyutiśīlaceṣṭāvadbhir atiguṇānvitair nahuṣayayātikārtavīryārjunādibhir bhūpālair alaṃkṛtaḥ । tam ahaṃ kathayāmi śrūyatām ।।

sa ca rājasūyam akarot । tatprabhāvād atyutkṛṣṭādhipatyādhiṣṭhātṛtvāc cainaṃ mada āviveśa ।।

bahuśas tu bṛhaspaticoditena bhagavatā brahmaṇā codyamānaḥ sakalaiś ca devarṣibhir yācyamāno api na mumoca ।।

yataś cośanā tato jambhakumbhādyāḥ samastā eva daityadānavanikāyā mahāntam udyamaṃ cakruḥ । bṛhaspater api sakaladevasainyasahāyaḥ śakro abhavat ।।

evaṃ ca tayor atīvograḥ saṃgrāmas tārānimittas tārakāmayo nāmābhavat । tataḥ samastaśastrāṇy asureṣu rudrapurogamā devā deveṣu cāśeṣadānavā mumucuḥ ।।

tataś ca bhagavān apy uśanasaṃ śaṃkaram asurān devāṃś ca nivārya bṛhaspataye tārām adadāt । tāṃ cāntaḥprasavām avalokya bṛhaspatir āha ।।

bṛhaspatim induṃ ca tasya kumārasyāticārutayā sābhilāṣau dṛṣṭvā devāḥ samutpannasaṃdehās tārāṃ papracchuḥ ।।

satyaṃ kathayāsmākam atisubhage kasyāyam ātmajaḥ somasyātha bṛhaspateḥ putraḥ । ityuktāpi sā tārā hriyā na kiṃcid uvāca । bahuśo apy abhihitā yadāsau devebhyo nācacakṣe tataś ca sa kumāras tāṃ śaptum udyataḥ prāha ca । duṣṭe kasmān mama tātaṃ nākhyāsi । adyaiva te alīkalajjāvatyās tathā śāstim ayam ahaṃ karomi yathā naivam anyāpy atimantharavacanā bhaviṣyatīti atha bhagavān pitāmahas taṃ kumāraṃ saṃnivārya svayam apṛcchat tārām । kathaya vatse kasyāyam ātmajaḥ somasya atha bṛhaspater ity uktā lajjājaḍam āha somasyeti ।।

tataḥ sphuraducchvasitāmalakapolakāntir bhagavān uḍupatis tam āliṅgya kumāraṃ sādhu sādhu vatsa prājño asīti budha iti nāma cakre ।।

sa cākhyātam evaitad yathelāyām ātmajapurūravasam utpādayām āsa । purūravās tv atidānaśīlo atiyajvātitejasvī yaṃ satyavādinam atirūpiṇaṃ mitrāvaruṇaśāpān mānuṣe loke mayā vastavyam iti kṛtamatir urvaśī dadarśa ।।

dṛṣṭamātre ca yasminn apahāya mānam aśeṣasvargābhilāṣam apāsya tanmanaskā bhūtvā tam evopatasthe ।।

subhru tvām aham atikāmo asmi । prasīdānurāgam udvahety uktā lajjāvakhaṇḍitam urvaśī prāha ।।

ākhyāhi me samayam ity atha pṛṣṭā punar abravīt । śayanasamīpe mamoraṇakadvayaṃ putrabhūtaṃ nāpaneyam । bhavāṃś ca mayā nagno na draṣṭavyaḥ । ghṛtamātraṃ ca mamāhāra ity evam eveti bhūpatir āha । tayā ca sahāvanīpatir alakāyāṃ caitrarathādivaneṣv amalapadmaṣaṇḍeṣu saraḥsv abhiramamāṇa ekaṣaṣṭivarṣāṇy anudinapravardhamānapramodo anayat ।।

tataś corvaśīpurūravasoḥ samayavid viśvāvasur gandharvasamaveto niśi śayanābhyāśād ekam uraṇakaṃ jahāra ।।

tasyākāśe nīyamānasyorvaśī śabdam aśṛṇot । āha ca mamānāthāyāḥ putraḥ kenāpy'pahriyate kaṃ śaraṇam upayāmīty v iti ākarṇya rājā nagnaṃ māṃ devī drakṣyatīti na yayau । athānyam apy uraṇakam ādāya gandharvā yayuḥ । tasyāpy apahriyamāṇasyaśabdam ākarṇya'kāśe punar apy anāthāsmy aham abhartṛkā kupuruṣāśrayety ārtarāviṇī babhūva ।।

rājāpy amarṣavaśād andhakāram etad iti khaḍgam ādāya duṣṭa duṣṭa hato asīti vyāharann abhyadhāvat ।।

tāvac ca gandharvair atīvojjvalā vidyuj janitā । tatprabhayā corvaśī rājānam apagatāmbaraṃ dṛṣṭvāpavṛttasamayā tatkṣaṇād evāpakrāntā ।।

rājāpi ca tau meṣāv ādāya hṛṣṭamanāḥ svaśayanam āyāto norvaśīṃ dadarśa ।।

tāṃ cāpaśyann apagatāmbara evonmattarūpo babhrāma । kurukṣetre cāmbhojasarasy anyābhiś catasṛbhir apsarobhiḥ samavetām urvaśīṃ dadarśa । tataś conmattarūpo jāye he tiṣṭha manasi ghore tiṣṭha vacasīty anekaprakāraṃ sūktam avocat ।।

āha corvaśī । mahārājālam anenāvivekaceṣṭitenāntarvatny aham abdānte bhavatātrāgantavyaṃ kumāras te bhaviṣyatīty ekāṃ ca niśām ahaṃ tvayā saha vatsyāmīty uktaḥ prahṛṣṭaḥ svapuraṃ jagāma ।।

tāsāṃ cāpsarasām urvaśī kathayām āsa । ayaṃ sa puruṣotkarṣṭo yenāham etāvantaṃ kālam anurāgākṛṣṭamānasā sahoṣitety evam uktās tām apsarasa ūcuḥ । sādhu sādhv asya rūpam anena sahāsmākam api sarvakālam abhirantuṃ spṛhā bhavet । ity abde ca pūrṇe sa rājā tatrājagāma । kumāraṃ cāyuṣam asmai tadorvaśī dadau ।।

uvāca cainaṃ rājānam asmatprītyā mahārājāya sarva eva gandharvā varadāḥ saṃvṛttā vriyatāṃ vara iti ।।

āha rājā । vijitasakalārātir avihatendriyasāmarthyo bandhumān amitabalakośo nānyad asmākam urvaśīsālokyād aprāpyam asti । tad aham anayā sahorvaśyā kālaṃ netum abhilaṣāmi ।।

ūcuś cainam agnim āmnāyānusārī bhūtvā tridhā kṛtvorvaśīsalokatāmanoratham uddiśya samyag yajethās tato avaśyam abhilaṣitam avāpsyasīty uktas tām agnisthālīm ādāyājagāma antar aṭavyām acintayad aho me atimūḍhatā yad agnisthalī mayānītā norvaśīti । athainām aṭavyām evāgnisthālīṃ tatyāja svapuraṃ cājagāma ।।

vyatītārdharātrasamaye vinidraś cācintayat । mamorvaśīsālokyaprāptyartham agnisthālī gandharvair dattā sā ca mayāṭavyāṃ parityaktā । tad ahaṃ tatra tadāharaṇāya yāsyāmīty utthāya tatrāpy upagato nāgnisthālīm apaśyat । śamīgarbhaṃ cāśvattham agnisthālīsthāne dṛṣṭvācintayat । mayātra sthālī nikṣiptā sā cāśvatthaḥ śamīgarbho abhūt । tad enam evāham agnirūpam ādāya svapuram abhigamyāraṇīṃ kṛtvā tadutpannāgner upāstiṃ kariṣyāmīty evam eva svapuram upagato araṇiṃ cakāra ।।

tatpramāṇaṃ cāṅgulaiḥ kurvan gāyatrīm apaṭhat । paṭhataś cākṣarasaṃkhyāny evāṅgulāny araṇy abhavat । tatrāgniṃ nirmathyāgnitrayam āmnāyānusārī bhūtvā juhāva urvaśīsālokyaṃ ca phalam abhisaṃhitavān ।।

eko agnir ādāv abhavad ailena tv atra manvantare tredhā pravartita iti ।।

tasyāpy āyur dhīmān amāvasur viśvāvasuḥ śatāyur śrutāyuḥ saṃjñāḥ ṣaḍ abhavan putrāḥ ।।

bhīmasya kāñcanaḥ kāñcanāt suhotras tasyāpi jahnuḥ । yo asau yajñavāṭam akhilaṃ gaṅgāmbhasā plāvitam ālokya krodhasaṃraktanayano bhagavantaṃ yajñapuruṣam ātmani parameṇa samādhinā samāropyākhilām eva gaṅgām apibat ।।

jahnoś ca sumantur nāma putro abhavat । tasyāpy ajakas tato balākāśvas tasmāt kuśaḥ kuśasya kuśāmbakuśanābhāmūrtarayāmāvasavaś catvāraḥ putrā babhūvuḥ ।।

teṣāṃ kuśāmbaḥ śakratulyo me putro bhaved iti tapaś cakāra । taṃ cogratapasam avalokya mā bhavatv anyo asmattulyavīrya ity ātmanaivāsyendraḥ putratvam agacchat ।।

gādhir nāma sa kauśiko abhavat । gādhiś ca satyavatīṃ kanyām ajanayat । tāṃ ca bhārgava ṛcīko vavre ।।

gādhir apy atiroṣaṇāyātivṛddhāya ca brāhmaṇāya dātum anicchann ekataḥ śyāmakarṇānām induvarcasām anilaraṃhasām aśvānāṃ sahasraṃ kanyāśulkam ayācata ।।

tenāpy ṛṣiṇā varuṇasakāśād upalabhyāśvatīrthotpannaṃ tādṛgaśvasahasraṃ dattam । tatas tām ṛcīkaḥ kanyām upayeme । ṛcīkaś ca tasyāś carum apatyārthaṃ cakāra ।।

eṣa carur bhavatyāyam aparas tvanmātrā samyag upayojya ity uktvā vanaṃ jagāma ।।

upayogakāle ca tāṃ mātā satyavatīm āha । putri sarva evātmaputram atiguṇaṃ samabhilaṣati nātmajāyābhrātṛguṇeṣv atīvādṛto bhavati ।।

matputreṇa hi sakalabhūmaṇḍalaparipālanaṃ kāryaṃ kiyad vā brāhmaṇasya balavīryasaṃpad ity uktvā sā svacaruṃ mātre dattavatī ।।

āha cainām atipāpe kim idam akāryaṃ bhavatyā kṛtam । atiraudraṃ te vapur ālakṣyate । nūnaṃ tvayā tvanmātṛsātkṛtaś carur upayukto na yuktam etat ।।

mayā hi tatra carau sakalaiva śauryavīryabalasaṃpad āropitā । tvadīye carāv apy akhilaśāntijñānatitikṣādikī brāhmaṇasaṃpat । etac ca viparītaṃ kurvantyās tavātiraudrāstradhāraṇamāraṇaniṣṭhaḥ kṣatriyācāraḥ putro bhaviṣyaty asyā । copaśamarucir brāhmaṇācāra ity ākarṇyaiva sā tasya pādau jagrāha ।।

praṇipatya cainam āha । bhagavan mayaitad ajñānād anuṣṭhitam । prasādaṃ me kuru । maivaṃvidhaḥ putro bhavatu । kāmam evaṃvidhaḥ pautro bhavatv ity ukto munir apy āhaivam astv iti ।।

anantaraṃ ca sā jamadagnim ajījanat । tanmātā ca viśvāmitraṃ janayām āsa । satyavatī ca kauśikī nāma nady abhavat । jamadagnir ikṣvākuvaṃśodbhavasya reṇos tanayāṃ reṇukām upayeme । tasyāṃ cāśeṣakṣatrahantāraṃ paraśurāmasaṃjñaṃ bhagavataḥ sakalalokaguror nārāyaṇasyāṃśaṃ jamadagnir ajījanat ।।

viśvāmitraputras tu bhārgava eva śunaḥśepo devair dattaḥ । tataś ca devarātanāmābhavat । tataś cānye madhucchandajayakṛtadevāṣṭakakacchapahārītakākhyā viśvāmitraputrā babhūvuḥ ।।

tasyāṃ sa pañca putrān utpādayām āsa । nahuṣakṣatravṛddharambharajisaṃjñās tathaivānenāḥ pañcamaḥ putro abhūt । kṣatravṛddhāt suhotraḥ putro abhavat ।।

kāśyasya kāśīrājas tato dīrghatamāḥ putro abhavat । dhanvantaris tu dīrghatamaso abhavat । sa hi saṃsiddhakāryakaraṇaḥ sakalasaṃbhūtiṣv aśeṣajñānavid bhagavatā nārāyaṇena cātītasaṃbhūtāv asmai varo dattaḥ ।।

kāśīrājagotre avatīrya tvam aṣṭadhā samyag āyurvedaṃ kariṣyasi yajñabhāk ca bhaviṣyasīti abhihitaḥ ।।

tasya ca dhanvantareḥ putraḥ ketumān ketumato bhīmarathaḥ । tasyāpi divodāsas tataḥ pratardanaḥ । sa ca bhadraśreṇyavaṃśavināśād aśeṣāḥ śatravo anena jitā iti śatrujid abhavat ।।

tena ca prītimatātmaputro vatsa vatsety abhihitas tato vatso sāv abhavat । satyaparatayā ṛtadhvajasaṃjñām avāpa । punaś ca kuvalayanāmānam aśvaṃ lebhe tataḥ kuvalayāśva ity asyāṃ pṛthivyāṃ prathitaḥ ।।

tasya ca vatsasya putro alarko nāmābhavat । yasyāyam adyāpi śloko gīyate ।

tasyāpy alarkasya sannatir nāmātmajo abhavat । tataḥ sunīthas tasya suketus tato dharmaketuḥ । tataḥ satyaketus tasmād vibhus tattanayaḥ suvibhus tataś ca sukumāras tasyāpi dṛṣṭaketuḥ । tataś ca vainahotras tataś ca bhargo bhārgasya bhārgabhūmiḥ । tataś cāturvarṇyapravṛttiḥ ity ete kāśayo bhūpatayaḥ kathitāḥ । rajes tu saṃtatiḥ śrūyatām iti ।।

athāha bhagavān yeṣām arthe rajir āttāyudho yotsyatīti । atha daityair upetya rajir ātmasāhāyyadānāyābhyarthitaḥ prāha । yotsye ahaṃ bhavatām arthe yady aham amarajayād bhavatām indro bhaviṣyāmīty ākarṇyaitat tair abhihito na vayam anyathā vadiṣyāmo anyathā kariṣyāmo asmākam indraḥ prahlādas tadartham ayam udyama ity uktvā gateṣv asureṣu devair apy asāv avanīpatir evam evoktas tenāpi ca tathaivokte devair indras tvaṃ bhaviṣyasīti samanvicchitam ।।

avajitārātipakṣaś cendro rajicaraṇayugalam ātmaśirasā nipīḍyāha । bhayatrāṇadānād asmatpitā bavān aśeṣalokānām uttamo bhavān yasyāhaṃ putras trilokendraḥ ।।

sa cāpi rājā prahasyāha । evam evāstv anatikramaṇīyā hi vairipakṣād apy anekavidhacāṭuvākyagarbhā praṇatir ity uktvā svapuraṃ jagāma ।।

svaryāte tu rajau nāradarṣicoditā rajisutāḥ śatakratum ātmapitṛputraṃ ācārād rājyaṃ yācitavantaḥ ।।

tataś ca bahutithe kāle vyatīte bṛhaspatim ekānte dṛṣṭvāpahṛtatrailokyayajñabhāgaḥ śatakratur uvāca ।।

badarīphalamātram apy arhasi mamāpyāyanāya puroḍāśakhaṇḍaṃ dātum ity ukto bṛhaspatir uvāca । yady evaṃ pūrvam eva tvayāhaṃ coditaḥ syāṃ tan mayā tvadarthaṃ kim akartavyam iti । svalpair evāhobhis tvāṃ nijaṃ padaṃ prāpayiṣyāmīty abhidhāya teṣām anudinābhicārikaṃ buddhimohāya śakrasya ca tejobhivṛddhaye juhāva । te cāpi tena buddhimohenābhibhūyamānā brahmadviṣo dharmatyāgino vedavādaparāṅmukhā babhūvuḥ ।।

tataś ca tān apetadharmācārān indro jaghāna । purohitāpyāyitatejāś ca tridivam ākramat । etad indrasya svapadacyāvanārohaṇaṃ śrutvā puruṣaḥ svapadabhraṃśaṃ daurātmyaṃ ca nāpnoti ।।

tatputraḥ saṃjayas tasyāpi jayas tataś ca vijayas tasmāc ca jajñe kṛtaḥ । tasya harṣavardhano harṣavardhanasutaḥ sahadevas tasmād adīnas tasya jayatsenaḥ tataś ca saṃkṛtis tatputraḥ kṣatradharmā ity ete kṣatravṛddhasyāto nahuṣavaṃśaṃ pravakṣyāmīti ।।

uśanasaś ca duhitaraṃ devayānīṃ śarmiṣṭhāṃ ca vārṣaparvaṇīm upayeme । atrānuvaṃśaśloko bhavati ।।

yaduṃ ca turvasuṃ caiva devayānī vyajāyata । druhyuṃ cānuṃ ca pūruṃ ca śarmiṣṭhā vārṣaparvaṇī ।।

tvanmātāmahaśāpād iyam akālenaiva jarā mām upasthitā । tām ahaṃ tasyaivānugrahād bhavataḥ saṃcārayāmy ekaṃ varṣasahasram atṛpto asmi viṣayeṣu tvadvayasā viṣayān ahaṃ bhoktum icchāmi । nātra bhavatā pratyākhyānaṃ kartavyam ity uktaḥ sa naicchat tāṃ jarām ādātum । taṃ cāpi pitā śaśāpa । tvatprasūtir na rājyārhā bhaviṣyatīti ।।

anantaraṃ ca durvasuṃ druhyum anuṃ ca pṛthivīpatir jarāgrahaṇārthaṃ svayauvanapradānāya cābhyarthayām āsa । tair apy ekaikaśyena pratyākhyātas tāñ chaśāpa ।।

atha śarmiṣṭhātanayam aśeṣakanīyāṃsaṃ pūruṃ tathaivāha । sa cātipravaṇamatiḥ praṇamya pitaraṃ sabahumānaṃ mahān prasādo ayam asmākam ity udāram abhidhāya jarāṃ pratijagrāha । svakīyaṃ ca yauvanaṃ pitre dadau ।।

so api pauravaṃ yauvanam āsādya dharmāvirodhena yathākāmaṃ yathākālopapannaṃ yathotsāhaṃ viṣayāṃś cacāra । samyak ca prajāpālanam akarot ।।

viśvācyā devayānyā ca sahopabhogaṃ bhuktvā kāmānām antam avāpsyāmīty anudinaṃ tanmanasko babhūva ।।

ataḥ paraṃ yayāteḥ prathamaputrasya yador vaṃśam ahaṃ kathayāmi । yatrāśeṣalokanivāsimanuṣyasiddhagandharvayakṣarākṣasaguhyakakiṃpuruṣāpsaroragavihagadaityadānavarudravasvaśvi maruddevarṣidvijarṣimumukṣibhir dharmārthakāmamokṣārthibhis tattatphalalābhāya sadābhiṣṭutāparicchedyamāhātmyenāṃśena bhagavān anādinidhano viṣṇur avatatāra ।।

atra ca ślokaḥ । yador vaṃśaṃ naraḥ śrutvā sarvapāpaiḥ pramucyate । yatrāvatīrṇaṃ viṣṇvākhyaṃ paraṃ brahma nirākṛti ।।

sahasrajitkroṣṭunalaraghusaṃjñāś catvāro yaduputrā babhūvuḥ । sahasrajitputraḥ śatajit । tasya haihayahehayaveṇuhayās trayaḥ putrā babhūvuḥ । haihayaputro dharmas tasyāpi dharmanetras tataḥ kuntiḥ kunteḥ sāhaṃjit । tattanayo mahiṣmān ।।

tasmād bhadraśreṇyas tato durdamas tasmād dhanakaḥ । dhanakasya kṛtavīryakṛtāgnikṛtadharmakṛtaujasaś catvāraḥ putrāḥ । kṛtavīryād arjunaḥ saptadvīpapatir bāhusahasrī jajñe । yo asau bhagavadaṃśam atrikulaprasūtaṃ dattātreyākhyam ārādhya bāhusahasram adharmasevānivāraṇaṃ dharmeṇa pṛthivījayaṃ dharmataś cānupālanam arātibhyo aparājayam akhilajagatprakhyātapuruṣāc ca mṛtyum ity etān varān abhilaṣitavāṃl lebhe ca ।।

teneyam aśeṣadvīpavatī pṛthivī samyak paripālitā । daśa yajñasahasrāṇy asāv ayajat ।।

anaṣṭadravyatā ca tasya rājye abhavat । evaṃ pañcāśītivarṣasahasrāṇy avyāhatārogyaśrībalaparākramo rājyam akarot ।।

māhiṣmatyāṃ digvijayābhyāgato narmadājalāvagāhanakrīḍātipānamadākulenāyatnenaiva tenāśeṣadevadaityagandharveśajayodbhūtamadāvalepo api rāvaṇaḥ paśur iva baddhvā svanagaraikānte sthāpitaḥ ।।

yaś ca pañcāśītivarṣasahasropalakṣaṇakālāvasāne bhagavannārāyaṇāṃśena paraśurāmeṇopasaṃhṛtaḥ । tasya ca putraśatapradhānāḥ pañca putrā babhūvuḥ । śūraśūrasenavṛṣaṇamadhujayadhvajasaṃjñāḥ ।।

jayadhvajāt tālajaṅghaḥ putro abhavat । tālajaṅghasya tālajaṅghākhyaṃ putraśatam āsīt । yeṣāṃ jyeṣṭho vītihotras tathānyo bharataḥ । bharatād vṛṣasujātau ca । vṛṣasya putro madhur abhavat । tasyāpi vṛṣṇipramukhaṃ putraśatam āsīt । yato vṛṣṇisaṃjñām etad gotram avāpa ।।

kroṣṭoś ca yaduputrasyātmajo vṛjinīvān । tataś ca svāhis tato ruṣaṅkuḥ । ruṣaṅkoś citrarathaḥ । tattanayaḥ śaśabinduś caturdaśamahāratnaś cakravarty abhavat । tasya ca śatasahasraṃ patnīnām abhavat । daśalakṣasaṃkhyāś ca putrāḥ ।।

teṣāṃ ca pṛthuyaśāḥ pṛthukarmā pṛthujayaḥ pṛthukīrtiḥ pṛthudānaḥ pṛthuśravāś ca ṣaṭ putrāḥ pradhānāḥ ।।

pṛthuśravasaś ca putras tamaḥ । tasmād uśanā yo vājimedhānāṃ śatam ājahāra । tasya ca śitapur nāma putro abhūt । tasyāpi rukmakavacaḥ । tataḥ parāvṛt parāvṛto rukmeṣupṛthujyāmaghapālitaharitasaṃjñās tasya pañcātmajā babhūvuḥ ।।

sa tv ekadā atiprabhūtagajaturagarathasaṃmardātidāruṇe mahāhave yudhyamānaḥ sakalam evārāticakram ajayat । tac cāricakram apāstaputrakalatrabandhubalakośaṃ svam adhiṣṭhānaṃ parityajya diśaḥ pravidrutam ।।

tasmiṃś ca vidrute atitrāsalolāyatalocanayugalaṃ trāhi trāhi tātāmba bhrātar ity ākulavilāpavidhuraṃ rājakanyāratnam adrākṣīt ।।

taddarśanāc ca tasyām anurāgānugatāntarātmā sa nṛpo acintayat । sādhv idaṃ mamāpatyavirahitasya vandhyābhartuḥ sāmprataṃ vidhināpatyakāraṇaṃ kanyāratnam upapāditam । tad etat udvahāmy athaināṃ syandanam āropya svam adhiṣṭhānaṃ nayāmi ।।

tayaiva devyā śaibyayāham anujñātaḥ samudvakṣyāmīty athaināṃ ratham āropya svanagaram agacchat ।।

sā cāvalokya rājñaḥ savyapārśvavartinīṃ kanyām īṣadudbhūtāmarṣasphuradadharapallavā rājānam avocat । aticapalacittātra syandane keyam āropitety asāv apy anālocitottaravacano atibhayāt tām āha snuṣā mameyam iti ।।

ity ātmerṣyākopakaluṣitavacanamuṣitavivekatayā duruktaparihārārtham idam avanīpatir āha । yas te janiṣyaty ātmajas tasyeyam anāgata eva bhāryā nirūpitety ākarṇyodbhūtamṛduhāsā tathety āha praviveśa ca rājñā sahādhiṣṭhānam ।।

anantaraṃ cātiśuddhalagnahorāṃśakāvayavoktakṛtaputrajanmālāpaguṇād vayasaḥ pariṇāmam upagatāpi śaibyā svalpair evāhobhir garbham avāpa ।।

kālena ca kumāram ajījanat । tasya ca vidarbha iti pitā nāma cakre । sa ca tāṃ snuṣām upayeme ।।

tasyāṃ cāsau krathakaiśikasaṃjñau putrāv ajanayat । punas tṛtīyaṃ romapādasaṃjñaṃ kumāram ajījanat । romapādād babhruḥ babhroḥ putro dhṛtiḥ । dhṛteḥ kaiśikaḥ kaiśikasyāpi cediḥ putro abhūd yasya saṃtatau caidyā bhūpālāḥ । krathasya snuṣāputrasya kuntir abhavat ।।

kunter vṛṣṇir vṛṣṇer nirvṛtiḥ । nirvṛter daśārhas tataś ca vyomaḥ । tasmād api jīmūtas tato vikṛtis tataś ca bhīmarathaḥ । tasmān navarathas tasyāpi daśarathas tataś ca śakunis tattanayaḥ karambhiḥ karambher devarāto abhavat । tasyāpi devakṣatro devakṣatrān madhur madhor anavaratho anavarathāt kuruvatsas tataś cānurathaḥ tataḥ puruhotro jajñe । tataś cāṃśus tataś ca satvataḥ satvatād ete sātvatāḥ ity etāṃ jyāmaghasaṃtatiṃ samyag chraddhāsamanvitaḥ śrutvā sarvapāpaiḥ pramucyate ।।

bhajamānasya nimikṛkaṇavṛṣṇayas tathānye tadvaimātrāḥ śatajitsahasrajidayutajitsaṃjñāḥ devāvṛdhasyāpi babhruḥ putro abhūt । tayoś cāyaṃ śloko gīyate । yathaiva śṛṇumo dūrāt saṃpaśyāmas tathāntikāt । babhruḥ śreṣṭho manuṣyāṇāṃ devair devāvṛdhaḥ samaḥ ।।

puruṣāḥ ṣaṭ ca ṣaṣṭiś ca ṣaṭ sahasrāṇi cāṣṭa ca । ye amṛtatvam anuprāptā babhror devāvṛdhād api ।।

vṛṣṇeḥ sumitro yudhājic ca putrāv abhūtām । tataś cānamitraśinī tathānamitrān nighno nighnasya prasenasatrājitau । tasya satrājitasya bhagavān ādityaḥ sakhābhavat । ekadā tv ambhonidhitīrasaṃśrayaḥ sūryaṃ satrājitas tuṣṭāva tanmanaskatayā ca bhāsvān abhiṣṭūyamāno agratas tasya tasthau । aspaṣṭamūrtidharaṃ cainam ālokya satrājitaḥ sūryam āha । yathaiva vyomni vahnipiṇḍopamam aham apaśyaṃ tathaivādyāgrato gatam apy atra na kiṃcid bhagavatā prasādīkṛtaṃ viśeṣam upalakṣayāmi ।।

ityevam ukte bhagavatā sūryeṇa nijakaṇṭhād unmucya syamantakanāmā mahāmaṇir avatāryaikānte nyastaḥ ।।

tatas tam ātāmrojjvalahrasvavapuṣam īṣadāpiṅgalanayanam ādityam adrākṣīt । kṛtapraṇipātastavādikaṃ ca satrājitam āha । bhagavān varam asmatto abhimataṃ vṛṇīṣveti । sa ca tad eva maṇiratnam ayācata । sa cāpi tasmai tad dattvā viyati svadhiṣṇyam āruroha ।।

satrājito apy amalamaṇiratnasanāthakaṇṭhatayā sūrya iva tejobhir aśeṣadigantarāṇy udbhāsayan dvārakāṃ viveśa ।।

dvārakāvāsijanapadas tu tam āyāntam avekṣya bhagavantam ādipuruṣaṃ puruṣottamam avanibhārāvataraṇāyāṃśena mānuṣarūpadhāriṇaṃ praṇipatyāha । bhagavan bhagavantam ayaṃ nūnaṃ draṣṭum āyāty āditya ity ākarṇya prahasya ca tān āha । bhagavān nāyam ādityaḥ satrājito yam ādityadattaṃ syamanatakākhyaṃ mahāmaṇiṃ bibhrad atropayāti । tad enaṃ visrabdhāḥ paśyata ity uktās te yayuḥ । sa ca taṃ syamantakākhyaṃ mahāmaṇim ātmaniveśane cakre ।।

pratidinaṃ ca tan maṇiratnapravaram aṣṭau kanakabhārān sravati । tatprabhāvāc ca sakalasyaiva rāṣṭrasyopasargānāvṛṣṭivyālāgnitoyadurbhikṣādibhayaṃ na bhavati ।।

acyuto api tad ratnam ugrasenasya bhūpater yogyam etad iti lipsāṃ cakre । gotrabhedabhayāc chakto api na jahāra ।।

satrājito apy acyuto mām etad yācayiṣyatīty avagataratnalobhaḥ svabhrātre prasenāya tad ratnam dattavān । tac ca śucinā dhriyamāṇam aśeṣam eva suvarṇasrāvādikaṃ guṇam utpādayati । anyathā ya enaṃ dhārayati tam eva hantīty । asāv api prasenaḥ syamantakena kaṇṭhāsaktenāśvam āruhyāṭavyāṃ mṛgayām agacchat । tatra ca siṃhād vadham avāpa । sāśvaṃ ca taṃ nihatya siṃho apy amalamaṇiratnam āsyāgreṇādāya gantum udyata ṛkṣādhipatinā jāmbavatā dṛṣṭo ghātitaś ca । jāmbavān apy amalaṃ tan maṇiratnam ādāya svabilaṃ praviveśa । sukumārasaṃjñāya ca bālakāya krīḍanakam akarot ।।

anāgacchati ca tasmin prasene kṛṣṇo maṇiratnam abhilaṣitavān । na ca prāptavān nūnam etad asya karmety akhila eva yadulokaḥ parasparaṃ karṇākarṇy'kathayat ।।

viditalokāpavādavṛttāntaś ca bhagavān yadusainyaparivāraḥ prasenāśvapadavīm anusasāra । dadarśa cāśvasametaṃ prasenaṃ nihataṃ siṃhenākhilajanapadamadhye siṃhapadadarśanakṛtapariśuddhiḥ siṃhapadam anusasāra ।।

ṛkṣavinihataṃ ca siṃham apy alpe bhūmibhāge dṛṣṭvā tataś ca tadratnagauravād ṛkṣasyāpi padāny anuyayau । giritaṭe ca sakalam eva yadusainyam avasthāpya tatpadānusārī ṛkṣabilaṃ praviveśa । ardhapraviṣṭaś ca dhātryāḥ sukumārakam ullāpayantyā vāṇīṃ śuśrāva । siṃhaḥ prasenam avadhīt siṃho jāmbavatā hataḥ । sukumāraka mā rodīs tava hy eṣa syamantakaḥ ।।

ity ākarṇyalabdhasyamantakodantaḥ praviṣṭaḥ kumārakrīḍanakīkṛtaṃ ca dhātryā haste tejobhir jājvalyamānaṃ syamantakaṃ dadarśa ।।

taṃ ca syamantakābhilāṣicakṣuṣam apūrvapuruṣam āgataṃ samavekṣya dhātrī trāhi trāhīti vyājahāra ।।

tadārtanādaśravaṇānantaraṃ cāmarṣapūrṇahṛdayaḥ sa jāmbavān ājagāma । tayoś ca parasparam yudhyator dvayor yuddham ekaviṃśatidināny abhavat । te ca yadusainikās tatra saptāṣṭa dināni tanniṣkrāntim udīkṣamāṇās tasthuḥ । aniṣkramamāṇe ca madhuripāv asāv avaśyam atra bile atyantaṃ nāśam āpto bhaviṣyaty anyathā tasya jīvataḥ katham etāvanti dināni śatrujaye vyākṣepo bhavatīti kṛtādhyavasāyā dvārakām āgatya hataḥ kṛṣṇa iti kathayām āsuḥ ।।

tadbāndhavāś ca tatkālocitam akhilam uparatakriyākalāpaṃ cakruḥ । tatrāsya yuddhyamānasyātiśraddhādattaviśiṣṭapātropayuktānnatoyādinā kṛṣṇasya balaprāṇapuṣṭir abhūt ।।

itarasyānudinam atigurupuruṣabhidyamānasyātiniṣṭhuraprahārapīḍitākhilāvayavasya nirāhāratayā balahāniḥ । nirjitaś ca bhagavatā jāmbavān praṇipatyāha v vyājahāra । asurasurayakṣagandharvarākṣasādibhir apy akhilair bhagavān na jetuṃ śakyaḥ । kim utāvanigocarair alpavīryair narair narāvayavabhūtaiś ca tiryagyonyanusṛtibhiḥ kiṃ punar asmadvidhaiḥ । avaśyaṃ bhagavato asmatsvāmino nārāyaṇasya sakalajagatparāyaṇasyāṃśena bhagavatā bhavitavyam ity uktas tasmai bhagavān akhilāvanibhārāvatāram ācacakṣe । prītyābhyañjitakaratalasparśanena cainam apagatayuddhakhedaṃ cakāra ।।

sa ca praṇipatyainaṃ punar api prasādya jāmbavatīṃ nāma kanyāṃ gṛhāgamanārghyabhūtāṃ grāhayām āsa ।।

syamantakamaṇim apy asau praṇipatya tasmai pradadau । acyuto apy atipraṇatāt tasmād agrāhyam api tan maṇiratnam ātmasaṃśodhanāya jagrāha ।।

saha jāmbavatyā sa dvārakām ājagāma । bhagavadāgamanodbhūtaharṣotkarṣasya dvārakāvāsijanasya kṛṣṇāvalokanāt tatkṣaṇam evātipariṇatavayaso api navayauvanam ivābhavat । ānakadundubhiṃ ca diṣṭyā diṣṭyeti sakalayādavāḥ striyaś ca sabhājayām āsuḥ । bhagavān api yathānubhūtam aśeṣayādavasamāje yathāvad ācacakṣe । syamantakaṃ ca satrājitāya dattvā mithyābhiśastiviśuddhim avāpa ।।

jāmbavatīṃ cāntaḥpure niveśayām āsa । satrājito api mayāsyābhūtamalinam āropitam iti jātasaṃtrāsaḥ svasutāṃ satyabhāmāṃ bhagavate bhāryāṃ dadau । tāṃ cākrūrakṛtavarmaśatadhanvapramukhā yādavāḥ pūrvaṃ varayāṃ āsuḥ । tatas tatpradānād avajñātam ivātmānaṃ manyamānāḥ satrājite vairānubandhaṃ cakruḥ ।।

akrūrakṛtavarmapramukhāś ca śatadhanvānam ūcuḥ । ayam atidurātmā satrājito yo asmābhir bhavatā ca abhyarthito apy ātmajām asmān bhavantaṃ cāvigaṇayya kṛṣṇāya dattavān । tad alam anena jīvatā ghātayitvainaṃ tan mahāratnaṃ tvayā kiṃ na gṛhyate । vayam abhyupapatsyāmo yady acyutas tavopari vairānubandhaṃ kariṣyatīti ।।

evam uktas tathety asāv apy āha । jatugṛhadagdhānāṃ pāṇḍutanayānāṃ viditaparamārtho api bhagavān duryodhanaprayatnaśaithilyakaraṇārtham ānukūlyakaraṇāya vāraṇāvataṃ gataḥ ।।

gate ca tasmin suptam eva satrājitaṃ śatadhanvā jaghāna maṇiratnaṃ cādade । pitṛvadhāmarṣapūrṇā ca satyabhāmā śīghraṃ syandanam ārūḍhā vāraṇāvataṃ gatvā bhagavate ahaṃ pratipāditety akṣāntimatā śatadhanvanāsmatpitā vyāpāditaḥ । tac ca syamantakamaṇiratnam apahṛtam । tad iyam asyāvahāsanā । tad ālocya yad atra yuktaṃ tat kriyatām iti kṛṣṇam āha ।।

tayā caivam uktaḥ parituṣṭāntaḥkaraṇo api kṛṣṇaḥ satyabhāmām amarṣatāmralocanaḥ prāha । satye mamaivaiṣāvahāsanā । nāham etāṃ tasya durātmanaḥ sahiṣye । na hy anullaṅghya varapādapaṃ tatkṛtanīḍāśrayiṇo vihaṃgā vadhyante । tad alam atyartham amunāsmatpurataḥ śokapreritavākyaparikareṇety uktvā dvārakām abhyetya baladevam ekānte vāsudevaḥ prāha । mṛgayāgataṃ prasenam aṭavyāṃ mṛgapatir jaghāna । satrājito apy adhunā śatadhanvanā nidhanaṃ prāpitaḥ । tadubhayavināśāt tan maṇiratnam āvābhyāṃ sāmānyaṃ bhaviṣyati ।।

tad uttiṣṭhāruhyatāṃ rathaḥ śatadhanvanidhanāyodyamaṃ kurv ity abhihitas tatheti samanvicchitavān । kṛtodyogau ca tāv ubhāv upalabhya śatadhanvā kṛtavarmāṇam upetya pārṣṇipūraṇakarmanimittam acodayat । āha cainaṃ kṛtavarmā । nāhaṃ balabhadravāsudevābhyāṃ saha virodhāyālam ity uktaś cākrūram acodayat । asāv apy āha । na hi kaścid bhagavatā pādaprahāraparikampitajagattrayeṇāsurapuravanitāvaidhavyakāriṇā prabalaripucakrāpratihatacakreṇa cakriṇā madamuditanayanāvalokitāribalaviśātanenātiguruvairi vāraṇāpakarṣaṇāviṣkṛtamahimorusīreṇa sīriṇā ca saha sakalajagadvandyānām amaravarāṇām api yoddhuṃ samarthaḥ kim utāhaṃ tadanyataḥ śaraṇam abhilaṣyatām ।।

ity uktaḥ śatadhanvāha । yady asmatparitrāṇāsamarthaṃ bhavān ātmānam avagacchati tad ayam asmanmaṇiḥ saṃgṛhya rakṣyatām ityuktaḥ so apy āha । yady antāyām apy avasthāyāṃ na kasmaicid bhavān kathayiṣyati tad aham enaṃ grahīṣyāmīti । tathety ukte cākrūras tan maṇiratnaṃ jagrāha ।।

śatadhanvāpy atulavegāṃ śatayojanavāhinīṃ vaḍavām āruhyāpakrāntaḥ । śaibyasugrīvameghapuṣpabalāhakāśvacatuṣṭayayuktarathāvasthitau baladevavāsudevau tam anuprayātau ।।

sā ca vaḍavā śatayojanapramāṇamārgam atītya punar api vāhyamānā mithilāvanoddeśe prāṇān utsasarja । śatadhanvāpi tāṃ parityajya padātir evādravat ।।

kṛṣṇo api balabhadram āha । tāvad atraiva syandane bhavatā stheyam aham enam adhamācāraṃ padātinam anugamya yāvad ghātayāmi । atra hi bhūbhāge dṛṣṭadoṣā hayāḥ । naite aśvā bhavatemaṃ bhūmibhāgam ullaṅghya neyāḥ ।।

tathety uktvā balabhadro ratha eva tasthau । kṛṣṇo api dvikrośamātraṃ bhūmibhāgam anusṛtya dūrasthitasyaiva cakraṃ kṣiptvā śatadhanvanaḥ śiraś ciccheda । taccharīrāmbarādiṣu ca bahuprakāram anviṣyann api syamantakaṃ maṇiṃ nāvāpa yadā tadopagamya balabhadram āha । vṛthaivāsmābhir ghātitaḥ śatadhanvā । na prāptam akhilajagatsārabhūtaṃ tan maṇiratnaṃ । ity ākarṇyodbhūtakopo balabhadro vāsudevam āha । dhik tvāṃ yas tvam evam arthalipsur etac ca te bhrātṛtvān marṣaye । tad ayaṃ panthāḥ svecchayā gamyatāṃ । na me dvārakayā na bandhubhiḥ kāryam alam ebhir mamāgrato alīkaśapathair ity ākṣipya taṃ kathaṃcit prasādyamāno api na tasthau । videhapurīṃ praviveśa ।।

janakaś cārghyapūrvakam enaṃ gṛhaṃ praveśayām āsa । tatraiva ca tasthau । vāsudevo api dvārakām ājagāma । yāvac ca janakarājagṛhe balabhadro avatasthe tāvad dhārtarāṣṭro duryodhanas tatsakāśād gadāśikṣām aśikṣata । varṣatrayānte ca babhrūgrasenaprabhṛtibhir yādavair na tad ratnaṃ kṛṣṇenāpahṛtam iti kṛtāvagatibhir videhapurīṃ gatvā baladevaḥ saṃpratyāyya dvārakām ānītaḥ ।।

akrūro apy uttamamaṇisamudbhūtasuvarṇadhyānaparas tato yajñān īje । savanagatau hi kṣatriyavaiśyau nighnan brahmahā bhavatīty ato dīkṣākavacaṃ praviṣṭa eva tasthau । dviṣaṣṭivarṣāṇy evaṃ tanmaṇiprabhāvāt tatropasargadurbhikṣamarakādikaṃ nābhūt ।।

athākrūrapakṣīyair bhojaiḥ śatrughne sātvatasya prapautre vyāpādite bhojaiḥ sahākrūro dvārakām apahāyāpakrāntaḥ ।।

tadapakrāntidinād ārabhya tatropasargavyālānāvṛṣṭimarakādyupadrāvā babhūvuḥ । atha yādavabalabhadrograsenasamaveto amantrayad bhagavān uragāriketanaḥ । kim yad idam ekadaiva pracuropadravāgamanam etad ālocyatām ।।

ity ukte andhakanāmā yaduvṛddhaḥ prāha । asyākrūrasya pitā śvaphalko yatra yatrābhūt tatra tatra durbhikṣamarakānāvṛṣtyādikaṃ nābhūt ।।

kāśīrājasya viṣaye atyantānāvṛṣṭyāṃ śvaphalko anīyata । tatas tatkṣaṇād eva devo vavarṣa । kāśīrājapatnyāś ca garbhe kanyāpūrvam āsīt ।।

sāpi pūrṇe api prasūtikāle naiva niścakrāma । evaṃ ca tasya garbhasya dvādaśa varṣāṇy aniṣkrāmato yayuḥ । kāśīrājaś ca garbhasthāṃ tām ātmajām āha । putri kasmān na jāyase niṣkramyatām āsyaṃ te draṣṭum icchāmy ahaṃ svakāṃ ca mātaraṃ kim iti ciraṃ kleśayiṣyasīty ukte garbhasthaiva vyājahāra । tāta yady ekaikāṃ gāṃ dine dine brāhmaṇebhyaḥ prayacchasi tad aham anyais tribhir varṣair asmād garbhād avaśyaṃ niṣkramiṣyāmīti । etac ca tadvacanam ākarṇya rājā dine dine brāhmaṇāya gāṃ prādāt । sāpi tāvatā kālena jātā । tatas tasyāḥ pitā gāndinīti nāma cakāra । tāṃ ca gāndinīṃ kanyāṃ śvaphalkāya priyopakāriṇe gṛhāgatāyārghabhūtāṃ prādāt ।।

katham asminn apakrānte marakadurbhikṣādyupadravā na bhaviṣyanti । tad ayam ānīyatām ity alam atiguṇavaty aparādhānveṣaneneti ।।

yaduvṛddhasyāndhakasyaitad vacanam ākarṇya keśavograsenabalabhadrapurogamair yadubhiḥ kṛtāparādhatitikṣābhavam abhayaṃ dattvā śvāphalkiḥ svapuram ānītaḥ । tatra cāgatamātra eva tasya tatsthasya maṇer anubhāvad anāvṛṣṭimarakadurbhikṣavyālādyupadravaḥ śaśāma । kṛṣṇaś ca cintayām āsa । svalpam etat kāraṇaṃ yad ayaṃ gāndinyāṃ śvaphalkenākrūro jātaḥ । sumahāṃś cāyam anāvṛṣṭidurbhikṣamarakādyupadravaśamanakārī prabhāvaḥ ।।

tan nūnam asya sakāśe sa mahāmaṇiḥ syamantakākhyas tiṣṭhati । tasya hy evaṃvidhāḥ prabhāvāḥ śrūyante । ayam api ca yajñād anantaram anyat kratvantaraṃ anantaram ca tasmād yajñāntaraṃ yajatīti । alpopādānaṃ cāsyā saṃśayam atrāsau varamaṇis tiṣṭhatīti kṛtādhyavasāyo anyat prayojanam uddiśya sakalayādavasamājam ātmageha evācīkarat ।।

tatra copaviṣṭeṣv akhileṣu yādaveṣu pūrvaprayojanam upanyasya paryavasite ca tasmin prasaṅgāgataparihāsakathām akrūreṇa saha kṛtvā janārdanas tam akrūram āha ।।

dānapate jānīma eva vayaṃ yathā śatadhanvanā tad akhilajagatsārabhūtaṃ syamantakaratnaṃ bhavataḥ samarpitaṃ tad etad rāṣṭropakārakaṃ bhavataḥ sakāśe tiṣṭhatīti । tiṣṭhatu sarva eva vayaṃ tatprabhāvaphalabhujaḥ kiṃ tv eṣa balabhadro asmān āśaṅkitavāṃs tad asmatprītaye darśayety abhihitaḥ saratnaḥ so acintayat ।।

kim atrānuṣṭheyam anyathā ced bravīmy ahaṃ tat kevalāmbaratirodhānam anviṣyanto ratnam etad drakṣyantīty anveṣaṇaṃ na kṣemam iti saṃcintya tam akhilajagatkāraṇabhūtaṃ nārāyaṇam āhākrūraḥ । bhagavan mamaitat syamantakaratnaṃ śatadhanvanā samarpitam ।।

apagate ca tasminn adya śvaḥ paraśvo vā bhagavān māṃ yācayiṣyatīti etāvantaṃ kālam atikṛcchreṇādhārayam । tasya ca dhāraṇakleśenāham aśeṣopabhogeṣv asaṅgimānaso na vedmi svasukhakalām api ।।

etāvanmātram apy aśeṣarāṣṭropakārī dhārayituṃ na śaknotīti māṃ bhavān maṃsyata ity ātmanā na coditam ।।

tad idaṃ syamantakaratnaṃ gṛhyatām icchayā yasyābhimataṃ tasya samarpyatām । tataḥ so adharavastranigopitātilaghukanakasamudgakaṃ pragaṭīkṛtavān ।।

tataś ca niṣkrāmya syamantakamaṇiṃ tasmin yadusamāje mumoca । muktamātre ca tenātikāntyā tad akhilam āsthānam uddyotitam ।।

athāhākrūraḥ । sa eṣa maṇir yaḥ śatadhanvanāsmākaṃ samarpito yasyāyaṃ sa enaṃ gṛhṇātv iti । tam ālokya sarvayādavānāṃ sādhu sādhv iti vismitavacasāṃ vāco aśrūyanta । tam ālokyamamāyam acyutenaiva sāmānyaḥ samanvicchita iti balabhadraḥ saspṛho abhavat ।।

mamedaṃ pitṛdhanam ity atīva ca satyabhāmā spṛhāṃ cakāra । balabhadrasatyānanāvalokanāt kṛṣṇo apy ātmānaṃ cakrāntarāvasthitam iva mene । sakalayādavapratyakṣaṃ cākrūram āha । etad dhi maṇiratnam ātmasaṃśodhanāya eṣāṃ yadūnāṃ darśitam etac ca mama balabhadrasya ca sāmānyaṃ pitṛdhanaṃ caitat satyabhāmāyā nānyasya ।।

etat sarvakālaṃ śucinā brahmacaryeṇa dhriyamāṇam aśeṣarāṣṭrasyopakārakam aśucinā dhriyamāṇam ādhāram eva hanti ।।

ato aham asya ṣoḍaśastrīsahasraparigrahād asamartho dhāraṇe । katham caitat satyabhāmā svīkarotu । āryabalabhadreṇāpi madirāpānādyaśeṣopabhogaparityāgaḥ kathaṃ kāryaḥ । tad ayaṃ yaduloko ahaṃ balabhadraḥ satyā ca tvāṃ dānapate prārthayāmaḥ । etad bhavān eva dhārayituṃ samarthaḥ । tvadsthaṃ cāsya rāṣṭrasyopakārakaṃ tad bhavān aśeṣarāṣṭropakāranimittam etat pūrvavad dhārayatu । tvayānyan na vaktavyam ity ukto dānapatis tathety uktvā jagrāha ca tan mahāratnam । tataḥ prabhṛti ca akrūraḥ prakaṭenaivātitejasā jājjvalyamānenātmakaṇṭhāsaktenāditya ivāṃśumālī cacāra ।।

ity etāṃ bhagavato mithyābhiśastikṣālanāṃ yaḥ smarati na tasya kadācid alpāpi mithyābhiśastir bhavati । avyāhatendriyaś cākhilapāpamokṣam avāpnotīti ।।

anamitrasya sutaḥ śinir nāmābhavat । tasyāpi satyakaḥ satyakāt sātyakir yuyudhānanāmā । tasmād apy asaṅgas tatputraś ca tūṇis tūṇer yugaṃdharaḥ । iti śaineyāḥ ।।

anamitrasyaivānvaye vṛṣṇiḥ । tasmāc ca śvaphalkas tatprabhāvaḥ kathita eva । śvaphalkasya kanīyāṃś citrako nāmābhavad bhrātā । śvaphalkād akrūro gāndinyām abhavat । tathopamadgur upamadgor mṛduraviśārimejayagirikṣatropakṣatraśatrughnārimardanadharmadṛgdṛṣṭavarmagandhamojavāhaprativāhākhyāḥ putrāḥ sutārākhyā ca kanyā । devavān upadevaś cākrūraputrau । pṛthuvipṛthupramukhāś citrakasya putrā bahavo abhavan kukurabhajamānaśucikambalabarhiṣākhyās tathāndhakasya catvāraḥ putrāḥ ।।

kukurād dhṛṣṭas tasmāc ca kapotaromā tataś ca vilomā । tasmād api tumburusakhā bhavasaṃjñaś candanodakadundubhiḥ । tataś cābhijit tataḥ punarvasuḥ । tasyāpy āhukaḥ putra āhukī ca kanyā ।।

āhukasya devakograsenau dvau putrau । devavān upadevaḥ sahadevo devarakṣito devakasyāpi catvāraḥ putrāḥ । teṣāṃ ca vṛkadevopadevā devarakṣitā śrīdevā śāntidevā sahadevā devakī ca sapta bhaginyaḥ । tāś ca sarvā eva vasudeva upayeme । ugrasenasyāpi kaṃsanyagrodhasunāmakaṅkaśaṅkusubhūmirāṣṭrapālayuddhamuṣṭituṣṭimatsaṃjñāḥ putrāḥ । kaṃsā kaṃsavatī sutanū rāṣṭrapālī kaṅkī ca ugrasenatanūjāḥ । bhajamānāc ca vidūrathaḥ putro abhavat । vidūrathāc chūraḥ śūrāc chamī śaminaḥ pratikṣatraḥ । tasmāt svayaṃbhojas tataś ca hṛdikaḥ ।।

tasyāṃ cāsau daśa putrān ajanayad vasudevapūrvān । vasudevasya jātamātrasyaiva tadgṛhe bhagavadaṃśāvatāram avyāhatadṛṣṭyā paśyadbhir devair divyānakadundubhayaś ca vāditāḥ । tatas tadaivānakadundubhisaṃjñām avāpa । tasyāpi devabhāgadevaśravānādhṛṣṭikarundhakavatsabālakasṛñjayaśyāmaśamīkagaṇḍūṣasaṃjñā nava bhrātaro babhūvuḥ । pṛthā śrutadevā śrutakīrtiḥ śrutaśravā rājādhidevī ca vasudevādīnāṃ pañca bhaginyo abhavan ।।

śūrasya kuntir nāma sakhābhavat । tasmai cāputrāya pṛthām ātmajāṃ vidhinā śūro dattavān । tāṃ ca pāṇḍur uvāha । tasyāṃ ca dharmānilaśakrair yudhiṣṭhirabhīmārjunākhyās trayaḥ putrāḥ samutpāditāḥ । pūrvam anūḍhāyāś ca bhagavatā bhāsvatā kānīnaḥ karṇo nāma putro ajanyata ।।

tasyāś ca sapatnī mādrī nāmābhavat । nāsatyadasrābhyāṃ tasyām api nakulasahadevau pāṇḍoḥ putrau janitau । śrutadevāṃ tu vṛddhaśarmā nāma kārūśa upayeme । tasyāṃ dantavakro nāma mahāsuro jajñe । śrutakīrtim api kaikeyarāja upayeme । tasyāṃ saṃtardanādayaḥ kaikeyāḥ pañca putrā babhūvuḥ । rājādhidevyām āvantyau vindānuvindau jajñāte । śrutaśravasam api cedirājo damaghoṣanāmopayeme । tasyāṃ śiśupālam utpādayām āsa । sa hi pūrvam apy anācāravikramasaṃpanno daityānām ādipuruṣo hiraṇyakaśipur abhūt ।।

yaś ca bhagavatā sakalalokaguruṇā ghātitaḥ । punar apy akṣatavīryaśauryasaṃpatparākramaguṇaḥ samākrāntasakalatrailokyeśvarapratāpo daśānano abhavat ।।

bahukālopabhuktabhagavatsakāśād avāptaśarīrapātodbhavapuṇyaphalo atha bhagavatāeva rāghavarūpiṇā so api nidhanam upapāditaḥ । cedirājadamaghoṣātmajaś cedipatiḥ śiśupālanāmābhavat ।।

śiśupālatve api bhagavato bhūbhārāvatāraṇāyāvatīrṇāṃśasya puṇḍarīkanayanākhyasyopari dveṣānubandham atitarāñ cakāra । bhagavatā ca nidhanam upanītas tatraiva paramātmabhūte manasas tadekāgratayā tatraiva sāyujyam avāpa ।।

bhagavān hi prasanno yathābhilaṣitaṃ dadāty aprasanno api nighnan divyam anupamaṃ sthānaṃ prayacchatīti ।।

daityeśvarasya tu vadhāyākhilalokotpattisthitivināśakāriṇāpūrvaṃ tanugrahaṇaṃ kurvatā nṛsiṃharūpam āviṣkṛtam । tatra tu hiraṇyakaśipor viṣṇur ayam ity etan na manasy abhūt ।।

niratiśayapuṇyajātasamudbhūtam etat sattvam iti rajodrekapreritaikāgramatis tadbhāvanāyogāt tato avāptavadhahaitukīṃ niratiśayām evākhilatrailokyādhikyadhāriṇīṃ daśānanatve bhogasaṃpadam avāpa ।।

nātas tasminn anādinidhane parabrahmabhūte bhagavaty anālambanīkṛte manasas tallayam । daśānanatve apy anaṅgaparādhīnatayā jānakīsaktacetaso dāśarathirūpadhāriṇas tadrūpadarśanam evāsin nāyam acyuta ity āsaktir vipadyato antaḥkaraṇasya mānuṣabuddhir eva kevalam asyābhūt ।।

tatra tv akhilāny eva bhagavannāmakāraṇāny abhavan । tataś ca tatkāraṇakṛtānāṃ teṣām aśeṣāṇām evācyutanāmnām anavaratam anekajanmasaṃvardhitavidveṣānubandhicitto vinindanasaṃtarjanādiṣūccāraṇam akarot ।।

tac ca rūpam utphullapadmadalāmalākṣam atyujjvalapītavastradhāry amalakirīṭakeyūrakaṭakopaśobhitam udārapīvaracaturbāhuśaṅkhacakragadādharam atiprauḍhavairānubhāvād aṭanabhojanasnānāsanaśayanādiṣv aśeṣāvasthāntareṣu naivāpayayāv asyātmacetasaḥ ।।

tam evākrośeṣūccārayaṃs tam eva hṛdayena dhārayann ātmavadhāya bhagavadastacakrāṃśumālojjvalam akṣayatejaḥsvarūpaṃ paraṃ brahmasvarūpam apagatarāgadveṣādidoṣaṃ bhagavantam adrākṣīt ।।

tāvac ca bhagavaccakreṇāśu vyāpāditas tena tatsmaraṇadagdhākhilāghasaṃcayo bhagavataivāntam upanītas tasminn eva layam upayayau । etat tavākhilaṃ mayābhihitam । ayaṃ hi bhagavān kīrtitaḥ saṃsmṛtaś ca dveṣānubandhenāpy akhilasurāsurādidurlabhaṃ phalaṃ prayacchati kim uta samyag bhaktimatām । vasudevasyānakadundubheḥ pauravīrohiṇīmadirābhadrādevakīpramukhā bahvyaḥ patnyo abhavan ।।

balabhadrasāraṇaśaṭhadurmadādīn putrān rohiṇyām ānakadundubhir utpādayām āsa । balabhadro api revatyāṃ niśaṭholmukau putrāv ajanayat । mārṣṭimārṣimacchiśiśiśusatyadhṛtipramukhāḥ sāraṇasyātmajāḥ । bhadrāśvabhadrabāhudurdamabhūtādyā rohiṇyāḥ kulajāḥ ।।

nandopanandakṛtakādyā madirāyās tanayāḥ । bhadrāyāś copanidhigadādyāḥ । vaiśālyāṃ ca kauśikam ekam ajanayat । ānakadundubhir devakyām api kīrtimatsuṣeṇodāyibhadrasenarjudāsabhadradevākhyāḥ ṣaṭ putrā jajñire ।।

tāṃś ca sarvān eva kaṃso ghātitavān । anantaraṃ ca saptamaṃ garbham ardharātre bhagavatprahitā yoganidrā rohiṇyā jaṭharam avakṛṣya nītavatī ।।

tataś ca sakalajaganmahātarumūlabhūto bhūtātītabhaviṣyādisakalasurāsuramunimanujamanasām apy agocaro abjabhavapramukhair analapramukhaiś ca praṇamyāvanibhāraharaṇāya prasādito bhagavān anādimadhyo devakīgarbhe samavatatāra vāsudevaḥ ।।

suprasannādityacandrādigraham avyālādibhayaṃ svasthamānasam akhilam evaitaj jagad apāstādharmam abhavat tasmiṃś ca puṇḍarīkanayane jāyamāne ।।

jātena ca tenākhilam evaitat sanmārgavarti jagad akriyata । bhagavato apy atra martyaloke avatīrṇasya ṣoḍaśasahasrāṇy ekottaraśatādhikāni bhāryāṇām abhavan । tāsāṃ ca rukmiṇīsatyabhāmājāmbavatīcāruhāsinīpramukhā hy aṣṭau patnyaḥ pradhānā । tāsu cāṣṭāyutāni lakṣaṃ ca putrāṇāṃ bhagavān akhilamūrtir anādimān ajanayat ।।

teṣāṃ ca pradyumnacārudeṣṇasāmbādayas trayodaśa pradhānāḥ । pradyumno api rukmiṇas tanayāṃ kakudvatīṃ nāmopayeme । tasyām asyāniruddho jajñe । aniruddho api rukmiṇa eva pautrīṃ subhadrāṃ nāmopayeme । tasyām asya vajro abhavat । vajrasya pratibāhus tasyāpi sucāruḥ । evam anekaśatasāhasrapuruṣasaṃkhyasya yadukulasya puruṣasaṃkhyā varṣaśatair api jñātuṃ na śakyate ।।

ity eṣa samāsatas te kathito yador vaṃśaḥ । turvasor vaṃśam avadhāraya ।।

turvasor vahnir ātmajo vahner gobhānus tataś ca traiśānus tasmāc ca karaṃdhamaḥ । tasyāpi maruttaḥ । so anapatyo abhavat । tataś ca pauravaṃ duṣyantaṃ putram akalpayat । evaṃ yayātiśāpāt tadvaṃśaḥ pauravam vaṃśaṃ samāśritavān ।।

tataḥ setuḥ । setuputra āradvānnāmā । tadātmajo gāndhāraḥ । tato dharmo dharmād dhṛto dhṛtād durdamaḥ । tataḥ pracetāḥ । pracetasaḥ putraśatam adharmabahulānāṃ mlecchānām udīcyānām ādhipatyam akarot ।।

yayāteś caturthasyaputrasyānoḥ sabhānaracakṣuparamekṣusaṃjñās trayaḥ putrā babhūvuḥ । sabhānaraputraḥ kālānaraḥ kālānarāt sṛñjayaḥ sṛñjayāt puraṃjayaḥ । tasmāj janamejayas tato mahāśālas tasmāc ca mahāmanāḥ । tasmād apy uśīnaratitikṣū dvau putrāv utpannau । uśīnarasyāpi śibinṛganarakṛmidarvākhyāḥ pañca putrā babhūvuḥ । vṛṣadarbhasuvīrakaikeyamadrakāś catvāraḥ śibiputrāḥ । titikṣor api ruśadrathaḥ putro abhūt । tato api hemo hemāt sutapās tasmād baliḥ । yasya kṣetre dīrghatamasā aṅgavaṅgakaliṅgasuhyapauṇḍrākhyaṃ bāleyaṃ kṣatram ajanyata ।।

tannāmasaṃtatisaṃjñāś ca pañca viṣayāḥ babhūvuḥ । aṅgasya tv anapānas tasyātmajo divirathas tasmād dharmarathaḥ । tataś citraratho romapādasaṃjñaḥ । yasya putro daśaratho jajñe । yasmai ajaputro daśarathaḥ śāntāṃ nāma kanyām anapatyāya duhitṛtve yuyoja ।।

romapādāc caturaṅgas tasmāc ca pṛthulākṣaḥ । tataś campo yaś campāṃ niveśayām āsa । campasya haryaṅgas tato bhadrarathas tato bṛhadrathas tato bṛhatkarmā bṛhatkarmaṇaś ca bṛhadbhānus tasmād bṛhanmanās tato jayadrathaḥ । jayadratho brahmakṣatrāntarālasaṃbhūtyāṃ patnyāṃ vijayaṃ nāma putram ajījanat ।।

vijayaś ca dhṛtiṃ putram avāpa । tasyāpi dhṛtavrataḥ putro abhūt । dhṛtavratāt satyakarmā satyakarmaṇas tv adhirathaḥ । yo asau gaṅgāṃ gato mañjūṣāgataṃ pṛthāpaviddhaṃ karṇaṃ putram avāpa । karṇād vṛṣasena ity ete aṅgāḥ ।।

pūror janamejayaḥ putras tasyāpi pracinvān pracinvataḥ pravīraḥ । tasmān manasyur manasyoś cābhayadas tasyāpi sudyuḥ sudyor bahugavaḥ । tasyāpi saṃyātiḥ saṃyāter ahaṃyātiḥ tato raudrāśvaḥ । ṛteyuḥ kakṣeyuḥ sthaṇḍileyur dhṛteyur jaleyuḥ sthaleyur dharmeyuḥ saṃnateyur dhaneyur vaneyur nāmāno raudrāśvasya daśātmajā v putrā babhūvuḥ । ṛteyo rantināraḥ putro abhūt । sumatim apratirathaṃ dhruvaṃ ca rantināraḥ putrān avāpa । apratirathāt kaṇvas tasyāpi medhātithiḥ । yataḥ kaṇvāyanā dvijā babhūvuḥ । apratirathasyāparaḥ putro abhūd ailīnaḥ । tato duṣyantādyāś catvāraḥ putrā babhūvuḥ । duṣyantāc cakravartī bharato abhavat yannāmahetur devaiḥ śloko gīyate । mātā bhastrā pituḥ putro yena jātaḥ sa eva saḥ । bharasva putraṃ duṣyanta māvamaṃsthāḥ śakuntalām ।।

retodhāḥ putro nayati naradeva yamakṣayāt । tvaṃ cāsya dhātā garbhasya satyam āha śakuntalā ।।

bharatasya patnitraye nava putrā babhūvuḥ । naite mamānurūpā ity abhihitās tanmātaro jaghnuḥ parityāgabhayāt । tato asya vitathe putrajanmani putrārthino marutsomayājino dīrghatamasā pārṣṇyapāstabṛhaspativīryād utathyapatnīmamatāsamutpanno bharadvājākhyaḥ putro marudbhir dattaḥ ।।

mūḍhe bhara dvājam imaṃ bhara dvājaṃ bṛhaspate । yātau yad uktvā pitarau bharadvājas tatas tv ayam ।।

iti bharadvājaś ca tasya vitathe putrajanmani marudbhir dattas tato vitathasaṃjñām avāpa ।।

vitathasya bhavan manyuḥ putro abhūt । bṛhatkṣatramahāvīryanaragargā abhavan manyuputrāḥ । narasya saṃkṛtiḥ saṃkṛte ruciradhīrantidevau । gargāc chinis tato gārgyāḥ śainyāḥ kṣatropetā dvijātayo babhūvuḥ ।।

mahāvīryād durukṣayo nāma putro abhūt tasya trayyāruṇapuṣkariṇau kapiś ca putratrayam abhūt । tac ca tritayam api paścād vipratām upajagāma । bṛhatkṣatrasya suhotraḥ suhotrād dhastī ya idaṃ hastināpuram āropayām āsa । ajamīḍhadvimīḍhapurumīḍhās trayo hastinas tanayāḥ । ajamīḍhāt kaṇvaḥ kaṇvān medhātithiḥ । yataḥ kaṇvāyanā dvijāḥ ।।

ajamīḍhasyānyaḥ putro bṛhadiṣuḥ । tato bṛhaddhanus tataś ca bṛhatkarmā tasmāj jayadrathas tato api viśvajit । tataḥ senajit । rucirāśvakāśyadṛḍhahanuvatsahanusaṃjñāḥ senajitaḥ putrāḥ । rucirāśvataḥ pṛthusenaḥ । tasmāt pāraḥ pārān nīpaḥ । tasyaikaśataṃ putrāṇām । teṣāṃ pradhānaḥ kāmpilyādhipatiḥ samaraḥ ।।

samarasyāpi pārasupārasadaśvās trayaḥ putrāḥ । pārāt pṛthuḥ pṛthoḥ sukṛtiḥ sukṛter vibhrājaḥ । tataś cāṇuho yaḥ śukaduhitaraṃ kṛtvīṃ nāmopayeme ।।

aṇuhād brahmadattaḥ । tato viṣvaksenas tasyodaksenaḥ । bhallāṭas tasyātmajaḥ । dvimīḍhasya tu yavīnarasaṃjñas tasyāpi dhṛtimāṃs tataḥ satyadhṛtis tataś ca dṛḍhanemiḥ tasmāc ca supārśvas tataḥ sumatis tataś ca sannatimān sannatimataḥ kṛto abhūt । yaṃ hiraṇyanābho yogam adhyāpayām āsa । yaś caturviṃśati prācyasāmagānāṃ saṃhitāś cakāra ।।

ugrāyudhāt kṣemyaḥ kṣemyāt suvīras tasmād ripuṃjayas tasmāc ca bahuratha ity ete pauravāḥ । ajamīḍhasya nalinī nāma patnī tasyāṃ nīlasaṃjñaḥ putro abhavat । tasmād api śāntiḥ śānteḥ suśāntiḥ suśānteḥ purujānuḥ । tataś cakṣus tato haryaśvaḥ । haryaśvān mudgalasṛñjayabṛhadiṣupravīrakāmpilyāḥ । pañcānām eteṣāṃ viṣayāṇāṃ rakṣaṇāyālam ete matputrā iti pitrābhihitam । ataḥ pāñcālāḥ ।।

mudgalāc ca maudgalyāḥ kṣatropetā dvijātayo babhūvuḥ । mudgalād vadhyaśvo vadhyaśvād divodāso ahalyā ca mithunam abhūt । śaradvato ahalyāyāṃ śatānando abhavat । śatānandāt satyadhṛtir dhanurvedāntago jajñe । satyadhṛtes tu varāpsarasam urvaśīṃ dṛṣṭvā retaḥ skannaṃ śarastambe papāta ।।

tac ca dvidhā gatam apatyadvayaṃ kumāraḥ kanyakā cābhavat । mṛgayām upagataḥ śāntanur dṛṣṭvā kṛpayā jagrāha ।।

tataḥ sa kumāraḥ kṛpaḥ kanyā cāśvatthāmno jananī kṛpī droṇasya patny abhavat । divodāsasyāpi mitrāyuḥ putro mitrāyoś cyavano nāma rājā cyavanāt sudāsaḥ । tataḥ saudāsaḥ sahadevas tasyāpi somakaḥ । tato jantuḥ putraśatajyeṣṭho abhavat । teṣāṃ yavīyān pṛṣataḥ pṛṣatād drupadas tasmād dhṛṣṭadyumnas tato dhṛṣṭaketuḥ । ajamīḍhasyānya ṛkṣanāmā putro abhūt । ṛkṣāt saṃvaraṇaḥ saṃvaraṇāc ca kuruḥ । ya idaṃ dharmakṣetraṃ kurukṣetraṃ cakāra ।।

sudhanurjahnuparīkṣitpramukhāḥ kuroḥ putrāḥ babhūvuḥ । sudhanuṣaḥ putraḥ suhotraḥ tasmāc cyavanaś cyavanāt kṛtakaḥ । tataś coparicaro vasuḥ । bṛhadrathapratyagrakuśāmbamāvellamatsyapramukhāḥ vasoḥ putrāḥ saptājāyanta । bṛhadrathāt kuśāgras tasmād ṛṣabhas tataḥ puṣpavān । tasmāt satyahitas tasmāt sudhanvā tasya ca jantuḥ । bṛhadrathāc cānyaḥ śakaladvayajanmā jarayā saṃdhito jarāsaṃdhanāmā । tasmāt sahadevas tataḥ somapis tataḥ śrutaśravāḥ । ity ete māgadhā bhūbhṛtaḥ ।।

tasya ca vidūrathaḥ । vidūrathasya sārvabhaumaḥ sārvabhaumāj jayatsenas tasmād ārādhitas tataś cāyutāyur ayutāyor akrodhanaḥ । tasmād devātithiḥ । tato ṛkṣaḥ ।।

ṛkṣād bhīmasenas tataś ca dilīpaḥ । dilīpāt pratīpaḥ । tasyāpi devāpiśāṃtanubāhlīkasaṃjñās trayaḥ putrā babhūvuḥ । devāpir bāla evāraṇyaṃ viveśa ।।

śāṃtanus tu mahīpālo abhavat । ayaṃ ca tasya ślokaḥ pṛthivyāṃ gīyate ।

tataś cāśeṣarāṣṭravināśam avekṣyāsau rājā brāhmaṇān apṛcchat । kasmād asmadrāṣṭre devo na varṣati ko mamāparādha iti । te tam ūcuḥ । agrajasya te arheyam avanis tvayā bhujyate parivettā tvam ity uktaḥ sa punas tān apṛcchat । kiṃ mayā vidheyam iti । te punar apy ūcuḥ । yāvad devāpir na patanādibhir doṣair abhibhūyate tāvat tasyārhaṃ rājyam । tad alam etena tasmai dīyatām ity ukte tasya mantripravareṇāśmasāriṇātatrāraṇye tapasvino vedavādavirodhavaktāraḥ prayuktāḥ ।।

rājā ca śāṃtanur dvijavacanotpannaparivedanaśokas tān brāhmaṇān agraṇīkṛtyāgrajarājyapradānāyāraṇyaṃ jagāma । tadāśramam upagatāś ca tam avanīpatiputraṃ devāpim upatasthuḥ । te brāhmaṇā vedavādānubaddhāni vacāṃsi rājyam agrajena kartavyam ity arthavanti tam ūcuḥ । asāv api devāpir vedavādavirodhiyuktidūṣitam anekaprakāraṃ tān āha । tatas te brāhmaṇāḥ śāṃtanum ūcuḥ । āgaccha bho rājann alam atrātinirbandhena praśānta evāsāv anāvṛṣṭidoṣaḥ patito ayam anādikālam ahitavedavacanadūṣaṇoccāraṇāt । patite cāgraje naiva pārivedyaṃ bhavatīty uktaḥ śāṃtanuḥ svapuram āgatya rājyam akarot । vedavādavirodhivacanoccāraṇadūṣite ca tasmin devāpāv akhilasya niṣpattaye vavarṣa bhagavān parjanyaḥ । bāhlīkasya somadattaḥ putro abhūt ।।

somadattasyāpi bhūribhūriśravaḥśalyasaṃjñās trayaḥ putrāḥ । śāṃtanor apy amaranadyāṃ gaṅgāyām udārakīrtir aśeṣaśāstrārthavid bhīṣmaḥ putro abhūt । satyavatyāṃ ca citrāṅgadavicitravīryau putrāv utpādayām āsa śāṃtanuḥ । citrāṅgadas tu bāla eva citrāṅgadena gandharveṇāhave vinihataḥ । vicitravīryo api kāśīrājatanaye ambikāmbālike upayeme । tadupabhogātikhedāc ca yakṣmaṇā gṛhītaḥ pañcatvam agamat । satyavatīniyogāc ca tatputraḥ kṛṣṇadvaipāyano mātur vacanam anatikramaṇīyam iti vicitravīryakṣetre dhṛtarāṣṭrapāṇḍū tatprahitabhujiṣyāyāṃ ca viduraṃ utpādayām āsa ।।

dhṛtarāṣṭro api duryodhanaduḥśāsanādipradhānaṃ putraśatam utpādayām āsa । pāṇḍor apy araṇye mṛgaśāpopahataprajananasāmarthyasya dharmavāyuśakrair yudhiṣṭhirabhīmārjunāḥ kuntyāṃ nakulasahadevau cāśvibhyāṃ mādryāṃ pañca putrāḥ samutpāditāḥ । teṣāṃ ca draupadyāṃ pañca putrā babhūvuḥ । yudhiṣṭhirāt prativindhyo bhīmasenāc chrutasomaḥ śrutakīrtir arjunāc chatānīko nakulāc chrutakarmā sahadevāt । apare ca pāṇḍavānām ātmajās tad yathā । yaudheyī yudhiṣṭhirād devakaṃ putram avāpa । hiḍimbā ghaṭotkacaṃ bhīmasenāt putraṃ lebhe । kāśī ca bhīmasenād eva sarvatragaṃ putram avāpa । sahadevāc ca vijayā suhotraṃ nāma putraṃ prāptavatī । kareṇumatyāṃ ca nakulo api niramitram ajījanat ।।

arjunasyāpy ulūpyāṃ nāgakanyāyām irāvān nāma putro abhūt । maṇipurapatiputryāṃ ca putrikādharmeṇa babhruvāhanaṃ nāma putram arjuno ajanayat ।।

subhadrāyāṃ cārbhakatve api yo asāv atibalaparākramasamastārātirathavijetā so abhimanyur ajāyata । abhimanyor uttarāyāṃ parikṣīṇeṣu kuruṣv aśvatthāmaprayuktabrahmāstreṇa garbha eva bhasmīkṛto bhagavataḥ sakalasurāsuravanditacaraṇayugalasyātmecchākāraṇamānuṣarūpadhāriṇo anubhāvāt punar jīvitam avāpya parīkṣij jajñe । yo ayaṃ sāmpratam etad bhūmaṇḍalam akhaṇḍitāyatidharmeṇa pālayati। ।।

ataḥ paraṃ bhaviṣyān ahaṃ bhūpālān kīrtayiṣyāmi । yo ayaṃ sāmpratam avanīpatiḥ parīkṣit tasyāpi janamejayaśrutasenograsenabhīmasenāḥ putrāś catvāro bhaviṣyanti ।।

tasyāparaḥ śatānīko bhaviṣyati । yo asau yājñavalkyād vedam adhītya kṛpād astrāṇy avāpya viṣayaviraktacittavṛttiś ca śaunakopadeśād ātmavijñānapravīṇaḥ paraṃ nirvāṇam āpsyati ।।

śatānīkād apy aśvamedhadatto bhavitā । tasmād apy adhisīmakṛṣṇaḥ adhisīmakṛṣṇān niścaknuḥ । yo gaṅgayāpahṛte hastināpure kauśāmbyāṃ nivatsyati । tasyāpy uṣṇaḥ putro bhavitā । uṣṇāc citrarathas tataḥ śucirathas tasmād vṛṣṇimāṃs tataḥ suṣeṇaḥ । tasmād api sunīthaḥ sunīthād ṛcas tato nṛcakṣus tasyāpi sukhibalas tasmād pariplavas tataś ca sunayas tato medhāvī । tato npaṃjayas tato mṛdus tasmāt tigmas tigmād bṛhadrathaḥ । tasmād vasudānas tato aparaḥ śatānīkaḥ । tasmāc codayana udayanād ahīnaras tataś ca daṇḍapāṇis tato niramitras tasmāc ca kṣemakaḥ । atrāyaṃ ślokaḥ ।

tasmād urukṣayas tato vatso vatsād vatsavyūhaḥ । tataḥ prativyomas tasyāpi divākaras tasmāt sahadevaḥ ।।

tato bṛhadaśvas tatsūnur bhānurathas tasya pratītāśvas tasyāpi supratīkaḥ । tato marudevo marudevāt sunakṣatras tasmāt kiṃnaraḥ । kiṃnara-d antarikṣas tasmāt suvarṇas tataś cāmitrajit । tataś ca bṛhadrājas tasyāpi dharmī dharmiṇaḥ kṛtaṃjayaḥ । kṛtaṃjayād raṇaṃjayo raṇaṃjayāt saṃjayas tasmāc chākyaḥ । śākyāc chuddhodanas tasmād rāhulas tataḥ prasenajit । tataś ca kṣudrakas tataś ca kuṇḍakas tasmād api surathaḥ । tatputraś ca sumitro antya ity ete cekṣvākavo bṛhadbalānvayāḥ । atrānuvaṃśaślokaḥ ।

māgadhānāṃ bārhadrathānāṃ bhaviṣyāṇām anukramaṃ kathayāmi । atra hi vaṃśe mahābalā jarāsaṃdhapradhānā babhūvuḥ ।।

jarāsaṃdhasutāt sahadevāt somāpis tasmāc chṛtavāṃs tasyāpy ayutāyus tataś ca niramitras tattanayaḥ sukṣatras tasmād api bṛhatkarmā । tataś ca senajit tasmāc ca śrutaṃjayas tato vipras tasya putraḥ śucināmā bhaviṣyati । tasyāpi kṣemyas tataś ca suvrataḥ suvratād dharmas tataḥ suśramaḥ । tato dṛḍhasenas tataḥ sumatis tasmāt subalas tasya sunīto bhavitā । tataḥ satyajit satyajito viśvajit tasyāpi ripuṃjayaḥ putraḥ । ity ete bārhadrathā bhūpatayo varṣasahasram ekaṃ bhaviṣyantīti ।।

yo ayaṃ ripuṃjayo nāma bārhadratho antyas tasya muniko nāmāmātyo bhaviṣyati । sa cainaṃ svāminaṃ hatvā svaputraṃ pradyotanāmānam abhiṣekṣyati । tasyāpi pālako nāma putro bhavitā । tataś ca viśākhayūpas tatputro janakas tasya ca nandivardhanaḥ । ity ete aṣṭatriṃśaduttaram abdaśataṃ pañca pradyotāḥ pṛthivīṃ bhokṣyanti ।।

tataś ca śiśunāgas tatputraś ca kākavarṇo bhavitā । tatputraḥ kṣemadharmā tasyāpi kṣatraujāḥ । tatputro vidhisāras tataś cājātaśatruḥ । tasmāc ca darbhako darbhakāc codayanaḥ । tasmād api nandivardhanas tato mahānandī । ity ete śaiśunāgā daśa bhūmipālās trīṇi varṣaśatāni dviṣaṣṭyadhikāni bhaviṣyanti ।।

tataḥprabhṛti śūdrā bhūmipālā bhaviṣyanti । sa caikacchatrām anullaṅghitaśāsano mahāpadmaḥ pṛthivīṃ bhokṣyati ।।

tasyāpy aṣṭau sutāḥ sumālyādyā bhavitāraḥ । tasya ca mahāpadmasyānu pṛthivīṃ bhokṣyanti । mahāpadmas tatputrāś ca ekaṃ varṣaśatam avanīpatayo bhaviṣyanti । navaitān nandān kauṭilyo brāhmaṇaḥ samuddhariṣyati ।।

teṣām abhāve mauryāḥ pṛthivīṃ bhokṣyanti । kauṭilya eva candraguptaṃ rājye abhiṣekṣyati ।।

tasyāpi putro bindusāro bhaviṣyati । tasyāpy aśokavardhanas tataḥ suyaśās tato daśarathas tataḥ saṃgatas tataḥ śāliśūkas tasmāt somaśarmā tasmāc chatadhanvā । tasyāpy'nu bṛhadrathanāmā bhavitā । evaṃ mauryā daśa bhūpatayo bhaviṣyanti abdaśataṃ saptatriṃśaduttaram । teṣām ante pṛthivīṃ śuṅgā bhokṣyanti ।।

asyātmajo agnimitras tasmāt sujyeṣṭhas tato vasumitras tasmād apy ardrakas tataḥ pulindakas tato ghoṣavasus tasmād api vajramitras tato bhāgavataḥ ।।

tasmād devabhūtiḥ । ity ete daśa śuṅgā dvādaśottaraṃ varṣaśataṃ pṛthivīṃ bhokṣyanti । tataḥ kaṇvān eṣā bhūr yāsyati ।।

devabhūtiṃ tu śuṅgarājānaṃ vyasaninaṃ tasyaivāmātyaḥ kaṇvo vasudevanāmā nipātya svayam avanīṃ bhokṣyate । tasya putro bhūmitras tasyāpi nārāyaṇaḥ । nārāyaṇasyātmajaḥ suśarmā । ete kāṇvāyanāś catvāraḥ pañcacatvāriṃśad varṣāṇi bhūpatayo bhaviṣyanti । suśarmāṇaṃ tu kāṇvaṃ svabhṛtyo balāt śiprakanāmā hatvāndhrajātīyo vasudhāṃ bhokṣyati । tataś ca kṛṣṇanāmā tadbhrātā bhūpatir bhāvī । tasya putraḥ śrīśātakarṇis tasyāpi pūrṇotsaṅgas tatputraś ca śātakarṇis tasmāc ca lambodaras tasmād divīlakas tato meghasvātis tataḥ paṭumān । tataś cāriṣṭakarmā tato hālo hālāt pattalakas tataḥ pravilla senas tataḥ sundaraḥ śātakarṇī tasmāc cakoraḥ śātakarṇī tataḥ śivasvātis tataś ca gomatīputras tatputraḥ pulimān । tasyāpi śātakarṇī tataḥ śivaśrīs tataḥ śivaskandhaḥ । tasmād yajñaśrīs tato vijayas tataś candraśrīs tasyāpi pulomāviḥ । evam ete triṃśac catvāry abdaśatāni ṣaṭpañcāśadadhikāni pṛthivīṃ bhokṣyanty āndhrabhṛtyāḥ ।।

saptābhīrāḥ daśa gardabhilāś ca bhūbhujo bhaviṣyanti । tataḥ ṣoḍaśa śakā bhūpatayo bhavitāraḥ । tataś cāṣṭau yavanāś caturdaśa tuṣārā muṇḍāś ca trayodaśa ekādaśa maunāḥ । ete pṛthivīṃ trayodaśavarṣaśatāni navanavatyadhikāni bhokṣyanti ।।

tataś ca paurā ekādaśa bhūpatayo abdaśatāni trīṇi mahīṃ bhokṣyanti । teṣūtsanneṣu kailakilā yavanā bhūpatayo bhaviṣyanty amūrdhābhiṣiktāḥ । teṣāṃ vindhyaśaktiḥ ।।

tataḥ puraṃjayas tato rāmacandras tasmād dharmo dharmād vaṅgaraḥ kṛtanandanaḥ suṣinandis tadbhrātā nandiyaśāḥ śiśukapravīrau caite varṣaśataṃ ṣaḍ varṣāṇi ca bhaviṣyanti । tatas tatputrās trayodaśaite bāhlikāś ca trayaḥ । tataḥ puṣyamitrapaṭumitrās trayodaśa mekalāś ca saptāndhrāḥ । kosalāyāṃ tu navaiva bhūpatayo bhaviṣyanti । naiṣadhās tu tāvanta eva ।।

māgadhāyāṃ tu viśvasphaṭikasaṃjño anyān varṇān kariṣyati । kaivartapaṭupulindabrāhmaṇān rājye sthāpayiṣyati । utsādyākhilakṣatrajātim । nava nāgāḥ padmāvatyāṃ nāma puryāṃ mathurāyām anugaṅgāprayāgaṃ māgadhā guptāś ca bhokṣyanti । kośalauḍrapuṇḍratāmraliptān samudrataṭapurīṃ ca devarakṣito rakṣiṣyati । kaliṅgamāhiṣakamāhendrā bhaumāṃ guhāṃ bhokṣyanti । naiṣadhanaimiṣikakālatoyān janapadān maṇidhānakavaṃśyā bhokṣyanti । trairājyamūṣikajanapadān kanakāhvayā bhokṣyanti । saurāṣṭrāvantiśūdrān arbudamarubhūmiviṣayāṃś ca vrātyā dvijābhīraśūdrādyā bhokṣyanti । sindhutaṭadāvikorvīcandrabhāgākāśmīraviṣayāṃś ca vrātyā mlecchādayaḥ śūdrā bhokṣyanti । ete ca tulyakālāḥ sarve pṛthivyāṃ bhūbhṛto bhaviṣyanti । alpaprasādā bṛhatkopāḥ sarvakālam anṛtādharmarucayaḥ strībālagovadhakartāraḥ parasvādānarucayo alpasārā uditāstamitaprāyāḥ svalpāyuṣo mahecchā hy alpadharmāś ca bhaviṣyanti ।।

taiś ca vimiśrā janapadās tacchīlavartino rājāśrayaśuṣmiṇo mlecchācāryāś ca viparyayeṇa vartamānāḥ prajāḥ kṣapayiṣyanti । tataś cānudinam alpālpahrāsavyavacchedād dharmārthayor jagataḥ saṃkṣayo bhaviṣyati ।।

tataś cārtha evābhijanahetuḥ । dhanam evāśeṣadharmahetuḥ । abhirucir eva dāmpatyasaṃbandhahetuḥ । strītvam evopabhogahetuḥ । anṛtam eva vyavahārajayahetuḥ । ratnatāmrabhāgitaiva pṛthivīhetuḥ । brahmasūtram eva vipratvahetuḥ । liṅgadhāraṇam evāśramahetuḥ । anyāya eva vṛttihetuḥ ।।

snānam eva prasādhanahetuḥ । dānam eva dharmahetuḥ । svīkaraṇam eva vivāhahetuḥ । sadveśadhāry eva pātram । dūrāyatanodakam eva tīrtham । ity evam anekadoṣottare bhūmaṇḍale sarvavarṇeṣv eva yo yo balavān sa sa bhūpatir bhaviṣyati । evaṃ cātilubdhakarabhārāsahāḥ śailānām antaradroṇīḥ prajāḥ saṃśrayiṣyanti । madhuśākamūlaphalapattrapuṣpādyāhārāś ca bhaviṣyanti । taruvalkalacīraprāvaraṇāś cātibahuprajāḥ śītavātātapavarṣasahā bhaviṣyanti । na ca kaścit trayoviṃśativarṣāṇi jīviṣyati anavarataṃ cātra kaliyuge kṣayam āyāty akhila evaiṣa janaḥ kṣayam upaiṣyati ।।

śrautasmārtadharme viplavam atyantam upagate kṣīṇaprāye ca kalāv aśeṣajagatsraṣṭuś carācaraguror ādimayasyāntamayasya sarvamayasya brahmamayasyātmarūpiṇo bhagavato vāsudevasyāṃśaḥ śambalagrāmapradhānabrāhmaṇaviṣṇuyaśaso gṛhe aṣṭaguṇarddhisamanvitaḥ kalkirūpī jagaty atrāvatīrya sakalamlecchadasyuduṣṭācaraṇacetasām aśeṣāṇām aparicchinnamāhātmyaśaktiḥ kṣayaṃ kariṣyati । svadharmeṣu cākhilaṃ jagat saṃsthāpayiṣyati । anantaraṃ cāśeṣakaler avasāne niśāvasānaprabuddhānāṃ teṣām eva janapadānām amalasphaṭikaviśuddhā matayo bhaviṣyanti ।।

teṣāṃ ca bījabhūtānām aśeṣamanuṣyāṇāṃ pariṇatānām api tatkālakṛtānām apatyaprasūtir bhaviṣyati । tāni ca tadapatyāni kṛtayugadharmānusārīṇy eva bhaviṣyantīti ।।

yas tvaitat sakalaṃ śṛṇoti puruṣaḥ kṛtvā manasy acyutaṃ sarvaṃ sarvamayaṃ samastajagatām ādhāram ātmāśrayam 
jñānaṃ jñeyam anantam ādirahitaṃ sarvāmarāṇāṃ hitaṃ sa prāpnoti na saṃśayo asty avikalaṃ yad vājimedhe phalam ।।

yasmin nyastamatir na yāti narakaṃ svargo api yac cintane vighno yatra niveśitātmamanaso brāhmo api loko alpakaḥ 
muktiṃ cetasi yaḥ sthito amaladhiyāṃ puṃsāṃ dadāty avyayaḥ kiṃ citraṃ yad aghaṃ prayāti vilayaṃ tatrācyute kīrtite ।।

yajñair yajñavido yajanti satataṃ yajñeśvaraṃ karmiṇo yaṃ yaṃ brahmamayaṃ parāparaparaṃ dhyāyanti ca jñāninaḥ 
yaṃ saṃprāpya na jāyate na mriyate no vardhate hīyate naivāsan na ca sad bhavaty ati tataḥ kiṃ vā hareḥ śrūyatām ।।

kavyaṃ yaḥ pitṛrūpadhṛg vidhihutaṃ havyaṃ ca bhuṅkte vibhur devatve bhagavān anādinidhanaḥ svāhāsvadhāsaṃjñitaḥ 
yasmin brahmaṇi sarvaśaktinilaye mānāni no mānināṃ niṣṭhāyai prabhavanti hanti kaluṣaṃ śrotraṃ sa yāto hariḥ ।।