rūpasya dvau bhedau rūpaṃ katamat । yat kiñcid rūpaṃ sarvaṃ taccatvāri mahābhūtāni catvāri ca mahābhūtānyupādāya ।।

upādāyarūpanāmāni upādayarūpaṃ katamat । cakṣurindriyam, śrotrendriyam, ghraṇendriyam, jihvendriyam, kāyendriyam,rūpam, śabdaḥ, gandhaḥ, rasaḥ, spraṣṭavyaikadeśaḥ, abijñaptiśca ।।

śabdaḥ katamaḥ । śrotragocaraḥ । niṣpannḥ aniṣpannaḥ ubhayaḥ । upāttacatumarhābhutahetukaḥ anupāttacaturmahābhūtahetukaḥ ubhayacaturmahābhūtahetukaśca ।।

spraṣṭavyaḥ katamaḥ । kāyagocaraḥ । mahābhūtānyupādāya ślakṣṇatvam karkasatbam gurutvam laghutvam śītatvam jighatsā pipāsā ca ।।

caitaparisaṃkhyānam te katame । sparśaḥ manaskāraḥ vedanā saṃjñā cetanā chandaḥ adhimokṣaḥ smṛtiḥ samādhiḥ prajñā śraddhā hrīḥ apatrapā alobhaḥ kuśalamūlam adveṣaḥkuśalamūlam amohaḥkuśalamūlam vīryam praśrabdhiḥ apramādaḥ upekṣā avihiṃsā rāga pratighaḥ mānaḥ avidyā dṛṣṭiḥ vicikitsā krodha upanāhaḥ mrakṣaḥ pradāśaḥ īrṣyā mātsaryarm māyā śāṭhyam madaḥ ahiṃsā āhrikyam anapatrāpyam styānam, auddhatyam, āśraddhyam, kauśīddhyam pramādaḥ muṣitāsmṛti, bikṣepaḥ, aprasajanyam, kaukrityam, middham,vitarkaḥ, vicāraśca ।।

eteśāṃ paśca sarvatragāḥ । pañcapratiniyataviṣayā । ekādaśakuśalāḥ । ṣaṭkleśāḥ । śiṣṭā upakleśāḥ । catvāro anyatrāpi bhavantītyaniyatāḥ ।।

apramādaḥ katamaḥ । pramādapratipakṣaḥ । alobhādīn vīryāntān niśritya akuśalānāṃ dharmāṇāṃ prahāṇam । tatpratipakṣāṇāṃ kuśalānāṃ dharmāṇāṃ bhāvanā ।।

upekṣā katamā । alobhādīn vīryantān niśritya cittasamatā । cittapraśastā । cittānābhogatā । yayākliṣṭadharmānavakāśenākliṣṭeṣu sthitiḥ ।।

mānaḥ katamaḥ । mānaḥ saptavidhaḥ । atimānaḥ, mānātimānaḥ asmimānaḥ, abhimānaḥ, ūnamānaḥ,mithyāmānaśca ।।

atimānaḥ katamaḥ । hīnāt śreyānahamasmi sadṛśena vā sadṛśo asmīti cintayato yā cittasyonnatiḥ ।।

abhimānaḥ katamaḥ । aprāpta uttare viśeṣādhigame prāpto mayeti cintayato yā cittasyonnatiḥ ।।

aviddhyā katamā । karmaphalasatyaratnānāmajñānam । sā punaḥ sahajā parikalpitā ca ।।

rāgacaritasya rāgapratighayoḥ rāgacaritasyāviddyāyāścetyakuśalānāṃ trīṇī mūlāni । lobho akuśalamūlaṃ ddheṣo akuśalamūlaṃ, moho akuśalamūlaṃ ca ।।
dṛṣṭiḥ katamā pañcadṛṣṭyaḥ - satkāyadṛṣṭiḥ, antargrāhyadṛṣṭiḥ, mithyādṛṣṭiḥ, dṛṣṭiparāmarśaḥ, śīlavrataparāmarśaśca ।।
satkāyadṛṣṭiḥ katamā । pañcopādāna - skandhānātmata ātmīyato vā paśyato yā kliṣṭā prajñā ।।

antargrāhyadṛṣṭiḥ katamā । tānevādhipatiṃ kṛtvā śāśvatata ucchedato vā paśyato yā kliṣṭā prajñā ।।

mithyādṛṣṭiḥ katamā । hetuṃ vā phalaṃ vā kriyāṃ vāpavadataḥ sadāvastu vināśayato yā kliṣṭā prajñā ।।

dṛṣṭiparāmarśaḥ katamaḥ । tā eva tikhro dṛṣṭistadāśrayāṃśca skandhān śreṣṭhataḥ paramataśca paśyato yā kliṣṭā prajñā ।।

śīlabrataparāmarśaḥ katamaḥ । śīlaṃ vrataṃ tadāśrayāṃśca skandhānaśuddhito muktito naiyāṇikataśca paśyato yā kliṣṭā prajñā ।।

eteṣāṃ kleśānāṃ paścimāstistro dṛṣṭayaḥ vīcikitsā ca parikalpitāḥ । śiṣṭāḥ sahajāḥ parikalpitāśca ।।

anapatrāp katamat । avadyena parato alajjā ।। satyānaṃ katamat । cittākarmaṇyatā । staimityam ।। ।।

te katame । prāpti, asaṃjñisamāpattiḥ, nirodhasamāpattiḥ, āsaṃjñikam, jīvitendriyam, nikāyasabhāgatā, jāti, jarā, sthitiḥ, anityatā, nāmakāyaḥ, padakāyaḥ, vyañjanakāyaḥ, pṛthagjanatvamityevamādibhedasamādānāḥ ।।

ittaviprayuktalakṣaṇāni ।। tatra prāptiḥ katamā । pratilambhaḥ samanvāgamaśca । bījam, vaśitā,abhimukhībhāvaśca yathāyogam ।। ।।

nirodhasamāpattiḥ katamā । ākiñcanyāyatanabītarāgasya bhavāgratāduccalitasya śāntavihāra - saṃjñāpūrvakeṇa manasikāreṇāsthāvarāṇāṃ cittacaittadharmāṇāṃ tadekatyānāṃ ca sthāvarāṇāṃ yo nirodhaḥ ।।

dvitīyādhikāraḥ āyatanoddyeśanirdeśakaḥ dvādaśāyatanāni । cakṣurāyatanam, rūpāyatanam, śrotrāyatanam, śabdāyatanam, ghrāṇāyatanam, gandhāyatanam, jihvāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, spraṣṭavyāyatanam, mana āyatanam,dharmāyatanaṃ ca ।।

aṣṭadaśa dhātavaḥ । cakṣurdhātuḥ, rūpadhātuḥ, cakṣurvijñānadhātu, śrotradhātuḥ, śabdadhātuḥ, śrotravijñānadhātuḥ, ghrāṇadhātuḥ, gandhadhātuḥ, ghrāṇavijñānadhātuḥ, jihvādhātuḥ, rasadhātuḥ, jihvāvijñānadhātuḥ, kāyadhātuḥ, spraṣṭavyadhātuḥ, kāyabijñānadhātuḥ, manodhātuḥ, dharmadhātuḥ, manovijñānadhātuśca ।।

kati sapratidhāḥ । daśa rūpiṇaḥ । yatra yatpratidhātastatra tat sapratigham ।।