oṃ namo nārāyaṇāya prakṛtyai puruṣāya ca ।
vedāntasāraguhyāya sāṅkhyatattvasvarūpiṇe ।।
yogināṃ parahaṃsānāṃ tattvajñānārthadarśanam ।
anyeṣāṃ ca na dātavyaṃ māyayā mohitaṃ jagat ।।
śabdaśrotā ca vyājena nirvāṇārthaṃ ca kathyate ।
yadā kaścinmahābhāgastasya viśrāntikārakam ।।
vibhaktimatra yo paśyettasya jñānaṃ ca dūrataḥ ।।
atha guruḥ ।
guruyuktyā prasādena granthagarbhāvalokanam ।।
guruśca dvividhaḥ prokto vārttikāmnāya eva ca ।
vārttiko bhaktibhāvena āmnāyo mūlakārikā ।।
kintu -
brāhmaṇastrīśūdramukhopāsyā ye te tu vārttikāḥ ।
saṃnyāsādipāramparyeṇa sa āmnāyaḥ prakīrtitaḥ ।।
ādau śivastathā viṣṇurbrahmā vasiṣṭha eva ca ।
śaktaḥ pārāśaro vyāsaḥ śuko gauḍastathaiva ca ।।
govindapādapūjyebhyaḥ śaṅkaraḥ śaṅkaro paraḥ ।
iyaṃ paramparā proktā gurorāmnāyasiddhidā ।।
gururgāyatryupadeśo guruścodarapoṣakaḥ ।
sadgururmokṣadātā ca gurostrividhalakṣaṇam ।।
mantrādhyayanaṃ ca vyākhyānaṃ karmatantrāni ceṭakāḥ ।
vaidikī śilpavidyā ca śrīgurostasya ucyate ।।
kāryakāraṇatāṃ hitvā samādhiḥ pūrṇabodhakaḥ ।
tārako mokṣadātā ca sadgurustasya ucyate ।।
atha śiṣyaḥ ।
riktakāmaṃ mano dhṛtvā viśvāsaṃ gurubhaktidam ।
āśāmokṣaṃ vinā nāsti tacchiṣyamuddharedguruḥ ।।
bho bho svāmin kṛpāsindho prārthayiṣyāmi te adhunā ।
taptasaṃsāradāvāgnau muktiṃ kuru dayānidhe ।।
vidhivadadhītavedavedāṅgatvenāpātato arivalavedārthā asmin । tathā ca śrutiḥ -
samitpāṇiḥ śrotriyaṃ brahmaniṣṭhaṃ gurumupaśritya tamanusarati ।।
taddhi saṃpraṇipātena paripraśnena sevayā ।।
upadekṣyanti te jñānaṃ jñāninastattvadarśinaḥ ।।
ayajjñātvā na punarmohaḥ'; iti gītāsu ।
bhuktimicchasi cettāta viṣayānviṣavattyaja ।।
lolupaḥ sādhusaṅgasya atyantaṃ sukhamaśnute ।।
iti guruparamparā ।
atha sāṃkhyasāmpradāyena jñānamāha । tatra prathamaṃ sādhanacatuṣṭayasampannasya ihāmutrārthaphalabhogavirāgaḥ । dvitīyaṃ śamadamādiṣaṭkam । tṛtīyaṃ nityānityavastuvivekaḥ । caturthaṃ mumukṣatvaṃ mokṣecchā । kintu iha nāma srakcandanavanitādiviṣayabhogavirāgaḥ । amutra nāma svargabhogādianicchā । śamo nāma manonigrahaḥ । dama indriyanigrahaḥ । titikṣā śītoṣṇādiparotkarṣasahanam । samādhānaṃ sṛṣṭyādimāyāvilakṣaṇam । śraddhā gurāvadhyātmaśāstre ratiḥ । uparamaḥ kāryakāraṇātītam । anityā dṛśyapadārthāḥ । ataḥ paraṃ mokṣecchā ।।
iti sādhanacatuṣṭayam ।
kambalo kharparī veṇurbuddhestrividhalakṣaṇam ।
cittakṣiptagatāyatālīnatābhūmikātrayam ।।
atha bhūmikā । vikṣeptā viṣayapadārthe ratiḥ । gatāyātā saṃśayātmikā । sulīnatā prītirūpā turīyā ।
atha buddhayaḥ । guruḥ śāstrādiyuktyā bodhayati tathāpi śūnyaṃ kambalapeśīvat । sā adhikaprakāśo na bhavati kharparacchidravat । anekayuktyā vistārayati bhagnaveṇuvat jale tailavat । tatrādau vairāgyam । tatra pramāṇaṃ śrutiḥ- na vā are sarvasya kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavatyātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati iti ।
bṛhadāraṇyake atyāgenaikena amṛtatvamānaśuḥ'; । tatrādau śabalatyāgaḥ ।।
viṣṭhāmūtraṃ ca durgandhi kṛmyagāraṃ ca naśvaram ।
tatsaukhyamānino mūḍhā ahaṃmametigarvitāḥ ।।
kasya mātā pitā kasya kasya bhrātā sahodaraḥ ।
kasya strī kasya putrastu narāṇāṃ karmabandhanam ।।
jāyāpatyagṛjakṣetrasvajanadraviṇādiṣu ।
udāsīnasamaṃ paśyetsarvaṃ vyarthamivātmani ।।
strīṇāṃ strīsaṅgināṃ saṅgaṃ tyaktvā dūrata ātmavān ।
kṣamī vivikta āsīnaścintayenmāmatandritaḥ ।।
kāyāraṇyasamāviṣṭo manavyāghro mahābalī ।
bhakṣate sakalāṃllokāndevānuragamānavān ।।
jñānakhaḍgaṃ dṛḍhaṃ kṛtvā vairāgyaṃ bhūmiśodhanam ।
durlabho yasya saṃgrāmo ko asau śūraśca ātmavān ।।

athādvaitabhaktiḥ ।
sarveśvaramayaṃ bhaktirjñānaṃ cābhedadarśanam ।
nirapekṣaṃ ca vairāgyaṃ muktaṃ nirviṣayaṃ manaḥ ।।
kintu cāṇḍālādibrahmaparyantaṃ sarvabhūteṣu īśvararūpaṃ bhāvayet । yathārhaṃ ṣoḍaśopacāreṇa pūjayet । sā bhaktiḥ na tu pratimā । brahmādipipīlikāparyantaṃ svaśarīravadabhedaṃ jñātvā tajjñānaṃ paradehāhisvadehāvayamekīkṛtya sarvatra ekameva piṇḍamavadhārayet brahmādisthāvaraparyantamihāmutra nirāśā । mukti nāma vṛttiśūnyam । tatra pramāṇam -
sarvabhūteṣu yaḥ paśyedbhagavadbhāvamātmanaḥ ।
bhūtāni ca bhavatyātmaleṣabhāgavatottamaḥ ।।
yadā bhūtapṛthakbhāvamekasthamanupaśyati ।
tata eva ca vistāraṃ brahma sampadyate tadā ।।
prajahāti yadā kāmān sarvānpārtha manogatān ।
ātmanyevātmanastuṣṭaḥ svapataḥ sa na khidyate ।।
gītāsu ।
brahmādisthāvarānteṣu vairāgyaṃ yaddhi jāyate ।
yathaiva kākaviṣṭhāyāṃ vairāgyaṃ taddhi nirmalam ।।
iti advaitabhaktiḥ ।

atha vedoktakarmayogaḥ ।
varṇāśramaṃ ca dharmaṃ ha vedādividhipūrvakam ।
tacca sādhyamasādhyaṃ vā janmakarmaphalapradam ।।
jyotiṣṭome bhavetsargaḥ śrotā syāditi karmaṇi ।
niṣedhavidhinighnāni na bhavanmokṣasiddhidam ।।
japānuṣṭhānayordvārā devatānugraho bhavet ।
tatsakāśādbhavet siddhiścaitanyopādhivarjitā ।।
tatra bhūtapūjā । pārthivasthāvarāditīrthayātrā agnihotrajvālāmukhīyāgādi । āpaḥ gaṅgāyāḥ naimiṣāraṇyādijalapūjā । tathā ca-
saṃhitā brāhmaṇāraṇyaṃ dvandvadīkṣā nighaṇṭakam ।
jyotiṣaṃ ca niruktaṃ ca daśagranthāni sūtrakam ।।
ekayā liṅgagranthyā ca baddhyate sakalaṃ jagat ।
daśagranthyā yadā baddho tasya muktiḥ kathaṃ bhavet ।।
evaṃ paṭhati vedānāṃ haṃkāraṃ piṇḍapoṣaṇam ।
etejjñānaparaṃ jñātvā sa mukto nātra saṃśayaḥ ।।
kintu-
saṃhitā kāryacchandaṃ ca dṛśyabrahmeti brāhmaṇam ।
nabhamāraṇyamāśritya chandambrahmāsmi vākyatā ।।
mana ādirodhanaṃ śikṣā nighaṇṭaṃ vṛtidhāraṇam ।
vivekaṃ jyotiṣaṃ caiva mamedaṃ sūryamucyate ।।
niruktaṃ saṃśayacchedyaṃ sūtrapāṭhaṃ ca jñānadhīḥ ।
annopādhiśca vedādyā yastaṃ veda sa vedavit ।।
asyārthaḥ । saṃhitā nāma svahitam । kāryakāraṇātītaṃ na tu karmacodanā । brāhmaṇaṃ nāma sarvasvaṃ brahmaiva na tu yāgādi । āraṇyaṃ nāma nabhalakṣyaṃ na tu āraṇyarodanam । chando nāma brahmāsmīti smaraṇaṃ na tu piśācavacchalanam । śikṣā nāma śāsanaṃ mana ādidhāraṇā na tu pāṭhaḥ nighaṇṭaṃ nāma kāṭhinyaṃ vṛttisāvadhanatā na tu deśāntaram । jyotiṣaṃ nāma vivekata na tu gaṇakādivyāpāraḥ । sūtraṃ nāma abhedānusandhānaṃ na tu karmapreraṇā । niruktaṃ nāma saṃśayacchedyaṃ na tu vedārthaprauḍhiḥ । sūtrapāṭhaṃ nāma jñānadṛṣṭiḥ । na tu vyākaraṇabalam ।
etajjñānaṃ paraṃ jñānamanyatsaṃsārapoṣaṇam ।
iti vedoktakarmayogaḥ । pramāṇaṃ vedākṣarāṇāṃ sāyujyaṃ sarūpatāṃ salokatāmaśnuta iti śruteḥ ।।

atha pātañjalahaṭhayogaḥ ।
atha pātañjalayogaṃ kathayatyaṅgāni vai kramāt ।
dehasādhyaṃ bhavenmokṣaṃ tajjñānaṃ sādhanaṃ śṛṇu ।।
tatra haṃsopaniṣadi- gudamavaṣṭabhyādhārādvāyumutthāpya svādhiṣṭhānaṃ triḥpradakṣiṇīkṛtya maṇipūrakaṃ gatvā anāhatamatikramya viśuddhe prāṇānniruddhya ājñāmanu brahmarandhraṃ dhyāyet । tatra nādamanubhavati ciṇiti prathamaḥ ciṇiciṇi ghaṇṭā śaṅkha tantrī tāla veṇu bheri mṛdaṅga megha navamaṃ tyājyaṃ daśamamabhyaset । tasmānmano vilīnaṃ bhavati । yasya manasi viṣṭanā manaso antarāyaṃ mano na veda yasya manaḥ śarīraṃ yo manontaro yamayati ।
cakraṃ sapta trikūṭaṃ ca śrīhaṭhaṃ gohaṭhaṃ tathā ।
bhrūvorgumphā brahmarandhraṃ sūlo yānaṃ jalandharam ।।
ṭālī lolī tathā dhotī lambikāśodhanaṃ kramāt ।
khecarī bhūcarī caiva mahākāṣṭhā tathaiva ca ।।
udgānaṃ lopanaṃ caiva gāṭhanaṃ cāvakāśakam ।
iḍāpiṅgalayornāmānyaṣṭāviṃśatyanukramāt ।।
praṇavaṃ vyāharan jāpyaṃ so ahaṃ yāmaṃ matāntare ।
asya kartā bhavejjīvo dehabhājanasammatam ।
sādhanena bhavetsiddhirahaṃ vṛddho abhijāyate ।।
aṇimādi bhavetteṣāṃ bhūtaṃ bhaviṣyaṃ vartamānam ।
vācāṃ siddhirmṛtaṃ mokṣaṃ dehasaṅgena mānitā ।।
yathā prete kṣamā liṅgaṃ tatsakāśācca saukhyatā ।
tathā dehasamīreṇa ahaṃ mameti mānitā ।।
brahmarandhre gate prāṇe hyahaṃ mokṣo api jāyate ।
yathā dadhnagṛhasvāmī palāyan saukhyamānitā ।।
punarahaṅkṛto vāso vāsanā janmadāyinī ।
tathā dehagato mokṣo buddhirarbhakasaṃmatā ।।
tatra gītā-
vāsāṃsi jīrṇāni yathā vihāya
navāni gṛhṇāti naro parāṇi ।
tathā śarīrāṇi vihāya jīrṇā-
nyanyāni saṃyāti navāni dehī ।।
draṣṭā dṛśyaṃ yadā vartte dehe saṅgena mokṣakaḥ ।
ātmā dehī kathaṃ kṛtvā sarvavyāpivilakṣaṇaḥ ।।
tasmādunmīladyogī ca vikalaḥ kaulaśikṣayā ।
samābhyutthānamanyāni dehasaṅgena vyarthatā ।।
ātmā prajñānamānandanityaśuddhanirāmayaḥ ।
vicarejjñāptimātreṇa dehātītaṃ ca sarvadā ।।
yāvaddehābhimānaṃ ca yāvatsiddhiḥ pravarttate ।
tāvajjanyānadānaṃ ca bhavetkarmānusārataḥ ।।
tatra niṣedhārthaśrutiḥ-
na karmaṇā na prajayā dhanena
tyāgenaike amṛtatvamānaśuḥ ।
pareṇa nākaṃ nihitaṃ guhāyāṃ
vibhrājate yadyatayo viśanti ।।
vedāntavijñānasuniścitārthāḥ saṃnyāsayogādyatayaḥ śuddhasattvāḥ iti śruteḥ । ābrahmabhuvanāllokāt iti gītāsu ।
iṣṭādarśanadṛśyānāṃ virāmo yatra vā bhavet ।
tasmādvilakṣaṇaṃ hyātmā hyaparokṣe bhavetsvayam ।।
yāvanna jñāyate ātmā kartṛlābhalavaṃ muniḥ ।
tāvatsarvaṃ bhavedvyarthaṃ yathā vandhyā vibhūṣitā ।।
iti karmaparaḥ । parantu anarthakārī dehanāśakārī । tasmājjñānāya sādhayet ।
tatra cakram ādhāraṃ nāma deham ।। svādhiṣṭhānaṃ sāttvikamahaṅkāraḥ ।। maṇipuraṃ buddhiḥ ।।
anāhataṃ sadācāraḥ ।। viśuddhaṃ guhabhaktiḥ ।। ājñācakre jñāne sāvadhānatā ।। sahasradalaṃ turyā ।। trikūṭaṃ guṇarahitam ।। śrīhaṭhaṃ māyārahitam ।।
gohaṭhamavidyātiraskāraḥ ।। bhruvorgumphā kāmanāśūnyam ।। brahmarandhraṃ manolayaḥ ।। sūlabandhamindriyanigrahaḥ ।। yānaṃ viṣayanirāsaḥ ।। jālandharaṃ svapararahitam ।। ṭālī padārthavārtāśūnyam ।। lolī yuktāhāraḥ ।। dhotī sarvajale apyaikyam ।। lambikā stutinindārahitam ।। khecarī avakāśe dṛṣṭiḥ ।। bhūcarī yugmamātramavalokanam ।। mahākāṣṭhā sarvaṃ brahmeti niścayaḥ ।। udgānamaniketam ।। lopanaṃ kāryātītam ।। gāṭhanaṃ dehaduḥkhasahanam ।। avakāśama dehātītam ।। iḍāpiṅgalayornāma ।। ।। prapañcabuddhirahitam ।।
evantu sādhayetprājño na tu dehaviḍambanam ।
dehādvilakṣaṇaṃ ātmā vṛthā bhramanti mānavāḥ ।।
iti pātañjalahaṭhayogaḥ ।।