śrīmadappayadīkṣitaviracitaṃ vairāgyaśatakam ।

āste kaścana bhikṣuḥ saṃgṛhṇannavyayāni daśa ।
na mametyavyayayugalaṃ yācāmastaṃ kimastyanyat ।।
dhīsacivaṃ dhairyabalaṃ saṃkalpavirodhi śāntidhanam ।
viśvatrayaviṣayamidaṃ vairāgyaṃ nāma sāmrājyam ।।
rājño bibheti loko rājānaḥ punarito api vairibhyaḥ ।
ā brahmaṇaḥ kṛtāntādakutobhayamaspṛhārājyam ।।
bhikṣāpradā jananyaḥ pitaro guravaḥ kumārakāḥ śiṣyāḥ ।
ekāntaramaṇahetuḥ śāntirdayitā viraktasya ।।
ye na kimapi ceṣṭante kāryapratikaryayorvirahāt ।
santasta eva muktāḥ saṃdehe gautamaḥ sākṣī ।।
patatu nabhaḥ sphuṭatu mahī calantu girayo milantu vāridhayaḥ ।
adharottaramastu jagatkā hānirvītarāgasya ।।
ke corāḥ ke piśunāha ke ripavaḥ ke api dāyādāḥ ।
jagadakhilaṃ tasya vaśe yasya vaśe syādidaṃ cetaḥ ।।
viṣayā upatiṣṭhantāṃ viṣayairvā samavayantu karaṇāni ।
āntaramekaṃ karaṇaṃ śāntaṃ yadi kā tataścintā ।।
kiṃ viṣayānparihartuṃ vastavyaṃ merukaṃdareṣvabudhaiḥ ।
nahyadbhiranāsektuṃ dhātuṣu rohanti padmāni ।।
ajñānamiha nidānaṃ prāgrūpaṃ jananameva bhavaroge ।
paripākaḥ saṃsaraṇaṃ bhaiṣajyaṃ naiṣṭhikī śāntiḥ ।।
svenopabhuktamarthaṃ sūkarajātismaro manuṣya iva ।
dūre jugupsamāno dhīro vairāgyamadriyate ।।
śaiśavamiva kaumāre tattaruṇimnīva sa iva vṛddhatve ।
na svadate dhīrāṇāṃ kāmasya viceṣṭitaṃ śāntau ।।
śataśaḥ parīkṣya viṣayānsadyo jahati kvacitkvaciddhavyāḥ ।
kākā iva vāntāśanamanye tāneva sevante ।।
caramau mātāpitarau caramā gṛhiṇī sutāścaramāḥ ।
kartavye api premaṇi kathamiha dhīrā virajyante ।।
tṛṇavadbhramanti capalāḥ strīnāmani caṇḍamārute calati ।
dharaṇidharā iva santastatra na kiṃcitprakampante ।।
kāmijanaparamabhogye kāmasukhe dhārayanti bībhatsam ।
santaḥ śamasukharasikāḥ sudhāśanāḥ sūkarānna iva ।।
vikṣepamātrabhājo vikāsakāṣṭāgatajñānāḥ ।
svasyāpi ceṣṭitāni svayamīkṣante parasyeva ।।
asthāne abhiniviṣṭānmūrkhānasthāna eva saṃtuṣṭān ।
anuvartante dhīrāḥ pitara iva krīḍato bālān ।।
puṣṇati puruṣe salilairmuṣṇati puṣpaṃ phalaṃ ca tarava iva ।
vartante santaḥ samamupakartari cāpakartari ca ।।
nityānityavivekaḥ sarveṣāṃ ghaṭaghaṭatvayorāste ।
sa viveko yaḥ śāntikṛdaviveko anyaḥ samasto api ।।
anadhigate kāmasukhe kālena yathā pravartate taruṇaḥ ।
evaṃ brahmasukhe api pravartate ko api bhāgyavaśāt ।।
putraguṇāḥ svātantrye dāraguṇāścādhivedanāvasare ।
bhrātṛguṇā dāyavidhau draṣṭavyā mokṣyamāṇena ।।
kā me gatiriti pṛcchati caramaśvāse api yaḥ svārtham ।
tasya janasyāpi kṛte pāpāḥ pāpāni kurvanti ।।
pitṛbhiḥ kalahāyante putrānadhyāpayanti pitṛbhaktim ।
paradārānupayantaḥ paṭhanti śāstrāṇi dāreṣu ।।
śāntiralabhyāduparatirapātrabhāvaḥ pratigrahanivṛttiḥ ।
kṣāntirdurbalateti ca nivṛttidharmāḥ kalāvete ।।
nītijñā niyatijñā vedajñā api bhavanti śāstrajñāḥ ।
brahmajñā api labhyāḥ svājñānajñānino viralāḥ ।।
kalikaluṣe manasi sve kathamiva jagadārjavaṃ labhate ।
cakṣurdoṣe jāgrati candradvitvaṃ kuto yātu ।।
viṣayānanukūlayituṃ viṣayiṇi hṛdaye vidhīyatāṃ yatnaḥ ।
dṛśi deyamauṣadhaṃ ko dṛśye dattvā sukhī bhavati ।।
dārāḥ putreṣu ratāḥ putrāḥ pitṛdhanaparigrahavyagrāḥ ।
rodanaśaraṇā jananī paralokagatasya ko bandhuḥ ।।
paśyanti mriyamāṇānmariṣyato anumimate smaranti mṛtān ।
kathayante caivamasacceṣṭante nityavattu param ।।
kalahāyante mūḍhāḥ kaḥ pratibhūḥ śvaḥ prabhāta iti ।
tasyāmeva rajanyāṃ kaḥ pratibhūḥ svasya sattāyām ।।
kulyāḥ kṛtā viśālāḥ kuḍyānyupalairnibaddhāni ।
krītā balino mahipāḥ kṛtakṛtyāḥ sma iti manyante ।।
ā prapadamā śiraskaṃ cāntaḥ kalimalamalīmase vapuṣi ।
viphalaṃ gaṅgājalamapi madyaghaṭe darbhamuṣṭiriva ।।
daṇḍyaṃ yatsukhahetoḥ puṣṇanti janāḥ kathaṃ tadeva vapuḥ ।
nahi śarkarābhilāṣibhirikṣoḥ kāṇḍāni pūjyante ।।
prāyo muhyati cetaḥ prāṇabhṛtaḥ prāṇanirgamāvasare ।
puṇyena yadi na muhyati putrāneva smaranmriyate ।।
śamayitumaudaramagniṃ saṃsārākhyāmbudhau nimajjanti ।
tuhinavyathānivṛttyai nahi veśmani pāvako deyaḥ ।।
āhṛtya parityaktā janayantyarthāḥ sukhābhāsam ।
atyantaparityaktāḥ paramānandāya kalpante ।।
arthānāmadhikānāṃ rājñā caureṇa vā nāśaḥ ।
anne khalvatimukte vamanaṃ vā syādvireko vā ।।
praṇamati parisāntvayati[praṇi]patati sadā paribhramati ।
āviṣṭa iva piśācyā puruṣastṛṣṇāvaśaṃ yātaḥ ।।
jananādṛṣṭātpitarau putrā jāmātaro apyayādṛṣṭāt ।
kalahādṛṣṭājjñātaya iti nirṇīte kimeṣṭavyam ।।
svapituḥ paralokāya svayamanudivasaṃ yadācarati ।
kriyatāmidamupamānaṃ kiṃ nālaṃ putravairāgye ।।
ananugate dāridrye kimanugataṃ lakṣaṇaṃ dṛṣṭam ।
kāmasyāpūrtiryadi kṛpaṇaṃ jagadā caturvadanāt ।।
na khalu dhanatvaṃ jātiryasya yadiṣṭaṃ tadeva tasya dhanam ।
tattadiva pāmarāṇāmākiṃcanyaṃ dhanaṃ viduṣām ।।
svīkriyate yadi tṛṣṇā svīkartavyaṃ jagatsamastamapi ।
svīkriyate yadi śāntiḥ svātmāpi svasya bhavati na vā ।।
yaddātāraṃ vaśayati yatparijanamasya sāntvayati ।
yadapatrapate nāntarbhāvālābhaḥ sa kasya samaḥ ।।
prādeśamātramudaraṃ paripūrayituṃ kiyānayaṃ yatnaḥ ।
culakenāmbhaḥ pātuṃ svanitavyaḥ kiṃ taṭāko api ।।
yāmārdhamasaṃskārādyāmadvayamanaśanācca suvyakte ।
śārīre saundarye apyabhiniviśante kiyanmūḍhāḥ ।।
vandhyetyāhustaruṇīṃ jaratīti parityajanti bahuputrām ।
abhinindantyalpasutāṃ kā gṛhiṇī kāmino hṛdyā ।।
yānti śucamakṛtadārā dve bhārye neti kṛtadārāḥ ।
te paradārā neti strībhistṛptānna paśyāmaḥ ।।
madanasyājñākaraṇe manye jagadakhilamekarūpamidam ।
tiryañca iti narā iti devā ityanyato bhedaḥ ।।
śukravimokasthānaṃ malamūtratyāgadeśavatkimapi ।
striya iti vihitaṃ vidhinā kiyadatra janā nimajjanti ।।
vedānadhītya vidhivanmīmāṃsitvā tadarthaṃ ca ।
dārāḥ kartavyā iti kenedaṃ prahasanaṃ kathitam ।।
duḥkhenopārjyante pālyante pratyahaṃ ca lālyante ।
vāmāḥ striyo vimūḍhairupabhuñjānāḥ sukhaṃ viguṇam ।।
aśnīta pibata svādata jāgrata saṃviśata tiṣṭhata vā ।
sakṛdapi cintayatāhnaḥ sāvadhiko dehabandha iti ।।
kiṃ vijitayā pṛthivyā kiṃ kāñcanabhūbhṛtā karasthena ।
kiṃ divyābhiḥ strībhirmartavye brahmaṇā likhite ।।
jīvati katicinnimiṣānkaticitteṣu śrutīradhīta iva ।
tāvatsaivākulayati tantrāṇi navāni cātanute ।।
svalpo jīvanakālaḥ svalpā dhīḥ paricayaḥ svalpaḥ ।
tadapi tarema kathaṃcicchrutayo yadi nopajāyante ।।
kuta āgataṃ na jāne kva nu vā gantavyamidamapi na jāne ।
saṃcarasi kvedānīṃ saṃsārapathe mahātamasi ।।
tamasāvṛttāścarantaḥ savidhe dūre ca nāvayantyarthān ।
avayanti tu vispaṣṭaṃ taḍitābhihate śirasi mūḍhāḥ ।।
nimiṣantyatra taruṇyastatra taruṇyo na nimiṣanti ।
īdṛkṣo hi viśeṣaḥ svargaḥ svarga iti kiṃ tatra ।।
kopo maitrāvaruṇeḥ śāpo vā tārkikasya muneḥ ।
saṃsmaryate yadi sakṛcchatrorapi māstu śakrapadam ।।
gacchatyamarāvatyāṃ gacchatu caturānanasya vā nagare ।
punarāgantavyaṃ yadi puṃsā kiṃ sādhitaṃ bhavati ।।
bhuktā bahavo dārā labdhāḥ putrāśca pautrāśca ।
nītaṃ śatamapyāyuḥ satyaṃ vada martumasti manaḥ ।।
viśleṣaṇasvabhāvānpaśyanviṣayānkaroti ko mamatām ।
naśyadavasthāpannaṃ kaḥ krīṇīte dhanairaśvam ।।
annābhāve mṛtyuḥ śālibhirannāni śālayo vṛṣṭyā ।
vṛṣṭistapaseti vadannamṛtyave tattapaścaratu ।।
kiṃ na nigṛhṇanti manaḥ kiṃ na bhajante janāḥ śivaṃ śaraṇam ।
abhisaṃdhibhedamātrānmokṣopāye na badhyante ।।
bhogāya pāmarāṇāṃ yogāya vivekināṃ śarīramidam ।
bhogāya ca yogāya ca na kalpate durvidagdhānām ।।
brāhmaṇacaṇḍālā ityāha muniryanmahāpathikān ।
bhavamārgamahāpathikānadhikṛtyaiva pravartitaṃ caitat ।।
ekadvāḥ kṣitipatiṣu dvitrā deveṣu pañcaṣā druhiṇe ।
etāvanto jagati brahmānandārṇavasya kaṇāḥ ।।
ajñānenāpihite vijñāne karma kiṃ kurute ।
vikale cakṣuṣi tamasā vyādāya mukhaṃ kimīkṣeta ।।
atikaluṣamāśunaśvaramāpātasphuraṇamanabhilāṣakaram ।
api hṛṣyanti janāḥ kathamavalambya jñānakhadyotam ।।
ayutaṃ niyutaṃ vāpi pradiśantu prākṛtāya bhogāya ।
krīṇanti na bilvadalaiḥ kaivalyaṃ pañcaṣairmūḍhāḥ ।।
yāvatkila ceṣṭante tāvatpāśe nibadhyate granthiḥ ।
nibhṛtaṃ yadi vartante kālena sraṃsate pāśaḥ ।।
uparundhanti śvāsānmunayo nāśnanti na pibanti ।
stūyante sujanaiḥ kiṃ kaṇṭhe kurvanti kanakapāśamime ।।
kāmaṃ janāḥ smayante kailāsavilāsavarṇanāvasare ।
sādhanakathanāvasare sācīkurvanti vaktrāṇi ।।
vaṅgāḥ kathamaṅgāḥ kathamityanuyuṅkte vṛthā deśān ।
kīdṛkkṛtāntapuramiti ko api na jijñāsate lokaḥ ।।
tyaktavyo mamakārastyaktuṃ yadi śakyate nāsau ।
kartavyo mamakāraḥ kiṃ tu sa sarvatra kartavyaḥ ।।
putrā iti dārā iti poṣyānmūrkho janānbrūte ।
andhe tamasi nimajjannātmā poṣya iti nāvaiti ।।
yaccintitamadhigarbhaṃ yacca ciraṃ cintitaṃ narake ।
viṣayānilasaṃsargānmamṛje tatsarvamekapade ।।
bāhyagatāgataśīlā prāṇasya śvāsalakṣaṇā vṛttiḥ ।
karṣati manaso vṛttiṃ kulaṭeva kulastriyaṃ mugdhām ।।
atigambhīramanāvilamakṣobhyamadṛṣṭapāramavilaṅghyam ।
aviralataraṅgasaṃkulamaikṣiṣi vijñānasāgaraṃ mahatām ।।
ghoraṃ bhavamapahātuṃ kecidaghoraṃ prapadyante ।
saṃsaraṇakātarāṇāṃ saṃśaraṇaṃ śāṃbhavī śaktiḥ ।।
pāśo yadi moktavyaḥ paśupatirevopasartavyaḥ ।
na khalu vyatimucyante paśavaḥ pāśena saṃbaddhāḥ ।।
alamalamanubhūtābhirmātṛbhiralamastu pitṛbhiśca ।
bhavitavyaṃ yadi nityavadarthaṃ mātuḥ pituścāstu ।।
dhanyāste bahudevāḥ svāmini yeṣāṃ na durbhikṣam ।
jātu na jānīmo vayamekaṃ taṃ svāminaṃ pūrṇam ।।
santu bṛhanto devāḥ kiṃ tu na tānnantumīhate cetaḥ ।
āḍhyavadānyanyāyādantakajitameva cintayenmanasi ।।
nidhyāyasi viṣayasukhaṃ na dhyāyasi viṣamamasya paripākam ।
bandhuṃ tameva cintaya baddhuṃ moktuṃ ca yaḥ kṣamate ।।
sadanaṃ gurūpasadanaṃ śaraṇaṃ pañcākṣarīpuraścaraṇam ।
dhanamabhilāṣanirodhanamantyāśramavartināṃ puṃsām ।।
kau pitarau kaḥ putraḥ kaḥ svāmī yaḥ prapañcasya ।
pratyastamite bhede kimidaṃ kimidamiti vipraśnaḥ ।।
sa vidhiryatte vidadhati sa pratiṣedho yato nivartante ।
sopaniṣadyadbruvate śaivāśravamartino dhīrāḥ ।।
tyaja saṃsāramasāraṃ bhaja śaraṇaṃ pārvatīramaṇam ।
viśvasihi śrutiśikharaṃ viśvamidaṃ tava nideśakaram ।।
bhavyamabhavyaṃ vā naḥ pralikhatu vedhāḥ sudurmedhāḥ ।
savyamasavyaṃ vā naḥ śaraṇaṃ caraṇaṃ maheśasya ।।
vedhāḥ kathaṃ hariḥ kathamiti tu praśne vayaṃ mūkāḥ ।
śivamekaṃ jānīmo na śivādanyaṃ vijānīmaḥ ।।
dāruṇamasipattravanaṃ dāruṇatamamandhatāmisram ।
kā vā tataḥ kṣatirnaḥ śaivā vayamā caturvadanāt ।।
kṛtadīkṣo ghoramakhe kulakūṭastho bharadvājaḥ ।
vidyeśvareṣu kaścana pitāmaho na iti visrambhaḥ ।।
kalahaḥ kadāpi māstviti kalitaśarīraikyayoḥ śivayoḥ ।
ahamasmyahamasmīti prāptaḥ kalaho mama trāṇe ।।
narakāyāpi na bhogānnarādhamāyāpi nānyasurān ।
manyante katicidamī māheśvaramāśritā yogam ।।
jñātuṃ hātuṃ viṣayaṃ śrotuṃ mantuṃ gṛhītumātmānam ।
vatsā yadi na hi ghaṭate tatsādhayatāvimuktāya ।।
sāṃkhyaṃ yogaṃ nigamā bhaktiḥ karma pratītiriti ।
ekatra sakalametatkevalamavimuktamekatra ।।
baddhaḥ kaste vakṣyati mukto muktiṃ vijānāti ।
yāsyasi cedavimuktaṃ jñāsyasi viśveśvarasya mukhāt ।।
na gṛhītaṃ śrutihṛdayaṃ na ca na gṛhītaṃ pariplavaṃ hṛdayam ।
icchāmi ca dhāma paraṃ gacchāmi tu viśvanāthapurīm ।।

iti śrīmadappayadīkṣitaviracitaṃ vairāgyaśatakaṃ saṃpūrṇam ।
