

śrīHarṣadevaviracitā ।
।।

dhūmavyākuladṛṣṭir indukiraṇair āhlāditākṣī punaḥ
paśyantī varam utsukānatamukhī bhūyo hriyā brahmaṇaḥ ।
serṣyā pādanakhendudarpaṇagate Gaṅgāṃ dadhāne hare
sparśādutpulakā karagrahavidhau Gaurī śivāyāstu vaḥ ।।

api ca ।
Kailāsādrāv udaste paricalati gaṇeṣūllasatkautukeṣu
kroḍaṃ mātuḥ Kumāre viśati viṣamuci prekṣamāṇe saroṣam ।

pādāvaṣṭambhasīdadvapuṣi Daśamukhe yāti pātālamūlaṃ
kruddho apy āśliṣṭamūrtir bhayaghanam Umayā pātu tuṣṭaḥ Śivo naḥ ।।

(nāndyante sūtradhāraḥ parikramya) । adyāhaṃ vasantotsave sabahumānam āhūya
nānādigdeśād āgatena rājñaḥ śrīHarṣadevasya pādapadmopajīvinā rājasamūhenoktaḥ yathāsmatsvāminā śrīHarṣadevenāpūrvavasturacanālaṃkṛtā Priyadarśikā nāma nāṭikā kṛtety asmābhiḥ śrotraparaṃparayā śrutam । na tu prayogato dṛṣṭā ।
tat tasyaiva rājñaḥ sarvajanahṛdayāhlādino bahumānād asmāsu cānugrahabuddhyā
yathāvat prayogena tvayā nāṭayitavyeti । tad yāvan nepathyaracanāṃ kṛtvā yathābhilaṣitaṃ saṃpādayāmi । parito avalokya । āvarjitāni sāmājikamanāṃsīti me niścayaḥ । kutaḥ ।

śrīHarṣo nipuṇaḥ kaviḥ pariṣad apy eṣā guṇagrāhiṇī
loke hāri ca Vatsarājacaritaṃ nāṭye ca dakṣā vayam ।
vastv ekaikam apīha vāñchitaphalaprāpteḥ padaṃ kiṃ punar
madbhāgyopacayād ayaṃ samuditaḥ sarvo guṇānāṃ gaṇaḥ ।।

(nepathyābhimukham avalokya) । kathaṃ prastāvanābhyudyate mayi viditāsmadabhiprāyo aṅgādhipater Dṛḍhavarmaṇaḥ kañcukino bhūmikāṃ kṛtvāsmadbhrāteta evābhivartate । tad yāvad aham apy anantarabhūmikāṃ saṃpādayāmi ।
(iti niṣkrāntaḥ) ।
(iti prastāvanā) ।

prathamo aṅkaḥ ।
(tataḥ praviśati kañcukī ।)

kañcukī - (saśokaśramaṃ nāṭayan । kaṣṭaṃ bhoḥ kaṣṭam ।

rājño vipadbandhuviyogaduḥkhaṃ deśacyutir durgamamārgakhedaḥ ।
āsvādyate asyāḥ kaṭuniṣphalāyāḥ phalaṃ mayaitac cirajīvitāyāḥ ।।

(saśokaṃ savismayaṃ ca) । tādṛśasyāpi nāmāpratihataśaktitrayasya RaghuDilīpaNalatulyasya devasya Dṛḍhavarmaṇo matprārthyamānāpy anena svaduhitā Vatsarājāya datteti baddhānuśayena Vatsarājo bandhanān na nivartata iti ca labdharandhreṇa sahasāgatya Kaliṅgahatakena vipattir īdṛśī kriyata iti yat satyam upapannam api na śraddadhe । katham ekāntaniṣṭhuram īdṛśaṃ ca daivam asmāsu । yena sāpi rājaputrī yathākathaṃcid enāṃ Vatsarājāyopanīya svāminam anṛṇaṃ kariṣyāmīti matvā mayā tādṛśād api pralayakāladāruṇād avaskandasaṃbhramād apavāhya devasya Dṛḍhavarmaṇo mitrabhāvānvitasyaivāṭavikasya nṛpater Vindhyaketor gṛhe sthāpitā satī snānāya nātidūram ity Agastyatīrthaṃ gate mayi kṣaṇāt kair api nipatya hate Vindhyaketau rakṣobhir iva nirmānuṣīkṛte dagdhe sthāne na jñāyate kasyām avasthāyāṃ vartata iti । nipuṇaṃ ca vicitam etan mayā sarvaṃ sthānam । na ca jñātaṃ kiṃ tair eva dasyubhir nītāthavā dagdheti । tat kiṃ karomi mandabhāgyaḥ । aye । śrutaṃ mayā bandhanāt paribhraṣṭaḥ Pradyotatanayām apahṛtya Vatsarājaḥ Kauśāmbīm āgata iti । kiṃ tatraiva gacchāmi । (niḥśvasyātmano avasthāṃ paśyan) । kim iva hi rājaputryā vinā tatra gatvā kathayiṣyāmi । kathitaṃ cādya mama Vindhyaketunā mā bhaiṣīḥ । jīvati tatrabhavān mahārājo Dṛḍhavarmā gāḍhaprahārajarjarīkṛto baddhas tiṣṭhati । iti । tad adhunā svāminam eva gatvā pādaparicaryayā jīvitaśeṣam ātmanaḥ saphalayiṣyāmi (parikramyordhvam avalokya) । aho atidāruṇatā śaradātapasya । yad evam anekaduḥkhasaṃtāpitenāpi mayā tīkṣṇo avagamyate ।

ghanabandhanamukto ayaṃ kanyāgrahaṇāt paraṃ tulāṃ prāpya ।
ravir adhigatasvadhāmā pratapati khalu Vatsarāja iva ।।

(iti niṣkrāntaḥ) ।
(iti viṣkambhakaḥ) ।

(tataḥ praviśati rājā vidūṣakaś ca) ।
rājā -
bhṛtyānām avikāritā parigatā dṛṣṭā matir mantriṇāṃ
mitrāṇy apy upalakṣitāni viditaḥ paurānurāgo adhikam ।
nirvyūḍhā raṇasāhasavyasanitā strīratnam āsāditaṃ
nirvyājād iva dharmataḥ kim iva na prāptaṃ mayā bandhanāt ।।

vidūṣakaḥ - bho vayasya । kathaṃ tam eva dāsyāḥ putraṃ bandhanahatakaṃ praśaṃsasi । tad idānīṃ vismṛtam । yat tathā navagraha iva gajapatiḥ khalakhalāyamānalohaśṛṅkhalābandhapratiskhalaccaraṇaḥ śūnyamukhapuṣkarapiśunitaddhṛdayasaṃtāpo roṣavaśottambhitadṛṣṭir gurukakarasphoṭitadharaṇimārgo rajanīṣv apy anidrāsukham anubhūto asi ।

rājā - Vasantaka durjanaḥ khalv asi ।

dṛṣṭaṃ cārakam andhakāragahanaṃ no tanmukhendudyutiḥ
pīḍā te nigalasvanena madhurās tasyā giro na śrutāḥ ।
krūrā bandhanarakṣiṇo adya manasi snigdhāḥ kaṭākṣā na te
doṣān paśyasi bandhanasya na punaḥ Pradyotaputryā guṇān ।।

vidūṣakaḥ - bhoḥ । yadi tāvad bandhanaṃ sukhanibandhanaṃ bhavati tat kasmāt tvaṃ Dṛḍhavarmā baddha iti Kaliṅgarājasyopari roṣaṃ badhnāsi ।

rājā - (vihasya) । na khalu sarvo Vatsarājo ya evaṃ Vāsavadattām avāpya bandhanān niryāsyati । tad āstāṃ tāvad iyaṃ kathā । Vindhyaketor upari bahūny ahāni Vijayasenasya preṣitasya na cādyāpi tatsakāśāt kaścid āgataḥ । tad āhūyatāṃ tāvad amātyo Rumaṇvān । tena saha kiṃcid ālapitum icchāmi ।

(praviśya) ।
pratīhārī - jayatu jayatu devaḥ । eṣa khalu Vijayaseno amātyo Rumaṇvān api pratīhārabhūmim upasthitau ।

rājā - tvaritaṃ praveśaya tau ।

pratīhārī - yad deva ājñāpayati ।

(tataḥ praviśati Rumaṇvān Vijayasenaś ca)
Rumaṇvān - (vicintya) ।

tat kṣanam api niṣkrāntāḥ kṛtadoṣā iva vināpi doṣeṇa ।
praviśanti śaṅkamānā rājakulaṃ prāyaśo bhṛtyāḥ ।।

(upasṛtya) ।

rājā - (āsanaṃ nirdiśya) । ita āsyatām ।

Rumaṇvān - (sasmitam upaviśya । eṣa khalu jitaVindhyaketur Vijayasenaḥ
praṇamati ।
(Vijayasenas tathā karoti) ।

rājā - (sādaraṃ pariṣvajya) ।

Vijayasenaḥ - adya svāminaḥ prasādāt ।

rājā - Vijayasena upaviśyatām ।

(Vijayasena upaviśati) ।

rājā - Vijayasena kathaya Vindhyaketor vṛttāntam ।

Vijayasenaḥ - deva kim aparaṃ kathayāmi । yādṛśaḥ svāmini kupite ।

rājā - tathāpi vistarataḥ śrotum icchāmi ।

Vijayasenaḥ - deva śrūyatām । ito vayaṃ devapādādeśād yathādiṣṭena karituragapadātidainyena mahāntam apy adhvānaṃ divasatrayeṇollaṅghya prabhātavelāyām atarkitā eva Vindhyaketor upari nipatitāḥ smaḥ ।

rājā - tatas tataḥ ।

Vijayasenaḥ - tataḥ so apy asmadbalatumulakalakalākarṇanena pratibuddhaḥ kesarīva Vindhyakandarān nirgatya Vindhyaketur anapekṣitabalavāhano yathāsaṃnihita katipayasahāyaḥ sahasā svanāmodghoṣayann asmān abhiyoddhuṃ pravṛttaḥ ।

rājā - (Rumaṇvantam avalokya sasmitam) । śobhitaṃ Vindhyaketunā । tatas tataḥ ।

Vijayasenaḥ - tato asmābhir ayam asāv iti dviguṇatarabaddhamatsarotsāhair mahatā vimardena niḥśeṣitasahāya eka eva vimarditādhikabalakrodhavego dāruṇataraṃ saṃprahāram akarot ।

rājā - sādhu Vindhyaketo ।

Vijayasenaḥ - kiṃ vā varṇyate deva । saṃkṣepato vijñāpayāmi ।

pādātaṃ pātter eva prathamataram uraḥpeṣamātreṇa piṣṭvā
dūrān nītvā śaraughair hariṇakulam iva trastam aśvīyam āśāḥ ।

sarvatrotsṛṣṭasarvapraharaṇanivahas tūrṇam utkhāya khaḍgaṃ
paścāt kartuṃ pravṛttaḥ karikarakadalīkānanacchedalīlām ।।

evaṃ balatritayam ākulam eka eva
kurvan kṛpāṇakiraṇacchuritāṃsakūṭaḥ ।
śastraprahāraśatajarjaritoruvakṣāḥ
śrāntaś cirād vinihato yudhi Vindhyaketuḥ ।।

rājā - Rumaṇvan । satpuruṣocitaṃ mārgam anugacchato yat satyaṃ vrīḍitā eva vayaṃ Vindhyaketor maraṇena ।

Rumaṇvān - deva tvadvidhānām evaṃ guṇaikapakṣapātināṃ ripor api guṇāḥ prītiṃ janayanti ।

rājā - Vijayasena apy asti Vindhyaketor apatyaṃ yatrāsya paritoṣasya phalaṃ darśayāmi ।

Vijayasenaḥ - deva idam api vijñāpayāmi । evaṃ sabandhuparivāre hate Vindhyaketau tam anusṛtāsu sahadharmacāriṇīṣu Vindhyaśikharāśriteṣu janapadeṣu śūnyībhūte tatsthāne hā tāta hā mātaḥ iti kṛtakṛpaṇapralāpā Vindhyaketor veśmany ābhijātyānurūpā kanyakā tadduhitety asmābhir ānītā dvāri tiṣṭhati । tāṃ prati devaḥ pramāṇam ।

rājā - Yaśodhare gaccha । tvam eva Vāsavadattāyāḥ samarpaya । vaktavyā ca devī । bhaginībuddhyā tvayaiva sarvadā draṣṭavyā । gītanṛttavādyādiṣu viśiṣṭakanyakocitaṃ sarvaṃ śikṣayitavyā । yadā varayogyā bhaviṣyati tadā māṃ smārayeti ।

pratīhārī - yad deva ājñāpayati ।

(nepathye vaitālikaḥ) ।

līlāmajjanamaṅgalopakaraṇasnānīyasampādinaḥ
sarvāntaḥpuravāravibhramavatīlokasya te saṃprati ।
āyāsaskhaladaṃśukāvyavahitacchāyāvadātaiḥ stanair
utkṣiptāparaśātakumbhakalaśevālaṃkṛtā snānabhūḥ ।।

rājā - (ūrdhvam avalokya) । aye kathaṃ nabhomadhyam adhyāste bhagavān sahasradīdhitiḥ । saṃprati hi ।

ābhāty arkāṃśutāpakvathad iva śapharodvartanair dīrghikāmbhaś
chatrābhaṃ nṛttalīlāśithilam api śikhī barhabhāraṃ tanoti ।

chāyācakraṃ tarūṇāṃ hariṇaśiśur upaityālavālāmbulubdhaḥ
sadyas tyaktvā kapolaṃ viśati madhukaraḥ karṇapālīṃ gajasya ।।

Rumaṇvan । praviśyābhyantaram eva kṛtayathocitakriyāḥ satkṛtya Vijayasenaṃ Kaliṅgocchittaye preṣayāmaḥ ।

(iti niṣkrāntāḥ sarve) ।
(iti prathamo aṅkaḥ) ।।

vidūṣakaḥ - nanu bhaṇito asmīndivarikayā yathā upavāsaniyamasthitā devī Vāsavadattā svastivācananimittaṃ śabdāyateti । tad yāvad dhārāgṛhodyānadīrghikāyāṃ snātvā devīpārśvaṃ gatvā kukkuṭavādaṃ kariṣyāmi । anyathā katham asmābhiḥ sadṛśā brāhmaṇā rājakule pratigrahaṃ kurvanti (nepathyābhimukham avalokya) katham eṣa priyavayasyo adya devyā virahotkaṇṭhāvinodanānimittaṃ dhārāgṛhodyānam eva prasthitaḥ । tad yāvad vayasyena sahaiva gatvā yathoditam anuṣṭhāsyāmi ।

(tataḥ praviśati sotkanṇṭho rājā)
rājā -
kṣāmāṃ maṅgalamātramaṇḍanabhṛtaṃ mandodyamālāpinīm
āpāṇducchavinā mukhena vijitaprātastanendudyutim ।
sotkaṇthāṃ niyamopavāsavidhinā ceto mamotkaṇṭhate
tāṃ draṣṭuṃ prathamānurāgajanitāvasthām ivādya priyām ।।

vidūṣakaḥ- svasti bhavate । vardhatāṃ bhagavān ।

rājā -(vilokya) Vasantaka । kasmāt prahṛṣṭa iva lakṣyase ।

vidūṣakaḥ - arcati khalu devī brāhmaṇam ।

rājā - yady evaṃ tataḥ kim ।

vidūṣakaḥ - bhoḥ । īdṛśaḥ khalu brāhmaṇaḥ । yaś caturvedapañcavedaṣaḍvedabrāhmaṇasahasraparyākule rjakule prathamam aham eva devīsakāśāt svastivācanaṃ labhe ।

rājā - (vihasya) vedasaṃkhyayaivāveditaṃ brāhmaṇyam । tad āgaccha mahābrāhmaṇa । dhārāgṛhodyānam eva gacchāvaḥ ।

vidūṣakaḥ - yad deva ājñāpayati ।

rājā - gacchāgrataḥ ।

vidūṣakaḥ - bho ehi gacchāvaḥ । (parikramyāvalokya ca) bho vayasya paśya paśya । aviratapatadvividhakusuma-
sukumāraśilātalotsaṅgasya parimalanilīnamadhukarabharabhagnabakulamālatīlatājālakasya kamalagandhagrahaṇoddāmamārutaparyavabuddhabandhūkabandhanasyāviralatamālatarupihitātapaprakāśasyāsya dhārāgṛhodyānasya saśrīkatām ।

rājā - vayasya sādhv abhihitam ।

vṛntaiḥ kṣudrapravālasthagitam iva talaṃ bhāti śephālikānāṃ
gandhaḥ saptacchadānāṃ sapadi gajamadāmodamohaṃ karoti ।
ete connidrapadmacyutabahalarajaḥpuñjapiṅgāṅgarāgā
gāyanty avyaktavācaḥ kim api madhuliho vāruṇīpānamattāḥ ।।

vidūṣakaḥ - bho vayasya etad api tāvat paśya paśya । ya eṣo aviralapatadkusumanikaro adyāpi patrāntaragaladvarṣāvasānasalilabindur iva lakṣyate saptaparṇapādapaḥ ।

rājā - vayasya samyag utprekṣitam । bahv eva sadṛśaṃ jaladasamayasya । tathā hi ।

bibhrāṇā mṛdutāṃ śirīṣakusumaśrīhāribhiḥ śādvalaiḥ
sadyaḥ kalpitakuṭṭimā marakatakṣodair iva kṣālitaiḥ ।
eṣā saṃprati bandhanād vigalitair bandhūkapuṣpotkaraiḥ
adyāpi kṣitir indragopakaśataiś cchanneva saṃlakṣyate ।।

(tataḥ praviśati ceṭī)

ceṭī - ājñāptāsmi devyā Vāsavadattayā । hañje Indīvarike adya mayāgastyamaharṣaye argho dātavyaḥ । tad gaccha tvam । śephalikākusumamālāṃ laghu gṛhītvāgaccheti । eṣāpy Āraṇyikā dhārāgṛhodyānadīrghikāyā yāvad eva vikasitāni kamalāni nāstābhilāṣiṇā sūryeṇa mukulāyyante tāvad eva laghv avacintyāgacchatv iti । eṣā tapasvinī tāṃ dīrghikāṃ na jānāti । tad gṛhītvā tāṃ gamiṣyāmi (nepathyābhimukham avalokya)

(tataḥ praviśaty Āraṇyikā)

Āraṇyikā - (sabāṣpodvegam ātmagatam) tathā nāma tādṛśe vaṃśa utpannayānyajanam ājñāpya sthitayā sāṃprataṃ parasya mayājñaptiḥ kartavyeti nāsti khalu duṣkaraṃ daivasya । athavā mamaivaiṣa doṣo yena jānatyāpi na vyāpādita ātmā । tat kiṃ sāṃprataṃ kariṣyāmi । athavā duṣkaram idānīṃ mayā cintitam । varam evaitad api । na punar ātmano mahārghaṃ vaṃśaṃ prakāśayantyā mayā laghūkṛta ātmā । tat kā gatiḥ । yathābhaṇitam anuṣṭhāsyāmi ।

ceṭī - ido ehi Āraṇṇie ।

Āraṇyikā - iyam āgacchāmi । (śramaṃ nāṭayantī) hañje dūre kim adyāpi dīrghikā ।

ceṭī - eṣā śephalikāgulmāntaritā । tad ehi avatarāvaḥ । (avataraṇaṃ nāṭayataḥ)
rājā - vayasya kim anyad iva cintayasi । nanu bravīmi bahv eva sadṛśaṃ jaladasamayasyeti ।
(bibhrāṇā mṛdutām ityādi punaḥ paṭhati)

vidūṣakaḥ - (sakrodham) bhoḥ tvaṃ tāvad etad anyac ca paśyann utkaṇṭhānirbharaṃ vinodayasyātmānam । mama punar brāhmaṇasya svastivācanavelātikramati । tad yāvad ahaṃ tvaritaṃ dīrghikāyāṃ snātvā devyāḥ sakāśaṃ gamiṣyāmi ।

rājā -nanu mūrkha pāraṃgatā eva vayaṃ dīrghikāyāḥ । evam anekendriyasukhātiśayam anubhavann api nopalakṣayasi । paśya ।

śrotraṃ haṃsasvano ayaṃ sukhayati dayitānūpurahrādakārī
dṛṣṭiprītiṃ vidhatte taṭataruvivarālakṣitā saudhapālī ।
gandhenāmbhoruhāṇāṃ parimalapaṭunā jāyate ghrāṇasaukhyaṃ
gātrāṇāṃ hlādam ete vidadhati maruto vārisaṃparkaśītāḥ ।।

tadehi dīrghikātaṭam upasarpāvaḥ । (parikramyāvalokya ca) vayasya paśya paśya ।

udyānadevatāyāḥ sphuṭapaṅkajakāntihāriṇī svacchā ।
dṛṣṭir iva dīrghikeyaṃ ramayati māṃ darśanenaiva ।।

vidūṣakaḥ - (sakautukam) bho vayasya paśya paśya । kaiṣā kusumaparimalasugandhaveṇimadhukarāvalir vidrumalatāruṇahastapallavā ujjvalattanukomalabāhulatā satyaṃ pratyakṣacarīvodyānadevatā strī dṛśyate ।

rājā - (sakautukaṃ vilokya) vayasya niratiśayasvarūpaśobhājanitabahuvikalpeyam । yat satyam aham api nāvagacchāmi । paśya ।

pātālād bhuvanālokanaparā kiṃ nāgakanyotthitā
mithyā tat khalu dṛṣṭam eva hi mayā tasmin kuto astīdṛśī ।
mūrtā syād iha kaumudī na ghaṭate tasyā divā darśanaṃ
keyaṃ hastatalasthitena kamalenālokyate śrīr iva ।।

vidūṣakaḥ - (nirūpya) eṣā khalu devyāḥ paricārikendīvarikā । tad gulmāntaritau bhūtvā paśyāvaḥ ।
(ubhau tathā kurutaḥ)

ceṭī - (kamalinīpatragrahaṇaṃ nāṭayantī) Āraṇyike avacinu tvaṃ padmāni । aham apy etasmin nalinīpatre śephālikākusumāny avacitya devīsakāśaṃ gamiṣyāmi ।

rājā - vayasya saṃlāpa iva vartate । tad avahitāḥ śṛṇumaḥ । kadācid ita eva vyaktībhaviṣyati ।
(ceṭī gamanaṃ nāṭayati)

Āraṇyikā - halā Indīvarike । na śaknomi tvayā vinā muhūrtam apy atrāsitum ।

ceṭī - (vihasya) yādṛśam adya mayā devyā mantritaṃ śrutaṃ tādṛśena ciram eva mayā vinā tvayāsitavyam ।

Āraṇyikā - kiṃ devyā mantritam ।

ceṭī - etat । tadaiṣāhaṃ mahārājena bhaṇitā yathā yadaiṣā Vindhyaketuduhitā varayogyā bhaviṣyati tadāhaṃ smārayitavya iti । tat sāṃprataṃ mahārājaṃ smārayāmi yenāsyā varacintāparyākulo bhaviṣyati ।

rājā - (saharṣam) iyaṃ sā Vindhyaketor duhitā । (sānutāpam) ciraṃ muṣitāḥ smo vayam । vayasya nirdoṣadarśanā kanyakā khalv iyam । viśrabdham idānīṃ paśyāmaḥ ।

Āraṇyikā - tad gaccha tvam । na mama tvayāsaṃbaddhapralāpinyā prayojanam ।

(ceṭy apasṛtya puṣpāvacayaṃ nāṭayati)

rājā - aho sutarāṃ prakaṭīkṛtam ābhijātyaṃ dhīratayā । vayasya dhanyaḥ khalv asau ya etad aṅgasparśasukhabhājanaṃ bhaviṣyati ।
(Āraṇyikā kamalāvacayaṃ nāṭayati)

vidūṣakaḥ - bho vayasya paśya paśya । eṣā salilacalatkarapallavaprabhāvistṛtenāpahasitaśobhaṃ karoti kamalavanam avacinvatī ।

rājā - vayasya satyam evaitat ।

acchinnāmṛtabinduvṛṣṭisadṛśīṃ prītiṃ dadatyā dṛśāṃ
yātāyā vigalatpayodharapaṭādraṣṭavyatāṃ kām api ।
asyāś candramasas tanor iva karasparśāspadatvaṃ gatā
naite yan mukulībhavanti sahasā padmās tad evādbhutam ।।

Āraṇyikā - (bhramarabādhaṃ nāṭayantī) hā dhik hā dhik । ete khalv apare parityajya kamalinīṃ nīlotpalavanāni samāpatanto nipuṇataraṃ bādhamānā āyāsayanti māṃ (uttarīyeṇa mukhaṃ pidhāya sabhayam) halā Indīvarike paritrāyasva māṃ paritrāyasva mām । ete khalu duṣṭamadhukarāḥ paribhaviṣyanti ।

vidūṣakaḥ - bho vayasya pūrṇās te manorathāḥ । yāvad eva garbhadāsyāḥ sutā nāgacchati tāvad eva tvam api tūṣṇīko bhūtvopasarpa । eṣāpi salilaśabdasūcitena padasaṃcāreṇendīvarikāgacchatīti jñātvā tvām evāvalambiṣyate ।

rājā - sādhu vayasya sādhu । kālānurūpam upadiṣṭam । (ity Āraṇyikāsamīpam upasarpati)

Āraṇyikā - Indīvarike laghūpasarpa laghūpasarpa । akulīkṛtāsmi duṣṭamadhukaraiḥ ।

(rājā kaṇṭhe gṛhṇāti । Āraṇyikottarīyaṃ mukhād apanīya rājānam apaśyantī bhramarāvalokanaṃ nāṭayati)

rājā - (svottarīyeṇa bhramarān nivārayan)

ayi visṛja viṣādaṃ bhīru bhṛṅgās tavaite
parimalarasalubdhā vaktrapadme patanti ।
vikirasi yadi bhūyas trāsalolāyatākṣī
kuvalayavanalakṣmīṃ tat kutas tvāṃ tyajanti ।।

Āraṇyikā - kathaṃ naiṣendīvarikā । (sabhayaṃ rājānaṃ tyaktvāpasarantī) Indīvarike । laghv āgaccha laghv āgaccha ।

vidūṣakaḥ - bhavati sakalapṛthvīparitrāṇasamarthena Vatsarājena paritrāyamāṇā ceṭīm Indīvarikām ākrandasi ।

(rājā ayi visṛja ityādi punaḥ paṭhati)

Āraṇyikā - ayaṃ khalu sa mahārājo yasyāhaṃ tātena dattā । sthāne khalu tātasya pakṣapātaḥ ।

ceṭī - āyāsitā khalu Āraṇyikā duṣṭamadhukaraiḥ । tad yāvad upasarpya samāśvāsayāmi । Āraṇyike mā bibhihi ।

vidūṣakaḥ - bhoḥ apasarāpasara । eṣā khalv Indīvarikāgatā । etaṃ vṛttāntaṃ prekṣya devyai nivedayiṣyati । (aṅgulyā nirdiśya) tad idam eva kadalīgṛhaṃ praviśya muhūrtaṃ tiṣṭhāvaḥ ।

(ubhau tathā kurutaḥ)

ceṭī - hañje Āraṇyike । kamalasadṛśasya tava vadanasyāhaṃ doṣo yan madhukarā evam aparādhyanti (haste gṛhītvā) tad ehi gacchāvaḥ । pariṇato divasaḥ ।

(gamanaṃ nāṭayataḥ)

Āraṇyikā - hañje Indīvarike atiśiśiratayā salilasyorustambha iva samutpannaḥ । tac chanaiḥ śanair gacchāvaḥ ।

ceṭī - taha ।
(iti niṣkrānte)

vidūṣakaḥ - bhoḥ ehi niṣkrāmāvaḥ । tāṃ gṛhītvaiṣā dāsyāḥ sutendīvarikā gatā ।

rājā -(niḥśvasya) kathaṃ gatā । na khalv avighnam abhilaṣitam adhanyaiḥ prāpyate । (vilokya) sakhe paśya paśya ।

ābaddhamukham apīdam kaṇṭakitaṃ kamalakānanaṃ tasyāḥ ।
sukumārapāṇipallavasaṃsparśasukhaṃ kathayatīva ।।

(niḥśvasya) sakhe । ka idānīm upāyaḥ punas tāṃ draṣṭum ।

vidūṣakaḥ - bhoḥ tvam eva puttalikāṃ bhaṅktvedānīṃ rodiṣi । na mama khalu brāhmaṇasya vacanaṃ karoṣi ।

rājā - kiṃ mayā na kṛtam ।

vidūṣakaḥ - tad idāniṃ vismṛtam । yathā tuṣṇīko bhūtvopasarpeti mayā bhaṇitam । atisaṃkaṭe yad bhavān praviśyālīkapāṇḍityadurvidagdhatayā ayi visṛja viṣādaṃ ity etair anyaiś ca kaṭuvacanair nirbhartsya sāṃprataṃ kiṃ rodiṣi । punar apy upāyaṃ pṛcchasi ।

rājā - kathaṃ samāśvāsanam api nirbhartsitam iti bhaṇitaṃ mūrkheṇa ।

vidūṣakaḥ - jñātam eva ko atra mūrkha iti । tat kim anena astamayābhilāṣī bhagavān sahasraraśmiḥ । tad ehy abhyantaram eva praviśāvaḥ ।

rājā - (vilokya) aye pariṇataprāyo divasaḥ । saṃprati hi

hṛtvā padmavana dyutiṃ priyatameveyaṃ dinaśrīr gatā
rāgo asmin mama cetasīva savitur bimbe adhikaṃ lakṣyate ।

cakrāhvo aham iva stithaḥ sahacarīṃ dhyāyan nalinyāṣ taṭe
saṃjātā sahasā mameva bhuvanasyāpy andhakārā diśaḥ ।।

(iti niṣkrāntāḥ sarve ।)
(iti dvitīyo aṅkaḥ) ।।

tṛtīyo aṅkaḥ ।

(tataḥ praviśati Manoramā ।)
Manoramā - ājñaptāsmi devyā Vāsavadattayā hañje Manorame yaḥ sa Sāṅkṛtyāyany āryaputrasya mama ca vṛttānto nāṭakopanibaddhas tasya nartitavyaśeṣam adya yuṣmābhiḥ kaumudīmahotsave nartitavyam iti । hyaḥ khalv Āraṇyikayā priyasakhyā śūnyahṛdayayānyathaiva nartitam । adya punar Vāsavadattābhūmikayā tayā yadi tathā kriyate tato avaśyaṃ devī kupyati । tat kutra tāvat tāṃ prekṣyopālapsye । (vilokya ।) eṣāraṇyikātmanaiva kim api kim api mantrayamāṇā dīrghikātīre kadalīgṛhaṃ praviśati । tad gulmāntaritā bhūtvā śroṣyāmi tāvad asyā viśrabdhajalpitāni ।
(tataḥ praviśaty āsanasthā kāmāvasthāṃ nāṭayanty Āraṇyikā ।)

Āraṇyikā - hṛdaya durlabhajanaṃ prārthayamānaṃ tvaṃ kasmān māṃ duḥkhitāṃ karoṣi ।

Manoramā - tad etad asyāḥ śūnyahṛdayatvasya kāraṇam । kiṃ punar eṣā prārthayate । avahitā tāvac chroṣyāmi ।

Āraṇyikā - kathaṃ tathā nāma saumyadarśano bhūtvā mahārāja evaṃ saṃtāpayati mām । (niḥśvasya ।) athavā mamaivaiṣā abhāgadheyatā । na punar mahārājasya doṣaḥ ।

Manoramā - kathaṃ mahārāja evāsyāḥ prārthanīyaḥ । sādhu priyasakhi sādhu । ābhijātyasadṛśas te abhilāṣaḥ ।

Āraṇyikā - kasmai tāvad etaṃ vṛttāntaṃ nivedya sahyavedanam iva duḥkhaṃ kariṣyāmi ।) athavā asti me hṛdayanirviśeṣā priyasakhī Manoramā । tasyā apy etal lajjayā na pārayāmi kathayitum । sarvathā maraṇaṃ varjayitvā kuto me hṛdayasyānyā nirvṛtiḥ ।

Manoramā - hā dhik hā dhik । atibhūmiṃ gato asyās tapasvinyā anurāgaḥ । tat kim idānīm atra kariṣyāmi ।

Āraṇyikā - ayaṃ sa uddeśo yasmin madhukarair āyāsyamānāvalambya mahārājena samāśvāsitāsmi bhiru mā bibhīhīti ।

Manoramā - katham eṣāpi dṛṣṭā mahārājena । sarvathāsty asyā jīvitasyopāyaḥ । yāvad upasṛtya samāśvāsayāmy enām ।) yuktaṃ nāma hṛdayasyāpi lajjitum ।

Āraṇyikā - hā dhik hā dhik । sarvaṃ śrutam etayā । tad atra yuktam eva prakāśayitum । (prakāśaṃ haste gṛhītvā ।) priyasakhi mā kupya mā kupya । lajjaivātrāparādhyati ।

Manoramā - sakhi alaṃ śaṅkayā । satyam eva tvaṃ mahārājena dṛṣṭā na veti ।

Āraṇyikā - śrutam eva priyasakhyā sarvam ।

Manoramā - yadi dṛṣṭā mahārājena tvaṃ tad alaṃ saṃtāpitena । sa evedānīṃ darśanopāyaparyākulo bhaviṣyati ।

Āraṇyikā - ayaṃ sakhījanaḥ pakṣapātena mantrayate । ayi sakhipakṣapātini । devīguṇanigaḍanibaddhe khalu tasmiñ jane kuta etat ।

Manoramā - halā apaṇḍite kamalinībaddhānurāgo api madhukaro mālatīṃ prekṣyābhinavarasāsvādalampaṭaḥ kutas tām anāsādya sthitiṃ karoti ।

Āraṇyikā - kim etenāsaṃbhāvitena । adhikaṃ khalu śaradātapena saṃtaptāny adyāpi na me aṅgāni saṃtāpaṃ muñcanti ।

Manoramā - ayi lajjāluke na yuktam etad avasthāṃ gatayāpi ta ātmā pracchādayitum ।
(Āraṇyikā mukham avanamayati ।)

Manoramā - ayi aviśrambhaśīle kim idānīṃ pracchādayasi । niśvāsānibhavinirgato divasaṃ rātrim api tavānurāgo aviratapatatkusumaśaraśaranivahapravṛttahuṅkāraśabda iva na bhaṇati । (ātmagatam ।) athavā na khalv ayaṃ kāla upālambhasya । tad yāvan nalinīpatrāṇy asyā hṛdaye dāsyāmi । (utthāya dīrghikāya nalinīpattrāṇi gṛhītvāraṇyikāyā hṛdaye dadatī ।) samāśvasitu sakhī samāśvasitu sakhī ।
(tataḥ praviśati vidūṣakaḥ)

vidūṣakaḥ - atimahān khalu priyavayasyasyāraṇiyakāyā upary anurāgaḥ । yena parityaktarājakāryas tasyā eva darśanopāyaṃ cintayann ātmānaṃ vinodayati । (vicintya ।) kutredānīṃ tāṃ prekṣe । athavā tatraiva tāvad dīrghikāyām anviṣyāmi ।)

Manoramā - padaśabda iva śrūyate । tat kadalīgulmāntarite bhūtvā prekṣāvahe tāvat ka eṣa iti ।
(ubhe tathā kṛtvā paśyataḥ ।)

Āraṇyikā - kathaṃ sa eva mahārājasya pārśvaparivartī brāhmaṇaḥ ।

Manoramā - kathaṃ Vasantaka eva । (saharṣam ātmagatam ।) api nāma tathā bhavet ।

vidūṣakaḥ - kim idānīm Āraṇyikā satyam eva saṃvṛttā ।

Manoramā - sakhi rājavayasyaḥ khalu brāhmaṇas tvām uddiśya mantrayate । tat tāvad avahite śṛṇuvaḥ ।
(Āraṇyikā saspṛhaṃ salajjaṃ ca śṛṇoti ।)

vidūṣakaḥ - yadā tāvan mayā gurumadanasaṃtāpaniḥsahaśarīrasya priyavayasyasya vacanena devyor VāsavadattāPadmāvatyor anyāsāṃ ca devīnāṃ bhavanāny anviṣyatā na sā dṛṣṭā tadā yatra dīrghikāyāṃ dṛṣṭedam api tāvat prekṣiṣya ity āgato asmi । tad yāvad ihāpi nāsti । kim idānīṃ kariṣye ।

Manoramā - śrutaṃ priyasakhyā ।
vidūṣakaḥ - athavā bhaṇita evāhaṃ vayasyena । yadi tām anviṣyan na prekṣase tat tato api tāvad dīrghikātas tasyāḥ karatalasparśadviguṇitasukhaśītalāni nalinīpatrāṇi gṛhītvāgaccheti । tat katham etāni jñātavyāni ।

Manoramā - ayaṃ mamāvasaraḥ । (upasṛtya vidūṣakaṃ haste gṛhītvā ।) Vasantaka ehi ।

vidūṣakaḥ - kasya tvaṃ jñāpayāsi । na khalu mayā kim api mantritam ।

Manoramā - Vasantaka alaṃ śaṅkayā । yādṛśy Āranyikāyāḥ kṛta ātmanaḥ priyavayasyasyāvasthā tvayā varṇitā tato dviguṇatarā bhartur api kṛte mama priyasakhyā avasthā । tat paśya paśya । (upasṛtya Āraṇyikāṃ darśayati ।)

vidūṣakaḥ - saphalo me pariśramaḥ ।
(Āraṇyikā salajjaṃ kamalinīpattrāṇy apanīyottiṣṭhati ।)

Manoramā - ārya Vasantaka । tava darśanenaivāpagataḥ priyasakhyāḥ saṃtāpo yena svayam eva nalinīpatrāṇy apanayati । tad anugṛhṇātv ārya imāni ।

Āraṇyikā - ayi parihāsaśīle । kasmān māṃ lajjayasi । (kiṃcit parāṅmukhī tiṣṭhati ।)

vidūṣakaḥ - tiṣṭhantu tāvan nalinīpattrāṇi । ati(lajjālukā te priyasakhī । tat katham etayoḥ samāgamo bhaviṣyati ।

Manoramā - Vasantaka evam iva ।

vidūṣakaḥ - sādhu priyasakhi sādhu ।) yāvad eva yuvāṃ nepathyagrahaṇaṃ kuruthas tāvad evāham api vayasyaṃ gṛhītvāgacchāmi ।
(iti niṣkrāntaḥ ।)

Manoramā - atikopane uttiṣṭhottiṣṭha । nartitavyam asmābhis tasyaiva naṭakasya nartitaśeṣam । tad ehi । prekṣāgṛham eva gacchāvaḥ । (parikramyāvalokya । yāvad ehi praviśāvaḥ । (praviṣṭakenāvalokya ।) sādhu sādhu sarvaṃ sajjīkṛtam ।
(tataḥ praviśati devī Sāṅkṛtyāyanī vibhavataś ca parivāraḥ ।)

Vāsavadattā - bhagavati aho te kavitvam । yenaitad gūḍhavṛttāntaṃ nāṭakopanibaddhaṃ sānubhavam apy asmākam āryaputracaritam adṛṣṭapūrvam iva dṛśyamānam adhikataraṃ kautūhalaṃ vardhayati ।

Sāṅkṛtyāyanī - āyuṣmati āśrayaguṇa evāyam īdṛśo yad asāram api kāvyam avaśyam eva śṛṇvatāṃ śravaṇasukham utpādayati ।

prāyo yat kiṃ cid api prāpnoty utkarṣam āśrayān mahataḥ ।
mattebhakumbhataṭagatam eti hi śṛṅgāratām bhasma ।।

Vāsavadattā - bhagavati sarvasya vallabho jāmātā bhaktīti jñāyata evaitat । tat kim etena kathānubandhena । varaṃ tad eva nartitavyaṃ draṣṭum ।

Sāṅkṛtyāyanī - evam । Indīvarike prekṣāgṛham ādeśaya ।
ceṭī - etu etu bhaṭṭinī ।
(sarvāḥ parikrāmanti ।)
Sāṅkṛtyāyanī - (vilokya ।) aho prekṣaṇīyatā prekṣāgṛhasya ।

ābhāti ratnaśataśobhitaśātakumbha-
stambhāvasaktapṛthumauktikadāmaramyam ।
adhyāsitaṃ yuvatibhir vijitāpsarobhiḥ
prekṣāgṛhaṃ suravimānasamānam etat ।।

Manoramāraṇyake - jayatu jayatu bhaṭṭinī ।

Vāsavadattā - Manorame atikrāntā khalu saṃdhyā । laghu gṛhṇītaṃ nepathyam ।

ubhe - yad devy ājñāpayati ।
(iti prasthite ।)

Vāsavadattā - Āraṇyike etair eva madaṅgapinaddhair ābharaṇair nepathyabhūmiṃ gatvātmānaṃ prasādhya । (ābharaṇāny aṅgād avatārya Āraṇyikāyāḥ samarpayati) Manorame tvam api Nalagirigrahaṇaparituṣṭena tātenāryaputrasya dattāny ābharaṇānīndīvarikāsakāśād gṛhītvā nepathyabhūmiṃ gatvātmānaṃ maṇḍaya yena susadṛśī dṛśyase mahārājasya ।
(Manoramā Indīvarikāsakāśād ābharaṇāni gṛhītvā sahāraṇyakayā niṣkrāntā ।)

Indīvarikā - idam āsanam । upaviśatu bhaṭṭiṇī ।

Vāsavadattā - upaviśatu bhagavatī ।
(ubhe upaviśataḥ ।)
(tataḥ praviśati gṛhītanepathyaḥ kañcukī ।)
kañcukī -

antaḥpurāṇāṃ vihitavyavasthaḥ
pade pade ahaṃ skhalitāni rakṣan ।

jarāturaḥ samprati daṇḍanītyā
sarvaṃ nṛpasyānukaromi vṛttam ।।

bhoḥ ājñāpito asmi vimānitāśeṣaśatrusainyena yathārthanāmnā Mahāsenena samādiśyatām antaḥpureṣu yathā - śvo vayam Udayanotsavam anubhavāmaḥ । ato yuṣmābhir utsavānurūpaveṣojjvalena parijanena saha Manmathodyānaṃ gantavyam iti ।

Sāṅkṛtyāyanī - (kañcukinaṃ nirdiśya ।) rājaputri pravṛttā prekṣā । dṛśyatām ।

kañcukī - tad etad ādeṣṭavyam parijanena saha gantavyam iti । na gṛhītanepathyeneti । kutaḥ ।

pādair nūpuribhir nitambaphalakaiḥ śiñjānakāñcīguṇair
hārāpāditakāntibhiḥ stanataṭaiḥ keyūribhir bāhubhiḥ ।
karṇaiḥ kuṇḍalibhiḥ karaiḥ savalayaiḥ sasvastikair mūrdhajair
devīnāṃ paricārikāparijano apy eteṣu saṃdṛśyate ।।

na khalu kiṃcid atrāpūrvam anuṣṭheyam । kevalaṃ svāmyādeśa iti matvāhaṃ samādiṣṭas tad ājñāśeṣaṃ rājaputryai nivedayāmi । (parikramyāvalokya ca ।) iyaṃ sā Vāsavadattā vīṇāhastayā Kāñcanamālayānugamyamānā gandharvaśālām praviṣṭā । yāvad asyāḥ kathayāmi ।)
(tataḥ praviśati gṛhītaVāsavadattānepathyāsanasthāraṇyikā
vīṇāhastā Kāñcanamālā ca ।)

Āraṇyikā - halā Kāñcanamāle kasmāt punaś cirayaty adyāpi vīṇācāryaḥ ।

Kāñcanamālā - bhartṛdārike dṛṣṭas tenaika unmattaḥ । tasya vacanaṃ śrutvā citreṇa bhavito apahasaṃs tiṣṭhati ।

Āraṇyikā - hañje suṣṭhv etaṃ pṛcchati । sadṛśāḥ sadṛśe rajanta iti dvāv atronmattau ।

Sāṅkṛtyāyanī - rājaputryāḥ sadṛśam ākāram paśyāmy asyās tādṛśenākāreṇāvaśyaṃ tvadīyāṃ bhūmikāṃ saṃbhāvayiṣyati ।

kañcukī - (upasṛtya) rājaputri devas tvām ājñāpayati । śvo avaśyam asmābhir vīṇāṃ vādayantī śrotavyā । tat tvayā navatantrīsajjayā Ghoṣavatyā stheyam iti ।

Āraṇyikā - ārya yady evaṃ laghu vīṇācāryaṃ visarjaya ।

kañcukī - eṣa Vatsarājaṃ preṣayāmi ।)

Āraṇyikā - Kāñcanamāle upanaya me Ghoṣavatīṃ yāvad asyās tantrīḥ parīkṣe ।
(Kāñcanamālā vīṇām arpayati । Āraṇyikotsaṅge vīṇāṃ kṛtvā sārayati ।)
(tataḥ praviśati gṛhītaVatsarājanepathyā Manoramā ।)

Manoramā - cirayati khalu mahārājaḥ । kiṃ na kathitaṃ Vasantakena । athavā devyā bibheti । yadīdānīm āgacchet tato ramanīyaṃ bhavet ।

(tataḥ praviśati rājāvaguṇṭhitaśarīro vidūṣakaś ca ।)

rājā -
saṃtāpam prathamaṃ tathā na kurute śītāṃśur adyaiva me
niśvāsā glapayanty ajasram adhunaivoṣṇās tathā nādharam ।
saṃpraty eva mano na śūnyam alasāny aṅgāni no pūrvavad
duḥkhaṃ yāti manoratheṣu tanutāṃ saṃcintyamāneṣv api ।।

vayasya satyam evoktam Manoramayā । yathaiṣā mama priyasakhī mahārājasya devyā darśanapathād api rakṣyate tad ayaṃ samāgamopāyaḥ । adya rātrāv asmābhir Udayanacaritaṃ nāma nāṭakaṃ devyāḥ purato nartitavyam । tatra Āraṇyikā Vāsavadattā bhaviṣyati । aham api Vatsarājaḥ । tac caritenaiva sarvaṃ śikṣitavyam । tad āgatya svayam eva svāṃ bhūmikāṃ kurvāṇaḥ samāgamotsavam anubhavatv iti ।

vidūṣakaḥ - yadi māṃ na pratyāyayasy eṣā Manoramā tava veṣaṃ dhārayantī tiṣṭhati । tad upasṛtya svayam eva pṛccha ।

rājā - (Manoramām upasṛtya ।) Manorame satyam idaṃ yad Vasantako abhidhatte ।

Manoramā - bhartaḥ satyam eva । maṇḍayaitair ābharaṇair ātmānam ।
(ity ābharaṇāny aṅgād avatārya rājñe samarpayati ।)
(rājā paridadhāti ।)

vidūṣakaḥ - ete khalu rājāno dāsyāpi evaṃ nartyante । aho kāryasya gurutā ।

rājā - (vihasya ।) mūrkha naiṣa kālaḥ parihāsasya । nibhṛtena citraśālām praviśya Manoramayā sahāsmannṛttam paśyatā sthīyatām ।
(ubhau tathā kurutaḥ ।)

Āraṇyikā - Kāñcanamāle tiṣṭhatu vīṇā । prakṣyāmi tāvat kim api ।

rājā - śṛṇomi tāvat katamo ayam uddeśo vartate ।
(ity avahitaḥ śṛṇoti ।)

Kāñcanamālā - pṛcchatu bhartṛdārikā ।

Āraṇyikā - satyam eva tāto mantrayate evaṃ yathā - yadi vīṇāṃ vādayann apaharati māṃ Vatsarājo avaśyaṃ bandhanān muñcāmīti ।

rājā -(praviśya paṭākṣepeṇa saharṣaṃ vastrānte grathitam badhnāti । kaḥ saṃdehaḥ ।

saparijanaṃ Pradyotaṃ vismayam upanīya vādayan vīṇām ।
Vāsavadattām apaharāmi na cirād eveti paśyāmy ।।

yataḥ susaṃvihitaṃ sarvaṃ Yaugandharāyaṇena ।

Vāsavadattā - jayatu jayatv āryaputraḥ ।

rājā - (svagatam ।) kathaṃ pratyabhijñāto asmi devyā ।

Sāṅkṛtyāyanī - (sasmitam ।) rājaputri alam alaṃ saṃbhrameṇa । prekṣaṇīyakam etat ।

rājā - (ātmagataṃ saharṣam) idānīm ucchvāsito asmi ।

Vāsavadattā - kathaṃ Manoramaiṣā । mayā punar jñātam āryaputra eṣa iti । sādhu Manorame sādhu ।

Sāṅkṛtyāyanī - rājaputri sthāna eva kṛtā bhrāntis te Manoramayā ।

rūpaṃ tan nayanotsavāspadam idaṃ veṣaḥ sa evojjvalaḥ
sā mattadviradocitā gatir iyaṃ tat sattvam atyūrjitam ।
līlā saiva sa eva sāndrajaladahrādānukārī svaraḥ
sākṣād darśita eṣa naḥ kuśalayā Vatseśa evānayā ।।

Vāsavadattā - hañje Indīvarike baddhenāryaputreṇāhaṃ vīṇāṃ śikṣitā । tad asya kuru nīlotpaladāmakena nigaḍanam ।
(śiraso apanīya nīlotpaladāmārpayati ।)
(Indīvarikā tathā kṛtvā punas tatraivopaviśati ।)

Āraṇyikā - Kāñcanamāle kathaya kathaya । nanu satyam eva mantrayate tāto yadi vīṇāṃ vādayat apaharati māṃ Vatsarājas tato avaśyaṃ bandhanān muñcāmīti ।

Kāñcanamālā - bhartṛdārike satyam । tathā kuru yathā Vatsa(rājasyāvaśyaṃ bahumatā bhavasi ।

rājā - niṣpāditam eva Kāñcanamālayā yat tad āsmābhir abhilaṣitam ।

Āraṇyikā - yady evaṃ tad ādareṇa vādayiṣyāmi । (gāyantīvādayati)

ghaṇabandhaṇasaṃruddhaṃ gaaṇaṃ daṭṭhūṇa māṇasaṃ eduṃ ।
ahilasai rāahaṃso daiaṃ gheūṇa appaṇo vasaiṃ ।।

ghanabandhanasaṃruddhaṃ gaganaṃ dṛṣṭvā mānasam etum ।
abhilaṣati rājahaṃso dayitāṃ gṛhītvātmano vasatim ।।
(vidūṣako nidrāṃ nāṭayati ।)

Manoramā - Vasantaka paśya paśya । priyasakhī me nṛtyati ।

vidūṣakaḥ - dāsyāḥ sute tvam api na dadāsi svaptum । yadāprabhṛti priyavayasyenāraṇyikā dṛṣṭā tadāprabhṛti tena saha mayā rātraṃdivaṃ nidrā na dṛṣṭā । tad anyato niṣkramya svapsyāmi ।
(niṣkramya śete)

(Āraṇyikā punar gāyati ।)
ahiṇavarāakkhittā mahuariā vāmaeṇa kāmeṇa ।
uttamai patthantīdaṭṭhuṃ piadaṃsaṇaṃ daiaṃ ।।
abhinavarāgakṣiptā madhukarikā vāmakena kāmena ।
uttāmyati prārthayamānā draṣṭuṃ priyadarśanaṃ dayitam ।।

rājā - (tatkṣaṇaṃ śrutvā sahasopasṛtya ।) sādhu rājaputri sādhu । aho gītam aho vāditram ।

vyaktir vyañjanadhātunā daśavidhenāpy atra labdhādhunā
vispaṣṭo drutamadhyalambitaparicchinnas tridhāyaṃ layaḥ ।
gopucchapramukhāḥ krameṇa yatayas tisro api saṃpāditās
tatvaughānugatāś ca vādyavidhayaḥ samyak trayo darśitāḥ ।।

Āraṇyikā - upādhyāya praṇamāmi ।

rājā - (sasmitam ।) yad aham icchāmi tat te bhūyāt ।

Kāñcanamālā - ihaivopaviśatu upādhyāyaḥ ।

rājā - (upaviśya ।) rājaputrī kvedānīm upaviśatu ।

Kañcanamālā - idānīm eva bhartṛdārikā vidyāmānena paritoṣitā yuṣmābhiḥ । tad arhaty evaiṣopādhyāyapīṭhikāyāḥ ।

rājā - upaviśatv arheyam ardhāsanasya । rājaputri sthīyatām ।
(Āraṇyikā Kāñcanamālāṃ paśyati ।)

Kāñcanamālā - bhartṛdārike upaviśa । śiṣyaviśeṣā khalu tvam ।
(Āraṇyikā salajjam upaviśati ।)

Vāsavadattā - bhagavaty ādhikaṃ kalpitaṃ kāvyam । na khalv ahaṃ tasmin kāla ekāsane āryaputreṇa sahopaviṣṭā ।

rājā - rājaputri punaḥ śrotum icchāmi ।

Āraṇyikā - Kāñcanamāle ciraṃ khalu mama vādayantyāḥ pariśramo jātaḥ । idānīṃ niḥsahāny aṅgāni । tan na śaknomi vādayitum ।

Kāñcanamālā - upādhyāya suṣṭhu pariśrāntā bhartṛdārikā । kapolatalabaddhasvedalavāyāḥ paśyāsyā vepete agrahastau । tat samāśvastā bhavatu muhūrtam ।

rājā - Kāñcanamāle yuktam abhihitam । (hastena grahītum icchati ।)
(Āraṇyikā hastam apasārayati ।)

Vāsavadattā - bhagavati adhikam etad api tvayā kṛtam । na khalv ahaṃ Kāñcanamālā kāvyena vañcayitavyā ।

Sāṅkṛtyāyanī - (vihasya ।) āyuṣmati īdṛśam eva kāvyaṃ bhaviṣyati ।

Āraṇyikā - apehi Kāñcanamāle apehi ।

Kāñcanamālā - yady ahaṃ tiṣṭhantī na bahumatā tad eṣā gacchāmi ।
(iti niṣkrāntā ।)

Āraṇyikā - Kāñcanamāle tiṣṭha tiṣṭha । ayam asyāgrahastaḥ samarpitaḥ ।

rājā - (Āraṇyikāyā hastaṃ gṛhītvā ।)

sadyo avaśyāyabinduvyatikaraśiśiraḥ kiṃ bhavet padmakośo
hlāditvaṃ nāsya manye sadṛśam idam uṣasy eva vītātapasya ।
muñcanty ete himaughaṃ nakharajanikarāḥ pañca kiṃ so api dāhī
jñātaṃ svedāpadeśād aviratam amṛtaṃ syandate vyaktam etat ।।

api ca ।

etena bālavidrumapallavaśobhāpahāradakṣeṇa ।
hṛdaye mama tvayāyaṃ nyasto rāgaḥ svahastena ।।

Āraṇyikā - hā dhik hā dhik । etāṃ Manoramāṃ spṛśantyā anartham eva me aṅgāni kurvanti ।

Vāsavadattā - bhagavati paśya tvam । ahaṃ punar alīkaṃ na pārayāmi prekṣitum ।

Sāṅkṛtyāyanī - rājaputri dharmaśāstravihita eṣa gāndharvo vivāhaḥ । kim atra lajjāsthānam । prekṣaṇīyakam idam । tan na yuktam asthāne rasabhaṅgaṃ kṛtvā gantum ।
(Vāsavadattā parikrāmati ।)

Indīvarikā - bhaṭṭini Vasantakaś citraśālādvāre prasuptas tiṣṭhati ।

Vāsavadattā - Vasantaka evaiṣaḥ ।) rājñāpy atra bhavitavyam । tad bodhayitvā prakṣyāmi tāvad enam ।
(prabodhayati ।)

vidūṣakaḥ - Manorame kiṃ nartitv āgataḥ priyavayasyaḥ । athavā nṛtyaty eva ।

Vāsavadattā - katham āryaputro nṛtyati । Manoramedānīṃ kutra ।

vidūṣakaḥ - eṣā citraśālāyāṃ tiṣṭhati ।

Manoramā - katham anyathaiva hṛdaye kṛtvā devyā mantritam । etenāpi mūrkhabaṭukenānyathaiva buddhvā sarvam ākulīkṛtam ।

Vāsavadattā - sādhu Manorame sādhu । śobhanaṃ tvayā nartitam ।

Manoramā - bhaṭṭini na khalv aham atrāparādhyāmi । etena khalu hatāśena balād alaṃkaraṇāni gṛhītvā dvārasthiteneha niruddhā । na punar mamākrandantyāḥ śabdo murajanirghoṣāntaritaḥ kenāpi śrutaḥ ।

Vāsavadattā - hañje uttiṣṭha । vasantakaḥ khalv Āraṇyikāvṛttāntanāṭake sūtradhāraḥ ।

vidūṣakaḥ - svayam eva cintaya । kutrāraṇyikā kutra Vasantaka iti ।

Vāsavadattā - Manorame sugṛhītaṃ kṛtvainam āgaccha tāvat । prekṣaṇīyam asya paśyāmi ।

Manoramā - idānīṃ samāśvasitāsmi । (vidūṣakaṃ kare badhnāti । prakāśam ।) hatāśa idānīm anubhavātmano durnayasya phalam ।

Vāsavadattā - āryaputra pratihastam etad a(maṅgalam । (iti pādayor nīlotpaladāmāpanayantī sotprāsam ।) marṣatv āryaputro yan Manorameti kṛtvā nīlotpaladāmakena bandhito asi ।
(Āraṇyikā sabhayam apasṛtya tiṣṭhati ।)

rājā - (sahasotthāya vidūṣakam Manoramāṃ ca dṛṣṭvātmagatam ।) kathaṃ vijñāto asmi devyā । (vailakṣyaṃ nāṭayati ।)

Sāṅkṛtyāyanī - (sarvān avalokya sasmitam ।) katham anyad evedaṃ prekṣaṇīyakaṃ saṃvṛttam । abhūmir iyam asmadvidhānām ।
(iti niṣkrāntā ।)

rājā - (svagatam ।) apūrvo ayaṃ kopaprakāraḥ । durlabham atrānunayaṃ paśyāmi ।) evaṃ tāvat kariṣye ।) devi tyajyatāṃ kopaḥ ।

Vāsavadattā - āryaputra ko atra kupitaḥ ।

rājā - kathaṃ na kupitāsi ।

snigdhaṃ yady api vīkṣitaṃ nayanayos tāmrā tathāpi dyutir
mādhurye api sati skhalaty anupadaṃ te gadgadā vāg iyam ।
niśvāsā niyatā api stanabharotkampena saṃlakṣitāḥ
kopas te prakaṭaprayatnavidhṛto apy eṣa sphuṭaṃ lakṣyate ।।

(pādayor nipatya) prasīda priye prasīda ।

Vāsavadattā - Āraṇyike tvaṃ kupiteti saṃbhāvayann āryaputraḥ priye prasīdeti prasādayati ।
(iti hastenākarṣati ।)

Āraṇyikā - bhaṭṭini na khalv ahaṃ kimapi jānāmi ।

Vāsavadattā - Āraṇyike tvaṃ kathaṃ na jānāsi । idānīṃ te śikṣayāmi । Indīvarike gṛhāṇainām ।

vidūṣakaḥ - bhavati adya kaumudīmahotsave tava cittam apahartuṃ vayasyena prekṣaṇīyam anuṣṭhitam ।

Vāsavadattā - etaṃ yuṣmākaṃ durnayaṃ prekṣya hāso me jāyate ।

rājā - devi alam anyathā vikalpitena ।
bhrūbhaṅgaiḥ kriyate lalāṭaśaśinaḥ kasmāt kalaṅko mudhā
vātākampitabandhujīvasamatāṃ nīto adharaḥ kiṃ sphuran ।
madhyaś cādhikakampitastanabhareṇāyam punaḥ khidyate
kopam muñca tavaiva cittaharaṇāyaitan mayā krīḍitam ।।

devi prasīda prasīda । (iti pādayoḥ patati ।)

Vāsavadattā - hañje nivṛttaṃ prekṣaṇakam । abhyantaram eva praviśāvaḥ ।
(iti niṣkrāntā ।)
iti garbhanāṭakam ।

rājā - (vilokya ।) katham akṛtvaiva prasādaṃ gatā devī ।

svedāmbhaḥkaṇabhinnabhīṣaṇatarabhrūbhaṅgam ekaṃ ruṣā
trāsenāparam utplutotplutamṛgavyālolanetrotpalam ।
utpaśyann aham agrato mukham idaṃ devyāḥ priyāyās tathā
bhītaś cotsukamānasaś ca mahati kṣipto asmy ahaṃ saṃkaṭe ।।

tad yāvad idānīṃ śayanīyaṃ gatvā devyāḥ prasādanopāyaṃ cintayāmi ।
(iti niṣkrāntāḥ sarve ।)
iti tṛtiyo aṅkaḥ ।

cathurtho aṅkaḥ

(tataḥ praviśati Manoramā)
Manoramā - aho dīrgharoṣatā devyāḥ । etāvantaṃ kālaṃ baddhāyā api priyasakhyā Āraṇyikāyā upary anukampāṃ na gṛhṇāti । sā tapasviny ātmano bandhanasya kleśena tathā na saṃtapyate yathā bhartur darśananirāśatayā । īdṛśaṃ cāsyā duḥkhaṃ yenādyaivātmānaṃ vyāpādayantī mayā katham api nivāritā । etaṃ vṛttāntaṃ bhartre nivedayeti Vasantakaṃ bhaṇitvāgatāsmi ।
(tataḥ praviśati Kāñcanamālā ।)

Kāñcanamālā - kathaṃ anviṣyantyāpi mayā bhagavatī Sāṅkṛtyāyanī na dṛṣṭā ।) tad etām api tāvan Manoramāṃ prakṣyāmi ।) Manorame api jānāsi kutra bhagavatī Sāṅkṛtyāyanīti ।

Manoramā - halā Kāñcanamāle dṛṣṭā । kiṃ punas tayā prayojanam ।

Kāñcanamālā - Manorame adya devyāṅgāravatyā lekhaḥ preṣitaḥ । tasmin vācite bāṣpapūrṇanayanā dṛḍhaṃ saṃtaptum ārabdhā devī । tad vinodananimittaṃ tasyā bhagavatīṃ anviṣyāmi ।

Manoramā - halā kiṃ punas tasmiṃl lekha ālikhitam ।

Kāñcanamālā - yā mama bhaginī sā tava janany eva । tasyā bhartā Dṛḍhavarmā tātas te । tat tava kim etad ākhyātavyaṃ । tasya samadhikaṃ saṃvatsaraṃ Kaliṅgahatakena baddhasya । tan na yuktam etaṃ vṛttāntam aniṣṭaṃ śrutvā samīpa sthitasya samarthasya bhartus ta evam udāsīnatvam avalambitum iti ।

Manoramā - halā Kāñcanamāle । yadā tāvad ayaṃ vṛttānto bhaṭṭinyai na kenāpi vijñāpitavya iti bhartrājñaptaṃ tat kena punar idānīṃ sa lekhaḥ śrāvitaḥ ।

Kāñcanamālā - anuvācya tūṣṇīṃ bhūtāyā mama hastād gṛhītvā svayam eva bhaṭṭiṇyā vācitaḥ ।

Manoramā - eṣā khalu devī tayaiva saha dantavalabhyāṃ tiṣṭhati ।

Kāñcanamālā - tena hi bhaṭṭinīsakāśaṃ gamiṣyāmi ।
(iti niṣkrāntā ।)

Manoramā - ciraṃ khalu ma Āraṇyikāsakāśād āgatāyāḥ । dṛḍhaṃ ca nirviṇṇā sā tapasviny ātmano jīvitena । kadā cid atyāhitaṃ bhavet । tat tatraiva gacchāmi । (iti niṣkrāntā ।)
(iti praveśakaḥ ।)

(tataḥ praviśati sodvegāsanasthā Vāsavadattā Sāṅkṛtyāyanī vibhavataś ca parivāraḥ)

Sāṅkṛtyāyanī - rājaputri alam udvegena । katham itthaṃ gatam api bhavatyā mātṛṣvasṛpatiṃ vijñāya Vatsarājo niścintaṃ sthāsyati ।

Vāsavadattā - bhagavati ati(ṛjukedānīṃ tvam । yasya mayā na kāryaṃ tasya madīyena kiṃ kāryam । mātur yuktaṃ mamaitad ālikhituṃ । sā punar na jānāty adyāpi tādṛśī na Vāsavadatteti । tava punar eṣa Ārāṇyikāvṛttāntaḥ pratyakṣaḥ । tat katham etad bhaṇāsi ।

Sāṅkṛtyāyanī - yata eva me pratyakṣaṃ tata eva bravīmi । tena nanu kaumudīmahotsave tvāṃ hāsayituṃ tathā krīḍitam ।

Vāsavadattā - bhagavati etad atra satyam । tathā hāsitāsmi yena bhagavatyāḥ purato lajjayā katham api tiṣṭhāmi । tat kiṃ tadīyayā kathayā । nanv etenaiva pakṣapātenaitāvatīṃ bhūmiṃ nītāsmi । (iti roditi ।)

Sāṅkṛtyāyanī - alaṃ rājaputri ruditena । (vilokya ।) athavā prāpta evāyaṃ yas te manyupramārjanaṃ karoti ।

Vāsavadattā - manorathā idānīm ete bhagavatyāḥ ।
(tataḥ praviśati rājā vidūśakaś ca ।)

rājā - vayasya ka idānīm abhyupāyaḥ priyāṃ mocayitum ।

vidūṣakaḥ - bho vayasya muñca viṣādam । ahaṃ ta upāyaṃ kathayiṣyāmi ।

rājā - (saharṣam) vayasya tvaritataram abhidhīyatām ।

vidūṣakaḥ - bho tvaṃ tāvad anekasamarasaṃghaṭṭaprabhāvabāhuśālī । punar apy anekagajaturagapadātidurviṣahabalasamuditaḥ । tat sarvabalasaṃdohenāntaḥpuraṃ supīḍitaṃ kṛtvedānīm evāraṇyikāṃ mocaya ।

rājā - vayasya aśakyam upadiṣṭam ।

vidūṣakaḥ - kim atrāśakyam । yatas tāvat kubjavāmanavṛddhakañcukivarjito manuṣyo aparo nāsti tatra ।

rājā - (sāvajñam) mūrkha kim asaṃbaddhaṃ pralapasi । devyāḥ prasādaṃ muktvā nānyas tasyā mokṣaṇābhyupāyaḥ । tat kathaya kathaṃ devīṃ prasādayāmi ।

vidūṣakaḥ - bhoḥ māsopavāsaṃ kṛtvā jīvitaṃ dhāraya । evaṃ devī Caṇḍī prasatsyati ।

rājā - (vihasya) alaṃ parihāsena । kathaya kathaṃ devīṃ prasādayāmi ।

dhṛṣṭaḥ kiṃ purato avarudhya vihasan gṛhṇāmi kaṇṭhe priyāṃ
kiṃ vā cāṭuśataprapañcaracanāprītāṃ kariṣyāmi tām ।
kiṃ tiṣṭhāmi kṛtāñjalir nipatito devyāḥ puraḥ pādayoḥ
satyaṃ satyam aho na vedmy anunayo devyāḥ kathaṃ syād iti ।।

tad ehi । devīsakāśam eva gacchāvaḥ ।

vidūṣakaḥ - bhoḥ gaccha tvam । ahaṃ punar idānīm eva bandhanāt katham api paribhraśyāgato asmi । tan na gamiṣyāmi ।

rājā - (vihasya kaṇṭhe gṛhītvā balān nivartayati ।) mūrkha āgamyatām āgamyatām । (parikramyāvalokya ca) iyaṃ devī dantabalabhīmadhyam adhyāste । (salajjam upasarpati)
(Vāsavadattā sakhedam āsanād uttiṣṭhati ।)
rājā -

kiṃ muktam āsanam alaṃ mayi sambhrameṇa
notthātum ittham ucitaṃ mama tāntamadhye ।
dṛṣṭiprasādavidhimātrahṛto jano ayam
atyādareṇa kim iti kriyate vilakṣaḥ ।।

Vāsavadattā - āryaputra vilakṣa idānīṃ tvaṃ bhavasi ।

rājā - priye satyam ahaṃ vilakṣaḥ । yat pratyakṣa adṛṣṭāparādho api bhavatīṃ prasādayituṃ vyavasito asmi ।

Sāṅkṛtyāyanī - (āsanaṃ nirdiśya ।) mahārāja kriyatām āsanaparigrahaḥ ।

rājā - (āsanaṃ nirdiśya ।) ita ito devy upaviśatu ।
(Vāsavadattā bhūmāv upaviśati)

rājā - āḥ kathaṃ bhūmāv upaviṣṭā devī । aham apy atraivopaviśāmi । (iti bhūmāv upaviśya kṛtāñjaliḥ ।) priye prasīda prasīda । kim evaṃ praṇate api mayi gambhīrataraṃ kopam udvahasi ।

bhrūbhaṅgaṃ na karoṣi rodiṣi muhur mugdhekṣaṇe kevalaṃ
nātiprasphuritādharānavarataṃ niḥśvāsam evojjhasi ।
vācaṃ nāpi dadāsi tiṣṭhasi paraṃ pradhyānanamrānanā
kopas te stimito nipīḍayati māṃ gūḍhaprahāropamaḥ ।।

priye prasīda prasīda । (iti pādayoḥ patati ।)

Vāsavadattā - atisukhito nanv asi । kim idānīṃ duḥkhitaṃ janaṃ vikārayasi । uttiṣṭha ko atra kupitaḥ ।

Sāṅkṛtyāyanī - uttiṣṭha mahārāja । anyad eva tāvad udvegakāraṇam asyāḥ ।

rājā - (sasaṃbhramam ।) bhagavati kim anyat ।

(Sāṅkrtyāyanī karṇe kathayati ।)

rājā - (vihasya) yady evam alam udvegena mayāpi jñātam । siddha evāsmin prayojane devīṃ tu diṣṭyā vardhayiṣyāmīti noktam । anyathā katham ahaṃ Dṛḍhavarmavṛttānte visrabdhas tiṣṭhāmi । tat katipayāny ahāni tad vārtāyā āgatāyāḥ । idaṃ ca tatra vartate ।

asmadbalair Vijayasenapuraḥsarais tair
ākrāntabāhyaviṣayo vihatapratāpaḥ ।
durgaṃ Kaliṅgahatakaḥ sahasā praviśya
prākāramātraśaraṇo aśaraṇaḥ kṛto asau ।।

tad avasthaṃ ca taṃ

nirdiṣṭākrāntamandaṃ pratidinaviramadvīradāseravṛttaṃ
śaśvatsaṃśīryamāṇadvipaturaganarakṣīṇaniḥśeṣasainyam ।
adya śvo vā vibhagne jhaṭiti mama balaiḥ sarvatas tatra durge
baddhaṃ yuddhe hataṃ vā bhagavati na cirāc chroṣyasi tvaṃ Kaliṅgam ।।

Sāṅkṛtyāyanī - rājaputri prathamataram eva bhavatyāḥ kathitaṃ mayā katham apratividhāya Vatsarājaḥ sthāsyatīti ।

Vāsavadattā - yady evaṃ priyaṃ me ।
(praviśya ।)

pratīhārī - jayatu jayatu bhartā । eṣa khalu Vijayaseno Dṛḍhavarmakañcukisahito harṣasamutphullalocanaḥ priyaṃ nivedayitukāmo dvāre tiṣṭhati ।

Vāsavadattā - bhagavati yathā tarkayāmi paritoṣitāsmy āryaputreṇeti ।

Sāṅkṛtyāyanī - Vatsarājapakṣapātinī khalv ahaṃ na kiṃ cid api bravīmi ।

rājā - śīghraṃ praveśaya tau ।

pratīhārī - tathā ।
(iti niśkrāntā)
(tataḥ praviśati Vijayasenaḥ Kañcukī ca ।)

Vijayasenaḥ - bhoḥ kañcukin । adya svāmipādā draṣṭavyā iti yat satyam anupamaṃ kam api sukhātiśayam anubhavāmi ।

kañcukī - Vijayasena avitatham etat ।

sukhanirbharo anyathāpi svāminam avalokya bhavati bhṛtyajanaḥ ।
kiṃ punar aribalavighaṭananirvyūḍhaprabhuniyogabharaḥ ।।

ubhau - (upasṛtya) jayatu jayatu svāmī ।
(rājā ubhāv api pariṣvajate ।)
kañcukī - deva diṣṭyā vardhase ।

hatvā Kaliṅgahatakaṃ hy asmatsvāmī niveśito rājye ।
devasya samādeśo nirvyūḍho Vijayasenena ।।

Vāsavadattā - ayi bhagavati abhijānāsy etaṃ kañcukinam ।

Sāṅkṛtyāyanī - kathaṃ nābhijānāmi । nanu sa eṣa yasya haste mātṛṣvasā te patrikām anupreṣitavatī ।

rājā - sādhu Vijayasenena mahāvyāpāro anuṣṭhitaḥ ।

(Vijayasenaḥ pādayoḥ patati)

rājā - devi diṣṭyā vardhase । pratiṣṭhito rājye Dṛḍhavarmā ।

Vāsavadattā - anugṛhītāsmi ।

vidūṣakaḥ - īdṛśe abhyudaye asmin rājakula etat karaṇīyam । (rājānaṃ nirdiśya vīṇāvādanaṃ nāṭayan ।) gurupūjā । (ātmano yajñopavītaṃ darśayan।) brāhmaṇasya satkāraḥ ।) sarvabandhanamokṣa iti ।

rājā - (Vāsavadattām apavārya choṭikāṃ dadat ।) sādhu vayasya sādhu ।

p vidūṣakaḥ - bhavati kathaṃ tvaṃ na kim apy atra samādiśasi ।

Vāsavadattā - mocitā khalu hatāśenāraṇyikā ।

Sāṅkṛtyāyanī - kiṃ vā tapasvinyānayā baddhayā ।

Vāsavadattā - yathā bhagavatyai rocate ।

Sāṅkṛtyāyanī - yady evam aham eva gatvā tāṃ mocayiṣyāmi ।
(iti niṣkrāntā)

kañcukī - idam aparaṃ saṃdiṣṭaṃ mahārājena Dṛḍhavarmaṇā । tvatprasādāt sarvam eva yathābhilaṣitaṃ saṃpannaṃ । tad ete prāṇās tvadīyāḥ । yatheṣṭam imān viniyoktuṃ tvam eva pramāṇam iti ।
(rājā salajjam adhomukhas tiṣṭhati ।)

Vijayasenaḥ - deva na śakyam eva devaṃ prati prītiviśeṣaṃ Dṛḍhavarmaṇaḥ kathayitum ।

kañcukī - yady api tubhyaṃ pratipāditāyāḥ Priyadarśikāyā asmadduhituḥ paribhraṃśān na me saṃbandho jāta iti duḥkham āsīt tathāpi Vāsavadattāyāḥ pariṇetrāpi tvayā tad apanītam eva ।

Vāsavadattā - ārya kañcukin kathaṃ me bhaginī paribhraṣṭā ।

kañcukī - rājaputri tasmin Kaliṅgahatakāvaskande vidruteṣv itas tato antaḥpurajaneṣu diṣṭyā dṛṣṭām idānīṃ na yuktam atra sthātum iti tām ahaṃ gṛhītvā Vatsarājāntikaṃ prasthitaḥ । tataḥ saṃcintya tāṃ Vindhyaketor haste nikṣipya nirgato asmi । yāvat pratīpam āgacchāmi tāvat kair api tat sthānaṃ saha Vindhyaketunā smartavyatāṃ nītam ।

rājā - (sasmitam।) Vijayasena kiṃ kathayasi ।

kañcukī - tatra cānviṣyatā mayā na prāptā । tadāprabhṛti nādyāpi vijñāyate kva vartata iti ।
(praviśya Manoramā ।)

Manoramā - bhaṭṭini prāṇasaṃśaye vartate sā tapasvinī ।

Vāsavadattā - kiṃ punas tvaṃ Priyadarśanā vṛttāntaṃ jānāsi ।

Manoramā - na khalv ahaṃ Priyadarśanāvṛttāntaṃ jānāmi । eṣā khalv Āraṇyikā kalyavyapadeśenānītaṃ viṣaṃ pītvā prāṇasaṃśaye vartata iti evaṃ mayā niveditam । tat paritrāyatām bhaṭṭinī ।
(rudatī pādayoḥ patati ।)

Vāsavadattā - hā dhik hā dhik । Priyadarśanāduḥkham api me antaritam Āraṇyikāvṛttāntena । atidurjanaḥ khalu lokaḥ । kadācin mām anyathā saṃbhāvayiṣyati । tad etad atra yuktam । (prakāśam sasaṃbhramam ।) Manorame laghv ihaivānaya tām । nāgalokād gṛhītaviṣavidya āryaputro atra kuśalaḥ ।
(niṣkrāntā Manoramā । tataḥ praviśati Manoramayā dhṛtāsaviṣavegam ātmānaṃ nāṭayanty Āraṇyikā ।)

Āraṇyikā - halā Maṇorame kīsa dāṇiṃ maṃ andhaāraṃ pavesesi । halā Manorame kasmād idānīṃ mām andhakāraṃ praveśayasi ।

Manoramā - hā dhik hā dhik । dṛṣṭir api asyāḥ saṃkrāntā viṣeṇaiva । (Vāsavadattāṃ dṛṣṭvā ।) bhaṭṭini laghu paritrāyasva laghu paritrāyasva । gurū bhūtam asyā viṣam ।

Vāsavadattā - āryaputra uttiṣṭhottiṣṭha । laghu vipadyate khalv eṣā tapasvinī ।
(sarve paśyanti ।)

kañcukī - (vilokya ।) susadṛśī khalv iyaṃ mama rājaputryāḥ Priyadarśanāyāḥ । (Vāsavadattāṃ nirdiśya) rājaputri kuta iyaṃ kanyakā ।

Vāsavadattā - ārya Vindhyaketor duhitā । taṃ vyāpādya Vijayasenenānītā ।

kañcukī - kutas tasya duhitā । saiveyaṃ mama rājaputrī । hā hato asmi mandabhāgyaḥ । (iti nipatya bhūmāv utthāya ।) rājaputri iyaṃ sā Priyadarśikā bhaginī te ।

Vāsavadattā - āryaputra paritrāyasva paritrāyasva । mama bhaginī vipadyate ।

rājā - samāśvasihi samāśvasihi । kaṣṭaṃ bhoḥ kaṣṭam ।

saṃjātasāndramakarandarasāṃ krameṇa
pātuṃ gataś ca kalikāṃ kamalasya bhṛṅgaḥ ।
dagdhā nipatya sahasaiva himena cāsau
vāme vidhau na hi phalanty abhivāñchitāni ।।

Manorame pṛcchyatāṃ tāvat kiṃ te bodha iti ।

Manoramā - sakhi kiṃ te bodhaḥ । (sāsraṃ punaś cālayantī) sakhi nanu bhaṇāmi kiṃ te bodha iti ।

Priyadarśikā - yad etad avasthāyāpi mayā na mahārājo dṛṣṭaḥ ।
(ity ardhokte bhūmau patati ।)

rājā - (sāsram।)

eṣā mīlayatīdam īkṣaṇayugaṃ jātā mamāndhā diśaḥ
kaṇṭho asyāḥ pratirudhyate mama giro niryānti kṛcchrād imāḥ ।
etasyāḥ śvasitaṃ hṛtaṃ mama tanur niśceṣṭatām āgatā
manye asyā viṣavega eva hi paraṃ sarve tu duḥkhaṃ mama ।।

Vāsavadattā - Priyadarśane uttiṣṭhottiṣṭha । paśyaiṣa mahārājas tiṣṭhati । kathaṃ vedanāpy asyā naṣṭā । kim idānīṃ mayāparāddhaṃ ajānatyā yena kupitā nālapasi । tat prasīda prasīda । na khalu punar aparātsyāmi । (ūrdhvam avalokya) hā daiva hataka । kim idānīṃ mayāpakṛtaṃ yenaitad avasthāṃ gatā me bhaginyādarśitā ।
(Priyadarśikāyā upari patati ।)

vidūṣakaḥ - bho vayasya kathaṃ tvaṃ mūḍha iva tiṣṭhasi । naiṣa viṣādasya kālaḥ । viṣamā khalu gatir viṣasya । tad darśaya ātmano vidyāprabhāvam ।

rājā - satyam evaitat । (Priyadarśikām ālokya) mūḍha evāham etāvatīṃ velām । tad aham enāṃ jīvayāmi ।

vidūṣakaḥ - bhoḥ etat salilam ।
(rājopasṛtya Priyadarśanāyā upari hastaṃ nidhāya mantrasmaraṇaṃ nāṭayati । Priyadarśikā śanair uttiṣṭhati ।)

Vāsavadattā - āryaputra diṣṭyā pratyujjīvitā me bhaginī ।

Vijayasenaḥ - aho devasya vidyāprabhāvaḥ ।

kañcukī - aho sarvatrāpratihatā narendratā devasya ।

Priyadarśikā - Manorame ciraṃ khalu suptāsmi ।

vidūṣakaḥ - bho vayasya nirvyūḍhaṃ te vaidyatvam ।
(Priyadarśikā sābhilāṣaṃ rājānaṃ nirūpya salajjaṃ kiṃcid adhomukhī tiṣṭhati ।)

Vāsavadattā - āryaputra kim idānīm apy eṣānyathaiva karoti ।

rājā - (sasmitam ।)
svabhāvasthā dṛṣṭir na bhavati giro nāti viśadās
tanuḥ sīdaty eṣā prakaṭapulakasvedakaṇikā ।
yathā cāyaṃ kampaḥ stanabharaparikleśajananas
tathā nādyāpy asyā niyatam akhilaṃ śāmyati viṣam ।।

kañcukī - (Priyadarśikāṃ nirdiśya ।) rājaputri eṣa te pitur ājñākaraḥ । (iti pādayoḥ patati ।)

Priyadarśikā - kathaṃ kañcukyārya Vinayavasuḥ ।) hā tāta ।

kañcukī - rājaputri alaṃ ruditena । kuśalinau te pitarau । Vatsarājaprabhāvāt punas tad avastham eva rājyam ।

Vāsavadattā - ehy alīkaśīle । idānīm api tāvad bhaginī snehaṃ darśaya । (kaṇṭhe gṛhītvā ।) idānīṃ samāśvasitāsmi ।

vidūṣakaḥ - bhavati tvaṃ bhaginīṃ gṛhītvā kaṇṭha evaṃ parituṣṭāsi । vaidyasya pāritoṣikaṃ vismṛtam ।

Vāsavadattā - Vasantaka na vismṛtam ।

vidūṣakaḥ - vaidya prasāraya hastam । bhaginyā agrahastaṃ te pāritoṣikaṃ dāpayiṣyāmi ।
(rājā hastaṃ prasārayati ।)
(Vāsavadattā Priyadarśikāhastam arpayati ।)

rājā - (hastam upasaṃhṛtya । sampraty eva katham api prasāditāsi ।

Vāsavadattā - kas tvam agrahītum । prathamam eva tāteneyaṃ dattā ।

vidūṣakaḥ - bho mānanīyā khalu devī । māsyāḥ pratikūlaṃ kuru ।
(Vāsavadattā rājño hastaṃ balād ākṛṣya Priyadarśikām arpayati ।)

rājā - (sasmitam । kuto asmākam anyathā kartuṃ vibhavaḥ ।

Vāsavadattā - āryaputra ato api paraṃ kiṃ te priyaṃ kriyatām ।

rājā - kim ataḥ paraṃ priyam ।

niḥśeṣaṃ Dṛḍhavarmaṇā punar api svaṃ rājyam adhyāsitaṃ
tvaṃ kopena sudūram apy apahṛtā sadyaḥ prasannā mama ।
jīvantī Priyadarśanā ca bhaginī bhūyas tvayā saṅgatā
kiṃ tat syād aparaṃ priyaṃ priyatame yat sāmprataṃ prārthyate ।।

tathāpīdam astu ।
(bharatavākyam ।)

urvīm uddāmasasyāṃ janayatu visṛjan Vāsavo vṛṣṭim iṣṭām
iṣṭais traiviṣṭapānām vidadhatu vidhivat prīṇanaṃ vipramukhyāḥ ।
ākalpāntaṃ ca bhūyāt sthirasamupacitā saṃgatiḥ sajjanānāṃ
niḥśeṣaṃ yāntu śāntiṃ piśunajanagiro duḥsahā vajralepāḥ ।।

(iti niṣkrāntāḥ sarve ।)

iti caturtho aṅkaḥ

samāpteyaṃ Priyadarśikā nāma nāṭikā ।