Ratnakīrti Kṣaṇabhaṅgasiddhi vyatirekātmikā
kṣaṇabhaṅgasidviḥ vyatirekātmikā ।

vyatirekātmikā vyāptirākṣiptānvayarūpiṇī ।
baidhamyaivati dṛṣṭānte sattve hetorihocyate ।।

yatsattat kṣaṇikaṃ yathā ghaṭaḥ santaścāmīvivādāspadībhūtāḥ padārthā iti svabhāvo hetuḥ । na tāvadasyāsidviḥ sambhavati । yathāyogaṃ pratyakṣānumāṇapramāṇapratīte dharmmiṇi sattvaśabdenābhipretasyārthakriyākāritvalakṣaṇasya sādhanasya pramāṇasamadhigatatvāt । na ca virudvānaikāntikate । vyāpakānupalambhātmanā viparyyayabādhakapramāṇena vyāpteḥ prasādhanāt । byāpakañcārthakriyākāritvasya kramākramikāryyaviṣayatvameva । na punaḥ kāraṇagatau kāryyagatau vā kramākramāvasya vyāpakau । kṛtvā karaṇalakṣaṇasya kramasya kṣaṇike asambhavāt । kāryyagatābhyāṃ kramākramābhyāṃ kāraṇaśaktervyāptayogāt । tasmāt kāraṇagatayā kramākramikāryyaviṣayatayā vyāpyamānā kāraṇaśaktiḥ kramākramavyāptetyucyate । viṣayeṇa viṣayinirddeśāt । vyavahāralāghavārthaṃ । tataśca yadyapi sarvvatra kramākramau sattvasya vyāpakāvityādyucyate । tathāpi kramākramikāryyaviṣayatvameva vyāpakaṃ bodvavyaṃ । nanu yadaikameva kāryyamaṅkurādikamutpadyate, tadā kathaṃ kāryyagatakramākramavyavastheti cet ।

ucyate । yadyapyekameva kāryyaṃ bhinnakālakāryyamapekṣyakramastadabhāvāccākrama statkāritvameva kramākramakāritvaṃ । tathāpyapekṣaṇīyaviṣayabhedāt kramākramayorasāṅkaryyameva । pitṛputratvavat । kaḥ punarasau vyāptiprasādhako vyāpakānupalambha iti cet । ucyate । yasya kramākramikāryyaviṣayatvannāsti, na tat śaktaṃ, yathā śaśaviṣāṇaṃ । nāsti ca nityābhimatasya bhāvasya kramākramikāryyaviṣayatvamiti vyāpakānupalambhaḥ । na tāvadayamasidvo vaktavyaḥ । nityasya dharmmiṇaḥ kramākramikāryyaviṣayatvena vyāpakena saha virodhasadbhāvāt, tathā hi pūrvvāparakālayorekatve nityatvaṃ kṣaṇadvayepi bhede kramākramitvaṃ । tataśca nityatvaṃ kramākramitvañcetyabhinnatvaṃ bhinnatvañcetyuktaṃ bhavati । etayośca parasparaparihārasthitilakṣaṇatayā virodhaḥ । tat kathaṃ nitye kramākramasambhavaḥ । nāpi virudvaḥ sapakṣe bhāvāt । nacānaikāntikaḥ । kramākramābhāvasyārthakriyāsāmarthyābhāvena vyāptatvāt । tathā hi na tāvat kramākramābhyāmanyaḥ prakārosti, yenārthakriyāsambhāvanāyāṃ kāramākramābhyāmarthakriyāvyāptirna syāt । tasmādarthakriyāmātrānubadvatayā tayoranyataraprakārasya । ubhayorabhāve cābhāvādarthakriyāmātrasyeti tābhyāṃ tasya vyāptisidviḥ । pakṣīkṛte ca tayorabhāvenārthakriyāśaktyabhāvasidvau kathamanekāntaḥ । na hi byāpyavyāpakayorvyāpyavyāpakabhāvasidvimudvūyabyāpyābhāvena vyāpakābhāvasya vyāptisidvau, upāyāntaramastīti niravadyo vyāpakānupalambhaḥ । sattvasya kṣaṇikatvena vyāptiṃ sādhayatyeva । nanu vyāpakānupalambhataḥ sattvasya kathaṃ svasādhyaprativandhasidviḥ, asyāpyanekadoṣaduṣṭatvāt । tathāhi na tāvadayaṃ prasaṅgo hetuḥ sādhyadharmmiṇi pramāṇasidvatvāt, parābhyupagamasidvatvābhāvāt, viparyyayaparyyavasānābhāvācca । atha svatantraḥ, tadāśrayāsidvaḥ । akṣaṇikasyāśrayasyāsambhavādapratītatvādvā । pratīti rhi pratyakṣeṇānumānena vikalpamātreṇa vā syāt । prathamapakṣadvaye sākṣātpāramparyyeṇa vā svapratītilakṣaṇārthakāritve maulaḥ sādhāraṇo hetuḥ । vyāpakānupalambhaśca svarūpāsidvaḥ syāt । arthakriyākāritve kramākramayoranyatarasyāvaśyambhāvāt । antimapakṣe tu na kaścidveturanāśrayaḥ syāt vikalpamātrasidvasya dharmmiṇaḥ sarvvatra sulabhatvāt । api ca tat kalpanājñānaṃ pratyakṣapṛṣṭhabhāvi vā syāt, liṅgajanma vā, saṃskārajaṃ vā, sandigdhavastukaṃ vā, avastukaṃ vā । tatrādyapakṣadvaye akṣaṇikasya sattaivābyāhatā kathaṃ vādhakāvatāraḥ । tṛtīye tu na sarvvadā akṣaṇikasattāniṣedhaḥ । tadarpitasaṃskārābhāve tat smaraṇāyogāt । caturthe tu sandigdhāśrayatvaṃ hetudoṣaḥ । pañcame ca tadviṣayasyābhāvo na tāvat pratyakṣataḥ sidhyati । akṣaṇikātmanaḥ sarvvadaiva tvanmate apratyakṣatvāt । na cānumānatastadabhāvaḥ pratibadvaliṅgānupalambhādityāśrayāsidvistāvadudvatā । evaṃ dṛṣṭāntopi pratihantavyaḥ ।।

svarūpāsidvopyayaṃ hetuḥ sthirasyāpi kramākramisahakāryyapekṣayā kramākramābhyāmarthakriyopapatteḥ । nāpi kramayaugapadyapakṣoktadoṣaprasaṅgaḥ । tathāhi kramisahakāryyapekṣayā kramikāryyakāritvantāvadavirudvaṃ ।

tathāca śaṅkarasya saṃkṣipto ayamabhiprāyaḥ । sahakārisākalyaṃ hi sāmarthyaṃ । tadvaikalyañcāsāmarthyaṃ । na ca tayorāvirbhāvatirobhāvābhyāntadvataḥ kācit kṣatiḥ, tasya tābhyāmanyatvāt । tatkathaṃ sahakāriṇo anapekṣyakāryyakaraṇaprasaṅga iti ।

trilocanasyāpyayaṃ saṃkṣiptārthaḥ । kāryyameva hi sahakāriṇamapekṣate । na kāryyotpattihetuḥ । yasmāddvividhaṃ sāmarthyannijamāgantukañca sahakāryyantaraṃ । tato akṣaṇikasyāpi kramavatsahakārinānātvādapi kramavatkāryyanānātvopapatteraśakyaṃ bhāvānāṃ pratikṣaṇamanyānyatvamupapādayitumiti ।।

nyāyabhūṣaṇo api lapati । prathamakāryyotpādanakāle hyuttarakāryyotpādanasvabhāvaḥ । ataḥ prathamakāla evāśe ṣāṇi kāryyāṇi kuryyāditi cet । tadidaṃ mātā me vandhyetyādivat svavacanavirodhādayuktaṃ । yohyuttarakāryyajananasvabhāvaḥ sa kathamādau tatkāryyaṃ kuryyāt । na tarhi tatkāryyakaraṇasvabhāvaḥ । nahi nīlotpādanasvabhāvaḥ pītādikamapi karotīti ।।

vācaspatirapi paṭhati । nanvayamakṣaṇikaḥ svarūpeṇa kāryyañjanayati । taccāsya svarūpaṃ tṛtīyādiṣviva kṣaṇeṣu dvitīye api kṣaṇe saditi tadāpi janayet । akurvvan vā tṛtīyādiṣvapi na kurvvīta । tasya tādavasthyāt । atādavasthye vā tadevāsya kṣaṇikatvaṃ ।

atrocyate । satyaṃ svarūpeṇa kāryyañjanayati na tu tenaiva । sahakārisahitādeva tataḥ kāryyotpattidarśanāt । tasmāt vyāptivatkāryyakāraṇabhāvo apyekatrānyayogavyavacchedenāmyatrāyogavyavacchedenāvabodvavyaḥ । tathaiva lokikaparīkṣakāṇāṃ sampratipatteriti na kramikāryyakāritvapakṣoktadoṣāvasaraḥ ।।

nāpyakṣaṇike yaugapadyapakṣoktadoṣāvakāśaḥ । ye hi kāryyamutpāditavanto dravyaviśeṣāsteṣāṃ vyāpārasya niyatakāryyotpādanasamarthasya niṣpādite kāryye anuvarttamāneṣvapi teṣu dravyeṣu nivṛttārthādūnā sāmagrī jāyate । tatkathaṃ niṣpāditaṃ niṣpādayiṣyati । na hi daṇḍādayaḥ svabhāvenaiva karttāro yenāmī niṣpatterārabhya kāryyaṃ vidadyuḥ । kintarhi vyāpārāveśinaḥ । na ceyatā svarūpeṇa na karttāraḥ svarūpakārakatvanirvvāhaparatayā vyāpārasamāveśāditi ।।

kiñca kramākramābhāvaśca bhaviṣyati na ca satvābhāva iti sandigdhavyatirekopyayaṃ vyāpakānupalambhaḥ । na hi kramākramābhyāmanyaprakārasyābhāvaḥ sidvaḥ । viśeṣaniṣedhasya śeṣābhyanujñāviṣayatvāt । kiñca prakārāntarasya dṛśyatvenātyantaniṣedhaḥ । adṛśyatve tu nāsattāniścayo viprakarṣiṇāmiti na kramākramābhyāmarthakriyāsāmarthyasya vyāptisidviḥ । ataḥ sandigdhavyatireko api vyāpakānupalambhaḥ । kiñca dṛśyādṛśyasahakāripratyayasākalyavataḥ kramayaugapadyasyātyantaparokṣatvāt tena vyāptaṃ sattvamapi parokṣameveti na tāvatpratibandhaḥ pratyakṣataḥ sidhyati nāpyanumānataḥ, tatpratibadvaliṅgābhāvāditi । api ca kramākramābhyāmarthakriyākāritvaṃ vyāptamityatisubhāṣitaṃ ।

yadi krameṇa vyāptaṃ kathamakrameṇa । athākrameṇa na tarhi krameṇa; kramākramābhyāṃ vyāptamiti tu brūvata vyāpterevābhāvaḥ pradarśito bhavati । nahi bhavati । agnirdhūmabhāvābhāvābhyāṃ vyāpta iti । ato vyāpteranaikāntikatvam । api ca kimidaṃ vādhakamakṣaṇikānāmasattāṃ sādha yati, utasvit, akṣaṇikāt sattvasya vyatirekaṃ, atha sattvakṣaṇikatvayoḥ prativandhaṃ । na pūrvvo vikalpaḥ । uktakrameṇa hetorāśrayāsidvatvāt । na ca dvitīyaḥ । yato vyāpakanivṛttisahitā vyāpyanivṛttirvyatirekaśabdasyārthaḥ । sā ca yadi pratyakṣeṇa pratīyate tadā tadvetuḥ syāditi sattvamanaikāntikaṃ । vyāpakānupalambhaḥ svarūpāsidvaḥ । atha sā vikalpyate । tadā pūrvvoktakrameṇa pañcadhā vikalpya vikalpyo dūṣaṇīyaḥ । ata eva na tṛtiyo api vikalpaḥ । vyatirekāsidvau sambandhāsidveḥ । kiñca na bhūtalavadatrākṣaṇiko dharmmī dṛśyate । na ca svabhāvānupalambhe vyāpakānupalambhaḥ kasyacit dṛśyasya pratipattimantareṇāntarbhāvayituṃ śakya iti । kiñcāsyābhāvadharmmatve । āśrayā sidvatvamitaretarāśrayatvañca । bhāvadharmmatve virudvatvañca । ubhayadharmmatve cānaikāntikatvamiti na trayīndoṣajātimatipatati ।।

yatpunaruktamakṣaṇikatve karmayaugapadyābhyāmarthakriyāvirodhāditi । tatra virodhasidvimanusaratā virodhyapi pratipattabyaḥ । tatpratītināntarīyakatvāt virodhasidveḥ । yathā tuhinadahanayoḥ sāpekṣadhruvabhāvayośca pratiyogī cākṣaṇikaḥ pratīyamānaḥ pratītikāritvāt sanneva syāt ajanakasyāprameyatvāt । saṃvṛttisidvenākṣaṇikatvena virodhasidviriti cet । saṃvṛtisidvamapi vāstavaṃ kālpanikaṃ vā syāt । yadi vāstavaṃ kathantasyāsattvaṃ kathañcārthakriyāvirodhaḥ । arthakriyāṃ kurvvadvi vāstavamucyate ।

atha kālpanikaṃ । tatra kiṃ virodho vāstavaḥ kālpaniko vā । na tāvadvāstavaḥ kalpitavirodhivirodhatvāt । bandhyāputravirodhavat । atha virodho api kālpanikaḥ । na tarhi sattvasya vyatirekaḥ pāramārthika iti kṣaṇabhaṅgo dattajalāñjaliriti । ayameva codyaprabandho asmad gurubhiḥ saṃgṛhītaḥ ।।

nityannāsti na vā pratītiviṣayastenāśrayāsiddhatā । hetoḥ svānubhavasya cākṣatirataḥ kṣiptaḥ sapakṣo api ca । śūnyaśca dvitīyena sidhyati na cāsattāpi sattā yathā no nityena virodhasidvirasatā śakyā kramāderapīti ।।

atrocyate । iha vastunyapi dharmmidharmmavyavahāro dṛṣṭoyathā gavi gotvaṃ, paṭe śuklatvaṃ turage gamanamityādi । avastunyapi dharmmidharmmavyavahāro dṛṣṭo yathā śaśaviṣāṇe tīkṣṇatvābhāvo bandhyāputre vakratvābhāvo gagaṇāravinde gandhābhāva ityādi । tatrāvastuni dharmmittvannāstīti kimbastudharmmeṇa dharmmitvannāsti । āhosvidavastudharmmeṇāpi । prathamapakṣe sidvasādhanaṃ dvitīyapakṣe tu svavacanavirodhaḥ । yadāhu rguravaḥ ।

dharmmasya kasyacida vastuni mānasidvā
bādhāvidhivyavahṛtiḥ kimihāsti no vā ।
kvāpyasti cet kathamiyanti na dūṣaṇāni
nāstyeva cet svavacanapratirodhasidviḥ ।।

avastuno dharmmitvasvīkārapūrvvakatvasya vyāpakasyābhāve āśrayāsidvidūṣaṇasyānupanyāsaprasaṅgaityarthaḥ । yenaiva hi vacanenāvastuno dharmmitvābhāvena dharmmeṇa dharmmatvamabhyupagataṃ । parastu pratiṣidhyata iti vyaktamdimīśvaraceṣṭitaṃ । tathāhyavastuno dharmmitvannāstīti vacanena dharmmitvābhāvaḥ kimavastu vidhīyate, anyatra vā, na vā kvacidapīti trayaḥ pakṣāḥ ।

prathamapakṣe avastuno na dharmmitvaniṣedhaḥ । dharmmitvābhāvasya dharmmasya tatraiva vidhānāt । dvitīye avastuni kimāyātaṃ । anyatra dharmmitvābhāvavidhānāt । tṛtīyastu pakṣo vyartha eva nirāśrayatvāt iti kathamavastuno dharmmitvaniṣedhaḥ । tasmādyathā pramāṇopanyāsaḥ prameyasvīkārapūrvvakatvena vyāptaḥ । vācakaśabdopanyāso vā vācyasvīkārapūrvvakatvena vyāptaḥ । tathāvastuno dharmmitvaṃ nāstīti vacanopanyāso avastuno dharmmitvasvīkārapūrvvatvena vyāptaḥ । anyathā tadvacanopanyāsasya vyarthatvāt । tadyadi vacanopanyāso vyāpyadharmmaḥ । tadāvastuno dharmmitvasvīkāropi vyāpakadharmmo durbbāraḥ । atha na vyāpakadharmmaḥ । tadā vyāpyasyāpi vacanopanyāsasyāsambhava iti mūkataivātra balādāyāteti kathaṃ na svavacanavirodhasidviḥ । nahyabrūvan parambodhayitumīśaḥ । bruvan vā doṣamimaṃ pariharttumiti mahati saṅkaṭe praveśaḥ । avastuprastāve sahṛdayāṇāṃ mūkataiva yujyata iti cet । aho mahadvaidagdhyaṃ । avastuprastāve svayameva yathāśakti valgitvā bhagno mūkataiva nyāyaprāpteti paribhāṣayā niḥsarttumicchati । nacāvastuprastāvo rājadaṇḍena vinā caraṇamarddanādināniṣṭimātreṇa vā pratiṣedvuṃ śakyate । tataścātrāpi kramākramābhāvasya sādhanatve sattvābhāvasya ca sādhyatve sandigdhavastubhāvasyāvastyātmano vā kṣaṇikasya dharmmitvaṃ kena pratihanyate । trividho hi dharmmo dṛṣṭaḥ kaścidvastuniyato nīlādiḥ । kaścidavastuniyato yathā sarvvopākhyāvirahaḥ । kaścidubhayasādhāraṇo yathānupalabdhimātraṃ । tatra vastudharmmeṇāvastuno dharmmitvaniṣedha iti yuktaṃ । natvavastudharmmeṇa । vastvavastudharmmeṇa vā । svavacanasyānuyanyāsaprasaṅgādityarkṣāṇakasyābhāve sandehe vāvastudharmmeṇa dharmmitvamavyāhatamiti nāyamāśrayāsidvo vyāpakānupalambhaḥ ।।

akṣaṇikāpratītā vayamā śrayāsidvoheturiti tu yuktamuktaṃ । tadapratītau tadvyavahārāyogāt । kevalamasau vyavahārāṅgabhūtā pratīti rvastvavastunorekarūpā na bhavati । sākṣātpāramparyyeṇa vastusāmarthyabhāvinī hi vastupratītiḥ । yathā pratyakṣamanumānaṃ pratyakṣapṛṣṭhabhāvī ca vikalpaḥ । avastunastu sāmarthyābhāvāt vikalpamātrameva pratītiḥ । vastuno hi vastubalabhāvinī pratīti ryathāsākṣātpratyakṣaṃ paramparayā tatpṛṣṭhabhāvī vikalpo anumānañca । avastunastu na vastubalabhāvinī pratītistatkārakatvenāvastutvahāniprasaṅgāt । tasmādvikalpamātramevāvastunaḥ pratītiḥ । nahyabhāvaḥ kaścidvigrahavān yaḥ sākṣātkarttavyo api tu vyavaharttavyaḥ । sa ca vyavahāro vikalpādapi sidhyatyeva । anyathā sarbbajanaprasidvo avastuvyavahāro na syāt । iṣyate ca tadvarmitvapratiṣedhānuvandhādityakārakenāpi vikalpamātrasidvo akṣaṇikaḥ svīkarttavya iti nāyamapratītatvādapyāśrayāsidvoheturvaktavyaḥ । tataścākṣaṇikasya vikalpamātrasidvatve yaduktaṃ na kaścidveturanāśrayaḥ syadvikalpamātrasidvasya dharmmiṇaḥ sarvvatra sulabhatvāditi tatasaṅgataṃ । vikalpamātrasidvasya dharmmiṇaḥ sarvvatra sambhave api vastudharmmeṇa dharmmitvāyogāt । vastudharmmahetutvāpekṣayā āśrayāsidvasyāpi hetoḥ sambhavāt । yathā ātmano vibhutvasādhanārthamupanyastaṃ sarvvatropalabhyamānaguṇatvāditi sādhanaṃ । vikalpaścāyaṃ hetūpanyāsāt । pūrvvaṃ sandigdhavastukaḥ, samarthite tu hetāvavastuka iti brūmaḥ । na cātra sandigdhāśrayatvaṃ nāma hetudoṣaḥ । āstāntāvat । sandigdhasyāvastunopi vikalpamātrasidvasyāvastudharmmāpekṣayā dharmmitvaprasādhanāt । vastudharmmahetutvāpekṣayaiva sandigdhāśrayasya hetvābhāsasya vyavasthāpanāt । yatheha nikuñje mayūraḥ kekāyitāditi । avastukavikalpaviṣayasyāsattvantu vyāpakānupalambhādeva prasādhitaṃ । evaṃ dṛṣṭāntasyāpi vyomāderdvarmmitvaṃ vikalpamātreṇa pratītiścāvagantavyā । tadevamavastudharmmāpekṣayāvastunodharmmitvasya vikalpamātreṇa pratīteścāpanhotumaśakyatvānnāyamāśrayāsidvo hetuḥ । na dṛṣṭāntakṣatiḥ ।।

na caiṣa svarūpāsidvaḥ । akṣaṇike dharmmiṇi kramākramayo rvyāpakayorayogāt । tathā hi yadi tasya prathame kṣaṇe dvitīyādikṣaṇabhāvikāryyakāraṇasāmarthyamasti tadā prathamakṣaṇabhāvikāryyavat dvitīyādikṣaṇabhāvyapi kāryyaṃ kuryyāt । samarthasya kṣepāyogāt । atha tadā sahakārisākalyalakṣaṇasāmarthyaṃ nāsti । tadvaikalyalakṣaṇasyāsāmarthyasya sambhavāt । na hi bhāvaḥ svarūpeṇa karotīti svarūpeṇaiva karoti । sahakārisahitādeva tataḥ kāryyotpattidarśanāt iti cet । yadā tāvadamī mīlitāḥ santaḥ kāryyaṃ kurvvate tadaikārthakaraṇalakṣaṇaṃ sahakāritvameṣāmastu ko ni ṣedvā । militaireva tu tatkāryyaṅkarttavyamiti kuto labhyate । pūrvvāparakālayorekasvabhāvatvāt bhāvasya । sarvvadā jananājananayoranyataraniyamaprasaṅgasya durvvāratvāt । tasmāt sāmagrījanikā naikaṃ janakamiti sthiravādināmmanorājyasyāpyaviṣayaḥ ।

kiṃ kurmmo dṛśyate tāvadevamiti cet । dṛśyatāṃ kintu pūrvvasthitādeva paścāt sāmagrīmadhyapraviṣṭādbhāvāt kāryyotpattiranyasmādeva viśiṣṭasāmagrīsamutpannāt kṣaṇāditi vivādapadametat । tatra prāgapi sambhave sarvvadaiva kāryyotpatte rnavā kadācidapīti virodhamasamādhāya tata eva kāryyotpattiriti sādhyānuvādamātrapravṛttaḥ kṛpāmarhati ।

na ca pratyabhijñānādevaikatvasidviḥ । tat pauruṣasya lūna punarjjātakeśakuśakadalīstambādau nirddalanāt । vistareṇa ca pratyabhijñānadūṣaṇamasmābhiḥ sthirasidvidūṣaṇe pratipāditamiti tata evāvadhāryyaṃ ।

nanu kāryyameva sahakāriṇamapekṣate । na tu kāryyotpattihetuḥ । yasmāddvividhaṃ sāmarthyaṃ nijamāgantukañcasahakāryyantaraṃ । tato akṣaṇikasyāpi kramavat sahakārinānātvādapi kramavatkāryyanānātvamiti cet, bhavatu tāvannijāgantukabhedena dvividhaṃ sāmarthyaṃ tathāpi tatprātisvikaṃ vastusvalakṣaṇaṃ sadyaḥ kriyādharmmakamavaśyābhyupagantavyam । tadyadi prāgapi, prāgapi kāryyaprasaṅgaḥ । atha paścādeva na tadā śthirobhāvaḥ ।।

na ca kāryyaṃ sahakāriṇo apekṣata iti yuktaṃ । tasyāsattvāt । hetuśca sannapi yadi svakāryyannakaroti tadā tatkāryyameva tanna syāt, svātantryāt । yaccoktaṃ । yo ahyuttarakāryyajananasvabhāvaḥ sa kathamādau kāryyaṃ kuryyāt । na tarhi tatkāryyakaraṇasvabhāvaḥ । na hi nīlotpādanasvabhāvaḥ pītādikamapi karotīti । tadasaṅgataṃ । sthirasvabhāvatve bhāvasyottarakālamevedaṃ kāryyannapūrvvakālamiti kuta etat । tadabhāvācca kāraṇamapyuttarakāryyakaraṇasvabhāvamityapi kutaḥ । kiṃ kurmma uttarakālameva tasya janmeti cet । sthiratve tadanupapadyamānamasthiratāmādiśatu । śthiratve apyeṣa eva svabhāvastasya yaduttarakṣaṇa eva kāryyaṃ karotīti cet । na । pramāṇavādhite svabhāvābhyupagamāyogāditi na tāvadakṣaṇikasya kramikāryyakāritvamasti । nāpyakramikāryyakāritvasambhavaḥ । dvitīye api kṣaṇe kārakasvarūpasadbhāve punarapi kāryyakaraṇaprasaṅgāt । kāryye niṣpanne tadviṣayavyāpārābhāvādūnā sāmagrī na niṣpāditaṃ niṣpādayediti cet । na । sāmagrīsambhavāsambhavayorapi sadyaḥ kriyākārakasvarūpasambhave janakatvamavāryyamiti prāgeva pratipādanāt । kāryyasya hi niṣpāditatvāt punaḥ karttumaśakyatvameva kāraṇamasamarthamāvedayati । tadayamakṣaṇike kramākramikāryyakāritvābhāvo na sidvaḥ । na ca kramākramābhyāmaparaprakārasambhavo yena tābhyāmavyāptau sandigdhavyatireko hetuḥ syāt । prakārāntaraśaṅkāyāṃ tasyāpi dṛśyādṛśyatvaprakāradvayadūṣaṇe api svapakṣepyanāśvāsaprasaṅgāt । tasmādanyo anyavyavacchedasthitayornāparaḥ prakāraḥ sambhavati । svarūpāpraviṣṭasya vastuno avastunovānyatvāt । prakārā ntarasyāpi kramasvarūpāpraviṣṭatvāt । tathātīndriyasya sahakāriṇo adṛśyatvepyayogavyavacchedena dṛśyasahakārisahitasya dṛśyasyaiva sattvasya dṛśyakramākramābhyāṃ vyāptiḥ pratyakṣādeva sidhyati । evaṃ kramākramābhyāmarthakriyākāritvaṃ byāptamiti kramākramayoranyo anyavyavacchedena sthitatvādetatprakāradvayaparihāreṇārthakriyākāritvamanyatra na gatamityarthaḥ । ata evaitayorvinivṛttau nivartteta ।

trilocanasyāpi vikalpatraye prathamadūṣaṇamāśrayāsidvidoṣaparihārato nirastaṃ । dvitīyañcāsaṅgataṃ vikalpajñānena vyatirekasya pratītatvāt । nahyabhāvaḥ kaścit vigrahavān yaḥ sākṣātkarttavyo api tu vikalpādeva vyavaharttavyaḥ । na hyabhāvasya vikalpādanyāpratipattirapratipattirvā sarvvathobhayathāpi tadvyavahārahāniprasaṅgāt । evaṃ vaidharmmyadṛṣṭāntasya hetuvyatirekasya ca vikalpādeva pratītiḥ । tṛtīyamapi dūṣaṇamasaṅgataṃ । vyāpakānupalambhe nirddoṣatvasya kṣaṇikatvena vyāpteravyāhatatvāt । tadayaṃ vyāpakānupalambho akṣaṇikasyāsattvaṃ, sattvasya tato vyatirekaṃ kṣaṇikatvena vyāptiñca sādhayatyekavyāpārātmakatvāt iti sthitaṃ ।

nanu vyāpakānupalabdhiriti yadyanupalabdhimātrantadā na tasya sādhyabudvijanakatvamavastutvāt । na cānyopalabdhirvyāpakānupalabdhirabhidhātuṃ śakyā bhūtalādivat anyasya kasyacidanupalabdheriti cet tadasaṅgataṃ । dharmmyupalabdherevānyatrāpyanupalabdhitayā vyavasthāpanāt । yathā neha śiṃśapā vṛkṣābhāvādityatra vṛkṣāpekṣayā kevalapradeśasya dharmmiṇa upalabdhirdṛśyānupalabdhiḥ । śiṃśapāpekṣayā ca kevalapradeśasya dharmmiṇa upalabdhireva śiṃśapābhāvopalabdhiriti svabhāvahetuparyyavasāyivyāpāro vyāpakānupalambhaḥ । tathā hi nityasya dharmmiṇo vikalpabudvyadhyavasi tasya kramikāritvākramikāritvāpekṣayā kevalagrahaṇameva kramikāritvā kramikāritvānupalambha arthakriyāpekṣayā ca । kevalapratītirevārthakriyāviyogapratītiriti vyāpakānupalambhāntarādasya na kaścidviśeṣaḥ ।

adhyavasāyāpekṣayā ca vāhye akṣaṇike avastuni vyāpakābhāvāt vyāpyābhāvasidvivyavahāraḥ । adhyavasāyaśca samanantarapratyayavalāyātākāraviśeṣayogādagṛhīte api pravarttanaśaktirvodvavyaḥ । īdṛśaścādhyavasāyo artho asmaccitrādvaitasidvau nirvvāhitaḥ । sa cāvisambādī vyavahāraḥ pariharttumaśakyaḥ; yadvyāpakaśūnyaṃ; tadvāpyaśūnyamiti । etasyaivārthasyānenāpi krameṇa pratipādanāt । ayañca nyāyo yathā vastubhūte dharmmiṇi tathāvastubhūte apīti ko viśeṣaḥ । tathāhyekajñānamātravikalpa eva । yathā ca, hariṇaśirasi tenaikajñānasaṃsargiśṛṅgamupalabdhaṃ । śaśaśirasyapi tena sahaikajñānasaṃsargitvasambhāvanayaiva śṛṅgaṃ niṣidhyate । tathā nīlādāvapariniṣṭhitanityānityabhāve kramākramau svadharmmiṇā sārdvaṃ ekajñānasaṃsargiṇau dṛṣṭau nitye api yadi bhavataḥ । nityagrāhiṇā jñānena svadharmmiṇā nityena sahaiva gṛhyeyātāmiti sambhāvanayā । ekajñānasaṃsargidvārakameva pratiṣidhyate । kathaṃ punaretannityajñāne kramākramayorasphuraṇamiti । yāvatā kramākramakroḍīkṛtameva nityaṃ vikalpayāma iti cet । ataeva vādhakāvatāro viparītarūpāropamantareṇa tasya vaiyarthyāt । kālāntareṇaikarūpatayā nityatvaṃ । kramākramau ca kṣaṇadvaye bhinnarūpatayā । tato nityatvasya kramākramikāryyaśakteśca parasparaparihārasthitalakṣaṇatayā durvvāro virodha iti kathaṃ nitye kramākramayorantarbhāvaḥ । anantarbhāvācca śuḍvanityavikalpena dūrīkṛtakramākramasamāropeṇa kathamullekhaḥ । tataśca pratiyogini nitye api kalpyamāne, ekajñānasaṃsargilakṣaṇaprāpte nityopalabdhireva nityavirudvasyānupalabhyamānasya kramākramasyānupalabdhiḥ । tataeva vārthakriyāśakteranupalabdheḥ । tasmādvyāpakavivekidharmmyupalabdhitayā na vyāpakānupalambhāntarādasya viśeṣaḥ ।

nanvetadavastudharmmikopayogikastvadhiṣṭhānatvāt pramāṇavyavasthāyā iti cet । kimidambastvadhiṣṭhānatvannāma । kimparamparayāpi vastunaḥ sakāśādāgatatvam, atha vastuni kenacidākāreṇa vyavahārakāraṇatvaṃ, vastubhūtadharmmiprativadvatvambā ।

yadyādyaḥ pakṣastadā kramākramasyārthakriyāyāśca vyāptigrahaṇagocaravastuprativadvatvamapi na kṣīṇaṃ । na ca dvitīye api pakṣe doṣaḥ sambhavati । kṣaṇabhaṅgivastusādhanopāyatvādasya । na cāntimo api vikalpaḥ kalpyate । tasyaiva nityavikalpasya vastuno dharmmibhūtasya kramākramavadvāhyanityopādānaśūnyatvenārthakriyāvadvāhyanityopādānaśūnyatvaprasādhanāt । paryyudāsavṛttyā budvisvabhāva bhūtā kṣaṇikākāre vastubhūte dharmmiṇi prativadvatvasambhavāt ।

ayameva nyāyo na vaktā bandhyāsutaścaitanyābhāvādityādau yojyaḥ । etena yathā vṛkṣābhāvādityādyantarbhāvayituṃ śakyo na tathāyamiti trilocano api nirastaḥ ।

na ca kramādyabhāvastrayīṃ doṣajātinnātikrāmati । abhāvadharmmatve apyāśrayāsidvidoṣaparihārāt । yattvanena pramāṇāntarānnityānāmasattvasidvau kramādivirahasyābhāvadharmmatā na sidhyatītyuktaṃ । tadvālasyāpi durabhidhānaṃ । nityo hi dharmmī । asattvaṃ sādhyaṃ । kramikāryyakāritvākramikāryyakāritvaviraho hetuḥ । asya cābhāvadharmmatvannāma । asattvalakṣaṇasvasādhyāvinābhāvitvamucyate । tacca kramākrameṇa sattvasya vyāptisidvau sattvasya vyāpyasyābhāvena kramākramasya vyāpakasya viraho vyāptaḥ sidhyatītyabhāvadharmmatvaṃ prāgeva vidhyorvyāptisādhakāt pratyakṣādanumānātmakādvā pramāṇāntarāt sidva miti netaretarāśrayatvadoṣaḥ ।

na ca sattāyāmivāsattāyāmapi tulyaprasaṅgo bhinna nyāyatvāt । vastubhūtaṃ hi tatra sādhyaṃ sādhanañca । tayodharmmyaipi vastubhūta eva yujyate ।।

vastunastu pratyakṣānumānābhyāmeva sidviḥ । tayorabhāve niyamenāśrayāsidviriti yuktaṃ । asattāsādhane tvavastudharmmā heturavastuni vikalpamātrasidve dharmmiṇi nāśrayāsidvidoṣeṇa dūṣayituṃ śakyaḥ । tathākṣaṇikasya kramayogapadyābhyāmarthakriyāvirodhaḥ sidhyatyeva ।

tathā vikalpādevākṣaṇiko virodhī sidvaḥ । vikalpollikhitaścāsya svabhāvo nāpara ityapi vyavaharttavyaṃ । anyathā tadanuvādena kramākramādirahitatvādiniṣedhādikamayuktaṃ । tat svarūpasyānullekhādityakṣaṇikaśaśaviṣāṇādiśabdānuccāraṇaprasaṅgaḥ । asti ca । ato yathā pramāṇābhāve api vikalpasatvasya bandhyāsutādeḥsaundaryyādiniṣedho anurūpaḥ, tathā vikalpopanītasyaivākṣaṇika svarūpasya tat pratyanīkākāreṇa saha virodhavyavasthāyāṃ kīdṛśo doṣaḥ syāt । yadi cākṣaṇikānubhavābhāvāt virodhapratiṣedhaḥ, tarhi bandhyāputrādyananubhavādeva saundaryyādiniṣedho api mābhūta ।

nanvevaṃ virodhasyāpāramārthikatvaṃ । taddvāreṇa kṣaṇabhaṅgasidvirapyapāramārthikī syāditi cet । na hi virodhonāma vastvantaraṃ kiñcit ubhayakoṭidattapādaṃ sambadvābhidhānamiṣyate asmābhirupapadyate vā । yenaikasambandhino vastutvābhāve aparamārthikaḥ syāt । yathā tviṣyate tathā pāramārthika eva । virudvābhimatayoranyo anyasvarūpaparihāramātraṃ virodhārthaḥ । tacca bhāvābhāvayoḥ pāramārthikameva na bhāvo abhāvarūpamāviśati । nāpyabhāvo bhāvarūpaṃ praviśatīti yo ayamanayorasaṅkaraniyamaḥ sa eva pāramārthiko virodhaḥ । kālāntaraikarūpatayā hi nityatvaṃ । kramākramau kṣaṇadvaye api bhinnarūpatayā tato nityatvakramākramikāryyakārakatvayorbhāvābhāvavat virodho astyeva । nanu nityatvakramayaugapadyavattvañca virudvau vidhūya nāparo virodhonāma । kasya vāstavatvamiti cet । na । na hi dharmmāntarasya sambhavena virodhasya pāramārthikatvaṃ brūmaḥ । kintu virudvayordharmmayoḥ sadbhāve anyathā virodhanāmadharmmāntarasambhave api yadi na virudvau dharmmau kva pāramārthikavirodhasadbhāvaḥ । virudvau ca dharmmau tāvataiva tāttviko virodhavyavahāraḥ । kimapareṇa pratijñāmātrasidvena virodhanāmnā vastvantareṇa । tadayaṃ pūrvvapakṣasaṃkṣepaḥ ।

nityannāsti na vā pratītiviṣayastenāśrayāsidvatā
hetoḥ svānubhavasya ca kṣatirataḥ kṣiptaḥ sapakṣo api ca ।
śūnyaśca dvitayena sidhyati na vā sattāpi sattāyathā
nonityena virodhasidvirasatā śakyā kramāderapīti ।।

atra sidvāntasaṃkṣepaḥ ।

dharmmasya kasyacivadastuni mānasidvā
bādhāvidhivyavakṛtiḥ kimihāsti no vā ।
kāpyasti cet kathamiyanti na dūṣaṇāni ।
nāstyeva cet svavacanapratirodhasidviriti ।।

tadevaṃ nityaṃ na kramikāryyakāritvākramikāryyakāritvayogiparamārthaḥ । tataśca sattāyuktamapi naiva paramārthataḥ । tataśca kṣaṇikākṣaṇikaparihāreṇa rāśyantarābhāvādakṣaṇikādvinivarttamānamidaṃ sattvaṃ kṣaṇikatva eva viśrāmyante na vyāptaṃ sidhyatīti sattvāt kṣaṇabhaṅgasidviṃravirodhinī ।।

prakṛteḥ sarvvadharmmāṇāṃ yadvodhānmuktiriṣyate ।
sa eva tīrthyanirmmāthī kṣaṇabhaṅgaḥ prasādhitaḥ ।।

vipakṣe vādhanādvetoḥ sādhyātmatvaṃ prasidhyati ।
tat sidvau dvividhā vyāptisidviratrābhidhīyate ।।
iti vaidharmmyadṛṣṭānte vyatirekarūpavyāptyā kṣaṇabhaṅgasidviḥ samāptā ।।kṛtiriyaṃ mahāpaṇḍitaratnakīrttipādānām ।।