Vasubandhu Triṃśikāvijñaptikārikā

atha triṃśikāvijñaptikārikāḥ kṛtiriyamācāryavasubandhoḥ ।

ātmadharmopacāro hi vividho yaḥ pravartate ।
vijñānapariṇāme asau pariṇāmaḥ sa ca tridhā ।।

vipāko mananākhyaśca vijñaptirviṣayasya ca ।
tatrālayākhyaṃ vijñānaṃ vipākaḥ sarvabījakam ।।

asaṃviditakopādisthānavijñaptikaṃ ca tat ।
sadā sparśamanaskāravitsañjñācetanānvitam ।।

upekṣā vedanā tatrānivṛtāvyākṛtaṃ ca tat ।
tathā sparśādayastacca vartate srotasaughavat ।।

tasya vyāvṛtirarhatve tadāśritya pravartate ।
tadālambaṃ manonāma vijñānaṃ mananātmakam ।।

kleśaiścaturbhiḥ sahitaṃ nivṛtāvyākṛtaiḥ sadā ।
ātmaduṣṭyātmamohātmamānātmasnehasañjñitaiḥ ।।

yatrajastanmayairanyaiḥ sparśādyaiścārhato na tat ।
na nirodhasamāpattau mārge lokottare na ca ।।

dvitīyaḥ pariṇāmo ayaṃ tṛtīyaḥ ṣaḍvidhasya yā ।
viṣayasyopalabdhiḥ sā kuśalākuśalādvayā ।।

sarvatragairviniyataiḥ kuśalaiścaitasairasau ।
samprayuktā tathā kleśairūpakleśaistrivedanā ।।

ādyāḥ sparśādayaśchandādhimokṣasmṛtayaḥ saha ।
samādhidhībhyāṃ niyatāḥ śraddhātha hrirapatrapā ।।

alobhādi trayaṃ vīryaṃ praśrabdhiḥ sāpramādikā ।
ahiṃsā kuśalāḥ kleśā rāgapratighamūḍhayaḥ ।।

mānadṛgvicikitsāśca krodhopanahane punaḥ ।
mrakṣaḥ pradāśa īrṣyārtha mātsaryaṃ saha māyayā ।।

śāṭhyaṃ mado avihiṃsāhrīratrapā styānamuddhavaḥ ।
āśraddhamatha kausīdyaṃ pramādo muṣitā smṛtiḥ ।।

vikṣepo asamprajanyaṃ ca kaukṛtyaṃ middhameva ca ।
vitarkaśca vicāraścetyupakleśā dvaye dvidhā ।।

pañcānāṃ mūlavijñāne yathāpratyayamudbhavaḥ ।
vijñānānāṃ saha na vā taraṅgāṇāṃ yathā jale ।।

manovijñānasambhūtiḥ sarvadāsañjñikādṛte ।
samāpattidvayānmiddhānmūrchanādapyacittakāt ।।

vijñānapariṇāmo ayaṃ vikalpo yadvikalpyate ।
tena tannāsti tenedaṃ sarvaṃ vijñaptimātrakam ।।

sarvabījaṃ hi vijñānaṃ pariṇāmastathā tathā ।
yātyanyonyavaśād yena vikalpaḥ sa sa jāyate ।।

karmaṇo vāsanā grāhadvayavāsanayā saha ।
kṣīṇe pūrvavipāke anyadvipākaṃ janayanti tat ।।

yena yena vikalpena yadyad vastu vikalpyate ।
parikalpita evāsau svabhāvo na sa vidyate ।।

paratantrasvabhāvastu vikalpaḥ pratyayodbhavaḥ ।
niṣpannastasya pūrveṇa sadā rahitatā tu yā ।।

ata eva sa naivānyo nānanyaḥ paratantrataḥ ।
anityatādivad vācyo nādṛṣṭe asmin sa dṛśyate ।।

trividhasya svabhāvasya trividhāṃ niḥsvabhāvatām ।
sandhāya sarvadharmāṇāṃ deśitā niḥsvabhāvatā ।।

prathamo lakṣaṇenaiva niḥsvabhāvo aparaḥ punaḥ ।
na svayambhāva etasyetyaparā niḥsvabhāvatā ।।

dharmāṇāṃ paramārthaśca sa yatastathatāpi saḥ ।
sarvakālaṃ tathābhāvāt saiva vijñaptimātratā ।।

yāvadvijñaptimātratve vijñānaṃ nāvatiṣṭhati ।
grāhadvayasyānuśayastāvanna vinivartate ।।

vijñaptimātramevedamityapi hayupalambhataḥ ।
sthāpayannagrataḥ kiñcit tanmātre nāvatiṣṭhate ।।

yadālambanaṃ vijñānaṃ naivopalabhate tadā ।
sthitaṃ vijñānamātratve grāhyābhāve tadagrahāt ।।

acitto anupalambho asau jñānaṃ lokottaraṃ ca tat ।
āśrayasya parāvṛttirdvidhā dauṣṭhulyahānitaḥ ।।

sa evānasravo dhāturacintyaḥ kuśalo dhruvaḥ ।
sukho vimuktikāyo asau dharmākhyo ayaṃ mahāmuneḥ ।।

triṃśikāvijñaptikārikāḥ samāptāḥ ।

kṛtiriyamācāryavasubandhoḥ ।