Asaṅga Mahāyānasūtrālaṃkāra mahāyānasūtrālaṃkāraḥ om namaḥ sarvabuddhabodhisatvebhyaḥ prathamo adhikāraḥ arthajño arthavibhāvanāṃ prakurute vācā padaiścāmalair duḥkhasyottaraṇāya duḥkhitajane kāruṇyatastanmayaḥ .
 dharmasyottamayānadeśitavidheḥ satveṣu tadgāmiṣu śliṣṭāmarthagatiṃ niruttaragataṃ pañcātmikāṃ darśayan .
 ghaṭitamiva suvarṇaṃ vārijaṃ vā vibuddhaṃ sukṛtamiva subhojyaṃ bhujyamānaṃ kṣudhārtaiḥ .
 vidita iva sulekho ratnapeṭeva muktā vivṛta iha sa dharmaḥ prītimagryāṃ dadhāti .
 yathā bimbaṃ bhūṣāprakṛtiguṇavaddarpaṇagataṃ viśiṣṭaṃ prāmodyaṃ janayati nṛṇāṃ darśanavaśāt .
 tathā dharmaḥ sūktaprakṛtiguṇayukto api satataṃ vibhaktārthastuṣṭiṃ janayati viśiṣṭāmiha satām .
 āghrāyamāṇakaṭukaṃ svādurasaṃ yathauṣadhaṃ tadvat .
 dharma[rmo] dvayavyavasthā[stho] vyañjanato artho na ca[rthataśca] jñeyaḥ .
 rājeva durārādho dharmo ayaṃ vipulagāḍhagambhīraḥ .
 ārādhitaśca tadvadvaraguṇadhanadāyako bhavati .
 ratnaṃ jātyamanarthaṃ[rghaṃ]yathā aparīkṣakajanaṃ na toṣayati .
 dharmastathāyamabudhaṃ viparyayātteṣayati tadvat .
 ādāvavyākaraṇātsamapravṛtteragocarātsiddheḥ .
 bhāvābhāve abhāvātpratipakṣatvādrutānyatvāt .
 pratyakṣacakṣuṣo buddhāḥ śāsanasya ca rakṣakāḥ .
 adhmamanyanāvṛtajñānā upekṣāto na yujyate .
 vaikalyato virodhādanupāyatvāttthāpyanupadeśāt .
 na śrāvakayānamidaṃ bhavati mahāyānadharmākhyam .
 āśayasyopadeśasya prayogasya virodhataḥ .
 upastambhasya kālasya yat hīnaṃ hīnameva tat .
 svake avatārātsvasyaiva vinaye darśanādapi .
 audāryādapi gāmbhīryādaviruddhaiva dharmatā .
 niśrito aniyato avyāpī sāṃvṛtaḥ khedavānapi .
 bālāśrayo matastarkastasyāto viṣayo na tat .
 audāryādapi gāmbhīryātparipāko avikalpanā .
 deśanā'to dvayasyāsmin sa copāyo niruttare .
 tadasthānatrāso bhavati jagatāṃ dāhakaraṇo mahā'puṇyaskandhaprasavakaraṇāddīrdhasamayam .
 agotro asanmitro akṛtamatirapūrvā'citaśubhasrasatyasmin dharme patati mahato arthādgata iha .
 tadanyānyā[nyasyā?]bhāvātparamagahanatvādanugamāt vicitrasyākhyānād dhruvakathanayogādbahumukhāt .
 yathākhyānaṃ nārthādbhagavati ca bhāvātigahanāt na dharme asmiṃsrāso bhavati viduṣāṃ yonivicayāt .
 śrutaṃ niśrityādau prabhavati manaskāra iha yo manaskārājñānaṃ prabhavati ca tatvārthaviṣayam .
 tato dharmaprāptiḥ prabhavati ca tasminmatirato yadā pratyātmaṃ sā kathamasati tasminvyavasitiḥ .
 ahaṃ na boddhā na gabhīraboddhā buddhau gabhīraṃ kimatarkagamyam .
 kasmād gabhīrārthavidāṃ na mokṣa ityetaduttrāsapadaṃ na yuktam .
 hīnādhimuktaḥ sunihīnadhātor hī naiḥ sahāyaiḥ parivāritasya .
 audāryagāmbhīryasudeśite asmin dharme adhimuktiryadi nāsti siddham .
 śrutānusāreṇa hi buddhimattaṃ labdhvā'śrute yaḥ prakarotyavajñām .
 śrute vicitre sati cāprameye śiṣṭe kuto niścayameti mūḍhaḥ .
 yathārute arthe parikalpyamāne svapratyayo hānimupaiti buddheḥ .
 svākhyātatāṃ ca kṣipati kṣatiṃ ca prāpnoti dharme pratighāvatīva[pratighātameva] .
 manaḥ pradoṣaḥ prakṛtipraduṣṭo ['yathārute cāpi] hyayuktarūpaḥ .
 prāgeva saṃdehagatasya dharme tasmādupekṣaiva varaṃ hyadoṣā .
 mahāyānasūtrālaṃkāre mahāyānasiddhyadhikāraḥ prathamaḥ dvitīyo adhikāraḥ śaraṇagamanaviśeṣasaṃgrahaślokaḥ .
 ratnāni yo hi śaraṇapragato atra yāne jñeyaḥ sa eva paramaḥ śaraṇa[ṇaṃ] gatānām .
 sarvatragābhyupagamādhigamābhibhūtibhedaiścaturvidhamayārthaviśeṣaṇena .
 yasmādādau duṣkara eṣa vyavasāyo duḥsādho asau naikasahasrairapi kalpaiḥ .
 siddho yasmātsattvahitādhānamahārthas tasmādagre yāna ihāgraśaraṇārthaḥ .
 sarvān sattvāṃstārayituṃ yaḥ pratipanno yano jñāne sarvagate kauśalyayuktaḥ .
 yo nirvāṇe saṃsaraṇe apyekaraso asau [saṃsṛtiśāntyekaraso asau] jñeyo dhīmāneṣa hi sarvatraga evam .
 śaraṇagatimimāṃ gato mahārthāṃ guṇagaṇavṛddhimupaiti so aprameyām .
 sphurati jagadidaṃ kṛpāśayena prathayati cāpratimaṃ mahā[rdhaṃ]dharmam .
 mahāyānasūtrālaṃkāre śaraṇagamanādhikāro dvitīyaḥ tṛtīyo adhikāraḥ gotraprabhedasaṃgrahaślokaḥ sattvāgratvaṃ svabhāvaśca liṅgaṃ gotraprabhedatā .
 ādīnavo anuśaṃsaśca dvidhaupamyaṃ caturvidhā .
 dhātūnāmadhimukteśca pratipatteśca bhedataḥ .
 phalabhedopalabdheśca gotrāstitvaṃ nirūpyate .
 udagratve atha sarvatve mahārthatve akṣayāya ca .
 śubhasya tatrimittatvāt gotrāgratvaṃ vidhīyate .
 prakṛtyā paripuṣṭaṃ ca āśrayaścāśritaṃ ca tat .
 sadasaccaiva vijñeyaṃ guṇottāraṇatārthataḥ .
 kāruṇyamadhimuktiśca kṣāntiścādiprayogataḥ .
 samācāraḥ subhasyāpi gotreliṅgaṃ nirupyate .
 niyatāniyataṃ gotramahāryaṃ hāryameva ca .
 pratyairgotrabhedo ayaṃ samāsena caturvidhaḥ .
 kleśābhyāsaḥ kumitratvaṃ vidhātaḥ paratantratā .
 gotrasyādīnavo jñeyaḥ samāsena caturvidhaḥ .
 cirādapāyagamanamāśumokṣaśca tatra ca .
 tanuduḥkhopasaṃvittiḥ sodvegā sattvapācanā .
 suvarṇagotravat jñeyamameyaśubhatāśrayaḥ .
 jñānanirmalatāyogaprabhāvāṇāṃ ca niśrayaḥ .
 suratnagotravatjñeyaṃ mahābodhinimittataḥ .
 mahājñānasamādhyāryamahāsattvārthaniśrayāt .
 aikāntiko duścarite asti kaścit kaścit samudghātitaśukladharmā .
 amokṣabhāgīyaśubho asti kaścin nihīnaśuklo astyapi hetuhīnaḥ .
 gāmbhīryaudāryavāde parahitakaraṇāyodite dīrghadharme ajñātvaivādhimuktirbhavati suvipulā saṃprapattikṣamā ca .
 saṃpattiścāvasāne dvayagataparamā yadbhavatyeva teṣāṃ tajjñeyaṃ bodhisattvaprakṛtiguṇavatastatprapuṣṭācca gotrāt .
 suvipulaguṇabodhivṛkṣavṛddhyai dhanasukhaduḥkhaśamopalabdhaye ca .
 svaparahitasukhakriyā phalatvād bhavati samudagra[samūlamudagra]gotrametat .
 mahāyānasūtrālaṃkāre gotrādhikārastṛtīyaḥ caturtho adhikāraḥ cittotpādalakṣaṇe ślokaḥ .
 mahotsāhā mahārambhā mahārthāya mahodayā .
 cetanā bodhisattvānāṃ dvayārthā cittasaṃbhavaḥ .
 cittotpādo adhimokṣo asau śuddhādhyāśayiko aparaḥ .
 vaipākyo bhūmiṣu matastathāvaraṇavarjitaḥ .
 karuṇāmūla iṣṭo asau sadāsattvahitāśayaḥ .
 dharmādhimokṣastajjñānaparyeṣṭyālambanastathā .
 uttaracchandayāno asau pratiṣṭhāśīlasaṃvṛtiḥ .
 utthāpanā vipakṣasya paripantho adhivāsanā .
 śubhavṛddhyanuśaṃso abhau puṇyajñānamayaḥ sa hi .
 sadāpāramitāyoganiryāṇaśca sa kathyate .
 bhūmiparyavasāno asau pratisvaṃ tatprayogataḥ .
 vijñeyo bodhisattvānāṃ cittotpādaviniścayaḥ .
 mitrabalād hetubalānmūlabalācchū tabalācchubhābhyāsāt .
 adṛḍhadṛḍhodaya uktaścittotpādaḥ parākhyānāt .
 sūpāsitasaṃbuddhe susaṃbhṛtajñānapuṇyasaṃbhāre .
 dharmeṣu nirvikalpajñānaprasavātparamatāsya .
 dharmeṣu ca satveṣu ca tatkṛtyeṣūttame ca buddhatve .
 samacittopā[ttopa]lambhātprāmodyaviśiṣṭatā tasya .
 janmaudāryaṃ tasminnutsāhaḥ śuddhirāśayasyāpi .
 kauśalyaṃ pariśiṣṭe niryāṇaṃ caiva vijñeyam .
 dharmādhimuktibījātpāramitāśreṣṭhamātṛto jātaḥ .
 dhyānamaye sukhagarbhe karuṇā saṃvardhikā dhātrī .
 audāryaṃ vijñeyaṃ praṇidhānamahādaśābhinirhārāt .
 utsāho boddhavyo duṣkaradīghāghikākhedāt .
 āsannabodhibodhāttadupāyajñānalābhataścāpi .
 āśayaśuddhirjñeyā kauśalyaṃ tvanyabhūmigatam .
 niryāṇaṃ vijñeyaṃ yathāvyavasthānamanasikāreṇa .
 tatkalpanatājñānādavikalpanayā ca tasyaiva .
 pṛthivīsama utpādaḥ kalyāṇasuvarṇasaṃnibhaścānyaḥ .
 śuklanavacandrasadṛśo vahniprakhyo aparocchrāyaḥ [jñeyaḥ] .
 bhūyo mahānidhānavadanyo ratnākaro yathaivānyaḥ .
 sāgarasadṛśo jñeyo vajraprakhyo acalendranibhaḥ .
 bhaiṣajyarājasadṛśo mahāsuhṛtsaṃnibho aparo jñeyaḥ .
 cintāmaṇiprakāśo dinakarasadṛśo aparo jñeyaḥ .
 gandharvamadhuraghoṣavadanyo rājopamo aparo jñeyaḥ .
 koṣṭhāgāraprakhyo mahāpathasamastathaivānyaḥ .
 yānasamo vijñeyo gandharvasamaśca vetasaga[cetasaḥ]prabhavaḥ .
 ānandaśabdasadṛśo mahānadīśrota[srotaḥ]sadṛśaśca .
 meghasadṛśaśca kathataścittotpādo jinātmajānāṃ hi .
 tasmāttathā guṇāḍhyaṃ cittaṃ muditaiḥ samutpādyam .
 parārthacittāttadupāyalābhato mahābhisaṃdhyarthasutatvadarśanāt .
 mahārhacittodayavarjitā janāḥ śamaṃ gamiṣyanti vihāya tatsukham .
 sahodayāccittavarasya dhīmataḥ susaṃvṛtaṃ cittamanantaduṣkṛtāt .
 sukhena duḥkhena ca modate sadā śubhī kṛpāluśca vivardhana, dvayam .
 yadānapekṣaḥ svaśarīrajīvite parārthamabhyeti paraṃ pariśramam .
 paropaghātena tathāvidhaḥ kathaṃ sa duṣkṛte karmaṇi saṃpravatsyati .
 māyopamānvīkṣya sa sarvadharmānudhānayātrāmiva copapattīḥ .
 kleśācca duḥkhācca bibheti nāsau saṃpattikāle atha vipattikāle .
 svakā guṇāḥ sattvahitācca modaḥ saṃcintyajanmarddhivikurvitaṃ ca .
 vibhūṣaṇaṃ bhojanamagrabhūmiḥ krīḍāratirnityakṛpātmakānām .
 parārthamudyogavataḥ kṛpātmano hyavīcirapyeti yato asya ramyatām .
 kutaḥ punastrasyati tādṛśo bhavan parāśrayairduḥkhasamudbhavairbhave .
 mahākṛpācāryasadoṣitātmanaḥ parasya duḥkhairupataptacetasaḥ .
 parasya kṛtye samupasthite punaḥ paraiḥ samādāpanato atilajjanā .
 śirasi vinihitoccasatvabhāraḥ śithilagatirnahi śobhate agrasattvaḥ .
 svaparavavidhabandhanātibaddhaḥ śataguṇamutsahamarhati prakartum .
 mahāyānasūtrālaṃkāre cittotpādādhikāraścaturthaḥ pañcamo adhikāraḥ pratipattilakṣaṇe ślokaḥ .
 mahāśrayārambhaphalodayātmikā jinātmajānāṃ pratipattiriṣyate .
 sadā mahādānamahādhivāsanā mahārthasaṃpādanakṛtyakārikā .
 paratralabdhvātmasamānacittatāṃ svato adhi vā śreṣṭhatareṣṭatāṃ pare .
 tathātmano anyārthaviśiṣṭasaṃjñinaḥ svakārthatā kā katamā parārthatā .
 paratra loko na tathātinirdayaḥ pravartate tāpanakarmaṇāripau .
 yathā parārthaṃ bhṛśaduḥkhatāpane kṛpātmakaḥ svātmani saṃpravartate .
 nikṛṣṭamadhyottamadharmatāsthite sudeśanāvarjanatā'vatāraṇā .
 vinītirarthe paripācanā śubhe tathāvavādasthitibuddhimuktayaḥ .
 guṇairviśiṣṭaiḥ samudāgamastathā kulodayo vyākaraṇābhiṣiktatā .
 tathāgatajñānamanuttaraṃ padaṃ parārtha eṣa tryadhiko daśātmakaḥ .
 janānurūpā aviparītadeśanā nirunnatā cāpyamamā vicakṣaṇā .
 kṣamā ca dāntā ca sudūragā'kṣayā jinātmajānāṃ pratipattiruttamā .
 mahābhaye kāmijanaḥ pravartate cale viparyāsasukhe bhavapriyaḥ .
 pratisvamādhipraśame śamapriyaḥ sadā tu sarvādhiga[śa]me kṛpātmakaḥ .
 jano vimūḍhaḥ svasukhārthamudyataḥ sadā tadaprāpya paraiti duḥkhatām .
 sadā tu dhīro hi parārthamudyato dvayārthamādhāya paraiti nirvṛtim .
 yathā yathā hyakṣavicitragocare pravartate cāragato jinātmajaḥ .
 tathā tathā yuktasamānatāpadairhitāya sattveṣvabhisaṃskaroti tat .
 sadā asvatantrīkṛtadoṣacetane jane na saṃdoṣamupaiti buddhimān .
 akāmakāreṇa hi viprapattayo jane bhavantīti kṛpāvivṛddhitaḥ .
 bhavagatisakalābhibhūyagantrī paramaśamānugatā prapattireva .
 vividhaguṇagaṇairvivardhamānā jagadupagu[gṛ?]hya sadā kṛpāśayena .
 mahāyānasūtrālaṃkāre pratipattyadhikāraḥ pañcamaḥ ṣaṣṭho adhikāraḥ paramārthalakṣaṇavibhāge ślokaḥ .
 na sanna cāsanna tathā na cānyathā na jāyate vyeti na cāvahīyate .
 na vardhate nāpi viśudhyate punarviśudhyate tatparamārthalakṣaṇam .
 na cātmadṛṣṭiḥ svayamātmalakṣaṇā na cāpi duḥsaṃsthitatā vilakṣaṇā .
 dvayānna cānyad bhrama eṣata[tū]ditastataśca mokṣo bhramamātrasaṃkṣayaḥ .
 kathaṃ jano vibhramamātramāśritaḥ paraiti duḥkhaprakṛtiṃ na saṃtatām .
 avedako vedaka eva duḥkhito na duḥkhito dharmamayo na tanmayaḥ .
 pratītyabhāvaprabhave kathaṃ janaḥ samakṣavṛttiḥ śrayate anyakāritam .
 tamaḥ prakāraḥ katamo ayamīdṛśo yato avipaśyansadasannirīkṣate .
 ta cāntaraṃ kiṃcana vidyate anayoḥ sadarthavṛttyā śamajanmanoriha .
 tathāpi janmakṣayato vidhīyate śamasya lābhaḥ śubhakarmakāriṇām .
 saṃbhṛtya saṃbhāramanantapāraṃ jñānasya puṇyasya ca bodhisattvaḥ .
 dharmeṣu cintāsuviniśri[ści]tatvājjalpānvayāmarthagatiṃ paraiti .
 arthānsa vijñāya ca jalpamātrān saṃtiṣṭhate tannibhacittamātre .
 pratyakṣatāmeti ca dharmadhātustasmādviyuktodvayalakṣaṇena .
 nāstīti cittātparametya buddhyā cittasya nāstitvamupaiti tasmāt .
 dvayasya nāstitvamupetya dhīmān saṃtiṣṭhate atadgatidharmaghātau .
 akalpanājñānabalena dhīmataḥ samānuyātena samantataḥ sadā .
 tadāśrayo gahvaradoṣasaṃcayo mahagadeneva viṣaṃ nirasyate .
 munivihitasudharmasuvyavastho matimupadhāya samūladharmadhātau .
 smṛtima[ga]timavagamya kalpamātrāṃ vrajati guṇārṇavapāramāśudhīraḥ .
 mahāyānasūtrālaṃkāre tatvādhikāraḥ ṣaṣṭhaḥ saptamo adhikāraḥ prabhāvalakṣaṇavibhāge ślokaḥ .
 utpattivāk cittaśubhāśubhādhi tatsthānaniḥsārapadā parokṣam .
 jñānaṃ hi sarvatragasaprabhedeṣvavyāhataṃ dhīragataḥ prabhāvaḥ .
 dhyānaṃ caturthaṃ suviśuddhametya niṣkalpanājñānaparigraheṇa .
 yathāvyavasthānamanaskriyātaḥ prabhāvasiddhiṃ paramāṃ paraiti .
 yenāryadivyāpratimairvihārair brāhmaiśca nityaṃ viharatyudāraiḥ .
 buddhāṃśca sattvāṃśca sa dikṣu gatvā saṃmānayatyānayate viśuddhim .
 māyopamānpaśyati lokadhātūnsarvānsasattvānsavivartanāśān .
 saṃdarśayatyeva ca tānyatheṣṭaṃ vaśī vicitrairapi sa prakāraiḥ .
 raśmipramokṣairbhṛśaduḥkhitāṃśca āpāyikānsvargagatānkaroti .
 mārānvayān kṣubdhavimānaśobhān saṃkampayaṃsrāsayate samārān .
 samādhivikrīḍitamaprameyaṃ saṃdarśayatyagragaṇasyamadhye .
 sakarmajanmottamanirmitaiśca sattvārthamātiṣṭhati sarvakālam .
 jñānavaśitvātsamupaiti śuddhiṃ kṣetraṃ yathākāmanidarśanāya abuddhanāmeṣu[?] ca buddhanāma saṃśrāvaṇāttānkṣipate anyadhātau .
 śakto bhavatyeva ca satvapāke saṃjātapakṣaḥ śakuniryathaiva .
 buddhātpraśaṃsāṃ labhate atimātrām ādeyavākyo bhavati prajānām .
 ṣaḍdhāpyabhijñā trividhā ca vidyā aṣṭau vimokṣā abhibhuvastathā'ṣṭau .
 daśāpi kṛtsnāyatanānyameyāḥ samādhayo dhīragataḥ prabhāvaḥ .
 sa hi paramavaśitvalabdhabuddhirjagadavaśaṃ svavaśe vidhāya nityam .
 parahitakaraṇaikatābhirāmaścarati bhaveṣu hi siṃhavatsudhīraḥ .
 prabhāvādhikāraḥ mahāyānasūtrālaṃkāre saptamaḥ aṣṭamo adhikāraḥ bodhisattvaparipāke saṃgrahaḥ ślokaḥ .
 rūciḥ prasādaḥ praśamo anukampanā kṣamātha medhā prabalatvameva ca .
 ahāryatāṅgaiḥ samupetatā bhṛśaṃ jinātmaje tatparipākalakṣaṇam .
 sumitratāditrayamugravīryatā parārdhaniṣṭhottamadharmasaṃgrahaḥ .
 kṛpālusaddharmamahāparigrahe mataṃ hi samyakparipākalakṣaṇam .
 guṇajñatāthāśusamādhilābhitā phalānubhūtirmanaso adhyabheda[dya?]tā .
 jinātmaje śāstari saṃprapattaye mataṃ hi samyakparipākalakṣaṇam .
 susaṃvṛttiḥ kliṣṭavitarkavarjanā nirantarāyo atha śubhābhirāmatā .
 jīnātmaje kleśavinodanāyatan mataṃ hi samyakparipākalakṣaṇam .
 kṛpā prakṛtyā paraduḥkhadarśanaṃ nihīnacittasya ca saṃpravarjanam .
 viśeṣagatvaṃ jagadagrajanmatā parānukampāparipākalakṣaṇam .
 dhṛtiḥ prakṛtyā pratisaṃkhyabhāvanā sudaḥkhaśītādyadhivāsanā sadā .
 viśeṣagāmitvaśubhābhirāmatā mataṃ kṣamāyāḥ paripākalakṣaṇam .
 vipākaśuddhiḥ śravaṇādyamoṣatā praviṣṭatā sūktadurūktayostathā .
 smṛtermahābuddhayudaye ca yogyatā sumedhatāyāḥ paripākalakṣaṇam .
 śubhadvayena dvayadhātupuṣṭatā phalodaye cāśrayayogyatā parā .
 manorathāptirjagadagrabhūtatā balopalambhe paripākalakṣaṇam .
 sudharmatāyuktivicāraṇāśayo viśeṣalābhaḥ parapakṣadūṣaṇam .
 punaḥ sadā māranirantarāyatā ahāryatāyāḥ paripākalakṣaṇam .
 śubhācayo athāśrayayatnayogyatā vivekatodagraśubhābhirāmatā .
 jinātmaje hyaṅgasamanvaye punarmataṃ hi samyakparipākalakṣaṇam .
 iti navavidhavastupācitātmā paraparipācanayogyatāmupetaḥ .
 śubha[dharma]mayasatatapravardhitātmā bhavati sadā jagato agrabandhubhūtaḥ .
 vraṇe api bhojye paripāka iṣyate yathaiva tatsrāvaṇabhogayogyatā .
 tathāśraye asmindvayapakṣaśāntatā[tāṃ]tathopabhogatvasuśāntapakṣatā [muśantipakvatām] .
 vipācanoktā paripācanā tathā prapācanā cāpyanupācanāparā .
 supācanā[cā]pyadhipācanā matā nipācanotpācananā ca dehiṣu .
 hitāśayeneha yathā jinātmajo vyavasthitaḥ sarvajagadvipācayan .
 tathā na mātā na pitā na bandhavaḥ suteṣu bandhuṣvapi suvyavasthitāḥ .
 tathājano nātmani vatsalo mataḥ kuto api susnigdhaparāśraye jane .
 yathā kṛpātmā parasatvavatsalo hite sukhe caiva niyojanātmataḥ .
 na bodhisattvasya śarīrabhogayoḥ pareṣvadeyaṃ punarasti sarvathā .
 anugraheṇa dvividhena pācayan paraṃ samairdānaguṇairna tṛpyate .
 sadāprakṛtyādhyavihiṃsakaḥ svayaṃ rato apramatto atra paraṃ niveśayan .
 paraṃparānugrahakṛt dvidhā pare vipākaniṣyandaguṇena pācakaḥ .
 pare apakāriṇyupakāribuddhimān pramarṣayannugramapi vyatikramam .
 upāyacittairapakāramarṣaṇaiḥ śubhe samādāpayate apakāriṇaḥ .
 punaḥ sa yatnaṃ paramaṃ samāśrito na khidyate kalpasahasrakoṭibhiḥ .
 jinātmajaḥ sa[ttva]gaṇaṃ prapācayan paraikacittasya śubhasya kāraṇāt .
 vaśitvamāgamya manasyanuttaraṃ paraṃ samāvarjayate atra śāsane .
 nihatya sarvāmavamānakāmatāṃ śubhena saṃvardhayate ca taṃ punaḥ .
 sa tatvabhāvārthanaye suniścitaḥ karoti satvānsuvinīta saṃśayān .
 tataśca te tajjinaśāsanādarād vivardhayante svaparaṃ guṇaiḥ śubhaiḥ .
 iti sugatigatau śubhatraye vā jagadakhilaṃ kṛpayā sa bodhisattvaḥ .
 tanuparamavimadhyamaprakārairvinayati lokasamānabhāvagatyā .
 mahāyānasūtrālaṃkāre paripākādhikāro aṣṭamaḥ navamo adhikāraḥ sarvākārajñatāyāṃ dvau ślokau .
 tṛtīyastayoreva nirdeśabhūtaḥ .
 ameyairduṣkaraśatairameyaiḥ kuśalācayaiḥ .
 aprameyeṇa kālena ameyāvaraṇakṣayāt .
 sarvākārajñatāvāptiḥ sarvāvaraṇanirmalā .
 vivṛtā ratnapeṭeva buddhatvaṃ samudāhṛtam .
 kṛtvā duṣkaramadbhutaṃ śramaśataiḥ saṃcityasarvaśubhaṃ kālenottamakalpayānamahatā sarvāvṛtīnāṃ kṣayāt .
 sūkṣmasyāvaraṇasya bhūmiṣu gatasyotpāṭanād buddhatā ratnānāmiva sā prabhāvamahatāṃ peṭā samuddhāti[ṭi?]tā .
 sarvadharmāśca buddhatvaṃ dharmo naiva na kaścana .
 śukladharmamayaṃ tacca na ca taistannirūpyate .
 dharmaratnanimittatvāllabdharatnākaropamam .
 śubhasyanimittatvāllabdhameghopamaṃ matam .
 buddhatvaṃ sarvadharmaḥ samuditamatha vā sarvadharmavyapetaṃ prodbhūterdharmaratnapratatasumahato dharmaratnākarābham .
 bhūtānāṃ śuklasasyaprasavasumahato hetuto meghabhūtaṃ dānāddharmāmbuvarṣapratatasuvihitasyākṣayasya prajāsu .
 paritrāṇaṃ hi buddhatvaṃ sarvakleśagaṇātsadā .
 sarvaduścaritebhyaśca janmamaraṇato api ca .
 upadravebhyaḥ sarvebhyo apāyādanupāyataḥ .
 satkāyāddhīnayānācca tasmāccharaṇamuttamam .
 śaraṇamanupamaṃ tacchreṣṭhabuddhatvamiṣṭaṃ jananamaraṇasarvakleśapāpeṣu rakṣā .
 vividhabhayagatānāṃ sarvarakṣāpayānaṃ pratatavividhaduḥkhāpāyanopāyagānāṃ .
 bauddhairdharmairyacca susaṃpūrṇaśarīraṃ yatsaddharme vetti sa sattvānpravinetum .
 yātaṃ pāraṃ yatkṛpayā sarvajagatsu tad buddhatvaṃ śreṣṭhamihatyaṃ[heṣṭaṃ] śaraṇānām .
 ālokāt[kālāt]sarvasattvānāṃ buddhatvaṃ śaraṇaṃ mahat .
 sarvavyasanasaṃpattivyāvṛttyabhyudaye matam .
 kleśajñeyavṛtīnāṃ satatamanugataṃ bījamutkṛṣṭakālaṃ yasminnastaṃ prayātaṃ bhavati suvipulaiḥ sarvahāniprakāraiḥ .
 buddhatvaṃ śukladharmapravaraguṇayutā ā[cā]śrayasyānyathāptis tatprāptirnirvikalpādviṣayasumahato jñānamārgātsuśuddhāt .
 sthitaśca tasminsa tathāgato jaganmahācalendrastha ivābhyudīkṣate .
 śamābhirāmaṃ karūṇāyate janamaghā[bhavā]bhirāme anyajane tu kā kathā .
 pravṛttirūddhittiravṛtirāśrayo nivṛttirāvṛttiratho dvayādvayā .
 samāviśiṣṭā api sarvagātmikā tathāgatānāṃ parivṛttiriṣyate .
 yathāmbaraṃ sarvagataṃ sadāmataṃ tathaiva tatsarvagataṃ sadāmatam .
 yathāmbaraṃ rūpagaṇeṣu sarvagaṃ tathaiva tatsatvagaṇeṣu sarvagam .
 yathodabhājane bhinne candrabimbaṃ na dṛśyate .
 tatha duṣṭeṣu sattveṣu buddhabimbaṃ na dṛśyate .
 yathāgnirjvalate anyatra punaranyatraśāmyati .
 buddheṣvapi tathā jñeyaṃ saṃdarśanamadarśanam .
 aghaṭitebhyastūryebhyo yathā syācchabdasaṃbhavaḥ .
 tathā jiṇe vinābhogaṃ deśanāyāḥ samudbhavaḥ .
 yathā maṇervinā yatnaṃ svaprabhāva[sa]nidarśanam .
 buddheṣvapi vinābhogaṃ tathā kṛtyanidarśanam .
 yathākāśe avicchinnā dṛśyante lokataḥ kriyāḥ .
 tathaivānāsrave ghātau avicchinnā jinakriyāḥ .
 yathākāśe kriyāṇāṃ hi hānirabhyudayaḥ sadā .
 tathaivānāsrave dhātau buddhakāryodayavyayaḥ .
 paurvāparyāviśiṣṭāpi sarvāvaraṇanirmalā .
 naśuddhā nāpi cāśuddhā tathatā buddhatā matā .
 śūnyatāyāṃ viśuddhāyāṃ nairātmyānmārgalābhataḥ .
 buddhāḥ śuddhātmalābhitvāt gatā ātmamahātmatām .
 na bhāvo nāpi cābhāvo buddhatvaṃ tena kathyate .
 tasmādbuddhatathāpraśne avyākṛtanayo mataḥ .
 dāhaśāntiryathā lohe darśane timirasya ca .
 cittajñāne tathā bauddhe bhāvābhāvo na śasyate .
 buddhānāmamale dhātau naikatā bahutā na ca .
 ākāśavadadehatvātpūrvadehānusārataḥ .
 balādibuddhadharmeṣu bodhī ratnākaropamā .
 jagatkuśalasasyeṣu mahāmeghopamā matā .
 puṇyajñānasupūrṇatvātpūrṇacandropamā matā .
 jñānālokakaratvācca mahādityopamā matā .
 ameyā raśmayo yadvadvyamiśrā bhānumaṇḍale .
 sadaikakāryā vartante lokamālokayanti ca .
 tathaivānāsrave dhātau buddhānāmaprameyatā .
 miśraikakāryā kṛtyeṣu jñānālokakarāmatā .
 yathaikaraśminiḥsārātsarvaraśmiviniḥsṛtiḥ .
 bhānostathaiva buddhānāṃ jñeyā jñānaviniḥsṛtiḥ .
 yathaivādityaraśmīnāṃ vṛttau nāsti mamāyitam .
 tathaiva buddhajñānānāṃ vṛttau nāsti mamāyitam .
 yathā sūryaikamuktābhai raśmibhirbhāsyate jagat .
 sakṛt jñeyaṃ tathā sarvaṃ buddhajñānaiḥ prabhāsyate .
 yathaivādityaraśmīnāṃ meghādyāvaraṇaṃ matam .
 tathaiva buddhajñānānāmāvṛtiḥ satvaduṣṭatā .
 yathā pāṃśuvaśādvasre raṅgacitrāvicitratā .
 tathā avedhavaśānmuktau jñānacitrāvicitratā .
 gāmbhīryamamale dhātau lakṣaṇasthānakarmasu .
 buddhānāmetaduditaṃ raṅgairvākāśacitraṇā .
 sarveṣāmaviśiṣṭāpi tathatā śuddhimāgatā .
 tathāgatatvaṃ tasmācca tadgarbhāḥ sarvadehinaḥ .
 śrāvakāṇāṃ vibhutvena laukikasyābhibhūyate .
 pratyekabuddhebhyo manaḥ[buddhabhaumena] śrāvakasyābhibhūyate .
 bodhisattvavibhutvasya tatkalāṃ nānugacchati .
 tathāgatavibhutvasya tatkalāṃ nānugacchati .
 aprameyamacintyaṃ ca vibhutvaṃ bauddhamiṣyate .
 yasya yatra yathā yāvatkāle yasminpravartate .
 pañcendriyaparāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 sarvārthavṛttau sarveṣāṃ gunadvādaśaśatodaye .
 manaso api parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 vibhutvānucare jñāne nirvikalpe sunirmale .
 sārthodgrahaparāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 kṣetraśuddhau yathākāmaṃ bhogasaṃdarśanāya hi .
 vikalpasya parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 avyāghāte sadākālaṃ sarveṣāṃ jñānakarmaṇām .
 pratiṣṭhāyāḥ parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 apratiṣṭhitanirvāṇaṃ buddhānāmacale[male]pade .
 maithunasya parāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 buddhasaukhyabihāre atha dārā'saṃkleśadarśane .
 ākāśasaṃjñāvyāvṛttau vibhutvaṃ labhyate param .
 cintitārthasamṛddhau ca gatirūpavibhāvane .
 ityemeyaparāvṛttāvameyavibhutā matā .
 acintyakṛtyānuṣṭhānādbuddhānāmamalāśraye .
 śubhe vṛddho loko vrajati suviśuddhau paramatāṃ śubhe cānārabdhvā vrajati śubhavṛddhau paramatām .
 vrajatyevaṃ loko diśi diśi jinānāṃ sukathitair apakvaḥ pakvo vā [na]ca punaraśeṣaṃ dhruvamiha .
 tathā kṛtvā caryāṃ [kṛcchrāvāpyāṃ] paramaguṇayogādbhutavartī mahābodhiṃ nityāṃ dhruvamaśaraṇānāṃ ca śaraṇam .
 labhante yaddhīrā [diśi diśi] gasadā [sadā]sarvasamayaṃ tadāścaryaṃ loke suvidhacaraṇānnādbhutamapi .
 kvaciddharmāñcakaṃ [dharmyaṃ cakraṃ] bahumukhaśatairdarśayati yaḥ kvacijjanmāntardhiṃ kvacidapi vicitrāṃ janacarīm .
 kvacitkṛtsnāṃ bodhiṃ kvacidapi ca nirvāṇamasakṛt na ca sthānāttasmādvicalati sa sarvaṃ ca kurute .
 na buddhānāmevaṃ bhavati mamapakvo ayamiti cāprapācyo ayaṃ dehī api ca adhunāpācyata iti .
 vinā saṃskāraṃ tu prapacamupayātyeva janatā śubhairdharmairnityaṃ diśi diśiḥ samantāttrayamukham .
 yathāyatnaṃ bhānuḥ pratataviṣadairaṃśavisaraiḥ prapāka[kaṃ] sasyānāṃ diśi [diśi] samantātprakurūte .
 tathā dharmārko api praśamavidhidharmāṃśuvisaraiḥ prapākaṃ sasyānāṃ diśi diśi samantātprakurūte .
 yathaikasmāddīpādbhavati sumahāndīpanicayo aprameyo asaṃkhyeyo na ca sa punareti vyayamataḥ .
 tathaikasmād buddhād [pākā]bhavati sumahān paripāka[pāka]nicayo aprameyo asaṃkhyeyo na ca punareti[punarupaiti] vyayamataḥ .
 yathā toyaistṛptiṃ vrajati na mahāsāgara iva na vṛddhiṃ vā yāti pratataviṣadāmbu praviśanaiḥ .
 tathā bauddhau dhātuḥ satatasamitaiḥ śuddhiviśanair natṛptiṃ vṛddhiṃ vā vrajati paramāścaryamiha tat .
 sarvadharmadvayāvāratathatāśuddhilakṣaṇaḥ .
 vastujñānatadālambavaśitākṣayalakṣaṇaḥ .
 kleśajñeyāvaraṇadvayātsarvadharmatathatāviśuddhilakṣaṇaśca vastutadālambanajñānayorakṣayavaśitā lakṣaṇaśca .
 sarvatastathatājñānabhāvanā samudāgamaḥ sarvasatvadvayādhānasarvathā'kṣayatā phalam .
 kāyavākcittanirmāṇaprayogopāyakarmakaḥ .
 samādhidhāraṇīdvāradvayāmeyasamanvitaḥ .
 svabhāvadharmasaṃbhoganirmāṇairbhinnavṛttikaḥ .
 dharmadhāturviśuddho ayaṃ buddhānāṃ samudāhṛtaḥ .
 svābhāviko atha sāṃbhogyaḥ kāyo nairmāṇiko aparaḥ .
 kāyabhedā hi buddhānāṃ prathamastu dvayāśrayaḥ .
 sarvadhātuṣu sāṃbhogyo bhitro gaṇaparigrahaiḥ .
 kṣetraiśca nāmabhiḥ kāyairdharmasaṃbhogaceṣṭitaiḥ .
 samaḥ sūkṣmaśca tacchiṣṭaḥ[cchliṣṭaḥ] kāyaḥ svābhāviko mataḥ .
 saṃbhogavibhutāheturyatheṣṭaṃ bhogadarśane .
 ameyaṃ buddhanirmāṇaṃ kāyo nairmāṇiko mataḥ .
 dvayordvayārthasaṃpattiḥ sarvākārā pratiṣṭhitā .
 śilpajanmamahābodhisadānirvāṇadarśanaiḥ .
 buddhanirmāṇakāyo ayaṃ mahāmāyo[mahopāyo] vimocane .
 tribhiḥ kāyaistu vijñeyo buddhānāṃ kāyasaṃgrahaḥ .
 sāśrayaḥ svaparārtho yastribhiḥ kāyairnirdarśitaḥ .
 āśrayeṇāśayenāpi karmaṇā te samā matāḥ .
 prakṛtyā asraṃsanenāpi prabandhenaiṣu nityatā .
 ādarśajñānamacalaṃ trayajñānaṃ tadāśritam .
 samatāpratyavekṣāyāṃ kṛtyānuṣṭhāna eva ca .
 ādarśajñānamamamāparicchinnaṃ sadānugam .
 sarvajñeyeṣvasaṃmūḍhaṃ na ca teṣvāmukhaṃ sadā .
 sarvajñānanimittatvānmahājñānākaropamam .
 saṃbhogabuddhatā jñānapratibimbodayācca tat .
 sattveṣu samatājñānaṃ bhāvanāśuddhito amalaṃ [matam] .
 apratiṣṭhasa[śa]māviṣṭaṃ samatājñānamiṣyate .
 mahāmaitrīkṛpābhyāṃ ca sarvakālānugaṃ matam .
 yathādhimokṣaṃ satvānāṃ buddhabimbanidarśakam .
 pratyavekṣaṇakaṃ jñāne [naṃ]jñeyeṣvavyāhataṃ sadā .
 dhāraṇīnāṃ samādhīnāṃ nidhānopamameva ca .
 pariṣanmaṇḍale sarvavibhūtīnāṃ nidarśakam .
 sarvasaṃśayavicchedi mahādharmapravarṣakam .
 kṛtyānuṣṭhānatājñānaṃ nirmāṇaiḥ sarvadhātuṣu .
 citrāprameyācintyaiśca sarvasattvārthakārakam .
 kṛtyaniṣpattibhirbhedaiḥ saṃkhyākṣetraiśca sarvadā .
 acintyaṃ buddhanirmāṇaṃ vijñeyaṃ tacca sarvathā .
 dhāraṇātsamacittācca samyagdharmaprakāśanāt .
 kṛtyānuṣṭhānataścaiva caturjñānasamudbhavaḥ .
 gotrabhedādavaiyarthyātsākalyādapyanāditaḥ .
 abhedānnaikabuddhatvaṃ bahutvaṃ cāmalāśraye .
 yā avidyamānatā saiva paramā vidyamānatā .
 sarvathā anupalambhaśca upalambhaḥ paro mataḥ .
 bhāvanā paramā ceṣṭā bhāvanāmavipaśyatām .
 pratilambhaḥ paraśceṣṭaḥ pratilambhaṃ ca paśyatām .
 paśyatāṃ gurutvaṃ [tāṃ] dīrghaṃ nimittaṃ vīryamātmanaḥ .
 mānināṃ bodhisattvānāṃdu [dū]re bodhirnirūpyate .
 paśyatām, kalpanāmātraṃ sarvametadyathoditaṃ .
 akalpabodhisatvānāṃ prāptā bodhirnirūpyate .
 bhinnāśrayā bhinnajalāśca nadyaḥ alpodakāḥ kṛtyapṛthaktvakāryāḥ .
 jalāśritaprāṇitanūpabhogyā bhavanti pātālamasaṃpraviṣṭāḥ .
 samudraviṣṭāśca bhavanti sarvā ekāśrayā ekamahājalāśca .
 miśraikakāryāśca mahopabhogyā jalāśritaprāṇigaṇasya nityam .
 bhinnāśrayā bhinnamatāśca dhīrāḥ svalpāvabodhāḥ pṛthagātmakṛtyāḥ .
 parīttasatvārthasadopabhogyā bhavanti buddhatvamasaṃpraviṣṭāḥ .
 buddhatvaviṣṭāśca bhavanti sarve ekāśrayā ekamahāvabodhāḥ .
 miśrekakāryāśca mahopabhogyāḥ sadā mahāsatvagaṇasya te hi .
 itinirūpamaśukladharmayogād hitasukhahetutayā ca buddhabhūmeḥ .
 śubhaparamasukhākṣayākaratvāt śubhamatirarhati bodhicittamāptum .
 mahāyānasūtrālaṃkāre bodhyadhikāro navamaḥ daśamodhikāraḥ uddānam ādiḥ siddhiḥ śaraṇaṃ gotraṃ citte tathaiva cotpādaḥ .
 svaparārthastatvārthaḥ prabhāvaparipākabodhiśca .
 jātā jātā grāhikā grāhyabhūtā mitrādāttā svātmato bhrāntikā ca .
 abhrāntānyā āmukhā naiva cānyā ghoṣācārā caiṣikā cekṣikā ca .
 hāryā kīrṇā'vyāvakīrṇā vipakṣairhīnodārā āvṛtā'nāvṛtā ca .
 yuktā'yuktā saṃbhṛtā'saṃbhṛtā ca gāḍhaṃ viṣṭā dūragā cādhimuktiḥ .
 amanaskārabāhulyaṃ kauśīdyaṃ yogavibhramaḥ .
 kumitraṃ śubhadaurbālyamayoniśomanaskriyā .
 pramādo alpaśrutatvaṃ ca śrutacintālpatuṣṭatā .
 śamamātrābhimānaśca tathā aparijayo mataḥ .
 anudvegastathodvega āvṛtiścāpyayuktatā .
 asaṃbhṛtiśca vijñeyā'dhimuktiparipanthatā .
 puṇyaṃ mahadakaukṛtyaṃ saumanasyaṃ sukhaṃ mahat .
 avipraṇāśaḥ sthairyaṃ ca viśeṣagamanaṃ tathā .
 dharmābhisamayaścātha svaparārthāptirūttamā .
 kṣiprābhijñatvamete hi anuśaṃsādhimuktitaḥ .
 kāmināṃ sā śvasadṛśī kūrmaprakhyā samādhinām .
 bhṛtyopamā svārthināṃ sā rājaprakhyā parārthinām .
 tathā kāmisthātṛsvaparajanakṛtyārthamudite viśeṣo vijñeyaḥ satatamadhimuktayā vividhayā .
 mahāyāne tasya vidhivadiha matvā paramatāṃ bhṛśaṃ tasmin dhīraḥ satatamiha tābheva vṛṇuyāt .
 manuṣa[ṣya] bhūtāḥ saṃbodhiṃ prāpnuvanti pratikṣaṇam .
 aprameyā yataḥ sattvā layaṃ nāto adhivāsayet .
 yathā puṇyaṃ prasavate pareṣāṃ bhojanaṃ dadat .
 na tu svayaṃ sa bhuñjānastathā puṇyamahodayaḥ .
 sūtrokto labhyate dharmātparārthāśrayadeśitāt .
 na tu svārthāśrayāddharmāddeśitādupalabhyate .
 iti vipulagatau mahogha[mahārya]dharme janiya[parijanayan?] sadā matiṃmānmahādhimuktim .
 vipulasatatapuṇyatadvivṛddhiṃ vrajati guṇairasamairmahātmatāṃ ca .
 mahāyānasūtrālaṃkāre adhimuktyadhikāro daśamaḥ ekādaśo adhikāraḥ dharmaparyeṣṭyadhikāre ālambanaparyeṣṭau catvāraḥ ślokāḥ piṭakatrayaṃ dvayaṃ vā [ca?] saṃgrahataḥ kāraṇairnavabhiriṣṭam .
 vāsanabodhanaśamanaprativedhaistadvimocayati .
 sūtrābhidharmavinayāścaturvidhārthā matāḥ samāsena .
 teṣāṃ jñānāddhīmānsarvākārajñatāmeti .
 āśrayato lakṣaṇato dharmādarthācca sūcanātsūtram .
 abhimukhato athābhīkṣṇyādabhibhavagatito abhidharmaśca .
 āpatterūtthānādvyutthānānniḥsṛteścavinayatvam .
 pudgalataḥ prajñapteḥ pravibhāgaviniścayāccaiva .
 ālambanaṃ mato dharmaḥ ādhyātmaṃ bāhyakaṃ[dvayam?] .
 [lābho dvayordvayārthena dvayoścānupalambhataḥ] .
 manojalpairyathoktārthaprasannasya pradhāraṇāt .
 arthakhyānasya jalpācca nāmni sthānācca cetasaḥ .
 dharmālambanalābhaḥ syāttribhirjñānaiḥ śrutādibhiḥ .
 trividhālambanalābhaśca pūrvoktastatsamāśritaḥ .
 tridhātukaḥ kṛtyakaraḥ sasaṃbādhāśrayo aparaḥ .
 adhimuktiniveśī ca tīvracchandakaro aparaḥ .
 hīnapūrṇāśrayo dvedhā sajalpo ajalpa eva ca .
 jñānena saṃprayuktaśca yogopaniṣadātmakaḥ .
 saṃbhinnālambanaścāsau vibhinnālambanaḥ sa ca .
 pañcadhā saptadhā caiva parijñā pañcadhā asya ca .
 catvāraḥ saptatriṃśacca ākārā bhāvanāgatāḥ .
 mārgadvayasvabhāvo asau dvyunuśaṃsaḥ pratīcchakaḥ .
 prayogī vaśavartī ca parītto vipulātmakaḥ .
 yogināṃ hi manaskāra eṣa sarvātmako mataḥ .
 tatvaṃ yatsatataṃ dvayena rahitaṃ, bhrānteśca saṃniśrayaḥ śakyaṃ naiva ca sarvathābhilapituṃ yañcāprapañcātmakam .
 jñeyaṃ heyamatho viśodhyamamalaṃ yacca prakṛtyā matam yasyākāśasuvarṇavārisadṛśī kleśādviśuddhirmatā .
 na khalu jagati tasmādvidyate kiṃcidanyajjagadapi tadaśeṣaṃ tatra saṃmūḍhabuddhi .
 kathamayamabhirūḍho lokamohaprakāro yadasadabhiniviṣṭaḥ satsamantādvihāya .
 yathā māyā tathā'bhūtaparikalpo nirucyate .
 yathā māyākṛtaṃ tadvat dvayabhrāntirnirucyate .
 yathā[']tasmitra tadbhāvaḥ paramārthastatheṣyate .
 yathā tasyopalabdhistu tathā saṃvṛtisatyatā .
 tadabhāve yathā vyaktistannimittasya labhyate .
 tathāśrayaparāvṛttāvasatkalpasya labhyate .
 tannimitte yathā loko hyabhrāntaḥ kāmataścaret .
 parāvṛttāvaparyastaḥ kāmacārī tathā patiḥ [yatiḥ] .
 tadākṛtiśca tatrāsti tadbhāvaśca na vidyate .
 tasmādastitvanāstitvaṃ māyādiṣu vidhīyate .
 na bhāvastatra cābhāvo nābhāvo bhāva eva ca .
 bhāvābhāvāviśeṣaśca māyādiṣu vidhīyate .
 tathā dvayābha[bhāsa?]tātrāsti tadbhāvaśca na vidyate .
 tasmādastitvanāstitvaṃ rūpādiṣu vidhīyate .
 na bhāvastatra cābhāvo nābhāvo bhāva eva ca .
 bhāvābhāvāviśeṣaśca rūpādiṣu vidhīyate .
 samāropāpavādābha[nta?]pratiṣedhārthamiṣyate .
 hīnayānena yānasya pratiṣedhārthameva ca .
 bhrānternimittaṃ bhrāntiśca rūpavijñaptiriṣyate .
 arūpiṇī ca vijñaptirabhāvātsyānna cetarā .
 māyāhastyākṛtigrāhabhrānterdvayamudāhṛtam .
 dvayaṃ tatra yathā nāsti dvayaṃ caivopalabhyate .
 bimbasaṃkalikāgrāhabhrānterdvayamudāhṛtam .
 dvayaṃ tatra yathā nāsti dvayaṃ caivopalabhyate .
 tathā bhāvāttathā'bhāvād bhāvābhāva[vā?]viśeṣataḥ .
 sadasanto atha māyābhā ye dharmā bhrāntilakṣaṇāḥ .
 tathā abhāvāttathā a bhāvāttathā abhāvādalakṣaṇāḥ .
 māyopamāśca nirdiṣṭā ye dharmāḥ prātipakṣikāḥ .
 māyārājeva cānyena māyārājñā parājitaḥ .
 ye sarvadharmān paśyanti nirmārāste jinātmajāḥ .
 māyāsvapnamarīcibimbasadṛśāḥ prodbhāsaśrutkomapā vijñeyodakacandrabimbasadṛśā nirmāṇatulyāḥ punaḥ .
 ṣaṭ ṣaṭ dvau ca punaśca ṣaṭ dvayamatā ekaikaśaśca trayaḥ saṃskārāḥ khalu tatra tatra kathitā buddhairvibuddhottamaiḥ .
 abhūtakalpo na bhūto nābhūto akalpa eva ca .
 na kalpo nāpi cākalpaḥ sarvaṃ jñeyaṃ nirucyate .
 svadhātuto dvayābhāsāḥ sāvidyākleśavṛttayaḥ .
 vikalpāḥ saṃpravartante dvayadravyavivarjitāḥ .
 ālambanaviśeṣāptiḥ svadhātusthānayogataḥ .
 ta eva hyadvayābhāsā vartante carmakāṇḍavat .
 cittaṃ dvayaprabhāsaṃ rāgādyābhāsamiṣyate tadvat .
 śraddhādyābhāsaṃ na tadanyo dharmaḥ kliṣṭakuśalo asti .
 yathā dvayapratibhāsādanyo na dvayalakṣaṇaḥ .
 iti cittaṃ citrābhāsaṃ citrākāraṃ pravartate .
 lakṣyaṃ ca lakṣaṇaṃ caiva lakṣaṇā ca prabhedataḥ .
 anugrahārthaṃ sattvānāṃ saṃbuddhaiḥ saṃprakāśitā .
 sadṛṣṭikaṃ ca yaccittaṃ tatrāvasthāvikāritā .
 lakṣyametatsamāsena hyapramāṇaṃ prabhedataḥ .
 yathājalpārthasaṃjñāyā nimittaṃ tasya vāsanā .
 tasmādapyarthavikhyānaṃ parikalpitalakṣaṇaṃ .
 yathā nāmārthamarthasya nāmnaḥ prakhyānatā ca yā .
 asaṃ[sat?] kalpanimittaṃ hi parikalpitalakṣaṇam .
 trividhatrividhābhāso grāhyagrāhakalakṣaṇaḥ .
 abhūtaparikalpo hi paratantrasya lakṣaṇam .
 abhāvabhāvatā yā ca bhāvābhāvasamānatā .
 aśāntaśāntā akalpā ca pariniṣpannalakṣaṇam .
 niṣpa[ṣya]ndadharmamālambya yoniśo manasikriyā .
 cittasya dhātau sthānaṃ ca sadasattārthapaśyanā .
 samatāgamanaṃ tasminnāryagotraṃ hi nirmalam .
 samaṃ viśiṣṭamanyūnānadhikaṃ lakṣaṇā matā .
 padārthadehanirbhāsaparāvṛttiranāsravaḥ .
 dhāturbījaparāvṛtteḥ sa ca sarvatragāśrayaḥ .
 caturdhā vaśitā vṛttermanasaścodgrahaśca ca .
 vikalpasyāvikalpe hi kṣetre jñāne atha karmaṇi .
 acalāditribhūmau ca vaśitā sā caturvidhā .
 dvidhaikasyāṃ tadanyasyāmekaikā vaśitā matā .
 viditvā nairātmyaṃ dvividhamiha dhīmānbhavagataṃ samaṃ tacca jñātvā praviśati sa tatvaṃ grahaṇataḥ .
 tatastatra sthānānmanasa iha na khyāti tadapi tadakhyānaṃ muktiḥ parama upalambhasya vigamaḥ .
 ādhāre saṃbhārādādhāne sati hi nāmamātraṃpaśyan .
 paśyati hi nāmamātraṃ tatpaśyaṃstacca naiva paśyati bhūyaḥ .
 cittametatsadauṣṭhulyamātmadarśanapāśitam .
 pravartate nivṛttistu tadadhyātmasthitermatā .
 svayaṃ svenātmanā abhāvātsvabhāve cānavasthiteḥ .
 grāhavattadā[da]bhāvācca niḥsvabhāvatvamiṣyate .
 [niḥsvabhāvatayā siddhā uttarottaraniśrayāḥ .
 anutpādo anirodhaścādiśantiḥ parinirvṛtiḥ] .
 ādau tatve anyatve svalakṣaṇe svayamathānyathābhāve .
 saṃkleśe atha viśeṣe kṣāntiranutpattidharmoktā .
 dharma nairātmyamuktīnāṃ tulyatvāt gotrabhedataḥ .
 dvyāśayāpteśca nirmāṇātparyantādekayānatā .
 ākarṣaṇārthamekeṣāmanyasaṃdhāraṇāya ca .
 deśitāniyatānāṃ hi saṃbuddhairekayānatā .
 śrāvako aniyato dvedhā dṛṣṭādṛṣṭārthayānataḥ .
 dṛṣṭārtho vītarāgaścāvītarāgo apyasau mṛduḥ .
 tau ca labdhāryamārgasya bhaveṣu pariṇāmanāt .
 acintyapariṇāmikyā upapattyā samanvitau .
 praṇidhānavaśādeka upapattiṃ prapadyate .
 eko anāgāmitāyogānnirmāṇaiḥ pratipadyate .
 nirvāṇābhiratatvācca tau dhandhagatikau matau .
 punaḥ punaḥ svacittasya samudācārayogataḥ .
 so akṛtārtho hyabuddhe ca jāto dhyānārthamudyataḥ .
 nirmāṇārthī tadāśritya parāṃ bodhimavāpnute .
 vidyāsthāne pañcavidhe yogamakṛtvā sarvajñatvaṃ naiti kathaṃcitparamāryaḥ .
 ityanyeṣāṃ nigrahaṇānugrahaṇāya svājñārthaṃ vā tatra karotyeva sa yogam .
 hetūpalabdhituṣṭiśca niśrayatadanusmṛtiḥ .
 sādhāraṇaphalecchā ca yathābodhādhimucyanā .
 caturvidhānubhāvena prīyaṇā khedaniścayaḥ .
 vipakṣe pratipakṣe ca pratipattiścaturvidhā .
 prasādaḥ saṃpratīkṣā ca dānacchandaḥ paratra ca .
 saṃnāhaḥ praṇidhānaṃ ca abhinandamanaskriyā .
 śaktilābhe sadautsukyaṃ dānādau ṣaḍvidhedyanam .
 paripāke atha pūjāyāṃ sevāyāmanukampanā .
 akṛte kukṛte lajjā kaukṛtyaṃ viṣaye ratiḥ .
 amitrasaṃjñā khede ca racanodbhāvanāmatiḥ .
 dānādayaḥ pratisaraṇaṃ sambodhau neśvarādayaḥ .
 doṣāṇāṃ ca guṇānāṃ ca pratisaṃvedanād [?]dvayoḥ .
 cayānusmaraṇaprītirmāhārthyasya ca darśanam .
 yoge abhilāṣo avikalpe taddhṛtyāṃ pratyayāgame .
 saptaprakārāsadgrāhavyutthāne śaktidarśanam .
 āścaryaṃ cāpyanāścaryaṃ saṃjñā caiva caturvidhā .
 samatā sarvasattveṣu dṛṣṭiścāpi mahātmikā .
 paraguṇapratikārastrayāśāstirnirantaraḥ .
 buddhapraṇītānuṣṭhānādarvāgasthānacetanāt[cetanā] .
 taddhānivṛddhyā sattveṣu anāmodaḥ pramodanā .
 prativarṇikāyāṃ[varṇikā]bhūtāyāṃ bhāvanāyāṃ ca nārūciḥ .
 nādhivāsamanaskāro vyākṛtaniyate spṛhā .
 āyatyāṃ darśanādvṛtticetanā samatekṣaṇā .
 agradharmeṣu vṛttyā ca agratvātmāvadhāraṇāt[dhāraṇā] .
 ete śubhamanaskārā daśapāramitānvayāḥ .
 sarvadā bodhisattvānāṃ dhātupuṣṭau bhavanti hi .
 puṣṭeradhyāśayato mahatī paryeṣṭiriṣyate dhīre .
 savivāsā hyavivāsā tathaiva vaibhutvikī teṣām .
 asakāyā laghu[labdha]kāyā prapūrṇakāyā ca bodhisattvānām .
 bahumānasūkṣmamānā nirmāṇā caiṣaṇābhimatā .
 rūpārūpe dharmo lakṣaṇahetustathaiva cārogyaṃ[gye] .
 aiśvarye abhijñābhistadakṣayatve ca dhīrāṇām .
 abhāvabhāvādhyapavādakalpa ekatvanānāsvaviśeṣakalpāḥ .
 yathārthanāmābhiniveśakalpāḥ jinātmajaiḥ saṃparivarjanīyāḥ .
 iti śubhamatiretya yatnamugraṃ dvayaparyeṣitadharmatāsatatvaḥ .
 pratiśaraṇamataḥ sadā prajānāṃ bhavati guṇaiḥ sa samudravatprapūrṇaḥ .
 mahāyānasūtrālaṃkāre dharmaparyeṣṭyadhikāra ekādaśaḥ dvādaśo adhikāraḥ dharmadeśanāyāṃ mātsaryapratiṣedhe ślokaḥ prāṇānbhogāṃśca dhīrāḥ pramuditamanasaḥ kṛcchralabdhānasārān satvebhyo duḥkhitebhyaḥ satatamavasṛjantyuccadānaprakāraiḥ .
 prāgevodāradharmaṃ hitakaramasakṛtsarvathaiva prajānāṃ kṛcchre naivopalabdhaṃ bhṛśamavasṛjatāṃ vṛddhigaṃ cāvyayaṃ ca .
 dharmo naiva ca deśito bhagavatā pratyātmayavedyo yata ākṛṣṭā janatā ca yukta[yukti]vihitairdharmaiḥ svarkī dharmatāṃ .
 svaśāntyāsyapuṭe viśuddhivipule sādhāraṇe athākṣaye lāleneva kṛpātmabhistvajagaraprakhyaiḥ samāpāditā .
 tasmānnaiva nirarthikā bhavati sā yā bhāvanā yogināṃ tasmānnaiva nirarthikā bhavati sā yā deśanā saugatī .
 dṛṣṭo arthaḥ śrutamātrakādyadi bhavet syādbhāvanāpārthikā aśrutvā yadi bhāvanāmanuviśet syāddeśanāpārthikā .
 āgamato adhigamato vibhutvato deśanāgrasatvānāṃ .
 mukhato rūpātsarvā[rvataḥā]kāśāduccaraṇatā'pi .
 viṣadā saṃdehajahā ādeyā tatvadarśikā dvividhā .
 saṃpannadeśaneyaṃ vijñeyaṃ[yā] bodhisattvānāṃ .
 madhurā madavyapetā na ca khinnā deśanāgrasatvānāṃ .
 sphuṭacitrayuktagamikā nirāmiṣā sarvagā caiva .
 adīnā madhurā sūktā pratītā viṣadā tathā [vāgjinātmaje] .
 [yathārhā nirābhiṣā ca parimitākṣayā tathā] .
 uddeśānnirdeśāttathaiva yānānulomanāt ślākṣṇyāt .
 prātītyadyāthārhānnairyāṇyādānukūlyatvāt .
 vyañjanasaṃpaccaiṣā vijñeyā sarvathāgrasattvānāṃ .
 ṣaṣṭyaṅgī sācintyā ghoṣo anantastu sugatānāṃ .
 vācā padaiḥ suyuktairanudeśavibhāgasaṃśayacchedaiḥ .
 bahulīkārānugatā hyuddhaṭitavipañcitajñeṣu .
 śuddhā trimaṇḍalena hiteyaṃ deśanā hi buddhānāṃ .
 doṣairvivarjitā punaraṣṭabhireṣaiva vijñeyā .
 kauśīdyamanavabodho hyavakāśasyākṛtirhyanītatvam .
 saṃdehasyācchedastadvigamasyādṛḍhīkaraṇam .
 khedo atha matsaritvaṃ doṣā hyete matā kathāyāṃ hi .
 tadabhāvādbuddhānāṃ nirūttarā deśanā bhavati .
 kalyāṇo dharmo ayaṃ hetutvādbhaktituṣṭibuddhīnāṃ .
 dvividhārthaḥ sugrāhyaścaturguṇabrahmacaryavadaḥ .
 parairasādhāraṇayogakevalaṃ tridhātukakleśavihānipūrakam .
 svabhāvaśuddhaṃ malaśuddhitaśca taccaturguṇabrahmavicaryamiṣyate .
 avatāraṇasaṃdhiśca saṃdhirlakṣaṇato aparaḥ .
 pratipakṣābhisaṃdhiśca saṃdhiḥ pariṇatāvapi .
 śrāvakeṣu svabhāveṣu doṣāṇāṃ vinaye tathā .
 abhidhānasya gāmbhīrye saṃdhireṣa caturvidhaḥ .
 asāre sāramatayo viparyāse ca susthitāḥ .
 kleśena ca susaṃkliṣṭā labhante bodhimuktamāṃ .
 .
 samatā arthāntare jñeyastathā kālāntare punaḥ .
 pudgalasyāśaye caiva abhiprāyaścaturvidhaḥ .
 buddhe dharme avajñā kauśīdyaṃ tuṣṭiralpamātreṇa .
 rāge māne caritaṃ kaukṛtaṃ cāniyatabhedaḥ .
 sattvānāmāvaraṇaṃ tatpratipakṣo agrayānasaṃbhāṣā .
 sarvāntarāyadoṣaprahāṇameṣāṃ tato bhavati .
 yo granthato arthato vā gāthādvayadhāraṇe prayujyeta .
 sa hi daśavidhamanuśaṃsaṃ labhate satvottamo dhīmān .
 kṛtsnāṃ ca dhātupuṣṭiṃ prāmodyaṃ cottamaṃ maraṇakāle .
 janma ca yathābhikāmaṃ jātismaratāṃ ca sarvatra .
 buddhaiśca samavadhānaṃ tebhyaḥ śravaṇaṃ tathāgrayānasya .
 adhimuktiṃ saha buddhyā dvayamukhatāmāśubodhiṃ ca .
 iti suga[ma]tirakhedavān kṛpāluḥ prathitayaśāḥ suvidhijñatāmupetaḥ .
 bhavati sukathiko hi bodhisattvastapati jane kathitairyathaiva sūryaḥ .
 mahāyānasūtrālaṃkāre deśanādhikāro dvādaśaḥ trayodaśo adhikāraḥ pratipattivibhāge ṣaṭ ślokāḥ .
 dvedhā nairātmyamājñāya dhīmān pudgaladharmayoḥ .
 dvayamithyātvasamyaktvaṃ vivarjyeta trayeṇa hi .
 arthajñaḥ sarvadharmāṇāṃ vetti kolasamānatāṃ .
 śrutatuṣṭiprahāṇāya dharmajñastena kathyate .
 pārthagjanena jñānena pratividhya dvayaṃ tathā .
 tajjñānapariniṣpattāvanudharmaṃ prapadyate .
 tato jñānaṃ sa labhate lokottaramanuttaraṃ .
 ādibhūmau samaṃ sarvairbodhisattvaistadātmabhiḥ .
 kṛtvā darśanajñeyānāṃ[heyānāṃ] kleśānāṃ sarvasaṃkṣayam .
 jñeyāvaraṇajñānāya[hānāya] bhavanāyāṃ prayujyate .
 vyavasthānāvikalpena jñānena sahacāriṇā .
 anudharmaṃ caratyevaṃ pariśiṣṭāsu bhūmiṣu .
 sulābho atha svadhiṣṭhānaḥ subhūmiḥ susahāyakaḥ .
 suyogo guṇavān deśo yatra dhīmān prapadyate .
 bahuśruto dṛṣṭasatyo vāgmī samanukampakaḥ .
 akhinno bodhisattvaśca jñeyaḥ satpurūṣo mahān .
 svālambanā susaṃ bhārā [susaṃstabdhā] subhāvanaiva [supāyācaiva ?] deśitā .
 suniryāṇaprayogā ca ātmasamyakpradhānatā .
 rateḥ kṣaṇopapatteśca ārogyasyāpi kāraṇaṃ .
 samādhervicayasyāpi pūrve hi kṛtapuṇyatā .
 dharmadhātuvinirmukto yasmāddharmo na vidyate .
 tasmādrāgādayasteṣāṃ buddhairniḥsaraṇaṃ matāḥ .
 dharmadhātuvinirmukto yasmāddharmo na vidyate .
 tasmātsaṃkleśanirdeśe sa saṃvid[saṃdhira]dhīmatāṃ mataḥ .
 yatastāneva rāgādīnyoniśaḥ pratipadyate .
 tato vimucyate tebhyastenaiṣāṃ niḥsṛtistataḥ .
 na khalu jinasutānāṃ bādhakaṃ duḥkhamugraṃ narakabhavanavāsaiḥ satvahetoḥ kathaṃcit .
 śamabhavaguṇadoṣapreritā hīnayāne vividhaśubhavikalpā bādhakā dhīmatāṃ tu .
 na khalu narakavāso dhīmatāṃ sarvakālaṃ vimalavipulabodherantarāyaṃ karoti .
 svahitaparamaśītastvanyayāne vikalpaḥ paramasukhavihāre apyantarāyaṃ karoti .
 dharmābhāvopalabdhiśca niḥsaṃkleśaviśuddhitā .
 māyādisadṛśī jñeyā ākāśasadṛśī tathā .
 yathaiva citre vidhivadvicitrite natonnataṃ nāsti ca dṛśyate atha ca .
 abhūtakalpe api tathaiva sarvathā dvayaṃ sadā nāsti ca dṛśyate athe ca .
 yathaiva toye luti[ṭi]te prasādite na jāyate sā punaracchatānyataḥ .
 malāpakarṣastu sa tatra kevalaḥ svacittaśuddhau vidhireṣa eva hi .
 mataṃ ca cittaṃ prakṛtiprabhāsvaraṃ sadā tadāgantukadoṣadūṣitaṃ .
 na dharmatācittamṛte anyacetasaḥ prabhāsvaratvaṃ prakṛtau vidhīyate .
 bodhisattvasya sattveṣu prema majjagataṃ mahat .
 yathaikaputrake tasmātsadā hitakaraṃ matam .
 satveṣu hitakāritvānnaityāpattiṃ sa rāgajāṃ .
 dveṣo virudyate tvasya sarvasatveṣu satpathā[sarvathā] .
 yathā kapotī svasutātivatsalā svabhāvakāṃstānupaguhya tiṣṭhati .
 tathāvidhāyaṃ pratigho virudhyate suteṣu tadvatsakṛpe api dehiṣu .
 maitrī yataḥ pratighacittamato viruddhaṃ śāntiryato vyasanacittamato viruddhaṃ .
 artho yato nikṛticittamato viruddhaṃ lhādo yataḥ pratibhayaṃ na[ca] tato viruddhaṃ .
 yathāturaḥ subhaiṣajye saṃsāre pratipadyate .
 āture ca yathā vaidyaḥ satveṣu pratipadyate .
 aniṣpanne yathā ceṭe svātmani pratipadyate .
 vaṇigyathā punaḥ puṇye kāmeṣu pratipadyate .
 yathaiva rajako vastre karmaṇe pratipadyate .
 pitā yathā sute bāle satvāheṭhe prapadyate .
 agnyarthī vādharāraṇyāṃ sātatye pratipadyate .
 vaiśvāsiko vāniṣpanne adhicitte prapadyate .
 māyākāra iva jñeye prajñayā pratipadyate .
 pratipattiryathā yasmin bodhisattvasya sā matā .
 iti satatamudārayuktavīryo dvayaparipācanaśodhane suyuktaḥ .
 paramavimalanirvikalpabuddhyā vrajati sa siddhimanuttamāṃ krameṇa .
 mahāyānasūtrālaṃkāre pratipattyadhikārastrayodaśaḥ caturdaśo adhikāraḥ avavādānuśāsanīvibhāge ślokā ekapañcāśat .
 kalpāsaṃkhyeyaniryāto hyadhimuktiṃ vivardhayan .
 saṃpūrṇaḥ kuśalairdharmaiḥ sāgaro vāribhiryathā .
 tathā saṃbhṛtasaṃbhāro hyādiśuddhau jinātmajaḥ .
 suvijñaḥ kalpa[lya]cittaśca bhāvanāyāṃ prayujyate .
 dharmasrotasi buddhebhyo avavādaṃ labhate tadā .
 vipulaṃ śamathajñānavaipulyagamanāya hi .
 tataḥ sūtrādike dharme so advayārthavibhāvake .
 sūtrādināmni bandhīyāccittaṃ prathamato yatiḥ .
 tataḥ padaprabhedeṣu vicaredanupūrvaśaḥ .
 vicārayettadarthāṃśca pratyātmayoniśaśca saḥ .
 avadhṛtya ca tānarthāndharme saṃkalayetpunaḥ .
 tataḥ kuryātsamāśāstiṃ tadarthādhigamāya saḥ .
 eṣeta pratyavekṣeta manojalpaiḥ prabandhataḥ .
 nirjalpaikarasaiścāpi manaskārairvicārayet .
 jñeyaḥ śamathamārgo asya dharmanāya ca piṇḍitaṃ .
 jñeyo vipaśyanāmārgastadarthānāṃ vicāraṇā .
 yuganaddhaśca vijñeyo mārgastatpiṇḍitaṃ punaḥ .
 līnaṃ cittasya gṛhṇīyāduddhataṃ śamayetpunaḥ .
 śa[sa]maprāptamupekṣeta tasminnālambane punaḥ .
 sātatyenātha satkṛtya sarvasminyojayetpunaḥ .
 nibadhyālambane cittaṃ tatpravedhaṃ[vāhaṃ] na vikṣipet .
 avagamyāśu vikṣepaṃ tasmin pratiharetpunaḥ .
 pratyātmaṃ saṃkṣipeccittamuparyupari buddhimān .
 tataścara [da]mayeccittaṃ samādhau guṇadarśanāt .
 aratiṃ śamayettasminvikṣepadoṣadarśanāt .
 abhidhyādaurmanasyādīnvyutthitān śamayettathā .
 tataśca sābhisaṃskārāṃ citte svarasavāhitāṃ .
 labhetānabhisaṃskārān[rāṃ] tadabhyāsātpunaryatiḥ .
 tataḥ sa tanukāṃ labdhvā praśrabdhiṃ kāyacetasoḥ .
 vijñeyaḥ samanaskāraḥ punastān [stāṃ] sa vivardhayan .
 vṛddhidūraṃgamatvena maurlī sa labhate sthitiṃ .
 tāṃ śodhayannabhijñārthameti karmaṇyatāṃ parāṃ .
 dhyāne abhijñābhinirhārāllokadhātūnsa gacchati .
 pūjārthamaprameyāṇāṃ buddhāyāṃ śravaṇāya ca .
 aprameyānupāsyāsau buddhānkalpairameyagaiḥ .
 karmaṇyatāṃ parāmeti cetasastadupāsanāt .
 tato anuśaṃsān labhate pañca śuddhaiḥ sa pūrvagān .
 viśuddhibhājanatvaṃ ca tato yāni niruttaraṃ .
 kṛtsnādausvalpa[dauṣṭhulya] kāyo hi dravate asya pratikṣaṇaṃ .
 āpūryate ca praśrabdhyā kāyacittaṃ samantataḥ .
 aparicchinnamābhāsaṃ dharmāṇāṃ vetti sarvataḥ .
 akalpitāni saṃśuddhau nimittāni prapaśyati .
 prapūrau ca viśuddhau ca dharmakāyasya sarvathā .
 karoti satataṃ dhīmānevaṃ hetuparigrahaṃ .
 tataścāsau tathābhūto bodhisattvaḥ samāhitaḥ .
 manojalpādvinirmuktān sarvārthānna prapaśyati .
 dharma[rmā]lokasya vṛdhdyarthaṃ vīryamārabhate dṛḍhaṃ .
 dharmālokavivṛdhdyā ca cittamātre avatiṣṭhate .
 sarvārthapratibhāsatvaṃ tataścitte prapaśyati .
 prahīno grāhyani[vi]kṣepastadā tasya bhavatyasau .
 tato grāhakavikṣepaḥ kevalo asyāvaśiṣyate .
 ānantaryasamādhiṃ ca spṛśatyāśu tadā punaḥ .
 yato grāhakavikṣepo hīyate tadanantaraṃ .
 jñeyānyuṣmagatādīni etāni hi yathākramaṃ .
 dvayagrāhavisaṃyuktaṃ lokottaramanuttaraṃ .
 nirvikalpaṃ malāpetaṃ jñānaṃ sa labhate punaḥ .
 sāsyāśrayaparāvṛttiḥ prathamā bhūmiriṣyate .
 ameyaiścāsya sā kalpaiḥ suviśuddhiṃ nigacchati .
 dharmadhātośca samatāṃ pratividhya punastadā .
 sarvasatveṣu labhate sadātmasamacittatāṃ .
 nirātmatāyāṃ duḥkhārthe kṛtye niḥpratikarmaṇi .
 satveṣu samacitto asau yathānye api jinātmajāḥ .
 traidhātukātmasaṃskārānabhūtaparikalpataḥ .
 jñānena suviśuddhena advayārthena paśyati .
 tadabhāvasya bhāvaṃ ca vimuktaṃ dṛṣṭihāyibhiḥ .
 labdhvā darśanamārgo hi tadā tena nirūcyate .
 abhāvaśūnyatāṃ jñātvā tathābhāvasya śūnyatāṃ .
 prakṛtyā śūnyatāṃ jñātvā śūnyajña iti kathyate .
 animittapadaṃ jñeyaṃ vikalpānāṃ ca saṃkṣayaḥ .
 abhūtaparikalpaśca tadapraṇihitasya hi .
 tena darśanamārgeṇa saha lābhaḥ sadā mataḥ .
 sarveṣāṃ bodhipakṣāṇāṃ vicitrāṇāṃ jinātmaje .
 saṃskāramātraṃ jagadetya buddhyā nirātmakaṃ duḥkhivirūḍhimātraṃ .
 vihāya yānarthamayātmadṛṣṭiḥ mahātmadṛṣṭiṃ śrayate mahārthāṃ .
 vinātmadṛṣṭyā ya ihātmadṛṣṭirvināpi duḥkhena suduḥkhitaśca .
 sarvārthakartā na ca kārakāṅkṣī yathātmanaḥ svātmahitāni kṛtvā .
 yo muktacittaḥ parayā vimuktyā baddhaśca gāḍhāyatabandhanena .
 duḥkhasya paryantamapaśyamānaḥ prayujyate caiva karoti caiva .
 svaṃ duḥkhamudvoḍhumihāsamartho lokaḥ kutaḥ piṇḍitamanyaduḥkhaṃ .
 janmaikamālokayate[gataṃ] tvacinto viparyayāttasya tu bodhisattvaḥ .
 yatprema yā vatsalatā prayogaḥ satveṣvakhedaśca jinātmajānāṃ .
 āścaryametatparamaṃ bhaveṣu na caiva satvātmasamānabhāvāt .
 tato asau bhāvanāmārge pariśiṣṭāsu bhūmiṣu .
 jñānasya dvividhasyeha bhāvanāyai prayujyate .
 nivirkalpaṃ ca tajjñānaṃ buddhadharmaviśodhakaṃ .
 anyadyathāvyavasthānaṃ satvānāṃ paripācakaṃ .
 bhāvanāyāśca niryāṇaṃ dvayasaṃkhyeyasamāptitaḥ .
 paścimāṃ bhāvanāmetya bodhisatvau abhiṣiktakaḥ .
 vajropamaṃ samādhānaṃ vikalpābhedyametya ca .
 niṣṭhāśrayaparāvṛttiṃ sarvāvaraṇanirmalāṃ .
 sarvākārajñatāṃ caiva labhate anuttaraṃ padaṃ .
 yatrasthaḥ sarvasatvānāṃ hitāya pratipadyate .
 kathaṃ tathā durlabhadarśane munau bhavenmahārthaṃ na hi nityadarśanaṃ .
 bhṛśaṃ samāpyāyitacetasaḥ sadā prasādavegairasamaśravodbhavaiḥ .
 a[pra]codyamānaḥ satataṃ ca saṃmukhaṃ tathāgatairdharmasu[mu]khe vyavasthitaḥ .
 nigṛhya keśeṣviva doṣagahvarāt nikṛṣya bodhau sa balānniveśyate .
 sa sarvalokaṃ suviśuddhadarśanairakalpabodhairabhibhūya sarvathā .
 mahāndhakāraṃ vidhamayya bhāsate jaganmahāditya ivātyudārataḥ .
 buddhāḥ samyakpraśaṃsāṃ vidadhati satataṃ svārthasamyakprayukte, nindāmīrṣyāprayukte sthitivicayapare cāntarāyānukūlān .
 dharmān sarvaprakārānvidhivadiha jinā darśayantyagrasatve, yān varjyāsevya yoge bhavati vipulatā saugate śāsane asmim .
 iti satataśubhācayaprapūrṇaḥ suvipulametya sa cetasaḥ samādhiṃ .
 munisatatamahāvavādalabdho bhavati guṇārṇavapārago agrasatvaḥ .
 mahāyānasūtrālaṃkāre avavādānuśāsanyadhikāraścaturdaśaḥ pañcadaśo adhikāraḥ uddānama upāyasahitakarmavibhāge catvāraḥ ślokāḥ adhimukterbahulatā dharmaparyeṣṭideśane .
 pratipattistathā samyagavavādānuśāsanaṃ .
 yathā pratiṣṭhā vanadehiparvatapravāhinīnāṃ pṛthivī samantataḥ .
 tathaiva dānādiśubhasya sarvato budheṣu karma trividhaṃ nirucyate .
 suduṣkaraiḥ karmabhirudyatātmānāṃ vicitrarūpairbahukalpanirgataiḥ .
 na kāyavāk cittamayasya karmaṇo jinātmajānāṃ bhavatīha saṃnatiḥ .
 yathā viṣācchastramahāśanād[ne] ripornivārayedātmahitaḥ svamāśrayaṃ .
 nihinayānadvividhājjinātmajo nivārayetkarma tathā trayātmakaṃ .
 na karmiṇaḥ karma na karmaṇaḥ kriyāṃ sadāvikalpaḥ samudīkṣate tridhā .
 tato asya tatkarma viśuddhipāragaṃ bhavatyanantaṃ tadupāyasaṃgrahāt .
 mahāyānasūtrālaṃkāre upāyasahitakarmādhikāraḥ pañcadaśaḥ ṣoḍaśo adhikāraḥ pāramitāprabhedasaṃgrahe uddānaślokaḥ saṃkhyāvibhāge ṣṭ ślokāḥ sāṃkhyātha tallakṣaṇamānupūrvī niruttirabhyāsaguṇaśca tāsāṃ .
 prabhedanaṃ saṃgrahaṇaṃ vipakṣo jñeyo guṇo anyonyaviniścayaśca .
 bhogātmabhāvasaṃpatparicārārambhasaṃpadabhyudayaḥ .
 kleśāvaśagatvamapi ca kṛtyeṣu sadāviparyāsaḥ .
 satvārtheṣu suyuktastyāgānupaghātamarṣaṇaiḥ kurute .
 sanidānasthitimuktyā ātmārthaṃ sarvathā carati .
 avighātairaviheṭhairviheṭhasaṃmarṣaṇaiḥ kriyākhedaiḥ .
 āvarjanaiḥ sulapitaiḥ parārtha ātmārtha etasmāt .
 bhogeṣu cānabhiratistīvrā gurutādvaye akhedaśca .
 yogaśca nirvikalpaḥ samastamidamuttamaṃ yānaṃ .
 viṣayeṣvasaktimārgastadāptivikṣepasaṃyameṣvaparaḥ .
 sattvāvisṛjanavardhana āvaraṇaviśodhaneṣvaparaḥ .
 śikṣātrayamadhikṛtya ca ṣaṣṭ pāramitā jinaiḥ samākhyātāḥ .
 ādyā tisro dvedhā antyadvayatastisṛṣvekā .
 dānaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nivikalpena .
 sarvecchāparipūrakamapi satvavipācakaṃ tredhā .
 śīlaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena .
 sarvecchāparipūrakamapi satvavipācakaṃ tredhā .
 kṣāntirvipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena .
 sarvecchāparipūrā api satvavipācikā tredhā .
 vīryaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nivikalpena .
 sarvecchāparipūrakamapi satvāvipācakaṃ tredhā .
 dhyānaṃ vipakṣahīnaṃ jñānena gataṃ ca nirvikalpena .
 sarvecchāparipūrakamapi satvavipācakaṃ tredhā .
 prajñā vipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena .
 sarvecchāparipūrā api satvavipācikā tredhā .
 pūrvottaraviśrayataścotpattestatkrameṇa nirdeśaḥ .
 hīnotkarṣasthānādaudārikasūkṣmataścāpi .
 dāridyasyāpanayācchaityasya ca lambhanāt kṣayāt kruddheḥ .
 varayogamanodhāraṇaparamātha[rtha]jñānataścoktiḥ .
 bhāvanopadhimāśritya manaskāraṃ tathāśayaṃ .
 upāyaṃ ca vibhutvaṃ ca sarvāsāmeva kathyate .
 pratipādanamarthasya cetanā mūlaniścitā .
 bhogātmabhāvasaṃpattī dvayānugrahapūrakaṃ .
 amātsaryayutaṃ tacca dṛṣṭadharmāmiṣābhaye .
 dānameva[vaṃ] parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet .
 ṣaḍaṅga[ṅgaṃ]śamabhāvāntaṃ sugatisthitidāyakaṃ .
 pratiṣṭhāśāntanirbhītaṃ puṇyasaṃbhārasaṃyutaṃ .
 saṃketadharmatālabdhaṃ savaṃrastheṣu vidyate .
 śīlamevaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet .
 marṣādhivāsanajñānaṃ kāruṇyāddharmasaṃśrayāt .
 pañcānuśaṃsamākhyātaṃ dvayorarthakaraṃ ca tat .
 tapaḥ prābalyasaṃyuktaṃ teṣu tattrividhaṃ mataṃ .
 kṣāntimevaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet .
 dvayorarthaṃ sa kurūte ātmanaśca parasya ca .
 yaḥ paraṃ kupitaṃ jñātvā svayaṃ tatropaśāmyati .
 .
 utsāhaḥ kuśale samyak śraddhācchandapratiṣṭhitaḥ .
 smṛtyādiguṇavṛddhau ca saṃkleśaprātipakṣikaḥ .
 alobhādiguṇopetasteṣu saptavidhaśca saḥ .
 vīryameva parijñāya paṇḍitaḥ samudānayeta .
 sthitiścetasa adhyātmaṃ smṛtivīryapratiṣṭhitaṃ .
 sukhopapattaye abhijñāvihāravaśavartakam .
 dharmāṇāṃ pramukhaṃ teṣu vidyate trividhaśca saḥ .
 dhyānamevaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet .
 samyakpravicayo jñeyaḥ śa[sa]mādhānapratiṣṭhitaḥ .
 suvimokṣāya saṃkleśātprajñājīvasudeśanaḥ .
 dharmāṇāmuttarasteṣu vidyate trividhaśca saḥ .
 prajñāmevaṃ parijñāya paṇḍitaḥ samudānayet .
 sarve śuklā dharmā vikṣiptasamāhitobhayā jñeyāḥ .
 dvābhyāṃ dvābhyāṃ dvābhyāṃ pāramitābhyāṃ parigṛhītāḥ .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktameva na ca dānaṃ .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisattvānām .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktameva na ca śīlaṃ .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisatvānām .
 na ca saktā na ca saktā na ca saktā sattikā na kṣāntiḥ .
 na ca saktā na ca saktā na ca saktā bodhisattvānām .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktameva ca na vīryaṃ .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisattvānām .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ saktameva na ca dhyānaṃ .
 na ca saktaṃ na ca saktaṃ na ca saktaṃ bodhisattvānām .
 na ca saktā na ca saktā na ca saktā saktikā na ca prajñā .
 na ca saktā na ca sakta na ca saktā bodhisattvānām .
 tyaktaṃ buddhasutaiḥ svajīvitamapi prāpyārthinaṃ sarvadā kāruṇyātparato na ca pratikṛtirneṣṭaṃ phalaṃ prārthitaṃ .
 dānenaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā dānaṃ jñānaparigraheṇa ca punarloke ajñayaṃ sthāpitam .
 āttaṃ buddhasutairyamodyamamayaṃ śīlatrayaṃ sarvadā svargo nābhimataḥ sametya ca punaḥ saktirna tatrāhitā .
 śīlenaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā śīlaṃ jñānaparigraheṇa ca punarloke akṣayaṃ sthāpitam .
 kṣāntaṃ buddhasutaiḥ suduṣkaramatho sarvāpakāraṃ nṛṇāṃ na svargārthamasa[śa]ktimato na ca bhayānnaivopakārekṣaṇāt .
 kṣāntyānuttarayā ca sarvajanatā bodhitraye ropitā kṣāntirjñānaparigraheṇa ca punarloke akṣayā sthāpitā .
 vīryaṃ buddhasutaiḥ kṛtaṃ nirūpamaṃ saṃnāhayogātmakaṃ hantuṃ kleśagaṇaṃ svato api parataḥ prāptuṃ ca bodhiṃ parāṃ .
 vīryeṇaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā vīryaṃ jñānaparigraheṇa ca punarloke akṣayaṃ sthāpitam .
 dhyānaṃ buddhasutaiḥ samādhibahulaṃ saṃpāditaṃ sarvathā śreṣṭhairdhyānasukhairvihṛtya kṛpayā hīnāpapattiḥ śritā .
 dhyānenaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā dhyānaṃ jñānaparigraheṇa ca punarloke akṣayaṃ sthāpitam .
 jñātaṃ buddhasutaiḥ satatvamakhilaṃ jñeyaṃ ca yatsarvathā saktirnaiva ca nirvṛtau prajanitā buddhaiḥ[ddheḥ] kutaḥ saṃvṛtau .
 jñānenaiva ca tena sarvajanatā bodhitraye ropitā jñānaṃ satvaparigraheṇa punarloke akṣayaṃ sthāpitam .
 audāryānāmiṣatvaṃ ca mahārthākṣayatāpi ca .
 dānādīnāṃ samastaṃ hi jñeyaṃ guṇacatuṣṭayam .
 darśanapūraṇatuṣṭiṃ yācanake atuṣṭimapi samāśāstiṃ .
 abhibhavati sa tāṃ dātā kṛpālurādhikyayogena .
 prāṇānbhogāndārānsatveṣu sadānya[tya]janakṛpālutvāt .
 āmodate nikāmaṃ tadviratiṃ pālayetra katham .
 nirapekṣaḥ samacitto nirbhīḥ sarvapradaḥ kṛpāhetoḥ .
 mithyāvādaṃ brūyātparopaghātāya kathamāryaḥ .
 samahitakāmaḥ sakṛpaḥ paraduḥkhotpādane atibhīrūśca .
 satvavinaye suyukteḥ suvidūre trividhavāgdoṣāt .
 sarvapradaḥ kṛpāluḥ pratītyadharmodaye sukuśalaśca .
 adhivāsayetkathamasau sarvākāraṃ manaḥ kleśam .
 upakarasaṃjñāmodaṃ hyapakāriṇiparahita saṃjñāṃ[parahite sadā] duḥkhe .
 labhate yadā kṛpāluḥ kṣamitavyaṃ [kiṃ kutasyasya] .
 paraparasaṃjñāpagamātsvato adhikatarātsadā parasnehāt .
 duṣkaracaraṇātsakṛpe hyaduṣkaraṃ vīryaṃ .
 alpasukhaṃ hyātmasukhaṃ līnaṃ parihāṇikaṃ kṣayi samohaṃ .
 dhyānaṃ mataṃ trayāṇāṃ viparyayādvodhisatvānām .
 āmoṣaistamasi yathā dīpairnunnaṃ[śchanne] tathā trayajñānaṃ .
 dinakarakiraṇauriva tu jñānamatulyaṃ kṛpālunām .
 āśrayādvastuto dānaṃ nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetranniśrayācca paraṃ matam .
 āśrayādvastutaḥ śīlaṃ nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetrānniśrayācca paraṃ matam .
 [āśrayādvastutaḥ kṣāntinimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetrānniśrayācca parā matā āśrayādvastuto vīryaṃ nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetrānniśrayācca paraṃ matam .
 āśrayādvastuto dhyānaṃ nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetrānniśrayācca paraṃ matam .
 āśrayādvastutaḥ prajñā nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetranniśrayācca parā matā .
 ekasatvasukhaṃ dānaṃ bahukalpavighātakṛt .
 priyaṃ syadvodhisatvānāṃ prāgeva tadviparyayāt .
 yadarthamicchanti dhanāni dehinastadeva dhīrā visṛjanti dehiṣu .
 śarīrahetordhanamiṣyate janaistadeva dhīraiḥ śataśo visṛjyate .
 śarīrāmevotsṛjato na duḥkhyate yadā manaḥ kā draviṇe avare kathā .
 tadasya lokottaramiti yanmudaṃ sa tena tattasya taduttaraṃ punaḥ .
 pratigrahairiṣṭanikāmalabdharna tuṣṭimāyāti tathārthiko api .
 sarvāstidānena yatheha dhīmān tuṣṭiṃ vrajatyarthijanasya tuṣṭyā .
 saṃpūrṇabhogo na tathāstimantamātmānamanvīkṣati yācako api .
 sarvāstidānādadhano api dhīmānātmānamanveti yathāstimantaṃ .
 suvipulamapi vittaṃ prāpya naivopakāraṃ vigaṇayati tathāthī dāyakāllābhahetoḥ .
 vidhivadiha sudānairarthinastarpayitvā mahadupakarasaṃjñāṃ teṣu dhīmānyathaiti .
 svayamapagataśokā dehinaḥ svastharūpā vipulamapi gṛhītvā bhuñjate yasya vittaṃ .
 pathi paramaphalāḍhyādbhogavṛkṣādyathaiva pravisṛtiratibhogī bodhisattvānna so anyaḥ .
 prādhānyatatkāraṇakarmabhedāt prakārabhedāśrayabhedataśca .
 caturvibandhapratipakṣabhedāt vīryaṃ parijñeyamiti pradiṣṭam .
 vīryaṃ paraṃ śuklagaṇasya madhye tanniśritastasya yato anulābhaḥ .
 vīryeṇa sadyaḥ susukho vihāro lokottarā lokagatāṃ ca siddhiḥ .
 vīryāvadavāptaṃ bhavabhogamiṣṭaṃ vīryeṇa śuddhiṃ prabalāmupetāḥ .
 vīryeṇa satkāyamatītya muktā vīryeṇa bodhiṃ paramāṃ vibuddhāḥ .
 punarmataṃ hānivivṛddhivīryaṃ mokṣādhipaṃ pakṣavipakṣamanyat .
 tattve praviṣṭaṃ parivartakaṃ ca vīryaṃ mahārthaṃ ca niruktamanyat .
 saṃnāhavīryaṃ prathamaṃ tataśca prayogavīryaṃ vidhivatprahitaṃ .
 alīnamakṣobhyamatuṣṭivīryaṃ sarvaprakāraṃ pravadanti buddhāḥ .
 nikṛṣṭamadhyottamavīryamanyat yānatraye yuktajanāśrayeṇa .
 līnātyudārāśayabuddhiyogāt vīryaṃ tadalpārthamahārthamiṣṭam .
 na vīryavānbhogaparājito asti no vīryavān kleśaparājito asti .
 na vīryavān khedaparājito asti no vīryavān prāptiparājito asti .
 anyonyaṃ saṃgrahataḥ prabhedato dharmato nimittācca .
 ṣaṇāṃ pāramitānāṃ viniścayaḥ sarvathā jñeyaḥ .
 dānaṃ samaṃ priyākhyānamarthacaryā samārthatā .
 taddeśanā samādāya svānuvṛttibhiriṣyate .
 upāyo anugrahakaro grāhako atha pravartakaḥ .
 tathānuvartako jñeyaścatuḥsaṃgrahavastutaḥ .
 ādyena bhājanībhāvo dvitīyenādhimucyanā .
 pratipattistṛtīyena caturthena viśodhanā .
 catuḥ saṃgrahavastutvaṃ saṃgrahadvayato mataṃ .
 āmiṣeṇāpi dharmeṇa dharmeṇālambanādapi [dinā] .
 hīnamadhyottamaḥ prāyo vandhyo avandhyaśca saṃgrahaḥ .
 abandhyaḥ sarvathā caiva jñeyo hyākārabhedataḥ .
 parṣatkarṣaṇaprayuktairvidhireṣa samāśritaḥ .
 sarvārthasiddhau sarveṣāṃ sukhopāyaśca śasyate .
 saṃgṛhītā grahīṣyante saṃgṛhyante ca ye adhunā .
 sarve ta evaṃ tasmācca vartma tatsatvapācane .
 iti satatamasaktabhogabuddhiḥ śamayamanodyamapāragaḥ sthitātmā .
 bhavaviṣayanimittanirvikalpo bhavati sa satvagaṇasya saṃgṛhītā .
 mahāyānasūtrālaṃkāre pāramitādhikāraḥ [ṣoḍaśaḥ] samāptaḥ saptadaśo adhikāraḥ buddhapūjāvibhāge sapta ślokāḥ .
 saṃmukhaṃ vimukhaṃ pūjā buddhānāṃ cīvarādibhiḥ .
 gāḍhaprasannacittasya saṃbhāradvayapūraye .
 abandhyabuddhajanmatve praṇidhānavataḥ sataḥ .
 trayasyānupalambhastu niṣpannā buddhapūjā .
 satvānāmaprameyānāṃ paripākāya cāparā .
 upadheścittataścānyā adhimukternidhānataḥ .
 anukampākṣamābhyāṃ ca samudācārato aparā .
 vastvābhogāvabodhācca vimukteśca tathātvataḥ .
 āśrayādvastutaḥ pūjā nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetrānniśrayācca pradarśitā .
 hetutaḥ phalataścaiva ātmanā ca parairapi .
 lābhasatkārataścaiva pratipatterdvidhā ca sā .
 parīttā mahatī pūjā samānāmānikā ca sā .
 prayogādgatitaścaiva praṇidhānācca sā matā .
 buddheṣu pūjā paramā svacittāt dharmādhimuktyāśayato vibhutvāt .
 akalpanopāyaparigraheṇa sarvaikakāryatvaniveśataśca .
 āśrayādvastutaḥ sevā nimittātpariṇāmanāt .
 hetuto jñānataḥ kṣetrānniśrayācca pradarśitā .
 mitraṃ śrayeddāntaśamopaśāntaṃ guṇādhikaṃ sodyamamāgamāḍhyaṃ .
 prabuddhatatvaṃ vacasābhyupetaṃ kṛpātmakaṃ khedavivarjitaṃ ca .
 satkāralābhaiḥ paricaryayā ca seveta mitraṃ pratipattitaśca .
 dharme tathājñāśaya eva dhīmān mitraṃ pragacchetsamaye nataśca .
 satkāralābheṣu gataspṛho asau prapattaye taṃ pariṇāmayecca .
 yathānuśiṣṭapratipattitaśca saṃrādhayeccittamato asya dhīraḥ .
 yānatraye kauśalametya buddhyā svasyaiva yānasya yateta siddhau .
 iti mānatrayakauśalāt jñānaṃ .
 satvānameyānparipācanāya kṣetrasya śuddhasya ca sādhanāya .
 dharmeṣu dāyādaguṇena yukto naivāmiṣeṇa pravesatsa mitram .
 hetoḥ phalāddharmamukhānuyānātseveta mitraṃ bahitaśca dhīmān .
 śrutaśravāccetasi yogataśca samānanirmānamano anuyogāt .
 gatiprayogapraṇidhānataśca kalyāṇamitraṃ hi bhajet dhīmān .
 sanmitrasevā paramā svacittād dharmādhimuktyāśayato vibhutvaiḥ .
 akalpanopāyaparigraheṇa sarvaikakāryatvaniveśataśca .
 brāhmā vipakṣahīnā jñānena gatāśca nirvikalpena .
 trividhālambanavṛttāḥ satvānāṃ pācakā dhīre .
 saukhyārthini duḥkhārte sukhite kliṣṭe ca te pravartante .
 taddeśite ca dharme tattathatāyāṃ ca dhīrāṇām .
 tasyāśca tathatārthatvāt kṣāntilābhādviśuddhitaḥ .
 karmadvayādanālambā maitrī kleśakṣayādapi .
 te niścalāśca calāśca kṛpaṇairāsvāditā na ca jñeyāḥ .
 acaleṣu bodhisattvāḥ pratiṣṭhitāḥ saktivigateṣu .
 asamāhitasvabhāvā mṛdumadhyā hīnabhūmikā ye api .
 hīnāśayāḥ samānā hīnāste hyanyathā tvadhikāḥ .
 brāhmyairvihṛtavihāraḥ kāmiṣu saṃjāyate yadā dhīmān .
 saṃbhārānpūrayate satvāṃśca vipācayati tena .
 sarvatra cāvirahito brāhmyai rahitaśca tadvipakṣeṇa .
 tatpratyayairapi bhṛśairna yāti vikṛtiṃ pramatto api .
 vyāpādavihiṃsābhyāmarativyāpādakāmarāgaiśca .
 yukto hi bodhisattvo bahuvidhamādīnavaṃ spṛśati .
 kleśairhantyātmānaṃ satvānupahanti śīlamupahanti .
 savilekhalābhahīno rakṣāhīnastathā śāstrā[tā] .
 sādhikaraṇo aśayasvī paratra saṃjāyate akṣaṇeṣu sa ca .
 prāptāprāptavihīno manasi mahad duḥkhamāpnoti .
 ete sarve doṣā maitryādiṣu susthitasya na bhavanti .
 akliṣṭaḥ saṃsāraṃ satvārthaṃ no ca saṃtyajati .
 na tathaikaputrakeṣvapi guṇavatsvapi bhavati sarvasatvānāṃ .
 maitryādicetaneyaṃ satveṣu yathā jinasutānāṃ .
 pradīptān śatruvaśagān duḥkhākrāntāṃstamovṛtān .
 durgamārgasamārūḍhānmahābandhanasaṃyutān .
 mahāśanaviṣākrāntalolānmārgapranaṣṭakān .
 utpathaprasthitān satvāndurbalān karuṇāyate .
 heṭhāpahaṃ hyuttamabodhibījaṃ sukhāvahaṃ tāya[pa]kamiṣṭahetuṃ .
 svabhāvadaṃ dharmamupāśritasya bodhirna dūre jinātmajasya .
 vijñāya saṃsāragataṃ samagraṃ duḥkhātmakaṃ caiva nirātmakaṃ ca .
 nodvegamāyāti na cāpi doṣaiḥ prabādhyate kāruṇiko agrabuddhiḥ .
 duḥkhātmakaṃ lokamavekṣamāṇo duḥkhāyate vetti ca tadyathāvat .
 tasyābhyupāyaṃ parivarjane ca na khedamāyatyapi vā kṛpāluḥ .
 kṛpā prakṛtyā pratisaṃkhyayā ca pūrvaṃ tadabhyāsavidhānayogāt .
 vipakṣahīnā ca viśuddhilābhāt caturvidheyaṃ karūṇātmakānāṃ .
 na sā kṛpā yā na samā sadā vā nādhyāśayādvā pratipattito vā .
 vairāgyato nānupalambhato vā na bodhisattvo hyakṛpastathā yaḥ .
 karuṇā kṣāntiścintā praṇidhānaṃ janmasatvaparipākaḥ .
 karuṇātarureṣa mahānmūlādiḥ puṣpapatra[paścimāgra] phalaḥ .
 mūlaṃ karuṇā na bhaved duṣkaracaryāsahiṣṇutā na bhavet .
 duḥkhākṣamaśca dhīmān satvārthaṃ cintayennaiva .
 cintāvihīnabuddhiḥ praṇidhānaṃ śuklajanmasu na kuryāt .
 śubhajanmānanugacchansatvānparipācayennaiva .
 karuṇāseko maitrī tadduḥkhe saukhyato vipulapuṣṭiḥ .
 śākhāvṛddhirviśadā yonimanaskārato jñeyā .
 parṇatyāgādānaṃ praṇidhīnāṃ saṃtateranucchedāt .
 dvividhapratyayasiddheḥ puṣpamabandhyaṃ phalaṃ cāsmāt .
 kaḥ kurvīta na karuṇāṃ satveṣu mahākṛpāguṇakareṣu .
 duḥkhe api saukhyamatulaṃ bhavati yadeṣāṃ kṛpājanitaṃ .
 aviṣṭānāṃ kṛpayā na tiṣṭhati manaḥ śame kṛpālūnāṃ .
 kuta eva lokasaukhye svajīvite vā bhavetsnehaḥ .
 sneho na vidyate asau yo aniravadyo na laukiko yaśca .
 dhīmatsu kṛpāsneho niravadyo lokasamatītaḥ .
 duḥkhājñānamahaughe mahāndhakāre ca niśritaṃ lokaṃ .
 uddhartuṃ ya upāyaḥ kathamiva na syātsa niravadyaḥ .
 sneho na so astyarihatāṃ loke pratyekabodhibuddhānāṃ .
 prāgeva tadanyeṣāṃ kathamiva lokottaro na syāt .
 duḥkhābhāve duḥkhaṃ yatkṛpayā bhavati bodhisattvānāṃ .
 saṃtrāsayati tadādau spṛṣṭaṃ tvabhinandayati gāḍhaṃ .
 kimataḥ paramāścaryaṃ yad duḥkhaṃ saukhyamabhibhavati sarva .
 kṛpayā janitaṃ laukyaṃ yena vimukto api kṛtārthaḥ .
 kṛpayā sahitaṃ dānaṃ yaddānasukhaṃ karoti dhīrāṇāṃ .
 traidhātukamupabhogairna tatsukhaṃ tatkalāṃ spṛśati .
 duḥkhamayaṃ saṃsāraṃ yatkṛpayā na tyajati satvārthaṃ .
 parahitahetorduḥkhaṃ kiṃ kārūṇikairna samupetam .
 karūṇā dānaṃ bhogāḥ sadā kṛpālorvivṛddhimupayānti .
 snehānugrahajanitaṃ tacchaktikṛtaṃ sukhaṃ cāsmāt .
 vardhe ca vardhayāmi ca dāne paripācayāmi sukhayāmi .
 ākarṣāmi nayāmi ca karuṇā sannānpravadatīva .
 duḥkhe duḥkhī kṛpayā sukhānyanādhāya kena sukhitaḥ syāt .
 sukhayatyātmānamataḥ kṛpālurādhāya parasaukhyam .
 svaṃ dānaṃ kārūṇikaḥ śāstīva sadaiva niḥsvasukhakāmaḥ .
 bhogaiḥ sukhaya paraṃ vā māmapyayutasaukhyam .
 saphalaṃ dānaṃ dattaṃ tanme satveṣu tatsukhasukhena .
 phala teṣveva nikāmaṃ yadi me kartavyatā te asti .
 bhogedveṣṭurdāturbhogā bahuśubhataropasarpanti .
 na hi tatsukhaṃ mataṃ me dāne pāraṃparo asmi yataḥ .
 sarvāstiparityāge yatkṛpayā māṃ nirīkṣase satataṃ .
 nanu te tena jñeyaṃ na matphalenārthitā asyeti .
 dānābhirato na syāṃ prāptaṃ cettatphalaṃ na visṛjeyaṃ .
 kṣaṇamapi dānena vinā dānābhirato bhavati naiva .
 akṛtaṃ na phalasi yasmātpratikārāpekṣayā na me tulyaṃ .
 pratikāranirvyapekṣaḥ paratra phalado asya kāmaṃ te .
 niravadyaṃ śuddhapadaṃ hitāvahaṃ caiva sānurakṣaṃ ca .
 nirmṛgyaṃ nirlepaṃ jinātmajānāṃ kṛpādānam .
 sakalaṃ vipulaṃ śreṣṭhaṃ satataṃ muditaṃ nirāmiṣaṃ śuddhaṃ .
 bodhinataṃ kuśalanataṃ jinātmajānāṃ kṛṣādānam .
 na tathopabhogatuṣṭiṃ labhate bhogī yathā parityāgāt .
 tuṣṭimupaiti kṛpāluḥ sukhatrayāpyāyitamanaskaḥ .
 kṛpaṇakṛpā raudrakṛpā saṃkṣubdhakṛpā kṛpā pramatteṣu .
 viṣayaparatantrakaruṇā mithyābhiniviṣṭakaruṇā ca .
 karuṇā bodhisatvānāṃ sukhād duḥkhāttadanvayāt .
 karuṇā bodhisattvānāṃ hetormitrātsvabhāvataḥ .
 karuṇā bodhisattvānāṃ samā jñeyā tadāśayāt .
 pratipattervirāgācca nopalambhādviśuddhitaḥ .
 maitrādribhāvanāgrā svacittato dharmato adhimokṣācca .
 āśayato api vibhutvādavikalpādaikyataścāpi .
 iti bhagavati jātasuprasādo mahadupadhidhruvasatkiryāmipūjī .
 bahuguṇahitamitranityasevo jagadanukampaka eti sarvasiddhiṃ .
 mahāyānasūtrālaṃkāre pūjāsevā'pramāṇādhikāraḥ [ saptadaśaḥ] samāptaḥ aṣṭādaśo adhikāraḥ lajjāvibhāge ṣoḍaśa ślokāḥ .
 lajjā vipakṣahīnā jñānena gatā ca nirvikalpena .
 hīnānavadyaviṣayā satvānāṃ pācikā dhīre .
 ṣaṇāṃ pāramitānāṃ niṣevaṇālasyato bhavati lajjā .
 kveśānukūladharmaprayogataścaiva dhīrāṇāṃ .
 asamāhitasvabhāvā mṛdumadhyā hīnabhūmikā lajjā .
 hīnāśayā samānā hīnā hi tadanyathā tvadhikā .
 lajjārahito dhīmān kleśānadhivāsayatyayoniśataḥ .
 pratighopekṣāmānaḥ satvānupahanti śīlaṃ ca .
 kaukṛtyātsavilekho bhavati sa saṃmānahānimāpnoti .
 śrāddhātmā[mā]nuṣasaṃghācchāstrā copekṣyate tasmāt .
 sahadhārmi kairjinasutairvinindyate lokato ayaśo labhate .
 dṛṣṭe dharme anyatra kṣaṇarahito jāyate bhūyaḥ .
 prāptāprāptavihāniṃ śuklairdharmaiḥ samāpnute tena .
 duḥkhaṃ viharati tasmānmanaso apyasvasthatāmeti .
 ete sarve doṣā himatsu bhavanti no jinasuteṣu .
 deveṣu ca manujeṣu ca nityaṃ saṃjāyate ca budhaḥ .
 saṃbhārāṃśca sa bodheḥ kṣipraṃ pūrayati lajjayā dhīmān .
 satvānāṃ pācanayā na khidyate caiva jinaputraḥ .
 sa vipakṣapratipakṣai rahito arahitaśca jāyate satataṃ .
 ityetamānuśaṃsaṃ hrīmānāpnoti jinaputraḥ .
 doṣamalino hi bālo hrīvirahātsuvasanaiḥ sugupto api .
 nirvasano api jinasuto hrīvasano muktadoṣamalaḥ .
 ākāśamiva na lipto hrīyuktaḥ jinasuto bhavati dharmaiḥ .
 hrībhūṣitaśca śobhati saṃparkagato jinasutānām .
 māturiva vatsalatvaṃ hriyo vineyeṣu bodhisatvānāṃ .
 ārakṣā cāpi hrīḥ saṃsaratāṃ sarvadoṣebhyaḥ .
 sarveṣu nādhivāsā sarveṣvadhivāsanāpravṛttiśca .
 sarveṣu ca pravṛttirhrīvihitaṃ hrīmato liṅgam .
 hrībhāvanā pradhānā svacittato dharmato adhimokṣācca .
 āśayato api vibhutvādakalpanādaikyataścāpi .
 dhṛtiśca bodhisatvānāṃ lakṣaṇena prabhedataḥ .
 dṛḍhatvena ca sarvebhyastadanyebhyo viśiṣyate .
 vīryaṃ samādhiḥ prajñā ca satvaṃ dhairyaṃ dhṛtirmatā .
 nirbhīto bodhisatvo hi trayādyasmātpravartate .
 līnatvācca calatvācca mohāccotpadyate bhayaṃ .
 kṛtyeṣu tasmādvijñeyā dhṛtisaṃjñā nije traye .
 prakṛtyā praṇidhāne ca nirapekṣatva eva ca .
 satvavipratipattau ca gambhīryaudāryasaṃśrave .
 vineyadurvinayatve kāyācintye jinasya ca .
 duṣkareṣu vicitreṣu saṃsārātyāga eva ca .
 niḥsaṃkleśe ca tatraiva dhṛtirdhīrasya jāyate .
 asamā ca tadanyebhyaḥ so agre dhṛtimatāṃ yataḥ[mataḥ] .
 kumitraduḥkhagambhīraśravādvīro na kampate .
 śalabhaiḥ pakṣavātaiśca samudaiśca sumeruvat .
 akhedo bodhisattvānāmasamastriṣu vastuṣu .
 śrutātṛptimahāvīryaduḥkhe hrīghṛtiniśritaḥ .
 tīvracchando mahābodhāvakhedo dhīmatāṃ mataḥ .
 aniṣpannaśca niṣpannaḥ suniṣpannaśca bhūmiṣu .
 vastunā cādhikāreṇa karmaṇā ca viśiṣyate .
 lakṣaṇenākṣayatvena phalasyodāgamena ca .
 śāstrajñatā hi dhīrāṇāṃ samādhimukhadhāraṇī .
 gṛhītā satvapākāya saddharmasya ca dhāraṇe .
 kāyena vacasā caiva satyajñānena cāsamā .
 lokajñatā hi dhīrāṇāṃ tadanyebhyo viśiṣyate .
 sā punaḥ kimarthamityāha satvānāṃ bhājanatvāya .
 kasminnarthe bhājanatvāya saddharmapratipattaye .
 satyadvayādyataśceṣṭo lokānāmudayo asakṛt .
 dvayādastaṃgamastasmāt tajjño lokajña ucyate .
 śamāya prāptaye teṣāṃ dhīmān satyeṣu yujyate .
 satyajñānadyato dhīmān lokajño hi nirucyate .
 ārṣaśca deśanādharmo artho abhiprāyiko asya ca .
 prāmāṇikaśca nītārtho nirjalpā prāptirasya ca .
 pratikṣepturyathoktasya mithyāsaṃtīritasya ca .
 sābhilāṣa[pa]sya ca prāpteḥ pratiṣedho atra deśitaḥ .
 adhimuktervicārācca yathāvatparataḥ śravāt .
 nirjalpādapi ca jñānādapraṇāśo hi dhīmatāṃ .
 asamā bodhisattvānāṃ catasraḥ pratisaṃvidaḥ .
 paryāye lakṣaṇe vākye jñāne jñānācca tā matāḥ .
 deśanāyāṃ prayuktasya yasya yena ca deśanā .
 dharmārthayordvayorvācā jñānenaiva ca deśanā .
 dharmasyoddeśanirdeśātsarvathā prāpaṇād dvayoḥ .
 parijñānā[hānā]cca codyānāṃ pratisaṃviccatuṣṭayam .
 pratyātmaṃ samatāmetya yottaratra pravedanā .
 sarvasaṃśayanāśāya pratisaṃvinnirucyate .
 saṃbhāro bodhisatvānāṃ puṇyajñānamayo asamaḥ .
 saṃsāre abhyudayāyaikaḥ anyo asaṃkliṣṭasaṃsṛtau .
 dānaṃ śīlaṃ ca puṇyasya prajñā jñānasya saṃbhṛtiḥ .
 trayaṃ cānyaddvyasyāpi pañcāpi jñānasaṃbhṛtiḥ .
 saṃtatyā bhāvanāmetya bhūyo bhūyaḥ śubhasya hi .
 āhāro yaḥ sa saṃbhāro vī[dhī]re sarvārthasādhakaḥ .
 praveśāyānimittāya anābhogāya saṃbhṛtiḥ .
 abhiṣekāya niṣṭhāyai dhīrāṇāmupacīyate .
 caturdaśabhirākāraiḥ smṛtyupasthānabhāvanā .
 dhīmatāmasamatvātsā tadanyebhyo viśiṣyate .
 niśrayātpratipakṣācca avatārāttathaiva ca .
 ālambanamanaskāraprāptitaśca viśiṣyate .
 ānukūlyānuvṛttibhyāṃ parijñotpattito aparā .
 mātrayā paramatvena bhāvanāsamudāgamāt .
 samyakprahāṇaṃ dhīrāṇāmasamaṃ sarvadehibhiḥ .
 samṛtyupasthānadoṣāṇāṃ pratipakṣeṇa bhāvyate .
 saṃsārasyopabhoge ca tyāge nivaraṇasya ca .
 manaskārasya ca tyāge praveśe caiva bhūmiṣu .
 animittavihāre ca labdhau vyākaraṇasya ca .
 satvānāṃ paripāke ca abhiṣeke ca dhīmatāṃ .
 kṣetrasya ca viśuddhyarthaṃ niṣṭhāgamana eva ca .
 bhāvyate bodhisatvānāṃ vipakṣapratipakṣataḥ .
 chandaṃ niśritya yogasya bhāvanā sanimittikā .
 sarvasamyakprahāṇeṣu pratipakṣo nirucyate .
 ṛddhipādāśca catvāro dhīrāṇāmagralakṣaṇāḥ .
 sarvārthasiddhau jāyante ātmanaśca parasya ca .
 niśrayācca prabhedācca upāyadabhinirhṛteḥ .
 vyavasthā ṛddhipādānāṃ dhīmatāṃ sarvatheṣyate .
 dhyānapāramimāśritya prabhedo hi caturvidhaḥ .
 upāyaścābhinirhāraḥ ṣaḍvidhaśca vidhīyate .
 vyāvasāyika ekaśca dvitīyo anugrahātmakaḥ .
 naibandhikastṛtīyaśca caturthaḥ prātipakṣikaḥ .
 darśanasyāvavādasya sthitivikrīḍitasya ca .
 praṇidhervaśitāyaśca dharmaprāpteśca nirhṛtiḥ .
 bodhiścaryā śruta cātra[graṃ]śamatho atha vipaśyanā .
 śraddhādīnāṃ padaṃ jñeyamarthasiddhyadhikārataḥ .
 bhūmipraveśasaṃkliṣṭāśceṣṭāḥ śraddhādayaḥ punaḥ .
 vipakṣadurbalatvena ta eva balasaṃjñitāḥ .
 bhūmiviṣṭasya bodhyaṅgavyavasthānaṃ vidhīyate .
 dharmāṇāṃ sarvasatvānāṃ samatāvagamātpunaḥ .
 smṛtiścarati sarvatra jñeyājitavinirjaye .
 sarvakalpanimittānāṃ bhaṅgāya vicayo asya ca .
 yathā hastiratnaṃ pratyarthikabhaṅgāya .
 āśu cāśeṣabodhāya vīryasya pravartate .
 dharmālokavivṛddhyā ca prītyā āpūryate dhruvam .
 sarvāvaraṇanirmokṣāt praśrabdhyā sukhameti ca .
 cintitārthasamṛddhiśca samādherūpajāyate .
 upekṣayā yathākāmaṃ sarvatra viharatyasau .
 pa[pṛ]ṣṭhalabdhāvikalpena vikalpena [vihāreṇa] sadottamaḥ .
 evaṃguṇo bodhisattvaścakravartīva vartate .
 saptaratnopamairnityaṃ bodhyaṅgaiḥ parivāritaḥ .
 niśrayāṅgaṃ svabhāvāṅgaṃ niryāṇāṅgaṃ tṛtīyakaṃ .
 caturthamanuśaṃsāṅgamakleśāṅgaṃ trayātmakam .
 yathābodhānuvṛttiśca tadūrdhvamupajāyate .
 yathābodhavyavasthānaṃ praveśaśca vyavasthitau .
 karmatrayaviśuddhiśca pratipakṣasya bhāvanā .
 jñeyāvṛtteśca mārgasya vaiśeṣikaguṇasya ca .
 cittasya citte sthānācca dharmapravicayādapi .
 samyak sthitimupāśritya śamatho atha vipaśyanā .
 sarvatragā ca saikāśāṃ naikāṃśopaniṣanmatā .
 prativedhe ca niryāṇe animitte hyasaṃskṛte .
 pariśuddhau viśuddhau ca śamatho atha vipaśyanā .
 sarvabhūmigatā dhīre sa yogaḥ sarvasādhakaḥ .
 pūraye buddhadharmāṇāṃ satvānāṃ paripācane .
 kṣipraprāptau kriyāśuddhau vartmācchede ca kauśalaṃ .
 upāye bodhisattvānāmasamaṃ sarvabhūmiṣu .
 yatkauśalyaṃ samāśritya sarvārthānsādhayanti te .
 vipākena śrutābhyāsāt dhāraṇyapi samādhinā .
 parīttā mahatī sā ca mahatī trividhā punaḥ .
 apraviṣṭapraviṣṭānāṃ dhīmatāṃ mṛdumadhyamā .
 aśuddhabhūmikānāṃ hi mahatī śuddhabhūmikā .
 dhāraṇī[ṇīṃ]tāṃ samāśritya bodhisatvā punaḥ punaḥ .
 prakāśayanti saddharmaṃ nityaṃ saṃdhārayanti ca .
 cetanā chandasahitā jñānena preritā ca tat .
 praṇidhānaṃ hi dhīrāṇāmasamaṃ sarvabhūmiṣu .
 hetubhūtaṃ ca vijñeyaṃ cittātsadyaḥ phalaṃ ca tat .
 āyatyāmarthasiddhyarthaṃ cittamātrātsamṛddhitaḥ .
 citraṃ mahadviśuddhaṃ ca uttarottarabhūmiṣu .
 ābodherbodhisattvānāṃ svaparārthaprasādhakaṃ .
 nairātmyaṃ dvividhaṃ jñeyo hyātmagrāhasya cāśrayaḥ .
 tasya copaśamo nityaṃ samādhitrayagocaraḥ .
 samādhistrividho jñeyo grāhyagrāhakabhāvataḥ .
 nirvikalpo api vimukho ratiyuktaśca sarvadā .
 parijñāyai prahāṇāya punaḥ sākṣātkriyāya ca .
 śūnyatādisamādhīnāṃ tridhārthaḥ parikīrtitaḥ .
 samādhyupaniṣattvena dharmoddānacatuṣṭayaṃ .
 deśitaṃ bodhisattvebhyaḥ satvānāṃ hitakāmyayā .
 asadartho avikalpārthaḥ parikalpārtha eva ca .
 vikalpopaśamārthaśca dhīmatāṃ taccatuṣṭayam .
 ayogāddhetutotpattervirodhātsvayamasthiteḥ .
 abhāvāllakṣaṇaikāntyādanuvṛtternirodhataḥ .
 pariṇāmopalabdheśca taddhetutvaphalatvataḥ .
 upāttatvādhipatvā[tyā]cca śuddhasatvānuvṛttitaḥ .
 ādyastaratamenāpi cayenāśrayabhāvataḥ .
 vikāraparipākābhyāṃ tathā hīnaviśiṣṭataḥ .
 bhāsvarābhāsvaratvena deśāntaragamena ca .
 sabījābījabhāvena pratibimbena codayaḥ .
 caturdaśavidhotpattau hetumānaviśeṣataḥ .
 cayāyā[pā]rthādayogācca āśrayatva asaṃbhavāt .
 sthitasyāsaṃbhavādante ādyanāśāvikārataḥ .
 tathā hīnaviśiṣṭatve bhāsvarābhāsvare api ca .
 gatyabhāvātsthitāyogāccaramatva asaṃbhavāt .
 anuvṛtteśca cittasya kṣaṇikaṃ sarvasaṃskṛtam .
 bhūtānāṃ ṣaḍvidhārthasya kṣaṇikatvaṃ vidhīyate .
 śoṣavṛddheḥ prakṛtyā ca calatvād vṛddhihānitaḥ .
 tatsaṃbhavātpṛthivyāśca pariṇāmacatuṣṭayāt .
 varṇagandharasasparśatulyatvācca tathaiva tat .
 indhanādhīnavṛttitvāttāratamyopalabdhitaḥ .
 cittānuvṛtteḥ pṛcchātaḥ kṣaṇikaṃ bāhyamapyataḥ .
 prajñaptyastitayā vācyaḥ pudgalo dravyato na tu .
 nopalambhādviparyāsāt saṃkleśāt kliṣṭahetutaḥ .
 ekatvānyatvatovācyastasmāddoṣadvayādasau .
 skandhātmatvaprasaṅgācca taddravyatvaprasaṅgataḥ .
 dravyasan yadyavācyaśca vacanīyaṃ prayojanaṃ .
 ekatvānyatvato avācyo na yukto niṣprayojanaḥ .
 lakṣaṇāllokadṛṣṭācca śāstrato api na yujyate .
 indhanāgnyoravācyatvamupalabdherdvayena hi .
 dvaye sati ca vijñānasaṃbhavātpratyayo na saḥ .
 nairarthakyādato draṣṭā yāvanmoktā na yujyate .
 svāmitve sati cānityamaniṣṭaṃ na pravartayet .
 tatkarmalakṣaṇaṃ sādhyaṃ saṃbodho bādhyate tridhā .
 darśanādau ca tadyatnaḥ svayaṃbhūrna trayādapi .
 tadyatnapratyayatvaṃ ca niryatnaṃ darśanādikaṃ .
 akartṛtvādanityatvātsakṛtrityapravṛttitaḥ .
 darśanādiṣu yatnasya svayaṃbhūtvaṃ na yujyate .
 tathā sthitasya naṣṭasya prāgabhāvādanityataḥ .
 tṛtīyapakṣābhāvācca pratyayatvaṃ na yujyate .
 sarvadharmā anātmānaḥ paramārthena śūnyatā .
 ātmopalambhe doṣaśca deśito yata eva ca .
 saṃkleśavyavadāne ca avasthācchedabhinnake .
 vṛttisaṃtānabhedo hi pudgalenopadarśitaḥ .
 ātmadṛṣṭiranutpādyā abhyāso anādikālikaḥ .
 ayatnamokṣaḥ sarveṣāṃ na mokṣaḥ pudgalo asti vā .
 prajñaptyastitayā vācyaḥ pudgalo dravyato na tu .
 ekatvānyatvatovācyastasmādasau .
 skandhātmatvaprasaṅgācca taddravyatvaprasaṅgataḥ .
 dravyasanyadyavācyaśca vacanīyaṃ prayojanaṃ .
 ekatvānyatvato avācyo na yukto niṣprayojanaḥ .
 lakṣaṇāllokadṛṣṭācca śāstrato api na yujyate .
 indhanāgnyoravācyatvamupalabdherdvayena hi .
 dvayaṃ pratītya vijñānasaṃbhavātpratyayo na saḥ .
 svāmitve sati vānityamaniṣṭaṃ na pravartayet .
 tadyatnapratyayatvaṃ ca niryatnaṃ darśanādikam .
 akartṛtvādanityatvātsakṛnnityapravṛttitaḥ .
 darśanādiṣu yatnasya svayaṃbhūtvaṃ na yujyate .
 tathā sthitasya naṣṭasya prāgabhāvādanityataḥ .
 tṛtīyapakṣābhāvācca pratyayatvaṃ na yujyate .
 sarve dharmā anātmānaḥ paramārthena śūnyatā .
 ātmopalambhe doṣaśca deśito yata eva ca .
 saṃkleśe vyavadāne ca avasthācchedabhinnake .
 vṛttisaṃtānabhedo hi pudgalenopadarśitaḥ .
 ātmadṛṣṭiranūtpādyā pūrvamevotpannatvāt .
 nāpi tadabhyāsārthaṃ yasmādātmadṛṣṭer abhyāso anādikālikaḥ .
 yadi cātmadarśanena mokṣa ityasau deśyeta .
 evaṃ sati syāt ayatnamokṣaḥ sarveṣāṃ evamebhirguṇairnityaṃ bodhisatvāḥ samanvitāḥ .
 ātmārthaṃ ca na riñcanti parārthaṃ sādhayanti ca .
 mahāyānasūtrālaṃkāre bodhipakṣādhikāraḥ[aṣṭādaśaḥ] samāptaḥ ekonaviṃśatyadhikāraḥ āścarya vibhāge trayaḥ ślokāḥ .
 svadehasya parityāgaḥ saṃpatteścaiva saṃvṛttau .
 durbaleṣu kṣamā kāye jīvite nirapekṣiṇaḥ .
 vīryārambho hyanāsvādo dhāneṣu sukha eva ca .
 niṣkalpanā na prajñāyāmāścaryaṃ dhīmatāṃ ga[ma]taṃ .
 tathāgatakule janmalābho vyākaraṇasya ca .
 abhiṣekasya ca prāptirbodheścāścaryamiṣyate .
 vairāgyaṃ karuṇāṃ caitya bhāvanāṃ paramāmapi .
 tathaiva samacittatvaṃ nāścaryaṃ tāsu yuktatā .
 na tathātmani dāreṣu sutamitreṣu bandhuṣu .
 satvānāṃ pragataḥ sneho yathā satveṣu dhīmatāṃ .
 arthiṣvapakṣapātaśca śīlasyākhaṇḍanā dhruvaṃ .
 kṣāntiḥ sarvatra satvārthaṃ[sarvārthaṃ]vīryārambho mahānapi .
 dhyānaṃ ca kuśalaṃ nityaṃ prajñā caivāvikalpikā .
 vijñeyā bodhisatvānāṃ tāsveva samacittatā .
 sthāpanā bhājanatve ca śīleṣveva ca ropaṇaṃ .
 marṣaṇā cāpakārasya arthe vyāpāragāmitā .
 āvarjanā śāsane asmiṃśchedanā saṃśayasya ca .
 satveṣu upakāritvaṃ dhīmatāmetadiṣyate .
 samāśayena satvānāṃ dhārayanti sadaiva ye .
 janayantyāryabhūmau ca kuśalairvardhayanti ca .
 duṣkṛtātparirakṣanti śrutaṃ vyutpādayanti ca .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamātṛkalpā jinātmajāḥ .
 śraddhāyāḥ sarvasatveṣu sarvadā cāvaropaṇāt .
 adhiśīlādiśikṣāyāṃ vimuktau ca niyojanāt .
 buddhādhyeṣaṇataścaiṣāmāvṛteśca vivarjanāt .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ satvapitṛkalpā jinātmajāḥ .
 anarhadeśanāṃ ye ca satvānāṃ gūhayanti hi .
 śikṣāvipattiṃ nindanti śaṃsantyeva ca saṃpadam .
 avavādaṃ ca yacchanti mārānāvedayanti hi .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ sattvabandhukalpā jinātmajāḥ .
 saṃkleśe vyavadāne ca svayamaśrāntabuddhayaḥ .
 yacchanti laukikīṃ kṛtsnāṃ saṃpadaṃ cātilaukikīm .
 sukhe hite cābhinnā[akheditvādabhinnā] ye sadā sukhahitaiṣiṇaḥ .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ satvamitrakalpā jinātmajāḥ .
 sarvadodyamavanto ye satvānāṃ paripācane .
 samyagniryāṇavaktāraḥ kṣamā vipratipattiṣu .
 dvayasaṃpattidātārastadupāye ca kovidāḥ .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ satvadāsakalpā jinātmajāḥ .
 anutpattikadharmeṣu kṣāntiṃ prāptāśca ye matāḥ .
 sarvayā[no]padeṣṭāraḥ sidvayogāniyojakāḥ .
 sumukhāḥ pratikāre ca vipāke cānapekṣiṇaḥ .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ satvācāryakalpā jinātmajāḥ .
 satvakṛtyārthamudyuktāḥ saṃbhārānpūrayanti ye .
 saṃbhṛtānmocayantyāśu vipakṣaṃ hāpayanti ca .
 lokasaṃpattibhiścitrairalokairyojayanti ca .
 pañcabhiḥ karmabhiḥ satvopādhyāyakalpā jinātmajāḥ .
 asaktyā caiva bhogeṣu śīlasya ca na khaṇḍanaiḥ .
 kṛtajñatānuyogācca pratipattau ca yogataḥ .
 ṣaṭsu pāramitāsveva vartamānā hi dehinaḥ .
 bhavanti bodhisatvānāṃ tathā pratyupakāriṇaḥ .
 vṛddhiṃ hāniṃ ca kāṅkṣanti satvānāṃ ca prapācanaṃ .
 viśeṣagamanaṃ bhūmau bodhiṃ cānuttarāṃ sadā .
 trāsahānau samutpāde saṃśayacchedane api ca .
 pratipattyavavāde ca sadābandhyā jinātmajāḥ .
 dānaṃ niṣpratikāṅkṣasya niḥspṛhasya punarbhave .
 śīlaṃ kṣāntiśca sarvatra vīryaṃ sarvaśubhodaye .
 vinā[ā?]rūpyaṃ tathā dhyānaṃ prajñā copāyasaṃhitā .
 samyakprayogo dhīrāṇāṃ ṣaṭsu pāramitāsuhi .
 bhogasaktiḥ sacchidratvaṃ mānaścaiva sukhallikā .
 āsvādanaṃ vikalpaśca dhīrāṇāṃ hānihetavaḥ .
 sthitānāṃ bodhisatvānāṃ pratipakṣeṣu teṣu ca .
 jñeyā viśeṣabhāgīyā dharmā etadviparyayāt .
 pravā[tā]raṇāpi kuhanā saumukhyasya ca darśanā .
 lobhatvena tatha vṛttiḥ śāntavākkāyatā tathā .
 suvākkaraṇasaṃpacca pratipattivivarjitā .
 ete hi bodhisatvānāmabhūtatvāya deśitāḥ .
 viparyayātprayuktānāṃ tadbhūtatvāya deśitāḥ .
 te dānādyupaṃsahāraiḥ satvānāṃ vinayanti hi .
 ṣaṭprakāraṃ vipakṣaṃ hi dhīmantaḥ sarvabhūmiṣu .
 dhīmadvyākaraṇaṃ dvedhā kālapudgalabhedataḥ .
 bodhau vyākaraṇe caiva mahāccānyadudāhṛtaṃ .
 notpattikṣāntilābhena mānābhogavihānitaḥ .
 ekībhāvagamatvācca sarvabuddhajinātmajaiḥ .
 kṣetreṇaṃ nāmnā kālena kalpanāmnā ca tatpunaḥ .
 parivārānuvṛtyā ca saddharmasya tadiṣyate .
 saṃpatyutpattinaiyamyapāto akhede ca dhīmatāṃ .
 bhāvanāyāśca sātatye samādhānācyutāvapi .
 kṛtyasiddhāvanābhoge kṣāntilābhe ca sarvathā .
 pūjā śikṣāsamādānaṃ karuṇā śubhabhāvanā .
 apramādastathāraṇye śrutārthātṛptireva ca .
 sarvabhūmiṣu dhīrāṇāmavaśyakaraṇīyatā .
 kāmeṣvādīnavajñānaṃ skhaliteṣu nirīkṣaṇā .
 duḥkhādhivāsanā caiva kuśalasya ca bhāvanā .
 anāsvādaḥ sukhe caiva nimittānāmakalpanā .
 sātatyakaraṇīyaṃ hi dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu .
 dharmadānaṃ śīlaśuddhirnotpattikṣāntireva ca .
 vīryārambho mahāyāne antyā sakaruṇā sthitiḥ .
 prajñā pāramitānāṃ ca pradhānaṃ dhīmatāṃ matam .
 vidyāsthānavyavasthānaṃ sūtrādyākārabhedataḥ .
 jñeyaṃ dharmavyavasthānaṃ dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu .
 punaḥ satvavyavasthānaṃ saptadhā tathatāśrayāt .
 caturdhā ca tridhā caiva yuktiyānavyavasthitiḥ .
 yoniśaśca manaskāraḥ samyagdṛṣṭiḥ phalānvitā .
 pramāṇairvicayo acintyaṃ jñeyaṃ yukticatuṣṭayam .
 āśayāddeśanāccaiva prayogātsaṃbhṛterapi .
 samudāgamabhedācca trividhaṃ yānamiṣyate .
 āgantukatvaparyeṣā anyonyaṃ nāmavastunoḥ .
 prajñapterdvividhasyātra tanmātratvasya vaiṣaṇā .
 sarvasyānupalambhācca bhūtajñānaṃ caturvidhaṃ .
 sarvārthasiddhyai dhīrāṇāṃ sarvabhūmiṣu jāyate .
 pratiṣṭhābhogabījaṃ hi nimittaṃ bandhanasya hi .
 sāśrayāścittacaittāstu badhyante atra sabījakāḥ .
 purataḥ sthāpitaṃ yacca nimittaṃ yatsthitaṃ svayaṃ .
 sarvaṃ vibhāvayandhīmān labhate bodhimuttamām .
 tathatālambanaṃ jñānaṃ dvayagrāhavivarjitaṃ .
 dauṣṭhulyakāyapratyakṣaṃ tatkṣaye dhīmatāṃ matam .
 tathatālambanaṃ jñānamanānākārabhāvitaṃ .
 sadasattārthe pratyakṣaṃ vikalpavibhu cocyate .
 tattvaṃ saṃcchādya bālānāmatattvaṃ khyāti sarvataḥ .
 tattvaṃ tu bodhisatvānāṃ sarvataḥ khyātyapāsya tat .
 akhyānakhyānatā jñeyā asadarthasadarthayoḥ .
 āśrayasya parāvṛttirmokṣo asau kāmacārataḥ .
 anyonyaṃ tulyajātīyaḥ khyātyarthaḥ sarvato mahān .
 antarāyakarastasmātparijñāyainamutsṛjet .
 paripācyaṃ viśodhyaṃ ca prāpyaṃ yogyaṃ ca pācane .
 samyaktvadeśanāvastu aprameyaṃ hi dhīmatām .
 bodhisatva[citta]sya cotpādo notpādakṣāntireva ca .
 cakṣuśca nirmalaṃ hīnamāśravakṣaya eva ca .
 saddharmasya sthitirdīrghā vyutpatticchittibhogatā .
 deśanāyāḥ phalaṃ jñeyaṃ tatprayuktasya dhīmataḥ .
 ālambanamahatvaṃ ca pratipatterdvayostathā .
 jñānasya vīryārambhasya upāye kauśalasya ca .
 udāgamamahatvaṃ ca mahatvaṃ buddhakarmaṇaḥ .
 etanmahatvayogāddhi mahāyānaṃ nirucyate .
 gotraṃ dharmādhimuktiśca cittasyotpādanā tathā .
 dānādipratipattiśca nyāyā[mā]vakrāntireva ca .
 satvānāṃ paripākaśca kṣetrasya ca viśodhanā .
 apratiṣṭhitanirvāṇaṃ bodhiḥ śreṣṭhā ca darśanāt[darśanā] .
 ādhimokṣika ekaśca śuddhādhyāśayiko aparaḥ .
 nimitte cānimitte ca cāryapyanabhisaṃskṛte .
 bodhisatvā hi vijñeyāḥ pañcaite sarvabhūmiṣu .
 kāmeṣvasaktasstriviśuddhakarmā krodhābhibhūmyaṃ guṇatatparaśca .
 dharme acalastatvagabhīradṛṣṭirbodhau spṛhāvān khalu bodhisattvaḥ .
 anugraheccho anupaghātadṛṣṭiḥ paropaghāteṣvadhivāsakaśca .
 dhīro apramattaśca bahuśrutaśca parārthayuktaḥ khalu bodhisattvaḥ .
 ādīnavajñaḥ svaparigraheṣu bhogeṣvasakto hyanigūḍhavairaḥ .
 yogī nimitte kuśalo akudṛṣṭiradhyātmasaṃsthaḥ khalu bodhisattvaḥ .
 dayānvito hrīguṇasaṃniviṣṭo duḥkhādhivāsātsvasukheṣvasaktaḥ .
 smṛtipradhānaḥ susamāhitātmā yānāvikāryaḥ khalu bodhisattvaḥ .
 duḥkhāpaho duḥkhakaro na caiva duḥkhādhivāso na ca duḥkhabhītaḥ .
 duḥkhādvimukto na ca duḥkhakalpo duḥkhābhyupetaḥ khalu bodhisattvaḥ .
 dharmerato adharmarataḥ [dharme arato adharmarataḥ] prakṛtyā dharme jugupsī dharamābhiyuktaḥ .
 dharme vaśī dharmanirandhakāro dharmapradhānaḥ khalu bodhisattvaḥ .
 bhogāpramatto niyamāpramatto rakṣāpramattaḥ kuśalāpramattaḥ .
 sukhāpramatto dharamāpramatto yānāpramatto khalu bodhisattvaḥ .
 vimānalajjāstanudoṣalajja amarṣalajjaḥ parihāṇilajjaḥ .
 viśāla[visāra]lajjastanudṛṣṭilajjaḥ yānānyalajjaḥ khalu bodhisattvaḥ .
 ihāpi cāmutra upekṣaṇena saṃskārayogena vibhutvalābhaiḥ .
 śamopa[samaupa]deśena mahāphalena anugrahe vartati bodhisattvaḥ .
 bodhisatvo mahāsatvo dhīmāṃścaivottamadyutiḥ .
 jinaputro jinādhāro vijetātha jināṅkuraḥ .
 vikrāntaḥ paramāścaryaḥ sārthavāho mahāyaśāḥ .
 kṛpāluśca mahāpuṇya īśvaro dhārmikastathā .
 sutatvabodhaiḥ sumahārthabodhaiḥ sarvāva[rtha]bodhairapi nityabodhaiḥ .
 upāyabodhaiśca viśeṣaṇena tenocyate hetuna bodhisatvaḥ .
 ātmānubodhāttanudṛṣṭibodhādvicitravijñaptivibodhataśca .
 sarvasya cābhūtavikalpabodhāttenocyate hetuna bodhisatvaḥ .
 abodhabodhādanubodhabodhādabhāvabodhātprabhavānubodhāt .
 abodhabodhapratibodhataśca tenocyate hetuna bodhisattvaḥ .
 anarthabodhātparamārthabodhātsarvāva[rtha]bodhātsakalārthabodhāt .
 boddhavyabodhāśrayabodhabodhāttenocyate hetuna bodhisattvaḥ .
 niṣpannabodhātpadabodhataśca garbhānubodhāt kramadarśanasya .
 bodhādbhṛśaṃ saṃśayahānibodhāt tenocyate hetuna bodhisattvaḥ .
 lābhī hyalābhī dhīsaṃsthitaśca boddhānuboddhā pratideśakaśca .
 nirjalpabuddhirhatamānamānī hyapakkasaṃpakkamatiśca dhīmān .
 mahāyānasūtrālaṃkāre guṇādhikāraḥ [ekonaviṃśatitamaḥ?] samāptaḥ viṃśatitamaḥekaviṃśatitamaścādhikāraḥ liṅgavibhāge dvau ślokau anukampā priyākhyānaṃ dhīratā muktahastatā .
 gambhīrasaṃdhinirmokṣo liṅgānyetāni dhīmatāṃ .
 parigrahe adhimuktyāptāvakhede dvayasaṃgrahe .
 āśayācca prayogācca vijñeyaṃ liṅgapañcakaṃ .
 bodhisatvā hi satataṃ bhavantaścakravartinaḥ .
 prakurvanti hi satvārthaṃ gṛhiṇaḥ sarvajanmasu .
 ādānalabdhā pravrajyā dharmatopagatā parā .
 nidarśikā ca pravrajayā dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu .
 aprameyairguṇairyuktaḥ pakṣaḥ pravrajitasya tu .
 gṛhiṇo bodhisatvāddhi yatistasmādviśiṣyate .
 paratreṣṭaphalecchā ca śubhavṛttāvihaiva ca .
 nirvāṇecchā ca dhīrāṇāṃ satveṣvāśaya iṣyate .
 aśuddhaśca viśuddhaśca suviśuddhaḥ sarvabhūmiṣu .
 praṇidhānātsamāccittādādhipatyātparigrahaḥ .
 gaṇasya karṣaṇatvācca dhīmatāṃ sarvabhūmiṣu .
 karmaṇaścādhipatyena praṇidhānasya cāparā .
 samādheśca vibhutvasya cotpattirdhīmatāṃ matā .
 lakṣaṇātpudgagalācchikṣāskandhaniṣpattiliṅgataḥ .
 nirukteḥ prāptitaścaiva vihāro bhūmireva ca .
 śūnyatā paramātmasya karmānāśe vyavasthitiḥ .
 vihṛtya sasukhairdhyānairjanma kāme tataḥ param .
 tataśca bodhipakṣāṇāṃ saṃsāre pariṇāmanā .
 vinā ca cittasaṃkleśaṃ satvānāṃ paripācanā .
 upapattau ca saṃcitya saṃkleśasyānurakṣaṇā .
 ekāyanapathaśliṣṭā animittaikāntikaḥ pathaḥ .
 animitte apyanābhogaḥ kṣetrasya ca viśodhanā .
 satvapākasya niṣpattirjāyate ca tataḥ param .
 samādhidhāraṇīnāṃ ca bodheścaiva viśuddhatā .
 etasmācca vyavasthānādvijñeyaṃ bhūmilakṣaṇam .
 viśuddhadṛṣṭiḥ suviśuddhaśīlaḥ samāhito dharmavibhūtamānaḥ .
 saṃtānasaṃkleśaviśuddhibhede nirmāṇa ekakṣaṇalabdhabuddhiḥ .
 upekṣakaḥ kṣetraviśodhakaśca syātsatvapāke kuśalo maharddhiḥ .
 saṃpūrṇakāyaśca nidarśane ca śakto abhiṣiktaḥ khalu bodhisatvaḥ .
 dharmatāṃ pratividhyeha adhiśīle anuśikṣaṇe .
 adhicitte apyadhiprajñe prajñā tu dvayagocarā .
 dharmatatvaṃ tadajñānajñānādyā vṛttireva ca .
 prajñāyā gocarastasmād dvibhūmau tadvyavasthitiḥ .
 śikṣāṇāṃ bhāvanāyāśca phalamanyaccaturvidham .
 animittasasaṃskāro vihāraḥ prathamaṃ phalam .
 sa evānabhisaṃskāro dvitīyaṃ phalamiṣyate .
 kṣetraśuddhiśca satvānāṃ pākaniṣpattireva ca .
 samādhidhāraṇīnāṃ ca niṣpattiḥ paramaṃ phalaṃ .
 caturvidhaṃ phalaṃ hyetat caturbhūmisamāśritam .
 dharmatāṃ pratividhyeha śīlaskandhasya śodhanā .
 samādhiprajñāskandhasya tata ūrdhvaṃ viśodhanā .
 vimuktimuktijñānasya tadanyāsu viśodhanā .
 caturvidhādāvaraṇāt pratighātāvṛterapi .
 aniṣpannāśca niṣpannā vijñeyāḥ sarvabhūmayaḥ .
 niṣpannā apyaniṣpannā niṣpannāśca punarmatāḥ .
 niṣpattirvijñeyā yathāvyavasthānamanasikāreṇa .
 tatkalpanatājñānādavikalpanayā ca tasyaiva .
 bhāvanā api niṣpattiracintyaṃ sarvabhūmiṣu .
 pratyātmavedanīyatvāt buddhānāṃ viṣayādapi .
 adhimuktirhi sarvatra sālokā liṅgamiṣyate .
 alīnatvamadīnatvamaparapratyayātmatā .
 prativedhaśca sarvatra sarvatra samacittatā .
 aneyānunayopāyajñānaṃ maṇḍalajanma ca .
 nācchando na ca lubdhahrasvahṛdayo na krodhano nālaso nāmaitrīkarūṇāśayo na kumatiḥ kalpairvikalpairhataḥ .
 no vikṣiptamatiḥ sukhairna ca hato duḥkhairna vā [vyā]vartate satyaṃ mitramupāśritaḥ śrutaparaḥ pūjāparaḥ śāstari .
 sarvaṃ puṇyasamuccayaṃ suvipulaṃ kṛtvānyasādhāraṇaṃ saṃbodhau pariṇāmayatyaharaharyo hyuttamopāyavit .
 jātaḥ svāyatane sadā śubhakaraḥ krīḍatyabhijñāguṇaiḥ sarveṣāmuparisthito guṇanidhirjñeyaḥ sa buddhātmanaḥ .
 śamathe vipaśyanāyāṃ ca dvayapañcātmako mataḥ .
 dhīmatāmanuśaṃso hi sarvathā sarvabhūmiṣu .
 paśyatāṃ bodhimāsannāṃ satvārthasya ca sādhanaṃ .
 tīvra utpadyate modo muditā tena kathyate .
 dauḥ śīlyābhogavaimalyādvimalā bhūmirucyate .
 mahādharmāvabhāsasya karaṇācca prabhākarī .
 arcirbhūtā yato dharmā bodhipakṣāḥ pradāhakāḥ .
 arciṣmatīti tadyogātsā bhūmirdvayadāhataḥ .
 satvānāṃ paripākaśca svacittasya ca rakṣaṇā .
 dhīmadbhirjīyate duḥkhaṃ durjayā tena kathyate .
 ābhimukhyād dvyasyeha saṃsārasyāpi nirvṛteḥ .
 uktā hyabhimukhī bhūmiḥ prajñāpāramitāśrayāt .
 ekāyanapathaśleṣādbhūmirdūraṃgamā matā .
 dvyasaṃjñāvicalanādacalā ca nirucyate .
 pratisaṃvinmatisādhutvādbhūmiḥ sādhumati matā .
 dharmameghā dvayavyāpterdharmākāśasya meghavat .
 vividhe śubhanirhāre ratyā viharaṇātsadā .
 sarvatra bodhisatvānāṃ vihārabhūmayo matāḥ .
 bhūyo bhūyo amitāsvāsu ūrdhvaṃgamanayogataḥ .
 bhūtāmitābhayārthāya ta eveṣṭā hi bhūmayaḥ .
 bhūmilābhe[bho]'dhimukteśca cariteṣu ca vartanāt .
 prativedhācca bhūmīnāṃ niṣpatteśca caturvidhaḥ .
 mahāyāne adhimuktānāṃ hīnayāne ca dehināṃ .
 dvayorāvarjanārthāya vinayāya ca deśitāḥ .
 caryāścatasro dhīrāṇāṃ yathāsūtrānusārataḥ .
 anukampakasatveṣu saṃyogavigamāśaya .
 aviyogāśaya saukhyahitāśaya namo astute .
 sarvāvaraṇanirmukta sarvalokābhibhū mune .
 jñānena jñeyaṃ vyāptaṃ te muktacitta namo astute .
 aśeṣaṃ sarvasatvānāṃ sarvakleśavināśaka .
 kleśaprahāraka kliṣṭasānukrośa namo astute .
 anābhoga nirāsaṅga avyāghāta samāhita .
 sadaiva sarvapraśnānāṃ visarjaka namo astu te .
 āśraye athāśrite deśye vākye jñāne ca deśike .
 avyāhatamate nityaṃ sudeśika namo astute .
 upetya vacanaisteṣāṃ carijña āgatau gatau .
 niḥ sāre caiva satvānāṃ svavavāda namo astu te .
 satpauruṣyaṃ prapadyante tvāṃ dṛṣṭvā sarvadehinaḥ .
 dṛṣṭamātrātprasādasya vidhāyaka namo astu te .
 ādānasthānasaṃtyāganirmāṇapariṇāmane .
 samādhijñānavaśitāmanuprāpta namo astu te .
 upāye śaraṇe śuddhau satvānāṃ vipravādane .
 mahāyāne ca niryāṇe mārabhañja namo astu te .
 jñānaprahāṇaniryāṇavighnakārakadeśika .
 svaparārthe anyatīrthyānāṃ nirādhṛṣya namo astu te .
 vi[ni]gṛhyavaktā parṣatsu dvyasaṃkleśavarjita .
 nirārakṣa asaṃmoṣa gaṇakarṣa namo astu te .
 cāre vihāre sarvatra nāstyasarvajñaceṣṭitaṃ .
 sarvadā tava sarvajña bhūtārthika namo astu te .
 sarvasattvārthakṛtyeṣu kālaṃ tvaṃ nātivartase .
 abandhyakṛtya satatamasaṃmoṣaḥ namo astu te .
 sarvalokamahorātraṃ ṣaṭkṛtvaḥ pratyavekṣase .
 mahākaruṇayā yukta hitāśaya namo astu te .
 cāreṇādhigamenāpi jñānenāpi ca karmaṇā .
 sarvaśrāvakapratyekabuddhottama namo astu te .
 tribhiḥ kāyairmahābodhiṃ sarvākārāmupāgata .
 sarvatra sarvasatvānāṃ kāṅkṣāchida namo astu te .
 niravagraha nirdoṣa niṣkāluṣyānavasthita .
 āniṅkṣya sarvadharmeṣu niṣprapañca namo astu te .
 niṣpannaparamārthoṃ asi sarvabhūmiviniḥsṛtaḥ .
 sarvasatvāgratāṃ prāptaḥ sarvasatvavimocakaḥ .
 akṣayairasamairyukto guṇairlokeṣu dṛśyase .
 maṇḍaleṣvapyadṛśyaśca sarvathā devamānuṣaiḥ .
 mahāyānasūtrālaṃkāreṣu vyavadātasamayamahābodhisatvabhāṣite caryāpratiṣṭhādhikāro nāmaikaviṃśatitamo adhikāraḥ samāptaśca mahāyānasūtrālaṃkāra iti