Maitreyavyākaraṇa ārya maitreyavyākaraṇaṃ namaḥ āryamaitreyāya .
 śāriputro mahāprajñaḥ dharmasenāpatibibhuḥ .
 lokānāmanukampāya śāstāraṃ paryapṛcchata .
 sūtrāntare purā akhyātaṃ yaṃ lokanāyakasya ca .
 buddhasyānāgatasya hi maitreyanāma śāsanaṃ .
 vyākhyāhi tadvalaṃ cāpi ṛddhiṃ sarvārthavardhanaṃ .
 śrotumicchāma eva ca nāyakasya narottama .
 tacchrutvā bhagavānāha śṛṇu naravarasya tvaṃ .
 tasya maitreyabuddhasya vibhavaṃ vyākṛtaṃ mayā .
 śukṣyanti ca tadārnavāḥ samantāt bahuyojanāḥ .
 pratipādyā bhaviṣyanti mārgāśca cakravartinaḥ .
 jambudvīpaṃ samantataḥ āyatanaṃ tadāhi ca .
 āvāsaṃ sarvabhūtānāṃ daśasahasrayojanam .
 narāstaddeśikāśca hi bhaviṣyanti śubhaṅkarāḥ .
 ahiṃsakāśca nirdaṇḍyāḥ susamṛddhāśca subhagāḥ .
 niṣkaṇṭakaśca bhūsthalaṃ samatalaṃ hi śyāmalaṃ .
 unnamāvanamaśritaṃ mṛdutūla apicopamaṃ .
 gandhaśāli janiṣyate kṛṣṭimṛte ca madhuraṃ .
 nānāvarṇābhilaṅkṛtā bhaviṣyanti cailadrumāḥ .
 drumāśca krośavistṛtā patrapuṣpaphalānatāḥ .
 sahasrāśītimātraśca āyustadā bhaviṣyati .
 varṇavantaḥ bhaviṣyanti balavanto mahākāyāḥ .
 sattvāḥ dakṣāśca niṣkleśā nirdoṣā dirghajīvinaḥ .
 rogatrayaṃ bhaviṣyati kāmojarā agnimāndyañca .
 pañcaśatatame varṣe pariṇītā ca dārikā .
 tadā ketumatī nāma purī tatra bhaviṣyati .
 sattvānāñca nivāsanaṃ prāṇināṃ hitakāriṇāṃ .
 dīrghā dvādaśayaujana sapta vistāraśo hyasau .
 nagaraṃ puṇyavacca tat viśuddhañca manoramaṃ .
 saptaratnamayāḥ prāṃśuprākārāḥ krośavistṛtāḥ .
 nānāratnavibhūṣitagopuratoraṇānyapi .
 iṣṭakairnimitāśca te ratnamayairbhaviṣyanti .
 padmotpalasamācchanāḥ parikhā haṃsaśobhitā .
 mālairhi pariveṣṭitaṃ saptatālaismamantataḥ .
 catūratnamayāstālāḥ kiṅkinījālaśobhitāḥ .
 tattālebhyonilājjātaḥ śabdaścaiva manoramaḥ .
 sumadhuro yathā tūryaṃ tacca pañcāṅgasaṃyutaṃ .
 nagare asmin narāśca ye viśrāmasukhakāminaḥ .
 prahṛṣṭābhirabhiṣyante tālaśabdaiśca te tadā .
 nagaramapi tatkṛtamutpalakumudākīrṇaṃ .
 taḍāgopavanodyānaṃ trayametadbhaviṣyati .
 śaṅkhonāma nṛpastatra mahātejā bhaviṣyati .
 caturdvīrpādhipeśvaraścakravarttī mahābalaḥ .
 saptaratnasamanvitaścaturaṅgabalādhipaḥ .
 sahasraṃ hi janiṣyante putrāstadāsya bhūpateḥ .
 pṛthivīṃ sāgarāntāñca sa paripālayiṣyati .
 yathādharmadaṇḍeṇa narādhipo hi tadyathā .
 caturmahānidhistadā śaṅkhākhyasya ca bhūpateḥ .
 ratnānāṃ śatakoṭīnāṃ rājñastadā hi lokyate .
 piṅgalaśca kaliṅgeṣu mithilāyām ca pāṇḍukaḥ .
 elapatraśca gāndhāre śaṃkho vārāṇasīpure .
 caturbhirebhinidhibhissa rājā susamanvitaḥ .
 bhaviṣyati mahāvīraḥ śatapuṇyabaloditaḥ .
 brāhmaṇastasya rājñāśca subrahmaṇaḥ purohitaḥ .
 bahuśrutaścaturvedastasyopādhyāyo bhaviṣyati .
 adhyāpako mantradharaḥ smṛtimān vedapāragaḥ .
 kaiṭabhe sanighaṇṭe ca padavyākaraṇe tathā .
 tadā brahmāvatī nāma tasya bhāryā bhaviṣyati .
 darśanīyā prāsādikā abhirūpā yaśasvinī .
 tuṣitebhyaścayavitvā tu maitreyo hyagrapugdalaḥ .
 tasyāḥ kukṣau sa niyataṃ pratisandhiṃ grahīṣyati .
 daśamāsāṃśca nikhilāṃ dhārayitvā mahādyūtiṃ .
 supuṣpitesminnudyāne maitreyajananī tataḥ .
 na niṣaṇṇā nipannā vā sthitā sā dharmacāriṇī .
 drumasya śākhāmālamvya maitreyaṃ janayiṣyati .
 niṣkramiṣyati pārśvena dakṣiṇena narottamaḥ .
 abhrakūṭādyathā sūryo nirgataśca prabhāvyate .
 alipto garbhapaṅkena kuśeśayamivāmvunā .
 traidhātukamidaṃ sarvaṃ prabhayā pūrayiṣyati .
 prīto atha taṃ sahasrākṣo devarājā śacīpatiḥ .
 jāyamānaṃ grahītā ca maitreyaṃ dvipadottamam .
 padāni jātamātraśca saptāsau prakamiṣyati .
 pade pade nidhānañca padmaṃ padmaṃ bhaviṣyati .
 diśaścatasraścodvīkṣya vācaṃ pravyāhariṣyati .
 iyaṃ me paścimā jāti nāsti bhūyaḥ punarbhavaḥ .
 na punarabhā gamiṣyāmi nirvāsyāmi nirāsravaḥ .
 saṃsārārṇavamagnānāṃ sattvānāṃ duḥkhabhāgināṃ .
 tṛṣṇābandhanabaddhānāṃ kariṣyāmi vimocanam .
 śvetaṃ cāsya surāśchatraṃ dhārayiṣyanti mūrdhani .
 śītoṣṇavāridhārābhyāṃ nāgendrau snāpayiṣyataḥ .
 pratigṛhya ca taṃ dhātrī dvātriṃśadvaralakṣaṇam .
 śriyā jvalantaṃ maitreyaṃ mātre samupaneṣyati .
 manoramāṃ ca śivikāṃ nānāratnavibhūṣitāṃ .
 ārūḍhāṃ putrasahitāṃ vahiṣyanti ca devatā .
 tatastūrya sahasreṣu vādyamāneṣu tatpuraṃ .
 praviṣṭamātre maitreye puṣpavarṣaṃ patiṣyati .
 dṛṣṭaivaṃ putraṃ subrahmā dvātriṃśadvaralakṣaṇam .
 pratyavīkṣātha mantreṣu tadā prīto bhaviṣyati .
 gatidvayaṃ kumārasya yathā mantreṣu dṛśyate .
 narādhipaścakravarttī buddho vā dvipadottamaḥ .
 sa ca yauvanasaṃprāpto maitreyaḥ puruṣottamaḥ .
 cintayiṣyati dharmātmā duḥkhitā khalviyaṃ prajāḥ .
 brahmakharo mahāghoṣo hemavarṇo mahādyutiḥ .
 viśālavakṣaḥ pīnāṃsaḥ padmapatranibhekṣaṇaḥ .
 hastaḥ pañcāśaducchrāya tasya kāyo bhaviṣyati .
 visṛtaśca tato arddheṇa śubhavarṇasamucchrayaḥ .
 aśītibhiścaturbhiśca sahasraiḥ saṃpuraskṛtaḥ .
 mānavānāṃ sa maitreyo mantrānadhyāpayiṣyati .
 atha śaṃkho narapatiḥ yūpamucchrāpayiṣyati .
 tiryañca ṣoḍaśavyāmaṃ ūrddhva vyāmasahasrakam .
 sa taṃ yūpaṃ narapatirnānāratnavibhūṣitaṃ .
 pradāsyati dvijātibhyo yajñaṃ kṛtvā puraḥsaraṃ .
 tañca ratnamayaṃ yūpaṃ dattamātraṃ manoramaṃ .
 brāhmaṇāṇāṃ sahasrāṇi vikiriṣyanti tatkṣaṇāt .
 yūpasyatasya maitreyo dṛṣṭvā caitāmanityatāṃ .
 kṛtasraṃ vicintya saṃsāraṃ pravrajyāṃ rocayiṣyati .
 yatvahaṃ pravrajitveha spṛśeyamamṛtaṃ padaṃ .
 vimocayeyaṃ janatāṃ vyādhimṛtyujarābhayāt .
 aśītibhiḥ sahasraissa caturbhiśca puraskṛtaḥ .
 niṣkramiṣyati maitreyaḥ pravrajyāmagrapugdalaḥ .
 nāgavṛkṣastadā tasya bodhivṛkṣo bhaviṣyati .
 pañcāśadyojanānyasya śākhā ūrddhaṃ samucchritāḥ .
 niṣadya tasya cādhastānmaitreyaḥ puruṣottamaḥ .
 anuttarāṃ śivāṃ bodhiṃ samavāpsyati nāyakaḥ .
 yasyāmeva ca rātrau sa pravrajyāṃ niṣkramiṣyati .
 tasyāṃ eva ca rātrau hi parāṃ bodhimavāpsyati .
 aṣṭāṅgopetayā vācā tataḥ sa puruṣottamaḥ .
 deśayiṣyati saddharmaṃ sarvaduḥkhāpahaṃ śivam .
 prasannāṃ janatāṃ dṛṣṭvā satyāni kathayiṣyati .
 duḥkhaṃ duḥkhasamutpādaṃ duḥkhasya samatikramaṃ .
 āryaṃ cāṣṭāṅgikaṃ mārgaṃ kṣemaṃ nirvāṇagāminaṃ .
 taṃ cāpi dharmaṃ saṃśrutya pratipatsyanti śāsane .
 udyāne puṣpasaṃcchanne sannipāto bhaviṣyati .
 pūrṇaṃ ca yojanaśataṃ parṣattasya bhaviṣyati .
 śrutvā narapati rājā śaṅkho nāma mahāyaśāḥ .
 datvā dānamasaṃkhyeyaṃ pravrajyāṃ niṣkramiṣyati .
 aśītibhiścaturbhiśca sahasraiḥ parivāritaḥ .
 narādhipo viniṣkramya pravrajyāmupayāsyati .
 anenaiva pramāṇena mānavānāṃ puraskṛtaḥ .
 maitreyasya pitā tatra pravrajyāṃ niṣkramiṣyati .
 tato gṛhapatistatra sudhano nāma viśrutaḥ .
 pravrajiṣyati śuddhātmā maitreyasyānuśāsane .
 strīratnamatha śaṅkhasya viśākhā nāma viśrutā .
 aśītibhiścaturbhiśca sahasraiḥ saṃpuraṣkṛtā .
 nārīṇāmabhiniṣkramya pravrajyāṃ rocayiṣyati .
 prāṇinaḥ tatra samaye sahasrāṇi śatāni ca .
 pravrajyāmupayāsyanti maitreyasyānuśāsane .
 supuṣpite asminnudyāne sannipāto bhaviṣyati .
 samantato yojanaśataṃ parṣat tasya bhaviṣyati .
 tataḥ kāruṇikaḥ śāstā maitreyaḥ puruṣottamaḥ .
 samitiṃ vyavalokyātha imamarthaṃ pravakṣayati .
 sarvete śākyasiṃhena guṇiśreṣṭheṇa trāyinā .
 arthato lokanāthena dṛṣṭvā saddharmadhātunā .
 ropitā mokṣamārgeṇa vikṣiptā mama śāsane .
 chatradhvajapatākābhirgandhamālyavilepanaiḥ .
 kṛtvā stūpeṣu satkāraṃ āgatā hi mamāntikam .
 saṃghe datvā ca dānāni cīvaraṃ pānabhojanaṃ .
 vividhaṃ glānabhaiṣajyaṃ āgatā hi mamāntikam .
 kuṃkumodakasekaṃ ca candanenānulepanaṃ .
 datvā śākyamuneḥ stūpeṣvāgatā hi mamāntikam .
 śikṣāpadāni cādhāya śākyasiṃhasya śāsane .
 paripālaya yathābhūtaṃ āgatā hi mamāntikam .
 upoṣadhaṃ upoṣyeha āryamaṣṭāṅgikaṃ śubhaṃ .
 caturdaśīṃ pañcadaśīṃ pakṣasyehāṣṭamīṃ tathā .
 prātihārikapakṣaṃ cāṣyaṣṭāṅgaṃ susamāhitaṃ .
 śīlāni ca samādāya saṃprāptāni ca śāsanam .
 buddhaṃ dharmeṃ ca saṃghaṃ ca sattvāste śāsanaṃ gatāḥ .
 kṛtvā ca kuśalaṃ karma macchāsanamupāgatāḥ .
 tenaite preṣitāḥ sattvā pratiṣṭāśca mayāpyamī .
 gaṇiśreṣṭheṇa muninā parītā bhūrimedhasā .
 prasannāṃ janatāṃ dṛṣṭvā satyāni kathayiṣyati .
 śrutvā ca te tato dharmaṃ prāpsyanti padamuttamam .
 prātihāryatrayeṇāsau śrāvakānvinayiṣyati .
 sarvete āsravāstatra kṣipayiṣyanti suratāḥ .
 prathamaḥ sannipātosya śrāvakāṇāṃ bhaviṣyati .
 pūrṇāḥ ṣaṇṇavatikoṭyaḥ śrāvakāṇāṃ bhavacchidāṃ .
 dvitīyaḥ sannipātosya śrāvakāṇāṃ bhaviṣyati .
 pūrṇāścaturnavati koṭyaḥ śāntānāṃ bhūrimedhasāṃ .
 tṛtīyaḥ sannipātosya śrāvakāṇāṃ bhaviṣyati .
 pūrṇāḥ dvāviṃśati koṭyaḥ śāntānāṃ śāntacetasāṃ .
 dharmacakraṃ pravartyātha vinīya suramānuṣān .
 sārdhaṃ śrāvakasaṃgheṇa pure piṇḍaṃ cariṣyati .
 tataḥ praviśatastasyāṃ ramyāṃ ketumatīṃ purīṃ .
 māndārakāṇi puṣpāṇi patiṣyanti purottame .
 devatāḥ prakiriṣyanti tasmin puragate munau .
 catvāraśca mahārājā śakraśca tridaśādhipaḥ .
 brahmā devagaṇaiḥ sārdhaṃ pūjāṃ tasya kariṣyati .
 utpalaṃ kumudaṃ padmaṃ puṇḍarīkaṃ sugandhikaṃ .
 aguruṃ candanaṃ cāpi divyaṃ mālyaṃ patiṣyati .
 cailakṣepaṃ kariṣyanti devaputrā maharddhikāḥ .
 taṃ lokanāthamudvīkṣapa praviśantaṃ purottamam .
 divyaśca tūryanirghoṣo divyaṃ mālyaṃ patiṣyati .
 devatā prakiriṣyanti tasmin puragate munau .
 ye tu ketumatīṃ kecit vāsayaṣyanti mānuṣāḥ .
 tepi taṃ pūjayiṣyanti praviśantaṃ purottamam .
 pathi bhūmyāstaraṃ tatra mṛdutūlapicopamam .
 vicitrañca śubhaṃ mālyaṃ vikiriṣyanti te tadā .
 chatradhvajapatākabhirarcayiṣyanti mānuṣāḥ .
 śubhaiśca tūryanirghoṣaiḥ prasannamanaso narāḥ .
 taṃ ca śakraḥ sahasrākṣo devarājaḥ śacīpatiḥ .
 prahṛṣṭaḥ prāñjalirbhūtvā maitreyaṃ stoṣyate jinam .
 namaste puruṣājanya namaste puruṣottama .
 anukampasva janatāṃ bhagavannagrapugdala .
 maharddhiko devaputrastasya māro bhaviṣyati .
 sa cāpi prāñjalirbhūtvā stoṣyate lokanāyakam .
 śuddhāvāsa sahasraiśca bahubhiḥ parivāritaḥ .
 pravekṣyate ca maitreyo lokanātho vināyakaḥ .
 brāhmaṇaparivāreṇa brahmā cāpi girāsphuṭam .
 kathayiṣyati saddharmaṃ brāhmaṃ ghoṣamudīrayan .
 ākīrṇā pṛthivī sarvā arhadbhiśca bhaviṣyati .
 kṣīṇāśravairvāntadoṣaiḥ prahīṇabhavabandhanaiḥ .
 hṛṣṭā devamanuṣyāśca gandharvā yakṣarākṣasāḥ .
 śāstuḥ pūjāṃ kariṣyanti nāgāścāpi maharddhikāḥ .
 te vai nūnaṃ bhaviṣyanti cyānaghācchinnasaṃśayāḥ .
 utkṣiptaparikhāḥ dhīrā anādānā nirutsakāḥ .
 brahmacaryañcariṣyanti maitreyasyānuśāsane .
 te api nūnaṃ bhaviṣyanti amamā aparigrahāḥ .
 ajātarūparajatā aniketā asaṃstavāḥ .
 brahmacaryañcariṣyanti ye maitreyānuśāsane .
 te vai pāraṃ gamiṣyanti chitvā jālameva bhujāt .
 dhyānāni copasaṃpadya prītisaukhyasamanvitāḥ .
 brahmacaryañcariṣyanti maitreyasyānuśāsane .
 ṣaṣṭhiṃ varṣa sahasrāṇi maitreyo dvipadottamaḥ .
 deśayiṣyati saddharmaṃ śāstā lokānukampayā .
 śatāni ca sahasrāṇi prāṇiṇāṃ sa vināyakaḥ .
 vinīya dharmakāyena tato nirvāṇameṣyati .
 tasmiṃśca nirvṛte dhīre maitreye dvipadottame .
 daśavarṣasahasrāṇi saddharmaṃ sthāsyati kṣitau .
 prasādayati cittāni tasmācchākyamunau jine .
 tatodṛkṣatha maitreyaṃ saṃbuddhaṃ dvipadottamam .
 tasmāddharme ca buddhe ca saṃghe cāpi gaṇottame .
 prasādayati cittāni bhaviṣyati maharddhikaṃ .
 taṃ tādṛśaṃ kāruṇikaṃ maitreyaṃ dvipadottamaṃ .
 ārādhayitvā kālena tato nirvāṇameṣyatha .
 idamāścaryakaṃ śrutvā dṛṣṭvā ca vibhavānalpikāṃ .
 ko vidvānna prasīdeta api kṛṣṇāsu jātiṣu .
 tasmādihātmakāmena māhātmayamabhikāṃkṣatāḥ .
 saddharmo gurukarttavyaḥ smaratā buddhaśāsanam .
 .
 maitreyavyākaraṇaṃ samāptaṃ .