Sāṃkhyasūtravivaraṇa a commentary on the Tattvasamāsa, an abstract of Sāṃkhya philosophy in sūtras ṣoḍaśa vikārāḥ .
 puruṣaḥ .
 traiguṇyam .
 saṃcaraḥ .
 pratisaṃcaraḥ .
 adhyātmam .
 adhibhūtam .
 adhidaivam .
 pañcābhibuddhayaḥ .
 pañca karmayonayaḥ .
 pañca vāyavaḥ .
 pañca karmātmānaḥ .
 pañcaparvāvidyā .
 aṣṭaviṃśatidhāśaktiḥ .
 navadhā tuṣṭiḥ .
 aṣṭadhā siddhiḥ .
 daśa mūlikārthāḥ .
 anugrahasargaḥ .
 caturdaśavidho bhūtasargaḥ .
 trividho bandhaḥ .
 trividho mokṣaḥ .
 trividhaṃ pramāṇam .
 Revisions - TEI encoding by mass conversion of GRETIL's Sanskrit corpus Text sāṃkhyasūtravivaraṇam .
 śrīkapilāya namaḥ .
 prakṛtiṃ puruṣaṃ natvā sāṃkhyasūtre vidhīyate .
 saṃkṣepato vivaraṇamavivekāpanuttaye .
 iha khalu bhagavān kapilo munirāsuraye anukampayā pañcaviṃśatitattvānyupadiśya sūtrayāmāsa .
 [aṣṭau prakṛtayaḥ .
] aṣṭau prakṛtaya ityādi .
 kāḥ punastā ityucyante .
 pradhānaṃ mahānahaṃkārastanmātrāṇi ca .
 pradhānaṃ prakṛtiravyaktamavyākṛtaṃ cetyanarthāntaram .
 mahān mahattatvaṃ buddhiradhyavasāyalakṣaṇam .
 ahaṃkāro abhimānalakṣaṇo vaikṛtikastaijaso bhūtādiśceti trividhaḥ .
 tanmātrāṇi tu pañca śabdatanmātramākāśahetuḥ .
 sparśatanmātraṃ vāyuyoniḥ .
 rūpatanmātraṃ tejoyoniḥ .
 rasatanmātramapprakṛtiḥ .
 gandhatanmātraṃ pṛthivīhetuḥ .
 iti pañcatanmātrāṇi ityaṣṭau prakṛtayaḥ .
 [ṣoḍaśa vikārāḥ .
] ke punarvikārāḥ kati .
 ṣoḍaśavikārāḥ .
 ekādaśendriyāṇi pañca mahābhūtāni ca .
 tatra śrotratvakcakṣūrasanaghrāṇākhyāni buddhīndriyāṇi śabdasparśarūparasagandhālocanavṛttīni .
 vākpāṇipādapāyūpasthāni karmendriyāṇi vacanādānaviharaṇotsargānandavṛttīni .
 jñānakriyāśaktidvayātmakaṃ saṅkalpavikalpalakṣaṇaṃ mana ityekādaśendriyāṇi .
 bhūtāni cākāśavāyutejaḥsalilapṛthivīlakṣaṇāni pañceti ṣoḍaśavikārāḥ .
 [puruṣaḥ .
] atha kaḥ puruṣaḥ ityucyate .
 puruṣo anekastriguṇarahito vivekī aviṣayo asādhāraṇo aprasavadharmā cetanaḥ sākṣī kevalo madhyastho draṣṭā akartā ca .
 atha ke punastrayo guṇā ityucyante .
 [traiguṇyam .
] traiguṇyaṃ sattvaṃ rajastama iti .
 traya eva guṇāstraiguṇyam .
 sattvaṃ nāma pāṭavamārdavalāghavaprasannatābhisaṅgaprītituṣṭyanīhāsantoṣādilakṣaṇamanantabhedaṃ samāsataḥ sukhāvaham .
 rajo nāma śokatāpakhedastambhodgamodvegaroṣamānādilakṣaṇamanantabhedaṃ samāsato duḥkhāvaham .
 tamo nāmācchādanāvaraṇabībhatsadainyagauravālasyanidrāpramādādilakṣaṇamanantabhedaṃ samāsato mohātmakaṃ etat traiguṇyaṃ vyākhyātam .
 sattvaṃ prakāśakaṃ vindyādrajo vindyāt pravartakam .
 vināśakaṃ tamo vindyāt traiguṇyaṃ nāma sañjñitam .
 [saṃcaraḥ .
] [pratisaṃcaraḥ .
] atrāha kaḥ sañcaraḥ pratisañcaraśceti .
 ucyate .
 utpattiḥ sañcaraḥ .
 pralayaḥ pratisañcaraḥ .
 tatrotpattirnāmāvyaktāt samupadiṣṭāt sarvajagataḥ pareṇa rūpeṇādhiṣṭhānātmakāt mahān mahato ahaṃkāraḥ .
 sa ca trividhaḥ .
 vaikṛtiko bhūtādistaijasaśceti .
 tatra vaikṛtādindriyāṇyutpadyante bhūtādestanmātrāṇi taijasādubhayam indriyāṇi tanmātrāṇi ceti .
 tanmātrebhyo bhūtāni .
 ayaṃ sañcaraḥ .
 pratisañcaro nāma bhūtāni tanmātreṣu līyante .
 tanmātrāṇīndriyāṇi cāhaṃkāre .
 ahaṃkāro buddhau .
 buddhiravyakte .
 tato avyaktaṃ tu kvacinna līyate kasmāt anutpannatvāt .
 ityevaṃ pratisañcaraḥ .
 evametau sañcarapratisañcarau vyākhyātau .
 [adhyātmam .
] [adhibhūtam .
] [adhidaivam .
] atrāha kiṃvidhamadhyātmamadhibhūtamadhidaivataṃ ca .
 atrocyate .
 buddhiradhyātmam .
 bodhayitavyamadhibhūtam .
 brahmā tatrādidaivatam .
 ahaṃkāro adhyātmam .
 abhimantavyamadhibhūtam .
 rudrastatrādhidaivatam .
 manodhyātmaṃ saṃkalpamadhibhūtam .
 candrastatrādidaivatam .
 śrotramadhyātmam .
 sparśayitavyamadhibhūtam .
 vāyustatrādhidaivatam .
 cakṣuradhyātmam .
 darśayitavyamadhibhūtam .
 sūryastatrādidaivatam .
 jihvādhyātmam .
 rasayitavyamadhibhūtam .
 varuṇastatrādhidaivatam .
 nāsādhyātmam .
 ghrātavyamadhibhūtam .
 pṛthivī tatrādhidaivatam .
 vāgadhyātmam .
 vaktavyamadhibhūtam .
 agnistatrādhidaivatam .
 pāṇiradhyātmam .
 ādātavyamadhibhūtam .
 indrastatrādhidaivatam .
 pādāvadhyātmam .
 gantavyamadhibhūtam .
 viṣṇustatrādhidaivatam .
 pāyuradhyātmam .
 utsraṣṭāvyamadhibhūtam .
 mitrastatrādhidaivatam .
 upasthamadhyātmam .
 ānandayitavyamadhibhūtam .
 prajāpatistatrādhidaivatam .
 evameva trayodaśakaraṇasyādhyātmamadhibhūtamadhidaivaṃ ca vyākhyātam .
 kāni catvārītyata āha ceti .
 trīṇi guṇarūpāṇi caturthamadhidaivatamityarthaḥ .
 catvāri yo vedayate yathāvad guṇasvarūpāṇyadhidaivataṃ ca .
 vimuktapāpmā gatadoṣasaṅgo guṇāṃstu bhuṅkte na guṇaiḥ sa bhujyate .
 [pañcābhibuddhayaḥ .
] atha kāstā abhibuddhaya ityucyante .
 pañcābhibuddhayaḥ .
 buddhirabhimāna icchā kartavyaṃ tatkriyā ceti .
 abhimukhī buddhirabhibuddhiḥ .
 idaṃ karaṇīyametyetadadhyavasāyo buddhiḥ kriyātmaparāmarśasvarūpapratyayaḥ .
 abhimukho māno ahaṃ karomītyahaṃkāro abhimānaḥ .
 buddhikriyā icchā vāñchā .
 kartavyaṃ saṃkalpo manaso vṛttiḥ .
 kriyā etadvastusvarūpamiti kartavyālocanaṃ yadbuddhīndriyāṇāṃ sā kriyā .
 itthametat kartavyamiti yatpravṛttiḥ karmendriyāṇāṃ sā kriyeti .
 evametāha pañcābhibuddhayo vyākhyātāḥ .
 [pañca karmayonayaḥ .
] atha kāḥ pañcakarmayonayaḥ ucyante .
 dhṛtiḥ śraddhā sukhā avividiṣā vividiṣā ceti pañca karmayonayaḥ .
 vāci karmaṇi kāye ca pratītiryābhirajyate .
 tanniṣṭhastatpratiṣṭhaśca dhṛteretaddhi lakṣaṇam .
 anasūyā brahmacaryaṃ yajanaṃ yājanaṃ tapaḥ .
 pratigraho atrahomaśca śraddhāyā lakṣaṇaṃ smṛtam .
 sukhārthī yastu seveta vidyākarmatapāṃsi ca .
 prāyaścittaparo nityaṃ sukheyaṃ parikīrtitā .
 viṣadhūmamūrchitavadavividiṣā .
 vividiṣā dhyāyināṃ prajñāyoniḥ .
 ekatvaṃ ca pṛthaktvaṃ ca nityaṃ cedamacetanam .
 sūkṣmaṃ satkāryamakṣobhyaṃ jñeyā vividiṣā hi sā .
 kāryakāraṇakṣamakarā vividiṣā prākṛtikā vṛttiḥ .
 dhṛtiḥ śraddhā sukhā avividiṣā catasro bandhāya vividiṣaikā mokṣāya iti pañca karmayonayo vyākhyātāḥ .
 [pañca vāyavaḥ .
] atrāha ke te pañcavāyavaḥ .
 ucyante .
 prāṇo apānaḥ samānaśca udāno vyāna eva ca .
 ityete vāyavaḥ pañca śarīreṣu śarīriṇām .
 tatra prāṇo nāma vāyuryo ayaṃ mukhanāsikādhiṣṭhānaprāṇanāt krameṇānanāt prāṇa ityabhidhīyate .
 apāno nāma vāyurnābheradhiṣṭhātā apanayanādadhogamanāccāpāna ityabhidhīyate .
 samāno nāma vāyurhṛdadhiṣṭhātā samanāt samagamanācca samāna ityabhidhīyate .
 udāno nāma vāyuḥ kaṇṭhādhiṣṭhātā ūrdhvaṃ gamanācca udāna ityabhidhīyate .
 vyāno nāma vāyuḥ sandhyadhiṣṭhātā prāṇādijṛmbhaṇācca vyāna ityabhidhīyate .
 iti pañcavāyavo vyākhyātāḥ .
 [pañca karmātmānaḥ .
] āha ke te pañcakarmātmānaḥ ucyante .
 vaikārikastaijaso bhūtādiśca sānumāno niranumānaśceti .
 tatra vaikārikaḥ śubhakarmakartā .
 taijaso aśubhakarmakartā .
 bhūtādirmūḍhakarmakartā .
 sānumānaḥ śubhamūḍhakarmakartā .
 niranumāno aśubhamūḍhakarmakartā .
 ityete pañcakarmakartāro vyākhyātāḥ .
 [pañcaparvāvidyā .
] āha kā sā pañcaparvāvidyeti .
 ucyate .
 tamo moho mahāmohastāmisro andhatāmisraśceti .
 tatra tamomohāvubhāvetāvaṣṭātmākau .
 mahāmoho daśātmakaḥ .
 tāmisrāndhatāmisrau cāṣṭādaśātmākau .
 tatra tamo nāmāṣṭāsu prakṛtiṣvavyaktabuddhyahaṃkārapañcatanmātrasañjñitāsu anātmasvātmajñānābhimānastama ityabhidhīyate .
 moho nāmāṇimādyaṣṭāguṇaiśvaryaprāptaye yobhimāna utpadyate sa moha ityabhidhīyate .
 mahāmoho nāma dṛṣṭānuśravikeṣu viṣayeṣu daśasu nivṛtteṣu mukto ahamiti manyate sa mahāmoha ityabhidhīyate .
 tāmisro nāma aṣṭaguṇaiśvarye aṇimādye daśavidhe ca viṣaye pratihatasya duḥkhamutpadyate asau tāmisra ityabhidhīyate .
 andhatāmisro nāma aṇimādyaṣṭaguṇaiśvarye daśavidhe ca viṣaye siddhe maraṇakāle ca yo viṣādaḥ pratyapadyate so andhatāmisra ityabhidhīyate .
 evameṣā pañcaparvā avidyā dviṣaṣṭibhedā vyākhyātā .
 [aṣṭaviṃśatidhāśaktiḥ .
] atrāha kāṣṭāviṃśatidhāśaktiḥ .
 atrocyate .
 ekādaśendriyavadhāḥ saptadaśabuddhivadhāḥ .
 eṣāṣṭāviṃśatidhāśaktiḥ .
 tatrendriyavadhāstāvat .
 badhirastvakbadhiraḥ andhaḥ jaḍajihvaḥ ajighraḥ mūkaḥ kuṇiḥ paṅguḥ napuṃsakaḥ ūrdhvavāyuyuktaḥ amanāḥ .
 taduktam .
 bādhiryaṃ kuṣṭhitāndhastvaṃ jaḍatā ajighratā tathā .
 mūkatā kauṇyapaṅgutvaṃ klaibyodāvartamattatāḥ .
 etedindriyadvārā buddhereva vadhāḥ .
 sākṣādbuddhivadhā yathā .
 [navadhā tuṣṭiḥ .
] [aṣṭadhā siddhiḥ .
] navavidhatuṣṭivaikalyāt aṣṭavidhāsiddhavaikalyācca saptadaśabuddhivadhā ityaṣṭāviṃśatidhāśaktiḥ .
 kā punarnavadhā tuṣṭiḥ ucyate .
 catasra ādyātmikyastuṣṭayaḥ bāhyāḥ pañca .
 ādyāḥ prakṛtyupādānakālabhāgyākhyāḥ .
 prakṛtyaiva muktiḥ kiṃ punaḥ sādhanairiti tuṣṭiḥ prakṛtyākhyā ambho nāma .
 sādhanaiḥ saṃnyāsādibhirupāttaistuṣṭiḥ sādhānākhyā salilaṃ nāma .
 kālenaiva muktyādikaṃ setsyati kiṃ duḥkhaiḥ saṃnyāsādisādhanairiti tuṣṭiḥ kālākhyā agho nāma .
 yā tu bhāgyādeva sarvaṃ setsyati kiṃ sādhanādidhyānādikleśairiti sā bhāgyākhyā tuṣṭirnāma .
 bāhyāḥ śabdādiviṣayavairāgyāstuṣṭayaḥ arjanarakṣaṇakṣayabhogahiṃsādoṣadarśanaṃ vairāgyahetuḥ pañcavidhastadbhedena pañcatuṣṭayaḥ .
 atha kāḥ siddhayaḥ ucyante .
 aṣṭau siddhayaḥ .
 ucyante .
 adhyayanaṃ tāraṃ nāma siddhiḥ .
 tato arthajñānaṃ sutāraṃ nāma .
 tatastarkeṇārthaparīkṣaṇaṃ tāratāraṃ nāma siddhiḥ .
 tataḥ parīkṣakasaṃvādanaṃ ramyakaṃ nāma .
 tato vivekakhyātiḥ sadāmuditaṃ nāma .
 etāḥ pañca gauṇyaḥ siddhayaḥ .
 duḥkhatrayavighātāstāstrayo mukhyāḥ siddhayaḥ .
 pramodamuditamodanāmākhyāḥ phalamityaṣṭau siddhayaḥ .
 tuṣṭisiddhīnāṃ viparyayāt saptadaśadhā vuddhivadhāḥ .
 [daśa mūlikārthāḥ .
] ke punarmaulikārthāḥ katidhā ucyante .
 daśadhā maulikārthāha .
 ekatvamarthavattvaṃ pārārthyaṃ pradhānasya .
 anyatvamakartṛtvaṃ bahutvaṃ puruṣasya .
 astitvaṃ yogo viyogaścetyubhayayoḥ .
 śeṣavṛttiḥ pariśiṣṭatvaṃ pralaye tadubhayayoḥ .
 taduktam pradhānāstitvamekatvamarthavattvaṃ yathārthatā .
 pārārthyaṃ ca tathā naikyaṃ viyogo yoga eva ca .
 śeṣavṛttirakartṛtvaṃ maulikārthāḥ smṛtā daśa .
 iti .
 [anugrahasargaḥ .
] atrāha ko anugrahasargaḥ .
 anugṛhṇāti pratyayabhūtādisargaṃ yaḥ sargaḥ so anugrahasargaḥ .
 tanmātrasarga evāsau viśeṣāparanāmā .
 ke viśeṣāḥ kiyantaśca .
 ucyante .
 liṅgadehāha sthūladehāḥ sthūlabhūtāni ca .
 tatra liṅgaṃ sthūladehāt pūrvamutpannamavyāhataṃ sthūlanāśe apyanaśvaram .
 mahadahaṃkārendriyatanmātrātmakam .
 dharmādharmajñānājñānavairāgyāvairāgyaiśvaryānaiśvaryākhyabhāvavāsitaṃ saṃsarati .
 sthūlabhūtāni tu bhūgolasamudravahniśiśumārabrahmāṇḍavirāṭādīni .
 sthūladehāḥ ke katividhāśceti ucyate .
 [caturdaśavidho bhūtasargaḥ .
] caturdaśavidho bhūtasargaḥ .
 tatrāṣṭāvikalpo daivastairyagyonaḥ pañcadhā mānuṣya ekavidhaḥ brāhmaḥ prājāpatyaḥ paitre gāndharvo yākṣo rākṣasaḥ paiśācāśca daivasargaḥ paśumṛgasarīsṛpasthāvarāḥ tiraścāṃ sargaḥ .
 brāhmaṇādijātibhede api saṃsthāne viśeṣābhāvāt ekavidho mānuṣya iti caturdaśavidhāḥ sthūladehāḥ .
 [trividho bandhaḥ .
] kaḥ punarbandhaḥ katidhā ca .
 trividho bandhaḥ .
 kāḥ punastā vidhā ucyante .
 prākṛtiko vaikṛtiko dākṣaṇikaśca bandhaḥ .
 prakṛtimātmānaṃ jñātvā taccintanāt prākṛtikaḥ atrocyate pūrṇavarṣasahasraṃ tu tiṣṭhantyavyaktacintakā iti .
 mahadādīnātmatvena jñātvā taccintanādvaikārikaḥ .
 atrocyate .
 daśamanvantarāṇīha tiṣṭhantīndriyacintakāḥ .
 bhautikāstu śataṃ pūrṇaṃ sahasraṃ cābhimānikāḥ .
 bauddhā daśasahasrāṇi tiṣṭhanti vigatajvarāḥ .
 amī videhāḥ .
 iṣṭāpūrttī dakṣiṇā tannimitto dākṣaṇikaḥ atrocyate .
 svargasthā narakaṃ yānti nārakāśca triviṣṭapamiti .
 gatāgataṃ kāmakāmā labhanta iti ca .
 ata eva hi triṣvapi bandheṣu ekaikāpāye tatastato mokṣa iti .
 [trividho mokṣaḥ .
] trividho mokṣaḥ .
 karmaṇo vikārāt prākṛtaśca mokṣaḥ .
 yaduktam .
 prākṛtena ca bandhena tathā vaikārikeṇa ca .
 dakṣiṇābhistṛtīyena vṛddho nānyena mucyate .
 iti .
 atha kutastyānāṃ tattvānāṃ siddhiḥ .
 pramāṇāditi brūmaḥ .
 [trividhaṃ pramāṇam .
] tatra pramāṇaṃ kiṃ katividhama vā ucyate trividhaṃ pramāṇam .
 tisro vidhā yasyeti trividham .
 kāstā vidhāḥ .
 ucyate .
 dṛṣṭamanumānamāptavacanaṃ ca .
 arthasannikṛṣṭendriyajo niścayo dṛṣṭam .
 indriyāṇi pañca cakṣurādīni manaśca .
 vyāptipakṣadharmatājñānapūrvakamanumānam .
 tacca trividham .
 pūrvavat śeṣavat sāmānyato dṛṣṭaṃ ca .
 pūrvavadyathā kardamena pūrvavṛttavṛṣṭyanumānam .
 śeṣavadyathā .
 samudrātapalamudakaṃ kṣāramupalabhya śeṣasyāpi kṣāratvānumānam .
 sāmānyato dṛṣṭāṃ ca yathā .
 rūpādyupalabhya tadupalabdheḥ kāraṇasyānumānam .
 rūpādyupalabdhayaḥ karaṇasādhyāḥ kriyatvāt chidikriyāvat .
 āptaśrutirāptavacanaṃ ca .
 yathārthavākyajārthaviṣayodhyavasāya iti yāvat .
 prāvādukodbhāvitānāṃ tu upamānārthāpattisambhavābhāvaitihyapratibhānāmityukteṣvevāntarbhāvaḥ .
 yat tadyathā gaurgavayastatheti vākyam .
 tadjñānanidhīrāgama eva .
 gavayepi gosadṛśasya gavayaśabdo vācaka iti pratyayaḥ soyamanumānametatsaṅketagraharūpatvāt .
 yad gavayasya cakṣuḥsannikṛṣṭagosādṛśyajñānaṃ tatpratyakṣameva .
 ata eva smaryamāṇāyāṃ gavi sādṛśyajñānaṃ pratyakṣam .
 gogavayayoḥ sādṛśyasya gavayāntaravarttibhūyovayavasāmānyarūpasya yogarūpasyaikatvādityupamānaṃ na mānāntaram .
 jīvato gṛhābhāvadarśanena bahirbhāvakalpanādityarthāpattiranumānameva .
 sambhavopi khāryādau droṇāḍhakaprasthādyavagamarūpo anumānameva .
 iha bhūtale ghaṭo nāstītyādirabhāvāvagamo api pratyakṣameveti nābhāvaḥ pṛthak pramāṇam .
 anirdiṣṭapravaktṛkaṃ pravādamātramaitihyamapīha vaṭe yakṣaḥ prativasatītyapramāṇameva .
 āptamūlatve tvāgama eva .
 dvāravatī puṇyabhūmiriti śruteḥ tatra vasataḥ śreyāṃsastatra gamane puṇyaṃ bhavatītyādibuddhirjāyamānā pratibhā .
 yatrocyate .
 anuktamapyūhati paṇḍito jana iti .
 sā tu prāyeṇa pramāṇameva .
 ārṣaṃ tu darśanaṃ pratyakṣameva .
 yā pratibhā sāpyanumānameva .
 trayoviṃśatisūtrairhi sarvaśāstrārthasaṃgrahaḥ .
 kṛto munivareṇātra yathāmati sacīvṛtaḥ .
 iti sāṃkhyasūtravivaraṇākhyā kāpilasūtravṛttiḥ samāptā .