

oṃ
śrīmatprabhākaragurutantradhurandhareṇa
mahāmahopādhyāya-śālikanāthamiśreṇa praṇītā prakaraṇapañcikā
nyāyasiddhyākhyayā vyākhyayā viṣamasthalaṭipparāyā
ca samalaṅkṛtā

tattvāloko nāmāṣṭamaṃ prakaraṇam ।

prakaraṇārthapratijñā ।

ātmatattve ahuvidhā vivādassanti vādinām ।
vayaṃ prābhākarāstattvanirṇayāya yatāmahe ।।
iti ।
ecidbuddhimevā'tmānamicchanti, nye tu unarindriyāṇyeva, ehamevāpare ।
athaike buddhīndriyaśarīravyatirekiṇamanumeyamāhuḥ, ecittu mānasapratyakṣagamyam, vayamprakāśañca ।
kecit, akalapratītisiddhaṃ tvanye manyante ।
ṣaṇikañca kecidāhuḥ, kūṭasthanityamityapare ।
ṇuparimāṇaḥ, śarīraparimāṇaḥ, sarvagata ityādivādino vivadante ।
tathā arvakṣetreṣvekameke ratikṣetrañca nānābhūtamityapare ।
tatra tattvanirṇayārthamidamārabhyate ।
siddhāntaḥ ।
uddhīndriyaśarīrebhyo bhinna ātmā vibhurdhruvaḥ ।
nānābhūtaḥ pratikṣetramarthavittiṣu bhāsate ।।
iti ।
vijñānavādimatena śaṅkā ।
anu na buddherbodhduśca bhedamupalabhāmahe ।
katham ।
yato"ghaṭamahaṃ budhye" iti buddherboddhāro bhinnamātmānaṃ pratipadyante ।
satyama, vicandrādibodhavat, bimbapratibimbajñānavaccāyaṃ bhrama iti prāmāṇikāḥ ।
sahopalambhaniyamena ca buddherbodhduśca bhedo nirākriyate, bhedasyāniyamavyāptatvāt ।
yāpakaviruddhopalambhena bādhyamānatvāt ।
tadāhuḥ" ।
avibhāgo hi buddhyātmaviparyāsitadarśanaiḥ ।
grāhyagrāhakasaṃvittibhedavāniva lakṣyate ।।
athā ye api buddheranyaṃ boddhāramicchanti, te api satyāmeva buddhau tasya iṣaye boddhṛtāmāhuḥ ।
evañca saiva paraṃ boddhrī bhavatu, kṛtamanyena boddhrā ।
boddhā cā'tmā bhavatīti, buddhirevā'tmā ।
sā ca svayamprakāśā kāryakāraṇabhāvenānādisantānavāhinī svāpa-mada-mūrcchādiṣvabhibhūtatayā punaḥ punaranusandhānapathaṃ ā'yāti ।
vahati tvasau tāsvapi daśāsu, anyathā jāgradidādiṣu buddhyudayāsambhavāpatteḥ ।
sa cāyamanādibuddhisantāno anādivāsanāibandhanassaṃskāryadarśanādhyavasitabhedassamudayavaśavartī saṃsarati ।
ārgarūpasākṣātkāronmūlitasakalasattvadṛṣṭivāsanānubaddhastūcchinnassamudayaḥ pratimucyate, tathā tāyināṃ āṅgīkṛtasantānocchedaḥ ।
tadāhuḥ"pradīpasyeva nirvāṇaṃ vimokṣstasya āyinaḥ" ।।
iti ।
deśikānāñcānekajanmābhyāsasvātmībhūtabrahmādistambaparyantajagadvyāp imahākaruṇānāṃ iśuddhacittasantāno ananta iti ।
tannirāsaḥ ।
tadidamasāram ।
pratītisiddhasya buddherboddhuśca bhedasya irākaraṇānarhatvāt ।
sahopalambhaniyamastu yathā bhede apyupapadyate, tathātraiva vakṣyāmaḥ ।
irākṛtaścāyaṃ bāhyārthasiddhāvṛjuvimalāyām ।
buddhireva paramastu, alaṃ boddhreti yaduktam ।
tadapi kālpanike boddhari yuktaṃ vaktum ।
sākṣātpratītisiddhe tu nāvakāśo asyāsatpralāpasya ।
svāpādiṣvapi buddhiranuvartata iti yaduktam, tadapi pramāṇābhāvādasāram ।
jāgarādiṣu buddheratraiva kāraṇaṃ vakṣyāmaḥ ।
indriyātmavādopanyāsa-tannirāsau ।
evaṃ tarhi bhavantvindriyāṇyeva cetanāni, evaṃ buddherboddhuśca bhedāvabhāso ghaṭiṣyate ।
bhavedetadevaṃ yadi darśanasparśanābhyāmekārthapratisandhānaṃ na syāt ।
"yadahamadrākṣaṃ tadahaṃ spṛśāmī"tyatra pratisandhātaikaḥ pratīyate ।
smaraṇañcendriyārthānāṃ tattadindriyāpāye api yadupalabhyate, tadindriyacaitanye opapadyate ।
dehātmavādaśaṅkā-nirākaraṇe ।
stu tarhi deha evā'tmā, na tatremau doṣau prasajyete ।
maivam ।
jñātā hyātmā, na ca dehasya jñātṛtā sambhavati ।
athāhideho nāma pārthivo dravyaviśeṣaḥ ।
nanu pārthivatve tasya bhūtāntaraguṇānupalambha āpadyeta ।
neti brūmaḥ ।
bhūtāntarasahitasya bhūtāntarasya naāryāntarāmbhakateti vadāmaḥ, na punarmitho api bhūtāni na saṃyujyanta itayācakṣmahe ।
tassaṃyuktabhūtāntaraguṇopalambho nānupapannaḥ ।
kathaṃ punarārambhakatvāsambhavaḥ ।
ucyatena tāvatpañcānām, caturṇāṃ vā sambhūyā'rambhakatvaṃ sambhavati ।
cākṣuṣācākṣuṣadravyārabdhasya tatsamavāyino acākṣuṣatvāpatteḥ ।
yat khalu cākṣuṣācākṣuṣadravyārabdhaṃ yatsamavetam, tanna cākṣuṣam, vāyuvanaspatisaṃyogavat ।
cākṣuṣaśca dehaḥ ।
ato na añcabhiḥ, caturbhirvā samārabdhaḥ, ākāśānilayoracākṣuṣatvāt ।
ākāśasyācākṣuṣatvanirūpaṇam ।
kathaṃ punaracākṣuṣaṃ nabhaḥ ? acākṣuṣasya sattāpi kiṃ prāmāṇikamityetadapi cintyam ।
ucyateacākṣuṣaṃ vyoma dravyatve satyarūpitvāt, ātmavat ।
nanu nārūpaṃ gaganam ।
taddhi dhavalam, utpalapalāśaśyāmalaṃ opalabhyate ।
cyatedhavalimā hi prāyeṇa taijasa eva nīhāre, tauhino vā,ontadapagame tadanupalambhāt ।
yadayaṃ punarniśi nīlimevāvalokyate, nāsau nabhasaḥ ।
kasya tarhi ? na kasyacit ।
kathaṃ punarguṇaḥ, na kasyacit ? satyam ।।
guṇa evāyamasiddhaḥ ।
nanu pratītibalena siddha eva ।
satyam, sidhyedyadi pratītireva sidhyet, sā tu kāraṇābhāvānna siddhā ।
nanu cakṣureva kāraṇam ।
na ।
ālokopakārānapekṣasya cakṣuṣo aprakāśakatvāt ।

tenāpratītāvevāyaṃ pratītibhramo mandānām ।
to divā tadanupalambhaḥ ।
anyathā saurībhirbhāmiranugṛhītaṃ cakṣussphuṭataraṃ vyomni nīlimānaṃ prakāśayet ।
prakāśayet ।
rūpañca sparśasahacaritamiti, sparśavattvaṃ nabhasassyāt ।
tataśca sarvamūrtadravyapratighātaprasaṅgaḥ ।
kecittu tamaso nīlimā gaganasyevopalabhyata ityāhuḥ ।
tadasadityeke ।
tamaso niṣpattyanavakḷpteḥ ।
rūpavattvena hi namo dravyaṃ syāt, taccānekadravyārabdhaṃ saccākṣuṣaṃ bhavet, na ca tāni dravyāṇi santi ।
santi cet, diva'pyarābheran ।
ato andhānāmivāsau nīlimābhimāne nabhasa eveti yuktam ।
tamaso nirākaraṇām ।।
yaccedamucyatechāyaiva tamaḥ, sā ca alatvā-calatva-mahattvā-mahattva-dūratvā-sannatvādiguṇayoginī vastubhūteti ।
adapyasāram ।
iṣpattyanavakḷptereva ।
yacca calatvācalatvādikamupanyastam ।
tadapi sthūladarśitayā ।
tathāhiāloke apavārite chāyeṣyate, tato apavāritālokabhūbhāgādibhāvavyatirekiṇī na rūpāntaravacchāyā dṛśyate ।
tena manyāmaheapavāritālokabhūbhāgādikameva chāyeti ।
etena calatvā-alatva-mahattvā-mahattva-dūratvā-sannatvādīni samarthitāni ।
yatatu tejasaḥ pratirodhi dravyam, yat yathā yathā sañcarati, tathā tathā ālokaḥ pratimucyate, pratirudhyate ceti, calatīva chāyā pratibhāti ।
anyathā śarīre calati, kimiti chāyāpi calet ।
alanahetvabhāvāt ।
etenācalati śarīre acalatvaṃ vyākhyātam ।
saṃkhyāparimāṇayogi mahattvam, tadabhāve kathamiva hāyeyamutpatsyata ityalamanayā sthūladarśinaḥ kathayānanubaddhayā ।
nanu bhūbhāgādereva chāyātve kathaṃ dravyāntareṇa yapadeśaḥ"asya chāyeyami"ti ।
ucyateapavāritālokabhūbhāgādirevachāyetyuktam ।
tatra yenāpavāraṇam, adapekṣayā yujyate tadvyapadeśaḥ ।
evañca smṛtikārāṇāmapi "ā'krāmetkāmataśchāyām" ityevamādiko vyavahāra upapannaḥ ।।
yo api ca śāstrakārāṇāṃ vyavahāraḥ "chatragṛhādīnāṃ tulyaṃ cchāyālakṣaṇaṃ kāryami"ti sa ālokāpavāraṇābhiprāyeṇa varṇanīyaḥ ।
anu cā'lokāpavāraṇe hūbhāgāderadarśanaprasaṅgaḥ ।
maivam ।
pracuratarālokāvayavasaṃyogastatra vāryate, lpāstu tejovayavāssamantatassañcarantassaṃyujyanta eva ।
yatra tu sarvarthā teṣāmasaṃyogaḥ, sa mahānandhakāra iti niravadyam ।
yacca visphāritākṣaḥ kūpādiṣu jalamadhyastha suṣiramadhyakṣamīkṣata ityucyate, tatrāpi tejovayavāḥ kūpanemilabdhāvacchedāstathā pratīyanta tyuttaram ।
ākāśasyākasiddhiśaṅkā ।
na caivaṃ satyākāśasyāsiddhireva ।
śabdalakṣaṇaguṇānumānasiddhatvāt ।
nanu guṇataiva śabdasyāsiddhā, dravyatvena vādibhirabhyupetatvāt ।
yadāhuḥ"varṇātmakāśca ye śabdā nityāssarvagatāstathā ।
pṛthagdravyatayā te tu na guṇāḥ kasyacinmatāḥ" ।।
tannirāsaḥ ।
adidasamāram ।
ekendriyapratyakṣatayā ūpādivadguṇatvasiddheḥ ।
na ca vāyunānaikāntikatvam ।
tasya vāyoratīndriyatayābhyupetatvāt ।
ye api caindriyakaṃ vāyumicchanti, teṣāmapi "sparśavirahe satī"tiviśeṣaṇopādānādadoṣaḥ ।
evaṃ siddhaguṇabhāvaśśabdo guṇinamanumāsyati ।
tasya bhūjalādibhāvāvagame kāraṇābhāvād ravyāntarameva tadavatiṣṭhate ।
apratītasāmānādhikaraṇyaguṇabhedena bhedāvagamāt ।
nanu mukhādigataśśabda upalabhyate ।
netyucyate ।
śrotram prāpyakāri bahirindrayatvāt vagindriyavat ।
atra na tāvacchotraṃ mukhādideśaṃ gacchati, pratyakṣā hi karṇaśaṣkulī svadeśasthā dṛśyate ।
nāpi mukhaṃ śrotradeśamupasarpati, tasyāpi svadeśa evopalambhāt ।
ataḥ śrātragata eva śabdo gṛhyate ।
bhrāntistveṣā mukhe śabda iti ।
na ca guṇabhūtasya śabdasya saṃyogalakṣaṇā prāptirupapadyata iti ।
samavāyalakṣaṇaiva tasya prāptiḥ ।
evañca śabdaguṇatvācchotrasya, yacchabdaguṇakaṃ dravyamākāśapadāvedanīyam, tadeva śrotramiti siddham ।
nanu pārthivo karṇaśaṣkulī śrotramastu, saṃyuktasamavāyena cā'kāśagataṃ śabdamupalabhatām ।
naitadevam ।
na hi sākṣāt rāptisambhave praṇālīsamāśrayaṇamupapannam ।
nāpi ryātmakaṃ śarīraṃ uṇāntaraprādurbhāvaprasaṅgāt ।
bhū-jala-tejāṃsi hi yathākramamanuṣṇāśīta-śīto-ṣṇasparśāni ।
tairārabdhaṃ dravyaṃ etatrayavilakṣaṇasparśamāpadyeta, citrapaṭavat ।
yathā sitāsitāditantusamārabdhaḥ paṭastanturūpavilakṣaṇarūpaḥ, tathā śarīramapyārambhakadravyasparśavilakṣaṇasparśaṃ bhavet ।
anuṣṇāśītasparśañcaitadupalabhyate ।
tena dvyātmakatāpi niṣiddhā ।।
kiñca gandhasya pārthivadravyasamavetasyaikākino gandhāntarārambhakatvānupapatteragandhaṃ śarīraṃ syāt ।
bhūtejasoḥ, aptejasorvā'rambhakatve agandhavatvam, arasatvamevaṃ veditavyam ।
ato ūpa-rasa-gandha-sparśayogi śarīraṃ pārthivameva ।
jñānañca viśeṣaṇuṇaḥ ।
kāryadravye ca viśeṣaguṇaḥ kāraṇaguṇapūrvaka eva, rūpādivat ।
na ca kāraṇabhūteṣu pārthivaparamāṇuṣu jñānamasti ।
tadārabdhe dravyāntare ghaṭādāvadarśanāt ।
cārvākamatena śaṅkā-nirāsau ।
syādetatmadaśaktivaccaitanyamapīti ।
yathā adaśaktiḥ pārthiveṣu paramāṇuṣvasatyapi tadārabdhe kāryadravye surākhye niṣpadyate, tathā caitanyamapi niṣpatsyata iti ।
tanna ।
śakteraviśeṣaguṇatvāt ।
śaktyākhyo hi hi guṇaḥ sarvadravyeṣu tattatkāryaviṣayaḥ kāryasamadhigamyo abhyupagamyate ।
caitanyantu na dehvādanyatra vidyata iti, viśeṣaguṇo asau ।
api ca dravyāntarasaṃyogādakāryabhūteṣu pārthivaparamāṇuṣvakāraṇaguṇapūrvako api madaśaktyākhyo guṇo nānupapannaḥ ।
tadādabdhe kāryadravye surākhye kāraṇaguṇapūrvaka eva ।
caitanyantu na pratyekaṃ paramāṇuṣvabhyupagamyate ।
tasmāccharīrādanyasya guṇo jñānamiti, dehavyatiriktapuruṣānumānaṃ draṣṭavyam ।
vijñānavādimatena śaṅkā-nirāsau ।
yānmatamguṇatvameva ñānasyā siddhamiti ।
anna ।
dravyāśritatvāt, nirguṇatayā ca saṃyogavibhāgau prati nirapekṣakāraṇatvābhāvena guṇatvasiddheḥ ।
na ca vācyaṃ dravyāśritavamevāprasiddhamiti ।
kāryatvāt ।
na hi kāryaṃ iñcidadravyāritamātmānaṃ labhate ।
evaṃ sukhādibhyo api dehātiriktapuruṣānumānaṃ veditavyam ।
ahaṅkārāvalambanena punardehātmavādapratyavasthānam ।
naitadevam ।
"ghaṭamahaṃ jānāmī"ti ñāturahaṅkārāspadībhūtatvāt"ahaṃ gacchāmyahaṃ sthūlaḥ" ityādāvahvaṅkārasya śarīra eva pravṛttyavivādāccharīrameva pratyakṣaṃ jñātṛ pratīyate, pratyakṣavirodhe cānumānamātmānaṃ na labhata iti ।
vaiśeṣikaguṇo api jñānaṃakāraṇaguṇapūrvakamiti, pārthivaparamāṇuṣvavidyamānamapi jñānaṃ śarīre sambhaviṣyatīti, na śarīrādanyasyānumānam ।
nanu śarīrasya caitanye mṛtaśarīre api tat syāt ।
na ।
tasya viguṇatvāt ।
maraṇena śarīraṃ viguṇamityavivādam ।
nanu mamedaṃ śarīramiti dehātirikte ahvaṅkāro niviśate ।
na ।
abhede api hedopacāro ayaṃ"śilāputrakasya śarīrami"tivat ।
anyathā mamā'tmetyapi yavadeśādātmāntaramapyāśrīyeta ।
ye api ca sukhādayaḥ, te"cāhaṃ sukhī"tyahaṅkāraviṣayasambandhiayāvagamyamānāśśarīrasamavāyina eva, ato na tadvyatirekiṇamātmānamanumāpayitumīśate ।
śarīravikārahetutvācca teṣāṃ sutarāṃ śarīraguṇatvam a hyatadguṇastaṃ guṇinaṃ vikartumutsahate ।।
vikriyate hi śarīraṃ ayanavikāsamukhaprasādaromaharṣādibhiḥ ।
sukhādiṣūtpanneṣu tatra śarīre vikārye vikāraṃ prati samavāyikāraṇabhūte, tatpratyāsannenaivāsamavāyikāraṇenāpi bhavitu yuktam ।
na ca śakyaṃ vaktuṃ sukhādimadātmasaṃyoga eva śarīrasamaveteṣu vikāreṣvasamavāyikāraṇamastviti, pramāṇābhāvāt ।
siddhe hyātmani syādeṣā kalpanā, sādhye tvavyavahitānāmeva kāraṇatociteti, na dehātiriktātmānumāne sukhādīnāṃ āmarthyam ।
tannirāsaḥ ।
atrocyatesyādetadevaṃ yadi dehātirikto nopalabhyate jñātā ।
"ghaṭamahamupalabha" iti ghaṭasyānubhavitā śarīrātiriktaḥ pratibhāsate ।
śarīraṃ hi karacaraṇādyavayavayogi ।
na ca ghaṭādyanubhavasamaye tasyāvabhāso anvayī ।
avaśyañca jñāturavabhāso meyānubhaveṣvanuvartata ityāstheyam ।
anyathā svaparavedyayoranatiśayaprasaṅgāt ।
"ahaṃ gacchāmī"ti pratipattisamaye api pratipattā śarīrātiriktaḥ ratipattṛsvabhāvo gantāraṃ dehaṃ pratipadyamānaḥ pratīyata eva ।
tatra lākṣaṇiko ahaṃśabdānuviddhastu śarīre pratyayaḥ ।
mamā'tmetyatrāpi lākṣaṇikaśśarīra eva mamakāraḥ ।
yasatu cetanaḥ, tatrāsmacchadvo mukhyaḥ ।
na ca śarīraṃ cetanam, itisamavāyābhāvāt ।
śarīrātiriktavastvantarasamavāyinī hi cetanā cakāsti ।
nanvātmadharmabhūtā ceccitiḥ, tarhi viṣayāsaṃsparśinī kathaṃ prativiṣayaṃ vibhajyate ।
ucyatepratibhāsasiddhā tāvaccetanasamavāyinī citiḥ ।
anāgatātītasaṃvedane ca vyaktameva viṣayānāśritatvam ।
pratikarmapravibhāgastu yavahārānuguṇasvabhāvatvācciteḥ ।
yadvyavahārānuguṇāyā citiḥ, tadīyāsau vyapadiśyata iti, na kiñciddhīnam ।
pratyabhijñopanyāsaḥ ।
nanvevaṃ prathamadarśane api dehādvyatireke siddhe"'nyedyurdṛṣṭe aparedyurahamidamadrākṣami"ti pratyabhijñopanyāso anarthakaḥ ।
ucyatevyatirekasiddhāvapi sthiratayā kriyāvattvasiddhaye ।
pratyabhijñopanyastā ।
asthiratve hi tata eva kādācitkakāryasiddheḥ,tatsiddhaye na kriyānumānaṃ kramate ।
akriyasya kartṛtavam, bhektṛtvañca ālpanikaṃ syāt ।
kartā bhoktā ca yajñāyudhivākyenā'kṣiptassamarthayitavya iti, upayuktaḥ pratyabhijñopanyāsaḥ ।
yadā cāyamātmā pratyabhijñāyate, tadā o asau cidātmā tasya dharmaḥ, nāsau tanmātraprabhavaḥ kadācidudiyāt ।
sadā sannihitakāraṇakaṃ hi kāryaṃ na kādācitkaṃ bhavet ।
kāraṇāsannidhānanibandhano hi āryodayavyākṣepaḥ ।
tasmādayamātmā samavāyikāraṇabhūtaḥ kiñcidasamavāyikāraṇabhatamapekṣate ।
tatra kecit ñānalakṣaṇaṃ vyāpārāntaraṃ tatsamavetamevāsamavāyikāraṇamāhuḥ ।
attvanupapannamiti manyāmahe ।
yatastasyāpi kiñcidasamavāyikāraṇamanusaraṇīyam ।
tacca varaṃ citerevāstu, taccā'tmamanassannikarṣākhyam ।
tasya cāsamavāyikāraṇaṃ anasa eva parispandaḥ ।
tasyāpyātmamanassannikarṣāntaramātmasamavetaṃ prayatnam, adṛṣṭaṃ vāpekṣamāṇamasamavāyikāraṇam ।
prayatnā-dṛṣṭayoścā'tma-manassannikarṣāntarameveti, anādireṣā kāryakāraṇaparamparā bījāṅkuravaditi veditavyam ।
manasassvīkāre pramāṇopanyāsaḥ ।
manaso abhyupagame ca sakalātmaguṇodaya eva pramāṇam ।
buddhi-sukha-duḥkhecchā-dveṣa-prayatnā-dṛṣṭa-saṃskārāṇāṃ navānāmapi aiśeṣikātmaguṇāā mātmamanassaṃyogenaivotpatteḥ ।
tatra buddhissvasaṃvedanasiddhā pramiti-smṛtirūpā ।
sukha-duḥkhecchā-dveṣa-prayatnāstu mānasapratyakṣavedyāḥ ।
na ca duḥkhābhāvamātraṃ sukham ।
duḥkhābhāvasya ukhānupalambharūpatvāt ।
adviyuktātmopalabdhereva duḥkhānupalambharūpatvāt, atmopalambhātiriktasukhopalambhācca ।
saṃskārasya tu smṛtilakṣaṇameva kāryaṃ amakam ।
anubhūtaviṣaya eva smṛtirbhavatītyanubhavādhīnaṃ kañcidātmano atiśayamupakalpayati ।
adṛṣṭantu dharmādharmalakṣaṇamāgamaikagamyam ।
na ca kevalādātma-manassannikarṣādeva rūpādyavagamaḥ, andhādīnāmabhāvāditi, cakṣurādīni bahirindriyāṇyaṅgīkriyante ।
pañcadhā ca bāhyarūpādyupalambhalakṣaṇakāryavyavasthāpanātpañca cakṣurādīni kalpyante ।
manaḥprabhṛtīni ṣaḍindriyāṇi yasminnāyatante, tadindriyāyatanaṃ śarīram ।
śarīratraividhyanirūpaṇam, udbhijjaśarīrasya nirākaraṇañca ।
taccajarāyujā-ṇḍaja-saṃsvedajabhedabhinnaṃ trividham ।
udbhijjantu śarīraṃ na bhavatyeva ।
hogānupalambhāt, tadāyatanaṃ hi tatprayojakam, vṛkṣādikasyendriyāyatanatve pramāṇābhāvāt ।
adapi" ।
śmaśāne jāyate vṛkṣaḥ kaṅkagṛdhraniṣevitaḥ" ।।
iti iṣiddhācaraṇaphalatvasmaraṇādudbhijjaṃ śarīramavabhāti ।
tadapyanupapannam ।
asminnaṃśe pramāṇābhāvāt ।
smṛternirmūlatayā mukhyārthatvānupapatteḥ ।
na ca veda eva mūlamavakalpate, akāryārthatvāt ।
añvidheḥ niṣidhyamānānuṣṭhāne pratyavāya ityatrār''the agamakatvābhāvāt ।
yadyapi śaṃyvadhikaraṇa siddhāntaparyālocanayā niṣiddhādapi kutaścitpratyavāyodayaḥ, tathāpi vṛkṣādirūpaśarīraphalatāvasātuṃ na śakyate, phalatayānvayāyogyatvāt ।
yasya hyanvayayogyatvamavadhāritam, tasya vākyārthānupraveśitvam, yasya vanvayayogyatvāsambhavaḥ, tasya ākyārthānupraveśitāpi nāsti,"vahninā siñcedi"tivat ।
yastu vede tathābhūtārthaprayogaḥ, sa gauṇaḥ, lākṣaṇiko vā varṇanīya iti, atrāpi gauṇyā, lakṣaṇayā vā vṛttyā varṇanīyam ।
atastrividhameva śarīram ।
atpunarapārthivamayonijaṃ śarīraṃ kevaladharmādhipatyanibandhanaṃ kaiścidabhyupagamyate, tat sarvaśarīrāṇāṃ pārthivatvāvyabhicārānnānumātuṃ śakyate ।
manonirūpaṇam ।
sarvaśarīreṣu manaḥ, tvakcāviśiṣṭamindriyadvayam ।
manaścāntaśśarīraṃ paramāṇuparimāṇam ।
tat khalu dravyabhūtaṃ saṃyogaguṇabhāgitayeṣyate ।
dravyañca dvividhamanekadravyam, adravyadravyañceti ।
tatra manaso anekadravyatve kalpanāgauravam, āramyārambhakadravyābhyupagamaprasakteḥ ।
adravyadravyatve api aramamahatvābhyupagama ātmanā saha aṃyogāsambhavaḥ ।
na hi aramamahatoraparispandayoranavayavayośca saṃyogopapattiḥ ।।
trividha eva saṃyogaḥanyatarakarmajaḥ, ubhayakarmajaḥ, saṃyogajaśceti ।
tasmāt aramāṇuparibhāṇaṃ manaḥ ।
tacca sadakāraṇatvānnityam ।
āśutarasañcāricatat, āśutarendriyādhiṣṭhānadarśanāt ।
na hi tadanadhiṣṭhitamindriyaṃ svaviṣayamavasāyayitumalam, anyatra vyāsaktacittasya viṣayāntarāpratīteḥ ।
tasya manaso anādirdharmādharmāpekṣaḥ kṣetrajñena saha saṃyogaḥ, dehāntarasaṃyogaśca tasmādadṛṣṭāpekṣādātmamanassannikarṣādutpannasya karmaṇaḥ prasādena ।
so ayamātmā bhoktā, bhogāyatanaṃśarīram, bhogasādhanāniindriyāṇi, bhogyāḥsukhādayaḥ āntarāḥ, bāhyāśca pṛthivyādayaḥ, bhuktiścavittiḥsukhaduḥkhānubhavaḥ, iti pañcasu vidhāsu sarvaṃ tattvaṃ parisamāpyate ।
ātmani pramāṇanirūpaṇam ।
kena punaḥ pramāṇenāsyā'tmanaḥ pramitiḥ, apramīyamāṇatve cāsya sattopagamo nirnibandhanaḥ ।
tate kecidāhuḥmānasaṃ pratyakṣaṃ sukhādiṣvivā'tmani pramāṇamiti ।
tadayuktamiti prābhākarāḥ ।
na hyekasya kartṛtvam, karmatvañca svāpekṣamupapadyate, svātmani kriyāvṛttivirodhāt ।
na cāhamiti saṃvidvaśenāvirodhaḥ, svayamprakāśatvena, viṣayapratītigocaratvena vā tadupapatteḥ ।
viṣayaissahopalambhaniyamaścaivaṃ satyupapannaḥ ।
anye manyantesvaprakāśāya hi pramāṇamaprakāśasvabhāveṣu viṣayeṣva pekṣyate, prakāśasvarase svātmani prakāśāpekṣā mudhaiva, saṃvittivat ।
saṃvittessvaprakāśatvavicāraḥ ।
pramāṇaphalabhūtā hi saṃvinttiravaśyaṃ svayamprakāśābhyupagamanīyā ।
anyathotpannāyāmapi tasyāmaprakāśamānāyāṃ viṣayāṇāṃ viditatvāvedane viditatvavyavahāro na syāt, na ca vācyaṃ vyavahārayogyataiva viṣayeṣu puruṣasya saṃvit, sā vyavahāra utpanne phalenānumīyate ।
yato vyavahārapravṛtterapi purastādviditatvaṃ viṣayāṇāmanusandhīyata iti arvajanasammatametat ।
nāpi mānasapratyakṣasamadhigamanīyā saṃvit ।
svayamprakāśatvenāpyupapattau satyām, tatkalpanāyāṃ pramāṇābhāvāt ।
viṣayeṣu hi sthāyiṣu svayamprakāśeṣvabhyupagamyamāneṣu svāpādidaśāḥ puruṣāṇāmanupapannāssyuḥ ।
saṃvidi tu svayamprakāśāyāṃ naiṣa doṣa āpadyate, svāpādiṣu tasyā evāsatvāt ।
viṣayāstu pratyabhijñābalalabdhasthemānaḥ puruṣāṇāṃ svāpādidaśāyāmapi na santīti na śakyamabhidhātum ।
tataste parāyattaprakāśāḥ ।
saṃvittistu svayamprakāśeti, siddho dṛṣṭāntaḥ ।
vayamprakāśasya sattopagamo na pramāṇāntarāyattaḥ ।
evañca turīye api prakāśo noparamate ।
ata eva ca mokṣasya uruṣairneṣyeta ।
etadapi prāmāṇikāgragaṇyā na sādhvityāhuḥ ।
svarasaprakāśatve puruṣasya jāgratsvapnaturīyeṣviva suṣuptāvapi prakāśāpatteḥ, svāpastebhyo na bhidyeta ।
na hi svārasikasyocchedaḥ, āvaraṇaṃ vā sambhavati ।
atvidaṃ kenacitpralapyate-svārasikamapi pārthivānāmaṇūnāṃ śyāmatvaṃ pākapadāvedanīyenāgnisaṃyogena nivartata iti ।
tadasat ।
yadakṛtakaṃ tatsarvamavināśi digādivat ।
akṛtakaśca śyāmimā pārthivānāmaṇūnāmityanumānagrastattvānnā'daraṇīyam ।
svārasikatā ca pārthivānāmaṇūnāṃ śyāmatayā na siddhā, lauhityasyeva tasyāpi pākajatvopagamāt ।
sadakāraṇatvameva ityatvam ।
akāraṇamapi cedanityam, na nityalakṣaṇaṃ iñcidavakalpate ।
svamatanirūpaṇam ।
tattvavidastvācakṣatenā'tmā viṣayānanuviddho avabhāsate, na ca viṣayā boddharyanavabhāmāne bhāsanta iti tāvat siddham ।
tatra yadetat viṣayeṣu prāmāṇam, tajjanitaiva yā saṃvit sā puruṣaṃ, svaviṣayāṃśca viṣayīkurvantī samudīyate ।
tatsaṃvittiphalabhāgitve api puruṣasya na karmatā, kintu kartṛtaiva gantṛvat ।
yathāgamanaphalasaṃyogayogino api ganturna karmatā, kintu kartṛtaiva, tathā boddhurapi veditavyam ।
parasamavāyikriyāphalayogi hi karmeti karmajñāḥ ।
ata eva ca sahopalambhaniyamo api iṣayavettṛsaṃvittīnāmupapannaḥ ।
evañca viṣayavittigocaratbādātmano viṣayavedanopāyoparamāt svāpādiṣvaprakāśo yukta eva ।
turīye api sambhūtasakalopalambhopāya ātmā anmātrāvastha evāvatiṣṭhate ।
duḥkhanivṛttireva mokṣa iti svamatavarṇanam ।
na ca mokṣasyāpuruṣārthatā, sāṃsārikavividhaduḥkhoparamarūpattvānmokṣasya ।
duḥkhoparamo hi puruṣairarthyate ।
na cedaṃ yuktamyathā nikhiladuḥkhoparamarūpatvāt paramapuruṣārthatvam, tathā akalasukhocchedarūpatvādapuruṣārthatāpīti ।
yataḥ sāṃsārikaṃ sukhaṃ vivekinassādhanaparatantralakṣaṇatayā, ṣayitālakṣaṇatayā ca duḥkhakavalitaṃ duḥkhameveti manyamanā nā'tyantamādriyante ।
ata va mokṣāyottiṣṭhante ।
evañca aramānandābhyupagamo api mandaphala eva ।
na ca pramāṇamapi atrāvakalpate, śrutīnāṃ siddhavastubodhakatvābhāvāt, pratyakṣavirodhaśca ।
na saṃsarantastathāvidhamānandamanubhavanti ।
na cābhibhūtatayānanubhavaḥ ।
svārasikasya svayamprakāśasyā'nandasyābhibhavāyogāt ।
na ca paramapremāspadatayā'tmana ānandarūpatāsiddhiḥ, ātmani premāsiddheḥ ।
śarīropaghāti hi duḥkhodayāttadupaghātaparihāraṃ sarve prārthayanta ityātmani premābhimānaḥ ।
kiñca saṃsāriṇāṃ svārasikaḥ paramānando nānubhūtapūrva iti, kathaṃ tannibandhanamātmani rema ।
ato viṣayaviśeṣasambhogaja evā'nanda iti sundaram ।
mokṣastu sāṃsārikaduḥkhopaśamātpuruṣārtha iti puṣkalam ।
maṇḍanamiśramatānuvādaḥ ।
kaḥ punareṣa mokṣaḥ ? avidyāstamaya iti kecit ।
yat ekamevādvitīyamasaṃsṛṣṭaṃ sakalopādhipariśuddhaṃ brahmatattvam, tat anādyavidyāvaśena śarīrādisadvitīyamivopādhikaluṣitamivāvabhāsamānaṃ labdhajīvavyapadeśaṃ sat, baddhamiva akṣyate ।
ato anādyavidyaiva saṃsāraḥ, nikhilavikalpātītapariśuddhavidyodayāt tadastamaya eva mokṣa iti ।
tannirāsaḥ ।
adidaṃ śraddhāmātravijṛmbhitamiti pramāṇaparatantrāḥ ।
syādetadevaṃ yadyadvaitaṃ kasyacitpramāṇasya gocaraḥ ।
na caitadittham, na khalvadvaitaṃ kasya cit pramāṇasya gocaraḥ ।
syānmatam, pratyakṣameva vidhimātropakṣīṇavyāpāramaparispṛṣṭānyonyabhedaadvitīyamekaṃ tattvaṃ sākṣātkarotīti ।
tadasatsatyaṃ vidhāyakameva pratyakṣam ।
tacca vidadhadapi ūpaṃ rūpatayā, rasañca rasatayā vidadhāti, na punassarvamekatā, athā rūpe hārāvāhinī buddhiḥ, tathābhūtaiva yadi rase api syāt, tadā bhavedeva pratyakṣeṇa sākṣātkṛtamadvaitam ।
na tvetadevamiti sarvapratipattṛsvasaṃviditam ।
yacca prameyavikalpena sāmānyameva vastviti sthāpayitvā, sattāyā mahāsāmānyarūpatvāt tāvanmātrameva sattvamiti sādhitam ।
tadapi gaganagrāsakalpam ।
sattvaṃ na viśeṣamātraṃ vastu, sarvatrā ।
navṛttapratibhāsapravedanīyasya sāmānyasyāpahvotumaśakyatvāt ।
nāpi sāmānyaviśeṣātmakamekaṃ vastu, ekasya dverūpyavirodhāt sāmānyaviśeṣau tu parasparasambaddhe dve vastunī pratyakṣamavagāhate, tathā ca kutassattādvetasiddhiḥ ।
athā ca sāmānyaviśeṣayorjātivyaktyoriha pratyayo nāstīti, tathā jātinirṇaye ।
a cā'gamādevādvaitasādhanam ।
tanna ।
āgamasya kāryaikaviṣayatayā siddhe tattve prāmāṇyānupapatteḥ ।
api ca vākyātmā'gamaḥ pramāṇamiṣyate ।
accānekapadātmakamanekapadārthātmani vākyārthe dhiyamupajanayat, kathamadvaitamavabhāsayet ।
athedamucyate"sa eṣa ādeśo neti netī" । ṭati akalopādhiniṣedhena nānābhūtavastvantarāpākaraṇādadvaitamāgamena sādhyata iti ।
tadapyasāram ।
yaḥ khalveṣa iti sadrūpatayā pratyavamṛṣṭaḥ padārthaḥ, so asattvāpādakena nañarthena saha sambaddhumayogyaḥ, asti nāstītivat ।
anvayāyogyayośca padārthayoranvayāsambhavānna vākyārthībhavanam ।
vantarhi nirākṛtāni sarvāṇyeva niṣedhavākyāni ।
manda aivaṃ paribhāvaya ।
na hi niṣedhavākyeṣu kasyacidātyantiko niṣedhaḥ, kintu kvacitkiñcinniṣidhyate ।
rahmādvaitābhimānī tu bhavānātyantikameva niṣedhamabhilaṣati ।
athā ca so ayamātmīya eva bāṇo bhavantaṃ praharati"abdharūpe kvacitkiñcittādṛgeva niṣidhyate ।
vidhānamantareṇāto na niṣedhasya sambhavaḥ" ।।
ataḥ pratyakṣādiviruddhārthatvādadvaitāvabodhaka āmnāyo na athāśruto varṇayituṃ nyāyyaḥ ।
atvidaṃ prapañcena prasādhitaṃ pratyakṣādivirodhe apyāgamasyaiva balīyastvam, tadvaśena pratyakṣādīnāmeva bhrāntatā kalpanīyeti ।
adapi manorathamātram ।
pratyakṣādividodhe padārthānāmanvayayogyatāvirahādāgamādarthabodhasyaiva tadvirodhe anudayāt ।
ataḥ pratyakṣādivirodhādāgame gauṇī, lākṣaṇikī vā vṛttirāśrayitavyā ।
ānandādiśrutīnāṃ svamatena vyākhyā ।
atrā'nandādiśrutayassvābhāvakiduḥkhābhāvaparatayā varṇanīyāḥ, laukikānandasyālpatayā, duḥkhānuṣaktatayā ca vyākhyeyāḥ ।
ekatvaśrutayaścaikasminnāyatana ekasyaiva svāmitvamityevamparāḥ ।
"ndro māyābhiḥ pururūpa īyate" iti, dehātmābhimānena janmani janmani bhinna ivā'bhātītyarthaḥ ।
anekadehaparigrahe apyeka evā'tmeti nānātvaniṣedhasyār'thaḥ ।
"sa eṣa netyeṣa netī" ti ca śarīrādīnāmātmatvaniṣedhastadvyatiriktapratipattiparaḥ ।
vijñānaśrutayaśca icchaktiyogitvādvyomādibhyo viśeṣābhidhānaparāḥ ।
sarvātmaśrutayaśca sarvasyā'tmārthatvāt tādarthyanimittopacārāḥ ।
"ātmani vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavatī" yaducyate, tat ātmajñānasya paramapuruṣārthamokṣaphalatvāt, tasmin vijñāte sarvameva jñānaṃ niṣphalamiti darśayitumityeṣā dik ।
thocyetavitterbhinnasyāprakāśātmanaḥ prakāśa evānupapanna iti ।
yadyat prakāśate, tat tat prakāśādabhinnam, prakāśātmakañca brahma ।
ato brahmātmakaṃ jagaditi siddhamadvaitamiti ।
adidaṃ svapakṣaviruddham ।
kathamevaṃ buddhimanto abhidadhati ।
evaṃ hi nānābhūtānāmākārāṇāṃ prakāśābhede prakāśasyāpi nānābhāvāpatteradvaitaṃ dūramapāstam ।
thocyetavividho ayamākāraprapañcovidyādhyāsavaśādavabhāsata iti ।
etadapi svavacanaviruddham ।
sadātmā prakāśaḥ, tena sahāsadātmāna ākārāstāvadabhinnā iti na ghaṭate ।
tathā satyaprakāśātmānaste kathamiva prakāśeran ।
api cāprakāśātmana eva rakāśassambhavatīti āhyārthasiddhāvuktam ।
ata eṣo api māhāyānikapakṣānupraveśāt brahmavādināṃ moha eva ।
api cātyantamasantaṃ prapañcaṃ kathamivāvidyā prakāśayitumalam ।
na khalvasatkhyātiravidyā kintvagrahaṇarūpaiveti nayavīthyāṃ ādhitam ।
ato nāvidyāstamayo mokṣaḥ ।
svamatena mokṣa-tatsādhananirūpaṇam ।
ātyantikastu dehocchedo niśśeṣadharmādharmaparikṣayanibandhano mokṣa iti ।
yuktam ।
dharmādharmavaśīkṛto hi jīvastāsu tāsu yoniṣu saṃsarati ।
sa tayorekāntocchede vyapagatadehendriyasambandhassamutkhātanikhilasāṃsārikaduḥkhānubandho mukta ityucyate ।
athaṃ punaraśeṣadharmādharmaṃparikṣayaḥ ।
na tāvadupabhogenaiva ।
anādiśarīrasantatisañcitānāṃ, bhogasamaye api sañcīyamānānāmanantānāṃ karmāśayānāṃ kṣeptumaśakteḥ ।
ucyateyaḥ khalu sāṃsārikebhyo duḥkhebhya udvignaḥ tadanuṣaṅgaśabalebhyaśca sukhebhyo api vigataspṛho mokṣāyottiṣṭhate, sa tāvadbandhahetubhūtebhyo niṣiddhebhyaḥ pratyavāyahetubhūtebhyaḥ, kāmyebhyo abhyudayasādhanebhyaśca nivartamānassannutpannapūrvau dharmādharmau bhogena kṣayaṃ nayan, śama-dama-brahma-caryādikāṅgopabṛṃhitenā'tmajñānena "na sa punarāvartate" ityapunarāvṛttaye coditena niśśeṣakarmāśayaṃ nāśayanam mucyate ।
na cāpunarāvṛtterarthavādatayā varṇanam, ātmajñānasyāparārthatvāt ।
parārthatve hi parṇamayī ।
nyāyena phalaśrutirarthavādatayā varṇyeta ।
jñānavidherapārārthye tu saivādhikāriviśeṣaṇaṃ rātrisatravat ।।
na ca karmavidhiśeṣabhūtamātmajñānam, tasyāparārthatvāt, parārthatve pramāṇābhāvāta, pakāralakṣaṇaśeṣatvanirākaraṇādityalamativistareṇa ।
svamatenā'tmaparimāṇanirūpaṇam ।
nanu muktasyātmanassakalopalambhātītasya sanmātrāvasthitau kiṃ pramāṇam ? ucyatesadakāraṇañca yat, tadavināśi gaganavat ।
sadakāraṇaścāyamātmetyavināśitvāddhruvatvasiddhiḥ ।
paramamahattvañcā'tmanaḥ parimāṇaṃ gaganavat ।
yatra yatrā'tmano guṇa upalabhyate, tatra tatra tāvadātma vartata iti pramāṇasiddham ।
guṇinamantareṇa guṇasyāvṛtteḥ ।
tatra hyeṣa saṃśayaḥkimasau gatva sannidhīyate, uta gatinirapekṣa eveti ।
tatra gatisavyapekṣatvāśrayaṇe gatestāvatkalpanā, tasyāścāsamavāyikāraṇaṃ kalpanīyam ।
na ca tatra kiñcana pramāṇamasti ।
agacchato api sannidhānopapattergaganavat ।
athocyeta yatrāpi dehona vartate, tatrāpi cedātmā sannidhīyate, tadā śarīra iva tatrāpi tadguṇānāmupalabdhissyāditi ।
tanna ।
yatassarvātmaguṇānāmātma-manassannikarṣo asamavāyikāraṇam ।
sa ca saṃyogo viṣṭhatayā mano-viraheṇānyatra na vartate ।
manaśca śarīrasyāntaravatiṣṭhata ityuktam ।
yatraiva cāsamavāyikāraṇam, tatraiva kāryamiti na bahirātmano guṇopalambhaḥ ।
nanvevaṃ śarīrasyāpi gatikalpanamapramāṇakameva ।
na ।
tasyaikatra sato anyatra darśanaprasaṅgāt ।
ātmanastu sato api sakalakaraṇapathātītasya darśanaprasaktirāpādayitumaśakyetyagatyā sarvasayogibhirātmā saṃyujyate ।
tattu paramamahattvamantareṇa na sambhavatīti nāṇuparimāṇaḥ, śarīraparimāṇo vā ।
śarīraparimāṇavattvañca vinā sāvayavattvamanupapannam ।
tādṛśaṃ hi mahattvaṃ-avayavabahutvamahattva-pracayaviśeṣāṇāmanyatamasminnāyattam ।
na cāvayavakalpanā pramāṇavatī ।
nanu sarvagatatve puruṣasya śarīrāntare api bhogaprasaṅgaḥ ।
maivam ।
yasya yaccharīraṃ, tasya tadbhogāyatanam, yāni ca yasyendriyāṇi, tāni tasya bhogasādhanānīti, nā'yatanāntare bhogaprasaṅgaḥ ।
ātmano vibhutve bhogasāṅkaryaśaṅkā-samādhāne ।
nanu śarīrendriyasambandhavyavasthaiva kinnibandhanā ।
ucyatedharmādharmasambandhanibandhaneti bhavānavabuddhyatām ।
yadīyābhyāṃ dharmādharmābhyāṃ yāni śarīrandriyāṇyupāttāni, tāni tasyaiva bhogasādhanānīti ।
dharmādharmavyavasthaiva kimāyatteti cet ? tadupāyabhūtakarmasambandhāyattā ।
karmasambandhavyavasthā tu tatsamavāyikāraṇabhūtaśarīrendriyasambandhanibandhanetyanāditayā śarīrendriyadharmādharmasantatessarvamupapannam ।
ātmaikatvaśaṅkā-nirākaraṇe ।।
āhvavibhutvañcedātmanaḥ, tadā sarvaśarīreṣveka evā'tmāstu gaganavat ।
yathā gaganamekameva ghaṭamaṇikāditattadanekasambandhi, tathā'tmāpi kiṃ nābhyupeyate, kiṃ pratayāyatanaṃ bhedābhyupagamena ।
ucyateyastāvatpratipattā parāyatanasvāminaṃ svaprayatnapūrvakātmīyaśarīrasamavetakarmasamānaceṣṭādarśanādanumānataḥ pratyeti prayatnavattayā, nāsau taṃ grāhakaikarasatayā, kintu grāhyakoṭiniviṣṭamanātmabhūtameva ।
tena ratītisiddhatvādbhedasya, alaṃ bhedābhyupagameneti vacanamakiñcitkaram ।
na hi arāyatanasvāmini svamityevamanumānamudetumalam ।
yathā mama śarīre madīyaprayatnapūrvikā ceṣṭā, tathā paraśarīre api matprayatnanibandhanaiveti pratyakṣavirodhāt ।
pratyakṣeṇa hi svātmani samavayanprayatna upalabhyate ।
na ca paraśarīraceṣṭānuguṇaḥ prayatnassvātmani puruṣāṇāṃ pratyakṣībhavatīti, para eva prayatitā paraśarīre anumīyate ।
nanvevamanumānena parātmapratītau, kathamidamucyate"agṛhyo na hi gṛhyate" ।
pareṇa na gṛhyata ityetadabhiprāyametadbhavatītyucyategrāhakaikarasatayā pareṇa na gṛhyata iti tasyār'thaḥ, tasmānna virodhaḥ ।
kiñca nānāvyavasthānā nānābhūtāḥ pratikṣetraṃ puruṣāḥ harmā-dharma-sukhaduḥkhādivyavasthādarśanāt ।
anyathā hyekasya dharmā-dharmādayassarvasya bhaveyuḥ ।
brahmasiddhikṛto matena śaṅkā ।
tra kaścitpaṇḍitamānī prā'hakālpanikī sukhaduḥkhādivyavasthā bhaviṣyati ।
yathaikasminneva śarīre pādādivedanāvyavasthā na vyatikīryate, tathā nānāśarīreṣu na vyatikariṣyata iti ।
na hi pādagatā vedanā śirasi, na vā śirogatā vedanā pāde ।
na ca vedanā pādādiṣveva samavaitītiśakyate vaktum, teṣāmajñatvāt ।
jñātā hi vedanābhissaha sambadhyate, duḥkhaviśeṣarūpatvāt tāsāmiti ।
tannirasanam ।
tadidaṃ bālajanamohanamiti ।
vṛddhāḥ ।
"pāde me vedanā,"śirasi me vedane"ti sarvavedanāsveko duḥkhī prakāśate ।
pādādiṣu tu santāpādikaṃ samavaiti ।
atra santāpastejasā saha saṃyogaḥ, śūlastu vāyuvā saheti vātapittaśleṣmaṇāṃ kṣobhajeṣu sarveṣu vikāreṣu veditavyam ।
acetanānāmapi padādīnāṃ pittādisaṃyogo na virudhyate ।
ajjanyaṃ duḥkhamātmanyeva samavaiti ।
athocyetayathā pratibimbabhāva ekasyaiva imbasya maṇikṛpāṇadarpaṇādyupādhivaśena, vyavasthitāni ca śyāmatvādīni, tathaikasyā'tmano nānāśarīropādhivaśena sukhādayo vyavatiṣṭhanta iti ।
tadayuktamśyāmatvādīnāmaupādhikānāmupādhivaśavartitvādvimbasambandhābhāvāt ।
tenaikadharmidharmāṇāṃ satāmeṣā vyavasthā sambhavati ।
sukhādayastu naupādhikāḥ, kintvātmasamavāyina evetyekātmavartitvena vyavasthānupapattiḥ ।
kiñca siddhe vyaktamekatve syādapyeṣā kalpanā, na cā'tmaikatve pramāṇamasti ।
ekapuruṣaśrutayaśca prāgevopavarṇitārthā iti, siddhaṃ pratikṣetraṃ nānābhūtāḥ pumāṃsa iti ।
ānāvivādasandarbhatamassaṅghātabhedanaḥ ।
eva śālikānāthena tattvālokaḥ pravartitaḥ ।।
iti mahāmahopādhyāyaśrīśālikanāthamiśrapraṇītāyāṃ prakaraṇapañcikāyāṃ tattvāloko nāmāṣṭamaṃ prakaraṇaṃ samāptam ।