Ānandavardhana Dhvanyāloka with Abhinavagupta's Locana and Rāmaśāraka's Bālapriya

śrīmadānandavardhanācāryapraṇīto- dhvanyālokaḥ ।

śrīmadānandavardhanācāryapraṇīto- dhvanyālokaḥ । 

śrīsahṛdayatilakarāmaśārakakṛtayā bālapriyākhyaṭīkayodbhāsitayā gosvāmiśrīdāmodaraśāstrinirmitayā viṣamasthaladarśanyā viṣamasthaladarśinyā divyāñjanākhyaṭippanyoktayā ca śrīmadācāryābhinavaguptaviracitayā locanākhyayā vyākhyayānugataḥ ।
prathama uddyotaḥ ।

śrīmadācāryābhinavaguptakṛtaṃ locanam śrībhāratyai namaḥ apūrvaṃ yadvastu prathayati vinā kāraṇakalāṃ- jagadbhāvaprakhyaṃ nijarasabharātsārayati ca ।
kramātprakhyopākhyāprasarasubhagaṃ bhāsayati ta- tsarasvatyāstattvaṃ kavisahṛdayākhyaṃ vijayate ।।

śrīsahṛdayatilakarāmaśārakakṛtabālapriyā śrīgurave namaḥ śrīgurūnpūrṇavedeśaṃ saṅgameśañca mādhavam ।
śivaṃ śivāñca namraṇāṃ kāmadhenummuhurnumaḥ ।।

kāvyāloko locanañca dve grāhyagrāhake satām ।
tadganthakārāvācāryau rasikāgresarau stumaḥ ।।

locanasyādimoddyotamātrasyātra purā kṛtā ।
vivṛtirlabhyate tattāṃ dṛṣṭvā granthāntarāṇi ca ।।

pāṭhānkeralavikhyātānālambya ca yathāmati ।
kurmo bālapriyāṃ prāyaḥ prauḍhalocanaṭippanīm ।।

atha tatrabhavantaḥ śrīmadācāryābhinavaguptapādāḥ kāvyālokavyākhyānañcikīrṣavastasya nirvighnaparisamāptaye vihitaṃ samuciteṣṭadevatānamaskārātmakammaṅgalaṃ śiṣyaśiṅkṣāyai granthatonibadhnantyapūrvamityādi ।
yatukamalamanambhasi kamaletyādikāvyātmakaṃ sarasvatītattvam, kāraṇakalāṃ vi- locanam bhaṭṭendurājacaraṇābjakṛtādhivāsa- hṛdyaśruto abhinavaguptapadābhidho aham ।
yatkiñcidapyanuraṇansphuṭayāmi kāvyā- lokaṃ svalocananiyojanayā janasya ।।

bālapriyā nā-tattatkāryaṃ prati prasiddhaṃ yadyadupādānādikāraṇantasya kalā leśaḥ tāṃ vinā antareṇaiva apūrvaṃulokaprasiddhavastuvijātīyamadbhutañca vastunirupākhyaśaśaśṛṅgādivilakṣaṇamanambho adhikaraṇakakamalādikaṃ padārtham prathayati sṛṣṭvā vistārayati, kiñca yad grāvaprakhyaṃupāṣāṇatulyaṃ nisargato nīrasaṃ jagatusarvaṃ vastu nijaḥ svīyaḥ kāvyāsambandhī yo rasaḥ śṛṅgarādiḥ tasya bharādatiśayāt sārayati sāraṃ karoti vibhāvāditvayojanena rasavyañjakaṃ karotīti yāvad, vākyābhyāmābhyāṃ kāvyātmakasarasvatītattvasya viśvakartuḥ prajāpaterutkarṣarūpavyatireko vyañcitaḥ; tameva sthirīkartumāhakramādityādi । yajjagaditi cānuṣajyate, prakhyākaveḥ pratibhā; upākhyā vacanaṃ prathamaṃ prakhyā paścādupākhyeti tayoryaḥ kramātprasaraḥ tena subhagaṃ hṛdyaṃ sad, bhāsayati nisargeṇāramaṇīyamapi sarvaṃ vastu rasavyañjakatvasampadanena rasaṇīyaṃ satprakāśayatītyarthaḥ, cakārasyātra sambandhaḥ, atra prakhyopākhyāprasarasyāpūrvavastunirmāṇe sarasatvakaraṇe ca hetutvamārthikaṃ bodhyam, atrādyena vākyenāpūrvavastuno nirmāṇandvitīyena pūrvaṃ sato vastunassarasatvakaraṇaṃ tṛtīyena dvayorapi hṛdyatayā prakāśanañjoktamityapa vyācikṣate, tatutathāvidhamapūrvavastuprathayitṛtvādidharmaviśiṣṭam, taddharmasampattyarthamāha-kavīti । kavisahṛdayāvityākhyā yasya tat, kavisahṛdayaśabdāvatra nirmāṇarūpakavivyāpāravicārātmakasahṛdayavyāpāraviṣayakāvyaparau, yadvā kavisahṛdayairākhyāyataucyate iti tadākhyam, atha vā kavisahṛdayayorākhyā abhīkṣṇyena khyānaṃ sphuraṇaṃ yasya tat kāvyātmakamityarthaḥ, tattvamāropitaṃ bodhyam, sarasvatyāḥuśabdaprapañcābhimāninyādevatāyāḥ, tattvaṃupāramārthikaṃ rūpam, vijayate sarvasmādupari vartate, enena tannamaskāro granthakarturgamyate; atha ca sarasvatyāstattvaṃ dhvanikāvyam, vijayate; apūrvamityādyarthaḥ pūrvavadbodhya iti pratipādyārtho apyāsūtrita iti dik । athauddhatyaṃ paraharannātmano vyākhyānanaipuṇī darśayan kīrttya nuvṛttaye nāmanirdeśaṅkurvaṃśca pratijānīte-bhaṭṭetyādi । bhaṭṭendurājasyautannāmakasya guroḥ caraṇābjayoḥupajhatulyayoḥ pādayoḥ tatsannidhāviti yāvad yo adhivāsastena caraṇābjaśuśrūṣayeti yāvad; hṛdyāni svahṛdayasthāni; atha ca śrotṛjanahṛdayapriyāṇi śrutāni śāstrāṇi yasya saḥ, yathā padmena surabhīkaraṇe vastuno hṛdyatvaṃ tathetyupamātra dhvanyate, yatkiñcatusvalpam, apirevārthe, yadvānuraṇannapīti yojanā, apiśabdaḥ svalpābhidhānena saha sphuṭīkaraṇasyāpātato virodhaṃ dyotayati, locanam svayamavyucchinnaparameśvaranamaskārasampatticaritārtho api vyākhyātṛśrotṝṇāmavighnenābhīṣṭavyākhyāśravaṇalakṣaṇaphalasampattaye bālapriyā anuraṇanubruvan ghaṇṭā'dinādasthānīyasya mūlakṛdvacanasyānuraṇanasthānīyaṃ vyākhyānarūpaṃ svavacanamityanena prakāśyate, sveti । lojyate dṛśyate aneneti locanaṃ svasya locanaṃmanaḥ tasya nitarāṃ yojanayā manaḥpraṇidhānenetyarthaḥ, kāvyālokaṃ janasya sphuṭayāmi visadīkaromi, yadvā svasya locanaṃ jñānaṃ tasya niyojanayā vyākhyānarūpānuraṇanadvārā samarpaṇena sphuṭayāmi prakāśayāmi, yathā netrayojanena tathetyupamādhvaniratrāpi bodhyaḥ । vṛttikārakṛtasya svecchetyādipadyasya tātparyārthamavatārikayā darśayati-svayamityādi । 
svayamiti vṛttikārasya nirdeśaḥ, avyucchinnaḥumadhye vicchedena rahitaḥ parameśvarasyautattallīlāvigrahamavalambamānasya paramātmanaḥ; namaskāraḥ tasya sampattiḥuprakarṣaḥ tayā caritaḥulabdhaḥ arthaḥuvighnanivṛttyādirūpasākṣātprayojanaṃ yasya saḥ, tathābhūtasya maṅgalācaraṇa āpātato virodhamapiśabdo dyotayati, vyākhyātṛśrotṝṇāmiti phalasampattaya ityādinā sambandhaḥ, avighnenauvidhnadhvaṃsena, abhīṣṭeti ।
vyākhyātṝṇāṃ vyākhyānaṃ śrotṝṇāṃ śravaṇañcabhīṣṭaṃ divyāñajanākhyā ṭippanī śrīśrīgaurakṛṣṇaḥ śaraṇam ।
gaurakṛṣṇagurūnnatvā dhvanyālokasya locanam ।
anajmi divyāñjanato durdarśārthamavekṣitum ।।

atha dhvaniprasthāpakācāryaśrīmadānandavardhanaviracitaṃ dhvanyālokanibandhanaṃ vyākhyātavato bharatadarśanasūtrabhāṣyakārapradhānasyācāryyaśrīmadabhinavaguptasya locanākhye vyākhyāne viṣamasthalāni mukhyatvena viśadayitukāmasya divyāñjananāmikeyaṃ ṭippanī; prāsaṅgikī tvaparatrāpīti na pratiśrutiviroda udbhāvanīyaḥ ।
yattvatrottarapadāvyavahitapūrvatvaviśiṣṭavidyāyonyanyatarasambandhavācakardantapadoddeśyakānaṅvidhāyakānaṅṛto dvandva iti śāstreṇa vidyādvārakaikayajñārvijyasambandhena vidyāsambandhivācakahotāpotṛvadihāpi vidyādvārakaikapratipādyaviṣayakajñānānukūlavyāpāravattvasambandhena sambandhivācakayorvyākhyātṛpadaśrotṛpadayordvandve api vyākhyātāśrotṝṇāmityucitamiti kaścidākṣipati tanmandam "ṛto vidyāyonisambandhebhyaḥ" pūrṇaitatsūtrānuvṛttita ṛtpadānuvṛttyaiva nirvāhe prakṛtasūtre punā ṛdgrahaṇamānaṅvidhyu ddeśyatāvacchedakakoṭipraviṣṭasamasyamānayāvatpadānāmṛdantatvasyāpekṣāṃ darśayad vidyayonyanyataravācitvamapi tadavacchedakakukṣau samāviveśayiṣyatīti vyākyātṛśabdasya kathaṃ cittadanyataravācitve api śrītṛśabde tadvācitvaniyamādarśanād viśeṣaṇābhāvaprayuktaviśiṣṭābhāvamudrayoddeśyatāvacchedakatvānākrāntatvādānaḍo apravṛtteḥ sādhveva vyākhyātṛśrotṝṇāmiti ।
śrīnṛharaye namaḥ svecchākesariṇaḥ svacchasvacchāyāyāsitendavaḥ ।
trāyantāṃ vo madhuripoḥ prapannārticchido nakhāḥ ।।

locanam samucitāśīḥprakaṭanadvāreṇa parameśvarasāṃmukhyaṃ karoti vṛttikāraḥsveccheti । madhuripornakhāḥ vo yuṣmānvyākhyātṛśrotṝṃstrāyantām, teṣāmeva sambodhanayogyatvāt; sambodhanasāro hi yuṣmadarthaḥ, trāṇaṃ cābhīṣṭalābhaṃ prati sāhāyakācaraṇaṃ, tacca tatpratidvandvivighnāpasāraṇādinā bhavatīti, iyadatra trāṇaṃ vivikṣitam, nityodyoginaśca bhagavato asammohādyavasāyayogitvenotsāhapratītervīraraso bālapriyā vaṇañcābhīṣṭaṃ phalaṃ tasya sampattaye niṣpattaye, tadubhayasampattau tadubhayahetukagranthapratiṣcaṭārūpaṃ phalaṃ granthakārasya ca siddhyatīti bhāvaḥ, samucitaṃugranthārambhe yogyaṃ yadāśiṣaḥ prakaṭanaṃuvacanantaddvāreṇa, parameśvarasya sāmmukhyaṃuvyākhyātṛśrotṝn pratyābimukhyaṃ trāṇecchārūpam, karoti sampādayati, tatrrāṇasya parameśvarasāmmukhyāyattatvātrrāṇāṅgabhūtaṃ tatsāmmukhyamāśīrvādena sampādayatītyarthaḥ, yadvā samucitāyā āśiṣaḥ prakaṭanaṃugranthato nibandhanaṃ taddvāreṇa, parameśvare viṣaye sāmmukhyaṃuvyākyātṛśrotṝṇāmābhimukhyamanusandhānātmakam karotyutpādayati, vṛttikāra ityanena svecchetyādikaṃ na kārikārūpasūtrādyapadyamiti darśitam, va ityasya vyākhyātṛśrotṝniti vyākhyāne hetumāha-teṣāmiti । kuto atra sambodhanaprasaṅga ityata āha-sambodhaneti । sambodhanaṃ sāraḥuprāṇo yuṣmadarthatvaprayojakoṃ'śo yasya saḥ, na hyasambodhyo yuṣmadā vyapadiśyate, trāyantāmityanenātra vivakṣitaṃ vyācaṣṭe-trāṇañceci । abhīṣṭeti vyākhyānaśravaṇarūpetyarthaḥ, sahāyasya karma sāhāyakaṃ tatpratidvandvīta; abhīṣṭalābhapratibandhaketyarthaḥ, apasaraṇaṃunivartanam, ādipadenārthatattvamanīṣāsamunmeṣādeḥ parigrahaḥ, iyaditi । uktarūpamityarthaḥ, atha dhvaniṃ kāvyātmānaṃ ṭippanī vṛttikāra iti । svakṛtānāmeva mūlarūpāṇāṃ kārikāṇāṃ vyākhyā'tmakavṛtteḥ karttetyarthaḥ, ata eva viśiṣṭasyevāripsitatvena mūle maṅgalākaroṇe api nācāravirodhaḥ । ke cittu mūle api "kāvyasyātme' tiprathamakārikāyāmādyapadasya kāvyetyasyānyaparatve api parārthopanītodakumbhadarśanavat śravaṇamātreṇāpi; "kāvyālāpāśca ye ke cid gītakāntakhilāni ca । śabdamūrttidharasyaite viṣṇoraṃśā mahātmana" ityādipramāṇato bhagavatsphorakatvena vastunirddeśarūpamaṅgalaṃ jātamevetyāpi vadanti, kārikākṛdvṛttikṛtorabhedastvagre darśayiṣyate । sambodhanasāro hīti । svajanyabodhāśrayatvena vaktrabhiprāyaviṣayatvāvacchinnasya locanam dhvanyate, nakhānāṃ praharaṇatvena graharaṇena ca rakṣaṇe kartavye nakhānāmavyatiriktatvena karaṇatvātsātiśayaśaktitā kartṛtvena sūcitā, dhvanitaśca parameśvarasya vyātiriktakalaṇāpekṣāvirahaḥ, madhuriporityane tasya sadaiva jagatrrāsāpasāraṇodyama uktaḥ, kīddaśasya madhuripoḥ? svecchayā kesariṇaḥ, ma tu karmapāratantryeṇa, bālapriyā pratipādayiṣyatā granthakṛtā kṛtasyāsya prathamapadyasya kāvyarūpatvādasminnapi dhvaniryojanīya iti manvāno rasādibhedena trividheṣu dhvaniṣu pradhānabhūtaṃ rasadhvanimādau yojayati-nityetyādi । caśabdaḥ samuccaye dhvanyate ceti sambandhaḥ; na vācyārthamātramanenocyate kintu raso dhvanyate cetyarthaḥ, nityodyogina iti । udyogo nāmaubāhyasaṃnāhātmakodyamanakriyārūpa darśitam, yathoktaṃ bharatena "uttamaprakṛtirutsāhātmako vīra iti" asaṃmohenausammoharāhityena yo adhyavasāyaḥ etadevaṃ kartuṃ śakyamiti vastutattvaniścayaḥ tadyogitveneti utsāhahetukathanam, asaṃmohaścadhyavasāyaśca tadyogitveneti ke cit, utsāhapratīteriti । svecchākesariṇo madhuripoḥ prasannārticchida iti padairhiraṇyakaśipuprabhṛtinivarhaṇādiviṣayakotsāhasya vyañjanayā sahṛdayānāṃ pratīterityarthaḥ, matyādivyabhicāripratīterupalakṣaṇamidam, vastudhvaniṃ darśayati-nakhānāmityādi । praharaṇatveneti karaṇatve hetuḥ siṃhādīnāmāyudhatvenetyarthaḥ, praharaṇatva iti pāṭhe nimitte saptamī, nanu nakhānāṃ praharaṇatve api kathaṃ trāṇakriyāṃ prati karaṇatvamityatastatsambhāvanāndarśayati-praharaṇeneti । 
praharaṇaṃ hi svasyānyasya vā rakṣāṃ kartumupādīyata iti bhāvaḥ, avyatiriktatvena karaṇatvāditi, avyatiriktatvamapṛthagbhūtatvamābhyantaratvamiti yāvat tadviśiṣṭakaraṇatvādityarthaḥ, karaṇaṃ dvividhaṃ bāhyamābhyantarañca, bāhyaṃ khaṅgādi; ābhyantaraṃhastādi, karaṇatvāt kartṛtveneti samabandhaḥ, karaṇatvamanuktvā kartṛtvoktyetyarthaḥ, madhuripurnakhaistrāyatāmiti vaktavyamanuktvā madhuripornakhāstrāyantāmityuktyeti yāvat, sātiśayā ṭippanī svasambodhyasya yuṣmatpadārthatayānyatra vyavasthāpitatvādityāśayaḥ ।
utsāhapratīteriti ।
vibhāvādīnāṃ mitho nāntarīyakatvena "sadbhāvaśced vibhāvāderdvayorekasya vā bhaved ।
ūṭityanyasamākṣepe tadā doṣo na vidyate" ।।

ityuktadiśā prakṛte sapatnamadhvādyasurālambanena yogyatayā'kṣiptānāṃ tadīyanirbhīkatvādijñānādyudīpanatadviṣayāvahelā'dyanubhāvagarvādisaṃcāriṇāṃ pānakarasanyāyena yogād utsāhaiya pratīterityarthaḥ । locanam nāpyanyadīyecchayā, api tu viśiṣṭadānavahananocitatathāvidhecchāparigrahaucityādeva svīkṛtasiṃharūpasyetyarthaḥ, kīddaśā nakhāḥ? prapannānāmārti ye chindanti; nakhānāṃ hi chedakatvamucitam; ārteḥ punaśchedyatvaṃ nakhānparatyasambhāvanīyamapi tadīyānāṃ nakhānāṃsvecchānirmāṇaucityātsambhāvyata eveti bhāvaḥ, atha vā trijagatkaṇṭako hiraṇyakaśipurviśvasyotkleśakara iti sa eva vastutaḥ prapannānāṃ bhagavadekaśaraṇānāṃ janānāmārtikāritvānmūrtaivārtistaṃ vināśayadbhirārtirevocchinnā bhavatīti parameśvarasya tasyāmapyavasthāyāṃparamakāruṇikatvamuktaṃ, kiṃ ca te nakhāḥ svacchena svacchatāguṇena nairmalyena; svacchamṛdugrabhṛtayo bālapriyā śaktiḥusāmarthyaṃ yeṣāṃ teṣāṃ bhāvastattā, śaktateti ca pāṭhaḥ; vyaṅgyāntaramapyāhadhvanitaśceti, uktavyaṅgakyeneti śeṣaḥ, vyatiriktakaraṇeti । bāhyakhaḍgādityarthaḥ, jagatrrāseti । tattaddurjanebhyo jagato yastrāsaḥ tadapasāraṇe ya udyamaḥ sa ityarthaḥ, ukta iti । vyañjita ityarthaḥ, imamarthaṃ manasikṛtya pūrvaṃ nityodyogina ityuktamiti bodhyam, na tu karmapāratantryeṇetyādeḥ svīkṛtetyatra sambandhaḥ, ādyamicchāpadena dvitīyaṃ svapadena ca gamyamiti bodhyam, viśiṣṭeti viśiṣṭaṃudānavāntarahananāpekṣayā viśeṣavat, dānavasyauhiraṇyakaśiporhananaṃ yadvā viśiṣṭaḥusuranaratiryagādyavadhyatvarūpaviśeṣavān yo dānavastasya hananaṃ tasminnucito yastathāvidhāyāḥunaraharivigrahāvalambanaviṣayikāyā icchāyāḥ parigrahaḥ, ucitetīcchāviśeṣaṇaṃ vā tasmin yadaucityāmarthāt svasya tasmāddhetorityarthaḥ, svīkṛtasiṃharūpasyeti । siṃharūpasya nararahapamiśratvaṃ prasiddamato noktam, ye cchindantīti । taiti śeṣaḥ, chedakatvāmiti । chedanakriyākartṛtvamityarthaḥ, chadyatvaṃuchedanakarmatvamasya sambhāvyata ityanena sambandhaḥ, asambhāvanīyamiti । ārteramūrtatvāditi bhāvaḥ, tadīyānāṃunaraharisambandhinām, sveccheti । svecchayā bhagavata icchayā yannirmāṇaṃunakhānāṃnarmāṇaṃ tena hetunā; aucityādimūrtasyāpi vastunaśchedane sāmarthyāt, yadvā svecchayāsvātantryeṇa nirmāṇenamūrtacchedanādeḥ karaṇe nakānāmaucityādityarthaḥ, sambhāvyata evauniścīyata eva, lokaddaṣṭyanurodenāha-atha veti । asmin pakṣe ātiṃśabda ātiṅkāraṇaṃlakṣayati tasyāvyabhiṭacāreṇa nikhilārtikāritvañca dhvanatīti bodhyam, vināśayadbhiriti । naśairiti śeṣaḥ, ārtirevalocchinnā bhavatīti । tathāvidhasya hiraṇyakaśipoḥ hananamārterevocchedanaṃ na tu kasya citprāṇina iti bhagavadbuddhiriti bhāvaḥ, tasyāmapyavasthāyāṃuhananāvasthāyāmapi, uktamiti । vyañjitamityarthaḥ, ārtimeva chinatti na tu kañjitprāṇinamityarthapratītyeti bhāvaḥ, atra prapannetyādiviśeṣaṇaṃ trāṇāśīravādahetugarbhasvacchetyādipraśaṃsāparaṃpraśasyamānā hi devatā praseduṣī prepsitaṃ prayacchati, tatra svacchasvacchāyetyatra karmadhārayabhramaṃ vārayanvyācaṣṭe-svacchenetyādi । svacchatāguṇenetyāsyaiva vivaraṇaṃ nairmalyeneti, bhāvavṛttayaḥusvacchatā'didharmavācakāḥ, chāyayetyasya vyākhyānaṃ vakretyādi, atra vastudhvanimāhārtheti । locanam hi mukhyātayā bhāvavṛttaya eva; svacchāyayā ca vakrahṛdyarūpayā'kṛtyā'yāsitiḥ-khedita induryaiḥ, atrārthaśaktimūlena dhvaninā bālacandratvaṃ dhvanyate, āyāsanena tatsannidhau candrasya vicchāyatvapratītirahṛdyatvapratītiśca dhvanyate, āyāsakāritvaṃ ca nakhānāṃ suprasiddham; naraharinakhānāṃ tacca lokottareṇa rūpema pratipāditam kiṃ ca tadīyāṃ svacchatāṃ kuṭilimānaṃ cāvalokya bālacandraḥ svātmani khedamanubhavati; tulye api svacchakuṭilākārayoge amī prapannārtinivāramakuśalāḥ; na tvahamiti vyatirekālaṅkāro api dhvanitaḥ, kiñcāhaṃpūrvameka evasādhāraṇavaiśadyahṛdyākārayogātsamastajanābhilaṣaṇīyatābhājanamabhavam, adya bālapriyā vakrahṛdyarūpākṛtyāyāsitatvasya bālacandra eva sambhavāttadarthasāmarthyamūlenetyarthaḥ, bālacandratvaṃ dhvanyata iti । indupadārthasya candrasya bālatvaṃ dhvanyata ityarthaḥ, āyāsita ityasāya khedita ityartho lakṣaṇayā; tatphalamāhāyāsanenetyādi । tatsannidhau nakhasannidhau, vicchāyatveti niśśobhatvetyarthaḥ, dhvanyata iti । dhvanivyāpāreṇa jāyataityarthaḥ, suprasiddhamiti । praharaṇarūpatvāditi bhāvaḥ, taccauāyāsakāritvañca, lokottareṇeti svacchatvādipūrvoktarūpeṇetyarthaḥ, pratipāditamita । tadhā ca vidāraṇādinā'yākasakāribhyo lokikanakhebhyo naraharinakānāṃ vāyatireko vyajyata iti bhāvaḥ, prapannārticchida iti viśeṣaṇasahakāreṇa vyātirekāntarasyālaṅkārāntarasya ca dhvanindarśayati kitrcetyādi । tadīyāṃunakhasambandhinīm, kuṭilimānamityatra tadīyamiti vipariṇāmena sambandhaḥ, svātmanīti । pareṣāmaviditamityarthaḥ, anubhavaprakāramāha-tulye'pītyādi । itiśabdasyānubhavatītyanena vyatirekālaṅkāra ityanena ca sambandho vodhyaḥ, dhvanita ity uktarthapratītyā sahṛdayānāṃ vyatirekavyaktirityarthaḥ, iti vyatirekālaṅkāro api dhvanita iti pāṭhaḥ, apiśabdena pūrvoktavyatirekasya samuccayaḥ, evaṃvidhā iti । vaiśadyahṛdyākārayuktā ityarthaḥ, santāpārticchedakusalāśceti । ātmano hi santāpasyaiva cchedane kuśalatvaṃ na sarvāsāmārtīnāmiti bhāvaḥ, bālendubahumāneneti । ete nakhāḥ na kintu bālendava iti bahumatyetyarthaḥ, āyāsamita । ayaśohetukaṃ duḥkhamityarthaḥ, anubhavatīveti । ivaśabdarahitaśca pāṭhaḥ, utprekṣāpahnutidhvaniriti utparekṣārthāpahnutirutprekṣāpahnutiḥ tasyāḥ dhvaniḥ pahnutyutprekṣayoraṅgāṅgitayā sthitatvāttatsaṅkaradhvaniriti yāvat, ṭippanī atrorthaśaktīti । prakāratāvacchedakatāvacchedakatā'pannasya śakyasya svapadārthasya madhuripunakhasya śaktiḥ padaparivṛttisahatvarūpasāmarthyaṃ mūlaṃ prayojakaṃ yasya tāddaśena svataḥsambhavinā vyañjanāvyāpāreṇa । vakrimahṛdyatvanibandhanakamanīyatvakaraṇakamadhuripunakhakarttṛkāyāsakarmatvaṃ yogyatāvaśāttāddasacandra eva paryavasyatīti bhāvaḥ । atrāpyāyāsapadārthīyatāddaśaśaktiprayuktavyañjanena vicchāyatvādikaṃ vastu bālacandragataṃ vyajyate । locanam punarevaṃvidhā nakhā daśa bālacandrākārāḥsantāpārticchedakuśalāśceti tāneva loko bālendubahumānena paśyati, na tu māmityākalayanbālenduraviratamāyāsamanubhavatīvetyutprekṣāpahnutidhvanirapi, evaṃ vastvalaṅkārarasabhedena tridhā dhvaniratra śloke asmadgurubhirvyākyātaḥ । bālapriyā bālenduraviratamāyāsamanubhavatīvetyutprekṣāyāṃ hi pūrvoktaṃ tāneva lokobālenduṃ bahumānena paśyati na tu māmityākalanaṃ nimittaṃ tatra ca spaṣṭāpahnutiḥ; na nakhā ete kintu bālendava iti lokasya pratīteḥ; tathā cātrotprekṣā nakhaviṣayakanakhatvaniṣedhapūrvakabālendutvāroparūpalokapratītiviṣayakabālacandragatapratītinibandhanetyāto apahnutibalādtmānaṃ labhata ityaṅgāṅgibhāvo bodhyaḥ, nigamayatyevamityādi । atra vīrarasadhvaniraṅgī; utsāhasya prādhānyena pratīyamānatvāditi dhyeyam, nanvatra granthakāragatabhagavadviṣayakaratervyaṅgyatvasya vaktavyatayā bhāvadhvanirevāṅgitvena vācyaḥ, rasastu tadaṅgatayeti cedatrāhuḥ-pratipannabhagavattanmayībhāvasya grandhakarturāśīḥ-kartṛtayā vāsyamidaṃ na bhāvaparaṃ bhaktasya bhedena bhajanīyadevatāviṣayakaratervyaṅgyāyāḥ khalubhāvatvam, granthakarturbhagavattanmayībhāvaśaca svayaṃ sūtrakṛdavasthāyāṃ maṅgalākaramādapūrvaprasthāvakartṛtvācca siddhaḥ, ṭippanī utprekṣāpahnutidhvanirapīti । bālacandrakarttṛkāyāsānubhavasyotprekṣā hi nakhatvapratiṣedhapurassarabālacandratvavidhānapratyayalakṣaṇaviṣayāpahnavamātmanīnamavalambate ato aṅgāṅgibhāvaḥ saṅkaro anayoriti bhāvaḥ । yattvāyāsitarūpaikapadavyañjakānupraviṣṭyorenayorekavyañjakānupraveśātmā so atreti kaścit, tanmandam-mitho anapekṣatvarūpapṛthagvyavasthitatva eva dhvanigate yogyatāstyekavyañjakānupraveśātmanaḥ saṅkarasya, prakṛte coktadiśotprekṣāpanhutyoḥ sāpekṣataivamitho asti, na ca nairapekṣye saṃsṛṣṭeḥ prasaṅga iti saṅkyam? padarūpaviṣayabhedaviśiṣṭānapekṣatvasya saṃsṛṣṭau vivakṣitatvād, ekavyañjakānupraveśe ca viśeṣyasattve api viśeṣaṇābhāvānna saṃsṛṣṭilakṣaṇātivyāptirityākūtam । evaṃ vastvalaṅkāraraseti । yadyapi sarvameva vastu tathāpīha rasālaṅkārabhinnaṃ vastupadena vivakṣitam, alaṅkāratvaṃ ca rasādipratiyogikabhedavadvyaṅgyapratiyogikabhedaviśiṣṭaśabdārthānyataraniṣṭaviṣayitāsambandhāvacchinnacamatkṛtijanakatāvacchedakatāvacchedakatvam ramaśca bhagrāvaraṇacidviśiṣṭaḥ sthāyī । tridhā dhvaniratreti । yadyapi prakārāntarema dhvanīnāṃbāhuvidhye api dhvanyamānaviṣayabhedanibandhanadhvanivibhāgajanakatvaprakārakācāryyatātparyaviṣayībhūtadharmāṇāṃ vaividhyena dhvanitridhātvamapyaviruddhamiti bhāvaḥ ।

kāvyasyātmā dhvanir iti budhair yaḥ samāmnāta-pūrvas tasyābhāvaṃ jagadur apare bhāktam āhus tam anye ।
kecid vācām sthitam aviṣaye tattvam ūcus tadīyaṃ tena brūmaḥ sahṛdaya-manaḥ-prītaye tat-svarūpam ।।

kāvyasyātmā dhvaniriti budhairyaḥ samāmnātapūrvastasyābhāvaṃ jagadurapare bhāktamāhustamanye ।
ke cidvācāṃ sthitamaviṣaye tattvamūcustadīyaṃ tena brūmaḥ sahṛdayamanaḥprītaye tatsvarūpam ।।

locanam atha prādhānyenābhidheyasvarūpamabhidadhadapradhānatayā prayojanaprayojanaṃ tatsambaddhaṃ prayojanaṃ ca sāmarthyātprakaṭayannādivākyamāha-kāvyasyātmeti । kāvyātmaśabdasaṃnidhānādbudhasabdo atra kāvyātmāvabodhanimittaka ityabhiprāyeṇa vivṛṇoti-kāvyatattvavidbhiriti । bālapriyā athetyārambhārthaḥ । abhidheyasvarūpamiti । dhvanisvarūpamityarthaḥ । prayojanasya dhvanirūpābhideyajñānasya prayojanaṃ prītirūpam, abhidadhadityasyātrānuṣaṅgaḥ । ābhidheyasvarūpasya tatsvarūpaṃ brūma iti vākyārthatvaṃ; prayojanaprayojanasya prītaya iti padārtatvamatastadabhidhānayoḥ prādhānyāprādānye । tena prayojanaprayojanena sambaddhamityarthaḥ । prayojanamabhidheyajñānarūpam । sāmarthyāt arthasāmarthyadākṣepata iti yāvat । prakaṭayan bodhayan । dhvanisvarūpavacanasya hi prayojanaṃ dhvanisvarūpajñānaṃ sahṛdayānām । tasya hi prayojanaṃ manaḥprītiḥ । evañja tayorhetuhetumadbhāvena prayojanaprayojanarūpāyāḥ prīterabhidhānāttaddhetubhūtasya dhvanisvarūpajñānasya prakaṭanaṃ siddhyatīti bhāvaḥ । nanu budhaśabdasya sāmānyato jñātṛvācitvāt vṛttau akāvyatattvavidbhiri'ti kuto vyākhyātamityatastadavatārayati-kāvyeti । kāvyātmabodhaḥ nimittaṃ prayoganimittaṃ yasya saḥ । yadvā nimittaṃ pravṛttinimittam । tacca tatpadajanyabodhe prakāratayā bhāsamāno dharmaḥ । nanu ṭippanī prādhānyeneti । pratipipādayiṣitatvānmukhyatvena । "tena brūma" iti pratijñātatvāddhvanyātmakaviṣayam । prayojanaprayojanamiti । dhvanisvarūpābhidhānasya dhvanisvarūpajñānaṃ prayojanam, asya ca sahṛdayamanaḥprītistaditi bhavati tadabhidhānasya tāddaśaprītistathā prayojanam । prayojanaprayojanatāvacchedakakukṣau manaḥpadopādānaṃ ca bharatadarśanādhvanīnānāṃ prakriyāṃśe bhūmnā vyākaramadarśanānusāritvasphoraṇāya, idamīye hi darśane sukhādiviśeṣaguṇānāṃ manoniṣṭatvamevābhimataṃ nātmaniṣṭatvam । sāmānyaparaśabdānāṃ viśeṣaparatve lakṣaṇaivāśrayaṇīyānyathā śābdaviṣayatvānupapattireva syāt । budhaiḥ kāvyatattvavidbhaḥ, kāvyasyātmā dhvaniriti saṃjñitaḥ, paramparayā yaḥ samāmnātapūrvaḥ samyak āsamantād mnātaḥ prakaṭitaḥ, tasya sahṛdayajanamanaḥprakāśamānasyāpyabhāvamanye locanam ātmaśabdasya tattvaśabdenārthaṃ vivṛṇvānaḥ sāratvamaparaśābdavailakṣamyakāritvaṃ ca darśayati । itiśabdaḥ svarūpaparatvaṃ dhvalaniśabdasyācaṣṭe, tadarthasya vivādāspadībhītatayā niścayābhāvenārthattvāyogāt । etadvivṛṇoti-saṃjñita iti । vastutastu na tatsaṃjñāmātreṇoktam, api tvastyeva dhvaniśabdavācyaṃ pratyuta samastasārabhūtam । na hyanyathā budhāstaddaśamāmaneyurityabhiprāyeṇa vivṛṇoti-tasya sahṛdayenyādinā । bālapriyā kāvyātmavidbhirityeva kuto noktamityata āha-ātmeti । tattvaśabdena abādhitasvarūpavācinā tattvaśabdena । apareti । aparebhyaḥśābdebhyaḥlaukikavaidikaśabdapratipādyebhyaḥ svasya yadvailakṣaṇyaṃ sahṛdayaślādhyatvādinā tatkāritvam, darśayati vyañjayati, tadarthasyeti śeṣaḥ । ātmevātmetyātmaśabdo atra gauṇaḥ; tena cābādhitasvarūpatvarūpātmasāmyena dhvanirūpārtho lakṣyata iti jñāpanāya tattvaśabdena tadarthaviviraṇaṃ, tena tasya sāratvādikaṃ vyaṅgyamiti bhāvaḥ । dhvaniritītyatreciśabda ityarthaḥ । ācaṣṭe grāhayati, sarvaśabdānāṃ sabdasvarūpaparatvaṃ tattatsaṅketitārtaparatvañjāsti । tatretiśabdaprayoge śabdasvarūpaparatvaṃ, prakṛte dhvanipadottaramitiśabdakaraṇāddhvaniśabdo ayaṃ saṃjñārūpadhvaniśabdasya pratipādaka ityarthaḥ । tatsaṃjñāprakāreṇa saṃjñino bhānañjākṣepādinā bhavati yathā jātisaktipakṣe vyakterbhānam । yadvā dhvanipadasya lakṣaṇayā dhvanisaṃjñita ityartha iti bhāvaḥ । uktārthe hetumāha-tadarthasyetyādi । tadarthasya dhvaniśabdābhideyasya dhvanyamānatvaviśiṣṭasya, vivādāspadībhūtatayā dhvanirasti nāstīti vipratipattiviṣayatayā । niścayābhāva iti pāṭhe nimitte saptamī । dhvanyamānatvaprakāreṇa taddharmiṇo madhyasthānāṃ niścayābhāvādityarthaḥ । yadvā tadarthasyetyasya niścayābhāvenetyanena sambandhaḥ । arthatvāyogāditi dhvanyamānatvaviśiṣṭarūpārthavattvāsambhavādityarthaḥ । dhvanisabdasyetyasyānuṣaṅgaḥ । etaditi dvaniśabdasya svarūpaparatvamityarthaḥ । nanvevaṃ dhvaniśabdasya dhvanisaṃjñita ityarthakathane sati tasya asahṛdayamanaḥprakāśamānasyāpī'ti samanantaragranthavirodhaḥ, sahṛdayamanaḥprakāśamānasyetyanena dhvanyamānatvaviśiṣṭārthasya sahṛdayapratītiviṣayatvābhidhānādityāśaṅgaṃ parihartuṃ tadgranthābhiprāyamāha- vastutastvityādi । dhvanipadamityarthaḥ । yadvā dhvanirūpaṃ vastvityarthaḥ । mātrapadeva dhvanyamānatvarūpapravṛttinimittasya vyavacchedaḥ । dhvaniśabdavācyaṃ dhvaniyamānatvaviśiṣṭam । astyevetyatra hetumāha-na hyanyathetyādi । vivṛṇotīti-kārikāsthaṃ tasyeti padaṃ vyācaṣṭa ityarthaḥ । sahṛdayamanaḥprakāśamānasyetyanenetyarthaḥ । locanam evaṃ tu yuktataramitiśabdo bhinnakramo vākyārthaparāmarśakaḥ, dhvanilakṣaṇo arthaḥ kāvyasyātmeti yaḥ samāmnāta iti । śabdapadārthakatve hi dhvanisaṃjñito artha iti kā saṅgatiḥ? evaṃ hi dhvaniśabdaḥ kāvyasyātmetyuktaṃ bhaved, gavityayamāheti yathā । na ca vipratipattisthānamasadeva, pratyuta satyeva dharmiṇi dharmamātrakṛtā vipratipattirityalamaprastutena bhūyasā sahṛdayajanodvejanena । budhasyaikasya prāmādikamapi tathābhidānaṃ syāt, na tu bhūyasāṃ tadyuktam । tena budhairiti vahuvacanam । tadeva vyācaṣṭeparamparayeti । avicchinnena pravāheṇa tairetaduktaṃ vināpi viśiṣṭapustakeṣu viniveśanādityabhiprāyaḥ । na ca budhā bhūyāṃso anādaraṇāyaṃ bālapriyā yādidaṃ saṃjñāprakāreṇa dhvanilakṣaṇaṃ vastu kāvyātmatvenābhihitaṃ tadaśraddhopahanyamānamānasajanabuddhyanurodhenaiva । dhvanyamānatvaviśiṣṭārthasya sahṛdayapratītisiddhatayā tadbuddhyanurodhena ca samanantaragrantha iti bhāvaḥ । yadvā nanvevaṃ dhvanipadasya dhvanisaṃjñita ityarthakatve kathamabhāvādivādipratyutthānam, teṣāṃ dhvanyamānatva eva vivādena dvanisaṃjñāyāṃ vivādābhāvādityata āha-vastutastvityādi । vivicya vadatītyarthaḥ । ādipadena sahṛdayamanaḥprakāśamānasyāpyabhāvamanye jagadurityādessaṅgrahaḥ । dhvaniritīti yojanena vṛttikṛdvviraṇamupalakṣaṇamityabhiprāyeṇāha-evaṃ tvitāyādi । evaṃ vakṣyamāṇaṃ yocajanaṃ vyākyānaṃ veti śeṣaḥ । tarapā pūrvavyākhyānasya yuktatvamastīti jñāpyate । yasmādanantaraṃ śrūyate tato anyatra yojanīya ityarthaḥ । kāvyasyātmeti samāmnātapūrva iti yojaneti bhāvaḥ । vākyārthaparāmarśaka iti । samāmnāne kā vyāsyātmeti vākyārthapratipādakatvaṃ bodhayatītyarthaḥ, na tu tadvākyābhedamiti bhāvaḥ । vākyamatra padasamudāyaḥ । yojanāṃ darśayati-dhvanītyādi । dhvanirityasya vivaraṇaṃ-dhvanilakṣaṇo artha iti । dhvanyamānatvaviśiṣṭa ityarthaḥ । evañcāsyaivārthasya tasyeti tatpadena parāmarśaḥ । dhvaniritīti yojanāpakṣe dhvanipadasya kevalasaṃjñāparatve doṣamāha-śabdetyādi । śabdapadārthakatve dhvanipadasya dhvaniriti saṃjñāmātrārthakatve sati । asaṅgataṃ syādityārthaḥ । atra hetumāha-evaṃ hītyādi । dhvanipadasya prāguktarītyār'thaparatvāsaṅgatiśaṅkāṃ pariharati- na cetyādi । vipratipattisthānaṃ vipratipattiviṣayo dharmī । dharmamātrakṛtetyādi । yathā śabdādau satyeva dharmiṇi nityatvānityatvādidharmakṛtā vipratipattiḥ, prakṛte ca dhvanisaṃjñite dharmiṇi guṇālaṅkārāntarbhūtatvabhāktatvādidharmakṛtā vipratipattirit bhāvaḥ । budhairiti bahuvacanārthaṃ vyācaṣṭe-budhasyetyādi । tathābhidhānaṃ kāvyātmatvenābhidhānam । tat prāmādikābhidhānam । tadabhidhānasya prāmāṇikatvenopādeyatvadyotanārthamityarthaḥ । uktaprayojanakaṃ bahuvacanamevetyarthaḥ । paramparayetyasya vivaraṇamavicchinnenetyādi । dhvaneḥ kāvyātmatvamityarthaḥ । viśiṣṭapustakeṣu viniveśanaṃ lekhanena sthāpanaṃ, tasmādvināpyuktamiti sambandhaḥ । sākṣādupadeśasiddho ayamartha iti bhāvaḥ । tadabhāvādināṃ cāmī locanam vastvādareṇopadiśeyuḥ; etattvādareṇopadiṣṭam । tadāhasamyagāmnātapūrva iti । pūrvagrahaṇenedamprathamatā nātra sambhāvyata ityāha, vyācaṣṭe ca samyagāsamantād mnātaḥ prakaṭita ityanena । yasyādhigamāya pratyuta yatanīyaṃ, kā tatrābhāvasambhāvanā । ataḥ kiṃ kurmaḥ, apāraṃ maurkhyamabhāvavādināmiti bhāvaḥ । na cāsmābhirabhāvavādināṃ vikalpāḥ śrutāḥ, kuṃ tu sambhāvya dūṣayiṣyante, ataḥ parokṣatvam । na ca bhaviṣyadvastu dūṣayituṃ yuktam, anutpannatvādeva । tadapi buddhyāropitaṃ dūṣyata iti cet; buddhyāropitatvādeva bhaviṣyattvahāniḥ । ato bhūtakālonmeṣāt pārokṣyādviśiṣṭādyatanatvapratibhānābhāvācca liṭā prayogaḥ kṛtaḥ-jagaduriti । tahyākhyānāyeva sambhāvya dūṣaṇaṃ prakaṭayiṣyati । sambhāvanāpineyamasambhavato yuktā, api tu sambhavata eva, anyathā sambhāvanānāmaparyavasānaṃ bālapriyā ityabhiprāya iti । paramparayeti vacane vṛttikārābhiprāya ityarthaḥ । samāmnātapūrva ityatra saṃśabdārthaṃ darśayitumāha-na cetyādi । pūrvagrahaṇasya phalamāha-pūrveti । ityāha iti vyañjayati । uktamarthaṃ vyācaṣṭe cetyarthaḥ । samyagityādinā pūrvaśabdārtho api vyākhyāta iti bhāvaḥ । budhasamāmnātatvoktyā labdhasya vivaraṇaṃ sahadayamanaḥprakāśamānasyāpīti । tena gamyamarthandarśayati-yasyetyādinā । jagaduriti liṭaḥ prayogasyopapattiṃ vṛttau vyācakṣīrannityādestadvivaraṇarūpatvādikañca darśayitumāha-na cetyādi । asmābhiḥ dhvanivādibhiḥ, viruddhāḥ kalpā vikalpā vikalpitārthāḥ । yadi na śrutāḥ kathantarhi dūṣayiṣyanta ityata āha-sambhāvyeti । ke cidācakṣīrannityādinā sambhāvanā । yatrārthaśaśabdo vetyatra vyākhyāne ayadapyukta'mityānuvādapūrvakaṃ'tadapyayukta'mityādinā dūṣaṇañceti bodhyam । aśrutatvādityarthaḥ । bhūtatvaṃ sādhayitumāha-na ceti । anutpannatvādeveti । evakāraḥ paunarvacanikaḥ, pūrvoktādbhaviṃṣyatvādevetyarthaḥ । śaṅkate-tadapīti । tat bhaviṣyadvastu, buddhāvāropitaṃ buddhyāropitaṃ buddhiviṣayīkṛtam । samādhattebuddhīti । upasaṃharati-ata iti । vāstavabhūtatvasyāsambhavamamipretya unmeṣādityuktam । prātibhāsiśaṃ bhūtakālāvacchinnatvaṃ liṭprayogāvalambanamiti bhāvaḥ । kālaviśeṣarūpetyarthaḥ । evaṃ liṭaḥ prayogaṃ prasādhyācakṣīrannityādiliṅprayogān prakṛtasaṅgatān darśayati-tahyākhyānāyaiveti । liṭo vyākhyānāyaivetyarthaḥ, na tu svatantratayetyevakārārthaḥ vyākhyānāyetyasya sambhāvyetyanena sambandhaḥ । nanvacakṣīrannityādibhireva jagadurityasya vāyakhyāne sambhavati kiṃ madhye tadabhāvavādināñjāmī ityādigranthenetyaśāṅkāvāraṇāyāvatārayati-sambhāvanāpīti । iyaṃ liṭsamarthakatvenopāttā । asambhavataḥ kathañjidapyapratītasya । aparyavasānaṃ syāditi । paryavasānasthānālābhāditi bhāvaḥ । vikalpāḥ saṃbhavanti । locanam syāt dūṣaṇānāṃ ca । ataḥ sambhāvanāmabhidhāyiṣyamāṇāṃ samarthayituṃ pūrvaṃ sambhavantītyāha । sambhāvyanta iti tūjyamānaṃ punaruktārthameva syāt । na ca sambhavasyāpi sambhāvanā, api tu vartamānataiva sphuṭeti vartamānenaiva nirdeśaḥ । nanu cāsambhavadvastumūlayā sambhāvanayā yatsambhāvitaṃ taddūṣayitumaśakyamityāśaṅkyāhavikalpā iti । 
na tu vastu sambhavati tāddak yata iyaṃ sambhāvanā, api tu vikalpā eva ।
te ca tattvāvabodhavandhtatayā sphureyurapi, ata eva aācakṣīran' ityādayo atra sambhāvanāviṣayā liṅprayogā atītaparamārthe paryavasyanti ।
yathā yadi nāmāsya kāyasya yadntastadbahirbhavet ।
daṇḍamādāya loko ayaṃ śunaḥ kākāṃśca vārayet ।।

bālapriyā abhidhāyiṣyamāṇām ācakṣīrannityādinā vakṣyamāṇām । yatsambhavati tatsambhāvyata iti vyāptyā sādhayitumityarthaḥ । sambhavantītyāheti । atadabhāvavādinām' ityādi'sambhavantī'tyāntamāhetyarthaḥ । nanu sambhavantītyasya sthāne sambhāvyanta ityucyatāṃ tadāpratijñā cādau kṛtā syādityatrāha-sambhāvyanta itīti । nanu sambhāvanāmūlabhūtassambhavo api kiṃ sambhāvanīyaḥ? netyāha-na ceti । vikalpā ityuktamavatārayati-nanu ceti । sambhavadvastumūlamāśrayo yasyāstayā, sambhāvitaṃviṣayīkṛtamutpāditaṃ vā । vikalpā ityuktyā kathaṃ parihāra ityatastatprakāraṃ vyācaṣṭe-na tvityādi । tāddaksambhāvanā sambhāvitaṃ vastu paramārthasanna sambhavati । atra heturyata iti । kāramabhūtetyarthaḥ । tarhi kimālambanā sambhāvanetyata āha-api tvityādi । pramāṇayuktyābhāsābhyāmadhiṣṭānabhūte kāvyātmani dhvanisvarūpe viruddhatayā kalpyanta iti vikalpāḥ pakṣāḥ । nanu bhāve kathamabhāvakalpanetyata āha-te ceti । dhvanisvarūpakāvyātmasaṃvittivirahemetyarthaḥ । sphureyurapi sphurantyeva । ata eveti । yata iṃme pakṣā bhrāntikalpitāḥ, tata evetyārthaḥ atīteti । atīto bhūtaḥ paramārthastātparyārtho yeṣāṃ te । paramārthatva iti ca pāṭhaḥ । paryavasyantīti mūle jagaduriti liṭyoga iva vṛttāvācakṣīrannityādisambhāvanārthakaliṅprayogo api kriyāyāḥ sambhāvanārūpabuddhyāropitatvanimittkabhūtatve paryavasyatīrtthaḥ । uktārthe dṛṣṭāntamāha-yatheti । yadi nāmeti । vastutattvanivedanamukhena vairāgyajananārthamidaṃ vacanam । kāyasya śarīrasya । śunaḥ kākāṃśceti bhakṣaṇāya pravṛttānityārthāt siddhyati । bhūtaprāṇataiveti sambandhaḥ । bahirbhūtāntargatamāṃsādikatvenetyarthaḥ । yadyevaṃ kāyasya dṛṣṭatā syāttadaivamavalokyeteti bhūtaprāṇataiva । yadi na syāttataḥ kiṃ syādityatrāpi, kiṃ vṛttaṃ yadi pūrvavanna bhavanasya sambhāvanetyayamevārtha ityalamaprakṛtena bahunā । tatra samayāpekṣamena śabdo arthapratipādaka iti kṛtvā vācyavyātiriktaṃ nāsti vyaṅgyam, sadapi vā tadabhidhāvṛttyākṣiptaṃ śabdāvagatārthabalākṛṣṭatvādbhāktam, tadanākṣiptamapi vā na vaktuṃ śakyaṃ kumārīṣviva bhartṛsukamatadvitsu iti traya evaite pradhānavipratipattiprakārāḥ । tatrābāvavikalpasya trayaḥ prakārāḥ-śabdarthaguṇālaṅkārāṇāmeva śabdorthaśobhākāritvāllokaśāstrātiriktasundaraśabdārthamayasya bālapriyā kāyasya śarīrasya । nivāryamāṇaśvakākatvena loka ityarthaḥ । vākyābhyāṃ ślokasya sārārtho darśitaḥ । bhūtaprāṇataiveti । atītaparamārthataivetyarthaḥ । sambhāvanāviṣayatadbahirbhavanādikriyāyāḥ bhūtakālāvacchinnatvameva pratīyata iti yāvat । vidhāviva niṣedhasthale apyevameveti darśayitumāha-yadītyādi । yadi nāmetyādipadyasya śeṣabhūtamidamekapādātmakaṃ vākyam-yadi na syāditi । kāyasyāntaryattdbahirna syādyadītyarthaḥ । kintu yathāyathameva vyāvasthitāntarbahirbhāga evāyaṃ kāyassyāditi bhāvaḥ । tadāpi kiṃ phalaṃ syādityarthaḥ tadāpyatijugupsito ayaṃ koyo niṣphala eva phalgutaraviṣayopabhogamātropayogitvāditi bhāvaḥ । ityatrāpītyasya ayamevārtha ityanena sambandhaḥ । uktaṃ vākyaṃ khayaṃ vyācaṣṭe-kiṃ vṛttamityādi । yadi na bhavanasya sambhāvanā kiṃ vṛttamiti yojanā । tataḥ kiṃ syādi tyāsya vivaraṇaṃ-kiṃ vṛttamiti । tadāpi kiṃ phalaṃ jātaṃ na kiñcidityarthaḥ । yadi na syādityasya vivaraṇaṃ yadi na bhavanasya sambhāvaneti । pūrvavaditi vaidharmyeṇa dṛṣṭāntakathanaṃ, yadi nāmetyādau yathā bhavanasya sambhāvaneti । ayamevārtha iti niṣedhasthale api liṅassambhāvanaivārtha iti bhāvaḥ । athādau pratipattisaukaryāya tātparyaṃ darśayati-tatretyādinā । tatra dhvaniviṣaye । samayāpekṣeṇona saṅketasahakāreṇa । iti kṛtvā ityato hetoḥ, śabdasya saṅketitārthabodhakatvāditi yāvat । vācyavyatiriktaṃ saṃṅketitārthavyatiriktam । vyaṅgyaṃ tattvenābhimatam, nāsti kāvye nāsti, vyaṅgyatvenābhimataṅkāvyapratipādyaṃ na bhavati kāvyaśabtadasaṅketitatvādityarthaḥ । tadvācyavyatiriktaṃ vyaṅgyaṃ sadapi bhāktamiti sambandhaḥ । atra hetuḥ-abhidhāvṛttyākṣiptamiti । abhidāvṛttyā abhidhāpucchabhūtayā vṛttyā lakṣaṇayā, ākṣiptaṃ bodhitam । atra hetuḥ-śabdeti । balaṃ sahakāri । tadanākṣiptaṃ abhidhāvṛttyanākṣiptam । tatsadityanayoranuṣaṅgaḥ, sadapīti yojanā । vaktum asādhāraṇadharmaprakāreṇa pratipādayitum । na śakyaṃ śaktirnāsti budheṣviti śeṣaḥ । atra dṛṣṭāntaḥ-kumārīṣviveti । vacanaśaktyadhikaraṇatvavivakṣayā saptamī । atadvitsu bhartṛsukhamajānatīṣu । pradhānavipratipattīti । tāneva prakārānāha-śabdetyādi । śabdārthayorye guṇāḥ, alaṅkārāścateṣāmeva । te hyubhayavādisiddhaśobhāhetubhāvāḥ । kāvyaśobhākāritvādityarthaḥ । heturayaṃ vakṣyamāṇe sarvatra bodhyaḥyatra yatra kāvyaśobhākāritvaṃ tatra kāvyaśobhākāritvaṃ tatra tatraśabdārthaguṇādyanyatamatvamiti locanam kāvyasya na śobhāhetuḥ kaścidanyo asti yo asmābhirna gaṇita ityekaḥ prakāraḥ, yo vā na gaṇitaḥ sa śobhāhetuḥ kaścidanyo asti yo asmābhirna gaṇita ityekaḥ prakāraḥ, yo vā na gaṇitaḥ sa śobhākāryeva na bhavatīti dvitīyaḥ, atha śobhākārī bhavati tarhyasmadukta eva guṇe vālaṅkāre vāntarbhavati, nāmāntarakaraṇe tu kiyadidaṃ pāṇḍityam । athāpyukteṣu gumeṣvalaṅkāreṣu vā nāntarbhāvaḥ, tathāpi kiñcidviśeṣaleśamāśritya nāmāntarakaraṇamupamāvicchittiprakārāṇāmasaṃkhyatvāt । tathāpi guṇālaṅkāravyatiriktatvābhāva eva । tāvanmātreṇa ca kiṃ kṛtam? anyasyāpi vaicitryasya śakyotprekṣatvāt । cirantanairhi bharatamuniprabhṛtibhiryamakopame eva śabdārthālaṅkāratveneṣṭe, tatprapañcadikpradarśanaṃ tvanyairalaṅkārakāraiḥ kṛtam । tadyayā-'karmaṇyaṇ' ityatra kumbhakārādyudāharamaṃ śrutvā svayaṃ nagarakārādiśabdā utparekṣyante, tāvatā ka ātmani bahumānaḥ । evaṃprakṛte apīti bālapriyā vyāptiranena darśitā । lokaśāstraśabdau lokikavaidikaśabdaparau । anyaḥ guṇālaṅkārebhyo anyaḥ, kaścinnāstīti sambandhaḥ । guṇādyatiriktaḥ kāvyaśobhāhetuḥ kaścinnāstīti pratijñā, pramāṇābhāvāditi heturatra bodhyaḥ । nanviyaṃ pratijñā na yuktā, guṇādyatiriktasya śobhāhetossiddhau tanniṣedhāyogādasiddhau niṣedhasyāśakyatvāccetyata āha-yo asmābhirityādi । bhavatāmabhimata iti cārthātsiddhyati, tathā ca paramate pratiyogiprasiddhyā tanniṣedha iti bhāvaḥ । nanu labdharūpe kva cidityādyuktanītyādharmisvarūpasiddhyupajīvanena dharmaviśeṣaviṣayatayaiva niṣedhasyānujñeyatvādvyaṅgyasvarūpasattāniṣedho na sambhavatītyato dvitīyaṃ prakāramāha-yo vetyādi । na gaṇita iti । guṇālaṅkāravyatiriktatvenetyarthāt । sa iti asamābhiragaṇito vyaṅgyatvena bhavadabhimataścetyarthaḥ । nanu vyaṅgyasya śobhākāritvaṃ svasaṃvedasākṣikaṃ kathamapahnūyata ityataḥ prakārāntaramāha- athetyādi । sa ityanuṣajyate । vyaṅgyatvenābhimataṃ guṇālaṅkārānyataradeva bhavitumarhati kāvyaśobhakāritvādityarthaḥ । nanu dhvanyādisamākhyāvaśāttadbhedasiddhirityata āha-nāmāntareti । nanu na kevalaṃ nāmāntarakaraṇameva, tannimittañcāstyato na guṇādyantarbhāva ityāśaṅkagamabhyupagacchati-athāpītyādi । kāvyajīvitatvādiviśeṣāditi bhāvaḥ । pariharati-tathāpītyādi । nāmāntarakaraṇamiti । asmaduktānāṃ gumādīnāṃ kāvyajīvitatvādiviśeṣamāśritya dhvanyādināmāntaraṃ bhavadbhiḥ kriyata ityarthaḥ । atra hetumāha-upameti । vicchittiḥ vaicitryam । upametyalaṅkārāntarāṇāṃ guṇānāñcepalakṣaṇam । phalitamāha-tathāpītyādi । tataḥ kimiti tadāha-tāvaditi । tāvanmātreṇa kiñcidviśeṣaleśamāśritya nāmāntarakaraṇamātreṇa । kiṃ kṛtamiti । na kiñcidapi pāṇḍityaṃ sampāditamityarthaḥ । atra heturanyasyeti । tadevopapādayati-cirantanairityādi । uktamarthaṃ sopahāsaddaṣṭāntaṃ nigamayati-tadityādi । tathā satītyarthaḥ । tatra kecidācakṣīranśabdārthaśarīrantāvatkāvyam । tatra ca śabdagatāścārutvahetavo anuprāsādayaḥ locanam tṛtīyaḥ prakāraḥ । evamekastridhā vikalpaḥ, anyau ca dvauviti pañca vikalpā iti tātparyarthaḥ । tāneva krameṇāha-śabdārthaśarīraṃ tāvadityādinā । tāvadgrahaṇena kasyāpyatra na vipratipattiriti darśayati । tatra śabdārthau na tāvaddhvaniḥ, yataḥ saṃjñāmātreṇa hi ko guṇaḥ? atha śabdārthayoścārutvaṃ sa dhvaniḥ । tathāpi dvividhaṃ cārutvamsvarūpamātraniṣṭaṃ saṃghaṭanāśritaṃ ca । tatra śabdānāṃ svarūpamātrakṛtaṃ cārutvaṃ śabdālaṅkārebhyaḥ, saṃghaṭanāśritaṃ tu śabdaguṇebhyaḥ । evamarthānāṃ cārutvaṃ svarūpamātraniṣṭamupamādibhyaḥ । saṃghaṭanāparyavasitaṃ tvarthaguṇebhya iti na guṇālaṅkāravyatirikto dhvaniḥ kaścit । saṃghaṭanādharmā iti । śabdārthayoriti śeṣaḥ । yadguṇālaṅkāravyatiriktaṃ taccārutvakāri na bhavati, nityānityādoṣā asādhuduḥśravādaya iva । cārutvahetuśca dhvaniḥ, tanna tadvyatiriktaiti vyatirekī hetuḥ । nanu vṛttayorītayaśca yathā guṇālaṅkāravyatiriktāścārutvahetavaśca, prasiddhā eva । arthagatāścopamādayaḥ । varṇasaṃghaṭanādharmāśca ye mādhuryādayaste api pratīyante । tadanatiriktavṛttayo vṛttayo api locanam tathā dhvanirapi tadvyatiriktaśca cārutvahetuśca bhaviṣyatītyasiddho vyatireka ityanenābhiprāyeṇāhatadanatiriktavṛttaya iti । naiva vattirītīnāṃ tahyatiriktatvaṃ siddham । tathā hyanuprāsānāmeva dīptamasṛṇamadhyamavarṇanīyopayogitayā paruṣatvalalitatvamadhyamatvasvarūpavivecanāya vargatrrayasampādanārthaṃ tistro anuprāsajātayo vṛttaya ityuktāḥ, vartante anuprāsabhedā āsviti । yadāha sarūpavyañjananyāsaṃ tisṛṣvetāsu vṛttiṣu । bālapriyā rekītyartha iti kecit । aśabdārthaśarīram' ityādeḥ apratīyanta' ityantasya vṛttigranthasya sārārthaṃ vyākhyāyottaragranthaṃ prakṛtopayogaṃ darsayannavatārayati-nanvityādi । asiddhovyatireka iti । yat guṇālaṅkāravyātiriktaṃ, taccārutvakāri neti vyatirekavyāpterguṇālaṅkāravyatiriktāsu cārutvahetutyā sampratipannāsu vṛttirītiṣu vyabhicārādasiddhirityarthaḥ । itiśaṅkāyāmuttarābhiprāyeṇetyarthaḥ । tadabhiprāyaṃ viśadayatinaivetyādi । tahyatiriktatvaṃ guṇālaṅkāravyatiriktatvam । vṛttīnāntāvadanuprāsālaṅkārāntarbhāvaṃ darśayitumāhatathā hyanuprāsānāmevetyādi । anuprāsānāmevetyasya vargatrayasampādanārthamityanena sambandhaḥ । tadapi kimarthamityātrāhaparuṣatvetyādi । paruṣatvādisvarūpāṇāṃ viśiṣya pradarśanārthamityarthaḥ । tasyāpi phalamāhadīpteti । dīptaṃ raudrādaurase, masṛṇaṃ madhuraṃ śṛṅgarādau, madhyamaṃ hāsyādau, tathāvidhaṃ yadvarṇanīyaṃ vibhāvādi, tadupayogityā varṇanīyaviśeṣopayogitvenānuprasaviśeṣopādeyatāsiddhyarthamityarthaḥ । anuprāsajātaya iti । anuprāsānāmāśrayabhūtā jātaya ityārthaḥ । vivariṣyate cedamupari vṛttaya ityuktāḥ vṛttaya iti vyavahṛtāḥ । tatra vyutpattimāhavartanta iti । anuprāsabhedāḥ anuprāsaviśeṣāḥ । āsviti । vṛttirityatra vṛtidhātoradhikaraṇe ktinniti bhāvaḥ । 
yadāheti ।
bhaṭṭodbhaṭa iti śeṣaḥ ।
sarūpeti ।
etāsu locanam pṛthakpṛthaganuprāsamuśanti kavayaḥ sadā ।।

iti । paruṣānuprāsā nāgarikā । masṛmānuprāsā upanāgarikā, lalitā । nāgarikayā vidagdhayā upamiteti kṛtvā । madhyamamakomalaparuṣamityarthaḥ । ata eva vaidagdhyavihīnasvabhāvasukumārāparuṣagrābhyavanitāsāddaśyādiyaṃ vṛttirgrāmyeti । tatra tṛtīyaḥ komalānuprāsa iti vṛttayo anuprāsajātaya eva । na ceha vaiśoṣikavadvṛttirvivakṣitā, yena bālapriyā tisṛṣu vṛttiṣu paruṣādiṣu । pṛthakpṛthak sarūpāṇāṃ sajātīyānāṃ vyañjanānāṃ nyāsaḥ upanibandhaḥ tam । anuprāsamuśanti icchanti । "śaṣāmyāmi" tyādikārikātrayema paruṣadivṛttīnāṃ svarūpamuktantadbhanthe draṣṭavyam । pṛthak vṛtāgityaṃśaṃ vyācaṣṭe-paruṣetyādi । paruṣavarṇārabdhatvalātparuṣo anuprāso yasyāṃ vṛttau sā । paruṣāyā eva nāgariketi saṃjñā । madhuravarṇārabdhatvānmasṛṇo anuprāso yasyāṃ sā । asyā nāmadvayamāhaupanāgarikā laliteti । upamitā nāgarikayā upanāgariketyanvar thā saṃjñetyāhanāgarikayeti । paruṣānuprāsaḥ masṛṇānuprāsa iti pāṭhastu anuprāsavṛtyoraikyābhiprāyeṇa yojyaḥ । vakṣyamāṇagrāmyavṛttāvanuprāsasya madhyamatvaṃ darśayitummadhyamaśabdārthamāha-madhyamamakomalaparuṣamiti । madhuravarṇabhinnaṃ paruṣavarṇabhinnañcetyarthaḥ । tadārabdho anuprāso madhyamānuprāsa ityartha । tadanuprāsāyā vṛtteḥ grāmyasaṃjñāmupādanapūrvakamāhaata evetyādi । ata eva mādhuryapāruśyarāhityādeva । vaidagdhyavihīnā svabhāvataḥ asukumārā amadhurā, aparuṣā anudbaṇasvabhāvā ca yā grāmyavanitā, tatsādṛśyādityarthaḥ । tatra tṛt īyaḥ komalānuprāsa iti । ukteṣvanuprāseṣu madhyamānuprāsaḥ komalānuprāsasaṃjñakaścetyarthaḥ । anena grāmyāyā vṛtteḥ rūḍhā komalasaṃjñā ca bhaṭṭodbhaṭoktā darśitā । upasaṃharati-vṛttaya ityādi । yāḥ kaiścidupanāgarikādyāḥ prakāśitāḥ, tā api gatāḥ śravaṇagocaram । locanam jātau jātimato vartamānatvaṃ na syāt, tadanugraha eva hi tatra vartamānatvam । yathāha kaścit lokottare hi gāmbhīrye vartante pṛthivībhujaḥ । tasmādvṛttayo anuprāsādibhyo anatiriktavṛttayo nābhyadhikavyāpārāḥ । ata eva vyāpārabhedābhāvānna pṛthaganumeyasvarūpā apīti vṛttiśabdasya vyāpāravācino abhiprāyaḥ । anatiriktatvādeva vṛttivyavahāro bhāmahādibhirna kṛtaḥ । udbhaṭādibhiḥ prayukte api tasminnārthaḥ kaścodadhiko hṛdayapathamavatīrṇa ityabhiprāyeṇāhagatāḥ avaṇagocaramiti । bālapriyā śaṣāditattadvarṇaracanārūpāḥ paruṣādyā vṛttayo vastuto anuprāseṣu vartante । yathā-pṛthivībhuji gāmbhīryaṃ, tāḥ paruṣatvādiviśiṣṭānuprāsādibhirabhivyajyante ca । yathāgotvādijātayā gavādibiḥ ataśca svāśrayābhivyaṅgyatvasāmyādvṛttīnāṃ jātitvopacāra iti bhāvaḥ । nanuvṛttirūpajātau tajjātimato anuprāsasya vartanamuktamayuktaṃ, vaiśeṣikamataviruddhatvādityata āhana cetyādi । iha asmanmate । vaiśoṣikavat vaiśeṣikamata iva । vṛttirna vivakṣiteti । vartanamādheyatnarūpanna vivakṣitamityārthaḥ । tarhi tatra vartanaṃ kinnāmetyata āhatadanugraha eveti । vṛttirūpajātikartṛkānugraha evetyartha sa ca tatkartṛkaṃ bhedakadharmasamarpaṇaṃ rasābhivyañjanasāmarthyādhānaṃ vā । uktārthe dṛṣṭāntamāha-lokottara iti । gambhīrye vartanta iti । gāmbhīryānugṛhītā bhavantītyarthaḥ । gāmbhīryakartṛkānugrahaśca sakalakāryanirvahaṇasāmarthyadānādirūpaḥ । vṛttau atadanatiriktavṛttaya' ityatra tatpadārthandarśayannupasaṃharatitasmādanuprāsādibhya ityādi । nāstyatiriktā vṛttirvyāpāro yāsāṃ tā ityārthakatayā vyācaṣṭe-nābhyadhiketi । anuprāsānāṃ yo vyāpāro rasavyañjanaviṣayaḥ, sa eva vṛttīnāmapīti bhāvaḥ tadanatiriktā ityanuktvā evamukteḥ phalandaśayati-ata evetyādi । ataḥ uktāt vyāpārabhedābhāvādeveti yojanā । na pṛthaganumeyasvarūpā iti । pṛthaganuprāsāvagamaṃ vinā nānumeyasvarūpāḥ, kintu vṛttivyāñjakavarṇaviśeṣarūpānuprāsaliṅgagamyā iti bhāvaḥ । na pṛthagabhideyasvarūpā iti ca pāṭhaḥ । anuprāsābhyadhikavyāpārasattve tu vṛttīnāṃ svarūpaṃ pṛthagabhidheyaṃ syāditi tadbhāvaḥ । uktārthe vṛddhasammatimāhaanatīti । anuprāsānananūdbhaṭādibhiḥ kṛta evetyatrāha-udbhaṭādibhiriti । prayukte kṛte । tasmin vṛttivyavahāre । nārtha iti । arthaḥ vṛttiśabdārthaḥ । adhikaḥ anuprāsarūpārthādadhikaḥ । rītayaśca vaidarbhīprabhṛtayaḥ । tahyatiriktaḥ ko ayaṃ dhvanirnāmeti । locanam rītayaśceti । tadanatiriktavṛttayo api gatāḥ śravaṇagocaramiti sambandhaḥ । tacchabdenātra mādhuryādayo guṇāḥ, teṣāṃ ca samucitavṛttyarpaṇe yadanyonyamelanakṣamatvena pānaka iva guḍamaricādirasānāṃ saṅghātarūpatāgamanaṃ dīptalalitamadhyamavarṇanīyaviṣayaṃ gauḍīyavaidarbhapāñcāladeśahevākaprācuryaddaśā tadeva trividhaṃ rītirityuktam । jātirjātimato nānyā, samudāyaśca bālapriyā ityābheprāyeṇeti । agatā' ityādigrantha uktārthapara ityarthaḥ । arītayaśce'tyatra samucitapadānuṣañjanena pūrayannāhatadityādi । tacchabdo atra guṇaparāmarśaka ityāha-tacchabdaneti । pratyavamṛśyanta iti śeṣaḥ । kathannāma rītīnāṃ guṇānatiriktatvamiti tadupapādayatiteṣāñcetyādi । samuciteti । samucitādīptādivarṇanīyaucityavatī yā vṛttiḥ viśiṣṭā varṇaracanā, tasyāṃ yadguṇānāmarpaṇaṃ tasminnityarthaḥ । samucitā tattadrasavyañjanocitā yā vṛttiḥ vyāpāraḥ, tadarpaṇe nimitte iti kecit । prarasparasaṃśleṣayogyatvena hetunetyarthaḥ । traividhyopapādakaṃ-dīptetyādi । dvandvagarbhakarmadhārayasya viṣayapadena bahuvrīhiḥ । samūhībhāvena rūpāntaraprāptiriti yāvat । saṅghātaparūpatvena hṛdyatve dṛṣṭantaḥ-pānaka iveti । tathā ca mādhuryādiguṇānāṃ pratyekaṃ prātisvalikarūpeṇa rītiśabdavācyatvaṃ nāsti, parantu viśiṣṭasaṅghātadharmavattayeti bhāvaḥ । nanu kenaitaduktamiti śaṅkāyāṃ vaidarbhyādiśabdapravṛttinimittandarśayannuttaramāha-gauḍīyetyādi । gauḍavidarbhapāñcālasambāndhano gauḍīyādayo ye desāsteṣāṃ tatratyākavīnāmiti yāvat । viśiṣṭavarṇanaviṣaye yohevākaḥ svabhāvaḥ svācchandyaṃ vā, taṃ prācuryeṇa paśyatīti tena । vāmaneneti bhāvaḥ । hevākaprācuryasya dṛśā darśanena hetunetatyārtho vā । vidarbhādiṣu dṛṣṭatvāttatatsamākhyeti bhāvaḥ । trividhamityanena rītigatamapi gauḍīyā vaidarbhī pāñjālīti trevidhyaṃ sūcitam । yathoktaṃ vāmanena"rītirātmā kāvyasya । viśiṣṭā pādaracanā rītiḥ । viśeṣo guṇātmā । sā tredhāvaidarbhī gauḍīyā pāñcālī ca । vaidarbhīdiṣu dṛṣṭatvāttatsamākhyā samagraguṇā vaidarbhī । ojaḥkāntimatī gauḍīyā । mādhuryasaukumāryopapannā pāñcālī" iti । nanuktarītyā vṛtyanuprāsayorjātijātimadbhānādrītiguṇayossamudāyasamudāyibhāvācca kathamaikyamata āha-jātirityādi । samudāyaḥ avayavī । samudāyinaḥ avayavāt । anye brūyuḥnāstyeva dhvaniḥ । prasiddhaprasthānavyatirekiṇaḥ kāvyaprakārasya kāvyatvahāneḥ locanam samudāyino nānya iti vṛttirītayo na gumālaṅkāravyatiriktā iti sthita evāsau vyatirekī hetuḥ । tadāhatadvyatiriktaḥ ko ayaṃ dhvaniriti । naiṣa cārutvasthānaṃ śabdārtharūpatvābhāvāt । nāpi cārutvahetuḥ, guṇālaṅkāravyatiriktatvāditi । tenākhaṇḍabuddhisamāsvādyamapi kāvyamapoddārabuddhyā yadi vibhajyate, tathāpyatra dhvaniśabdavācyo na kaścidatirikto artho labhyata iti nāmaśabdenāha । nanu mā bhūdasau śabdārthasvābhāvaḥ, mā ca bhūttaccārutvahetuḥ, tena guṇālaṅkāravyatirikto asau syādityāśaṅkya dvitīyamabhāvavādaprakāramāhaanya iti । bhavatvevam; tathāpi nāstyeva dhvaniryāddaśastava lilakṣayiṣitaḥ । kāvyasya hyasau kaścidvaktavyaḥ । na bālapriyā nānya iti । tayostādātmyasyaivāṅgīkārāditi bhāvaḥ । prakṛtamupasaṃharatiitīti । sthita eva upapanna eva । atadvyatirikta' ityādigranthaḥ uktānumānasya nigamanarūpa ityabhiprāyeṇāvatārayati-tadityādi । tadāha tasmādāha । atadvyatirikta' iti hetugarbatacchabdena śabdārthau tadguṇālaṅkārāśca parāmṛśyante । ako ayami' tyatra kiśabdaḥ kimeṣa cārutvasthānamuta cārutvaheturiti vikalpaniṣedhaparaścetyāśayena vivṛṇoti-naiṣa ityādinā । śabdārthatadguṇālaṅkāravyatiriktaḥ kāvyacārutāhetutvaviśiṣṭo dhvanirnāstīti viśeṣṭadhvanisattāniṣedhaścānenārthātsiddhyatīti bodhyam । eṣa iti । dhvanitvenābhimata ityarthaḥ । itītyasyānantaraṃ kiṃśabdanāheti śeṣo bodhyaḥ । kiṃśabde naivoktārthe labdhe ki nāmaśabdenetyata āhatenetyādi । apoddhārabuddhyeti । vibhāgabuddhyetyārthaḥ । nāmaśabdenāheti । nāmaśabdo atyantāsatvadyotaka iti bhāvaḥ । etāvatā śabdārthatadgumālaṅkāravyatiriktasya kāvyaśobhāhetutvaviśiṣṭasya dhvanerabhāva eva siddhaḥ, na tu svarūpeṇa dhvanerabhāva iti tatsiddhye pakṣāntaropakṣepa ityāśayenāvatārayati-nanvityādi । teneti tathāpītyārthaḥ । yadvā cārutvahetutvābāvenetyarthaḥ । cārutvahetutvāddhi guṇādyantarbhāva āpāditaḥ, tadanahgīkāre tu tadvyatiriktadhvanisadbhāvassambhāvanārha evetyārthaḥ । guṇālaṅkāreti śabdārthayorupalakṣaṇam । iti dhvanivādiśaṅkāmmanasikṛtyetyarthaḥ । bhavatvevamityabhyupagame । tarhijitamasmābhirityatrāha-tathāpītyādi । nanūktameva tadastitvamityata āhayādṛśa ityādi । tāddasa iti pūrvema sambandhaḥ । yādṛśo lilakṣayipitaḥ kāvyasambandhitayā labhaṇayuktaṃ kartumabhilaṣitaḥ । imamarthandarśayannāha-kāvyasya hītyādi । samuditasya sahṛdayahṛdayāhlādiśabdārthamayatvameva kāvyalakṣaṇam । na coktaprasthānātirekiṇo mārgasya tatsambhavati । na ca tatsamayāntaḥpātinaḥ locanam cāsau nṛttagītavādyādisthānīyaḥ kāvyasya kaścit । kavanīyaṃ kāvyaṃ, tasya bhāvaśca kāvyatvam । na ca nṛttagītādi kavanīyamityucyate । prasiddhaṃ prasthānaṃ śabdārthau tadguṇālaṅkārāśceti, pratiṣṭante paramparayā vyavaharanti yena mārgeṇa tatprasthānam । kāvyaprakāratvena tava sa mārgo abhipretaḥ, akāvyasyātmā' ityuktatvāt । nanu kasmāttatkāvyaṃ na bhavatītyāhayahṛdayeti । vṛttagītākṣinikocanādiprayasyetyarthaḥ । sahṛdayetyādikāvyalakṣaṇamityarthaḥ । nanu ye tāddaśamapūrvaṃ kāvayarūpatayā jānanti, ta eva sahṛdayāḥ । bālapriyā kāvyasya samudāyitayā sambandhitvena hyasau vaktavyaḥ । na ca guṇādibhyo vyatireke sati kāvyasambandhitvamasya śacakyopapādaṃ, nṛttgītādivat । tadayaṃ prayogaḥvivādādhyāsito dhvaniḥ, na kāvyaṃ, śabdārthātiriktatvāt; na ca kāvyasambandhī, tadguṇālaṅkārātiriktatvāt, nṛttagītādivaditi । na ca sādhyavikalo dṛṣṭāntaḥ, teṣāmakavanīyatvena kāvyatvābhāvasya tatsambanditvābhāvasya ca prasiddhatvādityarthaḥ । nṛttagītādernāṭyasthale śobhākāritvarūpaviśeṣaṃ manasikṛtya dṛṣṭāntatayā kathanam । svoktārthaparatayā prasiddhetyādigranthaṃ vyācaṣṭeprasiddhamityādi । pratiṣṭanta ityasya vyākhyāparamparayetyādi । paramparayā avicchinnapravāheṇa । vyavaharanti kāvyavyavahāraṃ kurvanti । yena mārgoṇa mārgatulyena yena । dhvaneḥ kāvyaprakāratvoktirdhvanyabhāvavādano vyāhitetyāśaṅkya paraprasiddhyupajīvinī taduktirityāhakāvyetyādi । kāvyaprakāratvena kāvyabhedatvena । tatvenābhimata iti tadartha iti bhāvaḥ । vṛttau aprasiddhe'tyādinā pūrvokto heturdarśitaḥ । kāvyatvahānerityanena sādhyaśceti bodhyam । ityāśaṅkāyāmāhetyarthaḥ । mārgapadena prṛte vivakṣitaṃ vyācaṣṭe-nṛtteti । akṣinikocanādītyādipadenākṣisambhavināṃ vikārāntarāṇāṃ parigrahaḥ । prāyaśabdastulyārthakaḥ । sahṛdayahṛdayāhlādiśabdārthamayatvamityarthaḥ । asahṛdayahṛdayāhlādī'tyanena guṇālaṅkārasundaratvamuktam । ana ca tatsamaye'tyādivṛttigrantha eka eva śaṅkottarātmakaḥ । tatra śaṅkābhāgaṃ vivṛṇoti-nanvityādi । tādṛśamiti । yattatra bhavadbhirnṛttagītādiprāyamiti sopahāsamuktaṃ dhvanisvarūpantadityarathaḥ । apūrvaṃ pūrvamanunmīlitam । jānantītyanena atatsamayāntaḥ pātinaḥ sahṛdayān kāṃścidi'ti sahṛdayān kāṃścitparikalpya tatprasidyā dhvanau kāvyavyapadeśaḥ pravartito api sakalavidvanmanogrāhitāmavalambate । locanam tadabhimatatvaṃ ca nāma kāvyalakṣaṇamuktaprasthānātirekiṇa eva bhaviṣyatītyāśaṅkyāhana ceti । yathā hi khaṅgalakṣaṇaṃ karomītyukatvā ātānavitānātmā prāvriyamāṇaḥ sakaladehācchādakaḥ sukumāraścitratantuviracitaḥ saṃvartanavivartanasahiṣṇuracchedakaḥ succhedya utkṛṣṭaḥ khaṅga iti bruvāṇāḥ, paraiḥ paṭaḥ khalvevaṃvidho bhavati na khaṅga ityayuktatāya paryanuyujyamāna evaṃ brūyārtiddaśā eva khaṅkāṃ sakalaśabdena nirākaroti । bālapriyā vṛtyartho vivṛtaḥ । tatsamayaḥ dhvanipadasaṅketaḥ । atatprasiddhye'tyādyaṃśaṃ vyācaṣṭe-tadabhīti । nāmaśabdena tadabhimatatvasyeva kāvyalakṣaṇatvamiti sūcayati-ityāśaṅkyāheti । ityekāṃśena dhvanivādiśaṅkāmanūdya parihāramāhetyartha । asakale'tyādi parahāragranthasyābhiprāyaṃ saddaṣṭāntaṃ spaṣṭayannāhayathāhītyādi । khaṅgalakṣaṇaṃ khaṅgasvarūpam । karotiratra vacanakriyāvācī । ata eva iti bruvāṇa iti vakṣyate । ātānaḥ āyāmo vistāraḥ । vitānaḥ tiryāgvistāraḥ । ātmā svabhāvo yasya saḥ । pravriyamāṇaḥ prāvaraṇīkriyamāṇaḥ । prāvaraṇasvarūpa iti ca pāṭhaḥ । saṃvartanaṃ saṅkocanam । vivartanaṃ vikāsanam । te sahiṣṇuḥ tadyogyaḥ । ātānādiviśiṣṭaḥ padārthaḥ utkṛṣṭakhaṅga iti vadannityarthaḥ । paryanuyujyamānaḥ ākṣipyamāṇaḥ san । kathaṃ būyādityatrāharidṛśa ityādir । iddaśaḥ padārtha eva mama khaṅgatvenābhipreta ityartaḥ । sahṛdayāntarakalpanayoktaṃ kāvyalakṣaṇamityarthaḥ । nanvamuyā sopahāsoktyā kiṃ jātam? na naḥ kiñcicchinnamityata āhaprasiddhamiti । lakṣyaṃ lakṣaṇena nirūpaṇīyam na kalpitamiti । lakṣyaṃ bhavatītyanuṣajyate । tadāha uktādbhāvādāha । uktābhiprāyaṃ vacanamāhetyarthaḥ । vidvanmanasāmucita viṣaya eva pravṛttisambhavādvidvatpadena uktābiprāyassūcita iti bhāvaḥ । asakale'tyukteḥ phalamāhavidvāṃso apīti । tatsamayajñāḥ dhvanisamayajñāḥ । nanu mābhūtsakalavidvanmanogrāhitā, pūnarapare tasyābhāvamanyathā kathayeyuḥna sambhavatyeva dhvanirnāmāpūrvaḥ kaścit । kāmanīyakamanativartamānasya tasyokteṣveva cārutvahetuṣvantarbhāvāt । locanam evaṃ hi kṛte api na kiñcitkṛtaṃ syādunmattatā paraṃ prakaṭiteti bhāvaḥ । yastvatrābhiprāyaṃ vyācaṣṭejīvitabhūto dhvanistāvattavābhimataḥ, jīvitaṃ ca nāma prasiddhaprasthānātiriktamalaṅkārakārairanuktatvāttacca na kāvyamiti loke prasiddhamita । tasyedaṃ sarvaṃ svavacanaviruddham । yadi hi tatkāvyasyanuprāṇakaṃ tenāṅgīkṛtaṃ pūrvapakṣavādinā taccirantanairanuktamiti pratyuta lakṣaṇārhameva bhavati । tasmātprāktana evātrābhiprāyaḥ । nanu bhavatvasau cārutvahetuḥ śabdārthaguṇālaṅkārāntarbhūtaśca, tathāpi dhvanirityamuyā bhāṣayā jīvitamityasau na kenacidukta ityabhiprāyamāśaṅkya tṛtīyamabhāvavādamupanyasyati punarapara iti । kāmanīyakamiti kamanīyasya karma । cārutvadhīhetuteti yāvat । bālapriyā ko doṣa ityata āhaevaṃ hītyādi । abhinavaparikalpitasahṛdayahṛdayāhlādakāritvātmakalakṣaṇe kṛte, kiñcillakṣaṇaṃ kṛtanna syāt, parantu unmattataiva prakāśitā syānna tu vidvattetyarthaḥ । vyākhyānāntaramanuvadatiyastvityādi । abhiprāyaṃ dvitīyābhāvavādyabhiprāyam । dhvanirjīvitabhūto abhimata iti sambandhaḥ । dhvanyātmakaṃ jīvitañcetyarthaḥ । jīvitabhūto dhvanirna kāvyamalaṅkārairanuktatvāditi prayogaḥ । taddūṣayatitasyetyādi । svavacanavirodhamupapādayatiyadi hītyādi । anuktamiti । lakṣayitavyamevetyarthaḥ । na niṣedhārhamiti bhāvaḥ । prāktanaḥ pūrvoktaḥ । abhiprāyaḥ abhāvavādyabhiprāyaḥ । tṛtīyamavatārayatinanvityādi । yadyevaṃ kiṃ bhavataḥ prayāsenetyata āha-tathāpīti । evamapyasau dhvanirityamuyā bhāṣayā jīvitamiti na kenaciduktaḥ dhvaniḥ kāvyātmeti kenāpi lakṣaṇakāreṇa noktamityarthaḥ । ato lakṣaṇapurassarantadvaktumasmatprayāsa iti bhāvaḥ । ityabhiprāyaṃ dhvanivādyabhiprāyam । āśaṅkyetyanantaraṃ pravartitamiti śeṣaḥ । vuño bhāvarthatve cārutvahetvantarbhāvoktiranupapannā syādato vyacaṣṭe-kamanīyasya karmeti । phalitamāha-cārutveti । vṛttau atasye'tyasya dhvanerityarthaḥ । acārutvahetuṣvi'tyasya guṇālaṅkāreṣvityarthaḥ । teṣāmanyatamasyaiva vā apūrvasamākhyāmātrakaraṇe yatkiñcana kathanaṃ syāt । kiñca vāgvikalpānāmānantyātsambhavatyapi vā kasmiṃścitkāvyalakṣamavidhāyibhiḥ prasiddhairapradarśate prakāraleśe dhvanirdhviniriti yadetadalīkasahṛdayatvabhāvanāmukulitalocanairnṛtyate, locanam nanu vicchittīnāmasaṃkyatvātkacittāddaśī vicchittirasmābhirddaṣṭā, yā nānuprasādau, nāpi mādhuryādāvuktalakṣaṇe antarbhavedityāśaṅkyābhyupagamapūrvakaṃ pariharativāgvikalpānāmiti । vaktīti vāk śabdaḥ । ucyata iti vāgarthaḥ । ucyate anayeti vāgabhidhāvyāpāraḥ । tatra śabdārthavaicivyaprakārau'nantaḥ । abhidhāvaicitryaprakāro apyasaṃkhyeyaḥ । sa hi cārutvaheturguṇo vālaṅkāro vā । sa ca sāmānyalakṣaṇena saṃgṛhīta eva । yadāhuḥ'kāvyasobhāyāḥ kartāro dharmā guṇāḥ, tadatiśayahetavastvalaṅkārāḥ' iti । tathā avakrābhidheyaśabdoktiriṣṭā vācāmalaṅkṛtiḥ' iti । dhvanirdhvanirit vīpsayā sambhramaṃ sūcayannādaraṃ darśayatinṛtyata iti । tallakṣaṇakṛdbhistadyuktakāvyavidhāyibhistacchravaṇodbhūtacamatkāraiśca bālapriyā akiñca vāgvikalpānām' ityādigranthaṃ vyākhyāsyamānaṃ manasikṛtyāvatārayati locanenanviti । vividhaṃ chidyanta iti vicchittayaḥ vaicitryāṇi, tāsām । anuprāsādāvityādipadenopamādeḥ prarigrahaḥ । uktalakṣaṇa iti dvayorviśeṣaṇam । bhavaduktalakṣaṇa ityarthaḥ । abhyupagamapūrvakamiti । kitrcetyanenābhyupagamo darśitaḥ । avāgvikalpānām' ityatra vākpadaṃ nānārthakaṃ vikalpapadaṃ vecitryārthakamiti vyācaṣṭe-vaktītyādi । etattu kuntakādimatābhiprāyeṇoktam । bhāvārthaṃ vivṛṇoti-sa hītyādi । sa ca cārutvahetuśca । vāmanoktantallakṣaṇamāha-kāvyaśobhāyā ityādi । tadatiśayeti । kāvyaśobhātiśayetyarthaḥ । bhāmahoktañcāha-tathā vakrā vicitrā camatkārakāriṇī । abhidheyaśabdayoḥ vāṭacyavācakayoruktirabhidhā । evañca yadyadvaicitryāntaramullikhyate tasya tasya kathitaguṇālaṅkārasāmānyalakṣaṇasaṅgṛhītatvāttatkartraddaṣṭatvamasambhāvyamiti bhāvaḥ । vīpsayeti dvirvacanenetyarthaḥ । saṃmbhramamiti । dhvanivādino dhvaniprasthānasthāpane tvarāmityarthaḥ । sūcayanniti । sambhrame dyotye dvirvacanamatreti bhāvaḥ । ādaramiti । dhvanivādino dhvanāvādaramityarthaḥ । anṛtyata' ityatra kartṛpadamaucityātpūrayatitadityādi । tatpadaṃ dhvanyarthakam । keciddhvanilakṣaṇakṛtaḥ, kecittadyuktakāvyavidhāyinaḥ, kecittatkāvyaśravaṇodbhūtacamatkārāḥ tatra hetuṃ na vidmaḥ । sahastraśo hi mahātmabhiranyairalaṅkāraprakārāḥ prakāśitāḥ prakāśyante ca । na ca teṣāmeṣā daśā śrūyate । tasmātpravādamātraṃ dhvaniḥ । na tvasya kṣodakṣamaṃ tattvaṃ kiñcidapi prakāśayituṃ śakyam । tathā cānyena kṛta evātra ślokaḥ yasminnasti na vastu kiñcina manaḥprahlādi sālaṅkṛti locanam pratipattṛbhiriti śeṣaḥ । dhvaniśabde ko atyādara iti bhāvaḥ । svayaṃ darpaḥ paraiśca stūyamānatetyarthaḥ vāgvikalpāḥ vākpravṛttihetupratibhāvyāpāraprakārā iti vā । tasmātpravādamātramiti । sarveṣāma bhāvavādināṃ sādhāraṇa upasaṃhāraḥ । yataḥ śobhāhetutve guṇālaṅkārebhyo na vyatirikta, yataśca vyatiriktatve na śobhāhetuḥ, yataśca śobāhetutve api nādarāspadaṃ tasmādityarthaḥ na ceyamabhāvasambhāvanā nirmūlaiva dūṣitetyāhatathā cānyeneti । granthakṛtsamānakālabhāvinā bālapriyā pratipattāraḥ, taistribhirityarthaḥ । kecittuanādarandarśayatīti, atadyuktakāvyeti, atacchravaṇeti ca paṭhanti । tatpakṣe anādaramityasyābhāvavādināṃ dhvanāvanādaramityarthaḥ । atadyuktetyādi tallakṣaṇakṛddhirityasya vaktumaśakyatvāddhvaniśabdamātraviṣayakaḥ paryavasyati । sa copahāsahetureva sampadyata iti bhāvaḥ । dhvaniyuktakāvyavidhāyibhirityarthaḥ । siṃhāvalokananyāyena avāgvikalpānāmānatyādi'tyātra vāgvikalpapadamanyathā vyācaṣṭevāgityādi । abhāvavādasyānyonyasambaddhatayā upanyāsādaikyasiddherupasaṃhāreṇāpi tadanurupeṇa bhāvyamityāśayenāhasarveṣāmiti । sādhāraṇyaṃ spaṣṭayatiyata ityādi । nādarāspadamiti । gumālaṅkāreṣvevāntarbhāvena śabdamātrasyaivāpūrvatvāditi bhāvaḥ । atathāce'tyādigranthaḥ pūrvoktābhāvavādasambhāvanāmūlapradarśanapara ityāśayena tadgranthamavatārayatina cetyādi । iyamabhāvasambāvanā pūrvopadarśatā abhāvivādasambhāvanā । nirmūlaiva satī na dūpitā, kintu samūlaiveti bhāvaḥ । kariṣyamāṇasyāpyabāvavādadūṣaṇasya buddhisthatvena kṛtaprāyatvāddūṣiteti bhūtanirdeśaḥ । ityāheti । ityāśayenāhetyarthaḥ । 
na cāsya ayasminni'tyādiślokasya śrutatvena ajagadu'riti liṅbodhyasya pārokṣyasya samarthanāya ana cāsmābhirabhāvavādināṃ vikalpāḥ śrutāḥ' iti prāguktaṃ kathaṃ saṅgacchata iti vācyam ।
yathāśrutārthakasyāsya ślokasya śrutatve api pūrvopadarśitānāṃ bahūnāmabhāvavādaprakārāṇāṃ viśiṣyāśrutatvena tadvacanasya tatparatvāt ।
granthakṛdityādinā matsaraṃ tadukterhetutvena vyutpannai racitaṃ ca naiva vacanairvakroktiśūnyaṃ ca yat ।
kāvyaṃ taddhvaninā samanvitamiti prītyā praśaṃsañjaḍo no vidmo abhidadhāti kiṃ sumatinā pṛṣṭaḥ svarūpaṃ dhvaneḥ ।।

locanam manorathanāmnā kavinā । yato na sālaṅkṛti, ato na manaḥprahlādi । anenārthālaṅkārāṇāmabhāva uktaḥ । vyutpannai racitaṃ ca naiva vacanairiti śabdālaṅkārāṇām । vakroktiḥ utkṛṣṭā saṃghaṭanā, tacchūnyamiti śabdarthaguṇānām । vakroktiśūnyaśabdena sāmānyalakṣaṇābhāvena sarvālaṅkārābhāvaukta iti kecit । taiḥ punaruktatvaṃ na parihṛtamevetyalam । gatānugatikānurāgeṇetyarthaḥ । jaḍena pṛṣṭo bhrūbhaṅgakaṭākṣādibhirevottaraṃ dadattatsvarūpaṃ kāmamācakṣīteti bhāvaḥ । evamete abhāvavikalpāḥ śṛṅkhalākramemāgatāḥ, na tvanyonyāsambaddhā eva । tathā hi tṛtīyābhāvaprakāranirūpaṇopakrame punaḥśabdasyāyamevābiprāyaḥ, upasaṃhāraikyaṃ ca saṅgacchate । abhāvavādasya sambhāvanāprāmatvena bhūtatvamuktam । bhāktavādastvavicchinnaḥ bālapriyā sūcayati'yasminni'ti । asālaṅkṛti' ata eva amanaḥprahlādi' । akiñcana vastu' varṇyamānaḥ kaścidartho anāsti' । naiveti pāṭhe yadityāsyāpakarṣaḥ । vyutpannaiḥ anuprāsādiyogādvicitratayotpannaiḥ avacanaiḥ' śabdaiḥ । anaiva racitañca', tathā yat avakroktiśūnyañja' bhavati, tat tathāvidhamarthālaṅkārādiśūnyaṃ akāvyaṃ dhvaninā samanvitamiti prītyā praśaṃsan jaḍaḥ dhvalanessvarūpaṃ sumatinā pṛṣṭassan kimabhidadhāti । vayaṃ no vijha' ityanvayaḥ । bhāvārtha vyācaṣṭeyata ityādi । aneneti । prathamavākyenetyarthaḥ । ukta iti । abhāva ukta ityasya śabdālaṅkārāṇāṃ śabdārthaguṇānāmityanayorapi sambandho bodhyaḥ । śabdārthayoriti śeṣaḥ । vyākhyānāntaramanuvadati-vakroktītyādi । vakroktissundarataroktiḥ saundaryañca vaicitryameva । tatkhalu sāmānyalakṣaṇamalaṅkārāṇāmiti sarvālaṅkārābhāva ukto bhavatītyarthaḥ । dūṣayati-tairiti । gatasyānugatiḥ gatānugatikā । tasyāmanurāgeṇa । yadvā-gate anyagamane gatamanugamanaṃ gatānugataṃ tadeṣāmastīti gatānukatikāḥ । svayaṃ vicāramakṛtvā paroktimevānusaranta iti yāvat । teṣāṃ sambhavatānurāgeṇa । asumatine'ti padasya prayojanaṃ vyācaṣṭe-jaḍenettyādi । kimityete vikalpāḥ prarasparasambaddhā vyākhyātā iti śaṅkāyāṃ vṛttigranthānuguṇyādityāhaevamityādi । śṛṅkhalākramemāgatāḥ parasparasambaddhāḥ । kuta ityatrāhatathāhīti । punaśśabdasyāyamevābhiprāya iti । apunarapara' ityatra punaśśabdaḥ bhāktamāhustamanye । anye taṃ dhvanisaṃjñitaṃ kāvyātmānaṃ guṇavṛttirityāhuḥ । 
locanam pustakeṣvityabhiprāyema bhāktamāhuriti nityāpravṛttavartamānāpekṣayābhidhānam ।
bhajyate sevyate tadārthena prasiddhatayotprekṣyata iti bhaktirdharmo abhidheyena sāmīpyādiḥ, tata āgato bhākto lākṣaṇiko arthaḥ ।
yadāhuḥ abhidheyena sāmīpyātsārūpyātsamavāyataḥ ।
vaiparītyātkriyāyogāllakṣaṇā pañcadhā matā ।।

iti ।।

bālapriyā uktabhiprāyaka evetyarthaḥ । yadi punaśaśabdasya viśeṣārthakatvaṃ, tadā apare punariti vaktavyaṃ, tadapahāya punaśśabdasyādau pāṭhaḥ । praguktaprakārāpekṣamuttarasyānantaryandarśayan sambandhamavagamayatīti bhāvaḥ । sambandhaścāvatārikayā darśitapūrvaḥ । jñāpakāntararañcāha-upeti । anyonyāsambaddhatve sati upasaṃhārabhedena bhāvyamiti bhāvaḥ । ajagadurityāhu'riti ca prayuktaṃ tadbhāvamāha-abhāvetyādi । jagadurityaneneti śeṣaḥ । pustakeṣu alaṅkāragrantheṣu । nityetir iśvaro astītyādivadatra nityapravṛtte vartamāne laḍityarthaḥ । anityapravṛtta' iti bhojasūtram । bhāktaśabdasyarthaṃ vyākhyātumbhaktiśabdasya karmavyutpattyārtamāhabhajyata ityādi । bhañjavyāvṛttaye arthamāhasevyata iti । kenetyatrāhapadārtheneti । gaṅgādipadalakṣyatīrādyarthenetyarthaḥ nanvatra padārthakartṛkaṃ sevanannāma kimityata āha-utprekṣyata iti । padārthena pratīkṣyata ityarthaḥ । svabodhanimittatvenāśrīyata iti yāvat । atra hetuḥprasiddhatayeti । sāmīpyādernimittatvena prasiddhyetyarthaḥ । yadvā-padārthena sevyata ityupacāreṇoktam । tena ca vaktuḥ pratipatturvā tīrādergaṅgadipadena pratipādane sāmīpyādernimittatvena paryālocanarūpaṃ yadutprekṣaṇantadatra vivakṣitamityāha-prasiddhatayotprekṣyata iti । vaktrā pratipatrā veti śeṣaḥ । abhidheyena sāmīpyādirdharma iti sambandhaḥ । tata āgataḥ sāmīpyādinimittātpratītaḥ । sa ka ityatrāhalākṣaṇika iti । atra saṃvādamāha-yadāhurabhidheyena sāmīpyādityādi । asyārthaḥ svayameva vakṣyate । locanam guṇasamudāyavṛtteḥ śabdasyārthabhāgastaikṣṇyādirbhaktiḥ, tata āgato gauṇo artho bhāktaḥ । bhaktiḥ pratipādye sāmīpyataikṣṇyādau śraddhātisayaḥ, tāṃ prayojanatvenoddiśya tata bālapriyā gauṇārthasyāpyuktarītyaiva lābhe api tallābhaḥ prakārāntareṇāpi vaktavya ityāśayenāhaguṇeti । guṇasamudāye vṛttiryasya, tasya guṇasamudāyaṃ pratipādayata ityarthaḥ । siṃhādiśabdasyetyarthaḥ । siṃhādiśabdā hi siṃhatvādijātiṃ tadviśiṣṭavyakti vā abhidadhānā api svārthāvinābhūtān śauryādiguṇānapyākṣepātpratipādayantīti bhāvaḥ । arthabhāgaḥ guṇasamudāyātmakārthaikadeśaḥ । taikṣṇyādiḥ śauryādiḥ । siṃho māṇavakaityādau śauryāderguṇaikadeśasyaiva pratītiriti bhāvaḥ । kecittu-guṇasamudāyavṛtterityāsya guṇādvārā samudāye guṇini māmavakādau vṛttiryasya tasyetyarthamāhuḥ । taikṣṇyāderityarthaḥ । sārūpyānnimitatāditi yāvat । atha bhaktiśabdasya bhāvavyutpattyāpyarthamāha-bhaktirityādi । pratipādye bodhanīye । sāmīpyataikṣṇyādāviti । nanu gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādistale lakṣyatīrādau gaṅgāgatapāvanatvādikameva pratipādyaṃ, na tu sāmīpyādi । evaṃ siṃho māṇavaka ityādau māṇavakādau siṃhāditādrūpyaṃ parākramātiśayādikaṃ vā । spaṣṭamidaṃ kāvyaprakāśādau । vakṣyate caivamupari locane । tathā ca sāmīpyataikṣaṇyādāvityuktiḥ kathaṃ saṅgacchata iti cet; atra kecit-pāṭho ayaṃ lekhakapramādāgataḥ pāvanatvādāvityeva paṭhanīyamiti । pare tu-sāmīpyādeḥ paramparayā prayojanasādhanatvatsāmīpyapadena pāvanatvādikaṃ taikṣṇyapadena siṃhatādrūpyādikañca lakṣaṇayāvivakṣitamato nāsaṅgatirityāhuḥ । śraddhā vakturmanasā bhajanamanusandhānātmakaṃ, tasyā atiśaya ityarthaḥ । tadviṣayabhūtaṃ pāvanatvādikamityārthaḥ । yadvā-addhātiśayaḥ pratipattuḥ pratītiviśeṣaḥ । tāmiti । śraddhātiśayarūpabhakterityarthaḥ । āgataḥ prayuktaḥ । vyutpatterabhede api prakṛtibhedenārthāntaramāha mukhyasya ceti । bhañjidātoḥ ktinniti bhāvaḥ । itītyanantaraṃ tata āgato bhākta ityānuṣaṅgaḥ । kathitavyākhyāprakārasya phalamāha-evamityādi । locanam āgato bhākta iti gauṇo lākṣaṇikaśca । mukhyasya cārthasya bhaṅgo bhaktirityevaṃ mukhyārthabādhā, nimittaṃ, prayojanamiti trayasadbhāva upacārabījamityuktaṃ bhavati । kāvyātmānaṃ guṇavṛttiriti । sāmānādhikaraṇyasyāyaṃ bhāvaḥyadyapyavivakṣitavācye dhvanibhede aniḥśvāsāndha ivādarśaḥ'ityādāvupacāro asti, tathāpi na tātmaiva dhvaniḥ, tahyatirekeṇāpi bhāvat, vivakṣitānyaparavācyaprabhedādau avivakṣitavācye apyupacāra eva, na dhvaniriti vakṣyāmaḥ । tathā ca vakṣyati

bhaktyā bibharti naikatvaṃ rūpabhedādayaṃ dhvaniḥ ।

ativyāpterathāvyāpterna cāsau lakṣyate tathā ।।

iti । kasyaciddhvanibhedasya sā tu syādupalakṣaṇam । bālapriyā bhaṅgarthavyākhyānasya mukhyārthabādhārūpabījasiddhiḥ, sevanarūpārthavyākhyānasya nimittasiddhiḥ, śraddhātiśayārthavyākhyānasya prayojanasiddhiśca phalamiti bhāvaḥ । trayaśabdena sambhūyaiva bījatvamiti darśayati-upacārabījamiti । upacāro nāma lakṣaṇā gauṇī ca । lakṣaṇayā gauṇyā ca vyavahāraḥ । lakṣyagauṇārthabodho vā । upacāro nāmānyatra anyāvāpa iti kecit । nanu dhvanirnāma guṇavṛttivyātirekī nāstīti vaktavye sāmānādhikaraṇyena nirdeśasya ko abhiprāya ityata āha-sāmānādhikaraṇyasyeti । ataṃ bhāktam' iti mūle adhvanisaṃjñitam' ityādinā vṛttau ca sāmānādhikaraṇyena nirdeśasyetyarthaḥ । asmin pakṣe kāvyātmānamityādipratīkadhāraṇanneti bodhyam । padayossāmānādhikaraṇyannāmaikadharmibodhakatvam । ayaṃ bhāva iti । dhvaniguṇavṛttyostādātmayameva dhvanivādibhirnnirasanīyaṃ, na tu dhvanerasarvathopacārasparśitvamapītyamumarthandyotayituṃ siddhāntaviruddhatādātmyapakṣopakṣepārtho ayaṃ sāmānādikaraṇyena nirdeśa iti bhāva ityarthaḥ । tameva bhāvaṃ vivṛṇoti-yadyapītyādi । guṇavṛttirityarthaḥ । tadātmā upacārātmā । tadvyatirekeṇāpi upacāraṃ vināpi । bhāvāt dhvanessatvāt । kutretyata āha-vivakṣitānyapara vācyaprabhedādāviti । avivakṣitavācya iti । avivakṣitavācyadhvanāvityarthaḥ । rāmo asmītyādāviti bhāvaḥ । mūlakāra iti śeṣaḥ vṛttau agumavṛttiri'ti bhāktaśabdasya vyākhyānaṃ tatpadena prakṛte vivakṣitānarthānvivṛṇotiguṇā ityādinā । yadyapi ca dhvaniśabdasaṃkīrtanena kāvyalakṣaṇavidhāyibhirguṇavṛttiranyo vā na kaścitprakāraḥ prakāśitaḥ, tathāpi amukhyavṛttyā kāvyeṣu vyāvahāraṃ locanam guṇāḥ sāmīpyādayo dharmāstaikṣṇyādayaśca । tairupāyairvṛttirarthontare yasya, tairupāyervṛttirvā śabdasya yatra sa guṇavṛtti- śabdo artho vā । gumadvārema vā vartanaṃ guṇavṛttiramukhyo abhidāvyāpāraḥ । etaduktaṃ bhavatidhvanatīti vā, dhvanyata iti vā, dhvananamiti vā yadi dhvaniḥ, tathāpyupacaritaśabdārthavyāpārātirikto nāsau kaścit । mukhyārthe hyabhidhaiveti pāriśeṣyādamukhya eva dhvanaḥ, tṛtīyarāśyabhāvāt । nanu kenaitaduktaṃ dvanirguṇavṛttirityāsaṅkyāhayadyapi ceti । anyo veti । bālapriyā arthāntare tīrādau māṇavakādau ca । yasya gaṅgādisiṃhādiśabdasya । tīrādyarthe ityarthaḥ । guṇadvāreṇā sāmīpyataikṣṇyādidvāreṇa । vartanamiti vṛttiśabdārthavivaraṇam । paryavasitamāhaamukhya iti । amukhya ityanena lakṣaṇāgauṇyardvayorgrahaṇam । kiṃ tata ityata āhaetadityādi । guṇavṛttiśabdapratipādyebhyaḥ śabdārthavyāpārebhyo atirikta ityarthaḥ । asau kaścit dhvanirnāma kaścit । nanu yadi dhvanyabhāvābhiprāyeṇa dhvanerguṇavṛtyabhedaḥ sādhyate, tarhyabhidhāyā abhedo api sādhyatāmityātrāha-mukhyārtha iti । evakāreṇa nātra dhvananasya sambhāvanāpīti darśayati । pāriśeṣyāditi । śiṣyamāṇe saṃpratyayaḥ pariśeṣaḥ, sa eva pāriśeṣyam, tasmādityarthaḥ । amukhya eva guṇavṛttireva । atra hetuḥ-tṛtīyeti । vācakavācyābhidhārūpaḥ prathamo rāśiḥ, lakṣakalakṣyalakṣaṇārūpo dvitīyaḥ, vyañjakavyaṅgyavyañjānarūpastṛtīyo bhavadabhimataḥ, tasyābhāvādityarthaḥ । tathā ca dhvanirnāma guṇavṛttireva, amukhyatvāditi phalitam । nanvityādi । iti śabdasyobhayatra sambandhaḥ । iti kenoktaṃ ityāśaṅkyāheti । ayadyapī'tyādinā śaṅkāṃ kṛtvā atatāpī'tyādinā samādhānamāha ityarthaḥ । vṛttau aanyo ve'tyātra guṇavṛtternyo mukhya ityarthabhramaḥ syādato vyācaṣṭa-guṇoti । vāśabdo dṛṣṭāntārthaḥ । yathā abhāvavādibhirdhvanirguṇālaṅkāraprakāra iti noktaṃ, tathā bhāktavādibhiripi dhvanirguṇavṛttiriti kaṇṭhato noktamityarthaḥ । darśayatā dhvanimārgau manākspṛṣṭo api na lakṣita iti pariklpyaivamuktam-'bhāktamāhustamanye' iti । locanam guṇālaṅkāraprakāra iti yāvat । bhaṭṭoṭbhaṭavāmanādinā । bhāmahenoktaṃ'śabdāśchandobhidānārthāḥ' iti abhidhānasya śabdādbhedaṃ vyākhyātuṃ bhaṭṭodbhaṭo babhāṣe'śabdānābhidhānamabhidhāvyāpāro mukhyo guṇavṛtiśca' iti । vāmano api asāddaśyāllakṣaṇā vakroktiḥ' iti । taistāvaddhvanidigunmīlitā, yathāliśitapāṭhakaistu bālapriyā darśayate'ti manāk sparśe hetuḥ । atraikavacanaṃ sāmānyāmiprāyakam । anena kāvyalakṣaṇavidhāyina eva vivakṣitā ityāśayena pūrayati-bhaṭṭetyādi । krameṇa tadvacane darśayati-bhāmahenetyādi "itihāsāśrayāḥ kathāḥ । lokoyuktiḥ kalāśceti mantavyāḥ kāvyahetavaḥ" iti śiṣṭaṃ pādatrayam । ityuktamityanvayaḥ । tataḥ kimityata āha-abhidhānasyeti । vāmano apīti babhāṣe ityānuṣaṅgaḥ । vakroktiḥ tannāmālaṅkāraḥ । tathā cā'bhidhānam' iti vacanena bhāmaho aguṇavṛtti'riti vacanena bhaṭṭoṭbhaṭo alakṣaṇe'ti vacanena vāmanaśca kāvyeṣu guṇavṛtyā vyavahāraṃ darśitavanta iti phalitārthaḥ । adhvanimārgo manāk spṛṣṭo api na lakṣitaḥ aityamuṃ bhāgaṃ pūrvaṃpakṣopakṣepānuguṇyena vyācaṣṭe-taistāvadityādi । sampratipattau tāvacchabdaḥ । adhvanimārgo manākspṛṣṭa' ityasya vivaraṇaṃ-dhvanidigunmīliteti । guṇavṛtteḥ prayojanāvinābhāvātprayojanasya ca vakṣyamāṇavidhayā vyañjanavyāpāraikagocaratvacca guṇavṛtyā vyacavahāraṃ darśayadbhireva bhāmahabhaṭṭodbhaṭādibhiḥ dhvanergamakaṃ pradarśitamityarthaḥ । tairdhvanimārgasya sparśe api lakṣaṇakaraṇena pṛthak tatsvarūpasyānirūpaṇādguṇavṛttireva dhvaniḥ, na tadatirikta iti taduktimarthasiddhāmupajīvyedaṃ bhāktavādaprasthānaṃ pravṛttamityāha- yathālikhitetyādi । tu śabdaḥ parantvityarthe na lakṣita ityāsya vyākhyānamtatsvarūpaviveko na kṛta iti । kecitpunarlakṣaṇakaraṇaśālīnabuddhayo dhvanestattvaṃ girāmagocaraṃ sahṛdayahṛdayasaṃvedyameva samākyātavantaḥ । tenevaṃvidhāsu vimatiṣu sthitāsu sahṛdayamanaḥprītaye locanam svarūpavivekaṃ kartumaśaknuvadbhistatsvarūpaviveko na kṛtaḥ, pratyutopālabhyate, abhagranārikelavat yathāśrutatadgranthodgrahaṇamātreṇeti । ata evāhaparikalpyaivamuktamiti । yadyevaṃ na yojyate tadā dhvanimārgaḥ spṛṣṭa iti pūrvapakṣābhidhānaṃ virudhyate । śālīnabuddhaya iti । apragalbhamataya ityarthaḥ । ete ca traya uttarottaraṃ bhavyabuddhayaḥ । bālapriyā atra hetuḥ-svarūpavivekaṃ kartumasaknuvadbhiriti । tairityanuṣaṅgaḥ । aśaktau heturyarthatyādi । lekhanānatikrameṇa lakṣyabhūtāni dhvanikāvyayāni paṭhitavadbhirityarthaḥ । yadvā-yathetyupamāyāṃ likhitapāṭhakairivetyarthaḥ । aviśeṣajñairita yāvat । na kevalaṃ dhvanisvarūpavivekākaraṇameva, vivecanarhatatsvarūpāpalāpaścetyāha-pratyutetyādi । upālabhyate pratikṣipyate । upālambho ayaṃ bhāmahādīnāmanumeyo, bhaṭṭoṭabhagranthaṭīkākārādīnāṃ tu pratyakṣaḥ । abhagnānārikelavaditi । udgrahaṇamityanenāsya sambandhaḥ । upālambhe hetuṃ darśayati-yathāśruteti । yathāśrutaṃ vicāraṃ vinā yattadgranthānāṃ lakṣyabhūtānāṃ dhniyuktakāvyagranthānāmudgrahaṇaṃ dhāraṇaṃ tanmātreṇetyarthaḥ । aabhagnanārikelakalpayathāśrute'ti ca pāṭhaḥ । ata eveti । uktārthābhiprāyādevetyarthaḥ । vṛttau aitī'ti hetau । aiti parikalpye'tyāderayamarthaḥyato bhaṭṭoṭbhaṭādibhirdhvanimārgasparśamātraṃ kṛtaṃ, na tu dhvanisvarūpavivecanaṃ, pratyuta tadupālambhaśca, tato hetorbhaktireva dhvanirna tadatirikta iti tadabhiprāyamuktiparyantaṃ kalpayitvā abhāktamāhustamanye' ityuktamiti । nanu adhvanamārga' ityādigranthaḥ kimarthamevaṃ vyākhyātaḥ? dhvanermārgaḥ-mṛgyate anviṣyate vicāryate iti mārgaḥ avivakṣitavācyalakṣaṇo bhedaḥ spṛṣṭaḥ jñāta iti kuto na vyākhyāta ityata āhayadyevamityādi । dhvanyavāntarabhedasya jñāne sati guṇavṛttireva dhvanirna tadatirikta iti vacanamasaṅgataṃ bhavedityarthaḥ । yadvā-nanu ana lakṣita' iti grantho na dṛṣṭa iti yathāśrutārthaparatayā kuto na vyākhyāta ityata āhayadyevamityādi । ana lakṣita' iti grantha iti śeṣaḥ । dhvaneḥ spṛṣṭatvasyāddaṣṭatvasya ca vacanaṃ viruddhaṃ syādityarthaḥ । vipratipattiprakārāṇāmeṣāmuktau kramo vivakṣita ityāhaeta ityādi । abhāvavāditrayamekīkṛtya traya ityuktiḥ । bhavyabuddhayaḥ sadbuddhayaḥ । bhavyabuddhitvaṃ vivicya darśayatiprācyā ityādi । pracyāḥ abhāvavādinaḥ । sarvathā prakāratrayeṇāpi । tatsvarūpaṃ brūmaḥ । locanam prācyā hi viparyastā eva sarvathā । madhyamāstu tadrūpaṃ jānānā api sandahenāpahnuvate । antyāstvanapahnuvānā api lakṣayituṃ na jānata iti krameṇa viṣaryāsasandehājñānāprādhānyameteṣām । ekaiko apyayaṃ vipratipattirūpo vākyārtho nirūpaṇe hetutvaṃ pratipadyata ityekavacanam । evaṃvidhāsu vimatiṣviti nirdhāraṇe saptamī । āsu madhye eko api yo vimatiprakārastenaiva hetunātatsvarūpaṃbrūma iti, dhvanisvarūpamabhidheyam, abhidānābhidheyalakṣaṇo bālapriyā viparyastāḥ dehātmavādicārvākā iva viparyayajñānayuktāḥ । madhyamāḥ bhāktavādinaḥ । tuśabdaḥ pūrvebhyo viśeṣaṃ dyotayati, tamāhatadrūpaṃ jānānā apīti । sammugdhatayā yatkiñjidasti vācyātiriktamiti tadrūpaṃ jānanto apītyarthaḥ । sandahena mukhyaguṇavṛttivyatiriktavyāpārasya astitvanāstitvābhyāṃ sandehena apahnuvate । anihnuvata' iti ca pāṭhaḥ । tadrūpamityanuṣaṅgaḥ । aanihnuvānā' iti ca pāṭhaḥ । dhvanimiti śeṣaḥ । viparyāsasyā dhvanisvarūpajijñāsāṃ prati pratibandhakatvaṃ, sandehasya tvanukūlatvalamatastadvatoḥ pūrvāpekṣayottarasyotkarṣaḥ । antyasya tu lakṣaṇakaraṇamātraviṣayakājñānam । tasya sukhocchedyatvādubhayāpekṣayāpyutkarṣa iti bhāvaḥ । kimuta traya ityapiśabdārthaḥ । atene'tyatra tatpadena pūrvavākyatrayārthāḥ parāmṛśyante । tṛtīyayā teṣāṃ dhvanisvarūpavacane hetutvamucyate । ekavacanena tu teṣāṃ pratyekaṃ hetutvamastīti bodhyata iti bhāvaḥ । uktarthānuguṇaṃ vṛttiṃ vivṛṇāti-evamityādi । nirdhāraṇe saptamīti । na tu bhāvalakṣaṇe saptamīti bhāvaḥ । nirdhāraṇaṃ prakaṭayannāha-āsvityādi । vṛttau atene'tyasya vyākhyānaṃ aevam' ityādi asthitāsvi'tyantam । tatra ekenāpīti pūraṇīyamityāśayenāha-eko apītyādi । atasyābhāvaṃ jagaduḥ' atena tatsvarūpaṃ brūmaḥ abhāktamāhuḥ' tasyahi dhvaneḥ svarūpaṃ sakalasatkavikāvyopaniṣadbhūtamatiramaṇīyamaṇīyasībhirapi cirantanakāvyalakṣaṇavidhāyināṃ buddhibhiranunmīlitapūrvam, locanam dhvaniśāstrayorvaktṛśrotrorvyutpādyavyutpādakabhāvaḥ sambandhaḥ, vimitinivṛttyā tatsvarūpajñānaṃ prayojanam, śāstraprayojanayoḥ sādhyasādhanabhāvassambandha ityuktam । atha śrotṛgataprayojanaprayojanapratipādakaṃ asahṛdayamanaḥprītaye' iti bhāgaṃ vyākhyātumāha-tasya hīti । vimatipadapatitasyetyarthaḥ । dhvaneḥ svarūpaṃ lakṣayatāṃ sambandhini bālapriyā atena brūmaḥ' akecidūcuḥ' tena brūmaḥ' iti pṛthak pṛtak yojanā labhyata iti bhāvaḥ । avatārikoktarītyā atena tatsvarūpaṃ brūma' ityanena pradarśitamabhidheyādikaṃ śrotṛpravṛttyaṅgaṃ prasaṅgāddarśayati-dhvanisvarūpamityādi । abhidhānābhidheyalakṣaṇa iti । abhidhāyakābhidheyabhāvasvarūpa ityārthaḥ । atra vyutkramema nirdeśaḥ । evamuparyapi bodhyam । pratipādyapratipādakabhāva it yāvat । sambandha ityanenānvayaḥ । vyutpādyeti । vyutpādakavyutpādyabhāva ityarthaḥ । vimatinivṛttyeti । dhvanisvarūpaviṣayakavimatinivṛttyā sahitamityarthaḥ । vipratipattyupanyāsapūrvakaṃ atena brūma' ityuktyā vimatinivṛtteḥ prayojanatvaṃ labhyata iti bhāvaḥ । tatsvarūpavacanasya prayojanamityarthaḥ । sādhanasādyabāva ityarthaḥ । tena atatsvarūpaṃ brūma' ityanenoktārthāḥ pradarśitā ityārthaḥ । otṛgateti । śrotṛgataṃ prayojanaṃ pūrvektaṃ vimatinivṛttyā saha dhvanisvarūpajñānaṃ tasya yatprayojanaṃ prītirūpaṃ tatpratipādakamityarthaḥ । alakṣayatā'mityādibhāgasyaiva asahṛdaye'tyādyaṃśavyākhyārūpatvādavaśiṣṭasya taccheṣatvācca vyākhyātumāhe tyuktaṃ, na tu vyācaṣṭa iti । tacchabdasya prakaraṇasiddhamarthamāha-vimatīti । vyavahitatvenānvayaṃ darśayan vyācaṣṭe-dhvanerityādi । vṛttau aānanda' iti prītipadārthakathanam । locanam manasi ānando nirvṛtyātmā camatkārāparaparyāyaḥ, pratiṣṭāṃ parairviparyāsādyupahatairanunmūlyamānatvena sthemānaṃ, labhatāmiti prayojanaṃ sampādayituṃ tatsvarūpaṃ prakāśyata iti bālapriyā tenātra vivakṣitamāhanirvṛttyātmeti । nanu hetvantaraprāpitāpratiṣṭatva eva apratiṣṭāṃ labhatām' ityukteḥ prasaktirityata āha-parairityādi । paraiḥ abhāvavādyādibhiḥ । viparyāsādītyādipadena sandehalakṣaṇakaraṇājñānayoḥ saṅgrahaḥ । anunmalyamānatvena anucchidyamānatvena । yathā parairucchidyamāno na bhavati tathetyarthaḥ । pratiṣṭāpadavivaraṇamsthemānamiti । sthiratayā vartamānamityarthaḥ । alabhatāmitī'ti vṛttisthenetipadena gamyamānamarthamāgaiti prayojanaṃ sampādayitumiti । kārikāyāṃ aprītaye' ityatraprītiṃ sampādayitumityarthe akriyārthe' tyādisūtreṇa caturthīti bhāvaḥ । adhvaneḥ svarūpa'mityasya alakṣayatā'mityetatkarmatayā, aprakāśyata' ityatra prathamāntatayā tadanuṣaṅgaṃ darśayannāhatatsvarūpamiti । sambandha ityarthaḥ । atra atena tattvarūpaṃ brūma' ityuktyā vimitinivṛttestatsvarūpavacanaprayojanatvaṃ yadyapi labhyate, tathāpi tasyāḥ na mukhyaprayojanatvam, kintu prītereva । sā tu prīteraṅgamityetatpara'stene'tyādicaturthapāda locanam saṅgatiḥ । prayojanaṃ ca nāma tatsampādakavastuprayoktṛtāpārāṇatayaiva tathā bhavatītyāśayena aprītaye tatsvarūpaṃ brūma' ityekavākyatayā vyākhyeyam । tatsvarūpaśabdaṃ vyācakṣāṇaḥ saṃkṣepeṇa tāvatpūrvodīritavikalpapañcakoddharaṇaṃ sūcayati-sakaletyādinā । sakalaśabdena satkaviśabdena ca prakāralese kasmiṃściditi nirākaroti । atiramaṇīyamiti bhāktādvyatirekamāha । na hi asiṃho baṭuḥ' agaṅgāyāṃ ghoṣaḥ' ityatra ramyatā kācit । upaniṣadbhūtaśabdena tu apūrvasamākhyāmātrakaraṇa ityādi nirākṛtam । aṇīyasībhirityādinā guṇālaṅkārānantarbhūtatvaṃ sūcayati । atha cetyādinā atatsamayāntaḥpātina' bālapriyā ityamumartha prayojanapadārthanirvacanapūrvakaṃ pradarśayati-prayojanañcetyādi । tasya prayojanasya sampādakaṃ yadvastu tasya, tatpratīti yāvat । yā prayoktṛtā prayojakatā, sā prāṇo yasya tadbhāvenaiva tatprerakatvasvabhāvaśālitayaiveti yāvat । tathā prayojanam । abhātī'ti ca pāṭhaḥ । anena prayuṅkte prerayatīti prayojanapadavyutpattirdarśitā । atra vimatinivṛtteḥ na dhvanisvarūpavacanaprayojakatā, tajjñānavattasyāḥ svayamapuruṣārthatvāt । kintu prītereveti saiva tasya mukhyaṃ prayojanam । vimatinivṛttistu tadaṅgamevetyabhiprāyeṇetyarthaḥ । ityevaṃvidhaviśiṣṭaikārthapratipādakatayetyarthaḥ । vyākhyātavyamityarthaḥ । 
atastathā tanmūlaṃ vṛttikṛtā vyākhyātamiti vimatinivṛtterapi mukhyaprayojanatvasambhave atena tatsvarūpaṃ brūmaḥ' asahṛdayamanaḥprītaye tatatsvarūpaṃ mūḥ' iti ca vyākhyeyatayā vākyabhedaḥ syāditi ca bhāvaḥ ।
yadvā-vyākhyeyamityatra vyākhyā iyamiti chedaḥ ।
iyaṃ vyākhyā vṛttikṛto vyākhyā ।
ityekavākyatayā ityasya yā ekavākyatā tatpradarśiketyarthaḥ ।।

asakale'tyādidhvanisvarūpaviśeṣaṇaprayojanaṃ darśayatitatsvarūpaśabdamityādinā । uttaratra vistareṇa kariṣyati । saṃkṣepeṇa vistareṇa ca pratikṣepam । yataḥ sakalaśabdena nikhilaviṣayavyāptatvaṃ satkaviśabdena pramāṇasiddhatvātprādhānyaṃ coktaṃ, tasmādakhilakāvyaviṣayavyāptyamāvakṛtamaprādhānyakṛtaṃ vā prakāraleśatvaṃ nirākṛtamityartha । vyatirekaṃ vailakṣaṇyam । parākramātiśayādivyaṅgyasadbhāve api tayorvākyayorguṇālaṅkāropaskṛtaśabdārthatmakakāvyatvābhāvānnātyantaramaṇīyatetyarthaḥ । kāvyatattvānabhijñairdurjñeyatvādatirahasyabhūtetyarthaḥ । anena sarvotkṛṣṭatvapradarśanātsamākhyāmātratvasya nirāsaḥ sūcita ityahaupaniṣadityādi । 
vṛttau aaṇīyasībhirapī'ti ।
sūkṣmatarābhiratiniśitābhirapītyarthaḥ ।
tāddaśībhirbuddhibhiraprakāśitapūrvasya kathaṃ sthūlabuddhisaṃvedyaguṇādyantarbhūtatvamiti bhāvaḥ ।
atha ca rāmāyaṇamahābhārataprabhṛtini lakṣye sarvatra prasiddhavyavahāraṃ lakṣayatāṃ sahṛdayānāmānando manasi labhatāṃ pratiṣṭhāmiti prakāśyate ।।

locanam ityādinā yassāmayikatvaṃ śaṅkitaṃ tanniravakāśīkaroti । rāmāyaṇamahābhārataśabdenādikaveḥ prabhṛti sarvaireva sūribhirasyādaraḥ kṛta iti darśayati । lakṣayatāmityanena vācāṃ sthitamaviṣaya iti parāsyati । lakṣyate aneneti lakṣo lakṣaṇam । lakṣema virūpayanti lakṣayanti, teṣāṃ lakṣaṇadvāreṇa nirūpayatāmitayarthaḥ । 
sahṛdayānāmiti ।
yeṣāṃ kāvyānuśīlanābhyāsavaśādviśadībhūte manomukure varṇanīyatanmayībhavanayogyatā te svahṛdayasaṃvādabhājaḥ bālapriyā anenādyābhāvavādo nirākṛtaḥ ।
iti parāsyatīti ।
atatsvarūpaṃ brūma' ityasya lakṣaṇapradarśanena dhvanisvarūpaṃ prakāśayāma iti svalvarthaḥ ।।

tataśceha pradarśitalakṣaṇadvārā sahṛdayānāṃ dhvanernirūpaṇaṃ bhavati । evaṃ coktanirāsaḥ sidhyatīti bhāvaḥ । nirvacanapūrvakamuktabhūpapādayati-lakṣyata ityādi । iti lakṣo lakṣaṇamiti । lakṣaśabdaḥ karaṇaghañanta iti bhāvaḥ । lakṣaśabdāt "prātipadikāddhātvartha' ityanena nirūpaṇārthe ṇijiti bhāvaḥ । aprasiddhārthakatvātsahṛdayapadaṃ vyācaṣṭe-yeṣāmityādi । kāvyānāmunuśīlanaṃ śabdapāṭho arthānusandhānaṃ ca । tasya abhyāsaḥ paunaḥpunyaṃ tadvaśāt । viśadībhāvo rasāveśainmukhyam । manasau mukurarūpaṇena svato vaiśadye api saṃskāravaśādatirekaḥ prakāśyate । varṇanīyaṃ nāyakādivibhāvādi । tanmayībhavanasya tattādātmyāpattirūpasya yogyatā sāmarthyamityarathaḥ । ate sahṛdayā' iti sambandhaḥ । anena rūḍhirdarsitā । svahṛdayameva saṃvādaḥ saṃvādakapramāṇaṃ, tadbhājaḥ vimalatareṇa hṛdayena sahavartanta ityavayavārthaḥ । yadvā-svasmin kavihṛdayaṃ saṃvādakatvena bhajantīti tathā । 
asman pakṣe samānaṃ hṛdayaṃ yeṣāmiti bahuvrīhiriti bhāvaḥ ।
locanam sahṛdayāḥ ।
yathoktam yo artho hṛdayasaṃvādī tasya bhāvo rasodbhavaḥ ।
śarīraṃ vyāpyate tena śuṣkaṃ kāṣṭamivāgrinā ।।

iti ।।

ānanda iti ।
rasacarvaṇātmanaḥ prādhānyaṃ darsayan rasadhvanereva sarvatra mukhyabhūtamātmatvamiti darśayati ।
tena yaduktam dhanirnāmāparo yo api vyāpāro vyañjanātmakaḥ ।
tasya siddhe api bhede syātkarvye aśatevaṃ na rūpatā ।।

iti padapahastitaṃ bhavati । tathā hyabhidhābhāvanārasacarvaṇātmake api tryaṃśe kāvye rasacarvaṇā tāvajjīvitabhūteti bhavato apyavivādo asti । yathoktaṃ tvayaiva kāvye rasayitā sarvo na boddhā na niyogabhākt । bālapriyā uktārthe pramāṇamāha-yathoktamiti । yaḥ hṛdayasaṃvādī svahṛdayena tanmayībhavanalakṣaṇasaṃvādaśīlaḥ, tadviṣayaḥ sahṛdayaślādhyo vibhāvādilakṣaṇo arthaḥ । bhāvanā nirantaracarvaṇā । rasodbhavaḥ carvaṇāprāṇasya rakasyābhivyaktihetuḥ । tenārthena hṛdayavyāptipūrvakaṃ sahṛdayaśarīramapi vyāpyate । ata eva pulakādyāvirbhāvaḥ । śuṣkaṃ kāṣṭaṃ na śilādi । anena dṛṣṭāntena dārṣṭāntike ratyādivāsanāsatvamapyāsūtritam । śuṣkamityanena kāvyānuśīlanakṛtamanovaiśadyañca । ānandapadopādānaphalamāha-rasetyādi । rasacarvaṇaivātmā svarūpaṃ yasya sa ānandaḥ tasya । prādhānyaṃ vastvalaṅkāradhvanibhyāṃ pradhānyam । vastvalaṅkāraraseṣu rasadhvanereva prādhānyamitarayostu tatparyavasāyitayā gaiṃṇamiti darśayitumetaduktamityarthaḥ । etatparadarśanena parapakṣo api nirākṛta ityāha-tenetyādi । tena rasadhvanermukhyatvapradarśanena । bhaṭṭanāyakeneti śeṣaḥ । tadapahastitaṃ nirākṛtamiti sambandhaḥ । nāmetyanena pārokṣyaṃ darśayan svānabhimatatvaṃ sūcayati । aparaḥ abhidhābhāvanābhyāṃ bhinnaḥ । ayuktasyāṅgīkāradyetako apiśabdaḥ । tasya abhidhābhāvanābhyāṃ bhede siddhe api । vastuto nirūpyamāṇe bhedo na sidhyatīti bhāvaḥ । tasya kāvye aṃśatvaṃ syāt rūpatā ātmatvarūpamaṃśitvam । dhvaniḥ kāvyāṃśabhūtaḥ śabdavāyāpāratvādabhidhāvaditi prayogaḥ । rasadhvanerātmatvapradarśanamātrema kaścametadapahasti tamityata upapādayati-tathāhītyādi । abhidhā mukhyā amukhyā ca । bhāvanā bhāvakatvam । rasacarvaṇā bhogakṛtvam । etadupari vakṣyate । tryaṃśe apītyanvayaḥ । tvayeti bhaṭṭanāyakenetyarthaḥ । rasayitā rasacarvaṇāśīlaḥ । sarvaḥ kāvye adhikārīti śeṣaḥ । na boddhā itihāsādāviva boddhā sarvo na, tathā na niyogabhāk vedādāviva niyojyaḥ locanam tadvastvalaṅkāradhvanyabhiprāyeṇāṃśamātratvamiti siddhasādhanam । rasadhvanyabhiprāyeṇa tu svābhyupagamaprasiddhisaṃvedanaviruddhamiti । 
tatra kavestāvatkīrtyāpi prītireva sampādyā ।
yadāha-'kīrti svargaphalāmāhuḥ' ityādi ।
śrotṝṇāṃ ca vyutpattiprītī yadyapi staḥ,yathoktam dharmārthakāmamokṣeṣu vaicakṣaṇyaṃ kalāsu ca ।
karoti kīrti prītiṃ ca sādhukāvyaniṣevaṇam ।।

iti ।।

tathāpi tatra prītireva pradhānam । anyathā prabhusaṃmitebhyo vedādibhyo mittrasaṃmitebhyaścetihāsādibhyo vyutpattihetubhya- ko asya kāvyarūpasya vyutpattihetorjāyāsaṃmititvalakṣaṇo bālapriyā sarvaḥ na adhikārīti śeṣaḥ । kintu rasayitaivetyarthaḥ । anena rasacarvaṇāyā adhikārasampādakatvavacanena tasyāḥ prādhānyema jīvitatvamuktameveti bhāvaḥ । kecittu kāvyesarvaḥ sarvo vyāpāraḥ । rasayitā kānteva rasacarvaṇāhṛt । na boddhā bandhuriva na bodhayitā । na niyogabhāk prabhuriva na niyogakartetyartha iti vyācakṣate । taditi । yadvā-tvaduktamityarthaḥ । aṃśamātratvamityetadvastvalaṅkāradhvanyabhiprāyeṇa cettadā siddhasādhanam । rasadhvanerevāṃśitvenetaradhvanyoraṃśatvasya dhvanivādinaḥ siddhasya sādhanamityarthaḥ । aṃśamātratvamitītyanuṣajyate । svasiddhāntalakṣyaprasiddhisahṛdayānubhavairviruddhamityarthaḥ । nanu kīrtyādiphalāntarāṇāmapi sattvāt asahṛdayamanaḥprītaye' ityasyopalakṣaṇatvamabhyupetya tānyapi kuto noktānītyatrāhatetretyādi । tatra iti prādhānyenānanda evokta iti sambandhaḥ । svargeti । svargaḥ niratiśayānandaḥ phalaṃ yasyāstām । śaṅkate-śrotṝṇāmiti । kāvyaniṣevaṇamiti anibandhanam' iti ca pāṭhaḥ । samādhattetathāpi tatreti । tatra vyutpattiprītyormadhye । pradhānaṃ pradhānaphalam । vipakṣe bādhakapradarśananenoktaṃ draḍhayatianyathetyādi । anyathā prītirūpradhānaphalakatvābhāve । asya kāvyarūpasya vedādibhyaḥ itihāsādibhyaśca ko viśeṣaḥ? vyutpattihetutvasya samānatvena viśeṣo va syādityarthaḥ । vyutpattihetutvaṃ triṣvapi sādhāraṇamiti darśayitumubhayatroktiḥ । locanam veśeṣaḥ iti prādhānyenānanda evoktaḥ । caturvargavyutpatterapi cānanda eva pāryantikaṃ mukhyaṃ phalam । 
ānanda iti ca granthṛto nāma ।
tena sa ānandavardhanācārya etacchāstradvārema sahṛdayahṛdayeṣu pratiṣṭāṃ devatāyatanādivadanaśvarīṃ sthitiṃ gacchatviti bhāvaḥ ।
yathoktam- upeyuṣāmapi divaṃ sannibandhavidhāyināma ।
āsta eva nirātaṅkaṃ kāntaṃ kāvyamayaṃ vapuḥ ।।

iti ।।

yathā manasi pratiṣṭā evaṃvidhamasya manaḥ, sahṛdayacakravartī khatvayaṃ granthakṛditi yāvat । yathā'yuddhe pratiṣṭā paramārjunasya' iti । svanāmaprakajīkaraṇaṃ śrotṝṇāṃ pravṛttyaṅgameva bālapriyā vadādiprabhṛtīnāṃ prabhvadisammitatvaṃ kāvyapradīpādau vivṛtam । kārikāyāṃ phalatvenokta ityarthaḥ । bhāmahavanacanaṃ tu dharmādivyutpatteḥ kīrteścāṅgatayā phalatvābhiprāyakaṃ, na tu mukhyatayetyāha-caturvargeti । caturvargavyutpatterapi ca pāryantikaṃ phalamānanda eveti sambandhaḥ । api cetyanena kīrteḥ samuccayaḥ । asahṛdayānāmānanda' ityadigranthamanyathāpi vyācaṣṭe-ānanda iti । anāma ce'ti sambandhaḥ । yathā bhīmasenādeḥ bhīmādināma, tatheti bhāvaḥ । nāmatvena hetunetyarthaḥ । iti bhāva ityanenāsya sambandhaḥ । saḥ mūlagranthakāraḥ । etacchāstraṃ dhvanigranthaḥ । hitaśāsanarūpatvādetasya śāstratvam । pratiṣṭāśabdo hi devatānāṃ tatsamucitāyatane sthitau prasiddha ityato devatetyādiddaṣṭāntakathanam । devatāyatanādivat devaḥ devatāyatanādiṣviva । ādipadena bhaktajanahṛdayaparigrahaḥ । apratiṣṭāṃ labhatā'mityasya vivaraṇam-anaśvarīṃ sthitiṃ gacchatviti । śāstradvāreṇa vartanaṃ nāma śāstrasyaiva vartanamityabhiprāyeṇa bhāmahavacanaṃ saṃvādayati-yathoktamiti । anaśvarīṃ sthitiṃ gacchatviti prārthitā sthitiravaśyaṃbhāvinītyabhiprāyeṇāha-yatheti । yathā manasi sahṛdayamanasi pratiṣṭā bhavati, evaṃvidhaṃ tathāvidham । asya ācāryasya manaḥ vaiduṣyametacchāstraṃ vā । uktamupapādayati-sahṛdayeti । khalviti prasiddhau । yāvadityavadhāraṇe । prārthite asminnarthe na saṃśaya ityarthaḥ । anena granthakṛto api kīrtidvārā prītirūpaṃ phalaṃ bhavatīti darśatam । pratiṣṭāśabdasyoktārthakatve prayogaṃ saṃvādayatiyatheti । pratiṣṭā bahumānātmikā sthitiḥ । tatra dhvanereva lakṣayitumārabdhasya bhūmikāṃ racayitumidamucyate

yo arthaḥ sahṛdaya-ślāghyaḥ kāvyātmeti vyavasthitaḥ ।

yo arthaḥ sahṛdayaślādhyaḥ kāvyātmeti vyavasthitaḥ ।

locanam sambhāvanāpratyayotpādanamukheneti granthānte vakṣyāmaḥ ।
evaṃ granthakṛtaḥ kaveḥ śrotuśca mukhyaṃ prayojanamuktam ।।

nanu adhvanisvarūpaṃ brūma' iti pratijñāya vācyapratīyamānākhyau dvau bhedāvarthasyeti vācyābhidhāne kā saṅgatiḥ kārakāyā ityāśaṅkya saṅgatiṃ kartumavataraṇikāṃ karotitatreti । evaṃvidhe abhidheye prayojane ca sthita ityarthaḥ । bhūmiriva bhūmikā । yathā apūrvanirmāṇe cikīrṣite pūrvaṃ bhūmirviracyate, tathā dhvanisvarūpe pratīyamānākhye nirūpayitavye nirvivādasiddhavācyābhidhānaṃ bhūmiḥ । tatpṛṣṭe adhikapratīyamānāṃśolliṅganāt । vācyena bālapriyā kimarthamevaṃ svanāmaprakaṭīkaraṇatvena vyākhyānamityata āhasveti । pravṛttyaṅgameveti । na khyātyādilābhāyetyevakārārthaḥ । sambhāvanāpratyayotpādanamukheneti । sambhāvanā bahumānaḥ, pratyayaḥ taddheturāptatvabuddhiḥ, tadubhayotpādanadvāreṇetyarthaḥ । kimetat granthakārābhipretamityatrāha-itīti । granthānte vakṣyāmaḥ "ānandavardhana iti prathitābhidhāna" ityasya vyākhyāvasare prakāśayiṣyāmaḥ । 
upasaṃharatievamiti ।
granthakṛtaḥ dhvanigranthakṛtaḥ ।
mukhyaṃ prayojanaṃ prītirūpam ।
mukhyam' ityanena dhanādīnyavāntaraprayojanāni darśatānītyalam ।।

atatra dhvanereva lakṣayitum' ityādigranthamavatārayati-ninvityādi । vācyābhidhāne kā saṅgatiriti । aprakṛtatvāttabhidhānamasaṅgatamityarthaḥ । atatre'ti bhāvalakṣaṇasaptamīdvivacanāntāttral । tatpadenābhidheyaprayojanayoḥ pūrvoktayoḥ parāmarśaḥ । sthitayoriti śeṣaścetyāśayena vyācaṣṭe-evaṃbhūta ityādi । aevaṃvidha' iti ca pāṭhaḥ । dhvanisvarūpe prītirūpe ceti tadarthaḥ । yadvā-abhidheyamātraviśeṣaṇamidam । vimatipadapatita iti tadarthaḥ । bhūmiriva bhūmiketi । avataraṇamivāvataraṇikā, pīṭhamiva pīṭhikā । imāni padāni "ivepratikṛtāvi"ti kanpratyayāntāni । apūrvaṃ yannirmīyata iti apūrvanirmāṇaṃ prāsādādi tasmin । dhvanivādināṃ tatpratikṣepakāṇāṃ ca sampratipannetyarthaḥ । bhūmiḥ adhiṣṭānaṃ upāya iti yāvat । vācyasya bhūmitve tadabhidhānasyāpi bhūmitvam, vācyapratīyamānārthayoradhiṣṭānādhiṣṭeyabhāvena pratīteḥ । pratīyamānārthepayogitayā iha vācyārthābhidhānaṃ saṅgatameveti bhāvaḥ । kathaṃ tasya bhūmisāddaśyamityata āhataditi । tasya vācyasya pṛṣṭe paścāt । vācyapratītyuttarakāla iti yāvat । adhikasyadha
vācya-pratīyamānākhyau tasya bhedāv ubhau smṛtau ।।vācyapratīyamānākhyau tasya bhedāvubhau smṛtau ।।
locanam samaśīrṣikayā gaṇanaṃ tasyāpyanapahnavanīyatvaṃ pratipādayitum । smṛtāvityanena ayaḥ samāmnātapūrva' iti draḍhayati । aśabdarthaśarīraṃ kāvyam' iti yaduktaṃ, tatra śarīragrahamādeva kenacidātmanā tadanuprāṇakena bhāvyameva । tatra śabdastāvaccharīrabhāga eva sanniviśate sarvajanasaṃvedyadharmatvātsthūlakṛsādivat । arthaḥ punaḥ sakalajanasaṃvedyo na bhavati । na bālapriyā vācyavyatiriktasya । pratīyamānasya vyaṅgyasya । alliṅganādullekhanāt । atatpṛṣṭotthite'ti paṭhitvā, tatpṛṣṭe pakṣabhūte tasminnutthitatayā vyatiriktatayā pratīyamānāṃśasya ulliṅganādanumānāditi kecit । samaśīrṣikayā samapradhānatayā । gaṇanaṃ avācyapratīyamānākyāvi'ti nirdeśaḥ । tasyāpi pratīyamānasyāpi । apirdṛṣṭāntārthaḥ । anena pratīyamānamasti arthāṃśatvāt, vācyavaditi pramāṇamari sūcitamityuktam, pramāṇoktyaivāna pahnavanīyatvasiddheḥ । sthitāviti vaktavye asmutā'vityukteḥ phalaṃ vyācaṣṭe-smṛtāvitītyādi । yadbudhaiḥ samāmnātaṃ tat smṛtirūpaṃ ca, yathā manvādibhirdharmādisamāmnānaṃ tacca pramāṇāntaramūlaṃ, tadvadidamapīti draḍhayituṃ smṛtāvityuktamiti bhāvaḥ । ayo arthaḥ sahṛdayaślādhyaḥ kāvyātmeti vyavasthita' ityanena kārikāpūrvārdhenoktaṃ sahṛdayaślādhyatvaviśiṣṭārthasya kāvyātmatvaṃ sopapattikaṃ darsayan vṛttyanusārema tadardhaṃ vivṛṇotiśabdatyādinā । śabdārthāveva śarīraṃ yasya tat । uktamiti । pūrvapakṣavādibhiruktamityartha । tatra śarīragrahaṇādeva śabdārthayoḥ kāvyaśarīratvakhīkārādeva । yadvātatra tasminnukte sati । śarīreti । kāvyasya śarīrakhīkārādevetyarthaḥ । evakāreṇa pramāṇāntarānapekṣtvaṃ sūcitam । kenacit śabdārthayoranyatareṇa । kimarthamiti cedāhataditi । tat kāvyamanuprāṇayati jīvayati sahṛdayāhlādakaṃ karotīti tadanuprāṇavaṃ, tena । bhāvyamevetyevakāreṇānyathāśarīrābhāsatvaprasaktiṃ darśayati । vimataṃ śarīramātmavat, śarīratvādasmadādśarīravaditi prayogaḥ । tatretyādi । tatra ātmāvaśyaṃbhāvitve sati । yadvā-śabdārthayormadhye śarīrabhāga evetyevakāreṇa ātmakojiniveśe yogyatā nirasyate । sarvajanasaṃvedyā dharmāḥ tīvratvamandatvādayo madhuratvaparuṣatvādayo vā yasya tattvāt । ddaṣṭānte tu sthūlatvādayo dharmāḥ tīvratvamandatvādayo madhuratvaparuṣatvādayo vā yasya tattvāt । ddaṣṭānte tu sthūlatvādayo dharmāḥ । yadvāsaṃvedyaśabdo bhāvavacanaḥ sarvajanasaṃvedyatvarūpadharmakatvādityarthaḥ । vimataśśabdo nātmā, sarvajanasaṃvedyadharmatvāt, sthūlādiśarīravaditi prayogaḥ । sarvetyādinā bāhyendriyagrāhyatvarūpo heturdarśita iti kecit । tarhyarthasyātmatvamastvata āha-arthaḥ punarityādi । punaśśabdo arthasyātmatvayogyatārūpaviśeṣadyotakaḥ । kāvyārthasya sahṛdayaikavedyatvāttaditaravākyārthasya vyutpannajanamātravedyatvāccārthatvāvacchinnassarvajanavedyo na bhavatītyarthaḥ । locanam hyarthamātreṇa kāvyavyapadeśaḥ, laukikavaidikavākyeṣu tadabhāvāt । tadāha-sahṛdayaślādhya iti । sa eka evārtho dviśākhatayā vivekibhirvibhāgabuddhyā vibhajyate । tathāhi-tulye artharūpatve kimiti kasmaicideva sahṛdayāḥ ślāghante । tadbhavitavyaṃ tatra kenacidviśeṣeṇa । yo viśeṣaḥ, sa pratīyamānabhāgo vivekibhirviśeṣahetutvādātmeti vyavasthāpyate । bālapriyā anena śabdasyānātmatvasādhakaṃ yaduktaṃ, tadatra nāstīti darśitam । tarhi kimarthasāmānyasya kāvyātmatvam? netyāhana hītyādi । arthamātreṇa vyutpannajanavedyena kṛtsnenārthena vyavahāraṃ prati vyavahartavyasya hetutvābhiprāyeṇa, hetau tṛtīyā । kāvyavyapadeśaḥ kāvyavyavahāraḥ । vākyaviṣayaka ityarthaḥ । tadabhāvāt kāvyavyapadeśābhāvāt । anyathā tadvākyeṣvapi kāvyavyapadeśaḥ syāditi bhāvaḥ । śabdasya kāvyetaravākyārthasya ca kāvyātmatvābhāvāttahyāvṛtyarthaṃ aarthassahṛdayaślādhya' ityāhetyarthaḥ । atha sahṛdayaślādhyatvarūpaviśeṣaṇagamyārthapradarśanena kāvyārthasyātmatvamupapādayannuttarārdhasya bhāvaṃ vivṛṇotisa eka ityādi । eka eva ekatvenaiva bhāsamānaḥ । saḥ arthaḥ sahṛdayaślādhyo arthaḥ । dviśākhatayā dvyaṃśatvena । vivekibhiḥ vivecanaśīlaiḥ । vibhāgabuddhyā viruddhāvanyonyavyāvṛttadharmāṇau bhāgāvaṃśāvasyeti vibhāgaḥ, tadbuddhyā hetunā । uktamupapādayatitathāhītyādi । tulye artharūpatva iti । kāvyārthasya laukikādyarthasya cārtharūpatve tulye satītyarthaḥ । dvayorarthayorarathatvena sāmye apīti yāvat । asmadvivakṣitānnānyasmāditi bhāvaḥ । kasmaicideva kāvyārthāyaiva । tat tasmāt । viśeṣeṇa ślāghāhetubhūtena viśeṣeṇa । atiśayādhāyako dharmo viśeṣaḥ । kāvyārtho viśeṣavān, sahṛdayaślādhyatvāt, yannaivaṃ tannaivam, yathā laukikādivākyārtha iti prayogaḥ । viśeṣaḥ viśeṣādhāyakaḥ । sa pratīyamānabhāga iti । ityucyata iti śeṣaḥ । anenānyo bhāgo vācya iti darśitam । vivekibhirityādi । yathā hyātmā svasānnidhyaviśeṣamātreṇa jaḍātmakaghaṭādivilakṣaṇatayā saśiraskadehapiṇḍe svacaitanyāropaṇamukhenātmabhāvapratītihetuḥ, ata eva tacchlādhyatāsampādakaśca, tathā pratīyamānabhāgo api itaravākyārthāpekṣayā sahṛdayaślāghālakṣaṇaṃ kamapyatiśayaṃ kāvyārthaṃ sampādayatīti tasya viśeṣahetutvarūpātmaguṇayogādātmatvaṃ kāvyasya hi lalitocitasanniveśacāruṇaḥ śarīrasyevātmā sārarūpatayā locanam vācyasaṃvalanāvimohitahṛdayaistu tatpṛthagbhāve vipratipadyate, cārvākairivātmapṛthagbhāve । ata eva artha ityekatayopakrasya sahṛdayaślādhya iti viśeṣaṇadvārā hetumabhidhāyāpoddhāraddaśā tasya dvau bhedāvaṃśāvityuktam, na tu dvāvapyātmānau kāvyasyeti । kārikābhāgagataṃ kāvyaśabdaṃ vyākartumāhakāvyasya hīti । lalitaśabdena guṇālaṅkārānugrahamāha । acitaśabdena rasaviṣayamevaucityaṃ bhavatīti darśayan rasadhvanerjīvitatvaṃ sūcayati । tadabhāve hi kimapekṣayedamaucityaṃ nāma sarvatrauddhoṣyata iti bhāvaḥ । bālapriyā vivekibhirupapattyā nirdhāryata ityarthaḥ । kutastarhi sarvoṣāṃ tathā na pratītiḥ, pratyuta vimatiścetyata āhavācyetyādi । pratīyamānasya yā vācyasavalanā vācyārthamiśramā, tayā nirūḍhanibiḍataratādrūpyabhāvanāvāsanādhirūḍhayā vimohitaṃ vivekasāmarthyarahitaṃ kṛtaṃ hṛdayaṃ yoṣā- taiḥ । tatpṛthagbhāve tasya pratīyamānasya vācyāccharīrabhūtātpṛthagbhāve । ddaṣṭāntamāhacārvākairiti । vyākhyātamarthaṃ kārikārūḍhaṃ karotiata evetyādi kāvyasyetyanetana । ata eva yato dehātmanyāyena vācyavyaṅgyayoravasthānaṃ vivecakāvivecakaddaṣṭidvayānurodhinī catatpṛthagbhāvāpṛthagbhāvaparicchittistata eva । ekatayeti । ekavacanāntatayetyarthaḥ । upakramya vacanopakramaṃ kṛtvā । avivecakaddaṣṭyanurodhyavibhāgabuddhyopasthāpitaṃ yadvācyavyaṅgyayorarthayorekatvaṃ, tadbodhakaikavacanāntatvenārtha ityanuvādabhāge nirdiśyetyarthaḥ । viśeṣaṇadvārā viśeṣaṇanukhena । sahṛdayaślāghāhetubhūto dvyaṃśatvasādhakaśca yo arthaviśeṣastamityārthaḥ । tadbhavitavyaṃ tatra kenacidviseṣeṇetyuktaṃ prāk । apoddhāradṛśā vibhāgabuddhyā । bhedāvityasya vyākhyānaṃaṃśāviti । ślāghanakriyāyāḥ karmabhūta ekoṃ । āśo vācyo yastasyā hetubhūtaḥ, sa pratīyamānāṃśa ityarthaḥ । na tvityādi । kintu pratīyamāna evātmā, vācyastvaṃśaḥ śarīrabhūta iti bhāvaḥ । atrāvibhāgabuddhigamyākāreṇārthasya pūrvārdhe kāvyātmatvanirdeśaḥ, uttarārdhe tu vibhāgabuddhigamyākāreṇa dvyaṃśatvavidhānamiti sārārthaḥ । aarthassahṛdayaślādhyaḥ kāvyātmā yo vyavasthita' iti ca kārikāpāṭhaḥ । kāvyaśabdamiti । akāvyātme'tyatra kāvyaśabdamityarthaḥ । alalitocita' śabdābhyāṃ kāvyasambandhinassarve saṅgṛhītā ityāha-lalitetyādi । guṇālaṅkārānugrahamāheti । guṇālaṅkārakartṛkamanugrahaṃ sāhāyakaṃ cārutvakaraṇamiti yāvat । itivṛttādīnāmupādeyānāṃ rasaśeṣatvāttadviṣayamapi rasaviṣayameveti bhāvaḥ । sthitaḥ sahṛdayaślādhyo yo arthastasya vācyaḥ pratīyamānaśceti dvau bhedau । locanam yo artha iti yadānuvadan pareṇāpyetattāvadabhyupagatamiti darśayati । tasyetyādinā tadabhyupagama eva dvyaṃśatve satyupapadyata iti darśayati । tena yaduktam-'cārutvahetutvādgumālaṅkāravyatirikto na dhvaniḥ' iti, tatra dhvanerātmasvarūpatvāddheturasiddha iti darśitam । na hyātmā cārutvaheturdehasyeti bhavati । athāpyevaṃ syāttathāpi vācye anaikāntiko bālapriyā rasaviṣayamaucityaṃ rasasya prādhānyaṃ vinā na ghaṭate, tasmiṃśca sati tasyātmatvaṃ siddhamiti bhāvaḥ । etadeva vipakṣe bādhakamukhena sādhayati-tadabhāva ityādi । tasya jīvitabhūtasya rasasyābhāve । uddhāpyata iti । abāvavādibhirapīti śeṣaḥ । vṛttau asanniveśe' tyasya śabdārthayoḥ saṃsthānetyarthaḥ । aya' ityādinirdeśasya phalamāhayo artha ityādi । yadā yacchabdena । yacchabda vaṭitavākyeneti yāvat । pareṇāpi pūrvapakṣiṇāpi । etat pratīyamānaṃ vastu । tāvat ādau saṃpratipattau vā । pratīyamānasya kāvyārthāntarbhāvāditi bhāvaḥ । tadabhyupagamaḥ pratīyamānābhyupagamaḥ । hyaṃśatve sati upapadyata eveti sambandhaḥ । ekāṃśāṅgīkāre aṃśāntarasyāvāraṇīyatvāditi bhāvaḥ । tadabhyupagama evopapadyate, nānabhyupagama iti vā । yadvāetat kāvyārthasya sahṛdayaślādhyatvam । tadabhyupagamaḥ sahṛdyaślādhyatvābhyupagama iti । evañca pūrvapakṣoktānumānamapi parāstamityāhatenetyādi । tena uktabhaṅgyā dhvanerātmatvapratipādanena । iti darśitamityanenānvayaḥ । tadanumāna ityarthaḥ । svarūpāsiddha ityarthaḥ । nanu dhvanerātmatve api cārutvahetutvaṃ kiṃ na syādatyato dṛṣṭāntagarbhaṃmāha-na hīti । aiti na bhavati hī'ti sambandhaḥ । nanu pratīyamānasya vācyārthaślāghālakṣaṇātiśayahetutvena cārutvahetutvamastyeveti kathamasiddhaḥ । loke apyātmā cārutvahetuḥ, śavaśarīre sarvābharaṇabhūṣite api cārutvādarśanādityatrāhaathāpyevamiti । ātmanaścārutvahetutvamityarthaḥ । syādityabhyupagame । tathāpīti । tathāpīha doṣo astītyarthaḥ । tamāhavācya iti । anaikāntikaḥ vyabhicārī । pratīyamānasaṃvalanopādhikasya cārutvahetutvasya vācyārte api sattvāttasya guṇālaṅkāravyatiriktatvacca tatra vyabhicāra ityarthaḥ ।

tatra vācyaḥ prasiddho yaḥ prakārair upamādibhiḥ ।
bahudhā vyākṛtaḥ so anyaiḥ kāvyalakṣma-vidhāyibhiḥ ।।

tatra vācyaḥ prasiddho yaḥ prakārairupamādibhiḥ ।
bahudhā vyākṛtaḥ so anyaiḥ kāvyalakṣmavidhāyibhiḥ ।।
tato neha pratanyate ।।kevalamanūdyate punaryathopayogamiti ।।
locanam hetuḥ ।
na hyalaṅkārya evālaṅkāraḥ, guṇī eva guṇaḥ ।
etadarthamapi vācyāṃśopakṣepaḥ ।
ata eva vakṣyati"vācyaḥ prasiddhaḥ" iti ।।

tatreti । hyaṃśatve satyapītyarthaḥ । prasiddha iti । vanitāvadanodyānendūdayādarlaukika evetyarthaḥ । aupamādibhiḥ prakāraiḥ sa vyākṛto bahudhe'ti saṅgatiḥ । anyairiti kārikābhāgaṃ kāvyetyādinā vyācaṣṭe । atato neha pratanyata' iti viśeṣapratiṣedhena śeṣābhyanujñeti darśayatikevalamityādinā ।।

bālapriyā tahyatiriktatvaṃ darśayati-na hītyādinā । na kevalaṃ bhūmikārtham, anaikāntikatvapradarśanārthamapītyarthaḥ । uttarakārikāyāṃ vācyasya prasiddhatvakathanamapyetadabhiprāyakamityāhaata eveti । prasiddhe hi vastuni vyabhicārodbhāvanam ।।

kārikāyāṃ tatreti bhāvalakṣaṇasaptamī । tatpadena vācyapratīyamānayoḥ parāmarśaḥ । dvivacanāntāttral । apiśabdaścādhyāhārya ityāśayena vyācaṣṭedvyaṃśatve satyapīti । arthasyeti śeṣaḥ । dvayorbhedayoḥ satorapītyarthaḥ । apiśabdenaikasyaiva bahudhā vyākaraṇe virodhaṃ darśayatānyeṣāmapāraṃ maurkhyaṃ dyotyate । prasiddhapadaṃ vyācaṣṭevanitetyādi । 
viditaḥ ।
akāvyalakṣmavidhāyibhi'rityasya kārikācaturtapādatvaśaṅkāṃ parihartumāhaanyairityādi ।
iti viśeṣapratiṣedhenetyādi ।
ajñātajñāpanalakṣaṇaṃ pratipādanaṃ hi pratananaṃ, tasya viśeṣarūpasya pratiṣedhena tatpratidvandvitayā pariśiṣṭamanuvadanaṃ gamyata iti bhāvaḥ ।।

pratīyamānaṃ punar anyad eva vastv asti vāṇīṣu mahā-kavīnām ।

pratīyamānaṃ punaranyadeva vastvasti vāṇīṣu mahākavinām ।

locanam anyadeva vastviti । punśśabdo vācyādviśeṣadyotakaḥ । tadvyatiriktaṃ sārabhūtaṃ cetyarthaḥ । mahākavīnāmiti bahuvacanamaśeṣaviṣayavyāpakatvamāha । etadabhidhāsyamānapratīyamānānuprāṇitakāvyanirmāṇanipuṇapratibhābhājanatvenaiva mahākavivyapadeśe bhavatīti bhāvaḥ । yadevaṃvidhamasti tadbhāti । nahyatyantāsato bhānamupapannam; rajatādyapi nātyantamasadbhāti । anena satvaprayuktaṃ tāvadbhānamiti bhānātsatvamavagamyate । tena yadbhāti tadasti tathetyuktaṃ bhavati । tenāyaṃ prayogārthaḥprasiddhaṃ vācyaṃ dharmi, bālapriyā apratīyamānam' ityādikārikāvyākhyānenaiva asahyartha' ityataḥ prāktano vṛttigrantho api vyākhyāto bhavatītyāśayena kārikāṃ vyācaṣṭepunaśśabda ityādi । vācyāditi । avācyāṃśādi'ti ca pāṭhaḥ । anyapadaṃ vyācaṣṭetaditi । vācyavyatiriktamityarthaḥ । vastupadaṃ vyācaṣṭesāreti । iti bahuvacanamiti । aviṇīṣvi'ti bahuvacanasyāpyupalakṣaṇamidam । aśeṣaviṣayavyāpakatvamiti । pratīyamānasyeti śeṣaḥ । etasminnetadgranthe abhidhāsyamānena pratīyamānena । etaditi pratīyamānaviśeṣaṇaṃ vā । amahākavīnām' iti prakṛtyaṃśenāyamartho gamyataityarthaḥ । kārikāyāḥ pratīyamānasattvasādhakānumānaparatāṃ darśayitumupakramateyadityādi । evaṃvidhaṃ vyatiriktaṃ sārabhūtaṃ ca pratīyamānam asti । hetuhetumadbhāvo ayamārthiko bodhyaḥ । anena sattvabhāsamānatvayorhetuhetumadbhāvarūpānukūlatarkaśca prakāśitaḥ । nyāyamatānusāreṇāhana hīti । upapannaṃ yuktisiddham । atyantamasanna bhāti, kintu āpaṇādau sadeva rajatādi śuktikādau bhātīti bhāvaḥ । atyantāsato abhānenetyarthaḥ । yadvā'asti' vibhātī'tikārikābhāgenetyarthaḥ । asmin pakṣe ityuktaṃ bhavatītyanenāsya sambandhaḥ । tāvaditi sampratipattau । yadyadityarthaḥ । iti vyāptiḥ kārikāyāṃ vṛtto ca pradarśitetyarthaḥ । bhānasatvayoḥ vyāptidarśanenetyarthaḥ । ayaṃ vakṣyamāṇaḥ prayujyata iti prayogastadrūpārthaḥ । parārthānumānarūpanyāyaprayoga iti yāvat ।
yat tat prasiddhāvayavātiriktaṃ vibhāti lāvaṇyam ivāṅganāsu ।।yattatprasiddhāvayavātiriktaṃ vibhāti lāvaṇyamivāṅganāsu ।।
pratīyamānaṃ punaranyadeva vācyādvastvasti vāṇīṣu mahākavīnām । yattatsahṛdayasuprasiddhaṃ prasiddhebhyo alaṅkṛtebhyaḥ pratītebhyo vāvayavebhyo vyatiriktatvena prakāśate lāvaṇyabhivāṅganāsu । yathā hyaṅganāsu lāvaṇye pṛthaṅnirvarṇyamānaṃ nikhilāvayavavyatireki kimapyanyadeva sahṛdayalocanāmṛtaṃ tattvāntaraṃ tadvadeva so arthaḥ । locanam pratīyamānena vyatiriktena tadvat, tathā bhāsamānatvāt lāvaṇyopetāṅganāṅgavat । prasiddhaśabdasya sarvapratītatvamalaṅkakṛtatvaṃ cārthaḥ । yattaditi sarvanāmasamudāyaścamatkārasāratāprakaṭīkaraṇārthamavyapadeśyatvamanyonyasaṃvalanākṛtaṃ cāvyatirekabhramaṃ dṛṣṭāntadārṣṭāntikayordarśayati । etacca kimapītyādinā vyācaṣṭe । lāvaṇyaṃ hi nāmānayavasaṃsthānābhivyaṅgyamavayavavyatiriktaṃ dharmāntarameva । bālapriyā prasiddhamityādi dharmītyantena pakṣanirdeśaḥ । asiddhaṃ dharmiṇamuddiśya sādhyadharme abhidhīyata' iti vacanānurodhena prasiddhaṃ dharmīti coktaṃ, na tvanayoḥ pakṣakoṭipraveśaḥ । pratīyamānena vyatiriktena tadvaditi sādhyanirdeśaḥ । svavyatiriktapratīyamānasambaddhamityarthaḥ । vācyasyaiva pratīyamānatvamabhyupagacchatāṃ mate svātmakapratīyamānavatvaṃ siddhamiti siddhasādhanavāraṇāya svavyatiriktatvaniveśaḥ । tathā bhāsamānatvāditi hetunirdeśaḥ । svavyatiriktapratīyamānavatvena pramīyamāṇatvādityarthaḥ । atra dṛṣṭāntaḥaṅganāṅgavaditi । atra svavyatiriktapratīyamānapadārthatvena lāvaṇyaṃ grāhyamiti pradarśayituṃ lāvaṇyopetetyuktam । aṅgvadityantaraṃ itīti śeṣaḥ । vṛttau aalaṅkṛtebhyaḥ pratītebhyo vā' ityatra vāśabdaḥ samuccayārthaka iti pradarśayituṃ vyācaṣṭeprasiddhaśabdasyetyādi । lāvaṇyasya bhūṣaṇaśobhāto vyatirekaṃ darśayitumalaṅkṛtatvarūpārthasyāpi kathanam । kārikāyāṃ ayattadi'tyatra yacchabdaḥ pūrvoktapratīyamānavastuvācī । atadi' ti tacchabdastu prasiddhārthaka ityāśayena asahṛdayasuprasiddham' iti vṛttau vyākhyātam, ābhyāṃ gamyamānamarthaṃ vyācaṣṭeyattadityādi । samudāya iti । yacchabdasahitastacchabda ityarthaḥ । camatkāraḥ sāraḥ prāṇo yatra tat । camatkārasāraṃ pratīyamānaṃ lāvaṇyaṃ ca tasya bhāvastattā tasyāḥ । prakaṭīkaraṇārthaṃ dyotanārtham । avyapadaśyatvaṃ vyapadeṣṭumaśakyatvam । rasadhvanyabhiprāyeṇa cedamuktam । vācyavyaṅgyayoraṅgalāvaṇyayoścetyarthātsidhyati । aavyatirekabhramaṃ ce'ti yojanā । yattadityasya dṛṣṭānte api sambandho astīti bhāvaḥ । darśayati sa hyartho vācyasāmarthyākṣiptaṃ vastumātramalaṅkārāḥrasādayaścetyanekaprabhedaprabhinno darśayiṣyate । sarvoṣu ca teṣu prakāreṣu tasya vācyādanyatvam । locanam na cāvayavānāmeva nirdeṣatā vā bhūṣaṇayego vā lāvaṇyam, pṛthaṅnirvarṇyamānakāṇādidoṣaśūnyaśarīrāvayavayoginyāmapyalaṅkṛtāyāmapi lāvaṇyaśūnyeyamiti, atathābhūtāyāmapi kasyāñcillāvaṇyāmṛtacandrikeyamiti sahṛdayānāṃ vyavahārāt । nanu lāvaṇyaṃ tāvadvyatiriktaṃ prathitam । pratīyamānaṃ kiṃ tadityeva na jānīmaḥ, dūre tu vyatirekapratheti । tathā bhāsamānatvamasiddho heturityāśaṅkya sa hyartha ityādinā svarūpaṃ tasyābhidhatte । sarveṣu cetyādinā ca vyatirekaprathāṃ sādhāyiṣyati । tatra pratīyamānasya tāvaddvau bhedaulaukikaḥ, kāvyavyāpāraikagocaraśceti । laukiko yaḥ svaśabdavācyatāṃ kadācidadhiśete, sa ca vidhiniṣedhādyanekaprakāro vastuśabdenocyate । so apidvividhaḥyaḥ pūrvaṃ kvāpi vākyārthe alaṅkārabhāvamupamādirūpatayānvabhūt, idānīṃ tvanalaṅkārarūpa bālapriyā sūcayati । kimapītyādinā vyācaṣṭa iti । vṛttau akimapī'tyādeḥ dārṣṭāntike api sambandho bodhya iti bhāvaḥ । ddaṣṭāntasya sādhyavaikalyaśaṅkāṃ parihartumāha-lāvaṇyaṃ hītyādi । dharmāntaraṃ dharmaviśeṣaḥ । uktamupapādayatina ceti । pṛthaṅnirvarṇyamānā dṛśyamānāḥ kāṇādidoṣaśūnyāśca ye śarīrākyavāstadyoginyāmapi । kāṇaśabdaḥ kāṇatvaparaḥ । atathābhūtāyāmiti । kāṇatvādidoṣasahitāyāmanalaṅkṛtāyāṃ cetyarthaḥ । candriketyāropeṇoktiḥ । vṛttau apṛthagi'tyādi । pṛthaṅnirvaṇyamānebhyo nikhilāvayavebhyo vyatirekītyarthaḥ । asa hyartha' ityādivṛttigranthamavatārayati-nanvityādi । taditi । bhavaducyamānamityarthaḥ । akimityeva na jānīma' ityevakārasūcitaṃ kaimutikanyāyaṃ spaṣṭīkaroti-dūra iti । vyatirekasya vācyādbhedasya, prathā prasiddhaḥ । dharmasiddheḥ dharmisidhyadhīnatvāt pratīyamānasyāsiddhau tatra vācyabhedasyāpyasiddhirityarthaḥ । tathābhāsamānatvarūpo hetuḥ hetvaprasiddhirūpadoṣaviśiṣṭa ityarthaḥ । avastumātra' mityādivṛtyuktamupapādayati-tatra pratīyamānasyetyādi । tatra pratīyamānasya astitve sati । laukikaḥ lokaviditaḥ । kāvyaṃ śabdārthamayaṃ tasya śabdasyārthasya ca yo vyāpāraḥ vyañjanārūpaḥ tadaikagocaraḥ nānyagocaraḥ । tataścālaukika iti bhāvaḥ । laukiko ya iti । vastuśabdeneti । vastudhvaniśabdenetyarthaḥ । vastuśabdaṃ vyākhyāya avastumātra' miti mātraśabdavyākhyāsaukaryāyādāvalaṅkāradhvaniṃ vyākhyātumāhaso apītyādi । pūrva vācyatvāvasthāyām । idānīṃ vyaṅgyatvāvasthāyām । anyatra vācyārthe yo locanam evānyatra guṇībhāvābhāvāt, sa pūrvapratyabhijñānavalādalaṅkāradhvaniriti vyapadiśyate brāhmaṇaśramaṇanyāyena । tadrūpatābhāvena tūpalakṣitaṃ vastumātramucyate । mātragrahaṇena hi rūpāntaraṃ nirākṛtam । yastu svapne api na svaśbdavācyo na laukikavyavahārapatitaḥ, kiṃ tu śabdasamarpyamāṇahṛdayasaṃvādasundaravibhāvānubhāvasamucitaprāgviniviṣṭaratyādivāsanānurāgasukumārasvasaṃvidānandacarvaṇāvyāpārarasanīyarūpo rasaḥ, sa kāvyavyāpāraikagocaro bālapriyā guṇībhāvaḥ tasyābhāvāt । nanvanalaṅkārasvarūpatve kathamalaṅkāra dhvaniriti vyavahāra ityata ahāpūrveti । anyāyena vyapadiśyata' iti sambandhaḥ । śramaṇaḥ ārhatasamayapraviṣṭaḥ । tadrūpatābhāvena alaṅkārarūpatvābhāvena । avastumātram' iti vṛttisthamātraśabdenetyarthaḥ । rūpāntaraṃ alaṅkārarūpatvam । svapne hyaghaṭamānamapi ghaṭate । na laukikavyavahārapatita iti । na putrajanmādiharṣatulyarūpa iti bhāvaḥ । śabdaiḥ guṇālaṅkārasundarakāvyaśabdaiḥ । samarpyamāṇāḥ samyaktayā rasābhivyañjanasamucitatayā arpyamāṇāḥ sahṛdayahṛdayamukurodare saṃkrāmitāḥ । anena vibhāvādervāstavasatvamaprayojakamiti darsitam । svaṣṭamidaṃ daśarūpakādau । ata eva śakuntalādīnāmiva mālatyādīnāmapi vibhāvatvādikamupapannam । na kevalaṃ kāvyaśabdasamarpamakṛtameva vibhāvatvādikaṃ, kintu sahṛdayahṛdayasaṃvādakṛtamapītyāhahṛdayeti । śabdasamarpyamāṇāḥ hṛdayasaṃvādasundarāśca ye vibhāvānubhāvāḥ teṣāṃ samucitāḥ prākjanmanaḥ ārabhya "na hyetaccittavṛttiśūnyaḥ prāṇī bhavatī"tyuktadiśā ātmani viśeṣato niviṣṭāḥ yāḥ ratyadīnāṃ vāsanāḥ sūkṣmarūpāḥ, tāsāmanurāgeṇa udbodhadvārakeṇa rūṣaṇena । sukumārā rasacarvaṇayogyatāṃ gatā yā svasya carvayituḥ sahṛdayasya saṃvit samyagvettyanayeti saṃvinmanaḥ, tasyā ya ānandamayaḥ carvaṇārūpo vyāpāraḥ tena, rasanīyamāsvādanīyaṃ rūpaṃ yasya saḥ । yathoktaṃ muninā"āsvādayanti manase"tyādi । yadvāsukumāraḥ nityamanoharaḥ । svasaṃvit svānubhavasiddhaḥ, ānandamayaśca yaḥ carvaṇāvyāpāraḥ tenetyarthaḥ । rasadhvaniritītyanantaramucyata iti śeṣaḥ । 
tathā hyādyastāvatprabhedo vācyāddūraṃ vibhedavān ।
sa hi kadācidvācye vidhirūpe pratiṣedharūpaḥ ।
yathā bhama dhammia vīsattho so suṇao ajja mārio deṇa ।
golāṇaikacchakuḍaṅgavāsiṇā dariasīheṇa ।।

locanam rasadhvaniriti, sa ca dhvanireveti, sa eva mukhyatayātmeti । yadūce bhaṭṭanāyakena'aṃśatvaṃ na rūpatā' iti, tadvastvalaṅkāradhvanyoreva yadi nāmopālambhaḥ, rasadhvanistu tenaivātmatayāṅgīkṛtaḥ, rasacarvaṇātmanastṛtīyasyāṃśasyābhidhābhāvanāṃśadvayottīrṇatvena nirṇayāt, vastvalaṅkāradhvanyo rasadhvaniparyantatvameveti vayameva vakṣyāmastatra tatretyāstāṃ tāvat । vācyasāmarthyākṣiptamiti bhedatrayavyāpakaṃ bālapriyā vastvādidhvanito viśeṣamāhasa ceti । dhvanireva vyaṅghya eva, na vācya ityevakārārthaḥ । sa eva rasadhvanireva । evakāreṇa vastvādidhvanervyavacchedaḥ । mukhyatayā ātmeti । vastvādidhvaneraupacārikamevātmatvaṃ, na mukhyamiti bhāvaḥ । itītyanantaramucyata iti śeṣaḥ । tadvacanamityarthaḥ । yadi nāmeti niścaye satyaniścayavacanam । upālaṃbhaḥ pratikṣepaḥ, ātmatvaniṣedha iti yāvat । tadvacanaṃ vastvalaṅkāradhvanyorevātmatvapratiṣedharūpaṃ syānna rasadhvanerityarthaḥ । kuta ityatrāharaseti । kathamidamavagatamityatrāharasacarvaṇetyādi nirṇayādityantam । vastvalaṅkāradhvanyorātmatvapratiṣedho asmadabhimata eveti tat siddhasādhanamityāhavastviti । rasadhvaniparyantatvameveti । vācyayorvastvalaṅkārayoriva dhvanyamānayorapi tayoḥ vibhāvādirūpatvena kasyacidrasasya vyañjakatayā paryavasānādrasadhvaniviśrāntatvamevetyarthaḥ । viśrāntadhāmatvakṛtaṃ hi mukhyamātmatvaṃ, tacca rasadhvanereva । vastvalaṅkāradhvanyostu dhvanyamānatvakṛto vācyādutkarṣa ityamukhyamātmatvam । tadapekṣayā ca adhvaniḥ kāvyātme'ti sāmānyenoktiriti bhāvaḥ । avācyasāmarthyakṣiptam' iti klībaikavacanāntatvena nirdeśādvastumātramityasyaiva viśeṣaṇamiti bhramaḥ sthādatastannivṛttaye vyācaṣṭevāyyasāmarthyakṣiptamiti । bhedatrayeti । vācyasāmarthyākṣiptamityasya liṅgavacanayorvipariṇāmemanālaṅkārā locanam sāmānyalakṣaṇam । yadyapi hi dhvananaṃ śabdasyaiva vyāpāraḥ, tathāpyarthasāmarthyasya sahakāriṇaḥ sarvatrānapāyādvācyasāmarthyakṣiptatvam । śabdaśaktimūlānuraṇanavyaṅgye apyarthasāmarthyadeva pratīyamānāvagatiḥ, śabdasaktiḥ kevalamavāntarasahakāriṇīti vakṣyāmaḥ । 
dūraṃ vibhedavāniti ।
vidhiniṣedhau viruddhāviti na kasyacidapi vimatiḥ ।
etadarthaṃ prathamaṃ tāvevodāharati abhrama dhārmika visrabdhaḥ sa śunako adya māritastena ।
godāvarīnadīkūlalatāgahanavāsinā dṛptasaṃhena ।।

bālapriyā rasādaya ityanayorapi yojanā kārtheti bhāvaḥ । avācyasāmarthyakṣipta' iti paṭhi tu artha ityasya viśeṣaṇam । sāmānyalakṣaṇamiti । vācyasāmarthyākṣiptatvaṃ vastudhvanyādibhedatrayānugato dharma ityarthaḥ । nanvabhidhādivyāpāravat dhvananavyāpārasya śabdāśrayatvādvastvādidhvaneruktalakṣaṇamasambhavīti śaṅkateyadyapīti । samādhattetathāpītyādi । nanu śabdaśaktimūle dhvanau śabdaśaktireva sahakāriṇī netaretya āhaśabdetyādi । tarhi mā bhūcchabdaśaktirityatrāhaśabdaśaktiriti । avāntarasahakāriṇī arthasāmarthyopakāriṇī । śabdaśaktimūlaprabhedanirūpaṇa iti śeṣaḥ । vṛttau aādyaḥprabheda' iti । vidhiniṣedhādirūpavastumātrarūpo bheda ityarthaḥ । dūraṃ vibhedavāniti । atyarthaṃ bhinna ityarthaḥ । ātyantikaṃ bhedamupapādayati locanevidhītyādi । vidhiniṣedhau ekasyāḥ kriyāyāḥ vidhirniṣedhaśca । virodho nāma yugapadekatra vṛttitvābhāvo, bhinnatvaṃ vā । itīti prakāre, ityatretyarthaḥ । viparītā matirvimatiḥ । etadarthe avimatyartham । vimatyabhāvāddhetoriti yāvat । yadvāetadarthe ātyantikabhedapradarśanārtham । tāveva vācyavyaṅgyabhūtau vidhiniṣedhāveva । yathetyasya vyākhyānaṃ-udāharatīti । anyata uddhṛtya tatpratipādakavākyāni āharati prabandhamimaṃ prāpayatītyarthaḥ । chāyāṃ paṭhatibhrametyādi । vastabdhamiti ca pāṭhaḥ । agodānadīkacchanikuñjavāsine'ti chāyā । tatra godāpadasya godāvarīti, kacchādipadayoḥ kūlalatāgahaneti ca vivaraṇam locanam kasyāścitsaṅketasthānaṃ jīvitasarvasvāyamānaṃ dharmikasañcaraṇāntarāyadoṣāttadavalupyamānapallavakusumādivicchāyīkaraṇācca paritrātumiyamuktiḥ । tatra svataḥsiddhamapi bhramaṇaṃśvabhayenāpoditamiti pratiprasavātmako niṣedhābhāvarūpaḥ, na tu niyogaḥ praiṣādirūpo atra vidhiḥ; atisargaprāptakālayorhyayaṃ loṭ । tatra bhāvatadabhāvayorvirodhāddvayostāvanna yugapadvācyatā, bālapriyā vaktṛviśeṣānuktau vyaṅgyapratītyanudayamāśaṅkyāvatārikāmāhakasyāścidityādi । paritrāṇe hetuḥjīvitasarvasvāyamānamiti । atipriyātvāditi bhāvaḥ । sañcaraṇena yo antarāyaḥ cauryasuratasya khalpakālavicchedarūpo vighnaḥ tadrūpo dāṣastasmāt । doṣāntaramapyāhatadaveti । tena dhārmikeṇa avalupyamānamapahliyamāṇaṃ pallavakusumādi, tena yadvicchāyīkaraṇaṃ niśśebhatāpādanaṃ, tasmāt । tatreti । tathā satītyarthaḥ । svata ityādi । atra bhramamarūpe vākyārthe avidhirniṣedhābhāvarūpaḥ na tu praiṣādirūpo niyoga' iti sambandhaḥ । nanu kimiti mukhya eva na syādityatrāhapratiprasavātmaka iti । atra hetumāhasvata ityādi । śvabhayena kartrā । apoditaṃ pratiṣiddham । itīti hetau । yathoktaṃ aprāpte tu pratiṣedhe hi pratiprasavayogitā' iti । niṣedhābhāvarūpo vidhirityatra hetutvena loḍarthamāhaatisargeti । ayamarthaḥsvatassiddhaṃ bhramaṇaṃ śvabhītirniṣedhati sma । pratiṣiddhasya bhramaṇasya pratiṣedhakābhāvaḥ samprati kathyate । ato ayaṃ pratiprasavaḥ । pratiṣedhanivartanaṃ hi saḥ । ato bhramaṇasyedānīṃ na kaścit pratibandha iti niṣedhābhāvo atra vidheḥ, natu niyogaḥ । na khalveṣā svairiṇī rājeva bhramaṇavidhiṃ karoti, śvabhayamiva bhramaṇaniṣedhaṃ vā । kiṃ tarhi? bhramaṇapratiṣedhakābhāvaṃ kathayati । tato bhramaṇaṃ vidhīyamānatākoṭiṃ niviśate । tasmādayaṃ loṭ kāmacārabhyanujñārūpātisarge, prāptakālārthaścāyaṃ loḍiti । atha bhramaṇaniṣedhasya vyaṅgyatvaṃ vyavasthāpayiṣyan vācyatvādikaṃ nirākarotitetretyādinā । tatra tathāvidhavacane । dvayoḥ bhrama, mā bhramīriti vidhiniṣedharūpayorarthayoḥ । locanam na krameṇa, viramya vyāpārabhāvāt । aviśeṣyaṃ nābhidhā gacchet' ityādinābhidhāvyāpārasya viramya vyapārāsaṃbhavābhidhānāt । nanu tātparyaśaktiraparyavasitā vivakṣayā dṛptadhārmikatadādipadārthānanvayarūpamukhyārthabādhabalena virodhanimittayā viparītalakṣaṇayā ca vākyārthībhūtaniṣedhapratītimabhihitānvayaddaśā karotīti śabdaśaktimūla eva so arthaḥ । evamanenoktamiti hi vyavahāraḥ, tanna bālapriyā na vācyatā na abhidheyatā । ghaṭatadabhāvayoriva tayorvirodhādityarthaḥ । viruddhayostayoryugapadbuddhipathānārohitvāditi । na krameṇeti । vācyatetyanuṣajyate । atra hetumāhaviramya vyāpārābhāvāditi । abhidhāyā viramya punaḥ sambhavābhāvādityarthaḥ । ekaśśabda ekamarthamabhidhayā bodhayitvā punastayā arthāntaraṃ na bodhayati yataḥ, tasmāditi yāvat । atra pramāṇamāhaviśeṣyamityādi । ādipadena akṣīṇaśaktirviśeṣaṇa' ityasya saṃgrahaḥ । abhidhā gavādipadābhidhā । viśeṣaṇo gotvādāvarthe । śaktiḥ bodhajananasāmarthyaṃ yasyāḥ sā tathā satī । viśeṣyaṃ gavādivyaktirūpam । na gacchet na bodhayediti tadarthaḥ । ataśca vidhiniṣedhayoreka evābhidheya iti bhāvaḥ । yadyevaṃ tarhi niṣedhasyaivātra bodho bhavatviti śaṅkatenanvityādi । yatra tātparyaṃ taddhi vākyārthaḥ । tātparyaviṣayaścātra bhramaṇaniṣedhaḥ । ataḥ sa eva vākyārthaḥ । tena tasya vivakṣayā vivakṣitatvāddhetoḥ । aparyavasitā bhramaṇavidhau paryavasānamanāpnuvatī । tātparyaśaktiḥ padaniṣṭhā vivakṣitārthapratītijananasāmarthyarūpatātparyātmikā śaktiḥ । vākyārthībhūtasya niṣedhasya pratītiṃ karoti । kena vyāpāreṇetyatrāhalakṣaṇayeti । lakṣaṇānimittamāhavirodheti । virodharūpasambandhanimittayetyarthaḥ । avācyārthasya ca vākyārthe sambandhānupapattitaḥ' ityuktaṃ mukhyārthabādhaṃ darśayatidṛptetyādi । bhrametyasya mukhyārthakatve dṛptatvādyabhidhānasya vaiyarthyāpattyā dṛptādipadārthaghaṭitavākyārthe bhramaṇavidhirūpamukhyārthasya yo ananvayaḥ anvayopapattyabhāvaḥ, tadrūpo yo mukhyārtabādhastasya balena sahakāreṇetyarthaḥ । abhihitānvayadṛśeti । abhihitānvayadarśanenetyarthaḥ । abhihitānvayavādimatānurodheneti yāvatat । phalitamāhaitītyādi । śabdaśaktirabhidhā tanmūlaḥ । tātparyaśaktilakṣaṇāsaktyorabhidhāśrayatvenāvasthānāditi bhāvaḥ । vakṣyate ca aabhidhāpucchabhūtā lakṣaṇe'ti । bhramaṇaniṣedha ityarthaḥ । atra pramāṇa locanam vācyātirikto anyo artha iti । naitat; trayo hyatra vyāpārāḥ saṃvedyantepadārtheṣu sāmānyātmasvabhidhāvyāpāraḥ, samayāpekṣayārthāvagamanaśaktirhyabhidhā । samayaśca tāvatyeva, na viśeṣāṃśe, ānantyā dvyabhicārāccaikasya । tato viśeṣarūpe vākyārthe tātparyaśaktiḥ parasparānvite, asāmānyānyanyathāsiddherviśeṣaṃ gamayanti hi' iti nyāyāt । bālapriyā māhaevamityādi । uktamiti hi vyavahāra iti । na tu vyañjitamiti vyavahāra iti bhāvaḥ । upasaṃharatitanneti । vācyātiriktaḥ abhidheyātiriktaḥ । viparītalakṣaṇayātra niṣedhapratītirna sambhavati, tasyā anavakāsādityāśayena matametatpratyācaṣṭenaitadityādi । etanna etanmataṃ yuktaṃ netyārthaḥ । kuta ityatrāhatraya ityādi । atra lokavyavahāre । trayo vyāpārāḥ abhidhātātparyalakṣaṇāḥ । saṃvedyantejñāyante । ādyasya vyāpārasya viṣayamāhapadārtheṣviti । sāmānyātmasu gotvādisāmānyarūpeṣu । gavādipadānāmiti śeṣaḥ । svarūpamāha-samayetyādi । samayāpekṣayā saṅketagrahaṇasahakāreṇa । asamayāpekṣe'ti ca pāṭhaḥ । samayaṃ saṅketagrahaṇamapekṣata iti tadartaḥ । arthāvagamanaśaktiḥ arthabodhanasāmarthyam । tāvatyeva sāmānyātmakapadārtha eva । evakāravyavacchedyamāhanetyādi । viśeṣāṃśe vyaktyātmani । kuta ityatrāha-ānantyāditi । viśeṣāṃśānāmanantatvādityarthaḥ । tathā ca sarvasmin viśeṣe samayaḥ kartuṃ na śakyaḥ । anantaśca syāditi bhāvaḥ । hetvantaramapyāha-vyabhicārāccaikasyeti । ekaikasya viśeṣāṃśasya mitho vyabhicārāccetyarthaḥ । gopadena yasya govyaktiviśeṣasya bodho jāyate, tasminnitaragovyaktigatasamayo nāstīti rītyā vyabhicāro bodhyaḥ । yadvāsamayaścetyatra samayaśabdasya saṅketagraha ityarthaḥ । sarvasmin viśeṣe saṅketagrahasya vyavahārāṅgatve doṣamāhaānantyāditi । viśeṣāṇāmanantatvātsarvasmin viśeṣe saṅketagraho na sambhavatītyarthaḥ । tarhyekasminneva viśeṣe tadgraho vyavahārāṅgamastvityatrāhavyabhicārāccaikasyeti । agṛhītasaṅketakasyāpi gavādivyaktiviśeṣasya gavādivyaktiviśeṣasya gavādipadena bodhodayāttatra saṅketagrahasya vyabhicārāccetyarthaḥ । atha dvitīyaṃ vyāpāraṃ saviṣayaṃ darśayatitata ityādi । parasparānvite ākāṅkṣāvaśādguṇapradhānabhāvena mithassaṃbaddhe । viśeṣarūpe sāmānyātmakatatatpadārthākṣiptattahyaktirūpaviśeṣaghaṭite । tātparyaśāktiḥ sa vākyārthaḥ paraḥpradhānatayā pratipādyaḥ yeṣāṃ tāni tatparāṇi teṣāṃ bhāvastātparya tadrūpā śaktiḥ, padānāmiti śeṣaḥ । ākṣepaṃ bodhayannāhasāmānyānītyādi । sāmānyāni padairabhihitāḥ sāmānyarūpā arthāḥ anyathā viśeṣāṇāmanavagamane । asiddheḥ kriyādyanvayāsiddheḥ । viśeṣaṃ svāśrayavyaktirūpaṃ gamayanti । svāvinābhāvādbodhayanti । asāmānyānanyathe'ti pāṭhe tu locanam tatra ca dvitīyakakṣyāyāṃ abhrame'ti vidhyatiriktaṃ na kiñcitpratīyate, anvayamātrasyaiva pratipannatvāt । na hi agaṅgāyāṃ ghoṣaḥ' asiṃho baṭuḥ' ityatra yathānvaya eva bubhūṣan pratihanyate, yogyatāvirahāt; tathā tava bhramamaniṣeddhā sa śvā siṃhena hataḥ । tadidānīṃ bhramaṇaniṣedhakāramavaikalyādbhramaṇaṃ tavavocitamityanvayasya kācitkṣatiḥ । ata eva mukhyārthabādhā nātra śaṅkyeti na viparītalakṣaṇāyā avasaraḥ । bhavatu vāsau । tathāpi dvitīyasthānasaṃkrāntā tāvadasau na bhavati । tathā hi-mukhyārthabādhāyāṃ lakṣaṇāyāḥ praklṝptiḥ । bādhā ca virodhapratītireva । na cātra padārthānāṃ svātmani virodhaḥ । parasparaṃ virodha iti cetso ayaṃ tarhyanvaye virodhaḥ pratyeyaḥ । bālapriyā padānīti śeṣaḥ । sāmānyānāṃ svābhihitasāmānyarūpāṇāmarthānāmanyathāsiddheravinābhāvādityarthaḥ । evamupanibaddhapīṭhiko lakṣaṇāṃ nirākartumārabhatetatra cetyādi । tatra tātparyaśaktiviṣayabhūtāyām । dvitīyakattyāyāṃ abhidhāvyāpāraviṣayāpekṣayā dvitīyasyāṃ kakṣyāyām । bhrametyādivācyo bhramaṇavidhereva pratīyate, nānyanniṣedharūpaṃ kiñcidityarthaḥ । anvayamātrasyeti । vākyārthamātrasyetyarthaḥ । evakāro mātraśabdārthasphuṭīkaraṇārthaḥ । etahyavacchedyaṃ vidhyatiriktamityādi pūrvoktaṃ bodhyam । pratipannatvāditi । jñātatvādityarthaḥ । uktamupapādayatina hītyādi । aityanvayasya na hi kācit kṣati'riti sambandhaḥ । gaṅgāyāmitāyadi vaidharmyeṇodāharaṇam । anvaya iti vācyavarmiṇoranvaya ityarthaḥ । bubhūṣanneva bhavitumārabdhavāneva । pratihanyate vādhito bhavati । yogyatāvirahāditi । gaṅgādipadavācyadharmiṇaḥ srotoviśeṣādeḥ ghoṣādinā sahāghārādheyabhāvasambandhāderabhāvādityarthaḥ । kṣatiḥ bādhā । phalitamāha-ata evetyādi । ata eva anvayakṣaterabhāvādeva । atha lakṣaṇāprayojanaviṣaye dhvanivyāpāraṃ pradarśayiṣyannabhyupagamyāpi lakṣaṇāntasyāḥ pūrvapakṣyabhimatatātparyaśaktiviṣayakakṣyāniveśaṃ nirākurvannāhabhavatu vetyādi । asau lakṣaṇā । dvitīyasthānasaṅkānteti । tātparyakakṣyāniviṣṭetyarthaḥ । tāvaditi sampratipattau, vākyālaṅkāre vā । etadevopapādayati-tathāhītyādinā । lakṣaṇāyāḥ praklṝptiriti । lakṣyārthopasthitikalpanetyarthaḥ । bādhāpadārthaścetyarthaḥ । asā ce'ti kvacit pāṭhaḥ । virodhapratītireveti । mukyārthabādhā nāma mukhyārthasya yo virodhastatpratītirevetyarthaḥ । ekakāreṇa nātra vivāda iti darśayati । uktī virodhaḥ padārthānāṃ svātmanyuta parasparamiti vikalpaṃ hṛdi nidhāyādyaṃ nirācaṣṭe-na cetyādi । atra lakṣaṇasthale । aatra virodhastu padārthānāṃ svātmani na'ti sambandhaḥ । svātmani svena saha । dvitīyamāśaṅkate-parasparamiti । padāryānāmityanuṣaṅgaḥ । samādhatte-to ayamityādi locanam na cāpratipanne anvaye virodhapratītiḥ, pratipattiścānvayasya nābhidhāśaktyā, tasyāḥ padārthapratipattyupakṣīṇāyā viramyāvyāpārāt iti tātparyaśaktyaivānvayapratipattiḥ । nanvevaṃ aaṅgulyagre karivaraśatam' kintu pramāṇāntareṇa so anvayaḥ pratyakṣādinā bādhitaḥ pratipanne api śuktikāyāṃ rajatamiveti tadavagamakāriṇo vākyasyāprāmāṇyam । asiṃhomāṇavakaḥ' ityatra dvitīyakakṣyāniviṣṭatātparyaśaktisamarpitānvayabādhakollāsānantaramabhidhātātparyaśaktidvayavyatirikta bālapriyā tarhi saḥ lakṣaṇamūlatvena prasiddhaḥ । ayaṃ bhavadbhirabhyupagato virodhaḥ । anveye padārthānāṃ parasparānvaye pratyeyaḥ jñātavyaḥ । apratipanne ajñāte । avirodhapratītirna ce'tyanvayaḥ । dharmiṇyapratīte dharmarūpasya virodhasya tatra pratītyayogāditi bhāvaḥ । tarhi pratipanne astvityatrāhapratipattiścetyādi । avyāpārāditi । vyāpārāsbhavādityarthaḥ । mukhyārthabādhā nāma lakṣaṇāsthale asiho māṇavaka' ityādau siṃhādipadamukhyārthasya māṇavakapadārthena sahākāṅkṣātātparyavaśādbhāsamānastādātmyādisaṃsargarūpo yo anvayastasmin varuddhatvasya pratītiḥ । viruddhatvaṃ ca tasminnanvaye siṃhādipratiyogikatvasya māṇavakādyanuyogikatvasya ca dvayorabhāvena tadrūpaṃ bādhitatvam । ata eva vaktṛvivakṣitatvābhāvastadityapi kecit । bhavati ca satyapi bādhaniścaye vākyajanyo bodha iti bhāvaḥ । prasaṅgādāśaṅkate-nanvevamityādi । evaṃ bādhitasyāpyanvayasya vākyātpratītyaṅgīkari । iṣṭāpatyā samādhatte-kinnetyādi । kiṃ na bhavati bhavatyeva । vaidharmyeṇa dṛṣṭāntamāha-daśetyādi । "daśadāḍimāni ṣaḍapūpā" ityādi mahābhāṣyodāhṛtavākyasamudāyasthala ivetyarthaḥ । tatra bhavatikriyādhyāhāreṇa pratyekaṃ daśadāḍimānītyādi tattadvākyādanvayabodhe satyapi sarvavākyārthānāṃ mithaḥ saṃsargāvagāhyekaviśiṣṭārthabodhātmakānvayapratītirākāṅkṣādikāraṇābhāvānna bhavati, prakṛte ca tatsatvādanvayapratītirbhavatyevetyarthaḥ । viśeṣamāha-kinviti । apratipanno api so anvayaḥ śuktikāyāṃ rajatamiṃva pratyakṣādinā pramāṇāntareṇa bādhita' iti sambandhaḥ । anvayasya bādhitatvādityarthaḥ । nanu tarhi asiṃho māṇavaka' ityāderapyaprāmāṇyaṃ syādityatrāhasiṃha ityādi । śaktyā samarpite bodite anvaye, bādharakasya virodhasya ullāsaḥ pratītiḥ tadanantaram । tadvādhakavidhurīti । tadvādhakasya anvayabādhakasya vidhurīkaraṇe locanam tāvattṛtīyaiva śaktistadbādhakavidhurīkaraṇanipuṇā lakṣaṇābhidhānā samullasati । nanvevaṃ asiṃho vaṭuḥ' ityatrāpi kāvyarūpatā syāt; dhvananalakṣaṇasyātmano atrāpi samanantaraṃ vakṣyamāṇatayā bhāvāt । nanu ghaṭe api jīvavyavahāraḥ syāt; ātmano vibhutvena tatrāpi bhāvāt । śarīrasya khalu viśiṣṭādhiṣṭānayuktasya satyātmani jīvavyavahāraḥ, na yasya kasyaciditi cet-guṇālaṅkāraucityasundaraśabdārthaśarīrasya sati dhvananākhyātmani kāvyarūpatāvyavahāraḥ । na cātmano asāratā kāciditi ca samānam । na caivaṃ bhaktireva dhvaniḥ, bhaktirhi lakṣaṇāvyāpārastṛtīyakakṣyāniveśī । caturthyā tu kakṣyāyāṃ dhvananavyāpāraḥ । tathā hi-tritayasannidhau lakṣaṇā pravartata iti tāvadbhavanta eva vadanti । tatra mukhyārthabādhā tāvatpratyakṣādipramāmāntaramūlā । nimittaṃ ca yadabidhīyate sāmīpyādi tadapi pramāṇāntarāvagamyameva । bālapriyā bādhane nipuṇā samarthā । samullasati pravartate । tathā ca tatra lakṣyārthasya na bādhitatvamiti bhāvaḥ । lakṣaṇāṅgīkāre atiprasaṅgamāśaṅkatenanvevamiti । aātmanaḥ atrāpi bhāvāt' satvāditi sambandhaḥ । pratibandyā uttarayatinanu ghaṭe apīti । tatparihāramāhaśarīrasyeti । viśiṣṭeti । karacaraṇādyavayavairviśiṣṭaṃ yadadhiṣṭānaṃ saṃsthānaṃ tena yuktasya । tulyamuttaramasmākamityāhaguṇeti । guṇālaṅkārāṇāmaucityena rasaviṣayakeṇa sundarau śabdārthāveva śarīlaṃ tasya । na cetyādi । yathā'tmano nissāraghaṭādisambandhitve api nāsāratā kācit, tatā dhvananākhyātmano laukikavākye sattve api nāsāratā kāpītyartha । nanvevaṃ bhaktireva dhvaniḥsyādityāśaṅkya pariharatina cevamityādi । evaṃ lakṣaṇāsthale dhvananasadbhāve sati । adhvanirna ce'tyānvayaḥ । atra hetumāha-bhaktirhiti । bhinnakakṣyāniviṣṭatvādubhayorviṣayabhedo yataḥ, tasmādityarthaḥ । tritayasannidhāviti । mukhyārthabādhāditraye satītyarthaḥ । bhavanta eva vadantīti । lakṣaṇādhvananayorabhedaṃ vadanto bhavanta evāhurityārthaḥ । abhavatāṃ matam' iti ca pāṭhaḥ । mukhyārthabādhādiṣu triṣvantyasya dhvanivyāpāramātragamyatvaṃ sādhayiṣyannādāvādyayoranyasiddhatvamāhatatretyādinā । "abhidheyena sāmīpyādi" tyādivacanenocyata ityarthaḥ । evaṃ bādhānimittayoranyaviṣayatvamuktvā prayojanasyānanyaviṣayatvaṃ svarūpakathanenāhayattvityādi । locanam yattvidaṃ ghoṣasyātipavitratvaśītalatvasevyatvādikaṃ prayojanamaśabdāntaravācyaṃ pramāṇāntarāpratipannam, vaṭorvā parākramātiśayaśālitvaṃ, tatra śabdasya na tāvanna vyāpāraḥ । tathāhitatsāmīpyattaddharmatvānumānamanaikāntikam, siṃhaśabdavācyatvaṃ ca vaṭorasiddham । atha yatra yatraivaṃśabdaprayogastatra tatra taddharmayoga ityanumānam, tasyāpi vyāptigrahaṇakāle maulikaṃ pramāmāntaraṃ vācyam, na cāsti । na ca smṛtiriyam, ananubhūte tadayogāt, bālapriyā ayattu atipavitratvādikaṃ parākramātiśayaśālitvaṃ vā tatre'ti sambandhaḥ । idaṃ cātipavitratvādeḥ tīre pratyāyānadvārā ghoṣaapi tatpratyāyanamasti tasyaiva paramatātparyaviṣayatvādityāśayenoktam । yadvāghoṣādhikaramasyeti tadarthaḥ । aśabdāntaravācyaṃ lākṣaṇikaśabdātiriktaśacabdābodhyam । śabtātiriktapramāṇetyarthaḥ । prayojanamityāditrayamanuṣajyate । nanu tarhi śabdenāpi na tatpratītirityalaṃ tahyāpārāntaragaveṣaṇayetyata āhatatretyādi । tatra pūrvokte prayojane । śabdasya na tāvanna vyāpāra ityuktaṃ draḍhayatitathāṃ hītyādinā । tatsāmīpyāditi । tīraṃ gaṅgatātipavitratvādidharmavat, gaṅgāsāmīpyāt । munijanādivadityanumānaṃmityarthaḥ । anaikāntikaṃ gaṅgātaṭādigataśiraḥkapālādau vyabhicāri । siṃheti । vaṭuḥ siṃhadharmavān siṃhaśabdavācyatvāt, sampratipannasiṃhavadityatra siṃhaśabdavācyatvarūpo hetuḥ svarūpāsiddha ityarathaḥ । anumānāntaramāśaṅkya nirācaṣṭe-athetyādi । taṭaḥ gaṅgaśabdavācyavṛttidharmavān lakṣaṇayā gaṅgaśabdaprayogaviṣayatvāt; vaṭuḥ siṃhaśabdavācyavṛttidharmavāna, lakṣaṇayā siṃhaśabdaprayogaviṣayatvāt; yo lakṣaṇayā yatpadaprayogaviṣayaḥ, sa tatpadavācyavṛttidharmavān ityādiratra prayogo bodhyaḥ । yadvā-ityanumānamiti । evaṃ vyāptiviśiṣṭo heturityarthaḥ । tasmin yadvyāptigrahaṇaṃ tatkāle । mūle anumānāṅgavyāptigrahaṇarūpe sādhanatayā bhavamityarthaḥ । prāmāmāntaraṃ pratyakṣādi । na cāstīti । pramāṇāntaramityanuṣajyate । sāmānyamukhavyāptyadhīnānamitisthale prakṛtasādhyahetvoḥ tatsajātīyayorvā pratyakṣādinā vyāptigrahaṇaṃ vācyam । tacca lakṣaṇāsthale vyabhicāraśaṅkyā utpattunnārhatītyarthaḥ । na ceti । iyaṃ pāvanatvādiprayojanajñānaṃ locanam niyamāpratipattervakturetadvivakṣitamityadhyavasāyābhāvaprasaṅgāccatyasti tāvadatra śabdasyaiva vyāpāraḥ । vyāpāraśca nābhidhātmā, samayābhāvāt । na tātparyātmā, tasyānvayapratītāveva parakṣayāt । na lakṣaṇātmā, uktādeva hetoḥ skhaladgatitvābhāvāt । tatrāpi hi skhaladgatitve punarmukyārthabādā nimittaṃ prayojanamityanavasthā syāt । ata eva yatkenacillakṣitalakṣaṇeti nāma kṛtaṃ tahyasanamātram । tasmādabhighātātparyalakṣaṇāvyatiriktaścaturtho asau bālapriyā asmṛtirna ce'tyanvayaḥ । na ca smṛtipratipannametadityarthaḥ । atra hetumāhaananubhūte tadayogāditi । nanu tatsmṛtiḥ kathañcitsampādyetyato hetvantaramāhaniyametyādi । niyāmakasya kasyacidanupalaṃbhādetadeva prayojanamatra vivakṣitamityaniścayaprasaṃgāccetyarthaḥ । vyañjanavyāpāropagame tu sahakāriviśeṣānniyamaḥ setsyatīti bhāvaḥ । nigamayatiitītyādi । itīti hetau । yata evaṃ nānyagamyaṃ prayojanaṃ tata ityarthaḥ । atreti । pāvanatvādau prayojana ityarthaḥ । atha vyañjanavyāpārasya pāriśeṣyātsiddhiṃ darśayitumāha-vyāpāraścetyādi । atretyasyānuṣaṅgaḥ । samayābhāvāt gaṅgādiśabdasya pāvanatvādau saṅketābhāvāt । prāthamikavācyārthānvayabodha ityarthaḥ । pūrvokto heturmukhyārthabādhādiḥ, tasmādyat skhaladgatitvaṃ skalantī pratihanyamānā gatiravabodhanavyāpāro yasya śabdasya tasya bhāvastattvam । svārthādbhraṃśa iti yāvat । tasyābhāvādityarthaḥ । gaṅgādiśabdānāṃ hi mukhyārthabādhādivasāttīrādavavagamayitavye svārthātsrotoviśeṣāderyathā bhraṃśaḥ, tathā prayojane pāvanatvādāvavagamayitavye svārthāttīrāderbhraṃśo nāsti, yatastasmādityarthaḥ । yadvāuktādeva hetoriti । nyimāpratipatterityādipūrvoktāddhetorityarthaḥ । hetvantaraṃ cāha-skhaladgatitvābhāvāditi । asyārthaḥ pūrvavadbodhyaḥ । abhyupagamyāpi doṣamāhatatrāpītyādi । prayojanaṃ nimittīkṛtyāpi lakṣyārthāt skhaladgatitve aṅgīkriyamāṇe punaḥ punarapi lakṣaṇāmūlaparikalpanayālakṣaṇānavasthā syādityarthaḥ । vyāpāraśca nābhidhātmetyādyetadantagranthasya vivaraṇarūpaḥ-"nābhidhā, samayābhāvādi"tyādikāvyaprakāśagrantha iti draṣṭavyam । gaṅgādiśabdena tīrādau lakṣite punaḥ pāvanatvādiprayojanamapi lakṣyeta । ata eva tallakṣaṇāyāḥ lakṣitalakṣaṇeti nāmeti kecit । tanmataṃ nirākaroti-ata evetyādi । ata eva anavasthādidoṣādeva । prayojanaviṣayavalyāpārasyeti śeṣaḥ । vyasanamātraṃ dhvaninirākaraṇanirbandhamātraṃ taddhetukamiti yāvat । vakṣyate ca "tenāyaṃ lakṣatalakṣaṇāyā na viṣayaḥ" iti । 
dhvananeti ।
dhvananādirūpāḥ locanam vyāpāro dhvananadyotanavyañjanapratyāyanāvagamanādisodaravyapadesanirūpito abhyupagantavyaḥ ।
yadvakṣyati amukhyāṃ vṛttiṃ parityajya guṇavṛttyārthadarśanam ।
yaduddisya phalaṃ tatra śabdo naiva skhaladgatiḥ ।।

iti ।।

tena samayāpekṣā vācyāvagamanaśaktiribhidhāśaktiḥ । tadanyathānupapattisahāyārthāvabodhanaśaktistātparyaśaktiḥ । mukhyārthabādhādisahakāryapekṣārthapratibhāsanaśaktirlakṣaṇāśaktiḥ । tacchaktitrayopajanitārthāvagamamūlajātatatpratibhāsapavitritapratipattṛpratibhāsahāyārthadyotanaśaktirdhvananavyāpāraḥ; bālapriyā sodarāḥ paryāyāśca ye vyapadeśāḥ śabdāḥ taiḥ nirūpito niścita ityarthaḥ । dhvananādivyapadeśaḥ prasiddhaḥ । vyapadeśaśca vyapadeśyaṃ vinā na tiṣṭatīti tacchravaṇānyathānupapattinirūpaṇīyo ayamiti yāvat । abhyupagantavyaḥ anicchadbharapīti śeṣaḥ । prayojanāṃśe na lakṣaṇetyatra mūlasammatimāhayadvattyatīti । evaṃ prayojanaviṣayakaṃ dhvananavyāpāraṃ prasādhya tamevetaravyāpāratrayādbhedena spaṣṭayituṃ vyāpārāṇāṃ svarūpaṃ darśayatitenetyādi । tadarthasaṅketagrahaṇasahakāreṇa tadarthabodhanasāmarthya padaniṣṭamabhidhā nāma śaktirityarthaḥ । sāmarthyaṃ nāma śaktyaparaparyāyaṃ padārthāntaramiti bodhyam । tasyā abhidhāyāḥ, anyathā ātmānaṃ vinā anupapattirasambhavaḥ prayojanābhāvādinā sahāyo yasyāḥ sā । kecittu tasya viśeṣarūpasyānvitārthasya anyathā tātparyābhāve yā anupapattiḥ, tatsahāyeti vyācakṣate । saṃsṛṣṭārthetyarthaḥ । mukhyārthabādhāditrayaṃ yatsahakāri tadapekṣata iti tathā । tat pūrvoktaṃ yat śaktitrayamabhidhādikaṃ tena, upajanitaḥ yadarthānāṃ padārthavākyārthalakṣyārthānāmavagamaḥ bodhaḥ, tasmādeva mūlājjātā, tatpratibhāsena abhidheyādyarthānāṃ nirantarapratītyā pavitritasya saṃskāralakṣaṇātiśayavattayā locanam sa ca prāgvṛttaṃ vyāpāratrayaṃ nyakkurvanpradhānabhūtaḥ kāvyātmetyāśayena niṣedhapramukhatayā ca prayojanaviṣayo api niṣedhaviṣaya ityuktam । abhyupagamamātreṇa caitaduktam; na tvatra lakṣaṇā, atyantatiraskārānyasaṃkramaṇayorabhāvāt । na hyarthaśaktamūle asyā vyāpāraḥ । sahakāribhedācca śaktibhedaḥ spaṣṭa eva, yathā tasyaiva śabdasya vyāptismṛtyādisahakṛtasya vivakṣāvagatāvanumāpakatvavyāpāraḥ । akṣādisahakṛtasya vā viklpakatvavyāpāraḥ । bālapriyā sampāditasya pratipatturyā pratibhā tatsahāyā । arthadyotanaśaktiḥ prayojanādilakṣaṇasyārthasya vyañjane sāmarthyam । ityuktaṃ bhavatīti śeṣaḥ । astvevaṃbhūto asau; kathamasyaiva kāvyātmatvamityata āhasa ceti । asa ca kāvyātme'ti sambandhaḥ । atra hetuḥpradhānabhūta iti । tatra hetuḥprāgvṛttamityādi । abhidhāditrayamapekṣya svayaṃ pravṛtto api tadupasarjanīkurvannityarthaḥ । vyaṅgyasya kāvyātmatvādvyañjanasyāpi tattvaṃ bodhyam । nanvetāvatā abhrama dhārmike'tyādau bhramaṇaniṣedho lakṣaṇāviṣayaḥ, tadanyaprayojanaviṣayakaśca vyañjanāvyāpāra ityāyātam । tathāca kathaṃ vṛttikṛtā apratiṣedharūpa' iti vadatā vyañjanāvyāpārasya niṣedhaviṣayakatvamuktamityata āha-ityāśayenetyādi । ityāśayena uktabhiprāyeṇa aprayojanaviṣayo api saḥ niṣedhapramukhatayā niṣedhaviṣaya ityuktam' iti sambandhaḥ । prayojanaṃ viṣayo yasya saḥ । prayojanaṃ cātra svairiṇyāḥ saṅketasthānaparitrāṇasvacchandaviharaṇādikam । niṣedhapramukhatayā niṣedhapratītidvārakatvena । kadācidāvācye vidhirūpe pratiṣedharūpa ityanena pradarsitamityarthaḥ । bhramaṇaniṣedho atra lakṣya eva । prayojanasyoktasya niṣedhapratītipūrvakapratītiviṣayatvānniṣedharūpatayā uktirityarthaḥ । vastuto atra lakṣaṇā na pravartata iti vṛttigranthānuguṇyenāhaabhyupagametyādi । abhyupagamamātreṇa prauḍhivādamātreṇa । idaṃ viparītalakṣaṇayā । niṣedhabodhanam । atra lakṣaṇāyā apravṛttau hetumāhaatyanteti । yatra vācyasyātyantatiraskāro anyasaṅkramaṇaṃ vā tatra hi lakṣaṇā । na cātra bhramaṇavidhirūpasya vācyasyobhayaṃ tasmādityarthaḥ । nanvatrārthaśaktimūlo dhvanirevāstu; tatrāpi kiṃ na lakṣaṇetyata āhana hīti । arthaśaktimūla iti । hetugarbham । asyā vyāpāraḥ lakṣaṇāyāḥ pravṛttiḥ । kiñcārthaśaktimūladhvananavyāpārasya vaktṛboddhavyavaiśiṣṭyādikaṃ sahakāri, lakṣaṇāyāstu mukhyārthabādhādikamato apyanayorbheda ityaha-sahakārīti । uktamarthaṃ dṛṣṭāntena viśadayati-yathetyādi । tasyaiva arthabodhanāya prayuktasyaiva । śabdasya gāmānayetyādiśabdasya । smṛtyādītyādipadena pakṣadharmatājñānaparigrahaḥ । anumāpakatvavyāpāraḥ anumāpakatvaśaktiḥ । ayaṃ vaktā edvibakṣuḥ etacchabdaprayogāt ityādiḥ prayogo atra bodhyaḥ । uktaṃ caitattṛtīyodyote akṣādīti । akṣaṃ cakṣurādīndriyam । ādipadena tatsannikarṣādiparigrahaḥ । locanam evamabhihitānvayavādināmiyadanapahnavanīyam । yopyanvitābhidhānavādī ayatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ' iti hṛdaye grahūtvā śaravadabhidhāvyāpārameva dīrghadīrghamicchati, tasya yadi dīrgho vyāpārastadeko asāviti kutaḥ? bhinnaviṣayatvāt । athāneko asau? tadviṣayasahakāribhedādasajātīya eva yuktaḥ । sajātīye ca kārye viramyavyāpāraḥ śabdakarmabuddhyādīnāṃ padārthavidbhirniṣiddhaḥ । asajātīye cāsmannaya eva । bālapriyā vikalpakatvavyāpāraḥ savikalpakajñānajanakatvaśaktiḥ । śabdo hi śrotrādisahakāreṇa svapratyakṣaṃ janayati । atha ca jñāyamānaḥ saṃjñāśabdaḥ saṃjñini cakṣussannikarṣādikāle svaviśeṣaṇakaṃ saṃjñipratyakṣaṃ janayati iti mataviśeṣaḥ । abhidhāditrayotīrṇadhvanivyāpāro astītyetāvadityarthaḥ । anapahnavanīyamanirākaraṇīyaṃ, pratyutābhyupagantavyamiti bhāvaḥ । yo apītyādi । apiśabdastuśabdārthe । aya icchati tasye'ti sambandhaḥ । gāmānayetyādikasya tattadvākyasya tattadvākyārthe prathamaṃ saṅgatigrahaḥ, paścādāvāpodvāpābhyāmanvitasvārthe gavādipadānāṃ saṅgatigraha ityādiranvitābidhānavādimataprakriyānyato avadheyā । yatpara iti । yo arthaḥ paraḥ pradhānapratipādyaḥ tātparyaviṣayo yasya saḥ śabdārthaḥ śabdābhidheyaḥ । śaravt śaravyāpāratulyam । yathoktam-"so ayamiṣorivadīrghadīrdho vyāpāra" iti । yathā dhanurdhareṇa preritaśśaro vegākhyenaikeneva vyāpārema parasya varmacchedanagātrabhedanādikā anekakriyāḥ karoti, tathā sukavinā prayuktaḥ śabdo abhidhākhyenaikenaiva vyāpāreṇa padārthavākyārthayolaṅkṣyatvena vyaṅgyatvenābhimatayośca pratītīrjanayatītyarthaḥ । itthaṃ tanmatamupanyasya tenāpi dhvananamaṅgīkārayituṃ sa dīrgho abhidhāvyāpāraḥ kimekaḥ prativiṣayamaneko veti vikalpyādyaṃ pratyācaṣṭe-tasyetyādi । abhimata iti śeṣaḥ । avyāpāro dīrghastasyābhimato yadī'ti sambandhaḥ । asau eka iti kutaḥ? eko bhavituṃ nārhatītyarthaḥ । atra hetuḥbhinneti । bhinnāḥ viṣayāḥ vācyādyarthāḥ yasya tattvāt । viṣayabede sati tatsambandhivyāpārabhedo apyāvaśyaka iti bhāvaḥ । divitīyamanūdyāvadyati-athetyādi । atheti yadītyarthe । tat tarhi । viṣayāḥ vācyalakṣyavyaṅgyatvenābhimatā arthāḥ । locanam atha yo asau caturthakakṣāniviṣṭo arthaḥ, sa eva jhaṭiti vākyenābhidhīyata ityevaṃvidhaṃ dīrghadīrghatvaṃ vivakṣitam, tarhi tatra saṅketākaraṇātkathaṃ sākṣātpratipattiḥ । nimitteṣu saṅketaḥ, naimittikastvasāvarthassaṃketānapekṣa eveti cet-paśyata śrotriyasyoktikauśalam । yo hyasau paryantakakṣābhāgyarthaḥ prathamaṃ pratītipathamavatīrṇaḥ, tasya paścāttanāḥ padārthāvagamāḥ bālapriyā sahakāriṇaḥ samayamukyārthabādhādivaktṛvaiśiṣṭyādayaḥ । asajātīyaḥ bhinnajātīyaḥ । sajātīyatvedoṣapradarsanenoktameva sādhayati-sajātīya ityādi । aneko asāvityasya viparimāmenānuṣaṅgaḥ । aneke asmin vyāpāre sajātīye aṅgīkriyamāṇe satītyarthaḥ । sa punarna pravartata iti śeṣaḥ । atra hetumāhakārya ityāda । kārye kāryaṃ prati । padārthavidbhiḥ naiyāyikādibhiḥ । nanvasajātīyo astvityatrāhaasajātīya ityādi । aneke asminnasajātīye aṅgīkriyamāṇe ca satītyarthaḥ । vyāpārabhedasiddhyā dhvananavyāpārasiddheriti bhāvaḥ । yadvāsajātīya ityāderayamarthaḥkiñca vyāpārasya yatkāryamanekārthajñānaṃ tatatatsajātīyamanyadveti vikalpaṃ manasi nidhāyāhasajātīya ityādi । sajātīye kārye tatprati । vyāpāraḥ abhidhādiḥ । niṣiddha iti । ato vyāpārāntarasvīkāre cāsmannaya eveti bhāvaḥ । asajātīya iti । kārye ityanuṣajyate । asmannaya eveti । kāryasya vijātīyatve tatkāraṇabhūtavyāpāravaijātyasyāvaśyakatvāt dhvananavyāpārasiddhiriti bhāvaḥ । atha vyāpārasya dīrghatvaṃ nāma naikatvamekajātīyatvaṃ vā; kintu pratipipādayiṣitārthapratipādanajhāṭityaviśeṣa eva । ato vyaṅghyasyābhidhāviṣayatvamastyevetyāśaṅkateathetyādi । atha yadi । avivakṣitamathe'ti sambandhaḥ । caturtheti । samādhattetarhityādi । tatra antyakakṣyāniviṣṭārthe । abhidhayetyarthaḥ । na bhavatītyarthaḥ । atha padārthavākyārthayornimittanaimittikabhāvābhyupagamānnimittabhūteṣu padārtheṣu saṅketagrahaṇāttanmātreṇaiva pṛthagantyavākyārthaviṣayakasaṅketānapekṣayā tadvākyārthapratītirabhidhāvyāpāreṇa bhavatītyāśaṅkāmudbhāvya vyudasyatinimitteṣvityādi । nimitteṣu padārtheṣu । asāvarthaḥ antyavākyārthaḥ । paśyatetyādi parihāsavacanam । aityuktikauśalam' iti sambandhaḥ । paryantakakṣyāyāḥ bhāgī bhajanaśīlaḥ । paścāttanāḥ vākyārthapratītyuttarakālabhāvinaḥ । locanam nimittabhāvaṃ gacchantīti nūnaṃ mīmāṃsakasya prapautraṃ prati naimittikatvamabhimatam । athocyatepūrvaṃ tatra saṅketagrahaṇasaṃskṛtasya tathā pratipattirbhavatītyamuyā vastusthitayā nimittatvaṃ padārtānām, tarhi tadanusaraṇopayogi na kiñcidapyuktaṃ syāt । na cāpi prakpadārtheṣu saṅketagrahaṇaṃ vṛttam, anvitānāmeva sarvadā prayogāt । āvāpodvāpābhyaṃ tathābhāva iti cet-saṅketaḥ padārthamātra evetyabhyupagame pāscātyaiva viśeṣapratītiḥ । 
athocyateddaṣṭeva jhaṭiti tātparyapratipattiḥ kimatra kurma iti ।
tadidaṃ vayamapi na nāṅgīkurmaḥ ।
yadvakṣyāmaḥ tadvatsacetasāṃ so artho vākyārthavimukhātmanām ।
buddhau tattvāvabhāsinyāṃ jhaṭityevāvabhāsate ।।

iti ।।

kiṃ tu sātisayānuśīlanābhyāsāttatra sambhāvyamānīapi kramaḥ sajātīyatadvikalpaparamparānudayādabhyastaviṣayavyāptisamayasmṛtikramavanna saṃvedyata iti । bālapriyā padārthāvagamāḥ padārthapratītayaḥ । prapautraṃ pratītyādi । prapautraṃ nimittamapekṣayātmano naimittikatvamabhimataṃ syādityarthaḥ । atha padārtapratīteḥ paścāttanatve api tadviṣayakasaṅketagrahaṇasya pūrvaṃ jātatvāttaddvārakaḥ padārthānāṃ nimittatvavyapadeso na virudhyate । upalabhyate hi gṛhūtasaṅketasya pratipattur'gaṅgāyāṃ dhoṣa' ityādiyākyaścavaṇānantarameva jhaṭiti śaityapāvanatvādirūpapāryantikārthapratītirityāśaṅkāmudbhāvya pariharatiathocyata ityādinā । tadanusaraṇeti । tasyāḥ pāryantikārthapratīteḥ anusaraṇe svamatena nirvahaṇe yadupayogi । yadvā-tadanusaraṇe padārtānāṃ pāryantikārthasyāsaṅketitasya kathamavagamo bhavediti bhāvaḥ । kiñca pūrvaṃ padārtheṣu saṅketagrahamapi na ghaṭata ityāhana cāpīti । anvitānāmeva anvitārthabodhakānāmeva । vākyatvamāpannānāmeveti । yāvat । tathābhāvaḥ pṛthak pṛthak padārtheṣu saṅketagrahaṇasya bhavanam । pariharatisaṅketa ityādi । viśeṣapratītiḥ pāścātyaiveti । vākyārthapratītiḥ paścāttanyeva bhavati, na pūrvakālabhavetyarthaḥ । tathā ca bhavatsiddhānto virudhyeteti bhāvaḥ । tātparyapratipattiḥ pāryantikārthapratītiḥ । padārtheṣu saṅketagrahaṇasya nimittatā bhavatu mā veti bhāvaḥ । yadyevaṃ tarhi siddhaṃ naḥ samīhitamityāhatadityādi । viśeṣamāha-kintvityādi । pāryantikārtharūpavyaṅgyārthatapratītāvityarthaḥ । sambhāvyamāno api pramāṇena jñāyamāno api । kramaḥ padārthapratīteḥ paurvāparyam । asaṃvedyata' iti sambandhaḥ । atra hetumāha-sajātīyetyādi । sajātīyāḥ vākyārthapratītyaṅgatvena sajātīyāḥ ye tadvikalpāḥ padārthaviṣayakapratyayāḥ । teṣāṃ locanam nimittanaimittikabhāvaścāvaśyaśrayaṇīyaḥ, anyathā gauṇalākṣaṇikayormukhyādbhedaḥ aśrutiliṅgādipramāṇaṣaṭkasya pāradaurbalyam' ityādiprakriyāvighātaḥ, nimittatāvaicitryeṇaivāsyāḥ samarthitatvāt । nimittatāvaicitrye cābhyupagate kimaparamasmāsvasūyayā । ye apyavibhaktaṃsphoṭaṃ vākyaṃ tadarthaṃ cāhuḥ, tairapyavidyāpadapatitaiḥ sarveyamanusaraṇīyā prakriyā । taduttīrṇatve tu sarvaṃ parameśvarādvayaṃ brahyotyasmacchāstrakāreṇa na na viditaṃ tatvālokagranthaṃ viracayatetyāstām । bālapriyā paramparāyā anudayādanullekhādityarthaḥ । kramo hi hetuhetumadbhāvenāvasthitayordharmaḥ, tasya jñāne tayorjñānamapekṣitamiti bhāvaḥ । anudaye hetumāha-sātiśayeti । sātiśayaṃ yadanuśīlanaṃ paryālocanaṃ tasyābhyāsāt paunaḥpunyādityarthaḥ । kramasya sattve apyapratipattau dṛṣṭāntamāha-abhyasteti । abhyastaḥ bhūyo bhūyaḥ paryālocito viṣayo yayoste । yadvā-abhyaste viṣaye dhūmādihetau gavādyarthe ca yo vyāptisamayayoḥ vahnyādisādhyavyāptigavādipadasaṅketayoḥ smṛtī, tayoranumitiśābdabodhayoryaḥ kramastadvadityarthaḥ । ato hetorityarthaḥ । kramasya nimittanaimittikabhāvopajīvyatvattasya ca sādhitatvāditi yāvat । nimittanemittikabhāvāśrayaṇasyāvaśyakatvaṃ vipakṣe bādhakamukhenāhaanyathetyādi । aanyathā ityādi prakriyāvighāta' iti sambandhaḥ । gauṇalākṣaṇikārthapratītau hi mukhyārthabādhānimittaṃ, tataśca mukhyārthe maulikaṃ nimittamityāpatati । tadantareṇa bādhāyā mukhyāmukhyaniyamasya cāsiddherityarthaḥ । laukikīṃ prakriyāmuktvā vaidikīmāha-śrutītyādi । śrutyādipadārthāstadudāharaṇāni cāpodevīyādau kāvyapradīpādau ca grante prapañcitāni । nimittanemittikabhāvānāśrayaṇekathamuktaprakriyāvighāta ityata āhanimittateti । nimittatāyāḥ vecitryaṇa bedena । asyāḥ prakriyāyāḥ । etannimittatāvaicitryañca abhidhāyā dīrghadīrghatvāṅgīkāre nopapadya iti bhāvaḥ । nanu tarhi nimittanaimittikabhāvo astu vicitro, yenāyaṃ prakriyāvighāto na syādityatrāhanimittateti । nimittatāvaicitryāṅgīkāre vyāpārabhedasyāpyaṅgīkartavyatayā kimasmaduktāvamarṣa ityarthaḥ । sphoṭavādino vaiyākaraṇādaya ityartaḥ । avidyāpadaṃ vyavahāramārgaḥ । asmacchāstrakāreṇa ānandavardhanācāryeṇa । na na viditaṃ viditameva । atra hetuḥtattavālogranthaṃ viracayateti । locanam yattu bhaṭṭanāyakenoktamiha dṛptasiṃhādipadaprayoge ca dhārmikapadaprayoge ca bhayānakarasāveśakṛtaiva niṣedāvagatiḥ tadīyabhīruvīratvaprakṛtiniyamāvagamamantareṇaikāntato niṣedhāvagatyabhāvāditi tanna kevalārthasāmarthyaniṣedhāvagaternimittamiti । tatrocyatekenoktametat avaktṛpratipattṛviśeṣāvagamaviraheṇa śabdagatadhvananavyāpāraviraheṇa ca niṣedhāvagatiḥ' iti । pratipattṛpiratibhāsahakāritvaṃ hyasmābhirdyetanasya prāṇatvenoktam । bhayānakarasāveśaśca na nivāryate, tasya bhayamātrotpattyabhyupagamāt । pratipattuśca rasāveśo rasābhivyakatyaiva । rasaśca vyaṅgya eva, tasya ca śabdavācyatvaṃ tenāpi nopagatamiti bālapriyā yatvityādi । uktiprakāramāhaihetyādi । iha abhrame'tyādau । bhayānakarasāveśakṛtaiva niṣedhāvagatiriti sambandhaḥ । kuta ityata āhadṛptetyādi । nimittarūpārthe saptamyau । śvamāraṇanimittabhramaṇavidhisiddhaṃ dhārmikabhīrutvaṃ vinā niṣedhārtho na sidhyatīti dhārmiketyādyuktam । tāvanmātreṇāpi gṛhabhramaṇavidhirevānugṛhīto bhavati, na prakṛtaniṣedha ityato dṛptasiṃhādītica । evakāro bhayānakarasāveśasya niṣedhāvagatijanane prādhānyaṃ darsayati । dhvananavyāpāreṇaivāstu niṣedhāvagatiḥ, kimityevaṃ kalpyata ityatrāhatadīyetyadi । tadīyayoḥ dhārmikasiṃhasambandhinoḥ । bhīrutvavīratvarūpayoḥ prakṛtyoḥ svabhāvayoḥ niyamasyāvinābhāvasyāvagamaṃ jñānam । ekāntataḥ kāraṇāntarema tanniyamāt । dhvananavyāpāramātreṇeti yāvat । ya niṣedheti । bhramaṇaniṣedhetyarthaḥ । phalitamāhaitītyādi । ityuktāddhetorityarthaḥ । arthasāmarthyasyāpi sahakāritayā hetutvalānapāyaṃ kevalapadena darśayati । aiti yattu uktam' iti sambandhaḥ । atanna kevale'tyādikaṃ śrutvā tadasahamāno dhvanivādyāhakenetyādi । aityetatkenoktam' iti sambandhaḥ yadvāetaditi vaktṛpratītyādisamāsaghaṭakam । etasya vākyasya sambandhinau etau vā yau vaktṛpratipattṛviśeṣau saṅketasthānaparirakṣaṇotsukakāminībhīrudhārmikau, tayoravagamasya viraheṇa abhāvena । viśeṣapadena vaktṛgatasvairiṇītvādikaṃ pratipattṛgatapratibhādikaṃ ca vivakṣitam । nanu tvayaivoktamityātrāhapratipatrriti । taduktaṃ kañcidaṃśamanujānan viruddhamaṃśaṃ nirākarotibhayānaketyādi । tasyāstitvamātraṃ na niṣedhāvagatiṃ prati hetutvamiti bhāvaḥ । kathaṃ boddhavye dhārmike bhayānakarasāveśa ityata āhatasyetyādi । tasya bhayānakarasāveśasya । bhayamātrotpattyeti । prakṛtyāditvāttṛtīyā । tadrūpasya pasyetyarthaḥ । mātrapadena rastvaṃ vyudasyate । abhyupagamāt boddhavye svīkārāt । tathaika kiṃ sahṛdayasya netyāhapratipatturityādi । pratipattuḥ sahṛdayasya tu raso abhivyajyate, notpadyate । tadabhivyaktyā tadāveśaśca bhavatītyarthaḥ । boddhavyasya bhayamiva,sahṛdayasya raso apyutpadyatāṃ kiṃ tadabhivyaktikalpanayetyata āharasaścetyādi । locanam vyaṅgyatvameva । pratipatturapi rasāveśo na niyataḥ, na hyasau niyamena bhīrudhārmisabrahmacārī sahṛdayaḥ । atha tadviśeṣo api sahakārī kalpyate, tarhi vaktṛpratipattṛpratibhāprāṇito dhvananavyāpāraḥ kiṃ na sahyate । kiṃ ca vastudhvaniṃ dūṣayatā rasadhvanistadanugrāhakaḥ samarthyata iti suṣṭhutarāṃ dhvanidhvaṃso ayam । yadāha'krodho api devasya vareṇa tulyaḥ' iti । atha rasasyaiveyatā prādhānyamuktam; tatko na sahate । atha vastumātradhvaneretadudāharaṇaṃ na yuktamityucyate tathāpi kāvyodāharaṇatvāddvāvapyatra dhvanī staḥ, ko doṣaḥ । yadi tu rasānuvedhena vinā na tuṣyati, tat bhayānakarasānuvedho nātra sahṛdayahṛyayadarpaṇamadhyāste; api tu uktanītyā sambhogābhilāṣavibhāvasaṅketasthānocitāviśiṣṭakākvādyanubhāvaśabalanoditaśṛṅgararasānuvedhaḥ । bālapriyā phalitamāhaitīti । yadyasti pratipattū rasābhivyaktiḥ, tarhi tayaivāstu niṣedāvagatirityatrāhapratipatturapītyādi । pratitturapi sahṛdayasyāpi । niyataḥ avinābhūtaḥ । uktamupapādayatina hītyādi । sabrahyacārī saddaśaḥ । kasyacidbhayānakarasāsvādasambhave api vīrādiprakṛteḥ pratipattustadasambhavāt, bhayānakarasābhivyaktyā niṣeṣapratītirna bhavatīti bhāvaḥ । tadviśeṣo api pratipattṛviśeṣo api । viśeṣo bhīrusvabhāvatvam । bhayānakarasābhivyaktāviti śeṣaḥ । pariharatitarhītyādi । uktanayenāpasiddhāntāpātādapi rasāveśakṛtā niṣedhāvagatiriti vaktuṃ na śakyamityupahāsamukhenāhakiñcetyādi । bhayānakavibhāvādīnabhidadhatyā tadrasāveśaśaktisahakāriṇyā abhidhayā arthādabhihita evāyaṃ niṣedha ityabhiprāyeṇa dūṣayatetyarthaḥ । tadihāyātamiti śeṣaḥ । krodho hi śāpena tulyaḥ । atra tu vareṇeti bhāvaḥ । rasasya prādhānyameva darśitaṃ na tu vastudhvanerdūṣaṇamityarthaḥ । ko na sahata iti । vastudhvane rasadhvanyaṅgatvamiṣṭamiti bhāvaḥ । punarapi śaṅkateatheti । pariharati-tathāpīti । dhvanī stāmiti । kāmacārābhyanujñāne loṭ । atra hetuḥkāvyeti । nanu kāmacārabhyanujñānaṃ na yuktaṃ, rasasyaiva sahṛdayāhlādakāritvādityata āhayadi tvityādi । anuvedhaḥ āveśaḥ । sahṛdaya iti śeṣaḥ । tuṣyate iti pāṭhe sahṛdayeneti śeṣaḥ । kasyāścit saṅketasthānaṃ jīvitasarvasvāyamānamiti pūrvoktarītyetyarthaḥ । sambhogābhilāṣasya vibhāvaḥ uddīpanavibhāvabhūtaṃ yatsaṅketasthānaṃ tasya । tathā tasyaivābhilāṣasya ucitāḥ sambhogānuguṇyādviśiṣṭāśca ye kākvādayaḥ anubhāvāḥ, ādipadena tātkālikyo anyāśceṣṭā grāhyāḥ । teṣāñca śabalanātsaṃvalanādudito abhivyakto yaḥ śṛṅgārarasaḥ, tasyānuvedha locanam rasasyālaukikatvāttāvanmātrādeva cānavagamātprathamaṃ nirvivādasiddhaviviktavidhiniṣedhapradarśanābhiprāyeṇa caitadvastudhvanerudāharaṇaṃ dattam । yastu dhvanivyākyānodyatastātparyaśaktimeva vivakṣāsūcakatvameva vā dhvananamavocat, sa nāsmākaṃ hṛdayamāvarjayati । yadāhuḥ'bhinnarucirhi lokaḥ' iti । tadetadagre yathāyathaṃ prataniṣyāma ityāstāṃ tāvat । atisṛṣṭo asi prāptaste bhramaṇakālaḥ । kusumādyūpakaraṇārthaṃ yuktaṃ te bhramaṇam । visrabdha iti śaṅkāraṇavaikalyāt । sa iti punarasyānutthānam । yaḥ pūrvaṃ karṇopakarṇikayā tvayāpyākarṇito godāvarīkacchagahane prativasatīti । pūrvameva hi tadrakṣāyai tattayopaśrāvito asau; sa cādhunā tu bālapriyā ityarthaḥ । sahṛdayahṛdayadarpaṇamadhyāsta ityanuṣaṅgaḥ । vivecanadaśāyāmatra bhayānakavibhāvādayo na pratīyante, api tu śṛṅgarasambandhina eveti bhāvaḥ । nanu yadi śṛṅgāradhvaniratrāṅgī, tarhi kutastadudāharaṇatveneyaṃ gāthā noktā? vastudhvanyudāharamatayoktā cetyata āharasasyetyādi । tāvanmātrādeva udāharaṇamātrādeva । anavagamāt avagamāsambhavāt । vakṣyamāṇayuktibhireva rasasvarūpajñānasambhavāditi bhāvaḥ । tāvanmātrādevetyasya lokamātrādevetyartha iti kecit । nirvivādasiddhaṃ viviktaṃ viveko bhedo yayorvidhiniṣedhayoḥ । etaduktaṃ bhavatirasadhvanirhi kāvyātmatvena pratipipādayiṣitaḥ । sa ca pramāṇena kenāpi na siddho loke, nādyāpi kāvyavyāpāraviṣayatayā ca । atastatpratipādanārthamārabhamāṇena tadupoddhātatayā prathamaṃ vastudhvanyādikamanyadeva vācyādbhinnatvena pradarśanīyaṃ, paścādavivādasiddhe dhvanisāmānye sākṣāllakṣaṇīyo rasadhvanirudāharaṇīya iti । vivakṣāyāḥ vivakṣitārthasya । sūcakatvamanumāpakatvam । niryuktikatvāditi bhāvaḥ । nanvetaddvayātiriktaṃ nādyapi hṛdayapathamavataratītyatrāhatadetaditi । yaduktamatisargaprāptakālayorhyayaṃ loḍiti, tadanurodhena vyācaṣṭebhrametyādi । sa ityanubhūtārthakamityāhayasta iti । aadye'ti padaṃ pūrvaṃ bidhiḥ pratikūlo abhūdidānīṃ tu bhavadbhāgyamahimnānukūlo jāta ityarthaṃ dyotayatītyahadiṣṭyati । amārita' ityādervyaṅgyaṃ darśayatimārita itītyādinā । atene'ti padamapyanubhūtārthakamityāhayaḥ pūrvamiti । avasatītyākarṇita' iti sambandhaḥ । nanu svairiṇyā godāvarītīre siṃhasadbhāvassvayamāropitaḥ । tatkathamevamuktamityato vyākhyātā tadūpapādayatipūrvamevetyādi । tadrajñāyai saṅketasthānarakṣaṇārtham । tattayopaśrāvito asāviti । 
tat siṃhanivāsavṛttam ।
asau dhārmikaḥ ।
saṅketasthānarakṣaṇārtamanyāpadeśena vavacidvācye pratiṣedharūpe vidhirūpo yathā attā ettha ṇimajjai etya ahaṃ diasaaṃ paloehi ।
mā pahia rattiandhaa sejjāe maha ṇimajjahisi ।।

locanam dṛptatvāttato gahanānnissaratīti prasiddhagodāvarītīraparisarānusaraṇamapi tāvatkathāśeṣībhūtaṃ kā kathā tallatāgahanapraveśaśaṅkayeti bhāvaḥ ।
attā iti ।
śvaśrūratra śete athavā nimajjati atrāhaṃ divasakaṃ pralokaya ।
mā pathika rātryandha śayyāyāmāvayoḥ śayiṣṭāḥ ।।

maha iti nipāto anekārtavṛttiratrāvayorityarthe na tu mameti । evaṃ hi viśeṣavacanameva śaṅkākāri bhavediti pracchannābhyupagamo na syāt । kāñcitproṣitapatikāṃ taruṇīmavalokya pravṛddhamadanāṅkuraḥ saṃpannaḥ pāntho anena niṣedhadvāreṇa tayābhyupagata iti niṣedhābhāvo atra bālapriyā pūrvaṃ svairiṇyai vṛttānto ayaṃ sakhyādidvārā dharmikasya karṇagocarīkṛta ityarthaḥ । nanvevaṃ kimiti svayamuktamityata āhasa cādhunā tviti । saḥ siṃhaḥ । gahanānnissaratīti । itītyanantaraṃ tayāsāvupaśrāvyata iti śeṣaḥ । dharmikasya śaṅgā mā bhūditi agaude'tyādyanuvādapūrvakaṃsiṃhasya dṛptatvādiviśeṣo bodhyata iti bhāvaḥ । viśeṣabodhanasya phalamāhaprasiddhetyādi । bodhyata iti śeṣaḥ । ete cārthāḥ bhramaṇaniṣedhavyañjane sahakāribhūtāḥ । evamuparyapi bodhyam । "ṇimajjai" ityasya chāyāṃ dvedhā darśayatiśeta ityādi । anekārthavṛttiriti । bagulaṭanānca ityarthaḥ । evaṃ hi pracchannābhyupagamo na syāditi sambandhaḥ । atra hetumāhaviśeṣeti । śvaśrvādiśaṅketyarthaḥ । pracchannatvābhāve abhyupagamasya na sahṛdayacamatkārakāriteti bhāvaḥ । taruṇīmākāraiḥ proṣitapatikāṃ cālokyetyarthaḥ । asampanna' ityanenāsya sambandhaḥ । darśanakṣaṇe madanāṅkuro jātastadīyasaundaryādermuhuravalokanādinā sa pravṛddhaḥ । anena mā śayiṣṭā ityuktena । niṣedha eva dvāramupāyastena । tayā proṣitapatikayā । locanam vidhiḥ । na tu nimantraṇarūpo apravṛttapravartanāsvabhāvaḥ saubhāgyābhimānakhaṇḍanāprasaṅgāt । ata eva rātryandheti samucitasamayasaṃbhāvyamānavikārākulitatvaṃ dhvanitam । bhāvatadabhāvayośca sākṣādvirodhādvācyādvyasya sphuṭamevānyatvam । yattvāha bhaṭṭanāyakaḥ'ahamityabhinayaviśeṣeṇātmadaśāvedanācchābdametadapī'ti । tatrāhamiti śabdasya tāvannāyaṃ sākṣādarthaḥ; kākvādisahāyasya ca tāvati dhvananameva vyāpāra iti dhvanerbhūṣaṇametat । atteti prayatnenānibhṛtasaṃbhogaparihāraḥ । atha yadyapi bhavānmadanaśarāsāradīryamāṇahṛdaya upekṣituṃ na yuktaḥ, tathāpi kiṃ karomi pāpo divasako ayamanucitatvātkutsito ayamityarthaḥ । prākṛte puṃnapuṃsakayoraniyamaḥ । na ca sarvathā tvāmupekṣe, yato atraivāhaṃ tatpralokaya nānyato ahaṃ gacchami, tadanyonyavadanāvalokanavinodenodena bālapriyā abhyupagataḥ śayanābhyupagamaḥ kṛtaḥ । phalitamāhaitītyādi । sa ca pānthagataniṣedhaśaṅkānivṛttyarthaḥ । na tvityatra hetumāhasaubhāgyeti । vidhernimantraṇarūpatve svānurāgaprakāśanāditi bhāvaḥ । vyākhyāte arthe pramāṇatvena padāntaramavatārayatiata evetyādi । ata eva yato vidhirniṣedhābhāvarūpastata eva । samucite sambhogayogye samaye rātrau bhaviṣyatītyātmanā sambhāvyamāno yo arthaḥ tannimittakā ye vikarāḥ । yadvā-bhaviṣyantīti sambhāvyamānā ye vikārāḥ tairākulitatvamityarthaḥ । tadvvananenātmanaḥ saubhāgyābhimānaḥ khyāpita iti bhāvaḥ । vyaṅgyaśayanakriyāvidhilakṣaṇasya bhāvasya vācyatadabhāvasya cetyarthaḥ । abhinayaviśeṣasahitenāhamiti padenetyarthaḥ । svīyakāmāvasthetyarthaḥ । etadapi niṣedhadvārā abhyupagamanamapi । apiśabdo arthāntarasamuccaye । śābdaṃ śabdābhidheyam । prativaktitatretyādi । ukta ityarthaḥ । ādipadenābhinayo gṛhyate । vācyārthaṃ siddhavatkṛtyoktavyaṅgyaśeṣatayāvāntaravākyābhiprāyaṃ vivṛṇotiprayatnenetyādi । anurāgātirekeṇa sambhāvito ya āvayoranibhṛtaḥ sambhogaḥ tasya parihāraḥ । pūrvavyākhyātarātryandapadārthābhiprāyeṇāhabhavāniti । upekṣituṃ na yukta ityanena svasyābhilāṣo api pradarśitaḥ । 
sambhogāyogyatvādityarthaḥ ।
adiasaam' ityasya kathaṃ prathamāntatayā vyākhyānamityata āhaprakṛta iti ।
na copekṣe kvacidvācye vidhirūpe anubhayarūpo yathā vacca maha vvia ekkei hontu ṇīsāsaroiavvāiṃ ।
mā tujja vi tīa viṇā dakkhiṇṇahaassa jāantu ।।

locanaṃ dinaṃ tāvadativāhayāva ityarthaḥ ।
pratipannamātrāyāṃ ca rātrāvandhībhūto madīyāyāṃ śayyāyāṃ māṃ śliṣaḥ, api tu nibhṛtanibhṛtamevāttābhidhānanikaṭakaṃṇṭakanidrānveṣaṇapūrvakamitīyadatra dhvanyate ।
vraja mamaivaikasyā bhavantu niḥśvāsaroditavyāni ।
mā tavāpi tayā vinā dākṣiṇyahatasya janiṣata ।।

atra vrajeti vidhiḥ । na pramādādena vāyikāntarasaṃgamanaṃ tava, api tu gāḍhānurāgāt, yenānyāddaṅmukharāgaḥ gotraskhalanādi ca, kevalaṃ pūrvakṛtānupālanātmanā dākṣiṇyenaikarūpatvābhimānenaiva bālapriyā iti sambandhaḥ । pratipannamātrāyāmitir । iṣadarthe mātrāśabdaḥ । andhībhūto mā śilaṣa iti । andhībhūtatvena śleṣaṇaṃ niṣidhyate, na tu śleṣaṇamātram । atteti । atta ityabhidhānaṃ yasya saḥ । adattāvadhāne'ti pāṭhe svabhāvata eva sāvadhāna ityarthaḥ । kaṇṭaka śvaśrūrūpaḥ । svābhimatavirodhitvenāniṣṭakāritvātkaṇṭakatvenoktiḥ । śayyaṃ prapnuhīti śeṣaḥ । uktamityarthaḥ । vyaṅgyamāhana pramādādityādi । tvamekarūpatābhimānena ahamekarūpa ityabhimānena । asthita iti yat tat kevalaṃ dākṣiṇyenaive'ti sambandhaḥ । kevalaivakārābhyāmanurāgarūpahetorvyavacchedaḥ । ata evāha-pūrveti । pūrvakṛtena pūrvakarmaṇā addaṣṭena hetunā yadanupālanaṃ matpālanam । yadvā-pūrvakṛtaṃ yaddākṣiṇyaṃ tasyānupālanamavicchedena pālanaṃ tadātmanā dākṣiṇyena । phalitamāhatadityādi । 
kvacidvācye pratiṣedharūpe anubhayarūpo yathā
de ā pasia ṇivattasu muhasasijohlāviluttatamaṇivahe ।
ahisāriāṇaṃ vigdhaṃ karosi aṇaṇāṇaṃ vi haāse ।।

locanam tvamatra sthitaḥ, tatsarvathā śaṭho asīti gāḍhamanyurūpo ayaṃ khaṇḍitanāyikābhiprāyo atra pratīyate । na cāsau vrajyābhāvarūpo niṣedhaḥ, nāpi vidhyantaramevānyaniṣedhābhāvaḥ । 
de iti nipātaḥ prārthanāyām ।
ā iti tāvacchabdārthe ।
tenāyamartaḥ prārthaye tāvatprasīda nivartasya mukhaśaśijyotsnāviluptatamonivahe ।
abhisārikāṇāṃ vidhnaṃ karoṣyanyāsāmapi hatāśe ।।

atra vyavasitādgamanānnivartasveti pratīterniṣedho vācyaḥ । gṛhāgatā nāyikā gotraskhalitādyaparādhini bālapriyā sarvatheti । tatraivāsaktatvena, ubhayatrāpi vetyarthaḥ । anubhayarūpatvaṃ vivṛṇotina cetyādi । vrajyābhāvarūpa iti । 
anyaniṣedhā bhāva iti ।
vrajyāpekṣayā anyo niṣedhābhāva ityarthaḥ ।
tadātmakaṃ vidhyantaramiti sambandhaḥ ।
abhiprāyarūpavyaṅgyasya tadubhayarūpatvābhāvāditi bhāvaḥ ।।

aprārthaya' ityādau niṣedhavācakasya nañāderaprayogādasaṅgatimāśaṅkyāhaatretyādinā । nivartasvetyanena māgama ityarthasyoktatayā gamananiṣedho vācya iti bhāvaḥ । vyaṅgyabodhāṅgatayā vaktrādiviśeṣaṃ darśayatigṛhāgatetyādi । aanyāsāmapī'tyāpiśabdārthamāhana kevalamityādi । locanam nāyake sata tataḥ pratigantuṃ pravṛttā, nāyakena cāṭūpakramapūrvakaṃ nivartyate । na kevalaṃ svātmano mama ca nirvṛtividhnaṃ karoṣi, yāvadanyāsāmapi; tatastava na kadācana sukhalavalābho api bhaviṣyatītyata eva hatāśāsīti vallabhābhiprāyarupaścāṭuviśeṣo vyaṅgyaḥ । yadi vā sakhyopadiśyamānāpi tadavadhīraṇayā gacchantī sakhyocyate-na kevalamātmano vidhnaṃ karoṣi, lāghavādabahumānāspadamātmānaṃ kurvatī, ata eva hatāśā, yāvadvadanacandrikāprakāśitamārgatayānyāsāmapyabhisārikāṇāṃ vidhnaṃ karoṣīti sakhyabhiprāyarūpaścāduviśeṣo vyaṅgyaḥ । atra tu vyākhyānadvaye api vyavasitātpratīpagamanātpriyatamagṛhagamanācca nivartasveti punarapi vācya eva viśrānterguṇībhūtavyaṅgyabhedasya preyorasavadalaṅkārasyodāharaṇamidaṃ syāt, na dhvaneḥ । tenāyamatra bhāvaḥkācidrabhasātpriyatamamabhisarantī tadgṛhābhimukhamāgacchatā tenaiva hṛdayavallabhenaivamupaślokyate apratyabhijñānacchalena, ata evātmapratyabhijñāpanārthameva narmavacanaṃ bālapriyā nirvṛtivighnamiti । vighnapadenātra nirvṛtividhno vivakṣita iti bhāvaḥ । phalitamāhatata ityādi । tataḥ sarveṣāmapi sukhavighnakaraṇāt । ata eveti sukhaleśasyāpyalābhādevetyartaḥ । hatā viṣayālābhādbhagnā āśā yasyāḥ sā । evaṃ vācyārthaṃ vyākhyāya vyaṅgyaṃ darśayatiitītyādi । uktena vācyarthena hetunetyarthaḥ । tvatsaddaśī nānya kācidityevaṃrūpo yo vallabhābhiprāyaḥ, tadrūpa ityarthaḥ । prakārāntareṇa vyācaṣṭeyadi vetyādi । ana kevalamātmano vidhnaṃ karoṣi, yāvadanyāsāmapī'ti sambandhaḥ । ātmano vidhnaṃ karoṣītyasya vivaraṇamlāghavādityādi । ata eva abahumānāspadatvakaraṇādeva । sakhyabhiprāya iti । sa ca pūrvavadvodhyaḥ । svagṛhaṃ prati gamanādityarthaḥ । uktavyaṅgyasyeti śeṣaḥ । preyaśca rasavaccānayossamāhāraḥ preyorasavattadātmakālaṅkārasyetyarthaḥ । bhāvasya parāṅgatve preyo alaṅkāraḥ । rasasya tattve rasavadalaṅkāraḥ । sakhīvacanapakṣe sakhīgatāyā nāyikāviṣayakaraterbhāvarūpāyā vyaṅgyatvāttasyāścānubhāvarūpataduktārthadvārema anivartasve'ti vākyārthaṃ pratyaṅgatvātpreyo alaṅkāratvam । nāyakoktipakṣe tūktarītyā rasavadalaṅkāratvamityarthaḥ । tathā ca prakramavirodha iti bhāvaḥ । ayaṃ vakṣyamāṇaprakāraḥ । mukhendukāntivarṇanādirūpopaślokanamātrābhiprāyakametadityarthaḥ । nanu gūḍhābhisaraṇe nāyikāyāḥ sākṣānnāyakenopaślokanamanucitamityatrāhaapratiyabijñānacchaleneti । apratyabhijñānaṃ kvacidvācyādvibhinnaviṣayatvena vyavasthāpito yathā kassa vaṇa hoi roso daṭṭhūṇa piāeṃ savvaṇaṃ aharam । locanam hatāśa iti । anyāsāñca vidhnaṃ karoṣi tava cepsitalābho bhaviṣyatīti kā pratyāśā । ata eva madīyaṃ vā gṛhamāgaccha, tvadīyaṃ vā gacchāvetyubhayatrāpi tātparyādanubhayarūpo vallabhābipārāyascāṭvātmā vyaṅgya ityateyeva vyavatiṣṭate । anye tu'taṭasthānāṃ sahṛdayānāmabhisārikāṃ pratīyamuktiḥ' ityāhuḥ । tatra hatāśe ityāmantraṇādi yuktamayuktaṃ veti sahṛdayā eva pramāṇam । evaṃ vācyavyaṅgyayordhārmikapānthapriyatamābhisārikāviṣayaikye api svarūpabhedādbheda iti pratipāditam । adhunā tu viṣayabhedādapi vyaṅgyasya vācyādbheda ityāhakvacidvācyāditi । 
vyavasthāpiti iti ।
viṣayabhedo api vicitrarūpo vyavatiṣṭamānaḥ sahṛdayairvyavasthāpayituṃ śakyata ityarthaḥ ।
kasya vā na bhavati roṣo dṛṣṭvā priyāyāḥ savraṇamadharam ।
sabhramarapajhāghrāṇaśīle vāritavāme sahasvedānīm ।।

kasya veti । anīrṣyālorapi bhavati roṣo dṛṣṭvaiva; akṛtvāpi kutaścidevāpūrvatayā bālapriyā tadviṣayakapratyabhijñānābhāvaḥ, tasya chalena tadapratyabhijñānaṃ svasminnāropyetyarthaḥ । ata eva upaślokanarūpatvādeva । svasya bodhanāyetyarthaḥ । priyaḍajanenaiva narmavacanasya prayoktavyatvāditi bhāvaḥ । ahatāśa iti narmavacanam' iti sambandhaḥ । tatpadasyoktārthānuguṇamarthamāhaanyāsāṃ cetyādi । anyāsāṃ ca tvadgṛhagamanotsukasya mama ceti cakārārthaḥ । vyaṅgyamāhaata evetyādi । ata eva yata evaṃrūpo vācyārthaḥ, tata eva । amadīyaṃ gṛhamāgaccha tvadīyaṃ vā gṛhaṅgacchāveti cāṭavātmā vallabhābhiprāyo vyaṅgya' iti sambandhaḥ । uktarūpavyaṅgyaḥ vyavatiṣṭata eva, na tu paścādvācyopaskārāya dhāvatītyarthaḥ । atra pakṣe anivartasve' tyasya tavādhvavasāyānnivartasveti vācyārthe bodhyaḥ । pakṣe asmin taṭasthānāṃ nāyikāpremābāvātteṣāṃ vacanaṃ na pravartakaṃ, na vā nivartakamataḥ pūrvoktavyaṅgyasya vācyāṅgatvaṃ neti bodhyam । āmantraṇādītyādipadena abhisārikāvighnakaraṇavacanādergrahaṇam । nanu vṛttau avyavasthāpita' ityuktiḥ kathaṃ saṅgacchate vyavasthāpanasyāniṣpannatvādityato vyācaṣṭeviṣayabhedo apītyādi । vicitrarūpaḥ nānāvidhaḥ । 
akasye' tyasya bhāvārthavivaramamanīrṣyālorapītyādi ।
akasya ve'ti vākāro avadhāraṇārthaṅko dṛṣṭvetyuttaraṃ thojya ityāśayena vyācaṣṭedṛṣṭvaivetyādi ।
evakārārthamāhaakṛtvāpīti ।
sabhamarapaumagghāiṇi vāriavāme sahasu ehṇim ।।

anye caivaṃprakārā vācyādvibhedinaḥ pratīyamānabhedāḥ pratīyamānabhedāḥ sambhavanti । teṣāṃ diṅmātrametatpradarśitam । dvitīyo api prabhedo vācyādvibhinnaḥ saprapañcamagre darśāyiṣyate । locanam priyāyāḥsavraṇamadharamavalokya । sabhramarapajhāghrāmaśīle śīlaṃ hi kathañcidapi vārayituṃ na śakyam । vārite vāraṇāyāṃ, vāme tadanaṅgīkārimi । sahasvedānīmupālambhaparamparāmityarthaḥ । atrāyaṃ bhāvaḥkācidavinītā kutaścitkhaṇḍitādharā niścitatatsavidhasaṃnidhāne tadbhartari tamanavalokamānayeva kayācidvidagdhasakhyā tadvācyatāparihārāyaivamucyate । sahasvedānīmiti vācyamavinayavatīviṣayam । bhartṛviṣayaṃ tu-aparādho nāstītyāvedyamānaṃ vyaṅgyam । sahasvetyapi ca tadviṣayaṃ vyaṅgyam । tasyāṃ ca priyatamena gāḍhamupārabyamānāyāṃ tahyalīkaśaṅkitaprātiveśakalokaviṣayaṃ saubhāgyātiśayakhyāpanaṃ priyāyā iti śabdabalāditi sapatnīviṣayaṃ vyaṅgyam । sapatnīmadhye iyatā khalīkṛtāsmīti bālapriyā vastutassavraṇatvābhāve apītyarthaḥ । tarhi kathaṃ tadavaloknamityata āhakutaścidityādi । kenāpi kāraṇena pragaddaṣṭaviśeṣavattayā pramukhataḥ savraṇatayā vilokyetyarthaḥ । kṛtvāpīti pāṭhe kṛtaścillākṣārasādinā kenacideva kṛtvāpi svayaṃ kṛtvāpītyarthaḥ । kṛtvāpīti pāṭhe kutaścillākṣārasādinā kenacideva kṛtvāpi svayaṃ kṛtvāpītyarthaḥ । avāme' ityasya tadanaṅgīkāriṇīti vivaraṇam । atrāyaṃ bhāva iti । ukte vācyārthe sthite vakṣyamāṇo vyaṅgyārtha ityarthaḥ । kutaściditi । bharturupālambhaviṣayatetyarthaḥ । tasyāḥ vācyateti vā । vācyatāparihāraprasaṅgaḥ ka ityata uktaṃ niściteti । sakhyā niścitetyarthaḥ । savidhaḥ purobhāgātiriktaḥ pradeśaḥ । vācyavyaṅgyayorviṣayabhedaṃ darśayati-sahasvetyādinā । niraparādhatvamityarthaḥ । adharavraṇāvalokanajanitakopabharaṃ sahasvetyarthaḥ । iyamevaṅkhaṇḍitādharā tadanyahetukatvaśaṅkayāmā kupyetyarthaḥ । upālabyamānāyāmiti । priyātamāgamanasamaya iti śeṣaḥ । tasya bharturvyalīkamapriyamanayā kṛtamiti śaṅkito yaḥ prātiveśikalokastadviṣayamityarthaḥ । pratyāyanaṃ niraparādhatvabodhanam । tatsapatnyāmiti । viṣayabhedakathanaprakaraṇatvātsaptamī, tasyai ityarthaḥ । tadityādi । tatpade nāyikārthake । saubhāgyeti । nāyikāsaubhāgyetyarthaḥ । khyāpanamiti । śrutapriyāśabdāyāḥ priyatamakṛtopālambhapratītyanantaramiyameva matto adhikataraṃ subhageti pratītisambhavāditi bhāvaḥ । avinayasphuṭoṭbhāvanenetyarthaḥ । khalīkṛtā laghuḥkṛtā । sakhīmadhya ityanuṣajyate । avinayasyātyantapracchādanāditi bhāvaḥ । tṛtīyastu rasādilakṣaṇaḥ prabhedo vācyasāmarthyākṣiptaḥ locanam lāghavamātmani grahītuṃ na yuktaṃ; pratyutāyaṃ bahumānaḥ, sahasva śobhasvedānīmiti sakhīviṣayaṃ saubhāgyaprakhyāpanaṃ vyaṅgyam । adyeyaṃ tava pracchannānurāgiṇī hṛdayavallabhetthaṃ rakṣitā, punaḥ prakaṭaradanadaṃśanavidhirna vidheya iti taccauryakāmukaviṣayasambodhanaṃ vyaṅgyam । itthaṃ mayaitadapahnutamiti svavaidagdhyakhyāpanaṃ taṭasthavidagdhalokaviṣayaṃ vyaṅgyamiti । tadetaduktaṃ vyavasthāpitaśabdena । dvitīyoddyote aasaṃlakṣyakramavyaṅgyaḥ krameṇoddyotitaḥ paraḥ' iti vivakṣitānyaparavācyasya dvitīyaprabhedavarṇanāvasare । yathā hi vidhiniṣedhatadanubhayātmanā rūpeṇa saṃkalayya vastudhvaniḥ saṃkṣepeṇa suvacaḥ, tathā nālaṅkāradhvaniḥ, alaṅkārāṇāṃ bhūyastvāt । tata evoktam-saprapañcaṃ iti । vastvalaṅkārāvapi śabdābhidheyatvamadhyāsāte tāvat । rasabhāvatadābhāsatatpraśamāḥ punarna kadācidabhidhiyante, atha cāsvādyamānatāprāṇatayā bhānti । tatra dhvananavyāpārāddate nāstikalpanāntaram । skhaladgatitvābhāve mukhyārthabādhāderlakṣaṇānibandhanasyānāśaṅkanīyatvāt । aucityena pravṛttau cittavṛtterāsvādyatve sthāyinyā raso, vyabhicāriṇyā bhāvaḥ, anaucityena tadābhāsaḥ, rāvaṇasyeva sītāyāṃ rateḥ । yadyapi tatra hāsyarasarūpataiva, aśṛṅgārāddhi bhaveddhāsyaḥ' iti vacanāt । tathāpi pāścātyeyaṃ sāmājikānāṃ bālapriyā sakhīti । upadeśa ityarthaḥ । na hyetatsarvaṃ svotprekṣāmātreṇoktamapi tu vidhidhamavasthāpito avyavasthāpita' iti vṛttigranthānurodhenetyāhatadetadityādi । nanu vastudhvanivadalaṅkāradhvanerapyatraiva pradarśanīyatve kimityagre darśayiṣyata ityuktamityatastātparyamāha-yathā hītyādi । vyatirekameva darśayativastvityādi । aśabdābhidheyatvamapī'ti yojanā । kiṃ rasādayo api tathetyatrāha-rasabhāveti । bhāvādigrahaṇena vṛttisthādiśabdo vyākhyātaḥ । rasādibhāna ityarthaḥ । kalpanāntaraṃ vyāpārāntaram । nāstītyatra hetumāharakhaladiti । rasādīnāṃ svarūpamāhaaucityeneti । aaucityena pravṛttāvi'ti rasabhāvayoḥ sambadhnāti । sthāthinyāścittavṛtterāsvādyatve rasaḥ, vyabhicāriṇyāścittavṛtterāsvadyatve bhāva iti yojanā । anaucityeneti । sthāyinyāścittavṛtteranaucityena pravṛttāvityarthaḥ । tadābhāsaḥ rasābhāsaḥ । rasābhāsānāṃ hāsyādbhedaṃ darśayiṣyan prādhānyācchṛṅgārābhāsaviṣayamāharāvaṇasyeti । hāsyaviṣaya evāyamityāśaṅkya pariharitiyadyapītyādi । tatra sītāviṣayakarāvaṇaratau । śṛṅgārāditi । śṛṅgārābhāsadvāreṇetyarthaḥ । pāścātyā tanmayībhavanakālottarakālabhavā । pūrvāparavivekadaśāyāṃ locanam sthitiḥ, tanmayībhavanadaśāyāṃ tu raterevāsvādyateti śṛṅgārataiva bhāti paurvāparyavivekāvadhāraṇena adūrākarṣaṇamohamantra iva me tannāmni yāte śutim' ityādau । 
tadasau śṛṅgārābhāsa eva ।
tadaṅgaṃ bhāvābhāsaścittavṛtteḥ praśama eva prakāntayā hṛdayamāhlādayati yato viśeṣeṇa, tata eva tatsaṅgṛhīto api pṛthaggaṇito asau ।
yathā ekasmin śayane parāṅmukhatayā vītottaraṃ tāmyato- ranyonyasya hṛdi sthite apyanunaye saṃrakṣatorgauravam ।
daṃpatyoḥ śanakairapāṅgavalanāmiśrībhavaccakṣuṣor- bhagro mānakaliḥ sahāsarabhasavyāvṛttakaṇṭhagraham ।।

ityatrerṣyāroṣātmano mānasya praśamaḥ । na cāyaṃ rasādirarthaḥ aputraste jātaḥ' ityato yathā harṣo jāyate tathā । nāpi lakṣaṇayā । api tu sahṛdayasya hṛdayasaṃvādabalādvibhāvānubhāvapratītau bālapriyā vibhāvābhāsajñānadvārā sthāyyābhāsaniścayenetyarthaḥ । iyaṃ sthitiḥ raterhāsyarūpatvādhyavasāyaḥ । kuta ityatrāhatanmayītyādi । paurvāparyeti । vibhāvaratyādyoryat paurvāparya tadvivekasyāvadhīraṇenābhāvena । aityādau bhatī'tyanvayaḥ । śloko ayaṃ dvitīyodyote vakṣyate । atrādau sahṛdayānāṃ sītāviṣayakarāvaṇaratestanmayībhāvenāsvādyateti śṛṅkāracarvaṇaiva, paścāttadrateranucitālambanakatvajñānena tadviṣayakahāsaudbodhāddhāsyacarvaṇā śṛṅgāracarvaṇā ca tadābhāsacarvaṇaivetyāśayenopasaṃharatitaditi । tadaṅgaṃ bhāvābhāsa iti । śṛṅgārādirasābhāsasyāṅgabhūto bhāvo bhāvābhāsa ityarthaḥ । bhāvaśabdenaiva bhāvapraśamasyāpi grahaṇasambhavāt kimiti pṛthak tadgrahaṇamityata āha-cittavṛtterityādi । prakrāntāyāḥ rasaṃ vyañjayitumārabdhāyāḥ । apraśama eva yato viśeṣeṃṇāhlādayati । tato asau pṛthaggaṇita' ityanvayaḥ । tatsaṃgṛhīto api bhāvaśabdena bodhito api । asau bhāvapraśamaḥ । ekasmin śayane sakhyā kathañcidekaśayanaṃ nītayoḥ । mānasyānuvṛtyā yā parāṅmukhatā tayā । vītamapagatamuttaraṃ śayanānantarakṛtyaṃ yatra, tattathā । tāmyatoḥ santapyatoḥ । gauravabhaṅgabhayena hṛdi sthitamapyanunayamakurvatoḥ । apāṅgayorvalanādvivartanāt । mānakaliḥ praṇaṃyaroṣakalahaḥ । hāsena rabhasena vegena, yadvyāvṛttaṃ vyāvartanaṃ tena ca sahitaḥ kaṇṭhagraho yatra, tattathā । yojayati-ityatreti । rirṣyārūpo roṣastadātmanaḥ । krodheti ca pāṭhaḥ । pratīyata iti śeṣaḥ । avācyasāmarthyakṣiptaḥ prakāśata' ityanena darśitaṃ vibhāvādivyaṅgyatvaṃ rasādeḥ sādhayiṣyan ādau tasya tātparyaśaktigamyatvaṃ niṣedhatina cetyādi tathetyantena । atra kāvyāditi śeṣaḥ । yathā aputraste jāta' ityādivākyaṃ priyarūpārthapratipādanamukhena śroturharṣamutpādayati, prakāśate, na tu sākṣācchabdavyāpāraviṣaya iti vācyādvibhinna eva । tathā hi vācyatvaṃ tasya svaśabdaniveditatvena vā syāt vibhāvādipratipādanamukhena vā । pūrvasmin pakṣe svaśabdaniveditatvābhāve rasādīnāmapratītiprasaṅgaḥ । locanam tanmayībhāvenāsvādyamāna eva rasyamānataikaprāṇaḥ siddhasvabhāvasukhādivilakṣaṇaḥ parisphurati । tadāha-prakāśata iti । tena tatra śabdasya dhvananameva vyāpāro arthasahakṛtasyeti । vibhāvādyarthe api na putrajanmaharṣanyāyena tāṃ cittavṛttiṃ janayatīti jananātirikto arthasyāpi vyāpāro dhvananamevocyate । śṛṅgārādinā śabdenābhidāvyāpāravaśādeva niveditatvena । tātparyaśaktyetyarthaḥ । tatra svaśabdasyānvayavyatirekau rasyamānatāsāraṃ rasaṃ prati nirākurvandhvananasyaiva tāviti bālapriyā tathā kāvyaṃ vibhāvādyarthapratipādanadvārā tātparyaśaktyā rasacarvaṇāṃ na janayatītyarthaḥ । rasādirartha ityanuṣajyate । parisphuratītyapapakṛṣyate । hṛdayasya saṃvādaḥ sampratipattiḥ, sa eva balaṃ sahakāri tasmāt । pratītāvityanena sāmagrī darśitā । āsvādyamāna eva san । rasapadalabhyārthakathanaṃrasyamānateti । sukādivatsādhyatvaṃ vyāvartayatisiddhetyādi । ātmānatirekeṇa siddhasvabhāvaḥ । sukhādi tu tadatirekeṇa sādhyasvabhāvamiti sukhādivilakṣaṇaścetyarthaḥ । yadvāsthāyyeva vibhāvādipratyayārabhyatvādrasa iti matamapākartumāhasiddheti । siddhasvabhāvā ye sukhādayo bhāvāḥ sukhapadena ratirvivakṣitā । tadvilakṣaṇa ityarthaḥ । tadāha tadetadāha । phalitamāhatenetyādi । tena kārakatvalakṣakatvayorabhāvena । athārthasyāpi dhvananameva vyāpāra iti janakatvaniṣedhapūrvakaṃ darśayati-vibhāvādyartho apītyādi । asvaśabdanivedittvena ve'tyādinā yat kalpadvayamuktaṃ tadabhidhātātparyaśaktidvayābhiprāyakamiti darśayatiśṛṅgārādinetyādi । ādyapakṣa ityarthaḥ । yatra yatra rasādipratītiḥ, tatra tatra neti vyatirekaḥ, tāvityarthaḥ । yadvāsvaśabdasatve rasādipratītistadabhāve rasādipratītyabhāva ityanvayavyatirekāvityarthaḥ । rasyamānatāsāramiti hetugarbham । na ca sarvatra teṣāṃ svaśabdhaniveditatvam । yatrāpyasti tat, tatrāpi viśiṣṭavibhāvādipratipādanamukhenaivaiṣāṃ pratītiḥ । svaśabdena sā kevalamanūdyate, na tu tatkṛtā । 
viṣayāntare tathā tasyā adarśanāt ।
na hi kevalaśṛṅgarādibdamātrabhāji locanam darśayatina ca sarvatreti ।
yathā bhaṭṭendurājasya yadviśramya vilokiteṣu bahuśo niḥsthemanī locane yadgātrāṇi daridrati pratidinaṃ lūnābjinīnālavat ।
dūrvākāṇḍaviḍambakaśca nibiḍo yatpāṇḍimā gaṇḍayoḥ kṛṣṇe yūni sayauvanāsu vanitāsveṣaiva veṣasthitiḥ ।।

ityatrānubhāvavibhāvabodhanottarameva tanmayībhavanayuktyā tadvibhāvānubhāvocitacittavṛttivāsanānurañjitasvasaṃvidānandacarvaṇāgocaro artho rasātmā sphuratyevābhilāṣacintautsukyanidrādhṛtiglānyālasyaśramasmṛtivitarkādiśabdābhāve api । evaṃ vyatirekābhāvaṃ pradarśyānvayābhāvaṃ darśayati-yatrāpīti । taditi svaśabdaniveditatvam । pratipādanamukheneti । śabdaprayuktayā vibhāvādipratipattyetyarthaḥ । tathā hiyāte dvāravatīṃ tadā madhuripau taddattajhampānatāṃ bālapriyā vyabhicāraviṣayamudāharatiyaditi । viśramya madhye madhye viramya । nisthemanī sthairyarahite ativyākule । ādyapādena alasā nāma dṛṣṭiruktā । vrīḍautsukyai ca dyotyete । daridrati kṛśībhavanti śuṣyanti ca । lūnetyādyupamayā mlānacchāyatvādikaṃ dyotyate । niviḍaḥ ghanaḥvarṇāntarānupraveśarahitaḥ । pādatrayeṇānubhāvavyabhicārivargo darśitaḥ । yūni ārabdhayauvane । kṛṣṇa ityanena vibhāvaśca । eṣaiva uktālasavilokanādirūpaiva । veṣasthitiḥ veṣaracanā । taditi । tanmayībhavanasya yuktiryogastayā । taditi । teṣāṃ rasādīnāṃ ta eva vā ye vibhāvānubhāvāḥ,teṣāmucitā yāścittavṛttayaḥ sthāyivyabhicārirūpāstāsāṃ vāsanābhiranurañjitāyā rūṣitāyāssvasaṃvido yā ānandamayī carvaṇā tasyāḥ, gocaro viṣaya ityarthaḥ । arasātmā arthaḥ ityādiśabdābhāve apisphuratyeve'ti sambandhaḥ । abhilāṣaḥ abhilāṣavipralambhaḥ । atrābhilāṣo mahāvākyena cintādayastvavānravākyena vyajyanta iti bodhyam । yadi lakṣye svaśabdena rasādipratītistarhyanvayaḥ syānna tu svaśabdenāto anvayābhāva iti bhāvaḥ । vṛttau ayatrāpī' tyapiśabdastuśabdārthe । dvāravarti yāta ityanena pratyāgamanapratyāśāvirahaḥ sūcyate । madhuripāvityanena duṣṭanigrahavyagratādyotanena sa evopodbalitaḥ । 
tadā magadharāje madhurāmuparunddati sati ।
āliṅgane hetumāhataddatteti ।
tena madhuripuṇā locanam kālindītaṭarūḍhavañjulalatāmāliṅgya sotkaṇṭhayā ।
tadgītaṃ gurubāṣpagadgadagalattārasvaraṃ rādhayā yenāntarjalacāribhirjalacarairapyutkamutkūjitam ।।

ityatra vibhāvānubhāvāvamlānatayā pratīyete । utkaṇṭhā ca carvaṇāgocaraṃ pratipadyata eva । sotkaṇṭhāśabdaḥ kevalaṃ siddhaṃ sādhayati, utkamityanena tūktānubhāvānukarṣaṇaṃ katuṃ sotkaṇṭhāśabdaḥ prayukta ityanuvādo api nānarthakaḥ, punaranubhāvapratipādane hi punaruktiratanmayībhāvo vā na tu tatkṛtetyatra hetumāhaviṣāyāntara iti । ayadviśramya' bālapriyā dattā yā jhampā vegenordhvādideśādāsphālanapūrvakapatanakriyā viharaṇakālabhavā tayā । jhampāśabdaḥ pulliṅgo vā । ānatām dāne hi pratigrahīturānatirucitā । asampannate'ti pāṭhe tena dattā sampāditā sampannatā puṣpapallavādisamṛddhiryasyāstāmityarthaḥ । kālindītaṭarūḍheti vallabhaviharaṇasthānarūḍhatvena saubhāgyātiśayaṃ sūcayati, taddeśatyotkaṇṭhākāritvaṃ ca । tat tathāvidham । gātamiti bhāve ktaḥ । gurviti । guruṇā prabhūtena bāṣpeṇa ruddhakaṇṭhatayā gadgadaṃ yathā tathā galan prasaran tāra uccaistaśca svaro yatra tattathā । yena gītena । yadākarṇaneneti yāvat । antarjalacāribhiḥ sārasādimirapi, na kevalaṃ jalabahirbhāgasañcāribhirhasādibhiḥ । utkūjitaṃ uccaiḥkūjitaṃ tanmayībhavanayuktyā ruditamityarthaḥ । vibhāvānubhāvāviti । madhuripuviraho, viyukto madhuripurvā ālambanavibhāvaḥ, kālindītaṭādaya uddīpanavibhāvāḥ, latāliṅganādayo anubhāvāḥ । avibhānubhāvam' iti ca pāṭhaḥ । amlānatayā akleśena vācyatayaiveti yāvat । pratīyete ptīyata iti ca pāṭhaḥ । tataḥ kimata āhautkaṇṭhā ceti । carvaṇāyā gocaraṃ viṣayatvaṃ pratipadyata eva, nātra svaśabdāpekṣāmūlakassaṃśayaḥ kārya ityarthaḥ । nanu sā svaśabdāveditaivetyata āhasotkarāṭhāśabga iti । siddhaṃ sādhayatīti । jñātaṃ jñāpayatītyarthaḥ । ataścānuvādaka iti bhāvaḥ । kevalaśabdanātra vibhāvānubhāvau prati sahakāritvamapi neti darśayati । anuvādo apyayaṃ nānarthaka ityāhautkamityādi । ayamarthaḥjalacāriṇāṃ kūjite api gurubāṣpetyādyuktānubhāvānāṃ saṃyojana eva tanmayībhavanayukatyā tadutkaṇṭhāyāścarvaṇāgocaratvaṃ bhavati । utkamityanena ca tadanubhāvasāhityaṃ pratipipādayiṣitam । na ca kevalenotkaśabdena tatpratipādanaṃ bhavati, tasya tāvatyaparyāptatvāt । sati ca pūrvavākye sotkaṇṭhāśabde tatsaṃgṛhītānāmanubhāvānāṃ sotkaṇṭhāsamānārthakotkaśabdena pratipādanaṃ bhavatīti sotkaṇṭhāśabdassaprayojana ityarthaḥ । nanu punarapyanubhāvapradarśanamastvityata āhapunariti । na kevalaṃ punaruktireva, tathāvidhasyānubhavajātasya tanmayībhavanopayogitāpi na syādanaucityapratipattigrastasaubhāgyatvādityāhaatanmayīti । aviṣayāntara' vibhāvādipratipādanarahite kāvye manāgapi rasavattvapratītirasti । yataśca svābhidhānamantareṇa kevalebhyo api vibhāvādibhyo viśiṣṭebhyo rasādīnāṃ pratītiḥ । kevalācca svābhidhānādapratītiḥ । tasmādanvayavyatirekābhyāmabhidheyasāmarthyākṣiptatvameva rasādīnām । na svabhidheyatvaṃ kathañcit, locanam ityādau । na hi yadabhāve api yadbhavati tatkṛtaṃ taditi bhāvaḥ । adarśanameva draḍhayatina hīti । kevalaśabdārtha sphuṭayativibhāvādīti । 
tava mate kāvyarūpatayā prasajyamāna ityarthaḥ ।
manāgapīti ।
śṛṅgārahāsyakaruṇaraudravīrabhayānakāḥ ।
bībhatsādbhutasaṃjñau cetyaṣṭau nāṭye rasāḥ smṛtāḥ ।।

ityatra । evaṃ svaśabdena saha rasādervyatirekānvayābhāvamupapatyā pradarśya tathaivopasaṃharati-yataścetyādinā kathañcidityantena । abhidheyameva sāmarthyaṃ sahakāriśaktirūpaṃ vibhāvādikaṃ rasadhvanane śabdasya kartavye, abhidheyasya ca putrajanmaharṣabhinnayogakṣematayā jananavyatirikte divābhojanābhāvaviśiṣṭapīnatvānumitarātribhojanavilakṣaṇatayā cānumānavyatirikte dhvanane kartavye sāmarthyaṃ śaktiḥ viśiṣṭasamucito vācakasākalyamiti bālapriyā ityasya vivaraṇam yadviśramyetyādāviti । atattatkṛtaṃ na hī'ti sambandhaḥ । nanu vibhāvādipratipādakatvābhāve kathaṃ kāvyatvaṃ, yena siddhavannirdeśa ityāśaṅkāṃ pariharan parābhimatasyaiva kāvyarūpatvaprasañjanābhiprāyeyamuktirityāhatava mata ityādi । svaśabdakṛtā rasādipratītiḥ na vibhāvādikṛtetyasmin mate kāvyatvenānabhimatamapi kāvyamāpadyetetyarthaḥ । tathāvidhamevodāharaṇamāhaśṛṅgāreti । ayataśce'tyādivṛttigranthasyānarthakyaśaṅkāmupasaṃhāratvoktyā śamayannāhaevamityādi । vṛttāvabhidheyasāmarthyākṣiptatvamupasaṃhṛtaṃ, tattu śabdārthobhayagatadhvananavyāpāragamyatvarūpamiti vyācaṣṭeabhidheyamevetyādi । sāmarthyapadasya vivaraṇamsahetyādi । sahakāri eva śāktiḥ śaknotyanayeti śaktistadrūpam । tatkimityatrāhavibhāvādikamiti । dhvanana ityākṣepapadavyākhyānam । karmadhārayāśrayaṇena śabde yojayitvā ṣaṣṭītatpuruṣāśrayeṇārthe yojayatiabhidheyasya yetyādi । abhidheyasyetyasya dhvanana ityanena sambandhaḥ । bhinnayogakṣematayā bhinnasvabhāvatayā । putrajanma khalu harṣa janayati, na tathā vibhāvādyartho rasaṃ janayatīti tadvilakṣṇatvamarthagatadhvananasya । anumānapakṣamapi parākarotidiveti । sāmarthyamaityasya vyākhyānamśaktiriti । śaktimeva vivṛṇotiviśiṣṭeti । guṇālaṅkārādiviśiṣṭena samucitena rasānuguṇena ca vācakena iti tṛtīyo api prabhedo vācyādbhinna eveti sthitam । vācyena tvasya saheva pratītirityagre darśayiṣyate ।

kāvyasyātmā sa evārthas tathā cādikaveḥ purā । 

kāvyasyātmā sa evārthastathā cādikaveḥ purā ।

locanam dvayorapi śabdārthayordhvananaṃ vyāpāraḥ । evaṃ dvau pakṣāvupakramyādyo dūṣitaḥ, dvitīyastu kathañciddūṣitaḥ kathañcidaṅgīkṛtaḥ, jananānumānavyāpārābhiprāyeṇa dūṣitaḥ; dhvananābhiprāyeṇāṅgīkṛtaḥ । yastvatrāpi tātparyaśaktimeva dhvananaṃ manyate, sa na vastutattvavedī । vibhāvānubhāvapratipādake hi vākye tātparyaśaktirbhede saṃsarge vā paryavasyet; na tu rasyamānatāsāre rase ityalaṃ bahunā । itiśabdo hetvarthe । 
aityapi hetostṛtīyo api prakāro vācyādbhinna eve'ti sambandhaḥ ।
saheveti ।
ivaśabdena vidyamāno api kramo na saṃlakṣyata iti taddarśayatiagra iti ।
dvitīyoddyote ।।

evaṃ apratīyamānaṃ punaranyadeva' itīyatā dhvanisvarūpaṃ vyākhyātam । adhunā kāvyātmatvamitihāsavyājena ca darśayatikāvyāsyātmeti । sa eveti pratīyamānamātre api prakrānte tṛtīya eva rasadhvaniriti mantavyaṃ, itihāsabalāt prakrāntavṛttigranthārthabalācca । bālapriyā sākalyaṃ paripūrṇatvamityarthaḥ । itīti hetau । asvaśabdaniveditatvena ve'ti pakṣa ityarthaḥ । avibhāvādipratipādanamukhena ve'ti pakṣa ityarthaḥ । rasādīnāmabhidheyasāmarthyākṣiptatvameveti vadato vṛttikṛtastātparyaśāktireva dhvananavyāpāro abhimataḥ, na tu tadvyatiriktaścaturthakakṣyāniveśī abhidheyānyathānupapattisahāyārthabodhanaśaktereva tātparyaśaktitvāditi kaścidāha, tanmatamanūdya dūṣayatiyastvityādi । bhede saṃsarge veti । gāmānayetyādau karmāntarebhyaḥ kriyāntarebhyaśca bhedo vākyārthaḥ, saṃsargastvārtha iti kecit । karmaviśeṣādeḥ kriyāviśeṣeṇa sambandharūpasaṃsargo vākyārthaḥ, bhedastvārtha ityapare ।।

nanu dhvanisvarūpe vācyādbhedena samarthite, lakṣaṇanuktvā tasyātmatvapratipādikāyāḥ kārikāyāḥ kā saṅgatirityato vṛttānuvādapurassaraṃ tāṃ darśayatievamityādinā । dhvanisvarūpaṃ tasya kāvyātmatvañceti prakṛtayordvayorādyaṃ pratipāditamityarthaḥ । vyājaśabdena dhvanerātmatvapratipādana eva tātparyaṃ, netihāsopakṣepa iti darśitam । prakṛtānuguṇyena vyācaṣṭesa evetyādi । sa evetītyasyānantaraṃ
krauñca-dvandva-viyogotthaḥ śokaḥ ślokatvam āgataḥ ।।krauñcadvandvaviyogotthaḥ śokaḥ ślokatvamāgataḥ ।।
locanam tena rasa eva vastuta ātmā, vastvalaṅkāradhvanī tu sarvathā rasaṃ pratiparyavasyete iti vācyādutkṛṣṭau tāvityabhiprāyeṇa adhvaniḥ kāvyasyātme'ti sāmānyenoktam । krauñcasya dvandvaviyogena sahacarīhananodbhūtena sāhacaryadhvaṃsanenotthito yaḥ śokaḥ sthāyibhāvo nirapekṣabhāvatvādvipralambhaśṛṅgārocitaratisthāyibhāvādanya eva, sa eva tathābhūtavibhāvatadutthākrandādyanubhāvacarvaṇayā hṛdayasaṃvādatanmayībhavanakramādāsvādyamānatāṃ bālapriyā tacchabdeneti, rasadhvanirityasyānantaraṃ parāmṛṣṭa iti ca śeṣaḥ । yuktyā niścetavyabhityarthaḥ । tāmāhaitihāsetyādi । itihāsavalāditi । kārikāśeṣabalādityarthaḥ । prakrānteti । atṛtīyastvi'tyādinā pūrvoktetyarthaḥ । apratīyamānasya ce'tyādi samanantaravṛttigranthasyāpyupalakṣaṇamidam । yasmādrasa dhvanireva sa eveti parāmarśanīyastasmādityarthaḥ । atena ityabhiprāyeṇa sāmānyenoktam' iti sambandhaḥ । itiśabdaparāmṛṣṭamabhiprāyamāharasa evetyādi । aṅgitve aṅgatve cetyarthaḥ । anyathā pratipattinirāsāya vivakṣitaṃ vyācaṣṭekrauñcasyetyādi । dvandvaviyogakāṇamāhasahacarītyādi । dvandvaviyogenetyasya vyākyānamsāhacaryadhvaṃsaneneti । krauñja iti śeṣaḥ । sāhacaryadhvaṃsotthatvena prāptaṃ śṛṅgārasthāyitvaṃ pratiṣedhatinirapekṣetyādi । upekṣāyāḥ saṅgamapratyāśāyāḥ niṣkrānto nirapekṣo bhāvastatvāt । krauñcetyādikaṃ vyākhyāya śokasya ślokatāprāptiṃ vivṛṇotisa evetyādi । krauñce tātasya śokasya vāsanārūpeṇādikavau sthitasya śokasya cābhedabuddhikṛtamaikyaṃ vivakṣitvā sa evetyuktam । asa eveti ślokarūpatāṃ prāpta' iti sambandhaḥ । atra hetuḥkaruṇarasarūpatāṃ pratipanna iti । tatra cāsvādyamānatāṃ pratipanna iti । ratyādicittavṛttirāsvādyamānā hi śṛṅgārādivyapadeśagocara iti bhāvaḥ । āsvādyamānatāprāptau hetuḥhṛdayetyādi । sahṛdayasyādau hṛdayasaṃvādaḥ, tatastanmayībhāvalābhastaduttaramāsvāda iti kramaḥ । 
atrāpi hetuḥtathābhūtetyādi ।
tathābhūto dhvastasāhacaryo vibhāvaḥ krauñcarūpaḥ ।
locanam pratipannaḥ karuṇarasarūpatāṃ laukikaśokavyatiriktāṃ svacittadgutisamāsvādyasārāṃ pratipanno rasaparipūrṇakumbhoccalanavaccittavṛttiniḥṣyandasvabhāvavāgvilāpādivacya samayānapekṣatve api cittavṛttivyañjakatvāditi nayenākṛtakatayaivāveśavaśātsamucitaśabdacchandovṛttādiniyantritaślokarūpatāṃ prāptaḥ mā niṣāda pratiṣṭāṃ tvaṃmagamaḥ śāśvatīḥ samāḥ ।
yatkrauñcamithunādekamavadhīḥ kāmamohitam ।।

iti ।।

na tu muneḥ śoka iti mantavyam । evaṃ hi sati tadduḥkhena so api duḥkhita iti kṛtvā rasasyātmateti niravakāśaṃ bhavet । na ca duḥkhasantaptasyaiṣā daśeti । evaṃ carvaṇocitaśokasthāyibhāvātmakakaruṇarasamuccalanasvabhāvatvātsa bālapriyā ākrāndanādītyādipadenāvanitalapariluṇṭhanādirgrāhyaḥ । karuṇarasarūpatāprāpteḥ phalamāhalaukiketi । svarūpasāmagrībhedāditi bhāvaḥ । svasaṃvedanapramāṇasiddhatvamalaukikarasasya darśayitumāhasvetyādi । svasya carvayituścittasya yā dgutistanmayībhāvajanitā pulakādibhirlakṣyamāṇā tayā samāsvādyo manasānubhāvyaḥ sāraḥ prāṇo yasyāstām । kathamātmabhūtasya rasasya bahiḥślokatayā pariṇāma iti śaṅkāyāṃ dṛṣṭāntenottaramāharasetyādi । yathā jalaparipūrṇamaulisthakumbhoccalane tadgatajalaṃ bahiḥ prasravati, tathetyarthaḥ । mūrtatvāmūrtatvābhyāṃ vaiṣamyāśaṅkāyāṃ dṛṣṭāntāntaramāhacittavṛttītyādi । yathā duḥkhādi cittavṛttipariṇāmarūpā vāṅmayā vilāpādayaḥ, ādipadena praśaṃsādayo grāhyāḥ, tathetyarthaḥ । cakāro vikalpe । nanu rasasya kāvyātmatvaṃ tadviṣayatvenaiva vaktavyam । na ca samayasavyapekṣapravṛttikasya śabdasya tadviṣayatvaṃ sambhavatītyāśaṅkāmanuvadan vyaṅgyatvena tadviṣayatvaṃ darśayatisamayānapekṣatve apītyādi । loke hi vilāpapraśaṃsādayo vacanaprakārāḥ śokabahumānarūpāṃ cittavṛttiṃ vyañjayantītyuktarītyetyarthaḥ । amumarthamanena prakāśayāmīti buddhipūrvakatvamantareṇaivetyarthaḥ । tarhi kathamityata āhaāveśavaśāditi । āveśaḥ ātmavyāptiḥ । samucitā eva śabdādayo rasādīn vyañjayantīti bhāvaḥ । ādikaveḥ ślokatvamāgata ityevaṃ vyākhyāyādikaveḥ śoka ityanvayabhramaṃ nirasyatina tvityādi । muniśabdena duḥkhaprasaṅgaṃ nirasyati । tathānvaye doṣamāhaevamityādi । tadduḥkhena jñātena krauñjaṭuḥkhena । so api ādikavirapi । iti kṛtvā ityarthāddhetoḥ । iti vacanamityarthaḥ । doṣāntaramapyāhana ceti । eṣā daśeti । śāpavacanakartṛtvarūpā ślokaracanārūpā vā darśatyarthaḥ । upasaṃharatievamityādi । evamuktaprakāreṇa carvaṇocitaḥ śokasthāyibhāva evātmā yasya tathā bhūto yaḥ karuṇarasastasya vividhavācyavācakaracanāprapañjacāruṇaḥ kāvyasya sa evārthaḥ sārabhūtaḥ । locanam eva kāvyasyātmā sārabhūtasvabhāvo aparaśāvdavailakṣaṇyakārakaḥ etadevoktaṃ hṛdayadarpaṇe'yāvatpūrṇo na caitena tāvannaiva vamatyamum' iti । 
agama iti cchāndasenāḍāgamena ।
sa evetyāvakāreṇedamāhanānya ātmeti ।
tena yadāha bhaṭṭanāyakaḥ śabdaprādhānyamāśritya tatra śāstraṃ pṛthagviduḥ ।
arthatattvena yuktaṃ tu vadantyākhyānametayoḥ ।।

dvayorguṇatve vyāpāraprādhānye kāvyadhīrbhavet ।।

iti tadapāstam । vyāpāro hi yadi dhvananātmā rasanāsvabhāvastannāpūrvamuktam । athābhidhaiva vyāpārastathāpyasyāḥ pradhānyaṃ netyāveditaṃ prāk । ślokaṃ vyācaṣṭe-vividheti । vividhaṃ tattadabhivyañjanīyarasānuguṇyena vicitraṃ kṛtvā bālapriyā samuccalanaṃ bahiḥ prasaraṇaṃ svabhāvaḥ svarūpaṃ yasya amā niṣāde'tyādiślokasya tasya bhāvastatvaṃ tasmāt । sa eva karuṇarasa eva । kāvyasyātmeti । yato amā niṣāde'tyādikāvyaṃ karuṇarasasamuccalanasvarūpamataḥ kāvyasya rasa evātmeti bhāvaḥ । ātmetyasya vyākhyā sārabhūtasvabhāva iti । tadupapādakamaparetyādi । kāvyasya rasasamuccalanasvabhāvatve bhaṭṭanāyakavacanaṃ saṃvādayatiyāvaditi । yāvanna pūrṇāḥ vibhāvāditanmayībhavanakrameṇa, tāvat amuṃ rasam । naiva vamati bahirbhāvamāpādya parāsvādanīyaṃ naiva karoti । rasena pūrṇa eva kaviḥ, kāvyarūpeṇa rasamudgiratīti rasavamanarūpasya kāvyasya rasarūpatvameveti bhāvaḥ । svena vilikhite amā niṣāde'tyādau aagama' ityaḍāgamasya "namāṅyoga' iti niṣedhaśaṅkāyāmupapattimāhaagama ityādi । rasasyātmatvasamarthanenetyarthaḥ । atadapāstam' ityānenāsya sambandhaḥ । śabdeti । pravṛttamiti śeṣaḥ । arthatatvena arthaprādhānyena । ayukte' iti ca pāṭhaḥ । etayordvayoḥ śabdārtayoḥ । kāvyadhīḥ kāvyavyavahāraḥ । tadvati prabandha iti śeṣaḥ । vyāpāraprādhānya ityatra vyāpārapadārtha ityarthaḥ । vividhaṃ vācyavācakaracanāsu prapañjena cāru iti vigrahamabhipretya vyācaṣṭetattadityādi । taistairvācyādibhiribhivyañjanīyo yo rasaḥ, taṃ pratyānuguṇyena । tathā cādikarvarvālmīkeḥ nihatasahacarīvirahakātarakrauñcākrandajanitaḥ śoka eva ślokatayā pariṇataḥ । locanam vācye vācake racanāyāṃ ca prapañcena yaccāru śabdārthālaṅkāraguṇayuktamityarthaḥ । tena sarvatrāpi dhvananasadbhāve api na tathā vyavahāraḥ । ātmasadbhāve api kvacideva jīvavyavahāra ityuktaṃ prageva । tenaitanniravakāśam; yaduktaṃ hṛdayadarpaṇe'sarvatra tarhi kāvyavyavahāraḥ syāt' iti । nihatasahacarīti vibhāva uktaḥ । ākranditaśabdanānubhāvaḥ । bālapriyā vācyādīti śeṣaḥ । kṛtvetyasya prapañcenetyanena, vācya ityāditrayasya cārvityanena ca sambandhaḥ । prapañcena prapañcanena । cāru sundaram । anena vivakṣitamāhaśabdetyādi । teneti । vividhetyādyuktasya kāvyatvenetyarthaḥ । sarvatrāpi siṃho devadatta ityādāvapi । tathāvyavahāraḥ kāvyavyavahāraḥ । aiti yaduktametanniravakāśam' iti sambandhaḥ । dhvastasāhacaryaḥ krauñca ālambanavibhāvaḥ, nihananamuddīpanavibhāvaḥ । nanu nihatetyādiyathāśrutagranthena tadākrandajanito muneśśoka ityartha iva pagratīyate । tatkathaṃ śoko hi karuṇasthāyibhāvaḥ । pratīyamānasya cānyabhedadarśane api locanam janita iti । carvaṇāgocaratveneti śeṣaḥ । nanu śokacarvaṇāto yadi śloka udbhūtastatpratīyamānaṃ vastu kāvyasyātmeti kuta ityāśaṅkyāhaśoko hīti । karuṇasya taccarvaṇāgocarātmanaḥ sthāyibhāvaḥ । śoke hi sthāyibhāve ye vibhāvānubhāvāstatsamucitā cittavṛttiścarvyamāṇātmā rasa ityaucityātsthāyino rasatāpattirityucyate । prāksvasaṃviditaṃ paratrānumitaṃ ca cittavṛttijātaṃ bālapriyā pūrvaṃ tanniṣedha ityato vyācaṣṭecarvaṇetyādi । tadākrandena janitaścarvaṇāgocarīkṛta ityarthaḥ । śoka ityasya vāsanārūpeṇa sthito muneḥ śoka ityarthaśceti bhāvaḥ । nanu aśoko hī'tyādigranthena śokasya karuṇarasasthāyitvānuvādo atra nirarthaka ityatastadgranthamavatārayatinanvityādi । pratīyamānaṃ vastviti । prakṛtāvismaraṇārthamevamuktam । samādhānasiddhyanuguṇaṃ vyācaṣṭekaruṇasyetyādi । śokacarvaṇetyarthaḥ । aśokaḥ śloktvamāgataḥ' iti śokacarvaṇātaḥ ślokotpattivacanenaiva rasasyātmavaṃ prakāśitameva śokacarvaṇāgocarātmatvātkaruṇarasasyeti bhāvaḥ । nanu kathamanyacarvaṇāyā anyo viṣayaḥ syādityata upapādayatiśoke hītyādi । śoke sthāyibhāve krauñcādivarṇyamānagate śokādau sthāyibhāve । ye vibhāvānubhāvā । śokādernimittabhūtā ye vibhāvāḥ kāryabhūtā ye anubhavāścetyarthaḥ । tatsamucitā carvyamāmānāṃ teṣāṃ vibhāvānubhāvānāṃ samucitā । varṇyamānatattadgatasthāyisajātīyeti yāvat । cittavṛttiḥ carvayitari vāsanārūpeṇa sthitā śokādicittavṛttiḥ । carvyamāṇātmā rasyamānātmā । rasaḥ rasapadārthaḥ । upayogitvanibandhanādupacārādityarthaḥ, na mukhyatveneti bhāvaḥ । rasatāpattiḥ rasatvaprāptiḥ । ucyate "sthāyibhāvo rasa" ityādinā ucyate । upayogitvaṃ darśayati-prāgityādi । sahṛdayeneti śeṣaḥ । svasaṃviditaṃ svasminnanubhūtam । paratra krauñcādau । anumitamākrandanādinetyarthāt । sthāyītyarthaḥ । svānubhavasaṃskāraṃ svānumānasaṃskāraṃ cādhāya tābhyāṃ hṛdayasaṃvādamādadhānaṃ sadityarthaḥ । ayata upayujyate tata aucityādi'ti sambandhaḥ । rasabhāvamukhenaivopalakṣaṇaṃ prādhānyāt । locanam saṃskārakrameṇa hṛdayasaṃvādamāda dhānaṃ carvaṇāyāmupayujyate yataḥ । nanu pratīyamānarūpamātmā tatra tribhedaṃ pratipāditaṃ na tu rasaikarūpam, anena citihāsena rasasyaivātmabhūtatvamuktaṃ bhavatītyāśaṅkyābhyupagamenaivottaramāha-pratīyamānasya ceti । 
anyo bhedo vastvalaṅkārātmā ।
bhāvagrahaṇena vyabhicāriṇo api carvyamāṇasya tāvanmātrāviśrāntāvapi sthāyicarvaṇāparyavasānocitarasapratiṣṭāmanavāpyāpi prāṇatvaṃ bhavatītyuktam ।
yathā nakhaṃ nakhāgrema vighaṭṭayantī vivartayantī valayaṃ vilolam ।
āmandramāśiñjitanūpureṇa pādena mandaṃ bhuvamālikhantī ।।

ityatra lajjāyāḥ । 
rasabhāvaśabdena ca tadābhāsatatpraśamāvapi saṃgṛhītāveva; avāntaravaicitrye api tadekarūpatvāt ।
prādhānyāditi ।
rasaparyavasānādityarthaḥ ।
tāvanmātrāviśrāntāvapi cānyaśābdavailakṣaṇyakāritvena vastvalaṅkāradhvanerapi jīvitatvamaucityāduktamiti bhāvaḥ ।।

bālapriyā pratīyamānarūpamātmeti । "kāvyasyātmā dhvani"riti pratīyamānasāmānyasyātmatvābhidhānāditi bhāvaḥ । vṛttau arase'tyādi । rasamukhenaiva bhāvamukhenaiva cetyarthaḥ । aupalakṣaṇam' iti । pratīyamānasyetyanuṣajyate । kenāpi sambandhenānyonyasambandhiṣu pradhānasya yadanyajñāpanaṃ tadupalakṣaṇaṃ; yathā rājāsau gacchatītyatra rājā parivārasyopalakṣakaḥ । atra bhāvagrahaṇasya phalamāhabhāvetyādi । abhāvagrahaṇena ityuktam' iti sambandhaḥ । tāvanmātre svarūpamātre । aviśrāntiḥ viśrāntyabhāvastasyāmapītyarthaḥ । apiśabdenāmukhyatvaṃ sūcitam । tarhi rasapratiṣṭayā bhāvyamityata āhasthāyītyādi । stāyicarvaṇāyāṃ yatparyavasānaṃ tatpūrṇatākaraṇalakṣaṇaṃ tadeva ucitarasapratiṣṭā tāmaprāpyāpītyarthaḥ । prāṇatvaṃ kāvyajīvitatvam । taccarvaṇayaiva camatkārodayāditi bhāvaḥ । atra valayavivartanoktyā priyatamādarśanajanitaṃ kārśyaṃ vyajyate । atroktarnakhavighaṭṭanādibhiranubhāvairgamyena priyatamavārtāśravaṇādinā vibhāvena cābhivyajyamānāyā lajjāyāḥ śṛṅgāraniṣṭāmanavāpya carvaṇāgocarībhavantyāḥ prāṇatvamityāhaatra lajjāyā iti । prāṇatvamityanuṣaṅgaḥ । rasaśabdena rasābhāsasya, bhāvaśabdena bhāvābhāsatatpraśamayośca grahaṇamityarthaḥ । vṛttau aprādhānyādi'tyāsya rasasya prādhānyādityarthaḥ । tatra hetumāharasaparyavasānāditi । prasaṅgādāhatāvadityādi । tāvanmātrāviśrāntau vastvalaṅkārasvarūpamātre viśrāntyabhāve । api ceti nipāto apītyarthe । aanyaśābdavailakṣaṇyakāritvenaucityādi'ti sambandhaḥ ।

sarasvatī svādu tad-artha-vastu niḥṣyandamānā mahatāṃ kavīnām ।
aloka-sāmānyam abhivyanakti parisphurantam pratibhā-viśeṣam ।।

sarasvatī svādu tadarthavastu niḥṣyandamānā mahatāṃ kavīnām ।
alokasāmānyamabhivyanakti parisphurantaṃ pratibhāviśeṣam ।।

tat vastutattvaṃ niḥṣyandamānā mahatāṃ kavīnāṃ bhāratī alokasāmānyaṃ locanam evamitihāsamukhena pratīyamānasya kāvyatmatāṃ pradarśya svasaṃvitsiddhamapyetaditi darśayatisarasvatīti । vāgrūpā bhagavatītyarthaḥ । vastuśabdenārthaśabdaṃ tatvaśabdena ca vastuśabdaṃ vyācaṣṭeniḥṣyandamāneti । divyamānandarasaṃ svayameva prasnuvānetyarthaḥ । yadāha bhaṭṭanāyakaḥ vāgdhenurdugdha etaṃ hi rasaṃ yadbālatṛṣṇāyā । bālapriyā athedamālocanīyaṃ sahṛdayaiḥśrīvālmīkinā "mā niṣāde"tyādiślokena ślokāntaraiśca sahacarasya puṃsa eva krauñcasya nihananaṃ nirdiṣṭam, atra tu anihate'tyādiyathāśratagranthena vṛttikṛtā, sahacarīhananodbhūtene'ti anihatasahacarīti vibhāva ukta' iti ca vyākhyānena locanakṛtā, aniṣādanihatasahacarīkaṃ krauñcayuvānam' ityādivacanena kāvyamīmāṃsākāreṇa ca sahacarīhananaṃ pratipāditāmityeteṣāṃ granthakṛtāṃ rāmāyaṇavacanaviruddhārthapratipādane nimittaṃ kimiti । atra kecit'nihate'tyādivṛttigranthasya anihataḥ sahacarīvirahakātaraḥ svata eva sahacarīvirahāsahiṣṇuśca yaḥ krauñca staduddeśyako ya ākrandastajjaniti' ityarthaḥ । locane asahacarohanane'tyatra asahacare'ti pāṭhena bhāvyam । anihatasahacarīti vibhāva ukta' ityasya "nihatasahacarī"tyādigranthena vibhāvaḥ pradarśita ityarthaśceti na rāmāyaṇavacanavirodhaḥ । kāvyamīmāṃsākṛdvacanaṃ ca yathāśrutavṛttigranthārthāvabodhamūlakamaśraddheyameveti vadanti ।।

evamityādi । svasaṃvitsiddhaṃ sahṛdayānubhavasiddham । etaditi । pratīyamānasya kāvyātmatvamityarthaḥ । darśayatīti । pūrvakārikayetihāsaḥ pratīyamānasya kāvyātmatve pramāṇāmityuktam, anayā tu tatsthirīkaraṇāya svasaṃvedanalakṣaṇaṃ pramāṇamucyate । svasaṃvedane hi na kasyāpi vimatirityarthaḥ । asarasvatī'tyādilokenetyarthaḥ । sarasvatīpadaṃ vyācaṣṭevāgrūpā bhagavatīti । atadi'tyasya pūrvoktamityarthaḥ । avastutatvam' iti "arthavastu" ityasya vyakhyānamityāha-vastuśabdenetyādi । artheṣu vastvalaṅkāraraseṣu । vastu sārabhūtamarthavastu । atadarthavastvi'tyāsya phalitamarthaṃ karma kṛtāvā aniḥṣyandamāne'tyetahyācaṣṭedivyaṃ alaukikam । svayameveti sadābhimukhyaṃ sūcayati । prasnuvānā kṣārayantī । anena sarasvatyā dhenusāmyaṃ sūcyate । uktavyākhyāne pramāṇamāhapadāheti । 
vāgiti ।
vāk kāvyarūpā saiva dhenuḥ ।
etaṃ divyaṃ rasam ।
bālatṛṣṇayā locanam tena nāsya ramaḥ sa syādduhyate yogibhirhi yaḥ ।।

tadāveśena vināpyākrāntyā hi yo yogibhirduhyate ।
ata eva yaṃ sarvaśaulāḥ parikalpya vatsaṃ merau sthite dogdhari dohadakṣe ।
bhāsvanti ratnāni mahauṣadhīśca pṛthūpadiṣṭāṃ duduhurdharitrīm ।।

ityanena sārāgrayavastupātratvaṃ himavata uktam । aabhivyanakti parisphurantam' iti । pratipattṝn prati sā pratibhā nānumīyamānā, api tu tadāveśena bhāsamānetyarthaḥ । yaduktamasmadupādhyāyabhaṭṭatautena'nāyakasya kaveḥ śrotuḥ samāno anubhavastataḥ' iti । apratibhā' apūrvavastunirmāṇakṣamā prajñā; tasyā aviśeṣo' rasāveśacavaiśadyasaundaryaṃ kāvyanirmāṇakṣamatvam । bālapriyā sahṛdayavatse snehena hetunā । hi dugdhe prasnauti yat, tena tasmāddhetoḥ saḥ asya bālatṛṣṇayā prasnatasya rasasya, ramaḥ na syāta, yaḥ ānandarasaḥ । yogibhirhi duhyata ityarthaḥ । asamatvaṃ sphuṭayituṃ turīyapādārthamāhatadāveśenetyādi । tadāveśena rasāveśena । apirevārthe । ākrāntyā balātkāreṇa ānandarūpeśvaratanmayībhāvabhāvanāprakarṣasampādaneneti yāvat । vāgdhenostu bālatṛṣṇāyā tadāveśavaśāttaddogdhṛteti bhāvaḥ । ākrāntidugdhātsvayaṃ prasnutasya sātiśayatve pramāṇamāhaata evetyādi । ata eva yato rasaparipūrṇāyāstadāveśaparavaśāyā dhenoḥ prasnavanaṃ prati svayaṃ kartṛtvaṃ, tata eva । hibhavataḥ vatsarūpasyeti yāvat aata eva ityanena himavataḥ sārāgṣapātratvamuktam' iti sambandhaḥ । sarasvatīpratibhāviśeṣamabhivyanaktyanumāpayatītyarthabhramaṃ nivartayan vyācaṣṭe-pratipattṝnityādi । abhivyanaktītyatra pratipattṝn pratīti pūraṇīyam । pratipattṛṇāmityarthaḥ । sā pratibhā mahākavisambandhinī pratibhā । nānumīyamāneti । tathāvidhasarasvatīliṅgakānumitiviṣayo netyarthaḥ । taditi । pratibhāviṣayabhūtarasāveśenetyarthaḥ । bhāsamāneti । pratyakṣaviṣayabhūtetyarthaḥ । tathāvidhā sarasvatī mahākavīnāṃ tathāvidhaṃ pratibhāviśeṣaṃ sphuraṇaviśiṣṭamabhivyanaktirasāveśānabhimukhatvarūpāvaraṇanivartanātmakābhivyañjanena pratipattṝṇāṃ pratyakṣaviṣayaṃ karotīti kārikārtha iti bhāvaḥ । kavigatasya rasasya kathaṃ pratipattṛgatatvamityata āhayaduktamityādi । nāyakasyeti । nāyakasya kavisamāropācchrotustu rasacarvaṇayeti bhāvaḥ । pratibhāviśeṣamityetahyācaṣṭe-pratibhetyādi । pratibhāviśeṣaṃ parisphurantamabhivyanakti । yenāsminnativicitrakaviparamparāvāhini saṃsāre kālidāsaprabhṛtayo dvitrāḥ pañcaṣā vā mahākavaya iti gaṇyante । idaṃ cāparaṃ pratīyamānasyārthasya sadbhāvasādhanaṃ pramāṇam

śabdārtha-śāsana-jñāna-mātreṇaiva na vedyate ।
vedyate sa tu kāvyārtha-tattvajñair eva kevalam ।।

śabdārthaśāsanajñānamātreṇaiva na vedyate ।
vedyate sa tu kāvyārthatattvajñaireva kevalam ।।

so artho yasmātkevalaṃ kāvyārthatattvajñaireva jñāyate । yadi ca vācyarūpa locanam yadāha muniḥ'kaverantargataṃ bhāvaṃ' iti । yeneti । abhivyaktena sphuratā pratibhāviśeṣeṇa nimittena mahākavitvagaṇaneti yāvat ।।

idaṃ ceti । na kevalaṃ apratīyamānaṃ punaranyadeva' ityetatkārikāsūcitau svarūpaviṣayabhedāveva; yāvadbhinnasāmagrīvedyatvamapi vācyātiriktatve pramāṇamiti yāvat । vedyata bālapriyā rasāveśasya kāraṇabhūtaṃ yadvaiśadyaṃ rasāveśānabhimukhatvarāhityaṃ tena yatsaundaryaṃ rasaparatvādilakṣaṇam yadvārasāveśena yadvaiśadyaṃ "vivakṣātatparatvena"tyādisūcipadoṣarāhityaṃ, tena saundaryaṃ tatsūcitaguṇasāhityaṃ tadrūpaṃ kāvyanirmāṇakṣamatvamityarthaḥ । sarasvatīpratibhāviśeṣaṃ pratipattṝṇāmabhivyanaktītyatra saṃvādamāhayadāheti । ayene'tyādivṛttigranthaṃ vyācaṣṭeabhivyaktenetyādi । abivyaktena ata eva sphuratā pratipattṝṇāṃ pratyakṣaviṣayeṇa । animittene'tyantaṃ ayene'tyasya vyākhyānam । mahākavitvagaṇaneti । pratipattṝṇāmādau rasasyānubhavastataḥ pratibhāyāstato mahākavitvagaṇaneti bhāvaḥ ।।

ana kevelam' ityādi avedyatvamapī'tyantaṃ aidañcāparam' ityasya vivaraṇam । sadbhāvetyādervācyātiriktatvena sadbhāvasyetyādyartha ityāhavācyetyādi । tathā ca kārikā evāsāvarthaḥ syāttadvācyavāṭacakarūpaparijñānādeva tatpratītiḥ syāt । atha ca vācyavācakalakṣaṇamātrakṛtaśramāṇāṃ kāvyatattvārthabhāvanāvimukhānāṃ svaraśrutyādilakṣaṇamivāpragītānāṃ gāndharvalakṣaṇavidāmagocara evāsāvarthaḥ । locanam iti । na tu na vedyate, yena na syādasāviti bhāvaḥ । kāvyasya tattvabhūto yo arthastasya bhāvanā vācyātirekeṇānavaratacarvaṇā tatra vimukhānām । svarāḥ ṣaṅjādayaḥ sapta । śrutirnāma śabdasya vailakṣaṇyamātrakāri yadrūpāntaraṃ tatparimāṇā svaratadantarālobhayabhedakalpitā dvāviśatividhā । ādiśabdena jātyaṃśakagrāmarāgabhāṣāvibhāṣāntarabhāṣādeśī bālapriyā nādhikāribhedapradarśanaparā, kintu sāmagrībhedapradarśanaparā । vācyārthabodhe anuśiṣṭaśabdārthajñānarūpā, nyaṅgyārthabodhe tu sahṛdayatvādirūpā ca sāmagrī pūrvottarārdhābhyāṃ darśitā ceti bhāvaḥ । vedane siddhe tatsāmagrīcintāvakāśa ityāśyena punarapi vedyata ityuktam, tadvyācaṣṭena tvityādi । yena avedanena । asau pratīyamānārthaḥ । vṛttau aso artha' ityādyuttarārdhasya vivaraṇaṃ atasmādi'ti pūrvārdhena sambandhaḥ । tadvivaraṇaṃ ayadici'tyādi । aasau arthaḥ' pratīyamānārthaḥ । atatpratītiḥ' pratīyamānārthapratītiḥ । iṣṭāpatti pariharati'atha ce'tyādi । aatha cāsāvarthaḥ kāvyatattvārthabhāvanāvimukānāṃ vācyavācakalakṣaṇamātrakṛtaśramāṇāmagocara' iti sambandhaḥ । tatra dṛṣṭāntaḥ'apragītānāṃ gandharvalakṣaṇavidāṃ svaraśrutyādilakṣaṇamive'ti । aagocaraḥ' agrāhyaḥ । agāndharvalakṣaṇavidāṃ granthapaṭhanena saṅgītalakṣaṇaṃ jānatām । kārikāyāṃ asa hī'tyatra sa tviti ca pāṭhaḥ । kāvyetyādikaṃ vyācaṣṭekāvyasyetyādi । gītādirūpaśabdasyetyarthaḥ । vailakṣaṇyamātrakāri parasparabhedamātrakāri । na guṇādāyakamiti bhāvaḥ । rūpāntaraṃ rūpaviśeṣaḥ । gītādiśabdaśravaṇe sati tasya śabdasya yadrūpāntaraṃ lavādikālāṃśaṃ nimittīkṛtya jāyate tadityarthaḥ । tat parimāmaṃ kālapramāṇaṃ yasyāḥ setyarthaḥ tanmātrakāleti yāvat । svaraḥ tasya svarasyāntarālamubhayamarthātpārśvadvayaṃ ca teṣāṃ yo bhedastatkalpitetyarthaḥ । śrutirnāma svarasyaivāṃśa iti yāvat । jhātyādīnāṃ svarūpamanyato avadhātavyam । apragītānāmiti bālapriyā nañsamāsaghaṭakaṃ pragītapadaṃ vyācaṣṭeprakṛṣṭamityādi । pakṣānramāhakanāḍībhedavaśāt dvāviṃśatiprakāro bhavati । ima eva bhedāḥśrutaya iti vyapadiśyante । 
śravaṇārthasya dhātoḥ ktin pratyaye śrūyanta iti vyutpattyā śrūtiśabdo niṣpannaḥ ।
atra nādāparaparyāyaśrutivibhāgaviṣaye bahavaḥ prakārā varttantekecana dvāviṃśatiṃ śrutīrmanyante, apare ca ṣaṭṣaṣṭibhedabhinnāḥ śrutaya ityācakṣate, anye punarānantayaṃ kathayanti śrutīnām ।
ata evoktaṃ kohalena dvāviṃśatiṃ kecidudāharanti śrutīḥ śrutijñānavicāradakṣāḥ ।
ṣaṭṣaṣṭibhinnāḥ khalu kecidāsāmānantyameva pratipādayanti ।।

iti ।।

tatra dvāviṃśatipakṣa eva prakṛte granthakārābhimataḥ । etāsāṃ śrutīnāṃ mitho bhedaḥviṇādaṇḍe pūrvottarabāvena dvāviṃśatiṃ tantrīḥ parikalpya prathamāpekṣayā dvitīyāditantrīṣu kiñcitkiñcidddaḍhīkaraṇapūrvakaṃ vādyamānāsu tāsu pratyakṣato avagantuṃ śakyaḥ । ābhyaśca śrutibhyaḥ ṣaṅjarṣabhagāndhāramadyamapañcamadhaivataniṣādākhyāḥ sapta svarā bhavanti । svataḥ sahakārikāraṇanirapekṣaṃ rañjayati śrotṛcittamanuraktaṃ karotīti svaraḥ, iti tadvyutpattiḥ । saptānāmapyamīṣāṃ svarāṇāṃ vyastānāṃ satāṃ dṛṣṭāddaṣṭaphalaupayikatvaṃ na bhavatīti tatsiddhaye grāmasyāvaśyakatā jāyate । grāmo nāma svarasamūhaḥ । etāvattyucyamāne laukikavaidikavākyeṣvapi svarasamūhasya sambhavāttatrātivyāptissyāditi tahyāvṛttaye mūrcchanākramatāvavarṇālaṅkārajātyādyāśrayatve sati svarasamūhatvaṃ grāmatvamiti lakṣaṇaṃ vaktavyam । mūrcachanādīnāṃ svarūpavibhāgādayaḥ saṅgītaratnākarasya svarādhyāyato avaseyāḥ । sa cāyaṃ grāmo dvividhaḥṣaṅjagrāmaḥ, madhyamagrāmaśceti । tatraikasman vīṇādaṇḍe dvāviṃśatiṃ tantrīḥ parikalpaya āditasturīyāyāṃ tantryāṃ ṣaṅjasvaraḥ, saptamyāṃ ṛṣabhaḥ, navamyāṃ gāndhāraḥ, trayodaśyāṃ madhyamaḥ, saptadaśyāṃ pañcamaḥ, viṃśyāṃ dhaivataḥ, dvāviṃśyāṃ niṣādaśceti svareṣu vinyasteṣu ṣaṅjagrāmo bhavati । ayameva śuddhāśrayaḥ ṣaṅjagrāma iti vyavahliyate । evamaparasmin vīṇādaṇḍe āditasturīyāyāṃ tantryāṃ madhyamaḥ, saptamyāṃ pañcamaḥ, ekādaśyāṃ dhaivataḥ, trayodaśyāṃ niṣādaḥ, saptadaśyāṃ ṣaṅjaḥ, viṃśyāmṛṣabhaḥ, dvāviśyāṃ gāndhāraśceti vinyasteṣu svareṣu madhyamagrāmo bhavati । ayameva vikṛtāśrayo madhyamagrāma iti vyapadiśyate । evañca ṣaṅjagrāmeṣaṅjamadhyamapañcamāḥ catasṛbhyaḥ śrutibhya utpannāḥ, ṛṣabhadhaivatau tisṛbhya utpannau, gāndhāraniṣādau dvābhyāmutpannau; madhyamagrāme ca madhyamadhaivataṣaṅjāḥ catasṛbhya utpannāḥ, pañcamarṣabhau tisṛbhya utpannau, niṣādagandhārau dvābhyāmutpannāvita dvaigrāmikyo dvāviṃśyaḥ śrutayaḥ svaratadantarālobhayabhedakalpitāḥ siddhāḥ । 
tatra ṣaṅjagrāmamadhyamagrāmayormilitvā santyaṣṭādaśa jātayaḥṣāṅjī, ārṣabhī, gāndharī, madhyamā, patrvamī, dhaivatī, naiṣādī, paṅjakaiśikī, ṣaṅjodīcyavā, ṣaṅjagātuṃ veti ।
evaṃ vācyavyatirekiṇo vyaṅgyasya sadbhāvaṃ pratipādya prādhānyaṃ tasyaiveti darśayati locanam mārgā gṛhyante ।
prakṛṣṭaṃ gītaṃ gānaṃ yeṣāṃ te pragītāḥ, gātuṃ vā prārabdhā ityādikarmaṇiktaḥ ।
prārambheṇa cātra phalaparyantatā lakṣyate ।।

evamiti । svarūpabhedena bhinnasāmagrījñeyatvena cetyarthaḥ । 
pratyabhijñeyāvi bālapriyā ādikarmaṇīti ।
prārambharūpārtha ityarthaḥ ।
phaleti ।
phalamatra svarādisākṣātkāraḥ ।।

evamityanena sannihitamātraparāmarśabhramaḥ syādato vyācaṣṭe svarūpabhedenetyādi

so arthas tad-vyakti-sāmarthya-yogī śabdaś ca kaścana ।
yatnataḥ pratyabhijñeyau tau śabdārthau mahākaveḥ ।।

so arthastadyvaktisāmarthyayogī śabdaśca kaścana ।
yatnataḥ pratyabhijñeyau tau śabdārthau mahākaveḥ ।।

vyaṅgyo arthastadvyaktisāmarthyayogī śabdaśca kaścana, na śabdamātram । tāveva śabdārthau mahākaveḥ pratyabhijñeyau । vyahgyavyañjakābhyāmeva suprayuktābhyāṃ locanam tyarhārthe kṛtyaḥ, sarvo hi tathā yatate itīyatā prādhānye lokasiddhatvaṃ pramāṇamuktam । niyogārthena ca kṛtyena śikṣākrama uktaḥ । pratyabhijñeyaśabdenedamāha akāvyaṃ tu jātu jāyeta kasthacitpratibhāvataḥ' iti nayena yadyapi svayamasyaitatparisphurati, tathāpīdamitthamiti viśeṣato nirūpyamāṇaṃ sahasraśākhībhavati । bālapriyā asvarūpaviṣayabhedene'ti ca pāṭhaḥ । kathaṃ prādhānyaṃ darśitamityato vyācaṣṭearhārtha ityādi । kṛtyaḥ kṛtyapratyayaḥ । sarvaḥ sakalassahṛdayaḥ । atathā hī'ti sambandhaḥ । arhatvena hītyarthaḥ । yatate tathāvidhaśabdārtayorbubhutsayā pravartate । phalitamāhaitītyādi । iyatā sahṛdayapratyabhijñeyatvavacanena । prādhānye vyaṅgyasya prādhānye viṣaye । sahṛdayayoketyarthaḥ । asahṛdayaiḥ so arthaḥ tathāvidhaḥ śabdasca mahākavestau śabdārtho yatnataḥ pratyabhijñeyāvi'ti sambandhaḥ । atāvi'ti pratyabhijñākārapradarśakaḥ । etau mahākaveḥ tau tāddaśau śabdārthāvityākārakasahṛdayapratyabhijñānārhāvityartha iti bhāvaḥ । atha tau śabdārthau mahākaveḥ mahākavinā pratyabhijñeyāvityarthāntaraṃ ca grāhyamityāhaniyogetyādi । asmin pakṣe atāvi'tyasya pūrvoktāvityarthaḥ । pūrvārdhañca bhinnaṃ vā kyam । śijñākramaḥ kaviśikṣāprakāraḥ । śabdārthapratyabhijñānasya phalamāhapratyabhijñeyetyādi । tuśabdaḥ śāstrādito viśeṣadyotakaḥ । kasyacit na sarvasya । ko asāvityatrāhapratibhāvata iti । etat kāvyam । idamitthaṃ kartavyamiti nirūpaṇaprakāraḥ । nirūpya kriyamāṇamityarthaḥ । sahasradhā bhavatītyarthaḥ । vicchittiprakārāṇāmanantatvāditi bhāvaḥ । viśeṣanirūpaṇasya kartavyatāṃ vyatirekodāharaṇena samarthayateyathoktamiti । pratyabhijñāśāstrānta iti śeṣaḥ । 
mahākavitvalābho mahākavīnāṃ, na vācyavācakaracanāmātreṇa ।
locanam yathoktamasmatparamagurubhiḥ śrīmadutpalapādaiḥ taistairapyupayācitairupanatastanvyāḥ sthito apyantike kānto lokasamāna evamaparijñāto na rantuṃ yathā ।
lokasyaiṣa tathānavekṣitaguṇaḥ svātmāpi viśveśvaro naivālaṃ nijavaibhavāya tadiyaṃ tatpratyabhijñoditā ḥ
iti ।।

tena jñātasyāpi viśeṣato nirūpaṇamanusandhānātmakamatra pratyabhijñānaṃ, na tu tadevadamityetāvanmātram । yo mahākavirahaṃ bhūyāsamityāśāste । evaṃ vyaṅgyasyārthasya vyañjakasya śabdasya ca prādhānyaṃ vadatā vyaṅkyavyañjakabhāvasyāpi bālapriyā taistairiti । sāmānyato avagatasyāpīśvarasya viśeṣato avagamamantareṇa na phalaparyantībhāvalābha ityartapradarśanaparo ayaṃ ślokaḥ । taistairupayācitaiḥ dūtīsampreṣaṇātmavṛttāntanivedanādibhirupacārapūrvakayācanaiḥ । aupanato apī'ti yojanā । na kevalamupanataḥ, tanvyā antike sthito api । evamaparijñātaḥ yo mayā lokottarasaundaryādiguṇaviśiṣṭatvena śrutastata eva rāgātiśayena prarthitasca sa kānto ayamiti viśeṣeṇājñātaḥ । ata eva lokasamānaḥ janasādhāraṇatvaṃ prāptaḥ । kāntaḥ tanvīkāmanāviṣayaḥ puruṣaḥ । yathā rantuṃ ramayituṃ tanvīmānandayitumiti yāvat । na prabhavatīti śeṣaḥ । evaṃ dṛṣṭāntaṃ pradarśya prakṛtamāhalokasyetyādi । alokasyātme'ti sambandhaḥ । lokena viśeṣato ajñātetyarthaḥ । yasmātsāmānyato jñāte api viśeṣājñānasambhavaḥ, tasmāt svataḥ sphuritayorapi śabdārthayoḥ mahākavinā yuktameva pratyabhijñānakaraṇamiti bhāvaḥ । tarhi ko atra pratyabhijñāpadārtha ityata uktaphalatayā tatsvrūpamāhatenetyādi । mahākavitvarvṛttau śikṣānarhatvānniyogāyogamāśaṅkya vyācaṣṭeyo mahetyādi । mahākavirityasya mahākavitvaprakārakāśasāviṣaya ityartha iti bhāvaḥ । vṛttau amahākavestau śabdārthau sahṛdayaiḥ pratyabhijñeyāvi'viti atāveva śabdārthau mahākaveḥ pratyabhijñeyāvi'ti ca yojanā bodhyā । mahākavinā pratyabhijñeyāvi'viti atāveva śabdārthau mahākaveḥ pratyabhijñetyāvi'ti ca yojanā bodhyā । mahākavinā pratyabhijñeyāvityaseyopapādakam'vyaṅgye'tyādi । asuprayuktābhyāṃ' viśeṣato nirūpya prayuktābhyām । amahākavīnām' ityasya ukto arthaḥ । vṛttigranthena vyañajakasyāpi pradhānyaṃ darśitamata āhaevamityādi । dhvaniriti idānīṃ vyaṅgyavyañjakayoḥ prādhānye api yadvācyavācakāveva prathamamupādadate kavayastadapi yuktamevetyāha

ālokārthī yathā dīpa-śikhāyāṃ yatnavāñ janaḥ ।
tad-upāyatayā tadvad arthe vācye tad-ādṛtaḥ ।।

ālokārthī yathā dīpaśikhāyāṃ yatnavāñjanaḥ ।
tadupāyatayā tadvadarthe vācye tadādṛtaḥ ।।

yathā hyālokārthī sannapi dīpaśikhāyāṃ yatnavāñjano bhavati tadupāyatayā । na hi dīpaśikāmantareṇālokaḥ sambhaviti । tadvadyvaṅgyamarthaṃ pratyāddato jano vācye arthe yatnavān bhavati । locanam prādhānyamuktamiti dhvanati dhvanyate dhvananamiti tritayamapyupapannamityuktam ।।

nanu prathamopādīyamānatvādvācyavācakatadbhāvasyaiva prādhānyamityāśaṅkyopāyānāmeva prathamamupādānaṃ bhavatītyabhiprāyema viruddho ayaṃ prādhānye sādhye heturiti darśayatiidānīmityādinā ।
ālokanamālokaḥ; vanitāvadanāravindādivilokanamityarthaḥ ।
tatra copāyo dīpaśikhā ।।
bālapriyā vakṣyamāṇamupapannamityarthaḥ ।।
vyaṅgyavyañjakaprādhānyānuvādena vācyavācakayoḥ prathamopādānayuktatvavacanaṃ vṛttāvayuktaṃ, prādhānyānuvādasyānupayogādityataḥ śaṅkottaratvena ghaṭayatinanvityādi । dvandvaikavadbhāvaḥ । prathamopādīyamānatvahetoḥ ko doṣa ityataḥ so api darśita ityāhaupāyānāmevetyādi । sādhyābhāvenāpārādānyena vyāpta ityarthaḥ । aprayojaka ityartho vā । ālokaśabdasya prakāśarūpārthe prasiddheḥ prakṛte tadarsamāhaālokanamiti । 
cākṣuṣajñānamityarthaḥ ।
ālokanamityasyaiva vivaraṇamvanitetyādi ।
vṛttau apratipādakasye'ti ।
vakturityarthaḥ ।।

anena pratipādakasya kavervyaṅgyamarthaṃ prati vyāpāro darśitaḥ । pratipādyasyāpi taṃ darśayitumāha

yathā padārtha-dvāreṇa vākyārthaḥ sampratīyate ।
vācyārtha-pūrvikā tadvat pratipattasya vastunaḥ ।।

yathā padārthadvāreṇa vākyārthaḥ sampratīyate ।
vācyārthapūrvikā tadvatpratipattasya vastunaḥ ।।

yathā hi padārthadvāreṇa vākyārthāvagamastathā vācyārthapratītipūrvikā vyaṅgyasyārthasya pratipattiḥ । locanam pratipaditi bhāve kvip । atasya vastuna' iti vyaṅgyarūpasya sārasyetyarthaḥ । anena ślokenātyantasahṛdayo yo na bhavati tasyaiṣa sphuṭasaṃvedya eva kramaḥ । yathātyantaśabdavṛttajño yo na bhavati tasya padārthavākyārthakramaḥ । kāṣṭāprāptasahṛdayabhāvasta tu vākyavṛttakuśalasyeva sannapi kramo abhyastānumānāvinābhāvasmṛtyādivadasaṃvedya iti darśitam ।।

bālapriyā vṛttau apratipādyasye'ti । vācyārthasyetyarthaḥ । atam' iti । vyaṅgyamarthaṃ prati vyāpāramityarthaḥ । sa ca svapratītyutpādanarūpaḥ । kārikāyāṃ apratipattasye'tyatrānyathāpratipattinirāsāyāhapratipadityādi । pratipattiriti tadartha iti bhāvaḥ । kārikāyāṃ apadārthe'tyasya avācyārthe'tyasya ca jñāyamānatattadarthetyarthaḥ । tattadarśajñānamiti vā । asampratīyata' iti । pratipattṛbhirjñāyata ityarthaḥ । atra vācyavyaṅgyapratītyoḥ padārthavākyārthapratītisāmyakathanasya phalāntaramapyastītyahaanenetyādi । aanena ślokena iti darśitam' iti sambandhaḥ । yaḥ yaḥ pratipattā । tasya tathāvidhasya pratipattuḥ । eṣaḥ vācyavyaṅgyaniṣṭaḥ । atra dṛṣṭāntamāhayathetyādi । vākyavṛttetyarthaḥ । sphuṭasaṃvedya ityanuṣaṅgaḥ । utkarṣaprāptetyarthaḥ । vākyavṛttakuśālasyeti । vākyasphoṭādikaṃ jānata ityarthaḥ । 
sato api kramasyāsaṃvedyatve dṛṣṭāntaḥabhyastetyādi ।
abhyaste viṣaye anumānamanumitiḥ avinābhāvasmṛtiḥ vyāptismṛtiḥ tayoḥ ।
ādipadena samayasmṛtyarthabodhayoḥ parigrahaḥ ।
tadvattanniṣṭakramavadityarthaḥ ।।

idānīṃ vācyārthapratītipūrvakatve api tatpratītervyaṅgyasyārthasya prādhānyaṃ yathā na vyālupyate tathā darśayati

sva-sāmarthya-vaśenaiva vākyārthaṃ pratipādayan ।
yathā vyāpāra-niṣpattau padārtho na vibhāvyate ।।

svasāmarthyavaśenaiva vākyārthe pratipādayan ।
yathā vyāpāraniṣpattau padārtho na vibhāvyate ।।

locanam na vyālupyata iti । prādhānyādeva tatparyantānusaraṇaraṇaraṇakatvaritā madhye viśrānti na kurvata iti kramasya sāto apyalakṣaṇaṃ prādhānye hetuḥ । svamāmarthyamākāṅkṣāyogyatāsannidhayaḥ । viśabdena vibhaktatoktā; vibhaktatayā bālapriyā asvasāmarthyai'tyādikārikādvayamavatārayati vṛttau'idānīm' ityādi । atatpratīteḥ' vyaṅgyapratīteḥ । ana vyālupyate' nāpagacchati pratyuta sidhyati । nanu kārikāyāṃ sato api kramasyālakṣaṇaṃ darśitaṃ, tasya kathaṃ prādhānyopapādakatvamityata āhaprādhānyādevetyādi । prādhānyādeva vyaṅgyasyetyarthāt । tatparyantaṃ prayojanabhūtapratīyamānārthaparyantaṃ yadanusaraṇaṃ budhyānudhāvanaṃ, atattātparye'ti pāṭhe pratīyamānarūpatātparyārthaṃ prati yadanusaraṇamityarthaḥ । tatra raṇaraṇakena autsukyena tvaritāḥ santa ityarthaḥ । sahṛdayā iti śeṣaḥ । madhye vācyāṃśacarvaṇāyām । viśrāntiṃ na kurvata iti । tathā ca kā kathā kramaparyālocanāyāmiti bhāvaḥ । heturiti । asvasāmarthye'tyasya svasya padārthasya yat sāmarthyaṃ sahakārītyarthābhiprāyeṇa vivṛṇotiākāṅkṣetyādi । kārikāyāṃ avyāpāraniṣpattā'viti svavyāpārasya vākyārthapratipādanarūpasya niṣpattau satyāṃ vākyārthabuddhāvityarthaḥ । vṛttau avibhaktataye'ti kārikopaskāra iti bhramaṃ nudati-viśabdeneti । bhāvyate pratipattṛbhirjñāyate । vibhāvanamātraniṣedhena yathā svasāmarthyavaśenaiva vākyārthaṃ prakāśayannapi padārtho vyāpāraniṣpattau na bhāvyate vibhaktatayā ।

tadvat sa-cetasāṃ so artho vācyārtha-vimukhātmanām ।
buddhau tattvārtha-darśinyāṃ jhaṭity evāvabhāsate ।।

tadvat sacetasāṃ so artho vācyārthavimukhātmanām ।
buddhau tattvārthadarśinyāṃ jhaṭityevāvabhāsate ।।

locanam na bhāvyata ityarthaḥ । anena vidyamāna eva kramo na saṃvedyata ityuktam । tena yatsphoṭābhiprāyeṇāsanneva krama iti vyācakṣate tatpratyuta viruddhameva । 
vācye arthe vimukho viśrāntinibandhanaṃ paritoṣamalabhamāna ātmā hṛdayaṃ yeṣāmityanena sacetasāmityasyaivārtho abhivyaktaḥ ।
sahṛdayānāmeva tarhyayaṃ mahimāstu, na tu kāvyasyāsau kaścidatiśaya ityāśaṅkyāha-avabhāsata iti ।
tenātra vibhaktatayā na bhāsate, na tu vācyasya sarvathaivānavabhāsaḥ ।
ata eva tṛtīyoddyote ghaṭapradīpaddaṣṭāntabalādvyaṅgyapratītikāle api vācyapratītirna vighaṭata iti yadvakṣyati tena sahāsya granthasya na virodhaḥ ।।
, ।।

bālapriyā vastusattāyā abhyanujñānādityarthaḥ । vidyamānakramālakṣaṇapratapādanenetyarthaḥ । viruddhamevetyanenāsya sambandhaḥ । sphoṭābhiprāyeṇeti । vākyatadarthāvavibhaktasphoṭarūpāvityabhiprāyeṇetyarthaḥ । kārikāyāṃ aso artha' iti । vākyārtharūpavācyārthaḥ । vyaṅgyārthetyarthaḥ । avācyārthavimukhātmanā'mityatra vimukhaśabdaṃ prakaraṇalabdhamarthamādāya vyācaṣṭevācya ityādi । viśrāntireva nibandhanaṃ kāraṇaṃ yasya tam । nātyantaṃ vācyabahirmukha iti bhāvaḥ । viśeṣaṇasyāsya phalamāhaanenati । abhivyaktaḥ pradarśitaḥ । sahṛdayānāmevetyādi । yadyuktalakṣaṇasahṛdayabudhyupādhikamasya jhāṭityena sphuraṇaṃ, tarhyanvayavyatirekābhyāṃ tadbuddhereva taddhetutvātsahṛdayānāmeva lorottaraḥ kaścidatiśayo ayaṃ na kāvyasyetyarthaḥ । kāvyaśravaṇasamayasamanantarasamāsādyamānajanmanastadarśavabhāsasya kāryasya parisphuṭopalabdhasya kāvyavyāpāraikanibandhanatvaniścayātkāvyasyaivāyamatiśaya iti bhāvaḥ । tena uktena kārikādvayavyākhyānaprakāreṇa । vibhaktatā vyaṅgyārthāpekṣayā pṛthakatvam । na bhāsate vibhaktatvasya kevalamanavabhāsanamityarthaḥ । sarvathaiveti । svarūpeṇāpīti yāvat । kecittu avibhaktataye'ti paṭhitvā atreti buddhāvityarthaḥ । na bhāsata iti vyaṅgyo artha iti śeṣaḥ; yena kramo lakṣyeta iti vyācakṣate । uktavyākyānādevetyarthaḥ । vācyasya svarūpato avabhāsāṅgīkaraṇādvibhāgamātrasyānavabhāsāṅgīkārācceti yāvat । evaṃ vācyavyatirekiṇo vyaṅgyasyārthasya sadbhāvaṃ pratipādya prakṛta upayojayannāha

yatrārthaḥ śabdo vā tam artham upasarjanīkṛta-svārthau ।
vyaṅktaḥ kāvya-viśeṣaḥ sa dhvanir iti sūribhiḥ kathitaḥ ।।

yatrārthaḥ śabdo vā tamarthamupasarjanīkṛtasvārthau ।
vyaṅktaḥ kāvyaviśeṣaḥ sa dhvaniriti sūribhiḥ kathitaḥ ।।

locanam sadbhāvamiti । sattāṃ sādhubhāvaṃ prādhānyaṃ cetyarthaḥ । dvayaṃ hi pratipipādayiṣitam । prakṛta iti lakṣaṇe । upayojayan upayogaṃ gamayan । tamarthamiti cāyamupayogaḥ । svaśabda ātmavācī । 
svaścārthaśca tau svārthau; tau guṇīkṛttau yābhyām; yathāsaṃkhyena tenārtho guṇīkṛtātmā,śabdo guṇīkṛtābhidheyaḥ ।
tamarthamiti ।
asarasvatī svādu tadarthavastu' bālapriyā na virodha iti ।
idamupalakṣaṇam, dṛṣṭāntavaiṣamyamapi nāstīti bodhyam ।।

asādhubhāvam' ityasya vyākhyānaṃprādhānyamiti । yathoktam"sadbhāve sādhubhāve ca sadityetatprayucyate" iti । dvayamuktārthadvayam । prastutasya dhvanerlakṣaṇa ityarthaḥ । arthadvyaṅgyasadbhāvasya । kenāṃśenopayojanamityata āhatamiti । vyaṅgyasya sadbhāve siddhavi siddha eva tamarithamiti tatpadena parāmarśo yujyata iti bhāvaḥ । arthasyārthābhāvāhyācaṣṭesvaścetyādi । aupasarjanīkṛtāvi'tyasya vivaraṇan-guṇīkṛtāviti । phalitamāha-tenetyādi । tathāvidho arthastathāvidhaḥ śabdaścetyarthaḥ । yatrārtho vācyaviśeṣaḥ vācakaviśeṣaḥ śabdo vā tamarthaṃ vyaṅktaḥ, sa kāvyaviśeṣo dhvaniriti । anena vācyavācakacārutvahetubhya upamādibhyo anuprāsādibhyaśca locanam iti yaduktam । vyaṅktaḥ dyotayataḥ । vyaṅkta iti dvivacanenadamāhayadyapyavivakṣitavācye śabda eva vyañjakastathāpyarthasyāpi sahakāritā na truṭyati, anyathā ajñātārtho api śabdastahyañjakaḥ syāt । vivakṣitānyaparavācye ca śabdasyāpi sahakāritvaṃ bhavatyeva, viśiṣṭaśabdābhidheyatayā vinā tasyārthasyāvyañjakatvāditi sarvatra śabdārthayorubhayorapi dhvananaṃ vyāpāraḥ । tena yadbhaṭṭanāyakena dvivacanaṃ dūṣitaṃ tadgajanimīlikayaiva । arthaḥ śabdo veti tu vikalpābhidhānaṃ prādhānyābhiprāyema । kāvyaṃ ca tadviśeṣaścāsau kāvyasya vā viśeṣaḥ । kāvyagrahaṇādguṇāṅkāropaskṛtaśabdārthapṛṣṭapātī dhvanilakṣaṇa aātme'tyuktam । bālapriyā nanvekaikatra śabdārthayorekaikasyaiva vyañjakatvāt vyaṅkta iti dvivacanamanupapannamityata āhadvivacanenetyādi । abhayorapi dhvananaṃ vyāpāraḥ advivacanenedamāha' iti sambandhaḥ । yathārasaṃ varṇānāṃ bhedāditi bhāvaḥ । yuktyā dvivacanasamarthanenetyarthaḥ । yathā gajasyākṣinimīlanaṃ na buddhipūrvakamapi tu svabhāvata evetyavicāro gajanimīlikāśabdena lakṣyate । nanu yadi samuccayastarhi aarthaśabdāvi'ti bhāvyamityata āhaartha ityādi । prādhānyeti । vyañjanaprādhānyetyarthaḥ । ayaṃ bhāvaḥvākāro atra śabdārthayoḥ vyañjanakriyākarttṛtve vikalpasya na bodhakaḥ, yena "śiraśśvā kāko vā dgupadatanayo vā parimṛśe"dityādāvivaikavacanaṃ bhavet, āpi tu vyañjanakriyāyāṃ kartṛtvenānvitayoḥ śabdārthayoḥ vyañjanaprādhānye vikalpamavagamayati । tathā ca vikalpitavyañjanaprādhānyau śabdārthau vyaṅkta iti vākyārtha iti । viśeṣaśabdasya viśiṣṭārthatvābhiprāyeṇa vivṛṇotikāvyamityādi । pakṣāntaramāhakāvyasya veti । kāvyetyādi । ayo dhvanilakṣaṇa ātmā sa tathāvidhaśabdārthapṛṣṭapātīti kāvyagrahaṇāduktam' iti saṃbandhaḥ । śabdārthapṛṣṭapātitvaṃ tahyaṅgyatvāt । locanam tenaitanniravakāśaṃ śrutārthāpattāvapi dhvanivyavahāraḥ syāditi । yaccoktam'cārutvapratītistarhi kāvyasyātmā syāt' iti tadaṅgīkurma eva । nāmni khalvayaṃ vivāda iti । yaccoktam'cāruṇaḥ pratītiryadi kāvyātmā pratyakṣādipramāṇādapi sā bhavantī tathā syāt' iti । tatra śabdārthamayakāvyātmābhidhānaprastāve ka eṣa prasaṅga iti na kiñcidetat । sa iti । artho vā śabdo vā, vyāpāro vā । artho api vācyo vā dhvanatīti, śabdopyevam । vyaṅgyo vā dhvanyata iti vyāpāro vā bālapriyā teneti । yato guṇālaṅkāropaskṛtaśabdārthapṛṣṭapātino dhvanivyavahārastata ityarthaḥ । apono devadatto divā na bhuṅkta' ityādau rātribhojanādergamyatvāditi bhāvaḥ । cārutvapratītistarhītyādi । yadi cārutvahetutayā prāsiddhebhyo guṇādibhyo anyaḥ kāvyātmā syāttarhi cārutvapratītireva tadātmāstu, tasyāḥ dṛṣṭatvenāddaṣṭavastvantarakalpane gauravāditi tadatirikto na dhvanirityākṣepaḥ । kuto aṅgīkāra ityata āhanāmnīti । cārutvapratītirityasya cārutvapratīterviṣayo heturvā kaścidguṇādibhyo anya ityarthasya vaktavyatayā dhvanināmnyena vivāda ityartaḥ । cāruṇaḥ pratītiriti । cāruvastupratītirityarthaḥ । vastuviśeṣyakacārutvapratītiriti yāvat । cāruvastupratītirityarthaḥ । tathā dhvanivyavahāraviṣayaḥ । prakaraṇānabhijño asau pūrvaṃpakṣī, ata upekṣya iti pariharatitatretyādi । tatra pratyakṣādiviṣaye । aeva prasaṅgaḥ ka' iti sambandhaḥ । nanu kāvyasya śabdārthajñitatvābhidānamityata āhaartho vetyādi । kasya katheṃ dhvaniśabdavācyatvamityatrāhaartho apītyādi । sarvatra itiśabdo adhvaniriti pratipāditam' ityanena sambadhyate । evamiti । dhvanatīti prakāreṇetyarthaḥ । śabdavācyavyaṅgyavyañjanāni catvāryapi yogena dhvaniśabdavācyānītyarthaḥ । makhyatāyāṃ hetuḥ; samudāyasya samudāyyapekṣayā prādhānyāt । vibhakta eva dhvanerviṣaya iti darśitam । yadapyuktam'prasiddhaprasthānātikramiṇo mārgasya kāvyatvahānerdhvanirnāsti' iti, tadapyayuktam । yato lakṣaṇakṛtāmeva sa kevalaṃ na prasiddhaḥ, lakṣye tu parīkṣyamāṇe sa eva sahṛdayahṛdayāhlādakāri kāvyatattvam । locanam śabdārthayordhvananamiti । kārikayā tu prādhānyena samudāya eva kāvyarūpo mukhyatayā dhvaniriti pratipāditam । guṇālaṅkārāṇāṃ vācyavācakabhāvaprāṇatvāt । evaṃ tadvyatiriktaḥ ko ayaṃ dhvaniriti nirākṛtam । lakṣaṇakārāprasiddhatāviruddho hetuḥ; tata eva hi yatnena lakṣaṇīyatā । lakṣye tvaprasiddhatvamasiddho hetuḥ । bālapriyā mukhyatayeti । itareṣāntvamukhyatayeti bhāvaḥ । rūḍhyā dhvanipadārthatvenoktamityarthaḥ । tathāca saḥ tathāvidhaḥ śabdavācyavyaṅgyavyañjanasamudāyātmakaḥ kāvyaviśeṣo dhvaniriti kathitaḥ । rūḍhyā dhvanipadavācyatvena kathita iti kārikārthaḥ । tathāvidhakāvyaviśeṣatvaṃ lakṣaṇaṃ, rūḍhyā dhvanipadavācyatvaṃ lakṣyatāvacchedakam । yadyapi akāvyaviśeṣaghaṭitalakṣaṇasyaiva prakṛta upayogāttadabhihitamiti ca bodhyam । evaṃ lakṣaṇapratipādanenetyarthaḥ । aupamādibhya' ityādi । tadviṣayebhya ityarthaḥ । avibhaktaḥ' bhinnaḥ । kathaṃ ghvanerupamādibhyo vibhaktaviṣayatvamityata āhaguṇetyādi । vācyavācakāśrayatvāttadbhāvopajīvitvam । uktārthopapādanāya aviśeṣeṇa sinoti badhnāti svasambandhinaṃ padārtham' iti vyutpattimabhipretya viṣayaśabdasyārthamāhaananyatra bhāva iti । anyatra sadbhāvasyābhāva ityarthaḥ । viṣayaśabdārthaḥ viśeṣaṇa vidhayā viṣayaśabdapratipādyaḥ । adhvanerviṣaya' ityasya yasamādanyatra dhvanivyavahārasya sadbhāvo nāsti, sa ityartha iti bhāvaḥ । lakṣaṇapratipādanenaiva prathamābhāvavādimataṃ nirākṛtamityabhiprāyeṇa vṛttikṛto ayadapyuktam' ityādinā dvitīyābhāvavādimatadūṣaṇābhidhānamiti pradarśayitumāhaevamityādi । evamiti nirdeṣalakṣaṇakathanamuśena dhvaneḥ sadbhāvasya samarthitatvenetyarthaḥ । upasaṃhāroktametādityarthaḥ । ghnanirnāma kāvyaprakāro na kāvyaśabdavācyaḥ prasiddhaprasthānātikrāmitvāditi paramatasya prasiddhaprasthānātikrāmitvādityanena lakṣaṇakārāprasiddhatvaṃ lakṣyāprasiddhatvaṃ vā vivakṣitamiti vikalpamabhipretya yata ityādinā dūṣaṇamabhihitamiti vyācaṣṭelakṣaṇetyādi । viruddhatvaṃ sādhayatitata eveti । lakṣaṇakārāprasiddhatvādeva । kāvyaviśeṣeṣu dhvanilakṣaṇānugamanena kāvyaśabdavācyeṣvapi lakṣaṇakārāprasiddhatvahetorvartanādviruddho heturityarthaḥ । 
tatto anyaccitramevetyagre darśayiṣyāmaḥ ।
yadapyuktam'kāmanīyakamanativartamānasya tasyoktālaṅkārādiprakāreṣvantarbhāvaḥ' iti, tadapyasamīcīnam; vācyavācakamātrāśrayiṇi prasthāne vyaṅgyavyañjakasamāśrayema vyavasthitasya dhvaneḥ kathamantarbhāvaḥ, vācyavācakacārutvahetavo hi tasyāṅgabhūtāḥ, sa tvaṅgirūpa eveti pratipādayiṣyamāṇatvāt ।
parikaraślokaścātra vyaṅgyavyañjakasambandhanibandhanatayā dhvaneḥ ।
vācyavācakacārutvahetvantaḥpātitā kutaḥ ।।

locanam yacca nuttagītādikalpaṃ, tatkāvyasya na kiñjit । vismayakṛdvṛttādivaśāt, na tu sahṛdayābhilaṣaṇīyacamatkārasārarasaniḥṣpandamayamityarthaḥ । 
kāvyānukāritvādvā citram, ālekhamātratvādvā, kalāmātratvādvā ।
agra iti ।
pradhānaguṇabhāvābhyāṃ vyaṅgyasyaivaṃ vyavasthitam ।
dvidhā kāvyaṃ tato anyadyattaccitramabhidhīyate ।।

iti tṛtīyoddyote vakṣyati । parikarārtha kārikārthasyādhikāvāpaṃ kartuṃ ślokaḥ parikaraślokaḥ । bālapriyā guṇādivyatiriktasya tasya nṛttādiprāyatvameveti yaduktaṃ tadapi nirākarotiyaccetyādi । dhvanilakṣaṇalakṣitasyetyarthaḥ । upahāsyatāmāvahatītyarthaḥ । vṛttau asahṛdayahṛdayāhlādakārī'ti dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayorgrahaṇamityabhiprāyeṇa atato anyaccitrame'vetyatra citrapadaṃ vyācaṣṭevismayakṛditi । vṛttādītyādipadena yamakopamādiparigrahaḥ vivakṣitaṃ vyavacchedyamāhana tvityādi । gauṇo vā kāvyasya citrapadena vyavahāra ityāhakāvyetyādi । kāvyeti । dhvanikāvyetyarthaḥ । viṣṇavādyanukāritvamālekhyamātratvaṃ kalārūpatvaṃ ca lokaprasiddhacitrāṇāmastīti tadyogātkāvye citraśabdapravṛttirityarthaḥ । vṛttau aprasthāna' iti । alaṅkārādāvityarthaḥ । alaṅkārādaya ityarthaḥ । apratipādayiṣyamāmatvāt' vakṣyamāmatvāt । parikararasya sāpekṣatvātkasyetyapekṣāyāmāha-kārikārthasyeti । parikārthamityasya vyākhyānam-adhikāvāpaṃ kartumiti । nanu yatra pratiyamānasyārthasya vaiśadyenāpratītiḥ sa nāma mā bhūddhvanerviṣayaḥ । yatra tu pratītirasti, yathā-samāsoktyākṣepānuktanimittaviśeṣoktiparyāyoktāpahnutidī pakasaṅka- rālaṅkārādau, tatra dhvanerantarbhāvo bhaviṣyatītyādi nirākartumabhihitam- aupasarjanīkṛtasvārthau' iti । artho guṇīkṛtātmā, guṇīkṛtātmā, guṇīkṛtābhidheyaḥ śabdo vā yatrārthāntaramabhivyanakti sa dhvaniriti । teṣu kathaṃ tasyāntarbhāvaḥ । vyaṅgyaprādhānye hi dhvaniḥ । na caitatsamāso locanam yatretyalaṅkāreḥ vaiśadyeneti । cārutayā sphuṭatayā cetyarthaḥ । abhihitamiti bhūtaprayoga ādau vyaṅkta ityasya vyākhyātatvāt । ātmetyanena svaśabdasyārtho vyākhyātaḥ । vyaṅgyasya prādānyam । prādhānyaṃ ca yadyapi jñaptau na cakāsti; abuddhau tattvāvabhāsinyāṃ' iti nayenākhaṇḍacarvamāviśrānteḥ, tathāpi vivecakairjīvitānveṣaṇe kriyamāṇe yadā vyaṅgyo arthaḥ punarapi vācyamevānuprāṇayannāste tadā tadupakaraṇatvādeva tasyālaṅkāratā । tato vācyādeva tadupaskṛtāccamatkāralābha iti । yadyapi paryante rasadhvanirasti, tathāpi madhyakakṣāniviṣṭo asau vyahgyo artho bālapriyā kārikāyāmanuktasyādhikasyāpekṣitasyārthasyāvāpaḥ prakṣepaḥ taṃ kartumityarthaḥ । alaṅkāra iti । upamāsvābhāvoktyādāvityarthaḥ । āhetyanuktvā aabhihitam' ityukterbījamāhaabhihitamityādinā । pūrvoktamanusmārayatiātmetyādi । dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayordvayorapi pratītidaśāyāṃ prādhānyapratītyabhāvasya tulyatvāt, prādhānyaṃ tulyamityāśaṅkyābhiprāyaprakaṭanena pariharatiprādhānyaṃ cetyādi । prādhānyaṃ vyaṅgyasya prādhānyam । akhaṇḍeti । khaṇḍo gumaprādhānyādilakṣaṇo bhedaḥ, tadrahito akhaṇḍastāddaśasya vākyārthībhūtasya rasādivyaṅgyasya carvaṇāyāṃ viśrānteḥ sahṛdayamanasāṃ viśrānterityarthaḥ । vivecakaiḥ sahṛdayaiḥ । akhaṇḍacarvaṇānantaramityarthāt । jīvitānveṣaṇe kriyamāma ityubhayasādhāraṇam । yaḥ pūrvaṃ vācyāduttīrmastadvyaṅgyatvātsakakṣyāntarahgato api punaḥ pūrvabhāvirnī vācyakakṣyāṃ praviśya vācyamevānuprāṇayanyadā āste ityarthaḥ । atadālaṅkārate'ti sambandhaḥ । avadhāryata iti śeṣaḥ । tadupakaraṇatvāditi । tasya vācyasya upakaraṇatvadaṅgatvādityarthaḥ । vyaṅgyaṃ vinā taccārutvāsiddheriti bhāvaḥ । tasya vyaṅgyasya । astvevaṃ kimata ityatrāhatata ityādi । tataḥ tasyālaṅkāratvāt । tadupaskṛtāt vyaṅgyenālaṅkṛtāt । camatkāralābha iti । yadā punarvyaṅgyo artho vācyenopaskṛtaḥ kāvyamanuprāṇaṭayannāste tadā tasmāccamatkāralābha ityanenārthāt sidhyati । svayamaṅgasya satyaṅgini kimityaṅgāntare parthavasānamityāśaṅkya samādhatteyadyapītyādi । 
madhyakakṣeti ।
samāsoktyādiṣu ktyādiṣvasti ।
samāsoktau tāvat upoḍharāgema vilolatārakaṃ tathā gṛhītaṃ śaśinā niśāmukham ।
yathā samastaṃ timiśaṃśukaṃ tayā puro api rāgādgalitaṃ na lakṣitam ।।

ityādau vyaṅgyenānugataṃ vācyameva prādhānyena pratīyate locanam na rasonmukhībhavati; svātantryeṇāpi tu vācyamevārtha saṃskartuṃ dhāvatīti guṇībhūtavyaṅgyatokta ।
samāsoktāviti ।
yatroktau gamyate anyo arthastatsamānairviśeṣaṇaiḥ ।
sā samasoktiruditā saṃkṣiptārthatayā budhaiḥ ।।

ityatra samāsokterlakṣaṇasvarūpaṃ hetirnāma tannirvacanamiti pādacatuṣṭayena kramāduktam । upoḍhorāgaḥ sāndhyo aruṇimā prema cayena । vilolāstārakā jyotīṃṣi netratribhāgāśca yatra । jhaṭityeva premarabhasena ca । gṛhītamābhāsitaṃ paricumbitumākrāntaṃ ca । niśāyā mukhaṃ prārambho vadanakokanadaṃ ceti । jhaṭiti grahaṇena premarabhasena ca । timiraṃ cāṃśukāśca sūkṣmāṃśavastimiśaṃśukaṃ raśmiśabalīkṛtaṃ tamaḥpaṭalaṃ, timiśaṃśukaṃ nīlajālikā navoḍhāprauḍhavadhūcitā । rāgādraktatvāt sandhyākṛtādanantaraṃ premarūpācca bālapriyā prathamāvācyasya dvitīyā vastuvyaṅgyasya tṛtīyā rasadhvaneśca kakṣeti sthitiḥ । vācyaṃlakṣaṇamityādi । lakṣaṇasvarūpamiti । svarūpalakṣaṇamityarthaḥ । alakṣaṇaṃ svarūpam' iti ca pāṭhaḥ । atra niśāśaśivṛttāntaḥ prākāraṇikatvādvācyo nāyakavṛttāntastvaprākaraṇikatvādvyaṅgya ityabhipretya samānaviśeṣaṇatvaṃ vivṛṇotiupoḍha ityādinā । jyotiṣāṃ vilolatvaṃ pratītyā । netratribhāganirīkṣaṇānītyarthaḥ । tathā gṛhītamityettprakṛtānuguṇatayā vyācaṣṭebhaktiṭatyevetyādi । tathaiva cumvanasya rasāvahatvāt । yathoktam"vāmo hi kāma" iti । ekarūpatvārthaṃ yathāśabdaṃ vyācaṣṭebhktaṭitītyādi । timirāṃśukamityatra rūpakabhramaṃ vyāvartaṃyatitimiraṃ cetyādi । alpārthe ka ityābhiprāyeṇaṃśukapadaṃ vyācaṣṭesūkṣmāṃśava iti । timieṃśukamiti dvandvaikavadbhāvaḥ । phalitamāharaśmīti । nīlavarṇapaṭṭavasanasya kāmaśāstraprasiddhaṃ nāma । tasyātraucityāduktirityāhanavoḍhetyādi । prakṛte timirāṃśukagalanaṃ pratirāgasyāhetutvāt pūrayati-anantaramiti । pura ityasya vyākhyānam-pūrvasyāmityādi । locanam hetoḥ । puro api pūrvasyāṃ diśi agre ca । galitaṃ praśāntaṃ patitaṃ ca । rātryā karaṇabhūtayā samastaṃ miśritam; upalakṣaṇatvena vā । na lakṣitaṃ rākṣiprārambho asāviti na jñātaṃ, timirasaṃvalitāṃśudarśane hi rātrimukhamiti lokena lakṣyate na tu sphuṭa āloke । nāyikāpakṣe tu tayeti kartṛpadam । lākṣipakṣe tu apiśabdo lakṣitamityasyānantaraḥ । atra ca nāyakena paścādgatena cumbanopakrame puro nīlāṃśukasya galanaṃ patanam । yadi vā apuro agre nāyakena tathā gṛhītaṃ mukham' iti sambandhaḥ । tenātra vyaṅgye pratīte api na prādhānyam । tathāhi nāyakavyavahāro niśāśaśināveva śṛṅgāravibhāvarūpau saṃskurvāṇo alaṅkāratāṃ bhajate, tatastu vācyādvibhāvībhūtādrasaniḥṣyandaḥ । yastu vyācaṣṭe'teyāniśayeti kartṛpadaṃ, na cācetanāyāḥ kartṛtvamupapannamiti śabdenaivātra nāyakavyavahāra unnīto abhidhadheya eva, na vyaṅgya ityata eva samāsoktiḥ' iti । sa prakṛtameva granthārthamatyajadvyaṅgyenānugatamiti । ekadeśavivarti cetthaṃ rūpakaṃ syāt, arājahaṃsairavījyanta śaradaiva saronṛpāḥ' itivat, na tu samāsoktiḥ; tulyaviśeṣaṇābhavāt । bālapriyā timirasya sūkṣmāṃśūnāṃ ca sammiśraṇaṃ prati rātryāḥ karamatvasambhavāttayeti karaṇe tṛtīyetyāhakaraṇabhūtayeti । tanmiśraṇaṃ prati rātryāḥ jñāpakatvarūpopalakṣaṇatvasambhavāt tayetyupalakṣaṇe tṛtīyā vetyāha-upalakṣaṇatvena veti । tasyā upalakṣaṇatvena tayā mikṣitamiti sambandhaḥ । upalakṣaṇena veti ca pāṭhaḥ । na lakṣitamityetadākāraṃ pradarśayan vyācaṣṭe-rātrītyādi । labhitamiti bhāve ktaḥ । galitamityantaṃ bhinnaṃ vākyam । ata eva na labhitamiti hetuhetumadbhāvaṃ bodhayitumāhatimiretyādi । anenānyatra puro apītyeva sambandha iti darśitam । tathā cāpiśabdo galanālakṣaṇayoḥ samuccāyaka ityarthaḥ । kathaṃ nīlāmbarapurogalanamityatastadupapādayati-atra cetyādi । cumbanaucityānusāreṇāhayadi vetyādi । puraśśabdasya vyavahitena gṛhītamityanenānvaya iti bhāvaḥ । uktenārthadvayenetyarthaḥ । nāyakavṛttāntarūpavyaṅgye ityarthaḥ । alaṅkāratāṃ bhajata ityatra hetugarbhaṃ viśeṣaṇamniśetyādi । saṃskurvāmaḥ āropeṇālaṅkurvāṇaḥ । evaṃ vyaṅgyasya guṇībhūtatvaṃ pradarśya rasāpekṣyā dhvanitvamapyastīti darśayintumāhatata ityādi । pūrvaṃ vibhāvabhāvamananubhavataḥ saṃskaraṇānantaraṃ prāptavibhāvādityarthaḥ । niśāśaśiśabdenetyarthaḥ । unnītaḥ anumitaḥ, kalpito vā । abhidhātiriktavyāpārabhāvāditi bhāvaḥ । samāsoktiriti saṃjñābalāccābhidheyatvaniścaya ityāhaata evetyādi । pratyācaṣṭesa ityādi । aiti granthārtham' iti sambandhaḥ । dūṣaṇāntaramāhaekadeśetyādi । nāyakavyavahārasyabhidheyatva ityarthaḥ । yathātra saronṛpā samāropitanāyikānāyakavyavahārayorniśāśaśinoreva vākyārthatvāt । ākṣepe api vyaṅgyaviseṣākṣepiṇo api vācyasyaiva cārutvaṃ prādhānyena vākyārtha ākṣepoktisāmarthyādeva jñāyate । tathāhi-tatra śabdopārūḍho viśeṣābhidhānecchayā pratiṣeṣa locanam gamyata iti cānenābhidhāvyāpāranirāsādityalamavāntareṇa bahunā । 
nāyikāyā nāyake yo vyavahāraḥ sa niśāyāṃ samāropitaḥ; nāyikāyāṃ nāyakasya yo vyavahāraḥ sa śaśini samāropita iti vyākhyāne naikaśeṣaprasaṅgaḥ ।
ākṣepa iti ।
pratiṣedha iveṣṭasya yo viśeṣābhidhitsayā ।
vakṣyamāṇoktaviṣayaḥ sa ākṣepo dvidhā mataḥ ।।

tatrādyau yathā ahaṃ tvāṃ yadi nekṣeya kṣaṇamapyutsukā tataḥ ।
iyadevāstvato anyena kimuktenāpriyeṇa te ।।

bālapriyā ityuktyanuguṇatayā rājahaṃsānāṃ cāmaratvaṃ śaradaścāmaragrāhiṇītvaṃ cārthāt sidhyati, tathā prakṛte timirāṃśukapadānuguṇatayā niśādernāyikātvādikamata ekadeśavivartirūpakaṃ syādityarthaḥ । na tu samāsoktirityatra hetumāha-tulyeti । uktamuktipadānuguṇyaṃ nirākarotigamyata ityādi । lakṣaṇavacanenetyarthaḥ । uktiriti tu prakṛtaviṣayatayaivopapadyate yatroktityādyārambhāditi bhāvaḥ । nāyikāyā vyavahāre nīlāmbaragalanānavalokanādirūpo vyāpāraḥ, nāyakasya tu vadanacumbanārambhādilakṣaṇaḥ । evamarthasya vivakṣitasya vyākhyāne satītyarthaḥ । naikaśeṣaprasaṅga iti । nāyikānāyaketyatra "pumāṃsstriye"tyekaśeṣaprasaṅgo netyarthaḥ । evaṃ samāsoktau vyaṅgyopaskṛtaṃ vācyameva pradhānamatastatra dhvanilakṣaṇasya nātivyāptiriti pradarśyākṣepe api sa eva prakāra ityāha vṛtto-'ākṣepe apī' tyādi । ākṣepe api avācyasyaiva cārutvaṃ, prādhānyena jñāyata' iti sambandhaḥ । atra hetuḥ avākyārtha' ityādi । vākyārthe viṣaye yā ākṣepoktiḥ, tasyāḥ sāmarthyādityarthaḥ । kathaṃ tatrākṣepoktirityata uktam'vyagye'ti । vyaṅgayo yo viśeṣastadākṣepiṇastadākarṣitvādityarthaḥ । aśabdopārūḍha' iti । śabdavācya ityarthaḥ । locane bhāmahokte tallakṣaṇādyodāharaṇe darśayatipratiṣedha iti । viśeṣābidhitsayā vyaṅgyabhūtaviśeṣapratipipādayiṣayā । yaḥ iṣṭasya vaktumiṣṭasya । 
pratiṣedha iva locanam iti vakṣyamāṇamaraṇaviṣayo niṣedhātmākṣepaḥ ।
tatreyadastvityetadevātra mriye ityākṣipatsaccārutvanibandhanamityākṣepyeṇākṣepakamalaṅkṛtaṃ satpradhānam ।
uktaviṣayastu yathā mamaiva bho bhoḥ kiṃ kimakāṇḍa eva patitastvaṃ pāntha kānyā gatiḥ tattāddaktṛṣitasya me khalamatiḥ so ayaṃ jalaṃ gūhate ।
asthānopanatāmakālasulabhāṃ tṛṣṇāṃ prati krudhya bhoḥ trailokyaprathitaprabhāvamihimā mārgaḥ punarmāravaḥ ।।

bālapriyā pratiṣedhābhāsaḥ iṣṭatvādeva । tasya dvaividhyamāhavakṣyamāṇeti । atra vakṣyamāṇaviṣaye kathanasyaiva niṣedhaḥ । uktaviṣaye tu kvacidvastunaḥ, kvacidvastukathanasyeti bodhyam । prasthānonmukhaṃ priyatamaṃ prati sotkaṇṭhāyāḥ kasyāściduktiḥ । utsukāhaṃ tvāṃ kṣaṇamapi na tar ikṣeya yadi, tataḥ tarhi iyadetāvat yadiparyantaṃ vacanameva astu । ataḥ anyena te apriyeṇeti hetugarbham । kiṃ na vakṣyāmītyarthaḥ । atra lakṣaṇaṃ yojayatiitītyādi । kimukteneti kathananiṣedhābhāsātmetyarthaḥ । atrāpi vācyasyaiva prādhānyamiti darśayatitatretyādi । ityetadeva iti vācyārthaṃ eva । ākṣepyeṇa maraṇādhyavasāyarūpavyaṅgyena । ākṣepakamiyadevāstvityādinoktam । bho bho iti । akhalasṛtisseyam' iti akhalamatisso ayam' iti ca pāṭhaḥ । atra pānthamarumārgasambandhyartho vācyaḥ । prakṛto duṣprabhusevāvṛttāntastu vyaṅgyaḥ । bho bho iti vīpsayā bodhanīyaṃ pratyādarātiśayo dyotyate । kiṃ kiṃ patitaḥ atrāgamanena etatsevanena cābhimataṃ phalaṃ na sidhyatītyarthaḥ । pānthetyanena sevānabhijñatvaṃ dyotyate । cirasevinā kenacidevamukte pānthaḥ kiñcit kupita āhakānyetyādi khaletyantena । tattādṛgatiśayena tṛṣitasya tṛṣā jalapipāsā dhanalipsā ca । me anyāgatirāśrayaḥ kā naivetyarthaḥ । mārgāntarālābhādatrāgataḥ āśrayaṇīyāntarālābhādayaṃ prabhurāśritaścetyarthaḥ । tacchrutvāpara āhasṛtirityādisā tvayā'śritā । iyaṃ sṛtiḥ ayaṃ mārgaḥ prabhuśca । jalaṃ vāri dhanaṃ ca । kuto vitaramasambhāvaneti bhāvaḥ । akhalamatisso ayam' iti pāṭhe tu so ayamiti māravamārgaṃ prabhuṃ coddiśyoktiḥ । gūhata ityantaṃ pānthasyaiva vacanamiti kecit । khaletyanena prakāśitaṃ kopamupahasan para evāha-asthānetyādi । akālasulabhāṃ yadā viṣayasya sulabhatvaṃ tadā tṛṣṇā na bhavati, yadā punarasulabhatvaṃ tadā bhavatītyakālasulabhatvam । tṛṣṇāṃ prati tava tṛṣṇāyai krudhya na māṃ pratīti bhāvaḥ । kathamasthānopanatatvamityatrāhatrailokyetyādi । prabhāvamahimā atyantāpakāritvādiratyantalubdhatvādiśca । māravaḥ marusambandhī mārgaḥ, atha ca duṣprabhuḥ । locanam atra kaścitsevakaḥ prāptaḥ prāptavyamasmātkimiti na labha iti pratyāśāviśasyamānahṛdayaḥ kenacidamunākṣepeṇa pratibodhyate । tatrākṣepeṇa niṣedharūpema vācyasyaivāsatpuruṣasevātadvaiphalyatatkṛtodvegātmanaḥ śantarasasthāyibhūtanirvedavibhāvarūpatayā camatkṛtidāyitvam । vāmanasya tu aupamānākṣepaḥ' ityākṣepalakṣaṇam । upamānasya candrāderākṣepaḥ; asminsati kiṃ tvayā kṛtyamiti । yathā tasyāstanmukhamasti saumyasubhagaṃ kiṃ pārvaṇenenḍhunā saundaryasya padaṃ dṛśau yadi ca taiḥ kiṃ nāma nīlotpalaiḥ । bālapriyā uktaṃ vyaṅgyamarthamabhipretyāha-atretyādinā । akaścit sevakaḥ kenacitpratibodhyata' iti sambandhaḥ । prāpta ityādidvayaṃ sevakaviśeṣaṇam । prāptaḥ sevyaṃ prabhuṃ prāptaḥ । prāptavyam dhanādikam । na labhe iti vitarkānantarajātayā pratyāśayā pratikṣaṇotpannayā āśayā viśasyamānaṃ hṛdayaṃ yasya sa iti pratibodhane hetuḥ । kenacit cirasevinā kenāpi kartrā । amunā ākṣepeṇa asatpuruṣasevātadvaiphalyādirūpavyaṅgyaviśeṣapratipipādayiṣayā kṛtena kiṃ kimakāṇḍa eva patita iti niṣedharūpeṇa । pūrvameva jñātaṃ prabhoratyantalobhaśīlatvādisvabhāvaṃ kāruṇyātpratibodhyata ityarthaḥ । atrāpi vyaṅgyasya vācyopaskārakatvaṃ darśayatitatretyādi । kiṃ kimiti patanaphalaniṣedharūpemetyarthaḥ । ākṣepeṇeti tṛtīyārtho vaiśiṣṭyaṃ vācyānvayi, tatsahitavācyetyarthaḥ । vācyasyaiveti । pānthamarumārgādivācyārthaṃ pratyevetyarthaḥ । acamatkṛtidāyitvam' ityanena sambandhaḥ । kasyetyatrāha-asadityādi । asatpuruṣaḥ duṣprabhuḥ । vyaṅgyasyetyarthāt । asya vyaṅgyasya vācyārthacamatkārasampādane hetumāhaśāntetyādi । asatpuruṣasevāvaiphalyaṃ vibhāvaḥ, tatkṛtodvego anubhāvaḥ । kiṃ kimakāṇḍa eva patita itīṣṭapatanaphalaniṣedharūpākṣepemākṣepyaṃ yadasatpuruṣasevāvaiphalyādi tenālaṅkṛtamākṣepakaṃ tadvācyameva pradhānamiti bhāvaḥ । "prāṇā yena samarpitā" ityādivadatrāprastutapraśaṃsāpyastīti tatsaṅkīrṇo ayamākṣepa ityapi bodhyam । avāmanasyeti lakṣaṇam' ityanena sambandhaḥ । ākṣepaśabdārthaṃ darśayatiāsminnityādi । asmin upameyatvābhimate mukhādau । tvayā mukhādyupamānena candrādinā । kṛtyaṃ phalam । tadityanubhūtārthakaṃ dṛśāvityanenāpi vipariṇāmena yojyam । saumyaṃ madhuradarśanamata eva subhagaṃ ca । sta iti śeṣaḥ । yadīti siddhānuvāde । taiḥ prasiddhaiḥ । aho kaṣṭamityarthaḥ । 
rūpo ya ākṣepaḥ sa eva vyaṅgyaviśeṣamākṣipanmukhyaṃ kāvyaśarīram ।
cārutvotkarṣanibandhanā hi vācyavyaṅgyayoḥ prādānyavivakṣā ।
yathā anurāgavatī sandhyā divasastatpurassaraḥ ।
locanam kiṃ vā komalakāntibhiḥ kisalayaiḥ satyeva tatrādhare hī dhātuḥ punaruktavasturacanārambheṣvapūrvā grahaḥ ।।

atra vyaṅgyo apyupamārtho vācyasyaivopaskurute । 
kiṃ tena kṛtyamiti tvapahastanārūpa ākṣepo vācya eva camatkārakāraṇam ।
yadi vopamānasyākṣepaḥ sāmarthyādākarṣaṇam ।
yathā aindraṃ dhanuḥ pāṇḍupayodhareṇa śaraddadhānārdranakhakṣatābham ।
prasādayantī sakalaṅkaminduṃ tāpaṃ raverabhyadhikaṃ cakāra ।।

ityatrerṣyākaluṣitanāyakāntaramupamānamākṣiptamapi vācyarthamevālaṅkarotītyeṣā tu samāsoktireva । tadāhacārutvotkarṣeti । atraiva prasiddaṃ dṛṣṭāntamāhaanurāgavatīti । tenopaprameyasamarthanamevāparisamāptamiti mantavyam । tatrodāharamatvena bālapriyā punariti । punaruktānāmanupādeyānāṃ niṣphalānāṃ vastūnāṃ pārvaṇacandrādīnāṃ racanāyāṃ sṛṣṭau viṣaye ye ārambhā vyāpārāḥ teṣu । apūrvaḥ anyatrāddaṣṭaḥ । grahaḥ abhisandhiviśeṣaḥ । atrāpi vyaṅgayasya guṇībhāvaṃ darsayatiatretyādi । upamārthaḥ candrādisāddaśyarūpārthaḥ । vācyasyaivopaskurute vāyyārthamevālaṅkareti । atra hetumāhakimityādi । aiti vācya ākṣepa eva camatkārakāraṇam' iti sambandhaḥ । apahastanārūpaḥ nirasanarūpaḥ । "upamānākṣepa" iti sūtramanyathā vyācaṣṭeyadi vetyādi । sāmarthyādarthasāmarthyāt । ākarṣaṇaṃ vyañjanam । payodharo medhaḥ stanasca । śaratkāle hi candrasya prasādātiśayo ravitāpādhikyaṃ ca । atra lakṣamaṃ yojayatiatretyādir । irṣyetir । irṣyayā ākṣāntyā kaluṣitaṃ yannāyakāntaraṃ tadrūpamupamānamityarthaḥ । ākṣiptamiti । vyañjitamityarthaḥ । nāyikāvyañjanasyāpyupalakṣaṇamidam । nāyikāpakṣe nakhakṣatasthatayā śrutamapyupamānatvamaindre dhanuṣiyojanīyamindracāpābhaṃ nakakṣataṃ dadhānetyarthaḥ । eṣetyādi । vāmanamate ākṣepodāharaṇatvenoktaṃ idaṃ bhāmahamate samāsoktyudāharaṇamevetyarthaḥ । tadāheti । vācyasyaiva prādhānyaṃ na vyaṅgyasyetyasminnuktārthe hetumāhetyarthaḥ । atraiveti । cārutvotkarṣakṛtaṃ prādhānyamityasminnartha evetyarthaḥ । evakāro alaṅkārodāharaṇatvaśaṅkāśamanārthaḥ । anurāgau raktimā premaviśeṣaśca । 
tatpurassaraḥ tasyāḥsa purassaraḥ pūrvakāle sammukhaṃ ca saranniti dvayorarthayoradhyavasāyenaikyaṃ bodhyamata evāho ityādeparupapattiḥ ।
nāyakapakṣe tu sammukhaṃ vartamāna ityarthaḥ ।
teneti ।
ddaṣṭāntoktitayā aho daivagatiḥ kīddaktathāpi na samāgamaḥ ।।

atra satyāmapi vyaṅgyapratītau vācyasyaiva cārutvamutkarṣavaditi tasyaiva prādhānyavivakṣā । yathā ca dīpakāpahnutyādau vyaṅgyatvenopamāyāḥ pratītāvapi prādhānyenāvivikṣitatvānna tayā vyapadeśastadvadatrāpi draṣṭavyam । locanam samāsoktiślokaḥ paṭhitaḥ । gurupāratantryādinimitto asamāgama ityarthaḥ । vācyasyaiveti yāvat । vāmanābhiprāyemāyamākṣepaḥ, bhāmahābhiprāyeṇa tu samāsoktirityamumāśayaṃ hṛdaye gṛhītvā samāsoktyakṣepayoḥ yuktyedamekamevodāharaṇaṃ vyataradgranthakṛt । eṣāpi samāsoktirvāstu ākṣepo vā, kimanenāsmākame । sarvathālaṅkāreṣu vyaṅgyaṃ vācye guṇībhavatīti naḥ sādhyamityatrāśayo atra granthe asmadgurubhirnirūpitaḥ । evaṃ prādhānyavivakṣāyāṃ dṛṣṭāntamuktvā vyapadeśo api prādhānyakṛta eva bhavatītyatra dṛṣṭāntaṃ svaparaprasiddhamāhayathā ceti । upamānopameyabhāva syetyarthaḥ । 
tayetyupamayā ।
dīpake hi aādimadhyāntaviṣayaṃ tridhā dīpakamiṣyate' iti lakṣaṇam ।
maṇiḥ śāṇollīḍhaḥ samaravijayī hetidalitaḥ kalāśeṣaścandra suratamṛditā bālalanā ।
madakṣīṇo nāgaḥ śaradi saridāśyānapulinā tanimnā śobhante galitavibhavāścārthiṣu janāḥ ।।

bālapriyā alaṅkārodāharaṇatvābhāvenetyarthaḥ । aparisamāptameveti yojanā । tatreti । ākṣepasamarthana ityarthaḥ । nāyakayorasamāgame gamyaṃ hetuṃ darśayatigurvityādi । aanurāge'tyādyudāharaṇapradarśanābiprāyamāhavāmanetyādi । vāmanābhiprāyema upamānapratyāyanapakṣarūpeṇa । anurāgetyādikamityarthaḥ । cārutvetyādiprādhānyavivakṣetyantagrantha ityarthaḥ । aityatra dīpanakṛtameva cārutvam' ityanvayaḥ । dīpake hītyasya sthāne atathāhī'ti ca pāṭhaḥ । bhāmahoktalakṣaṇamanyattadudāharaṇañca darśayatiādītyādi । atrādyādayaśśabdā vākyaviṣayāḥ । tatrāntyadīpakamudāharatimaṇiriti । locanam ityatra dīpanakṛtameva cārutvam । 
aapahnutirabhīṣṭasya kiñcidantargatopamā' iti ।
tatrāpahnutyaiva śobhā ।
yathā neyaṃ virauti bhṛṅgālī madena mukharā muhuḥ ।
ayamākṛṣyamāṇasya kandarpadhanuṣo dhvaniḥ ।।

iti ।।

evamākṣepaṃ vicāryoddeśakrameṇaiva prameyāntaramāha-anuktanimittāyāmiti ।
ekadeśasya vigame yā gumāntarasaṃstutiḥ ।
viśeṣaprathanāyāsau viśeṣoktiriti smṛtā ।।

yathā sa ekastrīṇi jayati jaganti kusumāyudhaḥ ।
haratāpi tanuṃ yasya śambhunā na hṛtaṃ balam ।।

iyaṃ cācintyanimitteti nāsyāṃ vyaṅgyasya sadbhāvaḥ ।
uktanimittāyāmapi vastusvabhāvamātratve paryavasānamiti tatrāpi na vyaṅgyasadbhāvaśaṅkā ।
yathā karpūra iva dagdho api śaktimānyo jane jane ।
namo astvavāryavīryāya tasmai kusumadhanvane ।।

bālapriyā śloko artha kuvalayānande apyudāhṛtaḥ । dīpanaṃ nāmānekatraikadharmānvayaḥ । evakāreṇa vyaṅgyāyā upamāyā vyavacchedaḥ । apahnuterbhāmahīye lakṣaṇodāharaṇe darśayatiapahnutirityādi । atrāpahnutipadasyāvṛttirbodhyā । abhīṣṭasya varṇyatvenābhimatasya । kiñjidantargatā vyaṅgyā upamā yasyāssā । apahnutiḥ niṣedhaḥ । apahnutiḥ tannāmālaṅkāraḥ । apahnaveneti ca pāṭhaḥ । muhurvirautītyanvayaḥ । amadena mukharā ākṛṣyamāṇasye'ti ca bimbapratibimbatayoktiḥ । aanuktanimittāyām' ityādigranyasya pūrvagranthena sambandhaṃ darśayannavatārayatievamityādi । samāsoktyākṣepetyādipūrvoktetyarthaḥ । aanuktanimittāyā'miti kathanasya phalaṃ vaktumupakramamāṃṇa āhaeketyādi । eketyādilakṣaṇaṃ bhāmahīyam । ekadesasya tanumattvādeḥ kāraṇasya । guṇāntarasya balavatvādirūpakāryasya । saṃstutiḥ kathanam । viśeṣaprathanāya kasyacidatiśayasya khyāpanāya । saḥ prasiddhaḥ । apiśabdaḥ sambhunetyatrāpi yojyaḥ । balasya tanvāśrayatvāttanuvigame balavigamo nyāyyaḥ । iha tu tanuvigame api balasadbhāva uktaḥ । tatra ca yatkiñcinnimittaṃ bhavet, parantu tadacintyamityāhaiyañceti । vastusvabhāvamātratve paryavasānamiti । vārthāntaravyañjakatvamityarthaḥ । 
avāryetyādirnimittoktiḥ ।
teneti ।
yasmādukte prakāradvaye vyaṅyasadbhāvo anuktanimittāyāmapi viśeṣoktau āhūto api sahāyaiḥ omityuktvā vimuktanidro api ।
gantumanā api pathikaḥ saṅkocaṃ naiva śithilayati ।।

ityādau vyaṅgyasya prakaraṇasāmarthyātpratītimātram । na tu tatpratītinimittā locanam tena prakāradvayamavadhīrya tṛtīyaṃ prakāramāśaṅkateanuktanimittāyāmapīti । vyahgyasyeti । śītakṛtā khalvārtiratra nimittamiti bhaṭṭodbhaṭaḥ, tadabhiprāyeṇāha-na tvatra kāciccārutvaniṣpattiriti । yattu rasikairapi nimittaṃ kalpitam-'kāntāsamāgame gamanādapi laghutaramupāyaṃ svapnaṃ manyamāno nidrāgamabuddhyā saṅkocaṃ nātyajat' iti tadapi nimittaṃ cārutvahetutayā nālaṅkāravidbhiḥ kalpitam, api tu viśeṣoktibhāga eva na śithilayatītyevambhūto abhivyajyamānanimittopaskṛtaścārutvahetuḥ । anyathā tu viśeṣoktireveyaṃ na bhavet । 
evamabhiprāyadvayamapi sādhāraṇoktyā granthakṛnnyarūpayanna tvaudbhaṭenaivābhiprāyeṇa grantho vyavasthita iti mantavyam ।
paryāyokte apīti ।
paryāyoktaṃ yadanyena prakāremābhidhīyate ।
vācyavācakavṛttibhyāṃ śūnyenāvagamātmanā ।।

iti lakṣaṇam ।
yathā śatrucchedaddaḍhecchasya munerutpathagāminaḥ ।
rāmasyānena dhanuṣā deśitā dharmadeśanā ।।

iti ।।

bālapriyā nāsti, tasmādityarthaḥ । saṅkocāśithilane gamyaṃ nimittamityarthaḥ । saṅkocāparityāgalabhyatvānnidrāgamasyeti bhāvaḥ । tadapi nimittamiti । rasikaiḥ kalpitaṃ nidrāgamabuddhirūpaṃ nimittamityarthaḥ । ana śithilayatītyevaṃbhūto viśeṣoktibhāga eve'ti yojanā । abhivyajyamānanimitteti । pūrvoktanimittetyarthaḥ । vyajyamānanimittopaskārarūpaviśeṣavirahetvityarthaḥ । abhiprāyadvayamiti । udbhaṭarasikābhiprāyadvayamityarthaḥ । sādhāraṇokatyā vyaṅgyasyatyādyuktyā । bhaṭṭodbhaṭoktaṃ lakṣaṇamāhaparyāyoktamiti । paryāyaśabdārthaṃ darśayatianyeneti । tameva sphuṭayativācyeti । muneśśatrusadbhāvo nocitaḥ, tatra taducchedecchā tato apyanucitā, tasyā draḍhimā atyantānucitaḥ; ata evāha-utpateti । rāmasya bhārgavasya । anena bhīṣmema kartrā dhanuṣā karaṇena । dharmadeśanā dharmopadeśaḥ । atrāpi vācyameva pradhānamiti darśayati-atretyādi । kāciccārutvaniṣpattiriti na prādhānyam । paryāyokte api yadi prādhānyena vyaṅgyatvaṃ tadbhavatu nāma tasya dhvanāvantarbhāvaḥ । na tu dhvanestatrāntarbhāvaḥ । tasya mahāviṣayatvenāṅgitvena ca pratipādayiṣyamāmatvāt । locanam atra bhīṣmasya bhārgavaprabhāvabhibhāvī prabhāva iti yadyapi pratīyate, tathāpi tatsahāyena deśitā dharmadeśanetyabhidhīyamānenaiva kāvyārtho alaṅkṛtaḥ । ata eva paryāyeṇa prakārāntareṇāvagamātmanā vyaṅgyenopalakṣitaṃ sadyadabhidhīyate tadabhidhīyamānamuktameva satparyāyoktamityabhidhīyata itilakṣaṇapadam, paryāyoktamiti lakṣyapadam, arthālaṅkāratvaṃ sāmānyalakṣaṇaṃ ceti sarvaṃ yujyate । yadi tvabhidhīyata ityasya balādyvakhyānamabhidhīyate pratīyate pradānatayeti, udāharamaṃ ca abhama dhammia' ityādi, tadālaṅgāratvameva dūre sampannamātmatāyāṃ paryavasānāt । tadā cālaṅkāramadhye gaṇanā na kāryā । bhedāntarāṇi cāsyā vaktavyāni । tadāhayadi prādhānyeneti । ātmanyantarbhāvādātmaivāso nālaṅkārassyādityarthaḥ । bālapriyā pratīyata iti । vyajyata ityarthaḥ । tena pratīyamānārthenopaskṛtenetyarthaḥ । abhidhīyamānenaiva vācyārthenaiva । kāvyārthaḥ vīrarasaḥ । aata eva iti sarvaṃ yujyata' iti sambandhaḥ । vyaṅgyasya prādhānye sarvametadanupapannaṃ bhavedato vācyasyaiva prādhānyamabhyupeyamiti bhāvaḥ । aparyāyoktaṃ yadanyena prakāreṇābhidhīyata' ityetāvanmātraṃ bhāmahoktaṃ lakṣaṇam; tatrānyena prakāreṇetyasya vivaraṇaṃ aparyāyeṇetyādyupalakṣita'mityantam । paryāyaśabdārtha evānyena prakāreṇetyanenokta ityavedayitumatra paryāyeṇetyuktam । ata eva tasya vyākhyānamprakārāntareṇeti । ko asau prakāra ityātrāhaavagamātmaneti । asyaiva vivaraṇamvyaṅgyeneti । tṛtīyāyā arthamāhaupalakṣitamiti । ayadabhidhīyate tadabhidīyamānaṃ pāryayoktamityabhidhīyate' iti sambandhaḥ । aabhidīyamānam' ityasya vyākhyānamuktameva saditi । iti lakṣaṇapadamiti । ityarthakaṃ lakṣaṇavākyamityarthaḥ । anena lakṣaṇavākyenaiva vyaṅgyānugatasya vācyasya prādhānyaṃ gamyata iti bhāvaḥ । iti lakṣyapadamiti । anvarthenānenāpi pūrvoktaṃ gamyata iti bhāvaḥ । arthālaṅkārattvaṃ sāmānyalakṣaṇamiti । vyaṅgyasya prādhānye alaṅkāryatvaprāptyālaṅkāratvabhaṅgassyāditi । sāmānyalakṣaṇaṃ sāmānyadharmaḥ । pakṣāntaramāśaṅkate-yaditviti । śabdapīḍanenetyarthaḥ । pratīyate pradhānatayeti । abhītyābhimukhye । tacca prādānyanibandhanamiti bhāvaḥ । asmin pakṣe abhimataṃ na siddhyedityāhatadetyādi । nanu mābhūdalaṅkāratvamityatrāhatadeti । na kevalamasya prasiddhasvabhāvaparityāgaḥ, aprasiddhāvāntarabhedakalpanāpi syādityāha-bhedetyādi । prādhānavyaṅgyānāṃ na punaḥ paryāyokte bhāmahodāhṛtasaddaśe vyaṅgyasyaiva prādhānyam । vācyasya tatropasarjanābhāvenāvivakṣitatvāt । apahnutidīpakayoḥ punarvācyasya locanam yāddaśo alaṅkāratvena vivakṣitastāddaśe dhvanirnāntarbhavati, na tāddagasmābhirdhvaniruktaḥ । dhvanirhi mahāviṣayaḥ sarvatra bhāvādyvāpakaḥ samastapratiṣṭāsthānatvāccāṅgī । na cālaṅkāro vyāpako anyālahkāravat । na cāṅgī, alaṅkāryatantratvāt । atha vyāpakatvāṅgitve tasyopagamyete, tyajyate cālaṅkāratā,tarhyasmannaya evāyamavalambyate kevalaṃ mātsaryagrahātparyāyoktavāceti bhāvaḥ । na ceyadapi prāktanairddaṣṭamapi tvasmābhirevonmīlitamiti darśayati-na punariti । bhāmahasya yāddaktadīyaṃ rūpabhimataṃ tāddagudāharaṇena darśatam tatrāpi naiva vyaṅgyasya prādhānyaṃ cārutvāhetutvāt । tena tadanusāritayā tatsaddaśaṃ yadudāharaṇāntaramapi kalpyate tatra naiva vyaṅgyasya prādhānyamiti saṅgatiḥ । yadi tu taduktamudāharaṇamanāddataya abhama dhamm' ityādyudāhniyate, tadasmacchiṣyataiva । kevalaṃ tu nayamanavalambyāpaśravamenātmasaṃskāra ityanāryaceṣṭitam yadāhuraitihā sikāḥ'avajñayāpyavacchādya śṛṇvannarakamṛcchati' iti । bhāmahena hyudāhṛtam aguheṣvadhvasu vā nānnaṃ bhuñjmahe yadadhītinaḥ । viprā na bhuñjate' iti । bālapriyā bahuvidhatvāditi bhāvaḥ । vṛttau dhvanyantarbhāvamātramuktaṃ, tasyānalaṅkāratvaprasaṅgaparyavasāyitāmāhaātmanīti । upasarjanībhūtavyaṅgyārtha ityarthaḥ । anantarbhāve hetumāha-netyādi । anyālaṅkāravaditi । lokaprasiddhakaṭakādivadityarthaḥ । athetyādi । paryāyoktamityayamalaṅkāraḥ vyāpakaścāṅgīcetyupagamyata iti cedityarthaḥ । tarhīti । mātsaryagrahaṇātkevalaṃ paryāyoktavācā ayamasmannaya evāvalambyata iti yojanā । iyadapīti । vyaṅgyasya prādhānyamapītyarthaḥ । iti darśayatīti । ana punari'tyādigranthenoktamarthaṃ darśayatītyarthaḥ । tatrāpīti । bhāmahodāharaṇe apītyarthaḥ । pakṣāntaramāśaṅkya pariharatiyadi tvityādi । kevalantu nayamanavalambyāpaśravaṇeneti । yathāvidhi gurūpasadanapūrvakaṃ gurumukhādeva śāstrārthagrahaṇamakṛtvā śravaṇābhāsenetyarthaḥ । vidyāyāṃ gurau ceti śeṣaḥ । anacchādya ātmāpahnavaṃ kṛtvā । kiṃ tadbhāmahodāharaṇamityatrāhabhāmaheneti । aadhītinaḥ viprāḥ yadannaṃ na bhuñjate vayaṃ gṛheṣvadhvasu vā tadannaṃ na prādhānyaṃ vyaṅgyasya cānuyāyitvaṃ prasiddhameva । saṅkarālaṅkāre api yadālaṅkāro alaṅkārāntaracchāyāmanugṛhṇāti, locanam etaddhi bhagavadvāsudevavacanaṃ paryāyema rasadānaṃ niṣedhati । yatsa evāha'tacca rasadānanivṛttaye' iti । na cāsya rasadānaniṣedhasya vyaṅgyasya kiñciccārutvamasti yena prādhānyaṃ śaṅgyeta । api tu tadyvaṅgyopodbalitaṃ viprabhojanena vinā yannabhojanaṃ tadevoktaprakāreṇa paryāyoktaṃ satprākaraṇikaṃ bhojanārthamalaṅkurute । na hyasya nirviṣaṃ bhojanaṃ bhavatviti vivakṣitamiti paryāyoktamalaṅkāra eveti cirantanānāmabhimata iti tātparyam । apahnutidīpakayoriti । etatpūrvameva nirṇītam । ata evāhaprasiddhamiti । pratītaṃ prasādhitaṃ prāmāṇikaṃ cetyarthaḥ । pūrvaṃ caitadupamādivyapadeśabhājanameva tadyathā na bhavatītyamuyā chāyayā dṛṣṭāntatayoktamapyuddeśakramapūraṇāya granthaśayyāṃ yojayituṃ punarapyuktaṃ avyahkyaprādānyābhāvānna dhvaniri'ti । chāyāntarema vastu punarekamevopamāyā eva vyaṅgyatvena dhvanitvāśaṅkanāt । yattu vivaraṇakṛtdīpakasya sarvatropamānvayo nāstīti bahunodāharaṇaprapañcenavicāritavāṃstadanupayogi nissāraṃ supratikṣepaṃ ca । mado janayati prītiṃ sānaṅgaṃ mānabhañjanam । bālapriyā bhuñjamahe' ityanvayaḥ । caidyaṃ pratīti śeṣaḥ । avagamātmanā prakārantareṇetyarthaḥ । rasadānaṃ niṣedhatīti । viṣadānanivṛttiṃ bodhayatītyarthaḥ । caidyasaṅkalpatamannayojitaviṣadānaṃ me mā bhavatviti, bhojanaṃ nirviṣaṃ bhavatviti vā bhagavato abhiprāyassahṛdayānāṃ vyaṅgyo bhavatītyarthaḥ । acārutvaṃ nāstī'ti sambandhaḥ । vācyasyaiva cārutvamiti bhāvaḥ । uktavyaṅgyetyarthaḥ । tadeva vācyantadeva । uktaprakāreṇeti । avagamātmanā vyaṅgyenopalakṣitatvenetyarthaḥ । prākaraṇikaṃ bhojanārthamiti । prakaraṇasiddhamadhītibhuktaśiṣṭamannaṃ bhuñjamahe ityevaṃbhūtamarthamityarthaḥ । vyahgyasyāvikṣitatvena cāprādhānyamityāhana hyasyeti । na vivakṣitaṃ caidyaṃ prata na bubodhayiṣitam । upasaṃharatiitīti । prasiddhapadaṃ tridhā vyācaṣṭepratītamityādi । tīpakāpahnutyādāviti pūrvoktasyaivādyakathanena paunarukatyamityāśaṅkāyāṃ svarūpaikye api prakārabhedānna paunaruktyamityāhapūrvamityādi । ityamuyā cchāyayeti । ityanena prakāreṇetyarthaḥ । avyaṅgya prādhānyābhāvānna dhvaniriti punarapyuktam' iti sambandhaḥ । vyaṅgyatve apyupamāyā aprādhānyarūpaṃ vastvityarthaḥ । upamānvayapradarśanena supratikṣepatvamāhamada ityādi । 
madaḥ viśiṣṭaviṣayaniṣevājjanito harṣaḥ ।
prītiṃ viṣayābhiṣaṅgam ।
mānaḥ citasamunnatiḥ, tadbhañjanamityanaṅgaviśeṣaṇam ।
locanam sa priyāsaṅgamotkaṇṭhāṃ sāsahyāṃ manasaḥ śucam ।।

iti । 
atrāpyuttarottarajanyatva'pyupamānopameyabhāvasya sukalpatvāt ।
na hi kramikāṇāṃ nopamānopameyabhāvaḥ ।
tathā hi rāma iva daśaratho abhūddaśaratha iva radhurajo api radhusaddaśaḥ ।
aja iva dilīpavaṃśaścitraṃ rāmasya kīrtiriyam ।।

iti na na bhavati । 
tasmātkramikatvaṃ samaṃ vā prākaraṇikatvamupamāṃ niruṃṇaddhīti ko ayaṃ trāsa itlaṃ gardabhīdohānuvartanena ।
saṅkarālaṅgāre apīti ।
viruddhālaṅkriyollekhe samaṃ tadvṛtyasambhave ।
ekasya ca grahe nyāyadoṣābhāve ca saṅkaraḥ ।।

iti lakṣaṇādekaḥ prakāraḥ ।
yathā mamaiva śaśivadanāsitasarasijanayanā sitakundadaśanapaṅktiriyam ।
gaganajalasthalasambhavahṛdyākārā kṛtā vidhinā ।।

iti । atra śaśī vadanamasyāḥ tadvadvā vadanamasyā iti rūpakopamollekhādyugapaddvayāsambhavādekatarapakṣatyāgagrahaṇe pramāṇābhāvātsaṅkara iti vyaṅgyavācyatāyā evaniścayātkā dhvanisambhāvanā । yo api dvitīyaḥ prakāraḥśabdārthālaṅkārāmāmekatrabhāva iti tatrāpi pratīyamānasya kā śaṅkā । yathāsmara smaramiva priyaṃ ramayase yamāliṅganāt iti । bālapriyā uttareti । uttarottarasya pūrvapūrvajanyatve apītyarthaḥ । anena kramikatvamuktam । manovikārajanakatvena teṣāṃ sāmyasya kalpayituṃ śakyatvādityarthaḥ । kramikāmāmupamānopameyabhāvaṃ darśayatirāma iveti । atra gumaviśeṣavatvena sāmyaṃ bodyam । bhavatyevetyarthaḥ । sopahāsamupasaṃharatitasmādityādi । saṅkaraścaturvidhaḥsandehasaṅkarādibhedāditi; teṣāṃ lakṣaṇāni bhaṭṭodbhaṭamatānurodhena darśayativiruddheti । viruddhayoralaṅkriyayoḥ ullekhaḥ ullāsaḥ tasmin sati । samaṃ yugapata । tadvṛtyasambhava iti । tayorvartanasyāsambhava ityarthaḥ । ekasya grahe tayorekasyānyatyāgena graheṇe । nyāyaḥ sādhakaṃ bhānam doṣaḥ bādhakam । aśaśivadane'tyādi viśeṣaṇatrayaṃ krameṃṇa agagane'tyāderupapādakam । ekatarasya pakṣasya tyāge grahaṇe cetyarthaḥ । 
ko vyaṅgyaḥ ko vācya ityaniścayādvyaṅgyaprādānyakṛtadhvanitvasambhāvanāpi locanam atraiva yamakamupamā ca ।
tṛtīyaḥ prakāraḥ yatraikatra vākyāṃśe aneko arthālaṅkārastatrāpi dvayoḥ sāmyātkasya vyaṅgyatā ।
yathā tulyodayāvasānatvādgate astaṃ prati bhāsvati ।
vāsāya vāsaraḥ klānto viśatīva tamoguhām ।।

iti । atra hi svāmivipattisamucitavratagrahaṇahevākikulaputrakarūpaṇamekadeśavivarttirūpakaṃ darśayati । 
utprekṣā cevaśabdenoktā ।
tadidaṃ prakāradvayamuktam ।
śabdārthavarttyalaṅkārā vākya ekatra varttinaḥ ।
saṅgaraścaikavākyāṃśapraveśādvābhidhīyate ।।

iti ca ।
caturthastu prakāraḥ yatrānugrahyānugrāhakabhāvo alaṅkārāṇām ।
yathā pravātanīlotpalanirviśeṣamadhīraviprekṣitamāyatākṣyā ।
tayā gṛhītaṃ nu mṛgāṅganābhyastato gahītaṃ nu mṛgāṅganābhiḥ ।।

atra mṛgāṅganāvalokanena tadavalokanasyopamā yadyapi vyaṅgyā, tathāpi vāyyasya sā sandehālaṅkārasyābhyutthānakārimītvenānugrahakatvādguṇībhūtā, anugrāhyatvena hi sandehe paryavasānam ।
yathoktam parasparopakāreṇa yatrālaṅkṛtayaḥ sthitāḥ ।
svātantryeṇātmalābhaṃ no labhante so api saṅkaraḥ ।।

bālapriyā ketyarthaḥ । ekavākyavartanarūpaṃ saṅkaraṃ darśayitvā, ekavākyāṃśasamāveśarūpaṃ saṅkaraṃ darśayatiyatretyādi । sāmyāditi । vācyātvena sāddaśyādityarthaḥ । svāmītī । svāmino vipattau satyāṃ samucitaṃ yadvratagrahaṇa tatra hevākī udyuktaḥ yaḥ kulaputrakaḥ tadrūpaṇaṃ vāsaraviṣayakaṃ karma । tamoguhāmityekadeśavivartirūpaṅkaṃ kartaḥ । bhāsvatassvāmitvamatastadgamanasya vipattitvaṃ guhānivāsasya vratagrahamatvaṃ tatpraveśasya tadarthavyāpāratvañca tamoguhāmiti śābdena rūpakeṇa gamyata iti bhāvaḥ । uktayorbhedayossammatimāhatadidamityādi । anayā kārikayā uktayorbhedayorlakṣaṇaṃ pradarsitam । vṛttigranthānurodena vācyavyaṅgyayoranugrāhyānugrāhakabhāvāpannaṃ saṅkaramudāharati-pravāteti । śrīpārvatyetyarthaḥ । nanvanugrāhakatve api kuto guṇībhāva ityata āhaanugrāhyatveneti । sandehasyeti śeṣaḥ । anugrāhikāyāvyaṅgyopamāyā iti śeṣaḥ । tadā vyaṅgyasya prādhānyenāvivakṣitatvānna dhvaniviṣayatvam । alaṅkāradvayasambhāvanāyāṃ tu vācyavyaṅgyayoḥ samaṃ prādhānyam । atha vācyopasarjanībhāvena vyaṅgyasya tatrāvasthānaṃ tadā locanam tadāha-yadālaṅkāra ityādi । evaṃ caturthe api prakāre dhvanitā nirākṛtā । madhyamayostu vyahgyasambhāvanaiva nāstītyuktam । ādye tu prakāre aśaśivadane'tyādyudāhṛte kathañcidasti sambhāvanetyāśacaṅkya nirākarotialaṅkāradvayeti । 
dvayorapyāndolyamānatvāditi bhāvaḥ ।
nanu yatra vyaṅgyameva prādhānyena bhāti tatra kiṃ kartavyam ।
yathā hīi ṇa guṇāṇurāo khalāṇaṃ ṇavaraṃ pasiddhisaraṇāṇam ।
kira pahiṇusai sasimaṇaṃ cande piāmuhe diṭṭhe ।।

atrārthāntaranyāsastāvadvācyatvenābhāti, vyatirekāpahnutī tu vyaṅgyatvena pradhānatayetyabhiprāyeṇāśaṅkateatheti । tatrottaramtadā so apīti । saṅkarālaṅkāra bālapriyā asmiṃścaturthe bhede dhvanyabhāvaparatayā vṛttigranthamavatārayatitadāheti । āndolyamānatvāditi । vācyatvavyaṅgyatvābhyāṃ sandihyamānatvādityarthaḥ । 
yāddaśe saṅkarālaṅkāra ityarthaḥ ।
hoi iti ।
bhavati na guṇānurāgaḥ khalānāṃ kevalaṃ prasiddhiśaraṇānām ।
kila prasnaiti śaśimaṇiḥ candre na priyāmukhe dṛṣṭe ।।

iti cchāyā । guṇānurāgaḥ parairvarṇyamāneṣvapi keṣāñcidguṇeṣu prītiḥ । na bhavatītyatra hetumāhaprasiddhīti । vastutatvāvamarśarahitānāmiti bhāvaḥ । uktaṃ sāmānyaṃ viśeṣeṇa samarthayatekiletyādi । aśaśimaṇiḥ candre dṛṣṭe prasnauti kila; priyāmukhe dṛṣṭe na prasnautī'tyānvayaḥ । yadi śasimaṇergumānurāgassyāttadā priyāmukhadarśane kathaṃ na niḥṣyandeteti bhāvaḥ । candraḥ priyāmukhameva candra ityarthasya khyāpanādapahnutiśceti bhāvaḥ । vyaṅgyatvena pradhānatayā ca bhāta ityarthaḥ । saṅkaroktereva dhvanitvabuddhinivartakatvaṃ vṛttāvuktaṃ, so api dhvaniviṣayo astu, na tu sa eva dhvaniriti vaktuṃ śakyam । paryāyoktanirdiṣṭanyāyāt । api ca saṅkarālaṅkāre api ca kvacit saṅkaroktireva locanam evāyaṃ na bhavati, api tvalaṅkāradhvanināmāyaṃ dhvanerdvitīyo bhedaḥ । yacca paryāyokte nirūpataṃ tatsarvamatrāpyanusaraṇīyam । atha sarveṣu saṅkaraprabhedeṣu vyaṅgyasambhāvanānirāsaprakāraṃ sādhāraṇamāhaapi ceti । 
akvacidapi saṅkarālaṅkāre ce'ti sambandhaḥ, sarvabhedabhinna ityarthaḥ ।
saṅkīrmatā hi miśratvaṃ lolībhāvaḥ, tatra kathamekasya prādhānyaṃ kṣīrajalavat ।
adhikārādapetasya vastuno anyasya yā stutiḥ ।
aprastutapraśaṃsā sā trividhā parikīrttitā ।।

aprastutasya varṇanaṃ prastutākṣepima ityarthaḥ । sa cākṣepastrividho bhavatisāmānyaviśeṣabhāvāt, nimittanimittibhāvāt sārūpyācca । 
tatra prathame prakāradvaye prastutāprastutayostulyameva prādhānyamiti pratijñāṃ karoti-aprastutetyādinā prādhānyamityantena ।
tatra sāmānyaviśeṣabhāve api dvayī gatiḥsāmānyamaprākaraṇikaṃ śabdenocyate, gamyate tu prākaraṇiko viśeṣaḥ sa ekaḥ prakāraḥ ।
yathā aho saṃsāranairghṛṇyamaho daurātmyamāpadām ।
aho nisargajihmasya durantā gatayo vidheḥ ।।

atra hi daivaprādhānyaṃ sarvatra sāmānyarūpamaprastutaṃ varṇitaṃ satprakṛte vastuni kvāpi vinaṣṭe viśeṣātmani paryavasyati । tatrāpi viśeṣāṃśasya sāmānyena vyāptatvādyvaṅgyaviśeṣavadvācyasāmānyasyāpi prādhānyam, na hi sāmānyaviśeṣayoryugapatprādhānyaṃ virudhyate । yadā tu viseṣo aprākaramikaḥ prākaraṇikaṃ sāmānyamākṣipati tadā dvitīyaḥ bālapriyā tatkathamityatrāhasaṅkīrṇateti । amikṣatvam' ityasya vivaraṇamlolībhāva iti । ātyantikassaṃśleṣa ityarthaḥ । adhikārāditi bhāmahīyamidam । adhikāraḥ prastutatvam । sārārthaṃ vyācaṣṭe-aprastutasya varṇanamiti । stutiśabdārthakathanaṃ varṇanamiti । prakāradvayamityarthaḥ । sāmānyādviśeṣapratītirūpa ityarthaḥ । daivaprādhānyamiti । adaivasvātantryam' iti ca pāṭhaḥ । sarvatra sāmānyarūpamiti । saṃsāranairghṛṇyādāvanugatamityarthaḥ । sarvasya tadāyattasthititvāditi bhāvaḥ । kvāpīti । preyasīputrādirūpa ityarthaḥ । atra vyaṅgyavācyayossamaprādhānyaṃ darśayatitatrāpītyādi । nanu vyaṅgyasya viśeṣasyāstu prādhānyaṃ, vācyasya sāmānyasya tatkathaṃ syādityatrāhaviśeṣāṃśasyeti । prādhānyamiti । dhvanisambhāvanāṃ nirākaroti । aprastutapraśaṃsāyāmapi yadā sāmānyaviśeṣabhāvānnimittanimittibhāvādvā abhidhīyamānasyāprastutsaya pratīyamānena prastutenābhisambandhaḥ tadābhidhīyamānapratīyamānayoḥ samameva prādhānyam । yadā tāvatsāmānyasyāprastutasyābhidhīyamānasya prākaraṇikena viśeṣeṇa pratīyamānena sambandhastadā viśeṣapratītau satyāmapi prādhānyena tatsāmānyenāvinābhāvātsāmānyasyāpi prādhānyam । 
yadāpi viśeṣasya sāmānyaniṣṭhatvaṃ tadāpi sāmānyasya prādhānye sāmanye sarvaviśeṣāṇāmantarbhāvādviśeṣasyāpi prādhānyam ।
locanam prakāraḥ ।
yathā etattasya mukhātkiyattakamalinīpattre kaṇaṃ pārthaso yanmuktāmaṇirityamaṃsta sa jaḍaḥ śṛṇvanyadasmādapi ।
aṅgulyagralaghukriyāpravilayinyādīyamāne śanai statroṅḍīya gato hahetyanudinaṃ nidrāti nāntaḥ śucā ।।

atrāsthāne mahattvasambhavanaṃ sāmānyaṃ prastutam, prastutaṃ tu jalabindau maṇitvasambhāvanaṃ viśeṣarūpaṃ vācyam । tatrrāpi sāmānyaviśeṣayoryugapatprādhānye na virodha ityuktam । evamekaḥ prakāro dvibhedo api vicāritaḥ, yadā tāvadityādinā viśeṣasyāpi prādhānyamityantena । etameva nyāyaṃ nimittanaimittikabhāve atidiśaṃstasyāpi dviprakāratāṃ bālapriyā viśeṣaprādhānyanāntarīyakatvaṃ sāmānyaprādhānyasyeti bhāvaḥ । na hi virudhyata iti । yathā araktaṃ paṭaṃ vaye'tyādau dvayostrayāṇaṃ vā vidhirit bhāvaḥ । etaditi । ārambhata ityarthaḥ । prathamatassambhūtamiti yāvat । aetadvakṣyamāṇaṃ śṛṇvi'ti sambandhaḥ । muktāmaṇirityamasta yat etattasya jaḍasya kiyat vakṣyamāṇāpekṣayā atyalpamevetyarthaḥ । sāddaśyanimittakastadbhramasya sambhavājjalakaṇe muktāmaṇibhramo bhavediti bhāvaḥ । asmāt pūrvoktāt । anyadapi tvaṃ śṛṇu; kiṃ tadityatrāhaaṅgulīti । sa jaḍa ityatrāpyanuṣajyate । jātamuktāmaṇibhramo jaḍa ityarthaḥ । tatreti । tasmiñjalakaṇa ityarthaḥ । akutroḍḍīye'ti pāṭhe tu tasminniti śeṣo bodhyaḥ । śanaiḥ muktāmaṇibudhyā mandam । ādīyamāne aṅgulyagrasya laghukriyayā alpacācalanena pravlayini aṅguloveva lagra ityarthastathā sati । tasyādarśinānmamāyaṃ muktāmaṇiḥ khamutpatya gata iti matvā antaḥśucā na nidrātītyarthaḥ । nimittanimittibhāve cāyameva nyāyaḥ । 
yadā tu sārūpyamātravaśenāprastutapraśaṃsāyāmaprakṛtaprakatayoḥ locanam darśayatinimitteti ।
kadācinnimittamaprastutaṃ sadabhidhīyamānaṃ naimittikaṃ prastutamākṣipati ।
yathā ye yāntyabhyudaye prītiṃ nojjhanti vyasaneṣu ca ।
te bāndhavāste suhṛdo lokaḥ svārthaparo aparaḥ ।।

atrāprastutaṃ suhṛdbāndhavarūpatvaṃ nimitt sajjanāsaktyā varṇayati naimittikīṃ śraddheyavacanatāṃ prastutāmātmano abhivyaṅktum; yatra naimittikapratītāvapi nimittapratītireva pradhānībhavatyanuprāṇākatveneti vyaṅgyavyañjakayoḥ prādhānyam । kadācittu nemititakamaprastutaṃ varṇyamānaṃ satprastutaṃ nimittaṃ vyanakti । 
yathā setau
saggaṃ apārijāaṃ kotthuhalacchirahiaṃ mahumahassa uram ।
sumarābhi mahaṇapurao amuddhaandaṃ ca harajaḍāpabbhāram ।।

atra jāmbavān kaustubhalakṣmīvirahitaharivakṣaḥsmaraṇādikamaprastutanemittikaṃ varṇayati prastutaṃ vṛddhasevācirajīvitvavyavahārakauśalādinimittabhūtaṃ mantritāyāmupādeyamabhivyaṅktum । 
tatra nimittapratītāvapi nemittikaṃ vācyabhūtam; pratyuta tannimittānuprāṇitatvenoddhurakandharīkarotyātmānamiti samapradhānataiva vācyavyaṅgyayoḥ ।
tatrāpi dvau prakārauaprastutātkadācidvācyāccamatkāraḥ, vyaṅgyaṃ tu tanmukhaprekṣam ।
yathāsmadupādhyāyabhaṭṭendurājasya prāṇā yena samarpitāstava balādyena tvamutthāpitaḥ skandhe yasya ciraṃ sthito asi vidadhe yaste saparyāmapi ।
tasyāsya smitamātrakeṇa janayan prāṇāpahārakriyāṃ bhrātaḥ pratyupakāriṇāṃ dhuri paraṃ vetāla līlāyate ।।

bālapriyā atrāsthāna iti । aparaḥ uktaviparītavṛttiḥ । nimittaṃ śraddheyavacanatānimittam । sajjanabahumatyetyarthaḥ । śraddheyavacanatetyarthaḥ । nimittapratītireveti । 
na hi vaktustathāvidhabāndhavatvādipratītiṃ vinā śraddheyavacanatvaṃ pratītipathamavatarediti bhāvaḥ ।
saggamiti ।
svargamapārijātaṃ kaustubhalakṣmīrahitaṃ madhumathanasyoraḥ ।
smarāmi mathanātpurataḥ amugdhacandraṃ ca harajaṭāprāgbhāram ।।

iti chāyā । vṛddhetyāditrayaṃ prastutamityasya viśeṣaṇama । uddhurakandharīkarotīti । pradhānīkarotītyarthaḥ । tanmukhaprekṣamiti । tathā ca apradhānamiti bhāvaḥ । prāṇā iti । locanam atra yadyapi sārūpyavaśena kṛtadhnaḥ kaścidanyaḥ prastuta ākṣipyate, tathāpyaprastutasyaiva vetālavṛttāntasya camatkārakāritvam । 
na hyacetanopālambhavadasambhāvyamāno ayamartho na ca na hṛdya iti vācyasyātra pradhānatā ।
yadi punaracetanādinātyantāsambhāvyamānatadarthaviśeṣaṇenāprastutena varṇitena prastutamākṣipyamāṇaṃ camatkārakāri tadā vastudhvanirasau ।
yathā mamaiva bhāvavrāta haṭhājjanasya hṛdayānyākramya yannartayan bhaṅgībhirvividhābhirātmahṛdayaṃ pracchādya saṃkrīḍase ।
sa tvāmāha jaḍaṃ tataḥ sahṛdayammanyatvaduḥśikṣito manye amuṣya jaḍātmatā stutipadaṃ tvatsāmyasambhāvanāt ।।

kaścinmahāpuruṣo vītarāgo api sarāgavaditi nyāyena gāḍhavivekālokatiraskṛtatimirapratāno api lokamadhye svātmānaṃ pracchādayalaṃlokaṃ ca vācālayannātmanyapratibhāsamevāṅgīkurvaṃstenaiva lokena mūrkho ayamiti yadavajñāyate tadā tadīyaṃ lokottaraṃ caritaṃ prastutaṃ bālapriyā atvamutpādita' iti asaparyāṃ pura' iti ca pāṭhaḥ । prāṇasamarṣaṇādyupakartari apakartṛtvarūpasāddaśyabalenetyarthaḥ । vācyasyeti śeṣaḥ । atra hetumāhana hītyādi । na ca na hṛdya iti । aacetanādinā ākṣipyamāṇam' iti yojanā । acetanādinetyasya viśeṣaṇāni-atyantetyādīni । atyantamasambhāvyamānāni tadarthasya aprastutārthasya viśeṣaṇāni yatra tena । vastudhvanirasāviti । nāyamaprastutapraśaṃsālaṅkāra iti bhāvaḥ । bhāvānāṃ candrodyānādipadārthanāṃ vrātaḥ sārthaḥ he bhāva vrāta । tvaṃ tathā saṃkrīḍase yaditi sambandhaḥ । tataḥ evaṃ saṃkrīḍanāddhetoḥ । sahṛdayammanyatvena sahṛdayo ahamityabhimānena duḥśikṣitaḥ durlalitaḥ । tvāṃ jaḍamāha । parantu amuṣya evaṃvadato janasya । yā jaḍātmatā jaḍo asītyucyamānatā sā tvatsāmyasambhāvanāt tvatsāmyāpātāddhetoḥ । 
aamuṣya stutipadaṃ manye' iti sambandhaḥ ।
yene'tyasya apracchādayanni'tyādinā sambandhaḥ ।
yathoktam "jñātatatvasya loko ayaṃ jaḍonmattapiśācavat ।
jñātatatvo api lokasya jaḍonmattapiśācavadi"ti ।।

gāḍheti । gāḍho yo viveka evālokaḥ tena tiraskṛtaṃ timirapratānaṃ mohāndhakārasamūho yasya saḥ । vācālayanniti । ātmāvamānagarbhitā bahvīrvācaḥ pravartayannityarthaḥ । ātmani svasmin । apratibhāsaṃ janairāropitamavabodham । atha sambandhastadāpyaprastutasya sarūpasyābhidhīyamānasya prādhānyenāvivakṣāyāṃ dhvanāvevāntaḥpātaḥ । locanam vyaṅgyatayā prādhānyena prakāśyate । jaḍo ayamiti hyudyānendūdayādirbhāvo lokenāvajñāyete, sa ca pratyuta kasyacidvirihiṇa autsukyacintādūyamānamānasatāmanyasya praharṣaparavaśatāṃ karotīti haṭhādeva lokaṃ yathecchaṃ vikārakāraṇābhirnartayati । na ca tasya hṛdayaṅkenāpi jñāyate kīdṛgayamiti, pratyuta mahāgambhīro atividagdhaḥ suṣṭugarvahīno atiśayena krīḍācaturaḥ sa yadi lokena jaḍa iti tata eva kāraṇātpratyuta vaidagdhyasambhāvananimittātsambhāvitaḥ, ātmā ca yata eva kāraṇātpratyuta jāḍyena sambhāvyastata eva sahṛdayaḥ sambhāvitastadasya lokasya jaḍo asīti yadyucyate tadā jaḍyamevaṃvidhasya bhāvavrātasyāvidagdhasya prasiddhamiti sā pratyuta stutirit । jaḍādapa pāpīyānayaṃ loka iti dhvanyate । itarathā tviti । itarathaiva punaralaṅkārāntaratvamalaṅkāraviśeṣatvaṃ na vyaṅgyasya kathañcidapi prādhānya iti bhāvaḥ । uddeśe yadādigrahaṇaṃ kṛtaṃ samāsoktītyatra dvandve tena vyājastutiprabhṛtiralaṅkāravargo api sambhāvyamānavyaṅgyānuveśaḥ sambhāvitaḥ । bālapriyā vācyārthaṃ darśayatijaḍo ayamityādi stutirityantena । aiti hyavajñāyata' iti sambandhaḥ । sa ca udyānādirbhāvaśca । ajaḍa eva na, kintu vidagdhasvabhāvo apītyarthaḥ । priyatamāmilitasyetyarthaḥ । haṭhādākramyetyasya vyākhyānamyathecchaṃ vikārakāraṇābhirit । vikārāṇāmautsukyaharṣādīnāṃ kāraṇābhiḥ pravartanābhiḥ । ātmahṛdayaṃ pracchādyetyasya vyākhyānamna cetyādi । pratyutetyasyaiva vivaraṇammahāgambhīra ityādi । sa ityāsya atrāpi sambandhaḥ । uttarārdhaṃ vyācaṣṭesa yadītyādi । saḥ uktaguṇaviśiṣṭo bhāvavrātaḥ । jaḍa itītyasya sambhāvita ityanenānvayaḥ । tata ityasya vyākhyānamtata eva kāraṇāditi । uktaprakārakasaṃkrīḍanarūpādityarthaḥ । kāraṇādityasya viśeṣaṇampratyuta vaidagdhyetyādi । sahṛdayetyādervyākhyānamātmā cetyādi । tarhi ityarthaḥ । aasya lokasya sā stutiri'ti sambandhaḥ । kā stutirevetyarthaḥ । kuta etadityata āha-tadetyādi । tadā tadvacanakāle । jāḍyamevaṃvidhasyetyādi । ayamarthaḥajaḍasya sato jaḍatvaprasidhyupajīvinī hi janasambandhijaḍatvoktiḥ । tathā sati tattulyayogakṣematayā janasyāpyajaḍatvasambhavājjanaṃ pratijaḍo asītyuktirvāstavī stutireva paryavasyediti । evamaprastutaṃ vācyārtha vyākhyā pāryantikamarthaṃ pradarśayatijaḍādapīti । yadetatsārūpyeṇa pratīyamānasya prādhānye dhvanitvamuktaṃ tadāhetyarthaḥ । evakāro bhinnakrama iti darśayatiitarathaiveti । tuśabdārthakathanaṃ itarathātvalaṅkārāntarameva । 
tadayamatra saṅkṣepaḥ locanam tatra sarvatra sādhāraṇamuttaraṃ dātumupakramatetadayamatreti ।
kiyadvā pratipadaṃ likhyatāmiti bhāvaḥ ।
tatra vyājastutiryathā kiṃ vṛttāntaiḥ paragṛhagataiḥ kintu nāhaṃ samartha- stūṇīṃ sthātuṃ prakṛtimukharo dākṣiṇātyasvabhāvaḥ ।
gehe gehe vipaṇiṣu tathā catvare pānagoṣṭhyā- munmatteva bhramati bhavato vallabhā hanta kīrtiḥ ।।

atra vyaṅgyaṃ stutyātmakaṃ yattena vācyamevopaskriyate ।
yattūdāhṛtaṃ kenacit āsīnnātha pitāmahī tava mahī jātā tato anantaraṃ mātā samprati sāmburāśiraśanā jāyā kulodbhūtaye ।
pūrṇe varṣaśate bhaviṣyati punaḥ saivānavadyā snuṣā yuktaṃ nāma samagranītividuṣāṃ kiṃ bhūpatīnāṃ kule ।।

iti, tadasmākaṃ grāmyaṃ pratibhātyatyantāsabhyasmṛtihetutvāt ।
kā cānena stutiḥ kṛtā? tvaṃ vaṃśakrameṇa rājeti hi kiyadidam? ityevaṃprāyā vyājastutiḥ sahṛdagoṣṭhīṣu ninditetyupekṣyaiva ।
yasya vikāraḥ prabhavannapratibandhastu hetunā yena ।
gamayati tamabhiprāyaṃ tatpratibandhaṃ ca bhāvo asau ।।

iti । atrāpi vācyaprādhānye bhāvālaṅkārātā । yasya cittavṛttiviśeṣasya sambandhī vāgvyāpārādirvikāro apratibandho niyataḥ bālapriyā punariti । aalaṅkārāntarāṅgatvam' ityatrānyathāpratipattiḥ syādityato vivṛṇotialaṅkāraviśeṣatvamiti । iti bhāva iti । aprastutavarṇanasthale yatra vācyasya aprastutārthasya camatkārakāritvaṃ vyaṅgyaṃ, prastutaṃ tu tadaṅgaṃ tatraivāprastutapraśaṃsālaṅkāraḥ । yatra tu prastutasya vyaṅgyasya prādhānyaṃ tatra vastudhvanireva nālaṅkāra iti granthakārāśaya ityarthaḥ । bhavataḥ kīrtirviśvaṃ vyāpnoti ityuttamaślokatvarūpaguṇakīrtanamityarthaḥ । snuṣā putrabhāryā । pitāmahyā mātṛtvoktāvevāṅkuritā tāvadasabhyasmṛtistasāya jāyātvasnuṣātvavarṇanena sutarāmabhivyaktetyāśayenoktamatyantāsabhyeti । vācye arthe doṣamuktvā vyaṅgye api tamāha-kā ceti । rājāntarādutkarṣaviśeṣāpratīteriti bhāvaḥ । avyājastutiprabhṛtiri'ti pūrvoktaprabhṛtipadārthaṃ bhāvālaṅkāraṃ rudraṭoktamāha-yasyeti । ayasya vikārastu apratibandhaḥ prabhavan yena hetunā tamabhiprāyaṃ tatpratibandhaṃ ca gamayati asau bhāva ityanvayaḥ । atrāpi dvaividhyamastītyāśayenāhaatrāpītyādi । lakṣaṇavākyaṃ vyācaṣṭeyasyetyādi । 
cittavṛttiviśeṣasya anurāgādeḥ sambandhījanyaḥ ।
apratibandha ityasya vyākhyānamniyata iti ।
vyaṅgyasya yatrāprādhānyaṃ vācyamātrānuyāyinaḥ ।
samāsoktyādayastatra vācyālaṅkṛtayaḥ sphuṭāḥ ।।

vyaṅgyasya pratibhāmātre vācyārthānugame api vā ।
na dhvaniryatra vā tasya prādhānyaṃ na pratīyate ।।

locanam prabhavaṃstaṃ cittavṛttiviśeṣarūpamabhiprāyaṃ yena hetunā gamayati sa heturyatheṣṭopabhogyatvādilakṣaṇo artho bhāvālaṅkāraḥ ।
yathā ekākinī yadabalā taruṇī tathāhamasmingṛhe gṛhapatiśca gato videśam ।
kaṃ yācase tadiha vāsamiyaṃ varākī śvaśrūrmamāndhabadhirā nanu mūḍha pāntha ।।

atra vyaṅgyamekaikatra padārthe upaskārakārīti vācyaṃ pradhānam । vyaṅgyaprādhānye tu na kācidalaṅkārateti nirūpitamityalaṃ bahunā । yatreti kāvye । alaṅkṛtitvādeva ca vācyopaskārakatvam । yatropamādau mliṣṭārthapratītiḥ । vācyārthānugama iti । vācyenārthenānugamaḥ samaṃ prādhānyamaprastutapraśaṃsāyāmivetyarthaḥ । sphūṭatayā bālapriyā yena hetuneti । vākyapratipādyeneti śeṣaḥ । ayena pratibaddhena' iti pāṭhe tu pratibaddhenetyasyokta evārthaḥ । kasyaciccittavṛttiviśeṣasya anubhāvo vyāpārādirvyaṅgyahetudvārā taccittavṛttiviśeṣasya gamakaḥ sa heturityarthaḥ । vakṣyamāṇodāharamābhiprāyeṇa taddhetuṃ darśayatiyatheṣṭetyādi । ahaṃ tvayā yatheṣṭamupabhoktavyā na kiñcitpratibandhakamiti nāyikāmanogatādirarthaṃ ityarthaḥ । yadahamevaṃvidhāsmi gṛhapatirgataśca tadityarthaḥ । nanvasti khalu tava śvaśrūstāṃ yāca ityatrāha-iyamityādi । atra vyaṅgyamiti । ekākinyādipadavyaṅgyamātmano bhogyakāmukāntararāhityādikamityarthaḥ । vākyena cātmano nimantraṇayathecchopabhogyatvaṃ dyotyate । nanvetadvyaṅgyamatra prādānamevetyataḥ sādhāraṇyenāhavyaṅgyaprādhānya ityādi । tatpratibandhaṃ ca gamayatītyādyudāharaṇaṃ rudraṭagranthādavagantavyam । vyaṅgyasyetyādayastrayaḥ parikaraślokāḥ । ayatrāprādhānyam' ityatra yatreti padaṃ vyācaṣṭekāvya iti । aprādhānye heturvācyamātrānuyāyitvaṃ, tatra heturvācyārthopaskārakatvaṃ, taccālaṅkṛtipadena darśitamityāhaalaṅkṛtitvādeveti । avyaṅgyasya pratibhāmātra' ityetatsodāharaṇaṃ vivṛṇotiyatretyādi । 
arthapratītiḥ vyaṅgyapratītiḥ ।
avācacyamātrānuyāyina' ityanena paunaruktyaṃ parihartuṃ vyācaṣṭevācyenetyādi ।
ana pratīyata' tatparāveva śabdārthau yatra vyaṅgyaṃ prīta sthitau ।
dhvaneḥ sa eva viṣayo mantavyaḥ saṅkarojjhitaḥ ।।

tasmānna dhvaneranyatrāntarbhāvaḥ । itaśca nāntarbhāvaḥ; yataḥ kāvyaviśeṣo aṅgī dhvaniriti kathitaḥ । tasya punaraṅgānialaṅkārā guṇā vṛttayaśceti pratipādayiṣyante । na cāvayava eva pṛthagbhūto avayavīti prasiddhaḥ । locanam prādhānyaṃ na cakāsti, api tu balātkalpyate, tathāpi hṛdaye nānupraviśati । yathā-'deā pasiaṇiātāsu' ityātrānyakṛtāsu vyākhyāsu । tena caturṣu prakāreṣu na dhvanivyavahāraḥ sadbhāve api vyaṅgyasya aprādhānye mliṣṭapratītau vācyena samaprādhānye asphuṭe prādhānye ca । kva tarhyasāvityāhatatparāveveti । saṅkareṇālaṅkārānupraveśasambhāvanayā ujjhita ityarthaḥ । saṅkārālaṅkāreṇeti tvasat, anyālaṅkāropalakṣaṇatve hi kliṣṭaṃ syāt । itaśceti । na kevalamanyonyaviruddhavācyavācakabhāvavyaṅgyavyañjakabhāvasamāśrayatvānna tādātmyamalaṅkārāṇāṃ dhvaneśca yāvatsvābhibhṛtyavadaṅgirūpāṅgarūpayorvirodhādityarthaḥ । avayava iti । tadāhapṛthagbhūta iti । atha pṛthagbhūtastathā mā bhūt, samudāyamadhyanipatitastarhyastu tathetyāśaṅkyāhaapṛthagbhāve tviti । tadāpi na sa bālapriyā ityasya vyakhyānamsphuṭatayā na cakāstīti । tacca yuktiparyālocanayā parīkṣādaśāyāmāharaṇam । yuktyanusandhānābhāve vilayāditi । asyodāharaṇamāhayathetyādi । aprārthaye tāvatprasīde'tyādiḥ pūrvodāhṛtā gāthā । ana dhvaniri'tyasya vivaraṇamna dhvanivyavahāra iti । acaturṣu prakāreṣu' ityuktasya vivaraṇam-vyaṅgyasyāprādhānya ityādi । asaṅkara' ityasya vyākhyānam-alaṅkārānupraveśetyādi । samāsoktyādyanupraveśaśaṅkayā pūrvoktayetyarthaḥ । yathāśrutārthaṃ niṣedhatisaṅkārālaṅkāreṇetyādi । vṛttāvitaścetyatra itaḥ vakṣyamāṇaddhetorityarthaṃ manasikṛtya vyācaṣṭena kevalamityādi । aikyābhāva ityarthaḥ । aṅgitvaṅgatvayorityarthaḥ । nanvavayavātiriktāvayavino anupalambhānna cāvayava evāvayavīti tanniṣedho anupapanna iti śaṅkāmavayava ityekavacanārthasya vivakṣitatvaṃ darśayan pariharatiekaika iti । apṛthagbhūta' iti coktārthakamevetyāhatadāheti । atha pṛthagbhūta iti । avayava iti śeṣaḥ । samudāyamadhyapatitaḥ samudāyopahitasvarūpaḥ । tathāstu avayavī bhavatu । vṛttau atadaṅgatvam' iti । avayavyaṅgyatvamityarthaḥ । apṛthagbhāve tu tadaṅgatva tasya । yatrāpi vā tattvaṃ tatrāpi dhvanermahāviṣayatvānna tanniṣṭhatvameva । asūribhiḥ kathita' iti vidvadupajñeyamuktiḥ, na tu yathākathañcitpravṛtteti pratipādyate । prathame hi vidvāṃso vaiyākaraṇāḥ, vyākaraṇamūlatvātsarvavidyānām । locanam eka eva samudāyaḥ, anyeṣāmapi samudāyināṃ tatra bhāvāt; tatsamudāyimadhye ca pratīyamānamapyasti, na ca tadalaṅkārarūpaṃ, pradhānatvādeva । yattvalaṅkārarūpaṃ tadapradhānatvānna dhvaniḥ । tadāhana tu tattvameveti । nanvalaṅkāra eva kaścittvayā pradhānatābhiṣekaṃ dattvā dhvanirityātmeti cokta ityāśaṅkyāhayatrāpi veti । na hi samāsoktyādīnāmanyatama evāsau tathāsmābhiḥ kṛtaḥ, tadviviktatve api tasya bhāvāt samāsoktyādyalaṅkārasvarūpasya samastasyābhāve api tasya darśitatvāt aattā ettha' iti akassa vā ṇa' ityādi; tadāha-na tanniṣṭatvameveti । vidṛdupajñeti । vidvadbhya upajñā prathama upakramo yatyā ukteriti bahuvrīhiḥ । tena aupajñopakramaṃ' iti tatpuruṣāśrayaṃ napuṃsakatvaṃ bālapriyā atasye'ti । avayavasyetyarthaḥ । atatvam' iti avayavitvamityarthaḥ । bhāvamāha locanetadāpītyādi । tadāpi samudāyamadyapatanadaśāyāmapi । saḥ samudāyirūpāvayavaḥ । eka eva na samudāyaḥ na samudāyarūpāvayavī । atra hetumāhaanyeṣāmapīti । tatra bhāvāditi । samudāye satvādityarthaḥ । nanvityādi । samāsoktyādyanyatama ityarthaḥ । vṛttau'yatrāpī'tyādi । ayatra' paryāyoktādau abhrama dhārmike'tyādau paryāyoktatvapakṣe, abhavati na guṇānurāga' ityādisaṅkarālaṅkāre ca । avayavitvamityarthaḥ; prādhānyamiti yāvat । atanniṣṭatvam' iti । tadavayaviniṣṭatvamityarthaḥ; tadalaṅkāraniṣṭatvamiti yāvat । dhvanermahāviṣayatvānna tanniṣṭhatvameveti yaduktaṃ tadvivṛṇoti locanena hītyādi । samāsoktau dhvanirantarbhavatīti paramatābhyupagamena samāsoktīti । ādipadena paryāyoktādīnāṃ grahaṇam । asau alaṅkāraḥ । tathā dhvanitvenātmatvena ca । tadviviktatve api samāsoktyādyalaṅkārasparśarāhitye api । uktasyaiva vivaraṇam-samāsoktyādīti । ityādāvityarthaḥ । adarśitatvādi'tyanena sambandhaḥ । avidvadupajñe'ti prayogasya sādhutvasampādanāyāhavidvadbhya ityādi । te ca śrūyamāṇeṣu varṇeṣu dhvaniriti vyavaharanti । tathaivānyaistanmatānusāribhiḥ sūribhiḥ kāvyatattvārthadarśibhirvācyavācakasammiśraḥ locanam niravakāśam । 
śrotraśaṣkulīṃ santānenāgatā antyāḥ śabdāḥ śrūyanta iti prakriyāyāṃ śabdajāḥ śabdāḥ śrūyamāṇā ityuktam ।
teṣāṃ ghaṇṭānuraṇanarūpatvaṃ tāvadasti; te ca dhvaniśabdenoktāḥ ।
yathāha bhagavān bhartṛhariḥ yaḥ saṃyogaviyogābhyāṃ karaṇairupajanyate ।
sa sphoṭaḥ śabdajāśśabdā dhvanayo anyairudāhṛtāḥ ।।

iti । evaṃ ghaṇṭādinirhlādasthānīyo anuraṇanātmopalakṣito vyaṅgyo apyartho dhvaniriti vyavahṛtaḥ । tathā śrūyamāṇā ye varṇā nādaśabdavācyā antyabuddhinirgrāhyasphoṭābhivyañjakāste dhvaniśabdenoktāḥ । yathāha bhagavān sa eva pratyayairanupākhyeyairgrahaṇānuguṇaistathā । bālapriyā atha vyaṅgyārthāśabdatadarthavyañjanānāṃ caturṇāṃ dhvaniśabdavācyatvaṃ vidvatprasiddhivaśātsādhayiṣyannādau vyaṅgyārthasya dhvaniśabdavācyatvasidhyanuguṇatayā vyācaṣṭeśrotretyādi । śrotraśaṣkulīṃ śaṣkulīsamānaśrotradesāvacchinnākāśam । santāneneti । vīcīsantānanyāyenetyarthaḥ । prākrayāyāmiti । vaiśeṣikādiprakriyāyāmityarthaḥ । śabdajāśśabdā iti । śrūyamāṇānāmantyānā śabdajaśabdānāmityarthaḥ ghaṇṭeti । pūrvaśabdajanyatvena sāmyāditi bhāvaḥ । utpattipakṣe sphoṭadhvanyoḥ bhedaprakaṭanaparo ayaṃślokaḥ । saṃyogaviyogābhyāṃ karaṇānāṃ sthānaissaha yassaṃyogo viyogaśca tābhyām । karaṇairiti kartari tṛtīyā । jihvāprādibhirityarthaḥ । spaṣṭamidaṃ prātiśākhye । saḥ sphoṭa iti prathamamutpadyamānaḥ śabdaḥ sphoṭa ityarthaḥ । śabdajāḥ śabdā iti । śrūyamāṇā iti bhāvaḥ । anyairiti । utpattivādibhirityarthaḥ । yathoktaṃ vṛttikṛtā-'anityapakṣe sthānakaraṇaprāptivibhāgapūrvakaṃ prathamamebhirnirvṛtto yaśśabdaḥ sa sphoṭa ucyata' ityādi । ghaṇṭādernirhnādaḥ anuraṇanaṃ tatsthānīyastattulya iti vyaṅgyasya thadhvanipadena vyavahāryatve hetuḥ । nanvevaṃvyaṅgyaviśeṣasyaiva dhvanivyavahāryatvaṃ bhavenna tu rasādestasyānuraṇanarūpatvavirahādityata āhaanuraṇaneti । etadupalakṣaṇamiti bhāvaḥ । atha vācakasya śabdasya vācyasyārthasya ca dhvanivyavahāryatvaṃ prasādhasatitathetyādi । nādaśabdavācyā iti । nādaśabdena vaiyākaraṇairvyavahṛtā ityarthaḥ । antyeti pūrvapūrvavarṇānubhavajanitasaṃskārasahakṛtā yā antyavarṇabuddhiḥ tayā nirgrāhyaḥ nitarāṃ vyaktarūpema grāhyo yaḥ sphoṭaḥ tasyābhivyañjakā ityarthaḥ । te varṇā ityarthaḥ । 
pratyayairiti ।
anupākhyeyaiḥ idamitthamiti vyākhyātumaśakyaiḥ ।
grahaṇānuguṇaiḥ vyaktarūpasphoṭagrahaṇānukūlaiḥ ।
locanam dhvaniprakāśite śabde svarūpamavadhāryate ।।

iti । 
tena vyañjakau śabdārthāvapīha dhvaniśabdenoktau ।
kiñja varṇeṣu tāvanmātraparimāṇevapi satsu ।
yathoktam alpīyasāpi yatnena śabdamuccāritaṃ matiḥ ।
yadi vā naiva gṛhṇāti varṇaṃ vā sakalaṃ sphuṭam ।।

iti ।
teṣu tāvatsveva śrūyamāṇeṣu vakturyo anyo drutāvilambitādivṛttibhedātmā prasiddāduccāraṇavyāpārādabhyadhikaḥ sa dhvaniruktaḥ ।
yadāha sa eva śabdasyordhvamabhivyaktervṛttibhede tu vaikṛtāḥ ।
dhvanayaḥ samupohante sphoṭātmā tairna bhidyate ।।

iti । asamābhirapi prasiddhebhyaḥ śabdavyāpārebhyo abhidhātātparyalakṣaṇārūpebhyo atirikto vyāpāro dhvanirityuktaḥ । evaṃ catuṣkamapi dhvaniḥ । tadyogācca samastamapi kāvyaṃ bālapriyā dhvaniprakāśite śabde viṣaye utpannaiḥ antarālavartibhiḥ pratyayai sphoṭaviṣayakāvyaktapratyayaiḥ । svarūpaṃ sphoṭasvarūpam avadhāryate vyaktaṃ jñāyate । yathoktaṃ bhāṣye "vyaktarūpagrahamānuguṇā hyanupākhyeyākārā bahava upāyabhūtāḥ pratyayā dhvanibhiḥ prakāśyamāne śabde utpadyamānāśśabdasvarūpāvagrahe hetavo bhavanti" iti । teneti । vyañjakānāṃ dhvaniśabdena tairvyabahṛtatvādityarthaḥ । ata vyāpārasya vyañjanasyāpi dhvaniśabdavyavahāryatvaṃ prasādhayitumāhakiñceti । tāvanmātraparimāṇeṣviti । yāddaśo ayaṃ śrotrendriyeṇa gṛhyate tāddaśaparimāṇaviśiṣṭeṣvityarthaḥ । apiśabdaḥ samuccaye, aśrūyamāṇeṣvi'tyanenāsya sambandhaḥ । varṇeṣu svarūpataḥ parimāṇaviśeṣavattayā sthiteṣu teṣu tathāvidheṣvevākhaṇḍatayā śrotrendriyaviṣayatāṃ gateṣu ca satsu ityarthaḥ । asya saṃvādaślokagarbhitasya avakturyo anya' ityādigranthena sambandhaḥ । alpīyaseti । alpīyasā yatnenāpyuccāritaṃ śabdam । matiḥ katrīṃ naiva gṛhṇāti । yadi vā, sakalaṃ varṇaṃ sphuṭaṃ gṛhṇāti vā; na tu kiñjitgrahaṇāgrahaṇe sambhavato varṇasya niravayavatvāditi bhāvaḥ । anena atāvatsveva śrūyamāṇeṣvi'tyuktamupapāditam । tathāvidhavyāpāra ityarthaḥ । śloko ayaṃ mañjūṣāyāmitthaṃ vyākhyātaḥ śabdasya sphoṭasya abhivyakterūrdhvaṃ vaikṛtā dhvanayo jāyante iti śeṣaḥ । te tu vṛttibhede drutādivṛttibhede । samupohante tatra kāraṇaṃ bhavanti । sphoṭastu tairna bhidyata ityarthaḥ । vaikṛtatvaṃ caiṣāmālasyādikṛtvāditi । avṛttibhedam' iti pāṭhe asamupohanta' ityasya janayantītyarthaḥ । catuṣkamiti । vyaṅgyādicatuṣṭayamityarthaḥ । ghvaniḥ dhvaniśabdavyavahāryaḥ । samastamapi kāvyaṃ vyaṅgyavācyāvācakavyāpārasamudāyātmakaṃ kāvyamapi । teneti । śabdātmā kāvyamiti vyapadeśyo vyapadeśyo vyañjakatvasāmyāddhvanirityuktaḥ । na caivaṃvidhasya dhvanervakṣyamāṇaprabhedatadbhedasaṅkalanayā mahāviṣayasya yatprakāśanaṃ tadaprasiddhālaṅkāraviśeṣamātrapratipādanena locanam dhvaniḥ । tena vyatirekāvyatirekavyapadeśo api na na yuktaḥ vācyavācakasaṃmiśra iti । vācyavācakasahitaḥ saṃmiśra iti madhyamapadalopī samāsaḥ । agāmaivaṃ puruṣaṃ paśum' itivatsamuccayo atra cakāreṇa vināpi । tena vācyo api dhvaniḥ vācako api śabdo dhvaniḥ, dvayorapi vyañjakatvaṃ dhvanatīti kṛtvā । saṃmiśpyate vibhāvānubhāvasaṃvalanayeti vyaṅgyo api dhvaniḥ, dhvanyata iti kṛtvā । śabdanaṃ śabdaḥ śabdavyāpāraḥ, na cāsāvabhidhādirūpaḥ, api tvātmabhūtaḥ, so api dhvananaṃ dhvaniḥ । kāvyamiti vyapadeśyaśca yo arthaḥ so api dhvaniḥ, uktaprakāradvanicatuṣṭayamayatvāt । ata evasādhāraṇahetumāhavyañjakatvasāmyāditi । vyaṅgyavyañjakabhāvaḥ sarvoṣu pakṣeṣu sāmānyarūpaḥ sādhāraṇa ityarthaḥ । yatpunaretaduktaṃ avāgvikalpānāmānantyāt' ityādi, tatpariharatina caivaṃ vidhasyeti । vakṣyamāṇaḥ prabhedo yathā-mukhye dve rūpe । tadbhedā yathā-arthāntarasaṃkramitavācyaḥ, atyantatiraskṛtavācya ityavivakṣitavācyasya, asaṃlakṣyakramavyaṅgyaḥ saṃlakṣyakramavyaṅgya iti vivakṣitānyaparavācyasyeti । tatrāpyavāntarabhedāḥ । mahāviṣayasyetiaśeṣalakṣyavyāpina ityarthaḥ । bālapriyā dhvaniśabdavācyatatsamudāyātmakatvenaiva kāvyasya dhvanitvalābhena hetunetyarthaḥ । vyatireketyādi । akāvyasyātmā dhvanirityādau bhedavyapadeśaḥ kāvyaviśeṣaḥ, sa dhvanirityādāvabhedavyapadeśaścetyarthaḥ । na na yukta iti । vyaṅgyādīnāṃ pañcānāṃ yaddhvanivyavahāryatvamukt, tadanuguṇatayā vācyatyādigrantaṃ vyācaṣṭevācyavācaketyādi । tathāca vācyaśca sammiśraścetyartha iti bhāvaḥ । tathā ca śabdātmā kāvyamiti vyapadeśyaścetyartha iti bhāvaḥ । uktavyākhyānasya phalamāha-tenetyādi । dhvanatīti kṛtveti । vyañjayatīti hetorityarthaḥ । dhvaniriti kartari pratyaya iti bhāvaḥ । sammiśrapadena vyaṅgyārtho vivakṣita ityāha-sammiśrayata ityādi । vibhāvānubhāvābhyāṃ saṃvalanayā sambandhenetyarthaḥ । dhvanyata iti kṛtveti । karmaṇi pratyaya iti bhāvaḥ । aśabdātme'ti padaṃ vyācaṣṭe-śabdanamityādi । dhvananaṃ dhvaniriti । asminnarthe dhvaniriti bhāve pratyaya iti bhāvaḥ । yasmādbhaktānāṃ pañjānāmarthānāṃ dhvanitvamatra granthe abhidhitsitaṃ, tasmādeva sādhāraṇasya hetorabhidhānādityarthaḥ । hetoḥ sādhāraṇyalābhāya vyañjakatvapadaṃ vyaṅgyavyañjakabhāvaparamityāśayena vyācaṣṭe-vyaṅgyeti । tulyamiti tadbhāvitacetasāṃ yukta eva saṃrambhaḥ । na ca teṣu kathañcidīrṣyayā kaluṣitaśemuṣīkatvamāviṣkaraṇīyam । tadevaṃ dhvanestāvadabhāvavādinaḥ pratyuktāḥ । sa cāsāvavivakṣitavācyo vivakṣitānyaparavācyaśceti locanam viśeṣagrahaṇenāvyāpakatvamāha । mātraśabdenāṅgitvābhāvam । tatra dhvanisvarūpe bhāvitaṃ praṇihitaṃ ceto yeṣāṃ tena vā camatkakārarūpeṇa bhāvitamadhivāsitamata eva mukulitalocanatvādivikārakāraṇaṃ ceto yeṣāmiti । avāntaraprakāratrayabhinnā apītyarthaḥ । teṣāṃ pratyuktau phalamāhaastīti । udāharaṇapṛṣṭe bhāktatvaṃ suśaṅkaṃ supariharaṃ ca bhavatītyabhiprāyeṇodāharaṇadānāvakāśārthaṃ bhāktatvālakṣaṇīyatve prathamaṃ pariharaṇayogye apyapratisamādhāya bhaviṣyaduddyotānuvādānusāreṇa vṛttikṛdeva prabhedanirūpaṇaṃ karotisa ceti । pañcadhāpi dhvaniśabdārthe yena yatra yato yasya yasmai iti bahuvrīhyarthāśrayeṇa yathocitaṃ sāmānādhikaraṇyaṃ suyojyam । vācye arthe tu dhvanau vācyaśabdena svātmā tenāvivakṣito apradhānīkṛtaḥ svātmā yenetyavivaśritavācyo vyañjako arthaḥ । evaṃ vivakṣitānyaparavācye api । bālapriyā sāmānyarūpo vyaṅgyavyañjakabhāvaḥ sādhāraṇassamāna iti yojanā । atadaprasiddhālaṅkāraviśeṣamātre'tyatratyaviśeṣamātragrahaṇayoḥ phalamāhaviśeṣagrahaṇenetyādi । alaṅkārasyeti śeṣaḥ । mātraśabdo leśārthaka ityāśayenāha-aṅgitvābhāvamiti । āhetyanuṣajyate । prakārantareṇāhatene veti । tena dhvaninā kartrā । nanu kramaprāptaṃ bhāktatvādipakṣamapratisamādhāya vṛttikṛtā asa ce'tyādinā dhvanibhedapradarśanamanucitamityata āhaudāharaṇapṛṣṭa ityādi । avivakṣitavācyādidhvanerudāharaṇe pradarśite tatra lakṣaṇāyāssamunmeṣādbhaktireva dhvaniriti śaṅkā susaṃpādā, parasparabhedasaṃpādakasya rūpabhedādeḥ spaṣṭatvāttatparihāraśca sukara ityabhiprāyeṇetyarthaḥ । bhaviṣyadudyotānuvādānusāreṇeti । atrānuktavavivakṣitavācyo va iti dvitīyodyotādāvanuvādo anupapannaḥ syādataḥ svayameva kārikākārasthāne sthitvetyarthaḥ । nanu pañjānāṃ dhvaniśabdārthānāṃ madhye kamarthamabhipretyāvivakṣitavācyo dhvanirityādisāmānādhikaraṇyanirdeśa ityata āhapañcadhāpītyādi । pañcadhā vācakādisvarūpe । tatra vācakaḥ śabdo dhvanipadārtha iti pakṣe āvivakṣitaḥ vācyo yena śabdena । yatra yasmin śabde । yataḥ yasmācchabdāt । yasmai yadarthatvena । yasya yatsambandhitvena sa tathokta iti bahuvrīhirbodhyaḥ । evaṃ vyaṅgyavyañjanakāvyānāmanyapadārthatve api bodhyam । vāyyo dhvaniśabdārtha iti pakṣe viśeṣamāhavācye artha iti । 
svātmeti ।
ucyata iti dvividhaḥ sāmānyena ।
tatrādyasyodāharaṇam suvarṇapuṣpāṃ pṛthivīṃ cinvanti puruṣāstrayaḥ ।
śūraśca kṛtavidyaśca yaśca jānāti sevitum ।।

locanam yadi vā karmadhārayeṇārthapakṣe avivakṣitaścāsau vācyaśceti । vivakṣitānyaparaścāsau vācyaśceti । tatrārthaḥ kadācidanupapadyamānatvādinā nimittenāvivakṣito bhavati । kadācidupapadyamāna iti kṛtvā vivakṣita eva, vyaṅgyaparyantāṃ tu pratītiṃ svasaubhāgyamahimnā karoti । ata evārtho atra prādhānyena vyañjakaḥ, pūrvatra śabdaḥ । nanu ca vivakṣā cānyaparatvaṃ ceti viruddham । anyaparatvenaiva vivakṣaṇātko virodhaḥ? sāmānyeneti । vastvalaṅkārarasātmanā hi tribhedo api dhvanirubhābhyāmevābhyāṃ saṅgṛhīta iti bhāvaḥ । nanu tannāmapṛṣṭe etannāmaniveśanasya kiṃ phalam? ucyate anena hi nāmadvayena dhvananātmani vyāpāre pūrvaprasiddhābhidhātātparyalakṣaṇātmakavyāpāratritayāvagatārthapratīteḥ pratipattṛgatāyāḥ prayoktrabhiprāyarūpāyāśca vivikṣāyā) sahakāritvamuktamiti dhvanisvarūpameva nāmabhyāmeva projjīvitam । suvarṇāni puṣpyatīti suvarṇapuṣpā, etacca vākyamevāsambhavatsvārthamiti kṛtvāvivakṣitavācyam । avivakṣitapadasya yathāśrutārthābhiprāyeṇāha-yadi vetyādi । vācyasyāvivakṣitatvādikamupapādayatitatrārtha ityādi । ādipadenānupayogitvaṃ gṛhyate । artha ityanuṣajyate । vyaṅgyaparyantāṃ vyaṅgyapratītiparyantām । pratītiṃsvagocarāṃ pratītim । viruddhamiti vivakṣitatve anyaparatvasambhavāditi bhāvaḥ । uttaramāhaanyetyādi । ko virodha iti । pradhānatayā vivakṣitatvasyaivānyaparatvopamardakatvāditi bhāvaḥ । pṛcchatinanviti । tannāmapṛṣṭe tasya dhvanināmnaḥ pṛṣṭe paścāt । etannāmeti । avivakṣitavācyādināmetyarthaḥ । asti dhvaniḥ sa cetyādiśca nirdeśaḥ kimartha ityarthaḥ । 
atrottaramāhaucyata ityādi ।
ayamarthaḥdhvananavyāpārasambandho hi pañcānāṃ dhvaniśabdavācyatve nibandhanam ।
tatra ca vyāpāre dvitīyasyāpi śikhariṇi kva nu nāma kiyacciraṃ kimabhidhānamasāvakarottapaḥ ।
taruṇi yena tavādharapāṭalaṃ daśati bimbaphalaṃ śukaśāvakaḥ ।।

locanam tata eva padārthamabhidhāyānvayaṃ ca tātparyaśaktyāvagamayyaiva bādhakavaśena tamupahatya sāddaśyātsulabhasamṛddhisambhārabhājanatāṃ lakṣayati । tallakṣaṇāprayojanaṃ śūrakṛtavidyasevakānāṃ praśastyamaśabdavācyatvena gopyamānaṃ sannāyikākucakalaśayugalamiva mahārghatāmupayaddhvanyata iti । śabdo atra pradhānatayā vyañjakaḥ, arthastu tatsahakāritayeti catvāro vyāpārāḥ । na hi nirvidhnottamasiddhayo api śrīparvatādaya imāṃ siddhiṃ vidadhyuḥ । divyakalpasahastrādiścātra parimitaḥ kālaḥ । na caivaṃvidhottamaphalajanakatvena pañjāgriprabhṛtyāpi tapaḥ śrūtam । bālapriyā śabdārthobhayakartṛke abhidhāditrayajanyapratipattṛgatārthapratīteḥ prayoktṛgatavivakṣāyāśca sahakāritvamastītyatastasyāpi pratipipādayiṣayaitannāmadvayaṃ vihitaṃ na prabhedamātrapratipipādayiṣayā, tatrāvivakṣitavācyasya dhvanerlakṣaṇāmūlatvāttannāmnā pratipattṛgatatatpratīteḥ vivakṣitānyaparavācyanāmnā vivakṣāyāśca sahakāritvaṃ darśitamiti tannāmabhyāṃ dhvanisvarūpameva projjīvitamiti । bādhakavaśena tamupahatyeti । taṃ anvayamityarthaḥ । upahananaṃ bādhanam । sādṛśyāditi nimittoktiḥ । suvarṇapuṣpāmityetallakṣaṇayā bodhayatītyarthaḥ । atallakṣaṇāprayojanaṃ prāśastyaṃ dhvanyata' iti sambandhaḥ । māhārghatāṃ cārutvam । avivakṣitavācyādhvanāvityarthaḥ । abhidhādyāścatvāra ityarthaḥ । suvarṇetyādipadyavyākhyāsmadīyakuvalayānandavyākhyāne draṣṭavyā । atra nāmetyantasya kiyacciramityasya kimabhidhānamityasya ca dhvaniṃ krameṇāhana hītyādinā । taruṇyādharapāṭalimalābhasubhagambhavṛkabimbaphaladaśanātmikāmityarthaḥ । iddaśyāḥ siddheḥ prāptāvityarthaḥ । yathoktabimbaphaladaśanātmaketyarthaḥ । atvadadharāruṇamamburuhākṣi yadi'tyādyanirdiśya tavādharetyādinirdeśe bojamāhatavetyādi । bhinnaṃ pṛthak locanam taveti bhinnaṃ padam । samāsena vigalitatyā pratīyeta, tava daśatītyabhiprāyeṇa । tena yadāhuḥ'vṛttānurodhāttvadadharapāṭalamiti na kṛtam' iti, tadasadeva; daśatītyāsvādayati avicchinnaprabandhatayā, na tvaudarikavatparaṃ bhuṅkte; api tu rasajño ati tatprāptivadeva rasajñatāpyasya tapaḥ eveti । anurāgiṇaśca pracchannasvābhiprāyakyāpanavaidagdhyacāṭuviracanātmakavibhāvoddīpanaṃ vyaṅgyam । kuta ityata āhasamāsa iti । asamāse vigalitatayā pratīyeta na pratīyatām' iti kvacit granthe pāṭhaḥ । samāse yuṣmatpadasyādharapadena samāse sati । yuṣmadartha iti śeṣaḥ । vigalitatayā pṛthaktayā na pratīyetetyarthaḥ । nanu prādhānyena pratītaye vyastatayoktirāvaśyakītyāyātam । sā kimarthetyatrāhatevetyādi । tavetyasya daśanakriyayāpyanvayābhiprāyeṇetyarthaḥ । bhinnamityanena sambandhaḥ । ayambhāvaḥyathā aaruṇayā piṅgākṣye'tyādau vaidikavākye gavādyanvitasyāruṇyādessādhyatādisambandhena krayaṇādau । yathā vā adhanavān sukhī'tyādilaukikavākye matubādyarthānvitasya dhanādeḥ prayojyatvādi sambandhena sukhādau cānvayaḥ, tathātrādharānvitasya tvatsambandhisvasya prayojyatvasambandhena bimbaphalakarmakadaśane apyanvayaḥ । yataḥ śukaśābako ayaṃ tvadadharāruṇyalābhasubhagambhāvukaṃ bimbaphalaṃ tvatsambandhitayā daśati, tvāmeva prādhānatayoddiśya daśatītyartho vivakṣitaḥ । atastaveti vyastatayā nirdiṣṭamiti । āsvādayatītyanena sambandhaḥ । niravaśeṣeṇopabhoge sati hi prabandavicchedo bhavettathā netyarthaḥ । sa hi rasāsvādavārtānabhijño niravaśeṣameva bhojyadravyaṃ bhuṅkte । rasāsvādanakriyāyāmityarthaḥ । tatprāptivat tathāvidhabimbaphalaprāptivat । ucite kāle lābhaḥ bimbaphalatadāsvādalābhaḥ tapasa eva taporūpahetoreva । itītyasyāpi vyaṅgyamityanenānvayaḥ । pracchanneti । locanam atra ca traya eva vyāpārāḥabhidhā tātparyaṃ dhvananaṃ ceti । mukhyārthabādhādyabhāve madhyamakakṣyāyāṃ lakṣaṇāyāstṛtīyasyā abhāvāt । yadi vākasmikaviśiṣṭapraśnārthānupapattermukhyārthabādhāyāṃ sāddaśyāllakṣaṇā bhavatu madhye । tasyāstu prayojanaṃ dhvanyamānameva, tatturyakakṣyāniveśi, kevalaṃ pūrvatra lakṣaṇaiva pradhānaṃ dhvananavyāpāre sahakāri । iha tvabhidhātātparyaśaktī । 
vākyārthasaundaryādeva vyaṅgyapratipatteḥ kevalaṃ leśena lakṣaṇāvyāpāropayogo apyastītyuktam ।
asaṃlakṣyakramavyaṅgye tu lakṣaṇāsamunmeṣamātramapi nāsti ।
asaṃlakṣyatvādeva kramasyeti vakṣyāmaḥ ।
tena dvitīye api bhede catvāra eva vyāpārāḥ ।।

bālapriyā pracchannoyaḥ svābhiprāyo adharāsvādalipsātmakaḥ, tasya khyāpanārthaṃ yadvaidagdhyena aucityāparityāgena cāṭuviracanaṃ uktarūpaṃ tadātmakaṃ taddvārakaṃ vibhāvasya ratyālambanabhūtasya taruṇīlakṣaṇasya uddīpanaṃ svābhiprāyānuguṇatayā abhilāṣotpādanamityarthaḥ । asmin śloke prādhānyena vyaṅgyamityarthaḥ । ākasmiketi । ākasmikaḥ asambhāvitaḥ ityanupapattau hetuḥ । viśiṣṭaḥ śukakartṛkatapaścaraṇadeśādirūpaśca yaḥ praśnārthaḥ tasyānupapatterityarthaḥ । asau śukaśābaka ityanena kāmukaḥ kaścidyuvā adharapāṭalaṃ bimbaphalaṃ daśatītyanenādharāsvādanādikañca sāddaśyāllakṣyata iti bhāvaḥ । dhvanyamānameva taditi । tat pracchannetyādipūrvoktam । uktayorvaśeṣamāhakevalamityādi । pūrvatra suvarṇetyādyudāharaṇe । pradhānamityanenatarayorleśatassahakāritvamastīti darśitam । śikhariṇītyādāvityarthaḥ । pradhāne iti vipariṇāmenānuṣaṅgaḥ atra hetumāhavākyārtheti । etāvatā lakṣaṇāyā nākiñcitkaratvamityāhaleśenetyādi । ayadive' tyādigranthenoktamityarthaḥ । nanvevaṃrītyā vivakṣitānyaparavācye sarvatrāpi kiṃ lakṣaṇāsti? netyāha 
asaṃlakṣyeti ।
asaṃlakṣyatvādeveti ।
kramasyāsaṃlakṣaṇe mukhyārthabādhādisphuraṇasya lakṣaṇāhetorasambhavāditi bhāvaḥ ।
yadiveti prastutaṃ pakṣamupasaṃharititeneti ।।

ata eveti । yasmāt dvitīye api prabhede śikhiriṇītyādau kvaciccatvāro vyāpārāḥ tasmādevetyarthaḥ । tatra bhaktirūpāyā lakṣaṇāyā abhāve bhakterdhvanitvaśaṅkāparihārayostadānantaryaṃ tattadaśliṣṭaṃ syāditi bhāvaḥ । abhaktyā bibhartī'yādeḥ asā tu syādupalakṣaṇa'mityantagranthasya bhāvaṃ pradarśayannavatārayatiayaṃ bhāva ityādi । itīti । ityanayorityarthaḥ । yadapyuktaṃ bhaktirdhvaniriti, tatpratisamādhīyate

bhaktyā bibharti naikatvam rūpa-bhedād ayaṃ dhvaniḥ । 

bhaktyā bibharti naikatvaṃ rūpabhedādayaṃ dhvaniḥ ayamuktaprāro dhvanirbhaktyā naikatvaṃ bibharti bhinnarūpatvāt । vācyavyatiriktasyārthasya vācyavācakābhyāṃ tātparyeṇa prakāśaṃ yatra vyaṅgyaprādhānye sa dhvaniḥ । upacāramātraṃ tu bhaktiḥ । locanam prathamaṃ pakṣaṃ nirākaroti bhaktyā bibhartiti । uktaprakāra iti pañcasvartheṣu yojyamśabde arthe vyāpāre vyaṅgye samudāye ca । rūpabhedaṃ darśayituṃ dhvanestāvadrūpamāhavācyeti । tātparyeṇa viśrāntidhāmatayā prayojanatveneti yāvat । prakāśanaṃ dyotanamityarthaḥ । upacāramātramiti । upacāro guṇavṛttirlakṣaṇā । upacaraṇamatiśayito vyavahāra ityarthaḥ । mātraśabdenedamāhayatra lakṣaṇāvyāpārāttṛtīyādanyaścaturthaḥ prayojanadyotanātmā vyāpāro vastusthityā sambhavannapyanupayujyamānatvenānādriyamāṇatvādasatkalpaḥ । ayamarthaṃmadhikṛtya' iti bālapriyā paryāyavaditi । indraḥ śakra ityādiparyāyaśabdavācyayorivetyarthaḥ । tādrūpyamaikyam । pṛthivītvamivetyādi । yathā pṛthavītvaṃ pṛthivyā jalādivyāvartakadharmarūpatvena lakṣayaṃ, tathā bhaktiḥ kiṃ dhvanerlakṣaṇamityarthaḥ । kākavaddevadattagṛhamityatra yathā kākassambhavamātrāt kadācitsatvamātrema devadattagṛhasyopalakṣaṇaṃ, tathā bhaktiḥ kiṃ dhvanerupalakṣaṇamityarthaḥ । aayaṃ dhvaniḥ bhaktyekatvamaikyanna bibhartī'ti kārikāyāmanvayaḥ । śabda ityādisaptamyantapañcakasya aartheṣvi'tyanena sambandhaḥ । atātparyeṇe'tyetadvyācaṣṭeviśrāntīti । guṇavṛttau lakṣaṇāyāñca kathamupacāraśabdapravṛttirityata āhaupacaraṇamiti । yasminnarthe yasya śabdasya vyavahāraḥ prasiddhaḥ, tamatilaṅdhya tatsambaddhe anyasminnarthe tasya śabdasya vyavahāro atiśayito vyavahāraḥ । aupacāramātram' iti mātraśabdaprayojanamāha-mātraśabdenetyādi । parimlānamitayādyudāharaṇeṣvityarthaḥ । tatra hi vadatītyasya sāddaśyānnimittādgamayatītyarthe lakṣaṇā, tasyāḥ prayojanaṃ santāpasya sphuṭatayā pratipattiriti dhvananavyāpāro mukhyavṛttiparityāgānyathānupapattirūpayā vastusthityā sambhavannapītyarthaḥ । anupayujyamānatvenetyādi । tatprayojanasya cārutvaviśeṣābhāvāditi bhāvaḥ । nanu prayojanaviṣayatvādeva tasyādriyamāṇatvamavaśyambhāvīti kathamasatkalpatvamiti śaṅkāyāṃ tadvyāpāraviṣayasya na mukhyaṃ prayojanatvaṃ tallakṣaṇāsamanvayāt, kintva mukhyameveti pradarśayituṃ nyāyasūtrakāroktaṃ mukhyaprayojanalakṣaṇamāha-yamiti । ayamarthamadhikṛtya pravartate tatparayojanaṃ' iti sūtram । mā caitatsyādbhaktirlakṣaṇaṃ dhvanerityāha
ativyāpter athāvyāpter na cāsau lakṣyate tayā ।।dativyāpterathāvyāpterna cāsau lakṣyate tayā ।।
naiva bhaktyā dhvanirlakṣyate । katham? ativyāptekhyāpteśca । tatrātivyāptirdhvanivyatirikte api viṣaye bhakteḥ sambhavāt । yatra hi vyaṅgyakṛtaṃ mahatsauṣṭavaṃ nāsti tatrāpyupacaritaśabdavṛttyā prasidydhanurodhapravartitavyabahārāḥ locanam hi prayojanalakṣaṇam । tatrāpi lakṣaṇāstīti kathaṃ dhvananaṃ lakṣaṇā cetyekaṃ tattvaṃ syāt । dvitīyaṃ pakṣaṃ dūṣayatiativyāpteriti । asāviti dhvaniḥ । nanu dhvananamavaśyambhāvīti kathaṃ tadvyatirikto asti viṣaya ityāhamahatsauṣṭhavamiti । ata eva prayojanasyānādaraṇīyatvādvyañjakatvena na kṛtyaṃ kiñciditi bhāvaḥ । mahadgrahaṇena guṇamātraṃ tadbhavati । yathoktm'samādhiranyadharmasya kvāpyāropo vivakṣita' iti darśayati । nanu prayojanābhāve kathaṃ tathā vyavahāra ityāhaprasiddhyanurodheti । paramparayā tathaiva prayogāt । bālapriyā tatrāpīti । tāddaśodāharaṇeṣvapītyarthaḥ । ayaṃ bhāvaḥyadi bhaktirdhvaniścaikaṃ tatvaṃ syāttadā hyudāhṛte viṣaye dhvanisadbhāvo lakṣaṇāyā abhāvo vā syāt । na caitadubhayamapi । tena lakṣaṇātmi kāyā bhakterdhvaniviviktasvarūpatvaniścayānnaikatvaśaṅkāvakāśa itīmamarthandarśayituṃ mātragrahaṇamiti । dvitīyaṃ pakṣamiti । abhaktirdhvanerlakṣamam' iti pakṣamityarthaḥ । vṛttau amā caitadi'tyādeḥ bhaktirdhvaniścaikaṃ tatvamityetanmāstu । bhaktirdhvanerlakṣaṇamastviti śaṅkāyāmāhetyarthaḥ । ayatra hī'tyādigranthamavatārayatinanvityādi । dhvananamavaśyambhāvīti । lakṣaṇāyāmiti śeṣaḥ । tātparyamāhaata evetyādi । ata eva mahataḥ sauṣṭavasyābhāvādeva । vyañjakatvena vyañjanavyāpāreṇa । na kṛtyaṃ kiñciditi । vyañjanasya sadbhāvamātranna dhvanivyavahāre prayojakaṃ, kintu cārutvātiśayaśālitvameva । taccātra nāstīti na dhvanivyavahāraviṣayatvamiti bhāvaḥ । bandhasya kaścana guṇa evetyarthaḥ । vyañjakatvamityarthaḥ । abhavatī'ti adarśayatī'tyanvayaḥ । mahatpadena vyaṅgyakṛtakiñcitsauṣṭhavasya pradarśanāditi bhāvaḥ । samādhistannāmā guṇaḥ । anyasyāprastutasya yo dharmastasya । kvāpi prastute vastuni । akumudāni nimīlantī'tyādīnyasyodāharaṇāni । 
aprasiddhyanurodhe'tyatra prakṛṣṭā siddhiḥ prasiddhiḥ, siddhirnāma vyavahārasya prayogamārgādhirohaḥ, tasya prakarṣaścāvicchinnapāramparyāgatatvamityāśayena prasiddhipadārthamāhaparamparayeti ।
kavayo dṛśyante ।
yathā parimlānaṃ pīnastanajadhanasaṅgādubhayata- stanormadhyasyāntaḥ parimilanamaprāpya haritam ।
idaṃ vyastanyāsaṃ ślathabhujalatākṣepavalanaiḥ kṛśāṅgyāḥ santāpaṃ vadati bisinīpatraśayanam ।।

tathā cumbijjai asahuttaṃ avarundhijjai sahassahuttammi ।
viramia puṇo ramijjai pio jaṇo ṇatthi punaruttam ।।

(śatakṛtvo avarudhyate sahasrakṛtvaḥ cumbyate ।
viramya punā ramyate priyo jano nāsti punaruktam ।।

iti cchāyā) tathā
kuviāo pasannāo oraṇṇamuhīo vihasamāṇāo ।
jaha gahio taha hiaaṃ haranti ucchintamahilāo ।।

locanam vayaṃ tu brūmaḥprasiddhiryā prayojanasyānigūḍhatetyarthaḥ । uttānenāpi rūpeṇa tatprayojanaṃ cakāsannigūḍhatāṃ nidhānavadapekṣata iti bhāvaḥ । vadatītyupacāre hi sphuṭīkaraṇapratipattiḥ prayojanam । yadyagūḍhaṃ svaśabdenocyeta kimacārutvaṃ syāt? gūḍhatayā varṇane vā kiṃ bālapriyā paramatarītyā prasiddhiśabdaṃ vyākhyātumupakramatevayantviti । prasiddhiḥ prayojanasya prakarṣeṇa prakaṭatayā siddhiḥ pratītiḥ; dhvananātiriktavyāpāraviṣayatvayogyatayā sphujatarāvabhāsamānatvamiti yāvat । tadanurodhena tadviparītadhvananavyāpāraviṣayatvānarhatayā tadanurodhenaiva । pravartito vyavahāro yairityarthamabhipretya vyacaṣṭeprasiddhiryeti । prayojanasya anigūḍhatā prakaṭatā yā, sātra prasiddhiśabdārthaḥ; na tu pūrvokta iti bhāvaḥ । nanu dhvanisthale api prayojanasya sphuṭāvabhāsamānatvādanigūḍhatvaṃ samānamiti śaṅkāyāṃ viśeṣamāhauttānenetyādi । tat prayojanaṃ dhvanisthalīyaṃ prayojanam । uttānena sphuṭāvabhāsamānena । arūpeṇa cakāsadapī'ti yojanā । prakaśamānamapītyarthaḥ । nigūḍhatāṃ nitarāṃ sphuṭavyavahāradaśānāvirbhāvicārutvasampādinīṃ gopyamānatāmityarthaḥ । nidhānavat nidhivat apekṣate । avadatī'tyādau ca naivamityāha-vadatītyādi । sphuṭītyādi । atadrūpaṃ prayojanamagūḍhaṃ sat svaśabdenocyeta yadī'tyanvayaḥ । sphuṭaṃ tatsantāpaṃ gamayatītyādi nirdiśyeta yadītyarthaḥ । gūḍhatayā varṇaneveti । 
akṛśāṅgyāssantāpaṃ tathā
ajjāeṃ pahāro ṇavaladāe diṇṇo pieṇa thaṇavaṭṭe ।
miuo vi dūsaho vvia jāo hiae savattīṇam ।।

(bhāryāyāḥ prahāro navalatayā dattaḥ priyema stanapṛṣṭhe ।
mṛduko api duḥsaha iva jato hṛdaye sapatnīnām ।।

iti, cchāyā ) locanam cārutvamadhikaṃ jātam? anenaivāśayena vakṣyatiyata uktyantareṇāśakyaṃ yaditi । 
avarundhijjai āliṅgyate ।
punaruktamityanupādeyatā lakṣyate, uktārthasyāsambhavāt ।
kupitāḥ prasannā avaruditavadanā vihasantyaḥ ।
yathā gṛhītāstathā hṛdayaṃ haranti svairiṇyo mahilāḥ ।।

atra grahaṇenopādeyatā lakṣyate । haraṇena tatparatantratāpattiḥ । tathāajjeti kaniṣṭhabhāryāyāḥ stanapṛṣṭhe navalatayā kāntenocitakrīḍāyogena mṛduko api prahāro dattaḥ sapatnīnāṃ saubhāgyasūcakaṃ tatkrīḍāsaṃvibhāgamaprāptānāṃ hṛdaye bālapriyā vadatī'tyādivarṇana ityarthaḥ । kimiti ubhayatra niṣedhe । gūḍhatayā varṇanamātraṃ na dhvanivyavahāre prayojakaṃ, kintu svaśabdavācyāvasthānudbhinnacārutvāntarakāri gūḍhatayā varṇanameva, yathā asuvarṇapuṣpām' ityādau । avadatī'tyādau tu gūḍhatvenāgūḍhatvena vā varṇane api cārutvaviśeṣasyakasyacidanupalambhāttadvaiparītyamiti bhāvaḥ । uktamarthaṃ vakṣyamāṇakārikayā saṃvādayatianenaiveti । ratnāvalyāṃ nāyakasyoktiḥ । ubhayataḥ dvayorbhāgayoḥ kṣepā śayyāprānteṣu nipātanāni valanāni vivartanāni ca । pīnetyādihetuḥ mlānimādikāryadarśanenānumāyoktaḥ । atra śayanasyācetanasya mukhyārthavacanakartṛtvānvayānupapatyā mukhyārthabādhena jñāpanaṃ sāddaśyāllakṣyate, sphuṭīkaramapratipattiśca prayojanamuktam । priyo janaḥ śatakṛtvaścumbyata ityādyanvayaḥ । nāsti punaruktamiti । cumbanādeḥ punaruktatvannāstītyarthaḥ । atra cumbanādau punarvacanarūpamukhyārthasya bādhāllakṣaṇetyāhapunaruktamityādi । uktārthasyeti । vacanarūpārtasyetyarthaḥ । atra prayojanamadhikaphalaśālitvarūpaṃ, tacca pūrvavannādarāspadamiti bodhyam । agṛhītā' ityatra puruṣeṇeti śeṣaḥ । atra gṛhītā harantī'tyanayormukhyārthayorupādānaharamayorasambhavādāhagrahaṇenetyādi । atrātmasātkaraṇamatyantaṃ vaivaśyañca krameṇa lakṣaṇayoḥ prayojanam । 
tadapi pūrvavanna ślādhyam ।
uciteti ।
tathā parārthe yaḥ pīḍābhanubhavati bhaṅge api madhuro yadīyaḥ sarvoṣāmiha khalu vikāro apyabhimataḥ ।
na samprāpto vṛddhiṃ yadi sa bhṛśamakṣetrapatitaḥ kimikṣordeṣo asau na punaraguṇāyā marubhuvaḥ ।।

ityatrekṣupakṣe anubhavatiśabdaḥ । na caivaṃvidhaḥ kadācidapi dhvanerviṣayaḥ । locanam duḥsaho jātaḥ, mṛdukatvādeva । anyasya datto mṛṭuḥ praddāro anyasya ca sampadyate । dussahaśca mṛdurapīti citram । 
dānenātra phalavattvaṃ lakṣyate ।
tathāparortheti ।
yadyapi prastutamahāpuruṣāpekṣayānubhavatiśabdo mukhya eva, tathāpyaprastute ikṣau praśasyamāne pīḍāyā anubhavanenāsambhavatā pīḍāvattvaṃ lakṣyate; tacca pīḍyamānatve paryavasyati ।
nanvastyatra prayojanaṃ tatkimiti na dhvanyata ityāśaṅkyāhana caivaṃvidha iti ।।

bālapriyā ucito yaḥ krīḍāyogaḥ krīḍāprasaṅgaḥ, yadvāucitāyāṃ krīḍāyāṃ yo yogaḥ sambhavettena hetunā । datta iti sambandhaḥ । asapatnīnāṃ dussaho jāta' ityatra gamyaṃ hetuṃ viśeṣaṇadvārā darśayatisaubhāgyetyādyaprāptānāmityantena । saubhāgyasūcakatve hetundarśayatimṛdukatvādeneti mṛduko apītyapiśabdasūcitaṃ virodhaṃ viśadayatianyasyetyādi । ekasya datto anyasya sampadyata ityekaḥ, mṛdossusahatayā mṛdurapi dussaha ityanyaśca virodha ityarthaḥ । atra mukhyārthasya dānasya bādhātprahāro datta ityatra dānena dānasādhyaṃ phalavatvaṃ lakṣyata ityāhadānenetyādi । phalavatvamiti । kaniṣṭhabhāryāyāścaritārthatvamityarthaḥ । prayojanañca prahārasya sukhopabhogyatvam । tacca nādarāspadam । parārtha iti । ikṣuḥ parārthaṃ pīḍyate । mahāpuruṣaśca parārthaṃ pīḍāmanubhavati । ikṣurbhajyamāno api mādhuryavān । puruṣo api paruṣīkaraṇe satyapi anukūlasvabhāva eva । vikāro guḍādiḥ kopādiśca । vṛddhiḥ paripoṣo abhyudayaśca । akṣetramūṣarabhūmiranucitasthānañca । atrekṣupakṣe aanubhavatiśabda' iti vṛtyuktaṃ lākṣāṇikatvamupapādayatiyadyapītyādinā । anubhavanenāsambhavateti । anubhavanaṃ hi jñānaṃ mukhyārthabhūtaṃ taccekṣoracetanatvādasambhavadityarthaḥ । tacca pīḍāvatvañca । pīḍyamānatva iti । mardyamānatva ityarthaḥ । prayojanañca kaṣṭāvasthatvantadapi nādarāspadam । 
dhvanivyavahāraviṣaya ityarthaḥ ।
vṛttau aevaṃvidha' itir ।
iddaśamanādarapadaṃ prayojanamityarthaḥ ।
adhvanerviṣayaḥ' dhvanivyavahārasya viṣayaḥ ।।

yataḥ

ukty-antareṇāśakyaṃ yat tac cārutvaṃ prakāśayan ।
śabdo vyañjakatāṃ bibhrad dhvany-ukter viṣayībhavet ।।

uktyantaremāśakyaṃ yattaccārutvaṃ prakāśayan ।
śabdo vyañjakatāṃ bibhraddhvanyukterviṣayībhavet ।।

atra codāhṛte viṣaye novatyantarāśakyacārutvavyaktihetuḥ śabdaḥ । kuñca-

rūḍhā ye viṣaye anyatra śabdāḥ sva-viṣayād api ।
lāvaṇyādyāḥ prayuktās te na bhavanti padaṃ dhvaneḥ ।।

rūḍhā ye viṣaye anyatra śabdāḥ svaviṣayādapi ।
lāvaṇyādyāḥ prayuktāste na bhavanti padaṃ dhvaneḥ ।।

teṣu copacaritaśabdavṛttirastīti । tathāvidhe ca viṣaye kvacitsambhavannapi locanam yata uktyantareṇeti । uktyantareṇa dhvanyatiriktena sphuṭena śabdārthavyāpāraviśeṣeṇetyarthaḥ । 
śabda iti pañcasvartheṣu yojyam ।
dhvanyukterviṣayībhaveditidhvaniśabdenocyata ityarthaḥ ।
udāhṛta iti ।
vadatītyādau ।।

evaṃ yatra prayojanaṃ sadapi nādarāspadaṃ tatra ko dhvananavyāpāra ityuktvā yatra mūlata eva prayojanaṃ nāsti, bhavati copacārastatrāpi ko dhvananavyāpāra ityāhakiñceti । lāvaṇyādyā ye śabdāḥ svaviṣayāllavaṇarasayuktatvādeḥ svārthādanyatra hṛdyatvādau rūḍhā; bālapriyā auktvantareṇe'tyatra uktiśabdo vyāpāravāco, antaraśabdaśca dhvanyapekṣayānyavācītyāhadhvanyatiriktenetyādi । sphuṭena vyavahārabhūmiṣu prasiddhena । 
aśabdo vyañjakatā'mityatratyaśabdapadārthamāha-pañcasviti ।
śabdyate abhidhīyata iti vācyaḥ, śabdyate aneneti vācakaḥ, śabdyate vyajyata iti vyaṅgyaḥ, śabdanamiti vyāpāraḥ ।
uktacatuṣṭayacayatvātsamudāyaścātra śabdapadārtha ityarthaḥ ।
udāhṛte viṣaya ityasya vivaraṇamvadatītyādāviti ।।

mūlata evetyādi । dhvanau tāvat prayojanaṃ tasyādarāspadatvañceti dvayamapekṣitaṃ, tayormūlabhūtaṃ prayojanameva nāstītyarthaḥ । svaviṣayaśabdena svamukhyārtho vivakṣita ityāhalavaṇetyādi । rūḍhatvoktiḥ prayojanābhāvaprakaṭanārthetyāharūḍhatvadeveti । vyavadhānamantareṃṇa svārthasamarpakatvaṃ hi rūḍhatvaṃ, tadiha mukhyārthabādhatadyogaprayojanatrayasānnidhyāpekṣaṇarūpavyavadhānaśūnyatvaṃ rūḍhaśabdena darśitamiti prayojanarāhityamatra vyavatiṣṭhata evetyarthaḥ । dhvanivyavahāraḥ prakārantareṇa pravartate । na tathāvidhaśabdamukhena । locanam rūḍhatvādeva tritayasannidhyapekṣaṇavyavadhānaśūnyāḥ । yadāha nirūḍhā lakṣaṇāḥ kaścitsāmarthyadabhidhānavat । te tasmin svaviṣayādanyatra prayuktā api na dhvaneḥ padaṃ bhavanti; na tatra dhvanivyavahāraḥ । upacaritā śabdasya vṛttirgoṇī; lākṣaṇikā gṛhyante । lomnāmanugatamanulomaṃ mardanam । kūlasya pratipakṣatayā sthitaṃ strotaḥ pratikūlam । tulyaguruḥ sabrahmacārī iti mukhyo viṣayaḥ । anyaḥ punarupacarita eva । na cātra prayojanaṃ kiñciduddiśya lakṣaṇā pravṛtteti na tadviṣayo dhvananavyavahāraḥ । bālapriyā nirūḍhā iti । sāmarthyat niyamena prayogasāmarthyāt abhidhānavadbhavanti । aprayuktā' ityādikārikāṃśamanuṣaṅgeṇa vyācaṣṭete tasminnityādi । ateṣu copacaritaśabdavṛtti'riti granthaṃ vyācaṣṭeupacaritetyāda । alāvaṇyādyā' ityatrādipadārthamāhaādītyādi । anurodhī virodhī tulya iti lokaprasiddho artha ityarthaḥ । 
atathāvidha' ityādi amukhene'tyantaṃ vṛttigranthaṃ śaṅkāsamādhānābhyāṃ vivṛṇoti-nanvityādi ।
pustake dṛśyamānāyā adevaḍi'tyādigāthāyā granteṣu tatra tatrākṣarabhedā dṛśyante ।
ataścāsyāḥ svarūpaṃ chāyāṃ ca niścetuṃ na śaknomi ।
sahṛdayā niścinvantu ।।

apriyatamāmukhasyaive'ti apriyatamasyaive'ti ca pāṭhaḥ ।
vyañjakatvenaiveti ।
arthagatavyañjanavyāpāreṇaivetyarthaḥ ।
ana tathāvidhe'tyādikaṃ vyācaṣṭena tūpacariteti ।।

aapice'tyādigranthamavatārayiṣyannuktamanuvadatievamityādi । uktavyāptyabhāvenetyarthaḥ । api ca

mukhyāṃ vṛttiṃ parityajya guṇa-vṛttyārtha-darśanam ।
yad uddiśya phalaṃ tatra śabdo naiva skhalad-gatiḥ ।।

mukhyāṃ vṛttiṃ parityajya guṇavṛttyārthadarśanam ।
yaduddiśya phalaṃ tatra śabdo naiva skhaladgatiḥ ।।

locanam tadā bhaktisannidhau sarvatra dhvanivyavahāraḥ syādityativiyāptiḥ । abhyupagabhyāpi brūmaḥbhavatu yatra yatra bhaktistatra tatra dhvaniḥ । tathāpi yadviṣayo lakṣaṇāvyāpāro na tadviṣayo dhvananavyāpāraḥ । na ca bhinnaviṣayayodharmadharmibhāvaḥ । dharma eva ca lakṣaṇabhityucyate । tatra lakṣamā tāvadamukhyārthaviṣayo vyāpāraḥ । dhvananaṃ ca prayojanaviṣayam । na ca tadviṣayo api dvitīyo lakṣaṇāvyāpāro yuktaḥ, lakṣamāsāmagṇyabhāvādityabhiprāyeṇāhaapi cetyādi । mukhyāṃ vṛttimabhidāvyāpāraṃ parityajya parisamāpya guṇavṛttyā lakṣaṇārūpayārthasyāmukhyasya darśanaṃ pratyāyanā, sā yatphalaṃ karmabhūtaṃ prayojanarūpamuddiśya kriyate, tatra bālapriyā ityativyāptiriti । evaṃrūpātiprasaṅga ityarthaḥ । ukteti śeṣaḥ । vadatītyādau lāvaṇyādiśabde ca bhaktessatve api dhvanyabhāvasya darśitatvādityarthaḥ । kimabhyupagamyate, kimucyata ityatra krameṇobhayamāhabhavatvityādi । bhinna viṣayakatvamupapādayatitatretyādi । amukhyeti । amukhyārtho gaṅgādiśabdasya tīrādiḥ । prayojaneti । gaṅgādigataśaityapāvanatvādītyarthaḥ । tadviṣayo apīti । prayojanaviṣayako apītyarthaḥ । lakṣaṇāsāmagrīti । nanvabhidhāmantarema lakṣaṇāvṛtterasambhavāttatparityāgaḥ kathamityataḥ parityajyeti padaṃ prakṛtānuguṇatayā vyācaṣṭeparisamāpyeti । na tadavadhīraṇamiha tatparityāgaḥ, kintu tadgocarārthāṅgīkārapūrvakaṃ tadatilaṅghanarūpameva taddvārakamarthāntarabodhanārthaṃ dhāvanamityarthaḥ । phalamityatra dvitīyārthamāhakarmeti । phalapadārthamāhaprayojanarūpamiti । kriyata iti śeṣapūraṇam । tatra hi cārutvatiśayaviśiṣṭārthaprakāśanalakṣame prayojane kartavye yadi locanam prayojane tāvaddvitīyo vyāpāraḥ । na cāsau lakṣaṇaiva; yataḥ skhalantī bādakavyāpāreṇa vidhurīkriyamāṇā gatiravabodhanaśaktiryasya śabdasya tadīyo vyāpāro lakṣaṇā । na ca prayojanamavagamayataḥ śabdasya bādhakayogaḥ । tathābhāve tatrāpi nimittāntarasya prayojanāntarasya cānveṣaṇenānavasthānāt । tenāyaṃ lakṣaṇalakṣaṇāyā na viṣaya iti bhāvaḥ । darśanamiti ṇyanto nirdeśaḥ । avagamayitavya ityarthaḥ । bālapriyā atetra'tyasya vyākhyānaṃprayojana iti । tāvaditi sampratipattau । amukhyārthaviṣayavyāpārādanya ityarthaḥ । avaśyamabhyupeya iti śeṣaḥ । tarhi tadviṣayo api lakṣaṇāvyāpāro abhyupeyatāmityatrāhana ceti । dvitīyo vyāpāra ityarthaḥ । anaca lakṣaṇaive'tyatra hetutvena kārikāntyapādaṃ pāta yatiyata iti । tathā ca anaiva skhaladgati'rityanena lakṣaṇāyā abhāvaḥ pratipādyata iti bhāvaḥ । bādhakapramāṇavyāpāreṇetyarthaḥ । vidhurīkriyamāṇā kuṇṭhīkriyamāṇā । svārthabodhanetyarthaḥ । tathāvidhaśabdasambandhītyarthaḥ । bhavatvevaṃ tataḥ kimata āhana ceti । avagamanakāla iti bhāvaḥ । taṭādyarthavṛttergaṅgādiśabdasyetyarthaḥ । ghoṣādipadāntarārthānvayāyogyārthakatvarūpabādhitārthakatvamityarthaḥ । abhyupagamyāpyāhatatheti । tathā bhāve bādhakayoge sati । prayojane bodhye apītyarthaḥ । sambandharūpanimittetyarthaḥ । anveṣaṇenānavasthānāditi । ana ca bādhakayoga'ityanenāsya sambandhaḥ । lakṣitena tīrādinā lakṣaṇayā prayojanarūpārthaḥ pratyāyyata iti kecit; tanmatannirākaroti-tenetyādi । tena bādhakayogābhāvena । prayojanarūpārtha ityarthaḥ । 
na viṣaya iti ।
kintvanya eva tadviṣaya iti bhāvaḥ ।
yathā"ā hanta kimidaṃ tanvi netrayoḥ śrāvaṇastava ।
śaratkapole grīṣmo aṅge śiśiro mukhapaṅkaje" ।।

iti । atra śrāvaṇādipadena varṣartvādikaṃ lakṣyate, tenāśrupātādikañja । ato lakṣitalakṣaṇāprayojanamatrotkaṇṭhātiśayaḥ । tatra śravamādipadenāśrupātādireva lakṣyata ityato lakṣitalakṣaṇāyā abhāvādayanna tadviṣaya ityartha iti kecit । adarśanaṃ pratyāyane'ti yadvyākhyātantadupapādayatidarśanamiti । avagamayitavya ityartha iti । acārutvātiśayaviśiṣṭārthalakṣaṇe prayojane' śabdasyāmukhyatā tadā tasya prayoge duṣṭataiva syāt । na caivam; locanam bādhakena vidhurīkṛtatetyarthaḥ । tasyeti śabdasya । prayojanāvagamasya sukhasampattye hi sa śabdaḥ prayujyate tasminnamukhyārthe । yadi ca asiṃho vaṭuḥ' iti śauryātiśaye apyavagamayitavye skhaladgatitvaṃ śabdasya tarhi tatparatītiṃ naiva kuryāditi kimarthaṃ tasya prayogaḥ । upacārema kariṣyatīti cettatrāpi prayojanāntaramanveṣyaṃ tatrāpyupacāra ityanavasthā । atha na tatra skhaladgatitvaṃ, tarhi prayojane avagamayitavye na lakṣaṇākhyo vyāpāraḥ tatsāmagryabhāvāt । na ca nāsti vyāpāraḥ । na cāsāvabhidhā, samayasya tatrābhāvāt । yadvyāpārāntaramabhidhālakṣaṇātiriktaṃ sa dhvananavyāpāraḥ । na bālapriyā iti pāṭhamabhipretyaivaṃ vyākhyātam । acārutvātiśayaviśiṣṭārthaprakāśanalakṣaṇa' iti pāṭhe tu kartavya ityasyotpādayitavye ityevārthaḥ । prayojane bodhye skhaladgatitvasya niṣedhānnāmukhyatāpadena tadeva vivakṣitamityāhabādhakenetyādi । nanūktarūpāmukhyatvābhyupagamaḥ kathaṃ duṣṭatvāpādakaḥ । duṣṭatvaṃ hi vyākaraṇasaṃskārarāhityādirūpamiti śaṅkāyāṃ pratipipādayiṣitārthapratītyajanakatvena vaiyarthyam; tadatra vavikṣitamityāhaprayojanetyādi । prayojanāvagamasya śauryātiśayāderbodhasya । sukhasampattaye sukhena jananāya । sa śabdaḥ siṃhādirllakṣakaśabdaḥ । tasminnamukhyārtha iti । vaṭvādyartha ityarthaḥ । kimatastatrāhayadi ceti । yathā vaṭau tatā śauryātiśaye apītyarthaḥ । tatpratītiṃ śauryātiśayapratītim kimarthamiti । tatprayogasya vaiyarthyāpāta ityarthaḥ । atha prayojane dhvananavyāpāraṃ vyavasthāpayiṣyan uktamevārthaṃ śaṅkāparihārābhyā pradarśayannāhaupacāreṇetyādi । akariṣyatī'tyatra atatpratītiṃ tasya prayoga' iti cānuṣajyate । śauryātiśaye api lakṣye satītyarthaḥ । prayojanāntaramanviṣyamiti । lakṣaṇāyāḥ prayojananiyatatvenānyatprayojanaṃ kiñcideṣitavyamityarthaḥ । tasmin prayojane api upacāre pūrvavadaṅgīkārye tatrāpyanyadevaṃ tatrāpyanyadityanavasthā mūlakṣayakāriṇī syādityarthaḥ । ataḥ skhaladgatitvābhyupagamo na yukta iti bhāvaḥ । nanu mā bhūtskhalidagatitvaṃ, tathāpi lakṣaṇāyā abhāvaḥ kuta ityata āhaathetyādi । vyañjanāṃ pariśeṣayitumāhana cetyādi । saṅketasyetyarthaḥ । vakṣyamāṇaṃ vācakatvāśrayeṇa guṇavṛtteravasthānamupapādayiṣyannabhidhāśeṣatvaṃ lakṣaṇāyāstāvadupapādayatitenetyādi । tena yataḥ skhaladgateśśabdasya vyāpāro lakṣaṇā, tato hetoḥ । abhidhāpucchabhūtaiva alakṣaṇe'tyanenā ya sambandhaḥ । tasmāt

vācakatvāśrayeṇaiva guṇa-vṛttir vyavasthitā ।
vyañjakatvaika-mūlasya dhvaneḥ syāl lakṣaṇaṃ katham ।।

vācakatvāśrayeṇaiva guṇavṛttirvyavasthitā ।
vyavañjakatvaikamūlasya dhvaneḥ syāllakṣaṇaṃ katham ।।

tasmādanyo dhvaniranyā ca guṇavṛttiḥ । avyāptirapyasya lakṣaṇasya । locanam caivamiti । 
na ca prayoge duṣṭatā kācit prayojanasyābidhnenaiva pratīteḥ ।
tenābhidhaiva mukhye arthe bādhakena pravivitsurnirudhyamānā satī acaritārthatvādanyatra prasarati ।
ata eva amukhyo asyāyamartha iti vyavahāraḥ ।
tathaiva cāmukhyatayā saṅgetagrahaṇamapi tatrāstītyabhidhāpucchabhūtaivalakṣaṇā ।।

upasaṃharatitasmāditi । yato abhidhāpucchabhūtaiva lakṣaṇā, tato hetorvācakatvamabhidhāvyāpāramāśritā tadbādhanenotthānāttatpucchabhūtatvāccha guṇavṛttiḥ gauṇalākṣaṇikakāra ityarthaḥ । sā kathaṃ dhvanervyañjanātmano lakṣaṇaṃ syāt? bhinnaviṣayatvāditi । etapasaṃharatitasmāditi । yato ativyāptiruktā tatprasaṅgena ca bhinnaviṣayatvaṃ tasmānārityarthaḥ । evam aativyāpteratāvyāpterna cāsau lakṣyate tayā' iti kārikāgatātivyāptiṃ vyākhyāyāvyāptiṃ vyācaṣṭeavyāptirapyasyeti । asya guṇavṛttirūpasyetyarthaḥ । bālapriyā kathamityatra abhidhaivetyādi । aabhidhaivānyatra prasaratī'tyanvayaḥ । abhidhā gaṅgādipadaniṣṭamabhidhāyakatvantadviśiṣṭaṃ gaṅgādipadaṃ vā । anyatra mukhyārthapravāhāderanyasmiṃstīrādau । anyatra prasaraṇe hetuḥacaritārthatvāditi । paryavasitaviśiṣṭārthapratītirūpasvakāryānupadhāyakatvādityarthaḥ । atrāpi hetumāhamukhye artha ityādi । amukhye arthe pravivitsuḥ bādhakena nirudhyamāne'ti sambandhaḥ । bādhakenetyanantaraṃ vidhurīkṛteti ca kvacit granthe pāṭhaḥ । ata eva uktādeva hetoḥ । yathā pravāhādikamuddiśya gaṅgādiśabdasyāyaṃ mukhyārtha iti vyavahāraḥ, tathā tīrādikamuddiśyāyamamukhyārtha iti ca vyavahāro astītyarthaḥ । tathā ca dvayorarthatvaṃ tulyaṃ mukhyatvāmukhyatvakṛta eva bheda iti bhāvaḥ । saṅketagrahaṇamapi samānamityāhatathaivetyādi । yathā mukhye arthe saṅketagrahaṇantathaiva । 
saṅketeti ।
na he śabdasya yaḥ kaścidevāṃmukhyo arthaḥ kintvayamartho asya śabdasyāmukhya iti niyata evetyatastathāvidhopadeśarūpasya ।
ayamartho asmācchabdādboddhavya iti icchārūpasya vā saṅketasya grahamamapītyarthaḥ ।
vistṛtamidaṃ kāvyaprakāśasaṅkete ।।

upasaṃharatitasmāditīti । tasmādityupasaṃharatīti ca pāṭhaḥ । tasmādityasiya kīrukayī sambandhaṃ darsayaṃstatpadaṃ vyācaṣṭeyata ityādi । vācakatvāśritatvaṃ tannibandhanatvādirūpaṃ iti darśayatitadityādi । guṇavṛttirityasya vyakhyānamgauṇetyādi । na hi dhvaniprabhedo vivakṣitānyaparavācyalakṣaṇaḥ । anye ca bahavaḥ prakārā bhaktyā vyāpyante; tasmādbhaktiralakṣaṇam । locanam yatra yatra dhvanistatra tatra yadi bhaktirbhavenna syādavyāptiḥ । na caivam; avivakṣitavācye asti bhaktiḥ asuvarmapuṣpāṃ ityādau । aśikhariṇi' ityādau tu sā katham । nanu lakṣaṇā tāvadgauṇamapi vyāpnoti । kevalaṃ śabdastamarthaṃ lakṣayitvā tenaiva saha sāmānādhikaraṇyaṃ bhajate-'siṃho baṭuḥ' iti । artho vārthāntaraṃ lakṣayitvā svavācakena tadvācakaṃ samānādhikaraṇaṃ karoti । śabdārthau vā yugapattaṃ lakṣayitvā anyābhyāmeva śabdārthābhyāṃ miśrībhavata ityevaṃ lākṣaṇikādgauṇasya bhedaḥ । yadāha-'gauṇe śabdaprayogaḥ, na lakṣaṇāyāma' iti, tatrāpi lakṣaṇāstyeveti sarvatra saiva vyāpikā । bālapriyā vṛttau ana hi vyāpyanta' ityanvayaḥ । tattātparyaṃ vivṛṇotiyatretyādi । aśikhariṇī'tyādāviti । vivakṣitānyaparavācya iti śeṣaḥ । bhaktirnnāstītyarthaḥ । tathā cāvyāptiriti bhāvaḥ । atha gauṇasthale api lakṣaṇāyāḥ prasaradvivakṣitānyaparavācyodāharaṇatvena pradarśite aśikhariṇī'tyādau sā pravartata eveti tatra tadabhāvābhidhānamasaṅgatamiti pūrvapakṣamabhyupetya tadanurodhenāpi vivakṣitānyaparavācyetyādigranthaṃ vyākhyāsyan śiṣyavyutpādanārthaṃ tatpūrvapakṣamupakṣipatinanvityādi । gauṇamapi asiṃho vaṭu'rityādisthalamapi । lakṣaṇāsāmagrīsatvāditi bhāvaḥ । nanvevaṃ gauṇasya lākṣaṇikādbhedaḥ kuta ityata āha'kevalam' ityādinā abheda' ityantena । śabdaḥ siṃhādiśabdaḥ । tamarthe vaṭvādyartham । tenaiva vaṭvādyarthavācakavaṭvādiśabdenaiva । sāmānādhikaraṇyaṃ bhajate samānādhikaraṇo bhavati । śabdayossāmānādhikaraṇyannāma bhinnabhinnarūpeṃṇaikārthapratipādakatvam । lākṣaṇikāt gauṇasyāyaṃ viśeṣa iti bhāvaḥ । evamuttaratrāpi jñeyam । arthaḥ siṃhādipadārthaḥ । arthāntaraṃ vaṭvādyātmakam । svavācakena siṃhādipadena । tadvācakaṃ vaṭvādiśabdam । śabdārthau siṃhādiśabdastadarthaśca । anyābhyāṃ vaṭvādiśabdatadarthābhyām । atābhyām' iti pāṭhe apyayamevārthaḥ । miśrībhavanaṃ nāma śabdayorekadharmibodhakatvamarthayostvabhedenānvayitvam । uktārthopaṣṛmbhakamāhagauṇa ityādi । śabdaprayogaḥ lakṣyavācakapadaprayogaḥ । yathā locanam sā ca pañcavidhā । tadyathāabhidheyena saṃyogāt; dvirephaśabdasya hi yo abhidheyo bhramaraśabdaḥ dvau rekau yasyeti kṛtvā tena bhramaraśabdena yasya saṃyogaḥ sambandhaḥ ṣaṭpadalakṣaṇasyārthasya so artho dvirephaśabdena lakṣyate, abhidheyasambandhaṃ vyākhyātarūpaṃ nimittīkṛtya । sāmīpyāt agaṅgāyāṃ ghoṣaḥ' । samavāyāditi sambandhādityarthaḥ ayaṣṭīḥ praveśaya' iti yathā । vaiparītyāt yathāśatrumuddiśya kaścidbravīti'kimivopakṛtaṃ na tena mama' iti । kriyāyogāditi kāryakāraṇabhāvādityarthaḥ । yathā-annāpahāriṇi vyavahāraḥ prāṇānayaṃ harati iti । evamanayā lakṣaṇayā pañcavidhayā viśvameva vyāptam । tathāhi'śikhariṇi' bālapriyā siṃho vaṭurityādau vaṭvādiśabdaprayogaḥ । na lakṣaṇāyāmiti । lakṣaṇāsthale lakṣyavācakapaprayogo netyarthaḥ । yatā agaṅgāyāṃ ghoṣa' ityādau na tīrādivācakapadaprayogaḥ । phalitamāhaiti tatrāpīti । itītyasyāheti pūrveṇāpi sambandhaḥ । 
tatrāpi gauṇasthale api ।
saiva lakṣaṇaiva ।
"abhidheyena saṃyogātsāmīpyātsamavāyataḥ ।
vaiparītyātkriyāyogāllakṣaṇā pañcadhā smutā" ।।

iti vacanaṃ khaṇḍaśa upādāya vyācaṣṭeabhidheyenetyādi । atra saṃyogapadena vācyavācakabhāvarūpassambandhaḥ, samavāyapadena taditara ādhārādheyabhāvarūpassārūpyādiśca vivakṣitaḥ । "abhidheyena sāmīpyātsārūpyādi"ti cātra pāṭho asti । sa eva bhāktamāhurityatra pūrvaṃ pradarśitaḥ । teneti । dvirephaśabdābhidheyabhūtenetyarthaḥ । ayasyārthasye'tyanvayaḥ । saṃyoga ityasya vyākhyānamsambandha iti । vācyavācakabhāvātmakassambandha ityarthaḥ । animittīkṛtya lakṣyata' iti sambandhaḥ । sambandhāditi । ādhārādheyabhāvarūpasambandhādityarthaḥ । kimivopakṛtamiti । atrāpakāro lakṣyata iti bhāvaḥ । yathā kāvyaprakāśe "upakṛtaṃ bahunāme"tyādi । prāṇaśabdenānnaṃ lakṣyata iti bhāvaḥ । amukhyavyavahārabhūmipatitaṃ sarvamevetyarthaḥ । nanvityādinā lakṣaṇāstītyantenoktaṃ pūrvapakṣamabhyupagamena locanam ityatrākasmikapraśanaviśeṣādibādhakānupraveśe sāddaśyāllakṣamāstyeva । nanvatrāṅgīkṛtaiva madhye lakṣaṇā, kathaṃ tarhyuktaṃ vivakṣitānyapareti? tadbhedo atra mukhyo asaṃlakṣyakramātmā vivakṣitaḥ । tadbhedaśabdena ca rasabhāvatadābhāsatatpraśamabhedāstadavāntarabhedāśca, na ca teṣu lakṣaṇāyā upapattiḥ । tathāhi-vibhāvānubhāvapratipādeke kāvye mukhye arthe tāvadbādhakānu praveśo apyasambhāvya iti ko lakṣaṇāvakāśaḥ? nanu kiṃ bādhayā, iyadeva lakṣaṇāsvarūpam'abhidheyāvinābhūtapratītirlakṣaṇocyate' iti । iha cābhidheyānāṃ vibhāvānubhāvādīnāmavinābhūtā rasādaya iti lakṣyante, vibhāvānubhāvayoḥ kāraṇakāryarūpatvāt, vyabhicāriṇāṃ ca tatsahakāritvāditi cetmaivam; dhūmaśabdāddhūme pratapanne hyagrismṛtirapi lakṣaṇākṛtaiva syāt, tato agneḥ śītāpanodasmṛtirityādiraparyavasitaḥ śabdārthaḥ syāt । dhūmaśabdasya svārthaviśrāntatvānna tāvati vyāpāra iti cet, āyātaṃ tarhi mukhyārthabādho lakṣaṇāyā jīvitamiti, sati tasminsvāthaviśrāntyabhāvat । na ca vibhāvādipratipādane bādhakaṃ kiñcidasti । bālapriyā pariharitinanvatrāṅgīkṛteti । aśakhariṇī'tyādau lakṣaṇāṅgīkāraḥ pūrva pradarśita evetyarthaḥ । pṛcchatikathantarhiti । vṛttau avivakṣitānyapare'tyuktaṃ kathaṃ saṅgacchata ityarthaḥ । lakṣaṇāyāṃ satyāṃ vācyasya vivakṣitatvāsambhavāditi bhāvaḥ । uttaramāhatadbheda iti । vṛttau vivakṣitānyaparavācyaśabdena tadavāntarabhedo mukhyo asaṃlakṣyakramo vivakṣita ityarthaḥ । vṛttau atadbhedaprakārā' ityatra tadbhedaśabdenetyarthaḥ । tadavāntarabhedāśceti । śṛṅgārahāsyādayaścetyarthaḥ । atrāpi lakṣaṇā kinna syādata āhana ceti । anupapattiṃ vivṛṇotitathāhīti । bādhakānupraveśo apītyapiśabdaḥ prayojanasya samuccāyakaḥ । śaṅkatenanviti । asti vā nāsti veti cintitayā mukhyārthabādhayā kiṃ phalamityarthaḥ । vakṣyamāṇamevetyarthaḥ । abhidheyenāvinābhūtasya kenāpi sambandhena sambaddhasya pratītirjñānaṃ taddheturvā । iti bhaṭṭavārtikoktamityarthaḥ । pukṛte saṅgamayatiihetyādi । iha asaṃlakṣyakramavyaṅgye dhvanau । arasādayaḥ avinābhūtā iti hetorlakṣyanta' iti sambandhaḥ । avinābhāvamupapādayativibhāvetyādi । rasaṃ pratīti śeṣaḥ । samādhattemaivamiti । mukhyārthabādhaiva lakṣaṇābījamiti darśayiṣyannādāvatiprasaṅgamāhadhūmaśabdādityādi । agnerdhūmāvinābhūtatvāditi bhāvaḥ । śabdārtha iti dhūmaśabdārtha ityarthaḥ । uktātiprasaṅgaṃ purvapakṣī pariharatidhūmaśabdasyetyādi । svārthe dhūmatve tadviśiṣṭe vā । vāśrāntatvāt paryavasitabodhanavyāpāratvāt । tāvati aganyādyarthe । tarhi jitamiti siddhāntyahaāyātamityādi । locanam nanvevaṃ dhūmāvagamanānantarāgnismaramavadvibhāvādipratipatyanantaraṃ ratyādicittavṛttipratipattarit śabdavyāpāra evātra nāsti । idaṃ tāvadayaṃ pratītisvarūpajño mīmāṃsakaḥ praṣṭavyaḥkimatra paracittavṛttimātre pratipattireva rasapratipattirabhimatā bhavataḥ? na caivaṃ bhramitavyam; evaṃ hi lokagatacittavṛttyanumānamātramiti kā rasatā? yastvalaukikacamatkārātmā rasāsvādaḥ kāvyagatavibhāvādicarvaṇāprāṇo nāsau smaraṇānumānādisāmyena khilīkārapātrīkartavyaḥ । kiṃ tu laukikena kāryakāraṇānumānādinā saṃskṛtahṛdayo vibhāvādikaṃ pratipadyamāna eva na tāṭasthyena pratipadyate, api tu hṛdayasaṃvādāparaparyāyasahṛdayatvaparavaśokṛtatayā bālapriyā bījamityarthaḥ । abījaṃ jīvitami' ca pāṭhaḥ । kuta ityatrāhasatītyādi । mukhyārthabādha ityarthaḥ । samāne api svārthābhidhānasāmarthye dhūmaśabdassvārthe viśrāmyati । agaṅgāyāṃ dhoṣa' ityatra gaṅgāśabdo netyatra mukhyārthabādha eva heturatasya eva lakṣaṇābījamityarthaḥ । tarhihāpi mukhyārthabādho lakṣaṇā ca syat netyāha - na ceti । prasaṅgādiniṣṭamāśabhaṅkatenanvevamityādi । vibhāvādipratītyanantarabhāvinī ratyādipratītirdhūmādipratītijanyāgnyādismṛtisamānaiveti sā śabdavyāpārajanyā na bhavati dūre tasyā vyañjanājanyatvamityarthaḥ । vimatā ratyādiptītirna śābdī, śabdajanyārthapratītijanyatvāt dhūmaśabdajanitārthapratītijanyāganyādismṛtivaditi prayogaḥ । kimatra parakīyaratyādicittavṛttipratīteḥśabdavyāpārājanyatvaṃ siṣādhayiṣitaṃ? kiṃvā rasapratīteḥ? ādye siddhasādhanam; dvitīye rasapratīteritarapratītivailakṣṇyena dṛṣṭāntābhāvo doṣa ityāśayena sopahāsaṃ pṛcchannāhaidamityādi । praśnaṃ vivṛṇoti-kimityādi । na ceti । evaṃ bhramo na kartavya ityarthaḥ । kuta ityatrāhaevaṃ hītyādi । evaṃ laukikacittatavṛttipratītereva rasatvāṅgīkāre sati । mātramityanantaraṃ rasapratītiriti śeṣaḥ । rasanīyatānimittako hi rasaśabdavyavahāraḥ । na cānumitirūpāyāḥ pratīteḥ rasanīyatvamasti vahnyādyanumitiṣvanupalambhādityarthaḥ । kā tarhi rasapratītirityata āhayastvityādi । alaukiketyanena laukikasukhāsvādo vyāvartyate । alaukikatve hetuṃ darśayaṃstasya kāraṇamāhakāvyeti । asaurasāsvādaḥ । smaraṇānumānasāmyenetyasya khilīkāre anvayaḥ । laukikeneti loke bhavatetyarthaḥ । kāryaṃ vahnyāderdhūmādi, ratyādicittavṛtteḥ kaṭākṣādi । kāraṇaṃ vahnyādi, ratyādi cakāryeṇa yat kāraṇasyānumānaṃ, ādipadenārthāpattessaṅgrahaḥ । tene saṃskṛtahṛdaya ityanena tatsaṃskāro api pratipattuḥ rasapratītāvupayogīti darśitam । pramadādikamityarthaḥ । pratipadyamāna eveti । kāvyānnāṭyādveti śeṣaḥ । anyadīyatvenetyarthaḥ । na pratipadyata ityatrāpi vibhāvādikamityasya sambandhaḥ । kathantarhi tatprītirityata āhaapi tvityādi । locanam pūrṇībhaviṣyadrasāsvādāṅkurībhāvenānumānasmaraṇādisaraṇimanāruhyaiva tanmayībhavanocitacarvaṇāprāṇatayā । na cāsau carvaṇā pramāṇāntarato jātā pūrvaṃ, yenedānīṃ smṛtiḥ syāt । na cādhunā kutaścitpramāṇāntarādutpannā, alaukike pratyakṣādyavyāpārāt । ata evālaukika eva vibhāvādivyavahāraḥ । yadāha'vibhāvo vijñānārthaḥ loke kāraṇamevābhidhīyate na vibhāvaḥ । anubhāvo apyalaukika eva । ayadayamanubhāvayati vāgaṅgasattvakṛto abhinayastasmādanubhāva' iti । taccittavṛttitanmayībhavanameva hyanubhavanam । loko tu kāryamevocyate nānubhāvaḥ । ata eva parakīyā na cittavṛttirgamyata ityabhiprāyeṇa avibhāvānubhāvavyabhicārisaṃyogādrasaniṣpattiḥ' iti sūtre sthāyigrahaṇaṃ na kṛtam । tatpratyuta śalyabhūtaṃ syāt । sthāyinastu rasībhāva aucityāducyate, tadvi bālapriyā hṛdayasya saṃvādaḥ sammatiḥ, tadaparaparyāyaṃ yatsahṛdayatvaṃ tatparavaśīkṛtatayā tadbalādityarthaḥ । pūrṇīti । pūrṇībhaviṣyan yo rasāsvādastasya kalpataroścaturvargopāyavyutpattiphaliṣyato aṅkurībhāvena hetunetyarthaḥ । anumāneti । anumitismṛtyādyupāyaṃ vyāptijñānādikamanālambyaivetyarthaḥ । tanmayīti । sahṛdayānāṃ yattattaccittavṛttitanmayībhavanaṃ tasyocitā yā carvaṇā arthādvibhāvādeḥ tatprāṇatayā tadupayogitvenetyarthaḥ । sādhāraṇyeneti yāvat । vibhāvādikaṃ pratipadyata ityanuṣaṅgaḥ । vibhāvādīnāṃ sādhāraṇyena pratītāveva rasacarvaṇetyanyatra spaṣṭam । smṛtyādirūpatvannirākarotina cetyādi । ata eveti । rasapratīteralaukikatvādeva tatkāraṇeṣvalaukiko vibhāvādivyavahāra ityarthaḥ । yadāheti । vibhāvo vijñānārtha iti । viśiṣṭatayā bhāvyante jñāyante sthāyivyabhicāriṇo aneneti vibhāvaḥ pramadodyānādiḥ । na khalvanubhāvādeva cittavṛtterviśiṣya jñānaṃ jāyate, bāṣpāderanubhāvasyānekahetujanyatvasambhavādityarthaḥ । cittavṛttihetuṣu loke kāramamityeva vyavahāro na tu vibhāva itītyarthaḥ । ayamabhinaya ityanvayaḥ । sthāyivyabhicāriṇa iti śeṣaḥ । anubhāva itītyanantataramucyata iti śeṣaḥ । sāmājikasahṛdayagatatattaccittavṛttervibhāvanādinā vibhāvādivyapadeśa iti ca rasagahgādharādāvuktam । atrānubhavanaṃ laukikānu bhavanādvilakṣaṇamityahataccittavṛttīti । na parakīyacittavṛtyavagamamātramihānubhavanaṃ, kintu tāsāṃ cittavṛttīnāṃ sthāyyādirūpāṇāṃ sambandhi yatsāmājikānāṃ tanmayībhavanaṃ, tattaccittavṛttibhāvanayā tatsajātīyasvīyacittavṛtterudbodhanenānubhavanaṃ tadevetyarthaḥ । uktārthe pramāṇamāhaata evetyādi । ata eva yasmādanubhavanamuktarūpameva na parakīyacittavṛtyanumitimātraṃ tasmāddhetorevetyarthaḥ । kintu svīyā cittavṛttireva sāmājikaistadānubhūyata ityarthaḥ । kasyetyākāṅkṣāśāntaye sūtre sthāyina locanam bhāvānubhāvocitacittavṛttisaṃskārasundaracarvaṇodayāt । hṛdayasaṃvādopayogilokacittavṛttiparajñānāvasthāyāmudyānapulakādibhiḥ stāyibhūtaratyādyavagamācca । vyabhicārī tu cittavṛttyātmatve api mukhyacittavṛttiparavaśa eva carvyata iti vibhāvānubhāvamadhye gaṇitaḥ । ata eva rasyamānatāyā eṣaiva niṣpattiḥ, yatprabandhapravṛttabandhusamāgamādikāraṇoditaharṣādilaukikacittavṛttinyagbhāvena carvaṇārūpatvam । ataścarvaṇātrābhiviyañjanameva, na tu jñāpanam, pramāṇavyāpāravat । nāpyutpādanam, hetuvyāpāravat । bālapriyā iti ṣaṣṭhyantasthāyigrahame kartavye apyanubhāvagrahaṇenaiva sthāyipratītirbhavatīti tanna kṛtamityarthaḥ । yadyatra sthāyigrahaṇaṃ kriyeta, tarhi tadvirūddhañja syādityāhatadityādi । tat sthāyigrahaṇakaraṇam । parakīyacittavṛtyavagamo rasa ityarthapratītikāritvenāniṣṭajanakañja bhavedityarthaḥ । nanvevaṃ asthāyī raso bhavatī'tyādi tatra tatra sūtrakārādivacanaṃ kathaṃ ghaṭetetyata āhasthāyinastviti । tattannāyakādigatasthāyinastvityarthaḥ । aucityameva spaṣṭayatitaditi । tasya paragatasthāyinaḥ sambandhino ye vibhāvānubhāvāḥ taducitāyāścittavṛttessahṛdayātmani yassaṃskārastasyodbodhena sundaracarvaṇāyā udayādityarthaḥ । uktañca kāvyānuśāsanavyākhyāne aaucityantu tatsthāyigatatvena kāraṇāditayā prasiddhānāmadhunā carvaṇopayogitayā vibhāvāditvālambanādi'ti । tthāyino rasatvavyapadeśe nimittāntarañcāstītyāhahṛdayeti । rasacarvaṇā hi hṛdayasaṃvādapurassarī hṛdayasaṃvāde ca nidānaṃ, lokacittavṛttiparijñānaṃ tadvirahitasya hṛdayasaṃvādānudayāt । tasyāñcāvasthāyāṃ pramadādibhiḥ kāraṇaiḥ pulakādibhiḥ kāryaiśca bhūyo bhūyo avadhṛtasvakāraṇavyāptikaiḥ sthāyino ratyāderavagamo bhavati, tasmāccetyarthaḥ । nanu cittavṛttitvāviśeṣātsyāyīva vyabhicāryapi sūtre grahaṇaṃ nārhatītyata āhavyabhicārītviti । vyabhicāriṇaḥ sthāyicittavṛttiṃ prati guṇatvena vibhāvādiprāyatvāttanmadhye sa nirdiṣṭa ityarthaḥ । prasaṅgātsūtroktāṃ rasaniṣpattiṃ vivṛṇotiata evetyādi । rasyamānatāyā eṣaiva niṣpattiriti । eṣā sūtroktā niṣpattiḥ । rasyamānatāyā niṣpattirevetyarthaḥ । yathoktamabhinavabhāratyāṃ "kathantarhi sūtre niṣpattiriti neyaṃ rasasyāpi tu tadviṣayarasānāyāḥ tanniṣpattyā yadi tadekāyattajīvitasya rasasya niṣpattirucyate, tadā na kiñcidatra doṣa" iti । kā nāmaiṣā rasyamānatetyatastatsvarūpamāhayadityādi । prabandhena pravṛttaṃ yadbandhusamāgamādikāraṇaṃ tenoditā yā harṣādilaukikacittavṛttiḥ tasyā nyagbhāvena adhaḥkaraṇena tadvyatirekeṇeti yāvat । carvaṇāyāssvarūpamāhaataścetyādi । ataḥ laukikacittavṛttivailakṣaṇyenālaukikatvāt । atra carvaṇā rasaviṣayacarvaṇā । evakāravyāvartyaṃ darśayatina tvityādi । yathā pramāṇānāmindriyādīnāṃ jñāpanaṃ vyāpāraḥ, yathā vā daṇḍavakrādīnāmutpādanaṃ vyāpārastathā locanam nanu yadi neyaṃ jñaptirna vā niṣpattiḥ, tarhi kimetat? na tvayamasāvalaukiko rasaḥ । nanu vibhāvādiratra kiṃ jñāpako hetuḥ, uta kārakaḥ? na jñāpako na kārakaḥ; api tu carvaṇopayogī । nanu kvaitadddaṣṭamanyatra । yata eva na dṛṣṭaṃ tata evālaukikamityuktam । nanvevaṃ raso apramāṇaṃ syāt; astu, kiṃ tataḥ? taccarvaṇāta eva prītivyutpattisiddheḥ kimanyadarśanīyam । nanvapramāṇakametat; na, svasaṃvedanasiddhatvāt । jñānaviśeṣasyaiva carvaṇātmatvāt ityalaṃ bahunā । ataśca raso ayamalaukikaḥ । yena lalitaparuṣānuprāsasyārthābhidhānānupayogino api rasaṃ prati vyañjakatvam; kā tatra lakṣaṇāyāḥ śaṅkāpi? kāvyātmakaśabdaniṣpīḍanenaiva taccarvaṇā dṛśyate । hi tadeva kāvyaṃ punaḥ punaḥ bālapriyā vibhāvādīnāṃ na jñāpanaṃ na vā utpādanaṃ vyāpāra ityarthaḥ । pūrvoktena iyaṃ rasacarvaṇā na jñaptirūpā, nāpi niṣpattirūpetyāyātaṃ, tarhi kiṃsvarūpetyarthaḥ । rasacarvaṇārūpamityarthaḥ । uttaramāhananvayamityādi । jñaptyutpattyayogyatvamalaukikatvādrasasya bhūṣaṇaṃ bhavatīti bhāvaḥ । nanu jñāpakatvasya kārakatvasya vā abhāve vibhāvādīnāṃ rasapratītyarthamupādānaṃ vyarthaṃ, tadbhāve ca rasasya nālaukikatvamiti codayatinanvityādi । hetoḥ kārakatvajñāpakatvānyataraniyamo hi laukikaḥ, vibhāvādestu tadabhāve api carvaṇopayogitvānnānarthakayamityāśayena pariharatina jñāpaka ityādi । tadupari śaṅkatenanviti । samādhatteyata iti । punarapi śaṅkatenanviti । rasasyālaukikatve satītyarthaḥ । raso apramāṇaṃ syāditi । apramāṇatve ca śubhāśubhaprāptiparihāropāyavyutpādakatvannabhavediti bhāvaḥ । apramāṇatvāpāte api kāryakāritvamastītyāhaastviti । prītiśca vyutpattiśca tayoḥ, yadvāprītipūrvikā vyutpattiḥ tasyāḥ siddherityarthaḥ । nanvevamalaukikatve rasasya tatsādhakaṃ pramāṇaṃ nāstīti śaṅkatenanviti । samādhatteneti । nanu rasasya viśiṣṭacarvaṇārūpatvābhyupagamāt kathaṃ svasaṃvedanasiddhirapītyāśaṅkāyāmāhajñānaviśeṣasyeti । yathoktamabhinavabhāratyāṃ"rasanāca bodharūpaiva, kintu bodhāntarebhyo vilakṣaṇaiva, upāyānāṃ vibhāvādīnāṃ laukikavailakṣaṇyādi"ti । punarapi rasasyālaukikatvaṃ sādhayatiataścetyādi । vācakaśabdaikagamyatve hi rasasya vācyārthavallaukikatvaṃ kathañcicchakyaśaṅkamanuprāsādināpi vācakatvaśūnyena vyaṅgyatvamastyeva । na cānuprāsavyaṅgyaṃ vastu loke dṛṣṭacaramato api rasasyālaukikatvaṃ siddhamityarthaḥ । evaṃ rasasyālaukikatvaṃ prasāddhya prastutamanusandadhāna āhaketyādi । anuprāsenāpi vyaṅgye rasa ityarthaḥ । abhidhāyā evābhāve tatpṛṣṭhavartinyā lakṣaṇāyāḥ prasaṅga eva nāstītyarthaḥ । śabdasvarūpasyaivābhidhāvyāpārānapekṣasya rasavyañjakatve anubhavaṃ pramāṇayatikāvyātmaketyādi । kāvyātmako anuprasādiviśiṣṭo yaḥ locanam paṭhaṃścarvyamāṇaśca sahṛdayo lokaḥ, na tu kāvyasya; tatra aupādāyāpi ye heyā' iti nyāyena kṛtapratītikasyānupayoga eveti śabdasyāpīha dhvananavyāpāraḥ । ata evālakṣyakramatā । yattu vākyabhedaḥ syāditi kenacaduktam, tadanabhijñatayā । śāstraṃ hi sakṛduccāritaṃ samayabalenārthaṃ pratipādayadyugapadviruddhānekasamayasmṛtyayogātkathamarthadvayaṃ pratyāyayet । aviruddhatve vā tāvaneko vākyārthaḥsyāt । krameṇāpi viramyavyāpārāyogaḥ । punaruccārite api vākye sa eva, samayaprakaraṇādestādavasthyāt । prakaraṇasamayaprāpyārthatiraskāreṇārthāntarapratyāyakatve bālapriyā śabdaḥ tasya niṣpīḍanena āmreḍanena । taccarvamā rasacarvaṇā । uktaṃ vivṛṇotidṛśyata iti । yadeva kāvyaṃ paṭhitañcarvitañca tadeva punaḥ punaḥ paṭyate carvyate cetyarthaḥ । kṛtapratītikasya kāvyasya kāvyaśabdasya, tatra rasacarvaṇāyām । anupayoga eva na tvita । 
upayogaḥ astyevetyarthaḥ ।
kṛtapratītikasya anupayogitve yuktipradarśaka upetyādinyāyaḥ ।
"upādāyāpi ye heyāstānupāyān pracakṣate ।
upāyānāṃ hi niyamo nāvaśyamavatiṣṭate ।।

iti nyāyenetyarthaḥ । so ayaṃ nyāyo atra na pravartata iti bhāvaḥ । phalitamāhaitītyādi । vyaṅgyasya yadalakṣyakramatvamuktaṃ tadapyuktārthe gamakamityāhaata eveti । ata eva śabdasvarūpasyaivārthābhidhānānapekṣatayā vyañjakatvādeva । yadyarthaṃpratītivyavadhānāpekṣayaiva śabdasya vyañjakatvaṃ bhavettadāvaśyaṃ kramo lakṣyeteti bhāvaḥ । vākyabhedaḥ syāditi । kāvyasya vācyavyaṅgyārthadvayabodhakatvāditi bhāvaḥ । tadanabhijñatayetyuktamupapādayatiśāstramityādi । śāstraṃ kāvyavyatiriktaṃ vākyam । samayeti । tattadarthe tattatpadasya yassamayaḥ saṅketaḥ tadbalena tattatsaṅketagrahaṇasahakāreṇetyarthaḥ । arthaṃ pratipādayaditi hetugarbham । viruddhārthaviṣayakatvena viruddhau । yadvāviruddhayorarthayoḥ yāvanekasamayau tayoḥ smṛterayogādasambhavādityarthaḥ । yatrārthe prakaraṇādikaṃ tenānyārthasamayasmṛteḥ pratibandhāditi bhāvaḥ । arthadvayaṃ viruddhārthaṃ dvayam । kathaṃ pratyāyayet na bodhayet । sākṣādekakriyānvayitvena vā parasparasambandhitve satītyarthaḥ । arthadvayasyeti vipariṇāmenānuṣaṅgaḥ । asyodāharaṇam"śveto dhāvati, sarvado mādhavaḥ pāyā"dityādikaṃ bodhyam । yāvān budhyate tāvānityarthaḥ । vākyārtha ekaḥ syāt vākyārthe bhedo nāṅgīkriyata iti bhāvaḥ । śāstraṃ kathamarthadvayaṃ pratyāyayedityanuṣaṅgaḥ । atra hetvantaraṃ cāhaviramyeti । viramya yo vyāpāraḥ śabdasya tadayogo yataḥ, tasmādityarthaḥ । yo vākyārtho buddhaḥ sa ityarthaḥ । evakāraḥ paunarvacanikaḥ । atra hetumāhasamayaprakaraṇāderiti । locanam niyamābhāva iti tena "agrihotraṃ juhuyātsvargakāmaḥ" iti śrutau khādecchvāmāṃsamityeṣa nārtha ityatra kā prameti prasajyate । tatrāpi na kācidiyattetyanāśvāsatā ityevaṃ vākyabhedo dūṣaṇam । iha tu vibhāvādyeva pratipādyamānaṃ carvaṇāviṣayatonmukhamiti samayādyupayogābhāvaḥ । na ca niyukto ahamatra karavāṇi, kṛtārtho ahamiti śāstrīyapratītisaddaśamadaḥ । tatrottarakartavyaunmukhyena laukikatvāt । iha tu vibhāvādicarvaṇādbhutapuṣpavattatkālasāraivoditā na tu pūrvāparakālānubandhinīti laukikādāsvādādyogiviṣayāccānya evāyaṃ rasāsvādaḥ । ata eva aśikhariṇa' ityādāvapi bālapriyā samayādiriti pāṭhe sa eva yena pūrvamartho buddhaḥ sa ityarthaḥ । samayādirityādipadena prakaraṇādessaṅgrahaḥ । atra hetumāhaprakaraṇāderiti । prakaraṇasamayāderityarthaḥ । nanu samayādyapekṣā māstvityatrāhaprakaraṇotyādi । arthabodhane niyamābhāva ityetatsyādityarthaḥ । tena niyamābhāvena । kā pramā kiṃ pramāṇam । iti prasajyata iti । tattatpadasamayaprakaraṇādyapekṣāṃ vinā vākyasyārthapratyāyakatvopagame agnihotramityādivākyasya śvamāṃsakhādanavidhitvāpattirityarthaḥ । arthāntare apītyarthaḥ । niyatateti ca pāṭhaḥ । anāśvāsatā aniścitārthakatvenābodhakatā । upasaṃharati-itatyevamityādi । kāvyavyatariktaṃ laukikaṃ vaidikaṃ ca vākyaṃ samayaprakaraṇādisahakṛtaṃ yugapatkrameṇa vā ekamarthameva pratipādayatītyato anekārthabodhakatvena vākyabhedo naiva bhavati । samayaprakaraṇādyapekṣāṃ vinā vākyasyārthabodhakatvāṅgīkāre cāvyavasthitārthakatvenābodhakatvarūpāprāmāṇyaṃ syādityevaṃ vākyabhedo doṣa iti sārārthaḥ । kāvye viśeṣamāhaiha tvityādi । evakāreṇa rasādivyaṅgyavyavacchedaḥ । pratipādyamānamiti । samayaprakaraṇādisahakṛtena kāvyavākyena bodhyamānamityarthaḥ । rasādicarvaṇetyarthaḥ । rasādikaṃ pratīti śeṣaḥ । kāvye vibhāvādyarthabodhe eva samayaprakaraṇāderupayogaḥ, vibhāvādibodhānantaraṃ ca vibhāvādereva niyāmakānniyatarasādivyaṅgyapratītiḥ । ataśca tāṃ prati samayāderanapekṣaṇe api nāvyavasthitārthakatvena doṣa iti bhāvaḥ । prasaṅgādāhana cetyādi । bodhāvasthāyāmatra karmaṇi niyukto ahamiti, anuṣṭhānadaśāyāṃ karavāṇīti, taduttarakāle tu kṛtārtho asmīti ca pratītiḥ śāstrato jāyate । kāvyajanyapratītistu tattulyā netyarthaḥ । kuta ityatrāhatatretyādi । tatra śāstrajanyapratītau । uttareti । uttarakāle yat kartavyaṃ tatraunmukhyena । iha tu kāvye tvityarthaḥ । adbhutapuṣpavat indrajālādidarśitapuṣpeṇa tulyam । uditā utpannā । vibhāvādicarvaṇā rasapratītiḥ । tatkālaḥ vartamānakāla eva sāro yasyāḥ saiva । evakāravyāvartyaṃmāhana tviti । nanu laukikapratīteranyatvaṃ yogijñānasyāpyasti ityata āhayogīti । yato rasāsvādasya kasyaciddhvanibhedasya sā tu syādupalakṣaṇam । sā punarbhaktirvakṣyamāṇaprabhedamadhyādanyatamasya bhedasya yadi nāmopalakṣaṇatayā locanam mukhyārthabādhādikramamanapekṣyaiva sahṛdayā vaktabhiprāyaṃ cāṭuprītyātmakaṃ saṃvedayante । 
ata eva grandhakāraḥ sāmānyena vivakṣitānyaparavācye dhvanau bhakterabhāvamabhyadhāt ।
asmābhistu durdurūṭaṃ pratyāyayitumuktambhavatvatra lakṣaṇā, alakṣyakrame tu kupito api kiṃ kariṣyasīti ।
yadi tu na kupyate asuvarṇapuṣpāṃ' ityādāvavivakṣitavācye api mukhyārthabādhādilakṣaṇāsāmagrīmanapekṣyaiva vyaṅgyārthaviśrāntirityalaṃ bahunā ।
upasaṃharatitasmādbhaktiriti ।।

nanu mā bhūddhvaniriti bhaktiriti caikaṃ rūpam । mā ca bhūdbhaktirdhvanerlakṣaṇam । upalakṣaṇaṃ tu bhaviṣyati; yatra dhvanirbhavati, tatra bhaktirapyastīti bhaktyupalakṣito dhvaniḥ । na tāvadetatsarvatrāsti, iyatā ca kiṃ parasya siddhaṃ? kiṃ vā naḥ truṭitaṃ? iti tadāhakasyacidityādi । nanu bhaktistāvaccisntanairuktā, tadupalakṣaṇamukhena ca dhvanimapi bālapriyā uktavidhamanitarasādhāraṇaṃ saubhāgyaṃ tata evetyarthaḥ । ata evādau tathā vyākhyātamiti bhāvaḥ । atra granthakṛdvacanaṃ saṃvādayatiata evetyādi । tarhi kuto bhavataiva lakṣaṇāmabhyupetya vyākhyātamityata āhaasmābhistviti । nāstikamayavāggrastamityarthaḥ । 
ityuktamiti sambandhaḥ ।
nanu kasya nāma kopastattvaṃ kathyatāmityatrāhayadi tviti ।
vyaṅgyārthaviśrāntiriti ।
abhimataviṣaye api lakṣaṇāyā na prabhaviṣṇuteti bhāvaḥ ।।

athopalakṣaṇapakṣasyāpi pratikṣepāya tacchaṅkāṃ vṛttānuvādapūrvakamudbhāvayatinanvityādinā bhaktyupalakṣito dhvanirityantena । kathamupalakṣaṇaṃ bhaviṣyatītyatrāhayatretyādi । yathā kākādirgṛhāderna svarūpaṃ, nāpi lakṣaṇaṃ, kintu kadācitsambhavamātrādvyāvṛttipratipattihetustathā bhaktirapītyarthaḥ । asyottaratvena kārikāmavatārayatina tāvadityādi । tāvaditi sampratipattau । upalakṣaṇamityarthaḥ । upalakṣaṇaṃ vastu sarvatra na bhavatīti sampratipannamityarthaḥ । bhakterupalakṣaṇatvamātrema cetyarthaḥ । ayadice'tyādigranthamavatārayatinanvityādi । kiṃ tallakṣaṇaṇeneti । dhvanilakṣaṇakaraṇaṃ niṣphalaṃ lakṣaṇaphalasyetaravyāvṛttatayā dhvanijñānasyopalakṣaṇabhūtayā bhakatyaiva samabhavādityarthaḥ । tadabhidhetyādisamādhānagranthasya bhāvārthaṃ vivṛṇotiabhidhānetyādi । abhidhānābhidheyabhāva iti । kāvyena saheti śeṣaḥ । tāvatā kimata āhatataśceti । abhidhāvṛtte sambhāvyeta; yadi ca guṇavṛttyaiva dhvanirlakṣyata ityucyate tadabhidhāvyāpāreṇa taditaro alaṅkāravargaḥ samagra eva lakṣyata iti pratyekamalaṅkārāṇāṃ lakṣaṇakaraṇavaiyarthyaprasaṅgaḥ । kiṃ ca
lakṣaṇe anyaiḥ kṛte cāsya pakṣa-saṃsiddhir eva naḥ ।।lakṣaṇe anyaiḥ kṛte cāsya pakṣasaṃsiddhireva naḥ ।।
kṛte api vā pūrvamevānyairdhvanilakṣaṇe pakṣasaṃsiddhireva naḥ; yasmāddhvanirastīti na pakṣaḥ । sa ca prāgeva saṃsiddha ityayatnasampannasamīhitārthāḥ saṃvṛttāḥ ramaḥ । ye api sahṛdayahṛdayasaṃvedyamanākhyeyameva dhvanerātmānamāmnāsiṣuste api na parikṣya vādinaḥ । locanam samagrabhedaṃ lakṣayiṣyanti jñāsyanti ca । kiṃ tallakṣaṇenetyāśaṅkyāhayadi ceti । abhidānābhidheyabhāvo hyalaṅkāgaṇāṃ vyāpakaḥ; tataścābhidhāvṛtte vaiyākaraṇamīmāṃsakairnirūpite kutredānīmalaṅkārakāraṇāṃ vyāpāraḥ । tathā hetubalātkāryaṃ jāyata iti tārkikairukte kimidānīmiśvaraprabhṛtīnāṃ kartṝṇāṃ jñātṝṇāṃ vā kṛtyamapūrvaṃ syāditi sarvo nirārambhaḥ syāt । tadāhalakṣaṇakaraṇavaiyarthyaprasaṅga iti । mā bhūdvāpūrvonmīlanaṃ pūrvonmīlitamevāsmābhiḥ samyaṅnirūpitaṃ, tathāpi ko doṣa ityabhiprāyeṇāhakiṃ cetyādi । asmatprayatnāditi śeṣaḥ । evaṃ triprakāramabhāvavādaṃ, bhaktyantarbhūtatāṃ ca nirākurvatā alakṣaṇīyatvamekatanmadhye nirākṛtameva । ata eva mūlakārikā sākṣāttannirākaraṇārthā na śrūyate । vṛttikṛttu nirākṛtamapi prameyaśayyāpūraṇāya kaṇṭhena bālapriyā abhidhāvyāpāre । alaṅkārakāraṇāmiti । alaṅkāragranthakartṝṇāmityarthaḥ । kutredānīṃ vyāpāra iti । abhidhānābhidheyabhāvasya samastālaṅkāravyāpakatvāttasya cābhidhāvayāpārajīvitatvāttannirūpaṇe kṛte satyalaṅkāranirūpaṇaṃ tadgranthakārāṇāṃ niṣphalameva bhavedityarthaḥ । aniṣṭāntaramapyudghāṭayatitethetyādi । akimapūrvaṃ syādi'ti sambandhaḥ । sarvo nirārambhaḥ syāditi । sarvarḥ iśvaraprabhṛtiḥ kartṛjñātṛvargaḥ । vyākhyātamarthaṃ granthena saṅgamayatitadāheti । lakṣaṇakaruṇavaiyarthyaprasaṅga iti । lakṣaṇaṃ ca karaṇaṃ ca lakṣaṇakaraṇe, tayoḥ tannirūpaṇayoḥ vaiyarthyasya prasaṅga ityarthaḥ । kiñcetyādigranthamavatārayatimetyādi । aapūrvonmīlanaṃ mā bhūdi'tyanvayaḥ । nanu kārikākāreṇa itarapakṣa ivālakṣaṇīyatvapakṣaḥ kimiti na pratikṣipta iti śaṅkāṃ pariharan aye apī'tyādigranthamavatārayatievamityādi । dhvanipradarśanamukhena hi pakṣāntaranirākaraṇamatra kṛtaṃ; na ca tasyālakṣaṇīyatve tatsambhavati iti tannirākaraṇanāntarīyakatvenālakṣaṇīyatvapakṣo api nirākṛta ityarthaḥ । nanu tarhi kimiti vṛttikṛtā tatpakṣo anūdya nirākṛta ityata āhavṛttikṛditi । prameyaśayyeti । prameyasya śayyā sanniveśaviśeṣaḥ yata uktayā nītyā vakṣyamāṇayā ca dhvaneḥ sāmānyaviśeṣalakṣaṇe pratipādite api yadyanākhyeyatvaṃ tatsarveṣāmeva vastūnāṃ tatprasaktam । yadi punardhvanerātiśayoktyānayā kāvyāntarātiśāyi taiḥ locanam tatpakṣamanūdya nirākarotiye apītyādinā । uktayā nītyā ayatrārthaḥ śabdo vā' iti sāmānyalakṣaṇaṃ pratipāditam । vakṣyamāṇayā tu nītyā viśeṣalakṣaṇaṃ bhaviṣyati aarthāntare saṅkramitaṃ ityādinā । tatra prathamoddyote dhvaneḥ sāmānyalakṣaṇameva kārikākāreṇa kṛtam । dvitīyoddyote kārikākāro avāntaravibhāgaṃ viśeṣalakṣaṇaṃ ca vidadhadanuvādamukhena mūlavibhāgaṃ dvividhaḥ' iti । 
sarveṣāmiti ।
laukikānāṃ śāstrīyāṇāṃ cetyarthaḥ ।
atiśayoktyeti ।
yathā atānyakṣarāṇi hṛdaye kimapi sphuranti' itivadatiśayoktyānākhyeyatoktā sārarūpatāṃ pratipādayitumiti darśitamiti śivam ।।

bālapriyā tasyāḥ pūraṇāya । anākhyeyatvapakṣasyāpi svayamanirākaraṇe tatpūraṇaṃ na bhavediti bhāvaḥ । uktayā nītyetyādau yathāsaṃkhyena sambandha ityāśayenopapādayatiyatrārtha ityādi । viśeṣalakṣaṇakathanamityarthaḥ । vṛttau asa ca dvividha' ityādinā viśeṣalakṣaṇakathanaṃ kārikākārāśayānusāreṇetyāhatatra prathamodyota ityādi । tatra sāmānyaviśeṣalakṣaṇayormadhye । aiti mūlavibhāgamavocadi'tyanvayaḥ । atha yadidaṃ dhvaneranākhyeyatvamuktaṃ tannāsatvānnāpyasādhutvāt, kintvatiśayittvāditi cettarhi tadabhidhānaṃ yuktamevetyāha vṛttau'yadi punari'tyādi । akāvyāntarātiśāyo'ti । guṇībhūtavyaṅgyacitrātiśāyītyarthaḥ । sāratārūpaṃ svarūpamityarthaḥ । pūrvapakṣibhirityarthaḥ । tarhityarthaḥ । teṣāmabhidhānamasmadabhimatatvādyuktamevetyarthaḥ । atra te apītyapiśabdena svasyāpi sarvatra yuktabhidhāyitvaṃ granthakṛtā sūcitamiti ca bodhyam । vṛttisthaṃ aatiśayoktyā' iti padaṃ vyākhyāsyannādāvatiśayokterudāharaṇamāhayathā tānītyādi । "nidrārdhamīlitaddaśo madamantharāṇi nāpyarthavanti na ca yāni nirarthakāni adyāpi me mṛgaddaśo madhurāṇi tasyāḥ" ityādyapādatrayam । atiśayoktyānayetyasya vyākhyānaṃatiśayoktyānākhyeyatoktyeti । pūrayatisārarūpatāṃ pratipādayitumiti । anena kāvyāntarātiśāyirūpamityatratyarūpapadārthaḥ sārarūpatvamiti darśitam । pratipādayitumityanantaramuktayeti śeṣaḥ । 
sarvasyāpi paramaśivasvarūpatvābhisamdhānenopasaṃharatiiti śivamiti ।
itītyanena svavyākhyānaparāmarśaḥ ।
kiñca śivamitīśvaranirdeśarūpaṃ paramaṃ maṅgalam ।
svarūpamākhyāyate tatte api yuktābhidhāyina eva ।।

locanam kiṃ locanaṃ vināloko bhāti candrikayāpi hi ।
tenābhinavagupto atra locanonmīlanaṃ vyadhāt ।।

yadunmīlanaśaktyaiva viśvamunmīlati kṣaṇāt ।
svātmāyatanaviśrāntāṃ tāṃ vande pratibhāṃ śivām ।।

iti śrīmahāmāheśvarācāryavaryābhinavaguptonmīlite sahṛdayālokalocane dhvanisaṅkete prathama uddyotaḥ ।।

- - - - - bālapriyā svavyākhyāne śrotṛjanapravṛtyarthamāhakimityādi । locanaṃ locanākhyametadvyākhyānam । ālokaḥ kāvyālokagranthaḥ । candrikayā anyakṛtayā candrikākhyavyākhyayā । api kiṃ bhāti na bhātītyarthaḥ । hīti prasiddhe avadhāraṇe vā । atha ca locanaṃ netraṃ vinā । candrikayā jyotsnayā, api kiṃ bhāti kiṃ sphurati na pratyakṣaviṣayo bhavatītyaprastutārthaḥ tatsāmyaṃ cātra dhvanyate । tasmāddhetorityarthaḥ । athodyotānte apyanuṣṭhitaṃ maṅgalaṃ nibadhnātiyaditi । yasyāḥ śakteḥ unmīlanayuktyā spandanayogainaiva । viśvaṃ sarvaṃ vastu । kṣaṇādunmīlati prakāśate । kṣaṇādityanenānanyāpekṣatvaṃ dyotyate । svātmani svasvarūpe । yadvābrahyacaitanya evāyatane sthāne viśrāntāṃ sthitām । pratibhāṃ jñānātmikām । 
śivāṃ śivākhyām ।
tāṃ śaktimahaṃ vande ।
atha ca yasyāḥ pratibhāyāḥ unmīlanayuktyā prakāśayogena ।
viśvam kṣaṇādunmīlati navanavatayā bhāti svātmanyevāyatane viśrāntāṃ vāsanārūpeṇāvasthitām, śivāṃ rasāveśavaiśadyasubhagām, tāṃ pratibhāṃ kavīnāṃ prajñām, vande ityādyartho api bodhya iti sarvaṃ śivam ।।

prauḍhaṃ kva locanaṃ mandaḥ kvāhaṃ tena mayā kṛtā ।
pūrvavyākhyāddaśāpyeṣā ṭippaṇī śodhyatāṃ budhaiḥ ।।

iti sahṛdayatilakapaṇḍitarāja śrīrāmaśārakaviracitāyāṃ locanaṭippaṇyāṃ prathamoddyotaḥ ।।

dvitīya uddyotaḥ । dvitīya uddyotaḥ evamavivakṣitavācyavivakṣitānyaparavācyatvena dhvanirdviprakāraḥ prakāśitaḥ । tatrāvivakṣitavācyasya prabhedapratipādanāyedamucyate

arthāntare saṅkramitam atyantaṃ vā tiraskṛtam ।
avivakṣita-vācyasya dhvaner vācyaṃ dvidhā matam ।।

arthāntare saṅkramitamatyantaṃ vā tiraskṛtam ।
avivakṣitavācyasya dhvanervācyaṃ dvidā matam ।।

locanam dvitīya uddyotaḥ yā smaryamāṇā śreyāṃsi sūte dhvaṃsayate rujaḥ ।
tāmabhīṣṭaphalodārakalpavallīṃ stube śivām ।।

vṛttikāraḥ saṅgatimuddyetasya kurvaṇa upakramate evamityādi । mayā vṛttikāreṇa sateti bhāvaḥ । 
na caitanmayotsūtramuktam, api tu kārikākārābhiprāyeṇetyāha
tatreti ।
tatra dviprakāraprakāśane vṛttikārakṛte yannimittaṃ bījabhūtamiti bālapriyā dvitīya uddyotaḥ locanasyottarasyāto na vyākhyā prapyate atra tat ।
yathāmatīṣadvyākhyāmi prasīdantvatra me budhāḥ ।।

yeti । janaiḥ smaryamāṇā satī, teṣāṃ śreyāṃsi sūte janayati । abhīṣṭeti । abhīṣṭānāṃ phalānāmudārā dātrī । yadvā-abhīṣṭāni phalāni yasyāṃ sā udārā mahatī ca kalpavallī tāmiti rūpakam । "udāro dātṛmahato"rityamaraḥ । saṅgatimudyotasyeti । prathamodyotena dvitīyodyotasya saṅgatimitatatatyarthaḥ । uktena saha vakṣyamāṇasya saṅgatimiti yāvat । sā cātra prasaṅgarūpā bodhyā । kurvāṇaḥ sampādayan । upakramate vaktumārabhate । sūtrakāreṇāprakāśitatvādāha mayetyādi । atatre'tyādigranthamavatārayati na cetyādi । etaditi । dviprakāratvamityarthaḥ । utsūtraṃ sūtramullaṅdhya sūtrakārānabhipretamiti yāvat । atetre'ti tatpadamuktadvi prakāraprakāśanakriyāparāmarśa kamityabhipretya vyācaṣṭe dviprakāraprakāśana iti । nimittamiti । tralarthakathanaṃ pūritaṃ vā । asyaiva vivaraṇam bījabhūtamiti । aucyata' ityanenāsyānvayaḥ । iti sambandha iti । evaṃ pūrvāparayossaṅgatirityarthaḥ । anyathā vyācaṣṭe yadi vetyādi । pūrvaśeṣaḥ pūrvānvayi । prathamodyotānte vṛttikāreṇa locanam sambandhaḥ । yadi vā-tatreti pūrvaśeṣaḥ । tatra prathamoddyote vṛttikāreṇa prakāśitaḥ avivakṣitavācyasya yaḥ prabhedo avāntaraprakārastatpratipādanāyedamucyate । tadavāntarabhedapratipādanadvāreṇaiva cānuvādadvāreṇāvivakṣitavācyasya yaḥ prabhedo vivakṣitānyaparavācyātprabhinnatvaṃ tatpratipādanāyedamucyate । bhavati mūlato dvibhedatvaṃ kārikākārasyāpi sammatameveti । saṅkramitamiti ṇicā vyañcanāvyāpāre yaḥ sahakārivargastasyāyaṃ prabhāva ityuktaṃ tiraskṛtaśabdena ca । yena vācyenāvivakṣitena satāvivakṣitāvācyo dhvanirvyapadiśyate tadvācyaṃ dvidheti sambandhaḥ । yo arthaṃ upapadyamano api tāvataivānupayogāddharmāntarasaṃvalanayānyatāmiva gato lakṣyamāṇo anugatadharmī sūtranyāyenāste sa rūpāntarapariṇata uktaḥ । bālapriyā "iti pratamodyota" ityuktatvādatra pakṣe tatreti tatpadena tasya parāmarśa ityāhṛ prathamodyota iti । asya pūrvoṇa sahānvayaṃ darśayitumāha vṛttikāreṇa prakāśita iti । atra pakṣe ata iti śeṣo bodhyaḥ । aavivakṣite'tyādigranthaṃ vyācaṣṭe-avivakṣitavācyasyetyādi । avāntaraprakāraḥ avāntaradharmaḥ । aarthāntara' ityādi'mata'mityantaṃ sūtramityarthaḥ । aathāsaṃlakṣyakramodyota' ityādinā vakṣyamāṇenāpi saṅgatiṃ sampādayitumanyathāpi vyācaṣṭe-tadavāntaretyādi । aarthāntare saṅkramitam' ityādinā yattadavāntarabhedapratipādanaṃ tadvāreṇaiva tatpūrvakameva । avivakṣitavācyasya dhvaneriti yo anuvādastaddvareṇa । asyocyata ityanena sambandhaḥ । avivakṣitavācyasyeti । tadanuyogika ityarthaḥ । vakṣyamāṇaṃ manasi kṛtya avivakṣitānyaparavācyādityuktam । prabhinnatvamanyonyābhāvaḥ । tatpratipādanāya tasya jñāpanāya । avivakṣitavācyamityarthaḥ । phalitamāha bhavatītyādi । mūlato dvibhedatvamādimaṃ dvaividhyam । aṇice'tyasya aukta'mityanena sambandhaḥ । ya iti । lakṣaṇāvaktṛvivakṣādirityarthaḥ । ayaṃ saṅkramaṇam । sa eva prayojakakarteti bhāvaḥ । tiraskṛtaśabdena ceti । ityuktamityanenāsya sambandhaḥ । aavivakṣite'tyādikaṃ vivṛṇoti yenetyādi । tattatpadavācyajātyādidharmaviśiṣṭadharmiṇetyarthaḥ । aarthāntare saṅkramitam' ityādikaṃ vivṛṇoti-yo artha ityādi । yo arthaḥ rāmo asmītyādau śamādirūpo arthaḥ । upapadyamāno api vācyājātyādiprakāreṇānvayayogyo api । viśeṣānādhāyakatvena punaruktatvena vā upayogābhāvādityarthaḥ । dharmāntarasaṃvalanayā vācyadharmātiriktadharmavatvena । lakṣyamāṇaḥ lakṣaṇayā pratīyamānaḥ । ata evānyatāṃ gata iva । yadvā dharmāntarasaṃvalanayā vācyadharmātiriktadharmaprakārakapratītiviṣayatvena hetunā anyatāṃ gata iva lakṣyamāṇaḥ pratīyamānaḥ । anugatadharmī san lakṣyamāṇadharmāṇāṃ tatra tatra bhinnatve api vyaktirūpo dharmī anustūta eveti bhāvaḥ । sūtranyāyeneti । yathā puṣpādiṣvekaṃ sūtramanusyūtantathetyarthaḥ । tathāvidhābhyāṃ ca tābhyāṃ vyaṅgyasyaiva viśeṣaḥ । tatrārthāntarasaṅkramitavācyo yathā snigdhaśyāmalakāntiliptaviyato velladbalākā dhanā vātāḥ śīkariṇaḥ payodasuhṛdāmānandakekāḥ kalāḥ । locanam yastvanupapadyamāna upāyatāmātreṇārthāntarapratipattiṃ kṛtāv palāyata iva sa tiraskṛta iti । nanu vyaṅgyātmano yadā dhvanerbhedo nirūpyate tadā vācyasāya dvidheti bhedakathanaṃ na saṅgatamityāśaṅkyāha tathāvidhābhyāṃ ceti । co yasmādarthe । vyañjakavaiciñyāddhi yuktaṃ vyaṅgyavaiciñyamiti bhāvaḥ । vyañjake tvarthe yadi dhvaniśabdastadā na kaściddoṣa iti bhāvaḥ । bhedapratipādakenaivānvarthanāmnā lakṣaṇamapi siddhamityabhiprāyeṇodāharaṇamevāha arthāntarasaṅkramitavācyo yatheti । atra śloke rāmaśabda iti saṅgatiḥ । snigdhayā jalasambandhasarasayā śyāmalayā draviḍavanitocitāsitavarṇayā kāntyā cākacakyena liptamācchuritaṃ viyannabho yaiḥ vellantyo vijṛmbhamāṇāstatā calantyaḥ parabhāgavaśātpraharṣavaśācca balākāḥ bālapriyā rūpāntarapariṇata iti arthāntare saṅkramitamityasyaiva vivaraṇam । yastviti । aniśvāsāndha' ityādāvandhādipadārtha ityarthaḥ । anupapadyamānaḥ anvayāyogyaḥ । mukhyārthasambandhasya lakṣaṇānimittatvāditi bhāvaḥ । ukta ityanuṣaṅgaḥ । vyaṅgyātmano dhvaneḥ dhvanipadārthasya vyaṅgyasya । avācyasya bhedakathanam' iti sambandhaḥ । vṛttau atathāvidhābhyām' iti । arthāntarasaṅkramitātyantatiraskṛtābhāyāmityarthaḥ । atābhyāṃ' vācyābhyām । aviśeṣaḥ' bhedaḥ । viśeṣa ityasyānantaraṃ aiti vyaṅgyaprakāśanaparasya dhvanerevāyaṃ prakāraḥ' iti pāṭhaḥ kvācitkaḥ । locane bhāvamāha vyañjake tvartha ityādi । dhvaniśabdārthaḥ vyañjakaścedityarthaḥ । sa cārtho vā śabdo vā । tatrādyapakṣe avivakṣitavācyasyetyasya avivakṣitaḥ apradhānīkṛto vācyassvātmā yena sa iti prathamodyotoktārthau bodhyaḥ । doṣa iti । avatārikoktadeṣa ityarthaḥ । cākacakyeneti । prabhātāralyenetyarthaḥ । vijṛmbhamāṇāḥ utsāhaśālinyaḥ । medhānāṃ śayāmatvādbalākānāṃ sitatvāccetibhāvaḥ । meghasaṃsargalābhajanitapraharṣetyarthaḥ । aghanā' ityasya vivaraṇam medhā iti । aghanā' ityanena nibiḍatvañca gamyate । avelladbalākā' ityanena sambhogasmārakatvañca । ata eva āha evannabha ityādi । 
aśīkariṇa' ityasya vivaraṇam
sūkṣmetyādi ।
itīti ।
kāmaṃ santu dṛḍhaṃ kaṭhorahṛdayo rāmo asmi sarve sahe vaidehī tu kathaṃ bhaviṣyati hahā hā devi dhīrā bhava ।।

locanam sitapakṣiviśeṣā yeṣu ta evaṃ nabhastāvaddurālokaṃ vartate । yataḥ sūkṣmajalakaṇodgāriṇo vātā iti mandamandatvameṣāmaniyatadigāgamanaṃ ca bahuvacanena sūcitam । tarhi guhāsu kvacitpraviśyāsyatāmityata āha payodānāṃ ye suhṛdasteṣu ca satsu ye śobhanahṛdayā mayūrāsteṣāmānandena harṣeṇa kalāḥ ṣaṅjasaṃvādinyo madhurāḥ kekāḥ śabdaviśeṣāḥ tāśca sarvaṃ payodavṛttāntaṃ dussahaṃ smārayanti; svayaṃ ca dussahā iti bhāvaḥ । evamuddīpanavibhāvodbodhitavipralambhaḥ parasparādhiṣṭānatvadrateḥ vibhāvānāṃ sādhāraṇatāmabhimanyamānaḥ ita eva prabhṛti priyatamāṃ hṛdayenidhāyaiva svātmavṛttāntaṃ tāvadāha kāmaṃ santviti । dṛḍhamiti sātiśayam । rāmaśubdarthadhvaniviśeṣāvakāśadānāya kaṭhorahṛdayapadam । yathā atadgehaṃ' ityukte api anatabhitti' iti । anyathā rāmapadaṃ daśarathakulodbhavatvakausalyāsnehapātratvabālyacaritajānakīlābhādidharmāntarapariṇatamarthaṃ kathaṃ na dhvanediti । sa bālapriyā śīkarima iti śīkarasambandhapratipādanena hetunetyarthaḥ । mandamandatvamityasya asūcitam' ityanena sambandhaḥ । bahuvacavavyaṅgyaṃ darśayati eṣāmiti । bandhava ityarthaḥ । arthāntarañcāha teṣviti । śobhanahṛdayā iti ata evānanda iti bhāvaḥ । kalatvasyānandahetukatvāttadviśiṣṭakekānāmānandahetukatvamiti darśayannāha harṣema kalā iti । pūrvoktairuddīpanavibhāvairudvodhitaḥ vipralambhaḥ viyogakālāvacchinnā ratiryasya saḥ । strīpuṃsayorjīvitasarvasvābhimānātmikāyā rateḥ parasparasambandhitvādityarthaḥ । vibhāvānāṃ sajalajaladharādīnām । sādhāraṇyaṃ priyatamāsādhāraṇyam । nirūpayannityarthaḥ । kāmamityādita ityarthaḥ । prathamamityarthaḥ । yatheṣṭaṃ bhavantu ityarthaḥ । rāmaśabdenārthaviśeṣāṇāṃ vyañjane sahakārītyarthaḥ । padyamidaṃ tṛtīyodyote udāhariṣyate । kaṭhorahṛdaya ityasyābhāva ityarthaḥ । vidyābhyāsatāṭakāvadhādītyarthaḥ । ādipadena paraśurāmajayādikaṃ gṛhyate । lābhādi yaddharmāntaraṃ tena pariṇataṃ tatprakārakapratītiviṣayam । kathaṃ na dhvanediti । tathāca kaṭhorahṛdayapadantadarthānuguṇānāmeva dharmāṇāṃ rāmaśabdena vyañjene sahaṅkāritayā nirdiṣṭamiti bhāvaḥ । asarvaṃ sahe'ityasya yadyadduḥkhamāpatati tatsarvaṃ sahetyarthaḥ । avaidehī' ityatra rāmaśabdaḥ । anena hi vyaṅgyadharmāntarapariṇataḥ sañjñī pratyāyyate, na saṃjñimātram । locanam evāhaṃ bhavāmītyarthaḥ । bhaviṣyatīti kriyāsāmānyam । tena kiṃ kāriṣyatītyarthaḥ । atha ca bhavanamevāsyā asambhāvyamiti । uktaprakāreṇa hṛdayanihitāṃ priyāṃ smaraṇaśabdavikalpaparamparayā pratyakṣībhāvitāṃ hṛdayasphoṭanonmukhīṃ sasaṃbhramamāha hahā heti । yuktaṃ tava dhairyamityarthaḥ । rāmaśabdenānupayujyamānārtheneti । vyaṅgyaṃ dharmāntaraṃ prayojanarūpaṃ rājyanirvāsanādyasaṅkhyeyam । taccāsaṅkhyatvādabhidhāvyāpāreṇāśakyasamarpaṇam । krameṇārpyaṃmāṇamapyekadhīviṣayabhāvābhāvānna citracarvaṇāpadamiti na cārutvātiśayakṛt । pratīyamānaṃ tu tadasaṅkhyamanudbhi viseṣatvenaiva kiṃ kiṃ rūpaṃ na sahata iti citrapānakarasāpūpaguḍamodakasthānīyavicitracarvaṇāpadaṃ bhavati । yathoktam auktyantareṇāśakyaṃ yat' iti । bālapriyā tyanena ca duḥkhāsahiṣṇutvaṃ vyajyate । kriyāsāmānyamiti । mukhyārthe api vivakṣita ityāha ata ceti । caturthapādamavatārayati uktetyādi । jaladharādyuddīpakānāṃ priyatamāsādhāraṇatvasmaraṇam । śabdaḥ vaidehīti śabdaḥ, tajjanitabodha iti yāvat । avikalpaḥ kathaṃ bhaviṣyatī'ti vitarkaḥ । teṣāṃ paramparayetyarthaḥ । avyaṅgye'tyādigranthaṃ vyācaṣṭe vyaṅgyamityādi । lakṣaṇāprayojanetyarthaḥ । tadatra kimityata āha rājyeti । rājyabhraṃśādityarthaḥ । ādipadena vanavāsapitṛjāyāviyogādikaṃ duḥkhakāri sarvaṃ gṛhyate । asya vyaṅgyatvaṃ vyavasthāpayiṣyannāha taccetyādi । yugapadabhidātumaśakyamityarthaḥ । taditi abhidāvyāpāreṇeti cānuṣajyate । ekabodhaviṣayatvābhāvādityarthaḥ । vyajyamānamityarthaḥ । tadasaṅkhyamiti । asaṅkhayatvaviśiṣṭaṃ prayojanamityarthaḥ । anudbhinneti । anudbhinnaḥ aspaṣṭaḥviśeṣaḥ pārthakyaṃ parasparabheda iti yāvat, yatra tatvenaiva tadviśiṣṭameva । pānakarasādyāsvāde karpūrādyāṃśā yathā pārthakyena nānubhūyante, kintu parasparasaṃvalitatvenaiva prayojanapratītau tathā rājyanirvāsanādayo dharmā ityarthaḥ । nānārūpaṃ sahata ityarthaḥ । pratipattṛpratibhādivaśena nānāvidhaṃ bhātīti yāvat । citreti pānakarasādīnāṃ trayāṇāṃ viśeṣaṇaṃ nānārasetyarthaḥ । 
guḍopaskṛtaṃ modakaṃ guḍamodakaṃ tatsthānīyā taccarvaṇākatulyā yā vicitrā vilakṣaṇā carvaṇā rāmagatatvena tattaddharmāvagāhinī pratītiḥ, tasyāḥ padaṃ viṣaya yathā ca mamaiva viṣamabāṇalīlāyām
tālā jāanti guṇā jālā de sahiaehiṃ gheppānti ।
raikiraṇānuggahiāiṃ honti kamalāiṃ kamalāiṃ ।।

(tadā jāyante guṇā yadā te sahṛdayairgṛhyante ।
ravikiraṇānugṛhītāni bhavanti kamalāni kamalāni ।।

iti cchāyā ) । ityatra dvitīyaḥ kamalaśabdaḥ । locanam eṣa eva sarvatra prayojanasya pratīyamānatvenotkarṣaheturmantavyaḥ । mātragrahaṇena saṃjñī nātra tiraskṛta ityāhayathā cetyādi । tālā tadā । dheppanti gṛhyante । arthāntaranyāsamāharavikiraṇeti । lakṣmīpātratvādidharmāntaraśatacitratāpariṇataṃ saṃjñinamāhetyarthaḥ । tena śuddhe arthe mukhye bādhānimittaṃ tatrārthe taddharmasamavāyaḥ । tena nimittena rāmaśabdo dharmāntarapariṇatamarthaṃ bālapriyā ityarthaḥ । prayojanajātasya abhidhātumaśakyatvaṃ yaduktaṃ tatropaṣṭambhakamāhayathoktamityādi । vicitracarvaṇāpadatvamevetyarthaḥ । prayojanasyetyutkarṣānvayi । mātragrahaṇeneti । ana saṃjñimātram' iti vṛttisthamātraśabdenetyarthaḥ । āhetyanenāsya sambandhaḥ । saṃjñī nātra tiraskṛta iti । rājyanirvāsanādidharmavatvena rāmasyaiva saṃjñinaḥ pratīteriti bhāvaḥ । vṛttikāro bodhayatītyarthaḥ । atra rāmapadalakṣyatāvacchedakaṃ rāmapadavācyatvaṃ sāmānyato duḥkhapātratvaṃ vā bodhyam । padārthā iti śeṣaḥ । tadā guṇāḥ atiśayādhāyako dharmo gumastadvantaḥ santaḥ । kadetyatrāha-yadeti । te guṇavantaḥ padārthāḥ । gṛhyante ślodhyante । asya sāmānyasya samarthakamuttarārdhamityāśayenāhaarthāntaranyāsamāheti । ravīti । raviṃṇā kiraṇānugṛhītānikaraspṛṣṭāni, atha cābhinanditāni kamalāni pajhāni । kamalāni kamalatvena jñāyamānāni bhavantītyarthaḥ । atra vyaṅgyaṃ darśayatilakṣmītyāti । lakṣmīpātratvaṃ kāntyāśrayatvam । ādipadena vikasitatvasaurabhādiśālitvaṃ gṛhyate । lakṣmīpātratvādi yaddharmāntaraśataṃ tasya citratā citratāviśiṣṭaṃ taditi yāvat । tena pariṇatamityarthaḥ । saṃjñinaṃ kamalam । kecidatra rāmapadaṃ rājyanirvāsanādidharmavatvena lakṣayannarvedādīnvyjayati । evaṃ kamalaśabde api bodhyamityāhustanmataṃ dūṣayitumupanyasyati-tenetyadi । vakṣyamāṇahetunetyarthaḥ । aaprātītikam' ityanenāsya sambandhaḥ । śuddhar'the mukhya iti । kevale rāmapadamukhyārtha ityarthaḥ । prakṛtānupayogātmakabādhetyarthaḥ । tatrārtha iti rāmapadamukhyarthadharmiṇītyarthaḥ । taddharmasamavāya iti । vivakṣitarājyanirvāsanādi dharmasambandha ityarthaḥ । anenādhārādheyabhāvarūpamukhyārthasambandhaḥ pradarśitaḥ । ubhayatrāstīti śeṣaḥ । dharmāntarapariṇatamarthamiti । vyaṅgyānyasādhāramānyaśabdavācyāni dharmāntarāṇi । guṇaśabdastu saṃjñimātramāheti । tatra yadbalātkaiścidāropitaṃ tadaprātītikam । 
anupayogabādhito hyartho asya dhvanerviṣayo lakṣaṇā mūlaṃ hyasya ।
yattu hṛdayadarpaṇa uktam'hahā heti saṃrambhārtho ayaṃ camatkāraḥ' iti ।
tatrāpi saṃrambhaḥ āvego vipralambhavyabhicārīti rasadhvanistāvadupagataḥ ।
na ca rāmaśabdabhivyaktārthasāhāyakena vinā sarambhollāso api ।।

ahaṃ sahe tasyāḥ ki vartata ityevamātmā hi saṃrambhaḥ । kamalapade ca kaḥ saṃrambha ityāstāṃ tāvat । anupayogātmikā ca mukhyārthabādhātrāstīti lakṣaṇāmūlatvādavivakṣitavācyabhedatāsyopapannaiva śuddhārthasyāvivakṣaṇāt । bālapriyā rājyanirvāsanādidharmavatvena rāmavyaktirūpārthamityarthaḥ । tarhi kiṃ vyaṅgyamityatrāhavyaṅgyānītyādi । aśabdavācyāni śabdenābhidhātumaśakyāni । dharmāntaraṇi nirvedaglānimohādayo anye dharmāḥ । evaṃ kamalaśabda iti । dvitīyaḥ kamalaśabdo lakṣmīpātratvādipariṇatamarthaṃ lakṣyati, vyaṅgyantu manoharatvādītyarthaḥ । jāyante guṇā ityatra guṇaśabdasyāvṛttiḥ, dvītīyo guṇaśabdaḥ utkṛṣṭatvādidharmāntarapariṇatamarthaṃ lakṣyatītyādyāśaṅkāṃ parihartumāhaguṇaśabda ityādi । saṃjñimātramiti । mukhyārthamātramityarthaḥ । na tu dharmāntarapariṇatamarthamiti mātraśabdārthaḥ । pūrvoktedāharaṇayorityarthaḥ । balāt buddhisāmarthyāt । āropyoktamityarthaḥ । aprātītikamiti । sahṛdayapratītyasiddhamityarthaḥ । atra hetumāhaanupayogetyādi । anupayogabādhitaḥ anupayogātmakabādhādhīnaḥ । hīti hetau । arthaḥ bhavadukto rājyanirvāsanādyarthaḥ । asya dhvanerviṣaya iti । avivakṣitavācyasthalīya dhvanivyāpārasya viṣaya ityarthaḥ । na tu lakṣaṇāyā viṣaya iti bhāvaḥ । lakṣaṇayā hyarthasyaikadharmaprakāreṇaiva pratītirna tvanekadharmaprakāreṇa । parantvatra lakṣaṇā sahakāriṇītyāha-lakṣaṇetyādi । hahāhetyanena gabhyo yassaṃrambhaḥ tasyārthaḥ kāryabhūta ityarthaḥ । tatrapītyanuvādaḥ, uktārtho apītyarthaḥ । saṃrambha ityasya vivaraṇam-āvega iti । tavānabhimato rasadhvanirādāvabhyugato bhavatītyarthaḥ । itthaṃ ca pūrvoktārthadhvanerabhyupagamo । ṭapyāpatita ityāhana cetyādi । rāmaśabdābhivyaktārtheti । rājyanirvāsanādyarthetyarthaḥ । uktārthe hetumāhaahaṃ sahe ityādi । ahaṃ sarvaṃ sahe ityarthasyopodbalako hi rāmaśabdābhivyaktārtha iti bhāvaḥ । uktedāharaṇayoḥ mukhyārthabādhāṃ svayaṃ vivṛṇvannavivakṣitavācyabhedatvamupapādayatianupayogātmikā cetyādi । mukhyārthasya padārthāntarānvayānupapattijñānamiva prakṛtānuṣayuktatvajñānamapi lakṣaṇābījamato anupayuktatvajñānarūpo api mukhyārthabādhāpadārtha ityarthaḥ । uktodaharaṇayorityarthaḥ । 
vācyajātyādiviśiṣṭavyaktirūpārthasyetyarthaḥ ।
tasyāpīti ।
atyantatiraskṛtavācyo yathādikavervālmīkeḥ ravisaṃkrāntasaubhāgyastuṣārāvṛtamaṇḍalaḥ ।
niḥśvāsāndha ivādarśaścandramā na prakāśate ।।

iti । locanam na ca tiraskṛtatvaṃ dharmirūpema, tasyāpi tāvatyanugamāt । ata eva ca pariṇatavācoyukatyā vyavahṛtam-ādikaveriti । dhvanerlakṣyaprasiddhatāmāha-ravīti । hemantavarṇane pañcavaṭyāṃ rāmasyoktariyam । andha iti copahatadṛṣṭiḥ । jātyandhasyāpi garbhe dṛṣṭyupadhātāt । andho ayaṃ puro api na paśyatītyatra tiraskārondhārthasya na tvatyantam । iha tvādarśasyāndhatvamāropyamāṇamapi na sahyamiti । andhaśabdo atra padārthasphuṭīkaraṇāśaktatvaṃ naṣṭadṛṣṭigataṃ nimattīkṛtyādarśaṃ lakṣaṇayā pratipādayati । asādhāraṇavicchāyatvānupayogitvādidharmajātamasaṃkhyaṃ prayojanaṃvyanakti । bhaṭṭanāyakena tu yaduktam'ivaśabdayāgādgoṇatāpyatra na kāvit'iti, tacchlokārthamaparāmṛśya । ādarśacandramasorhi sādṛśyamivaśabdo dyātayati । niḥśvāsāndha iti cādarśaviśeṣaṇam । ivaśabdasyāndhārthena yojane ādarśaścandramā ityudāharaṇaṃ bhavet । yojanaṃ caitadivaśabdasya kliṣṭam । bālapriyā vyaktirūpārthasyāpītyarthaḥ । lakṣye vyaṅgye cārthe anupraveśādityarthaḥ । andhapadamukhyārtha ityarthaḥ । nanu upahatatvaṃ jananātparato yatkiñcitkāraṇena bhavati, tathāca jātyandhe kathamandhavyavahāra ityata āhajātyandhasyāpīti । prakṛtodāraṇe andhapadavācyasyātyantatiraskṛtatvaṃ viśadayitumanyatra tadabhāvaṃ darśayatiandha ityādi । andha iti ca dṛṣṭerupahatatvamāropyopacāreṇoktiḥ । atra hetuḥpuro apītyādi । andhapadamukhyārthasyetyarthaḥ । prakṛtīdāharaṇe ityarthaḥ । ādarśasya dṛṣṭerevābhāvāditi bhāvaḥ । padrūpaṃ sādṛśyamityarthaḥ । idamevātra lakṣyatāvacchedakam । upahatadṛṣṭītyarthaḥ । ādarśaṃ pratipādayatīti । padārthasphuṭīkaraṇāśaktatvena rūpeṇādarśaṃ bodhayatītyarthaḥ । andhārthena yojana iti । niśvāsāndha iveti yojana ityarthaḥ । ityudāharaṇaṃ bhavediti । evaṃ yojanīyaṃ bhavedityarthaḥ । bhavatvityatrāhayojanaṃ caitaditi । niśvāsāndha iva ya ādarśastadrūpaścandramā iti yojanaṃ cetyarthaḥ । arthasya kliṣṭatvāditi bhāvaḥ । ivaśabdasyobhayatra sambandho astviti śaṅkāṃ pariharan āhana ceti । 
ādarśa ivetyarthaḥ ।
na yuktetyatra hetumupahāsagarbhamāhajñaiminīyeti ।
gaaṇaṃ ca mattamehaṃ dhārāluliajjuṇāiṃ a vaṇāiṃ ।
ṇirahaṅkāramṛgāṅkā haranti nīlā api niśāḥ ।।

locanam na ca niḥśvāsenāndha ivādarśaḥ sa iva candra iti kalpanā yuktā । 
jaiminīyasūtre hyevaṃ yojyate na kāvye apītyalam ।
gamaṇamiti ।
gaganaṃ ca mattameghaṃ dhārālulitārjunāni ca vanāni ।
nirahaṅkāramṛgāṅkā haranti nīlā api niśāḥ ।।

iti cchāyā । caśabdo apiśabdārthe । gaganaṃ mattamedhamapi na kevalaṃ tārakitam । dārālulitārjunavṛkṣāṇyapi vanāni na kevalaṃ malayamārutāndolitasahakārāṇi । 
nirahaṅkāramṛgāṅkā nīlā apiniśā na kevalaṃ sitakarakaradhavalitāḥ ।
haranti utsukayantītyarthaḥ ।
mattaśabdena sarvathaivehāsambhavatsvārthena bādhitamadyopayogakṣīvātmakamukhyārthena sādṛśyānmeghālaṃlakṣayatāsamañjasakāritvadurnivāratvādidharmasahasraṃ ghvanyate ।
nirahaṅkāraśabdenāpi candraṃ lakṣayatā tatpāratantryavicchāyatvojjigamiṣārūpajigīṣātyāgaprabhṛtiḥ ।।

avivakṣitavācyasya prabhinnatvamiti yaduktaṃ tatkutaḥ? na hi svarūpādeva bhedo bhavatītyāṅkya vivaṅkṣitavācyādevāsya bhedo bhavati, vivakṣā tadabhāvayorvirodhādityabhiprāyeṇāhaasaṃlakṣyeti । bālapriyā gaganaṃ ceti varṣāvarṇanam ca śabda iti । gagañcārjunāni cetyubhayatra caśabda ityarthaḥ । gaganaṃ mattameghamapīti apiśabdagamyamarthamāhanetyādi । evamuparyapi bodhyam । vācyasyātyantatiraskṛtatvamupapādayatimattaśabdenetyādi । bādhiteti । anvayānupapattirūpabādhāviśiṣṭetyarthaḥ । sādṛśyāditi । sādṛśyātmakamukhyārthasambandhānnimittādityarthaḥ । sādṛśyaṃ maryādollaṅghanādinā । nirahaṅkāraśabdenāpīti । pratiṣedhasya prasaktipūrvakatvānnarahaṅkāraśabdo hyahaṅkārasvarūpayogye cetanaviśeṣe eva svarasataḥ prayujyata ityato atra mukhyārthasyānvayānupapattirūpabādhā bodhyā । sādṛśyādityanuṣajyate । 
tacca mālinyādinā ।
tadityādi ।
tatpadena nirahaṅkāraparāmarśaḥ tadgatapāratantryādītyarthaḥ ।
ujjigamiṣā unnatīcchā, tadrūpā yā jīgīṣā utkarṣecchā tattyāgaprabhṛtirityarthaḥ ।।

sūtravṛttikṛtoraikyamabhipretyāvatārayatiavivakṣitavācyasyetyādi । aprabhedapratipādanāye'ti pūrvagranthenoktamityarthaḥ । prabhinnatvamityarthaḥ । kasmātpratiyogina ityarthaḥ । na hi svarūpādeva bhedo bhavatīti । svasmādeva bhedo na bhavatītyarthaḥ । avivakṣitavācyasyetyarthaḥ । vivakṣitatvovivakṣitasvayorekatrāsambhavādityarthaḥ । nanu vivakṣitānyaparābhidheyasyeti atra mattanirahaṅkāraśabdau ।

asaṃlakṣya-kramoddyotaḥ krameṇa dyotitaḥ paraḥ ।
vivakṣitābhidheyasya dhvaner ātmā dvidhā mataḥ ।।

asaṃlakṣyakramoddyotaḥ krameṇa dyotitaḥ paraḥ ।
vivakṣitābhidheyasya dhvanerātmā dvidhā mataḥ ।।

mukhyatayā prakāśamāno vyaṅgyo artho dhvanerātmā । sa ca vācyārthāpekṣayā kaścidalakṣyakramatayā prakāśate, kaścitkrameṇeti dvidhā mataḥ । locanam samyaṅ na lakṣayituṃ śakyaḥ kramo yasya tādṛśa uddyota uddyotanavyāpāro asyeti bahuvrīhiḥ । dhvaniśabdasāṃnadhyādvivakṣitābhidheyatvenānyaparatvamatrākṣiptamiti bahuvrīhiḥ । dhvaniśabdasāṃnidhyādvivakṣitābhidheyatvenānyaparatvamatrākṣiptamiti svakaṇṭhena noktam । vyaṅgyasyetyarthaḥ । 
pūrvaślokena vyaṅgyasya vācyamukhena bheda uktaḥ ।
idānīṃ tu dyotanavyāpāramukhena dyotyasya khātmaniṣṭa evetyarthaḥ ।
vyaṅgyasya dhvanerdyetane svātnani kaḥ krama ityāśaṅkyāhavācyārthāpekṣayeti ।
vācyo artho vibhāvādiḥ ।।

tatreti । tayormadhyādityarthaḥ । yo rasādirarthaḥ sa evākramo dhvanerātmā na tvakrama eva saḥ । kramatvamapi hi tasya kadācidbhavati । tadā cārthaśaktyudbhavānusvānarūpabhedateti vakṣyate । ātmaśabdaḥ svabhāvavacanaḥ prakāramāha । tena rasādiryo arthaḥ sa dhvanerakramo nāmabhedaḥ । asaṃlakṣyakrama iti yāvat । nanu kiṃ sarvadaiva rasādirartho dhvaneḥ prakāraḥ? netyāha; kiṃ tu yadāṅgitvena pradhānatvenāvabhāsamānaḥ । etacca sāmānyalakṣaṇe aguṇīkṛtasvārthāvi'tyatra bālapriyā kuto noktamityata āhadhvaniśabdetyādi । vivakṣitābhidhetveneti । bivakṣitābhidheyatvoktyetyarthaḥ । atreti । abhidheye ityarthaḥ । ākṣiptamiti । viśeṣamāhapūrvaślokenetyādi । asmin śloke ityarthaḥ । 
svātmaniṣṭha eveti ।
abheda ukta'ityasyānuṣaṅgaḥ ।
vṛttau adhvanerātme'tyasya vivaraṇam'mukhyātaye'tyādi ।
vācyārthetyādikamavatārayativyaṅgyasyetyādi ।।

rasetyādikārikāyāmaṅgibhāvena bhāsamāno rasabhāvādiḥ akramo ghnanerātmā vyavasthita ityanvayo vaktavyaḥ । tathā ca tathāvidharasabhāvādisāmānyamasaṃlakṣyakrama ityarthaḥ sidhyati । sa cārtho bādhitaḥ, kvacidbhāvādeḥ saṃlakṣyakramatvasyāpyaṅgīkṛtatvādato vivakṣitamarthaṃ vyācaṣṭeyo rasādirityādi । akramaḥ asaṃlakṣyakramaḥ । na tvakrama eva sa iti । rasabhāvādirakrama eva bhavatīti tu naivetyarthaḥ । kuta ityatrāhakrameti । saṃlakṣyakramatvamapītyartaḥ । akramavattvam' iti ci pāṭhaḥ । "evaṃvādini devarṣāvi"tyādyudāharaṇapūrvakaṃ vakṣyata ityarthaḥ । aṅgibhāvena bhāsamāna ityasya vivaraṇamaṅgitvenetyādi etadukteḥ paunaruktyamāśaṅkaterataccetyādi । tatra

rasa-bhāva-tad-ābhāsa-tat-praśānty-ādir akramaḥ ।
dhvaner ātmāṅgi-bhāvena bhāsamāno vyavasthitaḥ ।।

rasabhāvatadābhāsatatpraśāntyādirakramaḥ ।
dhvanerātmāṅgibhāvena bhāsamāno vyavasthitaḥ ।।

locanam yadyapi nirūpitam, tathāpi rasavadādyalaṅkāraprakāśanāvakāśadānāyānūditam । sa ca rasādirdhvanirvyavasthita eva; na hi tacchūnyaṃ kāvyaṃ kiñcidasti । 
yadyapi ca rasenaiva sarvaṃ jīvati kāvyam tathāpi tasya rasasyaikadhanacamatkārātmano api kutaścidaṃśātprayojakībhūtādadhiko asau camatkāro bhavati ।
tatra yadā kaścidudriktāvasthāṃ pratipanno vyabhicārī camatkārātiśayaprayojako bhavati, tadā bhāvadhvaniḥ ।
yathā tiṣṭetkopavaśātprabhāvapihitā dīrghaṃ na sā kupyati svargāyotpatitā bhavenmayi punarbhāvārdramasyā manaḥ ।
tāṃ hartuṃ vibudhadviṣo api na ca me śaktāḥ purovavartinīṃ sā cātyantamagocaraṃ nayanayoryāteti ko ayaṃ vidhiḥ ।।

atra hi vipralambharasasadbhāve apīyati vitarkākhyavyabhicāricamatkriyāprayukta āsvādātiśayaḥ । vyabhicāriṇa udayasthityapāyatridharmakāḥ । yadāha'vividhamābhimukhyena carantīti vyabhicāriṇaḥ' iti । tatrodayāvastāprayuktaḥ kadācit । yathā yote gotraviparyaye śrutipathaṃ śayyāmanuprāptayā nirdhyātaṃ parivartanaṃ punarapi prārabdhumaṅgīkṛtam । bālapriyā pariharatitathāpītyādi । rasavadādīti । aṅgibhāvena bhāsamāna ityuktāvaṅgabhāvena bhāne kaḥ prakāra iti jijñāsāyāḥ sambhavāditi bhāvaḥ । vyavasthita iti padaṃ vyācaṣṭesa cetyādi । sarvatra kāvye sthita ityarthaḥ । bhāvetyādinā nirdiṣṭa bhāvādidhvaniṃ śaṅkāpūrvakaṃ vyavasthāpayatiyadyapītyādi । kāvyajīnitasyetyarthaḥ । arasasya aṃśādi'ti sambandhaḥ । rasāṅgabhūtādityarthaḥ । vikramorvaśīye purūravaso vacanam । prabhāveṇāntardhānakaraṇavidyayā pihitā antarhitā । tiṣṭhediti sambhāvanāyāṃ liṅ । aetanna yuktaṃ yata' iti śeṣo atra bodhyaḥ । svargāya svargaṃ gantum । vibudhadviṣaḥ asurāḥ agocaram aviṣayatvam । vidhiḥ prakāraḥ yadāheti । vividhamityanena triprakāratvamapi darśitamiti bhāvaḥ । udayāvasthāprayukta iti । udayaunmukhyaprayukta ityarthaḥ । śayyāmanuprāptayā priyeṇa saha śayānayā tanvaṅgyā । gotrasya nāmno viparyaye vanitāntaranāmnītyarthaḥ । śrutipathaṃ yāte śrute sati । parivartanaṃ nirdhyātaṃ cintitam । 
prārabdhumiti ।
parivartanamityasyānuṣaṅgaḥ ।
tadityasyāpakarṣo vā ।
locanam bhūyastatprakṛtaṃ kṛtaṃ ca śithilakṣiptaikadorlekhayā tanvaṅgyā na tu pāritaḥ stanabharaḥ kraṣṭuṃ priyasyorasaḥ ।।

atra hi praṇayakopasyojjigamiṣayaiva yadavasthānaṃ na tu pārita ityudayāvakāśanirākaraṇāttadevāsvādajīvitam । sthitiḥ punarudāhṛtā'tiṣṭetkopavaśāt' ityādinā । kvacittu vyabhicāriṇaḥ praśamāvasthayā prayuktaścamatkāraḥ । yathodāhṛtaṃ prāk aekasmin śayane parāṅmukhatayā' iti । ayaṃ tatpraśama ityuktaḥ । 
atra cerṣyāvipralambhasya rasasyāpi praśama iti śakyaṃ yojayitum ।
kvacitu vyabhicāriṇaḥ sandhireva carvaṇāspadam ।
yathā osuru sumṭhi āhaṃ muhu cumbau jeṇa ।
amiarasaghoṇṭāṇaṃ paḍijñāṇiu teṇa ।।

ityatra śrutyukte tu kope kopakaṣāyagadgadamandaruditāyā yena mukhaṃ cumbitaṃ tenāmṛtarasanigaraṇaviśrāntiparamparāṇāṃ tṛptirjñāteti kopaprasādasandhiścamatkārasthānam । bālapriyā syāpakarṣo vā । punarapi punastu । prārabdhumaṅgīkṛtaṃ cikīrṣitam । bhūyaḥ tat parivartanam । prakṛtaṃ prayatnaviṣayīkṛtam । kṛtaṃ ceti । bhūyastadityanayoranuṣaṅgaḥ । śithilakṣiptaikadorlekhayā pūrvaṃ śithilā śitilīkṛtā paścādanyatra kṣiptā ca ekadorlekhā yayā tathā satyā । bhūyaḥtat parivartanam । kṛtaṃ ca anuṣṭitaṃ ca । jānātīcchati yatate ceṣṭate iti kramo atra pradarśitaḥ । na tviti । astanabharaḥ priyasya urasaḥ kraṣṭuṃ na pārita' iti sambandhaḥ । pratīhārendurājena kāvyālaṅkāra saṅgrahavyākhyāne śloko ayaṃ vyākhyātaḥ । udayaunmukhyāvasthayaiva । evakārārthaṃ vivṛṇotina tvityādi । pūrvairiti śeṣaḥ । 
svābhiprāyamāhaatretyādi ।
osuru iti ।
rirṣyāśruśobhitāyā mukhaṃ cumbitaṃ yena ।
amṛtarasanigaraṇānāṃ tṛptirjñātā tena ।।

iti chāyeti pratibhāti । nigaraṇānāṃ bhakṣaṇānāṃ karaṇarūpārthe ṣaṣṭī । yathā "nāgniḥ tṛpyati kāṣṭānā"mityādi । ityatra śrutyukte itir । irśyāśabdenokte apīviśramasthānaṃ tasya । yadvāamṛtarasasya viśrāntipūrvakāṇi nigaraṇāni viśramya viśramya nigaraṇāni । jñātetyantena vācyārthakathanam । kopaprasādasandhiriti । 
nāyikāgato dhvanyamāna iti śeṣaḥ ।
locanam kvacidyvabhicāryantaraśabalataiva viśrāntipadam ।
yathā kvākāryaṃ śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulaṃ bhūyo api dṛśyeta sā doṣāṇāṃ praśamāya me śrutamaho kope api kāntaṃ mukham ।
kiṃ vakṣyantyapakalmaṣāḥ kutadhiyaḥ svapne api sā durlabhā cetaḥ sāvasthyamupaihi kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ dhāsyati ।।

atra hi vitakāraitsukye matismaraṇe śahkādainye dhṛticintane parasparaṃ bādhyabādhakabhāvena dvandvaśo bhavantī, paryante tu cintāyā eva pradhānatāṃ dadatī paramāsvādasthānam । evamanyadapyutprekṣyam । etāni codayasandhiśabalatvādikāni kārikāyāmādigrahaṇena gṛhītāni । nanvevaṃ vibhāvānubhāvamukhenāpyadhikaścamatkāro dṛśyata iti vibhāvadvaniranubhāvadhvaniśca vaktavyaḥ । maivam; vibhāvānubhāvau tāvatsvaśabdavācyāveva । taccarvaṇāpi cittavṛttiṣveva paryavasyatīti rasabhāvebhyo nādhikaṃ carvāṇīyam । yadā tu vibhāvānubhāvāvapi vyaṅyau bhavatastadā vastudhvanirapi kiṃ na sahyate । yadā tu vibhāvābhāsādratyābhāsodayastadā bālapriyā kvākāryamiti । devayānīmabhilaṣato yayāteriyamuktiḥ । akāryaṃ brāhmaṇakanya kāsaktirūpam । kvadvayena dvayoḥ sahānavasthānapratītiḥ । tenātyantānaucityaṃ vyajyate । atra vitarkaḥ । doṣāṇāṃ pramādādīnām । praśamāya ātyantikanāśāya । śrutaṃ śāstraśravaṇam । atra matiḥ aho ityādi । kāntaṃ manoharaṃ mukhaṃ tasyāḥ mukham । apakalmaṣāḥ apagataṃ kalmaṣaṃ duścaritaṃ yebhyaste । kṛte sucarite dhīryeṣām । yadvā-kṛtā śikṣitā dhīryeṣāṃ te paṇḍitāḥ । svapne api adṛṣṭāśrutapūrvaghaṭake api sā durlabhā । atrābhimatāprāptiprayuktaṃ dainyam । ceta ityādi । dhanyaḥ nāhamiva mandabhāgyaḥ । atra cintā ca vyajyate । tadāhaatra hītyādi । vitakāraitsukye ityādi । kvākāryamityādyekaikapādasthavākyābhyāṃ krameṇa vyajyamāne iti bhāvaḥ । parasparaṃ bādhyeti । vitarkādirautsukyādinā bādhyata ityarthaḥ । abhavantī dadatī'ti ca dvivacanam । antyavākyena vyajyamānāyā iti bhāvaḥ । bālapriyā kvākāryamiti । devayānīmabhilaṣato yayāteriyamuktiḥ । akāryaṃ brāhmaṇakanyakāsaktirūpam । kvadvayena dvayoḥ sahānavasthānapratītiḥ । tenātyantānaucityaṃ vyajyate । bhūyo apītyādi । doṣāṇāṃ pramādādīnām । praśamāya ātyantikanāśāya । śrutaṃ śāstraśravaṇam । aho ityādi । kāntaṃ manoharaṃ mukhaṃ tasyāḥ mukham । atra smṛtiḥ । apakalmaṣāḥ apagataṃ kalpaṣaṃ duścaritaṃ yebhyaste । kṛte sucarite dhīryeṣām । yadvā-kṛtā śikṣitā dhīryeṣāṃ te paṇḍitāḥ । kiṃ vakṣyanti । svapne api adṛṣṭāśrutapūrvaghaṭake api sā durlabhā । atrābhimatāprāptiprayuktaṃ dainyam । ka ityādi । dhanyaḥ nāhamiva mandabhāgyaḥ । dhāsyati pāsyati । atra cintā ca vyajyate । tadāha-atra hītyādi । vitakāraitsukye ityādi । kvākāryamityādyekaikapādasthavākyābhyāṃ krameṇa vyajyamāne iti bhāvaḥ । parasparaṃ bādhyeti । vitarkādirautsukyādinā bādhyata ityarthaḥ । abhavantī dadatī'ti ca dvivacanam । cintāyā iti । antyavākyena vyajyamānāyā iti bhāvaḥ । prasaṅgācchaṅkatenanviti । samādhattemaivamiti । svaśabdavācyāveva svaśabdenābhidhātuṃ śakyāveva । ratyādicittavṛtticarvaṇāsvevetyarthaḥ । kiṃ na sahyata iti । atadābhāse'ti nirdiṣṭamābhāsaṃ nirūpayatiyadā tvityādi । vibhāvānubhāvāviti । rasagaṅgādharādau vistṛtametat । vibhāvasyābhāse anubhāvo apyābhāsī bhavati । locanam vibhāvānubhāsāccarvaṇābhāsa iti rasābhāsasya viṣayaḥ । yathā rāvaṇakāvyākarṇane śṛṅgārābhāsaḥ । yadyapi aśṛṅgārānukṛtiryā tu sa hāsyaḥ' iti muninā nirūpitaṃ tathāpyauttarakālikaṃ tatra hāsyarasatvam । dūrākarṣaṇamohamantra iva me tannāmni yāte śrutiṃ cetaḥ kālakalāmapi prakurute nāvasthitiṃ tāṃ vinā । ityatra tu na hāsyacarvaṇāvasaraḥ । nanu nātra ratiḥ sthāyibhāvo asti । parasparāsthābandhābhāvāt kenaitaduktaṃ ratiriti । aścābhāsatā yenāsya sītā mayyupekṣikā dviṣṭā veti pratipattirhṛdayaṃ na spṛśatyeva । tatsaparśe hi tasyāpyabhilāṣo vilīyeta । naca mayīyamanuraktetyapi niścayena kṛtaṃ kāmakṛtānmohāt । ata eva tadābhāsatvaṃ vastutastatra sthāpyate śuktau rajatābhāsavat । evacca śṛṅgārānukṛtiśabdaṃ bālapriyā muninā nirūpitamiti । tathā ca tatra hāsyo raso vaktuṃ nyāya iti bhāvaḥ । śṛṅgāracarvaṇottarakālabhavamityarthaḥ । taccarvaṇottaramayamananuraktāṃ kāmayata iti rāvaṇāmilāṣādyālamvitasya hāsasya sahṛdayānāmudbodhāditi bhāvaḥ । dūreti । aetairākulitasya vikṣatarateraṅgairanaṅgāturaiḥ sampadyeta kathaṃ tadāptisukhaṃmityetanna vejhi sphuṭam' ityuttarārdham । aprakuruta' ityatra aprasahata iti ca pāṭhaḥ । dūrākarṣaṇaṃ mohaśca tatkārī yo mantraḥ tasminnavetyupamā । tayā dūrākarṣakatvāderavyabhicāro dyotyate । tannāmni sītānānmi । anaṅgāturaiḥ etaiḥ aṅgaiḥ । ākulitasya vihvalīkṛtasya vikṣatā naṣṭā ratiḥ viṣayāntareṣu ruciryasya tasya । aratimāpannasyeti । ādāviti śeṣaḥ । kintu śṛṅgārābhāsacarvaṇaiveti bhāvaḥ । keneti । ratirityetat kenoktamityanvayaḥ । atra pratīyamānā ratirabhilāṣarūpā cittavṛttireva, na tu sthāyibhāva iti bhāvaḥ । ratyābhāso hi sa iti । saḥ rāvaṇagatābhilāṣarūpā cittavṛttiḥ । rātyābhāsaḥ sthāyibhūtaratitvenābhāsamānaḥ । ataśceti । vakṣyamāṇahetunetyarthaḥ । asya rāvaṇatya mayiviṣaye । upekṣikā upekṣāvatī । dviṣṭā dveṣavatī । tatsparśe tathāvidhapratītisparśe । tasya rāvaṇasya । kṛtamiti niṣedhavācī nipātaḥ । iyaṃ mayyanurakteti niścayasyābhāvaśca netyarthaḥ । tanniścayaścāstīti yāvat । atra hetumāhakāmetyādi । aniścayena kṛtya'ti ca pāṭhaḥ । tatpakṣe ana ka kṛtyam' ityanvayaḥ । iti niścayena na ca prayojanamityarthaḥ । tanniścayo hyabhilāṣajanane anupayogīti bhāvaḥ । ata pakṣe akāmakutānmohādi'tyasya na spṛśatyevetyanenānvayo bodhyaḥ । ata eva uktāddhetoreva । tadābhāsatvaṃ ratyābhāsatvaṃ । tatra abhilāṣarūpāyāṃ rāvaṇacittavṛtto । pratipattṛbhiriti śeṣaḥ । śṛṅgārānukṛtiśabdaṃ prayuñjāna iti । śṛṅgārānukṛtiryā tu sa hāsya iti prayuñjāna ityarthaḥ । locanam prayuñjāno munirapi sūcitavān । anukṛtiramukhyatā ābhāsa iti hyeko arthaḥ । ata evābhilāṣe ekataraniṣṭe api śṛṅgaraśabdena tatra tatra vyavahārastadābhāsatayā mantavyaḥ । śṛṅgārema vīrādīnāmapyābhāsarūpatīpalakṣitaiva । evaṃ rasadhvanerevāmī bhāvadhvaniprabhṛtayo niṣyandā āsvāde pradhānaṃprayojakamevamaṃśaṃ vibhajya pṛthagvyavasthapyate । 
yathā gandhayuktijñairekarasasammūrcchitāmodopabhoge api śuddhamāsyādiprayuktamidaṃ saurabhamiti ।
rasadhvanistu sa eva yo atra mukhyatayā vibhāvānubhāvavyabhicārisaṃyojanoditasthāyi pratipattikasya pratipattuḥ sthāyyaṃśacarvaṇāprayukta evāsvādaprakarṣaḥ ।
yathā kṛcchreṇoruyugaṃ vyatītya suciraṃ bhrāntvā nitambasthale madhye asyāstrivalītaraṅgaviṣame niḥṣpandatāmāgatā ।
maddṛṣṭistṛṣiteva samprati śanerāruhya tuṅgo stanau sākāṅkṣaṃ muhurīkṣate jalalavaprasyandinī locane ।।

atra hi nāyikākārānuvarṇyamānasvātmapratikṛtipavitritacitraphalakāvalokanādvatsarājasya bālapriyā iti hyoko artha iti । anukṛtyādi śabdāḥ paryāyā ityarthaḥ । śṛṅgāreṇeti । śṛṅgārānukṛtiriti munivacanasthaśṛṅgāraśabdenetyarthaḥ । vīrādīnāmiti । teṣāṃ gurvādyālambantve hyabhāsātā । upasaṃharatievamityādi । kathaṃ tarhi pṛthagvyavahāra ityata āhaāsvāda iti । apradhānaṃprayojakamaṃśamevaṃ vibhajye' tyanvayaḥ । pṛthagavyavasthāpyata iti । pṛthak rasadhvanitvabhāvadhvanitvādibhinnarūpema । atra dṛṣṭāntamāhayatheti । gandhayuktiḥ gandhadravyayojanā । ekāsvādaḥ yaḥ sammūrcchitasya vyāptasya āmodasya upabhogaḥ tasminnapi । māṃsīgandhadravyaviśeṣaḥ । itīti pṛthagavyavasthāpyata ityasyānuṣaṅgaḥ । vibhāvādīnāṃ trayāṇāṃ saṃyojanena taccarvaṇāyā uditā utpannā sthāyipratipattiḥ yasya । ratnāvalyāṃ rājño vidūṣakaṃ pratīyamuktiḥ । asyā ityasyoruyugamityādibhiḥ pañcamiḥ sambandhaḥ । trivalyeva taraṅgaḥ taraṅgatulyā trivalī vā tena viṣame nimnonnate । tṛṣiteva tṛṣitatvādiva । jalalavāḥ aśrukaṇāḥ । thathā likhite iti bodhyam । atroruyugasya nitambasya cātiviśālatvaṃ madhyasya tanutvaṃ stanayormahatvaṃ ca gamyata iti saundaryātiśayo jalalavetyādinā nāyikāyā virahaduḥkhātiśayasca vyajyate । kasyāścidaraṇyabhramaṇavṛttāntasya cātra samādhiḥ । nāyikākāreṇa likhitanāyikāpratikṛtyā hetunā anuvarṇyamānaṃ narmasacivaṃ pratimaharvarṇyabhānaṃ svātmapratikṛtyā likhitanāyakapratikṛtyā pavitritaṃ ca, yadvānāyikākāreṇa rasādirartho hi saheva vācyenāvabhāsate । sa cāṅgitvanāvabhāsamāno dhvanerātmā । idānīṃ rasavadalaṅkārādalakṣyakramadyotanātmano dhvanervibhakto viṣaya iti pradarśyate

vācya-vācaka-cārutva-hetūnāṃ vividhātmanām ।
rasādi-paratā yatra sa dhvaner viṣayo mataḥ ।।

vācyavācakacārutvahetunāṃ vividhātmanām ।
rasādiparatā yatra sa dhvanerviṣayo mataḥ ।।

locanam parasparāsthābandharūpo ratisthāyibhāvo vibhāvānubhāvasaṃyojanavaśena carvaṇārūḍha iti । sthitametatrasādirartho aṅgitvena bhāsamāno asaṃlakṣyakramavyaṅgyasya dhvaneḥ prakāra iti । 
saheveti ।
ivaśabdenāsaṃlakṣyatā vidyamānatve api kramasya vyākhyātā ।
vācyeneti ।
vibhāvānubhāvādinā ।।

nanvaṅgitvenāvabhāsamāna ityucyate; tatrāṅgatvamapi kimasti rasāderyena tannirākaraṇāyaitadviśeṣaṇamityabhiprāyeṇopakramateidānīmityādinā । ahgatvamasti rasādīnāṃ rasavatpreya ūrjasvisamāhitālahkārarūpatāyāmiti bhāvaḥ । anayā ca bhaṅgyā rasavadādiṣvalaṅkāreṣu rasādidhvanernāntarbhāva iti sūcayati । pūrvaṃ hi samāsoktyādiṣu vastudhvanernāntarbhāva iti darśitam । vācyaṃ ca vācakaṃ ca taccārutvahetavaśceti dvandvaḥ । vṛttāvapi śabdāścālaṅkārāścārthāścālaṅkārāśceti dvandvaḥ । mata iti । pūvamevaitaduktamityarthaḥ । nanūktaṃ bhaṭṭanāyakena"raso yadā paragatatayā pratīyate tarhi tāṭasthyameva syāt । 
na ca bālapriyā kartrā anuvarṇyamānā dṛśyamānā, anirvarṇyamāne'ti pāṭhaḥ sādhiṣṭhaḥ, yā svātmapratikṛtistayā pavitritaṃ yaccitraphalakaṃ tadavalokanādityarthaḥ ।
prabuddha iti śeṣaḥ ।
carvaṇārūḍha iti ।
sahṛdayacarvaṇāspadamityarthaḥ ।।

vācyetyādikārikāyāṃ aśabdālaṅkārā' ityādivṛttau cārthāntarabhramaḥ syādityato vivakṣitamarthaṃ vyācaṣṭevācyatrcetyādi । prasaṅgādrasakharūpaṃ vyavasthāpayiṣyannādau paramatānyupanyasyatinanūktamityādi । nanviti śaṅkādyotakaṃ bhaṭṭanāyakādyuktānāṃ pūrvapakṣatvamagavamayati । kathamuktamityatrāha-'rasa' ityādya apradānameve'tyantena । rasa iti । ratyādirūpaḥ śṛṅgārādirasa ityarthaḥ । yadeti yadītyarthe । sahṛdayādanyetyarthaḥ । sahṛdayāsambandhitvamityarthaḥ । tāṭasthye sati svarasanīyatvaṃ na bhavediti bhāvaḥ । na cetyādi । aasau svagatatvena na ca pratīyata' iti sambandhaḥ tatpratyāyakābhāvāditi bhāvaḥ । svagatvena pratītyabhyupagame bādhakañcāhasvātmetyādi । locanam svagatatvena rāmādicaritamayātkāvyādasau pratīyate । svātmagatatvena ca pratītausvātmani rasasyotpattirevābhyupagatā syāt । sā cāyuktā sītāyāḥ । sāmājikaṃ pratyavibhāvatvāt । kāntātvaṃ sādhāraṇaṃ vāsanāvikāsahetuvibhāvatāyāṃ prayojakamiti cetdevatāvarmanādau tadapi katham । na ca svakāntāsmaraṇaṃ madhye saṃvedyete । alokasāmānyānāṃ ca rāmādīnāṃ ye samudrasetubandhādayo vibhāvāṃste kathaṃ sādhāraṇyaṃ bhajeyuḥ । na cotsāhādimān rāmaḥ smaryate, ananubhūtatvāt । śabdādapi tatpratipattau na rasopajanaḥ । bālapriyā svātmagatatvena sahṛdayātmagatatvena । pratipattuḥ svacittavṛttereva pratyakṣarūpā pratītirbhavati, tathā ca taccittavṛtterutpattirāvasyakī । viṣayaṃ vinā pratyakṣāyogāditi bhāvaḥ । nanu rasa utpadyatāmityatrāha-sā cetyādi sā ca svātmani rasotpatiśca । pūrvaṃ rāmādīti nirdeśāt sītāyā ityuktam । sahṛdayamityarthaḥ । śaṅkatekāntātvāmityādi । sādhāraṇaṃ sotāsādhāraṇam । vāsanāyāḥ sahṛdayagataratyādivāsanāyāḥ yo vikākaudbodhaḥ tasya heturyo vibhāvaḥ । tasya bhāvastattā tasyāṃ vāsanāvikāsahetutārūpāyāṃ vibhāvatāyāmityarthaḥ । heturiti pāṭhe hetuḥ sanniti yojanā । tathā ca sītāyāḥ mānuṣītvena sītādau sahṛdayānāṃ kāntātvasaṃvedanaṃ bhavatīti bhāvaḥ । prativaktidevatetyādi । tadapi kāntātvasaṃvedanamapi । devatāsvamātrādernāyikātvena varṇanasthale devatādāvāradhyatvajñānena pratibandhāttatra kāmyatvarūpakāntātvasaṃvedanaṃ bhavatītyarthaḥ । nanu kāvyāditaḥ sītādijñāne jāte sahṛdayānāṃ svakāntāsmaraṇaṃ jāyate, tena ca tadvāsanodvodha ityata āhana cetyādi । na saṃvedyate sahṛdayairna cānubhūyate । vīrarasaviṣaye apyāhaloketyādi । alokasāmānyānāṃ lokasādhāraṇabhinnām । vibhāvāḥ sahṛdayagatotsāhavibhāvāḥ । sādhāraṇyaṃ sarvasādhāramatvam । kathaṃ bhajeyuriti । samudrasetubandhanānau utsāhahetuḥ svakṛtisādhyatvabuddhirhṛdayasaṃvādo vā sahṛdayānāṃ notpadyeteti bhāvaḥ । rāmādigatotsāhādisthāyijñānamapi sahṛdayānāṃrasodbodhe hetustadapi durghaṭamityāhana cetyādinā । nanu kāvyādanubhavarūpā tatpratītirbhavatītyatrāhaśabdādityādi । tatparatītau rāmādigatotsāhapratītau । satyāmapiti yojanā । na rasopajanaḥ sahṛdayānāṃ na rasotpattiḥ । atra dṛṣṭāntamāhapratyajñādityādi । locanam pratyakṣādiva nāyakamithunapratipattau । utpattipakṣe ca karuṇasyotpādādduḥkhitve karuṇaprekṣāsu punarapravṛttiḥ syāt । atanna utpattirapi, nāpyabhivyaktiḥ, śaktirūpasya hi śṛṅgārasyabhivyaktau viṣayārjanatāratamyapravṛttiḥ syāt tatrāpi kiṃ khagato abhivyajyate rasaḥ paragato veti pūrvavadeva doṣaḥ । tena na pratīyate notpadyate nābhivyajyate kāvyena rasaḥ । kiṃ tvanyaśabdavailakṣaṇyaṃ kāvyātmanaḥ śabdasya tryaṃśatāprasādāt । tatrābhidāyakatvaṃ vācyaviṣayam, bhāvakatvaṃ rasādiviṣayam, bhogakṛtvaṃ sahṛdayaviṣayamiti trayoṃ'śabhūtā vyāpārāḥ । tatrābhidhābhāgo yadi śuddhaḥ syāttattantrādibhyaḥ śāstranyāyebhyaḥ śleṣādyalaṅkāraṇāṃ ko bhedaḥ? vṛttibhedavaicitryaṃ cākiñcitkaram । śrutiduṣṭādivarjanaṃ ca kimartham? bālapriyā pratipattāviveti sambandhaḥ dūṣaṇāntaramāhautpattipakṣe ityādi । sahṛdayānāmiti śeṣaḥ । karuṇaprekṣāsu karuṇarasapradhānanāṭyeṣu । tasmādityarthaḥ । nāpyabhiviyaktiriti । rasasyeti śeṣaḥ । tasya prāgasiddhatvāditi bhāvaḥ । pūrvasiddhameva hi ghaṭādikaṃ pradīpādinābhivyajyate । nanu ratyādirūpo rasaḥ sūkṣmarūpema sahṛdayānāmātmani vartata ityataḥ siddha evetyatrāhaśaktītyādi । śaktirūpasya vāsanātatmakasūkṣmarūpeṇa sthitasya । śṛṅgārapadaṃ vīrāderupalakṣakam । abhivyaktau sahṛdayahṛdaye abhivyaktyaṅgīkāre । viṣayo ratyādiviṣayaḥ kāntādiḥ abhivyaktyupāya iti yāvat । tasya arjane sampādane tāratamyapravṛttiḥ taratamabhāvena pravṛttiḥ syāditi । yathā andhakārasthaghaṭāderadhikādhikābhivyaktaye tadupāyabhūtālokasyādhikādhikasyārjane janānāṃ pravṛttistathā vāsanātmatayā antaḥ sthitasya ratyāderadhikādhikābhivyaktaye tadupāyabhūtasya vibhāvāderadhikādhikasyānubhavarūpārjane sahṛdayānāṃ pravṛttiḥ prasajyetetyarthaḥ । adhikādhikaviṣayānubhave vāsanāyā jhaṭityabhivyaraktisambhavāditi bhāvaḥ । dūṣaṇāntaramāhatatrāpītyādi । tatrāpa abhivyaktipakṣe api । upasaṃharatitenetyādi । na pratīyata ityādi । sahṛdayātmanīti śeṣaḥ । svamatamāhakintvityādi । śāstrīyādiśabdetyarthaḥ । trayoṃ'sā yasya tasya bhāvastattā, tasyāḥ prasādātsambandhādityarthaḥ । tryaṃśatāṃ darśayatitatretyādi । vācyeti vācyo artho viṣayo yasya tat, vācyārthasambandhītyarthaḥ । raso ratyādiḥ, ādipadena vibhāvadergrahaṇam । bhāvakatvabhogakṛtvayoḥ svarūpaṃ darśayistadaṅgīkāre yuktiṃ tāvadāha-tatretyādi । abhidhābhāgaḥ abhidhāyakatvāṃśaḥ । śuddhaḥ itataravyāpārānāliṅgitaḥ tat tarhi । tantrādibhya iti । tantraṃ nāmānekārthabodhecchayā padasyaikasya sakṛduccāraṇam । ko bheda iti । śāstrai locanam tena rasabhāvanākhyo divatīyo vyāpāraḥ; yadvaśadabhidhā vilakṣaṇaiva । taccaitadbhāvakatvaṃ nāma rasān prati yatkāvyasya tadvibhāvādīnāṃ sādhāraṇatvāpādanaṃ nāma । bhāvite ca rase tasya bhogaḥ yo anubhavasmaraṇapratipattibhyo vilakṣaṇa eva drutivistaravikāsātmā rajastamovaicitryānuviddhasattvamayanijacitsvabhāvanirvṛtiviśrāntilakṣaṇaḥ parabrahmāsvādasavidhaḥ । sa eva ca pradhānabhūtoṃ'śaḥ siddharūpa iti । vyutpattirnāmāpradhānameve'ti । bālapriyā "halantyami"ti paṇinīyasūtrādāviva "sarvado mādhava" ityādiśleṣasthale api tantrādinānekārthabodhasambhavādubhayorbhedo na syādityarthaḥ । vṛttibhedāḥ upanāgarikādyāḥ teṣāṃ vaicitryaṃ ca akiñcitkaramiti । kāvye abhidhāmātrasvīkāre vyarthamityarthaḥ । kimarthamiti niṣphalamityarthaḥ । uktahetunetyarthaḥ । ratyādibhāvanetyarthaḥ । abhidhānantarabhāvītyarthaḥ । bhāvakatvavyāpārarūpaprayojakādityarthaḥ । śāstrīyādiśabdagatābhidhāto vicātīyaivetyarthaḥ । rasān prati etadbhāvakatvaṃ nāma taditi sambandhaḥ । kāvyasyeti nāṭyasyāpyupalakṣaṇam । tadvibhāvādīnāmiti । tasya ratyādirūparasasya vibhāvāditrayāṇāṃ cetyarthaḥ । sādhāramatvāpādanamiti । sādhāraṇīkaraṇamityarthaḥ । sāmānyenopasthāpakatvamiti yāvat । bhāvite uktabhāvanāviṣayīkṛte । rase rāmādigatatyādau । bhāvitasya ratyāderityarthaḥ । sākṣātkāraviśeṣa ityarthaḥ । sahṛdayānāṃ bhavatīti śeṣaḥ । tathāca bhāvanopanīto rāmādigataratyādiḥ sthāyī sahṛdayairbhujyamāno rasaḥ ratyādeḥ sādhāraṇyena pratītyā ca na tāṭasthyādidoṣa iti bhāvaḥ । bhogasvarūpamāhaya ityādi । anubhavasmaraṇarūpāḥ yāḥ pratīpattayo laukikyaḥ pratītayastābhya ityarthaḥ । adrutivistāravikāsātme'tyatra hetumāharaja ityādi । vaicitryānuviddheti pāṭhaḥ । "rajastamonuvedyavaicitryabalādi"tyabhinavabhāratyāmukteḥ । rajastamasorvaicitryeṇa viśeṣeṇa anuviddhaṃ yatsatvaṃ tanmayī । prācuryārthe mayaṭ । nijacitsvabhāvā svātmacaitanyarūpā ca yā nivṛtiḥ lokottarānandaḥ, tasyāṃ viśrāntiḥ vigalitavedyāntaratayā sthitiḥ tallakṣaṇa ityarthaḥ । atra rajaso guṇasyānuvedhena drutiḥ tamaso vistāraḥ satvasya vikāsa iti vivekaḥ । uktaṃ hi kāvyaprakāśasaṅkete"yadāhi rajaso guṇasya drutiḥ tamaso vistāraḥ satvasya vikāsaḥ tadā bhogaḥ svarūpaṃ lamata" iti । uktarītyā bhogasyātmānandaviṣayakatvādāhapareti । uktavidhabhoga evetyarthaḥ । cidānandarūpasyātmanaḥ siddharūpatvāditi bhāvaḥ । pratipattṝṇāṃ locanam atrocyaterasasvarūpa eva tāvadvipratipattayaḥ prativādinām । tathāhi-pūrvāvasthāyāṃ yaḥ sthāyī sa eva vyabhicārisampātādinā prāptaparipoṣo anukāryagata eva rasaḥ । nāṭye tu prayujyamānatvānnāṭyarasa iti kecit । pravāhadharmiṇyāṃ cittavṛttau cittavṛtteḥ cittavṛttyantareṇa kaḥ paripoṣārthaḥ? vismayaśokakrodhādeśca krameṇa tāvanna paripoṣa iti nānukārye rasaḥ । anukartari catadbhāve layādyananusaraṇaṃ syāt । rāmajikagate vā bālapriyā caturvargopāyavyutpattirityarthaḥ । itīti । iti bhaṭṭanāyakoktamiti sambandhaḥ । rasasvarūpa eveti । rasapadārtha evetyarthaḥ । vibhinnāḥ pratipattayo vipratipattayaḥ vibhinnāni matāni । nāṭyasthale vipratipattīrādau vivṛṇuma ityarthaḥ । tatra lalanādibhirālambanavibhāvaiḥ sthāyī ratyādiko janitaḥ, udyānādibhirvyabhicāribhiḥ paripoṣito rāmādāvanukārye rasaḥ, naṭe tu rāmādirūpatānusandhānavaśādāropyamāṇassāmājikānāṃ camatkārakārīti bhaṭṭalollaṭādimatamādau darśayatipūrvetyādi । aprāptaparipoṣāvasthāyāmityarthaḥ । sthāyitvena vyapadiśyamāno yo ratyādirityarthaḥ । asa eva prāptaparipoṣo rasa' itisambandhaḥ । rasaḥ rasapadārthaḥ । sa cānukāryagata eveti । anukāryarāmādāvevotpadyamāno vartata ityarthaḥ । anenānukartari tadāropa iti darśitam । tasmānnāṭyarasā iti bharatoktanāṭyarasaśabdārthamāhanāṭya ityādi । nāṭyasya nāṭyasambandhī vā raso nāṭyarasa iti vyutpattiriti bhāvaḥ । matamidaṃ dūṣayitvā prakārāntareṇa vadatāṃ śrīśaṅkukādīnāṃ mataṃ darśayatipravāhetyādi । cittavṛttau ratyādicittavṛttau । pravāhadharmiṇyāṃ tattatkāraṇavaśena punaḥ punarutpadyamānāyāṃ naśyantyāṃ ca satyāmiti hetugarbham । cittavṛtteḥ ratyādisyāyicittavṛtteḥ । cittavṛtyantareṇa utkaṇṭhādivyabhicāriṇī paripoṣārthaḥ ka iti । paripoṣarūpaṃ phalaṃ na bhavatītyarthaḥ । ato vyabhicāribhiḥ paripoṣasya kathanamanupapannamiti bhāvaḥ । viṣaryayaścāstītyāhavismayetyādi । krameṇa kālakrameṇa । kintvapacaya eveti bhāvaḥ । yathoktaṃ kāvyaprakāśasaṅkete"iṣṭaviyogajo mahān śokaḥ kramema śāmyati, na tu dṛḍhībhavati krodhotsāharatayaśca nijanijakāraṇodbhūtā api kālavasādamarṣasthairyasavāviparyaye apacīyanta" iti । nānukārye rasa iti । anukāryarāmādigato rasa ityuktapakṣo na yukta ityarthaḥ । tarhi anukartṛgato astvityatrāhaanukartarītyādi । tadbhāve rasasatve sati । layo nāma nṛttagītavādyānāmekatānatārūpaṃ sāmyaṃ rasasya naṭe siddhatvena tadupayogilayādyanusaraṇaṃ na syādityarthaḥ । tarhi sāmājikato astvityatrāhasāmājiketyādi । locanam kaścamatkāraḥ? pratyuta karuṇādau duḥkhaprāptiḥ । tasmānnāyaṃ pakṣaḥ । kastarhi? ihānantyānniyatasyānukāro na śakyaḥ, niṣprayojanaśca viśiṣṭatāpratītau tāṭasthyena vyutpattyabhāvāt । tasmādaniyatāvasthātmakaṃ sthāyinamuddiśya vibhāvānubhāvyabhicāribhiḥ saṃyujyamānairayaṃ rāmaḥ sukhīti smṛtivilakṣaṇā sthāyini pratītigocaratayāsvādarūpā pratipattiranu kartrālambanā nāṭyaikagāminī rasaḥ । sa ca na vyatiriktamādhāramapekṣate । kiṃ tvanukāryābhinnābhimate nartake āsvādayitā sāmājika ityetāvanmātramadaḥ । tena nāṭya eva bālapriyā tadbhāve ityanuṣajyate । rāmāderiva sāmājikasyāpi ratyādirūparasotpattau camatkāro na jāyeteti bhāvaḥ । syāditi śeṣaḥ । uktaḥ pakṣo na yukta ityarthaḥ । pakṣa ityanuṣajyate । praśrasyottaraṃ vaktumupakramamāṇa āhaihetyādi । ānantyāditi । tattadgatasya ratyādibhāvasya mandatamamandataramandamadhyamatvādibhedenāsaṃkhvatvādityarthaḥ । niyatasyeti । niścitaikāvasthāviśiṣṭasyetyarthaḥ । sthāyina iti śeṣaḥ । anukāro na śakya iti । sthāyina ānantyānniyataikāvasthatvena jñātumaśakyatvāditi bhāvaḥ । kathañcittatsambhave apyāhaniṣprayejanaścetyādi । anukāra ityanuṣajyate । niṣprayojanatve hetumāhaviśiṣṭatetyādi । sthāyino rāmādivyaktiviśeṣavṛttitvavaiśiṣṭyamavabudhya naṭena tadanukāre kriyamāṇe tathaiva sāmājikānāṃ pratītyā tasya taṭasthatvena caturvargopāyavyutpatteranudayādityarthaḥ । anena sthāyyanukāro rasa iti pakṣo apyayukta iti darśitam । khamatamāhatasmādityādi । asthāyinamuddiśya saṃyujyamānai'riti sambandhaḥ । asthāyipratītimuddiśya saṃyujyamānai'riti sambandhaḥ । sthāyipratītimuddiśya naṭena prayujyamānairityarthaḥ । vibhāveti । tairliṅgairityarthaḥ । pratipattirityanenāsya sambandhaḥ । ayaṃ rāmaḥ sukhīti । rāmo ayaṃ sītāviṣayakaratimānityarthaḥ । sāmājikānāṃ citraturaganyāyena naṭe rāmādibuddharjāyate । itītyasya pratipattirityanena sambandhaḥ । sthāyini pratītigocaratayeti । sthāyinaḥ pratītiviṣayatvena hetunetyarthaḥ । vastusaundaryāditi bhāvaḥ । āsvādarūpeti । camatkāricarvaṇārūpetyarthaḥ । pratipattiriti । sāmājikānāmanumitirityarthaḥ । anukartrālambaneti । ayamityanena naṭasya viṣayīkaraṇādanukartṛviṣayiketyarthaḥ । sa ceti । tathāvidhasthāyipratītirūpo rasaścetyarthaḥ । vyatiriktamiti । vakṣyamāṇādanyamityarthaḥ । anukāryābhinnābhimate anukāryarāmādyabhedena gṛhīte । tathāvidhapratītirūparasasya nartakaviśeṣyakatvānnartake viśeṣyatāsambandhena satvātsa evāśraya ityarthaḥ । āsvādayitā āsvādarūpapratīteḥ samavāyenāśrayaḥ । locanam rasaḥ, nānukāryādiṣviti kecit । anye tuanukartari yaḥ sthāyyavabhāso abhinayādisāmagpyādikṛto bhittāvivaharitālādinā aśvāvabhāsaḥ, sa eva lokātītatayāsvādāparasaṃjñayā pratītyā rasyamāno rasa iti nāṭyādrasā nāṭyarasāḥ । apare punarvibhāvānubhāvamātrameva viśiṣṭasāmagapyā samarpyamāṇaṃ tadvibhāvanīyānubhāvanīyasthāyirūpacittavṛttyucitavāsanānuṣaktaṃ svanirvṛticarvaṇāviśiṣṭameva rasaḥ । tannāṭyameva rasāḥ । anye tu śuddhaṃ vibhāvam, apare śuddhamanu bhāvam, kecittu sthāyimātram, itare vyabhicāriṇam, anye tatsaṃyogam, eke anukāryam, kecana sakalameva samudāyaṃ rasamāhurityalaṃ bahunā । kāvye api ca lokanāṭyadharmisthānīyena svabhāvoktivakroktiprakāradvayenālaukikaprasannamadhuraujasviśabdasamarpyamāṇavibhāvādiyogādi yameva rasavārtā । astu vātra nāṭyādvicitrarūpā rasapratītiḥ; upāyavailakṣaṇyādiyameva tāvadatra saraṇiḥ । evaṃ sthite prathamapakṣa bālapriyā nāṭye iti chedaḥ । rasasyoktarītyā naṭāśrayakatvena nāṭyāśrayakatvamityarthaḥ । rāmādigatasthāyino anukāre naṭe sthāyyavabhāso mithyājñānarūpaḥ sāmājikānāṃ jāyate, sa eva camatkārakārī rasa iti kecittanmatamāhaanya ityādi । aaśvāvabhāsa ive'tyanvayaḥ । avabhāsamānaḥ sthāyyevetyarthaḥ । viṣayīkriyamāṇa ityarthaḥ । sthāyyavabhāsasya nāṭyahetukatvāditi bhāvaḥ । matāntaramāhaapara ityādi । vibhāvānubhāvamātrameveti । rasa ityanenāsya sambandhaḥ । kathamityatrāhaviśiṣṭetyādi । viśiṣṭasāmagrayā bhāvakatvaviśiṣṭayā nāṭyādisāmagrayā । sāmājikeṣpiti śeṣaḥ । tābhyāṃ vibhavānubhavābhyāṃ kramādvibhāvaniyā anubhāvanīyā ca yā ratyādisthāyirūpacittavṛtyucitā vāsanā sāmājikagatā tadanuṣaktaṃ tatsambaddham । svasya sāmājikasya nirvṛtirūpā yā carvaṇā tadviśiṣṭaṃ tadviṣayabhūtam । vibhavānubhavayornaṇṭanayogyatvarūpanāṭyatvāditi bhāvaḥ । aśuddhaṃ vibhāvam' ityādau sarvatra rasamāhurityasya sambandho bodhyaḥ । "svabhāvābhinayopetaṃ na nāstrīpuruṣāśrayaṃ nāṭyaṃ lokadharmi" "svarālaṅkārasaṃyuktamasvasthapuruṣāśrayaṃ nāṭyaṃ nāṭyadharmi" tatsthānīyena tattulyena । vakroktiśabdārthaḥ pūrvamuktaḥ । dvayeneti tṛtīyārtho vaiśiṣṭyaṃ śabde anveti । dvayenetyalaukikatve heturvā । alaukiko laukikaśabdavyatiriktaḥ prasanno madhura ojasvī ca yaḥ śabdaḥ, tena samarpyamāṇānāṃ vibhāvādīnāṃ yogādityarthaḥ । uktaprakāraivetyarthaḥ । rasavārtā rasapadārthaḥ tatpratītirvā । vicitrarūpā vijātīyā । atra hetumāhaupāyeti । iyamiti । vakṣyamāṇarūpetyarthaḥ । locanam evaitāni dūṣaṇāni, pratīteḥ svaparagatatvādivikalpanena । sarvapakṣeṣu ca pratītiraparihāryā rasasya । apratītaṃ hi piśācavadavyavahārya syāt । kiṃ tu yathā pratītimātratvenāviśiṣṭatve api prātyakṣikī ānumānikī āgamotthā pratibhānakṛtā yogipratyakṣajā ca pratītirupāyavailakṣṇyādanyaiva, tadvadiyamapi pratītiścarvaṇāsvādanabhogāparanāmā bhavatu । tannidānabhūtāyā hṛdayasaṃvādādyupakṛtāyā vibhāvādisāmagpyā lokottararūpatvāt । rasāḥ pratīyanta iti odanaṃ pacatītivadyvavahāraḥ pratīyamāna eva hi rasaḥ । pratītireva viśiṣṭā rasanā । sā ca nāṭye laukikānumānapratītervilakṣaṇā; tāṃ ca pramukhe upāyatayā sandadhānā । evaṃ kāvye anyaśābdapratītervilakṣaṇā, tāṃ ca pramukhe upāyatayāpekṣamāṇā । tasmādanutthānopahataḥ pūrvapakṣaḥ । rāmādicaritaṃ tu na sarvasya hṛdayasaṃvādīti mahatsāhasam । citravāsanāviśiṣṭatvāccetasaḥ । yadāha-"tāsāmanāditvaṃ āśiṣo nityatvāt । bālapriyā atra kāvye । prathamapakṣa iti । bhaṭṭalollaṭoktotpattipakṣa ityarthaḥ । vikalpanena dūṣaṇāniti sambandhaḥ । sahṛdayānāṃ rasapratītiḥ sarvapakṣe apyaparihāryetyarthaḥ । vipakṣe bādhakamāha-apratītamityādi । apratītaṃ viśiṣyājñātaṃ vastu । atryavahāryam vyavahārāyogyam । atra dṛṣṭāntaḥpiśācacaditi । piśāco hi viśiṣyājñātatvenātrāyaṃ viśāca ityādi lokavyavahārānarhaḥ । rasapratīteḥ viśeṣo astītyarthaḥ । pratītitvarūpasāmānyadharmeṇāviśeṣe apītyarthaḥ । śabdajanyetyarthaḥ । parasparabhinnaivetyarthaḥ । rasapratītirapi tābhyo bhinnaivetyarthaḥ । tatparyāyānāhacarvaṇeti । bhavatvityabhyupagame । pakvastaṇḍulo hyodanapadārtha iti tadvayavahāro yathā aupacārikaḥ, tathetyarthaḥ । uktārthe hetumāhapratīyamāna eveti । pratītiviṣayatāviśiṣṭa evetyarthaḥ । vibhāvādiviśiṣṭasthāyiviṣayiketyarthaḥ । nāṭyajanyā rasapratītiścetyarthaḥ । laukikī yā anumānena pratītiḥ dhūmādiliṅgakavahnyādyanumitiḥ, tadvilakṣaṇetyarthaḥ । tāṃ laukikānumānapratītim । sandadhānā apekṣamāṇā । laukikavaidikādiśabdajanyapratīteḥ । anyaśābdapratītimityarthaḥ । upāyatayā apekṣamāṇeti । laukikānumānaśabdapramāṇavyutpannahṛdayasyaiva sahṛdayasya rasapratītirbhavatīti bhāvaḥ । atha bhaṭṭanāyakoktaṃ khaṇṭayatitasmādityādi । pūrvapakṣaḥ raso na pratīyata ityādyuktaḥ । alokasāmānyānāmityadyuktaṃ manasikṛtyāharāmādīti । locanam jātideśakālavyavahitānāmapyānantaryaṃ smṛtisaṃskārayorekarūpatvāt" iti । tena pratitistāvadrasasya siddhā । sā ca rasanārūpā pratītirutpadyate । vācyavācakayostatrābhidhādivivikto vyañjanātmā dhvananavyāpāra eva । bhogīkaraṇavyāpāraśca kāvyasya rasaviṣayo dhvananātmaiva, nānyatkiñjit । bhāvakatvamapi samucitaguṇālaṅkāraparigrahātmakamasmābhireva vitatya vakṣyate । kimetadapūrvam? kāvyaṃ ca rasān prati bhāvakamiti yaducyate, bālapriyā ityuktamityarthaḥ । tathāca lokottaracariteṣvapi sahṛdayānāṃ hṛdayasaṃvādo bhavatyeveti bhāvaḥ । yogasūtrakāra iti śeṣaḥ । ajātī'tyādisūtrānantaraṃ atāsām' ityādisūtrapāṭho dṛśyate । jātītyādisūtre vāsanānāmiti padasyānuṣaṅgaḥ । bhojarājena sūtradvayamidamitthaṃ vivṛtamiha nānāyoniṣu bhramatāṃ saṃsāriṇāṃ kāñcidyonimanubhūya yadā yonyantarasahasravyavadhānena punastāmeva yoniṃ pratipadyate, tadā tasyāṃ pūrvānubhūtāyāṃ yonau tathāvidhaśarīrādivyañjakāpekṣayā yā vāsanāḥ prakaṭībhūtā āsaṃstāstathāvidhavyañjakābhāvāttirohitāḥ punastathāvidhavyañjakaśarīrādilābhe prakaṭībhavanti । jātideśakālavyavadhāne api tāsāṃ svanurūpasmṛtyādiphalasādhane ānantaryaṃ nairantaryaṃ kutaḥ? smṛtisaṃskārayorekarūpatvāt । tathā hyanuṣṭhīyamānakarmaṇaścittastve vāsanārūpaḥ saṃskāraḥ samutpadyate । sa ca svarganarakādīnāṃ phalānāmaṅkurībhāvaḥ, karmaṇāṃ vā yāgādīnāṃ śaktirūpatayāvasthānaṃ, karturvā tathāvidhabhogyabhoktṛtvarūpaṃ sāmarthyaṃ, saṃskārātsmṛtiḥ smṛteśca sukhaduḥkhopabhogaḥ, tadanubhavācca punarapi saṃskārasmṛtyādayaḥ । bhavatvānantaryaṃ kāryakāraṇabhāvaśca vāsanānāṃ; yadā tu prathamamevānubhavaḥ pravartate, tadā kiṃ vāsanānimitta uta nirnimitta iti śaṅkāṃ vyapanetumāha'tāsāṃ'vāsanānāṃ aanāditva' masti, kutaḥ? aāśiṣo nityatvāt' seyamāśīrmahāmoharūpā sadaiva sukhasādhanāni me bhūyāsurmā kadācana tairme viyogo abhūditi yaḥ saṅkalpaviśeṣo vāsanānāṃ kāraṇaṃ tasyāḥ nityatvādityarthaḥ । etaduktaṃ bhavatikāraṇasya sannihitatvādanubavasaṃskārādīnāṃ kāryaṇāṃ pravṛttiḥ kena vāryata iti । pūrvoktahetunetyarthaḥ । rasanārūpā rasapratītiḥ sahṛdayānāmutpadyata ityarthaḥ । kāvyasyetyarthaḥ । tatra rasapratītau । vyañjanātmā vyjakatvarūpaḥ । bhaṭṭanāyakokto bhogakṛtvavyāpāraścetyarthaḥ । bhāvakatvamiti yaduktaṃ tadapyasmadamyupagatameva, parantu guṇālaṅkāraśālitvameva tat; yatastenaiva kāvyaṃ sahṛdayānāṃ rasabhāvakaṃ rasacarvaṇotpādakamityāhabhāvakatvamapīti । kāvyasyetyanuṣaṅgaḥ । tattadrasādisamucitaguṇālaṅkāraśālitvamityarthaḥ । evadapūrvaṃ netyarthaḥ । kiñca bhāvakatvasvīkāre raso notpadyata iti bhavadīyapratijñāyā bhaṅge apyāpatati ityāhakāvyaṃ cetyādi । abhāvakamityucyate yadi'ti sambandhaḥ । tadvacane satītyarthaḥ । locanam tatra bhavataiva bhāvanādutpattipakṣa eva pratyujjīvitaḥ । na ca kāvyaśabdānāṃ kevalānāṃ bhāvakatvam, arthāparijñāne tadabhāvāt na ca kevalānāmarthānām, śabdāntareṇārpyamāmatve tadayogāt । dvayostu bhāvakakatvamasmābhirevoktam । ayatrārthaḥ śabdo vā tamarthaṃ vyaṅktaḥ' ityatra । tasmādvayañjakatvākhyena vyāpārema guṇālaṅkāraucityādikayetikartavyatayā kāvyaṃ bhāvakaṃ rasān bhāvayati, iti tryaṃsāyāmapi bhāvanāyāṃ karaṇāṃśe dhvananavyāpāra eva mūrdhābhiṣiktaḥ । tacacedaṃ bhogakṛttvaṃ rasasya dhvananītyatve siddhe daivasiddham । bālapriyā abhavataiva pratyujjīvita' ityanvayaḥ । atra hetuḥbhāvanāditi । kāvyasya rasotpādakatvāṅgīkārādityarthaḥ । śabdāntareṇeti । laukikavākyenetyarthaḥ । śabdārthamayaṃ kāvyaṃ guṇālaṅkārasāhityena sahṛdayānāṃ rasacarvaṇāṃ janayatītyāhatasmadvyañjakatvākhyenetyādi । yāgādirdharmoyajatetyādivaidikavākyena svargādikamuddisya puruṣaṃ prati vidhīyate । tathāhiyajetetyatrāstyaṃśadvayamyajidhātuḥ pratyayaśca । pratyaye apyastyaṃśadvayamākhyātatvaṃ liṅtvaṃ ca । ubhābhyāmapyaṃśābhyāṃ bhāvanaivocyate । bhāvanā nāma bhaviturbhavanānukūlo vyāpāraḥ । sā cārthī śābdīti dvividhā । ārthī tu prayojanecchājanitikriyāviṣayakavyāpārarūpā ākhyātatvena rūpeṇocyate । sā hyaṃśatrayamapekṣatesādhyaṃ sādhanamitikartavyatāṃ ca । kiṃ kena kathaṃ bhāvayediti । tatra sādhyākāṅkṣāyāṃ svargādika miṣṭaṃ sādhyatvena । sādhanākāṅkṣāyāṃ dhātvartho yāgādiḥ karaṇatvena, itikartavyatākāṅkṣāyāṃ prayājādikriyākalāpaśca itikartavyatātvena tasyāṃ bhāvanāyamanvetīti mīmāṃsakāḥ prāhuḥ । tathā ca yajetetyādivaidikavākyaṃ svargamudṛsya puruṣaṃ prati vidhāyakatvena yathā bhāvakaṃ yāgena karaṇena prayājādītikartavyatayā svargārthinaḥ svargaṃbhāvayati, tathā kāvyaṃ bhāvakaṃ vyañjakatvavyāpāreṇa karaṇena guṇālaṅkāraucityādirūpayā itikartavyatayā sagṛdayasya rasaṃ bhāvayatītyarthaḥ । itiśabdaḥ prakāravācī, kartavyatā nāma kriyā । kartavyatayāḥ prakāra iti kartavyatā, upakārakamiti yāvaditi bodhyam । sādhyādyaṃśatrayavatyāmityarthaḥ । rasabhāvanāyāmityarthaḥ । karaṇāṃśe sādhanāṃśe । kāraṇāṃśe iti ca pāṭhaḥ । ana kriyate' iti sambandhaḥ । kriyata evetyarthaḥ nana kriyata iti vā pāṭhaṃ viśeṣamāhaapi tvityādi । aapi tu bhoge kartavye lokottaro dhvananavyāpāra eva mūrdhābhiṣikta' iti samābandhaḥ । ghaneti । dhanaṃ nibiḍaṃ yanmeharūpamāndhyamajñānaṃ tena yā saṅkaṭatā ānandāṃśasyāvṛtatvaṃ tasyā nivṛtitirbhañjanaṃ taddvāreṇetyathaḥ । alaukike laukikasukhānubhavavilakṣaṇe । bhagnānandāṃśāvaraṇakadibhāvādisaṃvalitaratyādisthāyyavacchinnātmacaitanyasākṣātkāra ityarthaḥ । rasabhāvatadābhāsatatpraśamalakṣaṇaṃ mukhyamarthamanuvartamānā yatra śabdārthālaṅkārā guṇāśca parasparaṃ dhvanyapekṣayā vibhinnarūpā vyavasthitāstatra kāvye dhvaniriti vyapadeśaḥ । locanam rasyamānatoditacatkārānatiriktatvadbhogasyeti । sattvādīnāṃ cāṅgāṅgibhāvavaicitryasyānantyāddrutyāditvenāsvādagaṇanā na yuktā । parabrahmāsvādasabrahmacāritvaṃ cāstvasya rasāsvādasya । vyutpādanaṃ ca śāsanapratipādānābhyāṃ śāstretihāsakṛtābhyāṃ vilakṣaṇam । yathā rāmastathāhamityupamānātiriktāṃ rasāsvādopāyasvapratibhāvijṛmbhārūpāṃ vyutpattimante karotīti kamupālabhāmahe । tasmātsthitametatabhiviyajyante rasāḥ pratītyaiva ca rasyanta iti । 
tatrābhivyaktiḥ pradhānatayā bhavatvanyathā vā ।
pradhānatve dhvaniḥ, anyathā rasādyalaṅkārāḥ tadāhamukhyamarthamiti ।
vyavasthitā iti ।
purvoktayuktibhirvibhāgena vyavasthāpitatvāditi bhāvaḥ ।।

bālapriyā mūrdhābhiṣiktaḥ pradhānahetuḥ । kāvyaṃ tu tadāśrayatayā sahakārīti bhāvaḥ । taccedamiti । bhavaduktamityarthaḥ । rasyeti । rasyamānatayā hetunā udito yaścamatkāraḥ camatkāratmakaḥ sākṣātkāraḥ tadanatiriktatvāttabhinnatvādityarthaḥ । drutivistāretyādipūrvoktaṃ manasi kṛtyāhasatvādīnāmityādi । nyūnādhikatetyarthaḥ । asaṃkhyatvādityarthaḥ । drutitvādirūpeṇetyarthaḥ । kāraṇasyānantyārtkā bhūtacittavṛttīnāmapi ānantyasambhavāditi bhāvaḥ । bhaṭṭanāyakoktaṃ kañcidaṃśamabhyupagacchati-pareti । vyutpattirnāmāpradhānamiti taduktaṃ manasikṛtyāhavyutpādanaṃ cetyādi । śāstreṇa śāsanamitihāsena pratipādanaṃ tābhyāṃ vilakṣaṇamityarthaḥ । vailakṣaṇyaṃ darśayannāhayathetyādi । ahamityasyānantaraṃ varteya iti śeṣaḥ । rāmeṇeva mayānuṣṭhatavyamityarthaḥ । iti yadupamānamityākārikā yā upamitiḥ sādṛśyadhīḥ śāstretihāsābhyāṃ kriyamāṇā tadatiriktāmityarthaḥ । uktopamitimātraṃ na, kintu tato adikāmiti yāvat । raseti । rasāsvādopāyabhūtā svasya pratipattuḥ yā pratibhā tasyā vijṛmbho vikāsastadrūpāmityarthaḥ । karotīti । punaḥ punaḥ kāvyapariśīlane hi rasāsvādopāyasvapratibhāvikāso bhavati । ante karotītyanenādāvuktopamitirūpāṃ vyutpattiṃ ci karotīti jñāpyate । upasaṃharatitasmādityādi । ityetassthitamiti sambandhaḥ । abhivyajyante rasā iti । abhivyaktiviṣayatāviśiṣṭasthāyino rasapadārthā ityarthaḥ । abhivyaktirghaṭapradīpanyāyeneti vakṣyate । 
pratītirūpaiva rasanetyarthaḥ ।
tatrābhivyaktiḥ pradhānatayā bhavatyanyathā veti ।
anyathā apradhānatayā ।
apradhānatayā vā iti ca pāṭhaḥ ।।

pradhānye anyatra vākyārthe yatrāṅgaṃ tu rasādayaḥ ।
kāvye tasminn alaṅkāro rasādir iti me matiḥ ।।

pradhānye anyatra vākyārthe yatrāṅgaṃ tu rasādayaḥ ।
kāvye tasminnalaṅkāro rasādiriti me matiḥ ।।

yadyapi rasavadalaṅkārasyānyairdarśito viṣayastathāpi yasmin kāveya pradhānatayānyo artho vākyārthībhūtastasya cāṅgabhūtā ye rasādayaste rasāderalaṅkārasya viṣayā iti māmakīnaḥ pakṣaḥ । tadyathā cāṭuṣu preyolaṅkārasya vākyārthatve api rasādayo aṅgabhūtā dṛśyante । locanam anyatreti । rasasvarūpe vastumātre alaṅkāratāyogve vā । me matirityanyapakṣaṃ dūpyatvena hṛdi nidhāyābhīṣṭatatvātsvapakṣaṃ pūrvaṃ darśayatitathāpiti । sa hi paradarśito viṣayo bhāvinītyānopapanna iti bhāvaḥ । yasmin kāvye iti spaṣṭatvenāsaṅgataṃ vākyamitthaṃ yojanīyamyasmin kāvye te pūrvoktā rasādayo aṅgabhūtā vākyārthībhūtaścānyo arthaḥ, caśabdastuśabdasyārthe; tasya kāvyasya sambandhino ye rasādayo aṅgabhūtāste rasāderalaṅkārasya rasavadādyalaṅkāraśabdasya viṣayāḥ; sa evālaṅkāraśabdavācyo bhavati yo aṅgabhūtaḥ, na tvanya iti yāvat । utrodāharaṇamāhatadyatheti । tadityaṅgatvam । yathātra vakṣyamāṇodāharaṇe, tathānyatrāpītyarthaḥ । bhāmahābhiprāyeṇa cāṭuṣu preyolaṅkārasya vākyārthatve api rasādayo aṅgabhūtā dṛśyanta itīdamekaṃ vākyam । bhāmahena hi gurudevanṛpatiputraviṣayaprītivarṇanaṃ preyolaṅkāra ityuktam । bālapriyā kārikāyāmanyatretyasya rasādibhyo anyonyasminnatyarthaḥ । tathāvidho vākyārthastrividho bhavatītyāharasasvarūpa ityādi । alaṅkāratāyogya iti । upamādeḥ prādhānyena dhvanyamānatve alaṅkāratvābhāvādyogya ityuktam । me matirityanenetyarthaḥ । vakṣyamāṇaṃ pakṣāntaramityarthaḥ । idaṃ pratikadhāraṇam । bhāvārthamāhasa hītyādi । asaṅgatamiti । tasya cāṅgabhūtā ityatra tatpadena kāvyasyaiva parāmṛśyatayā yathāśrute tadarthasya tannirūpitāṅgatvasya rasādāvasambhavenāsaṅgatārthakamityarthaḥ । te ityādi । te rasādayo aṅgabhūtā ityasya pūrvavākye api sambandha iti bhāvaḥ । te ityasya vyākhyānampūrvoktā iti । rasabhāvetyādikārikānirdiṣṭā ityarthaḥ । anyaḥ rasādibhyo anyaḥ । atasya ce'ti ca śabda ityarthaḥ । tasyetyasya vyākhyākāvyasyati । asambandhina' iti ṣaṣṭhyarthakathanam । tathāca tasyeti ṣaṣṭhyantārthasya kāvyasambandhitvasya rasādāvanvayānnāsaṅgatārthakatvamiti bhāvaḥ । vākyārthasyānyasyāṅgabhūtā ityarthaḥ । rasāderityasya vivaraṇamrasavadādīti । phalitamāhasa evetyādi । cāṭuṣvityādigranthaṃ vyākhyātumupakramatebhāmahetyādi । cāṭuṣvityādi dṛśyanta ityantamekaṃ vākyamiti ca pāṭhaḥ । vivṛṇotibhāmahenetyādi । gurvādiviṣayikā yā prītirbhaktivātsalyādipadavācyā, tasyāḥ svavācakena vibhāvādidvāreṇa vā varṇanamityarthaḥ । locanam tatra preyānalaṅkāro yatra sa preyolaṅkāro alaṅkaraṇīya ihoktaḥ । na tvalaṅkārasya vākyārthatvaṃ yuktam । yadivā vākyārthatvaṃ pradhānatvam । camatkārakāriteti yāvat । udbhaṭamatānusāriṇastu bhaṅktvā vyācakṣatecāṭuṣu cāṭuviṣaye vākyarthatve cāṭūnāṃ vākyārthatve preyolaṅkārasyāpi viṣaya iti pūrvoṇa sambandhaḥ । udbhaṭamate hi bhāvālaṅkāra eva preya ityuktaḥ, premṇā bhāvānāmupalakṣaṇāt । na kevalaṃ rasavadalaṅkārasya viṣayaḥ yāvatpreyaḥprabhṛterapītyapiśabdārthaḥ । 
rasavacchabdena preyaḥśabdena ca sarva eva rasavadādyalaṅkārā upalakṣitāḥ, tadevāharasādayo aṅgabhūtā dṛśyanta iti uktaviṣaya iti śeṣaḥ ।
bālapriyā ityuktamiti ।
"preyogṛhāgataṃ kṛṣṇāmavādīdviduro yathā ।
adya yā mama govinda jātā tvayi gṛhāgate ।।

kālenaiṣā bhavetprītiḥ tavaivāgamanātpunaḥ" ।।

iti granthena darśitamityarthaḥ । tatra tadvacane satī । cāṭusthale akiṃ hāsyene'tyādau varṇyamānanarapatiprabhāvādereva vākyārthatā na tu preyorūpālaṅkārasyetyataḥ tatpadaṃ bahuvrīhitvāśrayeṇa vyācaṣṭepreyānityādi । cāṭuṣvityādivākya ityarthaḥ । vākyārthatvaṃ mukhyatayā vākyapratipādyatvam । preyānalaṅkāraḥ preyolaṅkāra iti yathāśrutārthābhiprāyeṇāhayadi veti । pradhānatvameva vivṛṇoticamaditi । aho narapateḥ prabhāvo yenaivaṃ durdaśā ripustrijano anubhavatīti prabhāvālambitāyāḥ prīteḥ ripustrījanavṛttāntaviṣayakatvāccamatkāritvaṃ bodhyam । vākyaṃ bhitvetyarthaḥ । vyākhyānaṃ darśayaticāṭuṣvityādi । vākyārthatve vākyapratipādyatve । phalitamāhacāṭūnāṃ vākyārthatva iti । cāṭurnāma ślādhyamāno artho varṇyamānanarapatiprabhāvādiḥ । api śabdo bhinnakrama ityāhapreyolaṅkārasyāpīti । preyorūpālaṅkārasyāpītyarthaḥ । kutrāsya sambandha ityata āhaviṣaya ityādi । ekavacanāntatayānuṣaktaviṣayapadena sambandha ityarthaḥ । cāṭuriti śeṣaḥ, cāṭukāvyamityarthaḥ । preya ityukta iti । preyolaṅkāratvenokta ityarthaḥ । preyasvītyukta iti ca pāṭhaḥ । atra hetumāhapremṇetyādi । 
premṇā preyaśśabdārthaghajakaratirūpapremṇā ।
upalakṣaṇāditi ।
yathoktamudbhaṭena "ratyādikānāṃ bhāvānāmanubhāvādisūcanaiḥ ।
yatkāvyaṃ badhyate sadbhiḥ tatpreyasvadudāhṛta"miti ।।

ratyādikānāmityādiśabdenānyeṣāṃ sthāyināṃ vyabhicāriṇāṃ sātvikānāṃ ca, anubhāvādītyādiśabdena vibhāvavyabhicārisvaśabdānāṃ ca grahaṇamatra bhāvanāmalaṅkārateti ca tadvyākhyātā pratīhārendurājaḥ । preyolaṅkārasyāpītyapiśabdārthamāhana kevalamityādi । rasavacchabdeneti । 
yadyapi rasavadalaṅkārasyeti pūrvavṛttigranthastharasavacchabdenetyarthaḥ ।
sa ca rasādiralaṅkāraḥ śuddhaḥ saṅkīrṇī vā ।
tatrādyo yathā kiṃ hāsyena na me prayāsyasi punaḥ prāptaścirādṛrśanaṃ keyaṃ niṣkaruma pravāsarucitā kenāsi dūrīkṛtaḥ ।
svapnānteṣviti te vadan priyatamavyāsaktakaṇṭhagraho buddhvā roditi riktabāhuvalayastāraṃ ripustrījanaḥ ।।

ityatra karuṇarasasya śuddhasyāṅgabhāvātspaṣṭameva rasavadalaṅkāratvam । evamevaṃvidhe viṣaye rasāntarāṇāṃ spaṣṭa evāṅgabhāvaḥ । locanam śuddha iti । rasāntareṇāṅgabhūtenālaṅkārāntarema vā na miśraḥ, ābhiśrastu saṅkīrṇaḥ । svapnasyānubhūtasadṛśatvena bhavanamiti hasanneva priyatamaḥ svapne avalokitaḥ, । na me prayāsyasi punariti । idānīṃ tvāṃ viditaśaṭhabhāvaṃ bāhupāśabandhānna mokṣyāmi । ata eva riktabāhuvalaya iti । svīkṛtasya copālambho yukta ityāha-keyaṃ niṣkaruṇoti । gotraskhalanādāvapi na mayā kadācitkhedito asi । svapnānteṣu svapnāyiteṣu suptapralatiteṣu punaḥpunarudbhūtatayā bahuṣviti vadanyuṣmākaṃ sambandhī ripustrījanaḥ bālapriyā prayeśśabdeneti । preyolaṅkārasyāpītyapiśabdasahitapreyaśśabdena cetyarthaḥ । rasādyalaṅkārā iti । rasavadādyalaṅkārā iti ca pāṭhaḥ । uktabhiprāyādevetyarthaḥ । pūrayatiuktaviṣaya iti । cāṭusthala ityarthaḥ । gurbādiviṣayakaprītivarṇanameva preyolaṅkāraḥ, cāṭusthale tasyaprādhānye api rasādayastatprītestadviṣayanarapatiprabhāvādervā aṅgabhūtāśceti bhāmahamatānurodhena paṅktyarthaḥ । ratihāsāditattadbhāvavarṇanaṃ bhāvālaṅkāraḥ, sa eva preyolaṅkāraḥ; cāṭusthale akiṃ hāsyene'tyādau cāṭurvākyārthaḥ, tatra rasavadalaṅkāraḥ bhāvālaṅkāraśca sta ityudabhaṭamatānurodhena paṅktyartha iti sārārthaḥ । vṛttau asa ce'tyādi । aalaṅkāraḥ sa rasādiri'ti yojanā । caśabdo vākyālaṅkāre । veti । vā śabdaḥ samuccaye । audāharati kimiti' iti pāṭhaḥ kvacinnāsti । svapnedṛṣṭaṃ priyatamaṃ pratyāhakimityādi । hāsyena sādhyamidānīṃ nāstītyarthaḥ । hāsavatvena darśanasyopapattimāhasvapnasyetyādi । na me ityādi । tvamitiḥ paraṃ matto na yāsyasītyarthaḥ । asya bhāvamāhaidānīmityādi । viditaḥ śaṭhabhāvo yasya tam । "gūḍhavipriyakṛcchaṭha" iti daśarūpake । uktarhe gamakamāhaata eveti । svīkṛtasyeti । svīyajanasyetyarthaḥ, karmaṇi ṣaṣṭhī । aiyaṃ pravāsarucitā ke'ti sambandhaḥ । kenetyāderbhāvamāhagotretyādi । locanam priyatame viśeṣemāsaktaḥ kaṇṭhagraho yena tādṛśa eva san buddhvā śūnyavalayākārīkṛtabāhupāśaḥ san tāraṃ muktakaṇṭhaṃ roditīti । atra śokasthāyibhāvena svapnadarśanoddīpitena karuṇarasena carvyamāṇena sundarībhūto narapatiprabhāvo bhātīti karuṇaḥ śuddha evālaṅkāraḥ । na hi tvayā ripavo hatā iti yādṛganalaṅkṛto ayaṃ vākyārthastādṛgayam, api tu sundaratarībhūto atra vākyārthaḥ, saundaryaṃ ca karuṇarasakṛtameveti । candrādinā vastunā tathā vastvantaraṃ vadanādyalaṅkriyate tadupamitatvena cārutayāvabhāsāt । tathā rasenāpi vastu vā rasāntaraṃ vopaskṛtaṃ sundaraṃ bhāti iti rasasyāpi vastuna ivālaṅkāratve ko virodhaḥ? nanu rasena kiṃ kurvatā prakṛto artho alaṅkriyate । tarhi upamayāpi kiṃ kurvatyālaṅkriyeta । nanu tayopamīyate prastuto arthaḥ । rasenāpi tarhi sarasīkriyate so artha iti svasaṃvedyametat । tena yatkecidacūcudan'atra rasena vibhāvādīnāṃ madhye kimalaṅkriyate' iti tadanabhyupagamaparāhatam; prastutārthasyālaṅkāryatvenābhidhānāt । asyārthasya bhūyasā lakṣye bālapriyā bahuṣviti bahuvacanārthavivaraṇam । avaḥ' ityasya vyākhyānamyuṣmākaṃ sambandhīti । aityatra karuṇarasasya śuddhasyāṅgabhāvādi'ti vṛttāvuktaṃ vivṛṇotiatretyādinā । aatra narapatiprabhāvaḥ tathāvidhena karuṇarasena sundarībhūto bhātī'ti sambandhaḥ । sahṛdayacarvaṇāviṣayeṇetyarthaḥ । varṇanīyanarapatiprabhāvarūpavākyārthopaskārakatvenālaṅkāra ityarthaḥ । uktamupapādayatina hītyādi । aityayamanalaṅkṛto vākyārtho yādṛk, ayaṃ tādṛṅna hī'tyanvayaḥ । vākyārthasaundaryaṃ cetyarthaḥ । karuṇarasakṛtamevetyuktaṃ sadṛṣṭāntamupapādayaticandrādinetyādinā ko virodha ityantena । alaṅkriyata iti । "tāmindusundaramukhī"mityādikāvye iti śeṣaḥ । śaṅkatenanviti । pratibandyāhatarhiti । uttaramāhananviti । samānamuttaramāharasenāpīti । sarasīkriyate rasavān kriyate । svasaṃvedyaṃ sahṛdayānubhavasiddham । teneti । vakṣyamāṇahetunetyarthaḥ । taditi । vibhāvādīnāmalaṅkāryatvānabhyupagamenahetunā parākṛtamityarthaḥ । tarhi ko alaṅkārya ityatrāhaprastutārthasyetyādi । prastutārthasya vivakṣitasya prakṛtārthasya । akiṃ hāsyene'tyādau varṇitena ripustrījanavṛttāntena taddhetubhūtapriyatamavināśapratyāyanadvārā narapatiprabhāvaḥ pratyāyyata iti sa eva prastutārthaḥ । evamanyatrāpyavadheyam । vṛttikāreṇa pradarśanādityarthaḥ । saṅkīrṇo rasādiraṅgabhūto yathā kṣipto hastāvalagnaḥ prasabhamabhihato apyādadārno aśukāntaṃ gṛhṇan keśeṣvapāstaścaraṇanipatito nekṣitaḥ sambhrameṇa । locanam sadbhāva iti darśayati-evamiti । yatra rājādeḥ prabhāvakhyāpanaṃ tādṛśa ityathaḥ । 
kāmipakṣe anādṛtaḥ, itaratra dhutaḥ ।
avadhūta iti na pratīpsitaḥ bālapriyā kṣipta ityādyamarukastham ।
saḥ tripuradāhakālīnaḥ śāmbhavaḥ śambhusambandhī ।
āliṅganyo avadhūtastripurayuvatibhiḥ sāśrunetrotpalābhiḥ kāmīvārdrāparādhaḥ sa dahatu duritaṃ śāmbhavo vaḥ śarāgniḥ ।।

ityatra tripuraripuprabhāvātiśayasya vākyārthatver irṣyāvipralambhasya śloṣasahitasyāṅgabhāva iti, evaṃvidha eva rasavadādyalaṅkārasya nyāyyo viṣayaḥ । ata eva cerṣyāvipralambhakaruṇayoraṅgatvena vyavasthānātsamāveśo na doṣaḥ । locanam pratyāliṅganena, itaratra sarvāṅgadhūnanena viśarārūkṛtaḥ । sāśrutvamekatrerṣyayā anyatra niṣpratyāśatayā । kāmīvetyanenopamānena śloṣānugṛhītenerṣyāvipralambho ya ākṛṣṭastatya śleṣopamāsahitasyāṅgatvam, na kevalasya । yadyapyatra karuṇo raso vāstavo apyasti tathāpi sataccārutvapratītyai na vyāpriyata ityanenābhiprāyeṇa śleṣasahitasyetyetāvadevā vocat na tu karumasahitasyetyapi । etamarthamapūrvatayotprekṣitaṃ draḍhīkartumāhaevaṃ vidha eveti । yato atra vipralambhasyālaṅkāratvaṃ na tu vākyārthatā, ato hetorityarthaḥ । yadi hyanyatarasya rasasya prādhānyamabhaviṣyanna dvitīyo rasaḥ samāviśet । ratisthāyibhāvatvena tu sāpekṣabhāvo vipralambhaḥ, sa ca śokasthāyibhāvatvena nirapekṣabhāvasya karuṇasya viruddha eva । evamalaṅkāraśabdaprasaṅgena samāveśaṃ prasādhya bālapriyā aśarāgniḥ vaḥ duritaṃ dahatvi'ti sambandhaḥ । sa kaḥ? ya ārdraḥ tatkalabhavaḥ aparādho yasya saḥ । kāmīva hastavalagnaḥ san । sāśruṇī netrotpale yāsāṃ tābhiḥ । tripurayuvatibhiḥ kṣipta ityādyanvayaḥ tatra kṣiptapadārthamāhakāmītyādi । śarāgnipakṣe ityarthaḥ । vṛtyuktamevāṅgabhāvaṃ svayaṃ darśayatikāmīvetyādi । ākṛṣṭaḥ sphuṭaṃ vyañjitaḥ । tasyar irṣyāvipralambhasya । aśloṣasahitasye'tyasya vivaraṇamśloṣetyādi । tripuraripuprabhāvātiśayarūpavākyārthaṃ pratyaṅgatvamityarthaḥ । tasyāṅgatvamityanayoranuṣaṅgaḥ । karuṇo raso apyastīti । tathā ca tatsahitasyetyapi vaktavyamiti bhāvaḥ । karuṇa ityarthaḥ । taccārutvapratītyai vipralambhacārutvapratītyai । na vyāpriyata iti । karuṇasyatra vipralambhāṅgatvaṃ nāstīti bhāvaḥ । aata eve'tyetadyvācaṣṭeyata ityādi । alaṅkāryatvena prādhānyamityarthaḥ । anyatarasya rasasyeti । vipralambhakaruṇayorekasyetyarthaḥ । prādhānyaṃ samaprādhānyam । tayorekasmādapara ityarthaḥ । ekatra kāvye iti śeṣaḥ । atra hetumāharatītyādi । viṣayo ayaṃ tṛtīyodyote vakṣyate । 
arase'tyādikārikā parikaraślokaḥ ।
tatra sarvāsāmalaṅkṛtīnāmityasya yatra hi rasasya vākyārthībhāvastatra kathamalaṅkāratvam? alaṅkāro hi cārutvahetuḥ prasiddhaḥ; na tvasāvātmaivātmanaścārutvahetuḥ ।
tathā cāyamatra saṃkṣepaḥ rasabhāvāditātparyamāśritya viniveśanam ।
alaṅkṛtīnāṃ sarvāsāmalaṅkāratvasādhanam ।।

locanam evaṃvidha eveti yaduktaṃ tatraivakārasyābhiprāyaṃ vyācaṣṭeyatra hīti । sarvāsāmupamādīnām । athaṃ bhāvaḥupamādīnāmalaṅkāratve yādṛśī vārtā tādṛśyeva rasādīnām । tadavaśyamanyenālaṅkāryeṇa bhavitavyam । tacca yadyapi vastumātramapi bhavati, tathāpi tasya punarapi vibhāvādirūpatāparyavasānādrasāditātparyameveti sarvatra rasadhvanerevātmabhāvaḥ । taduktaṃ rasabhāvāditātparyamiti । tasyeti । pradhānasyātmabhūtasya । etaduktaṃ bhavatiupamayā yadyapi vācyo artho alaṅkriyate, tathāpi tasya tadevālaṅkaraṇaṃ yadvyaṅgyārthābhivyañjanasāmarthyadhānamiti vastuto dhvanyātmaivālaṅkāryaḥ । kaṭakakeyūrādibhirapi hi śarīrasamavāyibhiścetana ātmaiva tattaccittavṛttiviśeṣaucityasūcanātmatayālaṅkriyate । tathāhiacetanaṃ bālapriyā rasavadādīnāmalaṅkṛtīnāmityarthabhramaḥ syādato vyākhyātiupamādīnāmityādi । upamādīnāṃ rasavadādīnāṃ cetyarthaḥ । arasabhāve' tyādikamavatārayiṣyannāhaayaṃ bhāva ityādi । tacceti । alaṅkāryaṃ cetyarthaḥ । vastumātramiti । yathā akiṃ hāsyene'tyādau narapatiprabhāvādi । tasyeti । rasabhāvādidhvanerityarthaḥ । akiṃ hāsyene"tyādau varṇanīyarājaviṣayakaratibhāvo hi vaktṛgatastatprabhāvavibhāvitaḥ pradhānabhūtaḥ । upamādinetyarthaḥ । vācyārthasyetyarthaḥ । rasādītyarthaḥ । varṇyamānāstattadvācyārthā upamādyalaṅkārairāhitātiśayāḥ kavivannabaddhānyataragatacittavṛttiviśeṣaṃ sphuṭaṃ vyañjayanti kvacidarthāntarañceti vyaṅgyābhivyañjanasāmarthyādhānaṃ vācyārthasyopamādikartṛkamalaṅkaraṇamityarthaḥ । dhvaniyātmeti । dhvanirūpa ātmetyarthaḥ । uktārthe laukikaṃ dṛṣṭantaṃ darśayatikaṭaketyādi । ātmaiva na śarīram । kathamātmālaṅkriyata ityatrāhatattaditi । tattadātmagatā rāgitvādayo ye cittavṛttiviśeṣāḥ, teṣāṃ yadaucityaṃ tatsūcanātmatayā tatsūcanasvabhāvakatayā tattadalaṅkārā hyasyethaṃ cittavṛttiruciteti sūcayanti; yathā yuvajanaśarīragatā hārakaṭakakuṇḍalādayaḥ tadrāgitvasyaucityaṃ yattiśarīragatā daṇḍakaṣāyavastrādayastadvairāgyasyaucityaṃ ceti tatsūcakatvenetyarthaḥ । uktamupapādayatitathāhītyādi । tasmādyatra rasādayo vākyārthībhūtāḥ sa sarvaḥ na rasāderalaṅkārasya viṣayaḥ, sa dhvaneḥ prabhedaḥ, tasyopamādayo alaṅkārāḥ । yatra tu prādhānyenārthāntarasya vākyārthībhāve rasādibhiścārutvaniṣpattiḥ kriyate, sa rasāderalaṅkāratāyā viṣayaḥ । evaṃ dhvanerupamādīnāṃ rasavadalaṅkārasya ca vibhaktaviṣayatā bhavati । yadi tu cetanānāṃ vākyārthībhāvo rasādyalaṅkārasya viṣaya ityucyate locanam śavaśarīraṃ kuṇḍalādyupetamapi na bhāti, alaṅkāryasyābhāvāt । yatiśarīraṃ kaṭakādiyuktaṃ hāsyāvahaṃ bhavati, alaṅkāryasyānaucityāt । na hi dehasya kiñcidanaucityamiti vastuta ātmaivālaṅkāryaḥ, ahamalaṅkṛta ityabhimānāt । rasāderalaṅkāratāyā iti vyadhikaraṇaṣaṣṭhyau, rasāderyālaṅkāratā tasyāḥ sa eva viṣayaḥ । etadanusāreṇaiva pūrvatrāpi vākyeyojyam, rasādikartṛkasyālaṅkaraṇakriyātmano viṣaya iti । asmaduktena viṣayavibhāgenetyarthaḥ । yatra rasasyālaṅkāryatā rasāntaraṃ cāṅgabhūtaṃ nāsti tatra śuddhā evopamādayaḥ tena saṃsṛṣṭyā nopamādīnāṃ viṣayāpahāra iti bhāvaḥ । rasavadalaṅkārasya ceti । anena bhāvādyalaṅkārā api preyasvyūrjasvisamāhitā gṛhyante । bālapriyā alaṅkāryasyābhāvāditi । śavaśarīsyācetanatvāditi bhāvaḥ । anena cetana evālaṅkriyata ityuktamupapāditam । yatiśārīramityādi । kaṭakādayo hi rāgitvasyaucityaṃ sūcayanti । yaterātmanaśca rāgitvamanucitamityato yatiśarīragatāḥ kaṭakādayo hāsyāvahā ityarthaḥ । tattaccetanaśarīragataiḥ kaṭakakuṇḍalādibhiḥ sūcyasya rāgitvādicittavṛttiviśeṣasya tattaccetanocitatve teṣāmalaṅkāratā, anyathā hāsyāvahateti । bhāvaḥ । anubhavarūpapramāmamapyāhaahamityādi । vyadhikaraṇaṣaṣṭhyāviti । na tu samānādhikaraṇe tatpade iti bhāvaḥ । vyācaṣṭerasāderiti । rasādiniṣṭhā yā alaṅkāratā alaṅkriyākartṛtvaṃ rasādikartṛkālaṅkriyeti yāvat । sa eva tasyā viṣaya iti sambandhaḥ । sa iti vṛttisthasyānuvādaḥ, yatretyasya pratinirdeśaḥ tatkāvyamityarthaḥ । viṣayaḥ āśrayaḥ । sa sarvo na rasāderalaṅkārasya viṣaya iti vākya ityarthaḥ । yojanāmāharasādīti । asminvākyeapi asa' iti yatretyasya pratinirdeśaḥ । upamādīnāṃ rasavadādivivaviktaṃ viṣayaṃ darśayatiyatretyādi । rasavadādisaṃsṛṣṭyetyarthaḥ । bhāvādyalaṅkārā ityasyaiva viviraṇampreyasvyūrjasvisamāhitā iti । samāhitādaya iti ca pāṭhaḥ । 
bhāvasyāparāṅgatve bhāvālaṅkāraḥ, sa eva preyasvī preyāniti cocyate ।
rasābhāsabhāvabhāsayoraparāṅgatve ūrjasvī ।
locanam tatra bhāvālaṅktārasya śuddhasyodāharaṇaṃ yathā tava śatapatrapatramṛdutāmratalaścaramaścalakalahaṃsanūpurakaladhvaninā mukharaḥ ।
mahiṣamahāsurasya śirasi prasabhaṃ nihitaḥ kanakamahāmahīdhragurutāṃ kathamamba gataḥ ।।

ityatra devīstotre vākyārthībhūte vitarkavismayādibhāvasya cārutvahetuteti ।
tasyāṅgatvādbhāvālaṅkārasya viṣayaḥ ।
rasābhāsasyālaṅkāratā yathā mamaiva stotre samastaguṇasampadaḥ samamalaṅkriyāṇāṃ gaṇair bhavanti yadi bhūṣaṇaṃ tava tathāpi no śobhase ।
śivaṃ hṛdayavallabhaṃ yadi yathā tathā rañjayeḥ tadeva nanu vāṇi te bhavati sarvalalokottaram ।।

atra hi parameśastutimātraṃ vācaḥ paramopādeyamiti vākyārthe śṛṅgārābhāsaścārutvahetuḥ śloṣasahitaḥ । na hyayaṃ pūrṇaḥ śṛṅgāro nāyikāyā nirguṇatve niralaṅkāratve ca bhavati । bālapriyā bhāvaśānteraparāṅgatve samāhita iti vivekaḥ । alaṅkārāntareṇa abhiśrasyetyarthaḥ । he amba ! tava । śatapatraṃ pajhaṃ, tasya patramiva mṛṭu tāmraṃ ca talamadhobhāgo yasya saḥ । calakalahaṃsatulyo nūpuraḥ tasya dhvaninā mukharaḥ sa śabdaḥ । caraṇaḥ mahiṣākhyasya mahāsurasya । śirasi prasabhaṃ, nihitaḥ san । kanakamayo mahāṃśca yo mahīdhraḥ parvataḥ sumeruḥ tasya । kanakamayatvoktyā gauravādhikyaṃ dyotyate । gurutāṃ kathaṃ gata iti sambandhaḥ । gurutvaprāptiḥ mahiṣaśironiṣpījanena niściteti bhāvaḥ । stūyamāne devīprabhāve tadviṣayakaratibhāve vetyarthaḥ । kathaṃpadena vitarkādikaṃ gamyate । yadyapyatra vitarkādeḥ śatapatretyādyuktopamāsaṃsṛṣṭatvācchuddhatvaṃ durghaṭaṃ, tathāpi mṛdutāmratala ityetāvanmātroktāvapi vitarkādeḥ sambhavādupamāyāstadaṅgatvābhāvāttadasaṅkīrṇatvarūpaṃ śuddhatvaṃ sughaṭam । nāyikātvamāropya svavācaṃ pratyuktiriyam । nanu vāṇi ! samastānāṃ guṇānāṃ mādhuryādīnāmatha ca saundaryādīnāṃ sampadaḥ । alaṅkriyāṇāmanuprāsopamādīnāmatha ca kaṭakādīnām । tava bhūṣaṇaṃ bhavanti yadi yadyapi, tathāpi tvaṃ no śobhase । tarhi kathaṃ śobhā bhavatītyatrāhaśivamityādi । tvaṃ hṛdayavallabhaṃ sarveṣāmātmatvena priyam । śivaṃ parameśvaramatha ca maṅgalākāraṃ priyatamam । yathā tatā yathā kayāpi vidhayā । gumālaṅkārasāhityenānyathā vetyarthaḥ । rañjayeḥ guṇapratipādanena prasādayeḥ, atha cānurañjayeḥ । yadi tarhi tadeva tadanurañjanameva । te sarvalokottaraṃ bhūṣaṇaṃ bhavatītyarthaḥ । atra pratīyamānasya śṛṅgārasyābhāsatvaṃ vavṛṇotina hityādi । nāyikāyā nirguṇatve niralaṅkāratve ca sati śṛṅgāraḥ pūrṇo na bhavati, ato ayaṃ tarhyupamādīnāṃ praviralaviṣayatā nirviṣayatā vābhihitā syāt । yasmādacetanavastuvṛtte vākyārthībhūte punaścetanavastuvṛttāntayojanayā yathākathañcidbhavitavyam । atha satyāmapi tasyāṃ yatrācetanānāṃ vākyārthībhāvo nāsau rasavadalaṅkārasya viṣaya ityucyate । 
tat mahataḥ kāvyaprabandhasya rasanidhānabhūtasya nīrasatvamabhihitaṃ syāt ।
yathā locanam auttamayuvaprakṛtirujjvalaveṣātmakaḥ' iti cābhidhānāt ।
bhāvābhāsāṅgatā yathā sa pātu vo yasya hatāvaśeṣāstattulyavarṇāñjanarañjiteṣu ।
lāvaṇyayukteṣvapi vitrasanti daityāḥ svakāntānayanotpaleṣu ।।

atra raudraprakṛtīnāmanucitastraso bhagavatprabhāvakāraṇakṛta iti bhāvābhāsaḥ । evaṃ tatpraśamasyāṅgatvamudāhāryam । 
me matirityanena yatparamataṃ sūcitantaddūṣaṇamupanyasyatiyadityādinā ।
parasya cāyamāśayaḥacetanānāṃ cittavṛttirūparasādyasambhavāttadvarṇane rasavadalaṅkārasyānāśaṅkyatvāttadvibhakta evopamādīnāṃ viṣaya iti ।
etaddūṣayatitarhīti ।
tasmāddhacanāddhetorityarthaḥ ।।

nanvacetanavarṇanaṃ viṣaya ityuktamityāśaṅkya hetumāhayasmāditi । yathākathañciditi vibhāvādirūpatayā । tasyāmiti । cetanavṛttāntayojanāyām । nīrasatvamiti । yatra hi rasastatrāvaśyaṃ rasavadalaṅkāra iti paramatam । tato na rasavadalaṅkāraścennūnaṃ tatra raso nāstīti paramatābhiprāyānnīrasatvamuktam । na tvasmākaṃ rasavadalaṅkārābhāve nīrasatvam । api tu dhvanyātmabhūtarasābhāve, tādṛkca raso atrāstyeva । bālapriyā pūrṇo netyarthaḥ । kintvābhāsa iti bhāvaḥ । yasyeti kartuḥ śeṣatvaviṣayā ṣaṣṭī । tattulyeti । bhagavadvarṇatulyetyarthaḥ । svetyādi । dṛśyamāneṣviti śeṣaḥ । iti bhāvābhāsa iti । tatrrāsasya bhagavatprabhāvavibhāvitāyāṃ ratau guṇībhāvādbhāvābhāsa ūrjasvyalaṅkāra ityarthaḥ । yadi tvityādigranthena gamyamarthamāhaparasyetyādi । acetanavarṇana ityarthaḥ । tadvarṇanamityarthaḥ । acetanavarṇana ityarthaḥ । vṛttau śaṅkate'athe'ti । cetanavastuvṛttāntayojanāyāmityarthaḥ । yatretyasya pratinirdeśaḥ । amahataḥ' bhūyasaḥ । nīrasatvamabhihitaṃ syāditi na svamatānurodhena, kintu parabhatānurodhenetyāha locaneyatra hītyādi । rasa iti । pradhānavākyārtha iti śeṣaḥ । pareti । 
bhāmahodbhaṭādimatamityarthaḥ ।
asmākamiti ।
mata iti taraṅgabhrūbhaṅgā kṣubhitavihagaśreṇiraśanā vikarṣantī phenaṃ vasanamiva saṃrambhaśithilam ।
yathāviddhaṃ yāti skhalitamabhisandhāya bahuśo nadīrūpeṇeyaṃ dhruvamasahanā sā pariṇatā ।।

yathā va tanvī meghajalārdrapallavatayā dhautādharevāśrubhiḥ śūnyevābharaṇaiḥ svakālavirahādviśrāntapuṣpodnamā । taraṅgā eva bhrūbhaṅgā yasyāḥ vikarṣantāṃ vilambamānaṃ balādākṣipantī । priyatamāvalambananiṣedhāyeti bhāvaḥ । bahuśo yatskhalitaṃ ye aparādhāstānabhisandhāya hṛdayenaikokṛtyāsahamānā māninītyarthaḥ । atha ca madviyogapaścāttāpā sahiṣṇustāpaśāntaye nadībhāvaṃ gateti । viyogakṛśāpyanutaptā cābharaṇāni tyajati । svakālo vasantagrīṣmaprāyaḥ । dhvanyātmabhūta ityarthaḥ । vakṣyamāṇodāharaṇeṣvityarthaḥ । aasahanā' seyamurvaśī । anadīrūpeṇa' nadībhāveneti ca pāṭhaḥ । apariṇatādhruva'mityutprekṣāyām । iyaṃ na nadī, kintu sā iti sambhāvayāmītyarthaḥ । uktamupapādayatitaraṅgetyādi । taraṅgādau bhrūbhaṅgatvādyāropādrūpakam । vasanamivetyupamā । saṃrambheṇa kopāvegena śithilaṃ śithilabandham । ayathe'ti । aāviddhaṃ' kuṭilam । yadvā yathāviddhamityekaṃ padam । kauṭilyamanatikramyetyarthaḥ । askhalitamabhisandhāye'ti nadīpakṣe śilādiskhalanaṃ prāpyetyarthaḥ । locanetaraṅgā ityādi । evaṃ kṣubhitavihāgaśreṇireva raśanā yasyā iti bodhyam । mameti śeṣaḥ । asahiṣṇutvādivetyarthaḥ । asmātpūrvamiyamiti vartate । acaṇḍī' ātikopanā । ata eva pādapatitaṃ māmavadhūya tiraskṛtya sthitā । ata eva jātānutāpā । asā' urvaśī iva lakṣyate । etadaṅgamutprekṣātrayaṃ tanvītyādinocyate । tanvītyubhayasādhāraṇam । iyaṃ latā । meghajālairārdrāḥ pallavā yasyāṃ tasya bhāvaḥ tattā, tayā hetunā aśrubhiḥ dhautaḥ adharo yasyāḥ sā iva । 
svakālavirahādviśrāntapuṣpodgamā iyamābharaṇaiḥ śūnyeva ।
nāyikāyā ābharaṇatyāgamupapādayativiyogeti ।
viyogakārśyādanutāpāṭaccetyarthaḥ ।
cintā maunamivāśritā madhukṛtāṃ śabdairvinā lakṣyate caṇḍī māmavadhūya pādapatitaṃ jātānutāpeva sa ।।

yathā vā teṣāṃ gopavadhūvilāsasuhṛdāṃ rādhārahaḥsākṣiṇāṃ kṣemaṃ bhadra kalindaśailatanayātīre latāveśmanām ।
vicchinne smaratalpakalpanamṛducchedopayoge adhunā te jāne jaraṭhībhavanti vigalannīlatviṣaḥ pallavāḥ ।।

locanam upāyacintanārthaṃ mauvaṃ, kimiti pādapatitamapi dayitamavadhūtavatyahamiti ca cintayā maunam । etau ślokau nadīlatāvarṇanaparau tātparyeṇa purūravasa unmādākrāntasyoktirūpau । he bhadra ! teṣamiti ye mamaiva hṛdaye sthitāsteṣām । gopavadhūnāṃ gopīnāṃ ye vilāsasuhṛdo narmasacivāsteṣām । pracchannānurāgiṇīnāṃ hi nānyo narmasuhṛdbhavati । rādhāyāśca sātiśayaṃ premasthānamityāharādhāsbhogānāṃ ye sākṣāddraṣṭāraḥ, kalindaśailatanayā yamunā tasyāstīre latāgṛhāṇāṃ kṣemaṃ kuśalamiti kākvā praśnaḥ । evaṃ taṃ pṛṣṭvā gopadarśanaprabuddhasaṃskāra ālambanoddīpanavibhāvasmaramātprabuddharatibhāvamātmagatamautsukyagarbhaṃmāha dvārakāgato bhagavān kṛṣṇaḥsmaratalpasya madanaśayyāyāḥ kalpanārthaṃ mṛdu sukumāraṃ kṛtvā yaśchedastroṭanaṃ sa evopayogaḥ sāphalyam । atha ca smaratalpe yatkalpanaṃ klṝptiḥ sa eva mṛduḥ sukumāra utkṛṣṭaśchedopayogastroṭanaphalaṃ tasminvicchinne । mayyanāsīne kā smaratalpakalpaneti । ata eva parasparānurāganiścayagarbhamevāhate jāna iti । vākyārthasyātra karmatvam । adhunā bālapriyā amadhukṛtāṃ' mṛṅganāṃ aśabdairvinā' śabdānāmabhāvena । iyaṃ cintā maunamāśriteveti । atra nāyikāyā maunaṃ dvedhā vyācaṣṭeupāyetyādi । upāyassaṅgamopāyaḥ । teṣāmityanubhūtāthakamityāhaya ityādi । gopeti gopadarśanena prabuddhā udbuddhāḥ saṃskārāḥ latāveśmādyanubhavajanitāḥ saṃskārā yasya saḥ । prabuddyetyāditrayamāhetikriyāviśeṣaṇam । aprabuddharatibhāva' it ca pāṭhaḥ । ratibhāvaḥ gopīviṣayakaḥ । nirmāṇārthamityarthaḥ । mṛdutvāddhetorityarthaḥ । arthāntaraṃ cāhaatha ceti । uttarīyādikṛta iti bhāvaḥ । vikiraṇamityarthaḥ । sukumāra ityasyaiva vivaraṇamutkṛṣṭa iti । vicchinnatvamupapādayatimayīti । ata eva kathitopayogavicchedādeva । svasya gopīnāṃ ca yaḥ ityevamādau viṣaye acetanānāṃ vākyārthībhāve api cetanavastuvṛttāntayojanāstyeva । atha yatra cetanavastuvṛttāntayojanāsti tatra rasādiralaṅkāraḥ । tadevaṃ satyupamādayo nirviṣayāḥ praviralaviṣayā vā syuḥ । yasmānnāstyevāsāvacetanavastuttānto yatra cetanavastuvṛttāntayojanānāstyantato vibhāvatvena । locanam jaraṭhībhavantīti । mayi tu sannihite anavaratakathitopayogānneme jarājīrṇatākhilīkāraṃ kadācidavāpnuvantīti bhāvaḥ । vigalantī nīlā tviḍyeṣāmityanena katipayakālaproṣitasyāpyautsukyanirbharatvaṃ dhvanitam । evamātmagateyamuktiryadi vā gopaṃ pratyeva saṃpradhāraṇoktiḥ । bahubhirudāharaṇermahato bhūyasaḥ prabandhasyeti yaduktaṃ tatsūcitam । nīrasatvamatra mā bhūdityabhiprāyeṇeti śeṣaḥ । nanu yatra cetanavṛttasya sarvathā nānupraveśaḥ sa upamāderviṣayo bhaviṣyatītyāśaṅkyāhayasmādityādi । stambhapulalakādyacetanamapi varṇyamānamanubhāvatvāccetanamākṣipatyeva tāvat, kimatrocyate । atijaḍo api candrodyānaprabhṛtiḥ svaviśrānto api varṇyamāno avaśyaṃ cittavṛttivibhāvatāṃ tyaktvā bālapriyā parasparālambano anurāgaḥ tanniścayagarbhamevetyarthaḥ । tanniścayābhāve vakṣyamāṇamanupaṃpannaṃ bhavet gopīnāṃ puruṣāntararamaṇe tadupayogasambhavāditi । te ityasya latāveśmasambandhina ityarthaḥ । jaraṭhībhavanti jīrṇībhavantītyanena gamyamāhamayītyādi । anavarato yaḥ kathitopayogaḥ pūrvoktopayogaḥ tasya yogāt । jareti । jarājīrmatayā yaḥ khilīkāraḥ vaivarṇyadirūpastam । vigaladiti śatṛpratyayena gamyamāhakatipayeti । bhagavata iti śeṣaḥ । autsukyamutkaṇṭhā didṛkṣā vā । udāharamatrayapradarśanaphalamāhabahubhirityādi । bahubhiḥ tribhiḥ । udāharaṇaiḥ tatsūcitamiti sambandhaḥ । mahata iti vṛttisthasyānuvādaḥ । tasya vyākhyānambhūyasa iti । vṛttāvathetyasya yadītyarthaḥ । tatra rasādiralaṅkāro yadīti yojanā । atrābhiprāyaṃ pūraṇena darśayatinīrasatvamiti । yasmādityādigranthamavatārayatinanviti । ayatrāntato vibhāvatvena cetanavastuvṛttāntayojanā nāsti asāvacetanavastuvṛttānto nāstī'ti vṛttānvayaḥ । antato vibāvatvena yojaneti vṛttābuktaṃ, tadabhiprāyamāhastambhetyādi । varṇyamānamacetanamapi stambhapulakādīti yojanā । cetanamākṣipatyeva cittavṛttiviśeṣagamakatvena cetanagamakaṃ bhavatyeva । tāvaditi sampratipattau । anubhāvasya bhāvagamakatāyāḥ prasiddhatvādatra na kiñjidvaktavyamityarthaḥ । vibhāvatvena yojanāṃ vivṛṇotiatijaḍa ityādi । avarṇyamānaḥ svaviśrānto api candrodyānaprabhṛtiri'ti sambandhaḥ । svaviśrāntaḥ vācyārthabodhena svasmin paryavasitaḥ । cittavṛttiviśeṣasya tasmādaṅgatvena ca rasādīnāmalaṅkāratā । yaḥ punaraṅgī raso bhāvo vā sarvākāramalaṅkāryaḥ sa dhvanerātmeti । kiñci

tam artham avalambante ye aṅginaṃ te guṇāḥ smṛtāḥ ।
aṅgāśritās tv alaṅkārā mantavyāḥ kaṭakādivat ।।

tamarthamavalambante ye aṅginaṃ te guṇāḥ smṛtāḥ ।
aṅgāśritāstvalaṅkārā mantavyāḥ kaṭakādivat ।।

yetamarthaṃ rasādilakṣaṇamaṅginaṃ santamavalambante te gumāḥ śauryādivat । vācyavācakalakṣaṇānyaṅgāni ye punastadāśritāste alaṅkārā mantavyāḥ kaṭakādivat । locanam kāvye anākhyeya eva syāt; śāstretihāsayorapi vā । evaṃ paramataṃ dūṣayitvā svamatameva pratyāmnāyenopasaṃharatitasmāditi । yataḥ parokto viṣayavibhāgo na yukta ityarthaḥ । bhāvo veti vāgrahaṇāttadābhāsatatpraśamādayaḥ । 
sarvākāramiti kriyāviśeṣaṇam ।
tena sarvaprakāramityarthaḥ ।
alaṅkārya iti ।
ata eva nālaṅkāra iti bhāvaḥ ।।

alaṅkāryavyatiriktaścālaṅkāro abhyupagantavyaḥ, loke tathā siddhatvāt, yathā guṇivyatirikto guṇaḥ । guṇālaṅkāravyavahāraśca guṇinyalaṅkārye ca sati yuktaḥ । sa cārasmatpakṣa evopapanna ityabhiprāyadvayenāhakiñcetyādi । 
na kevalametāvadyuktijātaṃ rasasyāṅgitve, yāvadanyadapīti samuccayārthaḥ ।
kārikāpyabhiprāyadvayenaiva yojyā ।
kevalaṃ prathamābhiprāye prathamaṃ kārikārdhaṃ dṛṣṭāntābhiprāyeṇa vyākhyeyam ।
evaṃ vṛttigrantho api yojyaḥ ।।

bālapriyā uddīpanavibhāvatāmityarthaḥ । anākhyeya ityanuṣajyate । na hi tadasti vastu yanna kiñjiccittavṛttiviśeṣamudbodhayatīti bhāvaḥ । pratyāmnāyena uktasyaiva punaḥ kathanena । 
āmnāyapadena vedavadasya prāmāṇyaṃ dyotyate ।
vāgrahaṇāditi ।
gṛhyanta iti śeṣaḥ ।
alaṅkārya ityaktyā gamyāmāhaata eveti ।।

akiñce'tyādigranthamavatārayatialaṅkāryetyādi । abhiprāyāntaraṃ cāhaguṇeti । sa ceti । guṇālaṅkāravyavahāraścetyarthaḥ । kiñcetyasyārthamāhanetyādi । yuktijātaṃ yuktisamūhaḥ । abhiprāyadvayeneti । yojanāṃ darśayatikevalamityādi । prathamābhiprāyaiti । alaṅkāryavyatiriktaścālaṅkāro abhyupagantavya ityabhiprāya ityarthaḥ । prathamaṃ kārikārdhamiti । tamarthamityādyardhamityarthaḥ । yatā guṇivyatirikto guṇa iti dṛṣṭāntetyarthaḥ । dvitīyābhiprāyastu pūrvottarārdhābhyāṃ gamya iti bhāvaḥ । vṛttau tamarthamityasya vivaṇaṃ'rasādilakṣaṇam' iti । 
aaṅginaṃ santa'miti tadviśeṣaṇamaṅgībhūtamityarthaḥ ।
śauryādivaditi dṛṣṭānto gamyaḥ ।
atadāśritā' iti ।
aṅgāśritā ityarthaḥ ।।

tathā ca

śṛṅgāra eva madhuraḥ paraḥ prahlādano rasaḥ ।
tan-mayaṃ kāvyam āśritya mādhuryaṃ pratitiṣṭhati ।।

śṛṅgāra eva madhuraḥ paraḥ prahlādano rasaḥ ।
tanmayaṃ kāvyamāśritya mādhuryaṃ pratitiṣṭhati ।।

locanam nanuśabdārthayormādhuryādayo guṇāḥ, tatkathamuktaṃ rasādikamaṅginaṃ guṇā āśritā ityāśaṅkyāhatatā cetyadi । tena vakṣyamāṇena buddhitthena parihāraprakāreṇopapadyate caitadityarthaḥ । śṛṅgāra eveti । madhura ityatra hetumāhaparaḥ prahlādana iti । ratau hi samastadevatiryaṅnarādijātiṣvavicchinnaiva vāsanāsta iti na kaścittatra tādṛgyo na hṛdayasaṃvādamayaḥ, yaterapi hi taccamatkāro astyeva । ata eva madhura ityuktam । madhuro hi śarkarādiraso vivekino avivekināṃ v svasthasyāturasya vā jhaṭiti rasanānipatitastāvadabhilaṣaṇīya eva bhavati । sa śṛṅgāra ātmatvena prakṛto yatra vyaṅgyatayā । śabdārthāvityarthaḥ । pratiṣṭhāṃ gacchatīti yāvat । bālapriyā atathāce'tyādigranthamavatārayatinanvityādi । śabdārthayorityādi । tathaiva prācīnairuktatvāditi bhāvaḥ । tathācetyetatprakṛtānuguṇyena vyācaṣṭetenetyādi । kārikāṃ vyācaṣṭemadhura ityādi । madhuraḥ mādhuryākhyaguṇaviśiṣṭaḥ । jñāpakamityarthaḥ । paraprahlādanatvamupapādayatiratāvityādi । ratau jāyamānāyāmiti śeṣaḥ । saṃskārāparaparyāyā sūkṣmāvasthetyarthaḥ । netyādi । hṛdayasaṃvādamayaḥ prācuryeṇa hṛdayasaṃvādaśālī । yastatra hṛdayasaṃvādamayo na tādṛkkaścinnetyanvayaḥ । sarveṣāṃ ratau hṛdayasaṃvādo bhavatītyarthaḥ । ratau hṛdayasaṃvāda ityarthaḥ । avatārikoktaṃ yojayatiata ityādi । uktaṃ dṛṣṭāntena viśadayatimadhuro hītyādi । kārikāyāṃ madhura ityādinā ayamartho api dṛṣṭāntavidhayā vivakṣita iti bhāvaḥ । vivekino avivekino veti । sarvasyaivetyarthaḥ । abhilaṣaṇīya eveti । prahlādana eveti bhāvaḥ । tanmayamityatra "tatprakṛtavacane mayaḍi"ti sūtreṇa mayaḍiti vyācaṣṭesa ityādi । ātmatvenetyasyopapādakaṃvyaṅgyatayeti । locanam etaduktaṃ bhavativastuto mādhuryaṃ nāma śṛṅgārāde rasasyaiva guṇaḥ । tanmadhurarasābhivyañjakayoḥ bālapriyā kārikābhāvārthamāhaetaduktamityādi । śṛṅgārāderityādipadena karuṇasya saṅgrahaḥ । mādhuryamityarthaḥ । upacaritaṃ sākṣātsambandhenāropitam । phalitamāhamadhuretyādi । śṛṅgāra eva rasāntarāpekṣayā madhuraḥ prahlādahetutvāt । tatprakāśanaparaśabdārthatayā kāvyasya sa mādhuryalakṣaṇo guṇāḥ । śravyatvaṃ punarojaso api sādhāraṇamiti ।

śṛṅgāre vipralambhākhye karuṇe ca prakarṣavat ।
mādhuryam ārdratāṃ yāti yatas tatrādhikaṃ manaḥ ।।

śṛṅgāre vipralambhākhye karuṇe ca prakarṣavat ।
mādhuryamārdratāṃ yāti yatastatrādhikaṃ manaḥ ।।

locanam vyañjakayoḥ śabdārthayorupacaritaṃ madhuraśṛṅgārarasābhivyaktisamarthatā śabdārthayormādhuryamiti hi lakṣaṇam । tasmādyuktamuktaṃ atamartham' ityādi । kārikārthaṃ vṛttyāhaśṛṅgāra iti । nanu aśravyaṃ nātisamastārthaśabdaṃ madhuramiṣyate'iti mādhuryasya lakṣaṇam । 
netyāhaśravyatvamiti ।
sarvaṃ lakṣaṇamupalakṣitam ।
ojaso apīti ।
ayo yaḥ śastraṃ' ityatra hi śravyatvamasamastatvaṃ cāstyeveti bhāvaḥ ।।

sambhoga śṛṅgārānmadurataro vipralambhaḥ, tato api madhuratamaḥ karuma iti tadabhivyañjanakauśalaṃ śabdārthayorbhadhurataratvaṃ madhuratamatvaṃ cetyabhiprāyeṇāhaśṛṅgāra ityādi । karuṇeceti caśabdaḥ kramamāha । prakarṣavaditi । uttarottaraṃ taratamayogeneti bhāvaḥ । ārdratāmiti । sahṛdayasya cetaḥ svābhāvikamanāviṣṭatvātmakaṃ kāṭhinyaṃ krodhādidoptarūpatvaṃ bālapriyā śṛṅgāreti । śṛṅgārādītyarthaḥ । anena atatprakāśane'tyādi vṛtyartho darśitaḥ । vṛttau arasāntarāpekṣayā prahlādahetutvādi'ti sambandhaḥ । locanenanvityādi । nātisamastārthaśabdaṃ madhuramiti । itīti । iti bhāmahoktamityarthaḥ । lakṣaṇamiti । śravyatvādighaṭitalakṣaṇamityarthaḥ । etadantaḥ śaṅkāgranthaḥ । uktamativyāptyā lakṣaṇaṃ na bhavatītyāhetyarthaḥ । śravyamityādinoktaṃ sarvamityarthaḥ । 
ojasa iti ।
ojasvinaḥ kāvyasyetyarthaḥ ।
tadudāhṛtyātivyāptiṃ darśayatiyo ya ityādi ।
padyamidaṃ vṛttāvudāhariṣyate ।।

avatārayatisambhogetyādi । tatpadena madhuratarasya madhuratamasya ca rasasya parāmarśaḥ । tathā ca kramema prakarṣavadityarthaḥ । tamevāhauttarottaramiti । ārdratāmetītyetadvyācaṣṭesahṛdayasyetyādi । acetastyajatī'ti sambandhaḥ । svābhāvikaṃ kāṭhinyamiti । yathoktaṃ bhaktirasāyane"cittadravyaṃ tu kaṭhinaṃ svabhāvādi'ti । krodhādyāhitaṃ dīptatvamityarthaḥ । vipralambhaśṛṅgārakarumayostu māduryameva prakarṣavat । sahṛdayahṛdayāvarjanātiśayanimittvāditi ।

raudrādayo rasā dīptyā lakṣyante kāvya-vartinaḥ ।
tad-vyakti-hetū śabdārthāv āśrityaujo vyavasthitam ।।

raudrādayo rasā dīptyā lakṣyante kāvyavartinaḥ ।
tadvyaktihetū śabdārthāvāśrityojo vyavasthitam ।।

raudrādayo hi rasāḥ parāṃ dīptimujjavalatāṃ janayantīti lakṣaṇayā ta locanam vismayahāsādirāgitvaṃ ca tyajatītyarthaḥ । krameṇetyāśayaḥ tena karuṇe api sarvathaiva cittaṃ dravatītyuktaṃ bhavati । nanu karuṇe api yadi madhurimāsti, tarhi pūrvakārikāyāṃ śṛṅgāra evetyevakāraḥ kimarthaḥ । 
ucyate
nānena rasāntaraṃ vyavacchidyate; api tvātmabhūtasya rasasyaiva paramārthato guṇā mādhuryādayaḥ, upacāreṇa tu śabdārthayorityevakāreṇa dyotyate ।
vṛttyārthamāhavipralambheti ।।

raudretyāgadi । tena vīrādbhutayorapi grahaṇam । dīptiḥ pratipatturhṛdaye vikāsavistāraprajvalanasvabhāvā । sā ca mukhyatayā ojaśśabdavācyā । bālapriyā vismayeti । rāgitvaṃ rūṣitatvaṃ vismayahāsādyāhitaṃ vikṣepamityarthaḥ । tathā cārdratā nā cittasya śṛṅgārādicarvaṇājanyaḥ kāṭhinyādiparityāgaḥ, tena drutyākhyo vṛttiviśeṣo veti bhāvaḥ । spaṣṭamidaṃ kāvyapradīpodyote । krameṇeti । ārdratāyāḥ krameṇādhikyamiti bhāvaḥ । sarvathaiva atyadhikameva । kaḥ artho yasya saḥ । 
anyayogavyavacchedarūpārthasya bādhāditi bhāvaḥ ।
prativaktiucyata ityādi ।
evakāraśśabdatadarthavyavacchedapara iti bhāvaḥ ।
vṛttau aprakarṣavadeve'ti yojanā ।।

prakāra iti । sādṛśya ityarthaḥ, na tu prāthamye । raudrānantaraṃ virādereva pāṭha ityatrāniyamāditi bhāvaḥ । yadyatrādipadenādbhutaṃ gṛhyate, tadā tasya dīptijanakatvena akrodhādidīptarūpatvaṃ vismayahāsādī'ti pūrvagranthe krodhādītyādipadena vismayasya grāhyatvātpunarvismayetyuktirasaṅgatā syādato atra vīrabībhatsayoriti pāṭhena bhāvyam । uttataratra " hāsyabhayānakabībhatsaśānteṣvi"tyatra "bībhatse apyevami"tyatra ca bībhatsapadasthāne adbhatapadaṃ ca paṭhanīyaṃ, tathā sati kāvyaprakāśādisaṃvādo api bhavati । tatra śānte mādhuryamātrakathanaṃ matāntarābhiprāyeṇa yojyamiti pratibhāti । vikāsarūpo yo vistāraḥ tadrūpaṃ yatprajvalanaṃ tatsvabhāva tatsvarūpā dīptirnāma tathāvidhā eva dīptirityucyate । tatprakāśanaparaḥ śabdo dīrghasamāsaracanālaṅkṛtaṃ vākyam । locanam tadāsvādamayā raudrādyāḥ, tayā dīptyā āsvādaviśeṣātmikayā kāryarūpayā lakṣyante rasāntarātpṛthaktayā । tena kāraṇe kāryopacārādraudrādirevaujaḥśabdavācyaḥ । tato lakṣitalakṣaṇayā tatprakāśanaparaḥ śabdo dīrghasamāsaracanavākyarūpo api dīptirityucyate । yathā bālapriyā kāciccittavṛttirityarthaḥ । sā cetyādi । "ojo dīptā" vityamaraḥ । tadāsvādamayā iti । dīptirūpacittavṛttijanakā ityarthaḥ । āsvādaviśeṣātmikayeti । cittavṛttiviśeṣarūpayetyarthaḥ । kāryarūpayeti । raudrādirasacarvaṇājanyayetyarthaḥ । lakṣyanta iti । jñāyanta ityarthaḥ । pūrayatiraseti । pṛthaktayā bhinnatvena । akāraṇe kāryopacārādeva raudrādirojaḥśabdavācya' iti yojanā । evakāro arpyarthako vā । ojasvikāvyamityādivyavahārasthamojaḥpadaṃ lakṣaṇayā raudrādyarthakamityarthaḥ । anena raudrādaya ityādivṛttigrantho vivṛtaḥ । vṛttau alaśaṇayaive'ti yojanā । dīptirityucyanta ityatra dīptiśabda ojaḥpadopalakṣakaḥ । tatprakāśaneti । raudrādiprakāśanetyarthaḥ kārikottarārdhavyākhyārūpametadādivṛttigranthaṃ vivṛṇotitata ityādi । lakṣaṇāyā dīptirityujyata iti padānāmanuṣaṅgaṃ manasikṛtyāhalakṣitalakṣiṇayetyādi । lakṣitenārthena lakṣaṇā lakṣita lakṣaṇeti kecit । 
śakyārthasya paramparāsambandho lakṣitalakṣaṇetyapare ।
tatprakāśanaparaḥ śabda ityasyaiva viviraṇaṃ dīrghetyādīti sphuṭīkartumāhadīrgheti ।
dīptirityucyata iti yathā cañcadbhujabhramitacaṇḍagadābhidhāta sañcūrṇitoruyugalasya suyodhanasya ।
styānāvabaddhadhanaśoṇitaśomapāṇi ruttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi bhīmaḥ ।।

locanam acañcadi'tyādi । tatprakāśanaparaścārthaḥ prasannairgamakairvācakairabhidhīyamānaḥ samāsānapekṣyapi dīptirityucyate । yathā-'yo yaḥ' ityādi । cañcadbhyāṃ vegādāvartamānābhyāṃ bhujābhyāṃ bhramitā yeyaṃ caṇḍā dāruṇā gadā tayā yo abhitaḥ sarvata ūrvorghātastena samyak cūrṇitaṃ punaranutthānopahataṃ kṛtamūruyugalaṃ yugapadevorudvayaṃ yasya taṃ suyodhanamanādṛtyaiva styānenāśyānatayā na tu kālāntaraśuṣkatayāvabaddhaṃ hastābhyāmavigaladrūpamatyantamābhyantaratayā ghanaṃ na tu rasamātrasvabhāvaṃ yaccheṇitaṃ rudhiraṃ tena śoṇau lohitau pāṇī yasya saḥ । ata eva sa bhīmaḥ kātaratrāsadāyī । yasyāstattadapamānajātaṃ kṛtaṃ devyanucitamapi tasyāstava kacānuttaṃsayiṣyatyuttaṃsavataḥ kariṣyati, veṇītvamapaharan karavicyutaśoṇitaśakalairlohitakusumāpīḍeneva yojayiṣyatītyutprekṣā । devītyanena kulakalatrakhilīkārasmaramakāriṇā krodhasyaivoddīpanavibhāvatvaṃ kṛtamiti nātra śṛṅgāraśaṅkā kartavyā । suyodhanasya cānādaraṇaṃ dvitīyagadāghātadānādyanudyamaḥ । saca sañcūrṇitorutvādeva । styānagrahaṇena draupadīmanyuprakṣālane tvarā sūcitā । samāsena ca santatavegavahanasvabhāvāt bālapriyā dīptipadamojaḥpadopalakṣakam । aprasannai'rityasya vyākhyānamgamakairiti । jhaṭityarthabodhakairityarthaḥ । suyodhanasyeti "ṣaṣṭhī cānādara" ityanena ṣaṣṭhītyāhasuyodhanamanādṛtyeti । styānenetyasya vivaraṇamāśyānatayeti । ghanībhāvenetyarthaḥ । kālāntaraśuṣkatayāpyavabaddhaṃ bhavati tathā netyarthaḥ । avabaddhamityasya vyākhyānamhastābhyāmityādi । atyantābhyantaratvamatra ghanatvamityarthaḥ । devyanucitamapyavamānajātamityanvayaḥ । devyāḥ kṛtābhiṣekāyā anucitaṃ devyanucitam । uttaṃsaḥ śekharaḥ । karādvicyutaiḥ galitaiḥ śoṇitaśakalaiḥ raktaśakalaiḥ । raktapuṣpetyarthaḥ । utprekṣeti sūcitetyasyāpakarṣaḥ । kuleti । khilīkāro apakāro suyodhanapreritaduśśāsanakartṛkakeśākarṣaṇādiḥ । tvareti । bhīmasenatvaretyarthaḥ । sūciteti । styānāvasthāyāmeva uttaṃsīkaraṇodyamāditi bhāvaḥ । atra samāsa ojovyañjaka iti darśayatisamāsenetyādi । samāsena cañjadityādinā । 
santatavegetyādi ।
samāsasya tatprakāśanaparaścārtho anapekṣitadīrghasamāsaracanaḥ prasannavācakābhidheyaḥ ।
yathā yo yaḥ śastraṃ bibhirti svabhujagurumadaḥ pāṇḍavīnāṃ camunāṃ yo yaḥ pāñcālagotre śiśuradhikavayā garbhaśayyāṃ gato vā ।
yo yastatkarmasākṣī carati mayi raṇe yaśca yaśca pratīpaḥ krodhāndhastasya tasya svayamapi jagatāmantakasyāntako aham ।।

ityādau dvayorojastvam । locanam tāvatyeva madhye viśrāntimalabhamānā cūrṇitorudvayasuyodhanānādaraṇaparyantā pratītirektvenaiva । bhavatītyauddhatyasya paraṃ paripoṣikā । anye tusuyodhanasya sambandhi yatstyānā vabaddhaṃ ghanaṃ śoṇitaṃ tena śoṇapāṇiriti vyācakṣte । ya iti । svabhujayorgururbhado yasya camunāṃ madhye arjunādirityarthaḥ । pāñcālarājaputrema dhṛṣṭadyumnena droṇasya vyāpādanāttatkulaṃ pratyadhikaḥ krodhāveśo aśvatthāmnaḥ । tatkarmasākṣīti kaṇaprabhṛtiḥ । rame saṅkagrāme yaḥ pratīpaṃ pratikūlaṃ kṛtvāste sa evaṃ vidho yadi sakalajagadantako bhavati tasyāpyahamantakaḥ kimutānyasya manuṣyasya devasya bālapriyā drutaṃ sasaṃhitamuccaritatvenāvicchinnavegaśālitvādityarthaḥ । pratītiviśeṣaṇaṃ vegavatyevetyarthaḥ । gadābhramamaprabhṛti tadanādaraṇaparyantārthaviṣiyiketyarthaḥ । sahṛdayapratītirityarthaḥ । ekatve va bhavatīti । ekaiva bhavatītyarthaḥ । ekaghana iva bhātīti ca pāṭhaḥ auddhatyasyeti । vaktṛgatadhīroddhatatvasyetyarthaḥ । bhīmagatakrodhasyeti yāvat । kecittu suyodhanasyeti śeṣe ṣaṣṭhī, śoṇitamityanenāsya sambandha ityāhuḥ tanmatamāhaanye tviti । caratīti laḍantamiti kṛtvā vyācaṣṭeācaratīti । tatsaptamyantaśatrantamiti kṛtvāhayadveti । tasyāpītyapiśabdārthamāhakimutetyādi । vṛttāvanapekṣitadīrghasamāsaracanaḥ prasannavācakābhidheyo arthaśca tatprakāśanapara

samarpakatvaṃ kāvyasya yat tu sarva-rasān prati ।
sa prasādo guṇo jñeyaḥ sarva-sādhāraṇa-kriyaḥ ।।

samarpakatvaṃ kāvyasya yattu sarvarasān prati ।
sa prasādo guṇo jñeyaḥ sarvasādhāraṇakriyāḥ ।।

locanam vā । atra pṛthagbhūtaireva kramādvimṛśyamānairarthaiḥ padātpadaṃ krodhaḥ parāṃ dhārāmāśrita ityasamastataiva dīptinibandhanam । evaṃ mādhuryadīptī parasparapratidvandvitayā sthite śṛṅgārādiraudrādigate iti pradarśayatā tatsamāveśavaicitryaṃ hāsyabhayānakabībhatsaśānteṣu darśitam । 
hāsyasya śṛṅgārāṅgatayā mādhuryaṃ prakṛṣṭaṃ vikāsadharmatayā caujo api prakṛṣṭamiti sāmyaṃ dvayoḥ ।
bhayānakasya magnacittavṛttisvabhāvatve api vibhāvasya dīptatayā ojaḥ prakṛṣṭaṃ māghuryamalpam ।
bībhatse apyevam ।
śānte tu vibhāvavaicitryātkadācidojaḥ prakṛṣṭaṃ kadācinmādhuryamiti vibhāgaḥ ।।

samarpaktvaṃ samyagarpaktvaṃ hṛdayasaṃvādena pratipattṝn prati svātmāveśena vyāpārakatvaṃ jhaṭiti śuṣkakāṣṭhāgnidṛṣṭāntena । akaluṣodakadṛṣṭantena ca tadakāluṣyaṃ prasannatvaṃ bālapriyā iti yojanā । etadudāharaṇe yojayatiatretyādi । bhinnabhinnapadabodhyairityarthaḥ । kramema krameṇetyarthaḥ, viramya viramyeti yāvat । vimṛśyamānairarthairiti । vaktrā tattatprakārema vicāryamāṇairarthairityarthaḥ । vaktṛgatakrodha ityarthaḥ । koṭimityarthaḥ । dīptimiti pāṭhe prakāśamityarthaḥ । āśrita iti । sahṛdayānāṃ bhātīti śeṣaḥ । asamastateti । padānāṃ samāsābhāvo alpasamāsaścetyarthaḥ । dīptinibandhanamiti । ojovyañjakamityarthaḥ । prasaṅgādāhaevamityādi । mādhuryaujasī ityarthaḥ । mithovirodhitayetyarthaḥ । yathāsaṃkhyaṃ bodhyam । 
mādhuryaujasmamāveśetyarthaḥ ।
uktamupapādayatihāsyasyetyādi ।
śṛṅgārāṅgatayeti ।
śṛṅgāravibhāvādiprabhavatvasya vikāsadhramatayeti vīrādiprabhavatvasya ca upalakṣaṇam ।।

samarpakatvamityādi । kāvyasya sarvarasān prati sarvarasānām । samarpakatvaṃ tu yat pratipattṛhṛdaye sarvarasakarmakaṃ jhaṭiti yadarpaṇaṃ vyāpanarūpaṃ tatkartṛtvaṃ tu yaditi yāvat । saḥ sarvasādhāraṇī kriyā vartanarūpā yasya saḥ । prasādo guṇo jñeya' iti kārikārthaḥ । etamarthaṃ vivṛṇotisamarpakatvamityādi । hṛdayasaṃvādenetyāveśe hetuḥ । taddhṛdayānītyarthaḥ । svasvarūpetyarthaḥ । sarvarasānāmityasyātrāpakarṣaḥ । jhaṭiti vyāpakatvamiti sambandhaḥ । atra dṛṣṭantamāhaśuṣketyādi । yathā śuṣkakāṣṭhamagriḥ, yathā vā akaluṣaṃ svacchaṃ vastrādi udakaṃ jhaṭiti vyāpnoti tathetyarthaḥ । jhaṭiti svātmāveśena vyāpakatvarūpaṃ svacchatvamityarthaḥ । prasādastu svacchatā śabdārthayoḥ । sa ca sarvarasasādhāraṇo guṇaḥ sarvaracanāsādhāraṇaśca vyaṅgyārthāpekṣayaiva mukhyatayā vyavasthito mantavyaḥ । locanam nāma sarvarasānāṃ guṇaḥ । upacārāttu tathāvidhe vyaṅgye arthe yacchabdārthayoḥ samarpaktvaṃ tadapi prasādaḥ । tameva vyācaṣṭeprasādeti । nanu rasagato gumastatkathaṃ śabdārthayoḥ svacchatetyāśaṅkyāhasa ceti । caśabdo avadhāraṇe । sarvarasasādhāraṇa eva guṇaḥ । sa eva ca guṇa evaṃvidhaḥ । sarvāyeyaṃ racanā śabdagatā cārthagatā ca samastā cāsamastā ca tatra sādhāramaḥ । 
arthasya tāvatsamarpaktvaṃ vyaṅgyaṃ pratyeva sambhavati nānyathā ।
śabdasyāpi svavācyārpaktvaṃ nāma kiyadalaukikaṃ yena gumaḥ syāditi bhāvaḥ ।
evaṃ mādhuryaujaḥprasādā eva trayo guṇā upapannā bhāmahābhiprāyeṇa ।
te ca pratipattrāsvādamayā mukhyatayā tata āsvādye upacaritā rase tatastadvyañjakayoḥ śabdārthayoriti tātparyam ।।

bālaprayā nanvevaṃ prasādo guṇaḥ kāvyaniṣṭhatvena kathamukta ityata āhaupacārādityādi । tathāvidhe rasarūpe । vyaṅgye artha iti । tadviṣayakamityarthaḥ । samarpakatvaṃ jhaṭityarpakatvam । jhaṭiti rasādivyaṅgyārpakatvamityarthaḥ apīti samuccaye । prasāda ityarthaḥ । śabdarthayoḥ svacchatvaṃ kathaṃ prakādo bhavatītyarthaḥ । saḥ sarvarasasādhāraṇa eva guṇaḥ, sa eva sarvarasasādhāraṇo guṇa iti dvedhāvadhāraṇamatretyāhasarvetyādi । atrādyainaivakāreṇa śabdārthasādhāraṇyasya, dvitīyena mādhuryaujasośca vyavacchedaḥ । guṇa evaṃvidha iti । sarvarasasādhāraṇo guṇa ityarthaḥ । sarvaracanetyādikaṃ vyācaṣṭesarvetyādi । vṛttau avyaṅgyārthe'tyādi । etadupapādayatiarthasyetyādi । arthasya vācyārthasya । tāvadityādi । vācyārthagataṃ vyaṅgyasamarpaktvaṃ nāma kiyadalaukikamiti bhāvaḥ । bhāva iti । śabdārthayostattadarpakatvaṃ na guṇaḥ, kintu rasasyaiva svātmāveśena jhaṭiti sahṛdayahṛdayavyāpakatvamato mukhyatayā rasaniṣṭha eva prasādākhyo guṇaḥ, upacārāttu saśabdārthayorapīti bhāvārthaḥ । upasaṃharatievamityadi । "mādhuryamabhivāñchanta" ityādibhāsahavacanānurodhenetyarthaḥ । te mādhuryaujaḥprasādā guṇāḥ । pratipattrāsvādamayā iti । pratipatturye drutidīptiprasādātmakacittavṛttiviśeṣarūpāsvādāḥ mukhyatayā tatsvarūpā ityarthaḥ । te ca cittasthā iti bhāvaḥ । tata ityādi । 
tattadāsvādāḥ tattadrasacarvaṇājanyā ityāsvādyetattadrase te upacaritā ityarthaḥ ।
tata ityādi ।
upacaritā ityasyānuṣaṅgaḥ ।
śabdārthayostattadrasacarvaṇāprayojakatvāditi bhāvaḥ ।।

śruti-duṣṭādayo doṣā anityā ye ca darśitāḥ ।
dhvany-ātmany eva śṛṅgāre te heyā ity udāhṛtāḥ ।।

śrutiduṣṭādayo doṣā anityā ye ca darśitāḥ ।
dhvanyātmanyena śṛṅgāre te heyā ityudāhṛtāḥ ।।

anityā doṣāśca ye śrutiduṣṭādayaḥ sūcitāste api na vātye arthamātre, na ca vyaṅgye śṛṅgāvyatirekiṇi śṛṅgāre vā dhvaneranātmamūte । kiṃ tarhi? dhvanyātmanyeva śṛṅgāre aṅgitayā vyaṅgye te heyā ityudāhṛtāḥ । anyathā hi teṣāmanityadoṣataiva na syāt । evamayamasaṃlakṣyakramadṛyoto dhvanerātmā pradarśitaḥ sāmānyena । locanam evamasmatpakṣa eva guṇālaṅkāravyavahāro vibhāgenopapadyata iti pradarśya nityānityadoṣavibhāgo apyasmatpakṣa eva saṅgacchata iti darśayitumāhaśrutiduṣṭādaya ityādi । vāntādayo asabhyasmṛtihetavaḥ । śrutiduṣṭā arthaduṣṭā vākyārthabalādaślīlārthapratipattikāriṇaḥ । yathā'chandrānveṣī mihāṃstabdho ghātāyaivopasarpati' iti । kalpanāduṣṭāstu dvayoḥ padayoḥ kalpanayā । yathā akuru rucim' ityatra kramavyatyase । śrutikaṣṭastu adhākṣīt akṣotsīt tṛṇeḍhi ityādi । śṛṅgāra ityucitarasopalakṣaṇārtham । 
vīraśāntādbhutādāvapi teṣāṃ varjanāt ।
sūcitā iti ।
na tveṣāṃ viṣayavibhāgapradarśanenānityatvaṃ bālapriyā "śrutiduṣṭārthaduṣṭe ca kalpanāduṣṭamityapi ।
śrutikaṣṭaṃ tathaivāhurvācāṃ doṣaṃ caturvidham" ।।

ityādinā bhāmahoktan śṛtidudhṭādidoṣān sodāharaṇān darśayativāntādayāsabhyetyādi । aśrutiduṣṭāḥ asabhyasmṛtihetavo vāntādaya' iti sambandhaḥ । śrutiduṣṭāḥ śrutiduṣṭatvarūpadoṣavantaḥ । evamuttaratrāpi bodhyam । kāriṇa iti । chidreti rājavarṇanam । parasya chidrānveṣī । stabdhaḥ acañcalaḥ । ghātāya pareṣāṃ vināśanāya । atra puruṣaśepharūpāślīlārthasya pratītirbhavati । bhavantīti śeṣaḥ । ruciṅkuru iti parivartana ityarthaḥ । ciṅkurnāma yonyantarvartyaṅkuraḥ । śṛṅgāra itīti । dhvanyātmanyeva śṛṅgāra ityatratyaṃ, śṛṅgārapadamityarthaḥ । bhāvaṃ vivṛṇotina tvityādi । bhinnavṛttādidoṣebhyaḥ viviktaṃ vyatyastam anityatvam । eṣāṃ śrutiduṣṭādīnām । viṣayavibhāgapradarśanena viṣayavibhāgaṃ pradarśya, na tu pradarśitamiti

tasyāṅgānāṃ prabhedā ye prabhedāḥ svagatāś ca ye ।
teṣāmānantyamanyonyasambandhaparikalpane ।।

tasyāṅgānāṃ prabhedā ye prabhedāḥ svagatāśca ye ।
teṣāmānantyamanyonyasambandhapirakalpane ।।

aṅgitā vyaṅgyo rasādirvivakṣitānyaparavācyasya dhvanereka ātmā ya uktastasyāṅganāṃ vācyavācakānupātināmalaṅkārāṇāṃ ye prabhedā niravadhayo ye ca svagatāstasyāṅgino arthasya rasabhāvatadābhāsatatpraśamalakṣaṇā vibhāvānubhāvavyabhicāripratipādanasahitā anantāḥ svāśrayāpekṣayā niḥ locanam bhinnavṛttādidoṣebhyo viviktaṃ pradarśitam ।
nāpi guṇebhyo vyatiriktatvam ।
bībhatsahāsyalaudrādau tveṣāmasmābhirupagamāt śṛṅgārādau ca varjanādanityatvaṃ ca doṣatvaṃ ca samarthitameveti ।
bhāvaḥ ।।

aṅgānāmityalaṅkārāṇām । ātmagatāḥ sambhogavipralambhādyā ātmīyagatā vibhāvādigatāsteṣāṃ loṣṭaprastāreṇāṅgāṅgibhāve kā gaṇaneti bhāvaḥ । svāśrayaḥ strīpuṃsaprakṛtyaucityādiḥ । parasparaṃ premṇā darśanamityupalakṣaṇaṃ sambhāṣaṇāderapi । bālapriyā sambandhaḥ । bhinnavṛttādidoṣā iva śrutiduṣṭādadoṣā api bhāmahādibhiruktāḥ, na tveṣāmanityatvamuktamityarthaḥ । nāpi guṇebhyo vyatiriktatvamiti । eṣamaguṇatvamapi noktamityarthaḥ । 
samarthitameveti ।
dhyanyātmanyevetyādigranthena sādhitamityarthaḥ ।
vṛttau aśṛṅgāre ve'tyādau ana ce'tyasyānuṣaṅgaḥ ।
aheyā ityudāhṛtā' ityasya ate api na vācye arthamātre' ityādivākyatrayeṇāpi sambandhaśca bodhyaḥ ।।

alaṅkārāṇāmiti । alaṅkārāṇāṃ rasādyaṅgatvamevamupapāditaṃ kāvyapradīpodyote "ramaṇīyā apyarthāstucchaśabdenābhidhīyamānā na tathā camatkārāya ityanuprāsādayaḥ śabdadvārema rasādyupakārakāḥ, upamādayaśca rasādyabhivyañjakavibhāvādyarthotkarṣādhānadvāreṇa rasādyupaskārakā alaṅkārairāhitātiśayāścāsvādātiśayaṃ janayanti । anubhūyate hi niralaṅkārātsālaṅkāre kaścanātiśayaḥ । alaṅkārā hi vibhāvādyutkarṣayanto bahudhoddīpanāḥ kvacidanubhāvā api yathā nāyakādikṛtanāyikādivarṇana ityapyāhuri"ti । asvagatā' ityatra svapadamātmaparamātmīyaparaṃ ceti vyācaṣṭeātmagatā ityādi । ātmagatā ityasyaiva vivaraṇamsambhogetyāda । ātmīyagatā ityasya vibhāvādīti ca । prastāro nāma vṛttaviśeṣasvarūpa jñāpakaḥ prakriyābhedaḥ । "pāde sarvagurā"vityādinā vṛttaratnākare lakṣitaḥ, tadrītyā bhedānāṃ gaṇanamaśakyamityarthaḥ । asvāśrayāpekṣaye'tyatra svāśrayapadaṃ vyācaṣṭestrīti । strīpuṃsarūpe ye prakṛtī tadaucityādītyarthaḥ । parasparapremadarśanamityetadvyācaṣṭeparasparamiti । sīmāno viśeṣāsteṣāmanyonyasambandhandhaparikalpane kriyamāṇe kasyacidanyatamasyāpi rasasya prakārāḥ parisaṅkhyātuṃ na śakyante kimuta sarveṣām । tathā hi śṛṅgārasyāṅginastāvadādyau dvau bhedau-sambhogo vipralambhaśca । sambhogasya ca parasparapremadarśanasurataviharaṇādilakṣaṇāḥ prakārāḥ । locanam surataṃ cātuḥṣaṣṭikamāliṅganādi । viharaṇamudyānagamanam । ādigrahaṇena jalakrīḍāpānakacandrodayakrīḍādī । abhilāṣavipralambho dvayorapyanyonyajīvitasarbasvābhimānātmikāyāṃ ratāvutpannāyāmapi kutaściddhetoraprāptasamāgamatve mantavyaḥ । yathā asukhayatīti kimucyata' ityaḥ prabhṛti vatsarājaratnāvalyoḥ, na tu pūrvaṃ ratnāvalyāḥ tadā hi bālapriyā avipralambhasyāpī'tyādigranthaṃ vivṛṇotiabhilāṣavipralambha ityādi । sukhayatīti kimucyata iti । idaṃ ratnāvalīnāṭikāyāṃ vidūṣakaṃ prati vatsarājasya vacanam । na tu pūrvaṃ ratnāvalyā iti । ityata ityasyānuṣaṅgaḥ । evadvacanātpūrvaṃ ratnāvalyā abhilāṣavipralambho naivetyarthaḥ । etadvacanaśravaṇenaiva rājñaḥ svasminnanurāgasya ratnāvalyā niścayāditi bhāvaḥ । etameva hetuṃ darśayannāhaudetyādi । tadā pūrvakāle । vipralambhasyāpyabhilāṣerṣyāvirahapravāsavipralambhādayaḥ । teṣāṃ ca pratyekaṃ vibhāvānubhāvavyabhicāribhedaḥ । teṣāṃ ci deśakālādyāśrayāvasthābheda iti svagatabhedāpekṣayaikasya tasyāparimeyatvam, kiṃ punaraṅgaprabhedakalpanāyām । te hyaṅgaprabhedāḥ pratyekamaṅgiprabhedasambandhaparikalpane kriyamāṇe satyānantyamevopayānti । locanam ratyabhāve kāmavasthāmātraṃ tart । irṣyāvipralambhaḥ pramayakhaṇḍanādinā khaṇḍitayā saha । virahavipralambhaḥ । punaḥ khaṇḍitayā prasādyamānayāpi prasādamagṛhṇantyā tataḥ paścāttāpaparītatvena virahotkaṇṭhitayā saha mantavyaḥ । pravāsavipralambhaḥ proṣitabhartṛkayā saheti vibhāgaḥ । ādigrahamācchāpādikṛtaḥ vipralambha iva ca vipralambhaḥ । vañcanāyāṃ hyabhilaṣito viṣayo na labhyate; evamatra । teṣāṃ ceti । ekatra sambhogādīnāmaparatra vibhāvādīnām । 
āśrayo malayādiḥ mārutādīnāṃ vibhāvānāmiti yaducyate taddeśaśabdena gatārtham ।
tasmādāśrayaḥ kāraṇam ।
yathā mamaiva dayitayā grathitā sragiyaṃ mayā hṛdayadhāmani nityaniyojitā ।
galati śuṣkatayāpi sudhārasaṃ virahadāharujāṃ parihārakam ।।

tasyeti śṛṅgārasya । aṅgināṃ rasādīnāṃ prabhedastatsambandhakalpanetyarthaḥ । bālapriyā ratyabhāva iti nimitte saptamī । raterabhāvena hetunetyarthaḥ । niścitaparasparādhiṣṭānā hi ratiḥ śṛṅgārasthāyī । kāmāvasthāmātraṃ taditi । ratnāvalīgatā ratiḥ abhilāṣarūpaivetyarthaḥ । praṇayaḥ snehaḥ prārthanā vā । khaṇḍitayā saheti sambandhaḥ । prasādyamānayetyādi khaṇjitāviśeṣaṇam । uktānāmabhilāṣādīnāṃ vañcanārthakavipralambhapadena vyavahāramupapāyativipralambha iveti । vipralambhaśabdo gauma iti bhāvaḥ । dvayoḥ sāmyamāhavañcanāyāmityādi । tathā abhilāṣādāvityarthaḥ । vṛttau ateṣāṃ ca pratyekam' iti ateṣāṃ ca deśe'tyubhayatra sthiteteṣāmiti pade krameṇa vivṛṇotiekatretyādi । deśakālāśrayāvasthābheda ityatrāśrayapadasya keṣāñcidvyākhyānaṃ na yuktamityāhaāśraya ityādi । tathārthe sati paunaruktyaṃ syādityarthaḥ । śuṣkatarāpīti ca pāṭhaḥ । hṛdayatāpātiśayena śuṣkatvam । sudhārasaṃ galati srāvayatītyatiśayoktiḥ । atroddīpakatvena

diṅmātraṃ tūcyate yena vyutpannānāṃ sa-cetasām ।
buddhir āsāditālokā sarvatraiva bhaviṣyati ।।

diṅmātraṃ tūcyate yena vyutpannānāṃ sacetasām ।
buddhirāsāditālokā sarvatraiva bhaviṣyati ।।

diṅmātrakathanena hi vyutpannānāṃ sahṛdayānāmekatrāpi rasabhede sahālaṅkārairaṅgāṅgibhāvaparijñānādāsāditālokā buddhiḥ sarvatraiva bhaviṣyati । tatra

śṛṅgārasyāṅgino yatnād eka-rūpānubandhavān ।
sarveṣv eva prabhedeṣu nānuprāsaḥ prakāśakaḥ ।।

śṛṅgārasyāṅgino yatnādekarūpānubandhavān ।
sarvoṣveva prabhedeṣu nānuprāsaḥ prakāśakaḥ ।।

aṅgino hi śṛṅgārasya ye uktaḥ । prabhedāsteṣu sarveṣvekaprakārānubandhi tayā prabandhena pravṛtto anuprāso na vyañjakaḥ । aṅgina ityanenāṅgabhūtasya śṛṅgārasyaikarūpānubandhanuprāsanibandhane kāmacāramāha । dhvanyātmabhūte śṛṅgāre yamakādinibandhanam । locanam yeneti । diṅmātroktenetyarthaḥ । 
sacetasāmiti ।
mahākavitvaṃ sagṛdayatvaṃ ca prepsūnāmiti bhāvaḥ ।
sarvatreti ।
sarveṣu rasādiṣvāsādita āloko avagamaḥ samyagvyutpattiryayeti sambandhaḥ ।।

tatreti । 
vaktavye diṅmātre satītyarthaḥ ।
yatnāditi ।
yatnataḥ kriyamāmatvāditi hetvartho abhipretaḥ ।
ekarūpaṃ tvanubandhaṃ tyaktvā vicitro anuprāso nibadhyamāno na doṣāyetyekarūpagrahaṇam ।।

yamakādītyādiśabdaḥ prakāravācī ।
duṣkaraṃ murajacakrabandhādi ।
śabdabhaṅgana bālapriyā virahapīḍāhetubhūtāyā api srajo dayitāgrathanarūpakāraṇaviśeṣādvirahapīḍāparihārakasudhārasasrāvakatvamuktamiti kāraṇakṛto bhedaḥ ।।

kārikāṃ vyācaṣṭeyenetyādi ।
sacetasāmityanena prakṛte vivakṣitamāhamahetyādi ।
yenetyasya vivaramaṃ vṛttau'diṅmātrakathanene'ti ।
asyaiva vivaramamupapādakaṃ vā avyutpannānām' ityādi aparijñānādi'tyāntam ।।

hetvartha iti ।
yatnataḥ kriyamāṇatvamaprakāśakatve heturiti bhāvaḥ ।
aekarūpānuvandhavāni'tyatraikarūpagrahaṇasya phalamāhaeketyādi ।।

dhvanyātma-bhūte śṛṅgāre yamakādi-nibandhanam ।
śaktāv api pramāditvaṃ vipralambhe viśeṣataḥ ।।
śaktāvapi pramāditvaṃ vipralambhe viśeṣataḥ ।।
dhvanerātmabhūtaḥ śṛṅgārastātparyeṇa vācyavācakābhyāṃ prakāśyamānastasminyamakādīnāṃ yamakaprakārāṇāṃ nibandhanaṃ duṣkaraśabdabhaṅgaśleṣādīnāṃ śaktāvapi pramāditvam । apramāditvā'mityanenaitaddṛśyatekākatālīyena kadācitkasyacidekasya yamakāderniṣpattāvapi bhūmnālaṅkārāntaravadrasāṅgatvena nibandho na kartavya iti । avipralambhe viśeṣata' ityanena vipralambhe saukumārthātiśayaḥ svyāpyate । tasmindyotye yamakāderaṅgasya nibandho niyamānna kartavya iti । atra yuktirabhidhīyate

rasākṣiptatayā yasya bandhaḥ śakya-kriyo bhavet ।
apṛthag-yatna-nirvatyaḥ so alaṅkāro dhvanau mataḥ ।।

rasākṣiptatayā yasya bandhaḥ śakyakriyo bhavet ।
apṛthagatnanirvatyaḥ so alaṅkāro dhvanau mataḥ ।।

locanam śleṣa iti ।
arthaśleṣo na doṣāya araktastvaṃ' ityādau; śabdabhaṅgo api vilaṣṭa eva duṣṭaḥ, na tvaśokādau ।।

yuktirit । sarvavyāpakaṃ vastvityarthaḥ । raseti । rasasamavadhānena vibhāvādighaṭanāmeva bālapriyā vṛttau ayamakādīnām' ityasya vyakhyānaṃ ayamakaprakārāṇām' iti । asyopapapattimāhaādiśabda iti । yamakaprakārāmāmityasyaiva vivaraṇam'duṣkare'tyādi । tadvyācaṣṭeduṣkaramityādi । śabdabhaṅgaśleṣetyukte phalamāhaarthaśleṣa iti । abhaṅgaśleṣa ityarthaḥ । abhaṅgaśleṣo arthaśleṣaśca prācāṃ mate eka eveti sphaṣṭaṃ kāvyapradīpādau । raktastvamiti । atra raktaśilīmukhādipade arthaśleṣaḥ । 
na tvaśokādāviti ।
aśīkādipade śabdabhaṅge na duṣṭa ityarthaḥ ।
aśokapadaṃ rūḍhyā vṛkṣaviśeṣaṃ śabdabhaṅgena nāsti śoko yasyeti yogavyutpatyā śokarahitaṃ ca vaktīti bhāvaḥvṛttau'śaktāvapi pramāditvam' iti ।
" avyutpattikṛto doṣaḥ śaktyā saṃvriyate kave"riti vakṣyamāṇatvena doṣatirodhāyakaśaktau satyāmapi kaveḥ pramāditvajñāpakatvenākartavyatvātkadācitkasyacidekasya yamakāderniṣpattirna doṣāvaheti bhāvaḥ ।।

yathāśrutayuktipadārthasyātra bodhāttatpadaṃ vyācaṣṭe vyācaṣṭesarvetyādi । arase'ti adhvanāvi'ti ca sāmānyokteḥ tātparyaṃ darśayan kārikāṃ vyācaṣṭerasetyādi । rasākṣiptatayetyāderarthato vivaraṇamrasasamavadhānenetyādi । tannāntarīyarīyakatayeti । tatpadena vibhāvādidhaṭanā parāmṛśyate tanniṣpādakayatnaniṣpādyatvenetyarthaḥ । niṣpattāvāścaryabhūto api yasyālaṅkārasya rasākṣiptatayaiva bandhaḥ śakyakriyo locanam kurvaṃstunnāntarīyakatayā yamāsādayati sa evātrālaṅkāro rasamārge, nānyaḥ । tenavīrādbhutādiraseṣvapi yamakādi kaveḥ pratipattuśca rasavighnākāryeva sarvatra । gaḍaḍurikāpravāhopahatasahṛdayadhurādhirohaṇavihīnalokāvarjanābhipirāyeṇa tu mayā śṛṅgāre vipralambhe ca viśeṣata ityuktamiti bhāvaḥ । tathā ca arase aṅgatvaṃ tasmādeṣāṃ na vidyate' iti sāmānyena vakṣyati । pratibhānugrahātsvayameva sampattau niṣpādanānapekṣāyāmityartha । kathameṣa nibaddha ityudbhutasthānam । karakisalayanyastavadanā śvāsatāntādharā pravartamānabāṣpabharaniruddhakaṇṭī avicchinnaruditacañcatkucataṭā roṣamaparityajantī cāṭūktyā yāvatprasādyate tāvadīrṣyāvipralambhagatānubhāvacarvaṇāvahitacetasa eva vaktuḥ śleṣarūpakavyatirekādyā ayatnaniṣpannāścarvayiturapi rasacarvaṇāvidhnamādadhatīti । bālapriyā yamalaṅkāramityarthaḥ । asa evātra rasamārge alaṅkāra' iti sambandhaḥ । dhvanāvityasya vivaraṇamatra rasamārga iti । alakṣyakrame rasasāmānya ityarthaḥ । dhvanāviti sāmānyanirdeśenetyarthaḥ । tatkāvalyeṣvityarthaḥ । ayamakādirasavidhnakārye ve'ti yojanā । sarvatretyasya vīretyādinā sambandhaḥ । nanvevaṃ pūrvoktaṃ viruddhyetetyata āhagaḍḍuriketi । gaḍḍuraṃ meṣamanudhāvatīti gaḍḍurikā meṣānugantrī meṣapaṅktiḥ, tatsāmyādgatānugatikatetyarthaḥ । tasyāḥ pravāheṇa avicchedena upahatāḥ naṣṭavivekāḥ tathā sahṛdayadhurādhirohaṇena vihīnāśca ye lokāḥ janāstadāvarjanābhiprāyeṇetyarthaḥ । bhāvaḥ mūlakṛdabhiprāyaḥ । uktārthe upaṣṭambhakamāhatathāceti । sampattau utpattau । svayamevetyasyaiva vivaraṇamniṣpādanetyādi । tanniṣpatyanukūlayatnāntarānapekṣāyāmityarthaḥ । akapola' ityādeḥ sārārthaṃ vivṛṇvannalaṅkārān darśayatikaretyādi । śvāseti । śvāsena tāntaḥ mlāno adharo yasyāḥ sā । avicchinneti । vicchinnavicchinneti ca pāṭhaḥ । prasādyata iti । vaktrā nāyakena praṇayakupitā nāyiketi śeṣarḥ । irṣyetyādi । anubhāvo niśvāsādiḥ tasya carvamā punaḥ punaranusandhān । vakturiti । kavinibaddhanāyakasya kaveścaiveyaṃ vivakṣitvoktiḥ । aayatnaniṣpannā' ityanenāsya sambandhaḥ । adhararasa ityatra rasaśabdasyāsvadyamādhuryebhayārthakatvattatra śleṣaḥ । yadvā śloke asminnarthaśleṣaḥ । yataḥ, manyuḥ priya iti rūpakaṃ, kapola ityādyarthastatsādhakaḥ, karatalanirodhādanā mardanādikriyāṃ prati prayojakakartṛtvaṃ manyupriyobhayasādhāraṇam । anipīta' ityantarbhāvitaṇyarthakam । abāṣpa' ityasya bāṣpātmā manyurityarthaśca । vayanta na priyā iti vyatirekaḥ । ādyapadenānuprāso gṛhyate । sahṛdayasyetyarthaḥ । na ādadhatīti sambandhaḥ । lakṣaṇaṃ nāma lakṣyatāvacchedakavyāpakaḥ sadvyāpyaśca dharmaḥ । 
bhavetso asminnalakṣyakramavyaṅgye dhvanāvalaṅkāro mataḥ ।
tasyaiva rasāṅgatvaṃ mukhyamityarthaḥ ।
yathā kapole pattrālī karatalanirodhena mṛditā nipīto niḥśvāsairayamamṛtahṛdyo adhararasaḥ ।
muhuḥ kaṇṭhe lagnastaralayati bāṣpastanataṭīṃ priyo manyurjātastava niranurodhe na tu vayam ।।

rasāṅgatve ca tasya lakṣaṇamapṛthagyatnanirvartyatvamiti yo rasaṃ bandhumadhyavasitasya kaveralaṅkārastāṃ vāsanāmatyūhya yatnāntaramāsthitasya niṣpadyate sa na rasāṅgamiti । yamake ca prabandhena buddhipūrvakaṃ kriyamāṇe niyamenaiva yatnāntaraparigraha āpatati śabdaviśeṣānveṣaṇarūpaḥ । alaṅkārāntareṣvapi tattulyamiti cetnaivam; alaṅkārāntarāṇi hi nirūpapyamāṇadurghaṭanānyapi rasasamāhitacetasaḥ locanam lakṣamamiti । aprabandhena kriyamāṇa' ita sambandhaḥ । ata eva buddhipūrvakatvamavaśyambhāvīti buddhipūrvakaśabda upāttaḥ । rasasamavadhānādanyo yatnoyatnāntaram । nirūpyamāṇāni santi durghaṭanāni । buddhipūrvaṃ cikīrṣitānyapi kartumaśakyānītyarthaḥ । tathā nirūpyamāṇe durghaṭanāni kathametāni racitānītyevaṃ vismayāvahānītyarthaḥ । bālapriyā prakṛte tatpadena vyāpakamātraṃ vivakṣitamityāhavyāpakamityartha iti । jñāpakamityartha iti pāṭhena bhāvyamiti kecit । apṛthagyatnanirvartyatvamalaṅkārasya rasāṅgatvavyāpakamiti arasāṅgatva' ityādi vṛtyartha iti bhāvaḥ । uktamarthaṃ sādhayituṃ vyatirekaṃ darśayati vṛttau'yo rasam' ityādi । yo alaṅkāro niṣpadyata ityanvayaḥ । rasabandhādhyavasāyavāsanāmityarthaḥ । aatyūhya' atilaṅdhya parityajyeti yāvat । aāsthitasya' āśritavataḥ । kaverityanenāsya sambandhaḥ । asa na rasāṅgam' iti । tasminnalaṅkāre rasāṅgatvaṃ nāstītyarthaḥ । yamakādinibandhe yatnāntaramāvaśyakamityāha'yamaka' ityādi । aprabandhena' avicchedena । asya abuddhipūrvakam' ityanenānvayabhramaḥ syādato anvayaṃ darśayati locanekriyamāṇa iti । yatnāntaraparigraha ityatra yatnāntarapadaṃ vivṛṇotirasetyādi । rasasamavadhānāt rasaniṣpādakāt । nirūpyamāṇadurghaṭanānītyetatprakṛtānuguṇyena dvedhā vyācaṣṭenirūpyamāṇānītyādi । kartumaśakyānītyatra pratibhānavataḥ kaverahampūrvikayā parāpatanti । yathā kādambaryāṃ kādambarīdarśanāvasare । yathā ca māyārāmaśirodarśanena vihvalāyāṃ sītādevyāṃ setau । yuktaṃ caitat, yato rasā vācyaviśeṣairevākṣeptavyāḥ । tatpratipādakaiśca śabdaistatprakāśino vācyaviśeṣā eva rūpakādayo alaṅkārāḥ । tasmānna teṣāṃ bahiraṅgatvaṃ rasābhivayaktau । yamakaduṣkaramārgeṣu tu tatsthitameva । yattu rasavanti kānicidyamakādīni dṛśyante, tatra rasādīnāmaṅgatā yamakādīnāṃ tvaṅgitaiva । 
rasābhāse cāṅgatvamapyaviruddham ।
aṅgitayā tu vyaṅgye rase nāṅgatvaṃ pṛthakprayatnanirvartyatvādyamakādeḥ ।
asyaivārthasya saṅgrahaślokāḥ rasavanti hi vastūni sālaṅkārāṇi kānicit ।
ekenaiva prayatnena nirvartyante māhākaveḥ ।।

yamakādinibandhe tu pṛthagyatno asya jāyate ।
śaktasyāpi rase aṅgatvaṃ tasmādeṣāṃ na vidyate ।।

rasābhāsāṅgabhāvastu yamakāderna vāryate ।
dhvanyātmabhūte śṛṅgāre tvaṅgatā nopapadyate ।।

locanam ahampūrvaḥ agmya ityarthaḥ । ahamādāhamādau pravarta ityarthaḥ । ahampūrva ityasya bhāvo ahampūrvikā । ahamiti nipāto vibhaktipratirūpako asmadarthavṛttiḥ । etaditi । ahaṃpūrvikayā parāpatanamityarthaḥ । kānicaditi । kālidāsādikṛtānītyarthaḥ । 
śaktasyāpi pṛthagyatno jāyata iti sambandhaḥ ।
eṣāmiti ।
yamakādīnam ।
adhvanyātmabhūte śṛṅgāre iti yaduktaṃ tat prādhānyanārdhaślokena saṅgṛhīte dhvanyātmabhūta iti ।।

bālapriyā kaveriti, vismayāvahānītyatra sahṛdayasyeti ca śeṣaḥ । ahampūrvikayetyetadvyācaṣṭeahamityādi । pūrva ityasya vyākhyā agṣa iti । paryavasitamāhaahamādāvityādi । vṛttau atatpratipādakaiśca śabdai'riti । ākṣeptavyā ityanenāsya sambandhaḥ । atatprakāśina' iti । atra tatpadena śabdasya parāmarśaḥ । ateṣām' iti । rūpakādīnāmityarthaḥ । atadi'ti । bahiraṅgatvamityarthaḥ । arasābhāse cāṅgatva'miti । 
yamakādīnāmityanuṣaṅgaḥ ।
uktānarthān vṛttikāraḥ ślokaiḥ saṅgṛhṇāti'rasavantī'tyādi ।
amahākaverekena prayatnenaiva tathāvidhāni vastūni nirvartyante' ityanvayaḥ ।
locane anvayaṃ darśayatiśaktasyāpīti ।।

idānīṃ dhvanyātmabhūtasya śṛṅgārasya vyañjako alaṅkāravarga ākhyāyate

dhvany-ātma-bhūte śṛṅgāre samīkṣya viniveśitaḥ ।
rūpakādir alaṅkāra-varga eti yathārthatām ।।

dhvanyātmabhūte śṛṅgāre samīkṣya viniveśitaḥ ।
rūpakādiralaṅkāravarga eti yathārthatām ।।

alaṅkāro he bāhyālaṅkārasāmyādaṅginaścārutvaheturucyate । vācyālaṅkāravargaśca rūpakādiryāvānukto vakṣyate ca kaiścit, alaṅkārāmāmanantatvāt । sa sarvo api yadi samīkṣya viniveśyate tadalakṣyakramavyaṅgyasya dhvaneraṅginaḥ sarvasyaiva cārutvaheturniṣpadyate । eṣā cāsya viniveśane samīkṣā

vivakṣā tatparatvena nāṅgitvena kadācana ।
kāle ca grahaṇa-tyāgau nātinirvahaṇaiṣitā ।।

nirvyūḍhāv api cāṅgatve yatnena pratyavekṣaṇam ।

vivakṣā tatparatvena nāṅgitvena kadācana ।
kāle ca grahaṇatyāgau nātinirvahaṇaiṣitā ।।

nirvyūḍhāvapi cāṅgatve yatnena pratyavekṣaṇam ।

locanam itānīmiti । heyavarga uktaḥ, upādeyavargastu vaktavya iti bhāvaḥ । vyañjaka iti । yaśca yathā cetyadhyāhāhaḥ । yathārthatāmiti । cārutvahetutāmityarthaḥ । 
ukta iti ।
bhāmahādibhiralaṅkāralakṣaṇakāraiḥ ।
vakṣyate cetyatra hetumāhaalaṅkārāṇāmanantatvāditi ।
pratabhānantyāt anyairapi bhāvibhiḥ kaiścidityarthaḥ ।।

samīkṣyeti । samīkṣyetyanena śabdena kārikāyāmukteti bhāvaḥ । ślokapādeṣu caturṣu ślokārdhe cāṅgatvasādhanamidam; rūpakādiriti pratyekaṃ sambandhaḥ । yamalaṅkāraṃ tadaṅgatayā vivakṣati nāṅgitvena, yamavasare gṛhṇāti, yamavasare tyajati, yaṃ nātyantaṃ nirveḍhumicchati, yaṃ yatnādaṅgatvena pratyavekṣate, sa evamupanibadhyamāno rasābhivyaktiheturbhavatīti vitataṃ mahāvākyam । tanmahāvākyamadhye codāharamāvakāśamudāhalaraṇasvarūpaṃ tadyojanaṃ tatsamarthanaṃ ca nirūpayituṃ granthāntaramati vṛtigranthasya sambandhaḥ । 
bālapriyā yaśceti ।
yo alaṅkāro yathā vyañjakaḥ, tathā ākhyāyata ityarthaṃ iti bhāvaḥ ।
ayathārthatām' ityasyānvarthatāmityarthaṃ darśayaticārutveti ।
alaṅkārāṇāmanantatvātkaiścidityasya vivaraṇampratibhānantyādanyairityādi ।।

aeṣā samīkṣe'ti vṛttāvuktaṃ, samīkṣāyāḥ ko atra prastāva ityata āha locanesamīkṣyetyādi । asamīkṣya viniveśita' ityatra samīkṣyaśabdenetyarthaḥ । kārikādvayasārārthakathanapūrvakaṃ pūrvāparagranthasambandhaṃ darśayatiyamalaṅkāramityādi ।
rūpakādir alaṅkāra-vargasyāṅgatva-sādhanam ।।rūpakādiralaṅkāravargasyāṅgatvasādhanam ।।
rasabandheṣvatyādṛtamanāḥ kaviryamalaṅkāraṃ tadaṅgatayā vivakṣati ।
yathā calāpāṅgāṃ dṛṣṭiṃ spṛśasi bahuśo vepathumatīṃ rahasyākhyāyīva svanasi mṛdu karṇāntikacaraḥ ।
karau vyādhunvatyāḥ pibasi ratisarvasvamadharaṃ vayaṃ tattvānveṣānmadhukara hastāstvaṃ khalu kṛtī ।।

atra hi bhramarasvabhāvoktiralaṅkāro rasānuguṇaḥ । locanam calāpāṅgāmiti । he madhukara, vayamevaṃvidhābhilāṣacāṭupravaṇā api tattvānveṣamādvastuvṛtte anviṣyamāṇe hatā āyāsamātrapātrībhūtā jātāḥ । tvaṃ khalviti nipātenāyatnasiddhaṃ tataiva caritārthatvamiti śakuntalāṃ pratyabhilāṣiṇo duṣyantasyeyamuktiḥ । tathāhikathametadīyakaṭākṣagocarā bhūyāsma, kathameṣāsmadabhiprāyavyañjakaṃ rahovacanamākarṇyāt, kathaṃ nu haṭhādanicchantatyā api paricumbanaṃ vidheyāsmeti yadasmākaṃ manorājyapadavīmadhiśete tattavāyatnasiddham । bhramaro hi nīlotpaladhiyā tadāśaṅkākarīṃ dṛṣṭiṃ punaḥpunaḥ spṛśati । śravaṇāvakāśaparyantatvācca netrayorutpalaśaṅkānapagamāttatraiva dandhvanyamāna āste । sahajasaukumāryatrāsakātarāyāśca ratinidhānabhūtaṃ vikasitāravindakuvalayāmodamadhuramadharaṃ pibatīti bhramarasvabhāvoktiralaṅkāro aṅgatāmeva prakṛtarasasyopagataḥ । anye tu bhramarasvabhāve bālapriyā calāpāṅgāmiti । śloko ayamasmābhiḥ śākuntalavyākhyāyāṃ savistaraṃ vyākhyātaḥ । vayamityanena gamyamarthamāhaevamityādi । evaṃvidhāḥ vakṣyamāṇāḥ abhilāṣā yeṣāṃ te । cāṭau cāṭuvacane pravaṇāstatparāśca । ayatnetyādi vyaṅgyārthakathanam । akatham' ityādi asiddham' ityantaṃ duṣyantavacanarūpema nirdiṣṭam । bhramaro hītyādivyākhyāturvacanam । tatraiva śravaṇāvakāśe eva । dandhvanyamāna iti । atiśayena dhvaniṃ kurvannityarthaḥ । abhramarasvabhāvoktiri'tyādigranthamarthato vyacaṣṭeiti bhramarasvabhāvoktirityādi । samāsoktivyatirekayoḥ satve apyatra svabhāvokteḥ purasphūrtikatvāttanmātramuktam । vipralambhasyetyarathaḥ । aṅgatāmevopagata iti । 
anāṅgitvene'ti na prādhānyena ।
kadācidrasāditātparyeṇa vivakṣito api hmalaṅkāraḥ kaścidaṅgitvena vivakṣito dṛśyate ।
yathā cakrābhighātaprasabhājñayaiva cakāra yo rāhuvadhūjanasya ।
āliṅganoddāmavilāsavandhyaṃ ratotsavaṃ cumbanamātraśeṣam ।।

atra hi paryāyoktasyāṅgitvena vivakṣā rasāditātparye satyapīti । locanam uktiryasyeti bhramarasvabhāvoktiratra rūpakavyātireka ityāhuḥ । cakrābhighāta eva prasabhājñā alaṅghanīyo niyogastayā yo rāhudayitānāṃ ratotsavaṃ cumbanamātraśeṣaṃ cakāra । yata āliṅganamuddāmaṃ pradhānaṃ yeṣu vilāseṣu tairvandhyaḥ śūnyo asau ratotsavaḥ । atrāha kaścit'paryāyoktamevātra kaveḥ prādhānyena vivakṣitaṃ, na tu rasādi । tatkathamucyate rasāditātparye satyapī'ti । maivam; vāsudevapratāpo hyatra vivakṣitaḥ । sa cātra cārutvahetutayā na cakāsti, api tu paryāyoktamevala । yadyapi cātra kāvye na kāciddoṣāśaṅkā, tathāpi dṛṣṭāntavadetatyatprakṛtasya poṣaṇīyasya svarūpatiraskārako aṅgabhūto apyalaṅkāraḥ sampadyate । tataśca kvacidanaucityamāgacchatītyayaṃ granthakṛta āśayaḥ । bālapriyā tathāvidhabhramaraceṣṭāyāḥ kāmoddīpakatvāditi bhāvaḥ । rūpakasahito vyatireko rūpakavyatirekaḥ, bhramare nāyakatvāropādrūpakaṃ, caturthapāde vyatirekaśca । vastuto atra na rūpakaṃ, kintu samāsoktirityāśayenāsvarasasūcanāya anya iti । vṛttau aaṅgitvene'tyasya vivaraṇam'prādhānyene'ti । kvacitkāvye ityarthaḥ । cakreṇābhighātaḥ abhito hananaṃ sa eva । aprādhānyena vivakṣitam' ityasyānuṣaṅgaḥ । rasāditātparye satyapīti vṛttigranthānuvādaḥ । prativaktimaivamityādi । prādhānyeneti śeṣaḥ । tathācātra vīrarase tātparyamastīti bhāvaḥ । viśeṣamāhasa ceti । api tu paryāyoktameveti । cārutvahetutayā cakāstītyasyānuṣaṅgaḥ । śaṅkateyadyapītyādi । na kadādiddoṣāśaṅketi । camatkāravighātakaṃ kimapi na śaṅkanīyamityarthaḥ । tathā ca paryāyoktasya prādhānye api na kṣatiriti bhāvaḥ । samādhattetathāpītyādi । dṛṣṭāntavaditi । dṛṣṭāntena tulyamityarthaḥ । etaditi । cakretyādyudāharaṇamityarthaḥ । bhāvaṃ vivṛṇotiyadityādi । aaṅgabhuto apyalaṅkāraḥ poṣamīyasya prakṛtasya svarūpatiraskārakassampadyate yadi'ti sambandhaḥ । kvaciditi śeṣaḥ । tatra dṛṣṭāntaḥ prakṛtaśloka iti bhāvaḥ । tataḥ kimata āhatataśceti । kvacidanaucityamiti । asyodāharaṇaṃ "srastaḥ sragdāmaśobhā"mityādikaṃ kāvyānuśāsanādāvuktam । 
upaṣṭambhakamāhatathā ceti ।
aṅgatvena vivaśritamapa yamavasare gṛhṇāti nānavasare ।
avasare gṛhītiryathā uddāmotkalikāṃ vipāṇḍurarucaṃ prārabdhajṛmbhāṃ kṣaṇā- dāyāsaṃ śvasanodgamairaviralairātanvatīmātmanaḥ ।
adyodyānalatāmimāṃ samadanāṃ nārīmivānyāṃ dhruvaṃ paśyan kopavipāṭaladyuti mukhaṃ devyāḥ kariṣyāmyaham ।।

locanam tathā ca granthakāra evamagre darśayiṣyati । mahātmanāṃ dūṣaṇoddhoṣaṇamātmana eva dūṣaṇamiti nedaṃ dūṣaṇodāharaṇaṃ dattam । uddāmā udgatāḥ kalikā yasyāḥ । utkalikāśca ruharuhikāḥ । kṣaṇāttasminnevāvasare prārabdhā jṛmbhā vikāso yayā । jṛmbhā ca manmathakṛto aṅgamardaḥ । śvasanodgamairvasantamārutollāsairātmano āyāsaṃ hṛdayasthitaṃ santāpamātanvatīṃ prakaṭīkurvāṇām । saha madanākhyena vṛkṣaviśeṣema madanena kāmena ca । atropamāśleṣar irṣyāvipralambhasya bhāvino mārgapariśodhaktvena sthitastaccarvaṇābhimukhyaṃ kurvannavasare rasasya pramukhībhāvadaśāyāṃ puraḥsarāyamāṇo gṛhīta iti bhāvaḥ । abhinayo apyatra prākaraṇike pratipadam । aprākaraṇike bālapriyā kathaṃ darśayiṣyatītyatrāhamahātmanāmityādi dattamityantam । ratnāvalīnāṭikāsthamidam । svaparigṛhītāṃ nabamālikālatāṃ dohadaviśeṣeṇa puṣpitāmavagatavato vatsarājasya narmasacivaṃ prati vacanam । aahamadya imāmudyānalatāmanyāṃ nārīmiva paśyan devyā mukhaṃ kopavipāṭaladyuti kariṣyāmī'tyanvayaḥ । mayi anyanārīmiva puṣpitāṃ madīyalatāṃ paśyati, tatpaśyantyā svaparigṛhītamādhavīlatāyāḥ puṣpodgamābhāvena janitakopāyā vāsavadattāyā mukhamātāmradyupi yathā bhaviṣyati tathā kariṣyāmītyarthaḥ । dhruvamiti niścaye । uttarārdhasya spaṣṭārthakatvaṃ manyamānaḥ pūrvārdhaṃ vyācaṣṭeuddāmā ityādi । uddāmāḥ udbhaṭāḥ, yadvā bahvyaḥ । nārīpakṣe vyācaṣṭeutkalikāśceti । ruharuhikāḥ utkaṇṭhāḥ । āyāsanamityasyaiva vivaraṇamāndolaneti । vṛttau aityatropamāśleṣasye'tyuktaṃ vivṛṇotiatretyādi । upamāsahitaḥ śleṣa upamāśleṣarḥ । vāsavadattāgatervyetyarthaḥ । dvitāyāṅkāvasāne varmayiṣyamāmasyetyarthaḥ । vyañjakatvenetyarthaḥ । sahṛdayānāmiti śeṣaḥ । aavasara' ityasya vyākhyānamrasasyetyādi । rasasya rasacarvaṇāyāḥ । puraḥsarāyamāṇaḥ purassaratulyaḥ । naṭaśikṣārthamāhaabhinaya ityādi । nārīrūpāprakṛtārtha ityarthaḥ । 
ityatra upamā śleṣasya ।
gṛhītamapi ca yamavasare tyajati tadrasānuguṇatayālaṅkārāntarāpekṣayā ।
yathā raktastvaṃ navapallavairahamapi ślādhyaiḥ priyāyā guṇai- stvāmāyānti śilīmukhāḥ smaradhanurmuktāstathā māmapi ।
kāntāpādatalāhītastava mude tadvanmamāpyāvayoḥ sarvaṃ tulyamaśoka kevalamahaṃ dhātrā saśokaḥ kṛtaḥ ।।

locanam tu vākyārthābhinayenopāṅgādinā । na tu sarvathā nābhinaya ityalabhavāntareṇa । dhruvaśabdaśca bhāvīrṣyāvakāśapradānajīvitam । ahamapi raktaḥ prabuddhānurāgaḥ । tatra ca prabodhako vibhāvastadīyaṣallavarāga iti mantavyam । evaṃ pratipādamādyo artho vibhāvatvena vyākhyeyaḥ । ata eva hetuśleṣo ayam । sahokttyupamāhetvalaṅkārāṇāṃ hi bhūyasā śleṣānugrāhakatvam । anenaivābhiprāyeṇa bālapriyā upāṅgādineti । abhinaya ityanuṣajyate । prabuddhānurāga iti । priyāyā guṇairanurakto ahamudbuddhānurāga iti tantrādinā arthaṃ iti bhāvaḥ । kaḥ prabodhaka ityatra vyākhyātāhatatra cetyādi । uddīpanavibhāva ityarthaḥ । aśokasambandhītyarthaḥ । dvitīye tṛtīye ca pāda ityarthaḥ । uddīpanavibhāvatvenetyarthaḥ । yatastvāṃ smadhanurmuktāḥ kāmacāpānnirgatāḥ śilīmukhāḥ bhramarā āyānti, tato māmapi tathā smaradhanurmuktāḥ kāmacāpānnirgatāḥ śilīmukhāḥ śarā āyānti । yadyapyatra kāntāpādatalenāhatiḥ tava mude puṣpavikāsāya bhavati, tadvattathā kāntāpādatalāhatiḥ ratabandhaviśeṣaḥ mama mude santoṣāya bhavatīti yatāśrutārthaḥ, tatāpi svakāntāpādatalāhananenāśokasya puṣpavikāse sati nāyakasya santīṣo bhavatīti yatastava mude tato mamāpi mude iti hetutvena vyākhyeya iti bhāvaḥ । atra hi prabandhapravṛtto api śloṣo vyatirekavivakṣayā tyajyamāno rasaviśeṣaṃ puṣṇāti । nātrālaṅkāradvayasannipātaḥ, kiṃ tarhi? alaṅkārāntarameva śleṣavyatirekalakṣamaṃ narasiṃhavaditi cetna; tasya prakārāntarema vyavasthāpanāt । yatra hi śleṣaviṣaya eva śabde prākarāntareṇa vyatirekapratītirjāyate sa tasya viṣayaḥ । yathā'sa harirnāmnā devaḥ saharirvaraturaganivahena' ityādau । locanam bhāmaho nyarūpayat'tatsahoktyupamāhetunirdeśātrrividham' ityuktyā na tvanyālaṅkārānugrahanirācikīrṣayā । rasaviśeṣamiti vipralambham । saśokaśabdena vyatirekamānayatā śokasahabhūtānāṃ nirvedacintādīnāṃ vyabhicāriṇāṃ vipralambhaparipoṣakāṇāmavakāśo dattaḥ । saṅkārālaṅkāra eka evāyam; tatra kiṃ tyaktaṃ kiṃ vā gṛhītamiti parasyābhiprāyaḥ । tasyeti saṅkarasya । ekatra hi viṣaye alaṅkāradvayapratibhollāsaḥ saṅkaraḥ । sahariśabda eko viṣayaḥ । saḥ hariḥ, yadi vā saha haribhiḥ sahaririti । bālapriyā hetuśleṣa iti । hetvalaṅkārasahitaḥ śleṣa ityarthaḥ । uktamupapādayatisahoktītyādi । anenaiveti । bhūyasā śleṣānugrāhakatvābhiprāyeṇaivetyarthaḥ । ityuktyā nyarūpayadityanvayaḥ । aanenai'vetyevakāravyavacchedyamāhana tvityādi । prakṛtarasānuguṇālaṅkārāntaravivakṣayā gṛhītapūrvasyālaṅkārasya tyāgaḥ prakṛtarasāṅgaṃ bhavatīti prakṛte vyatirekasya vipralambhapoṣakatvaṃ vivṛṇotisaśokaśabdenetyādi । vyatirekamānayateti । vakturaśokādvyatirekaṃ darśayatetyarthaḥ । sthitirdarśitetyarthaḥ । vṛttau aśleṣa' iti । śleṣopametyarthaḥ । anātre'tyādiḥ acedi'tyantaḥ śaṅkāgranthaḥ । tatra kiṃ tahīntyādeḥ bhāvamāhasaṅkaretyādi । ekavākyānupraveśasaṅkaretyarthaḥ । vṛttau samādhatte'ne'tyādi । prakārāntareṇa vyavasthāpanameva daśaṃyati'yatre'tyādi । bhāvaṃ vyācaṣṭe-ekatretyādi । alaṅkāradvayasya yā pratibhā pratītistasyā ullāsaḥ udaya ityarthaḥ । saṅkaraḥ ekavākyānupraveśasaṅkaraḥ । sa haririti rājavarṇanam । ayadyapyanupamacaritastathāpi tava nācyutastulāṃ labhate'iti pūrvārdham । atraikaviṣayakatvaṃ darśayatisa harītyādi । śleṣavyatirekayoriti śeṣaḥ । saharirnāmnetyatra sa haririti padadvayamityāhasaḥ haririti । nāmnā hariḥ harināmaka ityarthaḥ । aśvavācino hariśabdasya sahaśabdena samāsa ityāśayena dvitīyaṃ sahariśabdaṃ vyācaṣṭeyadi vetyādi । yadi veti । atha cetyarthaḥ, avyayānāmanekārthatvāt । yadvāyadivetyapapāṭhaḥ । nivaheneti hetau abhede vā tṛyīyā । antyapāde atra hyanya eva śabdaḥ śleṣasya viṣayo anyaśca vyatirekasya । yadi caivaṃvidhe viṣaye alaṅkārāntaratvakalpanā kriyate tatsaṃsṛṣṭerviṣayāpahāra eva syāt । śleṣamukhainaivātra vyatirekasyātmalābha iti nāyaṃ saṃsṛṣṭerviṣaya iti cetna; vyatirekasya prakārāntareṇāpi darśanāt । yathā cetna; vyatirekasya prakārāntareṇāpi darśanāt । yathā no kalpāpāyavāyoradayarayadalatkṣyādhārasyāpi śamyā locanam atra hīti । hiśabdastuśabdasyārthe, araktastva'mityatretyarthaḥ । anya iti rakta ityādiḥ । anyaśca aśokasaśokādiḥ । nanvekaṃ vākyātmakaṃ viṣayamāśrityaikaviṣayatvādastu saṅkara ityāśaṅkyāhayadīti । evaṃvidhe vākyalakṣaṇe viṣaye viṣaya ityekatvaṃ vivakṣitaṃ bodhyam । ekavākyāpekṣayā yadyekaviṣayatvamucyate tanna kvacitsaṃsṛṣṭiḥ syāt, saṅkareṇa vyāptatvāt । nanūpamāgarbho vyatirekaḥ; upamā ca śleṣamukhenaivāyāteti śleṣo atra vyatirekasyānugrāhaka iti saṅkarasyaivaiṣa viṣayaḥ । yatra tvanugrāhmānugrāhakabhāvonāsti tatraikavākyagāmitve api saṃsṛṣṭireva; tadetadāhaśleṣeti । śleṣabalānītopamāmukhenetyarthaḥ । etatpariharatineti । ayaṃ bhāvaḥkiṃ sarvatropamāyāḥ svaśabdenābhidhāne vyatireko bhavatyuta gamyamānatve । tatrādyaṃ pakṣaṃ dūṣayati-prakārāntareṇeti । upamābhidhānena vināpītyarthaḥ । śamyā śamayituṃ śakyetyarthaḥ । dīpavartistu vāyumātreṇa śamayituṃ śakyate । bālapriyā tvamiti śeṣaḥ । deva iti dvayorviśeṣaṇam । yadyapyatra sahariḥ sahaririti dve upātte, tathāpi tayorekānupūrvīṅkatvenaikaviṣayakatvamiti bhāvaḥ । vṛttigatānyapade vyācaṣṭeraktetyādi । vākyalakṣaṇe vākyātmake । ekatvavivakṣāyāḥ phalaṃ darśayaṃstadityādivṛtyarthaṃ vivṛṇotiekavākyetyādi । saṅkarasyaivaiṣa viṣaya iti । saṅkarasya anugrāhyanugrāhakabhāvena saṅkarasya । saṃsṛṣṭeśva nāsti viṣayāpahāra ityāhayatretyādi । tāmimāṃ śaṅkāṃ darśayatītyarthaḥ । netyādiparihāragranthasya bhāvaṃ darśayatiayamityādi । gamyamānatve vyaṅgyatve । upamābhidhānena upamāvācakena । nokalpeti । uṣṇātviṣaḥ sūryasyaiva । nikhiladvīpadīpasya dīptireva anyarūpā, sā prasiddhā eva vartiḥ vaḥ sukhayatviti sambandhaḥ । 
anyarūpetyanena darśitaṃ dīptervaidharmyaṃ no katpetyādinā kathyate ।
adayarayena prauḍhavegena dalan kṣmādharo yasya ।
vāyoriti kartari ṣaṣṭī gāḍhamudgīrṇā gāḍhodgīrṇojjvalaśrīrahani na rahitā no tamaḥkajjalena ।
prāptotpattiḥ pataṅgānna punarupagatā moṣamuṣṇātviṣo vo vartiḥ saivānyarūpā sukhayatu nikhiladvīpadīpasya dīptiḥ ।।

atra hi sāmyaprapañjapratipādanaṃ vinaiva vyatareko darśitaḥ । nātra locanam tama eva kajjalaṃ tena । na no rahitāṃ api tu rahitaiva । dīpavartistu tamasāpi yuktā bhavati । atyantamaprakaṭatvatkajjalena coparicarema । dīpavartiḥ punaḥ śalabhāddhvaṃsate notpadyate । sāmyasyopamāyāḥ prapañcena prabandhena yatpratipādanaṃ svaśbadena tena vināpītyarthaḥ । etaduktaṃ bhavatipratīyamānaivopamā vyatirekasyānugrāhiṇī bhavantī nābhidhānaṃ svakaṇṭhenāpekṣate । tasmānāna śleṣāpamā vyatirekasyānugrāhitvenopāttā । nanu yadyapyanyatra naivaṃ, tatāpīha tatprāvaṇyenaiva sopāttā; tadaprāvaṇye svayaṃ cārutvahetutvābhāvāditi śleṣopamātra pṛthagalaṅkārabhāvameva na bhajate । tadāhanātreti । etadasiddhaṃ svasaṃvedanabādhitatvāditi hṛdaye gṛhītvā svasaṃvedanamapahnuvānaṃ bālapriyā āvirbhāvitā ujvalā śrīryayā sā । gamyaṃ varteḥ vaidharmyaṃ darśayatidīpavartirityādi । tamaśca kajjalaṃ ca tamaḥkajjalamityarthābhiprāyeṇāhatamasāpītyādi । uparicarema kajjalena ca yuktetyanvayaḥ । dvābhyāṃ yuktatve jñāpakam । ātyantamaprakaṭatvāditi । patahgātprāptotpattiḥ pataṅgānmoṣaṃ punarnopagatetyatra vartigataṃ vaidharmyamāhaśalabhāditi । apataṅgau sūryaśalabhāvi'tyamaraḥ । evaṃ dīpavartirahani mandaśrīriti ca bodhyam । svaśabdena pratipādanamiti sambandhaḥ । bhāvamāhaetadityādi । anugrāhiṇīti । vyatirekasyopamāgarbhatvāditi bhāvaḥ । svakaṇṭhena svaśbdena । upāttā svaśabdenābhihitā । nanvityādi । anokalpāpāye'tyādāvityarthaḥ । araktastvam' ityādāvityarthaḥ । tatprāvaṇyena vyatirekaparatvena, vyatirekānugrāhakatveneti yāvat । tasyāḥ svayamevetyarthaḥ । atra araktastvam' ityādau । pṛthagalaṅkārabhāvaṃ na bhajata evetyanvayaḥ । kintu vyatirekema sahānugrahyānugrāhakabhāvaṃ bhajate iti bhāvaḥ । tadāheti । nātretyādigranthena tadāśaṅkāṃ darśayatītyarthaḥ । vṛttau'atra śleṣasya vyatirekāṅgatvenaiva vivakṣitatvāt śleṣamātraccārutvapratītirnāsti iti na svato alaṅkāratā ityapi na vācyam' ityanvayaḥ । śleṣasyetyasya na svato alaṅkāratetyanenāpi sambandhaḥ । svata ityasya pṛthagityarthaḥ । etat śaṅkitam । svānubhavetyarthaḥ । paraṃ pūrvapakṣiṇam । niruttarīkarotītyanena sambandhaḥ । 
śleṣamātrāccārutvapratītirastīti śleṣasya vyatirekāṅgatvenaiva vivakṣitatvāt na svato alaṅkāratetyapi na vācyam ।
yata evaṃvide viṣaye sāmyamātrādapi supratipāditāccārutvaṃ dṛśyata eva ।
yathā ākrandāḥ stanitairvilocanajalānyaśrāntadhārāmbubhi- stadvicchedabhuvaśca śokaśikhinastulyāstaḍidvibhramaiḥ ।
antarme dayitāmukhaṃ tava śaśī vṛttiḥ samaivāvayo- statkiṃ māmaniśaṃ sakhe jaladhara tvaṃ dagdhamevodyataḥ ।।

ityādau । locanam paraṃ śleṣaṃ vinopamāmātrema cārutvasampannamudāharaṇāntaraṃ darśayanniruttarīkarotiyata ityādinā । udāharaṇaśloke tṛtīyāntapadeṣu tulyaśabdo abhisambandhanīyaḥ । anyatsarvaṃ araktastvaṃ' itivadyojyam । bālapriyā kathamityatrāhaśleṣamityādi । śleṣaṃ vinā upamāmātreṇeti । mātrapadārthavivaraṇaṃ śleṣaṃ vineti । śleṣarahitopramāgarbhavyatirekemeti yāvat । vṛttau'evam' ityādi । aevaṃvide viṣaye' vyatirekaviṣaye । asāmyamātrādi'ti । mātraśabdena śleṣavyavacchedaḥ sāmyaśabdasyopamāgarbhavyatireko arthaḥ । aākrandā' ityādisthale śleṣaṃ vinā upamāgarbhavyatirekeṇaiva cārutvasya darśanā'draktastva'mityādāvapi śleṣasya vyatirekānugrāhakatvaṃ vinā pṛthagalaṅkāratvaṃ bhavatyeveti parihāragranthābhiprāyaḥ । anena prabandhapravṛtto apītyādi pūrvoktaṃ nirvyūḍham । tulyaśabda it । me ākrandāḥ tava stanitaitaistulyā ityādi sambandhanīyamityarthaḥ । śrotṛjanamanaḥkṣobhakāritvādinā tulyatvam । tasyāvicchedo virahaḥ tasmādbhavantīti tathā । śokā eva śikhino agnayaḥ । atra mukhaśaśinostulyatvaṃ gamyam । uktaprakāreṇāvayordharmau tulyāvevetyarthaḥ । asmaddharmayostulyatvenāvayostulyatvādityarthaḥ । ata evāha'sakhe' iti । anena dahanamanucitamanukūlācaraṇameva yuktamiti, ajaladhare'tyanena santāpaharaṇasāmarthyaṃ ca dyotyate । aniśaṃ dagdhuṃ pīḍayitumeva, na tu kadācitsukhayitumapi । audyataḥ' ayamudyamo na yuktaḥ, ahantu naivaṃvidha iti bhāvaḥ । atra bandhujanapīḍākāritvena jaladharasya svasmādvyatireka uktaḥ, sāmyaṃ cādāvuktam । śleṣaśca nāstīti bodhyam । stanitādikamākrandanādihetutayāpi yojanīyamityarthaḥ । vṛttau'ākṣiptam' iti । 
arasapuṣṭaye paramanirvyūḍhañcetyanvayaḥ ।
rasanirvahaṇaikatānahṛdayo yaṃ ca nātyantaṃ nirvoḍhumicchati ।
yathā kopātkomalalobāhulatikāpāśena baddhvā dṛḍhaṃ nītvā vāsaniketanaṃ dayitayā sāyaṃ sakhīnāṃ puraḥ ।
bhūyo naivamiti skhalatkalagirā saṃsūcya duśceṣṭitaṃ dhanyo hanyata eva ninhutiparaḥ preyānrudatyā hasan ।।

atra he rūpakamākṣiptamanirvyūḍhaṃ ca paraṃ rasapuṣṭaye । nirvoḍhumiṣṭamapi yaṃ yatnādaṅgatvena pratyavekṣate yathā śyāmāsvaṅgaṃ cakitahariṇīprekṣaṇe dṛṣṭipātaṃ locanam evaṃ grahaṇatyāgau samarthya anātinirvahaṇaiṣitā' iti bhāgaṃ vyācaṣṭeraseti । cakāraḥ samīkṣāprakārasamuccārthaḥ । bāhulatikāyāḥ bandhanīyapāśatvena rūpaṇaṃ yadi nirvāhayet, dayitā vyādhavadhūḥ vāsagṛhaṃ kārāgārapañjarādīti paramanaucityaṃ syāt । sakhīnāṃ pura iti । bhavatyo anavarataṃ bruvate nāyamevaṃ karotīti tatpaśyantvidānīmiti bhāvaḥ । skhalantī kopāveśena kalā madhurā ca gīryasyāḥ sā । kāsau gīrityāhabhūyo naivamityevaṃrūpā । evamiti yaduktaṃ tatkimityāhaduśceṣṭitaṃ nakhapadāda saṃsūcya aṅgulyādinirdeśena । na tu sakhyādikṛto anunayo anurudhyate । yato asau hasanaṃ nimittīkṛtya nihnutiparaḥ priyatamaśca tadīyaṃ vyalīlaṃ kā soḍhuṃ samartheti । niḥśeṣeṇa parisamāpayitumityarthaḥ । śyāmāsu sugandhipriyaṅgulatāsu bālapriyā etadvivṛṇoti locanebāhvityādi । iti nirvāhayedyadīti sambandhaḥ । dayitādīnāṃ vyādhavadhūtvādirūpaṇasya kathanena bāhulatikāyāḥ pāśatvarūpaṇaṃ kavirnirvāhayedyadītyarthaḥ । paramanaucityaṃ syāditi । tathā ca rasabhaṅgaḥ syāditi bhāvaḥ । na karotīti bruvata ityanena sambandhaḥ । sakhīnāṃ puronayane nāyikābhiprāya ityarthaḥ । sakhīnāṃ puro nītvetyanenoktābhiprāyo gamyata ityarthaḥ । duśceṣṭitamityasya vyākhyānamnakhapadādīti । anirdeśena saṃsūcye'tyanvayaḥ । evakārārthamāhana tvityādi । nihnutītyādikamuktārthe hetugarbhamityāśayena vyācaṣṭeyata ityādi । bhāvārthamāhatadīyamityādi tadīyaṃ prayatamasambandhi । ato hanyata eveti bhāvaḥ । 
śloko ayamamaruśatakasthaḥ ।
aśyāmākhi'tyādiśloko meghasandeśasthaḥ ।
śyāmānāṃ viśiṣyoktau bījabhūtamaṅgasāthadharmyaṃ gaṇḍacchāyāṃ śaśini śikhināṃ barhabhāreṣu keśān ।
atpaśyāmi pratanuṣu nadīvīciṣu bhrūvilāsān hantaikasthaṃ kvacidapi na te bhīru sādṛśyamasti ।।

ityādau । sa evamupanibadhyamāno alaṅkāro rasābhivyaktihetuḥ kaverbhavati । uktaprakārātikrame tu niyamenaiva rasabhaṅgahetuḥ sampadyate । lakṣyaṃ ca tathāvidhaṃ mahākaviprabandheṣvapi dṛśyate bahuśaḥ । tattu sūktitasahasradyotitātmānāṃ mahātmanāṃ doṣoddhoṣaṇamātmana eva dūṣaṇaṃ bhavatīti na vibhajya darśitam । kiṃ tu rūpakāderalaṅkāravargasya yeyaṃ vyañjakatve rasādiviṣaye lakṣaṇadigdarśitā tāmanusaran svayaṃ cānyallakṣaṇamutprekṣamāṇo yadyalakṣyakramapratibhamanantaroktamenaṃ locanam pāṇḍamnā tanimnā kaṇṭakitatvena ca yogāt । śaśinīti pāṇḍuratvāt । utpaśyāmīti yatnenotprekṣe । jīvitasandhāraṇāyetyarthaḥ । hanteti kaṣṭam, ekasthasādṛśyābhāve ha dolāyamāno ahaṃ sarvatra sthito na kutracidekasya dhṛtiṃ labha iti bhāva । bhīrviti । yo hi kātarahṛdayo bhavatināsau sarvasvamekasthaṃ dhārayatītyarthaḥ । atra hyutprekṣāyāstadbhāvādhyāroparūpāyā anuprāṇakaṃ sādṛśyaṃ yathopakrāntaṃ, tathā nirvāhitamapi vipralambharasapoṣakameva jātam । tattu lakṣyaṃ na darśitamiti sambandhaḥ । pratyudāharaṇe hyadarśite apyudāharaṇānuśīlanadiśā kṛtakṛtyateti darśayatikiṃ tviti । parīkṣāprakāramityarthaḥ । tadyathāvasare tyaktasyāpi punargrahaṇamityādi । yathā mamaivaśītāṃśoramṛtacchaṭā yada karāḥ kasmānmano me mṛśaṃ bālapriyā gamyaṃ darśayatipāṇḍimnetyādi । kaṇṭakitvaṃ tīkṣṇāgrāvayavaviśeṣavatvaṃ romaharṣavatvaṃ ca । viṣādārthakamityāhakaṣṭamekasthetyādi । abhīru' iti sambudhyā dyotyamarthamāhayo hītyādi । na dhārayati nāvakthāpayata anyāpaharaṇaśaṅkayeti bhāvaḥ । atasmiṃstattādātmyāhāryasambhāvanārūpāyā ityarthaḥ । atra ca śyāmādāvaṅgāditādātmyasambhāvanā bodhyā । aṅgamityarthaḥ । aṅgasādṛśyasya upakrāntasya upasaṃhārāditi bhāvaḥ । utprekṣānirvahaṇadvārā nirvāhitamityarthaḥ । vṛttāvupasaṃharati'sa eva' mityādi । uktaprakārātikrāntamityarthaḥ । aśītāṃśoḥ karāḥ' kiraṇāḥ amṛtacchaṭāḥ, yadīti siddhānuvāde । yathā"sragiyaṃ yadi jīvitāpahe"tyādau । akasmāt' kutaḥ । me manaḥ dhvanerātmānamupanibadhnāti sukaviḥ samāhitacetāstādā tasyātmalābho bhavati mahīyāniti ।

krameṇa pratibhāty ātmā yo asyānusvāna-sannibhaḥ ।
śabdārtha-śakti-mūlatvāt so api dvedhā vyavasthitaḥ ।।

krameṇa pratibhātyātmā yo asyānusvānasannibhaḥ ।
śabdārthaṃśaktimūlatvātso api dvedhā vyavasthitaḥ ।।

locanam saṃpluṣyantyatha kālakūṭapaṭalīsaṃvāsasandūṣitāḥ ।
kiṃ prāṇānna harantyuta priyatamāsañjalpamantrākṣarai- rakṣyante kimu mohamemi hahahā no vejhi keyaṃ gatiḥ ।।
ityatra hi rūpakasandehanidarśanāstyaktvā punarupāttā rasaparipoṣāyetyalam ।।

evaṃ vivakṣitānyaparavācyadhvaneḥ prathamaṃ bhedamalakṣyakramaṃ vicāryaṃ dvitīyaṃ bhedaṃ vibhaktumāhakrameṇetyādi । bālapriyā bhṛśaṃ sampluṣyantisantāpayanti । amṛtacchaṭātmakatvena sampaloṣakatvāyogāditi bhāvaḥ । asyopapattiṃ sandihāna āhaathetyādi । atheti vikalpe । karā ityanuṣajyate । kālakūṭānāṃ paṭalyā samūhena yaḥ saṃvāsaḥ dvayorekotpannatvātsahavāsaḥ saṃsargaṃ iti yāvat, tena sandūṣitāḥ santāpakatvādisvīyadoṣaviśiṣṭāḥ kṛtāḥ । tarhi te kiṃ kutaḥ prāṇānna haranti? prāṇāpahārakatvasyāpi tatsvabhāvatvāditi bhāvaḥ । prāṇaharaṇābhāve hetumāśaṅkamāna āhautetyādi । priyatamāyāḥ sañjalpeṣu yāni mantrākṣarāṇi viṣāpahārīṇi taiḥ । rakṣyante prāṇā iti vipariṇāmenānuṣaṅgaḥ । atrāpyanupapattiṃ manyamāna āhakiṃ tvityādi । rūpaketi । karā amṛtacchaṭā iti rūpakaṃ, kālakūṭetyādau sandehaḥ, priyatamāsañjalpeṣu mantrākṣarāropānnidarśanā । tyāgaḥ । athetyādinā punarupādānaṃ, tathā sandūṣitatvasandehasya akiṃ prāṇāni'tyādinā tyāgaḥ । utetyādinā punarupādanamevaṃ priyatametyādi nidarśanāyāḥ, mohaṃ mūrcchāmemi prāpnomītyanena tyāgaḥ । 
iyaṃ gatiravasthā padārthasvabhāvaḥ ।
kā no vejhi na jānāmītyanena punarupādānaṃ ca pratyāyyata iti bhāvaḥ ।
yadvā sampluṣyantītyantena rūpakasyāharantītyantena sandehasya, emītyantena nidarśanāyāśca tyāgaḥ ।
no vedmītyādinā teṣāmupādānaṃ ceti bodhyam ।।

- ।।

hetutvenopātta iti । yataḥ krameṇa bhāti, ato anusvānasannibha ityartha iti bhāvaḥ । asya vivakṣitānyaparavācyasya dhvaneḥ saṃlakṣyakramavyaṅgyatvādanuraṇana- prakhyo ya ātmā so api śūbdaśaktimūlo arthaśaktimūlaśceti dviprakāraḥ । nanu śabdaśaktyā yatrārthāntaraṃ prakāśate sa yadi dhvaneḥ prakāra ucyate tadidānīṃ śleṣasya viṣaya evāpahṛtaḥ syāt, nāpahṛta ityāha

ākṣipta evālaṅkāraḥ śabda-śaktyā prakāśate ।
yasminn anuktaḥ śabdena śabda-śakty-udbhavo hi saḥ ।।

ākṣipta evālaṅkāraḥ śabdaśaktyā prakāśate ।
yasminnanuktaḥ śabdena śabdaśaktyudbhavo hi saḥ ।।

yasmādalaṅkāro na vastumātraṃ yasmin kāvye śabdaśaktyā prakāśate sa śabdaśaktyudabhavo dhvaniratyasmākaṃ vivakṣitam । vastudvaye ca śabdaśaktyā prakāśamāne śleṣaḥ । yathā yena dhvastamanobhavena balijitkāyaḥ purāstrīkṛto yaścedvṛttabhujaṅgahāravalayo gaṅgāṃ ca yo adhārayat । locanam prathamapādo anuvādabhāgo hetutvenopāttaḥ । ghaṇṭāyā anuraṇanamabhighātajaśabdāpekṣayā kramemaiva bhāti । 
so apīti ।
na kevalaṃ mūlato dhvanirdvividhaḥ ।
nāpi kevalaṃ vivakṣitānyaparavācyo dvividhaḥ ।
ayamapi dvividha evetyapiśabdārthaḥ ।।

kārikāgataṃ hiśabdaṃ vyācaṣṭeyasmāditi । alaṅkāraśabdasya vyavacchedyaṃ darśayatina vastumātramiti । vastudvaye ceti । caśabdastuśabdasyārthe । yeneti । yena dhvastaṃ bālakrīḍāyāmanaḥ śakaṭam । abhavenājena satā । balino dānavānyo jayati tādṛgyena kāyo vapuḥ purāmṛtaharaṇakāle strītvaṃ prāpitaḥ । yaścedvṛttaṃ samadaṃ kāliyākhyaṃ bhujaṅgaṃ hatavān । rave śabde layo yasya । aakāro viṣṇuḥ' ityukteḥ । 
yaścāgaṃ govardhanaparvataṃ gāṃ ca bhūmiṃ pātālagatāmadhārayat ।
yasya ca nāma stutyamṛṣaya āhuḥ kiṃ tat? śaśinaṃ mathnātīti kvip rāhuḥ, tasya śiroharo bālapriyā anusvānapadārthaṃvivṛṇvaṃstadbhānasya kramikatvaṃ darśayantighaṇṭāyā ityādi ।
vivakṣitānyaparavācya ityasya sthāne aavivakṣitavācya' iti ca pāṭhaḥ ।
apiśabdārthaḥ aso apī'tyapi śabdagamyaḥ ।।

ana vastumātra'miti kārikāsthaivakāravyavacchedyamiti bhramaḥ syādato vyācaṣṭealaṅkāraśabdasyeti । evakāravyavacchedyamupari vakṣyati । yenetyatrādau viṣṇupakṣe vyācaṣṭebālakrīḍāyāmityādi । atādṛkkāyo yena strītvaṃ prāpita' ityādyanvayaḥ । laya iti । 
tādātmyamityarthaḥ ।
śabdātmaka iti yāvat ।
tatra pramāṇamāhaakāra iti ।
yasyāhuḥ śaśimacchiro hara iti stutyaṃ ca nāmāmarāḥ pāyātsa svayamandhakakṣayakarastvāṃ sarvadomādhavaḥ ।।

nanvalaṅkārāntarapratibhāyāmapi śleṣavyapadeśo bhavatīti darśitaṃ bhaṭṭodbhaṭena, tatpunarapi śabdaśaktimūlo dhvanirniravakāśa ityāśaṅkyedamuktaṃ aākṣiptaḥ' iti । 
tadayamarthaḥyatra śabdaśaktyā sākṣādalaṅkārāntaraṃ vācyaṃ satpratibhāsate sa sarvaḥ śleṣaviṣayaḥ ।
yatra tu śabdaśaktyā sāmarthyākṣiptaṃ vācyavyatiriktaṃ vyaṅgyamevālaṅkārāntaraṃ prakāśate sa dhvanerviṣayaḥ ।
śabdaśaktyā sākṣādalaṅkārāntarapratibhā yathā tasyā vināpi hāreṇa nisargādeva hāriṇau ।
janayāmāsatuḥ kasya vismayaṃ na payodharau ।।

atra śṛṅgāravyabhicārī vismayākhyo bhāvaḥ sākṣādvirodhālaṅkāraśca pratibhāsata iti virodhacchāyānugrāhiṇaḥ śleṣasyāyaṃ viṣayaḥ, na tvanusvānopamavyaṅgyasya dhveneḥ । locanam mūdhāpahāraka iti । sa tvāṃ mādhavo viṣṇuḥ sarvadaḥ pāyāt । kīdṛk? andhakanāmnāṃ janānāṃ yena kṣayo nivāso dvārakāyāṃ kṛtaḥ । yadi vā mausale iṣīkābhisteṣāṃ kṣayovināśo yena kṛtaḥ । dvitīyo arthaḥyena dhvastakāmena satā balijito vidhṇoḥ sambandhī kāyaḥ purā tripuranirdahanāvasare astrīkṛtaḥ śaratvaṃ nītaḥ । udvṛttā bhujaṅgā eva hārā valayāśca yasya, mandākinīṃ ca yo adhārayat, yasya ca ṝṣayaḥ śaśimaccandrayuktaṃ śira āhuḥ, hara iti ca yasya nāma stutyamāhuḥ, sa bhagavānsvayamevāndhakāsurasya vināśakārī tvāṃ sarvadā kalvakālamumāyā dhavo vallabhaḥ pāyādati । atra vastumātraṃ dvitīyaṃ pratītaṃ nālaṅkāra iti śleṣasyaiva viṣayaḥ । ākṣiptaśabdasya kārikāgatasya vyavacchedyaṃ darśayituṃ codyonopakramatenanvalaṅkāretyādinā । apiśabdo ayaṃ virodhamācakṣāṇo arthadvaye apyabhidhāśaktiṃ bālapriyā śeṣaṃ spaṣṭam । mādhavasyomādhavasya ca stotavyatvena prakṛtatvāttayoḥ sāmyaṃ na vivakṣitamiti bhāvaḥ । vṛttau asākṣādalaṅkārāntaraṃ vācya'miti । alaṅkārāntaramalaṅkāraviśeṣaḥ । vācyamabhidheyamiti tadarthaḥ । apiśabdo ayamiti । hārema vināpītyapiśabda ityarthaḥ । virodhaṃ hāratadabhāvayorekatra vṛttitvarūpam । ācakṣāṇaḥ bodhayan । arthadvaye vakṣyamāṇe । 
abhidhāśaktiṃ hārinśabdasyābhidhātmikāṃ śaktim ।
alakṣyakramavyaṅgyasya tu dhvanervācyena śleṣeṇa virodhena vā vyañjitasya viṣaya eva ।
yathā mamaiva ślādhyāśeṣatanuṃ sudarśanakaraḥ sarvāṅgalīlājata- trailokyāṃ caramāravindalalitenākrāntaloko hariḥ ।
bibhrāmāṃ mukhabhindurūpamakhilaṃ candrātmacakṣurdadha- tsthāne yāṃ svatanorapaśyadadhikāṃ sā rukmiṇī vo avatāt ।।

atra vācyatayaiva vyatirekacchāyānugrāhī śloṣaḥ pratīyate ।
yathā ca bhramimaratimalasahṛdayatāṃ pralayaṃ mūrchāṃ tamaḥ śarīrasādam ।
maraṇaṃ ca jaladabhujagajaṃ prasahyaṃ kurute viṣaṃ viyoginīnām ।।

locanam niyacchati harato hṛdayamavaśyamiti hāriṇau । hāro vidyate yayostau hāriṇāviti । ata eva vismayaśabdo asyaivārthasyopodbalakaḥ । apiśabdābhāve tu na tata evārthadvayasyābhidhā syāt, svasaundaryādeva stanayorvismayahetutvopapatteḥ । vismayākhyo bhāva iti dṛṣṭantābhiprāyeṇopāttam । yathā vismayaḥ śabdena pratibhāti vismaya ityanena śabdena tathā virodho api pratibhātyapītyanena śabdena । nanu kiṃ sarvathātra dhanirnāstītyāśaṅkyāhaalakṣyeti । vāgrahaṇena śleṣavirodhasaṅkarālaṅkāro ayamiti darśayati, anugrahayogādekataratyāgagrahaṇanimittābhāvo he vāśabdena sūcyate । sudarśanaṃ cakraṃ kare yasya । vyatirekapakṣe sudarśanau ślādhyau karāveva yasya । caraṇaravindasya lalitaṃ tribhuvanākramaṇakrījanam । candrarūpaṃ cakṣurdhārayan । svatanoradhikāmiti śabdena vyatirekasyoktatvāt । bālapriyā arthadvayamāha-harata ityādi । aityārthadvaye' iti sambandhaḥ । ata eva apiśabdaprayogādeva । vismayaśabdaḥ dvitīyāntavismayaśabdaḥ । upodbalakaḥ bodhe sahakārī । ekatra viruddhārthabodhe hi vismayaḥ । uktamupapādayatiapiśabdābhāve tviti । tata evārthadvayasyābhidhā na syādityanvayaḥ । tata eva vismayaśabdādeva । abhidhā abhidhānam । kuta ityatrāhasveti । vṛttau'vismayākhyo bhāvaḥ pratibhāsata' iti kimarthamuktamityatrāhadṛṣṭānteti । śabdena pratibhātītyuktasyaiva vivaraṇamvismaya ityādi । pratibhātītyasyānuṣaṅgaḥ । darśayatītyatra hetumāhaanugrahayogāditi । virodhaśleṣayoranugrāhyanugrāhakabhāvādityarthaḥ । ekatarasya tyāge grahaṇe vā yannimittaṃ tadabhāva ityarthaḥ । 
vācyatayaivetyasya vyatireka ityanenāpi sambandho vivakṣita ityāhasvatanoradhikāmitīti yathā vā
camahiamāṇasakañcaṇapaṅkaaṇimmahiaparimalā jasya ।
akhaṇḍiadāṇapasārā bāhuppalihā vvia gaindā ।।

( khaṇḍitamānasakāñcanapaṅkajanirmathitaparimalā yasya ।
akhaṇḍitadānaprasarā bāhuparidhā iva gajendrāḥ ।।

iti chāyā ) atra rūpakacchāyānugrāhī śleṣo vācyatayaivāvabhāsate । sa cākṣipte alaṅkāro yatra punaḥ śabdāntareṇābhihitasvarūpasta na locanam bhujagaśabdārthaparyālocanābalādeva viṣaśabdo jalamabhidhāyāpi na virantumutsahate, api tu dvitīyamarthaṃ hālāhalalakṣaṇamāha । tadabhidhānena vinābhidhāyā evāsamāptatvāt । bhramiprabhṛtīnāṃ tu maraṇāntānāṃ sādhāraṇa evārthaḥ । nirāśīkṛtatvena khaṇḍitāni yāni mānasāni śatruhṛdayāni tānyeva kāñcanapaṅkajāni । sasāratvāt tairhetubhūtaiḥ । ṇimmahiaparimalā iti । gajendraśabdavaśāccamahimaśabdaḥ parimalaśabdo dānaśabdaśca troṭanasaurabhamadalakṣaṇānarthānpratipādyāpi na parisamāptābhidhāvyāpārā bhavantītyuktarūpaṃ dvītīyamapyarthamabhidadhatyeva । evamākṣiptaśabdasya vyavacchedyaṃ pradarśyaivakārasya vyavacchedyaṃ darśayitumāhasa ceti । abhayārthapratipādanaśaktaśabdaprayoge, yatra tāvadekataraviṣayaniyamanakāraṇamabhidhāyā bālapriyā śleṣamupapādayatibhujagetyādi । balādevetyasya na virantumutsahate, api tvahetyanena sambandhaḥ । kuta ityatrāhatadabhīti । sādhāraṇa eveti । tathā ca tadaṃśe arthaśleṣa iti bhāvaḥ । nirāśīkṛtatveneti । āśātra jayaviṣayikā bodhyā । kāñcanapajhatvarūpaṇe gamyaṃ hetuṃ darśayatisasāratvāditi । yathā kumārasambhave " dhruvaṃ vapuḥ kāñcanapajhanirmita"mityādi । anirmathitaparimalā' ityanena lakṣyasyārthasya vivaraṇamprasṛtetyādi । prasṛtaḥ dikṣu vyāptaḥ pratāpasāro yeṣāṃ te । evaṃbhūtāḥ yasya bāhuparidhāḥ gajendrā eveti sambandhaḥ । gajendre viśeṣaṇāni yojayatigajetyādi । śabdaśceti । pūrvoktamityarthaḥ । tasyārthasyāpi prākaraṇikatvāditi bhāvaḥ । vṛttau aatra rūpake'ti । atretyasya uktayoḥ ślokarthorityarthaḥ । pratipattisaukaryāyoktavakṣyamāmagranthabhāvārthaṃ darśayatiubhayārthetyādi । iti tātparyamityantena । ubhayorarthayoḥ pratipādane abhidhāne śaktaḥ samartho yaḥ śabdaḥ tasya prayoge sati । dvayorarthayorekatarasmin viṣaye yanniyamanaṃ niyantraṇamabhidhāyāḥ śabdaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyadhvanivyavahāraḥ । tatra vakroktyādivācyālaṅkāravyavahāra eva । yathā locanam nāsti, yathā'yena dhvastamanobhavena' iti । yatra vā pratyuta dvitīyābhidhāvyāpārasadbhāvāvedakaṃ pramāṇamasti, yathā'tasyā vinā' ityādau, tatra tāvatsarvathā acamahia' ityante । so artho abhidheya eveti sphuṭamadaḥ । yatrāpyabhidhāyā ekatra niyamahetuḥ prakaraṇādirvidyate tena dvitīyasminnarthe nābhidhā saṅkrāmati, tatra dvitīyo artho asāvākṣipta ityucyate; tatrāpi yadi punastādṛkchabdo vidyate yenāsau niyāmakaḥ prakaraṇādiraphataśaktikaḥ sampādyate । ata eva sābhidhāśaktirbādhitāpi satī pratiprasūteva tatrāpi na dhvanerviṣaya iti tātparyam । caśabdo apiśabdārthe bhinnakramaḥ ākṣipto apyākṣiptatayā jhaṭiti sambhāvayitumārabdho apītyarthaḥ । na tvasāvākṣitpaḥ, kiṃ tu śabdāntareṇānyenābhidhāyāḥ pratiprasavanādabhihitasvarūpaḥ sampannaḥ । punargrahaṇena pratiprasavaṃ vyākhyātaṃ sūcayati । tenaivakāra ākṣiptābhā' nirākarotītyarthaḥ । bālapriyā ityasyānena sambandhaḥ, tasya kāraṇaṃ saṃyogādi । itīti । yatretyanena sambandhaḥ । dvitīyārthabhidhetyarthaḥ । tamyā vinā ityādau camahia ityanta iti । tasyā vināpītyādyudāharaṇacatuṣṭaya ityarthaḥ । yenetyādau tasyā ityādicatuṣṭayecetyarthaḥ । tāvaditi samapratipattau । so artha iti dvitīyo artha ityarthaḥ । tādgagiti yenetyasya pratinirdeśaḥ । yena śabdenetyarthaḥ । apahataśaktikaḥ pratihataniyamanasāmarthyakaḥ । sābhidhāśaktiḥ dvitīyārthābhidhānaśaktiḥ bādhitāpi bodhānanukūlākṛtāpi pratiprasūtā punarbodhānukūlā kṛtā । iveti ca pāṭhaḥ । sa cetyatratyacaśabda ityarthaḥ bhinnakrama iti । ākṣiptapadottaraṃ yojya ityarthaḥ । ākṣipto apītyasya vivaraṇamākṣiptatayetyādi । sambhāvanārthakāpiśabdena gamyamarthamāhana tvityādi । vṛttau aso alaṅkāra' ityasya śleṣa ityarthaḥ । dvitīyo artha iti yāvat । aśabdāntareṇe'tyādervivaraṇamśabdetyādi । śabdāntareṇa śabdaviśeṣeṇa । nanu śleṣasya śabdāntareṇa saleśādipadenābhidhānaṃ na sambhavati ityata āhaabhidhāyā ityādi । abhidhāyāḥ dvitīyārthābhidhāyāḥ । ayatra puna'rityatratyapunaḥśabdenetyarthaḥ । pūrvoktamityarthaḥ । 
avakroktyā'dīti ।
imāmeva vakroktiṃ vivṛtoktiriti kuvalayānandakārāḥ prāhuḥ ।
dṛṣṭyā keśava goparāgahṛtayā kiñcinna dṛṣṭaṃ mayā tenaiva skhalitāsmi nātha patitāṃ kiṃ nāma nālambase ।
ekastvaṃ viṣameṣu khinnamanasāṃ sarvābalānāṃ gatir- gopyaivaṃ gaditaḥ saleśamavatādgoṣṭhe harirvaściram ।।

locanam he keśava, godhūlihṛtayā dṛṣṭyā na kiñciddṛṣṭaṃ mayā tena kāraṇena skhalitāsmimārge । tāṃ patitāṃ satīṃ māṃ kiṃ nāma kaḥ khalu heturyannalambase hastena । yatastvamevaiko atiśayena balavānnimnonnateṣu sarveṣāmabalānāṃ bālavṛddhāṅganādīnāṃ khinnamanasāṃ gantumaśaknuvatāṃ gatirālambanābhyupāya ityevaṃvidhe arthe yadapyete prakaraṇena niyantritābhidhāśaktayaḥ śabdāstathāpi dvitīye arthe vyākhyāsyamāne abhidhāśaktirniruddhā satī saleśamityanena pratyujjīvitā । atra saleśaṃ sasūcanamityarthaḥ, alpībhavanaṃ hi sūcanameva । he keśava ! gopa svāmin ! rāgahṛtayādṛṣṭyeti । keśavagena uparāgeṇa hṛtayā dṛṣṭyeti vā sambandhaḥ । skhalitāsmi khaṇḍitacaritrā jātāsmi । patitāmiti bhartṛbhāvaṃ māṃ prati । eka ityasādhāraṇasaubhāgyaśālī tvameva । yataḥ sarvāsāmabalānāṃ madanavidhuramanasāmīrṣyākāluṣyanirāsena sevyamānaḥ san gatiḥ jīvitarakṣopāya ityarthaḥ । evaṃ śleṣālaṅkārasya bālapriyā parāgapadavyākhyānaṃdhūlīti । mārge skhalitāsmīti sambandhaḥ । ekaśabdo mukhyārthaka ityāśayenāhaatiśayena balavāniti । viṣameṣvityasya vyākhyānamnimnonnateṣviti । khinnamanasāmityasya bhāvārthavivaraṇamgantumityādi । aete śabdā' iti sambandhaḥ । keśavagoparāgādiśabdā ityarthaḥ । aprakaraṇene'tyasya aniyantrite'tyanena niruddhe'tyanena ca sambandhaḥ । abhidhāśaktiriti । pratyujjīvitā pratiprasāvitā । pratyujjīvanaṃ vivṛṇotiatretyādi । saleśamityasya sasūcanamityarthaḥ । kathaṃ labhyata ityatrāhaalpīti । dvitīyamarthaṃ vyācaṣṭehe keśavetyādi । keśava gopa iti sambodhanadvayamiti bhāvaḥ । svāminniti anāthe'tyasya vivaraṇam । prakārāntareṇa āhakeśavagenetyādi । keśavagena keśavaviṣayakeṇa uparāgeṇa anurāgeṇa । patyurbhāvaḥ patitā tāmityāhabhartṛbhāvamiti । aatrāntara' itvādigadyaṃ ha rṣacarite dvitīyocchvāse sthitam । caitravaiśākhātmakamāsadvayamityarthaḥ । dhavalānyaṭṭāni yena sa cāsau hāsaśca dhavalāṭṭahāsaḥ, phullāḥ vikasitāḥ mallikāḥ phullamallikāḥ phullamallikānāṃ dhavalāṭṭahāso yatra sa iti vyadhikaraṇo bahuvrīhiriti vyācṣṭedhavalānītyādi । evañjātīyakaḥ sarva eva bhavatu kāmaṃ vācyaśleṣasya viṣayaḥ । 
yatra tu sāmarthyākṣiptaṃ sadalaṅkārāntaraṃ śabdaśaktyā prakāśate sa sarva eva dhvanerviṣayaḥ ।
yathā aatrāntare kusumasamayayugamupasaṃharannajṛmbhata grīṣmābhidhānaḥ phullamallikādhavalāṭṭahāso mahākālaḥ' ।
yathā ca unnataḥ prollasaddhāraḥ kālāgurumalīmasaḥ ।
payodharabharastanvyāḥ kaṃ na cakre abhilāṣiṇam ।।

locanam viṣayamavasthāpya dhvanerāhayatra tviti । kusumasamayātmakaṃ yadyugaṃ māsadvayaṃ tadupasaṃharan । dhavalāni hṛdyānyaṭṭānyāpaṇā yena tādṛk phullamallikānāṃ hāso vikāsaḥ sitimā yatra । phullamallikā eva dhavalāṭṭahāso asyeti tu vyākhyāne ajaladabhujagajaṃ' ityetattulyametatsyāt । mahāṃścāsau dinadairdhyadurativāhatāyogātkālaḥ samayaḥ । atra ṛtuvarṇanaprastāvaniyantritābhidhāśaktayaḥ, ata eva aavayavaprasiddheḥ samudāyaprasiddhirbalīyasī' iti nyāyamapākurvanto mahākālaprabhṛtayaḥ śabdā etamevārthamabhidhāya kṛta kṛtyā eva । tadanantaramarthāvagatirdhvananavyāpārādeva śabdaśaktimūlāt । atra kecinmanyante'yeti etoṣāṃ śabdānāṃ pūrvamarthāntare abhidhāntaraṃ dṛṣṭaṃ tatastathāvidhe arthāntare bālapriyā hāsa ityasya vyakhyānaṃvikāsa iti । tasyaiva vivaraṇaṃsitimeti । yathāśrutārthaparityāge bījamāhaphulleti । ityetattulyametatsyāditi । tathācābhimatadhvanyudāharaṇaṃ na bhavediti bhāvaḥ । mahatvopapādakaṃdinetyādi । dinadairdhyaṃ durativāhatā ca tayoryogādityarthaḥ । asāmarthyākṣiptaṃ' sahakāribhūtenārthasāmarthyena vyañjitaṃ sat । aalaṅkārāntaraṃ' alaṅkāraviśeṣaḥ । aśabdaśaktyā prakāśate' prādhānyena śabdaśaktyā bhāsata ityādivṛtyuktamupapādayatiatretyādi । ṛtuvarṇanarūpaḥ ṛtuvarṇanasya vā yaḥ prastāvaḥ tena niyantritāḥ tattadartheṣu niyamitāḥ abhidhāśaktayo yeṣāṃ te । ata eva prakaraṇādeva । yathoktaṃ "yogādrūḍherbalīyastva"miti । pūrvoktārthamityarthaḥ । tadanantaramarthāvagatiriti । kṛtādiyugasamayamupasaṃharan mallikādhavalamaṭṭahāsaṃ kurvan bhayaṅkaro mahākālaḥ mahān jagatsaṃhartṛdevatāviśeṣa ityādyarthabodha ityarthaḥ । atra matabhedāndaśayatiatra kecidityādi । mahākālādīnāmityarthaḥ । locanam dṛṣṭatadabhidhāśaktereva pratipatturniyantritābhidhāśaktikebhya etebhyaḥ pratipattirdhvananavyāpārādeveti śabdaśaktimūlatvaṃ vyaṅgyatvaṃ cetyaviruddham' iti । anye tu'sābhidhaiva dvitīyā arthasāmarthyaṃ grīṣmasya bhīṣaṇadevatāviśeṣasādṛśyātmakaṃ sahakāritvena yato avalamvate tato dhvananavyāpārarūpocyate' iti । eke tu'śabdaśleṣe tāvadbhede sati śabdasya, arthaśleṣe api śaktibhedācchabdabheda iti darśane dvitīyaḥ śabdastatrānīyate । sa ca kadācitabhidhāvyāpārāt yathobhayoruttaradānāya aśvato dhāvati' iti; praśnottarādau vā tatra vācyalaṅkāratā । yatra tu dhvananavyāpārādeva bālapriyā arthāntare jagatsaṃhartṛdevatāviśeṣādyarthe । dṛṣṭeti । dṛṣṭā jñātā tadabhidhāśaktiryena tasyetyarthaḥ । niyantriteti । prākaraṇikārthe prakaraṇādinā niyamitetyarthaḥ । etebhyaḥ mahākālādiśabdebhyaḥ । pratipattiḥ arthāntarapratītiḥ । itīti hetau । yato arthāntare gṛhītatattacchabdābhidhāśaktikasyaiva pratipattustadarthāntarasya pratītirbhavati, tataśśabdaśaktimūlatvaṃ, yataśca sā pratītirabhidhāyā viramyavyāpārābhāvena dhvananavyāpārādeva, tatastadarthasya vyaṅgyatvañjetyarthaḥ । matamidaṃ kāvyaprakāśakārādyabhyupagatam । matāntaramāhaanya ityādi । sābhidhava dvitīyeti । gṛhītapūrvā dvitīyārthābhidhaivetyarthaḥ । dhvananavyāpārarūpocyata iti sambandhaḥ । kuta ityatrāhaarthetyādi । arthasāmarthyamiti । sāmarthyakṣiptamiti granthenoktamarthasāmarthyamityarthaḥ । tat kimityatrāhagrīṣmasyetyādi । yugopasaṃharaṇādinā yaddevatāviśeṣasāḥ dṛśyaṃ tadātmakamityarthaḥ । tadarthāntarabodhana iti śeṣaḥ । abhidhādayo vyāpārā hyarthabodhānukūlaśaktiviśeṣātmakāḥ । sahakāribhedena teṣāṃ bhedaḥ । saṅketagrahaṇamātrasahakāreṇa śabdasyārthabodhanaśaktirabhidhā । saṅketagrahaṇātiriktārthasāmarthyādisahakāreṇārthabodhanaśaktistu dhvananamato atra sā dhvananarūpocyata iti bhāvaḥ । tāvaditi sampratipattau । śabdasya bhede satīti sambandhaḥ । bhedasya satvādityarthaḥ । tattadarthabodhānukūlaktibhedādityarthaḥ । arthabhedāditi yāvat । śabdaśleṣe arthaśleṣe cetyarthaḥ । anusandhāneneti bhāvaḥ । saḥ dvitīyaśśabdaḥ । yadārthadvaye api prakaraṇādikaṃ tadetyarthaḥ । abhidhāvyāpārāditi । arthadvayasyābhidheyatvāvaśyambhāvāditi bhāvaḥ । ānīyata ityanuṣaṅgaḥ । atrodāharaṇamāhayathetyādi । ka ito dhāvati, kiṅguṇaviśiṣṭaśceti dvayoḥ praśnayorityarthaḥ । 
śvā itaḥ śvetodhavalaśca ।
praśnottarādau veti ।
"yattu paryanuyogasya nirbhedaḥ kriyate budhaiḥ ।
vidagdhagoṣṭhyāṃ vākyairvā tadvi praśnottaraṃ viduḥ" ।।

iti lakṣaṇam । locanam śabda ānītaḥ, tatra śabdāntarabalādapi tadarthāntaraṃ pratintaraṃ pratipannaṃ pratiyamānamūlatvātpratiyamāmeva yuktam' iti । itaretu'dvitīyapakṣavyākhyāne yadarthasāmarthyaṃ tena dvatīyābhidhaiva pratiprasūyate, tataścadvitīyo artho abhidhīyata eva na dhvanyate, tadanantaraṃ tu tasya dvitīyārthasya pratipannasya prathamārthena prakāraṇikena sākaṃ yā rūpaṇā sā tāvadbhātyeva, na cānyataḥ śabdāditi sā dhvananavyāpārāt । tatrābhidhaśakteḥ kasyāścidapyanāśaṅkanīyatvāt । tasyāṃ ca dvitīyā śabdaśaktirmūlam । tathā vinā rūpaṇāyā anutthānāt । ata evālaṅkāradhvanirayamiti yuktam । 
vakṣyate ca aasambaddhārthābhidhāyitvaṃ mā prasāṅkṣīt' ityādi ।
pūrvatra tu saleśapadenaivāsambaddhatānirākṛtā ।
bālapriyā yathā"kāhamasmi guhā vakti praśne amuṣmin kimuttaram ।
kathamuktaṃ na jānāsi kadarthayasi yatsakhe" ।।

iti । atra kadarthayasītyetat akatha' varṇābhyāmuktaṃ daryasītyuttaram । ādipadena "yena dhvaste"tyādisaṅgrahaḥ । śleṣādivācyālaṅkāra ityarthaḥ । dvayorarthayoḥ prakṛtatvādati bhāvaḥ । kusumasamayamityādāvityarthaḥ । dhvananavyāpārādeveti । abhidhāyāḥ prakṛtārtheniyamanena vyañjakatvādevetyarthaḥ । śabdāntarabalāditi । śabdāntarasyābhidhāśakterityarthaḥ । pratipannamapītyanvayaḥ pratīyeti । pratīyamānaḥ dhvananādgamyamānaḥ śabdaḥ mūlaṃ yasya tatvādityarthaḥ । dhvanivyāpāramūlakatvāditi yāvat । pratīyamānameva vyaṅgyameva । dvitīyapakṣavyākhyāne iti । aanye tvi'tyādyuktavyākhyāna ityarthaḥ । arthasārthyenetyarthaḥ । dvitīyārthābhidhetyarthaḥ । pratipannasya tasya dvitīyārthasyeti sambandhaḥ । abhedāropa ityarthaḥ । āropyamāṇābheda iti yāvat । idamupamāderupalakṣaṇam sā tāvaditi । śabdādanyasmānna bhātītyarthaḥ । kintu śabdāde veti bhāvaḥ । tatreti । rūpaṇāyamityarthaḥ । tasyāmiti । rūpaṇāyāmityarthaḥ । anutthānāditi । pratiyogibhūtasya dvitīyārthasyāpratītyeti bhāvaḥ । ata eva rūpaṇādimātrasya vyaṅgyatvādeva । iti vacanaṃ yujyata ityarthaḥ । anyathā dvatīyārthasya vyaṅgyatvena vastudhvanivyavahāro api syāditi bhāvaḥ । vakṣyata iti । tatra upamānopameyabhāvaḥ । kalpayitavya ityukyā tadaṃśasyaiva vyaṅgyatvajñāpanāditi bhāvaḥ । śabdaśaktyā prakāśamāne iti grantho apyetatpakṣānukūlaḥ prasaṅgādāhapūrvatretyādi । 
pūrvatra "dṛṣṭyā keśave"tyādau ।
nirākṛteti ।
tatra hi dvitīyārtha eva prādhānyena vivakṣitaḥ, prathamārthastu yathā vā dattānandāḥ prajānāṃ samucitasamayākṛṣṭasṛṣṭeḥ payobhiḥ pūrvāhṇe viprakīrṇā diśi diśi viramatyahni saṃhārabhājaḥ ।
dīptāṃśerdīrghaduḥkhaprabhavabhavabhayodanvaduttāranāvo gāvo vaḥ pāvanānāṃ pararamaparimitāṃ prītimutpādayantu ।।

eṣūdāharaṇeṣu śabdaśakyā prakāśamāne satyaprākaraṇike arthāntare vākyasyāsambaddhārthābhidhāyitvaṃ mā prasaṅkṣīdityaprākāraṇikaprākaraṇikārthayorupamānopameyabhāvaḥ kalpayitavyaḥ sāmarthyādityarthākṣipto ayaṃ śleṣo na śabdopārūḍha iti vibhinna eva śleṣādanusvānīpamavyaṅgyasya dhvanerviṣayaḥ । anye api locanam śapadenaivāsambaddhatā nirākṛtā । ayena dhvasta' ityatrāsambaddhatā naiva bhāti । atasyāvināpi' ityatrāpiśabdena aślādhyā' ityatrādhikaśabdena abhramiṃ' ityādau ca rūpakeṇāsambaddhatā nirākṛteti tātparyam । payobhiriti pānīyaiḥ kṣīraiśca । saṃhāro dhvaṃsaḥ, ekatra ḍhaukanaṃ ca । gāvo raśmayaḥ surabhayaśca । asambaddhārthābhidhāyitvamiti । asaṃvedyamānamevetyarthaḥ । upamānopameyabhāva iti । bālapriyā tadgopanārthatayeti bhāvaḥ । anena tatra rūpaṇādikaṃ nāstīti cāveditam । naiva bhātīti । dvayorapi stutyatayā prakṛtatvāditi bhāvaḥ । atātparyam' ityantaṃ aitare vi'ti matam । etanmatānurodhinaḥ kuvalayānandakārādayaḥ । aannata' iti । prollasan hāro yatra, prollasantī dhārā yatra ca saḥ । kālāgarūṇā sa iva ca malīmasaḥ nīlaḥ payodharaḥ stanaḥ jaladharaśca । tasyāḥ kāminyāḥ prāvṛṣaścā kaṃ yuvānaṃ pathikañca । adattānandā' iti sūryaśatakastham । samucitasamaye pūrvamākṛṣṭāni paścātsṛṣṭāni taiḥ dīptāṃśoḥ sūryasya pāvanānāṃ paramutkṛṣṭaṃ vartamānāḥ । locane vyākhyeyānipadāni vyācaṣṭepayobhirityādi । raśmipakṣe pānīyairiti surabhipakṣe kṣīrariti । vṛttau aasambaddhārthābhidhāyitva'miti । prakṛtārthenāsambaddho yo arthastadabhidhāyitvamityarthaḥ । amā prasāṅkṣīdi'ti । prasaktiviṣayo mā bhūdityarthaḥ । atraiṣṭāpattiṃ parihartuṃ bhāvamāhaasaṃvedyamānameveti । asambaddhārthābhidhāyitvaṃ sahṛdayairapratīyamānamevetyarthaḥ । cālaṅkārāḥ śabdaśaktimūlānusvānarūpavyaṅgye dhvanau sambhavantyeva । tathā hi virodho api śabdaśaktimūlānusvānarūpo dṛśyate । yathā sthāṇvīśvarākhyajanapadavarṇane bhaṭṭabāṇasya ayatra ca mātaṅgagāminyaḥ śīlavatyaśca gauryo vibhavaratāśca śyāmāḥ pajharāgiṇyaśca dhavaladvijaśucivadanā madirāmodiśvasanāśca pramadāḥ' । atra hi vācyo virodhastacchāyānugrāhī vā śleṣo ayamiti na śakyaṃ vaktum । sākṣācchabdena virodhālaṅkārasyāprakāśitatvāt । yatra hi sākṣācchabdāvedito virodhālaṅkārastatra hi śliṣṭoktau vācyālaṅkārasya virodhasya locanam tenopamārūpeṇa vyatirecananihnavādayo vyāpāramātrarūpā evātrāsvādapratīteḥ pradhānaṃ viśrāntisthānaṃ, na tūpameyādīti sarvatrālaṅkāradhvanau mantavyam । sāmarthyaditi । dhvananavyāpārādityarthaḥ । mātaṅgeta । mātaṅgavadgacchanti tān śabarāṃśca gacchantīti virodhaḥ । vibhaveṣu ratāḥ । vigatamahādeve sthāne ca ratāḥ । pajharāgaratnayuktāḥ pajhasadṛśalauhityayuktāśca । dhvalairdvijairdantaiḥ śuci nirmalaṃ vadanaṃ yāsāṃ dhavaladvijavadutkṛṣṭavipravacchuci vadanaṃ ca yāsās । yatra hīti । yasyāṃ śleṣoktau kāvyarūpāyāṃ, tatra yo virodhaḥ śleṣo veti saṅkaraḥ tasya viṣayatvam । sa viṣayo bhavatītyarthaḥ । kasya? vācyālaṅkārasya vācyālaṅkṛteḥ vācyālaṅkṛtitvasyetyarthaḥ । bālapriyā arthaḥ bhāvārthaḥ । upamātmakopamānopameyabhāvakalpanasya kathanāttasya upalakṣaṇatvāccetyarthaḥ । upamārūpakādidhvanisthale upamitirūpaṇādipratītikriyā evetyarthaḥ । caṇḍālāṃścetyarthaḥ । caṇḍālagamanarūpārthasya sadvṛttarūpaśīlena virodha ityarthaḥ । ādyenārthena ca tatparihāraḥ । evamuparyapi bodhyam । agauryaḥ' gauravarṇāḥ pārvatyaśca । aśyāmāḥ' śyāmavarṇāḥ yauvanavatyaśca । vṛttau'sākṣācchabdenāprakāśitatvā'diti । śīlavatyaścetyādau cakārāṇāṃ samuccayārthakatvāditi bhāvaḥ । virodhasya śleṣasya vetyatra vākārastatsaṅkaradyotaka ityarthaḥ । tasya viṣayatvamityasyaiva vivaraṇamsa ityādi । vācyālaṅkārasyetyasya viṣayatvamityanenānvayamākāṅkṣāpūrvakaṃ darśayatikasyetyādinā । vācyālaṅkārasyetyasya yathāśrutārthamāhavācyālaṅkṛteriti । vivakṣitamāhavācyālaṅkṛtitvasyeti । śleṣasya vā viṣayatvam । 
yathā tatreva asayavāya iva virodhināṃ padārthānām ।
tathāhisannihitabālāndhakārāpi bhāsvanmūrtiḥ' ityādau ।
yathā vā mamaiva sarvaikaśaraṇamakṣayamadhīśamīśaṃ dhiyāṃ hariṃ kṛṣṇam ।
caturātmānaṃ niṣkriyamarimathanaṃ namata cakradharam ।।

atra hi śabdaśaktimūlānusvānarūpo virodhaḥ sphuṭameva pratīyate । evaṃvido vyatireko api dṛśyate । yathā mamaiva khaṃ ye atyujjvalayanti lūnatamaso ye vā nakhodbhāsino locanam tatraiva virodhe śleṣe vā vācyālaṅkāratvaṃ suvacamiti yāvat । vāleṣu keśeṣvandhakāraḥ kārṣṇyaṃ, bālaḥ pratyagraścāndhakārastamaḥ । nanu mātaṅgetyādāvapi dharmadvaye yaścakāraḥ sa virodhadyotaka eva । anyathā pratadharmaṃ sarvadharmānte vā na kvacidvā cakāraḥ syāt yadi samuccayārthaḥ syādityabhiprāyeṇodāharaṇāntaramāhayatheti । śaraṇaṃ gṛhamakṣayarūpamagṛhaṃ katham । yo na dhīśaḥ sa kathaṃ dhiyāmīśaḥ । yo hariḥ kapilaḥ sa kathaṃ kṛṣṇaḥ । caturaḥ parākramayukto yasyātmā sa kathaṃ niṣkriyaḥ । arīṇāmarayuktānāṃ yo nāśayitā sa kathaṃ cakraṃ vahumānena dhārayati । virodhanamityarthaḥ । sphuṭaṃ nocyate kenaciditi bhāvaḥ । bālapriyā tathā ca virodhaśleṣasaṅkarasya vācyālaṅkṛtitvanirūpitaṃ viṣayatvamiti vākyārthaḥ । viṣayatvamatrāśrayatvaṃ bodhyam । phalitamāhatatraivetyādi । bhāsvanmūrtiḥ prakāśamānatanuḥ sūryamūrtiśca । sarvetyādyudāharaṇāntarabhavatārayatinanvityādi । dharmadvaye yaścakāra iti । mātaṅgagāminyaśśīlavatyaśca gauryo vibhavaratāścetyādau dharmadvayavācakānte yaścakāra ityarthaḥ । evakāreṇa samuccayadyotakatvavyavacchedaḥ । uktārthe hetumāhaanyathetyādi । anyathā virodhadyotakatvābhāve tadeti śeṣaḥ । anyathā cakāro yadi samuccayārthassyāttadā pratidharmaṃ sarvadharmānte vā syāt, kvacidvā na syādityanvayaḥ । sarvadharmānta ityatra sarvaśabdānta iti ca pāṭhaḥ । cakārasyātra samuccayārthakatve "ghaṭañca paṭhañca pustakañcānaya, ghaṭaṃ paṭaṃ pustakañcānaya, ghaṭaṃ paṭaṃ pustakamānaya itipatprayogassyādityarthaḥ । gṛhamagṛhamityādi virūddhārthakathanam । śaraṇaṃ rakṣitāram । akṣayaṃ nāśarahitamityādyaviruddhārthā bodhyāḥ virodhanamiti । virodhanakriyetyarthaḥ । sphuṭamiti । 
nissandehamityarthaḥ ।
pratīyata ityasya dhvanyata ityartha ityāhanocyate kenaciditi ।
ye puṣṇānti saroruhaśriyamapi kṣiptābjabhāsaśca ye ।
ye mūrdhasvavabhāsinaḥ kṣitibhṛtāṃ ye cāmarāṇāṃ śirāṃ- syākrāmantyubhaye api te dinapateḥ pādāḥ śriye santu vaḥ ।।

evamanye api śabdaśaktimūlānusvānarūpavyaṅgyadhvaniprakārāḥ santi te sahṛdayaiḥ svayamanusartavyāḥ । iha tu granthavistarabhayānna tatprapañcaḥ kṛtaḥ ।

arthaśaktyudbhavas tv anyo yatrārthaḥ sa prakāśate ।
yas tātparyeṇa vastv anyad vyanakty uktiṃ vinā svataḥ ।।

arthaśaktyudbhavastvanyo yatrārthaḥ sa prakāśate ।
yastātparyeṇa vastvanyadyvanaktyuktiṃ vinā svataḥ ।।

locanam nakhairudbhāsante ye avaśyaṃ khe gagane na udbhāsanta ।
ubhaye raśmyātmāno aṅgulīpārṣṇyādyavayavirūpāścetyarthaḥ ।।

evaṃ śabdaśaktyudbhavaṃ dhvanimuktvārthaśaktyudbhavaṃ darśayatiartheti । anya iti śabdaśaktyudbhavāt । svatastātparyeṇetyabhidhāvyāpāranirākaraṇaparamidaṃ padaṃ dhvananavyāpāramāha na tu tātparyaśaktim । sā hi vācyārthapratītāvevopakṣīṇetyuktaṃ prāk । anenaivāśayena bālapriyā khamiti । ye kiraṇāḥ lūnaṃ vināśitaṃ tamastibhiraṃ pāpañca yaiste । ye caraṇāḥ । nakhodbhāsina ityasya vācyaṃ vyaṅgyañcārthamāhanakhairityādi । ye kiraṇāḥ, saroruhāṇāṃ pajhānāṃ śriyaṃ kāntiṃ puṣṇanti ye caraṇāḥ । adhaḥ kṛtapajhakāntayaḥ vināśitapajhakāntayaśca ye kiraṇāḥ, kṣitibhṛtāṃ parvatānām mūrdhasuśṛṅgeṣu śirassu ca ye caraṇāḥ । 
amarāṇāṃ devānām śirāṃsi ākrāmanti praṇāmakāle spṛśanti teṣvanavabhāsinaśca ।
locaneaṅgulītyādi ।
caraṇā ityārthaḥ ।
a lūnatamastvādidharmaiḥ kiraṇatulyānāṃ dinapateścaraṇānāṃ gaganānudbhāsitvādibhiḥ kiraṇebhyo vyatireko dhvanita iti bodhyam ।।

aarthe'tyādi kārikāyāṃ aanyaḥ arthaśaktyudbhavastu tatra bhavati, yatra sa arthaḥ prakāśate, ya uktiṃ vinā svatastātparyeṇa anyadvastu vyanaktī'tyanvayaḥ । kasmādanya ityatrāha locaneśabdeti । svatastātparyeṇetyetadvyācaṣṭesvata ityādi । itīdamiti sambandhaḥ । idaṃ padamiti ca pāṭhaḥ । tātparyaśaktirityarthaḥ । svatastātparyeṇetyasya vivaraṇaṃ vṛttau'svasāmarthyādi'titi bhāvaḥ । aśabdavyāpāra'miti । abhidhāmityarthaḥ । idamadhomukhatvasyāpyupalakṣaṇam । anubhāvavatvādvyañjayatītyarthaḥ । yadi lajjātmakavyabhicāripratītistarhyayamalakṣyakramavyaṅgyasyaiva dhvanerviṣayo na tu vastudhvaneriti śaṅkate'na ce'tyādi । 
samādhatte'yata' ityādi ।
nanvatra vyabhicāriṇo vācyatvarūpasākṣācchabdaniveditatvasya kathanamasaṅgataṃ, yatrārthaḥ svasāmarthyādarthāntaramabhivyanākti śabdavyāpāraṃ vinaiva so arthaśakyudbhavo nāmānusvānopamavyaṅgyo dhvaniḥ ।
yathā evaṃvādini devarṣau pārśve pituradhomukhī ।
līlākamalapatrrāṇi gaṇayāmāsa pārvatī ।।

atra hi līlākamalapatrragaṇanamupasarjanīkṛtasvarūpaṃ śabdavyāpāraṃ vinaivārthāntaraṃ vyabhicāribhāvalakṣaṇaṃ prakāśayati । na cāyamalakṣyakramavyaṅgyasyaiva dhvanerviṣayaḥ । yato yatra sākṣācchabdaniveditebhyo vibhāvānubhāvavyabhicāribhyo rasādīnāṃ pratītiḥ, sa tasya kevalasya mārgaḥ । yathā kumārasambhave madhuprasaṅge vasantapuṣpābharaṇaṃ vahantyā devyā āgamanādivarṇanaṃ manobhavaśarasandhānaparyantaṃ śambhośca parivṛttadhairyasya ceṣṭāviśeṣavarṇanādi sākṣācchabdaniveditam । locanam vṛttau vyācaṣṭeyatrārthaḥ svasāmarthyāditi । svata iti śabdaḥ svaśabdena vyākhyātaḥ । uktiṃ vineti vyācaṣṭeśabdavyāpāraṃ vinaiveti । udāharatiyathā evamiti । arthāntaramiti lajjātmakam । vyabhicāraṇāṃ yatrālakṣyakramatayā vyavadhivandhyaiva pratipattiḥ svavibhāvādabalāttatra sākṣācchabdaniveditatvaṃ vivakṣitamiti na pūrvāparavirodhaḥ । pūrvaṃ hyuktaṃ vyabhicāriṇāmapi bhāvatvānna svaśabdataḥ pratipattirityādi vistarataḥ । etaduktaṃ bhavatiyadyapi rasabhāvādirartho dhvanyamāna eva bhavati na vācyaḥ kadācidapi, tathāpi na sarvo alakṣyakramasya viṣayaḥ । yatra hi vibhāvānubhāvebhyaḥ sthāyigatebhyo vyabhicārigatebhyaśca pūrṇobhyo jhaṭityeva bālapriyā tasya tadabhāvasya pūrvamuktatvādityatassākṣācchabdaniveditatvaṃ vivṛṇoti locanevyabhicāriṇāmityādi । ayatra vyabhicāriṇāṃ svasvavibhāvādibalādalakṣyakramatayā vyavadhivandhyaiva pratipattiri'tyanvayaḥ । vyavadhivandhyā avyavadhānā । pūrvoktaṃ smārayatipūrvamityādi । ityādi vistarataḥ pūrvamuktaṃ hīti sambandhaḥ । atasmādayamanyo dhvaneḥ prakāra' ityantavṛttigranthasya sārārthamāhaetaduktamityādi । sarvaḥ alakṣyakramasya iticchedaḥ । sthāyigatebhyaḥ sthāyisambandhibhyaḥ । anirvāṇe'tyādi kumārasambhavatṛtīyasargastham । 
ityādāvityādipadena aāvarjitā kiñcidive'tyādeḥ iha tu sāmarthyākṣiptavyabhicārimukhena rasapratītiḥ tasmādayamanyo dhvaneḥ prakāraḥ ।
locanam rasavyaktistatrāstvalakṣyakramaḥ ।
yathā nirvāṇabhūyiṣṭhamathāsya vīryaṃ sandhukṣayantīva vapurguṇena ।
anuprayātā vanadevatābhiradṛśyata sthāvararājakanyā ।।

ityādau sampūrṇālambanoddīpanavibhāvatāyogyasvabhāvavarṇanam । pratigrahītuṃ praṇayipriyatvātrrilocanastāmupacakrame ca । 
saṃmohanaṃ nāma ca puṣpadhanvā dhanuṣyamoghaṃ samadhatta bāṇam ।
ityanena vibhāvatopayoga uktaḥ ।
harastu kiñcitparivṛttadhairyaścandrodayārambha ivāmburāśiḥ ।
umāmukhe bimbaphalādharoṣṭhe vyāpārayāmāsa vilocanāni ।।

atra hi bhagavatyāḥ prathamameva tatpravaṇatvāttasya cedānīṃ tadunmukhībhūtatvātpraṇayipriyatayā ca pakṣapātasya sūcitasya gāḍhībhāvādratyātmanaḥ sthāyibhāvasyautsukyāvegacāpalyaharṣādeśca vyabhicāriṇaḥ sādhāraṇībhūto anubhāvavargaḥ prakāśita iti vibhāvānubhāvacarvaṇaiva vyabhicāricarvaṇāyāṃ paryavasyati । vyabhicāriṇāṃ pāratantryādeva sraksūtrakalpasthāyicarvaṇāviśrānteralakṣyakramatvam । iha tu pajhadalagaṇanamadhomukhatvaṃ cānyathāpi kumārīṇāṃ sambhāvyata iti jhaṭiti na lajjāyāṃ viśramayati hṛdayaṃ, api tu prāgvṛttatapaścaryādivṛttāntānusmaraṇena bālapriyā parigrahaḥ । sampūrṇeti varṇanaviśeṣaṇam । ālambanamatra devī, uddīpanaṃ saundaryavasantapuṣpābharaṇādi । vibhāvatopayoga iti । vibhāvatāyā upayoga ityarthaḥ । pratigrahītumityādinā sammohanamityādinā ca darśita ityarthaḥ । atra hītyasyānubhāvavargaḥ prakāśita ityanena sambandhaḥ । harāsaktatvādityarthaḥ । bhagavatyunmukhītyarthaḥ । praṇayipriyatayeti taddhetukamālāgrahaṇopakrameṇetyarthaḥ । sūcitasyetyanenāsya sambandhaḥ । sūcito yaḥ pakṣapātaḥ gāḍhībhāvadrasātmakasthāyirūpaḥ tasya vyabhicāriṇaśca, yo anubhāvavarga iti sambandhaḥ । anubhāvaḥ dhairyaparivṛttivilocanavyāparaṇādirūpaḥ । vibhāvānubhāvacarvaṇaivetyevakāreṇa kāraṇāntaravyavacchedaḥ । sthāyiparatantratvādityarthaḥ । sraksthānīyā vyabhicāriṇaḥ, sūtrasthānīyaḥ sthayī । aevaṃ vādinī'tyādāvityarthaḥ । lajjātiriktahetunāpītyarthaḥ । pratipatturiti śeṣaḥ । kramavyaṅgyataiveti । prāgvṛtto yastapaścaryādivṛttānto devyāḥ tadanusmaraṇena taddvāreṇetyarthaḥ । smāraṇeneti vā pāṭhaḥ । tatra lajjāyām । 
pratipatturiti śeṣaḥ ।
yatra ca śabdavyāpārasahāyo arthontarasya vyañjakatvenopādīyate sa nāsya dhvanerviṣayaḥ ।
yathā saṅketakālamanasaṃ viṭaṃ jñātvā vidagdhayā ।
hasannetrārpitākūtaṃ līlāpadmaṃ nimīlitam ।।

atra līlākamalanimīlanasya vyañjakatvamuktyaiva niveditam । locanam tatra pratipattiṃ karotīti kramavyaṅgyataiva । rasastvatrāpi dūrata eva vyabhicārisvarūpe paryālocyamāne bhātīti tadapekṣayālakṣyakramataiva । lajjāpekṣayā tu tatra lakṣyakramatvam । amumeva bhāvamevaśabdaḥ kevalaśabdaśca sūcayati । auktiṃ vine'ti yaduktaṃ tadyvacchedyaṃ darśayitumupakramateyatra ceti । caśabdastuśabdasyārthe । alakṣyakramastu tatrāpi syādeveti bhāvaḥ । udāharatasaṅketeti । pradoṣasamayaṃ pratīti śeṣaḥ । uktyaiveti ādyapādatrayeṇetyarthaḥ । yadyapi cātra śabdāntarasannidhāne apa pradoṣārthaṃ prati na kasyacidabhidhāśaktiḥ padasyeti vyañjakatvaṃ na vighaṭitaṃ, tathāpi śabdenaivoktamayamartho arthāntarasya vyañjaka iti । bālapriyā kramavyaṅgyataiveti । lajjāyāssaṃlakṣyakramavyaṅgyatvamevetyarthaḥ । atrāpi aevaṃvādinī'tyādāvapi । dūrata eva vilambenaiva । paryālocyamāna ityanena sambandhaḥ । lajjārūpavyabhicāripratītirvilambenaiva, tatpratītau satyāñca jhaṭiti rasapratītirityarthaḥ । tadapekṣayā rasāpekṣayā । alakṣyakramataivetyevakāreṇa lakṣyakramatvavyavacchedaḥ । tarhi kathamatra lakṣyakramatvamuktamityata āhalajjeti evaśabdaḥ kevalaśabdaśceti । aalakṣyakramavyaṅgyasyaive'tyatratyaivaśabdaḥ asa tasya kevalasye'tyatratyakevalaśabdaścetyarthaḥ । vṛttau aasyadhvane'rityasya saṃlakṣyakramadhvanerityarthaḥ । tadukteḥ phalamāhaalakṣyakramastviti । saṅketeti । viṭaṃ saṅketakāle mano yasya taṃ tajjijñāsum । ata eva hasadbhyāṃ netrābhyāmarpitaṃ sūcitaṃ ākūtaṃ saṅketakālajijñāsārūpābhiprāyo yena tam । jñātveti sambandhaḥ । locanepradoṣārthaṃ prati na kasyacidabhidhāśaktiḥ padasyeti । pradoṣarūpārthaḥ kenāpi padenābhidhayā napratipādyata ityarthaḥ । itīti hetau । ataścātra dhvaniviṣayatvameva yuktamiti bhāvaḥ । ayamartho arthāntarasya vyañjaka iti śabdenaivoktamityanvayaḥ । pajhanimīlanasya pradoṣasamayavyañjakatvamādyapādatrayātmakaśabdenaiva pradarśitamityarthaḥ । tataśca tadapahastitamiti sambandhaḥ । gopyamānatayā uditamutpannaṃ yaccārutvaṃ tadātmakamityarthaḥ । prāṇitaṃ tathā ca

śabdārtha-śaktyā kṣipto api vyaṅgyo arthaḥ kavinā punaḥ ।
yatrāviṣkriyate svoktyā sānyaivālaṅkṛtir dhvaneḥ ।।

śabdārthaśaktyā kṣipto api vyaṅgyo arthaḥ kavinā punaḥ ।
yatrāviṣkriyate svoktyā sānyaivālaṅkṛtirdhvaneḥ ।।

śabdaśaktyārthaśaktyā śabdārthaśaktyā vākṣipto api vyaṅgyo arthaḥ kavinā punaryatra svoktyā prakāśīkriyate so asmādanusvānopamavyaṅgyāddhvaneranya evālaṅkāraḥ । alakṣyakramavyaṅgyasya vā dhvaneḥ sati sambhave sa tādṛganyo alaṅkāraḥ । locanam tataśca dhvaneryadgopyamānatoditacārutvātmakaṃ prāṇitaṃ tadapahastitam । 
yathā kaścidāha'gambhīro ahaṃ na me kṛtyaṃ ko api veda na sūcitam ।
kiñcidbravīmi' iti ।
tena gāmbhīryasūcanārthaḥ pratyuta āviṣkṛta eva ।
ata evāhavyañjanakatvamiti uktyaiveti ca ।।

prakāntaprakāradvayopasaṃhāraṃ tṛtīyaprakārasūcanaṃ caikenaiva yatnena karomītyāśayena sādhāraṇamavataraṇapadaṃ prakṣipati vṛttikṛttathā ceti । tena coktaprakāradvayenāyamapi tṛtīyaḥ prakāro mantavya ityarthaḥ । śabdaścārthaśca śabdārthau cetyekaśeṣaḥ । na dhvanirasau, api tu śleṣādiralaṅkāra ityarthaḥ । athavā dhvaniśabdenālakṣyakramaḥ tasyālaṅkāryasyāṅginaḥ bālapriyā jīvitam । dṛṣṭāntamāhayathetyādi । gambhīro janassvakṛtyaṃ vācā na vadati, kintu kadācitsūcayatīti lokasthitimabhipretya kasyaciduktiriyam । ahaṃ gambhīro na bhavāmi । ataḥ me kṛtyaṃ sūcitaṃ sat ko api na veda na jānāti । ataḥ kiñjidbravīmītyanvayaḥ । teneti । uktena vākyenetyarthaḥ । 
gāmbhīryasūcanārtha iti ।
gāmbhīryasūcako vadanavikārādyabhāvarūpo artha ityarthaḥ ।
āviṣkṛtaḥ prakāśitaḥ ।
uktābhiprāyeṇaiva vṛttau avyañjakatvamuktyaiva nivedita' mityuktaṃ, na tu vyaṅgyārthaḥ śabdāntareṇa pradarśita itītyāhaata eveti ।।

atathāce'tyasya yathāśrutārthe sāṅgatyābhāvādavatārayanvivṛṇotiprakrāntetyādi । prakrāntaprakāradvayeti । śabdaśaktimūlārthaśaktimūladhvanidvayetyarthaḥ । śabdārthebhayaśaktimūladhvaniprakāretyarthaḥ । śabdaścārthaśca śabdārthau śabdārthauca śabdārthau ca śabdārthāḥ teṣāṃ śaktetyarthātrrividho api bhedassaṅgṛhīta iti bhāvaḥ । kārikāyāṃ akṣipto apī'ti pāṭhaḥ । ākṣipta iticchedaḥ । ase'ti ayatre'tyasya pratinirdeśaḥ । tatkāvyamityarthaḥ । yadvātatreti śeṣaḥ । 
seti vyaṅgyārtha ityarthaḥ ।
sāmyetyādyantapādo dvedhā vṛttau vivṛtaḥ, tadanurodhenādyamarthaṃ vivṛṇoti locanena dhvanirityādi ।
tatra śabdaśaktyā yathā vatse mā gā viṣādaṃ śvasanamurujavaṃ santyajordhvapravṛttaṃ kampaḥ ko vā guruste bhavatu balabhidā jṛmbhitenātra yāhi ।
pratyākhyānaṃ surāṇāmiti bhayaśamanacchajhanā kārayitvā yasmai lakṣmīmadvādvaḥ sa dahatu duritaṃ manthamūḍhāṃ payodhiḥ ।।

locanam sa vyaṅgyo artho anyo vācyamātrālaṅkārāpekṣayā dvitīyo lokottaraścālaṅkāra ityarthaḥ । evameva vṛttau dvidhā vyākhyāsyati । viṣamattīti viṣādaḥ । ūrdhvapravṛttamagnimityatra cārtho mantavyaḥ । kampo apāmpatiḥ ko brahmā vā tava guruḥ । balabhidā indreṇa jṛmbhitena aiśvaryamadamattenetyarthaḥ । jṛmbhitaṃ ca gātrasaṃmardanātmakaṃ balaṃ bhinatti āyāsakāritvāt । pratyākhyānamiti vacasaivātra dvitīyo artho abhidhīyata iti niveditam । kārayitveti । sā hi kamalā puṇḍarīkākṣameva hṛdaye nidhāyotthiteti svayameva devāntarāṇāṃ pratyākhyānaṃ karoti । svabhāvasukumāratayā tu mandarāndolitajaladhitaraṅgabhaṅgaparyākulīkṛtāṃ tena pratibodhayatā tatsamarthācaraṇamanyatra doṣodghāṭanena atra yāhīti cābhinayaviśeṣeṇa sakalaguṇādaradarśakena kṛtam । ata eva manthamūḍhāmityāha । bālapriyā asau vyaṅgyārthaḥ । dvitīyaṃ vyācaṣṭeathavetyādi । pūrvasmin pakṣe dhvaneriti pañjamyantaṃ saṃlakṣyakramadhvaniparamasmiṃstu ṣaṣṭhyantamasaṃlakṣyakramadhvaniparamityāhadhvaniśabdenetyādi । tādṛganya iti vṛtyanurodhenānyapadaṃ vyācaṣṭevācyetyādi । tādṛgatyasya vivaraṇamlokottara iti । he vatse tvaṃ viṣādaṃ duḥkhaṃ mā gāḥ । ūrdhvapravṛttamurujavaṃ śvasanaṃ dīrghaśvāsaṃ santyaja saṃvṛṇviti ca pāṭhaḥ, guruḥ mahānityādi yathāśrutārthasya spaṣṭatvādarthāntaraṃ vivṛṇotiviṣamityādi । śiva ityarthaḥ । ūrdhvapravṛttamityasya vivaraṇam'agnim' iti । cārtho mantavya iti । śvasanamūrdhvapravṛttañceti samuccayo jñātavya ityarthaḥ । guruḥ pitā । balabhidā jṛmbhitenetyasya vācyārthañca prasaṅgādāhajṛmbhitañcetyādi । dvitīyārthasāya svoktyāviṣkaraṇaṃ darśayatipratyākhyānamiti । niveditamityanenānvayaḥ । śivādiparityāgarūpārtha ityarthaḥ । ṇijartho atra tatsamarthācaraṇarūpo na tvapravṛttapravarttanarūpaḥ, tasya rasānanuguṇatvādityahasā hītyādinā । sukumāratayā paryākulīkṛtāmiti sambandhaḥ । pratibodhayatā tene tatsamarthācaraṇaṃ kṛtamityanvayaḥ । śivādideveṣvityarthaḥ । viṣādādipadaiḥ viṣabhakṣaṇādidoṣaṇāṃ prakāśanenetyarthaḥ । 
atreti ।
lokottaraguṇaviśiṣṭe śrīnārāyaṇe ityarthaḥ ।
arthaśaktyā yathā ambā śete atra vṛddhā pariṇatavayasāmagraṇaritra tāto niḥśeṣāgārakarmaśramaśithilatanuḥ kumbhadāsī tathātra ।
asmin pāpāhamekā katipayadivasaproṣitaprāṇanāthā pānthāyetthaṃ taruṇyā kathitamavasaravyāhṛtivyājapūrvam ।।

ubhayaśaktyā yathā'dṛṣṭyā keśavagoparāgahṛtayā' ityādau । locanam ityuktaprakāreṇa bhayanivāraṇavyājena surāṇāṃ pratyākhyānaṃ manthamūḍhāṃ lakṣmīṃ kārayitvā payodhiryasmai tāmadātsa vo yuṣmākaṃ duritaṃ dahatviti sambandhaḥ । ambeti । atraikaikasya padasya vyañjaktavaṃ sahṛdayaiḥ sukalpyamiti svakaṇṭhena noktam । vyājaśabdo atra svoktiḥ । evamupasaṃhāravyājena prakāradvayaṃ sodāharaṇaṃ nirūpyatṛtīyaṃ prakāramāhaubhayeti । śabdaśaktistāvadgoparāgādi śabdaśleṣavaśāt । bālapriyā sakaleti । bhagavatsambandhiṣu sakalaguṇeṣu ya ādaraḥ svasya bahumatistaddarśakenetyarthaḥ । samarthācaraṇasya ṇijarthatvādevetyarthaḥ । tajjñāpakamiti bhāvaḥ । uttarārdha vyācaṣṭeitītyādi । lakṣmīṃ kārayitveti । "hṛkroranyatarasyā" mityanena karmasaṃjñā । surūpaṃ kañcitpānthamavalokya pravṛddhamadanā kācitsvairiṇo tamāhaambeti । śete ityasyottaratrāpyanuṣaṅga । pariṇatavayasāṃ vṛddhānām । niśśeṣairagārakarmabhissvayamanuṣṭhitaiḥ gṛhakarmabhiḥ yaḥ śramastena śithilā asvasthā tanuryasyāḥ sā । aavasare'ti । avasarasya tattassthale mātrādiśayanādirūpasya prastāvasya vyāhṛtiruktiḥ tasya vyājaḥ saḥ pūrvo yatra tattathā । atrāvayoryathākāmaṃ rantuṃ śakyaṃ ko api na jānīyāt, tvaddarśanena kāmārtā māṃ ramaṇena prīṇayeti vaktrī bodhayatīti vaktṛvaiśiṣṭyādijñānavatāṃ sahṛdayānāṃ vyajyate । parantu vyaṅgyārtho yamavasaravyāhṛtivyājapūrvamiti vyājaśabdena kavinā āviṣkṛtaḥ । sukalpyamiti । ambā tāta ityābhyāṃ pitrornaisargikavātsalyaśālitvena tau mama sarvatrāpyanukūlāveveti । tadviseṣaṇābhyāṃ nidrāparavaśatvaṃ parasāhāyyaṃ vināśayanādutthānāśaktatvamityādi, niśśeṣetyādinā dāsyā gāḍhanidritatvam, uktairhetubhisteṣāmanāśaṅkanīyatvaṃ, dāsītyanena svajñāvartitvaṃ, pāpetyanenādyāvādhesarasasambhogānubhavarāhityam, eketyanena puruṣāntarānubhogābhāvaḥ, ata eva sambhogautsukyaṃ, katipayetyādinā patyuracirātpratyāgamanamanāśaṅkyamiti prāṇanāthaityanena pativiṣayakānurāgābhāva iti ca dyotyata ityūhyamiti bhāvaḥ । svakaṇṭhena noktamiti । svayaṃ vyākhyānena na pradarśitamityarthaḥ ।

prauḍhokti-mātra-niṣpanna-śarīraḥ sambhavī svataḥ ।
artho api dvividho jñeyo vastuno anyasya dīpakaḥ ।।

prauḍhoktibhātraniṣpannaśarīraḥ sambhavī svataḥ ।
artho api dvividho jñeyo vastuno anyasya dīpakaḥ ।।

arthaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgye dhvanau yo vyañjako artha uktastasyāpi dvau prakāraukaveḥ kavinibaddhasya vā vaktuḥ prauḍhoktimātraniṣpannaśarīra ekaḥ, svatassambhavī ca dvitīyaḥ ।
locanam arthaśaktistu prakaraṇavaśāt ।
yāvadatra rādhāramaṇasyākhilataruṇījanacchannānurāgagarimāspadatvaṃ na viditaṃ tāvadarthāntarasyāpratīteḥ, saleśamiti cātra svoktiḥ ।।

evamarthaśaktyudbhavasya sāmānyalakṣaṇaṃ kṛtam śleṣādyalaṅkarebhyaścāsya vibhakto viṣaya uktaḥ । adhunāsya prabhedanirūpaṇaṃ karotiprauḍhoktītyādinā । yo arthāntarasya dīpako vyañjako artha uktaḥ so api dvividhaḥ । na kevalamanusvānopamo dvividhaḥ, yāvattadbhedo yo dvitīyaḥ so apa vyañjakārthadvaividhyadvāreṇa dvividha ityapiśabdasyārthaḥ । prauḍhokterapyavāntarabhedamāhakaveriti । 
tenaite trayo bhedā bhavanti ।
prakarṣema ūḍaḥ sampādayitavyena vastunā prāptastatkuśalaḥ prauḍhaḥ ।
uktirapi samarpayitavyavastvarpaṇocitā prauḍhetyucyate ।
bālapriyā arthaśaktistu prakaraṇavaśādityuktameva vivṛṇotiyāvadityādi ।।

artho apītyipiśabdārthamāhana kevalamityādi । kaverityādikamavatārayatiprauḍhokteriti । ete trayo bhedā iti । kaviprauḍhoktimātrasiddhaḥ, kavinibaddhavaktṛpraurḍhektimātrasiddhaḥ, svatassambhavī ceti trayo bhedā ityarthaḥ । prauḍhapadavyutpattimāhaprakarṣeṇetyādi । ūḍha ityasya vyākhyānaṃsampādetyādi । taditi । sampādayitvyavastuprāpteḥ kuśala eva sambhavāditi yāvat । prauḍha ityucyata ityarthaḥ । prauḍha iti sthite "prādūhoḍhe"tyādinā vṛddhiḥ । samarpayitavyeti । 
kaviprauḍhoktimātranippannaśarīro yathā
sajjehi surahimāso ṇa dāva appei juaijaṇalakkhamuhe ।
ahiṇavasahaāramuhe ṇavapallavapattale aṇaṅgassa śare ।।

kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīro yathodāhṛtabheva'śikhariṇi' ityādi ।
locanam sajjayati surabhimāso na tāvadarpayati yuvatijanalakṣyamukhān ।
abhinavasahakāramukhānnavapallavapatrralānanaṅgasya śarān ।।

atra vasantaścetano anaṅgasya sakhā sajjayati kevalaṃ na tāvadarpayatītyevaṃvidhayā samarpayitavyavastvarpaṇakuśalayoktyā sahakārodbhedinī vasantadaśā yata uktā ato dhvanyamānaṃ manmathonmāthasyārambhaṃ kramema gāḍhagāḍhībhaviṣyantaṃ vyanakti । anyathā vasante sapallavasahakārodgama iti vastumātraṃ na vyañjakaṃ syāt । eṣā ca kaverevoktiḥ prauḍhā । atra lohitaṃ bimbaphalaṃ śuko daśatīti na vyañjakatā kācit । yadā tu kavinibaddhasya sābhilāṣasya taruṇasya vakturitthaṃ prauḍhoktistadā vyañjakatvam । bālapriyā sahṛdayahṛdayārpaṇayogyetyarthaḥ । vṛttau'svatassambhavī ca dvitīya' iti pāṭhaḥ kvācitkaḥ । surabhimāsaḥ vasantasambandhī māsaḥ yuvatijanā eva lakṣyāṇi yeṣāṃ tathāvidhāni mukhānyagrāṇi yeṣāṃ tān । lakṣasahāniti pāṭhe tāni sahante teṣveva prayojyā iti yāvattānityarthaḥ । navāni pallavāśca patrāṇi ca tāni lānti ādadate iti tān । nūtanasahakārapuṣpādīnityarthaḥ । tāneva anaṅgasya śarān । sajjayati, na tāvadaryayatītyanvayaḥ । sajjīkaraṇādyanvayopapatyarthamāha locanevasantaścetava iti । vasantaścetanatvenādhyasya iti bhāvaḥ । saheti sahakārasyodbhedaḥ prakāśaḥ tadvatītyarthaḥ । sahakārapadaṃ puṣpāntaropalakṣaṇam । abhihitetyarthaḥ । ato dhvanyamānamityādi । tathāvidhānanaṅgasya śarān sajjayati kevalamityanena manmathonmāthanasyārambhaḥ, na tāvadarpayatītyanena bhaviṣyadarpaṇavyañjanadvārā manmathonmāthanasya bhavī gāḍhagāḍhī bhāvasca dyotyata ityarthaḥ । uktaprakārātiriktaprakāreṇetyarthaḥ । tatprakāramāhavasanta ityādi । itīti । etadvacanpratipādyamityarthaḥ । netyādi । uktārthavyañjakaṃ na bhavedityarthaḥ । atretyādi । śukta ityasya sthāne ayaṃ śukapotaka iti ca pāṭhaḥ । itītyādi । itivacanapratipādyasya kāpi vyañjakatā netyarthaḥ । itthamiti । śikhariṇītyādirūpetyarthaḥ । 
tadā yathā vā
sāaraviiṇṇajovbaṇahatthālambaṃ samuṇṇamantehim ।
abbhuṭṭhāṇaṃ via mammahasya diṇṇaṃ tuha thaṇohim ।।

svataḥ sambhavī ya aucatyena bahirapi sambhāvyamānasadbhāvo na kevalaṃ bhaṇitivaśenaivābhiniṣpannaśariraḥ । yathodāhṛtam aevaṃvādini' ityādi । 
yathā vā
sihipiñchakaṇṇapūrā jāā vāhasya gavvirī bhamai ।
bhuttāphalaraiapasāhaṇāṇaṃ macjhe savattīṇam ।।

locanam sādaravitīrṇayauvanahastālambaṃ samunnamabhdyām ।
abhyutthānamiva manmathasya dattaṃ tava stanābhyām ।।

stanau tāvadiha pradhānabhūtau tato api gauravitaḥ kāmastābhyāmabhyutthānenoparcyate । yauvanaṃ cānayoḥ paricārakabhāvena sthitamityevaṃvidhenoktivaicitryeṇa tvadīyastanāvaloka napravṛddhamanmathāvasthaḥ ko na bhavatīti bhaṅgyā svābhiprāyadhvananaṃ kṛtam । tava tāruṇyenonnatau stanāviti hi vacanena vyañjakatā । 
na kevalamiti ।
uktivaicitryaṃ tāvatsarvathopayogi bhavatīti bhāvaḥ ।
śikhipicchakarṇapūrā jāyā vyādhasya garviṇī bhramati ।
muktāphalaracitaprasādhanānāṃ madhye sapatnīnām ।।

śikhimātramāraṇameva tadāsaktasya kṛtyam । anyāsu tvāsakto hastino apyamārayaditi hi vacanenoktamuttamasaubhāgyam । bālapriyā vyañjakatvamiti । vyaṅgyārthāḥ prathamodyote pradarśitāḥ । sādareti । sādaraṃ vitīrṇo yauvanena datte yauvanahastālambo yatra tadyathā tathā । samunnamadbhāṃ tava stanābhyāṃ manmathasyāpyutthānaṃ dattamivetyanvayaḥ । atra yauvanādiṣu parijanādicetanavṛttāntāropātsamāsoktirutprekṣāṅgamityāśayena vivṛṇotistanāvityādi । iti vacane sati tatpratipādyasya vyañjakatā na hītyarthaḥ । na kevalamiti idaṃ pratīkadhāraṇam । svataḥsambhavītyanena loke sambhāvyamāno apītyartho vivakṣita ityāśayena vṛttau aya' ityādinā vivṛtaṃ, tatra na kevalamityādinā gamyamarthaṃ darśayatiuktivaicitryamityādi । uktivaicitryābhāve bhāvyatvaṃ na bhavatīti bhāvaḥ । gātheyaṃ tṛtīyodyote vṛttikṛtā udāhṛtya vyākhyāsyate । navapariṇītetyarthaḥ । prasādhanaṃ alaṅkāraḥ । sapatnīnāmiti । pūrvapariṇītānāmityarthaḥ । śikhīti । śikhināṃ samīpasthatvāditi

arthaśakter alaṅkāro yatrāpy anyaḥ pratīyate ।
anusvānopama-vyaṅgyaḥ sa prakāro aparo dhvaneḥ ।।

arthaśakteralaṅkāro yatrāpyanyaḥ pratīyate ।
anusvānopamavyaṅgyaḥ sa prakāro aparo dhvaneḥ ।।

vācyālaṅkāravyatirikto yatrānyo alaṅkāro arthasāmarthyātpratīyamāno avabhāsate so arthaśaktyudbhavo nāmānusvānarūpavyaṅgyo anyo dhvaniḥ । 
tasya praviralaviṣayatvamāśaṅkyedamucyate
locanam racitāni vividhabhaṅgībhiḥ prasādhanānīta tāsāṃ sambhogavyagrimābhāvāttadviracanaśilpakauśalameva paramiti daurbhāgyātiśaya idānīmiti prakāśitam ।
garvaśca bālyāvivekādināpi bhavatīti nātra svoktisadbhāvaḥ śaṅkyaḥ ।
eṣa cārtho yathā yathā varṇyate āstāṃ vā varṇnā, bahirapi yadi pratyakṣādināvalokyate tathā tathā saubhāgyātiśayaṃ vyādhavadhvā dyotayati ।।

evamarthaśaktyudbhavo dvibhedo vastumātrasya vyañjanīyatve vastudhvanirūpatayā nirūpitaḥ । 
idānīṃ tasyaivālaṅkārarūpe vyañjanīye alaṅkāradhvanitvamapi bhavatītyāhaarthetyādi ।
na kevalaṃ śabdaśakteralaṅkāraḥ pratīyate pūrvoktanītyā yāvadarthaśakterapi ।
yadi vā na kevalaṃ yatra vastumātraṃ pratīyate yāvalaṅkāro apītyapiśabdārthaḥ ।
anyaśabdaṃ vyācaṣṭevācyeti ।।

āśaṅkyeti । śabdaśaktyā śleṣādyalaṅkāro bhāsata iti sambhāvyametat । arthaśaktyā bālapriyā bhāvaḥ । jāyāyāmatyāsaktasya vyādhasyetyarthaḥ । tadvirahāsahanāditi bhāvaḥ । sapatnīṣvityarthaḥ । dūrasthānapīti bhāvaḥ । uktavākyārthenetyarthaḥ । uttamasaubhāgyamati । muktāphaletyādivyaṅgyaṃ darśayatiracitānītyādi । navapariṇayanottarakāla ityarthaḥ । 
nanu vyaṅgyo jāyāyāḥ saubhāgyātiśayo hi garvaheturityatasso artho garviṇītyanenāviṣkṛta ityata āhagarvaśceti ।
bālyanimittakaḥ avivekaḥ bālyāvivekaḥ ।
ādipadena sambhavato hetvantarasya parigrahaḥ ।
svataḥsasbhavī ya aucityena bahirapi sambhāvyamānetyādyuktaṃ yojayatieṣa cārtha ityādi ।।

aarthe'tyādikārikāmavatārayatievamityādi । 
tasyaiva arthaśaktyudbhavasyaiva ।
alaṅkāradhvanitvamityanenāsya sambandhaḥ ।
vyañjanīye arthena vyaṅgye sati ।
yatrāpītyapiśabdasya arthaśakterapīti alaṅkāro apīti yojanāṃ vikalpena darśayannāhana kevalamityādi ।।

śaṅkābījaṃ darśayatiśabdaśaktyetyādi । kārikāsthapadenetyarthaḥ ।

rūpakādir alaṅkāra-vargo yo vācyatāṃ śritaḥ ।
sa sarvo gamyamānatvaṃ bibhrad bhūmnā pradarśitaḥ ।।

rūpakādiralaṅkāravargo yo vācyatāṃ śritaḥ ।
sa sarvo gamyamānatvaṃ bibhradbhūmnā pradarśitaḥ ।।

anyatra vācyatvena prasiddho yo rūpakādiralaṅkāraḥ so anyatra pratīyamānatayā bāhulyena pradarśitastatrabhavadbhirbhaṭṭodbhaṭādibhiḥ । tathā ca sasandehādiṣūpamārūpakātiśayoktīnāṃ prakāśamānatvaṃ pradarśitāmityalaṅkārāntarasyālaṅkārāntare vyaṅgyatvaṃ na yatnapratipādyam । 
locanam tu ko alaṅkāro bhātītyāśaṅkābījam ।
sarva iti pradarśita iti ca padenāsambhāvanātra mithyaivetyāha ।
upamānena tattvaṃ ca bhedaṃ ca vadataḥ punaḥ ।
sasandehaṃ vacaḥ stutyai samandehaṃ viduryathā ।।

iti । tasyāḥ pāṇirayaṃ nu mārutacalatpatrrāṅguliḥ pallavaḥ ityādāvṛpamā rūpakaṃ vā dhvanyate । atiśayokteśca prāyaśaḥ sarvālaṅkāreṣu dhvanyamānatvam । alaṅkārāntarasyeti । yatrālaṅkāro apyalaṅkārāntaraṃ dhvanati tatra vastumātreṇālaṅkāro dhvanyata iti kiyadidamasambhāvyamiti tātparyoṇālaṅkārāntaraśabdo vṛttikṛtā prayukto na tu prakṛtopayogī; na hyalaṅkāreṇālaṅkāro dhvanyata iti prakṛtabhadaḥ, arthaśaktyudbhave dhvanau vastvivālaṅkāro api vyaṅgya ityetāvataḥ prakṛtatvāt । tathā copasaṃhāragranthe bālapriyā tathā ca sasandehādiṣvityādivṛttigrandhaṃ vivṛṇotiupamānenetyādi । lakṣaṇabhidamudbhaṭoktam । bhedaṃ vaidharmyamupameyasyeti śeṣaḥ । vadataḥ varṇayataḥ kaveḥ । aalaṅkarāntaracchāyā'mityādikārikayā bhedānupanibandhanaghaṭitamapi lakṣitaṃ tasyopalakṣaṇamidam । ślokasyāsya sampūrṇasyānavagamādyathābhātaṃ vyākhyāyateayaṃ tasyāḥ pāṇiḥ pallavaḥ nu itati yojanā । ubhayasādhāraṇammārutetyādi । mārutacalatpatrāṇeyevāṅgulayo yasya saḥ । aṅgulīnāṃ calatvamarthāt sidhyati । aupamārūpakātiśayoktīnāṃ' ityatretaretarayogo na vivakṣita ityāśayenāhaupamārūpakaṃ veti । atiśayokteśceti । etattṛtīyodyote vakṣyate । aityalaṅkārāntarasye'tyādigrantho yathāśrute prakṛtāsaṅgata ityatastadbhāvārthamāhayatretyādi । yadvāyataḥ tatra tatkāvye । yadvātataḥ itīdamityanvayaḥ । asambhāvyaṃ netyarthaḥ । alaṅkārāntaraśabdaḥ saptamyantālaṅkārāntaraśabdaḥ । ana tu prakṛtopayogī'tyatra hetumāhana hītyādi । tarhi kiṃ iyatpunarucyata eva

alaṅkārāntarasyāpi pratītau yatra bhāsate ।
tat-paratvaṃ na vācyasya nāsau mārgo dhvaner mataḥ ।।

alaṅkārāntarasyāpi pratītau yatra bhāsate ।
tatparatvaṃ na vācyasya nāsau mārgo dhvanermataḥ ।।

alaṅkārāntareṣu tvanuraṇanarūpālaṅkārapratītau satyāmapi yatra vācyasya vyaṅgyapratipādanaunmukhyena cārutvaṃ na prakāśate nāsau dhvanermārgaḥ । tathā ca dīpakādāvalaṅkāre upamāyā gamyamānatve api tatparatvena cārutvasyāvyavasthānānna dhvanivyapadeśaḥ । yathā candamaūehi ṇisā ṇalini kamalehi kusumagucchehi laā । 
locanam ate alaṅkārāḥ parāṃ chāyāṃ yānti dhvanyaṅgatāṃ gatāḥ' ityatra śleke vṛttikṛt adhvanyaṅgatā cobhobhyāṃ prākarābhyāṃ' ityupakramya atatreha prakāraṇādvyaṅgyatvenetyavagantavyam' iti vakṣyati ।
antaraśabdo vobhayatrāpi viśeṣaparyāyaḥ; vaiṣayikī saptamī, na tu prāgvyākhyāyāmiva nimittasaptamī ।
tadayamarthaḥvācyālaṅkāraviśeṣaviṣaye vyaṅgyālaṅkāraviśeṣo bhātītyudbhaṭādibhiruktamevetyarthaśaktyālaṅkāro vyajyata iti tairupagatameva ।
kevalaṃ te alaṅkāralakṣaṇakāratvadvācyalaṅkāraviśeṣaviṣayatvenāhuriti bhāvaḥ ।।

nanu pūrvaireva yadīdamuktaṃ kimarthaṃ tava yatna ityāśaṅkyāhaiyaditi । asmābhiriti vākyaśeṣaḥ । punaḥśabdastuduktādviśeṣadyotakaḥ । candramayūkhādīnāṃ na niśādinā vinā ko api parabhāgalābhaḥ । sajjanānāmapi kāvyakathāṃ vinā kīdṛśī bālapriyā prakṛtamityātrāhaarthetyādi । atropaṣṭambhakamāhatathācetyādi । prakaraṇādvyaṅgyatveneti । dhvanyaṅgatetyanenāsya sambandhaḥ । alaṅkārāntareṇa alaṅkārāntarasya vyahkyatvamityasya ekālahkāranimittakamanyalaṅkārasya vyaṅgyatvamityarthamabhisandhāya bhāvārthe vivṛtaḥ । atharathantarābhiprāyeṇa vivṛṇotiantaraśabdo veti । viśeṣaparyāyaḥ viśeṣavācī । vaiṣayikī viṣayarūpārthavācikā । aalaṅkārāntara' ityatratyasaptamītyarthaḥ । phalitamāhatadityādi । vācyati । 
vācyālaṅkāraviśeṣarūpo yo viṣayastasminnityarthaḥ ।
vācyālaṅkāraviśeṣaśālini kāvya iti yāvat ।
bhātīti ।
yatā sasandehādāvupamādiḥ ।।

candretyādi । 
atra gurvīkriyata ityasya candramayūkhairniśetyādibhiḥ pañcabhiḥ pratyekaṃ sambandhaḥ ।
atra niśayā candramayūkhāḥ guravaḥ kriyante ityādivipariṇāmena padānāṃ sambandhādarthasāmarthyādvā pratīyamānamarthāntaraṃ darśayaticandretyādi ।
kīdṛśīti ।
haṃsehi sarasohā kavvakahā sajjanehi karai garuri ।।

(candramayūkhairniśā nalinī kamalaiḥ kusumagucchairlatā ।
haṃsaiśśāradaśobā kāvyakathā sajjanaiḥ kriyate gurvī ।।

iti chāyā) ityādiṣūpamāgarbhatve api sati vācyālaṅkāramukhenaiva cārutvaṃ vyavatiṣṭhate na vyaṅgyālaṅkāratātparyeṇa । tasmāttatra vācyālaṅkāramukhenaiva kāvyavyapadeśo nyāyyaḥ । yatra tu vyaṅgyaparatvenaiva vācyasya vyavasthānaṃ tatra vyaṅgyamukhenaiva vyapadeśo yuktaḥ । locanam sādhujanatā । candramayūkheśca niśāyā gurukīkaraṇaṃ bhāsvaratvasevyatvādi yatkriyate, kamalairnalinyāḥ śobhāparimalalakṣmyādi, kusumagucchairlatāyā abhigamyatvamanoharatvādi, haṃsaiḥ śāradaśobhāyāḥ śrutisukhakaratvamanoharatvādi, tatsarvaṃ kāvyakathāyāḥ sajjanairityetāvānayamartho guruḥ kryita iti dīpakabalāccakāsti । kathāśabda idamāhaāsatāṃ tāvatkāvyasya kecana sūkṣmā viśeṣāḥ, sajjanairvinā kāvyamityeṣa śabdo api dhvaṃsate । teṣu tu satsvāste subhagaṃ kāvyaśabdavyapadeśabhāgapi śabdasandarbhamātram; tathā taiḥ kriyate yathādaraṇīyatāṃ pratipadyata iti dīpakasyaiva vyavacchedyabalena yo artho abhimato yatra tatparatvaṃ sa dhvanemārga ityevaṃrūpastaṃ vyācaṣṭeyatra tviti । tatra ca vācyālaṅkāreṇa kadācidvyahgyamalaṅkārāntaraṃ, yadi vā vācyālaṅkārasya sadbhāvamātraṃ na vyañjakatā, vācyālaṅkārasyābhāva bālapriyā na bhavatītyarthaḥ । gurukīkaraṇaṃ vivṛṇoticandramayūkhaiścetyādi । kamalairityādivākyeṣvapi yatkriyata ityasyānuṣaṅgaḥ । kāvyakathānvayayogyaṃ pūrvoktaṃ sevyatvamanoharatvādikamityarthaḥ । kriyata ityasyānuṣaṅgaḥ । vācyatayā pratīyata ityarthaḥ । kavitetyanuktvā kāvyakathetyukteḥ phalamāhakathetyādi । kāvyakathetyasya kathyamānaṃ kāvyamityarthaḥ । tatra kathāśabdo vakṣyamāṇaṃ dyotayatītyarthaḥ । sūkṣmā viśeṣāḥ dhvanitvādayaḥ । sajjaneṣvityarthaḥ । śabdasandarbhamātramapi kāvyaśabdavyapadeśabhāk sūbhagamāsta ityanvayaḥ । kuta ityatrāhatathetyādi । aiti dīpakasye'tyādinā avācyetyādivṛttigrantho vivṛtaḥ । sajjaneṣu haṃsādīnāṃ kāvyakathāyāṃ niśādīnāṃ ca gamyamānāyā upamāyā na prādhānyamityarthaḥ । vyavacchedyabaleneti । yatra bhāsate tatparatvaṃ netyādyuktisāmarthyenetyarthaḥ । abhimataḥ vivakṣitaḥ । 
yatretyādinā pradarśitasya vikalpena traividhyaṃ bhavatīti darśayatitatra cetyādi ।
kadācidityasyottaravākyayorapi sambandhaḥ ।
yathā prāptaśrīreṣa kasmātpunarapi mayi taṃ manthakhedaṃ vidadhyā- nnidrāmapyasya pūrvāmanalasamanaso naiva sambhāvayāmi ।
setuṃ badhnāti bhūyaḥ kimiti ca sakaladvīpanāthānuyāta- stvayyāyāte vitarkāniti dadhata ivābhāti kampaḥ payodheḥ ।।

yathā vā mamaiva lāvaṇyakāntiparipūritadiṅmukhe asmi- nsmere adhunā tava mukhe taralāyatākṣi ।
kṣobhaṃ yadeti na manāgapi tena manye suvyaktameva jalarāśirayaṃ payodhiḥ ।।

locanam eva veti tridā vikalpaḥ । etacca yathāyogamudāharaṇeṣu yojyam । udāharatiprāpteti । kasmiṃścidanantabalasamudāyavati narapatau samudraparisaravartini pūrṇacandrodayatadīyabalāvagāhanādinā nimittena payodhestāvatkampo jātaḥ । so anena sandehenotprekṣyata iti sasandehotprekṣayoḥ saṅkarātsaṅkarālaṅkāro vācyaḥ । tena ca vāsudevarūpatā bālapriyā eṣāmudāharaṇāni sphuṭībhaviṣyanti । prāptaśrīriti । eṣaḥ rājā, prāptā śrīḥ sampadramā ca yena saḥ । ataḥ punarapi mayi tamanubhūtam । manthakhedaṃ mathanahetukaṃ duḥkham kasmāt kimiti vidadhyāt kuryāt । atrādau punarapītyādi sandehaḥ, paścānmathanaphalabhūtalakṣmīprāptibuddhyā kasmāditi phalāntarajijñāsā । evamuparyapi bodhyam । analasamālasyarahitaṃ mano yasya tasyeti hetugarbham । asya rājñaḥ pūrvā nidrāmapyahaṃ naiva sambhāvayāmi naiva saṃśaye । setumiti । eṣamayītyanuṣaṅgaḥ । eṣaḥ yataḥ sakaladvīpanāthairanuyātaḥ, ataḥ kimiti mayi bhūyaḥ setuṃ badhnāti । tvayi āyāte svasannidhimāgate sati iti vitarkān pūrvoktavākyairgamyān kiṃ mathnīyādityādisandehān । dadhata iva taddhāraṇādiva payodheḥ kampaḥ jalacāñcalyamatha ca vepathuḥ ābhātītyanvayaḥ । atra vācyaṃ tadyvaṅgyaṃ cālaṅkāraṃ vivṛṇotikasmiṃścidityādi । sa iti । atra jalacāñcalyasya vepathoścābhedādhyavasāyo bodhyaḥ । vitarkān dadhata iti vākyapratipāditena eṣaḥ kiṃ mathnīyāditi sandehena hetunetyarthaḥ । kampena kāryeṇa nimittena uktasandeharūpo hetuḥ payodhāvutprekṣyate । yadvājalacāñcalyarūpaḥ kampaḥ uktasandehahetukavepathutvenotprekṣyata iti bhāvaḥ । ekavākyānupraveśasaṅkarādityarthaḥ । ityevaṃvidhe viṣaye anuraṇanarūparūpakāśrayeṇa kāvyacārutvavyavasthānādrūpakadhvaniriti vyapadeśo nyāyyaḥ । drapakadhvaniriti vyapadeśo nyāyyaḥ । 
upamādhvaniryathā
vīrāṇaṃ ramai ghusiṇaruṇammi ṇa tadā piāthaṇucchaṅge ।
diṭhṭhī riugaakumbhatthalammi jaha bahalasindūre ।।

locanam tasya nṛpaterdhvanyate । yadyapi cātra vyatireko bhāti, tathāpi sa pūrvavāsudevasvarūpāt, nādyatanāt । adyatanatve bhagavato api prāptaśrīkatvenānālasyena sakaladvīpādhipati vijayitvena ca vartamānatvāt । na ca sandehotprekṣānupapattibalādrūpakasyākṣepaḥ, yena vācyālaṅkāropaskārakatvaṃ vyaṅgyasya bhavet । yo yo asamprāptalakṣmīko nirvyājavijigīṣākrāntaḥ sa sa māṃ mathnīyādityādyarthasambhāvanāt । na ca punarapīti pūrvāmiti bhūya iti ca śabdairayamākṛṣṭo arthaḥ । punararthasya bhūyorthasya ca kartṛbhede api samudraikyamātreṇāpyupapatteḥ । yathā pṛthvī pūrvaṃ kārtavīryeṇa jitā punarapi jāmadagnyeneti । pūrvā nidrā ca siddhā rājaputrādyavasthāyāmapīti siddhaṃ rūpakadhvanirevāyamiti । śabdavyāpāraṃ vinaivārthasaundarayabalādrūpaṇāpratipatteḥ । bālapriyā tene saṅkareṇa । bhagavadvāsudevābheda ityarthaḥ । prāptaśrīkatvādinā rājño vāsudevādvyatireko bhātītyarthaḥ । tathāca kathamabhedabhānaṃ bhavatīti bhāvaḥ । saḥ vyatirekaḥ । vūrvavāsudevasvarūpāditi । pūrvaṃ mathanodyukto nidronmukhaḥ setubandhanodyuktaśca yo vāsudevaḥ tatsvarūpādityarthaḥ । sa bhātītyanuṣaṅgaḥ । atra hetumāhaadyatanatva ityādi । vartamānatvāditi viśiṣṭatvādityarthaḥ । tathācaitadvacanakālīnatathāvidhavāsudevādvyatireko na bhātīti tadabhedo atra dhvanyata iti bhāvaḥ । nanvatra niśi vāsudevatvapratīti vinā payodheruktavitarkā na dhaṭanta ityastadvyaṅgyaṃ tadupapādakatayā guṇībhūtamiti śaṅkāṃ pariharatina cetyādi । anupapattimūlakākṣepeṇetyarthaḥ । sasandehotprekṣāsaṅkaretyarthaḥ । nākṣepa ityatra hetumāhayo ya ityādi । vāsudeva iva asamprāptalakṣmīko yo yo janaḥ, sa sa māṃ mathnīyāt । nirvyājavijigoṣākrānto yo yaḥ, sa sa mayi setuṃ badhnīyādityādisaṃśayasambhavādityarthaḥ । svoktyā vyaṅgyāviṣkaraṇamāśaṅkya pariharatita cetyādi । rājño vāsudevatvamityarthaḥ । ayaṃ rūpakadhvanireveti siddhamityanvayaḥ । 
atra hetumāhaśabdeti ।
śabdavyāpāraḥ abhidhā ।
kvacit granthe prāptaśrīrityasyānantaraṃ yathā vā ajyotsnāpūre'tyādi pāṭho dṛśyate, sa locanam yathā ca jyotsnāpūraprasaradhavale saikate asminsarayvā vādadyūtaṃ suciramabhavatsiddhayūnoḥ kayościt ।
eko avādītprathamanihataṃ keśinaṃ kaṃsamanyo matvā tattavaṃ kathaya bhavatā ko hatastatra pūrvam ।।

iti kecidudāharaṇamatra paṭhanti, tadasat; bhavatetyanena śabdabalenātra, tvaṃ vāsudeva ityarthasya sphuṭīkṛtatvāt । lāvaṇyaṃ saṃsthānamugdhimā, kāntiḥ prabhā tābhyāṃ paripūritāni saṃvibhaktani hṛdyāni sampāditāni diṅmukhāni yena । adhunā kopakāluṣyādanantaraṃ prasādaunmukhyena । smereriṣadvihasanaśīle taralāyate prasādāndolanavikāsasundare akṣiṇī yasyāstasyā āmantraṇam । atha cādhunā na eti, vṛtte tu kṣaṇāntare kṣobhamagamat । kopakaṣāyapāṭalaṃ smeraṃ ca tava mukhaṃ sandhyāruṇapūrṇaśaśadharamaṇḍalameveti bhāvyaṃ kṣobheṇa calacittatayā sahṛdayasya । na caiti tatsuvyaktamanvarthatāyaṃ jalarāśirjaḍyasañjayaḥ । jalādayaḥ śabdā bhāvārthapradhānā bālapriyā tvapapāṭha ityāhayathocetyādi । tadasadityatra hetumāhabhavatetyādi । bhavacchabdārthasya varṇyasya rājño hananakartṛtvoktyā tasya vāsudevābhedo yataḥ sphujīkṛtastasmādityarthaḥ । tathācātra vyaṅgyaṃ guṇībhūtamiti bhāvaḥ । paunaruktyaparihārāya lāvaṇyapadenātra vivakṣitamarthaṃ vyācaṣṭesaṃsthāneti । ākṛtisaundaryamityarthaḥ । asaṃvibhaktānī'tyasyaiva vivaraṇaṃ hṛdyānītyādi । diśāmārambhadeśā ityarthaḥ । yeṣu mukhasya svadṛṣṭidvārā sambandhastāni diṅmukhānīti bhāvaḥ । aadhune'tyasya asmere' ityanena sambandha iti vyācaṣṭekopetyādi । prasādena yāvāndolanavikāsau tābhyāṃ sundare ityarthaḥ । vyaṅgyānugaṇamarthāntaraṃ cāhaatha cetyādi । adhunetyasya na eti ityanenāpi sambandha iti bhāvaḥ । adhunā naitītyanena gamyamarthāntaraṃ darśayativṛtte tvityādi । kṣaṇāntare kṣaṇaviśeṣe, candrodayakāle iti yāvat । payodheḥ kṣobho dṛṣṭa iti bhāvaḥ । rūpakadhvaniṃ darśayatikopetyādi । itīti hetau । tathāvidhasya mukhasya tathāvidhacandramaṇjalābhinnatvādityarthaḥ । taddarśanāditi yāvat । sahṛdayasya madanavikāratmakacittacāñcalyarūpeṇa kṣobheṇa bhāvyamityarthaḥ । payodhestu salilollāsalakṣaṇaḥ kṣobhaḥ । dvayoḥ kṣobhayoratrābhedādhyavasāyaḥ । kṣobhapadasya cittacāñcalyamātrārthakatve tu mukhasya saundaryātiśaya eva dhvanenna candrābhedaḥ । ataścandrodayakāryabhūtasalilollāsarūpakṣobhārthakatvamapi vivakṣitam । payodhiḥ kṣobhamiti śeṣaḥ । kṣobhaprāptyabhāvādityarthaḥ । jāḍyasañcaya locanam ityuktaṃ prāk । atra ca kṣobho madanavikārātmā sahṛdayasya tvanmukhāvalokanena bhavatītīyatyabhidhāyā viśrāntatayā rūpakaṃ dhvanyamānameva । vācyālaṅkāraścātra śleṣaḥ, sa ca na vyañjakaḥ । anuraṇanarūpaṃ yadrūpakamarthaśaktivyaṅgyaṃ tadāśrayeṇeha kāvyasya cārutvaṃ vyavatiṣṭhate । 
tatastenaiva vyapadeśa iti sambandhaḥ ।
tulyojanatvādupamādhvanyudāharaṇayorlakṣaṇaṃ svakaṇṭhena na yojitam ।
vīrāṇāṃ ramate ghusṛṇāruṇe na tathā priyāstanotsaṅge ।
dṛṣṭī ripugajakumbhatthale yathā bahalasindūre ।।

prasādhitapriyatamāśvāsanaparatayā samanantarībhūtayuddhatvaritamanaskatayā ca dolāyamānadṛṣṭitve api yuddhe tvarātiśaya iti vyatireko vācyālaṅkāraḥ । tatra tu yeyaṃ dhvanyamānopamā priyākucakuṅmalābhyāṃ sakalajanatrāsakareṣvapi śātraveṣu mardanodyateṣu rājakumbhasthaleṣu bālapriyā iti । āśrayāśrayiṇorabhedādhyavasāyenoktiḥ । manye ityanenāsya sambandhaḥ । niścinomiti tadarthaḥ । tathāvidhe mukhe prakāśamāne kṣobhaprāptyabhāvāt, janairucyamānaṃ mahajjāḍyaṃ payodherniścinomityarthaḥ । atrāpi jāḍyapadārthasyānābhijñatvasya jalasya caikyādhyavasāyo bodhyaḥ । bhāvārthapradhānā iti । prādhānyena jāḍyādyarthavācakā ityarthaḥ । vyaṅgyasyoktasya vācyasiddhyaṅgatvaṃ nirākurvan dhvaniṃ vyavasthāpayatiatra cetyādi । tvanmukhāvalokaneneti । saptamyantatayāpi pāṭhaḥ । iyatīti । tathāvidhakṣobhaprāptyabhāvāt payonidhirjaḍarāśiriti niścinomi ityetāvatyarthe ityarthaḥ । rūpakamiti । nāyikāmukhe pūrṇacandrābheda ityarthaḥ । śleṣa iti । jaḍaśabdagataśleṣa ityarthaḥ । na vyañjaka iti tasyoktarūpakadhvanāvanupayogāditi bhāvaḥ । anuraṇanarūparupaketyādi vyācaṣṭeanuraṇanarūpaṃ yadrūpakamityādi । nanu vṛttau vīrāṇāmityudāharaṇayorupamādhvaniḥ svaśabdena kutato na yojita ityata āhatulyetyādi । svakaeṭhana svavacanena । vīrāṇāmiti । virāṇāṃ dṛṣṭiryathā bahalasindūre ripugajakumbhasthale ramate, tathā ghusṛṇāruṇe priyāstanotsaṅge na samate ityanvayaḥ । ghusṛṇaṃ kuṅkumam । vivṛṇotiprasādhitetyādi । prasādhitā alaṅkṛtā । samāśvāsanaṃ sambhogenānandanam । samanantarībhūteti । pratyāsannetyarthaḥ । ḍolāyamānā cañcalā । iti vyatireko vācyālaṅkāra iti । vīrāṇāṃ dṛṣṭeḥ priyātanotsaṅgaramaṇāpekṣayā ripugajakumbhasthalaramaṇe atiśayasya pratipādanāt sambhogatvarāpekṣayā yuddhe tvarātiśayo gamyata iti tasya vācyāyamānatvāt vācyalaṅkāratā । yadvāiti vyatireka ityasya ityarthavyañjako vyatireka ityarthaḥ । sa ca pūrvoktaḥ । atropamādhvaniṃ vivṛṇoti tatra tvityādi । tatra tadvacane । yeyamityādigajakumbhasthaleṣu ityasya upametyanena sambandhaḥ । gajakumbhasthalānuyogikā priyākucakuṅmalapratiyogikā dhvanyamānā yeyamupametyarthaḥ । asyāḥ prādhānyaṃ vivṛṇotisakaletyādi । etāni kumbhasthalaviśeṣaṇāni vastusthitikathanaparāṇi । 
yathā vā mamaiva viṣamabāṇalīlāyāmasuraparākramaṇe kāmadevasya
taṃ tāṇa sirisahoararaaṇāharaṇammi hiaamekkarasam ।
bimbāhare piāṇaṃ ṇivesiaṃ kusumabāṇena ।।

(tatteṣāṃ śrīsahodararatnāharaṇe hṛdayamekarasam ।
bimbādhare priyāṇāṃ niveśitaṃ kusumabāṇena ।।

iti chāyā ) ākṣepadhvaniryathā sa vaktumakhilān śakto hayagrīvāśritān guṇān ।
yo ambukumbhaiḥ paricchedaṃ jñātuṃ śakto mahodadheḥ ।।

locanam tadvaśena ratimādadānānāmiva bahumāna iti saiva vīratātiśayacamatkāraṃ vidhatta ityupamāyāḥ prādhānyam । asuraparākramaṇa iti । trailokyavijayo hi tatrāsya varṇyate । teṣāmasurāṇāṃ pātālavāsināṃ yaiḥ punaḥ punarindrapurāvamardanādi kiṃ kiṃ na kṛtaṃ taddhṛdayamiti yattebhyastebhyo atiduṣkarebhyo apyakampanīyavyavasāyaṃ tacca । śrīsahodarāṇāmata evānirvācyotkarṣāṇāmityarthaḥ । teṣāṃ ratnānāmā samantāddharaṇe ekarasaṃ tatparaṃ yaddhṛdayaṃ tatkusumabāṇena sukumārataropakaraṇasambhāreṇa priyāṇāṃ bimbādhare niveśitam tadavalokanaparicumbanadarśanamātrakṛtakṛtyatābhimānayogi tenakāmadevena kṛtam । teṣāṃ hṛdayaṃ yadatyantaṃ vijigīṣājvalanajājvalyamānamabhūditi yāvat । atrātiśayoktirvācyālaṅkāraḥ । bālapriyā śātraveṣu śatrubhūteṣu, śatrumasambandhiṣu vā । apiśabdo ratibahumānotpattau virodhaṃ dyotayati । gajakumbhasthaleṣvityasya ratimityanena bahumāna ityanena ca sambandhaḥ । tadvaśena upamāvaśena । ratiṃ prītim । ādadānāṃ bibhratām । iveti pratītau । priyākucakuṅmalasādṛśyena gajakumbhasthaleṣu prītiṃ bibhratāṃ vīrāṇāṃ teṣu bahumatirivetyarthaḥ । ratimādadānāmanuraktānamivetyartha iti vā । vīrateti । pratīyamāno yo bhaṭānāṃ vīryātiśayastasya yaścamatkāraḥ camatkārakāritvaṃ tamityarthaḥ । vidhatte sampādayati । vīrarasopaskārakatvenetyarthaḥ । viṣamabāṇalīlāyāṃ kāmasyetyarthaḥ । ateṣā' mityasyaiva vivaraṇamyairityādi । tadityasya vyākhāyānaṃ yattebhya ityādi । gamyarthakathanamanirvācyetyādi । abimbādhare niveśitam' ityasya bhāvārthamāhatadityādi । teṣāṃ hṛdayaṃ yadityādinā pūrvārdhabhāvārthakathanaṃ taditi śeṣaḥ । tattena kāmadevena tadavalokanaparicumbanadarśanamānakṛtakṛtyatābhimānayogi kṛtamiti sambandhaḥ । atrātiśayoktyā hayagrīvaguṇānāmavarṇanīyatāpratipādanarūpasyāsādhāraṇatadviśeṣaprakāśanaparasyākṣepasya prakāśanam । arthāntaranyāsadhvaniḥ śabdaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgyo arthaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgyaśca sambhavati । 
tatrādyasyodāharaṇam
devvāettammi phale kiṃ kīrai ettiaṃ puṇā bhaṇimo ।
kaṅkillapallavāḥ pallavāṇaṃ aṇṇāṇa ṇa saricchā ।।

locanam pratīyamānā copamā । sakalaratnasāratulyo bimbādhara iti hi teṣāṃ bahumāno vāstava eva । ata eva na rūpakadhvaniḥ । rūpakasyāropyamāṇatvenāvāstavatvāt । teṣāmasurāṇāṃ vastuvṛttyaiva sādṛśyaṃ sphurati । tadeva ca sādṛśyaṃ camatkārahetuḥ prādhānyena । atiśayoktyeti । vācyālaṅkārarūpayetyarthaḥ । avarṇanīyatāpratipādanamevākṣepasya rūpamiṣṭapratiṣedhātmakatvāt । 
tasya prādhānyaṃ viśeṣaṇadvāreṇāhaasādhāraṇeti ।
sambhavatītyanena prasaṅgācchabdaśaktimūlasyātra vicāra iti darśayati ।
bālapriyā nimittato vaco yattu lokātikrāntagocaram ।
bhede ananyatvamanyatra nānātvaṃ yatra badhyate ।।

tathā sambhāvyamānārthanibandhe atiśayoktigīḥ । ityādinā tallakṣaṇamuktamudbhaṭādibhiḥ । ratnāharaṇe ekarasaṃ yaddhṛdayaṃ tadbimbadhare niveśitamiti vastuto bhinnayorantaḥkaraṇavṛttiviśeṣātmakayoḥ hṛdayayoraikyamatra pratipāditamiti bhede abhedarūpātiśayoktirityarthaḥ । niveśanāsambandhe api tatsambandhakathanāt sambandhātiśayoktirvā । pratīyamāneti । dhvanyamānetyarthaḥ । uktaṃ vivṛṇotisakaletyādi । samupādeyatvāditā ratnāsāratulyatvam । ata eva vakṣyamāṇādeva । rūpakasyāropyamāṇatveneti । ratnasārarūpopamānābhedasya kalpitatvenetyarthaḥ । rūpakasyopacāratveneti ca pāṭhaḥ । sādṛśyamiti । bimbādhare ratnasārasādṛśyamityarthaḥ । vṛttau aanatiśayoktye'tyuktaṃ tadvivṛṇotivācyetyādi । vācyālaṅkārarūpayeti । ayo ambukumbhairi'tyādinā sambhāvyamānārthanibandhanāditi bhāvaḥ । avarṇanīyatāpratipādanamevetyatra hetumāhaiṣṭeti । iṣṭamatra varṇanīyatvapratipādanamiti bhāvaḥ । aasādhāraṇe'tyādikathanasya phalaṃ darśayatitasyetyādiviśeṣaṇadvāreṇa tasya prādhānyamāhetyanvayaḥ । atra ayo ambukumbhairi'tyādyatiśayoktyā hayagrīvaguṇānāmavaṇanīyatvapratipādanarūpākṣepo dhvanyate, tena tadguṇānāmasādhāraṇo viśeṣaśceti bhāvaḥ । vṛttau aśabdaśaktī'tyādyuktau kā saṅgatirityata āhasambhavatītyādi । atreti । padaprakāśaścāyaṃ dhvaniriti vākyasyārthāntaratātparye api sati na virodhaḥ । 
dvitīyasyodāharaṇaṃ yathā
hiaaṭṭāviamaṇṇuṃ avaruṇṇamuhaṃ hi maṃ pasāanta ।
avaraddhasya vi ṇa hu de pahujāṇaa rosiuṃ sakkam ।।

(hṛdayasthāpitamanyumaparoṣamukhīmapi māṃ prasādayan ।
aparāddhasyāpi na khalu te bahujña roṣituṃ śakyam ।।

iti chāyā) locanam daivāyatte phale kiṃ kriyatāmetāvatpunarbhaṇāmaḥ ।
raktāśokapallavāḥ pallavānāmanyeṣāṃ na sadṛśāḥ ।।

aśokasya phalamāmrādivannāsti, kiṃ kriyatāṃ pallavāstvatīva hṛdyā itīyatābhidhā samāptaiva । atra phalaśabdasya śaktivaśātsamarthakamasya vastunaḥ pūrvameva pratīyate । lokottarajigīṣātadupāyapravṛttasyāpi hi phalaṃ sampallakṣaṇaṃ daivāyattaṃ kadācinna bhavedapītyevaṃrūpaṃ sāmānyātmakam । nanvasya sarvavākyasyāprastutapraśaṃsā prādhānyena vyaṅgyā tatkathamarthāntaranyāsasya vyaṅgyatā, dvayoryugapadekatra prādhānyāyogādityāśaṅkyāhapadaprakāśeti । sarvo hi dhvaniprapañcaḥ padaprakāśo vākyaprakāśaśceti yakṣyate । tatra bālapriyā arthaśaktimūlavicāre ityarthaḥ । kiṃ kriyatāmityantasya vivaraṇamaśokasyetyādi । uttarārdhavivaraṇampallavā ityādi । iyateti । uktārthamātreṇetyarthaḥ । dhvaniṃ vivṛṇotiatretyādi । atra ityevaṃrūpaṃ sāmānyātmakaṃ asya vastunaḥ samarthakaṃ phalaśabdasya śaktivaśātpūrvameva pratīyata ityanvayaḥ । daivāyatte hi phale kiṃ kriyatāmityatra phalaśabdaḥ prakaraṇavaśāt sasyarūpamarthamabhidhayā vakti, tataścāśokasya phalaṃ nāstīti prastutārtho labhyate, punaśca phalaśabdaśśaktimūladhvaninā sampadātmakaprayojanarūpamarthaṃ bodhayati, tataśca sarveṣāṃ sampado daivāyattāḥ kadācinna bhaveyurapīti sāmānyarūpo arthaḥ pūrvoktaprastutārthasya samarthako labhyata ityarthaḥ । pūrvameva pratīyate ityasya daivāyatte hi phale ityasya śravaṇakāla eva pratīyata ityarthaḥ । apadaprakāśa' ityādigranthamavatārayatinanvityādi । aprastutapraśaṃseti । upāyapravṛttasyāpi sampallakṣaṇaṃ phalamalabdhavataḥ kasyacidrājādeḥ guṇapraśaṃsārūpaḥ prastutārtha ityarthaḥ । prādhānyena vyaṅgyeti । aprastutapraśaṃsāsthaleprastutārtho vyaṅgyaḥ, sa kvacit pradhānañceti prathamodyote uktam । arthāntaranyāsasya vyaṅgyateti । prādhānyenetyanuṣajyate । kuta ityatrāhadvayorityādi । bhāvārthamāhasarvo hītyādi । vākye tvaprastutapraśaṃseti । prādhānyena vyaṅgyeti śeṣaḥ । nanvevaṃ sati kathamatra vyavahāra hatyata atra hi vācyaviśeṣeṇa sāparāghasyāpi bahujñasya kopaḥ kartumaśakya iti samarthakaṃ sāmānyamanvitamanyattātparyeṇa prakāśate । locanam phalapade arthāntaranyāsadhvaniḥ prādhānyena । vākye tvaprastutapraśaṃsā । tatrāpi punaḥ phalapadopāttasāmarthyasamarthakabhāvaprādhānyameva bhātītyarthāntaranyāsadhvanirevāyamiti bhāvaḥ । hṛdaye sthāpito na tu bahiḥ prakaṭato manyuryayā । ata evāpradarśitaroṣamukhīmapi māṃ prasādayan he bahujña, aparāddhasyāpi tava na khalu roṣakaraṇaṃ śakyam । atra bahujñetyāmantraṇārthe viśeṣe paryavasitaḥ । anantaraṃ tu tadarthaparyālojanādyatsāmānyarūpaṃ samarthakaṃ pratīyate tadeva camatkārakāri । sā hi khaṇḍitā satī vaidagdhyānunītā taṃ pratyasūyāṃ darśayantītthamāha । yaḥ kaścidbahujño dhūrtaḥ sa evaṃ sāparādho api svāparādhāvakāśamācchādayatīti mā tvamātmani bahumānaṃ mithyā grahīriti । viśeṣe sāmānyasya saṃbaddhatvāditi bhāvaḥ । bālapriyā āhatatrāpītyādi । phalapadopāttau yau samarthyasamarthakāvarthau tayorbhāvasya prādhānyamityarthaḥ । bhāti sahṛdayānāṃ sphurati । aprādhānyena vyapadeśā bhavantī'ti nyāyenārthāntaranyāsadhvanivyavahāra evātreti bhāvaḥ । kasyāścidantargataroṣāyā anāviṣkṛtaroṣacihnāyāḥ kṛtāgasā vallabhena prasādyamānāyāḥ taṃ prativacanamhṛdayetyādi । vivṛṇotihṛdaye sthāpita ityādi । prasādayanniti sambuddhyantam । yadvātvamasīti śeṣaḥ । na khaluroṣakaraṇaṃ śakyamiti । mayeti śeṣaḥ । he bahujña ! yatastvaṃ māṃ prasādayannasi, ato aparāddhamapi tvāṃ prati roṣaṃ kartuṃ na śaknomītyarthaḥ । abahujñasye'ti । bahujñaṃ pratītyarthaḥ । aaśakya' iti । kenāpa na śakya ityarthaḥ । svavaidugdhyena svāparādhsya tena pracchādanāditi bhāvaḥ । evaṃrūpamityarthaḥ । asamarthakaṃ samānam' ityasya viśeṣaṇam aanvitamanyadi'ti ca । atātparyeṇa prakāśata' iti । vṛttyuktamevārtha vivṛṇotiatretyādi । viśeṣe paryavasita iti । nāhamaparādhī nāhamanyāṃ cintayāmi, tvadekāsakte mayi prasīdetyādyamekavacanābhijñeti bahujñapadaprakṛtārthe ityarthaḥ । dhvaniṃ darśayatianantaramityādi । sālāmyarūpaṃ samarthakamiti । tattu ya ityādinā vakṣyateseti । prakṛtā nāyiketyarthaḥ । "jñāte anyāsaṅgavikṛte khaṇjiterṣyākaṣāyite'ti tallakṣaṇam । vaidugdhyānunītā svavaidugdhyena prasāditā, nāyakeneti śeṣaḥ । kathamāhetyatrāhaya ityādi । tvamātmani mithyābahujñānaṃ mā grahīḥ, yato bahujñāstu sāparādhā api tattadvacanena svāparādhāvakāśamācchādayantītyarthaḥ । anvitamityanena sāmānyaviśeṣabhāvarūpasambandho vivakṣita iti darśayativiśeṣa ityādi । "vyati prāgi'tyetadvivṛṇotisvamityādi । vyatirekadhvanirapyubhayarūpaḥ sambhavati । tatrādyasyodāharaṇaṃ prākpradarśitameva । 
dvitīyasyodāharaṇaṃ yathā
jāejja vaṇuddese khujja vvia pāavo gaḍiavatto ।
mā māṇusammi loe tāekvaraso dariddo a ।।

(jāyeya vanoddeśe kubja eva pādapo galitapatraḥ ।
mā mānuṣe loke tyāgaikaraso daridraśca ।।

ita chāyā) atra hi tyāgaikarasasya daridrasya janmānabhinandanaṃ truṭitapatrrakubjapā dapajanmābhinandanaṃ ca sākṣācchabdavācyam ।
tathāvidhādapi pādapāttādṛśasya puṃsa upamānopameyatvapratītipūrvakaṃ śocyatāyāmādhikyaṃ tātparyeṇa prakāśayati ।
utprekṣādhvaniryathā candanāsaktabhujaganiḥśvāsānilamūrcchitaḥ ।
mūrcchayatyeṣa pathikānmadhau malayamārutaḥ ।।

locanam vyatirekadhvanirapīti । apiśabdenārthāntaranyāsavadeva dviprakāratvamāha । prāgiti । akhaṃ ye atyujjvalayanti' iti । araktastvaṃ navapallavaiḥ' iti । jāyeya, vanoddeśa eva vanasyaikānte gahane yatra sphuṭatarabahuvṛkṣasampattyā prekṣate api na kaścit । kubja ita rūpayoṭanādāvanupayogī । chāyāmapi na karoti tasya kā puṣpaphalavattetyabhiprāyaḥ । tādṛśo api kadācidāṅgārikasyopayogī bhavedulūkādīnāṃ vā nivāsāyeti bhāvaḥ । sulabhārthijana iti bhāvaḥ । yatra lokyate so arthibhistena cārthijano na ca kiñcicchakyate kartuṃ tanmahadvaiśasamiti bhāvaḥ । atra bālapriyā khaṃ ye atyujvalayanti iti, ityasyānantaraṃ araktastvaṃnavapallavai'riti iti ca pāṭhaḥ kvacit dṛśyate, sa prāmādikaḥ । ana tu raktastvam' ityādipāṭho vā । vanoddeśa ityanenaivakārasya sambandha ityāhavanetyādi । vanoddeśa ityasya vivaraṇamvanasyetyādi । gamyamarthamāhayatretyādi । evamuparyapi bodhyam । pratimādyakṛtinirmāṇetyarthaḥ । truṭitatra iti ca pāṭhaḥ । aṅgāropajīvina ityarthaḥ । ahaṃ kubjaḥ galitapatraḥ pādapaḥ panoddeśe iva jāyeya । tyāgaikaraso daridraśca mānuṣeloke mājayeya ityanvayaḥ । vṛtto'śabdavācya'mityasya aprakāśayatī'tyanenānvayaḥ । atra hi madhau malayamārutasya pathikamūrcchākāritvaṃ manmathonmāthadāyitvenaiva । tattu candanāsaktabhujaganiḥśvāsānilamūrcchitatvenotprekṣitamityutprekṣā sākṣādanuktāpi vākyārthasāmarthyādanuraṇanarūpā lakṣyate । na caivaṃvidhe viṣaye ivādiśabdaprayogamantareṇāsaṃbaddhataiveti śakyate vaktum । gamakatvādanyatrāpi locanam vācyālaṅkāro na kaścit । upamānetyanena vyatirekasya mārgapariśuddhiṃ karoti । vyatirekamityarthaḥ । viṣavātena hi mūrchito bṛṃhita upacito mohaṃ karoti । ekaśca mūrcchitaḥ pathikamadhye anyeṣāmapi dhairyacyuti vidadhanmūrcchāṃ karotītityubhayathotprekṣā । nanvatra viśeṣaṇamadhikībhavaddhetutayaiva saṅgacchate । tataḥ kiṃ? na hi hetutā paramārthataḥ । tathāpi tu hetutā utprekṣyata iti yatkiñcidetat । bālapriyā mārgapariśuddhiṃ karotīti । kiñciddharmeṇa sādṛśyātmakasyopamāṅgopameyatvasya pratītirhi vyatirekapratīteraṅgamiti bhāvaḥ । malayādristhacandanavṛkṣetyarthaḥ । virahijanamohakāritvamityarthaḥ । kāmoddīpakatvenavastudatā hetunetyarthaḥ । pathikamūrcchākāritvantvityarthaḥ । candanāsaktabhujaganiśvāsānilamūrñchitatvena hetunā utprekṣitamityarthaḥ । etadvivṛṇotiviṣavātenetyādi । viṣavātena viṣayuktavāyunā । prakṛte niḥśvāsānilasya bhujagasambandhitayāviṣasamparko gamyata iti bhāvaḥ । "mūrcchāmohasamucchrāyayo"riti dhātupāṭhaḥ । tatra samucchrāyārthāprāyeṇā vyācaṣṭebṛṃhita iti asyaiva vivaraṇamupacita iti । svasarṅgeṇānyasya mohāvasthāṃ । gopārthābhiprāyeṇa vyācaṣṭeekaścetyādi । ekapadārthatvenātra pathikāyamāno vāyurgrāhyaḥ । dhairyacyutiṃ taddvāretyarthaḥ । mohamityarthaḥ । ubhayathotprekṣeti viṣavātopacitatvaṃ mohāvasthāprāptiśceti ye tayoḥ malayamārutasya pathikamūrcchākaraṇehetutvenotprekṣetyarthaḥ । vṛttau amūrcchitatvenotprekṣita'miti granthasya uktahetūtprekṣāparatvaṃ śaṅkāsamādhānābhyāṃ darśayatinanvityādi । viśeṣaṇaṃ candanetyādiviśeṣaṇam । hetutayaiveti । hetugarbhatvenaivetyarthaḥ । samādhattetata ityādi । tataḥ kiṃ hetugarbhatve satyapi kim । kuta ityata āhana hītyādi । tadviśeṣaṇasya parthikamūrcchākāritve vastuto hetutvaṃ nāstītyarthaḥ । tathāpi tviti । hetutā utprekṣyata iti । uktayordvayoḥ hetutvamutprekṣyate ityarthaḥ । hetutāpi iti ca pāṭhaḥ । tatpakṣe malayamārute tayordvayorutprekṣāyā apiśabdena samuccayaḥ । candanāsaktabhujagānāṃ niśvāsānilaiḥ mūrcchitaḥ sambaddha iti svarūpakathanamātraparaṃ tadviśeṣaṇamato vācyārthaniṣpattirbodhyā । vṛttau asākṣādanuktāpī'ti । ivādipadenābodhitāpītyarthaḥ । tadaprayoge tadarthāvagṛtidarśanāt । 
yathār
isākalusassa vi tuha muhassa ṇaṃ esa puṇṇimācando ।
ajja sarisattaṇaṃ pāviūṇa aṅge via ṇa māi ।।

r(irṣyākaluṣasyāpi tava mukhasya nanveṣa pūrṇimācandraḥ ।
adya sadṛśatvaṃ prāpyāṅga eva na māti ।।

iti chāyā) locanam taditi । tasyevāderaprayoge api tasyārthasyetyutprekṣārūpasyāvagateḥ pratīterdarśanāt । etadevodāharatiyathetir । irṣyākaluṣasyāpīṣadaruṇacchāyākasya । yadi tu prasannasya mukhasya sādṛśyamudvahetsarvadā vā tatkiṃ kuryāttvanmukhaṃ tvetadbhavatīti manorathānāmapyapathamidamityapiśabdasyābhiprāyaḥ । aṅge svadehe na mātyeva daśa diśaḥ pūrayati yataḥ । adyeyatā kālenaikaṃ divasamātramityarthaḥ । atra pūrṇacandreṇa diśāṃ pūraṇaṃ svarasasiddhamevamutprekṣyate । nanu nanuśabdena vitarkotprekṣārūpamācakṣāṇenāsambaddhatā nirākṛteti sambhāvayamāna bālapriyā aanuraṇanarūpā' saṃlakṣyakramavyaṅgyā । alakṣyate' jñāyate । śaṅkate ana ce'tyādi aevaṃvidhe viṣaye' iti candanāsaktetyādisthala ityarthaḥ । utprekṣāyāḥ vākyāsambaddhatetyarthaḥ । vākyāpratipādyateti yāvat । samādhatte'gamakatvādi'ti । candanetyādiviśeṣaṇasya pratipattṛpratibhāvadisahakāreṇa bodhakatvādityarthaḥ । atra pramāṇamāha'anyatrāpī'tyādi । atadaprayoga' ityādigranthaṃ vivṛṇotitasyetyādir । kupitāṃ nāyikāṃ prasādayatumuktirḥ, irṣyākaluṣasyetyasya vyākhyānarmiṣadityādi । apiśabdagamyamāhayadi tvityādi । udvahet kuryādityubhayatra candra iti śeṣaḥ । adyetyanena gamyamāhasarvadeti । tattadā kiṃ kuryāditi । santoṣātiśayena yadyat kuryāt tanna jānāmītyarthaḥ । candrībhavatītyarthaḥ । evakārasya mātītyanenānvaya ityāhanetyādi । atra gamyaṃ hetumāhadaśadiśaḥ pūrayati yata iti । adyeti padaṃ vivṛṇotiiyatetyādi । dhvaniṃ darśayatiatretyādi । aṅgena bhātyevetyanena labdhaṃ svaprabhayā diśaṃ pūraṇamityarthaḥ । svarasasiddhaṃ asvābhāvikam । evamutprekṣyate iti । tava mukhasya sadṛśatvaṃ prāpyeveti mukhasādṛśyaprāptihetukatvenotprekṣyata ityarthaḥ । udāharaṇāntaramavatārayatinanvityādi । gāthāsthananuśabdenetyarthaḥ । sadṛśatvaṃ prāpya nanviti yojaneti bhāvaḥ । atrāse'tyādi ślokaṃ vyācaṣṭesarvata ityādi । 
niketān parita iti ।
nānubaddha iti ca sambandhaḥ ।
anubaddhaḥ yathā vā trāsākulaḥ paripatan parito niketān puṃbhirna kaiścidapi dhanvibhiranvabandhi ।
tasthau tathāpi na mṛgaḥ kvacidaṅganābhi- rākarṇapūrṇanayaneṣuhatekṣaṇaśrīḥ ।।

śabdārthavyavahāre ca prasiddhireva pramāṇam ।
śleṣadhvaniryathā ramyā iti prāptavatīḥ patākāḥ rāgaṃ viviktā iti vardhayantīḥ ।
yasyāmasevanta namadvalīkāḥ samaṃ vadhūbhirvalabhīryuvānaḥ ।।

atra vadhūmiḥ saha valabhīrasevanteti vākyārthapratīteranantaraṃ vadhva iva locanam udāharaṇāntaramāhayathā veti । paritaḥ sarvato niketān paripatannākramanna kaiścidapi cāpapāṇibhirasau mṛgo anubaddhastathāpi na kvacittasthau trāsacāpalayogātsvābhāvikādeva । tatra cotprekṣā dhvanyateaṅganābhirākarṇapūrṇaurnetraśarairhatār ikṣaṇaśrīḥ sarvasvabhūtā yasya yato ato na tasthau । nanvetadapyasambaddhamastvityāśaṅkyāhaśabdārtheti । patākā dhvajapaṭān prāptavantī । patākāḥ prasiddhīḥ prāptavatīḥ । kimākārāḥ prasiddhīḥ ramyā ityevamākārāḥ viviktā janasaṅkulatvābhāvādityato heto rāgaṃ sambhogābhilāṣaṃ vardhayantīḥ । anye tu rāgaṃ citraśobhāmiti । tathā rāgamanurāgaṃ vardhayantīḥ । yato hetoḥ viviktā vibhaktaṅgyo laṭabhāḥ yāḥ । namanti valīkāni chadiparyantabhāgā yāsu । namantyo vallayastrivalīlakṣaṇā yāsām । samamiti sahetyarthaḥ । nanu samaśabdāttulyārtho api pratītaḥ । bālapriyā anugataḥ, ana tasthāvi'tyatra vāstavo hetustrāsākula ityanena darśita ityāhatrāsetyādi । ākarṇapūrṇaiḥ karṇaparyantavyāptaiḥ ākarṇakṛṣṭaiśca netraśaraiḥ netrāṇyeva śarāstaiḥ, ato na tasthāviti । uktāddhetoreva na sthitavānityarthaḥ । tathācātra hetūtprekṣādhvaniritibhāvaḥ । atrāpyaṅganādṛṣṭiṃ praśaṃsāparamākarṇetyādikaṃ svarūpakathanamitivākyārthaniṣpattiravaseyā । uktodāharaṇamapītyarthaḥ । utprekṣārūpārthābodhakamityarthaḥ । evamasyaśabdasyārtha iti vyavahāra ityarthaḥ । aprasiddhireva' pratipattṝṇāṃ pratitireva । tathācoktasthale ivādiśabdābhāve apyutprekṣārūpārthasya sahṛdayānāṃ pratīterasambaddhatvāpādānaṃ na yuktamiti bhāvaḥ । vyācaṣṭepatākā ityādi । atrādyo artho valabhībhiranveti, dvitīyastu vadhūbhiḥ । vyākhyānāntaramāhaanya iti । laṭabhā iti sundarya ityarthaḥ । locanam satyam; so api śleṣabalāt । śleṣaśca nābhidhāvṛtterākṣiptaḥ, api tvarthasaundaryabalādeveti sarvathā dhvanyamāna eva śleṣaḥ । ata eva vadhva iva valabhya ityabhidadhatāpi vṛttikṛtopamādhvaniriti noktam । śleṣasyaivātra mūlatvāt । samā iti hi yadi spaṣṭaṃ bhavettadopamāyā eva spaṣṭatvācchleṣastadākṣiptaḥ syāt । samamiti nipāto añjasā sahārthavṛttirvyañjakatvabalenaiva kriyāviśeṣaṇatvena śabdaśleṣatāmeti । na ca tena vinābhidāyā aparipuṣṭatā kācit । ata eva samāptāyāmevābhidhāyāṃ sahṛdayaireva sa dvitīyo artho apṛthakprayatnenaivāvagamyaḥ । yathoktaṃ prāk'śabdārthaśāsanajñānamātreṇaiva' ityādi । etacca sarvodāharaṇeṣvanusartavyam । apīnaścaitro divā nāti' ityatrābhidhaivāparyavasiteti saiva svārthanirvāhāyārthāntaraṃ śabdāntaraṃ vākarṣatītyanumānasya śrutārthāpattervā bālapriyā samamiti śabdādityarthaḥ । apiśabdena pūrvoktasahārthasya samuccayaḥ । so api tulyarūpārtho api śleṣabalāditi । vadhvanvayyarthāntarasāmarthyādityarthaḥ । arthāntaraṃ cetyarthaḥ । abhidhāvṛtteḥ abhidhāvyāpārāddhetoḥ । nākṣiptaḥ na pratītaḥ । padānāṃ valabhīpadasamānavibhaktikatvenābhidāyā valabhyanvayyarthe niyamanāditi bhāvaḥ । ata eveti । vakṣyamāṇahetorevetṣathaḥ । samā itīti । samamityasya sathāna iti śeṣaḥ । samamityuktau kuto na spaṣṭatvamata āhasamamityādi । sahārthavṛttiḥ sāhityarūpārthabodhakaḥ । yūnāṃ savadhūkānāṃ satāṃ valabhīsevanasyārthasya prakṛtatvāditi bhāvaḥ । kriyāviśeṣaṇatveneti । sevanakriyāyāḥ vartamānā ityavyāhṛtakriyāyā vā viśeṣaṇatayetyarthaḥ । śabdaśleṣatāmetīti । tulyamityarthāntaraṃ bodhayatītyarthaḥ । śleṣadhvaniṃ sthāpayatina cetyādi । apūthakprayatnena prayatnāntaraṃ vinā । prasaṅgādāhapīna ityādi । divābhojanamakurvataḥ kutaḥ pīnatvamityākāṅkṣāsattvena śāntākāṅkṣasya bodhasyājananāditi bhāvaḥ । pīnatvādighaṭitasvaviṣayārthetyarthaḥ । arthāntaram rātribhojanam । śabdāntaram rātrau bhuṅkte iti śabdam । ākarṣati anusandhāpayati । yatāsaṃkhyamatra bodhyam । yathāsaṃkhyadhvaniṃ vivṛṇoti vṛttau'ata hī'tyādi । ayathoddeśaṃ' uddeśakramamanatilaṅdhya । aanūddeśe' paścānnirdeśe sati । ayaccārutvam' cārutvakāri yat aanuraṇanarūpaṃ' saṃlakṣyakramaṃ vyaṅgyam । madanaviśeṣaṇībhūto yo aṅkuritādiśabdaḥ sañjāteṣatprādurbhāvādiḥ tadarthaḥ taṭgataṃ tadāśritam । cārutvakāri yathāsaṃkhyātmakaṃ vyaṅgyamityarthaḥ । tattu yatāśrutakramaṃ saṃkhyāsāmyameva । amadanasahakārayori'ti । kāryakāraṇātmakayostayorityarthaḥ । tulyayogitā tulyakālasambandhaḥ tadrūpo yaḥ samuccayastallakṣaṇādityarthaḥ । cakārābhyāṃ bodhyādityarthaḥ । aatiricyamānam' iti । 
aālakṣyate'jñāyate ।
balabhya iti śleṣapratītiraśabdāpyarthasāmarthyānmukhyatvena vartate ।
yathāsaṅkhyadhvaniryathā aṅkuritaḥ pallavitaḥ korakitaḥ puṣpitaśca sahakāraḥ ।
aṅkuritaḥ pallavitaḥ korakitaḥ puṣpitaśca hṛdi madanaḥ ।।

atra hi yathoddeśamanūddeśe yacacārutvamanuraṇanarūpaṃ madanāviśeṣaṇabhūtāṅkuritādiśabdagataṃ tanmadanasahakārayostulyayogitāsamuccayalakṣaṇādvācyādatiricyamānamālakṣyate । evamanye apyalaṅkārā yathoyogaṃ locanam tārkikamīmāṃsakayorna dhvaniprasaṅga ityalaṃ bahunā । tadāhaaśabdāpīti । 
evamanye apīti ।
sarveṣāmevārthālaṅkārāṇāṃ dhvanyamānatā dṛśyate ।
yathā ca dīpakadhvaniḥ mā bhavantamanalaḥ pavano vā vāraṇo madavalaḥ paraśurvā ।
vajramindrakaraviprasṛtaṃ vā svasti te astu latayā saha vṛkṣa ।।

ityatra bādhiṣṭeti gopyamānādeva dīpakādatyantasnehāspadatvapratipattyā cārutvaniṣpattiḥ । 
aprastugatapraśaṃsādhvanirapi
ḍhuṇḍhullanto marihisi kaṇṭaakaliāiṃ keaivaṇāiṃ ।
mālaikusumasaricchaṃ bhamara bhamanto ṇa pāvihisi ।।

priyatamena sākamudyāne viharantī kācinnāyikā bhramaramevamāheti bhṛṅgasyābhidhāyāṃ bālapriyā aaṅkurite' iti saptamyantapāṭho api pūrvārdhe dṛśyate । tathā ca iti ca pāṭhaḥ । ityatretyasya dīpakadhvanirityanenāpi sambandhaḥ । dīpakadhvaniṃ vivṛṇotibādhiṣṭhetyādi । bādhiṣṭheti dīpakāditi । māṅarthānvitaluṅantabādhatyartharūpādanalādyanekānvayi dharmādityarthaḥ । latāsahite vṛkṣe vaktṛgataniratiśayaśnehāspadatvasya pratītyetyarthaḥ । cārutvaniṣpattiriti । yatastato dīpakadhvaniriti sambandhaḥ । atra "yaśca nimbaṃ paraśune"tyādāviva mā bhavantamanala ityatra dhākṣīdityasya, pavano vetyādau bhāṅkṣīrityasya, paraśurvetyādau bhaitsīdityasya cādhyāhāreṇa vācyārthaniṣpattirbodhyā । aprastutapraśaṃsādhvanirapīti । 
sādṛśyanimittakāprastutapraśaṃsādhvanirapītyarthaḥ ।
ḍuṇḍhu ityādi ।
anveṣayanmariṣyasi kaṇṭakakalitāni ketakīvanāni ।
mālatīkusumasadṛśaṃ bhramara bhramanna prāpsyasi ।।

iti chāyā । vivṛṇotipriyatamenetyādi । bhramaramiti । ketakyabhimukhaṃ carantaṃ kañjinmadhupamityarthaḥ । āhetīti । vaktītyato hetorityarthaḥ । bhṛṅgasyeti । bhṛṅgavṛttāntasyetyarthaḥ । abhidāyāmabhidheyatve sati । locanam prastutatvameva । na cāmantraṇādaprastutatvāvagatiḥ, pratyutāmāntraṇaṃ tasyā maugdhyavijṛmbhitamiti abhidhayā tāvannāprastutapraśaṃsā samāpyā । samāptāyāṃ punarabhidhāyāṃ vācyārthabalādanyāpadeśatā dhvanyate । yatsaubhāgyābhimānapūrṇā sukumāraparimalamālatīkusumasadṛśī kulavadhūrnirvyājapremaparatayā kṛtakavaidagdhyalabdhaprasiddhyatiśayāni śambhalīkaṇṭakavyāptāni dūrāmodaketakīvanasthānīyāni veśyākulānītaścetaśca cañcūryamāṇaṃ priyatamamupālabhate । apahnutadhvaniryathāsmadupādhyāyabhaṭṭendurājasya yaḥ kālagurupatrrabhaṅgaracanāvāsaikasārāyate gaurāṅgīkuvakumbhabhūrisubhagābhoge sudhādhāmani । bālapriyā prastutatvamevetyevakāreṇāprastutatvavyavacchedaḥ । āmantraṇāditi । bhṛṅgasyetyanuṣaṅgaḥ । anāmantraṇīyasya bhramarasya sambodhanādityarthaḥ । aprastutatvāvagatiḥ aprastutatvasya bodhaḥ । na cetyanvayaḥ । kuta ityata āhapratyutetyādi । tasyāḥ nāyikāyāḥyanmaugadhyaṃ mugdhatvaṃ "mugdhā navavayaḥkāme"tyādi mugdhālakṣaṇaṃ, tasya vijṛmbhitaṃ maugdhyahetukamiti yāvat । abhidhayā tāvadityādi । bhṛṅgavṛttāntasya yadyaprastutatvaṃ bhavetadā priyatamopālambharūpārtha eva vākyasya viśrāntyā tasyābhidhayā samāpyatvaṃ bhavet, prakṛte bhṛṅgavṛttāntasyāpi prastutatvasambhavānmukhyatayā vivakṣitaḥ । priyatamopālambharūpārtho abhidhayā na samāpya ityarthaḥ । prakāraṇavaśena bhṛṅgatadanvayyabhidheyārthabodhe niṣpanne satītyarthaḥ । vācyārthasāmyabalādityarthaḥ । arthāntaramityarthaḥ । sukumāraḥ sundaraḥ mugdhakulavadhūriti ca pāṭhaḥ । priyatamaviṣayakapremetyarthaḥ । paratayā hetunā upālabhate iti sambandhaḥ । kṛtakavaidagdhyena labdhaḥ prasiddhyatiśayo yaiḥ tāni । kaṇṭakatulyābhiḥ kuṭṭanībhirvyāptānītyarthaḥ । ḍāmbhikakaṇṭaketi ca pāṭhaḥ । dūravyāptāmodāni yāni ketakīvanāni tattulyānītyarthaḥ । tatsambhogāya muhuścarantamityarthaḥ । 
ya iti ।
yaḥ gaurāṅgīkucakumbha iva bhūriḥ subhagaścābhogo yasya tasmin ।
sudhādhāmani candre kālāgaruṇā yā patrabhaṅgaracanā racitaḥ patrabhaṅga iti yāvat, tadrūpeṇa yo vāsaḥ, yadvāracanāyā āvāsaḥ āspadatvaṃ tena ekena sārāyate ।
he natāṅgi sundari ! locanam vicchedānaladīpitotkavanitācetodhivāsodbhavaṃ santāpaṃ vininīṣureṣa vitatairaṅgairnatāṅgi smaraḥ ।।

atra candramaṇjalamadhyavartino lakṣmaṇo viyogāgniparicitavanitāhṛdayoditaploṣamalīmasacchavimanmathākāratayāpahnavo dhvanyate । atreva sasandehadhvaniḥyataścandravartinastasya nāmāpi na gṛhītam । api tu gaurāṅgīstanābhogasthānīye candramasi kālāgurupatrrabhaṅgavicchittyāspadatvena yaḥ sāratāmutkṛṣṭatāmācaratīti tanna jānīmaḥ kimetadvastviti sasandeho api dhvanyate । pūrvamanaṅgīkṛtapraṇayāmanutaptāṃ virahotkaṇṭhitāṃ vallabhāgamanapratīkṣāparatvena kṛtaprasādhanādividhitayā vāsakasajjībhūtāṃ pūrṇacandrodayāvasare dūtīmukhānītaḥ priyatamastvadīyakucakalaśanyastakālāgurupatrrabhaṅgaracanā manmathoddīpanakāriṇīti cāṭukaṃ kurvāṇaścandravartinī ceyaṃ kuvalayadalaśyāmalakāntirevameva karotīti prativastūpamādhvanirapi । sudhādhāmanīti candraparyāyatayopāttamapi padaṃ santāpaṃ vininīṣurityatra hetutāmapi bālapriyā eṣa iti । ya ityasya pratinirdeśaḥ sa ityarthaḥ । vicchedaḥ priyatamaviraha evānalo agriḥ, tena dīpitāni yāni utkānāmutkaṇṭhitānāṃ vanitānāṃ cetāṃsi tadadhivāsena udbhavo yasya tam । santāpaṃ vininīṣuḥ vinetuṃ śamayitumicchuriti hetugarbham । vitatairiti । prasāritairityarthaḥ । aṅgairupalakṣitaḥ smaraḥ bhavatītyanvayaḥ । dhvaniṃ darśayatiatretyādinā । apahnava iti । nāyamaṅkaḥ, kintu tathāvidho manmatha ityapahnava ityarthaḥ । yata ityādyācaratītyantaṃ vyākhyātṛvacanam । lakṣmaṇa ityarthaḥ । viśeṣato na nirdiṣṭamityarthaḥ । gṛhītamityanuṣajyate । api tu iti gṛhītamiti sambandhaḥ । evaṃ nirdiṣṭamityarthaḥ । ābhogaviśiṣṭagaurāṅgīstanatulyetyarthaḥ । racanāvāsetyasya vivaraṇamvicchittyāspadatveneti । ācaratīti । phalitārthakathanametat । sāraḥ utkṛṣṭa ivācarati sāro bhavati iti vā vigrahaḥ । tathā nirdeśādityarthaḥ । na jānīma ityādi sandehākārakathanam । uktānadhyavasāyātmakavaktṛnāyakagatasaṃśayapratīterityarthaḥ । sasandehaḥ sasandehālaṅkāraḥ । apīti samuccaye । praṇayaḥ priyātamasya prārthanā । paścāttāpavatīmityarthaḥ । cāṭukaṃ kurvāṇa ityanenāsya sambandhaḥ । evameva karotīti । manmathoddīpanakāriṇītyarthaḥ । itiprativastūpamādhvaniriti । tvadīyakucakalaśanyastakālāgarupatrabhaṅgaracanāmanmathoddīpanakāriṇo candravartinīyaṃ kuvalayadalaśyāmalā kāntiścaivameva karotīti vaktṛnāyakacāṭuvākyārthasya pratītyā prativastūpamāyā dhvanirityarthaḥ । hetutāmiti । sudhādhāmatvarūpayogārthasyeti śeṣaḥ । śobhābhiḥ saha uddīpayati iti ca pāṭhaḥ । locanam vyanaktīti hetvalaṅkāradhvanirapi । tvadīyakucaśobhā mṛgāṅkaśobhā ca saha madanamuddīpayata iti sahoktidhvanirapi । atvatkucasadṛśaścandraścandraścandrasamastvakuvābhogaḥ' ityarthapratiterupameyopamādhvanirapi । 
evamanye apyatra bhedāḥ śakyotprekṣāḥ ।
mahākavivāco asyāḥ kāmadhenutvāt ।
yataḥ helāpi kasyacidacintyaphalaprasūtyai kasyāpi nālamaṇave api phalāya yatnaḥ ।
digdantiromacalanaṃ dharaṇīṃ dhunoti khātsampatannapi latāṃ calayenna bhṛṅgaḥ ।।

eṣāṃ tu bhedānāṃ saṃsṛṣṭitva saṅkaratvaṃ ca yathāyogaṃ cintyam ।
atiśayoktidhvaniryathā mamaiva kelīkandalitasya vibhramamadhordhuryaṃ vapuste dṛśau bhaṅgībhaṅgarakāmakārbhukamidaṃ bhrūnarmakarmakramaḥ ।
āpāte api vikārakāraṇamaho vaktrāmbujanmāsavaḥ satyaṃ sundari vedhasastrijagatīsārastvamekākṛtiḥ ।।

atra hi madhu māsamadanāsavānāṃ trailokye subhagatānyonyaṃ paripoṣakatvena । te tu bālapriyā heleti । helā līlā । yatnaḥ buddhipūrvako vyāpāraḥ । vākyadvaye bhavatīti śeṣaḥ । uktaṃ sāmānyaṃ viśeṣeṇa samarthayatidigdantītyādi । digdantino aṅgacalanamiti ca pāṭhaḥ । apahnavena sahetareṣāṃ saṃsṛṣṭiḥ, sasandehaprativastūpamopameyopamānāmekavākyānupraveśasaṅkara ityādikaṃ cintyamityarthaḥ । he sundari ! te tava dṛśau kelīvilāsijanasya krīḍā tasyāḥ kandalaṃ navāṅkuraḥ riṣadāvirbhāva iti yāvat । tadasya sañjātamiti kelīkandalitaḥ, tasya acirāvirbhūtasyetyarthaḥ । vibhramaḥ strīṇāṃ śṛhgāraceṣṭā tatkārī vibhramaḥ śobhā, tacchālī vā yo madhurvasantaḥ tasya dhuraṃ kāmoddīpanādibhāraṃ vahatīti dhuryam । vapuḥ sta iti śeṣaḥ । tvadīyaṃ netradvitayamacirāvirbhūtasya vasantasya kāmoddīpanādikāryakāri śarīraṃ bhavatītyarthaḥ । tathā te idamityādyekaṃ padam । ayamanubhavaikagocaro bhruvornarmakarmaṇaḥ līlāyāḥ kramaḥ kramikalīlāviśiṣṭabhrūyugmamityarthaḥ । bhaṅkī racanāviśeṣaḥ, tayā hetunā bhaṅguraṃ vakraṃ, yadvābhaṅgīyuktaṃ vakraṃ ca yat kāmasya kārbhukaṃ kramikakarmaviśiṣṭaṃ dhanuḥ tadbhavati । yadvāidamiti bhinnaṃ padaṃ karmukaviśeṣaṇaṃ, kramikakarmaviśiṣṭamiti tadarthaḥ । tathā te vaktrāmbujanmani mukhapajhe ya āsavaḥ madyaviśeṣaḥ । atrāsavatvenādhararasasyādhyavasāyaḥ । āpāte api kiñjidāsvāde api । kikārāṇāṃ sammohānandādirūpacittavikārāṇāṃ kāraṇaṃ bhavati । ataḥ tvamekā vedhasaḥ kṛtiḥ sṛṣṭiḥ trijagatīsāraḥ trailokyasārabhūtā bhavati । atra hītyasya dhvanyata ityādibhiḥ sambandhaḥ । poṣakatvenetyantaṃ hetuvacanam । te ityādivyaṅgyakathanam । evamalaṅkāradhvanimārgaṃ vyutpādya tasya prayojanavattāṃ khyāpayitumidamucyate

śarīrīkaraṇaṃ yeṣāṃ vācyatve na vyavasthitam ।
te alaṅkārāḥ parāṃ chāyāṃ yānti dhvanyaṅgatāṃ gataḥ ।।

śarīrīkaraṇaṃ yeṣāṃ vācyatve na vyavasthitam ।
te alaṅkārāḥ parāṃ chāyāṃ yānti dhvanyaṅgatāṃ gataḥ ।।

dhvanyaṅgatā cobhābhyāṃ prakārābhyāṃ vyañjakatvena vyaṅgyatvena ca । tatreha prakaraṇādyvaṅgyatvenetyavagantavyam । vyaṅgyatve apyalaṅkārāṇāṃ pradhānyavivakṣāyāmeva locanam tvayi lokottareṇa vapuṣā sambhūya sthitā ityatiśayoktirdhvanyate । āpāte api vikārakāraṇamityāsvādaparamparākriyayāpi vinā vikārātmanaḥ phalasya sampattiriti vibhāvanādhvanirapi । vibhramamadhordhuryamiti tulyayogitādhvanirapi । 
evaṃ sarvālaṅkārāṇāṃ dhvanyamānatvamastīti mantavyam ।
na tu yathā kaiścinniyataviṣayīkṛtam ।
yathāyogamiti ।
kvacidalaṅkāraḥ kvacidvastu vyañjakamityartho yojanīya iti ।।

nanuktāstāvaccirantanairalaṅkārāsteṣāṃ tu bhavatā yadi vyaṅgyatvaṃ pradarśitaṃ kimiyatetyāśaṅkyāhaevamityādi । yeṣāmalaṅkārāṇāṃ vācyatvena śarīrīkaraṇaṃ śarīrabhūtātprastutādarthāntarabhūtatayā aśarīrāṇāṃ kaṭakādisthānīyānāṃ śarīratāpādanaṃ vyavasthitaṃ bālapriyā te madhumadanāsavāḥ । lokāttareṇa vapuṣeti । netrarūpeṇa bhrūrūpeṇādhararasarūpeṇa ca śarīreṇetyarthaḥ । madanadhanuṣo bhrūrūpeṇa sthityā madanasya sthitiḥ sidhyatīti bodhyam । itivaktṛkāmukavākyārthapratītyetyarthaḥ । netrādau । vasantādyabhedapratītyā bhede abhedarūpātiśayoktirityarthaḥ । tulyayogiteti । dṛgdvayasya madhośca sāmyavivakṣayā dṛśau vibhramamadhordhuryaṃ vapurityuktyā "nyūnasyāpi viśiṣṭene"tyādinā bhāmahādilakṣitā tulyayogitetyarthaḥ । aevamanye apyalaṅkārā' iti bahuvacanalabdhamarthamāhaevamityādi । gamyaṃ vyavacchedyamāhana tvityādi । na tviti । 
tatheti śeṣaḥ ।
niyateti ।
niyataḥ niyamitaḥ viṣayaḥ alaṅkāraviśeṣarūpāśrayo yasya tatkṛtamityarthaḥ ।
dhvanyamānatvamityanuṣajyate ।।

kimiyateti । alaṅkārāṇāṃ vyaṅgyatvapradarśanena kiṃ phalamityarthaḥ । āheti । śarīrītyādinā tatphalaṃ darśayatītyarthaḥ । kārikāṃ vyācaṣṭeyeṣāmityādi । vācyatveneti hetau tṛtīyā । cvipratyayārthaṃ darśayan vyācaṣṭeśarīrabhūtādityādi । śarīratāpādanamiti । śarīratvasampādanamityarthaḥ । vyavasthitatve gamyaṃ hetumāhasukavināmayatnasampādyatayā । satyāṃ dhvanāvantaḥpātaḥ । itarathā tu guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ pratipādayiṣyate । āṅgitvena vyaṅgyatāyāmapi । alaṅkārāṇāṃ dvayī gatiḥkadācidvastumātreṇa vyajyante, kadācidalaṅkāreṇa । tatra vyajyante vastumātreṇa yadālaṅkṛtayastayā । dhruvaṃ dhvanyaṅgatā tāsāṃ

atra hetuḥ- kāvya-vṛttis tad-āśrayā ।।
atra hetuḥ kāvyavṛttistadāśrayā ।।
locanam yadi vā vācyatve sati yeṣāṃ śarīratāpādanamapi na vyavasthitaṃ durghaṭamiti yāvat । te alaṅkārā dhvanervyāpārasya kāvyasya vāṅgatāṃ vyaṅgyarūpatayā gatāḥ santaḥ parāṃ durlabhāṃ chāyāṃ kāntimātmarūpatāṃ yānti । 
etaduktaṃ bhavatisukavirvidagdhapurandhīvadbhūṣaṇaṃ yadyapi śliṣṭaṃ yojayati, tathāpi śarīratāpattirevāsya kaṣṭasampādyā kuṅkumapītikāyā iva ।
ātmatāyāstu kā sambhāvanāpi ।
evambhūtā ceyaṃ vyaṅgyatā yā apradhānabhūtāpi vācyamātrālaṅkārebhya utkarṣamalaṅkārāṇāṃ vitarati ।
bālakrīḍāyāmapi rājatvamivetyamumarthaṃ manasi kṛtvāhaitarathā tviti ।।

tatreti । dvayyāṃ gatau satyām । atra heturityayaṃ vṛttigrandhaḥ । kāvyasya kavivyāpārasya bālapriyā sukavīnāmityādi । vācyatve iti saptamyantam । neti pṛthak padamityanyathāpi vyācaṣṭeyadi vetyādi । adhvanyaṅgatām' ityatra dhvaniśabdaṃ dvedhā vyācaṣṭevyāpārasyetyādi । kathamaṅgatvamityatrāhavyaṅgyatayeti । yadi vetyuktavyākhyānānurodhena bhāvārthamāhaataduktamityādi । upamādikaṃ kuṅkumādikaṃ cetyarthaḥ । saktamityarthaḥ । atiśliṣṭamiti ca pāṭhaḥ । śararītāpattiḥ śarīratvasampādanam । upamāderbhūṣaṇasyetyarthaḥ । kuṅkumayuktānulepanaviśeṣaḥ kuṅkumapītikā tasyā ivetyarthaḥ । ātmatvasampādanasyetyarthaḥ । kā sambhāvanāpīti । ātmatvasampādanamatikaṣṭasampādyamityarthaḥ । itarathetyādigranthamavatārayatievaṃbhūtetyādi । iyaṃ vyaṅgyatā evambhūtā cetyanvayaḥ । 
kathambhūtetyatrāhayetyādi ।
rājatvamiveti ।
bālāntarebhyo rājabālasyeti ।
śeṣaḥ ।।

vṛttigrantha iti । na tu kārikāṃśa iti bhāvaḥ । "kāvvavṛttistadāśraye"ti yasmāttatra tathāvidhavyaṅgyālaṅkāraparatvenaiva kāvyaṃ pravṛttam । anyathā tu tadvākyamātrameva syāt । tāsāmevālaṅkṛtīnām alaṅkārāntaravyaṅgyabhāve

punaḥ,
dhvany-aṅgatā bhavet ।
cārutvotkarṣato vyaṅgya-prādhānyaṃ yadi lakṣyate ।।

punaḥ, dhvanyaṅgatā bhavet ।
cārutvotkarṣato vyaṅgyaprādhānyaṃ yadi lakṣyate ।।

uktaṃ hyetat'cārutvotkarṣanibandhanā vācyavyaṅgyayoḥ prādhānyavivakṣā' iti । vastumātravyaṅgyatve cālaṅkārāṇāmanantaropadarśitebhya evodāharaṇebhyo viṣaya unneyaḥ । tadevamarthamātreṇālaṅkāraviśeṣarūpeṇa vārthenārthāntarasyālaṅkārasya locanam vṛttistadāśrayālaṅkārapravaṇā yataḥ । yadi na tatparatvamityarthaḥ । tena tatra guṇībhūtavyaṅgyatā naiva śaṅkyeti । tāsāmevālaṅkṛtīnāmityayaṃ paṭhiṣyamāṇakārikopaskāraḥ । punariti kārikāmadhya upaskāraḥ । dhvanibhedatvamityarthaḥ । vyaṅgyaprādhānyamiti । atra hetuḥcārutvotkarṣata iti । tadaprādhānye tu vācyālaṅkāra eva pradhānamiti guṇībhūtavyaṅgyateti bhāvaḥ । nanvalaṅkāro vastunā vyajyate alaṅkārāntareṇa ca vyajyata ityatrodāharaṇāni kimiti na darśitānītyāśaṅkyāhavastviti । etatsaṃkṣipyopasaṃharatitadevamiti । vyaṅgyasya bālapriyā kārikāpāṭhābhiprāyeṇa vyācaṣṭekāvyasyetyādi । śabdārtharūpasyetyarthaḥ । sā alaṅkṛtirāśrayo yasyā ityabhiprāyeṇa vyācaṣṭealaṅkāretyādi । yadi na tatparatvamiti । vyaṅgyālaṅkāraparatvaṃ na bhavati yadītyarthaḥ । vṛttau atadvākyamātrameva syādi'ti । atat' kāvyatvenābhimatam । avākyamātrameva' na tu kāvyātmakamityarthaḥ । ataḥ tatparatvena bhāvyaṃ, tathāca dhvanyaṅgatvameveti bhāvaḥ । etadbhāvārthaṃ darśayati locanetenetyādi । tāsāmityasyālaṅkārāntaravyaṅgyabhāva ityanenāpi sambandhaḥ । tāsāmityasyālaṅkṛtīnāmityarthaścetyāśayena vṛttau atāsāmevālaṅkṛtīnāṃ' ityuktamityāhatāsāmevetyādi । paṭhiṣyetyādi । vakṣyamāṇakārikayāpi sambandhamāsādya kāsāmityākaṅkakṣānivartakatvenopakārakārītyarthaḥ । prakṛtānuguṇyena vyācaṣṭedhvanibhedatvamiti । dhvanyavāntaraprakāratvamityarthaḥ । vācyālaṅkāra eveti । dīpakādirevetyarthaḥ । kārikāyāmalaṅkārāntaravyaṅgyabhāve ityasya alaṅkārāntareṇa vyaṅgyatve satītyarthaḥ । tadevamityādigranthasya sārārthamāhavyaṅgyasyetyādi । vā prakāśane cārutvotkarṣanibandhane sati prādhānye arthaśaktudbhavānuraṇarūpavyaṅgyo dhvaniravagantavyaḥ । evaṃ dhvaneḥ prabhedān pratipādya tadābhāsavivekaṃ kartumucyate

yatra pratīyamāno arthaḥ pramliṣṭatvena bhāsate ।
vācyasyāṅgatayā vāpi nāsyāsau gocaro dhvaneḥ ।।

yatra pratīyamāno arthaḥ pramliṣṭatvena bhāsate ।
vācyasyāṅgatayā vāpi nāsyāsau gocaro dhvaneḥ ।।

dvividho api pratiyamānaḥ sphuṭo asphuṭaśca । tatra ya eva sphuṭaḥ śabdaśaktyārthaśaktyā vā prakāśate sa eva dhvanermārgo netaraḥ । sphuṭo api yo abhidheyasyāṅgatvena pratiyamāno avabhāsate so asyānuraṇanarūpavyaṅgyasya dhvaneragocaraḥ । 
yathā
kamalāarā ṇaṃ maliā haṃsā uḍḍāviā ṇa a piucchā ।
locanam vyañjakasya ca pratyekaṃ vastvalaṅkārarūpatayā dviprakāratvāccaturvidho ayamathaśaktyudbhava iti tātparyam ।।
, ।।

evamiti । avivakṣitavācyo vivakṣitānyaparavācya iti dvau mūlabhedau । ādyasya dvau bhedauatyantatiraskṛtavācyar'thāntarasaṃkramitavācyaśca । dvitīyasya dvau bhedau alakṣyakramo anuraṇanarūpaśca । prathamo anantabhedaḥ । dvitīyo dvividhaḥśabdaśaktimūlo arthaśaktimūlaśca । paścimastrividhaḥkaviprauḍhoktikṛtaśarīraḥ kavinibaddhavaktṛprauḍhoktikṛtaśarīraḥ svatassambhavī ca । te ca pratyekaṃ vyaṅgyavyañjakayoruktabhedanayena caturdheti dvādaśavidho arthaśaktimūlaḥ । ādyāścatvāro bhedā iti ṣoḍaśa mukhyabhedāḥ । te ca padavākyaprakāśatvena pratyekaṃ dvividhā vakṣyante । alakṣyakramasya tu varṇapadavākyasaṅghaṭanāprabandhaprakāśyatvena pañcatriṃśadbhedāḥ । tadābhāsebhyo dhvanyābhāsebhyo viveko vibhāgaḥ । bālapriyā subodhāyoktān vakṣyamāṇāṃśca dhvaniprabhedān saṅkalayyāhaavivakṣitavācyaityādinā pañjatriṃśadbhedā ityantena । vastvalaṅkārabhedetyarthaḥ । atyantatiraskṛtavācyo arthāntarasaṅkramitavācyo alakṣyakramavyaṅgyaḥ śabdaśaktimūlānuraṇanarūpaśceti catvāra ityarthaḥ । dvividhā vakṣyanta iti । tathāca dvātriṃśadityarthaḥ । atra padavākyaprakāśatvena bhedasyoktatvādanena varṇasaṅghaṭanāprabandhaprakāśayatvena yadbhedatrayaṃ tadeva vivakṣitaṃ, tathāca pañcatriṃśadbhedāḥ । tadābhāsebhya ityādi । dhvanerityasyātrāpi sambandho bodhyaḥ । 
yatretyādipūrvādhasya vivaraṇam ।
vṛttau'dvividho apī'tyādi ।
pratiyamānaḥsphuṭaḥ asphuṭaśca dvividho apa bhavatītyanvayaḥ ।
keṇa vi gāmataḍāe abbhaṃ uttāṇaaṃ phaliham ।।

atra hi pratiyamānasya mugdhavadhvā jaladharapratibimbadarśanasya vācyāṅgatvameva । evaṃvidhe viṣaye anyatrāpi yatra vyaṅgyāpekṣayā vācyasya cārutvotkarṣapratītyā prādhānyamavasīyate, tatra vyaṅgyāpekṣayā vācyasya cārutvotkarṣapratītyā prādhānyamavasīyate, tatra vyaṅgyasyāṅgatvena pratīterdhvaneraviṣayatvam । 
yathā
vāṇīrakuḍaṅgoḍḍīṇasauṇikolāhalaṃ suṇantīe ।
gharakammavāvaḍāe bahue sīanti aṅgāiṃ ।।

evaṃvidho hi viṣayaḥ prāyeṇa guṇībhūtavyaṅgyasyodāharaṇatvena nirdakṣyate । 
locanam asyetyātmabhūtasya dhvanerasau kāvyaviśeṣo na gocaraḥ ।
kamalākarā na malitā haṃsā uḍḍāyitā na ca sahasā ।
na viṣaya ityarthaḥ ।
kenāpi grāmataḍāge abhramuttānitaṃ kṣiptam ।।

iti cchāyā । anye tu pi ucchā pitṛṣvasaḥ itthamāmantryate । kenāpi atinipuṇena । 
vācyenaiva hi vismayavibhāvarūpeṇa mugdhimātiśayaḥ pratīyata iti vācyādeva cārutvasampat ।
vācyaṃ tu svātmopapattaye arthāntaraṃ svopakāravāñchayā vyanakti ।
vetasalatāgahanoḍḍīnaśakunikolāhalaṃ śṛṇvatyāḥ ।
gṛhakarmavyāpṛtāyā vadhvāḥ sīdantyaṅgāni ।।

iti cchāyā । bālapriyā aapī'ti samuccaye । asphuṭa' iti । asphuṭabhinna ityarthaḥ । aasphuṭa' iti ayaḥ pramliṣṭatvena bhāsata' ityasya vivaraṇam । vācyetyādyuttarārdhasya vivaraṇam'sphuṭo apī'tyādi । anāsyāsā'vityādicaturthapādasya vṛttigranthenāprakāśitamarthamāha locane-asyetyādi । kasyāścinmugdhāyāstaṭāke pratibimbitamabhraṃ dṛṣṭvā vismitāyāḥ sakhījanaṃ pitṛṣvasāraṃ vā prati kamaletyādivacanam । kenāpi grāmataṭāke abhraṃ medhamaṇḍalam uttānitamuttānaṃ kṛtaṃ sat anyathā yathopari tathā jalāntardarśanaṃ na bhavet kṣiptaṃ parantu । kamalākarāḥ na malināḥ sañjātamalāḥ malinā iti vā chāyā । haṃsāḥ sahasā uḍḍāyitāḥ urdhvaṅgatāḥ । na ca idamadbhutamiti bhāvaḥ । sahasetyasya sthāne pitṛṣvasa iti chāyāṃ kecit paṭhantītyāhaanya ityādi । kenāpītyasyavivaraṇamatinipuṇeneti । vācyāṅgatvaṃ vivṛṇotivācyainaivetyādi । svātmopapattaye svabodhaviśrāntaye । arthāntaramiti । vyaṅgyaṃ mugdhavadhvā jaladharapratibimbasya darśanamityarthaḥ । svopakāravāñchayā svopakāraṃ karotīti vāñchayeva । kāvyaprakāśe apyudāhṛteyaṃ gāthā । guṇībhūtavyaṅgyatvamatra vivṛṇotiatretyādi । yatra tu prakaraṇādipratipattyā nirdhārataviśeṣo vācyo arthaḥ punaḥ pratīyamānāṅgatvenaivāvabhāsate so asyaivānuraṇanarūpavyaṅgyasya dhvanermārgaḥ । 
yathā
ucciṇasu paḍia kusumaṃ mā dhuṇa sehāliaṃ haliasuhṇe ।
aha de visamavirāvo samureṇa suo valaasaddo ।।

locanam atra dattasaṅketacauryakāmukaratasamucitasthānaprāptirdhvanyamānā vācyamevopaskurute । tathā hi gṛhakarmavyāpṛtāyā ityanyaparāyā api, vādhvā iti sātiśayalajjāpāratantryabaddhāyā api, aṅgānītyekamapi na tādṛgaṅgaṃ yadgāmbhīryāvahitthavaśena saṃvarītuṃ pāritam, sadintītyāstāṃ gṛhakarmasampādanaṃ svātmānamapi dhartuṃ na prabhavantīti । gṛhakarmayogena sphuṭaṃ tathā lakṣyamāṇānīti । asmādeva vācyātsātiśayamadanaparavaśatāpratīteścārutvasampattiḥ । yatra tviti । prakaraṇamādiryasya śabdāntarasannidhānasāmarthyaliṅgādestadavagamādeva yatrārtho niścitasamastasvabhāvaḥ । punarvācyaḥ punarapi svaśabdenokto ata eva svātmāvagateḥ sampannapūrvatvādena tāvanmātraparyavasāyī na bhavati bālapriyā datteti । dattasaṅketo yaścauryakāmuko jāraḥ tasya ratasamucitasthāne vetasalatāgahane prāptiḥ । dhvanyamāneti । śakunikolāhaloktyā vyajyamānetyarthaḥ । anyetyādi । sātiśayetyādi ca gamyārthakathanam । tābhyāṃ sarvāṅgasādotpatteḥ pratibandhakasadbhāvo darśitaḥ । gāmbhīryeṇa yadavahitthamākāragopanaṃ tadvaśena । na prabhavantīti । aṅgānītyasyānuṣaṅgaḥ gṛhakarmavyāpṛtāyā ityanena gamyamāhagṛhetyādi । tatheti । sādātiśayavattvenetyarthaḥ । gṛhakarmayoge sphuṭaṃ tathā na lakṣyamāṇānīti sambandhaḥ । ataḥ kolāhalaśravaṇameva sādātiśayajanakamiti bhāvaḥ । yoge ceti pāṭhe alakṣyamāṇānīti chedaḥ । asmādeva vācyāditi । tathāvidhāyāstasyāḥ kolāhalaśravaṇakāla eva santanyamānatāviśiṣṭasarvāṅgasādarūpavācyārthadevetyarthaḥ । aprakaraṇādī'tyādipadena "saṃyogo viprayogaśce"tyādinā abhidhāniyāmakatayā nirdiṣṭānāṃ grahaṇamityāśayena vyācaṣṭeprakaraṇamādiryasyeti । śabdāntaretyādi । taddhaṭitasamudāyasyetyarthaḥ । tadavagamādeveti । tadajñānādevetyarthaḥ । yatretyasya sambandhaṃ darśayannirdhāritetyādikaṃ vyācaṣṭeyatrārtha ityādi । bodhayitavyajanagato vākyajanyo grāhyaḥ । vākyajanyabodhaṃ pratyeva prakaraṇādijñānasya hetutvāt upalakṣaṇaṃ cedamanumānādajanyaniścayasya । auccinvi'tyādau śephālikādhūnanaṃ na kartavyaṃ śvaśurakopādyaniṣṭajanakatvāditi vacanādijanyo bodhayitavyanāyikādigato niścayo grāhyaḥ । samastasvabhāva iti viśeṣapadavivaraṇam । 
punarvācya iti hetugarbhamityāhaata evetyādi ।
ata atra hyavinayapatinā saha ramamāṇā sakhī bahiḥśrutavalayakalakalayā locanam tathāvidhaśca pratīyamānasyāṅgatāmetīti so asya dhvanerviṣaya ityanena vyaṅgyatātparyanibandhanaṃ sphuṭaṃ vadatā vyaṅgyaguṇībhāve tvetadviparītameva nibandhanaṃ mantavyamityuktaṃ bhavati ।
uccinu patitaṃ kusumaṃ mā dhunīhi śephālikāṃ hālakasnuṣe ।
eṣa te viṣamavipākaḥ śvaśureṇa śruto valayaśabdaḥ ।।

iti cchāyā । yataḥ śvaśuraḥ śophālikālatikāṃ prayatnai rakṣaṃstasyā ākarṣaṇadhūnanādinā kupyati । tenātra viṣamaparipākatvaṃ mantavyam । anyathā svoktyaiva vyaṅgyākṣepaḥ syāt । atra ca akassa vā ṇa hoi roso' ityetadanusāreṇa vyākhyā kartavyā । vācyārthasya pratipattaye lābhāya etadyvamapekṣaṇīyam । anyathā vācyo artho na labhyate । svatassiddhatayā avacanīya eva so arthaḥ syāditi yāvat । nanvevaṃ vyaṅgyasyopaskāratā pratyutoktā bālapriyā evetyasya vivaraṇamsvāmetyādi । vācyārthamātretyarthaḥ । pratīyamānāṅgatvenetyādervavaraṇampratīyamānasyetyādi । tatkāvyamityarthaḥ । bhāvārthamāhaanenetyādi । śephālikāmiti । "śophālikā tu suvahe"tyamaraḥ । hāliko halakarṣakaḥ tasva snuṣā putrabhāryā । dhūnananiṣedhe hetumāhaeṣa ityādi । eṣaḥ mayā śrūyamāṇaḥ । śvaśureṇa śrutaḥ san viṣamavipākaḥ viṣamo aniṣṭajanako vipākaḥ pariṇāmo yasya saḥ । viṣamavipāka ityuktervakṣyamāṇavyaṅgyākṣepakatvaśaṅkāṃ pariharatiyata ityādinā । vyākhyā kartavyeti । viṣayabhedena nānāvidhaṃ vyaṅgyamavadhātavyamiti bhāvaḥ । atra yatkiñcidvyaṅgyasya vācyāṅgatve api vyaṅgyāntaramādāya dhvanitvamiti darśayati vṛttau'atre'tyādinā । aavinayapatinā' jāreṇa । etadapekṣaṇīyaṃ avācyārthapratipattaye' iti granthaṃ vivṛṇotivācyārthasyetyādi । vācyārthasya uccinvatyādigāthāvācyārthasya । nirākāṅkṣākabodhaniṣpattaye । saphalabodhāya vetyarthaḥ । etadityasya vivaraṇametadyvaṅgyamiti । sakhīkatṛkanāyikāpratibodhanarūpaṃ vyaṅgyamityarthaḥ । apekṣaṇīyamiti । sahakāritayāpekṣaṇīyamityarthaḥ । bodhayitavyanāyikāyāḥ sakhī māṃ pratibodhayatīti, sahṛdayānāṃ tu ramamāṇanāyikāyai sakhī pratibodhayatīti ca jñānaṃ jñāyamānaṃ tadyvaṅgyaṃ vā vācyārthalābhaṃ prati sahakārīti yāvat । uktaṃ vyavasthāpayatianyathetyādi । anyathā vyaṅgyāpekṣābhāve । kuta ityata āhasvata ityādi । svatassiddhatayā nāyikādibhiḥ svato jñātatvena । niṣphalatveneti bhāvaḥ । śephalikāṃ mā dhunīrityādyartha ityarthaḥ । vya ysyeti uktavyaṅgyasyetyarthaḥ । punarvācya iti grantho yathāvyākhyātastathā sakhyā pratibodhyate । etadapekṣaṇīyaṃ vācyārthapratipattaye । pratipanne ca vācye arthe tasyāvanayapracchādanatātparyeṇābhidhīyamānatvātpunarvyaṅgyāṅgatvamevetyasminnanuraṇanarūpavyaṅgyadhvanāvantarbhāvaḥ । evaṃ vivakṣitavācyasya dhvanestadābhāsaviveke prastute satyavivakṣitavācyasyāpi taṃ kartumāha

avyutpatter aśakter vā nibandho yaḥ skhalad-gateḥ ।
śabdasya sa ca na jñeyaḥ sūribhir viṣayo dhvaneḥ ।।

avyutpatteraśaktervā nibandho yaḥ skhaladgateḥ ।
śabdasya sa ca na jñeyaḥ sūribhirviṣayo dhvaneḥ ।।

locanam bhavedatyāśaṅkyāhapratipanne ceti ।
śabdenokta iti yāvat ।।

tadābhāsaviveke prastuta iti saptamī hetau । tadābhāsavivekaprastāvalakṣaṇātprasaṅgāditi yāvat । kasya tadābhāsa ityapekṣāyāmāhavivakṣitavācyasyeti । spaṣṭe tu vyākhyāne prastuta ityasaṅgatam । parisamāptau hi vivakṣitābhidheyasya tadābhāsavivekaḥ । na tvadhunā prastutaḥ । nāpyuttarakālamanubadhnāta । gauṇasya lākṣaṇikasya vā śabdasyetyarthaḥ । avyutpattiranuprāsādinibandhanatātparyapravṛttiḥ । yathā preṅkhatpremaprabandhapracuraparicaye prauḍhasīmantinīnāṃ cittākāśāvakāśe viharati satataṃ yaḥ sa saubhāgyabhūmiḥ । atrānuprāsarasikatayā preṅkhaditi lākṣaṇikaḥ, cittākāśa iti gauṇaḥ prayogaḥ kavinā kṛto api na dhvanyamānarūpasundaraprayojanāṃśaparyavasāyī । aśaktirvṛttaparipūraṇādyasāmarthyam । bālapriyā pratipanne ityetadvyācaṣṭeśabdenokte iti । vācyārthasyetyarthaḥ । 
avinayasya cauryasuratasya pracchādanaṃ balayaśabdādinā prakāśanābhāvaḥ ।
tattātparyeṇetyarthaḥ ।
avyaṅgyāṅgatvam' iti ।
valayaśabdaṃ mā kārṣīrityādivyaṅgyāṅgatvamityarthaḥ ।।

tadābhāsa iti । tadābhāsaviveka ityarthaḥ । spaṣṭe tu vyākhyāna ityāda । prastute ityasya ārabdhe prakṛte iti vā vyākhyāne sati tatpadamasaṅgataṃ syādityarthaḥ । kuta ityatrāhaparasamāptau hītyādi । avyutpattipadena tatkāryaṃ vivakṣitamiti darśayatianuprāsādīti । anuprāsādinibandhane yattātparyaṃ tena kāvyapravṛttirityarthaḥ । preṅkhataścañjalasya yathoktaṃ "strīṇāṃ prema yaduttarottaraguṇagrāmaspṛhācañcalam' iti । premṇaḥ prabandhaḥ prakarṣeṇa bandhaḥ sthirīkaraṇaṃ tena saha pracuraḥ paricayo yasya tasmin । asthira ityarthe iti śeṣaḥ । apratyakṣatvādināṃ ākāśatulye citte ityarthāditi bhāvaḥ । aśaktipadaṃ vyācaṣṭevṛttetyādi । skhaladgaterupacaritasya śabdasyāvyutpatteraśaktervā nibandho yaḥ sa ca na dhvanerviṣayaḥ । yataḥ

sarveṣv eva prabhedeṣu sphuṭatvenāvabhāsanam ।
yad vyaṅgyasyāṅgi-bhūtasya tat pūrṇaṃ dhvani-lakṣaṇam ।।

sarveṣveva prabhedeṣu sphuṭatvenāvabhāsanam ।
yadvyaṅgyasyāṅgibhūtasya tatpūrṇe dhvanilakṣaṇam ।।

locanam yathā viṣamakāṇḍakuṭumbakasañcayapravara vārinidhau patatā tvayā ।
calataraṅgavighūrṇitabhājane vicalatātmani kuḍyamaye kṛtā ।।

atra pravarāntamādyapadaṃ candramasyupacaritam । bhājanamityāśaye, kuḍyamaya iti ca vicale । atraitat kāmapi kāntiṃ na puṣyata, ṛte vṛttapūraṇāt । prathamoddyote yaḥ prasiddhyanurodhapravartitavyavahārāḥ kavaya ityatra avadati bisinīpatrraśayanam' ityādi bhākta uktaḥ । sa na kevalaṃ dhvanerna viṣayo yāvadayamanyo apīti caśabdasyārthaḥ । uktameva dhvanisvarūpaṃ tadābhāsavivekahetutayā kārikākāro anuvadatītyabhiprāyeṇa vṛttikṛdupaskāraṃ dadātiyata iti । bhāvānayane dravyānayanamiti nyāyādavabhāsamānaṃ vyaṅgyam । dhvanilakṣaṇaṃ dhvaneḥ svarūpaṃ pūrṇam, avabhāsanaṃ vā jñānaṃ taddhvanerlakṣaṇaṃ pramāṇaṃ, tacca pūrṇaṃ, pūrṇadhvanisvarūpanivedakatvāt । ata vā jñānameva bālapriyā viṣameti । viṣamaḥ viṣamasaṃkhyākaḥ kāṇḍaśśaro yasya tasya kāmadevasya, yaḥ kuḍumbakasañjayaḥ tasya pravaramukhya he candretyarthaḥ । vārinidhau patatā patitena tvayā । kuraṅgeti pāṭhe ca latākuraṅgeṇa mṛgeṇa vidhūrṇitaṃ bhājanaṃ madhyabhāgo yasya tasminnityātmaviśeṣaṇam । taraṅgeti pāṭhe vārinidhiviśeṣaṇam । kuḍyamaye acaḍhcale । ātmanisvaśarīre । sa caccalatetyarthaḥ । upacaritamityasya uttaravākyāyorapi sambandhaḥ । sa ceti cakāraḥ prathamodyotoktasamuccāyaka ityāhaprathamadyoto ityādi । sa netyādi । tanmātraṃ dhvaneraviṣayo netyarthaḥ । anyo apīti । avyutpatterityādyuktaprakāro apītyarthaḥ । avabhāsanamityādikaṃ vyācaṣṭebhāvetyādi । avabhāsanapadena avabhāsamānaṃ vyaṅgyaṃ lakṣyata iti bhāvaḥ । pūrṇaṃ svarūpamiti sambandhaḥ । nanvevaṃ vyaṅgyasyāṅgībhūtasyetyasyānvayo durghaṭa ityata āhaavabhāsanamityādi । tat sphuṭatvena jñānam । 
lakṣyate jñāyate aneneti vyutpatyanurodhenāhapramāṇamiti ।
lakṣaṇapadasya pramāṇārthakatvaṃ na svarasaṃ, tatpadamasādhāraṇadharmārthakamevetyāśayenāhaathavetyādi ।
lakṣaṇajñānayoḥ paricchedyaparicchedakabhāvāttayoraikyāropeṇātra nirdeśa ityāhajñānamevetyādi ।
tañcodāhṛtaviṣayameva ।।

iti śrīrājānakānandavardhanācāryaviracite dhvanyāloke dvitīya uddyotaḥ ।।

locanam dhvanilakṣaṇam, lakṣaṇasya jñānaparacchedyatvāt ।
vṛttāvevakāreṇa tato anyasya cābhāsarūpatvameveti sūcayatā tadābhāsavivekahetubhāvoyaḥ prakrantaḥ sa eva nirvāhita iti śivam ।।

prājyaṃ prollāsamātraṃ sadbhedenāsūtryate yayā ।
vande abhinavagupto ahaṃ paśyantīṃ tāmidaṃ jagat ।।

iti śrīmahāmāheśvarācāryavaryābhinavaguptonmīlite sahṛdayāloka locane dhvanisaṅkete dvitīya uddyotaḥ ।।

bālapriyā jñānaparicchedyatvāditi । lakṣyajñānena nirṇetavyatvādityarthaḥ । gavādijñānena hi gavādilakṣaṇaṃ paricchidyate । udāhṛtaviṣayamevetyevakāreṇetyarthaḥ । yayā māyārūpayā parameśvaryā prājyaṃ prabhūtam idaṃ jagadati prathamāntatayā । prollāsaḥ pratītistanmātram sat na tu vastusaditi bhāvaḥ । bhedena brahmabhinnatvena । yadvāsadbhedenetyekaṃ padam sato brahmaṇo bhinnatvenatyarthaḥ । 
āsūtryate prakāśyate ।
idaṃ jagatpaśyantīṃ tāmabhinavagupto ahaṃ vande iti sambandhaḥ ।
iti sarvaṃ śivam ।
iti śrīsahṛdayatilakapaṇḍitarājarāmaśārakaviracitāyāṃ dhvanyālokaṭippaṇyāṃ bālapriyāyāṃ dvitīyoddyotaḥ samāptaḥ ।।

tṛtīya uddyotaḥ
tṛtīya uddyotaḥ - - - evaṃ vyaṅgyamukhenaiva dhvaneḥ pradarśite saprabhede svarūpe punarvyañjakamukhenaitatprakāśyate locanam tṛtīya uddyotaḥ smarāmi smarasaṃhāralīlāpāṭavaśālinaḥ ।
prasahya śambhordehārdhe harantīṃ parameśvarīm ।।

udyotāntarasaṅgatiṃ kartumāha vṛttikāraḥevamityādi । tatra vācyamukhena tāvadavivakṣitavācyādayo bhedāḥ, vācyaśca yadyapi vyañjaka eva । 
yathoktam'yatrārthaḥ śabdo vā' iti ।
tataśca vyañjakamukhenāpi bheda uktaḥ, tathāpi sa vācyo artho vyaṅgyamukhenaiva bhidyate ।
tathā hyavivakṣito vācyo vyaṅgyena nyagbhāvitaḥ, vivakṣitānyaparo vācya iti vyaṅgyārthapravaṇa evocyate ityevaṃ mūlabhedayoreva yathāsvamavāntarabhedasahitayorvyañjakarūpo bālapriyā atha tṛtīyodyotaṭippaṇī prārabhyate athāhaṃ prauḍhamudyotaṃ tṛtīyañca yathāmati ।
kimapi vyākariṣyāmi prasīdantvatra me budhāḥ ।।

smarāmīti । smarasya kāmasya saṃhāra eva līlā, tatra yatpāṭavaṃ sāmarthyaṃ tacchālinaḥ । śambhoḥ dehārdhaṃ prasahya harantīmityanena parameśvaryāḥ tathāvidhāt parameśvarādapyatiśayitaṃ pāṭavaṃ dyotyate । anya udyotaḥ uddyotāntaraṃ tṛtīyodyotaḥ, tasya saṅgāta dvitīyoyotena saha prasaṅgarūpāṃ saṅgatimityarthaḥ । kartuṃ sampādayitum । vyaṅgyamukhena pradarśita ityuktyā vyañjakamukhenāpradarśanaṃ labhyate, tadanupapannamityāśaṅkāmudbhāvya tadukterabhiprāyaṃ darśayannavatārayatitatretyādi । yadyapītyādau yojyam । avivakṣitatvādiviśiṣṭavācyaṃ bhedakamavalambyaiva dhvaneravivakṣitavācyatvādayaḥ prabhedāssambhavantītyarthaḥ । tataḥ kimata āhavācyaścetyādi । yathoktamiti । vācyasya vyañjakatvamastītyuktamityarthaḥ । etāvatāpi kimāyātamityata āhatataścetyādi । vyañjaka ityarthaḥ । vyaṅgyena nyagbhāvita iti । vācyasyāvivakṣitatvoktyā vyaṅgyenāpradhānīkṛtatvaṃ siddhyatīti bhāvaḥ । vyaṅgyārthapravaṇaḥ vyaṅgyaparatantraḥ । upasaṃharatiitītyādi । avivakṣitavācyavivakṣitānyaparavācyayorityarthaḥ । vyaṅgyapāratantryeṇaivetyarthaḥ । ata eva uktābhiprāyādeva । vyaṅgyamukhena

avivakṣita-vācyasya pada-vākya-prakāśatā ।
tad-anyasyānuraṇana-rūpa-vyaṅgyasya ca dhvaneḥ ।।

avivakṣitavācyasya padavākyaprakāśatā ।
tadanyasyānuraṇanarūpavyaṅgyasya ca dhvaneḥ ।।

avivakṣitavācyasyātyantatiraskṛtavācye prabhede padaprakāśatā yathā maharṣervyāsasya'saptaitāḥ samidhaḥ śriyaḥ', yathā vā kālidāsasya'kaḥ sannaddhe virahavidhurāṃ tvayyupekṣeta jāyām', yathā vā'kimiva hi madhurāṇāṃ maṇḍanaṃ nākṛtīnām', eteṣūdāharaṇeṣu asamidha' iti sannaddha' iti amadhurāṇā'miti ca padāni vyañjakatvābhiprāyeṇaiva kṛtāni । locanam yo arthaḥ sa vyaṅgyamukhaprekṣitāśaraṇatayaiva bhedamāsādayati । ata evāhavyaṅgyamukheneti । kiṃ ca yadyapyartho vyañjakastathāpi vyaṅgyatāyogyo apyasau bhavatīti, śabdastu na kadācidyvaṅgyaḥ api tu vyañjaka eveti । tadāhavyañjakamukheneti । na ca vācyasyāvivakṣitādirūpeṇa yo bhedastatra sarvathaiva na na prakāśitaḥ kintu prakāśito apyadhunā punaḥ śuddhavyañjakamukhena । tathāhi vyaṅgyamukhaprekṣitayā vinā padaṃ vākyaṃ varṇāḥ padabhāgaḥ saṅghaṭanā mahāvākyamiti svarūpata eva vyañjakānāṃ bhedaḥ, na caiṣāmarthavatkadācidapi vyaṅgyatā sambhavatīti vyañjakaikaniyataṃ svarūpaṃ yattanmukhena bhedaḥ prakāśyata iti tātparyam । yastu vyācaṣṭe'vyaṅgyānāṃ vastvalaṅkārarasānāṃ mukhena' iti, sa evaṃ praṣṭavyaḥetattāvatrribhedatvaṃ na kārikākāreṇa kṛtam । vṛttikāreṇa tu darśitam । na cedānīṃ vṛttikārobhedaprakaṭanaṃ karoti bālapriyā pradarśita ityukterabhiprāyāntarañcāstītyarthaḥ । tadāhayadyapītyādi । kadācidvyaṅgyo api bhavatītyarthaḥ । tadabhiprāyādāhetyarthaḥ । nanvevaṃ punarvyañjakamukhenetyatra bhavatītyarthaḥ tadāheti । tadabhiprāyādāhetyarthaḥ । nanvevaṃ punarvyañjakamukhenetyatra punaśaśbdo anupapanna ityatastātparyaṃ vivṛṇotina cetyādi । avivakṣitatvādibedaviśiṣṭavācya ityarthaḥ । vyañjakatvanna ca nāstītyanvayaḥ । avyañjakamukhatvam' iti pāṭhe vācyasyetyādeḥ vācyasambandhiyadavivakṣitādirūpaṃ avivakṣitatvādikantena hetunā yo bhedaḥ dhvaneravāntarabhedaḥ । tatra dhvanibheda ityarthaḥ । na ca nāstītyuktamevārthaṃ vivṛṇotivyañjakamukhenāpītyādi । tathāca vyañjakamukhenetyasya phalitamarthamāhaśuddhetyādi । kevalavyañjakamukhenetyarthaḥ । padādīnāmityarthaḥ । sambhāvyata itica pāṭhaḥ । locanam tataścedaṃ kṛtamidaṃ kriyata iti kartṛbhede kā saṅgatiḥ? na caitāvatā sakalaprāktanagranthasaṅgatiḥ kṛtā bhavati । avivakṣitavācyādīnāmapi prakārāṇāṃ darśitatvādityalaṃ nijapūjyajanasagotraiḥ sākaṃ vivādena । cakāraḥ kārikāyāṃ yathāsaṅkhyaśaṅkānivṛttyarthaḥ । tenāvivakṣitavācyo dviprabhedo api pratyekaṃ padavākyaprakāśa iti dvidhā । tadanyasya vivakṣitābhidheyasya sambandhī yo bhedaḥ kramadyotyo nāma svabhedasahitaḥ so api pratyekaṃ dvidhaiva । 
anuraṇanena rūpaṃ rūpaṇasādṛśyaṃ yasya tādṛgvyaṅgyaṃ yattasyetyarthaḥ ।
maharṣerityanena tadanusandhatte yatprāguktam, atha ca rāmāyaṇamahābhārata prabhṛtini lakṣye dṛśyata iti ।
dhṛtiḥ kṣamā dayā śaucaṃ kāruṇyaṃ vāganiṣṭhurā ।
mitrāṇāṃ cānabhidrohaḥ saptatāḥ samidhaḥ śriyaḥ ।।

samicchabdārthasyātra sarvathā tiraskāraḥ, asambhavāt । samicchabdena ca vyaṅgyo artho ananyāpekṣalakṣmyuddīpanakṣamatvaṃ saptānāṃ vakrabhipretaṃ dhvanitam । yadyapa'niḥśvāsāndha ivādarśaḥ' ityādyudāharaṇādapyayamartho lakṣyate, tathāpi prasaṅgādbahulakṣyavyāpitvandarśayitumudāharaṇāntarāṇyuktani । atra ca vācyasyātyantatiraskāraḥ pūrvoktamanusṛtya bālapriyā svarūpamiti । padadisvarūpamityarthaḥ । iti kartṛbhede kā saṅgatiriti । ityasya kartṛbhede sati saṅgatatvaṃ na sambhavatītyarthaḥ । avyaṅgyamukhena pradarśite punarvyañjakamukhenaitatprakāśyata' ityanena pradarśanaprakāśanayorekakartṛkatvaṃ svarasataḥ pratīyate, tadasaṅgataṃ bhavediti yāvat । akā saṅgatiḥ evaṃ praṣṭavya' iti sambandhaḥ । doṣāntarañjāhana cetyādi । cakāra ityādi । cakārasyābhāve avivakṣitavācyasya pradaprakāśatā, tadanyasya vākyaprakāśateti yathāsaṅkhyenārthabhramassyāditi bhāvaḥ । teneti । samuccayārthakacakāreṇetyarthaḥ । atadanyasye'ti vyadhikaraṇaviśeṣaṇamityāśayena vyācaṣṭevivakṣitetyādi । aanuraṇane'tyādervivaraṇaṃkrametyādi । arūpam' ityasya vivaraṇamrūpaṇoti । phalitamāhasādṛśyamiti । iti । yatprāguktamiti sambandhaḥ । samicchabdārthasya idhmatvaviśiṣṭasya । uddīpakatvaṃ lakṣyateti śeṣaḥ । samicchabdo atra vācyalakṣyobhayānugatoddīpakatvaprakāreṇa lakṣayati । evamudyatatvaṃ lakṣayatetyāderudyatatvādyubhayānugatadharmaprakāreṇa lakṣayatetyartho bodhyaḥ । aśabdena ce'tyanantaraṃ tasyaivārthāntarasaṅkramitavācye yathā'rāmeṇa priyajīvitena tu kṛtaṃ locanam yojanīyaḥ kiṃ punaruktena । sannaddhapadena cātrāsambhavatsvārthonodyatatvaṃ lakṣayatā vakrabhipretā niṣkaruṇakatvāpratikāryatvāprekṣāpūrvakāritvādayo dhvanyante । tathaiva madhuraśabdena sarvaviṣayarañjakatvatarpakatvādikaṃ lakṣayatā sātiśayāmilāṣaviṣayatvaṃ nātrāścaryamiti vakrabhipretaṃ dhvanyate । avivakṣitavācyasya yo dvitīyo bhedastasyetyarthaḥ । apratyākhyānaruṣaḥ kṛtaṃ samucitaṃ krūreṇa te rakṣasā soḍhaṃ tacca tathā tvayā kulajano dhatte yathoccaiḥ śiraḥ । vyartha samprati bibhratā dhanuridaṃ tvadyvāpadaḥ sākṣiṇā' iti । rakṣaḥsvabhāvādeva yaḥ krūro anatilaṅghyaśāsanatvadurmadatayā ca prasahya nirākriyamāṇaḥ kodhāndhaḥ tasyaitattāvatsvacittavṛttisamucitamanuṣṭhānaṃ yanmūrdhakartanaṃ nāma, mānyo api bālapriyā vyaṅgyo artha iti pāṭho dṛśyate tatsatve dhvanitamityasya bodhitamityarthaḥ । asambhavatsvārtheneti । asannaddho varmita' ityamaraḥ । tvatpadārthasya meghasyeti śeṣaḥ । mādhuryarasaviśiṣṭavācineti bhāvaḥ । sarvaviṣayarañjakatvatarpakatvādīnāmmadhye ekandharmamityarthaḥ । pratyākhyāneti śrīrāmacandrasya devīṃ sītāmuddiśyedaṃ vacanam । vivṛṇotirakṣa ityādi । yaḥ rāvaṇaḥ । pratyākhyānaruḍityasya vivaraṇamanatītyādi krodhāndha ityantam । anatilaṅdhyaṃ śāsanaṃ yasya tatvena yā durmadatā ahamanatilaṅdhyaśāsana iti durabhimānaḥ tayeti krodhāndhatve hetuḥ । nirākriyamāṇaḥ tvayā nirākṛtaḥ । aetadanuṣṭhānaṃ svacittavṛtti samucitam' iti sambandhaḥ । etadisyetadvivṛṇotiyanmūrdhakartanaṃ nāmeti premṇaḥ priye nocitam' । atra rāmeṇetyetatpadaṃ sāhasaikarasatvādivyaṅgyābhisaṅkramitavācyaṃ vyañjakam । locanam kaścinmamājñāṃ laṅghayiṣyatīti । taiti yathā tādṛgapi tayā na gaṇitastasyāstavetyarthaḥ । tadapi tathā avikāreṇotsavāpattibuddhyā netravisphāratāmukhaprasādādilakṣyamāṇayā soḍham । yathā yena prakāreṇa kulajana iti yaḥ kaścitpāmaraprāyo api kulavadhūśabdavācyaḥ । uccaiḥ śiro dhattai evaṃvidhāḥ kila vayaṃ kulavadhvo bhavāma iti । atha ca śilaḥkartanāvasare tvayā śīghraṃ kṛtyatāmiti tathā soḍhaṃ tathoccaiḥ śiro dhṛtaṃ yathānyo api kulastrījana uccaiḥ śiro dhatte netyapravṛttatayā । evaṃ rāvaṇasya tava ca samucitakāritvaṃ nirvyūḍham । mama punaḥ sarvamevānucitaṃ paryavasitam । tathāhirājyanirvāsanādiniravakāśīkṛtadhanurvyāpārasyāpi kalatramātrarakṣaṇaprayojanamapi yaccāpamabhūttatsaṃprati tvayyarakṣitavyāpannāyāmeva niṣprayojanam, tathāpi ca taddhārayāmi । tannūnaṃ nijajīvitarakṣaivāsya prayojanatvena saṃbhāvyate । asamasāhasarasatvasatyasaṃdhatvocitakāritvādivyaṅgyadharmāntarapariṇatenetyarthaḥ । akāpuruṣādidharmaparigrahastvādiśabdāt' iti yadvyākhyātam, tadasat; kāpuruṣasya hyetadeva pratyutocitaṃ syāt । priya iti śabdamāmevaitadidānīṃ saṃvṛttam । priyaśabdasya pravṛttinimittaṃ yatpremanāma tadapyanaucityakalaṅkitamiti bālapriyā rāvaṇena hi śrīrāmasya purato māyāsītāśiraśchedaḥ kṛtaḥ । iti buddhyetyarthaḥ । te ityasya pratyākhyānetyanena, kṛtamityanena ca sambandhaḥ । bhāvārthamāhayathetyādi । tādṛgapi niratiśayaiśvaryādiviśiṣṭo api saḥ gaṇitaḥ ādṛtaḥ । tadapi śiraḥkartanamapi । buddhyetyasya viśeṣaṇaṃnetretyādi । visphāratā vikāsaḥ । ityucchaidiśaro dhatta iti sambandhaḥ । ityabhimānena śira unnataṃ karotītyarthaḥ । anyathāpi vyācaṣṭeatha cetyādi । taccetyasya vivaraṇaṃśiraḥkartanāvasara iti । tathā soḍhamityasya vyākhyānaṃtathoñcairityādi । uccaiśiśaro dhatta iti prārthanāpratyākhyānena krodhāndhe kasmiṃścit kāmini śiraḥkartanāyodyukte sati śira unnataṃ karotītyarthaḥ । nityapravṛttatayeti laḍarthavivaraṇam । uttarārdhaṃ vyākhyāsyannāhaevamityādi । punariti tuśabdavivaraṇam । avyartha' mityādervyākhyānamrājyetyādi । apriyajīvitene'tyasya tannūnamityādi । asyeti । dhanurdhāraṇasyetyarthaḥ । etaditi । nijajīvitarakṣāprayojanakatvena dhanurdhāraṇamityarthaḥ । arāmeṇe'tyādivṛttigranthaṃ vyācaṣṭerāmeṇetyādi । sāhasaikarasatvamityasya vivaraṇamasametyādi । ādipadārthakathanaṃsatyetyādi । atra rāmapadalakṣyatāvacchedakaṃ kātaratvamiti pradīpakāraḥ, kaitavasnehavatvamiti cakravartī, puruṣakāraparāṅmukhatvamiti bhaṭṭagopālaḥ । 
yathā vā
emea jaṇo tissā deu kavolopamāi sasibimbam ।
paramatthaviāre uṇa cando cando via varāo ।।

atra dvitīyaścandraśabdo arthāntarasaṅkramitavācyaḥ ।
avivakṣitavācyasyātyantatiraskṛtavācye prabhede vākyaprakāśatā yathā yā niśā sarvabhūtānāṃ tasyāṃ jāgarti saṃyamī ।
yasyāṃ jāgrati bhūtāni sā niśā paśyato muneḥ ।।

locanam śokālambanoddīpanavibhāvayogātkaruṇaraso rāmasya sphuṭīkṛta iti । evameva janastasyā dadāti kapolopamāyāṃ śaśibimbam । paramārthavicāre punaścandraścandra iva varākaḥ । evameveti svayamavivekāndhatayā । jana iti lokaprasiddhagatānugatikatāmātraśaraṇaḥ । tasyā ityasādhāraṇaguṇagaṇamahārdhavapuṣaḥ । kapolopamāyāmiti nirvyājalāvaṇyasarvasvabhūtamukhamadhyavartipradhānabhūtakapolatalasyāpamāyāṃ pratyuta tadadhikavastukartavyaṃ tato dūranikṛṣṭaṃ śaśibimbaṃ kalaṅkavyājajihmīkṛtam । evaṃ yadyapi gaṅḍarikāpravāhapatito lokaḥ, tathāpi yadi parīkṣakāḥ parīkṣante tadvarākaḥ kṛpaikabhājanaṃ yaścandra iti prasiddhaḥ sa candra eva kṣayitvavilāsaśūnyatvamalinatvadharmāntarasaṃkrānto yo arthaḥ । atra ca yathā vyaṅgyadharmāntarasaṅkrāntistatā pūrvoktamanusandheyam । evaṃ prathamabhedasya dvāvapi prakārau padaprakāśakatvenodāhṛtya vākyaprakāśakatvenodāharatiyā niśeti । tena hyuktena na kaścidupadeśyaṃ pratyupadeśaḥ siddhyati । bālapriyā śoketyādi । sambhāvitapriyāmaraṇamālambanavibhāvaḥ । priyāsambandhyasādhāramakarmādismaraṇamuddīpanavibhāvaḥ । evamevetyāderbhāvārthaṃ vyācaṣṭesvayamityādi । kapolādutkṛṣṭamityarthaḥ । upamāyāṃ kartavyamityanvayaḥ । upamānatvena vaktavyamityarthaḥ । śaśipadavivaraṇamkalaṅketyādi । kalaṅkavyājo yaḥ śaśaḥ tena jihmīkṛtaṃ malinīkṛtam । via ityavadhāraṇārthakamityāśayenāhacandra eveti । dvitīyacandrapadasya candrapadavācyatvena guṇaśūnyatvena vā rūpeṇa lakṣaṇātra bodhyā । vyaṅgyadharmānāhakṣayitvetyādi । saṅkrānto yo artha iti । arthaḥ candrapadārthaḥ । uktayorudāharaṇayorityarthaḥ । dvitīyodyotasyādāvuktamityarthaḥ । niśādipadavācyena rātryādyarthenetyarthaḥ । 
anena hi vākyena niśārtho na ca jāgaraṇārthaḥ kaścidvivakṣitaḥ ।
kiṃ tarhi? tattvajñānāvahitatvamatattvaparāṅmukhatvaṃ ca muneḥ pratipādyata iti tiraskṛtavācyasyāsya vyañjakatvam ।
tasyaivārthāntarasaṅkramitavācyasya vākyaprakāśatā yathā visamaio kāṇa vi kāṇa vi vālei abhiaṇimmāo ।
kāṇa vi visāmiamao kāṇa vi avisāmao kālo ।।

(viṣamayitaḥ keṣāmapi keṣāmapi prayātyamṛtanirmāṇaḥ ।
keṣāmapi viṣāmṛtamayaḥ keṣāmapyaviṣāmṛtaḥ kālaḥ ।।

iti chāyā ) locanam niśāyāṃ jāgaratavyamanyatra rātrivadāsitavyamiti kimanenoktena । tasmādbādhitasvārthametadvākyaṃ saṃyamino lokottaratālakṣaṇena nimittena tatvadṛṣṭāvavadhānaṃ mithyādṛṣṭo ca parāṅmukhatvaṃ dhvanati । sarvaśabdārthasya cāpekṣikatayāpyupapadyamānateti na sarvaśabdārtānyathānupapatyāyāmartha ākṣipto mantavyaḥ । sarvoṣāṃ brahmādisthāvarāntānāṃ caturdaśānāmapi bhūtānāṃ yā niśā vyāmohajananītattvadṛṣṭiḥ tasyāṃ saṃyamī jāgarti kathaṃ prāpyeteti । bālapriyā na kaściditi । kaścidupadeśo na siddhyatītyanvayaḥ । bhagavadgītāgatasyāsyopadeśaparatvamāvaśyakamiti bhāvaḥ । kuto na siddhyatītyatrāhaniśāyāmityādi । anyatra rātrivaditi । ahani rātrāvivetyarthaḥ । bādhiteti । anupayogabādhitetyarthaḥ । vākyamiti । niśā jāgartītyādipadasamudāya ityarthaḥ । tattatpadalakṣyārthāḥ pradarśayiṣyante । lokottaratvena hetunetyarthaḥ । nanvatra nidrākālarūpaniśāpadārthe sarvabhūtasambandhānvaye sarvapadārthaghaṭakatayā saṃyamino api tadanvayaḥ prāptaḥ, sa ca jāgartītyetadarthānvayino anupapannastasmādanenoktavyaṅgyasyāviṣkṛtatvānna dhvanitvamiti śaṅkāṃ pariharatisarvaśabdārthasyetyādi । sarvaśabdo atra saṃyamivyatiriktāśeṣatvāvacchinnavācaka ityataḥ kiñjidapekṣayetyarthaḥ । sarvaśabdārthānvayetyarthaḥ । ayamarthaḥ pūrvoktavyaṅgyārthaḥ । ākṣiptaḥ āviṣkṛtaḥ । ślokaṃ vyacaṣṭesarvaṣāmityādi । caturdaśānāmapi bhūtānāmiti । brahmāprājāpatyaindrapitryagāndharvayākṣarākṣasapaiśācabhedādaṣṭavidhandaivaṃ mānuṣamekavidhaṃ paśupakṣisarpakīṭasthāvarabhedātpañcavidhaṃ tairyagyonaṃ bhūtamiti caturdaśavidhānāmapi dehināmityarthaḥ । yathoktaṃ sāṅkhyakārikāyāṃ "aṣṭavikalpo daiva" ityādi । vyāmohajananīti niśāpadalakṣyārthakathanam । sā ketyatrāhatetveti । ajāgarti' padalakṣyārthamāhakathamityādi । locanam na tu viṣayavarjanamātrādeva saṃyamīti yāvat । yadi vā sarvabhūtaniśāyāṃ mohinyāṃ jāgarti kathamiyaṃ heyeti । yasyāṃ tu mithyādṛṣṭau sarvāṇi bhūtāni jāgrati atiśayena suprabuddharūpāṇi sā tasya rātriraprabodhaviṣayaḥ । tasyā hi ceṣṭāyāṃ nāsau prabuddhaḥ । evameva lokottarācāravyavasthitaḥ paśyati manyate ca । tasyaivāntarbahaṣkaraṇavṛttiścaritārthā । anyastu na paśyata na ca manyata iti । tatvadṛṣṭipareṇa bhāvyamiti tātparyam । evaṃ ca paśyata ityapi munerityapi ca na svārthamātravibhrāntam । api tu vyaṅgya eva viśrāmyati । yattacchabdayośca na svatantrārthateti sarva evāyamākhyātasahāyaḥ padasamūho vyaṅgyaparaḥ । tadāhaanena hi vākyeneti । pratipādyata iti dhvanyata ityarthaḥ । viṣamayito viṣamayatāṃ prāptaḥ । keṣāñcidduṣkṛtināmativivekināṃ vā । keṣāñcitsukṛtanāmatyantamavivekināṃ vā atikrāmatyamṛtanirmāṇaḥ । keṣāñcinmiśrakarmaṇāṃ vivekāvivekavatāṃ vā, viṣābhṛtamayaḥ । keṣāmapi mūḍhaprāyāṇāṃ dhārāprāptayogabhūmikārūḍhānāṃ vā aviṣābhṛtamayaḥ kālo atikrāmatīti sambandhaḥ । viṣāmṛtapade ca lāvaṇyādiśabdavannirūḍhalakṣaṇārūpatayā sukhaduḥkhasādhanayorvartate, yathāviṣaṃ nimbamamṛtaṃ kapitthamiti । na cātra suśaduḥkhasādhane tanmātraviśrānte, api tu svakartavyasukhaduḥkhaparyavasite । na ca te sādhane sarvathā bālapriyā iyaṃ kathaṃ prāpyeteti matyā tatprāptyupāyamanutiṣṭhatītyarthaḥ । bhāvamāhana tvityādi । saṃyamī saṃyamipadavācyaḥ । tatvadṛṣṭermohajanakatvamaprasiddhamityato anyathā vivṛṇotiyadi vetyādi । avidyāyāmityarthaḥ । avidyāyāṃ tatkārye dvaitaprapañce vetyarthaḥ । saṃyamina ityarthaḥ । aprabodhaviṣaya ityasyaiva vivaraṇamtasyā hītyādi । asāviti । lokottarācāravyavasthiti iti saṃyamipadasyaiva lakṣyārthakathanam । apaśyato mune' rityasya vivaṇampaśyati manyate ceti । atra paśyatītyetaccaritārthabahiṣkaraṇavṛttitvena manyata ityetaccaritārthāntaḥkaraṇavṛttitvena ca rūpeṇa lakṣakamityāhatasyaivetyādi । anena gamyamarthamāhaanya ityādi । phalitaṃ vyaṅgyamāhatatveti । pūrvoktamukhyavyaṅgya evetyarthaḥ । uktābhiprāyādāhetyarthaḥ । akeṣāmapī'tyādervivaraṇamkeṣāñcidityādi । "prayātī'tyasya atikramatīti । aamiaṇimmāo'iti gāthāpāṭhābhiprāyeṇa chāyāmāhaamṛtanirmāṇa iti । amṛtasyeva nirmāṇaṃ yasya sa ityarthaḥ । viṣāmṛtapadayoḥ duḥkhasukhasaṅkramitavācyatvaṃ vṛttāvuktaṃ vyavasthāpayiṣyannāhaviṣāmṛtapade ityādi । sukhaduḥkheti vyutkrameṇa nirdeśaḥ duḥkhasukhasādhanayorityarthaḥ । evamuparyapi bodhyam । atra dṛṣṭāntamāhayathetyādi । itītyasya ityādāvityarthaḥ । prakṛtodāharaṇe viśeṣamāhane cetyādi । atreti । prakṛtodāharaṇa ityarthaḥ । tanmātreti । sukhaduḥkhasādhanamātretyarthaḥ । tanmātraviśrāntena atra hi vākye viṣāmṛtaśabdābhyāṃ duḥkhasukharūpasaṅkramitavācyābhyāṃ vyavahāra ityarthāntarasaṅkramitavācyasyā vyañjakatvam । vivakṣitābhidheyasyānuraṇanarūpavyaṅgyasya śabdaśaktyudbhave prabhede padaprakāśatā yathā locanam na vivakṣite । nissādhanayostayorabhāvāt । tadāhasaṅkramitavācyābhyāmiti । keṣāñciditi cāsya viśeṣe saṅkrānti । atakrāmatītyasya ca kriyāmātrasaṅkrāntiḥ । kāla ityasya ca sarvavyavahārasaṅkrāntiḥ । upalakṣaṇārthaṃ tu viṣāmṛtagrahaṇamātrasaṅkramaṇaṃ vṛttikṛtā vyākhyātam । tadāhavākyaiti । evaṃ kārikāprathamārdhalakṣitāṃścaturaḥ prakārānudāhṛtya dvitīyakārikārdhasvīkṛtān ṣaḍanyān prakārān krameṇodāharativivakṣitābhidheyasyetyādinā । prātumiti pūrayitum । dhanairiti bahuvacanaṃ yo yenārthī tasya teneti sūcanārtham । ata evārthagrahaṇam । janasyeti bāhulyena hi loko dhanārthī, na tu guṇairupakārārthī । daiveneti । aśakyaparyanuyogenetyarthaḥ । bālapriyā ceti sambandhaḥ । vivakṣite ityapakṛṣyate । svakartavyeti । svapadaṃ sādhanaparam । na ca na vivakṣite vivakṣite eva । kuta ityatatrāhanissādhanetyādi । uktābhiprāyeṇa sukhaduḥkharūpasaṅkramitavācyatvamāhetyarthaḥ । aviṣaṃnimbamamṛtaṃ kapittham' ityādau nirūḍhalakṣaṇayā duḥkhasādhanaṃ nimbaṃ sukhasādhanaṃ kapitthamityevārthe vivakṣitaḥ, prakṛte tu kālaḥ keṣāñcidduḥkhamayaḥ keṣāñcitsukhamayaścātikrāmatītyarthasya vivakṣitatayā viṣapadasya kiñcitsādhanakaduḥkhe amṛtapadasya kiñcitsādhanakasukhe ca lakṣaṇā duḥkhasukhayorviśeṣo vyaṅgyaḥ, sādhanatvena viṣāmṛtayorbhānādarthāntarasaṅkramitavācyatā ceti bhāvaḥ । keṣāñciditi cāsya viśeṣe saṅkrāntirati । ajñātaviśeṣadharmāvacchinnavācakasya keṣāmapīti śabdasya ca duṣkṛtināmityādyuktārthaviśeṣe saṅkrāntirityarthaḥ । duṣkṛtyādīnāmajñātatvādikaṃ vyaṅgyam । kriyāmātre bhavatyarthe । sarvavyavahāreti । vyavahāragocaravastujātetyarthaḥ । dvitīyeti । dvitīyaṃ yatkārikārdhaṃ tatsvīkṛtāṃstaduktānityarthaḥ । aprātum' iti । aasmī'tyavyayamahamarthe । dhanairarthijanasya vāñchāṃ prātuṃ daivena na sṛṣṭo yadi nāmetyabhyupagame । jaḍo ahaṃ pathi prasannāmbudharastaṭākaḥ athavā kūpaḥ kiṃ kasmāt । na kṛtaḥ daivena na sṛṣṭaḥ । taṭākasya kūpādutkṛṣṭatvādādāvuktiḥ । locaneyo yenārthāti । yo jano gosuvarṇādīnāmmadhye yena dhanenārthītyarthaḥ । uktābhiprāyādevetyarthaḥ । 
bhāvārthakathanamaśakyetyādi ।
daivasyādṛśyatvāditi bhāvaḥ ।
aasmi na sṛṣṭa' prātuṃ dhanairarthijanasya vāñchāṃ daivena sṛṣṭo yadi nāma nāsmi ।
pathi prasannāmbudharastaḍāgaḥ kūpo athavā kiṃ na jaḍaḥ kṛto aham ।।

atra hi jaḍa iti padaṃ nirviṇṇena vakrātmasamānādhikaraṇatayā prayuktamanuraṇanarūpatayā kūpasamānādhikaraṇatāṃ svaśaktyā pratipadyate । tasyaiva vākyaprakāśatā yatā harṣacarite siṃhanādavākyeṣu'vṛtte asminmahāpralaye dharaṇīdhāraṇāyādhunā tvaṃ śeṣaḥ' । etaddhi vākyamanuraṇanarūpamarthāntaraṃ śabdaśaktyā sphuṭameva prakāśayati । anyo hi tāvadavaśyaṃ kaścitsṛṣṭo na tvahamiti nirvedaḥ । prasannaṃ lokopayogi ambu dhārayatīti । lokairapyalakṣyamāṇa ityarthaḥ । ātmasamāmādhikaraṇatayeti । jaḍaḥ kiṅkartavyatāmūḍha ityarthaḥ, atha ca kūpo jaḍo arthitā kasya kīdṛśītyasambhavadviveka iti । ata eva jaḍaḥ śītalo nirvedasantāparahitaḥ । tathā jaḍaḥ śītajalayogitayā paropakārasamarthaḥ । anena tṛtīyārthenāyaṃ jaḍaśabdastaṭākārthena punaruktārthasambandha ityabhiprāyeṇāhakūpasamānādhikaraṇatāmiti । svaśaktyeti śabdaśaktyudbhavatvaṃ yojayati । mahasya utsavasya āsamantātpralayo yatra tādṛśi śokakāraṇabhūte vṛtte dharaṇyā rājyadhurāyā dhāraṇāyāśvāsanāya tvaṃ śeṣaḥ śiṣyamāṇaḥ । itīyatā pūrṇe vākyārthe kalpāvasāne bhūpīṭhabhārodvahanakṣam eko bālapriyā ityanena gamyamarthamāhaanyo hītyādi । lokairityādi । ca gamyārthavivaraṇam । aātmasamānādhikaraṇataye'ti pratīkadhāraṇamādāvasmadarthānvayī jaḍapadārtho vivariṣyata iti jñāpanāya । tamarthamāhakiṅkartavyatāmūḍha iti । kūpānvayinaṃ vyaṅgyamarthamāhaatha cetyādi । atrārthāntarañcāhaata evetyādi । ata eva vivekābhāvādeva । "śiśiro jaḍa" ityamaraḥ । anena gamyamarthamāhanirvedeti । laḍayorabhedājjaḍapadaṃ jalamayārthakañcetyāhatathetyādi । vṛttau akūpasamānādhikaraṇatāṃ pratipadyata' ityanena jaḍapadasya kūpapadasāmānādhikaraṇyamevoktanna tu taṭākapadasāmānādhikaraṇyamapi, tatkuta iti śaṅkāṃ pariharaṃstadgranthamavatārayatianenetyādi । anena tṛtīyārtheneti । kūpānvayitvenokteṣvartheṣu tṛtīyena śītajalavāhitayetyādyuktenārthena hetunetyarthaḥ । punarukteti । aprasannāmbudhara' iti viśeṣaṇārthasyaivoktyā punaruktārthasambandhassyādityarthaḥ । asvaśaktye'tyatrānyathāpratipattinirāsāyāhaśabdetyādi । vācyārthamāhamahasyetyādi । asminnityasya vivaraṇamśoketyādi । vyaṅgyamarthāntarandarśayatikalpetyādi । 
asyaiva kaviprauḍhoktimātraniṣpannaśarīrasyārthaśaktyudbhave prabhede pradaprakāśatā yathā harivajaye
cṛaṅkurāvaaṃsaṃ chaṇamapyasaramahadhghaṇamaṇaharasurāmoam ।
asamappiaṃ pi gahiaṃ kusumasareṇa mahumāsalacchimuham ।।

atra hyasamarpitamapi kusumaśareṇa madhumāsalakṣmyā mukhaṃ gṛhītamityasamarpitamapītyetadavasthābhidhāyipadamarthaśaktyā kusumaśarasya balātkāraṃ prakāśayati । atraiva prabhede vākyaprakāśatā yathodāhṛtaṃ prāk asajjehi surahimāso' ityādi । atra sajjayati surabhimāso na tāvadarpayatyanaṅgāya śarānityayaṃ vākyārthaḥ kaviprauḍhoktimātraniṣpannaśarīro manmathonmāthakadanāvasthāṃ vasantasamayasya sūcayati । locanam nāgarāja eva digdantiprabhṛtiṣvapi pralīneṣvityarthāntaram । cūtāṅkurāvataṃsaṃ kṣaṇaprasaramahārghamanoharasurāmodam । 
mahārghaṇa utsavaprasareṇa manoharasurasya manmathadevasya āmodaścamatkāro yatra tat ।
atra mahārghaśabdasya paranipātaḥ, prākṛte niyamābhāvāt ।
chaṇa ityutsavaḥ ।
asamarpitamapi gṛhītaṃ kusumaśareṇa madhumāsalakṣmīmukham ।।

mukhaṃ prārambho vakkraṃ ca । tacca surāmodayuktaṃ bhavati । madhvārambhe kāmaścittamākṣipatītyetāvānayamarthaḥ kaviprauḍhoktyārthāntaravyañjakaḥ sampāditaḥ । 
atra kavinibaddhavaktṛprauḍhoktiśarīrārthaśaktyudbhave padavākyaprakāśatāyāmudāharaṇadvayaṃ na dattam ।
aprauḍhoktimātraniṣpannaśarīraḥ sambhavī svataḥ' iti prācyakārikāyā iyataivodāhṛtatvaṃ bhavedityabhiprāyeṇa ।
tatra padaprakāśatā yathā satyaṃ manoramāḥ kāmāḥ satyaṃ ramyā vibhūtayaḥ ।
kintu mattāṅganāpāṅgabhaṅgalolaṃ hi jīvitam ।।

bālapriyā amahāpralaya' ityasya kalpāvasāna iti, adharaṇīdhāraṇāye'tyasya bhūbhāretyādi, śeṣa' ityasya nāgarāja iti ca vivaraṇam । atropamā vyaṅgyā bodhyā । madhumāsalakṣmyā nāyikātvapratītyā tadanuguṇamarthamāhavaktrañceti । arthāntaravyañjaka iti । arthāntaraṃ vṛttāvuktam । atretyādi । ityabhiprāyeṇa na dattamiti sambandhaḥ । satyamiti । kāvyaprakāśe apyudāhṛto ayaṃ ślokaḥ । 
svataḥsambhaviśarīrārthaśaktyudbhave prabhede padaprakāśatā yathā
vāṇiaa hattidantā kutto ahyāṇa bādhakittī a ।
jāva luliālapaamuhī dharammi parisakkae suhṇā ।।

atra lulitālakamukhītyetatpadaṃ vyādhavadhvāḥ svataḥsambhāvitaśarīrārthaśaktyā suratakrīḍāsaktiṃ sūcayaṃstadīyasya bhartuḥ satatasambhogakṣāmatāṃ prakāśayati । 
locanam ityatra kavinā yo virāgī vaktā nibaddhastatprauḍhoktyā jīvitaśabdo arthaśaktimūlatayedaṃ dhvanayatisarva evāmī kāmā vibhūtayaśca svajīvitamātropayoginaḥ, tadabhāve hi sadbhirapi tairasadrūpatāpyate, tadeva ca jīvitaṃ prāṇadhāraṇarūpatvātprāṇavṛtteśca cāñcalyādanāsthāpadamiti viṣayeṣu varākeṣu kiṃ doṣoddhoṣaṇadaurjanyena nijameva jīvitamupālabhyam, tadapi ca nisargacañcalamiti na sāparādhamityetāvatā gāḍhaṃ vairāgyamiti ।
vākyaprakāśatā yathā'śikhariṇi' ityādau ।
vāṇijaka hastidantāḥ kuto asmākaṃ vyāghrakṛttayaśca ।
yāvallulitālakamukhī gṛhe pariṣvakkate snuṣā ।।

iti chāyā । savibhramaṃ caṅkramyate । atra luliteti savarūpamātreṇa viśeṣaṇamavaliptatayā cahastidantādyapāharaṇaṃ sambhāvyamiti vākyārthasya tāvatyeva na kācidanupapattiḥ । bālapriyā kāmāḥ kāmyamānā vanitādayaḥ tadabhāve jīvitābhāve । jīvitamanāsthāpadamiti sambandhaḥ । atra hetuḥprāṇetyādi । itīti hetau । nisargacañcalamitīti । nisargacañcalatvāddhetorityarthaḥ । svabhāvasyāparihāryatvāditi bhāvaḥ । vāṇijaketi । asmākaṃ gṛhe kutassanti? na santītyarthaḥ । atra kāryāntaravyagratāṃ hetutvena darśayannāhayāvadityādi । lulitāḥ itastato vikīrṇā alakā yatra tathāvidhaṃ mukhaṃ yasyāssā । atastatparipālanavyagrā vayamiti bhāvaḥ । svatassambhāvitaṃ loke apyaucityātsambhāvyamānaṃ śarīraṃ ysaya tathāvidhasyārthasya śaktyā sāmarthyenetyarthaḥ । locane apariṣvakkata' ityasya vyākhyānamsavibhramaṃ caṅkramyata iti । vyaṅgyasya vācyasiddhyaṅgatvaśaṅkā pariharatiatretyādi । ityādikamityarthaḥ । svarūpakathanamityarthaḥ । dhanitvādyabhimānenetyarthaḥ । cakārassambhavato hetvantarasya samuccāyakaḥ । hastītyādi । 
tasyaiva vākyaprakāśatā yathā
sihipiñchakaṇṇaūrā bahuā vāhassa gavvirī bhamai ।
muttāphalaraiapasāhaṇāṇaṃ majjhe savattīṇam ।।

anenāpi vākyena vyādhavadhvā śikhipicchakarṇapūrāyā navapariṇītāyāḥ kasyāścitsaubhāgyātiśayaḥ prakāśyate । tatsambhogaikaratho mayūramātramāraṇasamarthaḥ patirjātaṃ ityarthaprakāśanāt tadanyāsāṃ cirapariṇītānāṃ muktāphalaracitaprasādhanānāṃ daurbhāgyātiśayaḥ khyāpyate । tatsambhogakāle sa eva vyādhaḥ karivaravadhavyāpārasamartha āsīdityarthaprakāśanāt । nanu dhvaniḥ kāvyaviśeṣa ityuktaṃ katkathaṃ tasya padaprakāśatā । kāvyaviśeṣo hi viśiṣṭārthapratipattihetuḥ śabdasandarbhaviśeṣaḥ । tadbhāvaśca padaprakāśatve nopapadyate । padānāṃ smārakatvenāvācakatvāt । ucyate syādeṣa doṣaḥ locanam sihipiccheti । pūrvameva yojitā gāthā । samudāya eva dhvanirityatra pakṣe codyametat । kāvyaviśeṣatvamityarthaḥ । avācakatvāditi yaduktaṃ so ayamaprayojako heturiti chalena tāvaddarśayatisyādeṣa doṣa iti । evaṃ chalena parihṛtya bālapriyā hastidantāderapāharaṇamanāharaṇaṃ dantādyanāharaṇamiti ca pāṭhaḥ । snuṣābharturiti śeṣaḥ । samudāya iti । vācakavācyavyaṅgyādisamudāya ityarthaḥ । ityatra pakṣa iti । aavavakṣitavācyasye'tyādikārikāyāṃ samudāyasyaiva dhvanipadārthavādatra pakṣa eva codyasyopapatteśceti bhāvaḥ । vṛttau ananvi'tyādi । ayatrārthaśśabdo ve'tyādineti bhāvaḥ । codyamupapādayati'kāvyaviśeṣo hī'tyādi । vācyavyaṅgyabhedena dvividho yo viśiṣṭārthaḥ tatpratipattiheturityarthaḥ । saṅghaṭitapadaviśeṣa ityarthaḥ । viśiṣṭārthastatpratipādako vākyaviśeṣaśceti yāvat । tataḥ kimata āha'tadbhāvaśce'tyādi । apadaprakāśatve' padaprakāśyatve sati । anopapadyate' na saṅgacchate । tadbhāvaḥ padaprakāśatvena saha viruddha ityarthaḥ । kuta ityatrāha'padānām' ityādi । aavācakatvāt' anubhāvaktavābhāvāt । tadaistattadarthāḥ smāryante, smṛtāste tvākāṅgakṣādasahakṛtā vākyārthamanubhāvayantīti mate padasmāritatvarūpaṃ padaprakāśatvaṃ tattadartha eva vartate । tatra ca kāvyaviśeṣatvarūpaṃ dhvanitvannāstītyato dhvaneḥ na padaprakāśatvaṃ, kintu vākyaprakāśatvameva sambhavatīti bhāvaḥ । anena granthena padanna dhvaniprakāśakamavācakatvādityarthaḥ phalita ityabhipretya asyādeṣadoṣa' ityādisamādhānagranthamavatārayati locaneavācakatvādityādi । yadi vācakatvaṃ prayojakaṃ dhvanivyavahāre syāt । na tvevam; tasya vyañjakatvena vyavasthānāt । kiṃ ca kāvyānāṃ śarīrāṇāmiva saṃsthānavaśeṣāvacchinnasamudāyasādhyāpi cārutvapratītiranvayavyatirekābhyāṃ bhāgeṣu kalpyata iti padānāmapi vyañjakatvamukhena vyavasthito dhvanivyavahāro na virodhi । locanam vastuvṛttenāpi pariharatikiṃ ceti । yadi paro brūyātna mayā avācakatvaṃ dhvanyabhāve hetūkṛtaṃ kiṃ tūktaṃ kāvyaṃ dhvaniḥ । kāvyaṃ cānākāṅkṣapratipattikāri vākyaṃ na padamiti tatrāhasatyamevaṃ, tathāpi padaṃ na dhvanirityasmābhiruktam । api tu samudāya eva; tathā ca padaprakāśo dhvaniriti prakāśapadenoktam nanu padasya tatra tathāvithaṃ sāmarthyamiti kuto akhaṇḍa eva pratītikrama ityāśaṅkyāhakāvyānāmiti । uktaṃ hi prāgvivekakāle vibhāgopadeśa iti । nanu bhāgeṣu padarūpeṣu kathaṃ sā cārutvapratītirāropayituṃ śakyā? tāni hi smārakāṇyeva । tataḥ kim? manohārivyaṅgyārthasmārakatvāddhi cārutvapratītinibandhanatvaṃ kena bālapriyā asādhaka ityarthaḥ । chalena vyājena vakṣyamāṇābhiprāyāprakaṭaneneti yāvat । vastuvṛttenāpīti । pāramārthikābhipretārthaprakaṭanenāpītyarthaḥ । nanu vastuvṛttena parihāraḥ kimartha ityataḥ kāvyānāmityādigranthamavatārayiṣyan bhūmikāmāhayadi para ityādi । dhvanyabhāve dhvaniprakāśakatvābhāve । padānāmiti śeṣaḥ । hetūkṛtaṃ hetutvenoktam । kintvityādi । kāvyaviśeṣo dhvaniḥ kāvyañca tathāvidhaṃ vākyamiti vākyameva dhvaniḥ, padantu na dhvanirityarthaḥ । tathāca pade dhvanyabhāve avākyatvaṃ heturiti bhāvaḥ । iti brūyāditi sambandhaḥ । āheti । tathāpītyantamabhyupagame । na uktamiti sambandhaḥ । dhvanirityuktamityanuṣaṅgaḥ । atropaṣṭambhakamāhatathācetyādi । vākya ityarthaḥ । tathāvidhaṃ dhvaniprakāśanānukūlam । iti kuta ityetatkathaṃ ghaṭate । atra hetuḥ akhaeḍa ityādi । bhāgeṣu kalpyata ityatropaṣṭambhakamāhauktaṃ hītyādi । vṛttau akāvyānām' ityasya acārutve'tyanena sambandhaḥ । asaṃsthāne'ti । saṃsthānaviśeṣaiḥ śabdasandarbhaviśeṣaiḥ mukhādyavayavasaṃyogaviśeṣaiśca avacchinno viśiṣṭo yassamudāyastatsādhyāpītyarthaḥ । tathāca pratīyamānaṃ cārutvaṃ samudāyaniṣṭhamiti bhāvaḥ । abhāgeṣu' padeṣumukhādiṣu ca । akalpyata' iti । prādhānyāditi bhāvaḥ । itīti hetau । avyañjakatvamukhena' vyañjakatvaprādhānyena । 
adhvanivyavahāraḥ' padaprakāśo dhvaniriti vyavahāraḥ ।
aaniṣṭasye'tyādigranthamavatārayati locanenanvityādi ।
smārakāṇyevetyantaḥ aaniṣṭasya śrutiryadvadāpādayati duṣṭatām ।
śrutiduṣṭāviṣu vyaktaṃ tadvādiṣṭasmṛtirguṇam ।।

padānāṃ smārakatve api padamātrāvabhāsinaḥ ।
tena dhvaneḥ prabhedeṣu sarvaṣvevāsti ramyatā ।।

vicchittiśobhinaikena bhūṣaṇeneva kāminī ।
padadyotyena sukaverdhvaninī bhāti bhāratī ।।

a iti parikaraślokāḥ

yas tv alakṣya-krama-vyaṅgyo dhvanir varṇa-padādiṣu ।
vākye saṅghaṭanāyāṃ ca sa prabandhe api dīpyate ।।

yastvalakṣyakramavyaṅgyo dhvanirvarṇapadādiṣu ।
vākye saṅghaṭanāyāṃ ca sa prabandhe api dīpyate ।।

locanam vāryate । yathā śrutiduṣṭānāṃ pelavādipadānāmasabhyapelādyarthaṃ prati na vācakatvam । api tu smārakatvam । tadvaśācca cārusvarūpaṃ kāvyaṃ śrutiduṣṭam । tacca śrutiduṣṭatvamanvayavyatirekābhyāṃ bhāgeṣu vyavasthāpyate tathā prakṛte apīti tadāhaaniṣṭasyeti । aniṣṭārthasmārakasyetyarthaḥ । duṣṭatāmityacārutvam । evaṃ dṛṣṭāntamabhidhāya pādatrayeṇa turyeṇa dārṣṭāntikārtha uktaḥ । 
adhunopasaṃharatipadānāmiti ।
yata eva miṣṭasmṛtiścārutvamāvaiti tena hetunā sarveṣu prakāreṣu nirūpitasya padamātrāvabhāsino api padaprakāśasyāpi dhvane ramyatāsti smārakatve api padānāmiti samanvayaḥ ।
apiśabdaḥ kākākṣinyāyenobhayatrāpi sambadhyate ।
adhunā cārutvapratītau padasyānvayavyatirekau darśayativicchittīti ।।

evaṃ kārikāṃ vyākhyāya tadasaṅgṛhītamalakṣyakramavyaṅgyaṃ prapañcayitumāhayastviti । tuśabdaḥ pūrvabhedebhyo asya viśeṣadyotakaḥ । varṇasamudāyaśca padam । tatsamudāyo vākyam । saṅghaṭanā padagatā vākyagatā ca । saṅghaṭitavākyasamudāyaḥ prabandhaḥ bālapriyā śaṅkāgranthaḥ । tataḥ kimitmādirvakṣyamāṇārthakaḥ parihāragranthaḥ । pelavādipadānāmiti । aatipelavamatiparimitavarṇaṃ laghutaramudāharati śaṭha' ityādau pelavādiśabdānāmityarthaḥ । asabhyo yaḥ pelādyarthaḥ pelādiśabdārthastaṃ pratītyarthaḥ । pelaśabdo hi lāṭabhāṣāyāṃ vṛṣaṇavācakaḥ । tadarthasya tadvākyārthaghaṭakatvābhāvāditi bhāvaḥ । 
pādatrayeṇābhidhāyeti sambandhaḥ ।
atene'ta padasya vivaraṇamyata ityādi ।
nirūpitasyeti pūritam ।
apiśabdaḥ smārakatve apītyapiśabdaḥ ।।

tatra varṇānāmanarthakatvāddyotakatvamasambhavītyāśaṅkyedamucyate

śaṣau sarepha-saṃyogo ḍhakāraś cāpi bhūyasā ।
virodhinaḥ syuḥ śṛṅgāre te na varṇā rasa-cyutaḥ ।।

ta eva tu niveśyante bībhatsādau rase yadā ।
tadā taṃ dīpayanty eva te na varṇā rasa-cyutaḥ ।।

śaṣau sarephasaṃyogo ḍhakāraścāpi bhūyasā ।
virodhinaḥ syuḥ śṛṅgāre tena varṇā rasacyutaḥ ।।

ta eva tu niveśyante bībhatsādau rase yadā ।
tadā taṃ dīpayantyeva tena varṇā rasacyutaḥ ।।

ślokadvayenānvayavyatirekābhyāṃ varṇānāṃ dyotakatvaṃ darśitaṃ bhavati । 
locanam ityabhiprāyeṇa varṇādīnāṃ yathākramamupādānam ।
ādiśabdena padaikadeśapadadvitayādīnāṃ grahaṇam ।
saptamyā nimittatvamuktam ।
dopyate avabhāsate sakalakāvyāvabhāsakatayeti pūrvavatkāvyaviśeṣatvaṃ samarthitam ।।

bhūyaseti pratyekamabhisambadhyate । tena śakāro bhūyasetyādi vyākhyātavyam । rephapradhānassaṃyogarḥ karhrardra ityādi । paruṣā vṛttivirodhinī śṛṅgārasya । yataste varṇā bhūyasā prayujyamānā na rasāṃścyotanti sravanti । yadi vā tena śṛṅgāravirodhitvena hetunāvarṇāḥ śaṣādayo rasācchṛṅgārāccyavante taṃ na vyañjayantīti vyatireka uktaḥ । anvayamāhata evatviti । tamiti bībhatsādikaṃ rasam । dīpayanti dyotayanti । kārikādvayaṃ tātparyeṇa vyācaṣṭeślokadvayeneti । yathāsaṃkhyaprasaṅgaparahārārthaṃ bālapriyā ādiśabdeneti । apadādiṣvi'tyādipadenetyarthaḥ । padādiṣvityādisthayā saptamyetyarthaḥ । nimittatvamuktamiti । na tvadhikaraṇatvamiti bhāvaḥ । dīpyata ityasya vivaraṇamsakalakāvyāvabhāsakatayāvabhāsata iti । 
alakṣyakramastu yo dhvaniḥ samudāyatmakaḥ kāvyaviśeṣaḥ ।
saḥ varṇādanimittako dīpyata ityarthādayamarthassidhyatīti bhāvaḥ ।
kāvyaviśeṣatvamiti ।
dhvaneriti śeṣaḥ ।।

pratyekamiti । śaṣāvityādinā pratyekamityarthaḥ । bhūyaseti । prayujyamāno virodhīti śeṣaḥ । sārārthamāhaparuṣeti । tallakṣaṇamuktaṃ bhaṭṭedbhaṭena"śaṣābhyāṃ rephasaṃyogaiḥ ṭavargeṇa ca yojitā । paruṣā nāma vṛttissyādi"ti । rasaścyuta iti pāṭhe te na iti padadvayamityāśayena vyācaṣṭete varṇā ityādi । te varṇāḥ śaṣādayaḥ । sravanti srāvayanti । rasacyuta iti pāṭhe tu tenetyekaṃ padamityāhayadi vetyādi । tenetyasya vyākhyānamśṛṅgāretyādi, rasāccyavanta ityasya taṃ na vyañjayantīti ca । śaṣāvityādiślokena śakārādivarṇasatve śṛṅgārāvyaktyabhāvarūpo vyatarekaḥ pradarśita ityarthaḥ । 
anvayamiti ।
śaṣādisatve bībhatsādivyaktarūpamanvayamityarthaḥ ।
ata eve'tyādikārikāyāścaturthapāde rasaścyuta iti pade cālakṣyakramavyaṅgyasya dyotanaṃ yathā utkampinī bhayaparaskhalitāṃśukāntā te locane pratidiśaṃ vidhure kṣipantī ।
krūreṇa dāruṇatayā sahasaiva dagdhā dhūmāndhitena dahanena na vīkṣitāsi ।।

locanam ślokābhyāmiti na kṛtam । pūrvaślokena hi vyatireka ukto dvitīyenānvayaḥ । asminviṣaye śṛṅgāralakṣaṇe śaṣādiprayogaḥ sukavitvamabhivāñchatā na kartavya ityevaṃphalatvādupadeśasya kārakākāreṇa pūrvaṃ vyatireka uktaḥ । na ca sarvathā na kartavyo api tu bībhatsādau kartavya eveti paścādanvayaḥ । vṛttikāreṇa tvanvayapūrvako vyatireka iti śailīmanusartumanvayaḥ pūrvamupāttaḥ । etaduktaṃ bhavatiyadyapi vibhāvānubhāvavyabhicāripratītisampadeva rasākhāde nibandhanam । tathāpi viśiṣṭakṣutikaśabdasamarthyamāṇāste vibhāvādayastathā bhavantīti svasaṃvitsiddhamadaḥ । tena varṇānāmapi śrutisamayopalakṣyamāṇārthānapekṣyapi śrotraikagrāhyo mṛduparuṣātmā bālapriyā pāṭhe tenetyekaṃ padaṃ, rasacyuta iti pāṭhe tu te neti tadadvayamiti bodhyam । yathā saṃkhyetyādi । ślokābhāyāmiti nirdeśe dvābhyāṃ ślokābhyāṃ pratapāditau yāvanvayavyatirekau tābhyāmityarthasya pratītyā yathāsaṅkhyamanvayasya prasaktirbhavatī, ślokadvayeneti nirdeśe tu ślokātmakadvyavayavaghaṭitasamudāyena pratipāditau yāvanvayavyatirekau tābhyāmityarthasya pratītyā yathāsaṅkhyamanvayasya prasaktirbhavati, ślekadvayeneti nirdeśe tu ślokātmakadvyavayavaghaṭitasamudāyena pratipāditau yāvanvayavyatirekau tābhyāmityarthasya pratītyāna tatprasaktiriti bhāvaḥ । nanvatra yathāsaṅkhyamastvityatrāhapūrvetyādi । kārikāyāmādau vyatirekapradarśanasya būjamāhaasminnityādi । tarhi vṛttāvanyathā kathane kiṃ bījamityatrāhavṛttītyādi । vibhāvādīnāmeva rasvayañjakatvādvarṇādīnāntāt kathamityaśaṅkāṃ pradarśya pariharatietadityādi । viśiṣṭeti । viśiṣṭā upanāgarakādivṛttiviśiṣṭā tadviṣayiketi yāvat । śrutiḥ śravaṇaṃ yeṣāntaiḥ śabdaiḥ samarpyamāṇā ityarthaḥ । rasāsvādanibandhanānītyarthaḥ । asvabhāva' ityanenāsya sambandhaḥ । atra hi te ityetatpadaṃ rasamayatvena sphuṭamevāvabhāsate sahṛdayānām । padāvayavena dyotanaṃ yathā vriḍāyogānnatavadanayā sannadhāne gurūṇāṃ baddhotkampaṃ kucakalaśayormanyumantarnigṛhya । locanam svabhāvo rasāsvāde sahakāryeva । ata eva ca sahakāratāmevābhidhātuṃ nimittasaptamī kṛtā varṇapadādiṣviti । na tu varṇareva rasābhivyaktiḥ, vibhāvādisaṃyogāddhi rasaniṣpattirityuktaṃ bahuśaḥ । śrotraikagrāhyo api ca svabhāvo rasaniṣyande vyāpriyata eva, apadagītadhvanivat puṣkaravādyaniyamitaviśiṣṭajātikaraṇaghrādyanukaraṇaśabdavacca । pade ca satītyarthaḥ । tena rasapratītarvibhāvādereva । te vibhavādayo yadā viśiṣṭena kenāpi padenārpyamāmā rasacamatkāravidhāyino bhavanti tadā padasyaivāsau mahimā samarpyata iti bhāvaḥ । vāsavadattādāhākarṇanaprabuddhaśokanibharasya vatsarājasyedaṃ paridevitavacanam । tatra ca śoko nāmeṣṭajanavināśaprabhava iti tasya janasya ye bhrūkṣepakaṭākṣaprabhṛtayaḥ pūrvaṃ rativibhāvatāmavalambante sma ta evātyantavinaṣṭāḥ santa idānīṃ smṛtigocaratayā nirapekṣabhāvatvaprāṇaṃ karuṇamuddīpayantīti sthitam । te locane iti tacchabdasyallocanagatasvasaṃvedyāvyapadeśyānantaguṇagaṇasmaraṇākāradyotako rasasyāsādhāraṇanimittatāṃ prāptaḥ । tena yatkenaciccoditaṃ parihṛtaṃ ca tanmithyaiva । tathāhi codyamprakāntaparāmarśakasya tacchabdasya kathamiyati sāmarthyamiti । uttaraṃ carasāviṣṭo atra parāmraṣṭeti । bālapriyā śrutisamaye upalakṣyamāṇo jñāyamāno yo arthastadanapekṣyapītyarthaḥ । mṛdutvaparuṣatvarūpa ityarthaḥ । rasaniṣyande vyāpriyata iti । rasāsvāde sahakārītyarthaḥ । dṛṣṭāntamāhaapadetyādi । padarahitagānaśabdavadityarthaḥ । ghradyanuhāreti ca pāṭhaḥ । padaviśeṣasatvanimi kañcetyarthaḥ । asya bhāvamāhatenetyādi । te rasāsvādahetavaḥ । vāsavadattātmakeṣṭajanasyetyarthaḥ । iti vastusthitirityarthaḥ । tacchabda iti anubhūtārthaka iti bhāvaḥ । spaṣṭamidaṃ kāvyaprakāśādau । vaktṛnāyakagataṃ tathāvidhaguṇagaṇasmaraṇaṃ smaraṇaviṣayaguṇagaṇaṃ vā dyotayatītyarthaḥ । tatsmaraṇasya śokoddīpakatvāditi bhāvaḥ । yato atra tacchabdo anubhūtārthakaḥ smaraṇākāradyotakaśca tata ityarthaḥ । anutthānopahitamityanenāsya sambandhaḥ । mathyaiva parihṛtamityanvayaḥ । iyatīti uktārthabodana ityarthaḥ । tallocanagatatathāvidhaguṇagaṇaṃ buddhau kṛtvā rasāviṣṭena vaktrā te ityuktam, sa evārthaḥ pratipattrāpi parāmṛśyata iti bhāvaḥ । parāmraṣṭā locanam tadubhayamanutthānopahatam । yatra hyanuddiśyamānadharmāntarasāhityayogyadharmayogitvaṃ vastuno yacchabdenābhidhāya tadbuddhisthadharmāntarasāhityaṃ tacchabdena nirvācyate । tatrocyate'yattadornityasambandhatvaṃ' iti, tatra pūrvaprakrāntaparāmarśakatvaṃ tacchabdasya । yatra punarnimittopanatasmaraṇaviśeṣākārasūcakatvaṃ tacchabdasya asa ghaṭa' ityādau yathā, tatra kā parāmarśakatvakathetyāstāmalīkaparāmarśakaiḥ paṇḍitammanyaiḥ saha vivādena । utkampinītyādinā tadīyabhayānubhāvotprekṣaṇam । mayānirvāhitapratīkāramiti śokāveśasya vibhāvaḥ । te iti sātiśayavibhramaikāyatanarūpe apa locane vidhure kāndiśīkatayā nirlakṣe kṣipantī kastrātā kvāsāvāryaputra iti tayorlocanayostādṛśīcāvastheti sutarāṃ śokoddīpanam । tasyāyaṃ svabhāva eva । kiṃ kurutāṃ tathāpi ca dhūmenāndhīkṛto draṣṭumasamartha iti na tu savivekasyedṛśānucitakāritvaṃ sambhāvyate, iti smaryamāṇaṃ tadīyaṃ saundaryamidānīṃ sātiśayaśokāveśavibhāvatāṃ prāptamiti । te śabde sati sarvo ayamartho nirvayūḍhaḥ । evaṃ tatra tatra vyākhyātavyam । bālapriyā parāmarśakartā । yatra yo vidvān sa pūjya ityādau । anūddiśyamāneti anūdekṣyamāṇeti ca pāṭhaḥ । tathāvidhaṃ yaddharmāntaraṃ pūjyatvādikaṃ tatsāhityasya yogyaḥ prayojako yo dharmo vidvattvādiḥ tadyogitvaṃ tatsambandha ityarthaḥ । yacchabdena yacchabdaghaṭitavākyena । tadbuddhisthañca yaddharmāntaraṃ viddhattvādakaṃ tasya sāhityaṃ sambandha ityarthaḥ । nirvācyate bodhyate । tatra pūrvaprakrāntaparāmarśakatvamiti sambandhaḥ । madhye saṃvādakathanamyatrocyata ityādi । yo vidvān sa pūjya ityādāvityarthaḥ । pūrvoktavidvattvādidharmaviśaṣṭopasthāpakatvarūpaṃ pūrvapakrāntaparāmarśakatvamityarthaḥ । idamupalakṣaṇaṃ atadanvaye śuddhimatī' tyādāvapi tadbodhyam yatreti । ate locane' ityādāvityarthaḥ । sa ityādidṛṣṭantakathanam । kā parāmarśakatvakatheti । pūrvaprakāntaparāmarśakatvaprasaṅga eva nāstītyarthaḥ । utkampinītyādineti । taduktyā gamyamiti bhāvaḥ । tadīyānāṃ vāsavadattāsambandhināṃ bhayānubhāvānāmutkampādīnāmutprekṣaṇamanumānamityarthaḥ । avibhāva' ityanenāsya sambandhaḥ । śokāveśaprakārakathanammayetyādi । anirvāhitaḥ akṛtaḥ pratīkāro yasya tat । iti itimatyā । vibhāvaḥ uddīpanam । tacchabdadyotyārthakathanaṃ sātiśayetyādi । kāndiśīkatayā bhayātaśayena । iti iti buddhyā । kṣipantīti sambandhaḥ । krūreṇeti tīkṣṇeneti ca pāṭhaḥ । tasyāyaṃ svabhāva iti । dāhakatvādiḥ krūrasvabhāva ityarthaḥ । krūratve api na tanmātreṇa dagdhā,kintu hetvantareṇāpītyāhatathetyādi । 
dhūmāndhiteneti dahanasya viśeṣaṇaṃ, tacca hetugarbhamiti bhāvaḥ ।
upasaṃharatiitītyādi ।
te śabde satītyādi ।
te iti tiṣṭhetyuktaṃ kimiva na tayā yatsamutsṛjya bāṣpaṃ mathyāsaktaścakitahariṇīhārinetratribhāgaḥ ।।

ityatra tribhāgaśabdaḥ । vākyarūpaścālakṣyakramavyaṅgyo dhvaniḥ śuddho alaṅkārasaṅkīrṇaśceti dvidhā mataḥ । tatra śuddhasyodāharamaṃ yathā rāmābhyudaye'kṛtakakupitaiḥ' ityādi locanam tribhāgaśabda iti । gurujanamavadhīryāpi sā māṃ yatā tathāpi sābhilāṣamanyudainyagarvamantharaṃ vilokitavatītyevaṃ smaraṇena parasparahetukatvaprāṇapravāsavipralambhoddīpanaṃ tribhāgaśabdasannidhau sphuṭaṃ bhātīti । vākyarūpaśceti । prathamānirdeśenāvyatirekanirdeśasyāyamabhiprāyaḥ । varṇapadatadbhāgādiṣu satsvevālakṣyakramo vyaṅgyo nirbhāsamāno api samastakāvyavyāpaka eva nirbhāsate, vibhāvādisaṃyogaprāṇatvāt । tena varṇādīnāṃ nimittatvamātrameva, vākyaṃ tu dhvaneralakṣyakramasya na nimittatāmātreṇa varṇādivadupakāri, kiṃ tu samagravibhāvādapratipattivyāpṛtatvādrasādimayameva tannirbhāsata iti avākya' ityetatkārikāyāṃ bālapriyā padasyaivātra prādhānyamiti bhāvaḥ । vṛttau ajhaṭiti kanake'tyādyudāharaṇāntaraṃ prakṣiptamata eva na vivṛtaṃ locane । pravāsodyatamātmānaṃ gurujanasannidhāne dṛṣṭavatyāḥ prayāyā darśanaprakāraṃ kaścit syayaṃ parāmṛśati; yadvāsnigdhaṃ prati kathayativrījāyogāditi । gurūṇāṃ pitrādīnām । kucakalaśayoḥ baddhaḥ kṛta utkampaḥ yena tam । manyuṃ pravāsanirodhe api tadudyamājjataṃ kopam । tvaṃ tiṣṭeti māṃ prati na uktaṃ kimiva, uktameva । yadyataḥ tayā bāṣpaṃ samutsṛjya cakitahariṇova cakitahariṇīnetramiva hāri, yadvācakitahariṇyā hāri yannetraṃ tasya tribhāgaḥ tṛtīyo bhāgaḥ । cakitahariṇīhārīti bhinnaṃ padamāsañjanakrayāvaśeṣaṇamiti vā । mayi āsakta āsañjina ityanvayaḥ । tribhāgaśabdasya vyañjakatvaṃ vivṛṇotigurujanamityādi । sābhilāṣeti । abhilāṣādayo bhāvā netre prakāśitā itibhāvaḥ । smaraṇeneti । smaraṇamātragamyam । parasparahetukatveti । parasparāsthābandhahetukatvetyarthaḥ । prathameti । vākyarūpo dhvaniriti prathamāntanirdeśenetyarthaḥ । avyatirekanirdeśasya abhedabodhanasya । ayaṃ vākyantvityādinā vakṣyamāṇaḥ । satsveva nirbhāsamāno apīti sambandhaḥ । yadyapi varṇapadādaprayuktameva nirbhāsanantathāpītyarthaḥ । teneti । vibhāvādisaṃyogaprāṇatvena nirbhāsanādityarthaḥ । varṇādivaditi vaidharyeṇa dṛṣṭāntaḥ । samagravibhāvādipratipādakatvādityarthaḥ । itīti hetau । kārikāsthaṃ vākye ityetadatyarthaḥ । etaddhi vākyaṃ parasparānurāgaṃ paripoṣaprāptaṃ pradarśayatsarvata eva paraṃ rasatattvaṃ prakāśayati । alaṅkārāntarasaṅkīrṇo yathā'smaranavanadīpūreṇoḍhāḥ' ityādiślokaḥ । 
locanam rikāyāṃ na nimittasaptamīmātram, api tvananyatra bhāvaviṣayārthamapīti ।
śuddha ityarthālaṅkāreṇa kenāpyasaṃmiśraḥ ।
kṛtakakupitaibāṣpāmbhobhiḥ sadainyavilokitair- vanamapi gatā yasya prītyā dhṛtāpi tathāmbayā ।
navajaladharaśyāmāḥ paśyandiśo bhavatīṃ vinā kaṭhinahṛdayo jīvatyeva priye sa tava priyaḥ ।।

atra tathā taistaiḥ prakārairmātrā dhṛtāpītyanurāgaparavaśatvena guruvacanollaṅghanamapi tvayā kṛtamiti । priye priya iti parasparajīvitasarvasvābhimānātmako ratisthāyibhāva uktaḥ । navajaladharetyasoḍhapūrvaprāvṛṣeṇyajaladālokanaṃ vipralambhoddīpanavibhāvatvenoktam । jīvatyeveti sāpekṣabhāvatā evakāreṇa karuṇāvakāśanirākaraṇāyoktā । sarvata eveti । nātrānyatamasya padasyādhikaṃ kriñcadrasavyaktihetutvamityarthaḥ । 
rasatattvamiti ।
vipralambhaśṛṅgārātmatatvam ।
smaranavanadīpūreṇoḍhāḥ punargurusetubhir- yadapi vidhṛtāḥ tiṣṭhantyārādapūrṇamanorathāḥ ।
tadapi likhitaprakhyairaṅgaiḥ parasparamunmukhā nayananalinīnālānītaṃ pibanti rasaṃ priyāḥ ।।

bālapriyā netyādī । tatsaptamyartho nimittamātraṃ neti yāvāt । ananyatreti । ananyatrabhāvaḥ tadanyatra sambhavābhāvaḥ, tadrūpo yo viṣayasya artho yasya tat । vākya iti saptamyartho viṣayaścetyarthaḥ । tṛtīyāntānāṃ dhṛtātītyanenānvayaḥ । yasya prītyā yasmin mayi premṇā । vyācaṣṭeatretyādi । vyajyata iti śeṣaḥ । ityābhyāmityarthaḥ । ityanenetyarthaḥ । jīvatyevetyevakāreṇa sāpekṣabhāvatoktetyanvayaḥ । smareti । vidhṛtāstiṣṭhantyārādapūrṇeti ca pāṭhaḥ । prāvṛṣeṇyaḥ prāvṛṣibhavaḥ । pravāhatvārope gamyaṃ sādharmyamāhasarabhasetyādi । ūḍhā ityanenātra vivakṣita māhaparasparetyādi । punarityasya vivaraṇamanantaramiti, gurupadenārthāntarañja atra hi rūpakeṇa yathoktavyañjakalakṣaṇānugatena prasādhito rasaḥ sutarāmabhivyajyate । alakṣyakramavyaṅgyaḥ saṅghaṭanāyāṃ bhāsate dhvanirityuktaṃ tatra saṅghaṭanāsvarūpameva tāvannirūpyete

asamāsā samāsena madhyamena ca bhūṣitā ।
tathā dīrgha-samāseti tridhā saṅghaṭanoditā ।।

asamāsā samāsena madhyamena ca bhūṣitā ।
tathā dīrghasamāseti tridhā saṅghaṭanoditā ।।

kaiścit । locanam rūpakeṇeti । smara eva navanadīpūraḥ prāvṛṣeṇyapravāhaḥ sarabhasameva pravṛddhatvāt tenoḍhāḥ parasparasāṃmukhyamabuddhipūrvameva nītāḥ । anantaraṃ guravaḥ śvaśrūprabhṛtaya eva setavaḥ, icchāprasararodhakatvāt । ata ca guravo alaṅdhyāḥ setavastaiḥ vidhṛtāḥ pratihatecchāḥ । ata evāpūrṇamanorathāstiṣṭhanti । tathāpi parasparonmukhatālakṣaṇenānyonyatādātmyena svadehe sakalavṛttinirodhāllikhitaprāyairaṅgairnayanānyeva nalinīnālāni tairānītaṃ rasaṃ parasparābhilāṣalakṣaṇamāsvādayanti parasparābhilāṣātmakadṛṣṭicchaṭāmiśrīkārayuktyāpi kālamativāhayantīti । nanu nātra rūpakaṃ nirvayūḍhaṃ haṃsacakravākādirūpeṇa nāyakayugalasyārūpitatvāt । 
te hi haṃsādyā ekanalinīnālānītasalilapānakrīḍādiṣūcitā ityāśaṅkyāhayathoktavyañjaketi ।
uktaṃ hi pūrvam'vivakṣātatparatvena' ityādau anātinirvahaṇaiṣitā' iti ।
prasādhita iti ।
vibhāvādibhūṣaṇadvāreṇa raso api prasādhita ityarthaḥ ।।
, ।।

saṅghaṭanāyāmiti bāve pratyayaḥ, varṇādivacca nimittamātre saptamī । guṇebhyo viviktatayā vicāryata iti yāvat । rasāniti bālapriyā vivakṣitamityāhaatha cetyādi । tadapītyasya vivaraṇamtathāpīti । parasparamunmukhā ityetallikhitaprakhyairityasyopapādakamityāhaparasparetyādi । gamyaṃ sādharmyaṃ darśayatisvadeha ityādi । aṅgairityupalakṣaṇe tṛtīyā । parasparābhilāṣarūpaṃ jalamityarthaḥ । tātparyamāhaparaspareti । parasparābhilāṣātmakānāṃ parasparābhilāṣaṃ prakāśayantīnāṃ dṛṣṭicchaṭānāṃ yo miśrīkārastasya yuktyā yojanayetyarthaḥ । priyā ityatra haṃsacakravāketyatrāpyekaśeṣo bodhyaḥ । 
arūpitatvāditi ।
arūpaṇādityarthaḥ ।
tathā rūpaṇe yuktimāhatehītyādi ।
nanvatra kathaṃ rūpakeṇa rasasyālaṅkṛtatvamityata āhavibhāvādītyādi ।।
, ।।

bhāve pratyaya iti । bhāvarūpārthe yuc pratyaya ityarthaḥ । saptatamīti । saṅghaṭanāyāmityatra saptamītyarthaḥ । tāṃ kevalamanadyedamucyate

guṇān āśritya tiṣṭhantī mādhuryādīn vyanakti sā ।
rasān ।।

guṇānāśritya tiṣṭhantī māduryādīnvyanakti sā । rasān sā saṅghaṭanā rasādīn vyanakti guṇānāśritya tiṣṭhantīti । atra ca vikalpyaṃ guṇānāṃ saṅghaṭanāyāścaikyaṃ vyatireko vā । vyatireke api dvayīgatiḥ । guṇāśrayā saṅghaṭanā, saṅghaṭanāśrayā vā guṇā iti । tatraikyapakṣe saṅghaṭanāśrayaguṇapakṣe ca guṇānātmabhūtānādeyabhūtānvāśrityatiṣṭhantī saṅghaṭanā locanam kārikāyāṃ dvitīyārdhasyādyaṃ padam arasāṃstanniyame heturaucityaṃ vaktṛvācyayoḥ' iti kārikārdham । bahuvacanenādyarthaḥ saṅgṛhīta iti darśayatirasādīnita । asminneva kārikārdhe । vikalpenedamarthajātaṃ kalpayituṃ vyākhyātuṃ śakyam kiṃ tadityāhaguṇānāmiti । trayaḥ pakṣā ye sambhāvyante te vyākhyātuṃ śakyāḥ । kathamityāhatatraikyapakṣa iti । svabhāvasya kalpanayā pratapādanārthaṃ pradarśitabedasya svāśrayavācoyuktirdṛśyate śiśapāśrayaṃ vṛkṣatvamiti । saṅghaṭanāyā dharmā guṇā iti bhaṭṭodbhaṭādayaḥ, dharmāśca dharmyāśritā iti bālapriyā kutroktamityata āhakārikāyāmiti । saṅghaṭano ditetyatra kartṛpadaṃ pūrayati vṛttau'kaiścidi'ti । tāmityādyavatārikā । arasāni'tyantaḥ kārikāpāṭha iti darśayati locanerasānityādi । kathaṃ labdha ityata āhabahvityādi । bahuvacanena rasāniti bahuvacanena । atretyasya vyākhyānamasminnityādi । avikalpyam' ityetatprakṛtānurodhena vyācaṣṭevikalpenetyādi । idaṃ vakṣyamāṇam । vikalpyamityasya vikalpena kalpyamiti vigraha iti bhāvaḥ । bhāvamāhatraya ityādi । vṛttau'vyatireko ve'ti । advayī gati'riti । dvaividhyamityarthaḥ । kathaṃ dvaividhyamityatrāha'guṇāśraye' tyādi । saptamyantapakṣapadayorartha ityanena sambandhaḥ । aātmabhūtāni'ti । svābhinnānityarthaḥ । aādheyabhūtāni'ti । svaniṣṭhānityarthaḥ । aityayamartha' iti । kārikāyā iti śeṣaḥ । gumasaṅghaṭanayoraikyapakṣe "guṇānāśritya tiṣṭhantī"tyādhārādheyabhāvena nirdeśasyopapattindarśayati locanesvabhāvasyetyādi । svabhāvasya pratipādanārthaṃ vastusvabhāvaṃ pratipādayitum । kalpanayā pradarśito bhedo yatra tasya । svābhinnasyāpi vastunassvasmādbhedaṃ parikalpyetyarthaḥ । svāśrayeti । svāśrayatvena kathanamityarthaḥ । jātivyaktyoraikyamatānurodhena dṛṣṭāntamāhaśiṃśapetyādi । rasādīn vyanaktītyayamarthaḥ । yadā tu nānātvapakṣe gumāśrayasaṅghaṭanāpakṣaḥ tadā gumānāśritya tiṣṭhantī gumaparatantrasvabhāvā na tu guṇarūpaivetyarthaḥ । kiṃ punarevaṃ vikalpanasya prayojanamiti? abhidhīyateyadi gumāḥ saṅghaṭānā cetyekaṃ tattvaṃ saṅghaṭanāśrayā vā guṇāḥ, tadā saṅghaṭanāyā iva gumānāmaniyataviṣayatvaprasaṅgaḥ । guṇānāṃ hi mādhuryaprasādaprakarṣaḥ karuṇavipralambhaśṛṅgāraviṣaya eva । raudrādbhutādiviṣayamojaḥ । mādhuryaprasādau rasabhāvatadābhāsaviṣayāveveti viṣayaniyamo locanam prasiddho mārgaḥ । atra nādārādheyabhāva āśrayārthaḥ । na hi guṇeṣu saṅghaṭanā tiṣṭhatīti । tena rājāśrayaḥ prakṛtivarga ityatra yathā rājāśrayaucityenāmātyādiprakṛtaya ityayamarthaḥ, evaṃ guṇeṣu paratantrasvabhāvā tadāyattā tanmukhaprekṣiṇī saṅghaṭanetyayamartho labhyataiti bhāvaḥ । saṅghaṭanāyā iveti । prathamapakṣe tādātmyena samānayogakṣematvāditaratra tu dharmatveneti bhāvaḥ । bhavatvaniyataviṣayatetyāśaṅkyāhaguṇānāṃ hīti । hiśabdastuśabdārthe । na tvevamupapadyate, āpadyate tu nyāyabalādityarthaḥ । sa bālapriyā dṛśyata ityanena sambandhaḥ, vṛkṣatvaśiṃśapayoraikye api bhedakalpanayā śiṃśapāyā vṛkṣatvāśrayatvakathanaṃ yathā, tathā prakṛte apīti bhāvaḥ । ādheyabhūtānityatropaṣṭambhakamāhasaṅghaṭanāyā ityādi । guṇaparatantrasvabhāveti vyākhyāne bījamāhaatretyādi । āśrayārthaḥ āśrayaśabdārthaḥ । netyatra hetumāhana hītyādi । āśrayapadamukhyārthasya bādhenetyarthaḥ । labhyata ityanenāsya sambandhaḥ । rājāśrayaucityeneti । rājāśrayaśabdārthasyānvayayogyatvāyetyarthaḥ । phalarūpahetau tṛtīyā । asyānantaraṃ "rājaparatantrā amātyādiprakṛtaya" iti paṭhanīyaṃ, rājaparatantrā iti pāṭhābhāve tatpadamadhyāhāryam । tathetyarthaḥ guṇeṣu paratantretyādereva vivaraṇamtadāyatteti । vṛttau akim' ityādi codyam । aabhidhīyata' ityādyuttaram । ekaḥ padārtha ityarthaḥ । saṅghaṭanāyā ivetyādigranthasya bhāvamāha locaneprathamapakṣa ityādi । prathamapakṣe ekaṃ tatvamiti pakṣe । guṇasaṅghaṭanayoriti śeṣaḥ । samānayogakṣematvāt tulyasvabhāvatvāt । itaratra saṅghaṭanāśrayā guṇā iti pakṣe । dharmatvena saṅghaṭanādharmatvena । tulyayogakṣematvādityanuṣaṅgaḥ । aniyataviṣayatvaprasaṅga ityetadvivṛṇotina tvevamityādi । aniyataviṣayatvamityarthaḥ । na tu upapadyata iti । guṇānāṃ niyataviṣayatvasya vyavasthitatvāditi bhāvaḥ । āpadyate prasajyate । itīṣṭāpattiṃ vārayatītyarthaḥ । tuśabdārthe avadhāraṇārthe । vyavasthitaḥ, saṅghaṭanāyāstu sa vighaṭate । 
tathā hi śṛṅgāre api dīrghasamāsā dṛśyate raudrādiṣvasamāsā ceti ।
tatra śṛṅgāre dīrghasamāsā yathā'mandārakusumareṇupiñjaritālakā' iti ।
yathā vā anavaratanayanajalalavanipatanaparimuṣitapattralekhaṃ te ।
karatalaniṣaṇṇamabale vadanamidaṃ kaṃ na tāpayati ।।

ityādau । tathā raudrādiṣvapyasamāsā dṛśyate । yathā'yo yaḥ śastraṃ bibharti svabhujagurumatadaḥ' ityādau । tasmānna saṅghaṭanāsvarūpāḥ, na ca saṅghaṭanāśrayā guṇāḥ । nanu yadi saṅghaṭanā guṇānāṃ nāśrayastatkimālambanā ete parikalpyantām । ucyate pratipāditamevaiṣāmālambanam । locanam iti । yo ayaṃ guṇeṣu niyama ukto asāvirthaḥ । tathātve lakṣyadarśanameva hetutvenāhatathā hīti । dṛśyata ityuktaṃ darśanasthānamudāharaṇamāsūtrayatitatreti । nātra śṛṅgāraḥ kaścidityāśaṅkya dvitīyamudāharaṇamāhayathā veti । eṣā hi pramayakupitanāyikāprasādanāyoktarnāyakasyeti । tasmāditi । naitadvyākhyānadvayaṃ kārikāyāṃ yuktamiti yāvat । kimālambanā iti । śabdārthālambanatve hi tadalaṅkārebhyaḥ ko viśeṣa ityuktaṃ cirantanairiti bhāvaḥ । pratipāditameveti । asmanmūlagranthakṛtetyarthaḥ । bālapriyā sa vighaṭata ityatra tatpadaṃ vyācaṣṭeyo ayamityādi । śṛṅgārādāvasamāsaiva saṅghaṭanā, raudrādau dīrghasamāsaiveti niyama iti bhāvaḥ । vighaṭata ityasya vyabhicaratītyarthaḥ । niyamavighaṭana ityarthaḥ । āsūtrayati pradarśayati । udāharaṇāntaramavatārayatinātretyādi । anubhāvāderapratītyeti bhāvaḥ । anavarataṃ yannayanajalalavanipatanaṃ tena parimuṣitā apahṛtā patralekhā yasmiṃstat । idaṃ vadanamiti sambandhaḥ । bhāvamāhanaitadityādi । akimālambane'ti codyāśayamāhaśabdetyādi । ko viśeṣa iti । viśeṣo na bhavedityarthaḥ । mūlagrantheti । na caiṣāmityādigranvasya tātparye vivṛṇotina hītyādi । 
vastunoriti śeṣaḥ ।
guṇālaṅkārayoriti yāvat ।
tamarthamavalambante ye aṅginaṃ te guṇāḥ smṛtāḥ ।
aṅgāśritāstvalaṅkārā mantavyāḥ kaṭakādivat ।।

iti । athavā bhavantu śabdāśrayā eva guṇāḥ, na caiṣāmanuprāsāditulyatvam । yasmādanuprāsādayo anapekṣitārthaśabdadharmā eva pratapāditāḥ । guṇāstu vyaṅgyaviśeṣāvabhāsivācyapratipādanasamarthaśabdadharmā eva । śabdadharmatvaṃ caiṣāmanyāśrayatve api śarīrāśrayatvamiva śauryādīnām । nanu yadi śabdāśrayā guṇāstatsaṅghaṭanārūpatvaṃ tadāśrayatvaṃ vā teṣāṃ prāptameva । na hyasaṅghaṭitāḥ śabdā arthaviśeṣapratipādyarasādyāśritānāṃ guṇānāmavācakatvādāśrayā bhavanti । na hyekaśritatvādevaikyaṃ, rūpasya saṃyogasya caikyaprasaṅgāt । saṃyoge dvitīyamapekṣyamiti cetihāpi vyaṅgyopakārakavācyāpekṣāstyeveti samānam । na cāyaṃ mama sthitaḥ pakṣaḥ, api tu bhavatveṣāmavivekināmabhiprāyeṇāpi śabdadharmatvaṃ śauryādīnāmiva śarīradharmatvam । avivekī hi aupacārikatvavibhāgaṃ vivektumasamarthaḥ । tathāpi na kaściddoṣa ityevamparametaduktamityetadāhaśabdadharmatvamiti । anyāśrayatve apīti । ātmaniṣṭhatve apītyarthaḥ । upacāreṇa yadi śabdeṣu guṇāstadedaṃ tātparyamśṛṅgārādirasābhivyañjakavācyapratipādanasāmarthyameva śabdasya mādhuryam । tacca śabdagataṃ viśiṣṭaghaṭanayaiva labhyate । atha saṅghaṭanā na vyatiriktā kācit, api tu saṅghaṭitā eva bālapriyā aikyaprasaṅgāditi । ghaṭādyekadravyādyāśritatvāditi bhāvaḥ । aikyaprasaṅga pariharatisaṃyoga ityādi । dvitīyamapekṣyamiti । saṃyogarūpakāryasya dvayorutpatyā svasmin yasya saṃyogo jāyate taṃ prati tasyāpekṣāstītyarthaḥ । rūpasya tvekasminnevotpattyā na dvitīyāpekṣeti bhāvaḥ । parihāraprakārastulya ityāha'ihe'tyādi । anena aguṇāstu vyaṅgye'tyādigrantho vivṛtaḥ । śabdadharmatvañcetyādigranthamavatārayatina cetyādi । ayaṃ sthitaḥ mama pakṣo neti yojanā । śabdadharmatvaṃ bhavatvita sambandhaḥ । aupacārikatvavibhāgamiti । aupacārikatvasya mukhyatvādbhedamityarthaḥ । etaduktamathavetyādyuktam । uktamityarthaḥ । ātmaniṣṭhatve apīti । ātmapadena rasaḥ jīvātmā ca grāhyaḥ । ayadi śabdāśrayā' ityādi aprāptameve'tyantagranthasya tātparyamāhaupacāreṇetyādi । aguṇā'ityantasya vivaraṇamupacāreṇetyādi । anupadaṃ naivam; varṇapadavyaṅgyatvasya rasādīnāṃ pratipāditatvāt । locanam śabdāḥ, tadāśritaṃ tatsāmathyamiti saṅghaṭanāśritamevetyuktaṃ bhavatīta tātparyam । nanu śabdadharmatvaṃ śabdaikātmakatvaṃ vā tāvatāstu, kimayaṃ madhye saṅghaṭanānupraveśa ityāśaṅkya sa eva pūrvapakṣavādyāhana hīti । arthaviśeṣairna tu padāntaranirapekṣaśuddhapadavācyaiḥ sāmānyaiḥ pratipādyā vyaṅgyā ye rasabhāvatadābhāsatatpraśamāstadāśritānāṃ mukhyatayā tanniṣṭhānāṃ guṇānāmasaṅghaṭitāḥ śabdā āśrayā na bhavantyupacāreṇāpīti bhāvaḥ । atra hetuḥavācakatvāditi । na hyasaṅghaṭitāḥ vyaṅgyopayoginirākāṅkṣarūpaṃ vācyamāharityarthaḥ । etatpariharatinaivamiti । varṇavyaṅgyo hi yāvadrasa uktastāvadavācakasyāpi padasya śravaṇamātrāvaseyena svasaubhāgyena varṇavadeva yadrasābhivyaktihetutvaṃ sphuṭameva lakṣyata iti tadeva mādhuryādīti kiṃ saṅghaṭanayā? tathā ca padavyaṅgyo yāvaddhvaniruktastāvacchuddhasyāpi padasya svārthasmārakatvenāpi rasābhivyaktiyogyārthavabhāsakatvameva mādhuryādīti tatrāpi kaḥ saṅghaṭanāyā upayogaḥ । bālapriyā vakṣyamāṇamityarthaḥ । tacca śabdagatamiti । uktasāmarthyarūpaṃ śabdāśritaṃ sāmarthyañcetyaḥ । viśiṣṭā yā śabdāntarasaṅghaṭanā tathaiva labhyata ityarthaḥ । tataḥ kimata āhaathetyādi । atha atha ca । na vyatiriktā na śabdādbhinnā । tadāśritaṃ saṅghaṭitaśabdāśritam । saṅghaṭanāśritamiti । saṅghaṭanārūpatvamapyuktarītyā bodhyam । guṇānāmiti śeṣaḥ tāvateti । sa evāhetyanena atacca śabdagataṃ viśiṣṭaghaṭanayaive'ti granthenāyamarthaḥ । svayaṃ pradarśiti iti prakāśyate । parasparasākāṅkṣakṣapadasamudāyapratipādyairvibāvādirūpairityarthaḥ । anena labdhaṃ vyāvartyamāhana tvityādi । sāmānyarūpā arthāḥ padavācyā ityuktaṃ prāk । avācakatvādityasyānanubhāvakatvādityarthamabhipretya vyācaṣṭena hītyādi । śabdā iti śeṣaḥ । vācyamāhuḥ vākyārthamanubhāvayanti । varṇetyādigranthasya bhāvaṃ vivṛṇotivarmavyaṅgyo hītyādi । uktaḥ ayastvalakṣyakramavyaṅgya' ityādinā pradarśitaḥ । avācakasyāpi svārthāsmārakasyāpi । padasya varṇasamudāyarūpasya । varṇavat varṇasyeva । sphuṭameva labhyata iti । kaimutyanyāyeneti bhāvaḥ । svārthāsmārakasyāpi padasya rasābhivyaktitahetutve siddhe cetyarthaḥ । asaṅghaṭitasyāpītyarthaḥ । abhyupagate vā vākyavyaṅgyatve rasādīnāṃ na niyatā kācitsaṅghaṭanā teṣāmāśrayatvaṃ pratipadyata ityaniyatasaṅghaṭanāḥ śabdā evaṃ guṇānāṃ vyaṅgyaviśeṣānugatā āśrayāḥ । nanu mādhurye yadi nāmaivamucyate taducyatām; ojasaḥ punaḥ kathamaniyatasaṅghaṭanaśabdāśrayatvam । na hyasamāsā saṅghaṭanā kadācidojasa āśrayatāṃ pratapadyate । ucyate yadi na prasiddhimātragrahadūṣitaṃ cetastadatrāpi na na brūmaḥ । ojasaḥ kathamasamāsā saṅghaṭanā nāśrayaḥ । yato raudrādīn hi prakāśayataḥ kāvyasya dīptiroja iti prākpratipādatam । taccaujo yadyasamāsāyāmapi saṅghaṭanāyāṃ syāttatko doṣo bhavet । na locanam nanu vākyavyaṅgye dhvanau tarhyavaśyamanupraveṣṭavyaṃ saṅghaṭanayā svasaundarya vācyasaundaryaṃ v, tayā vinā kuta ityāśaṅkyāhaabhyupagata iti । vāśabdo apiśabdārthe, vākyavyaṅgyatve apītyatra yojyaḥ । etaduktaṃ bhavatianupraviśa tatra saṅghaṭanā, na hi tasyāḥ sannidhānaṃpratyācakṣmahe । kiṃ tu mādhuryasya na niyatā saṅghaṭanā āśrayo vā svarūpaṃ vā tayā vinā varṇapadavyaṅgye rasādau bhāvrānmādhuryādeḥ vākyavyaṅgye api tādṛśīṃ saṅghaṭanāṃ vihāyāpi vākyasya tadrasavyañjakatvātsaṅghaṭanā sannihitāpi rasavyaktāvaprayojiketi । tasmādaupacārikatve api śabdāśrayā eva guṇā ityupasaṃharatiśabdā eveti । vākyavyaṅgyadhvanyabhiprāyeṇedaṃ mantavyamiti kecit । bālapriyā nanvityādi । saṅghaṭanayā saṅghaṭanāviśeṣeṇa । vākyasaundaryamityarthaḥ । vṛttau ateṣām' iti । guṇānāmityarthaḥ । avyaṅgyaviśeṣānugatā' iti । vyaṅgyaviśeṣāvabhāsina ityarthaḥ । aabhyupagata' ityādigranthasya bhāvamāha locaneetadityādi । māduryasyeti । mādhuryāderityarthaḥ । niyatā saṅghaṭanā māduryasyāśrayo vā svarūpaṃ vā netyanvayaḥ । atra hetumāhatayetyādi । bhāvānmādhuryāderiti । māduryādessatvādityarthaḥ । bhāvādityantena vyabhicāraḥ pradarśitaḥ । ata evāhavākyetyādi । rasādāvityanuṣaṅgaḥ । saṅghaṭanāṃ vihāyāpi saṅghaṭanāyāssahakāritvamantareṇāpi । tadrasavyañjakatvāt tattadrasavyañjakatvasambhavāt । aprayojikā anupayoginī । vṛttau ananvi'tyādi । aniyatasaṅghaṭanaśabdāśrayatvamityarthaḥ । atattadā ucyatāṃ' tathā ucyatām । aatrāpi na na brūma' iti । asmiṃmaścodye api uttaraṃ brūma evetyarthaḥ । locanevākyavyaṅgyetyādi । mantavyamiti । vākya eva saṅdhaṭanāyāssambhavāditi bhāvaḥ । cācārutvaṃ sahṛdayahṛdayasaṃvedyamasti । tasmādaniyatasaṅghaṭanaśabdāśrayatve guṇānāṃ na kācitkṣatiḥ । teṣāṃ tu cakṣurādīnāmiva yathāsvaṃ viṣayaniyamitasya svarūpasya na kadācidyvabhicāraḥ । tasmādanye guṇā anyā ca saṅghaṭanā । na ca saṅghaṭanāmāśritā guṇā ityekaṃ darśanam । athavā saṅghaṭanārūpā eva guṇāḥ । yattūktam'saṅghaṭanāvadguṇānāmapyaniyataviṣayatvaṃ prāpnoti । lakṣye vyabhicāradarśanāt । a iti । tatrāpyetaducyate yatra lakṣye parikalpitaviṣaya vyabhicārastadvarūpamevāstu । kathamacārutvaṃ tādṛśe viṣaye sahṛdayānāṃ nāvabhātīti cet? kaviśaktitirohatatvāt । dvividho hi doṣaḥkaveravyutpattikṛto aśaktikṛtaśca । tatrāvyutpattikṛto doṣaḥ śaktitiraskṛtatvātkadācinna lakṣyate । 
yastvaśaktikṛto doṣaḥ ।
sa jhaṭiti pratiyate ।
parakaraślokaścātra aavyutpattikṛto doṣaḥ śaktyā saṃvriyate kaveḥ ।
yastvaśaktikṛtastasya sa jhaṭityavabhāsate ।।

a locanam vayaṃ tu bramaḥvarṇapadavyaṅgye apyojasi raudrādisvabhāve varṇapadānāmekākināṃ svasaundaryamapi na tādṛgunmīlati tādyāvattāni saṅghaṭanāṅkitāni na kṛtānīti sāmānyenaivāyaṃ pūrvapakṣa iti । prakāśayata iti alakṣaṇahetvoḥ' iti śatṛpratyayaḥ । raudrādiprakāśanālakṣyamāṇamoja iti bhāvaḥ । yasmāt ayoyaḥ śastraṃ' ityādau nācārutvaṃ pratibhāvati tasmādityarthaḥ । teṣāntviti guṇānāma । aśṛṅgāra eva paramo manaḥprahlādano rasaḥ' ityādinā ca viṣayaniyama ukta eva । bālapriyā varṇetyādi । ojaso varṇapadavyaṅgyatve apītyarthaḥ । raudrādisvabhāve raudrādirasadharme । tāvannonmīlatīti sambandhaḥ । varṇapadānītyarthaḥ । saṅghacanāṅkitānīti । saṅghaṭanāviśiṣṭanītyarthaḥ । varmapadavākyavyaṅgyadhvanisāmānyābhiprāyeṇaivetyarthaḥ । raudrādeḥ prakāśanena ālakṣyamāṇamanumīyamānamityarthaḥ । acārutvaṃ na pratibhātītyanvayaḥ । vṛttau ateṣām' iti । guṇānāmityarthaḥ । svarūpasyetyanena sambanghaḥ । tathā himahākavīnāmapyuttamadevatāviṣayaprasiddhasaṃbhogaśṛṅgāranibandhanādyanaucityaṃ śaktitiraskṛtatvāt grāmyatvena na pratibhāsate । yathā kumārasambhave devīsambhogavarmanam । evamādau ca viṣaye yathaucityātyāgastathā locanam rasābhivyaktāvetadeva sāmarthyaṃ śabdānāṃ yattathā tathā saṅghaṭamānatvamiti bhāvaḥ । śaktiḥ pratibhānaṃ varṇanīyavastuviṣayanūtanollekhaśālitvam । vyutpattistadupayogisamastavastupaurvāparyaparāmarśakauśalam । āsvādayitṝṇāṃ yaḥ camatkārāvighatastadeva rasasarvasvaṃ āsvādāyattatvāt । uttamadevatāsaṃbhogaparāmarśe ca pitṛsaṃbhoga iva lajjātaṅkādinā kaścamatkārāvakāśa ityarthaḥ । śaktitiraskṛtatvāditi । saṃbhogo api hyasau varṇitastathā pratibhānavatā kavinā yathā tatraiva viśrāntaṃ hṛdayaṃ paurvāparyaparāmarśaṃ kartuṃ na dadāti yathā nirvyājaparākramasya puruṣasyāviṣaye api yudhyamānasya tāvattasminnavasare sādhuvādo vitīryate na tu paurvāparyaparāmarśe bālapriyā aviṣaye'ti । cakṣurādīnāṃ viṣayā rūpādayaḥ guṇānāntu rasāḥ । athavetyādigranthasya bhāvamāha locanerasetyādi । tattadrasānuguṇyenetyarthaḥ । śabdagataṃ mādhuryādikaṃ śṛṅgārādi tattadrasābhivyañjanasāmarthyameva, tacca tathā tathāsaṅghaṭanāyā । atassaṅghaṭanārūpā eva guṇā iti bhāvārtha ityarthaḥ । vṛttau'yattvi'tyādi । iti yattūktamityanvayaḥ । ayatra lakṣye' iti । aanavarate'tyādau, ayo yaśśastram' ityādau cetyarthaḥ । aparikalpite'ti । aasamāse'tyādyuktaviṣayasya vyabhicāra ityarthaḥ । śaktivyutpattipade vivṛṇoti locaneśaktirityādi । tasya varṇanīyasya upayogīni yāni vastūni teṣāṃ paurvāparyeṇa yaḥ parāmarśastatra kauśalaṃ sāmarthyamityarthaḥ । uttamadevatāviṣayasambhogaśṛṅgāranibandhanasyānaucityaṃ vivṛṇotiya ityādi । camatkārāvidhātaḥ camatkāravighātakābhāvaḥ । mātāpitrossambhogasya parāmarśa ityarthaḥ । aśaktitiraskṛtatvā'dityādigranthaṃ vivṛṇotisambhogo apītyādi । asāviti । uttamadevatāviṣaya ityarthaḥ । tatraiva varṇite sambhoga eva । na dadāti svātmānaṃ, sahṛdayasyeti śeṣaḥ । yadvāsa iti śeṣaḥ । varṇitassambhoga itṣathaḥ । aviṣaye apīti । bālagurujanādiviṣaye apītyarthaḥ । tasminnavasara yuddhakāle । vitīryate paśyadbhiḥ dīyate । vṛttau-'yathaucityātyāga'iti । yathā yena prakārema varṇane । aucityātyāgaḥ anaucityābhāvaḥ । vibhāvabhāvetyādigranthajātena pradarśitamityarthaḥ । nanvevaṃ darśayiṣyata iti vaktavyaṃ na tu darśitamitītyata āha locane darśitamevāgre । śaktatiraskṛtatvaṃ cānvayavyatirekābhyāmavasīyate । tathā hi śaktirahatena kavinā evaṃvide viṣaye śṛṅgāra upanibadhyamānaḥ sphuṭameva doṣatvena pratabhāsate । nanvasmin pakṣe ayo yaḥ śastraṃ bibharti' ityādau kimacārutvam? apratīyamānamevāropayāmaḥ । tasmādguṇavyatiriktatve guṇarūpatve ca saṅghaṭanāyā anyaḥ kaścinniyamaheturvaktavya ityucyate । 
tanniyame hetur aucityaṃ vaktṛ-vācyayoḥ ।।tanniyame heturaucityaṃ vaktṛvācyayoḥ ।।
tatra vaktā kaviḥ kavinibaddho vā, kavinibaddhaścāpirasabhāvarahito rasabhāvasamanvito vā, raso api kathānāyakāśrayastadvipakṣāśrayo vā, kathānāyakaśca dhīrodāttādibhedabhinnaḥ pūrvastadanantaro veti vikalpāḥ । vācyaṃ cadhvanyātmarasāṅgaṃ locanam tathātrāpīti bhāvaḥ । darśitameveti । kārikākāreṇeti bhūtapratyayaḥ । vakṣyate hi'anaucityāddate nānyadrasabhaṅgasya kāraṇam' ityādi । apratīyamānameveti । pūrvāparaparāmarśavivekaśālibhirapītyarthaḥ । guṇavyatiriktatva iti । vyatirekapakṣe hi saṅghaṭanāyā niyamahetureva nāsti aikyapakṣe api na raso niyamaheturityanyo vaktavyaḥ । tanniyama iti kārikāvaśeṣaḥ । kathāṃ nayati svakartavyāṅgabhāvamiti kathānāyako yo nirvahaṇe phalabhāgī । dharmayuddhavīrapradhāno dhīrodāttaḥ vīraraudrapradhāno dhīroddhataḥ । vīraśṛṅgārapradhāno dhīralalitaḥ । dānadharmavīraśāntapradhāno dhīrapraśānta iti catvāro nāyakāḥ krameṇa sātvatyārabhaṭīkaiśikībhāratīlakṣaṇavṛttipradhānāḥ । pūrvaḥ kathānāyakastadanantara upanāyakaḥ । vaktṛbhedā ityarthaḥ । bālapriyā kārikākāreṇeti । kārikāvacanasya niṣpannatvāt bhūtanirdeśa upapanna iti bhāvaḥ । vṛttikāreṇa ceti śeṣaḥ । saṅghaṭanārūpā eva guṇā iti pakṣa ityarthaḥṛ । akimacārutva'miti codyam । tatrottaram'apratīyamānam' ityādi । acārutvamityanuṣaṅgaḥ । kairapratīyamānamityatrāha locanepūrvetyādi । vivṛṇotivyatarekapakṣe hītyādi । guṇānāṃ viṣayaniyama evoktaḥ saṅghaṭanāyāṃ niyamahetuḥ ko api nokta ityarthaḥ । na raso niyamaheturiti । lakṣyeṣu vyabhicārāditi bhāvaḥ । vṛttau'ityucyata' iti । ityato hetorniyamahetuḥ pradarśata ityarthaḥ । na tu vṛttikṛtā pūritamiti bhāvaḥ । kathānāyakapadaṃ vyācaṣṭekathāmityādi । svapadaṃ phalabhāgiparam । dharmavīrayuddhavīrapradhāna ityarthaḥ । dhīroddhatādīnāṃ krameṇa raudraśṛṅgāraśāntaprādhānye api teṣūtsāhasyāpyavaśyambhāvitvādāhavīretyādi । rasābhāsāṅgaṃ vā, abhineyārthamanabhineyārthaṃ vā, uttamaprakṛtyāśrayaṃ taditarāśrayaṃ veti bahuprakāram । tatra yadā kavirapagatarasabhāvo vaktā tadā racanāyāḥ locanam dhvanyātāmā dhvanisvabhāvo yo rasastasyāṅgaṃ vyañjakamityarthaḥ । abhineyo vāgaṅgasatvāhāryairābhimukhyaṃ sākṣātkāraprāyaṃ neyo artho vyaṅgyarūpo dhvanisvabhāvo yasya tadabhineyārthaṃ vācyaṃ, sa eva hi kāvyārtha ityucyate । tasyaiva cābhinayena yogaḥ । yadāha muniḥ'vāgaṅgasattvopetātkāvyārthān bhāvayanti' ityādi tatra tatra । rasābhinayanāntarīyakatayā tu tadvibhāvādirūpatayā vācyo artho abhinīyata iti vācyamabhineyārthamityeṣaiva yuktarā vācoyuktiḥ । na tvatra vyapadeśivadbhāvo vyākhyeyaḥ, yathānyaiḥ । madhyamapra tyāśrayamadhamaprakṛtyāśrayañcetyarthaḥ । evaṃ vaktṛbhedānvācyabhedāṃścābhidhāya tadgatamaucityaṃ niyāmakamāhatatreti । racanāyā iti saṅghaṭanāyāḥ । rasabhāvahīno anāviṣṭhastāpasādirudāsīno apītivṛttāṅgatayā yadyapi pradhānarasānuyāyyeva, tathāpi tāvati bālapriyā sātvatyādivṛttīnāṃ lakṣaṇānyanyatra draṣṭavyāni । avakalpā' iti padaṃ prakṛtānuguṇyena vyācaṣṭevaktṛbhedā iti । avaktṛvācyayo'rityuktavaktravāntara bhedā ityarthaḥ । vācyamabhineyārthamityetadvyācaṣṭeabhineya ityādi । caturvidhairityarthaḥ । vyaṅgyarūpa ityasyaiva vivaraṇamdhvanisvabhāva iti । dhvanyātmetyarthaḥ । uktamupapādayatisa evetyādi । sa eva vyaṅgya eva । abhinayena yogaḥ abhinetavyatvam । vāgaṅgheti bhāvayantītyantaṃ bhāvā ityasya vyutpattikathanam । ityādi tatra tatrāheti sambandhaḥ । kāvyenārthya iti vyutpatyā kāvyārthaśabdo vyaṅgyarasādivācīti bhāvaḥ । nanvevaṃ vācyārthābhinayaḥ kiṃ nāstītyatrāharasābhinayetyādi । vyākhyānamupasaṃharatiitītyādi । ityeṣā vācoyuktireva yuktataretyanvayaḥ । uktavyākhyaivātiśayena yuktetyarthaḥ । yadi vācyasyaivābhineyatvaṃ, tadā vācyamabhineyārthamityatra abhineyaḥ artho yasyeti vigrahe yatpadārthasya vācyasya arthapadārthasya caikyāt arāhośiśara' ityādāviva vyapadeśivadbhāvena bhedavivakṣyā ṣaṣṭhīti vyākhyāta iti śeṣaḥ । kavinibaddho vaktā rasabhāvarahita ityasyārtha pradarśya tatrānupapattimāśaṅkya pariharatirasabhāvahīna ityādi । rasabhāvahīna ityasya vivaraṇamanāviṣṭa iti । rasādyāveśarahita ityarthaḥ । sa ka ityatrāhatāpasādirityādi । pradhānarasānuyāyyeveti । tathāca tasya tattaccittavṛttyāveśena kāmacāraḥ । yadāpi kavinibaddho vaktā rasabhāvarahitastadā sa eva; yadā tu kaviḥ kavinibaddho vā vaktā rasabhāvasamanvito rasaśca pradhānāśritatvāddhvanyātmabhūtastadā niyamenaiva tatrāsamāsāmadhyasamāse eva saṅghaṭane । karuṇavipralambhaśṛṅgārayostvasamāsaiva saṅghaṭanā । kathamiti cet ;ucyate raso yadā prādhānyena pritapādyastadā tatpratītau vyavadhāyakā virodhinaśca sarvātmanaiva parihāryāḥ । evaṃ ca dīrghasamāsāsaṅghaṭanāsamāsānāmanekaprakārasambhāvanayā kadācidrasaptatītiṃ vyavadadhātīti tasyāṃ nātyantamabhiniveśaḥ locanam rasādihīna ityuktam sa eveti kāmacāraḥ । evaṃ śuddhavaktraucityaṃ vicārya vācaucityena saha tadevāhayadā tviti । kaviryadyapi rasāviṣṭa eva vaktā yuktaḥ । anyathā asa eva vītarāgaścet' iti sthityā nīrasameva kāvyaṃ syāt । tathāpi yadā yamakādicitradarśanapradhāno asau bhavati, tadā arasādihīna' ityuktam । niyamena rasabhāvasanvito vaktā na tu kathañcidapi taṭasthaḥ । rasaśca dhvanyātmabhūta eva na tu rasavadalaṅkāraprāyaḥ । tadāsamāsāmadhyasamāse eva saghaṅṭane, anyathā tu dīrghasamāsāpītyevaṃ yojyam । tena niyamaśabdasya dvayoścaivakārayoḥ paunaruktyamanāśaṅkyam । kiṃ dharmasūtrakāravacanametaditi bhāvaḥ । nyāyopapattyetyarthaḥ । tadāsvāde ye vyavadhāyakā asvādavighnarūpāvirodhinaśca tadviparītāsvādamayā ityarthaḥ । anekaprakāraḥ sambhāvyate saṅghaṭanā tu sambhāvanāyāṃ prayoktrīti bālapriyā bhāvyamiti bhāvaḥ । ityuktamiti । rasabhāvarahita ityanena naisargikaṃ tadrāhityaṃ vivakṣitamityarthaḥ । śuddheti । śuddhamanyenāsammiśraṃ yadvaktraucityantadityarthaḥ । yadā tu kavirityādinā kadācidrasabhāvarahitatvaṃ kaverbhavatīti gamyate pūrvamuktañja, tasyānupapattimudbhāvya pariharatikaviryadyapītyādi । śloko ayaṃ pradarśayiṣyate । atadā niyamenaiva samāse eva' ityatra niyameneti padamevakāradvayañca yathāyathaṃ yojayaṃstattadvyavacchedyamarthañca darśayanvivṛṇotiniyamenetyādi । uktena yojanenetyarthaḥ । dharmasūtrakāravacanaṃ hi yuktirahitamapyādaraṇīyamiti bhāvaḥ । āsvādanavidhnarūpā iti । āsvādanavighnāḥ saṃśayādayo abhinavabhāratyādau darśitāḥ । pradhānarasaviparītetyarthaḥ । sambhāvanayetyatra ṇijantāṇṇajityāhaaneketyādi । pratipattṛbhiriti śeṣaḥ । prayojakakartrītyarthaḥ । vṛttau'viśeṣata' ityādi । tasyāmityāderanuṣaṅgaḥ । abhineyārthe kāvye tasthāmatyantamabhiniveśo viśeṣato na śobhate । viśeṣato abhineyārthe kāvye, tato anyatra ca viśeṣataḥ karuṇavipralambhaśṛṅgārayoḥ । tayorhi sukumārataratvātsvalpāyāmapyasvacchatāyāṃ śabdārthayoḥ । pratītirmantharībhavati । rasāntare punaḥ pratipādye raudrādau madhyamasamāsā saṅghaṭanā kadāciddhīroddhatanāyakasambandhavyāpārāśrayeṇa dīrghasamāsāpi vā tadākṣepāvinābhāvirasocitavācyāpekṣayā na viguṇā bhavatīti sāpi nātyantaṃ parihāryā । sarvāsu ca saṅghaṭanāsu prasādākhyo guṇo vyāpī । locanam dvau ṇicau । viśeṣato abhineyārtheti । atruṭitena vyaṅgyena tāvatsamāsārthābhinayo na śakyaḥ kartum । kākvādayo antaraprasādagānādayaśca । tatra duṣprayojā bahutarasandehaprasarā ca tatra pratipattirna nāṭye anurūpā syāt । pratyakṣarūpatvāttasyā iti bhāvaḥ । anabhineyārthe api । āsvādo vighnitatvātpratihanyata ityarthaḥ । tasyā dīrghasamāsasaṅghaṭanāyāḥ ya ākṣepastena vinā yo na bhavati vyaṅgyābhivyañjakastādṛśo rasocito rasavyañjakatayopādīyamāno vācyastasya yāsāvapekṣā dīrghasamāsasaṅghaṭanāṃ prati sā avaiguṇye hetuḥ । nāyakasyākṣepo vyāpāra iti yadvyākhyātaṃ tanna śliṣyatīvetyalam । yā kācitsaṅghaṭanā sā tathā kartavyā, yathā vācye jhaṭiti bhavati pratītiriti yāvat । asamarpakatvaṃ kāvyasya yattu' ityādinā । bālapriyā śobhata ityanvayaḥ । kuta etaditi jajñāsāṃ parihartuṃ bhāvamāhaatruṭitenetyādi । tatreti prativākyaṃ yojyaṃ, dīrghasamāsāyāṃ saṅghaṭanāyāṃ satyāmiti tadarthaḥ । atruṭitena vyaṅgyena kartuṃ na śakyaḥ, kintu vyaṅgyārthatroṭanaṃ kṛtvaiva kartavyo bhavediti bhāvaḥ । doṣāntarāṇyapyāhakākvadaya ityādi । antare madhye prasādārthā ye gānādayaste । duṣprayojāḥ duḥkhena prayojyāḥ । tatra bahutarasandehaprasarā pratipattiśca syāt sā nāṭye na anurūpā ca iti yojanā । atra hetumāhapratyakṣeti । saṃśayādividhnarahitasākṣātkārarūpatvādityarthaḥ । nāṭyapratīterityarthaḥ । nāṭyannāma rasacarvaṇātmakapratītirūpamityabhinavabhāratyāmuktam । vṛttau atatrānyatra ce'ti । tasyāmityāderanuṣaṅgo atrāpi bodhyaḥ । locane bhāvārthamāhaāsvāda ityādi । vṛttau arasāntara' ityādi । raudrādaurasāntare punaḥ pratipādye madhyamasamāsāsaṅghaṭanā viguṇā na bhavata kadāciddīrghasamāsāpi vā saṅghaṭanā viguṇā na bhavatīti sambandhaḥ । dīrghasamāsāyā avaiguṇye hetustadākṣepetyādiḥ । etaṃ grandhaṃ vyācaṣṭetasyā ityādi । saṅghaṭanāyā iti karmaṇi ṣaṣṭhī । ākṣepaḥ svavācakaśabdasamudāye ākarṣaḥ yojanamiti yāvat । tenāvinābhāvīti vācyasya viśeṣaṇamityāhatenetyādi । sa hi sarvarasasādhāraṇaḥ sarvasaṅghaṭanāsādhāraṇaścetyuktam । prasādātikramaṃ hyasamāsāpi saṅghaṭanā karuṇavipralambhaśṛṅgārau na vyanakti । tadaparityāge ca madhyamasamāsāpi na na prakāśayati । tasmātsarvatra prasādo anusartavyaḥ । ata eva ca ayo yaḥ śastraṃ bibharti' ityādau yadyojasaḥ sthitiraneṣyate tatprasādākhya eva guṇo na mādhuryam । na cācārutvam; abhipretarasaprakāśanāt । tasmādguṇāvyatiriktatve guṇavyatiriktatve vā saṅghaṭanāyā yathoktādaucityādviṣayaniyamo astīti tasyā api rasavyañjakatvam । tasyāśca rasābhivyaktinimittabhūtāyā yo ayamanantarokto niyamahetuḥ sa eva guṇānāṃ niyato viṣaya iti guṇāśrayeṇa vyavasthānamapyaviruddham । locanam vyañjakasya svavācyasyaivāpratyāyanāditi bhāvaḥ । prasādasyāparatyāge abhīṣṭatvādatrārthe svakaṇṭhenānvayavyatirekāvuktau । ojomādhuryayorhyanyonyābhāvarūpatvaṃ prāṅnirūpitamiti tayoḥ saṅkaro atyantaṃ śrutibāhya iti bhāvaḥ । prasādenaiva sa rasaḥ prakāśitaḥ na na prakāśita ityarthaḥ । yadi guṇāḥ saṅghaṭanaikarūpāstathāpi guṇāniyama eva saṅghaṭanāyā niyamaḥ । guṇādhīnasaṅghaṭanāpakṣe apyevam । saṅghaṭanāśrayaguṇapakṣe api saṅghaṭanāyā niyāmakatvena yadvaktṛvācyaucityaṃ bālapriyā yo vācyo vyaṅgyābhivyañjako na bhavatīti sambandhaḥ । svasvavācakaśabdānāṃ dīrghasamāsasaṅghaṭanāṅkitatve satyeva vācyārthā vyañjakā bhavantīti bhāvaḥ । apekṣayetyasya viguṇā na bhavatītyanenānvaya ityāhasetyādi । tadākṣepetyatra vyākhyānāntaraṃ pradarśya nirākaroti-nāyakasyetyādi । na śliṣyatīti । anvayānuguṇuyā bhāvāditi bhāvaḥ । prasādākhyo guṇo vyāpītyuktaṃ vivaṇoti - yetyādi । yā kācitsaṅghaṭanā seti । dīrghasamādirūpā saṅghaṭanetyarthaḥ । prasādānusaraṇasyābhipretatvādityarthaḥ । uktāvityanenāsya sambandhaḥ । sarvatra prasādasyānusartavyatva ityarthaḥ । tadaparityāge na na prakāśayatītyanenānvayaḥ, prasādātikrama ityādinā vyatirekaścokta ityarthaḥ । bhāvamāhaojo mādhuryayorityādi । mādhuryābhāvarūpatvamojasastadabhāvarūpatvaṃ mādhuryasya cetyarthaḥ । 
śṛṅgārādāvojaso raudrādau mādhuryasya ca samāveśa ityarthaḥ ।
śrutibāhya iti ।
aśruta ityarthaḥ ।
tasmādityādyaviruddhamityantagranthasya tātparyamāhayadi guṇā ityādinā ।।

viṣayāśrayam apy anyad aucityaṃ tāṃ niyacchati ।
kāvya-prabhedāśrayataḥ sthitā bhedavatī hi sā ।।

viṣayāśrayamapyanyadaucityaṃ tāṃ niyacchati ।
kāvyaprabhedāśrayataḥ sthitā bhedavatī hi sā ।।

vaktṛvācyagataucitye satyapi viṣayāśrayamanyadaucityaṃ saṅghaṭanāṃ niyacchati । 
yataḥ kāvyasya prabhedā muktakaṃ saṃskṛtaprākṛtāpabhraṃśanibaddham ।
sandānitakaviśeṣakakalāpakakulakāni ।
paryāyabandhaḥ parikathā khaṇḍakathā sakalakathe sargabandho abhineyārthamākhyāyikākathe ityevamādayaḥ ।
tadāśrayeṇāpi locanam hetutvenoktaṃ tadguṇānāmapi niyamaheturiti pakṣatraye api na kaścidvaplava iti tātparyam ।।
, ।।

niyāmakāntaramapyastītyāhaviṣayāśrayamiti । viṣayaśabdena saṅghātaviśeṣa uktaḥ । yathā hi senādyātmakasaṅghātaniveśī purūṣaḥ kātaro api tadaucityādanuguṇatayaivāste tathā kāvyavākyamapi saṅghātaviseṣātmakasandānitakādimadhyaniviṣṭaṃ tadaucityena vartate । muktakaṃ tu viṣayaśabdena yaduktaṃ tatsaṅghātābhāvena svātantryamātraṃ pradarśayituṃ svapratiṣṭhitamākāśamiti yathā । apiśabdenedamāhasatyapi vaktṛvācyaucitye viṣayaucityaṃ kevalaṃ tāratamyabhedamātravyāptam, na tu viṣayaucityena vaktṛvācyaucityaṃ nivāryata iti । muktamanyenānāliṅgitaṃ tasya sañjñāyāṃ kan । tena svatantratayā parisamāptanirākāṅkṣārthamapi prabandhamadhyavarti na muktakamityucyate । muktakasyaiva bālapriyā sadṛṣṭāntaṃ vivṛṇotiyathetyādi । senādyātmako yassaṅghātaḥ samudāyaḥ tatra niveśī niviṣṭaḥ । stataḥ adhīro apītyarthaḥ । kātarādirapīti ca pāṭhaḥ । senādyanuguṇatayetyarthaḥ । akātaratveneti yāvat । kāvyarūpaṃ vākyamityarthaḥ । nanvevaṃ muktakasyaikapadyātmakasya saṅghātarūpatvābhāvāt vṛttau tasya kāvyaprabhedatvena kathanaṃ kimarthamityata āhamuktakantvityādi । tat tadvacanam । saṅghātābhāvena saṅghātarūpatvābhāvena । svātantryeti । muktakasyāpi rasasyanditvātsaṅghaṭanāniyamane svātantryamastītyetāvanmātraṃ pradarśayituṃ muktakamapi kāvyaprabhedatvenoktamityarthaḥ । atra dṛṣṭāntamāhasvetyādi । pṛthivyādīnāñcaturṇāmākāśe pratiṣṭhitatvamityuktāvākāśasya kutra pratiṣṭheti praśne prativākyamidamākāśaṃ svasminnākāśe pratiṣṭhitamiti brahma brahmaṇīva ākāśamākāśa eva pratiṣṭhitannānyatretyarthaḥ । yathaitadvacanamākāśasya svātantryapradarśakamātraṃ tathetyarthaḥ । tāratamyabhedamātraprayojakamityarthaḥ । anyenānāliṅgitamiti । nirākāṅkṣapratipattaye svetarānapekṣītyarthaḥ । saṃjñāyāṃ kananiti । anena saṅghaṭanā viśeṣavatī bhavati । tatra muktameṣu rasabandhābhineveśinaḥ kavestadāśrayamaucityam । tacca darśitameva । locanam viśeṣaṇaṃ saṃskṛtetyādi । kramabhāvitvāttathaiva nirdeśaḥ । dvābhyāṃ kriyāsamāptau sandānitakam । caturbhiḥ kalāpakam । pañcaprabhṛtibhiḥ kulakam । iti kriyāsamāptikṛtā bhedā iti dvandvena nirdiṣṭāḥ avāntarakriyāsamāptāvapi vasantavarṇanādarekarṇanīyoddeśena pravṛttaḥ paryāyabandhaḥ । ekaṃ dharmādipuruṣārthamuddiśya prakāravaicitryeṇānantavṛttāntavarṇanaprakārā parikathā । ekadeśavarṇanā khaṇḍakathā । samastaphalāntetivṛttavarṇanā sakalakathā । dveyorapi prākṛtaprasiddhatvāddvandvena nirdeśaḥ । pūrveṣāṃ tu muktakādīnāṃ bhāṣāyāmaniyamaḥ । mahākāvyarūpaḥ puruṣārthaphalaḥ samastavastuvarṇanāprabandhaḥ sargabandhaḥ saṃskṛta eva । abhineyārthaṃ daśarūpakaṃ nāṭikātroṭakarāsakaprakaraṇikādyavāntaraprapañcasahitamanekabhāṣāvyāmiśrarūpam । ākhyāyikocchvāsādinā vaktrāparavaktrādinā ca yuktā । ubhayorapi gadyabandhasvarūpatayā dvandvena nirdeśaḥ । yathāha daṇḍī - agadyapadyamayī campūḥ' iti । rasabandhānabhiniveśe । bālapriyā rūḍhirdarśitā । rūḍherapi satvenetyarthaḥ । na muktakamityucyata iti । prabandhānantargata eva rūḍhisvīkārāditi bhāvaḥ । saṃskṛtaprākṛtāpabhraṃśanibaddhamityekavacanāntatvena nirdeśādāhamuktakasyaivetyādi । ekavacanāntatvenoktereti śeṣaḥ । sandānitaketyādinā tu vipariṇāmena tatpadaṃ yojyamiti bhāvaḥ । etena pūrveṣāntu muktakādīnāṃ bhāṣāyāmaniyama iti bakṣyamāṇasya nāsaṅgatiḥ । hemacandreṇāpyevamuktaṃ "etāni sarvabhāṣābhirbhavantī"ti । saṃskṛtādīnāṃ lakṣaṇāni kāvyādarśādāvuktāni । saṃskṛtātprākṛtasya tasmādapabhraṃśasya cotpannatvāditi bhāvaḥ । tathaiva saṃskṛtetyādikrameṇaiva । tribhirityādau krayāsamāptikṛtabhedatvena samaprādhānyādityarthaḥ । dvandvena sandānitaketyādinā । pravṛttaḥ nibaddhaḥ । dharmādiṣu puruṣārtheṣvekamityarthaḥ । prasiddhetivṛttaikadeśetyarthaḥ । mahākāvyādīnāṃ lakṣaṇāni kāvyādarśādāvuktāni । aākhyayike'tyādidvandvena । kathamapi kṛtvetyādivyājenāśravaṇamabhinītyetyarthaḥ । śaloko ayaṃ kāvyālaṅkārasaṅgrahavyākhyāyāṃ vivṛtaḥ । amadhyamasamāsādīrghasamāse muktakeṣu prabandheṣviva rasabandhābhiniveśinaḥ kavayo dṛśyante । yathā hyamarukasya kavermuktakāḥ śṛṅgārarasasyandinaḥ prabandhāyamānāḥ prasiddhā eva । sandānitakādiṣu tu vikaṭanibandhanaucityānmadhyamasamāsādīrghasamāse eva racane । prabandhāśrayeṣu yathoktaprabandhaucityamevānusartavyam । paryāyabandhe punarasamāsāmadhyamasamāse eva saṅghaṭane । kadācidarthaucityāśrayeṇa dīrghasamāsāyāmapi saṅghaṭanāyāṃ paruṣā grāmyā ca vṛttiḥ parihartavyā । parikathāyāṃ kāmacāraḥ, tatretivṛttamātropanyāsena nātyantaṃrasabandhābhiniveśāt । khaṇḍakathāsakalakathayostu prakṛtaprasiddhayoḥ kulakādinibandhanabhūyastvāddīrghasamāsāyāmapi na virodhaḥ । vṛttyaucityaṃ tu yathārasamanusartavyam । 
sargabandhetu locanam nanu muktake vibhāvādisaṅghaṭanā kathaṃ yena tadāyatto rasaḥ syādityāśaṅkyāhamuktakeṣviti ।
amarukasyeti ।
kathamapi kṛtapratyāpattau priye skhalitottare virahakṛśayā kṛtvā vyājaprakalpitamaśrutam ।
ahanasakhīśrotraprāptiṃ viśaṅkya samambhramaṃ vivalitadṛśā śūnye gehe samucchvasitaṃ tataḥ ।।

ityatra hi śloke sphuṭaiva vibhāvādasampatpratītiḥ । asamāsāyāṃ hi saṅghaṭanāyāṃ manthararūpā pratītiḥ sākāṅkṣā satī cireṇa kriyāpadaṃ dūravartyanudhāvantī vācyapratītāveva viśrāntā satī na rasatatvacarvaṇāyogyā syāditi bhāvaḥ । prabandhāśrayeṣviti । bālapriyā eve'tyuktamupapādayatiasamāsāyāmityādi । satyāmiti śeṣaḥ । mandībhavantītyarthaḥ । kriyādyākāṅkṣāsahitetyarthaḥ । vācyapratītāveva viśrānteti । vācyārthaṃpratīteścireṇaiva jāyamānatvāditi bhāvaḥ । tathāca vācyapratītimāntharyādiparihārāya madhyamasamāsā dīrghasamāsā vā saṅghaṭanā kāryeti bhāvaḥ । prabandhāśrayeṣvatyatra sandānitakādiṣvityasyaivānuṣaṅgo na tu muktakeṣvityasyāpi pūrvoktalakṣaṇasya muktakasya rasatātparye yathārasamaucityamanyathā tu kābhacāraḥ, dvayorapi mārgayoḥ sargabandhavidhāyināṃ darśanādrasatātparyaṃ sādhīyaḥ । abhineyārthe tu sarvathā rasabandhe abhiniveśaḥ kāryaḥ । ākhyāyikākathayostu gadyanibandhanabāhulyādgadye ca chandobandhabhinnaprasthānatvādiha niyame heturakṛtapūrvo api manā vikrayate ।

etad yathoktam aucityam eva tasyā niyāmakam ।
sarvatra gadya-bandhe api chando-niyama-varjite ।।

etadyathoktamaucityameva tasyā niyāmakam ।
sarvatra gadyabandhe api chandoniyamavarjite ।।

yadetadaucatyaṃ vaktṛvācyagataṃ saṅghaṭanāyā niyāmakamuktametadeva gadye chandoniyamavarjite api viṣayāpekṣaṃ niyamahetuḥ । tathā hyatrāpi yadā kaviḥ kavinibaddho vā vaktā rasabhāvarahitastadā kāmacāraḥ । rasabhāvasamanvite tu vaktari pūrvektamevānusartavyam । tatrāpi ca viṣayaucityameva । ākhyāyikāyāṃ locanam sandānitakādiṣu kulakānteṣu । yadivā prabandhe api muktakasyāstu sadbhāvaḥ, pūrvāparanirapekṣeṇāpi hi yena rasacarvaṇā kriyate tadeva muktakam । yathā'tvāmālikhya praṇayakupitāṃ' ityādiślekaḥ । kadāciditi raudrādiviṣaye । nātyantamiti । rasabandhe yo nātyantamabhiniveśastasmāditi saṅgatiḥ । vṛttayaucātyamiti । paruṣopanāgarikāgrāmyāṇāṃ vṛttīnāmaucityaṃ yathāprabandhaṃ yathārasaṃ ca । anyatheti । kathāmātratātparye vṛttiṣvapi kāmacāraḥ । dvayorapīti saptamī । 
kathātātparye sargabandho yathā bhaṭṭajayantakasya kādambarīkathāsāram ।
rasatātparyaṃ yatā raghuvaṃśādi ।
anye tu saṃskṛta prakṛtayordvayoriti vyācakṣate ।
tatra tu rasatātparyaṃ sādhīya iti yaduktaṃ tatkimapekṣayeti neyārthaṃ syāt ।।

bālapriyā prabandheṣvasambhavādityāhasandānitakādiṣvityādi । pakṣāntaramāhayadi vetyādi । nanu tarhi kiṃ muktakalakṣaṇamityata āhapūrvetyādi । nātyantamityādyekaṃ padam । rasabandhe abhiniveśo rasabandhābhiniveśaḥ atyantaṃ rasabandhābhiniveśo yastasyābhāvaḥ । nātyantaṃrasabandhābhiniveśastasmādityartha ityabhiprāyeṇa vyācaṣṭerasabandha ityādi । atyantaṃ rasabandhānabhiniveśāditi ca vṛttau pāṭhaḥ । dvayorapi mārgayoriti saptamyante । 
tātparyasyeti śeṣaḥ ।
kathātātparyasya rasatātparyasya cetyartha ityāhadvayorityādi ।
dvayorapi mārgayorityasya vyākhyānāntaramāhaanya ityādi ।
taddūṣayatitatretyādi ।।

tu bhūmnā madhyamasamāsādīrghasamāse eva saṅghaṭane । gadyasya vikaṭabandhāśrayeṇa chāyāvattvāt । tatra ca tasya prakṛṣyamāṇatvāt । kathāyāṃ tu vikaṭabandhaprācurye api gadyasya rasabandhoktamaucityamanusartavyam ।

rasa-bandhoktam aucityaṃ bhāti sarvatra saṃśritā ।
racanā viṣayāpekṣaṃ tat tu kiṃcid vibhedavat ।।

rasabandhoktamaucityaṃ bhāti sarvatra saṃśritā ।
racanā viṣayāpekṣaṃ tattu kiñcidvibhedavat ।।

athavā padyavadgadyabandhe api rasabandhoktamaucityaṃ sarvatra saṃśritā racanā locanam viṣayāpekṣamiti ।
gadyabandhasya bhedā eva viṣayatvenānumantavyāḥ ।।

sthitapakṣantu darśayatirasabandhoktamiti ।
vṛttau ca vāśabdo asyaiva pakṣasya sthitidyotakaḥ ।
yathā striyo narapatirvahnirviṣaṃ yuktyā niṣevitam ।
svārthāya yadi vā duḥkhasambhārāyaiva kevalam ।।

iti ।
racanā saṅghaṭanā ।
tarhi viṣayaucityaṃ sarvathaiva tyaktaṃ netyāhatadena rasaucityaṃ viṣayaṃ sahakāritayāpekṣya kiñjidvibhedo avantaravaicitryaṃ vidyate yasya sampādyatvena tādṛśaṃ bālapriyā viṣayatveneti ।
viṣayaśabdārthatvenetyarthaḥ ।।

arasabandhe'ti kārikāyāṃ racanā sarvatra rasabandhoktamaucityaṃ saṃśritā bhātītyanvayaḥ । vṛttau aathave'ti na vikalpārthaka ityāhavṛttau ca vāśabda iti । cakāro vākyālaṅkāre । athavetyatra vāśabda ityarthaḥ । padyavadityādinā vakṣyamāṇasyetyarthaḥ । niścitatvarūpasthitatvadyotaka ityarthaḥ । sammatatvadyotaka iti yāvat । athavetyādinā pakṣāntarakathane khalu śāstrakārāṇāṃ nirbharaḥ । uktārthe mahākaviprayogamupaṣṭambhakatayā darśayati - striya iti । yuktyā niṣevitaṃ stryādicatuṣṭayaṃ svārthasya svaprayojanāya bhavata । itthaṃ prasiddhyanurodhenoktvā svamatamāhayadi vetyādi । yuktyānyathā vā niṣevitaṃ taccatuṣṭayaṃ kevalaṃ duḥkhasambhārāya duḥkhātiśayāyaiva bhavati । atra yadiveti duḥkhasambhārāyaiveti sathitapakṣadyotakam । "viṣapyamṛtaṃ kvacidbhavedabhṛtaṃ vā viṣamīśvarecchaye"ti raghuvaṃśaślokavyākhyāne "vāśabdo vākyārthasya sthitapakṣatāṃ dyotayatī"tyaruṇācalanāthāḥ । kārikāṃ vyacaṣṭeracanetyādi । racanāyā rasabandhoktaucityāśrayaṇena sarvatra bhavanasvīkāre satītyarthaḥ । kintyaktamiti codyam । na tyaktamiti prativaktītyarthaḥ । tattvityasya vyākhyānamtadeveti । tatpadārthamāharasaucityamiti । rasabandhoktaucityamityarthaḥ । viṣayāpekṣamityasya vivaraṇamviṣayayamityādi । tattu viṣayāpekṣaṃ kiñjidvaśeṣavadbhavati, na tu sarvākāram । tathā hi gadyavandhe apyatidīrghasamāsā racanā na vipralambhaśṛṅgārakaruṇayorākhyāyikāyāmapi śobhate । nāṭakādāvapyasamāsaiva na raudravīrādivarṇane । viṣayāpekṣaṃ tvaucityaṃ pramāṇato apakṛṣyate prakṛṣyate ca । tathā hyākhyāyikāyāṃ nātyantamasamāsā svaviṣaye api nāṭakādau nātidīrghasamāsā ceti saṅghaṭanāyā diganusartavyā । idānīmalakṣyakramavyaṅgyo dhvaniḥ prabandhātmā rāmāyaṇamahābhāratādau locanam bhavati । etadvyācaṣṭe - tattviti । sarvākāramiti kriyāviśeṣaṇam । sarvatraiveti śeṣaḥ । 
tathā hi vākyābhinayalakṣaṇe acūrṇapādaiḥ prasannaiḥ' ityādi munirabhyadhāt ।
atrāpavādamāhana ceti ।
nāṭakādāviti ।
svaviṣaye apīti sambandhaḥ ।।

evaṃ saṅghaṭanāyāṃ cālakṣyakramo dīpyata iti nirṇītam । prabandhe dīpyata iti tu nirvivādasiddho ayamartha iti nātra vaktavyaṃ kiñcidasti । kevalaṃ kavisahṛdayān vyutpādayituṃ rasavyañjane yetikartavyatā prabandhasya sā nirūpyetyāśayenāhaidānīmiti । idānīṃ tatprakārajātaṃ pratipādyata iti sambandhaḥ । prathamaṃ dāvaditi prabandhasya vyañjakatve ye prakārāste krameṇauvopayoginaḥ । pūrvaṃ hi kathāparīkṣā । tatrādikāvāpaḥ phalaparyantatānayanam, bālapriyā kiñcidvibhedavadityasya vivaraṇam - kiñjidityādi । yasya sampādyatvena vidyata iti sambandhaḥ । sarvatraivāsamāsetyatra munivacanaṃ pramāṇayatitathāhītyadi । vṛttau ana ce'tyatra asamāsaivetyasyānuṣaṅgaḥ । apramāṇata' iti । rasabandhoktaucityarūpātpramāṇādityarthaḥ । aākhyāyikāyā'mityādi । atyantāsamāsāyā viṣaye śṛṅgārādāvapītyarthaḥ । śobhata ityasyānuṣaṅgaḥ । 
anāṭakādā'viti ।
svaviṣaye apītyasyānuṣaṅgaḥ ।
atidīrghasamāsāsaṅghaṭanā na śobhata ityarthaḥ ।
"itīkāvyārthe"tyādiślekaḥ kvacidgranthe na dṛśyate, ata eva na vyākhyātaḥ ।।

locane avatārayatievamityādi । yaḥ prakāra ityarthaḥ । nirūpyā nirūpaṇārhā । aidānī'mityasyānvayaṃ atatpratipādyata' ityatra tatpadārthañja darśayatiidānīmityādi । prathamantāvaditīti pratīkadhāraṇam । vibhāvetyādinirdeśakramasya bījandarśayatiprabandhasyetyādi । phalaparyantatānayanamiti । kathāyā iti prakāśamānaḥ prasiddha eva । tasya tu yathā prakāśanaṃ tatpratipādyate

vibhāva-bhāvānubhāva-sañcāry-aucitya-cāruṇaḥ ।
vidhiḥ kathā-śarīrasya vṛttasyotprekṣitasya vā ।।

itivṛtta-vaśāyātāṃ tyaktvānanuguṇāṃ sthitim ।
utprekṣyāpy antarābhīṣṭa-rasocita-kathonnayaḥ ।।

sandhi-sandhy-aṅga-ghaṭanaṃ rasābhivyakty-apekṣayā ।
na tu kevalayā śāstra-sthiti-sampādanecchayā ।।

uddīpana-praśamane yathāvasaram antarā ।
rasasyārabdha-viśrānter anusandhānam aṅginaḥ ।।

alaṅkṛtīnāṃ śaktāv apy ānurūpyeṇa yojanam ।
prabandhasya rasādīnāṃ vyañjakatve nibandhanam ।।

vibhāvabhāvānubhāvasañjāryaucityacāruṇaḥ ।
vidhiḥ kathāśarīrasya vṛttasyotprekṣitasya vā ।।

itivṛttavaśāyātāṃ tyaktvānanuguṇāṃ sthitim ।
utprekṣyāpyantarābhīṣṭarasocitakathonnayaḥ ।।

sandhisandhyaṅgaghaṭanaṃ rasābhivyaktyapekṣayā ।
na tu kevalayā śāstrasthitisampādanecchayā ।।

uddīpanapraśamane yathāvasaramantarā ।
rasasyārabdhaviśrānteranusandhānamaṅginaḥ ।।

alaṅkṛtīnāṃ śaktāvapyānurūpyeṇa yojanam ।
prabandhasya rasādīnāṃ vyañjakatve nibandhanam ।।

prabandho api rasādīnāṃ vyañjaka ityuktaṃ tasya vyañjakatve nibandhanam । prathamaṃ tāvadvibhāvabhāvānubhāvasañcāryocityacāruṇaḥ kathāśarīrasya vidhiryathāyathaṃ pratipipādayiṣitarasabhāvādyapekṣayā ya ucato vibhāvo bhāvo anu bhāvaḥ sañjārī vā tadaucityacāruṇaḥ kathāśarīrasya vidhirvyañjakatve nibandhanamekam । locanam rasaṃ prati jāgaraṇam, taducitavibhāvādivarṇane alaṅkāraucityamiti । tatkrameṇa pañjakaṃ vyācaṣṭevibhāvetyādinā । tadaucityeti । śṛṅgāravarṇanecchunā tādṛśī kathā saṃśrayaṇīyā yasyāmṛtumālyādervibhāvasya līlāderanubhāvasya bālapriyā śeṣaḥ । tatpañjakamiti । ādyañcatuṣṭayaṃ ślokacatuṣṭayena kramānnardiṣṭaṃ, pañcamantvardhaślokeneti bodhyam । vibhāvādyaucityacāruṇaḥ kathāśarorasya vidhirityetadrasaviśeṣamupādāya vivṛṇotiśṛṅgāravarṇane cumbanetyādi । vṛttau aprakṛti'rityādi । prakṛtiḥ svabhāvaḥ । divyā mānuṣī divyamānuṣī pātālīyetyādirbahuvidhetyarthaḥ । tatra divyā prakṛtiramartyaikarūpatvaṃ yathā śrīmaheśvarādeḥ । mānuṣī martyaikarūpatvaṃ yathā mādhavādeḥ । divyamānuṣī pāṇḍavāderiti bodhyam । aasaṅkīrṇaḥ' sthāyyantarāsaṅkīrṇaḥ । aaucityabhāgiti ca pāṭhaḥ । kvacidgranthe bhavatītyanantaraṃ nānyatheti ca pāṭhaḥ । anyathā uktaprakārātikramaṇena । divyasya utsāhādayaḥ kevalamānuṣāśrayema kevalamānuṣasyotsāhādayaḥ kevaladivyāśrayeṇa vā upanibadhyamānā ityanvayaḥ । locanetadviṣayeti । vyāpāraviṣayaketyarthaḥ । etaditi । vyāpārapadamityarthaḥ । kuta ityata āhasthāyītyādi । vṛttau abhāntī'ti abhavantī'ti ca pāṭhaḥ । ata eva ca bharate prakhyātavastuviṣayatvaṃ prakhyātodāttanāyakatvaṃ ca nāṭakasyāvaśyakartavyatayopanyastam । tena hi nāyakaucityānaucityaviṣaye kavirna vyāmuhyati । yastūtpādyavastu nāṭakādi kuryāttasyāprasiddhānucitanāyakasvabhāvavarṇane mahān pramādaḥ । locanam etaduktaṃ bhavatiyatra vineyānāṃ pratītikhaṇḍanā na jāyate tādṛgvarṇanīyam । tatra kevalamānuṣasya ekapade saptārṇavalaṅghanamasambhāvyamānatayānṛtamiti hṛdaye sphuradupadeśyasya caturvargopāyasyāpyalīkatāṃ buddhau niveśayati । rāmadestu tathāvidhamapi caritaṃ pūrvaprasiddhiparamparopacitasampratyayopārūḍhamasatyatayā na cakāsti । ata eva tasyāpi yadā prabhāvāntaramutprekṣyate tadā tādṛśameva । na tvasambhāvanāpadaṃ varṇanīyamiti । tena hīti । prakhyātodāttanāyakavastutvena । vyāmuhyatīti kiṃ varṇayeyamiti । tenotpādyavastu nāṭakādi na bālapriyā śaṅkate'nanvi'tyādi । nākaloketi ca pāṭhaḥ । kṣamābhujāmityasya varṇane ityanena sambandhaḥ । kimiti praśne niṣedhe vā । pariharata'naitadi'tyādi । naitadasti etaccodyaṃ na bhavati । kuta ityatrāha'ne'tyādi । rājñāṃ prabhāvātiśayavarṇanaṃ yaddvayaṃ tadanucitaṃ na brūma iti sambandhaḥ । vyatiriktantvityādigranthasya sārārthamāha locaneetaduktamityādi । varṇyamāne yasmiṃścarita ityarthaḥ । pratītikhaṇḍanā pratīterapratiṣṭhā । varṇyamānamiti śeṣaḥ । saptārṇavalaṅghanaṃ kartṛ niveśayatīti sambandhaḥ । alīkatāmiti । asatyatāmityarthaḥ । viśeṣamāharāmādestviti । arṇavalaghaṅnādirūpamityarthaḥ । pūrvā purātanī yā prasiddhiparamparā tayā upacito yaḥ sampratyayo viśvāsaḥ tamupārūḍhamiti hetugarbham । tasyāpi rāmāderapi । utprekṣyate kalpanāpūrvakaṃ varṇyate । tādṛśameva asatyatayā sphuredeva । paramatātparyamāhana tvityādi । asambhāvanāpadamiti । asambhāvyatvabuddhiviṣayabhūtamityarthaḥ । vyāmohākāramāhakimityādi । muninā nāṭakāderutpādyavastutvasyānirūpitatvādutpādyavastunāṭakādīti yathāśrutārthasyāsaṅgatyā yo nāṭakādi utpādyavastu sat kuryāttasya mahān pramādassyāditi yojanāmmanasi kṛtya tātparyaṃ vivṛṇotitenetyādi । tena kavermahataḥ pramādasya prasaṅgena hetunā । muninā nāṭakādi nanu yadyutsāhādibhāvavarṇane kathañciddivyamānuṣyādyaucityaparīkṣā kriyate tatkriyatām, ratyādau tu kiṃ tayā prayojanam? ratirhi bhāratavarṣecitenaiva vyavahārema divyānāmapi varṇanīyeti sthitiḥ । naivam; tatraucityātikrameṇa surāṃ doṣaḥ । tathā hyadhamaprakṛtyaucityenottamaprakṛteḥ śṛṅgāropanibandhane kā bhavennopahāsyātā । trividhaṃ prakṛtyaucatyaṃ bhārate varṣe apyasti śṛṅgāraviṣayam । yattu divyamaucityaṃ tattatrānupakārakameveti cetna vayaṃ divyamaucityaṃ śṛṅgāraniṣayamanyatkiñcidbrūmaḥ । kiṃ tarhi? bhāratavarṣaviṣaye yathottamanāyakeṣu rājādiṣu śṛṅgāropanibandhastathā divyāśrayo api śobhate । na ca rājādiṣu prasiddhiṣu prasiddhagrāmyaśṛṅgāropanibandhanaṃ prasiddhaṃ nāṭakādau, tathaiva deveṣu tatparihartavyam । nāṭakāderamineyārthatvādabhinayasya ca sambhogaśṛṅgāraviṣayasyāsabhyatvāttatra parihāra iti cet- na; yadyabhinayasyaivaṃviṣayasyāsabhyatā tatkāvyasyaivaṃviṣayasya sā kena nivāryate? tasmādabhineyārthe anabhineyārthe vā kāvye yaduttamaprakṛte rājāderuttamaprakṛtibhirnāyikābhiḥ saha grāmyasambhogavarṇanaṃ tatpitroḥ sambhogavarṇanamiva sutarāmasabhyam । tathaivottamadevatādiviṣayam । locanam nirūpitaṃ munineti na kartavyamiti tātparyam । ādiśabdaḥ prakāre, himādeḥ prasiddhadevacaritasya saṅgrahār'thaḥ । bālapriyā utpādyavastu sat na nirūpitamiti sambandhaḥ । itīti hetau । kavinā nāṭakādi utpādyavastu sanna nibaddhavyamityarthaḥ । anāṭakādī'tyatrādiśabdaṃ vivṛṇotiprakāra ityādi । prakāre sādṛśye, tacca prakhyātavastutvena bodhyam । aḍimāde'rityādipadena vyāyogo grāhyaḥ । "prakhyātavastuviṣayaḥ prakhyātodāttanāyakaśce"tyādi ḍimalakṣaṇam । vyāyogastu vidhijñaiḥ karyaḥ prakhyātanāyakaśarīra ityādivyāyogalakṣaṇañja nāṭyaśāstrādāvuktam । nāṭakādītyatra nāṭakamādiḥ yasyeti vyutpattyā nāṭakādipadenātadguṇasaṃvijñānabahuvrīhiṇā prakāraṇaṃ vivakṣitamato na yathāśrutārthānupapattiriti kaścidāha, tanmatamāhaanyastvityādi । na ca sambhogaśṛṅgārasya suratalakṣaṇa evaikaḥ prakāraḥ, yāvadanye api prabhedāḥ parasparapremadarśanādayaḥ sambhavanti, te kasmāduttamaprakṛtiviṣaye na varṇyante ? tasmādutsāhavadratāvapi prakṛtyaucityamanusartavyam । tathaiva vismayādiṣu । yattvevaṃvidhe viṣaye mahākavīnāpyasamīkṣyakāritā lakṣye dṛśyate sa doṣa eva । sa tu śaktitiraskṛtatvātteṣāṃ na lakṣyata ityuktameva । anubhāvaucityaṃ tu bharatādau prasiddhameva । locanam anyastu'upalakṣaṇamukto bahuvrīhiriti prakaraṇamatroktam' ityāha । anāṭikādi' iti vā pāṭhaḥ । tatrā digrahaṇaṃ prakārasūcakam, tena muninirūpite nāṭikālakṣaṇe aprakaraṇanāṭakayogādutpādyaṃ vastu nāyako nṛpatiḥ' ityatra yathāsaṃkhyena prakhyātodāttanṛpatināyaktvaṃ boddhavyamiti bhāvaḥ । kathaṃ tarhi sambhogaśṛṅgāraḥ kavinā nibadhyatāmityāśaṅkyāhana ceti । munināpa sthāne sthāne prakṛtyaucityameva vibhāvānubhāvādiṣu bahutaraṃ pramāṇīkṛtaṃ asthairyeṇottamamadhyamādhamānāṃ nīcānāṃ sambhrameṇa' ityādi vadatā । bālapriyā ukto bahuvrīhirupalakṣaṇamiti । nāṭakādīti bahuvrīhiranyopalakṣaka ityarthaḥ । prakārāntareṇāhanāṭikādītyādi । prakārasūcakaṃ sādṛśyabodhakam । sādṛśyamutpādyavastutvena bodhyam, prakaraṇādikamādipadena grāhmamiti bhāvaḥ । teneti nāṭikāderutpādyavastutvakathanenetyarthaḥ । vastuna evotpādyatvokasyeti yāvat । nāyake utpādyatvasyānvayo neti bhāvaḥ । vṛttau ananvi'tyādi । divyaṃ mānaṣyañja tadādi yadaucityaṃ tasya parīkṣā । yadi kriyata iti sambandhaḥ । atat' tarhi । atayā' divyamānuṣyādyaucityaparīkṣayā । atatre'ti । punaśśaṅkate'yattvi'tyādi । pariharati'ne'tyādi । śṛṅgāropanibandha ityanuṣaṅgaḥ । nāṭakādau rājādiṣu na ca prasiddhamityanvayaḥ । adhamapātragatatvena prasiddhetyarthaḥ । grāmyaśṛṅgāropanibandhanamityarthaḥ । śaṅkate'nāṭakāderi'ti । nāṭakādāvatyarthaḥ । aevaṃ viṣayasyāsabhyate'ti । sambhogaśṛṅgāraviṣayasyāsabhyatetyarthaḥ । na ca sambhogaśṛṅgārasyetyādigranthamavatārayati locanekathantarhītyādi । tathaiva vismayādiṣvityatra pramāṇamāhamunināpītyādi । iyattūcyatebharatādiviracitāṃ sthitiṃ cānuvartamānena mahākaviprabandhāṃśca paryālocayatā svapratibhāṃ cānusaratā kavināvahatacetasā bhūtvā vibhāvā dyaucityabhraṃśaparityāge paraḥ prayatno vidheyaḥ । aucityavataḥ kathāśarīrasya vṛttasyotprekṣitasya vā graho vyañjaka ityanenaitatpratipādayatiyaditihāsādiṣu kathāsu rasavatīṣu vividhāsu satīṣvapa yattatra vibhāvādyaucityavatkathāśarīraṃ tadeva grāhyaṃnetarat । 
vṛttādapi ca kathāśarīrādutprekṣite viśeṣataḥ prayatnavatā bhavitavyam ।
tatra hyanavadhānātskhalataḥ kaveravyutpattisambhāvanā mahatī bhavati ।
parikaraślokaścātra kathāśarīramutpādyavastu kāryaṃ tathātathā ।
yathā rasamayaṃ sarvameva tatpratabhāsate ।।

locanam ityattviti । lakṣṇajñatvaṃ lakṣyapariśīlanamadṛṣṭaprasādoditasvapratibhāśālitvaṃ cānusartavyamiti saṃkṣepaḥ । rasavatīṣvityanādare saptamī । rasavattvaṃ cāvivecakajanābhimānābhiprāyeṇa mantavyam । 
vibhāvādyaucityena hi vinā kā rasavattā ।
kaveriti ।
bālapriyā "strīnīcaprakṛtiṣviṣa śoko vyasanasambhavaḥ ।
dhairyeṇottamamadhyānāṃ nīcānāṃ ruditena ca" ।।

iti bhāvādhyāye pāṭhaḥ । atrābhineya ityasyānuṣaṅgaḥ । abharatādiviracatāṃ sthitiñcānuvartamānene'tyāditṛtīyāntapadatrayalabdhamarthamāhalakṣaṇajñatvamityādi । adṛṣṭaṃ sukṛtaṃ prasādo devatādiprasādaḥ tābhyāmuditā yā svapratibhā tacchālitvamityarthaḥ । itihāsādiṣu vividhāsu rasavatīṣu kathāsu satīṣvapi tāḥ kathā anādṛtya tatra tāsāmmadhye yatkathāśarīramaucityavattadeva kavinā grāhyaṃ, netaradvibhāvādyaucityaśūnyaṃ kathāśarīraṃ rasavadapi na grāhyamiti vṛttyartha iti bhāvaḥ । nanu vibhāvādyaucityābhāve kathaṃ rasavatvamityata āharasavatvañceti । avivecaketyādi । kavivecakajanānāṃ yo abhimānaḥ rasavatvābhimānaḥ tadabhiprāyeṇa jñātavyamityarthaḥ । atra hetumāhavibhāvādyaucityenetyādi । mahatī avyutpattisambhāvanā bhavatītyuktaṃ vivṛṇotina hītyādi । tatreti । svayamutprekṣite kathāśarīra ityarthaḥ । jātyuttaramiti । asamīcīnamuttaramityarthaḥ । tatra iti jātyuttaramapi na sambhavatīti sambandhaḥ । santītyādikaṃ vivṛṇotisiddha ityādi । āsvādeti । 
āsvādamātraṃ tatra cābhyupāyaḥ samyagvibhāvādyaucityānusaraṇam ।
tacca darśitameva ।
kiñca santi siddharasaprakhyā ye ca rāmāyaṇādayaḥ ।
kathāśrayā na tairyojyā svecchā rasavirodhinī ।।

teṣu hi kathāśrayeṣu tāvatsvecchaiva na yojya । yaduktam'kathāmārge na cālpo apyatakramaḥ' । svecchāpi yadi yojyā tadrasavirodhinī na yojyā । idamaparaṃ prabandhasya rasābhivyañjakatve nibandhanam । itivṛttavaśāyātāṃ kathañcidrasānanuguṇāṃ sthitiṃ tyaktvā punarutprekṣyāpyantarābhīṣṭarasocitakathonnayo vidheyaḥ yatā kālidāsaprabandheṣu । yathā ca sarvasenaviracite locanam na hi tatretihāsavaśādeva mayā nibaddhamiti jātyuttaramapi sambhavati । tatra ceti । rasamayatvasampādane । siddheti । siddhaḥ āsvādamātraśeṣo na tu bhāvanīyo raso yeṣu । kathānāmāśrayā itihāsāḥ, tairitihāsārthaiḥ taissaha svecchā na yojyā । sahārtaścātra viṣayaviṣayibhāva iti vyācaṣṭeteṣviti saptamyā । svecchā teṣu na yojyā, kathañcidvā yadi yojyate tattatprasiddharasaviruddhā na yojyā । yathā rāmasya dhīralalitatvayojanena nāṭikānāyakatvaṃ kaścitkuryāditi tvatyantāsamañjasam । yaduktamiti । rāmābhyudaye yaśovarmaṇā'sthitamiti yathā śayyām' । kālidāseti । raghuvaṃśe ajādīnāṃ rājñāṃ vivāhādavarṇanaṃ netihāseṣu nirūpitam । harivijaye kāntānunayanāṅgatvena pārijātaharaṇādinirūpitamitihāseṣvadṛṣṭacamapi । tathārjunacarite arjunasya pātālavijayādi bālapriyā sahṛdayāsvāda eva śeṣaḥ śiṣṭāṃśo yasya saḥ । mātrapadavyavacchedyamāhana tvityādi । bhāvanīyaḥ varṇanayā sampādanīyaḥ । siddharasāḥ prakhyāḥ prakhyātāśca siddharasaprakhyā ye rāmāyaṇādayaḥ kathāśrayāssantīti sambandhaḥ । tatra kathāśrayapadaṃ vyācaṣṭe - kathānāmityādi । tairityetadvyācaṣṭe - itisāhāsārthairiti । na tairityādikaṃ vākyadvaye paryavasannamityāśayena teṣvityādi vyākhyātaṃ vṛttau, tatra tairityanena teṣvityarthaḥ । kathaṃ labdhaṃ ityatastadgranthamavatārayatitairityādi । teṣviti saptamyeta । saptamīyaṃ vaiṣayikādhikaraṇa iti bhāvaḥ । svecchānirmitā arthā ityarthaḥ । siddharasaprakhyeṣu kathāśrayeṣvityarthaḥ । rāmāyaṇaprasiddhastadīyo raso hi vīra iti bhāvaḥ । vṛttau'na cālpo apyatikrama' iti । alpo apyatikramo na kāryaṃ ityarthaḥ । kathañcidrasānanuguṇāṃ kayāpi vidhayā harivijaye । yathā ca madīya evārjunacarite mahākāvye । kavinā kāvyamupanibandhatā sarvātmanā rasaparatantreṇa bhavitavyam । tatretivṛte yadi rasānanuguṇāṃ sthitiṃ paśyettademāṃ bhaṅktvāpi svatantratayā rasānuguṇaṃ kathāntaramutpādayet । na hi kaveritivṛttamātranirvahaṇena kiñcitprayojanam, itihāsādeva tatsiddheḥ । rasādivyañjakatve prabandhasya cedamanyanmukhyaṃ nibandhanaṃ, yatsandhīnāṃ mukhapratimukhagarbhāvamarśanirvahaṇākhyānāṃ tadaṅgānāṃ copakṣepādīnāṃ ghaṭanaṃ locanam varṇitamithāsāprasiddham । etadeva yuktamityāhakavineti । iha prabhusammitebhyaḥ śrutismṛtiprabhṛtibhyaḥ kartavyamidamityājñāmātraparamārthebhyaḥ śāstrebhyo ye na vyutpannāḥ, na cāpyasyedaṃ vṛttamamuṣmātkarmaṇa ityevaṃ yuktiyuktakarmaphalasambandhaprakaṭanakāribhyo mitrrasammitebhya itihāsaśāstrebhyo labdhavyutpattayaḥ, atha cāvaśyaṃ vyutpādyāḥ prajārthasampādanayogyatākrāntā rājaputraprāyāsteṣāṃ hṛdayānupraveśamukhena caturvargopāyavyutpattirādheyā । hṛdayānupraveśaśca rasāsvādamaya eva । sa ca rasaścaturvargopāyavyutpattināntarīyakavibhāvādisaṃyogaprasādopanata ityevaṃ rasocitavibhāvādyupanibandhe rasāsvādavaivaśyameva svarasabhāvinyāṃ vyutpattau prayojakamiti prītireva vyutpatteḥ prayojikā । prītyātmā ca rasastadeva nāṭyaṃ nāṭyameva veda ityasmadupādhyāyaḥ । na caite prītivyutpattī bhinnarūpe eva, dvayorapyekaviṣayatvāt । vibhāvādyaucityameva bālapriyā rasānuguṇyarahitām । autprekṣya' ālocya । aabhīṣṭe'ti । abhīṣṭasya rasasya ucitāyāḥ kathāyā unnayaḥ ghaṭanam । uktamevārthaṃsphuṭaṃ vivṛṇoti'kavine'tyādi । aprabandham' iti akāvyam' iti ca pāṭhaḥ । locane asandhīnām' ityādigranthārthaṃ vivṛṇotiiha prabhusammitebhya ityādi । kartavyamidamiti upalakṣaṇametadidaṃ na kartavya mityasya । śāstrebhya iti hetau pañcamī । labdhavyutpattaya ityanenāsya sambandhaḥ । asyeti nāyakaviśeṣasya nirdeśaḥ । etatphalaṃ jātamityarthaḥ । śāstramitihāsātmakāni śāstrāṇi itihāsaśāstrāṇi tebhyaḥ । atha cāvaśyaṃ vyutpādyā ityatra hetumāhaprajārtheti । prajānāmarthapampādane paripālane yā yogyatā rājakulaprasūtatvādirūpā tayā ākrāntā āśritā ityarthaḥ । caturvargopāyavyutpattiḥ nāntarīyakamānuṣaṅgikaphalaṃ yasya tathāvidho yo vibhāvādisaṃyogaḥ tatprasādopanataḥ tenotpādita ityarthaṃ । uktaprakāreṇetyarthaḥ । rasāsvādānanda evetyarthaḥ । vibhinnaviṣayake ityarthaḥ । locanam satyataḥ prīternidānamityasakṛdavocāma । vibhāvādīnāṃ tadrasocatānāṃ yathāsvarūpavedanaṃ phalaparyantībhūtatayā vyutpattirityucyate । phalaṃ ca nāma yadadṛṣṭavaśāddavatā prasādādānyato vā jāyate । na ca tadupadeśyam, tata upāye vyutatpatyayogāt । tenopāyakrameṇa pravṛttasya siddhiḥ anupāyadvāreṇa pravṛttasya nāśa ityevaṃ nāyakapratināyakagatatvenārthānarthepāyavyutpattiḥ kāryā । upāyaśca kartrāśrīyamāṇaḥ pañcavasthā bhajate । tadyathāsvarūpaṃ, svarūpātkiñciducchūnatāṃ, kāryasampādanayogyatāṃ, pratabandhopanipātenāśaṅkyamānatāṃ, nivṛttapratipakṣatāyāṃ bādhakabādhanena sudṛḍhaphalaparyantatām । evamārtisahiṇṇūnāṃ vipralambhabhīrūṇāṃ prekṣāpūrvakāriṇāṃ tāvadevaṃ kāraṇopādānam । tā evaṃvidhāḥ pañcāvasthā; kāraṇagatā muninoktaḥ saṃsādhye phalayoge tu vyāpāraḥ kāraṇasya yaḥ । bālapriyā phalaparyantībhūtatayeti । svarūpasaṃvedanamityanena sambandhaḥ । adṛṣṭādijanyaṃ phamityarthaḥ । tataḥ tathāvidhaphalopadeśena । upāye vyutpattyayogāditi । tattatphalopāyaviṣayakavyutpatyanudayādityarthaḥ । teneti । uktahetunetyarthaḥ । siddhiriti । phalasiddhirityarthaḥ । anupāyeti । anupāyaśabdenāheturaniṣṭahetuśca vivakṣitaḥ । nāśa iti । phalāsiddhiraniṣṭasiddhiścetyarthaḥ । nāyakapratināyakagatatveneti । arthānarthetyanena sambandhaḥ । yathāsaṅkhyaṃ nāyakapratināyakagatau yāvarthānarthau tadupāyasya vyutpattirityarthaḥ । kavinā sampādanīyetyarthaḥ । nāyakādinetyarthaḥ । svarūpamityādidvitīyāntānāṃ pañcāvasthā ityanena pūrvasthena sambandhaḥ । svarūpamiti । upāyasyānuṣṭhīyamānatvasvarūpamityarthaḥ । kiñciducchūnatāmiti । kiñcitpoṣamityarthaḥ । tadrūpāṃ kāryasampādanayogyatāmiti dvitīyāvasthā । pratibandhaketyādi । pratibandhakopanipātenāśaṅkyamānakāryasiddhikatvamityarthaḥ । nivṛttapratipakṣatāyāmiti । prativandhakanivṛttamityarthaḥ । pratibandhakanivṛttyā niścīyamānakāryakatvamiti yāvat । pratāparudrīyavyākhyāyāntu - prathamāvasthāsvarūpāt kiñciducchūnatvaṃ, dvitīyā tu kāryasampādanayogyatā, tṛtīyā tu pratibandhakopanipātena kāryasya śaṅkyamānatvaṃ, caturthī tu pratibandhakanivṛttyā kāryasya niścayaḥ, pañcamī tu bādhabādhanena phalaparyantatādārḍhyamityuktam, tadanurodhe tu svarūpāt kiñciducchūnatāmityasya svarūpamityanenānvayo bodhyaḥ । śramasahiṇṇūnamityarthaḥ । yathoktam"vidhnairmuhurmuhurapi pratihanyamānā" ityādi । kāryāsiddhītyarthaḥ । 
saṃsādhya iti ।
kāraṇasyeti ।
nāyakāderityarthaḥ ।
prārambhādīnāmmukhādisandhīnāṃ locanam tasyānupūrvyā virjñayāḥ pañcāvasthāḥ prayoktṛbhiḥ ।।

prārambhaśca prayatnaśca tathā prāpteśca sambhavaḥ ।
niyatā ca phalaprāptiḥ phalayogaśca pañcamaḥ ।।

iti । evaṃ yā etāḥ kāraṇasyāvasthāstatsampādakaṃ yatkarturitavṛttaṃ pañcadhā vibhaktam । ta eva mukhapratimukhagarbhāvamarśanirvahaṇākhyā anvarthanāmānaḥ pañca sandhaya itivṛttakhaṇaḍāḥ, locanam sandhīyanta iti kṛtvā । teṣāmapi sandhīnāṃ svanirvāhyaṃ prati tathā kramadarśanādavāntarabhinnā ititavṛttabhāgāḥ । sandhyaṅgāni'upakṣepaḥ parikaraḥ parinyaso vilobhanam' ityadīni । arthaprakṛtayo atraivāntarbhūtāḥ । tathā hi svāyattasiddherbījaṃ binduḥ kāryamiti tisraḥ । bījena sarvavyāpārāḥ bindunānusandhānaṃ kāryeṇa nirvāhaḥ sandarśanaprārthanāvyavasāyarūpā hyetāstisro arthasampādye kartuḥ prakṛtayaḥ svabhāvavaśeṣāḥ । sacivāyattasiddhitve tu sacivasya tadarthameva vā svārthameva vā svārthamapi vā pravṛtttvena prakīrṇapatākāśabdābhyāmukta iti । evaṃ prastutaphalanirvāhaṇāntasyādhikārikasya vṛttasya pañcasandhitvaṃ pūrṇasandhyaṅgatā ca sarvajanavyutpattidāyinī nibandhanīyā । prāsaṅgike tvitivṛtte nāyaṃ niyama ityuktam- aprāsaṅgike parāthatvānna hyeṣa niyamo bhavet' iti muninā । evaṃ sthite ratnāvalyāṃ dhīralalitasya nāyakasya dharmāviruddhasambhogasevāyāmanaucityābhāvātpratyuta na nissukhaḥ syāditi ślādhyatvātpṛthvīrājyamahāphalāntarānubandhikanyālābhaphaloddeśena bālapriyā tadaṅgānāmupakṣepādīnāñca lakṣaṇāni daśarūpakādiṣu draṣṭavyāni । svanirvāhyamiti । svanirvāhyaṃ phalamityarthaḥ । arthaprakṛtayo atraiveti । tāḥ "bījabindupatākākhyaprakarīkāryalakṣaṇā" ityuktā bodhyāḥ । svāyattasiddheriti । nāyakastrividhaḥsvāyattasiddhissacivāyattasiddhirubhayāyattasiddhiśceti । bījena sarvavyāpārā iti । vivakṣitā iti śeṣaḥ । evamuttaravākyayorapi bodhyam । avāntarārthairmukhyaprayojanasya vicchede tatsandhānakaraṇamityarthaḥ । tattataprayojanaṃ manasi kṛtya tātsiddhiṃ samprārthya tadartho vyavasāyo bhavatīti sandarśanādijanyatvādbījādayastatsvarūpā ityarthaḥ । anenārthaprakṛtaya ityasyāvayavārtho darśitaḥ । atha prakarīpatākāpadārthau darśayiṣyannāhasacivetyādi । tadarthaṃ nāyakārtham । prakarīpatākāpadābhyāṃ vyapadeśe kramema hetuḥ prakīrṇatvaprasiddhatvābhyāmiti । iti muninā ityuktamiti sambandhaḥ । itītyasya iti vadatā ityarthaḥ । lakṣyaṃ darśayatievamityādi । evaṃ sthite ratnāvalyāṃ darśitā evetyanvayaḥ । iti ślādhyatvāditi । iti vacanena dharmāviruddhasambhogasevāyāḥ rasābhivyaktyapekṣayā, yathā ratnāvalyām; na tu kevalaṃ śāstrasthitisampādanecchayā । yathā veṇīsaṃhāre vilāsākhyasya pratimukhasandhyaṅgasya prakṛtarasanibandhānanuguṇamapi dvitīye aṅke bharatamatānusaraṇamātrecchayā ghaṭanam । locanam prastāvanopakrame pañcāpi sandhayo avasthāpañcakasahitāḥ samucitasandhyaṅgaparipūrṇā arthaprakṛtiyuktā darśitā eva । aprārambhe asminsvāmino vṛddhihetau' iti he bījādeva prabhṛti aviśrāntavigrahakathaḥ' iti arājyaṃ nirjitaśatru' iti ca vacobhiḥ aupabhogasevāvasaro ayam' ityupakṣepātprabhṛti hi nirūpitam । etattu samastasandhyaṅgasvarūpaṃ tatpāṭhapṛṣṭhe pradarśyamānamatitamāṃ granthagauravamāvahati । pratyekena tu pradarśyamānaṃ pūrvāparānusandhānavandhyatayā kevalaṃ saṃmohadāyi bhavatīti na vitatam । asyārthasya yatnāvadheyatveneṣṭatvātsvakaṇṭhena yo vyatireka ukto ana tu kevalayā' iti tasyodāharaṇamāhana tviti । 
kevalaśabdamicchāśabdaṃ ca prayuñcānasyāyamāśayaḥbharatamuninā sandhyaṅganāṃ rasāṅgabhūtamitivṛttaprāśastyotpādanameva prayojanamuktam ।
na tu pūrvaraṅgāṅgavadadṛṣṭasampādanaṃ vidhnādivāraṇaṃ vā ।
yathoktam iṣṭasyārthasya racanā vṛttāntasyānapakṣayaḥ ।
rāgaprāptiḥ prayogasya guhyānāṃ caiva gūhanam ।।

āścaryavadabhikhyānaṃ prakāśyānāṃ prakāśanam ।
aṅgānāṃ ṣaḍvidhaṃ hyetaddṛṣṭaṃ śāstre prayojanam ।।

iti । tataśca samīhā ratibhogārthā vilāsaḥ parikīrtitaḥ । bālapriyā ślāghanīyatvādityarthaḥ । tatpāṭhapṛṣṭhe pradarśyamānamiti । ratnālīsthatattadvākyāni sarvāṇyudāhṛtya pradarśyamānamityarthaḥ । pūrvāparavākyaṃ vinā udāharaṇamātramityarthaḥ । savistaraṃ sodāharaṇaṃ vṛttau noktamityarthaḥ । sandhisandhyaṅgaghaṭanaṃ rasādivyaktyapekṣayetyuktasyārthasyetyarthaḥ । iti yo vyatireka iti sambandhaḥ । na tvityādigrandhenetyarthaḥ । kārikākarturiti śeṣaḥ । nādhigatārtha ityantena granthena vakṣyamāṇa ityarthaḥ । sandhyaṅgānāmiti prayojanamityanena sambadhnāti । iṣṭasyeti racanāpratipādanam । prayogasya rāgaprāptiḥ abhinayarāgasamṛddhiḥ । abhinayadarśanena sāmājikamanorañjanasamṛddhiriti yāvat । camatkārakārītyarthaḥ । uktena hetunetyarthaḥ । prayukta ityanenāsya sambandhaḥ । idaṃ cāparaṃ prabandhasya rasavyañjakatve nimittaṃ yaduddīpanapraśamane yathāvasaramantarā locanam iti pratimukhasandhyaṅgavilāsalakṣaṇe । ratibhogaśabda ādhikārikarasasthāyibhāvopavyañjakavibhāvādyupalakṣaṇārthatvena prayuktaḥ, yathā tattvaṃ nādhigatārtha iti, prakṛto hyatra vīrarasaḥ । uddīpana iti । uddīpanaṃ vibhāvādiparipūraṇayā । yathā'ayaṃ sa rāā udayaṇo tti' ityādi sāgarikāyāḥ । praśamanaṃ vāsavadattātaḥ palāyane । punaruddīpanaṃ citraphalakollekhe । praśamanaṃ susaṅgatāpraveśe ityādi । 
gāḍhaṃ hyanavarataparimṛdito rasaḥ sukumāramālatīkṛsumavajjhaṭityeva mlānimavalambeta ।
viśeṣatastu śṛṅgāraḥ ।
yadāha muniḥ yadvāmābhiniveśitvaṃ yataśca vinivāryate ।
durlabhatvaṃ yato nāryā kāminaḥ sā parā ratiḥ ।।

iti । vīrarasādāvapi yathāvasaramuddīpanapraśamanābhyāṃ vinā jhaṭityevādbhutaphalakalpe sādhye labdhe prakaṭīcikīrṣita upāyopeyabhāvo na pradarśita evala syāt । punariti । itivṛttavaśādārabdhāśaṅkyamānaprāyā bālapriyā samīhā icchā । ratibhogārtheti । suratānubhavaviṣayiketyarthaḥ । yadvārateḥ ratyākhyasthāyinaḥ yo bhujyata iti bhogo viṣayaḥ pramadādiḥ tadarthā tatsambhogārthā ityarthaḥ । ādhikāriko yo raso varṇyamānaḥ tasya yaḥ sthāyībhāvastadupavyañjako yo vibhāvādiḥ tadupalakṣamārthatvena tadupalakṣakatvenetyarthaḥ । na tu pūrvektavācyārthamātraparatveneti bhāvaḥ । yatheti । yathātattvamadhigato jñāto artho munyabhipretārthe yasya tathābhūto na, kintu tadvācyārtha evādhigata iti bhāvaḥ । veṇīsaṃhārakṛteti śeṣaḥ । itītyasyāśaya ityenanānvayaḥ । nanu veṇīsaṃhāre ka āghikāriko rasa ityatrāhaprakṛta iti । na tu śṛṅgāra iti bhāvaḥ । anyathā doṣaṃ darśayatigāḍhamityādi । anavarataparimṛditaḥ avicchedenāsvāditaḥ । mālatīti । anavaratamṛditamālatītyarthaḥ । yaditi । vāmābhiniveśitvaṃ nāryāḥ pratikūlācaraṇābhilāṣaḥ । yataśca yacca vinivāryate nāryā sambhoga iti śeṣaḥ । yataḥ yat sā etatrrayam, parā ratiḥ vidhnitasambhogāyā nāryāssambhogaḥ paramaprītiheturityarthaḥ । na kevalaṃ śṛṅgāre rasāntare apyuktaṃ grāhyamityāhavīretyādi । indrajālādidarśitaphaletyarthaḥ । prakaṭīcikīrṣitaḥ kavinā prakaṭīkartumabhilaṣitaḥ । nāyakāditattadyvāpārasya caturvargasya ca hetuhetumadbhāva ityarthaḥ naiveti yojanā । ārabdhetyanena prakṛte vivakṣitamāhaāśaṅkyamānaprāyeti । viśrāntipadārthamāhaviccheda iti । tathāca yatra yatrā ṅgino rasasya vicchedaḥ prāpnuyāttatra rasasya, yatā ratnāvalyāmeva । pumarābdhaviśrānte rasasyāṅgino anasandhiśca । yathā tāpasavatsarāje । prabandhaviśeṣasya nāṭakāde rasavyaktinimittamidaṃ cāparamavagantavyaṃ yadalaṅkṛtīnāṃ śaktāvapyānurūpyeṇa yojanam । śakto hi kaviḥ kadācidalaṅkāranibandhane tadākṣiptatayaivānapekṣitarasabandhaḥ prabandhamārabhate tadupadeśārthamidamuktam । dṛśyante ca kavayo alaṅkāranibandhanaikarasā anapekṣitarasāḥ prabandheṣu । locanam na tu sarvarthavopanatā viśrāntirvicchedo yasya sa tathā । rasasyeti । rasāṅgābhūtasya kasyāpīti yāvat । tāpasavatsarāje hi vāsavadattāviṣayo jīvatasarvasvābhimānātmā premabandhastadvibhāvādyaucityātkaruṇavipralambhādibhūmikā gṛhṇansamastetivṛttavyāpī । rājyapratyāpattyā hi sacivanītimahimopanatayā tadaṅgabhūtapajhāvatīlābhānugatayānuprāṇyamānarūpā paramāmabhilaṣaṇīyatamatāṃ prāptā vāsavadattādhigatireva tatra phalam । nirvahaṇe hi aprāptā devī bhūtadhātrī ca bhūyaḥ saṃbandho abhūddarśakena' ityevaṃ devīlābhaprādhānyaṃ nirvāhitam । iyati cetivṛttavaicitryacitre bhittisthānīyo vāsavadattāpremabandhaḥ prathamamantrārambhātpramṛti pajhāvatīvivāhādau, tasyaiva vyāpārāt । tena sa eva vāsavadattāviṣayaḥ premabandhaḥ kathāvaśādāśaṅkyamānavicchedo apyanusaṃhitaḥ । tathāhiprathame bālapriyā tatra tadanusandhānaṃ sampādayitavyamityarthaḥ । aṅgino rasasyetyatra rasapadena vivakṣitamāha - rasāṅgabhūtasyeti । vibhāvāderityarthaḥ । ayathā tāpasavatsarāja' ityuktaṃ vivṛṇoti - tāpasavatsarāje hītyādi । vatsarājagata iti śeṣaḥ । vṛttavyāpītyanenāsya sambandhaḥ । kramo atra bodhyaḥ । uktaṃ dṛḍhīkaroti - rācyetyādi । prāptetyatra hetuḥrājyapratyāpatyānupreyamālarūpeti । rājyapratyāpatteḥ viśeṣaṇadvayamracivetyādi । 
uktamupapādayatinirvahaṇa ityādi ।
prātpeti ।
dṛṣṭāyūyaṃ nirjitā vidviṣaśca prāptā devī bhūtadhātrī ca bhūyaḥ ।
sambandho abhūddarśakenāpi sārdhaṃ kiṃ te duḥkhaṃ yattataśśāntamadya ।।

iti sampūrṇaślokaḥ । arasasyārabdhaviśrānteri"tyādyuktaṃ saṅgamayati-iyatītyādi । itivṛttavaicitryacitra iti । ālekhyatalye vicitretivṛtta ityarthaḥ । prabhṛtibhitisthānīya ityanvayaḥ । vyāparaṇādityathaḥ vyāpteriti yāvat ityādineti । 
"niśāpi manmathakṛtotsāhaistadaṅgārpaṇaiḥ tāṃ sampratyapi mārgadattanayanāṃ locanam tāvadaṅke sphuṭaṃ sa evopanivaddhaḥ atadvakrenduvilokanena divaso nītaḥ pradoṣastathā tadgoṣṭhyaiva' ityādinā, abaddhotkaṇṭhamidaṃ manaḥ kimathavā premāsamāptotsavam' ityantena ।
dvitīye api adṛṣṭirnāmṛtavarṣiṇī smitamadhuprasyandi vaktraṃ na kim' ityādinā sa eva vicchinno apyanusaṃhitaḥ ।
tṛtīye api sarvatra jvaliteṣu veśmasu bhayādālījane vidgute śvāsotkampavihastayā pratipadaṃ devyā patantyā tathā ।
hā nātheti muhuḥ pralāpaparayā dagdhaṃ varākyā tayā śāntenāpi vayaṃ tu tena dahanenādyāpi dahyāmahe ।।

ityādinā । caturthe api devīsvīkṛtamānasasya niyataṃ svapnāyamānasya me tadgotragrahaṇādiyaṃ suvadanā yāyātkathaṃ na vyathām । itthaṃ yantraṇayā kathaṅkathamapi kṣīṇā niśā jāgrate । bālapriyā praṣṭuṃ pravṛttasya me" ityādipadena grāhyam । tadvaktreti । tatpadenātra tatpadenātra sarvatra vāsavadattāyāḥ parāmarśaḥ divasaḥ ahasmamayaḥ । tayā saha goṣṭhī sambhāṣaṇādistadgoṣṭhī tayā । niśāpītyatra nīteti vipariṇāmena sambandhaḥ । manmatheti । manmathena kṛtaḥ utpāditaḥ utsāhaḥ yeṣāṃ taiḥ kiṃ kutaḥ baddhotkaṇṭhaṃ bhavati । vimṛśyāhaathavetyādi । asamāptaḥ utsavaḥ vaktrenduvilokanādirūpo yatra । yadvāasamāptaḥ asamāpitaḥ utsavaḥ yena tat । bhavati ityantenānusaṃhita iti sambandhaḥ । 
dṛṣṭiriti ।
nāmṛtadharmiṇīti ca pāṭhaḥ ।
ādipadena "nordhvārdraṃ hṛdayaṃ na candanarasasparśāni cāṅgāni vā kasmin labdhapadena te kṛtamidaṃ krūreṇa pātāgrinā ।
nūnaṃ vajramayo anya eva dahanastasyedamāceṣṭitam ।।

ityasya saṅgrahaḥ । te dṛṣṭiḥ amṛtavarṣiṇī na kimamṛtavarṣiṇyevetyarthaḥ । evamuparyapi kiśabdo nañpadairyojyaḥ । ūrdhvārdramuparibhāge ārdratāviśiṣṭam । no vārdramiti vā pāṭhaḥ । pūrvārddhena dṛṣṭyādyaṅgeṣu viroghisadbhāvādagneḥ padalābho na bhavatīti darśitamata evāha'kasminni'tyādi kasmin kṛtāṅge idaṃ kṛtamityetadvivṛṇoti'krūreṇe'tyādi tvaṃ krūreṇāgninā pītā dagdhā iti yadidamiti sambandhaḥ । śokāveśavaśādāha'nūnam' ityādi । dahanaḥ tvaddāhako agniḥ । vajramayonya eva । nūnaṃ sambhāvayāmi । sarvatreti । varākyā nirbhāgyayā tayā devyā tathā dagdhamiti sambandhaḥ । devīti । devītāyadihetugarma । devī vāsavadattā । niyatamiti sambhāvanāyām । 
svapne sambhāvyamānāttadgātragrahaṇādityarthaḥ ।
iyamiti ।
pajhāvatītyarthaḥ ।
itthaṃ yantraṇayā evaṃ locanam dākṣiṇyopahatena sā priyatamā svapte api nāsāditā ।।

ityādinā ।
pañcame api samāgamapratyāśayā karuṇe nivṛtte vipralambhe aṅkurite tathābhūte tasminmunivacasi jātāgasi mayi prayatnāntargūḍhāṃ ruṣamupagatā me priyatamā ।
prasīdeti proktā na khalu kupitetyuktimadhuraṃ samudbhinā pītairnayanasalilaiḥ sthāsyati punaḥ ।।

ityādinā । ṣaṣṭe api atvatsamprāptivilobhitena sacivaiḥ prāṇā mayā dhāritāḥ' ityādinā । 
alaṅkṛtīnāmiti yojanāpekṣayā karmaṇi ṣaṣṭhī ।
dṛśyante ceti ।
yathā svapnavāsavadattākhye nāṭake asvañcitapakṣmakapāṭaṃ nayanadvāraṃ svarūpatāḍena ।
uddhāṭya sā praviṣṭā hṛdayagṛhaṃ me nṛpatanūjā ।।

aiti ।।
bālapriyā cintanarūpanidrāpratibandhakena jāgrato me niśā kṣīṇeti sambandhaḥ । niśā nidrāṃ vinaivātītetyarthaḥ । ata āhadākṣiṇeyetyādi । dākṣiṇyamatra pajhāvatīviṣayakaṃ bodhyam । sā vāsavadattā । aṅkurita ityādinā anusaṃhita iti sambandhaḥ । tathā bhūta iti । munivacasīti nimitte saptamī । sthāsyatītyanenāsyānvayaḥ । sā priyatamā tathā mama punaḥpaścādapipura itivā pāṭhaḥ । sthāsyatītyāśaṃsāyāṃ ḷṭ । prayatnāntargūḍhāmiti । prayatnairantarniyamitāmityarthaḥ । uktyā madhuraṃ manoharaṃ yathā tathā । samudbhinna saṃmiśrā, yukteti yāvat pītaiḥ antaḥstambhitaiḥ samudbhinnaprītiriti pāṭhaḥ । sādhiṣṭhaḥ samudbhinna prakāśitā prītiḥ yayā setyarthaḥ । 
nayanasalilodgamo hi kupitānāṃ strīṇāṃ prīteranuvaḥ ।
tvaditi ।
ādipadena "tanmatvā tyajataśsarīrakamidaṃ naivāsti nissnehatā āsanno avasarastavānugamane jātā dhṛtiḥ kintvayam ।
khedo yacca tavānugaṃ na hṛdayaṃ tasmin kṣaṇe dāruṇa ।।

ityasya saṅgrahaḥ । sacivaiḥ prayojakaiḥ mayā prayojyena । atadi'ti । tvatsamprāptimityarthaḥ । atyajata iti cchedaḥ । ityādineti tṛtīyāntānāmanusaṃhita ityane nānvayo bodhyaḥ । yojanāpekṣayeti । yojanamiti kṛdantāpekṣayetyarthaḥ । svañciteti । svañtite praveśapratibandhāya suṣṭu mithaḥ sambaddhe pakṣmaṇī eva kavāṭe yasya tat । nayanadvāraṃ nayanameva dvāram । 
svarūpatāḍena svasyarūpamākṛtiḥ tadeva tāḍaḥ tāḍanakriyā sādhanamudgāḍhanakaraṇamiti yāvat tena ।
svarūpataḍitaiveti pāṭhesvarūpameva taḍidvidyuttayā karaṇeneti tadarthaḥ ।
sā nṛpatanūjā vāsavadattā ।
atra nayanadvāramityetāvadeva rūpaṇaṃ śṛṅgārānuguṇatayā sundaraṃ na tvanyadapīti bhāvaḥ ।।

kiñca

anusvānopamātmāpi prabhedo ya udāhṛtaḥ ।
dhvaner asya prabandheṣu bhāsate so api keṣucit ।।

anusvānopamātmāpi prabhedo ya udāhṛtaḥ ।
dhvanerasya prabandheṣu bhāsate so api keṣucit ।।

asya vivakṣitānyaparavācyasya dhvaneranuraṇanarūpavyaṅgyo api yaḥ prabheda udāhṛto dviprakāraḥ so api prabandheṣu keṣuciddyotate । tadyathā madhumathanavijaye pāñcajanyoktiṣu । yathā vā mamaiva kāmadevasya sahacarasamāgame locanam na kevalaṃ prabandhena sākṣādvyaṅgyo yāvatpāramparyeṇāpīti darśayitumupakramatekiñceti । anusvānopamaḥśabdaśaktimūr'thaśaktimūlaśca, yo dhvaneḥ prabheda udāhṛtaḥ saḥ keṣucitprabandheṣu nimittabhūteṣu vyañcakeṣu satsu vyaṅgyatayā sthitaḥ san । asyeti rasādidhvaneḥprakṛtasya bhāsate vyañjakatayeti śeṣaḥ । vṛttigrantho apyevameva yojyaḥ । atha vānusvānopamaḥ prabheda udāhṛto yaḥ prabandheṣu bhāsate asyāpi adyotyo alakṣyakramaḥ kvacit' ityuttaraślokena kārikāvṛttyoḥ saṅgatiḥ । etaduktaṃ bhavatiprabandhena kadācidanuraṇanarūpavyaṅgyo dhvaniḥ sākṣādvyajyate sa tu rasādidhvanau paryavasyatīti । yadi tu spaṣṭameva vyākhyāyate tadā grandhasya pūrvottarasyālakṣyakramaviṣayasya madhye grantho ayamasaṅgataḥ syāt nīrasatvaṃ ca pāñcajanyoktyādīnāmuktaṃ syādatyalam । bālapriyā svavyākhyāsyamānārthābhiprāyeṇa akiñce'tyādigranthamavatārayatina kevalamityādi । pāramparyeṇāpīti । vyaṅgyāntaradvāreṇāpītyarthaḥ । kārikāṃ vyācaṣṭeanusvānetyādi । dhvanerityasya prabheda ityanena sambandha iti darśayati-dhvaneḥ prabheda iti । pūrayativyañcakeṣvityādi । asyetyasya vyākhyānamrasādidhvaneḥ prakṛtasyeti । atrāpi pūrayativyañjakatayeti । bhāsate ityanena sambandhaḥ । prakārāntareṇa vyācaṣṭeathavetyādi । ya udāhṛtaḥ sa keṣucit prabandheṣu bhāsate ityanta anuvādaḥ । asya dhvanerapītyavaśiṣṭāṃśasya uttarakārikāsthena dyotya ityanenānvayaḥ । asya dhvanerapītyasyānusvānopamadhvanerapītyarthaśceti bhāvaḥ । evaṃ dvedhāpi vyākhyānena labdhamarthaṃmāhaetadityādi । yathāśrutārthaparityāge bījamāhayadītyādi । grantho ayamiti । anusvānopametyādikāriketyarthaḥ । doṣāntaraṃ cāhanīrasatvamityādi । nīrasatvamuktaṃ syāditi । 
nīrasatvaṃ viṣamabāṇalīlāyām ।
yathā ca gṛdhragomāyusaṃvādādau mahābhārate ।
locanam līlādāḍhā śudhyūḍḍhāsaalamahimaṇḍalasaścia ajja ।
kīsmasuṇālāharatujjaāi aṅgammi ।।

ityādayaḥ pāñcajanyoktayo rukmiṇīvipralabdhavāsudevāśayapratibhedanābhiprāyamabhivyañjayanti । 
so abhivyaktaḥ prakṛtarasasvarūpaparyavasāyī ।
sahacarāḥ vasantayauvanamalayānilādayastaiḥ saha samāgame ।
miavahaṇḍiaroroṇiraṅkuso avivearahio vi ।
saviṇa vi tumammi puṇovanti a atanti paṃmusimmi ।।

ityādayo yauvanasyoktayastattannijasvabhāvavyañcikāḥ, sa svabhāvaḥ prakṛtarasaparyavasāyī । 
yathā ceti ।
śmaśānāvatīrṇaṃ putradāhārthamudyoginaṃ janaṃ vipralabdhuṃ gṛdhro divā śavaśarīrabhakṣaṇārthī śīghramevāpasarata yūyamityāha ।
alaṃ sthitvā śmaśāne asmingṛdhragomāyusaṅkule ।
kaṅkālabahale ghore sarvaprāṇibhayaṅkare ।।

bālapriyā līleti ।
"līlādāḍhagguddhariasa alamahīmaṇḍalassaviaajja ।
kīsamuṇālaharaṇaṃ vitujhaguru āi aṅgamma ।।

iti pāṭhaḥ ।
līlādaṃṣṭragroddhṛtasakalamahīmaṇḍalasyaivādya ।
kasmānmṛṇālābharaṇamapi tava guru bhavatyaṅge ।।

iticchāyā । līlayā daṃṣṭrāgreṇa uddhṛtaṃ sakalamahīmaṇḍalaṃ yena varāharūpiṇā tasyetyanena gurutaravastuvahane anāyāsassūcyate । evakāro virodhadyotakaḥ । mṛṇālābharaṇamapi atiladhumṛṇālarūpamābharaṇamapi । kasmādguru bhavatīti sambandhaḥ । anena bhagavato virahāvasthātiśayo dyotyate । etamarthaṃ darśayatirukmiṇītyādi । rukmiṇīvipralabdhorukmiṇīvirahī yo vāsudevastasyāśayo rukmiṇyāmabhilāṣaḥ, tasya pratibhedanamāviṣkaraṇaṃ tadabhiprāyamityarthaḥ । prakṛtaraseti । vipralambhaśṛṅgāretyarthaḥ । sahacarasamāgame ityetadvivṛṇotisahacarā ityādi । hummi avahatthiare hoṇiraṅkuso ahavivearahiovi । 
siviṇevi tumammi puṇo bhantiṃ ṇapasumarāmi ।
iti pāṭhaḥ ।
bhavāmyapahastitarekho niraṅkuśo atha vivekarahito api ।
svapne api tava punarbhaktiṃ na prasmarāmi ।।

iti chāyā । apahastitarekha iti । atikrāntamaryāda ityarthaḥ । tattannijasvabhāveti । kāmānuvartanādisvabhāvetyarthaḥ । kāvyaprakāśe apyudāhṛtā ime ślokoḥ ।

sup-tiṅ-vacana-sambandhais tathā kāraka-śaktibhiḥ ।
kṛt-tad dhita-samāsaiś ca dyotyo alakṣya-kramaḥ kvacit ।।

suptiṅvacanasambandhaistathā kārakaśaktibhiḥ ।
kṛttadvitasamāsaiśca dyotyo alakṣyakramaḥ kvacit ।।

alakṣyakramo dhvanerātmā rasādaḥ subviśeṣaistiṅviśeṣairvacanavaśeṣaiḥ sambandhaviśeṣaiḥ kārakaśaktibhiḥ kṛdviśeṣaistaddhitaviśeṣaiḥ samāsaiśceti ।
locanam na ceha jīvitaḥsa kaścitkāladharmamupāgataḥ ।
bahuvighno muhūrto ayaṃ jīvedapi kadācana ।।

amuṃ kanakavarṇābhaṃ bālamaprāptayauvanam ।
gṛdhravākyātkathaṃ bālastyakṣyadhvamaviśaṅkitāḥ ।।

ityādi ।
sa cābhiprāyo vyaktaḥ śāntarasa eva pariniṣṭhatatāṃ prāptaḥ ।।

evamalakṣyakramavyaṅgyasya rasādadhvaneryadyapi varṇebhyaḥ prabhṛti prabandhaparyante vyañjakavarge nirūpite nanirūpaṇīyāntaramavaśiṣyate, tathāpi kavisahṛdayānāṃ śibhāṃ dātuṃ punarapi sūkṣmadṛśānvayavyatirekāvāśritya vyañjakavargamāhasuptiṅḍityādi । vayaṃ tvitthametadanantaraṃ savṛttikaṃ vākyaṃ budhyāmahe । subādibhiḥ yo anusvānopamo bhāsate vaktrabhiprāyādarūpaḥ asyāpi subādibhirvyaktasyānusvānopamasyālakṣyakramavyaṅgyo dyotyaḥ । kvaciditi pūrvakārikayā saha saṃmīlya saṅgatiriti । sarvatra hi subādīnāmabhiprāyaviśeṣābhivyañjakatvameva । udāharaṇe sa tvabhivyakto abhiprāyo yathāsvaṃ vibhāvādirūpatādvāreṇa rasādīnvyanakti । bālapriyā ityāheti । ityabhiprāyeṇāhetyarthaḥ । kāladharmamiti । bālo ayamiti śeṣaḥ । kanakavarṇavadābhātīti kanakavarṇābhaḥ, kanakavarṇasya hemakumbhāderābhā kāntirivābhā yasya iti vā tam । 
tyakṣyadhvaṃ pitṛpiṇḍadamiti ca pāṭhaḥ ।
tyakṣyadhvamityārṣaḥ prayogaḥ ।
sa cābhiprāya iti ।
janavisarjanābhiprāyaḥ, bhakṣaṇābhiprāya iti vā arthaḥ ।।

evamityādi । nirūpite nirūpite sati na avaśiṣyata iti sambandhaḥ । yathānusvānetyādipūrvagrantho vyākhyātastathā subityādigranthaṃ vyākhyātumārabhatevayamityādi । etadanantaraṃ suptiṅvacanetyādikam । subityādīnāṃ tṛtīyāntānāṃ pūrvakārikāsthena bhāsata ityanena tatsthasyāsya dhvanerapītyasyātratyena dyotya ityanena ca sambandha iti vyācaṣṭesubādibhirityādi । 
uktamupapādayatisarvatra hītyādi ।
caśabdānnipātopasargakālādibhiḥ prayuktairabhivyajyamāno dṛśyate ।
yathā nyakkāro hyayameva me yadarayastatrāpyasau tāpasaḥ so apyatraiva nihanti rākṣasakulaṃ jīvatyaho rāvaṇaḥ ।
dhigdhikchakrajitaṃ prabodhitavatā kiṃ kumbhakarṇena vā svargagrāmaṭikāviluṇṭhanavṛthocchūnaiḥ kimebhirbhujaiḥ ।।

locanam etaduktaṃ bhavativarṇādibhiḥ prabandhāntaiḥ sākṣādvā raso abhivyajyate vibhāvādipratipādanadvāreṇa yadivā vibhāvādivyañjanadvārema paramparayete tatra bandhasyaitatparamparayā vyañjakatvaṃ prasaṅgādādāvuktam । adhunā tu varṇapadādīnāmucyata iti । tena vṛttāvapi aabhivyajyamāno dṛśyate' iti । vyañjakatvaṃ dṛśyata ityādau ca vākyaśeṣo adhyāhāryaḥ vibhāvādivyañjanadvāratayā parāmpartheṇetyervarūpaḥ । mamāraya iti । mama śatrusadbhāvonocita iti sambandhānaucityaṃ krodhavibhāvaṃ vyanakti asya iti bahuvacanam । tapovidyate yasyeti pau ṣakathāhīnatvaṃ taddhitena matvarthīyenābhivyaktam । tatrāpiśabdena nipātasamudāyenātyantāsambhāvanīyatvam । matkartṛkā yadi jīvanakrayā tadā hananakriyā tāvadanucitā । tasyāṃ ca sa kartā apiśabdena manuṣyamātrakam । atraivetimadadhiṣṭhito bālapriyā tātparyamāhaetaduktamityādi । vibhāvādipratipādanadvāreṇa sākṣādvā vibhāvādivyañjanadvāreṇa paramparayā vā raso abhivyajyata iti sambandhaḥ । ādāviti । pūrvakārikāyāmityarthaḥ । vyākhyātārthānurodhena vṛttigranthaṃ yojayatitenetyādi । ityevaṃrūpo vākyaśeṣa ityanvayaḥ । vyañjanadvāratayeti । rasādissubviśeṣādibhirvibhāvādivyañjanadvārā pāramparyeṇābhivyajyamāno dṛśyata ityādyartha iti bhāvaḥ । anyakkāra' iti । iyaṃ śrīrāmeṇa rākṣasakulakṣaye kriyamāṇe kruddhasya rāvaṇasya svādhikṣepoktiḥ । me arayassanti yadayameva nyakkāra ityādyanvayaḥ । aprabodhitavate'ti । ṇijantādbhāve kte tato matupi bodhyam । svarga eva grāmaṭikā svalpagrāmaḥ । śloko ayaṃ kāvyaprakāśe apyudāhṛtaḥ । vṛtyukataṃ vyañjakatvaṃ vivṛṇotime ityādi । bahutvena śatrumattā mamānuciteti sambandhānaucityarūpaṃ krodhavibhāvamaraya iti bahuvacanaṃ vyañjayatīti bahuvacanamityasyārthaḥ । vṛttau asambandhe'tyasya ṣaṣṭhyarthasambandhetyarthaḥ । abhivyaktamiti । adaśśabdārthasyeti । śeṣaḥ । atyantāsambhāvanīyatvamiti । tāpasagataśatrutāyā atyantāsambhāvyatvamabhivyaktamityarthaḥ । abhivyaktapadasya yathāyogamuttaratrāpi sambandho bodhyaḥ । hananakriyeti । yatkriṃñcitkartṛkāpīti śeṣaḥ । saḥ tāpasaḥ mānuṣamātrakaḥ kutsito manuṣya eva । nītyupasargārthavivaraṇamniśaśeṣeṇeti । yathā atra hi śloke bhūyasā sarveṣāmapyeṣāṃ sphuṭameva vyañjakatvaṃ dṛśyate । tatra ame yadarayaḥ' ityanena supsambandhavacanānāmabhivyañjakatvam । atatrāpyasau tāpasa' ityatra tadvitanipātayoḥ aso apyatraiva nihanti rākṣasakulaṃ jīvatyaho rāvaṇaḥ' ityatra tiṅkārakaśaktīnām । adhigdhikchakrajitam' ityādau ślokārdhe kṛttaddhitasamāsopasargāṇām । evaṃvidhasya vyañcakabhūyastve ca ghaṭamāne kāvyasya sarvātiśāyinī bandhacchāyā samunmīlati । yatra hi vyaṅgyāvabhāsinaḥ padasyaikasyaiva tāvadāvirbhāvastatrāpi kāvye kāpi bandhacchāyā kimuta yatra teṣāṃ bahūnāṃ samavāyaḥ । yathātrānantarodataśloke । atra hi rāvama ityasmin pade arthāntarasaṃkramitavācyena dhvaniprabhedenālaṅkṛte api punaranantaroktānāṃ vyañjakaprakārāṇāmudbhāsanam । dṛśyante ca mahātmanāṃ pratibhāviśeṣabhājāṃ bāhulyenaivaṃvidhā bandhaprakārāḥ । locanam deśo adhikaraṇam niḥśeṣema hanyamānatatāyā rākṣasabalaṃ ca karmeti tadidamasaṃbhāvyamānamupanatamiti puruṣakārāsampattirdhvanyate tiṅkārakaśaktipratipādakaiśca śabdaiḥ । rāvaṇa iti tvarthāntarasaṅkramitavācyatvaṃ pūrvameva vyākhyātam । dhigdhigiti nipātasya śakraṃ jitavānityākhyāyikeyamiti upapadasamāsena sahakṛtaḥ svargetyādisamāsasya svapauruṣānusmaraṇaṃ prati vyañjakatvam । grāmaṭiketi svārthikataddhitaprayogasya strīpratyayasahitasyābahumānāspadatvaṃ prati, viluṇṭhanaśabde viśabdasya nirdayāvaskandanaṃ prati vyañjakatvam । vṛthāśabdasya nipātasya svātmapauruṣanindāṃ prati vyañjakatā । bhujairiti bahuvacanena pratyuta bhāramātrametaditi vyajyate । tena tilaśastilaśo api vibhajyamāne atra śloke sarva evāṃśo vyañjakatvena bhātīti kimanyat । etadarthapradaśanasya phalaṃ darśayatievamiti । ekasya padasyeti yaduktaṃ tadudāharatiyathātreti । bālapriyā rākṣasakulanāmāpi nakṣyati tathetyarthaḥ । rākṣasakulamiti ca pāṭhaḥ । so apītyādivākyavyaṅgyaṃ daśayatitadidamityādi । puruṣakārāsampattiriti । svapauruṣaprakarṣābhāva ityarthaḥ । tiṅkārakaśaktipratipādakaiśśabdairdhvanyata ityanvayaḥ । tiṅca kārakaśaktipratapādakāścataiḥ । tiṅnihantīti kārakaśaktayaḥadhikaraṇatvakartṛtvakarmatvarūpāḥ । pūrvameva vyākhyātamiti । mahendrapurīvimardanādikāritvaṃ rāvaṇapadena vyajyata iti bhāvaḥ । vyañjakatvamiti śeṣaḥ । kalpitārthā vāgityarthaḥ itīti । ityarthaṃ pratītyarthaḥ । sahakṛta iti ṣaṣṭhyantaṃ nipātasyetyasya viśeṣaṇam । 
upasaṃharatitenetyādi ।
vibhajyetyatra nirbhajyeti ca pāṭhaḥ ।
yathā maharṣervyāsasya atikrāntasukhāḥ kālāḥ pratyupasthitadāruṇāḥ ।
śvaḥ śvaḥ pāpīyadivasā pṛthivī gatayauvanā ।।

atra hi kṛttaddhitavacanairalakṣyakramavyaṅgyaḥ, apṛthivī gatayauvanā' locanam atikrāntaṃ na tu kadācana vartamānatāmavalambamānaṃ sukhaṃ yeṣu te kālā iti, sarva eva na tu sukhaṃ prati vartamānaḥ sa ko api kālaleśa ityarthaḥ । pratīpānyupasthitāni vṛttāni pratyāvartamānāni tathā dūrabhāvīnyapi pratyupasthitāni nikaṭatayā vartamānāni bhavanti dāruṇāni duḥkhāni yeṣu te । duḥkhaṃ bahuprakārameva prativartamānāḥ sarve kālāṃśā ityanena kālasya tāvannirvedamabhivyañjayataḥ śāntarasavyañjakatvam । deśasyāpyāhapṛthivī śvaḥ śvaḥ prātaḥ prātardināddinaṃ pāpīyadivasāḥ pāpānāṃ sambandhinaḥ pāpiṣṭhajanasvāmikā divasā yasyāṃ sā tathoktā । svābhāvata eva tāvatkālo duḥkhamayaḥ tatrāpi pāpiṣṭhajanasvāmikapṛthivīlakṣayauvanā vṛddhastrīvadasaṃbhāvyamānasaṃbhogā gatayauvanatayā hi yo yo divasa āgacchati bālapriyā atra vyaṅgayatvenoktānāmarthānāṃ rāvaṇagatakrodhanirvedātiśayavyañjakatvaṃ bodhyam । ślokaṃ vyākhyātiatikrāntamityādi । bhūtārthakaktapratyayena gamyamarthamāhana tvityādi । kālā iti bahuvacanārthavivaraṇamsarva eveti । tena gamyamāhana tvityādi । pratītyasya vivaraṇampratīpānīti । pratikūlānīntyarthaḥ । vṛttāni pratyāvartamānānyupasthitānīti sambandhaḥ । gatānyapi pratyāvartamānatvena jñāyamānānītyarthaḥ । anyathāpi vyācaṣṭetathetyādi । uktamevārthaṃ sphuṭamāhaduḥkhamityādi । nirvedābhivyañjanadvārā prakṛtaśāntarasavyañjakatvamityarthaḥ । pāpīyeti chapratyayāntamityāśayena vyācaṣṭepāpānāmityādi । pāpānāṃ sambandhina ityasyaiva vivaraṇampāpiṣṭhetyādi । bhūmārthakājantaḥ pāpaśabdo atrātiśayitatapāpaviśiṣṭārthaka iti bhāvaḥ । pāpatrayatātparyamāhasvabhāvata ityādi । pāpiṣṭhajanasvāmikaḥ pṛthivīlakṣaṇo yo deśastasya daurātmyādityarthaḥ । śvaḥ śva ityasya gatayauvanetyanenāpi sambandha ityāhaśvaḥśva ityādi । gatayauvanetyasya mukhyārthaṃ tasya prakṛte bādhallakṣaṇānimittaṃ tatsārūpyaṃ ca darśayativṛddhetyādi । sambhogasmukhānubhavaḥ । gatayauvanāpadenātra sukhānādhāyiketyartho lakṣyate, sukhānubhavasya sambhāvanāpi nāstītyartho vyaṅgyaśceti bhāvaḥ । gatayauvaneti pāpīyānityatra hetugarbhaṃ pāpīyapadamarthāntaraparaṃ cetyanyathā vyācaṣṭegatetyādi । yadi vetyādau yojyam । 
gateti ।
ityanena cātyantatiraskṛtavācyo dhvaniḥ prakāśitaḥ ।
eṣāṃ ca subādīnāmekaikaśaḥ samuditānāṃ ca vyañjakatvaṃ mahākavīnāṃ prabandheṣu prāyeṇa dṛśyate ।
subantasya vyañjakatvaṃ yathā tālaiḥ śiñjadvayasubhagaiḥ kāntayā nartito me yāmadhyāste divasavigame nīlakaṇṭhaḥ suhṛdvaḥ ।।

tiḍantasya yathā
avasara rouṃ cia ṇimmiāiṃ mā puṃsa me haacchīiṃ ।
daṃsaṃṇamettumbhattehiṃ jahi hiaaṃ tuha ṇa ṇāam ।।

locanam sa sa pūrvapūrvāpekṣayā pāpīyān nikṛṣṭatvāt । yadiveyasunanto ayaṃ śabdo muninaivaṃ prayukto ṇijanto vā । atyanteti । so api prakāro asyaivāṅgatāmetīti bhāvaḥ । subantasyeti । 
samuditatve tūdāharaṇaṃ dattaṃ vyastatve cojyata iti bhāvaḥ ।
tālairiti bahuvacanamanekavidhaṃ vaidagdhyaṃ dhvānat vipralambhoddīpakatāmeti ।
apasara roditumeva nirmite mā puṃsaya hate akṣiṇī me ।
darśanamātronmattābhyāṃ yābhyāṃ tava hṛdayamevaṃrūpaṃ na jñātam ।।

anmatto hi na kiñcijjānātīti na kasyāpyatrāparādhaḥ daivenetthameva nirmāṇaṃ bālapriyā pṛthivyā iti śeṣaḥ । nanu pāpīyānityuktārthaḥ kathaṃ labhyata ityatrāhaitasunanta iti । nanvasmin pakṣe pāpīyo divaseti bhāvyamityata āhamuninetyādi । ārṣo ayaṃ prayoga ityarthaḥ a pakṣāntaramāhaṇijanto veti । muninā prayukta ityanuṣajyate ṇijanteyasunanto munināprayukto vetyarthaḥ । lokān pāpīyasaḥ karotītyarthe pāpīyaśśabdāṇṇaci kartaryavi ṭerṇicaśca lopādakārānto ayaṃ pāpīyaśabda iti bhāvaḥ । anusvānetyādikārikā yathā vyākhyātā, tathā prakṛte yojayataso apītyādi । so api prakāraḥ atyantatiraskṛvācyo dhvaniḥ । rasasyeti । prakṛtasya śāntasyetyarthaḥ । dattamiti । nyakkāra ityādiślokena darśitamityarthaḥ । atālai, rityādyuttarameghasandeśastham । vaidagdhyamiti nartanaviṣayakaṃ vaidagadhyamityarthaḥ । apasaretyādivirahiṇyāśśaṭhaṃ pratyuktiḥ । me hatākṣiṇī it chāyā । tvamapasara apehi । kuta ityatrāharoditumityādi । rīditumeva nirmite sṛṣṭe me hatākṣiṇī kutsite nayane । mā puṃsaya mā abhivardhaya, mā tvadabhimukhaṃ vikāsayeti । yāvat । puṃsa abhivardhana iti curādī । hṛdayaṃ tava na jñātamita chāyā । tadyvākhyānamtavetyādi । evaṃrūpamiti । mathi anāsaktaṃ bhāvītyarthaḥ । bhāvārthamāhaunmatto hītyādi । 
tiṅnta iti apasareti yathā vā
mā panthaṃ rundhīo avehi bālaa ahosi ahirīo ।
amhea ṇiricchāo suṇṇadharaṃ rakkhidavvaṃ ṇo ।।

sambandhasya yathā
aṇaṇatta vacca bālaa hṇā arnti kiṃ maṃ puloesieam ।
bho jāābhīruāṇaṃ taḍaṃ viaṇa hori ।।

locanam kṛtamiti ।
apasara mā vṛthā prayāsaṃ kārṣīḥ daivasya viparivartayitumaśakyatvāditi tiṅanto vyañjakaḥ tadanugṛhītāni padāntarāṇyapīti bhāvaḥ ।
mā panthānaṃ rudhaḥ apehi bālaka aprauḍha aho asi ahnīkaḥ ।
vayaṃ paratantrā yataḥ śūnyagṛhaṃ māmakaṃ rakṣaṇīyaṃ vartate ।।

ityatrāpehīti tiṅantamidaṃ dhvanatitvaṃ tāvadaprauḍho lokamadhye yadevaṃ prakāśayasi । asti tu saṅketasthānaṃ śūnyagṛhaṃ tatraivāgantavyamiti । aanyatra vraja bālaka' aprauḍha buddhe snāntīṃ māṃ kiṃ prakarṣeṇālokayasyetat । bho iti solluṇṭhamāhvānam । jāyābhīrukāṇāṃ sambandhitaḍameva na bhavati । atra jāyāto ye bhīravasteṣāmetatsathānamiti durāpetaḥ bālapriyā tiṅantaśabda itṣathaḥ । vyañjaka iti । rirṣyādivyañjaka ityarthaḥ । bālaketyasya vivaraṇamaprauḍheti । ṇirichāo ityasya chāyāvivaraṇam । vayaṃ paratantrā iti । śūnyagṛhaṃ rakṣaṇīyaṃ na iti chāyā । asya vyākhyānamyata ityādi । 
sambhogecchāmiti śeṣaḥ ।
atra śloke śṛṅgāraḥ sambhogo vyaṅya pūrvaślorake tu vipralambha iti bhedaḥ ।
vṛttau'aṇṇatte'ti anyatra vraja bālakasnāntīṃ kiṃ mā pralokayasyetat ।
bho jāyābhīrukāṇāṃ taṭameva na bhavati ।।

iti । jalāśaye snāntīṃ kañcidanurāgeṇa paśyantaṃ kañcana gṛhasthaṃ prati taṃ kāmayamānāyāstasyā uktiriyam । taḍamityasya sthāne titthamiti pāṭho api dṛśyeti । tasya tīrthamiti chāyā । locanesambandhīti ṣaṣṭhyarthakathanam । etattaṭaṃ jāyābhīrukāṇāṃ sambandhi na bhavatyeveti yojanā । uktasyaiva vivaraṇamjāyāta ityādi । iti sambandho dūrāpeta ityanvayaḥ । tathāvidhānāmatra sthāne vartanarūpaḥ sambandho dūrāpeta ityarthaḥ । anena sambandheneti । ṣaṣṭhyarthasambandhenetyartharḥ । kṛtakaprayogeṣu prākṛteṣu taddhitaviṣaye vyañjakatvamāvedyata eva । 
avajñātiśaye kaḥ ।
samāsānāṃ ca vṛttyaucityena viniyojane ।
nipātānāṃ vyañjakatvaṃ yathā ayamekapade tayā viyogaḥ priyayā copanataḥ suduḥsaho me ।
navavāridharodayādahobhirbhavitavyaṃ ca nirātapātvaramyaiḥ ।।

ityatra caśabdaḥ ।
yathā vā muhuraṅgulisaṃvṛtādharauṣṭhaṃ pratiṣedhākṣaraviklavābhirāmam ।
mukhamaṃsavivarti pakṣmalākṣyāḥ kathamapyunnamitaṃ na cumbitaṃ tu ।।

atra tuśabdaḥ ।
nipātānāṃ prasiddhamapīha dyotakatvaṃ rasāpekṣayoktamiti draṣṭavyam ।
upasargāṇāṃ vyañcakatvaṃ yathā nīvārāḥ śukagarbhakoṭaramukhabhraṣṭāstaruṇāmadhaḥ prasnigdhāḥ kvacidiṅgudīphalabhidaḥ sūcyanta evopalāḥ ।
viśvāsopagabhādabhinnagatayaḥ śabdaṃ sahante mṛgā- stoyādhārapathāśca valkalaśikhāniṣyandalekhāṅkitāḥ ।।

locanam sambandha ityanena samabandhenerṣyātiśayaḥ pracchannakāminyābhivyaktaḥ । kṛtaketi kagrahaṇaṃ taddhitopalakṣaṇārtham । kṛtaḥ kapratyayaprayogo yeṣu kāvyavākyeṣu yathā jāyābhīrukāṇāmiti । ye hyarasajñā dharmapatnīṣu premaparatantrāstebhyaḥ ko anyo jagati kutsitaḥ sthāditi kapratyayo avajñātiśayadyotakaḥ । samāsānāṃ ceti । kevalānāmeva vyañjakatvamāvedyata iti sambandhaḥ । caśabda iti jātāvekavacanam । dvau caśabdāvevamāhatuḥ kākatālīyanyāyena gaṇḍasyopari sphoṭa itivattadviyogaśca varṣasamayaśca samamupanatau etadalaṃ prāṇaharaṇāya । ata eva ramyapadena sutarāmuddīpanavibhāvatvamuktam । paścāttāpasūcakassan tāvanmātraparicumbanalābhenāpi kṛtakṛtyatā syaditi dhvanatīti bhāvaḥ । bālapriyā jāyāsaktinimittakerṣyetyarthaḥ । kagrahaṇaṃ taddhitopalakṣaṇārthamiti । kṛtakaprayogeṣvityatra kapratyayagrahaṇaṃ kāditaddhitopalakṣakamityarthaḥ । vyācaṣṭekṛta ityādi । ketyasya vivaraṇamkapratyayeti । aavajñātiśaye ka' ityetadvivṛṇotiya ityādi । premetyatra kāmeti ca pāṭhaḥ । kevalānāmeveti pūritam । aayam' ityādivikramorvaśīyastham । aupanataśca abhavitavyañje'ti caśabdāvityarthaḥ । ityādau dvitrāṇāṃ copasargāṇāmekatra pade yaḥ prayogaḥ so api rasavyaktyanuguṇatayaiva nirdeṣaḥ । yathā'prabhraśyatyuttarīyatviṣi samāsi samudvīkṣya vītāvṛtīndrāgjantūn' ityādau । yathā vā'manupyavṛttyā samupācarantam' ityādau । locanam vaiyākaraṇādigṛheṣu hi prākprayogasvātantryaprayogābhāvātṣaṣṭhyādyaśravaṇālliṅgasaṃkhyāvarahācca vācakavailakṣaṇyena dyotakā nipātā ityuddhoṣyata eveti bhāvaḥ । prakarṣeṇa snigdhā iti praśabdaḥ prakarṣaṃ dyotayanniṅgudīphalānāṃ sarasatvamācakṣāṇa āśramasya saundaryātiśayandhvanati । atāpasasya phalaviseṣaviṣayo abhilāṣātireko dhvanyate' iti tvasat; abhijñānaśākuntale hi rājña iyamuktirna tāpasasyetyalam । 
dvitrāṇāmityanenādhikyaṃ nirasyati ।
samyaguccairviśeṣeṇekṣititve bhagavataḥ kṛpātiśayo abhivyaktaḥ ।
manuṣyavṛtyā samupācarantaṃ svabuddhisāmānyakṛtānumānāḥ ।
yogīśvarairapyasubodhamīśa tvāṃ boddhumicchantyabudhāḥ svatarkaiḥ ।।

samyagbhūtamupāṃśukṛtvā ā samantāccarantamityanena lokānujighṛkṣātiśayastattadācarataḥ parameśvarasya dhvanitaḥ । bālapriyā samayaścetyanantaraṃ dvayamiti śeṣaḥ । muhurityādiślokadvayaṃ śākṛntalasthamasmadīyaśākuntalavyākhyāyāṃ vistareṇa vyākhyātam । prasiddhiṃ vivṛṇotivaiyākaraṇādītyādi । gṛheṣvityasyoddhopyata ityanena sambandhaḥ । vācakavailakṣaṇye hetucatuṣṭayamāhaprāgityādi । prākprayogasvātantryaprayogābhāvāditi । prākprayogaśca svātantrayeṇa prayogābhāvaśca tasmāt prākprayogāditi vyastatayā pāṭhaḥ sādhīyān upasargasaṃjñāviśiṣṭānāṃ prasākṣādityādīnāṃ nipātānāṃ dhātoḥ prāgeva prayogādivaivamādīnāṃ pratiyogyādivācakapadaṃ vinā svatantratayā prayogasyābhāvāccetyarthaḥ । ṣaṣṭhyādyaśravaṇāditi । yathā candrasya candreṇa vā sadṛśaṃ mukhamityādau ṣaṣṭhyādikaṃ śrūyate, tathā candra ivetyādau ṣaṣṭhyādikaṃ na śrūyate yatastasmādityarthaḥ । liṅgeti । nipātārthasyeti śeṣaḥ । samudvīkṣye' tyetadvyācaṣṭesamyagityādi । bhagavataḥ sūryasya । manuṣyeti । kṛtābhimānī iti'ca pāṭhaḥ । samupācarantamityetadvivṛṇotisamyagityādi । ūrjite guṇini dṛṣṭe sata, ye jīvanti sma utkṛṣṭajīvitā abhūvan । ye prītyā vapuṣi na mānti sma, ye prasyandipramadāśravaḥ pulakitāḥ santaḥ pranṛtyanti smetyādyanvayaḥ । asādhuddhiṣa' asajjanān । sādhudviṣāmiti pāṭhe karmaṇaśśeṣatvavivakṣayā ṣaṣṭhī । apuṣyatā' poṣayatā । 
ye svavapuṣīti pāṭhe tu jīvantītyādau nipātānāmapi tathaiva ।
yathā'aho batāsi spṛhaṇīyavīryaḥ' ityādau ।
yathā vā ye jīvanti na mānti ye sma vapuṣi prītyā pranṛtyanti ca prasyandipramadāśravaḥ pulakitā dṛṣṭe guṇinyūrjite ।
hā dhikkaṣṭamaho kva yāmi śaraṇaṃ teṣāṃ janānāṃ kṛte nītānāṃ pralayaṃ śaṭhena vidhinā sādhudviṣaḥ puṣyatā ।।

ityādau ।
padapaunaruktyaṃ ca vyañjakatvāpekṣayaiva kadācitprayujyamānaṃ śobhāmāvahata ।
yathā yadvañjanāhitamatirbahucāṭugarbhaṃ kāryonmukhaḥ khalajanaḥ kṛtakaṃ bravīti ।
tatsādhavo nana vidanta vidanti kintu kartu vṛthāprāṇayamasya na pārayanti ।।

ityādau । locanam tathaiveti । rasavyañjakatvena dvitrāṇāmapi prayogo nirdeṣa itṣathaḥ । ślāghātiśayo nirvedātiśayaśca aho bateti hā dhigiti ca dhvanyate । prasaṅgātpaunaruktyāntaramapi vyañjakamityāhapadapaunaruktyamiti । padagrahaṇaṃ vākyāderapi yathāsaṃbhavamupalakṣaṇam । vidantīti । ta eva hi sarvaṃ vidanti sutarāmiti dhvanyate । vākyapaunaruktyaṃ yathā'paśya dvīpādanyasmādapi' iti vacanānantaraṃ akaḥ saṃdehaḥ dvīpādanyasmādapa' ityanenepsitaprāptiravidhnitaiva dhvanyate । akiṃ kim? svassthā bhavanti mayi jīvati' ityanenāmarṣātiśayaḥ । asarvakṣitibhṛtāṃ nātha dṛṣṭā sarvāṅgasundarī' ityunmādātiśayaḥ । bālapriyā vartamānasāmīpye bhūte laḍiti bodhyam । locanedhvanyata iti । atra yathāsaṃkhyaṃ bodhyam । ayadvañjane'ti । kāvyaprakāśe apyudāhṛtam । dvīpādityādiratnāvalīstham । veṇīsaṃhārasthamidam । vakturbhīmasenasyeti śeṣaḥ । sarvetyādi vikramorvaśīyastham । unmādātiśaya iti । vaktuḥ purūravasa iti śeṣaḥ । 
kālasya vyañjakatvaṃ yathā
samavisamaṇivvisesā samantao mandamandasaṃārā ।
airā hohinti pahā maṇorahāṇaṃ pi dullaṅghā ।।

(samaviṣamanirviśeṣāḥ samantato mandamandasañjārāḥ ।
acirādbhaviṣyanti panthāno manorathānāmapi durlaṅghyāḥ ।।

iti chāyā) atra hyacirādbhaviṣyanti panthāna ityatra bhaviṣyantītyasmin pade pratyayaḥ kālaviśeṣābhidhāyī rasaparipoṣahetuḥ prakāśate । 
ayaṃ hi gāthārthaḥ pravāsavipralambhaśṛṅgāravibhāvatayā vibhāvyamāno rasavān ।
yathātra pratyayāṃśo vyañjakastathā kvacitprakṛtyaṃśo api dṛśyate ।
yathātadgehaṃ natamiti mandiramidaṃ labdhāvagāhaṃ divaḥ sā dhenurjaratī caranti kariṇāmetā dhanābhā dhaṭāḥ ।
sa kṣudo musaladhvaniḥ kalamidaṃ saṅgītakaṃ yoṣitā- māścaryaṃ divasaurdvijo ayamiyatīṃ bhūmiṃ samāropitaḥ ।।

locanam kālasyeti । tiṅantapadānupravaṣṭasyāpyarthakalāpasya kārakakālasaṃkhyopagraharūpasya madhye anvayavyatarekābhyāṃ sūkṣmadṛśā bhāgagatamapi vyañjakatvaṃ vicāryamiti bhāvaḥ । rasaparipoṣeti । utprekṣyamāṇo varṣāsamayaḥ kampakārī kimuta vartamāna iti dhvanyate । aṃśāṃśikaprasaṅgādevāhayathātreti । bālapriyā dhvanyate ityasyānuṣaṅgaḥ । bhāvamāhatiṅantetyādi । tiṅntapadānupraviṣṭasya tiṅntapadabodhyasya । kāraketyādi । kārakādicatuṣṭayarūpasyetyathaḥ । upagrahaḥ, ātmanepadaparasmaipade tadyotyaḥ kartrabhiprāyakriyāphalādiriti yāvat । kārakādicatuṣṭayaikadeśabhūtakālagatamapītyarthaḥ । samaviṣamāḥ samāḥ viṣamāśca deśāḥ nirviśeṣāḥ jalapravāhanimagnatayā ekarūpāḥ yeṣu te । amanorathānāma'pīti । kimuta janānāmityapiśabdārthaḥ । arasaparipoṣahetuḥ prakāśata' ityuktaṃ vivṛṇotiutprekṣyamāṇaḥ ityādi । utprekṣyamāṇaḥ acirādbhāvitvenohyamānaḥ । virahijanānāmiti śeṣaḥ । kāvyaprakāśe apyudāhṛto ayaṃ ślokaḥ । aiyatīṃ bhūmi' miti । samṛddhisīmāmityarthaḥ । bhūtimiti ca pāṭhaḥ । atra śloke divasairityasmin pade prakṛtyaṃśo api dyotakaḥ । sarvanāmnāṃ ca vyañjakatvaṃ yathānantarokte śloke । atra ca sarvanāmnāmeva vyañjakatvaṃ hṛdi vyavasthāpya kavinā kvetyādiśabdaprayogo na kṛtaḥ । anayā diśā locanam divasārthe hyatrātyantāsambhāvyamānatāmasyārthasya dhvani । sarvanāmnāṃ ceti । prakṛtyaṃśasya cetyarthaḥ । tena prakṛtyaṃśena sambhūta sarvanāmavyañjakaṃ dṛśyata ityuktaṃ bhavatīti na paunaruktyam । tathā hi taditi padaṃ natabhittītyetatprakṛtyaṃśasahāyaṃ samastāmaṅgalanidhānabhūtāṃ mūṣakādyākīrṇatāṃ dhvanati । taditi hi kevalamucyamāne samutkarṣātiśayo api saṃbhāvyeta । na ca natabhittiśabdenāpyete daurbhāgyāyatanatvasūcakā viśeṣā uktāḥ । evaṃ sā dhenurityādāvapi yojyam । evaṃvide ca viṣaye smaraṇākāradyotakatā tacchabdasya । na tu yacchabdasaṃbaddhatetyuktaṃ prāk । ata evātra tadidaṃśabdādinā smṛtyanubhavayoratyantaviruddhaviṣayatāsūcanenāścaryavibhāvatā yojitā । tadidaṃśabdādyabhāve tu sarvamasaṅgataṃ syaditi tadidamaṃśayoreva prāṇatvaṃ yojyam । etacca dviśaḥ sāmastyaṃ triśaḥ sāmastyamiti vyañjakamityupalakṣaṇaparam । tena loṣṭaprastāranyāyenānantavaicatryamuktam । bālapriyā divasairityādyuktaṃ vivṛṇoti - divasārtho hītyādi । divasārthaḥ divasarūpaprakṛtyarthaḥ । asyārthasya sampatsamṛddhiprāptirūpārthasya । nanu prakṛtyaṃśo dyotaka ityukatyaiva sarvanāmnāmapi vyañjakatve prāpte punastadvacanaṃ punaruktamityata āhaprakṛtyaṃśasya ceti । sarvanāmnāñceti cakāreṇoktārthasya lābha iti bhāvaḥ । evaṃ vyākhyānena labdhamāhatenatyādi । atadgeha' mityatra tatpadamityarthaḥ । gehasyeti śeṣaḥ । dvayoḥ sambhūya vyañjakatvamuktamupapādayatitadityādi । sambhāvyateti । vyaṅgyatveneti śeṣaḥ । natabhittiśabdenāpīti । kevaleneti vipariṇāmenānuṣaṅgaḥ । ete viśeṣā iti । mūṣakādyākīrṇatārūpā viśeṣā ityarthaḥ । na ca uktā iti sambandhaḥ । kevalayostayoruktārthavyañjakatvaṃ na bhavedityarthaḥ । te locane ityatra pūrvamuktaṃ smārayatievaṃvidha ityādi । tacchabdānāṃ smaraṇākāradyotakatvādevetyarthaḥ । smṛtyanubhavayoriti । tacchabdagamyāyāḥ smṛteridametacchabdagamyasyānubhavasya cetyarthaḥ । atyantaviruddhau viṣayau yayostattāyāssūcanenetyarthaḥ । atra gehasya natabhittitvamūṣakādyākīrṇatvādidharmaprakāreṇa smṛtiḥ divo labdhāvakāśamityādyuktadharmaprakāreṇānubhavaśceti bodhyam । tadidaṃ śabdādinā yojitetyanvayaḥ । tadidamaṃśayoreveti । tadityāderidamityādeścaivetyarthaḥ । camatkārakāritvamityarthaḥ । dvayoḥ sambhūya tathā trayāṇāṃ sambhūya vyañjakatvamityetadupalakṣaṇamityarthaḥ । sahṛdayairanye api vyañjakaviśeṣāḥ svayamutprekṣaṇīyāḥ । etacca sarvaṃ padavākyaracanādyotanoktyaiva gatārthamapi vaicitryeṇa vyutpattaye punaruktam । nanu cārthasāmarthyākṣepyā rasādaya ityuktam, tathā ca subādīnāṃ vyañjakatvavaicitryakathanamananvitameva । uktamatra padānāṃ vyañjakatvokatyavasare । kiñjārthaviśeṣākṣepyatve api rasādīnāṃ teṣāmarthaviśeṣāṇāṃ vyañjakaśabdāvinābhāvitvādyathāpradarśitaṃ vyañjakasvarūpaparijñānaṃ vibhajyopayujyata eva । śabdaviśeṣāṇāṃ cānyatra ca cārutvaṃ yadvibhāgenopadarśitaṃ tadapi teṣāṃ vyañjakatvenaivāvasthitamityavagantavyam । yatrāpi tatsamprati na pratibhāsate tatrāpi vyañjake racanāntare yaddṛṣṭaṃ sauṣṭhavaṃ teṣāṃ pravāhapatitānāṃ tadevābhyāsādapoddhṛtānāmapyavabhāsata ityavasātavyam । yadvakṣyatyanye apīti । ativikṣiptatayā śiṣyabuddhisamādhānaṃ na bhavedityabhiprāyeṇa saṃkṣipatietacceti । vitatyābhidhāne api prayojanaṃ smārayativaicitryeṇeti । pūrvaṃ nirṇītamapyetadavismaraṇārthamadhikābhidhānārthaṃ cākṣiptam । na vācakatvaṃ dhvanivyavahāropayogi yenāvācakasya vyañjakatvaṃ na syāt iti prāgevoktam । nanu na gītādivadrasābhivyañjakatve api śabdasya tatra vyāpāro astyeva; sa ca vyañjanātmaiveti bhāvaḥ । etaccāsmābhiḥ prathamoddyote nirṇītacaram । na cedamasmābhirapūrvamuktamityāhaśabdaviśeṣāṇāṃ ceti । vibhāgeneti । srakcandanādayaḥ śabdāḥ śṛṅgāre cāravo bībhatse tvacārava iti rasakṛta eva vibhāgaḥ । rasaṃ prati ca śabdasya vyañjakatvamevetyuktaṃ prāk । srakcandanādiśabdānāṃ tadānīṃ śṛṅgārādivyañjakatvābhāve api vyañjakatvaśakterbhūyasā bālapriyā atropaṣṭambhakamāha - yadvattyatyanye apīti । ityabhiprāyeṇa vakṣyatīti sambandhaḥ । ananvi'tyādyākṣepasya phalaṃ darśayatipūrvamityādi । adhikābhidhānārthe cākṣiptamiti । vṛttāvanupadaṃ vakṣyamāṇasyādhikāṃśasya bodhanārthaṃ cākṣepaḥ kṛta ityarthaḥ । vṛttau aananvita'miti । asaṅgatamityarthaḥ । samādhate'uktam' ityādi । atra pratyaktamityarthaḥ । etadvivṛṇotina vācakatvamityādi । vācakatvasya dhvanivyavahāropayogitvenetyarthaḥ । na tu netyasya vyāpāro astītyanenānvayaḥ । bhāvamāhasrakcandanādaya ityādi । ayatrāpī'tyādeḥ aavasātavya' mityantagranthasya tātparyaṃ vivṛṇotisrakcandanādiśabdānāmityādi । ko anyathā tulye vācakatve śabdānāṃ cārutvaviṣayo viśeṣaḥ syat । anya evāsau sahṛdayasaṃvedya iti cet kimidaṃ sahṛdayatvaṃ nāma? kiṃ rasabhāvānapekṣakāvyāśritasamayaviśeṣābhijñatvam, uta rasabhāvādimayakāvyasvarūpaparijñānanaipuṇyam । pūrvasmin pakṣe tathāvidhasahṛdayavyavasthāpitānāṃ śabdaviśeṣāṇāṃ cārutvaniyamo na syāt । punaḥ samayāntareṇānyathāpi vyavasthāpanasambhavāt । dvitīyasmiṃstu pakṣe rasajñataiva sahṛdayatvamiti । tathāvidhaiḥ sahṛdayaiḥ saṃvedyo rasādisamarpaṇasāmarthyameva naisargikaṃ śabdānāṃ viśeṣa iti vyañjakatvāśrayyeva teṣāṃ mukhyaṃ cārutvam । 
vācakatvāśrayāṇāṃtu locanam darśanāttadadhivāsasundarībhūtamarthaṃ pratapādayituṃ sāmarthyamasti ।
tathāhi-'taṭī tāraṃ tāmyati' ityatra taṭaśabdasya puṇṭaśabdasya puṃstvanapuṃsakatve anādṛtya strītvamevāśritaṃ sahṛdayaiḥ astrīti nāmāpi madhuraṃ' iti kṛtvā ।
yathā vāsmadupādhyāyasya vidvatkavisahṛdayacakravartino bhaṭṭendurājasya indīvaradyuti yadā bibhṛyānna lakṣma syurvismayaikasuhṛdo asya yadā vilāsāḥ ।
syānnāma puṇyapariṇāmavaśāttathāpi kiṃ kiṃ kapolatalakomalakāntirinduḥ ।।

atra hīndīvaralakṣmavismayasuhṛdvilāsanāmapariṇāmakomalādayaḥ śabdāḥ śṛṅgārābhivyañjanadṛṣṭaśaktayo atra paraṃ saundaryamāvahanti । avaśyaṃ caitadabhyupagantavyamityāhako anyatheti । asaṃvedyastāvadasau na yukta ityāśayenāhasahṛdayeti । bālapriyā tadānīmiti । prakṛtaprayogakāla ityarthaḥ । śṛṅgārātiriktavarṇanasthala iti yāvat । puṃstvanapuṃsakatve iti । ataṭaṃ triṣvi' tyanuśāsanaprāpte te ityarthaḥ । puṇyapariṇāmavaśādinduḥ indīvaradyuti lakṣya na bimṛyādyadā, asya vilāsāḥ vismayaikasuhṛdaḥ syuḥ yadā, tathāpi kapolatalakomalakāntiḥ kiṃ kiṃ syānnāmeti sambandhaḥ । yadeti yadītyarthe । kapoleti । sundarīkapolatala iva komalakāntirityarthaḥ । kerīkapoleti pāṭhe kerīśabdaḥ strīviśeṣavācī bodhyaḥ । kiṃ kiṃ syānnāmeti । naiva syādityarthaḥ । candraṃ vilokya madhyasthasya kasyacidrasikasya vacana ityarthaḥ । aanya' ityādiśaṅkāgranthamavatārayatiasaṃvedya ityādi । asāviti prasāda evārthāpekṣāyāṃ teṣāṃ viśeṣaḥ । arthānapekṣāyāṃ tvanuprāsādireva । evaṃ rasādīnāṃ vyañjakasvarūpamabhidhāya teṣāmeva virodhirūpaṃ lakṣayitumidamupakramyate

prabandhe muktake vāpi rasādīn bandhum icchatā ।
yatnaḥ kāryaḥ sumatinā parihāre virodhinām ।।

prabandhe muktake vāpi rasādīnbanddhumicchatā ।
yatnaḥ kāryaḥ sumatinā parihāre virodhinām ।।

prabandhe muktake vāpi rasabhāvanibandhanaṃ pratyādṛtamanāḥ kavirvirodhipahihāre paraṃ yatnamādadhīta । anyathā tvasya rasamayaḥ śloka eko api samyaṅna samapdyate । locanam aniyantrītapuruṣecchāyatto hi samayaḥ kathaṃ niyataḥ syāt । mukhyaṃ cārutvamiti । viśeṣa iti pūrveṇa sambandhaḥ । vācyāpekṣāyāmityarthaḥ । 
anuprāsādireveti ।
śabdāntareṇa saha yā racanā tadapekṣo asau viśeṣa ityarthaḥ ।
ādigrahaṇācchabdaguṇālaṅkārāṇāṃ saṅgrahaḥ ।
ata eva racanayā prasādena cārutvena copabṛṃhitā eva śabdāḥ kāvye yojyā iti tātparyam ।।
, ।।

rasādīnāṃ yadvyañjakaṃ varṇapadādiprabandhāntaṃ tasya svarūpamabhidhāyeti sambandhaḥ ।
upakramyata iti ।
virodhināmapi lakṣaṇakaraṇe prayojanamucyate śakyahānatvaṃ nāma anayā kārikayā ।
lakṣaṇaṃ tu virodhirasasambandhītyādinā bhaviṣyatītyarthaḥ ।।

nanu avibhāvabhāvānubhāvasañcāryaucityacāruṇaḥ' iti yaduktaṃ tata eva vyatirekamukhenaitadapyavagaṃsyate । maivam ;vyatirekeṇa hi tadabhāvamātraṃ pratīyate na tu tadviruddham । tadabhāvamātraṃ ca na tathā dūṣakaṃ yathā tadviruddham । pathyānupayogo hi na tathā vyādhiṃ bālapriyā śabdagato viśeṣa ityarthaḥ । 
aniyantritetyādinā apuna'rityādigranthasya bhāvārtha uktaḥ ।
anuprāsapadārthaṃ vyācaṣṭeśabdāntareṇetyādi ।
phalitamāhaata eva racanayetyādi ।
upabṛṃhitāḥ viśiṣṭāḥ ।।
, ।।

bhāvamāhavirodhināmapītyādi ।
śakyahānatvaṃ nāma prayojanamanayā kārakayā ucyata iti sambandhaḥ ।
virodhināṃ lakṣaṇe jñāte teṣāṃ parihāraḥ śakya iti tadeva prayojanamityarthaḥ ।।

etadapīti । virodhināṃ pariharaṇamapītyarthaḥ । tadabhāvamātramiti । vibhāvādyaucityaśālinaḥ kathāśarīrasya vidhirityādinā tadaucityavirahiṇo vidhirna kārya ityādyathamātramityarthaḥ । yatnata itīti । yatnata ityādinetyarthaḥ । vṛttau aśāntā'dīti kāni punastāni virodhīni yāni yatnataḥ kaveḥ parihartavyānītyucyate

virodhi-rasa-sambandhi-vibhāvādi-parigrahaḥ ।
vistareṇānvitasyāpi vastuno anyasya varṇanam ।।

akāṇḍa eva vicchittir akāṇḍe ca prakāśanam ।
paripoṣaṃ gatasyāpi paunaḥpunyena dīpanam ।
rasasya syād virodhāya vṛtty-anaucityam eva ca ।।

virodhirasasambandhivibhāvādiparigrahaḥ ।
vistareṇānvitasyāpi vastuno anyasya varṇanam ।।

akāṇḍa eva vicchittirakāṇḍe ca prakāśanam ।
paripoṣaṃ gatasyāpi paunaḥpunyena dīpanam ।
rasasya syādvirodhāya vṛttyanaucityameva ca ।।

prastutarasāpekṣayā virodhī yo rasastasya sambandhināṃ vibhāvabhāvānubhāvānāṃ parigraho rasavirodhahetukaḥ sambhavanīyaḥ । tatra virodhirasavibhāvaparigraho yathā śāntarasavibhāveṣu tadvibhāvatayaiva nirūpiteṣvanantarameva śṛṅgārādivibhāvavarṇane । virodhirasabhāvaparigraho yathā priyaṃ prati praṇayakalahakupitāsu kāminīṣu vairāgyakathābhiranunaye । virodhirasānubhāvaparigraho yathā praṇayakupitāyāṃ priyāyāmaprasīdantyāṃ nāyakasya kopāveśavivaśasya raudrānubhāvavarṇane । locanam janayati yadvadapathyopayogaḥ tadāhayatnata iti । avibhāve'tyādinā ślokena yaduktaṃ tadviruddhaṃ virodhītyādinārdhaślokenāha । aitavṛtte'tyādinā ślokadvayena yaduktaṃ tadviruddhaṃ vistareṇetyardhaślokenāha । auddīpane'tyardhaślokoktasya viruddhaṃ akāeḍa ityardhaślokena । arasasye'tyardhaślokoktasya viruddhaṃ paripoṣaṃ gatasyetyardhaślokena । aalaṅkṛtīnām' ityanena yaduktaṃ tadviruddhamanyadapi ca viruddhaṃ vṛtyanaucityamityanena । etatkrameṇa vyācaṣṭeprastutarasāpekṣayetyādinā । hāsyaśṛṅgārayorvīrādbhutayo raudrakaruṇayorbhayānakabībhatsayorna vibhāvavirodha ityabhiprāyeṇa śāntaśṛṅgārāvupanyastau, praśamarāgayorvirodhāt । virodhinī rasasya yo bhāvo vyabhicārī tasya parigrahaḥ, virodhinastu yaḥ sthāyī sthāyitayā bālapriyā aśṛṅgārādī'ci ca nirdeśe bījamāhahāsyaśṛṅgārayārityādi । bhayānakabībhatsayorityasyānantaraṃ "śāntabībhatsayo"riti ca kvacit granthe pāṭhaḥ । śāntaśṛṅgārayorvirodhe hetumāhapraśameti । sahānavasthānādatyarthaḥ । pratipattaryekasmin śame udbuddhe tadavyavadhānena rāgodbodhāsambhavāditi bhāvaḥ । ataḥ śāntavibhāve varṇite tadanantarameva śṛṅgārādivibhāvavarṇanaṃ na kāyam । virodhirasasyetyādigranthaṃ ayaṃ cānyo rasabhaṅgaheturyatprastutarasāpekṣayā vastuno anyasya kathañcidanvitasyāpi vistareṇa kathanam । yathā vipralambhaśṛṅgāre nāyakasya kasyacadvarṇayitumupakrānte kaveryamakādyalaṅkāranibandhanarasikatayā mahatā prabandhena parvatādivarṇane । ayaṃ cāparo rasabhaṅgaheturavagantavyo yadakāṇḍa locanam tatparigraho asambhavanīya eva tadanutthānaprasaṅgāt । vyabhicāritayā tu paragraho bhavatyeva । ata eva sāmānyena bhāvagrahaṇam । vairāgyakathāmirita vairāgyaśabdena nirvedaḥ śāntasya yaḥ sthāyī sa uktaḥ । yathā'prasāde vartasva prakaṭaya mudaṃ santyaja ruṣam' ityādyupakramyārthāntaranyāso ana mugdhe pratyetuṃ prabhavati gataḥ kālahariṇaḥ' iti । manāgapa nirvedānupraveśe sati ratervicchedaḥ । jñātaviṣayasatattvo hi jīvitasarvasvābhimānaṃ kathaṃ bhajeta । na hi jñātaśuktikārajatatattvastadupādeyadhiyaṃ bhajate ṛte saṃvṛtimātrāt । kathābhiriti bahuvacanaṃ śāntarasasya vyabhicāriṇo dhṛtiṃ matiprabhṛtīn saṅgṛhṇāta । nanvanyadanunmattaḥ kathaṃ varṇayet, kimuta vistarata ityāhakathañjidanvitasyeti bālapriyā vivṛṇotivirodhina ityādi । tadanutthānaprasaṅgāditi । tasya sthāyitvenotthāne prasaṅgasyābhāvādityarthaḥ । tadutthāne prakṛtasthāyino vicchedaḥ syāditi bhāvaḥ । svata eva vyabhicāriṇaḥ vyabhicāratvena sthāyinaśca bodhanāya bhāva iti sāmānyata uktamityathaḥ । kāvyaprakāśe apyudāhṛto ayaṃ ślokaḥ । apriye śuṣyantyaṅgānyabhṛtamiva te siñcitu vacaḥ । nidhānaṃ saukhyānāṃ kṣaṇamabhimukhaṃ sthāpaya mukham' iti dvitīyatṛtīyapādau । he mugdhe vivekarahite, gataḥ kāla eva hariṇaḥ asthiratvāt pratyetuṃ pratyāgantum na prabhavati sa punarnāgacchatītyarthaḥ । atra śāntasya vibhāvaḥ kālānityatvalakṣaṇo nibandhaḥ tatprakāśito nirvedo vyabhicārī cetyato atra virodhirasavibhāvabhāvayoḥ parigrahaḥ sa ca prakṛtarasapratikūla ityāhamanāgapītyādi । nirvedānuvedhe iti ca pāṭhaḥ । bhavediti śeṣaḥ । atra hetumāhajñātetyādi । jñātaṃ viṣayāṇāṃ satatvaṃ duḥkhamiśritatvapariṇāmavirasatvādinā heyatvarūpaṃ tattvaṃ yena saḥ । jīvitasarvasvābhimānamiti । vanitādau viṣaya iti śeṣaḥ । bhajetetyatra karotviti ca pāṭhaḥ । dṛṣṭāntamāhana hītyādi । śuktau bhāsamānaṃ rajataṃ śuktikārajatamityucyate, jñātaṃ śuktikārajatatatvaṃ yena saḥ । taditi । tadviśeṣyakopādeyatvabuddhimityarthaḥ । saṃvṛtimātrādṛta iti । saṃvṛttyaiva tatropādeyatvabuddhiṃ bhajata iti bhāvaḥ । saṃvṛtiravidyā bhramarūpā tadvṛttirvā vṛttau akathañcidanvitasye'ti । yayā kayāpi vidhayā prakṛtena sambaddhasyetyarthaḥ । etadgranthamavatārayatinanvityādi । api tāvaditi śabdābhyāmiti । eva vicchittiḥ rasasyākāṇḍa eva ca prakāśanam । tatrānavasare virāmo rasasya yathā nāyakasya kasyacitspṛhaṇīyasamāgamayā nāyikayā kayācitparāṃ paripoṣapadarvī prāpte śṛṅgāre vidite ca paramparānurāge samāgamopāyacintocitaṃ vyavahāramutsṛjya svatantratayā vyāpārāntaravarṇane । anavasare ca prakāśanaṃ rasasya yathā pravṛtte pravṛttavividhavīrasaṅkṣaye kalpasaṅkṣayakalpe saṅgrame rāmadevaprāyasyāpi tāvannāyakasyānupakrāntavipralambhaśṛṅgārasya nimittamucitamantareṇaiva śṛṅgārakathāyāmavatāravarṇane । na caivaṃvidhe viṣaye daivavyāmohitatvaṃ kathāpuruṣasya parihāro yato rasabandha eva kaveḥ prādhānyena pravṛttinibandhanaṃ yuktam । itivṛttavarṇanaṃ tadupāya evetyuktaṃ prāk aālokārthī yathā dīpaśikhāyāṃ yatnavāñjanaḥ' ityādinā । ata eva cetivṛttamātravarṇanaprādhānye aṅgāṅgibhāvarahitarasabhāvanibandhena ca kavīnāmevaṃvidhāni skhalitāni bhavantīti rasādirūpavyaṅgyatātparyamevaiṣāṃ locanam vyāpārāntareti । yathāvatsarājacarite caturthe aṅkeratnāvalīnāmadheyamapyagṛṅṇato vijayavarmavṛttāntavarṇane । api tāvaditi śabdābhyāṃ duryodhanādestadvarṇanaṃ dūrāpāstamiti veṇīsaṃhāre dvitīyāṅkamevodāharaṇatvena dhvanati । ata eva vakṣyati'daivavyāmohitatvam' iti । pūrvaṃ tu sandhyaṅgābhiprāyeṇa pratyudāharaṇamuktam । kathāpuruṣasyeti pratināyakasyeti yāvat । yato rasabandha eva mukhyaḥ kavivyāpāraviṣayaḥ itivṛttamātravarṇanaprādhānye bālapriyā rāmadevaprāyasyāpi tāvadityatratyābhyāṃ tāmyāmityarthaḥ । dhvanatītyanenāsya sambandhaḥ । saṅgrāme pravṛtte nimittamucitamantareṇaiva śṛṅgāravarṇanamityarthaḥ । dvitīyāṅkasya udāharaṇatvena dhvananādevetyarthaḥ । daivavyāmohitatvamiti । daivena vyāmohitaḥ kṛtyākṛtyavivekarāhityaṃ prāpitastatvamityarthaḥ । veṇīsaṃhāre duryodhanasya tadgamyata iti bhāvaḥ । yathā veṇīsaṃhāre iti pūrvamuktamanyābhiprāyeṇeti smārayatipūrvamityādi । kathāpuruṣasyetyanena vivakṣitamāhapratināyakasyeti । na tu pradhānanāyakasyetyarthaḥ । tasya tathātvenaucityāpātāditi bhāvaḥ । vṛttau arasabandha' iti prathamāntaṃ rasānukūlaśabdārthanibandha ityarthaḥ । pravṛttinibandhanamiti । pravṛttiviṣaya ityarthaḥ । yadvā rasabandhe iti saptamyantam । apravṛttinibandhanaṃ' pravṛtteḥ sambandho viṣayatetyarthaḥ । aata eve'tyasyārabdha ityanena sambandhaḥ । locane vyācaṣṭeyata ityādi । vṛttau prādhānye sati yadibandhanaṃ tasminniti sambandhaḥ । yuktamiti yatno asmābhirārabdho na dhvanipratipādanamātrābhiniveśena । punaścāyamanyo rasabhaṅgaheturavadhāraṇīyo yatparipoṣaṃ gatasyāpi rasasya paunaḥpunyena dīpanam । ubhayukto hi rasaḥ svasāmagrīlabdhaparipoṣaḥ punaḥ punaḥ parāmṛśyamāṇaḥ parimlānakusumakalpaḥ kalpate । tathā vṛttervyavahārasya yadanaucityaṃ tadapi rasabhaṅgahetureva । yathā nāyakaṃ prati nāyikāyāḥ kasyāściducitāṃ bhaṅgimantareṇa svayaṃ sambhogābhilāṣakathane । 
yadi vā vṛttīnāṃ bharataprasiddhānāṃ kaiśikyādīnāṃ kāvyālaṅkārāntaraprasiddhānāmupanāgarikādyānāṃ vā yadanaucityamaviṣaye nibandhanaṃ tadapi rasabhaṅgahetuḥ ।
evameṣāṃ rasavirodhināmanyeṣāṃ cānayā diśā svayamutprekṣitānāṃ parihāre satkavibhiravahitairbhavitavyam ।
parikaraślokāścātra mukhyā vyāpāraviṣayāḥ sukavīnāṃ rasādayaḥ ।
teṣāṃ nibandhane bhāvya taiḥ sadaivāpramādibhiḥ ।।

nīrasastu prabandho yaḥ so apaśabdo mahān kaveḥ ।
sa tenākavireva syādanyenāsmṛtalakṣaṇaḥ ।।

locanam sati yadaṅgāṅgibhāvarahitānāmavicāritaguṇapradhānabhāvānāṃ rasabhāvānāṃ nibandhanaṃ tannimittāni skhalitāni sarve doṣā ityarthaḥ । na dhvanipratipādanamātreti । vyaṅgyo artho bhavatu mā vā bhūt kastatrābhiniveśaḥ? kākadantaparīkṣāprāyameva tatsyāditi bhāvaḥ । vṛttyanaucityameva cetibahudā vyācaṣṭe tadapītyanena caśabdaṃ kārikāgataṃ vyācaṣṭe । rasabhaṅgahetureva ityanenaivakārasya kārikāgatasya bhinnakramatvamuktam । rasasya virodhāyaivetyarthaḥ । nāyakaṃ pratīti । nāyakasya hi dhīrodāttādibhedabhinnasya sarvathā vīrarasānuvedhena bhavitavyamiti taṃ prati kātarapuruṣocitamadhairyayojanaṃ duṣṭameva । teṣāmiti rasādīnām । tairiti sukavibhiḥ । so apaśabda iti duryaśa ityarthaḥ । nanu kālidāsaḥ bālapriyā cakārau vākyālaṅkāre ityāśayena vyācaṣṭeitivṛttetyādi । bahudhā vyācaṣṭa iti । vṛttervyavahārasyetyādinā rasabhaṅgaheturityantagranthena tredhā vyācaṣṭa ityarthaḥ । tadapītyaneneti । tatpadottarāpiśabdenetyarthaḥ । nāyakaṃ prati nāyakayā svayaṃ sambhogābhilāṣasya kathane nibaddhe nāyakasyādhairyayojanamāpatati, tacca duṣṭamiti bhāvaṃ vivṛṇotināyakasyetyādi । sarveṣāṃ vīraśabdena vyavahārāditi bhāvaḥ । 
kātarapuruṣeti ।
adhīrapuruṣetyarthaḥ ।
vṛttau aucitāṃ bhaṅgimantareṇe' pūrve viśṛṅkhalagiraḥ kavayaḥ prāptakīrtayaḥ ।
tānsamāśritya na tyājyā nītireṣā manīṣiṇā ।।

vālmīkivyāsamukhyāśca ye prakhyātāḥ kavīśvarāḥ ।
tadabhiprāyabāhyo ayaṃ nāsmābhirdarśito nayaḥ ।।

iti ।

vivakṣite rase labdha-pratiṣṭhe tu virodhinām ।
bādhyānām aṅga-bhāvaṃ vā prāptānām uktir acchalā ।।

vivakṣite rase labdhapratiṣṭhe tu virodhinām ।
bādhyānāmaṅgabhāvaṃ vā prāptānāmuktiracchalā ।।

svasāmagnyā labdhaparipoṣe tu vivakṣite rase virodhināṃ virodhirasāṅgānāṃ bādhyānāmaṅgabhāvaṃ vā prāptanāṃ satāmuktiradoṣā । bādhyatvaṃ hi virodhināṃ śakyābhibhavatve sati nānyathā । tathāca teṣāmuktiḥ prastutarasaparipoṣāyaiva sampadyate । aṅgabhāvaṃ prāptānāṃ ca teṣāṃ virodhitvameva nivartate । aṅgabhāvaprāptirhi teṣāṃ svābhāvikī samāropakṛtā vā । tatra yeṣāṃ naisargikī teṣāṃ tāvaduktāvavirodha eva । 
yathā vipralambhaśṛṅgāre tadaṅgānāṃ locanam paripoṣaṃ gatasyāpi karuṇasya rativilāseṣu paunaḥpunyena dīpanamakārṣīt, tatko ayaṃ rasavirodhināṃ parihāranirbandha ityāśaṅkyāhapūrva iti ।
na hi vasiṣṭhādibhiḥ kathañcidyadi smṛtimārgastyaktastadvayamapi tathā tyajāmaḥ ।
acintyahetukatvāduparicaritānāmiti bhāvaḥ ।
iti śabdena parikaraślokasamāptiṃ sūcayati ।।

evaṃ virodhināṃ parihāre sāmānyenokte pratiprasavaṃ viyataviṣayamāhavivakṣita itī । bādhyatvābhiprāyeṇāṅgatvābhiprāyeṇa vetyarthaḥ । acchalā nirdeṣetyarthaḥ । bādhyatvābhiprāyaṃ vyācaṣṭebādhyatvaṃ hīti । āṅgabhāvābhiprāyamubhayathā vyācaṣṭe, bālapriyā tyenena bhaṅgyā tatkathanaṃ duṣyantādernāyakasyeva nāyikāyā api na doṣa iti darśitam । bhāvārthamāhana hītyādi । 
na hi tyajāma iti sambandhaḥ ।
vasiṣṭhādīnāṃ tattyāge api na doṣa ityāhaacintyetyādi ।
acintyahetukatvāduparacaritānāmiti ca pāṭhaḥ ।
uparicaritānāmityasyotkṛṣṭacaritānāmityarthaḥ ।।

abādhyānām' ityādikārikābhāgaṃ vyācaṣṭebādhyatvetyādi । uktirityanenāsya sambandhaḥ । ubhayathā vyācaṣṭa iti । aaṅgabhāvaprāptirhi'tyādigranthena dvedhā vyākhyātavānityarthaḥ । vṛttau atadaṅgānāṃ vyādhyādīnām' iti । uktāvavirodha ityasyānuṣaṅgaḥ । upari vākye uktāvityasyaivānuṣaṅgaḥ । tatpadenātra vipralambhaparāmarśaḥ । vyādhyādīnāṃ vyādhyādīnāṃ teṣāñca tadaṅgānāmevādoṣo nātadaṅgānām । tadaṅgatve ca sambhavatyapi maraṇasyopanyāso na jyāyān । āśrayavicchede rasasyātyantavicchedaprāpteḥ । karuṇasaya tu tathāvide viṣaye paripoṣo bhaviṣyatīti cet-na; tasyāprastutatvāt prastutasya ca vicchedāt । yatratu karuṇarasasyaiva kāvyārthatvaṃ tatrāvirodhaḥ । śṛṅgāre vā maraṇasyādīrghakālapratyāpattisambhave kadācidupanibandho nātyantavirodhī । dīrghakālapratyāpattau tu tasyāntarā pravāhaviccheda evetyevaṃvidhetivṛttopanibandhanaṃ rasabandhapradhānena kavinā locanam tatra prathamaṃ svābhāvikaprakāraṃ nirūpayatitadaṅgānāmiti । nirapekṣabhāvatayā sāpekṣabhāvavapralambhaśṛṅgāravirodhinyapi karuṇe ye vyādhyādayassarvathāṅgatvena dṛṣṭāḥ teṣāmiti । te hi karuṇe bhavantyeva ta eva ca bhavantīti । śṛṅgāre tu bhavantyeva nāpi ta eveti । atadaṅgānāmiti । yathālasyaugrajugupsānāmityarthaḥ । tadaṅgatve ceti । asarva eva śṛṅgāre vyabhicāriṇa ityuktatvādi'ti bhāvaḥ । āśrayasya strīpuruṣānyatarasyādhiṣṭhānasyāpāye ratirevocchidyeta tasyā jīvitasarvasvābhimānarūpatvenobhayādhiṣṭhānatvāt । vipralambhasyetyarthaḥ । prastutatvamityarthaḥ । nanvevaṃ sarva eva vyabhicāriṇa iti vighaṭitamityāśaṅkyāhaśṛṅgāre veti । adīrghakāle yatramaraṇe viśrāntipadabandha eva notpadyate tatrāsya vyabhicāritvam । yadi tādṛśīṃ bhaṅgiṃ ghaṭayituṃ sukaveḥ kauśalaṃ bhavati । yathā tīrthe toyavyatikarabhave jahnukanyāsarayvordehanyāsādamaragaṇanālekhyamāsādya sadyaḥ । bālapriyā virodhirasāṅgatvaṃ prakṛtarasāṅgatvaṃ ca darśayatinirapekṣabhāvatayetyādi । vyādhyādayo hītyarthaḥ । karuṇe bhavantyeva te eva bhavantīti dvedhā niyama ityarthaḥ । te eveti niyamo api netyarthaḥ । maraṇasya vipralambhāṅgatvasambhave mānamāhasarva ityādi । ālasyaugnyajugupsāvarjāssarvaṃ eva vyabhicāriṇa iti muninā uktatvādityarthaḥ । āśrayaviccheda ityādigranthaṃ vyācaṣṭeāśrayasyetyādi । vṛttau'śṛṅgāre ve'tyādi । nāyakayorekasya yanmaraṇaṃ tasyetyarthaḥ । asya upanibandha ityanena sambandhaḥ । maraṇādūrdhvamadīrgho yaḥ kālastasmiṃstena vā pratyāpattiḥ nāyakayoḥ samāgamastatsambhave satītyarthaḥ । locane bhāvamāhayatretyādi । viśrāntipadabandhaḥ pratītiviśrānteḥ pratiṣṭhā । 
tatra tathāvidhasthale ।
asya maraṇasya ।
kāvyānuśāsane apyevamuktam"śṛṅgāre tu maraṇādhyavasāyo tatra labdhapratiṣṭhe tu vivakṣite rase virodhirasāṅgānāṃ bādhyatvenoktāvadoṣo yathā kvākāryaṃ śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulaṃ bhūyo api dṛśyeta sā doṣāṇāṃ praśamāya me śrutamaho kope api kāntaṃ mukham ।
kiṃ vakṣyantyapakalmaṣāḥ kṛtadhiyaḥ svapne api sā durlabhā cetaḥ svāsthyamupaihi kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ pāsyati ।।

locanam pūrvākārādhikacaturayā saṅgataḥ kāntayāsau līlāgāreṣvaramata punarnandanābhyantareṣu ।।

atra sphuṭaiva ratyaṅgatā maraṇasya । ata eva sukavinā maraṇe padabandhamātraṃ na kṛtam, anūdyamānatvenaivopanibandhanāt । padabandhaniveśe tu sarvathā śokodaya evātiparimitakālapratyāpattilābhe api atha dūraparāmarśakasahṛdayasāmājikābhiprāyeṇa maraṇasyādīrghakālapratyāpatteraṅgatocyate, hanta tāpasavatsarāje api yaugandharāyaṇādinītimārgākarṇanasaṃskṛtamatīnāṃ vāsavadattāmaraṇabuddherevābhāvātkaruṇasya nāmāpi na syādityalamavāntareṇa bahunā । tasmāddīrghakālatātra padabandhalābha eveti mantavyam । evaṃ naisargikāṅgatā vyākhyātā । samāropitatve tadviparītetyarthalabdhatvātsvakaṇṭhena na vyākhyātā । evaṃ prakāratrayaṃ vyākhyāya krameṇodāharatitatretyādinā । bālapriyā maraṇādūrdhvaṃ jhaṭiti punaryogo vā nibadhyata'iti । tīrtha iti raghuvaṃśastham । dehatyāgāditi ca pāṭhaḥ । asau ajaḥ । ramaṇāṅgatetyarthaḥ । dehatyāgādityanena darśitasya maraṇasyetyarthaḥ । prapūrvaślokena saṅgamāśāyā varṇitatvādatra maraṇasya vipralambhāṅgatvaṃ sphuṭamiti bhāvaḥ । padabandhaḥ pratītaviśrānteḥ padabandhaḥ । dehatyāgādityaneneti bhāvaḥ । atiparimito alyalpaḥ kālastena pratyāpatteḥ saṅgamasya lābhaḥ sambhavaḥ pratītirvā tasminnapītyarthaḥ । śokodaya evetyanenāsya sambandhaḥ । sahṛdayānāṃ śokacarvaṇaiva bhavediti tadarthaḥ । kecidadīrghakāletyādigranthasya bhāvamanyathā vyācakṣaye, tadanuvadannāhaathetyādi । atheti praśne । prativaktihantetyādi । ayuktakathanahetuko viṣādo vismayo vā hantetyanena prakāśyate । svamatenopasaṃharatitasmādityādi । dīghati । dīrghakālatāpadārtho atra maraṇe sahṛdayapratītiviśrānteḥ padabandha evetyarthaḥ । samārāpitā tviti । vāstavāṅgatvābhāvānnaisargikāṅgatā viparītetyarthaḥ । vṛttau atasye'tyādi । 
atasya'śṛṅgārasya ।
yathā vā puṇḍarīkasya mahāśvetāṃ prati pravṛttanirbharānurāgasya dvitīyamunikumāropadeśavarṇane ।
svābhāvikyāmaṅgabhāvaprāptāvadoṣo yathā bhramimaratimalasahṛdayatāṃ pralayaṃ mūrcchāṃ tamaḥ śarīrasādam ।
maraṇaṃ ca jaladabhujagajaṃ prasahya kurute viṣaṃ viyoginīnām ।।

ityādau । samāropitāyāmapyavirodho yathā'pāṇḍukṣāmam' ityādau । yathā vā'kopātkomalalolabāhulatikāpāśena' ityādau । iyaṃ locanam vitarka autsukyena matiḥ smṛtyā śaṅkā dainyena dhṛtiścintayā ca bādhyate । etacca dvitīyoddyotārambha evoktamasmābhiḥ । vipakṣībhūtavairāgyavibhāvādyavadhāraṇe api hyaśakyavicchedatvena dārḍhyamevānurāgasyoktaṃ bhavatīti bhāvaḥ । 
samāropitāyāmiti ।
aṅgabhāvaprāptāviti śeṣaḥ ।
pāṇḍukṣāmaṃ vaktraṃ hadayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ ।
āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi hṛdantaḥ ।।

atra karuṇocito vyādhiḥ śleṣabhaṅgyā sthāpitaḥ kopāditi badhveti hanyata iti ca raudrānubhāvanāṃ rūpakabalādāropitānāṃ tadanirvāhādevāṅgatvam । tacca pūrvamevoktaṃ anātinirvahaṇaiṣitā' ityatrāntare । bālapriyā aantarā' madhye । apravāhavicchedaḥ' anusandhānadhārāyā viccheda ityarthaḥ । locanevipajñībhūteti । anurāgasya virodhibhūtetyarthaḥ । anurāgasyeti । puṇḍarīkagatānurāgasyetyarthaḥ । vṛttau abhramim' iti । idaṃ pāṇḍivatyādi ca kāvyaprakāśe apyudāhṛtam । bhramirnāma diśāṃ bhramaṇamiva darśayannāntaraḥ kaścidvikāraḥ । pralayonaṣṭaceṣṭatā, mūrchā bāhyābhyantarendrayavṛttinirodhaḥ । tamaḥ āndhyam । jalada eva bhujagastajjam । viṣaṃ jalameva garalam । atra karuṇocatavyādheranubhāvānāṃ bhramyādīnāṃ vipralambhe api sambhavānnaisargikī aṅgatā । pāṇḍukṣāmamiti । sarasaṃ annarasasahitaṃ, yadvācandanādirasasahitam । alasaṃ bāhyakriyāyāmakṣamam । kṣetriyo dehāntare cikitsyo asādhya iti yāvat । kṣetriyo rogaḥ kṣayaroga iti kecit tam । vaktrādīnāṃ pratyekamanvayābhiprāyeṇaikavacanāntatayā nirdeśaḥ । atra karuṇocitavyādheḥ vipralambhe samāropādaṅgatetyāha locane - atretyādi । ubhayasādhāraṇānubhāvapradarśanenetyarthaḥ । āropeṇāṅgatayā pradarśita ityarthaḥ । bandhanādīnāmityarthaḥ । rūpakānirvādityarthaḥ । śṛṅgārāṅgatvamityarthaḥ । vṛttau aṅgabhāvagamanaṃ yadiyaṃ cāṅgabhāvaprāptiranyā yadādhikārikatvātpradhāna ekasminvākyārthe rasayorbhāvayorvā parasparavirodhinordvayoraṅgabhāvagamanaṃ tasyāmapi na doṣaḥ । yathoktaṃ akṣipto hastāvalagnaḥ' ityādau । kathaṃ tatrāvirodha iti cet, dvayorapi tayoranyaparatvena vyavasthānāt । anyaparatve api virodhinoḥ kathaṃ virodhanivṛttiriti cet, ucyate vidhau viruddhasamāveśasya locanam anyeti । caturtho ayaṃ prakāra ityarthaḥ । pūrvaṃ hi virodhinaḥ prastutarasāntare aṅgatoktā, adhunā tu dvayorvirodhinorvastvantare aṅgabhāva iti śeṣaḥ । vyākhyātametat apradhāne anyatra vākyārthe' ityatra । nanvanyaparatve api svabhāvo na nivartate, svabhāvakṛta eva ca virodha ityabhaprāyeṇāhaanyaparatve apīti । tatsvabhāvayoriti hetutvābhiprāyema viśeṣaṇam । ayaṃ bhāvaḥsāmagrīviśeṣapatitatvena bhāvānāṃ virodhāvirodhau na svabhāvamātranibandhanau śītoṣṇayorapi virodhābhāvāt । tadeva kuru mā kārṣīriti bālapriyā cānyā aṅgabhāvaprāptiriti sambandhaḥ । tathāvidhāṅgabhāvaprāptāvapītyarthaḥ । anyetyasya vivaraṇaṃ locanecaturtha iti । pūrvoktādviśeṣaṃ darśayatipūrvamityādi । virodhirasāṅgāsyetyarthaḥ । rasāntare rasaviśeṣe vastvantara iti । prastute ityanuṣajyate । anyāṅgatve apītyarthaḥ । pṛcchatītyarthaḥ । anuṣajyamānayordvayorityasya viśeṣaṇamityarthaḥ । ayaṃ bhāvaḥ vidhāvityādigrandhasyāyaṃ bhāvārthaḥ । ka ityatrāhasāmagrītyādi । ayamarthaḥpadārthānāṃ madhye kasyacitkenacitsaha virodhaścāvirodhaśca svabhāvamātrakṛtau na, kintu sāmagrīviśeṣānupraveśenāpi sambhavataḥ । atra tadvirodho nāma tadasāmānādhikaraṇyaṃ tadutpattipratibandhaśca ghaṭatvādīnāṃ paṭatvādibhiśśītasparśadīnāmuṇṇasparśādibhiśca sahāsāmānādhikaraṇyarūpo virodhaḥ svabhāvakṛtaḥ । evaṃ teṣāṃ dravyatvādibhiḥ rūpādiguṇaiśca saha sāmānādhikaraṇyarūpāvirodhaśca bodhyaḥ । śītasparśāsaurabhagandhādīnāṃ svāśrayārabdhadravye uṇṇasparśāsaurabhagandhādyutpattipratibandharūpastadvirodhassāmagrīviśeṣānupraveśakṛtaḥ, evaṃ śītoṇṇasparśayoravirodhaḥ komalabhaktotpattisāmagrīviśeṣānupraveśakṛtobodhyaḥ । vithisthale pravṛttisāmagrīṃ niṣedhasthale nivṛttisāmagrīṃ cādāya tadanupraveśena virodhāvirodhau grāhyāviti । śītoṇṇasparśayorityarthaḥ । sāmagrīviśeṣānupraveśeneti śeṣaḥ । vidhāvatyaderdṛṣṭantamāhatadevetyādi । tadityanenaikaṃ karma vivakṣitam । iti vidhauduṣṭatvaṃ yathā tathetyarthaḥ । karaṇākaraṇayorekenaikadānuṣṭhātumaśakyatvāditi bhāvaḥ । upaṣṭambhakamāha - ata evetyādi । duṣṭatvaṃ vānuvāde । locanam yathā । vidhiśabdenātraikadā prādhānyamucyate । ata evātirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇantīti viruddhavidhirvikalpaparyavasāyīti vākyavidaḥ । anyāṅgatāyāmityarthaḥ । 
bālapriyā ata eva viruddhāyorekatraikadā prādhānyasya duṣṭatvādeva ।
atirātra ityādi ।
atirātre atirātrayāge ṣoḍaśinaṃ somapātraviśeṣam gṛhṇanti yathā ehi gaccha patottiṣṭha vada maunaṃ samācara ।
evamāśāgrahagrastaiḥ krīḍanti dhanino arthibhiḥ ।।

ityādau । atra hi vidhipratiṣedhayoranūdyamānatvena samāveśe na virodhastathehāpi bhaviṣyati । śloke hyasminnīrṣyāvipralambhaśṛṅgārakaruṇavastunorna vidhīyamānatvam । tripuraripuprabhāvātiśayasya vākyārthatvāttadaṅgatvena ca tayorvyavasthānāt । locanam krīḍāṅgatve na hyatra viruddhānāmarthānāmabhidhānamiti rājanikaṭavyavasthitātatāyidvayanyāyena viruddhānāmapyanyamukhaprekṣitāparatantrīkṛtānāṃ yena virodhaḥ syāt । kevalaṃ viruddhatvādaruṇādhikaraṇasthityā bālapriyā gṛhṇīyuḥ iti ṣoḍaśigrahaṇaṃ vihitam । punaśca "nātirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇātī"tyanena tanniṣiddhañceti yadyapi grahaṇāgrahaṇayorviruddhayorvidhiḥ, tathāpi sa vidhiḥ ṣoḍaśinaṃ gṛhṇīyānna gṛhṇīyādvā iti vikalpe paryavasyatītyarthaḥ । he arthin tvamehi āgaccha । uktaprakāreṇetyarthaḥ । āśārupairgrahairgrastāstairityarthaḥ । aarthibhiḥ' yācakaiḥ dhaninaḥ krīḍantīti sambandhaḥ । atra ehīti krīḍanti gaccheti krīḍantītyādirītyā bhāvābhāvarūpayorapi gamanāgamanādyoḥ pradhānabhūtakrīḍāyāṃ prakāratayānvayena tadaṅgatvānna duṣṭatvamiti darśayannāha locanekrīḍāṅgatvenetyādi । ehītyādiśloka ityarthaḥ । viruddhānāmarthānāmiti । ekadaikatra viruddhayoḥ gamanāgamanayoḥ patanotthānayorvacanamaunayoścārthānāmityarthaḥ । rājanikaṭavyavasthitau rājāśrayatvena sthitau yāvātatāthinau mitho vaireṇa vadhodyatau puruṣau tayordveyaṃ tannyāyenetyarthaḥ । anyamukhaprekṣitā anyāyattatā tayā paratantrīkṛtānāmupasarjanīkṛtānāmityarthaḥ । autena krameṇa ehi gacchetyādiśrutikramema yaḥ svātmanāṃ parāmarśaḥ pratītaḥ tasmin satyapi । svātmani pratītiviśrāntimalabhamānānāmityarthaḥ । krīḍāyāmaṅgatvenānvayāditi bhāvaḥ । paraspararūpeti । parasparasya yadrūpaṃ svabhāvaḥ taccintāyāṃ kā kathā taccintā nodetyevetyarthaḥ । viśeṣamāhakevalamityādi । aruṇādhikaraṇanyāyenetyarthaḥ । sambhāvyata ityanenāsya sambandhaḥ । aruṇayetyādividhivākye kārakāṇāṃ bhāvanānvayaniyamānmitho ananvitānāmevāruṇyapiṅgākṣītvādīnāṃ karaṇavibhaktyantapadārthānāṃ somakrayaṇabhāvanāyāṃ karaṇatvenādāvanvayaḥ, paścāt parasparānvayaḥ na ca raseṣu vidhyanuvādavyavahāro nāstīti śakyaṃ vaktum, teṣāṃ vākyārthatvenābhyupagamāt । vākyārthasya vācyasya ca yau vidhyanuvādau tau locanam yo vākyīya eṣāṃ pāścātyaḥ sambandhaḥ sambhāvyate sa vighaṭatām । nanu pradhānatayā yadvācyaṃ tatra vidhiḥ । apradhānatvena tu vācye anuvādaḥ । na ca rasasya vācyatvaṃ tvayaiva soḍhamityāśaṅkamānaḥ pariharatina ceti । pradhānāpradhānatvamātrakṛtau vidhyanuvādau, tau ca vyaṅgyatāyāmapi bhavata eveti bhāvaḥ । mukhyatayā ca rasa eva kāvyavākyārtha ityuktam । tenāmukhyatayā yatra so arthastatrānūdyamānatvaṃ rasasyāpi yuktam । yadi vānūdyamānavibhāvādisamākṣiptatvādrasasyānūdyamānatā tadāhavākyārthasyeti । balapriyā yā gaussā aruṇā piṅgākṣītyādi । spaṣṭamidaṃ mīmāṃsāparibhāṣādau । vākyapratipādya ityarthaḥ । ya āgacchati sa gacchatītyādipārṣṭhikānvaya ityarthaḥ । viruddhatvātsa kevalaṃ vighaṭatāmiti sambandhaḥ । vṛttau avidhipratiṣedhayo'riti । gamanāgamanādyoratyarthaḥ । aanūdyamānatvene'ti । krījāvidhāne iti śeṣaḥ । tathetyādyuktameva vivṛṇoti'śloka' ityādi । avidhīyamānatva'miti । prādhānyamityarthaḥ । ana ce'tyādyabhyupagamādityantaṃ granthamavatārayati locanenanvityādi । yo vācyārtha ityarthaḥ । tasya vidhiranuvādaśceti bhāvaḥ । teṣāmityādiparihāragranthasya bhāvamāhapradhānetyādi । vidhyanuvādāviti । vyaṅgayatāyāmapi vyaṅgyatve satyapi । kutrānūdyamānatvaṃ rasasyetyatrāhamukhyatayetyādi । so arthaḥ vyaṅgyārthaḥ । yadiveti pakṣāntaradyotakam । tadākṣiptānāṃ rasānāṃ kena vāryete । yairvā sākṣātkāvyārthatā rasādīnāṃ nābhyupagamyate, taisteṣāṃ tannibhittatā tāvadavaśyamabhyupagantavyā । tathāpyatra śloke na virodhaḥ । yasmādanūdyamānāṅganimittobhayarasavastusahakāriṇo vidhīyamānāṃśādbhāvaviśeṣapratītirutpadyate tataśca na kaścidvirodhaḥ । dṛśyate viruddhobhayasahakāriṇaḥ kāraṇātkāryaviśeṣotpattiḥ viruddhaphalotpādanahetutvaṃ hi yugapadekasya kāraṇasya viruddhaṃ na tu viruddhobhayasahakāritvam । locanam yadi vā mā bhūdanūdyamānatayā viruddhayo rasayoḥ samāveśaḥ, sahakāritayā tu bhaviṣyatīti sarvathāviruddhayoryuktiyukto aṅgāṅgibhāvo nātra prayāsaḥ kaściditi darśayatiyaivati । kāvyārtho vibhāvādirnimittaṃ yeṣāṃ rasādīnāṃ te tathā teṣāṃ bhāvastattā । anūdyamānā ye hastakṣepādayo rasāṅgabhūtā vibhāvādayastannimittaṃ yadubhayaṃ karuṇavipralambhātmakaṃ rasavastu rasasajātīyaṃ tatsahakāri yaseya vidhīyamānasya śāmbhavaśaravahnijanitaduritdāhalakṣaṇasya tasmādbhāvaviśeṣepreyolaṅkāraviṣaye bhagavatprabhāvātiśayalakṣaṇe pratītiriti saṅgatiḥ । viruddhaṃ yadubhayaṃ vāritejogataṃ śītoṣṇaṃ tatsahakāri yasya taṇḍulādeḥ kāraṇasya tasmātkāryaviśeṣasya komalabhaktakaraṇalakṣaṇasyotpattirdṛśyate । sarvatra hītthameva kāryakāraṇabhāvo bījāṅkurādau nānyathā । nanu virodhastarhi sarvatrākiñcitkaraḥ syādityāśaṅkyāhaviruddhaphaleti । tathā cāhuḥ'nopādānaṃ viruddhasya' iti । nanvabhineyārthe kāvye yadīdṛśaṃ vākyaṃ bhavettadā bālapriyā anvityādi । anūdyamānairvibhāvādibhiḥ samākṣiptatvādyvañcitatvādityarthaḥ । tadāha tadabhiprāyeṇāha । atannimittate'tyetadyvācaṣṭekāvyetyādi । anūdyamānāṅgetyādikaṃ kṣipta ityādiśloke yojayan vyācaṣṭeanūdyamānā ityādi । hastakṣepādayo vibhāvādaya ityatra yathāsaṃkhyenānvayo na vivakṣitaḥ । hastakṣepasyānubhāvatvāt anubhāvādaya iti vā pāṭhaḥ । te nimittāni yasya tadityarthaḥ । rasātmakaṃ sthāyyātmakaṃ vetyarthaḥ । yasya vidhīyamānāṃśasyetyasyaiva vivaraṇamśāmbhavetyādi । vidhīyamānāṃśāditi viśeṣyasannidhānena yasya vidhīyamānāṃśasyeti vyākhyātaṃ, tadetaddarśayitumāhatasmāditi । bhāvaviśeṣapratītirityetadyvācaṣṭebhāvetyādi । bhāvaviśeṣe ityasya vivaraṇampreyo alaṅkāraviṣaya iti । sa ka ityatrāhabhagavadityādi । tejojalādyātmakaviruddhobhayasahakāriṇa eva bījāderaṅkurādikāryotpattiriti bhāvaḥ । notpādanamiti pāṭhena bhāvyamiti pratibhāti । evaṃvidhavridedhapadārthaviṣayaḥ kathamabhinayaḥ prayoktavya iti cet, anūdyamānaivaṃvidhavācyaviṣaye yā vārtā sātrāpi bhaviṣyati । evaṃ vidhyanuvādanayāśrayeṇātra śloke parihṛtastāvadvirodhaḥ । kiṃ ca nāyakasyābhinandanīyodayasya kasyacitprabhāvātiśayavarṇane tatpratipakṣāṇāṃ yaḥ karuṇo rasaḥ sa parīkṣakāṇāṃ na vaiklavyamādadhāti locanam yadi samastābhinayaḥ kriyate tadā viruddhārthaviṣayaḥ kathaṃ yugapadabhinayaḥ kartuṃ śakya ityāśayenāśaṅkamāna āhaevamiti । etatpariharatianūdyamāneti । anūdyamānamevaṃvidhaṃ viruddhākāraṃ vācyaṃ yatra tādṛśo yo viṣayaḥ aehi gaccha patottiṣṭha' ityādistatra yā vārtā sātrāpīti । etaduktaṃ bhavati'kṣipto hastāvalagna' ityādau prādhānyena bhītaviplutādidṛṣṭyupapādanakrameṇa prākariṇakastāvadarthaḥ pradarśayitavyaḥ । yadyapyatra karuṇo api parāṅgameva tathāpi vipralambhāpekṣayā tasya tāvannikaṭaṃ prākaraṇikatvaṃ maheśvaraprabhāvaṃ prati sopayogatvāt । vipralambhasya tu kāmīvetyutprekṣopamābalenāyātasya dūratvāt । evaṃ ca sāsranetrotpalābhiratyantaṃ prādhānyena karuṇopayogābhinayakrameṇa leśatastu vipralambhasya karuṇena sādṛśyātsūcanāṃ kṛtvā । kāmīvetyatra yadyapi praṇayakopocito abhinayaḥ kṛtastathāpi tataḥ pratīyamāno apyasau vipralambhaḥ samanantarābhinīyamāne sa dahatu duritamityādau sāṭopābhinayasamarpito yo bhagavatprabhāvastatrāṅgatāyāṃ paryavasyatīti na kaścidvirodhaḥ । etaṃ virodhaparihāramupasaṃharatievamiti । viṣayāntare tu prakārāntareṇa virodhaparihāramāhakiñceti । parīkṣakāmāmiti sāmājikānāṃ vivekaśālinām । na tādṛśe viṣaye cittadrutiritepadyate karuṇāsvādaviśrāntyabhāvāt । kintu vīrasya yo asau krodho vyabhicāratāṃ pratipadyate tatphalarūpo asau karuṇarasaḥ । svakāraṇābhivyañjanadvāreṇa vīrāsvādātiśaya eva paryavasyati । bālapriyā naṭaśikṣārthaṃ vivṛṇotietaduktamityādi । pradarśayitavyaḥ abhinetavyaḥ । utprekṣāpamābaleneti । utprekṣāyā upamāyā vā balenetyarthaḥ । kṛtvā abhinaya iti sambandhaḥ । śaṅkatekāmītyādi । samādhattetathāpītyādi । kṛtiviṣaya ityarthaḥ । kiñcetyādigranthamavatārayativiṣayāntare apītyādi । viṣayāntare sthalāntare kuravaketyādau । pañcamena prakāreṇetyarthaḥ । prasaṅgādāhetyarthaḥ । kuravaketyādadyudāharaṇādāvityarthaḥ । vaiklavyamityasya pratyuta prītyatiśayanimittatāṃ pratipadyata ityatastasya kuṇṭhaśaktikatvāttadvirodhavidhāyino na kaściddoṣaḥ । tasmādvākyārthībhūtasya rasasya bhāvasya vā virodhī rasavirodhīti vaktuṃ nyāyyaḥ, na tvaṅgabhūtasya kasyacit । 
locanam yathoktam'raudrasya caiva yatkarma sa jñeyaḥ karuṇo rasaḥ' iti ।
tadāhaprītyatiśayeti ।
atrodāharaṇam kurabaka kucāghātakrīḍāsukhena viyujyase bakulaviṭapin smartavyaṃ te mukhāsavasevanam ।
caraṇaghaṭanāśūnyo yāsyasyaśoka saśokatā- miti nijapuratyāge yasya dviṣāṃ jagaduḥ strayaḥ ।।

bhāvasya veti । tasmin rase sthāyinaḥ pradhānabhūtasya vyabhicāriṇo vā yathā vipralambhaśṛṅgāra autsukyasya । 
bālapriyā vivaraṇamcittadrutiriti ।
kuravaketi ।
mukhāsavasevanamityapi pāṭhaḥ ।
sa pādāghātādaśokastilakakuravakau vīkṣaṇālaṅganābhyām strīṇāṃ sparśātpriyaṅgurvikasati bakulaśśīdhugaṇḍūṣasekāt ।।

iti vacanamatrānusandheyam । vṛttau akaruṇo rasa'iti । nibadhyamāna iti śeṣaḥ । vīrarasāsvādetyarthaḥ । karuṇasyetyarthaḥ । akuṇṭhaśaktikatvādi'ti । anyāṅgatvena śakteḥ kuṇṭhībhāvādityarthaḥ । na doṣa ityanenāsya sambandhaḥ । atadvirodhavidhāyina' iti tasyetyasya viśeṣaṇam । vīrarasāsvādātiśayavirodhavidhāyina ityarthaḥ । akuṇṭhaśaktikatvāditi pāṭhe tasyetyasya vīrāsvādasyetyarthaḥ । tadvirodhavidhāyina iti pañjamyantaṃ karuṇāditi śeṣaḥ । nigamayati atasmādi'tyādi । avākyārthībhūtasye'ti । pradhānasya prastutasyetyarthaḥ । arasavirodhīti vaktum' iti । "virodhirase"tyādau virodhipadena vaktumityarthaḥ । tathāca vākyārthabhūtarasādivirodhirasasambandhiparigraho doṣa iti bhāvaḥ । ana tvi'tyādi । aṅgabhūtasya kasyacidrasasya bhāvasya vā virodhī rasavirodhīti vaktuṃ na nyāyya ityarthaḥ । tathācāṅgabhūtasya kasyacidvirodhī yo lasaḥ tatsambandhiparigraho na doṣa iti bhāvaḥ । yathākṣiptetyādau śṛṅgāravirodhī yaḥ karuṇastatsambandhiparigrahaḥ । bhāvasya vetyatra bhāvapadena sthāyī vyabhicārī ca vivakṣita ityāha locanetasminnityādi । tasmin rase prakṛtarase । vākyārthabhūtasyetyasya vivaraṇampradhānabhūtasyeti । athavā vākyārthībhūtasyāpi kasyacitkaruṇarasaviṣayasya tādṛśena śṛṅgāravastunā bhaṅgiviśeṣāśrayeṇa saṃyojanaṃ rasaparipoṣāyaiva jāyate । yataḥ prakṛtimadhurāḥ padārthāḥ śocaniyatāṃ prāptāḥ pragavasthābhāvibhiḥ saṃsmaryamāṇairvilāsairadhikataraṃ śokāveśamupajanayanti । yathā locanam adhunā pūrvasminneva śloke kṣipta ityādau prakārāntareṇa virodhaṃ pariharatiathaveti । ayaṃ cātra bhāvaḥpūrvaṃ vipralambhakaruṇayoranyatrāṅgabhāvagamanānnirvirodhatvamuktam । adhunā tu sa vipralambhaḥ karuṇasyaivāṅgatāṃ pratipannaḥ kathaṃ virodhīti vyavasthāpyatetathā hi karuṇo raso nāmeṣṭajanavinipātādervibhāvādityuktam । iṣṭatā ca nāma ramaṇīyatāmūlā । tataśca kāmīvārdrāparāgha ityutprekṣayedamuktam । śāṃbhavaśaravahniceṣṭitāvalokane prāktanapraṇayakalahavṛttāntaḥ smaryamāṇa idānīṃ vidhvastatayā śokavibhāvatāṃ pratipadyate । tadāhabhaṅgiviśeṣeti । agrāmyatayā vibhāvānubhāvādirūpatāprāpaṇayā bālapriyā atha vetyādigranthasyārthāntarabhramanivāraṇāya tadragranthamavatārayatiadhunetyādi । atha veti ityasya sthāne athavetyādinā doṣābhāva ityanteneti ca pāṭhaḥ । vṛttau aathave'tyādi । avākyārthabhūtasye'ti । vācyasyetyarthaḥ । apiśabdaḥ anantaroktanītyā rasaparapoṣaṇe āpātato virodhaṃ dyotayati akasyacidi'ti । vibhāvādirūpasya kasyacidityarthaḥ । akaruṇarasaviṣayasya' kuṇāṅgasya । atādṛśena' vācyatayā tattulyena । yadvāvirodhinā śṛṅgāravastunā śṛṅgārāṅgena । uktasyodāharaṇamāha'ayam' ityādi । kāvyaprakāśe'pyudāhṛto ayaṃ ślokaḥ । prakṛte kṣipta ityādāvuktaṃ yojayannāha'tadatre'tyādi । avyavaharati sme'ti । karagrahaṇādikamakaroditi tadarthaḥ । vṛttigranthena vivakṣitā syāspaṣṭatvādbhāvamāha locane - ayañcātretyādi । anyatra tripuraripuprabhāvātiśaye । adhunā tu ityasya iti vyavasthāpyata ityanena sambandhaḥ । kathaṃ virodhīti । karuṇasya virodhī netyarthaḥ । vibhāvādityuktamiti । ramaṇīyatāmūleti bahuvrīhiḥ । idaṃ cātrotprekṣālaṅkāra iti pakṣābhiprāyeṇoktam । vakṣyamāṇārthaḥ prakāśita ityarthaḥ । śāmbhavavahneśceṣṭitānāmavalokanenetyarthaḥ । avalokane ityapi pāṭhaḥ, smaryamāṇa ityanenāsya sambandhaḥ । prāktaneti । prāktanaḥ pūrvānubhūtaḥ praṇayakalahavṛttāntaḥ karagragaṇāsahanādirittayarthaḥ । smaryamāṇa iti । tripurayuvatibhiriti śeṣaḥ । vidhvastatayeti । 
naṣṭatayetyarthaḥ śokavibhāvatāmityasyānantaraṃ prakṛṣṭāmiti ca kvacit pāṭhaḥ ।
pratipadyata iti ।
tathācātra viśiṣṭavaiśiṣṭyanyāyena vipralambhopaskṛtaḥ karuṇaḥ tripuraripuprabhāvātiśayaṃ ayaṃ sa raśanotkarṣī pīnastanavimardanaḥ ।
nābhyūrujaghanasparśi nīvīvisraṃsanaḥ karaḥ ।।

ityādau । 
tadatra tripurayuvatīnāṃ śāmbhavaḥ śarāgnirārdrāparādhaḥ kāmī yathā vyavaharati sama tathā vyavahṛtavānityanenāpi prakāreṇāstyeva nirvirodhatvam ।
tasmādyathā yathā nirūpyate tatā tathātra doṣābhāvaḥ ।
ityaṃ ca krāmantyaḥ kṣayakomalāṅgulivaladraktaiḥ sadarbhāḥ sthalīḥ pādaiḥ pātitayāvakairiva patadbāṣpāmbudhautānanāḥ ।
bhītā bhartṛkarāvalambitakarāstvadvairinārthādhunā dāvāgniṃ parito bhramanti punarapyudyadvivāhā iva ।।

ityevamādīnāṃ sarveṣāmeva nirvirodhatvamavagantavyam । evaṃ tāvadrasādīnāṃ virodhirasādibhiḥ samāveśāsamāveśayorviṣayavibhāgo darśitaḥ । idānīṃ teṣāmekaprabandhaviniveśane nyāyyo yaḥ kramastaṃ pratipādayitumucyate locanam grāmyoktirahitayetyarthaḥ । atraiva dṛṣṭāntamāhayathā ayamiti । atra bhūriśravasaḥ samarabhuvi nipatitaṃ bāhuṃ dṛṣṭvā tatkāntānāmetadanuśocanam । raśanāṃ mekhalāṃ sambhogā vasareṣūrdhvaṃ karṣatīti rasanotkarṣī । amunā virodhoddharaṇaprakāreṇa bahutaraṃ lakṣyamupapāditaṃ bhavatītyabhiprāyeṇāhaitthaṃ ceti । 
homāgnidhumakṛtaṃ bāṣpāmbu yadi vā bandhugṛhatyāgaduḥkhodbhavam ।
bhayaṃ kumārījanocitaḥ sādhvasaḥ ।
evamiyatāṅgabhāvaṃ prāptānāmuktiracchaleti kārikābhāgopayogi nirūpitamityupasaṃharatievamiti ।
tāvadgrahaṇena vaktavyāntarasapyastīti sūcayati ।।

tadevāvatārayatiidānīmityādinā । teṣāṃ rasānāṃ krama iti yojanā । bālapriyā tadālambitaṃ itibhāvaṃ vā upaskarotīti bhāvaḥ । uktābhiprāyeṇāhetyarthaḥ । agrāmyatayetyasyaiva vivaraṇamvibhāvetyādi । atra bhūriśravasa ityādi । śloke asminnāyakagataśṛṅgāro nāyikāgatakaruṇasyāṅgamityādikaṃ kāvyapradīpodyotādau draṣṭavyam । 
uktenetyarthaḥ ।
vivāhakāle kathaṃ bāṣpodgama ityata āhahometi ।
ayamapi ślokaḥ kāvyaprakāśe udāhṛtaḥ ।
kṣipta ityādāvivātrāpi sarvaṃ bodhyam ।।

idānīṃ teṣāmityatra teṣāmitipadaṃ vyācaṣṭerasānāmiti ।

prasiddhe api prabandhānāṃ nānā-rasa-nibandhane ।
eko raso aṅgīkartavyas teṣām utkarṣam icchatā ।।

prasiddhe api prabandhānāṃ nānārasanibandhane ।
eko raso aṅgīkartavyasteṣāmutkarṣamicchatā ।।

prabandheṣu mahākāvyādiṣu nāṭakādiṣu vā viprakīrṇatayāṅgāṅgibhāvena bahavo rasā upanibadhyanta ityatra prasiddhau satyāmapi yaḥ prabandhānāṃ chāyātiśayayogamicchati tena teṣāṃ rasānāmanyatamaḥ kaścidvivakṣito raso aṅgitvena viniveśayitavya ityayaṃ yuktataro mārgaḥ । nanu rasāntareṣu bahuṣu prāptaparipoṣeṣu satsu kathamekasyāṅgitā na virudhyata ityāśaṅkyedamucyate

rasāntara-samāveśaḥ prastutasya rasasya yaḥ ।
nopahanty aṅgitāṃ so asya sthāyitvenāvabhāsinaḥ ।।

rasāntarasamāveśaḥ prastutasya rasasya yaḥ ।
nopahantyaṅgitāṃ so asya sthāyitvenāvabhāsinaḥ ।।

prabandheṣu prathamataraṃ prastutaḥ san punaḥ punaranusandhīyamānatvena sthāyī yo rasastasya sakalabandhavyāpino rasāntarairantarālavartibhiḥ samāveśo yaḥ locanam prasiddhe apiti । bharatamuniprabhṛtibhirnirūpite apītyarthaḥ । teṣāmiti prabandhānām । mahākāvyādiṣvityādiśabdaḥ prakāre । anabhineyānbhedānāha, dvitīyastvabhineyān । 
nāyakapratināyakapatākāprakarīnāyakādiniṣṭhatayetyarthaḥ ।
aṅgāṅgibhāvenetyekanāyakaniṣṭhatvena ।
yuktatara iti ।
yadyapi ramavakārādau paryāyabandhādau ca naikasyāṅgitvaṃ tathāpi nāyuktatā tasyāpyevaṃvidho yaḥ prabandhaḥ tadyathā nāṭakaṃ mahākāvyaṃ vā tadutkṛṣṭataramiti taraśabdasyārthaḥ ।।

nanviti । svayaṃ labdhaparipoṣatve kathamaṅgatvam? alabdhaparipoṣatve vā kathaṃ rasatvamiti rasatvamaṅgatvaṃ cānyonyaviruddhaṃ teṣāṃ cāṅgatvāyoge kathamekasyāṅgitvamuktamiti bhāvaḥ । rasāntareti । prastutasya samastetivṛttavyāpinastata eva vitatavyāptikatvenāṅgibhāvocitasya bālapriyā krama ityenena teṣāmityasya sambandha ityarthaḥ । grasiddhe apītyetadvivṛṇotibharatetyādi । vṛttigrandhaṃ vyācaṣṭemahetyādi । ayuktatara' ityatra tarabarthaṃ darśayatiyadyapityādi । tathāpi ca tasyāpi nāyuktatā iti sambandhaḥ । 
tasyāpīti ।
samabakārāderapītyarthaḥ ।
evaṃvidha iti ।
nānārasako aṅgibhūtaikarasakaścetyarthaḥ ।।

ananvi'tyādiśaṅkāgranthasya bhāvamāhasvayamityādi । labdhaparipīṣatve iti । rasāntarāṇāmiti śeṣaḥ । nanvaṅgatvaṃ māstvityatrāhateṣāṃ cetyādi । vṛttau sa nāṅgitāmupahanti । etadevopapādayitumucyate

kāryam ekaṃ yathā vyāpi prabandhasya vidhīyate ।
tathā rasasyāpi vidhau virodho naiva vidyate ।।

kāryamekaṃ yathā vyāpi prabandhasya vidhīyate ।
tathā rasasyāpi vidhau virodho naiva vidyate ।।

locanam rasasya rasāntarairitivṛttavaśāyātatvena parimitakathāśakalavyāpibhiryaḥ samāveśaḥ samupabṛṃhaṇaṃ sa tasya sthāyitvenetivṛttavyāpitayā bhāsamānasya nāṅgitāmupahanti, aṅgitāṃ poṣayatyevetyarthaḥ । 
etaduktaṃ bhavatiaṅgabhūtānyapi rasāntarāṇi svavibhāvādisāmagnyā svāvasthāyāṃ yadyapi labdhaparipoṣāṇi camatkāragocaratāṃ pratipadyante, tathāpi sa camatkārastāvatyeva na parituṣya viśrāmyati kiṃ tu camatkārāntaramanudhāvati ।
sarvatraiva hyaṅgāṅgibhāve ayamevodantaḥ ।
yathāha tatrabhavān guṇaḥ kṛtātmasaṃskāraḥ pradhānaṃ pratipadyate ।
pradhānasyopakāre hi tathā bhūyasi vartate ।।

iti ।।
upapādayitumiti । dṛṣṭāntasya samucitasya nirūpaṇeneti bhāvaḥ । nyāyena caitadevopapadyate; kāryaṃ hi tāvadekamevādhikārikaṃ vyāpakaṃ prāsaṅgikakāryāntaropakriyamāṇamavaśyamaṅgīkāryam । tatpṛṣṭhavartinīnāṃ nāyakacittavṛttīnāṃ tadbalādevāṅgāṅgibhāvaḥ । pravāhāpatita iti kimatrāpūrvamiti tātparyam । yadi vā evakāro bhinnakramaḥ, tathaiva tenaiva prakāreṇa kāryāṅgāṅgibhāvarūpeṇa rasānāmapi balādevāsāvāpatatītyarthaḥ । tathā ca vṛttau vakṣyati atathaive'ti । asvalpamātraṃ samutsṛṣṭaṃ bahudhā yadvisarpati' iti lakṣitaṃ bījam । bālapriyā kvacidgranthe bahuṣviti pāṭho na, akathamekasyāṅgitā na' ityasya sthāne ekasyāṅgiteti pāṭhaśca dṛśyate । kārikāṃ vyācaṣṭeprastutasyetyādi । asyetyasya vivaraṇamtasyeti । kārikayānayā labdhaṃ nanvityādiśaṅkāyāḥ samādhānaṃ darśayatietaduktamityādi । anyena kṛtātmasaṃskāraḥ san tathā kṛtātmasaṃskāraḥ guṇaḥ pradhānasya aṅginaḥ bhūyasi upakāre vartate bhūyase upakārāya bhavati hi । śloko ayaṃ kāvyaprakāśe api darśitaḥ । nirūpaṇeneti । pradarśanenetyarthaḥ । etadeveti । kāryamityādinā vakṣyamāṇamevetyarthaḥ । tatpṛṣṭhavartinīnāmiti । tattatkāryānuṣaktānāmityarthaḥ । nāyakacittavṛttīnāmiti । nāyakapadena nāyakopanāyakādayassarve atra vivakṣitāḥ । tadbalādeveti । kāryāṇāmaṅgāṅgibhāvasya balādevetyarthaḥ । kārikāsthaṃ tatheti padaṃ vyācaṣṭevyāpitayeti । anyathāpi vyācaṣṭeyadi vetyādi । bhinnakrama iti । naivetyevakārastathetyanena sambadhnātītyarthaḥ । sandhyādimayasya prabandhaśarīrasya yathā kāryamekamanuyāyi vyāpakaṃ kalpyate na ca tatkāryāntarairna saṅkīryate, na ca taiḥ saṅkīryamāṇasyāpi tasya prādhānyamapacīyate, tathaiva rasasyāpyekasya sanniveśe kriyamāṇe virodho na kaścit । pratyuta pratyuditavivekānāmanusandhānavatāṃ sacetasāṃ tathāvidhe viṣaye prahlādātiśayaḥ pravartate । nanu yeṣāṃ rasānāṃ parasparāvirodhaḥ yathāvīraśṛṅgārayoḥ śṛṅgārahāsyayo locanam bājātprabhṛti prayojanānāṃ vicchede yadavicchedakāraṇaṃ yāvatsamāptibandhaṃ sa tu binduḥ' iti bindurūpayārthaprakṛtyā nirvahaṇaparyantaṃ vyāpnoti tadāhaanuyāyīti । anena bījaṃ binduścetyarthaprakṛtī saṅgṛhīte । kāryāntarairiti । aāgarbhādāvimarśādvā patākāvinivartate' iti prāsaṅgikaṃ yatpatākālakṣaṇārthaprakṛtiniṣṭhaṃ kāryaṃ yāni ca tato apyūnavyāptitayā prakarīlakṣaṇāni kāryāṇi tairityevaṃ pañcānāmarthaprakṛtīnāṃ vākyaikavākyatayā niveśa uktaḥ । tathāvidha iti । yathā tāpasavatsarāje । evamanena ślokenāṅgāṅgitāyāṃ dṛṣṭāntanirūpaṇamitivṛttabalāpatitatvaṃ ca rasāṅgāṅgibhāvasyeti dvayaṃ nirūpitam । vṛttigrantho apyubhayābhiprāyeṇaiva neyaḥ । śṛṅgāreṇa vīrasyāvirodho yuddhanayaparākramādinā kanyāratnalābhādau । hāsyasya tu spaṣṭameva tadaṅgatvam । hāsyasya svayamapuruṣārthasvabhāvatve api samadhikatararañcanotpādanena śṛṅgārāṅgatayaiva tathātvam । raudrasyāpi tena kathañcidavirodhaḥ । yathoktam'śṛṅgāraśca taiḥ prasabhaṃ sevyate' । aṅgāṅgibhāva ityarthaḥ । kāryapadena yogavyutpattyā vivakṣitamarthaṃ darśayan vivṛṇotisvalpamātramityādi । bījamityasya vyāpnotītyanena sambandhaḥ । kāryapadenetyarthaḥ । kāryāntarairityanena vivakṣitaṃ vivṛṇotiāgarbhādityādi । tato apyūnavyāptīti । tataḥ patākālakṣaṇārthaprakateḥ । tairityantena kāryāntarairityasya vivaraṇam । upasaṃharatiityevamityādi । ukta iti । kāryaṃ kāryāntarairityābhyāṃ bodhita ityarthaḥ । tathāvidhe viṣaye ityasyodāharaṇaṃ darśayatiyathā tāpaseti । sārārthamāhaevamityādi । aneneti । kāryamityādinetyarthaḥ । aṅgāṅgitāyāṃ dṛṣṭāntanirūpaṇaṃ rasāṅgāṅgibhāvasya itivṛttabalāpatitatvaṃ ceti dvayamanena ślokena nirūpitamiti sambandhaḥ । rasānāmavirodhamupapādayatiśṛṅgāreṇetyādi । avirodha iti । ekāśrayatve virodhābhāva ityarthaḥ । tadaṅgatvaṃ śṛṅgārāṅgatvam । samadhikarañjanotpādaneneti । raudraśṛṅgārayorvīrādbhutayorvīraraudrayo raudrakaruṇayoḥ śṛṅgārādbhutaryorvā tatra bhavatvaṅgāṅgibhāvaḥ । teṣāṃ tu sa kathaṃ bhavedyeṣāṃ parasparaṃ bādhyabādhakabhāvaḥ । yathāśṛṅgārabūbhatsayorvīrabhayānakayoḥ śāntaraudrayoḥ śāntaśṛṅgārayorvā ityāśaṅkyedamucyate locanam tairiti raudraprabhṛtibhiḥ rakṣodānavoddhatamanuṣyairityarthaḥ । kevalaṃ nāyikāviṣayamaugnyaṃ tatra parihartavyam । asambhāvyapṛthivīsammārjanādijanitavismayatayā tu vūrādbhutayoḥ samāveśaḥ । yathāha muniḥ'vīrasya caiva yatkarma so adbhutaḥ' iti । vīraraudrayordhīroddhate bhīmasenādau samāveśaḥ krodhotsāhayoravirodhāt । raudrakaruṇayorapi muninaivoktaḥ araudrasyaiva ca yatkarma sa jñeyaḥ karuṇo rasaḥ' iti । śṛṅgārādbhutayoriti । yathā ratnāvalyāmaindrajālikadarśane । 
śṛṅgārabībhatsayoriti ।
yayohi parasparonmūlanātmakatayaivodbhavastatra ko aṅgāṅgibhāvaḥ ālambananimagnarūpatayā ca ratiruttiṣṭhati tataḥ palāyamānarūpatayā jugupseti samānāśrayatvena tayoranyonyasaṃskāronmūlanatvam ।
bhayotsāhāvapyevameva viruddhau vācyau ।
śāntasyāpi tattvajñānasamutthitasamastasaṃsāraviṣayanirvedaprāṇatvena sarvato nirīhasvabhāvasya viṣayāsaktijīvitābhyāṃ ratikrodhābhyāṃ virodha eva ।।

bālapriyā smadhikarasotpādaneneti ca pāṭhaḥ । śṛṅgārarasanāyā ādhikyotpādanenetyarthaḥ । tathātvaṃ puruṣārthatvam । viśeṣamāhakevalamiti । vīrasya hyasambhāvyavastulābhena vismayo bhavati । avirodha iti śeṣaḥ । atraikālambanakatvenāvirodho bodhyaḥ । raudrakaruṇayorbhinnāśrayakatvasyaiva sambhāvat । aśṛṅgārādbhutayorapī'ti avirodha iti śeṣaḥ । bādhyabādhakabhāvamuktaṃ vivṛṇotiyayorhītyādi । śṛṅgārabībhatsādyorityarthaḥ । uktārthe hetu darśayatiālambanetyādi । uttiṣṭhati prādurbhavati । tata iti । ālambanādityarthaḥ । jugupseti । uttiṣṭhatītyanuṣaṅgaḥ । itīti hatau । samanāśrayatveneti । ekālambanakatvenaikādhikaraṇakatvena cetyarthaḥ । ratijugupsayorityarthaḥ । 
anyonyeti ।
anyonyasya yaḥ saṃskāraḥ, tadunmūlanatvaṃ tadvināśakāritvamityarthaḥ ।
evameveti ।
ekāśrayatvenetyarthaḥ ।।

avirodhī virodhī vā raso aṅgini rasāntare ।
paripoṣaṃ na netavyas tathā syād avirodhitā ।।

avirodhī virodhī vā raso aṅgini rasāntare ।
paripoṣaṃ na netavyastathā syādavirodhitā ।।

aṅgini rasāntare śṛṅgārādau prabandhavyaṅgye sati avirodhī virodhī vā rasaḥ paripoṣaṃna netavyaḥ । tatrāvirodhino rasasyāṅgirasāpekṣayātyantamādhikyaṃ na kartavyamityayaṃ prathamaḥ paripoṣaparihāraḥ । utkarṣasāmye api tayorvirodhāsambhavāt । yathā locanam avirodhī virodhī veti । vāgrahaṇasyāyamabhiprāyaḥaṅgirasāpekṣayā yasya rasāntarasyotkarṣo nibadhyate tadā tadaviruddho api raso nibaddhaścodyāvahaḥ । atha tu yuktyā ṅgini raso aṅgabhāvatānayenopapattirghaṭate tadviruddho api raso vakṣyamāṇena viṣayabhedādiyojanenopanibadhyamāno na doṣāvaha iti virodhāvirodhāvakiñcitkarau । viniveśanaprakāra eva tvavadhātvyamiti । aṅginīti saptamyanādare । 
aṅginaṃ rasaviśeṣamanādṛtya paripoṣaparihāre trīn prakārānāhatatretyādinā tṛtīya ityantena ।
nanu nyūnatvaṃ kartavyamiti vācye ādhikyasya kā sambhāvanā yenoktamādhikyaṃna kartavyamityāśaṅkyāhautkarṣasāmya iti ।
ekato roditi priyā anyataḥ samaratūryanirghoṣaḥ ।
snehena raṇarasena ca bhaṭasya dolāyitaṃ hṛdayam ।।

bālapriyā ayamiti । vakṣyamāṇa ityarthaḥ । apekṣayetyasya utkarṣa ityanena sambandhaḥ । tadaviruddho apīti । aṅgirasāviruddho apītyarthaḥ । aṅgatvaprāpaṇenetyarthaḥ । tarhi ityarthaḥ । aṅginīti iti pratīkadhāraṇam । saptamiti । aṅgini rasāntare ityatra sapramītyarthaḥ । anādara iti । "ṣaṣṭhī cānādara" iti sūtrānuśiṣṭā saptamītyarthaḥ । rasāntarapadavivaraṇamrasaviśeṣamiti । anādṛtyetyasyaiva vivaraṇamnyakkṛtyenati । iti vācya iti । tatrāvirodhino rasasyāṅgirasāpekṣayā nyūnatvaṃ kartavyamiti vaktavye satītyarthaḥ । vṛttau atayori'ti । aṅgino rasasya tadavirodhino rasantarasya cetyarthaḥ । kata iti । ekataḥ ekasmin deśe । anyataḥ anyasmin deśe । ḍolāyitaṃ sandehākulam । akaṇṭhadi'ti kaṇṭhācchitvā । hālaṃ kaṇṭhāduddhṛtya । mekhalāyā guṇenaiva viṣadharapati neti rūpakam । sandhyāyā nāyikātvaṃ gamyate । tasyāṃ yā abhyasūyā tayā hetunā hasitaḥ paśupattiḥ sandhyāṃ sevamānaḥ parameśvaro yayā sā । hṛṣṭā santuṣṭā śloko athaṃ prakṣiptaḥ । 
utkarṣasāmyaṃ vivṛṇoti locaneroditītyādi ।
ityata iti ।
ekanto ruai piā aṇṇanto samaratūraṇigghoso ।
ṇeheṇa raṇaraseṇa a bhaḍassa dolāiaṃ hiaam ।।

yathā vā kaṇṭhācchittvākṣamālāvalayamiva kare hāramāvartayantī kṛtvā paryaṅkabandhaṃ viṣadharapatinā mekhalāyā guṇena ।
mithyāmantrābhijāpasphuradagharapuṭavyañjitāvyaktahāsā devī sandhyābhyasūyāhasitapaśupatistatra dṛṣṭā tu vo avyāt ।।

ityatra । aṅgirasaviruddhānāṃ vyabhicāriṇāṃ prācuryeṇāniveśanam, niveśane vā kṣipramevāṅgirasavyabhicāryanuvṛttiriti dvitīyaḥ । locanam iti cchāyā । roditi priyetyato ratyutkarṣaḥ । rasaratūryeti bhaṭasyeti cotsāhotkarṣaḥ । dolāyitamiti tayoranyūnādhikatayā sāmyamuktam । etacca muktakaviṣayameva bhavati na tu prabandhaviṣayamiti kecidāhustaccāsat; ādhikārikeṣvitivṛtteṣu trivargaphalasamaprādhānyasya sambhavāt । tathāhiratnāvalyāṃ sacivāyattasiddhitvābhiprāyeṇa pṛthivīrājyalābha ādhikārikaṃ phalaṃ kanyāratnalābhaḥ prāsaṅgikaṃ phalaṃ, nāyakabhiprāyeṇa tu viparyaya iti sthite mantribuddhau nāyakabuddhau ca svāmyamātyabuddhyekatvātphalamiti nītyā ekīkriyamāṇāyāṃ samaprādhānyameva paryavasyati । yathoktam'kaveḥ prayatnānnetṝṇāṃ yuktānām' itmalamavāntareṇa bahunā । evaṃ prathamaṃ prakāraṃ nirūpya dvitīyamāhaaṅgīti । aniveśanamiti । aṅgabhūte bālapriyā priyākartṛkarodanarūpānubhāvoktyetyarthaḥ । ratyutkarṣa iti । ukta iti vipariṇāmena sambandhaḥ । uktaḥ vyañjitaḥ । ratyutkarṣasya utsāhotkarṣasya cetyarthaḥ । atra prakṛto raso vīraḥ bhaṭasyetyuktabalādgamyaḥ samaprādhānyena varṇitastadavirodhī śṛṅgāraḥ, kaṇṭhādityādau tu prakṛto raso vipralambhaḥ tadavirodhīhāsyassamaprādhānyena darśitaḥ । dvayorutkarṣasāmyamityarthaḥ । muktakaviṣayameveti । muktake evetyarthaḥ । trivargarūpaṃ yat phalaṃ tasya samaprādhānyaṃ yattasyetyarthaḥ । samaprādhānyameveti । vīraśṛṅgārayoriti śeṣaḥ । kṛtrāniveśanamityataḥ pūrayatiaṅgabhūtaiti । asāviti । aṅgabhūto rasa ityarthaḥ । aṅgatvena punaḥ punaḥ pratyavekṣā paripoṣaṃ nīyamānasyāpyaṅgabhūtasya rasasyeti tṛtīyaḥ । anayā diśānye api prakārā utprekṣaṇīyāḥ । virodhinastu rasasyāṅgirasāpekṣayā kasyacinnyūnatā sampādanīyā । yathā śānte aṅgini śṛṅgārasya śṛṅgāre vā śāntasya । paripoṣarahitasya rasasya kathaṃ rasatvabhiti cetuktamatrāṅgirasāpekṣayeti । aṅgino hi rasasya locanam rasa iti śeṣaḥ । nanvevaṃ nāsau parituṣṭo bhavedityāśaṅkya matāntaramāhaniveśane veti । ata eva vāgrahaṇamuttarapakṣadārḍhyaṃ sūcayati na vikalpam । tathā caika evāyaṃ prakāraḥ । anyathā tu dvau syātām । aṅgino rasasya yo vyabhicārī tasyānuvṛttiranusandhānam । yathā'kopātkomalalola' iti śloke aṅgibhūtāyāṃ ratāvaṅgatvena yaḥ krodha upanibaddhastatra baddhvā dṛḍhaṃ ityamarṣasya niveśitasya kṣiprameva rudatyeti hasanniti ca ratyuciterṣyautsukyaharṣānusandhānam । tṛtīyaṃ prakāramāhaaṅgatveneti । atra ca tāpasavatsarāje vatsarājasya pajhavatīviṣayaḥ sambhogaśṛṅgāra udāharaṇokartavyaḥ । anye apīti । vibhāvānubhāvānāṃ cāpi utkarṣo na kartavyo aṅgirasavirodhināṃ niveśanameva vā na kāryam, kṛtamapi cāṅgirasavibhāvānubhāvairuṣabṛṃhaṇīyam । paripoṣitā api viruddharasavibhāvānubhāvā aṅgatvaṃ pratijāgarayitavyā ityādi । svayaṃ śakyamutprekṣitum । evaṃ virodhyavirodhisādhāraṇaṃ prakāramabhidhāya virodhiviṣayā sādhāraṇadoṣaparihāraprakāragatatvenaiva viśeṣāntaramapyāhavirodhina bālapriyā ratāvaṅgatveneti । upanibaddha ityanenāsya sambandhaḥ । anubhāvadvārā pradarśita ityarthaḥ । tadvyabhicāritayeti yāvat । udāharaṇīkartavya iti । sa tatrāṅgamiti bhāvaḥ । anye apītyādyuktaṃ vivṛṇotivibhāvetyādi । vibhāvānubhāvānāmityasya viśeṣaṇamaṅgirasavirodhināmiti । ṣaṣṭhyantayoratrānuṣaṅgaḥ । niveśanamityanuṣajyate । aṅgirasasya ye vibhāvānu bhāvāḥ tadekarūpaṃ sat tadekarūpatāṃ sampādyetyarthaḥ । bṛhaṃṇīyaṃ poṣaṇīyam । aṅgatvaṃ pratijāgarayitavyāḥ aṅgatāṃ netavyāḥ virodhyavirodhisādhāraṇaṃ prakāramiti । sambhavantamiti śeṣaḥ । virodhiviṣayaḥ asādhāraṇaśca yo doṣaparihāraprakāraḥ tadgatatvena tatsambandhitvenetyarthaḥ । atra pūrayatipradhānetyādi । vṛttau aetacce'tyādi । bahuraseṣu prabandheṣvekasya rasasya āpekṣikametatprakarṣa yogitvamaśakyapratikṣepamiti sambandhaḥ । kenāśakyapratikṣepamityatroktamrasānāmityādi । matametadvivṛṇotiupakāryetyādi । svacamatkāraviśrāntatvābhāva yāvān paripoṣastāvāṃstasya na kartavyaḥ, svatastu sambhavī paripoṣaḥ kena vāryate । etaccāpekṣikaṃ prakarṣayogitvamekasya rasasya vahuraseṣu prabandheṣu rasānāmaṅgāṅgibhāvamanabhyupagacchatāpyaśakyapratikṣepamityanena prakāreṇāvirodhināṃ virodhināṃ ca rasānāmaṅgāṅgibhāvena samāveśeprabandheṣu syādavirodhaḥ । etacca sarvaṃ yeṣāṃ raso rasāntarasa vyabhicārībhavati iti darśanaṃ locanam iti । pradhānāvirodhitveneti śeṣaḥ । upakāryopakārakabhāvo rasānāṃ nāsti svacamatkāraviśrāntatvāt; anyathā rasatvāyogāt, tadabhāve ca kathamaṅgāṅgitetyapi yeṣāṃ mataṃ tairapi kasyacidrasasya prakṛṣṭatvaṃ bhūyaḥ prabandhavyāpakatvamanyeṣāṃ cālpaprabandhānugāmitvamabhyupagantavyamitivṛttasaṅghaṭanāyā evānyathānupapatteḥ, bhūyaḥ prabandhavyāpakasya ca rasasya rasāntarairyadi na kācitsaṅgatistaditivṛttasyāpi na syātsaṅgatiścedayamevopakāryopakārakabhāvaḥ । na ca catmakāraviśrāntervirodhaḥ kaściditi samanantaramevoktaṃ tadāhaanabhyupagacchatāpīti । śabdamātreṇāsau nābhyupagacchati । akāma evābhyupagamayitavya iti bhāvaḥ । anyastu vyācaṣṭeetaccāpekṣikamityādigrantho dvitīyamatamabhipretya yatra rasānāmupakāryopakārakatā nāsti, tatrāpi hi bhūyo vṛttavyāptatvamevāṅgitvamiti । etaccāsat; evaṃ hi etacca sarvamiti sarvaśabdena ya upasaṃhāra ekapakṣaviṣayaḥ bālapriyā ityarthaḥ । tadabhāva iti । rasatvābhāva ityarthaḥ । kathamaṅgāṅgiteti । rasayohaṅgāṅgibhāvaḥ । kathamityarthaḥ । tairapītyasyābhyupagantavyamityanena sambandhaḥ । kasyacidrasasya prakṛṣṭatvamityanenaitaccāpekṣikamityādigrantho vivṛtaḥ । prakṛṣṭatvaṃ vivṛṇotibhūya ityādi । aśakyapratikṣepamityasya vivaraṇamabhyupagantavyamiti । atra hetumāhaitivṛttetyādi । itivṛttaghaṭanāyāḥ kathāsaṅghaṭanasya । evamabhyupagame upakāryopakārakabhāvo apyabhyupagato bhavedityāhabhūya ityādi । saṅgatiriti । sambandha ityarthaḥ । taditi । saṅgatirityanuṣajyate । camatkāraviśrānteḥ kaścidvirodho na cetyanvayaḥ । tadabhiprāyeṇāhetyarthaḥ । vacanamātreṇetyarthaḥ । abhyupagamayitavya iti । dvitīyaṃ matamiti । matāntare tvityādinā vakṣyamāṇaṃ matamityarthaḥ । rasānāmityādi । kintu sāsthāyināmiti bhāvaḥ । tatrāpīti । tanmate apītyarthaḥ । bhūya ityādi । tathāca bahvitivṛttavyāptatvamaṅgitvamalpetivṛttavyāptatvamaṅgatvaṃ ceti bhāvaḥ । sarvaśabdeneti । sarvaśabdaṃ prayujyetyarthaḥ । upasaṃhāra iti । tanmatenocyate ityupasaṃhāra ityarthaḥ । ekapakṣaviṣaya iti । raso rasāntarasyetyuktaikapakṣaviṣayaka ityarthaḥ । 
etatpakṣaviṣaya locanam matāntare apītyādinā ca yo dvitīyapakṣopakramaḥ so atīva duḥśliṣṭa ityalaṃ pūrvavaṃśyaiḥ saha bahunā saṃlāpena ।
yeṣāmiti ।
bhāvādhyāyasamāptāvasti ślokaḥ bahūnāṃ samavetānāṃ rūpaṃ yasya bhavedbahu ।
sa mantavyo rasasthāyī śeṣāḥ sañcāriṇo matāḥ ।।

iti । tatroktakrameṇādhikāriketivṛttavyāpikā cittavṛttiravaśyameva sthāyitvena bhāti prāsaṅgikavṛttāntagāminī tu vyabhicāritayeti rasyamānatāsamaye sthāyivyabhicāribhāvasya na kaścidvirodha iti kecidvyācacakṣire । tathā ca bhāgurirapi kiṃ rasānāmapi sthāyisañcāritāstītyākṣipyābhyupagamenaivottaramavocadbāḍhamastīti । anye tu sthāyitayā paṭhitasyāpi rasasya rasāntare vyabhicāritvamasti, yathā krodhasya vīre vyabhicāritayā paṭhitasyāpi sthāyitvameva rasāntare, yathā tatvajñānavibhāvakasya nirvedasya śānte; vyabhicāriṇo vā sata eva vyabhicāryantarāpekṣyā sthāyitvameva, yathā vikramorvaśyāmunmādasya caturthe aṅke itīyantamarthamavabodhayitumayaṃ ślokaḥ bahunāṃ cittavṛttirūpāṇāṃ bhāvānāṃ madhye yasya bahulaṃ rūpaṃ yathopalabhyate sa sthāyī bhāvaḥ, sa ca raso sasīkaraṇayogyaḥ; śeṣāstu sañcāriṇa iti vyācakṣate, na tu rasānāṃ sthāyisañcāribhāvenāṅgāṅgitokteti । ata evānye rasasthāyīti ṣaṣṭhyā saptamyā dvitīyayā vāśritādiṣu bālapriyā iti ca pāṭhaḥ । sa duḥśliṣṭa ityapakarṣaḥ । bahunāmiti । samavetānāmātmaniṣṭhānām bahunāṃ bhāvānāmiti śeṣaḥ । cittavṛttiviśeṣāṇāmityarthaḥ । madhye yasya bhāvasya, rūpaṃ bahu bhūyaḥ prabandhavyāpakaṃ bhavet । rasa sthāyīti । rasaḥ sthāyīti chedaḥ । "kharpare śarī"ti visargalopaḥ । saḥ sthāyī raso mantavya iti yojanā । śeṣā iti । rasā iti viparaṇāmenānuṣaṅgaḥ । uktamarthaṃ darśayannāhatatretyādi । tatroktakrameṇa tasmin śloke ukto yaḥ kramastena । rasyamānatāsamaye iti । rasyamānatāyāmapīti ca pāṭhaḥ । sthāyivyabhicāribhāvasyeti । bhāgurirapi bāḍhamastītyamyupagamenaivāvocadityanvayaḥ । amatāntara' ityādigranthaṃ tanmatasyopapattiṃ darśayannavatārayatianye tvityādi । atra vīra ityantamekaṃ vākyaṃ, śānta ityantaṃ dvitīyaṃ, caturthe aṅka ityantaṃ tṛtīyaṃ bodhyam । vitarkādyapekṣayeti śeṣaḥ । samavetānāmityasya vivaraṇaṃ cittavṛttirūpāṇāṃ bhāvānāmiti । saḥ sthāyī rasaśca mantavya iti yojanā । sthāyītyasya vyākhyānamtthāyibhāva iti । rasa ityasya rasīkaraṇayogya iti । anye bhāvā ityarthaḥ । kintu sthāyināmeveti bhāvaḥ । ṣaṣṭhyetyādi । rasasya rase rasaṃ sthāyīti vigraha iti bhāvaḥ । tanmatenocyate । matāntare tu rasānāṃ sthāyino bhāvā upacārādrasaśabdenoktāsteṣāmaṅgatvaṃ nirvirodhameva । evamavirodhināṃ virodhināṃ ca prabandhasthenāṅginā rasena samāveśe sādhāraṇamavirodhopāyaṃ pratipādyedānīṃ virodhiviṣayameva taṃ pratipādayitumidamucyate ।

viruddhaikāśrayo yas tu virodhī sthāyino bhavet ।
sa vibhinnāśrayaḥ kāryas tasya poṣe apy adoṣatā ।।

viruddhaikāśrayo yastu virodhī sthāyino bhavet ।
sa vibhinnāśrayaḥ kāryastasya poṣo apyadoṣatā ।।

। aikādhikaraṇyavirodhī nairantaryavirodhī ceti dvividho virodhī । tatra prabandhasthena sthāyināṅginā rasenaucityāpekṣayā viruddhaikāśrayo yo virodhī yathā vīreṇa bhayānakaḥ sa vibhinnāśrayaḥ kāryaḥ । tasya vīrasya ya āśrayaḥ kathānāyakastadvipakṣaviṣaye sanniveśayitavyaḥ । 
tathā sati ca tasya virodhino api yaḥ paripoṣaḥ sa nirdeṣaḥ vipakṣaviṣaye hi bhayātiśayavarṇane locanam gamigāmyādīnāmiti samāsaṃ paṭhanti ।
tadāhamatāntare apīti ।
rasaśabdeneti ।
arasāntarasamāveśaḥ prastutasya rasasya yaḥ' ityādiprāktanakārikāniviṣṭenetyarthaḥ ।।

atha sādhāraṇaṃ prakāramupasaṃharannasādhāraṇamāsūtrayatievamiti । tamityavirodhopāyam । viruddheti । viśeṣaṇaṃ hetugarbham । yastu sthāyīṃ sthāyyantareṇāsaṃbhāvyamānaikāśrayatvādvirodhī bhavedyathotsāhena bhayaṃ sa vibhinnāśrayatvena nāyakavipakṣādigāmitvena kāryaḥ । 
tasyeti ।
tasya virodhino api tathākṛtasya tathānibaddhasya bālapriyā āśritādiṣu gamyādīnāmiti ।
dvitīyayā veti sambandhaḥ ।
dvitīyāśritetyādisūtre "gamyādīnāmupasaṃkhyāna" miti vārtikamanena smāritam ।।

sādhāraṇaṃ prakāramiti । virodhyavirodhasādhāraṇaṃ avirodhopāyaprakāramityarthaḥ । upasaṃharanniti । anena pratipādyetyantavṛkattyartho darśitaḥ । asādhāraṇaṃ virodhimātraviṣayakam । anena virodhiviṣayamevetivṛttyartho darśitaḥ । viruddhetīti । viruddhaikāśraya itītyarthaḥ । viruddhapadaṃ vivṛṇotisthāyītyādi । asambhāvyamānaḥ ekāśrayaḥ yasya tattvāt । saḥ tathāvidhaḥ sthāyī । tatpadārthaṃ vivṛṇvannāhatasya virodhino apītyādi । tathā kṛtasya vibhinnāśrayatvena kṛtasya । asyaiva vivaraṇamtathānibaddhasyeti । nāyakasya nayaparākramādisampatsutarāmuddyotitā bhavati । etacca madīye arjunacarite arjunasya pātālāvataraṇaprasaṅge vaiśadyena pradarśitam । evamaikādhikaraṇyavirodhinaḥ prabandhasthena sathāyinā rasenāṅgabhāvagamane nirvirodhitvaṃ yathā tathā taddarśitam । dvitīyasya tu tatpratipādayitumucyate

ekāśrayatve nirdoṣo nairantarye virodhavān ।
rasāntara-vyavadhinā raso vyaṅgyaḥ sumedhasā ।।

ekāśrayatve nirdeṣo nairantarye virodhavān ।
rasāntaravyavadhinā raso valyaṅgyaḥ sumedhasā ।।

yaḥ punarekādhikaraṇatve nirvirodho nairantarye tu virodhī sa rasāntakhyavadhānena locanam paripuṣṭatāyāḥ pratyuta nirdeṣatā nāyakotkarṣādhānāt । aparipoṣaṇantu doṣa eveti yāvat । apiśabdo bhinnakramaḥ । 
evameva vṛttāvapi vyākhyānāt ।
aikādhikaraṇyamekāśrayeṇa sanbandhamātram, tena virodhī yathābhayanotsāhaḥ, ekāśrayatve api sambhavati kaścinni rantaratvena nirvyavadhānatvena virodhī, yathā ratyā nirvedaḥ ।
pradarśitamiti ।
asamutthite dhanurdhvanau bhayāvahe kirīṭino mahānuplavo abhavatpure purandaradviṣām' ityādinā ।।

dvitīyasyeti । nairantaryavirodhinaḥ । taditi । ekāśrayatvena bālapriyā apoṣe adoṣate' tyetadvivṛṇotiparītyādi । gamyamarthamāhaaparipoṣaṇantvityādi । apoṣe apyadoṣate'tyapiśabda ityarthaḥ । tasya virodhino avapīti vyākhyānādityarthaḥ । evaṃ kārikāvyākhyānena atatre'tyādivṛttigranthasya vivaraṇādaikādhikaraṇyavirodhītyādipūrvabhāgamātraṃ bhayenotsāha iti । anairantaryavirodhī' tyetadvivṛṇotieketyādi । ekāśrayatve sambhavatyapi kaścinnirantaratvena virodhīti sambandhaḥ । nirantaratvenetyasya vivaraṇamnirvyavadhānatveneti । 
"śraveṇa tasya tu dhvanerviluptalabandhanamaśeṣadaityayoṣitāṃ ślathībabhūva jīvitami" tyuttarārdham ।
kirīṭino arjunasya dhanurdhvanāviti sambandhaḥ ।
purandaradviṣāmasurāṇām ।
upaplavasyaiva kiñcidvivaraṇaṃ śraveṇetyādi ।।

vṛttau aaikādhikaraṇyavirodhina' ityasya aaṅgabhāvagamane nirvirodhitva'mityanena sambandhaḥ । aekāśrayatve nairantarye'ityubhayatra saptamī nimitta ityāśayena vyācaṣṭeekāśrayatvenetyādi । nirdeṣa ityasya vyākhyānamna virodhīti । prabandhe niveśāyitavyaḥ । yathā śāntaśṛṅgārau nāgānande niveśitau । locanam nimittena yo nirdeṣaḥ na virodhī kiṃ tu nirantaratvena nimittena virodhameti sa tathāvidhaviruddharasadvayāvaruddhena rasāntareṇa madhye niveśitena yuktaḥ kārya iti kārikārthaḥ । prabandha iti bāhulyāpekṣaṃ, muktake api kadācidevaṃ bhavedapi । yadvakṣyati'ekavākyasthayorapi' iti । tatra hi'rāgasyāspadamityavaimi na hi me dhvaṃsīti na pratyayaḥ' ityādinopakṣepātprabhṛti parārthaśarīravitaraṇātmakanirvahaṇaparyantaḥ śānto rasastasya viruddho malayavatīviṣayaḥ śṛṅgārastadubhayāviruddhamadbhutamantarīkutya kramaprasarasambhāvanābhiprāyeṇa kavinā nibaddhaḥ aaho gītamaho vāditram' iti । etadarthameva avyaktirvyañjanadhātunā' ityādi nīrasaprāyamapyatra nibaddhamadbhutarasaparipoṣakatayātyantarasarasatāvahamiti anirdeṣadarśanāḥ kanyakāḥ puruṣārthahetukamidaṃ nimittanaimittikaprasaṅgene'ti । anantaraṃ ca nimittanaimittikaprasaṅgāgato yaḥ śekharakavṛttāntoditahāsyarasopakṛtaḥ śṛṅgārastasya viruddho yo vairāgyaśamapoṣako nāgīyakalebarāsthijālāvalokanādivṛttāntaḥ sa bālapriyā virodhavānityasya vivaraṇamvirodhametīti । uttarārdhaṃ vyācaṣṭesa ityādi । prabandha itīti । prabandhe niveśāyitavya ityatra prabandhagrahaṇamityarthaḥ । yathā śāntaśṛṅgārau nāgānande niveśitāvityetadvivṛṇotitatretyādi । ityādinā ya upakṣepasta smādityarthaḥ । pareti । parārthaṃ yaccharīravitaraṇaṃ tadātmakaṃ yannirvahaṇaṃ tatparyanta ityarthaḥ । śānto rasa iti nibaddha ityasyāpakarṣaḥ । śṛṅgāraḥ ityadbhumantarīkṛtya nibaddha ityanvayaḥ । krameṇa yaḥ prasaraḥ ratirūpaśṛṅgārasya nāyake prasaraṇaṃ tasya sambhāvanārūpo ya abhaprāyastenetyarthaḥ । ityādinibaddhamiti sambandhaḥ । iti ceti । nirdeṣadarśanāḥ kanyakā ityuktyā vaktari ratyanāvirbhāvaprakāśanāditi bhāvaḥ । cittavṛttīti । cittavṛttīnāṃ rāgādīnāṃ ye prasarāsteṣu, yadvā cittavṛttīnāṃ prasaro yeṣu viṣayeṣu teṣu yatprasaṃkhyānaṃ doṣadarśanaṃ, tadeva dhanaṃ yeṣāṃ te । tadvacanamāhapuruṣārthetyādi । sāṃkhyakārikāyāḥ pūrvārdhamidam । "prakṛtervibhutvayogānnaṭavadyvavatiṣṭhate liṅam" ityuttarārtham । nimittaṃ dharmādinaimittikaṃ dharmādikāraṇaṃ sthūladehādi tayoḥ prasaṅgena sambandhena । aidaṃ liṅgaṃ' sakṣmaśarīram । anaṭavadvyavatiṣṭhate' yathā naṭo vividhaṃ rūpaṅgṛhītvā vyavaharati tathā devādiśarīraṃ gṛhītvā vyavaharati । kimartham, tatrāha'puruṣārthe'ti । puruṣārthaphalakamityarthaḥ । tattadbhogādṛṣṭabalāttattadbhogārthameva tathā vyavaharatīti yāvat । kuto asyaiṃvavidho mahimetyatrāha'prakṛte'rityādi । 
iti tadyvākhyā ।
śāntaśca tṛṣṇākṣayasuravasya yaḥ paripoṣastallakṣaṇo rasaḥ pratīyata eva ।
tathā coktam yacca kāmasukhaṃ loke yacca divyaṃ mahatsukham ।
tṛṣṇākṣayasukhasyaite nārhataḥ ṣoḍaśīṃ kalām ।।

locanam mitrāvasoḥ praviṣṭasya malayavatīnirgamanakāriṇaḥ asaṃsarpadbhiḥ samantāt' ityādi । kāvyopanibaddhakrodhavyabhicāryupakṛtavīrarasāntarito niveśitaḥ । nanu nāstyeva śānto rasaḥ tasya tu sthāyyeva nopadiṣṭo muninetyāśaṅkyāhaśāntaśceti । tṛṣṇānāṃ viṣayābhilāṣāṇāṃ yaḥ kṣayaḥ sarvato nivṛttirūpo nirvedaḥ tadeva sukhaṃ tasya sthāyibhūtasya yaḥ paripoṣo rasyamānatākṛtastadeva lakṣaṇaṃ yasya sa śānto rasaḥ । pratīyata eveti । svānubhavenāpi nivṛttabhojanādyaśeṣaviṣayecchāprasaratvakāle sambhāvyata eva । anye tu sarvacittavṛttipraśama evāsya sthāyīti manyante । tṛṣṇāsadbhāvasya prasajyaprataṣedharūpatve cetovṛttitvābhāvena bhāvatvāyogāt । paryudāse tvasmatpakṣa evāyam । bālapriyā kāmāditattatpuruṣārthalābhaḥ krameṇaiva bhavatītyaṃśe upaṣṭambhakamidaṃ vacanamiti bodhyam । niveśita ithi । nāgānandanāṭakamavalokayatāṃ sahṛdayānāṃ spaṣṭo ayaṃ viṣayaḥ । nivṛttirūpo nirveda iti । nivṛttirūpaḥ pradhvaṃsahetuḥ । nirveda iti । tattvajñānajanito viṣayeṣu heyatvabuddhirityarthaḥ । yadvāsarvato nivṛttirūpa iti । sarvasmādviṣayānmanonivṛttirūpa ityarthaḥ । nivṛttirnāma kāciccittavṛttiḥ । tasya sthāyibhūtasyeti । sukhasyetyantasya vivaraṇam । rasyamānatākṛto yaḥ paripoṣa iti sambandhaḥ । nivṛtteti । nivṛttaḥ bhojanādyaśeṣaviṣayāyā icchāyāḥ prasaro yataḥ puruṣāttasya bhāvastatvaṃ tasya kāle prasarakāle iti vā pāṭhaḥ । sambhāvyate jñāyate । śamaḥ sthāyīti kecit । tanmatamāhaanya iti । sarvāsāṃ cittavṛttīnāṃ ratyādirūpāṇāṃ praśamaḥ prakarṣeṇa śama ityarthaḥ । tṛṣṇākṣayaśabdārtho apyayameveti bhāvaḥ । sarvacittavṛttipraśama ityanena sarvāsāṃ cittavṛttīnāmabhāvasya vivakṣaṇedoṣaṃ darśayannāhatṛṣṇetyādi । tṛṣṇānāṃ sarvāsāṃ cittavṛttīnāṃ sadbhāvasya prasarasya yaḥ prasajyapratiṣedho atyantābhāvastadrūpatve । sarvacittavṛttipraśamapadārthasyeti śeṣaḥ । cetovṛttitvābhāveneti । abhāvarūpatvāditi bhāvaḥ । bhāvāntarbhāvāsambhavādityarthaḥ । 
vivakṣite iti śeṣaḥ ।
paryudāsanyāyenārthe vivakṣite satītyarthaḥ ।
yathā adharmādipadasya dharmavarodhipāpādikamarthaḥ, tathā tṛṣṇākṣayapadasya sarvañcittavṛttipraśamapadasya vā sarvacittavṛttivirodhī locanam anye tu svaṃ svaṃ nimittamāsādya śāntādbhāvaḥ pravartate ।
punarnimittāpāye tu śānta eva pralīyate ।।

iti bharatavākyaṃ dṛṣṭavantaḥ sarvarasasāmānyasvābhāvaṃ śāntamācakṣaṇā anupajātaviśeṣāntaracittavṛttirūpaṃ śāntasya sthāyibhāvaṃ manyante । etacca nātīvāsmatpakṣāddūram । prāgabhāvapradhvaṃsābhāvakṛtastu viśeṣaḥ । yuktaśca pradhvaṃsa eva tṛṣṇānām । yathoktam'vītarāgajanmādarśanāt' iti । munināpyaṅgīkriyata eva akvacicchamaḥ' ityādi । na ca tadīyā paryantāvasthā varṇanīyā yena sarvaceṣṭoparamādanubhāvābhāvenāpratīyamānatā syāt । aśṛṅgārāderapi phalabhūmāvavarṇanīyataiva pūrvabhūmau tu atasya praśāntavāhitā saṃskārāt । tacchidreṣu pratyayāntarāṇa saṃskārebhyaḥ' bālapriyā cittavṛttiviśeṣo yadi vivakṣitastadeti yāvat । asmatpakṣa evāyamiti । nirvedarūpacittavṛttiviśeṣe eva paryavasānāditi bhāvaḥ । 
svaṃ svamiti ।
ṣaṣṭhādhyāyāntimabhāgastho ayaṃ ślokaḥ ।
asmātpūrvo ayaṃ ślokaḥ bhāvā vikārā ratyādyāḥ śāntastu prakṛtarmataḥ ।
vikāraḥ prakṛterjātaḥ punastatraiva līyate ।।

iti । nimittam vanitādirūpam । śāntānnirvikārādantaḥ- karaṇarūpātprakṛteḥ । anupeti । anupajātaviśeṣā bāhyavanitādiviṣayaviśeṣānāśrayā āntarī ātmaviṣayikā ca yā cittavṛttiḥ, tadrūpamityarthaḥ । etaditi । uktamatamityarthaḥ । nātīvetyādi । asmatpakṣasannikṛṣṭamityarthaḥ । prāgabhāveti । pakṣasyāsya sarvacittavṛtitiprāgabhāve paryavasānamasmatpakṣasya tu sarvacittavṛttipradhvaṃsābhāva iti viśeṣa ityarthaḥ । yuktaścetyādi । tṛṣṇāpradhvaṃsapakṣa eva yukta ityarthaḥ । yathoktamiti । sarvāsāṃ tṛṣṇānāṃ pradhvaṃso bhavatītyetaduktamityarthaḥ । nyāyasūtrakṛtetiśeṣaḥ । tṛtīyādhyāyaprathamāhnikasthamidaṃ sūtram । vītarāgasya rāgādirahitasya । janmanaḥ adarśanāt yato janma na bhavati, tasmādityarthaḥ । kintu sarāgasyaiva janmeti bhāvaḥ । ātmano nityatvasādhakamidam । pratīyata evetyetadanyathāpi vyācaṣṭemuninetyādi । vadatā muninetyanvayaḥ । śamapadamatra yogena nirvedaparamiti bhāvaḥ । ceṣṭoparamādayo hi śāntasyānubhāvā vaktavyāste ca na prayogayogyāḥ । atastasyānubhāvairapratīyamānateti kecidvadanti, tanmatannirākartumāhane cetyādi । śāntasambandhinītyarthaḥ । paryantāvasthā nirīhāvasthā । śāntasyeti śeṣaḥ । suratāvasthāyāmityarthaḥ । pūrvabhūmau tu śāntasyāpi janakādeśceṣṭā dṛṣṭeveti sambandhaḥ । cittasya kṣiptādyā locanam ita sūtradvayanītyā citrākārā yamaniyamādiceṣṭā rājyadhurodvahanādalakṣaṇā vā śāntasyāpi janakāderdṛṣṭaivetyanubhāvasadbhāvādyamaniyamādimadhyasambhāvyamānabhūyovyabhicārisadbhāvācca pratīyata eva । nanu na pratīyate nāsya vibhāvāḥ santīta cetna; pratīyata eva tāvadasau । tasya ca bhavitavyameva prāktanakuśalaparipākaparameśvarānugrahadhyātmarahasyaśāstravītarāgapariśīlanādibhirvibhāvairitīyataiva vibhāvānubhāvavyabhicārisadbhāvaḥ sthāyī ca darśitaḥ । nanu tatra hṛdayasaṃvādābhāvādrasyamānataiva nopapannā । ka evamāha sa nāstīti, yataḥ pratīyata evetyuktam । nanu pratīyate sarvasya ślāghāspadaṃ na bhavati । tarhi vītarāgāṇaṃ śṛṅgāro na bālapriyā nānāvasthāḥ, tā bhūmaya ityucyante । praśāntetyādi । "tasya praśāntavāhitāsaṃskārāt, tacchidreṣu pratyayāntarāṇi saṃskārebhyaḥ" ime yogasūtre । atrādyasyeyaṃ bhojavṛttiḥ "tasya cetasaḥ uktānnirodhasaṃskārāt praśāntavāhitā bhavati parihṛtavikṣepatayā sadṛśapravāhapariṇāma cittaṃ bhavatītyarthaḥ" iti । sūtramidaṃ tṛtīye pāde, tacchidretyādi caturthe । asyāpīyaṃ bhojavṛttiḥ"tasmin samādhau sthitasya chidrevyantarāleṣu yāni pratyayāntarāṇi vyutthānarūpāṇi jñānāni tāni, prāgbhūtebhyo vyutthānānubhavajebhyaḥ saṃskārebhyaḥ ahaṃ mametyevaṃrūpāṇi kṣīyamāṇebhyo api bhavanti" iti । vismayāvahetyarthaḥ । ceṣṭeti śeṣaḥ । atra samādhikāle yamādiceṣṭā vyatthānakāle rājyadhurodvahanādiceṣṭeti vibhāgaḥ । janakāderiti । janakamahārājo mahāyogīti prasiddhiḥ । itīti hetau । yamaniyamādīnāṃ yogāṅgānāṃ madhye antare sambhāvyamānāḥ bhūyāṃsaśca ye vyabhicāriṇaḥ matidhṛtismṛtyādayaḥ, teṣāṃ sambhavādityarthaḥ । śānto rasa iti śeṣaḥ । nana pratīyata iti । kuta ityatrāhanāsyetyādi । ke vā vimābā ityatrāhatasyetyādi । tasya ca vibhāvairbhavitavyamevetyanvayaḥ । tānāhaprāktanetyādi । prāktanānāṃ kuśalānāṃ satkarmaṇāṃ paripākaḥ tathā parameśvarānugrahaḥ tathādhyātmarahasyaśāstreṣu vedāntādiṣu bītarāgeṣu ca pariśīlanaṃ tadādibhirityarthaḥ । upasaṃharatiitītyādi । iyataiva uktaprakāreṇaiva । śaṅkatenanviti । pratipattṝṇāmiti śeṣaḥ । saḥ hṛdayasamvādaḥ uktamiti । ayadi nāme'tyādigranthamavatārayatinanvityādi । pratīyata iti śānta iti śeṣaḥ । viśeṣamāhasarvasyeti । pratibandyā uttaramāhatarhityādi । so api śṛṅgāro api tadāheti । tadabhiprāyeṇāhetyarthaḥ । asau dharmapradhāno yadi nāma sarvajanānabhavagocaratā tasya nāsti naitāvatāsāvalokasāmānyamahānubhāvacittavṛttiviśeṣaḥ pratikṣeptuṃ śakya- । na ca vīre tasyāntarbhāvaḥ kartaṃ yukta- । tasyābhimānamayatvena vyavasthāpanāt । asya cāhaṅkārapraśamaikarūpatayā sthiteḥ । tayoścaivaṃvidhaviśeṣasadbhāve api yadyaikyaṃ locanam ślādhya iti so api rasatvāccyavatāmiti tadāhayada nāmeti । nanu dharmapradhāno asau vīra eveti sambhāvayamāna āhana ceti । tasyeti । abhimānamayatveneti । utsāho hyahamevaṃvidha ityevaṃ prāṇa ityarthaḥ । asya ceti śāntasya । ihāmayatvanirīhatvābhyāmatyantaviraddhayorapīti caśabdārthaḥ । vīraraudrayostvatyantavirodho api nāsti । 
samānaṃ rūpaṃ ca dharmārthakāmārjanopayogitvam ।
nanvevaṃ dayāvīro dharmavīro dānavīro vā nāsau kaścit, śāntasyaivedaṃ nāmāntarakaraṇam ।
tathā hi muniḥ dānavīraṃ dharmavīraṃ yuddhavīraṃ tathaiva ca ।
rasavīramapi prāha brahmā trividhasammitam ।।

bālapriyā vīra eveti sambandhaḥ । asau śāntaḥ dharmapradhāno vīraḥ dharmavīraḥ । itītyādi । iti sambhāvanāṃ kurvastāṃ parihartumāhetyarthaḥ । vṛttau'na ce'tyādi । atasya' śāntasya na ca yukta iti sambandhaḥ । vīrasyetyarthaḥ । aabhimānamayatvena, garvamayatvena । imamarthaṃ vivṛṇoti locaneutsāho hītyādi । utsāhaḥ vīrasthāyī । evaṃvidha ityādi sarvaṃ sādhayituṃ śaknomītyādi buddhireva prāṇā jīvitaṃ yasya sa ityarthaḥ । tayośceti cakārārthamāhaihetyādi । tadvīraraudrayorapi tathā prasaṅga ityuktaṃ vivṛṇotivīraraudrayorityādi । dharmarthakāmānāṃ yadarjanaṃ tadupayogitvaṃ samānarūpaṃ cāstītyarthaḥ । atastayoraikyaṃ syāditi bhāvaḥ । dayāvīrādīnāmityādigranthamavatārayatinanvityādi । evaṃ vīraśāntayoruktarītyā bhedāṅgīkāre । dayāvīraḥ dharmavīrāntargato dānavīrāntargato vetyarthaḥ । dayāvīra ityasyānantaraṃ ako abhidhīyatā'miti ca pāṭhaḥ । prativaktināsāvityādi । dayāvīra ityanuṣajyate । dharmavīro dānavīro vā netyarthaḥ । tarhi kimātmaka ityatrāhaśāntasyaivetyādi । idaṃ dayāvīra ityetat । śāntasyaiva nāmāntarakaraṇaṃ dayāvīraśśānta evāntarbhūta ityarthaḥ । kuta munavacanaṃ pramāṇayatitathetyādi । dayāvīrasya śāntāntarbhāvāddhetorityarthaḥ traividhyamevābhyadhādityanenāsya sambandhaḥ । trividhasammitamiti । traividhyena vibhaktamityarthaḥ । parikalpyate tadvīraraudrayorapi tathā prasaṅgaḥ । dayāvīrādīnāṃ ca cittavṛttivaśeṣāṇāṃ sarvākāramahaṅkārarahitatvena śāntarasaprabhedatvam, itarathā tu vīraprabhedatvamiti vyavasthāpyamāne na kaścidvirodhaḥ । tadevamasti śānto rasaḥ । tasya cāviruddharasavyavadhāne prabandhe virodhirasasamāveśe satyapi nirvirodhatvam । yathā pradarśite viṣaye । locanam ityāgamapuraḥsaraṃ traividhyamevābhyadhāt । tadāhadayāvīrādīnāñcetyādigrahaṇena । viṣayajugupsārūpatvādbībhatse antarbhāvaḥ śaṅkyate । sā tvasya vyabhicāriṇī bhavati na tu sthāyitāmeti, paryantanirvāhe tasyā mūlata eva vicchedāt । 
ādhikārikatvena tu śānto raso na nibaddhavyaiti candrikākāraḥ ।
taccehāsmābhirna paryālocitaṃ, prasaṅgāntarāt ।
mokṣaphalatvena cāyaṃ paramapuruṣārthaniṣṭhatvātsarvarasebhyaḥ pradhānatamaḥ ।
sa cāyamasmadupādhyāyabhaṭṭatautena kāvyakautuke, asmābhiśca tadvivaraṇe bahutarakṛtanirṇayapūrvapakṣasiddhānta ityalaṃ bahunā ।।

bālapriyā āgamapurassaramiti । brahmā prāhetyakteriti bhāvaḥ । traividhyamevetyevakāreṇa dayāvīravyavacchedaḥ । uktābhiprāyeṇāhetyarthaḥ । adayāvīrādīnāṃ ce' tītyasyānantaraṃ viṣayetyādeḥ pūrvamādigrahaṇeneti pāṭhaḥ sarveṣu dṛṣṭagrantheṣu dṛśyate, tasya ca viṣayetyādinā sambandho na ghaṭate cāto atra dharmavīradānavīrayorgrahaṇamiti pūraṇīyam । yadi vā tathā granthe paṭhanīyamiti bodhyam । vṛttau acittavṛttivaśeṣāṇā'miti । carvyamāṇānāmiti śeṣaḥ । dayāvīro nāma paropacikīrṣāprayatnarūpa utsāhaḥ । asarvākāram' iti kriyāviśeṣaṇam । aahaṅkārarahitatvene'ti hetau tṛtīyā, rahitatve iti ca pāṭhaḥ । aitarathā' ahaṅkārasahitatve । śāntasthāyino viṣayajugupsārūpatvācchāntasya bībhatse antarbhāva iti kecit । tanmataṃ prasaṅgānnirākaroti locaneviṣayetyādi । viṣayajugupsārūpatvāditi । śaṅkyata iti । vastuto naivamityāhasā tvityādi । asya śāntasya । śāntasya sarvarasāpekṣayotkarṣa ityāhamokṣetyādi । 
sa ceti ।
śāntaścetyarthaḥ ।
bahvityādi ।
vahutaraṃ yathā tathā kṛtanirṇayau kṛtavicārau pūrvapakṣasiddhāntau yasya saḥ ।।

etadeva sthirīkartumidamucyate

rasāntarāntaritayor eka-vākya-sthayor api ।
nivartate hi rasayoḥ samāveśe virodhitā ।।

rasāntarāntaritayorekavākyasthayorapi ।
nivartate hi rasayoḥ samāveśe virodhitā ।।

rasāntaravyavahitayorekaprabandhasthayorvirodhitā nivartata ityatra na kācidrabhrāntiḥ ।
yasmādekavākyasthayorapi rasayoruktayā nītyā viruddhatā nivartate ।
yathā bhūreṇudigdhānnavaparijātamālārajovāsitabāhumadhyāḥ ।
gāḍhaṃ śivābhiḥ parirabhyamāṇānsurāṅganāśliṣṭabhujāntarālāḥ ।।

saśoṇitaiḥ kravyabhujāṃ sphuradbhiḥ pakṣaiḥ svagānāmupavījyamānān ।
saṃvījitāścandanavārisekaiḥ sugandhibhiḥ kalpalatādukūlaiḥ ।।

vimānaparyaṅkatale niṣaṇṇāḥ kutūhalāviṣṭatayā tadānīm ।
nirdiśyamānāṃllalanāṅgulībhirvīrāḥ svadehān patitānapaśyan ।।

locanam sthirīkartumiti । śiṣyabuddhāvityarthaḥ । apiśabdena prabandhaviṣayatayā siddho ayamartha iti darśayatibhūreṇviti । viśeṣaṇairatīva dūrāpetatvamasambhāvanāspadamuktam । svadehānityanena dehatvābhimānādeva tādātmyasambhāvanāniṣpatterekāśrayatvamasti, bālapriyā apiśabdeneti । aekavākyasthayorapī'tyapiśabdenetyarthaḥ । vṛttau'bhūreṇvi'tyādi । idaṃ kāvyaprakāśe apyudāhṛtam । vīrāḥ patitān svadehānapaśyannita sambandhaḥ । yathākramaṃ kutūhalahetugarbhamekaṃ dehānāmaparaṃ vīrāṇāṃ viśeṣaṇam । adīgdhān' vyāptān avāsite'ti । surabhīkṛtetyarthaḥ । abāhumadhyaṃ' bakṣaḥ । akravyabhujāṃ' māṃsāśinām । candanavārīṇāṃ seko yatra tādṛśaiḥ । akalpalatādukūlaiḥ' kalpalatodbhūtapaṭṭavastraiḥ, yadvākalpalatā eva dukūlāni taiḥ । alalanāḥ' svarveśyāḥ । locaneviśeṣaṇairiti । bhūreṇvityādidehaviśeṣaṇairityarthaḥ । asambhāvanāspadam svīyatvasambhāvanāyā abhāvasya nimittam । dūrāpetatvaṃ dūraviprakṛṣṭatvamatyantavailakṣaṇyamiti yāvat । nanu śṛṅgārabītbhasayorekasminnekālambanakayoreva virodhaḥ, ekasminnekadaikasya ratijugupsayoranudayāt; prakṛte ca bhūremudigdhatvādaviśiṣṭavīradehālambanako bībhatso divyatvaviśiṣṭavīradehālambanakaśca śṛṅgāra iti tayoḥ kathamekālambanakatmarūpaikāśrayatvamiti śaṅkāṃ pariharannāhasvetyādi । dehatvābhimānāditi । vīrāṇāṃ patitadeheṣu svadehatvabuddherityarthaḥ । atra hi śṛṅgārabībhatsayostadaṅgayorvā vīrarasavyavadhānena samāveśo na virodhī ।

virodham avirodhaṃ ca sarvatretthaṃ nirūpayet ।
viśeṣatas tu śṛṅgāre sukumāratamā hy asau ।।

virodhamavirodhaṃ ca sarvatretthaṃ nirūpayet ।
viśeṣatastu śṛṅgāre sukumāratamo hyasau ।।

yathoktalakṣaṇānusāreṇa virodhāvirodhau sarveṣu raseṣu prabandhe anyatra ca nirūpayetsahṛdayaḥ; viśeṣatastu śṛṅgāre । sa hi ratapāripoṣātmakatvādrateśca locanam anyathā vibhinnaviṣayatvātko virodhaḥ । nanu vīra evātra raso na śṛṅgāro na bībhatsaḥ, kintu ratijugupase hi vīraṃ prati vyabhicārībhūte । bhavatvevam, tathāpi prakṛtodāharaṇatā tāvadupapannā । 
tadāhatadaṅgayorveti ।
tayoraṅge tatsthāyibhāvāvityarthaḥ ।
vīraraseti ।
avīrāḥ svadehān' ityādinā tadīyotsāhādyavagatyā kartṛkarmaṇoḥ samastavākyārthānuyāyitayā pratītiriti madhyapāṭhābhāve api sutarāṃ vīrasya vyavadhāyakateti bhāvaḥ ।।

anyatra ceti muktakādau । sahi śṛṅgāraḥ sukumāratama iti sambandhaḥ । sukumārastāvadrasajātīyaḥ bālapriyā etatpradarśanārthaṃ svapadopādānamiti bhāvaḥ । pratipatturdvayordehayoraikyabuddhiniṣpatteratyarthaḥ । tathā ca svarlalanāgatasya śṛṅgārasya bībhatsasya ca dehadvayaikyābhimānī vīra eka eva viṣaya iti bhāvaḥ । atadaṅgayorve'ti granthamavatārayatinanvityādi । sāhasena raṇamadhyanipātanādyanubhāvenākṣepalabhyagarvādisañcāriṇā ca vīrarasa eva pratīyata ityarthaḥ । tatsthāyibhāvāviti । śṛṅgārabībhatsayoḥ sthāyibāvau ratijugupse ityarthaḥ । vīrapadena dehapātādyanubhāvena cetyarthaḥ । utsāhādītyādipadena garvādeḥ parigrahaḥ । avagatyetyanantaraṃ vīro rasa iti śeṣaḥ । vīravyavadhānaṃ vivṛṇotikartṛkarmaṇorityādi । kartṛkarmaṇoḥ vīrasya kartuḥ patitadeharūpakarmaṇaśca । atra vākyaṃ padasamudāyaḥ bhūroṇvityādivākyārthānvayitayā karmaṇaḥ na vetyādivākyārthānvayitayā kartuśca pratītirityarthaḥ । 
itīti hetau ।
bhāva iti ।
ayamarthaḥ'bhūreṇvi'tyādiviśeṣaṇārthabodhe bībhatsastadviśeṣyārthabodhe vīro, na vetyādiviśeṣaṇārthabodhe śṛṅgārastadviśeṣyārthabodhe vīraścāsvādyata iti rītyā vīrasya madhye madhye āsvādaḥ ।
śrutakrameṇa bodhe tvādau bībhatso, yojana yā bodhe tvādau śṛṅgāra iti ।।

aprabandhe anyatra ce'tyatrānyatrapadaṃ vyāpaṣṭemuktakādāviti । asukumāratamo hi svalpenāpi nimittena bhaṅgasambhavātsukumāratamaḥ sarvebhyo rasebhyo manāgapi virodhisamāveśaṃ na sahate ।

avadhānātiśayavān rase tatraiva sat-kaviḥ ।
bhavet tasmin pramādo hi jhaṭity evopalakṣyate ।।

avadhānātaśayavānrase tatraiva satkaviḥ ।
bhavettasmin pramādo hi jhaṭityevopalakṣyate ।।

tatraiva ca rase sarvebhyo api rasemyaḥ saukumāryātiśayayogini kaviravadhānavān prayatnavānsyāt । tatra hi pramādyatastasya sahṛdayamadhye kṣipramevāvajñānaviṣayatā bhavati । śṛṅgāraraso hi saṃsāriṇāṃ niyamenānubhavaviṣayatvātsarvarasebhyaḥ kamanīyatayā pradhānabhūtaḥ । evaṃ ca sati

vineyān unmukhī-kartuṃ kāvya-śobhārtham eva vā ।
tad-viruddha-rasa-sparśas tad-aṅgānāṃ na duṣyati ।।

vineyānunmukhīkartuṃ kāvyaśobhārthameva vā ।
tadviruddharasasparśastadaṅgānāṃ duṣyata ।।
locanam tato api karuṇastato api śṛṅgāra iti tamapratyayaḥ ।।
evaṃ ceti । yato asau sarvasaṃvādītyarthaḥ । taditi । 
śṛṅgārasya viruddhā ye śāntādayasteṣvapi tadaṅgānāṃ śṛṅgārāṅgānāṃ sambandhī sparśo na duṣṭaḥ ।
tayā bhaṅgyā rasāntaragatā api vibhāvānubhāvādyā varṇanīyā yayā śṛṅgārāṅgabhāvamupāgaman ।
yathā mamaiva stotre tvāṃ candracūḍaṃ sahasā spṛśantī prāṇaiśvaraṃ gāḍhaviyogataptā ।
sā candrakāntākṛtiputrikeva saṃvidvilīyāpi vilīyate me ।।

bālapriyā sa' iti kārikāpāṭhābhiprāyeṇa vyācaṣṭesa hītyādi ।
rasajātīya iti ।
rasatvajātimānityarthaḥ ।।

aevañce'tyetat vyācaṣṭeyata iti । śṛṅgārasya sarvānubhavaviṣayatvādityarthaḥ । avineyāni'tyādyarthaṃ vyākhyāsyannādau tadviruddhetyādyuttarārdhaṃ vyācaṣṭetadityādi । bhāvārthamāhatayetyādi । rasāntareti । yayā śṛṅgārāṅgabhāvamupāgamanniti । yayā bhaṅgyā varṇanayā śṛṅgāravibhāvāditvaṃ prāpnuvanto bhavantītyarthaḥ । atrodāharaṇamāhatvāmityādi । gāḍhaviyogena gāḍhaṃ gāḍhena vā tvadasparśena taptā saṃsāratāpamanubhavantī । sā viṣayāntarasañcāriṇī me saṃvit antaḥkaraṇaṃ tadvṛttirvātvāṃ spṛśantī kiñcidviṣayīkurvāṇā vilīya tvadākāratārūpatvasambandhamavāpya yatra jñāne śṛṅgāraviruddharasasparśaḥ śṛṅgārāṅgānāṃ yaḥ sa na kevalamavirodhalakṣaṇayoge sati na duṣyati yāvadvineyānunmukhīkartuṃ kāvyaśobhārthameva vā kriyamāṇo na duṣyati yāvadvineyānunmukhīkartuṃ kāvyaśobhārthameva vā kriyamāṇo na duṣyati । śṛṅgārarasāṅgairunmukhīkṛtāḥ santo hi vineyāḥ sukhaṃ vinayopadeśān gṛhṇanti । sadācāropadeśarūpā hi nāṭakādigoṣṭhī locanam ityatra śāntavibhāvānubhāvānāmapi śṛṅgārabhaṅgyā nirūpaṇam । vineyānunmukhīkartuṃ yā kāvyaśobhā tadarthaṃ naiva duṣyatīti sambandhaḥ । vāgrahaṇena pakṣāntaramucyate । tadeva vyācaṣṭena kevalamiti । vāśabdasyaitadyvākhyānam । avirodhalakṣaṇaṃ paripoṣaparihārādi pūrvoktam । vineyānunmukhīkartuṃ yā kāvyaśobhā tadarthamapi vā viruddhasamāveśaḥ na kevalaṃ pūrvoktaiḥ prakāraiḥ, na tu kāvyaśobhā vineyonmukhīkaraṇamantareṇāste, vyavadhānāvyavadhāne nāpi labhyete yathānyairvyākhyāte । rañjanāpuraḥsaramityarthaḥ । nanu kāvyaṃ krīḍārūpaṃ kva ca vedādigocarā upadeśakathā ityāśaṅkyāhasadācāreti । bālapriyā dhyātṛdhyānadhyeyāni bhāsante tadanena darśitam । apiśabda āpātato virodhaṃ dyotayati । vilīyate vilayanaṃ nāmāntaḥkaraṇasya tadvṛttervā abhānam । anena dhyeyamātraviṣayakajñānaṃ darśitam । yadvāvilīyāpi vilīyate dravībhūyāpi atyantaṃ drutā bhavatītyarthaḥ । bhaktānāṃ cittadrutiḥ prasiddhā putrikāpakṣe tu candrakarasparśena kiñcidārdrībhūya punassarvāvayavāvacchedenārdrībhavatītyarthaḥ । atra saṃvidādau virahataptanāyikātvādipratītyā śṛṅgāravibhāvatvādiprāptiḥ, tadāhaśṛṅgārabhaṅgyā nirūpaṇamiti । pūrvārdhaṃ vyācaṣṭevineyānityādi । evakārasya nañā sambandha iti darśayatinaiveti । avirodhī virodhī vetyādikārikābhiruktebhyaḥ pakṣebhyo anya ityarthaḥ, na tvatraiva pakṣadvayadyotaka iti bhāvaḥ । sa na kevalamityādivyākhyānamityarthaḥ । avirodhalakṣaṇayoga ityatrāvirodhalakṣaṇapadaṃ vyācaṣṭeparipoṣetyādi । avineyāni'tyādi atadarthamapi ve'tyantaṃ avineyāni'tyādivṛttervivaraṇaṃ, asa kriyamāṇa' ityasya vivaraṇaṃ aviruddhasamāveśa' iti । phalitamāhana kevalaṃ pūrvoktaiḥ prakāreriti । viruddhasamāveśo na duṣyatīti śeṣaḥ । kintvevaṃ kriyamāṇo api na duṣyatīti bhāvaḥ । vineyānunmukhīkartuṃ yā kāvyaśobhetyuktamupapādanatina tvityādi । na bhavatītyarthaḥ । rasāntareṇa yadvyavavadhānamavyavadhānaṃ vā tenāpītyarthaḥ । kvacillabhyata iti । kāvyaśobhā netyanayoranuṣaṅgaḥ । tatheti pūrveṇa sambandhaḥ । anyavyākhyānañca vineyānunmukhīkartuṃ vā kāvyaśobhārthaṃ veti vikalpaparaṃ bodhyam । vṛttau avineyāni'tyādyuktasyaiva vivaraṇam'śṛṅgāre'tyādi । 
vineyajanahitārthameva munibhiravatāritā ।
kiṃ ca śṛṅgārasya sakalajanamanoharābhirāmatvāttadaṅgasamāveśaḥ kāvyeśobhātiśayaṃ puṣyatītyanenāpi prakāreṇa virodhini rase śṛṅgārāṅgasamāveśo na virodhī ।
tataśca satyaṃ manoramā rāmāḥ satyaṃ ramyā vibhūtayaḥ ।
kiṃ tu mattāṅganāpāṅgabhaṅgalolaṃ hi jīvitam ।।

ityādiṣu nāsti rasavirodhadoṣaḥ । locanam munibhiritibharatādibhirityarthaḥ । etacca prabhumitrasammitebhyaḥ śāstretihāsebhyaḥ prītapūrvakaṃ jāyāsammitatvena nāṭyakāvyagataṃ vyutpattikāratvaṃ pūrvameva nirūpitamasmābhiriti na punaruktabhayādiha likhitam । nanu śṛṅgārāṅgatābhaṅgyā yadvibhāvādinirūpaṇametāvataiva kiṃ vinoyonmukhīkāraḥ । na; asti prakārāntaraṃ, tadāhakiṃ ceti । alaṅkāraviśeṣamupamāprabhṛtiṃ puṣyata sundarīkarotītyarthaḥ । yathoktam'kāvyaśobhāyāḥ kartāro dharmā guṇāstadatiśayahetavastvalaṅkārā' iti । atra hi śāntavibhāve sarvasyānityatve varṇyamāne na kasyacidvibhāvasya śṛṅgārabhaṅgyā nibandhaḥ kṛtaḥ, kiṃ tu satyamiti bālapriyā tatra sukhamityetadvyācaṣṭerañjaneti । prabhumitrasammitebhyaḥ śāstretihāsebhyaḥ tānyapekṣya । nāṭyakāvyagatametadvyutpattikāritvaṃ jāyāsammitatvena prītipūrvakamiti pūrvamevāsmābhirnirūpatamiti sambandhaḥ । kiñcetyādikamavatārayatinanvityādi । śṛṅgāravibhāvānubhāvatetyarthaḥ । taditi । prakārāntaramityarthaḥ । śobhāyā atiśayo yeneti vyutpattimabhipretya prakṛtānuguṇaṃ vyācaṣṭealaṅkāretyādi । satyamityardhāṅkīkāre । arāmāḥ' ramaṇyaḥ kāmā iti ca pāṭhaḥ avibhūtayaḥ' aiśvaryāṇi । mattā yauvanādimadayuktāyā aṅganā praśastāṅgā nārī tasyāḥ apāṅgabhaṅgaḥ kaṭākṣa- sa iva lolamasthiram । rāmādīnāṃ manoramatve api satyeva jāvite janaiḥ svopabhoghāyopādeyāstāḥ jīvitaṃ cāsthiramiti kiḍkṛtaṃ tāsāmupādeyatvamato ramyatve api tāssarvā niṣphalā eveti bhāvaḥ । uktamarthaṃ locane vivṛṇotiatretyādi । sarvasyānityatva iti । samastānityatve iti ca pāṭhaḥ । sarvajīvitasyāsthiratve ityarthaḥ । na kṛta iti sambandhaḥ । kasyacidvibhāvasya śāntādivibhāvasya । śṛṅgārabhaṅgyā śṛṅgāravibhāvatvayojanena ।

vijñāyetthaṃ rasādīnām avirodha-virodhayoḥ ।
viṣayaṃ sukaviḥ kāvyaṃ kurvan muhyati na kvacit ।।

vijñāyetthaṃ rasādīnāmavirodhavirodhayoḥ ।
viṣayaṃ sukaviḥ kāvyaṃ kurvanmuhyati na kvacit ।।

itthamanenānantaroktena prakāreṇa rasādīnāṃ rasabhāvatadābhāsānāṃ parasparaṃ virodhasyāvirodhasya ca viṣayaṃ vijñāya sukaviḥ kāvyaviṣaye pratibhātiśayayuktaḥ kāvyaṃ kurvatra kvacinmuhmati । evaṃ rasādiṣu virodhāvirodhanirūpaṇasyopayogitvaṃ pratipādya vyañjakavācyavācakanirūpaṇasyāpi tadviṣayasya tatpratipādyate

vācyānāṃ vācakānāṃ ca yad aucityena yojanam ।
rasādi-viṣayeṇaitat karma mukhyaṃ mahā-kaveḥ ।।

vācyānāṃ vācakānāṃ ca yadaucityena yojanam ।
rasādiviṣayeṇaitatkarma mukhyaṃ mahākaveḥ ।।
locanam parahṛdayānupraveśenoktam; na khalvalīkavairāgyakautukaruciṃ prakaṭayāmaḥ, api tu yasya kṛte sarvamabhyarthyate tadevedaṃ calamiti; tatra mattāṅganāpāṅgabhaṅgasya śṛṅgāraṃ prati sambhāvyamānavibhāvānubhāvatvenāṅgasya lolatāyāmupamānatoktati priyatamākaṭākṣo hi sarvasyābhilaṣaṇīya iti ca tatprītyā pravṛttimān guḍajihvikayā prasaktānuprasaktavastutattvasaṃvedanena vairāgye paryavasyati vineyaḥ ।।tadetadupasaṃharannasyoktasya prakaraṇasya phalamāhavijñāyetthamiti ।।
rasādiṣu rasādiviṣaye vyañjakāni yāni vācyāni vibhāvādīni vācakāni ca suptiṅādīni teṣāṃ yannirūpaṇaṃ tasyeti । taditi bālapriyā ityanenetyarthaḥ । parābhimatārthāṅkīkāreṇetyarthaḥ । alīkā asatyā yā vairāgyakautuke rucistāmityarthaḥ । tatra jīvite । tatra lolatāyāmupamānateti sambandhaḥ । tannirūpitaṃ lolatānimittakopamāpratiyogitvamityarthaḥ । sambhāvyamānena nāyakavibhāvatvena nāyikānubhāvatvena ca hetunā śṛṅgārāṅgasyetyarthaḥ । tadukteḥ phalamāhapriyetyādi । tatpratītyeti kaṭākṣasyopamānatvapratītyetyarthaḥ । 
tatprītyā iti ca pāṭhaḥ ।
vineya iti ।
vyutpādyo rājakumārādirityarthaḥ ।
tathā ca yayā kayāpi vidhayā śṛṅgārāṅgayojanaṃ kāvyaśobhākaramiti bhāvaḥ ।।

avijñāye'tyādikārikāmavatārayatitadetadityādi ।।
rasādiṣvityasya vivaraṇamrasādiviṣaye iti । avyañjakavācye'tyādigranthaṃ vācyānāmitivṛttaviśeṣāṇāṃ vācakānāṃ ca tadviṣayāṇāṃ rasādiviṣayeṇaucityena yadyojanametanmahākaverbhukhyaṃ karma । ayameva hi mahākavermukhyo vyāpāro yadrasādīneva mukhyatayā kāvyārthīkṛtya tadyvaktyanuguṇatvena śabdānāmarthānāṃ copanibandhanam । etacca rasāditātparyeṇa kāvyanibandhanaṃ bharatādāvapi suprasiddhameveti pratipādayitumāha

rasādy-anuguṇatvena vyavahāro artha-śabdayoḥ ।
aucityavānyastā etā vṛttayo dvividhāḥ sthitāḥ ।।

rasādyanuguṇatvena vyavahāro arthaśabdayoḥ ।
aucityavānyastā etā vṛttayo dvividhāḥ sthitāḥ ।।

vyavahāro hi vṛttirityucyate । tatra rasānuguṇa aucityavānvācyāśrayo yo vyavahārastā etāḥ kaiśikyādyā vṛttayaḥ । vācakāśrayāścopanāgarikādyāḥ । vṛttayo hi rasāditātparyeṇa saṃniveśitāḥ kāmapināṭyasya kāvyasya ca cchāyāmāvahanti । rasādayo hi dvayorapi tayorjīvabhūtāḥ । itivṛttādi tu śarīrabhūtameva । locanam upayogitvam mukhyamiti । aālokārthī' ityatra yaduktaṃ tadevopasaṃhṛtam । mahākaveriti siddhavatphalanirūpaṇam । evaṃ hi mahākavitvaṃ nānyathetyarthaḥ । itivṛttaviśeṣāṇāmiti । itivṛttaṃ hi prabandhavācyaṃ tasya viśeṣāḥ prāguktāḥ'vibhāvabhāvānubhāvasañcāryaucityacāruṇaḥ । 
vidhiḥ kathāśarīrasya' ityādinā ।
kāvyārthīkṛtyeti ।
anyathā laukikaśāstrīyavākyārthebhyaḥ kaḥ kāvyārthasya viśeṣaḥ ।
etacca nirṇītamādyoddyote'kāvyasyātmā sa evārthaḥ' ityatrāntare ।।

etacceti । yadasmābhiruktamityarthaḥ । bharatādāvityādigrahaṇādalaṅkāraśāstreṣu paruṣādyā vṛttaya ityuktaṃ bhavati । dvayorapi tayoriti । vṛttilakṣaṇayorvyavahārayorityarthaḥ । 
jīvabhūtā iti ।
avṛttayaḥ kāvyamātṛkāḥ' iti bruvāṇena muninā rasocitetivṛttasamāśrayaṇopadeśena rasasyaivajīvitatvamuktam ।
bhāmahādibhiśca svādukāvyarasonmiśraṃ vākyārthamupabhuñjate ।
prathamālīḍhamadhavaḥ pibanti kaṭubheṣajam ।।

bālapriyā vyācaṣṭevyañjakānītyādi ।
ālokārthītyādi ।
ālokārthītyādikārikayā prathamodyote yaduktaṃ tadevānayā kārikayā upasaṃhṛtamityarthaḥ ।।

atra kecidāhuḥ'guṇaguṇivyavahāro rasādīnāmitivṛttādibhiḥ saha yuktaḥ, na tu jīvaśarīravyavahāraḥ । rasādimayaṃ hi vācyaṃ pratibhāsate na tu rasādibhiḥ pṛthagbhūtam' iti । atrocyateyadi rasādimayameva vāyyaṃ yathā gauratvamayaṃ śarīram । evaṃ sati yathā śarīre pratibhāsamāne niyamenaiva gauratvaṃ pratibhāsate sarvasya tathā vācyena sahaiva rasādayo api sahṛdayasyāsahṛdayasya ca pratibhāseran । na caivam; tathā caitatpratipāditameva prathamoddyote । locanam ityādinā rasopayogajīvitaḥ śabdavṛttilakṣaṇo vyavahāra uktaḥ । śarīrabhūtamiti । aitivṛttaṃ hi nāṭyasya śarīraṃ' iti muniḥ । nāṭyaṃ ca rasa evetyuktaṃ prāk । guṇaguṇivyavahāra iti । atyantasammiśratayā pratibhāsanāddharmadharmivyavahāro yuktaḥ । kramasyāsaṃvedanāditi bhāvaḥ । aśabdārthaśāsanajñānamātreṇaiva na vedyate' ityādinā pratipāditamadaḥ । bālapriyā kārikāyāmarthaśabdayoḥ rasādyanuguṇatvena aucityavān vyavahāro yaḥ, etā vṛttayaḥ etāḥ dvivadhāḥ sthitāścetyanvayaḥ । locanerasopayogajīvita iti । rasopayoga eva jīvitaṃ yasya sa ityarthaḥ । śeṣaṃ sarvaṃ spaṣṭam । aguṇaguṇivyavahāra' ityasya vyākhyānamdharmadharmivyavahāra iti । atra hetuṃ darśayatiatyantetyādi । guṇaguṇinoriva rasādivācyayoriti śeṣaḥ । atra guṇasthānīyo rasādiḥ guṇisthānīya itivṛttādirūpo vācyārthaḥ । na tu pṛthagbhūtamityatra hetumāhakramasyāsaṃvedanāditi । vācyapratīteḥ rasādipratīteśceti śeṣaḥ । vṛttau'yadī'tyādyanuvādaḥ । atra dṛṣṭāntamāha'yathe'tyādi । agauratvamayaṃ śarīra'miti guṇaguṇinostādātmayena vyavahāraḥ । aevaṃ satī'ti । vācyasya rasādimayatve satītyarthaḥ । pratibhāserannityanenāsya sambandhaḥ । dṛṣṭāntapradarśanapūrvakamāha'yathe'tyādi । aniyamenaiva bhāsata' iti । dravyapratyakṣasya tadgatarūpaviṣayakatvaniyamāditi bhāvaḥ । atathe'ti । niyamenaivetyasyānuṣaṅgaḥ । apratibhāseranni'ti । yadi rasādimayo vācyārthastarhi sa niyamato rasādibhiḥ sahaiva sarvaiḥ pratīyamānassyādityarthaḥ । atreṣṭāpattiṃ pariharati'na caiva'miti । asyānmatam' iti śaṅkādyotakam । jātyatvamiveti yojanā । jātyatvamutkṛṣṭaratnagato syānmatam; ratnānāmiva jātyatvaṃ pratipattṛviśeṣataḥ saṃvedyaṃ vācyanāṃ rasādirūpatvamiti । naivam; yato yathā jātyatvena pratibhāsamāne ratne ratnasvarūpānatiriktatvameva tasya lakṣyate tathā rasādīnāmapi vibhāvānubhāvādirūpavācyāvyatiriktatvameva lakṣyeta । na caivam; locanam nanu yadyasya dharmarūpaṃ tattatpratibhāne sarvasya niyamena bhātītyanaikāntikametat । māṇikyadharmo hi jātyatvalakṣaṇo viśeṣo na tatpratibhāse api sarvasya niyamena bhātītyāśaṅkatesyāditi । etatpariharatinaivamiti । etaduktaṃ bhavatiatyantonmagnasvabhāvatve sati taddharmatvāditi viśeṣaṇamasmābhiḥ kṛtam । unmagnarūpatā ca na rūpavajjātyatvasya, atyantalīnasvabhāvatvāt । rasādīnāṃ conmagnatāstyevetyevaṃ kecidetaṃ granthamanaiṣuḥ । asmadguravastvāhuḥatrocyata ityanenedamucyate yadi rasādayo bālapriyā jātiviśeṣaḥ । yatā mālatyāṃ "jātyena candramaṇineva mahīdharasye"ti । apratipattṛviśeṣataḥ' jñātṛviśeṣeṇa kartrā । syādityādigranthamavatārayati locanenanvityādi । tat gauratvādi । tatpratibhāne śarīrādipratibhāse ityetaditi sambandhaḥ iti niyama ityarthaḥ । yatra yatra yaddharmatvaṃ tatra pratyakṣīyatadviṣayitāvyāpakaviṣayitākatvamiti vyāptiriti yāvat । vyabhicārītyarthaḥ । kutra vyabhicāra ityata āhamāṇikyetyādi । tatpratibhāse māṇikyabhāne । tathā ca māṇikyadharme jātyatve vyabhicāra iti bhāvaḥ । vṛttau'yathe'tyādi । ajātyatvena' jātyatvaprakāreṇa । abhāsamāne' pratipattṛviśeṣagatasākṣātkāraviṣaye । ratnasvarūpānatariktatvaṃ ratnādabhinnatvam । atasya' jātyatvasya । alakṣyate' jñāyate । vibhāvānubhāvādarūpaṃ yadvācyaṃ tasmādavyatariktatvāmityarthaḥ । evaṃ na lakṣyate ityarthaḥ । kuta ityatrāha'na hī'tyādi । na hyavagama iti sambandhaḥ । yata ityādi na caivamityantasya parihāragranthasya bhāvamāha locaneetaduktamityādi । atyantonmagnasvabhāvatva iti । svāśrayādbhinnatvena pratīyamānatva ityarthaḥ । satīta । taddharmatvādityādi । taddharmatvādityasya vijñeṣaṇamityarthaḥ । abhimatamityarthaḥ । yatra yatra taddharmatvabhityatra atyantonmagnasvabhāvatve satītyapi niviṣṭamastītyarthaḥ । itthaṃ ca jātyatvena vyabhicāra ityāhaunmagneti । unmagnarūpatā yathārūpasya gauratvāderasti tathā jātyatvasya netyarthaḥ । atyantalīnasvabhāvatvāt anunmagnasvabhāvatvāt । svāśrayādbhinnatvenāpratīyamānatvāditi yāvat । yata ityādi na caivamityantaṃ granthamityarthaḥ । na hi vibhāvānubhāvavyabhicāriṇa eva rasā iti kasyācidavagamaḥ । ata eva ca vibhāvādipratītyavinābhāvinī rasādīnāṃ pratītiriti tatpratītyoḥ kāryakāraṇabhāvena vyavasthānātkramo avaśyambhāvī । sa tu lāghavānna prakāśyate aityalakṣyakramā eva santo vyaṅgyā rasādayaḥ' ityuktam । locanam vācyānāṃ dharmāstathāsati dvau pakṣau rūpādisadṛśā vā syurmāṇikyagatajātyatvasadṛśā vā । na tāvatprathamaḥ pakṣaḥ, sarvān prati tathānavabhāsāt । nāpi dvitīyaḥ, jātyatvavadanatiriktatvenāprakāśanāt । eṣa ca heturādye api pakṣe saṅgacchata eva । tadāhasyānmatamityādinā na caivamityantena । etadeva samarthayatina hīti । ata eva ceti । yato na vācyadharmatvena rasādīnāṃ pratītiḥ, yataśca tatpratītau vācyapratītiḥ sarvathānupayoginī tata eva hetoḥ krameṇāvaśyaṃ bhāvyaṃ, sahabhūtayorupakārāyogāt । sa tu sahṛdayabhāvanābhyāsānna lakṣyate anyathā tu lakṣyetāpītyuktaṃ prāk । yasyāpi pratītiviśeṣātmaiva rasa ityuktiḥ, prāktasyāpi vyapadeśivattvādrasādīnāṃ pratītarityevamanyatra । nanu bhavantu vācyādatiriktā rasādayastatrāpi kramo na lakṣyata iti tāvattvayaivoktam । tatkalpane ca pramāṇaṃ nāsti । anvayavyatirekābhyāmarthapratītimantareṇa rasapratītyudayasya bālapriyā sbamatamāhaasmādityādi । tathānavabhāsādatyantena apratibhāseranna caivam' ityantagrantho vivṛtaḥ । aprakāśanāditi । aprakāśādityarthaḥ । ādye api pakṣa iti । rūpādisadṛśā vā iti pakṣe apītyarthaḥ । rūpādīnāmanatiriktatvena prakāśanādita bhāvaḥ । āhuriti pūrveṇa sambandhaḥ । vṛttāvata evetyeko hetuḥ vyavasthānādityaparaścetyāśayena vyācaṣṭeyato netyādi । tatpratītau rasapratītau । nānupayoginī upayoginyeva । kramo avaśyaṃbhāvītyasya vivaraṇamkrameṇāvaśyaṃ bhāvyamiti । kuta ityatrāhasaheti । upakāryopakārakabhāvāyogādityarthaḥ । uktiḥ prāgityanena sambandhaḥ । vyapadeśivatvāditi । rāhośśira ityādivadbhegranthamavatārayatinanvityādi । taduktyā kramo astītyāveditamiti bhāvaḥ । kramakalpana ityarthaḥ । rasapratītyudayasyetyasya darśanādityanena sambandhaḥ । kutasyetyudayasyetyasya viśeṣaṇam । phalitamāhatataścetyādi । sahaiva yugapadeva । vacanavāyāpāro vācyārthapratipādanam । nanu śabda eva prakāraṇādyavacchinno vācyavyaṅgyayoḥ samameva pratītimupajanayatīti kiṃ tatra kramakalpanayā । na ha śabdasya vācyapratītiparāmarśa eva vyañjakatve nibandhanam । tathā hi gītādiśabdebhyo api rasābhivyaktirasti । na ca teṣāmantarā vācyaparāmarśaḥ । atrāpī brūmaḥprakaraṇādyavacchedena vyañjakatvaṃ śabdānāmityanumatamevaitadasmākam । kiṃ tu tadyvañjakatvaṃ teṣāṃ kadācitsvarūpaviśeṣanibandhanaṃ kadācidvācakaśaktinibandhanam । tatra yeṣāṃ vācakaśaktinibandhanaṃ teṣāṃ yadi vācyapratītimantareṇaiva svarūpapratītyā niṣpannaṃ tadbhavenna tarhi vācakaśaktinibandhanam । atha locanam padavirahitasvarālāpagītādau śabdamātropayogakṛtasya darśanāt । tataścaikayaiva sāmagnyā sahaiva vācyaṃ vyaṅgyābhimataṃ ca rasādi bhātīti vacanavyañjanavyāpāradvayena na kiñcinditi tadāhananviti । yatrāpi gītaśabdānāmartho asti tatrāpi tatpratītiranupayoginī grāmarāgānusāreṇāpahastitavācyānusāratayā rasodayadarśanāt । na cāpi sā sarvatra bhavantī dṛśyate, tadetadāhana ceti । teṣāmiti gītādiśabdānām । ādiśabdena vādyavilapitaśabdādayo nirdiṣṭāḥ । anumatamiti । ayatrārthaḥ śabdo vā' iti hyavocāmeti bhāvaḥ । na tarhīti । tataśca gītavadevārthāvagamaṃ vinaiva rasāvabhāsaḥ syātkāvyaśabdebhyaḥ, na caivamiti vācakaśaktirapi tatrāpekṣaṇīyā; sā ca vācyaniṣṭaiveti prāgvācye pratipattirityupagantavyam । tadāhaatheti । tadidi vācakaśaktiḥ । bālapriyā tadāheti । uktāmāśaṅkāṃ ananvi'tyādinā aparāmarśa' ityantena pradarśayatītyarthaḥ । ana ce'tyādigranthamavatārayateyatrāpītyādi । aanupayoginī'tyatra hetumāhagrāmetyādi । apeti । apahastitaḥ anādṛtaḥ vācyānusāraḥ vācyarthapratītyanusaraṇaṃ yena rasodayena tasya bhāvastattā tayā । seti । vācyapratītirityarthaḥ । agītādīnā'mityatrādipadārthamāhaādītyādi । vilapitaṃ vilāpaḥ "vilāpo anarthakaṃ vaca' ityamaraḥ । vṛttau atadvyañjakatvam' iti । prakaraṇādisahakṛtaṃ vyañjakatvamityarthaḥ । ateṣāṃ' śabdānām । śabdasvarūpaviśeṣetyarthaḥ । vācakaśaktirabhidhā saiva nibandhanaṃ prayojakaṃ yasya tat । vyakterabhidheyārthapratītipūrvakatvāditi bhāvaḥ । ayeṣām' iti । tadvyañjakatvamityanuṣaṅgaḥ । atadi'ti vyañjaktavamityarthaḥ । tataśca vyañjakatvasya vācakaśaktinibandhanatvābhāve ca । gītena tulyamityarthaḥ । na caivaṃ evaṃ na bhavati ca । itīti hetau । vācyaniṣṭhaiva vācyaviṣayikaiva । prāgatyādi । tannibandhanaṃ tanniyamenaiva vācyavācakabhāvapratītyuttarakālatvaṃ vyaṅgyapratīteḥ prāptameva । sa tu kramo yadi lāghavānna lakṣyate tatkiṃ kriyate । yada ca vācyapratītimantareṇaiva prakaraṇādyavcchinnaśabdamātrasādhyā rasādapratītiḥ syāttadanavadhāritaprakaraṇānāṃ vācyavācakabhāve ca svayamavyutpannānāṃ pratipattṝṇāṃ locanam vācyavācakabhāveti । saiva vācakaśaktiratyucyate । etaduktaṃ bhavatimā bhūdvācyaṃ rasādivyañjakam; astu śabdādeva tatpratītistathāpi tena svavācakaśaktistasyāṃ kartavyāyāṃ sahakāritayāvaśyāpekṣaṇīyetyāyātaṃ vācyapratīteḥ pūrvabhāvitvamiti । nanu gītaśabdavadeva vācakaśaktiratrāpyanupayoginī, yattukvacacchrute api kāvyerasapratītirna bhavati tatrocitaḥ prakaraṇāvagamādiḥ sahakārī nāstītyāśaṅkyāhayadi ceti । prakaraṇāvagamo hi ka ucyate? kiṃ vākyāntarasahāyatvam? atha vākyāntarāṇāṃ sambandhivācyam । ubhayaparijñāne api na bhavati prakṛtavākyārthāvedane rasodayaḥ । bālapriyā vācyārthapratītiḥ prāgbhavatītyabhyupagantavyamityarthaḥ । vṛttau aathe'ti yadītyarthe । atannibandhana'miti । sā nibandhanaṃ yasya tadityarthaḥ । vyañjakatvamityanuṣaṅgaḥ । atadi'ti । vācyapratītyuttarakālatvarūpaḥ kramastvityarthaḥ । vyaṅgyapratīterityanuṣaṅgaḥ । tannibandhanamityatra tatpdaṃ vyācaṣṭe locanevācakaśaktiriti । ca pāṭhaḥ । vācyavācakabhāva evetyarthaḥ । bhāvārthamāhaetadityādi । rasādivyañjakamiti । rasādivyaktijanakamityarthaḥ । rasādipratītiratyarthaḥ । śabdenetyarthaḥ । tasyāṃ kartavyāyāmiti । rasādipratītābutpādayitavyāyāmityarthaḥ । gītaśabde ivetyarthaḥ । atrāpi kāvyaśabde api । nanvevaṃ yatra śabdaḥ śruto artho nādhigataśca tatra rasapratītiḥ syādityata āhayattvityādi । iti śaṅkāpūrvakaṃ samādhānaṃ bhavedityantagranthenāhetyarthaḥ । vṛttau śabdamātrasādhyetyatratyamātrapadārthavivaraṇam'vācyapratītimantareṇaive'ti । tattarhi । avadhāritaṃ jñātaṃ prakaraṇaṃ yaisteṣām । avācye'tyādi । tattadvācakaśabdasya tattadvācyārthaṃ svayamajānatāmityarthaḥ । aasau'rasādipratītiḥ । locane vivṛṇotiprakaraṇetyādi । prakaraṇāvagamaḥ avagamyaḥ prakaraṇapadārthaḥ । vākyāntaraṃ sahāyaḥ sahakāri yasya tattvaṃ sahakāri vāntaramityarthaḥ । kāvyamātraśravaṇādevāsau bhavet । sahabhāve ca vācyapratīteranupayogaḥ, upayoge vā na sahabhāvaḥ । yeṣāmapi svarūpaviśeṣapratītinimittaṃ vyañjakatvaṃ yathā gītādiśabdānāṃ teṣāmapi svarūpapratītervyaṅgyapratīteśca niyamabhāvī locanam svayamiti । prakaraṇamātrameva pareṇa kenacidyeṣāṃ vyākhyātamiti bhāvaḥ । na cānvayavyatirekavatīṃ vācyapratītimapahnutyādṛṣṭasadbhāvābhāvau śaraṇatvenāśritau mātsaryādadhikaṃ kiñcitpuṣṇīta ityabhiprāyaḥ । nanvastu vācyapratīterupayogaḥ kramāśrayeṇa kiṃ prayojanam, sahabhāvamātrameva hyupayoga ekasāmagryadhīnatālakṣaṇamityāśaṅkyāhasaheti । evaṃ hyupayoga iti anupakārake sañjñākaraṇamātraṃ vastuśūnyaṃ syāditi bhāvaḥ । upakāriṇo hi pūrvabhāviteti tvayā pyaṅgīkṛtamityāhayeṣāmiti । taddṛṣṭāntenaiva vayaṃ vācyapratīterapi pūrvabhāvitāṃ samarthayiṣyāma iti bhāvaḥ । bālapriyā prakṛtavākyasyeti śeṣaḥ । vākyāntarāṇāmityādi । vākyāntaratadvācyamityarthaḥ । ubhayeti । vākyāntaratadvācyobhayetyarthaḥ । prakṛtavākyārthavedana iti । prakṛtavākyaghaṭakatattatpadārthanavagama ityarthaḥ । vācyavācakabhāvāvyutpattimupapādayatiprakaraṇamātramityādi । mātraśabdena vācyasya vyavacchedaḥ । yeṣāmiti । keṣāñcit pratipattṝṇāmityarthaḥ । vyākhyātamiti । nanu vākyena rasādipratītau kartavyāyāmadṛṣṭaviśeṣo api sahakārī tadabhāvādeva vācyapratītivirahakāle rasāderapratītiriti śaṅkāṃ pariharatina cetyādi । na ca puṣṇita iti sambandhaḥ । vācyapratītisattve rasādipratītistadabhāve tadabhāva ityanvayavyatirekaśālinīmityarthaḥ । prayojakatvenetyarthaḥ । rasapratītipadabhāvayoriti śeṣaḥ । upayoga iti । rasādipratītiṃ pratīti śeṣaḥ । kramāśrayeṇeti । vācyapratītirasādipratītyoḥ paurvāparyarūpakramāśrayeṇetyarthaḥ । tarhi upayogaḥ ka ityatrāhasaheti । tat kīdṛśamityāṅkyāhaeketi । vācyapratīteḥ rasādipratyāyakasāmagnyadhīnatvarūpo rasādisahabhāva iti bhāvaḥ । upayāgāḥ upayogapadārthaḥ । āśaṅkyeti । āpātataśśaṅkitvetyarthaḥ । sahabhāve cetyādigranthasya bhāvamāhaevaṃ hītyādi । anupakārake upayoga iti sañjñākaraṇamātramiti sambandhaḥ । mātrapadārthaṃ vivṛṇotivastvityādi । vastu upakārakatvarūpastadarthaḥ । pūrvabhāviteti । pūrvakālavṛttitvamityarthaḥ । krama ityantagranthasya bhāvamāhatvaddṛṣṭāntenetyādi । tvaddṛṣṭāntena gītādinā tattvityādigranthamavatārayatinanvityādi । śabdasyetyasya kriyetyanena sambandhaḥ । tattu śabdasya kriyāpaurvāparyamananyasādhyatatphalaghaṭanāsvāśubhāvanīṣu vācyenāvirodhinyabhidheyāntaravilakṣaṇe rasādau na pratīyate । locanam nanu saṃścetkramaḥ kiṃ na lakṣyata ityāśaṅkyāhatattviti । kriyāpaurvāparyamatyanena kramasya svarūpamāhakriyete iti । kriye vācyavyaṅgyapratīti yadi vābhidhāvyāpāro vyañjanāparaparyāyo dhvananavyāpāraśceti kriye tayoḥ paurvāparyaṃ na pratīyate । kvetyāgarasādau viṣaye । kīdṛśi? abhidheyāntarāttadabhidheyaviśeṣādvilakṣaṇe sarvathaivānabhidheye anena bhavitavyaṃ tāvatkameṇetyuktam । tathā vācyenāvirodhini, virodhini tu lakṣyata evetyarthaḥ । kuto na lakṣyate iti nimittasaptamīnirdiṣṭaṃ hetvantaragarbhaṃ hetumāhaāśubhāvinīṣviti । ananyasādhyatatphalaghaṭanāsu ghaṭanāḥ pūrvaṃ mādhuryādilakṣaṇāḥ pratipāditā guṇānirūpaṇāvasare tāśca tatphalāḥ rasādipratītiḥ phalaṃ yāsām, tathā ananyattadeva sādhyaṃ yāsām, na hyojoghaṭanāyāḥ karuṇādipratītiḥ sādhyā । etaduktaṃ bhavatiyato guṇavati kāvye asaṅkīrṇaviṣayatayā saṅghaṭanā prayuktā tataḥ kramo na lakṣyate । nanu bhavatvevaṃ saṅghaṭanānāṃ sthitiḥ, kramastu kiṃ na lakṣyate ata āhaāśubhāvinīṣu vācyapratītikālapratīkṣaṇena vinaiva jhaṭityeva tā rasādīn bhāvayanti bālapriyā śabdajanyakriyetyarthaḥ । kriyāpadārthamāhakriyete ityādi । te ke ityatrāhavācyeti । śabdasya kriyetyasya śabdaniṣṭhakriyetyabhiprāyeṇāhayadivetyādi । anvayaṃ darśayatitayorityādi । atra vācyavyaṅgyapratītigataṃ paurvāparyaṃ tadyvāpārayorāropitaṃ bodhyam । rasādau viṣaye iti । tathāca vācyapratīteḥ rasādirūpavyaṅgyapratīteścetyarthaḥ । abhidheyaviśeṣāditi । tattadvācyārthaviśeṣādityarthaḥ । phalitamāhasarvathetyādi । anabhidheye abhidheyabhinne । anabhidheyatvakathanenetyarthaḥ । iti darśitamityarthaḥ । yathā "bhrama dhārmike"tyādau । ityākāṅkṣāyāmityarthaḥ । "yasya ca bhāvene"ti sūtrānuśiṣṭanimittārthakasaptamītyarthaḥ । ananyasādhyatatphalatvarūpahetvantaretyarthaḥ । ananyetyādikaṃ vyācaṣṭeghaṭanā ityādi । karmadhārayābhiprāyeṇa vigrahamāhatāścetyādi । ananyadityasya vyākhyānamtadeveti । tattaddhaṭanayā yatsādhyaṃ tadevetyarthaḥ । uktameva vivṛṇotina hītyādi । ojoghaṭanayā karuṇādipratītirna hi sādhyetyanvayaḥ kintu vīrādipratītireveti bhāvaḥ । uktasya bhāvamāhaetadityādi । asaṅkīrṇaviṣayatayeti । ghaṭanāntarāsaṅkīrṇasvaviṣayakatvenetyarthaḥ । āśubhāvinīṣvityetadvyācaṣṭevācyetyādi । locanam tadāsvādaṃ vidadhatītyarthaḥ । etaduktaṃ bhavatisaṅghaṭanāvyaṅgyatvādrasādīnāmanupayukte apyarthavijñāne pūrvāmevocitasaṅghaṭanāśravaṇa eva yata āsūtrito rasāsvādastena vācyapratītyuttarakālabhavena parisphuṭāsvādayukto api paścādutpannatvena na bhāti । abhyaste hi viṣaye avinābhāvapratītikrama itthameva na lakṣyate । abhyāso hyayameva yatpraṇidhānādināpi vinaiva saṃskārasya balavattvātsadaiva prabubhutsutayā avasthāpanamityevaṃ yatra dhūmastatrāgniriti hṛdayasthitatvādvyāpteḥ pakṣadharmajñānamātramevopayogi bhavatīti parāmarśasthānamākramati, jhaṭityutpannehi dhūmajñāne tadvyāptismṛtyupakṛte tadvijātīyapraṇidhānānusaraṇādipratītyantarānupraveśavirahādāśubhāvinyāmagnipratītau bālapriyā ghaṭanā ityarthaḥ । rasādīnityādervivaraṇamtadāsvādamityādi । tattvityādigranthena labdhaṃ kramastu kinna lakṣyata iti codyasyottaraṃ vivṛṇotietadityādi । saṅghaṭanāvyaṅgyatvāditi । arthajñānopayogaṃ vināpi saṅghaṭanayā vyaṅgyatvādatyarthaḥ । pūrvameva vācyārthajñānātprāgeva । abhyastetyarthaḥ । āsūtritarḥ iṣatsphuritaḥ । tenetyasya na bhātītyanenānvayaḥ । vācyapratītyuttarakāle yo bhavaḥ jananaṃ tena hetunā yaḥ parisphuṭāsvādaḥ tena yukto api viśiṣṭo api; parisphuṭāsvādaḥ yukto apīti ca pāṭhaḥ । paścādutpannatvena vācyapratītyuttarakālotpannatvena । sahṛdayānāmiti śeṣaḥ । "abhyāsastu samāne viṣaye jñānānāmabhyāvṛttari"ti nyāyabhāṣye । "sūsmūrṣayā manaso dhāraṇaṃ praṇidhāna"miti nyāyabhāṣyam । dhāraṇamekāgrīkaraṇam । praṇidhānādinetyādipadena "praṇidhānanibandhābhyāsaliṅge"tyādinyāyasūtroktaliṅgādīnāṃ grahaṇam । vinaivetyasya prabubhutsutayā sthāpanamityanena sambandhaḥ । jhaṭityudbodhakasamavadhānarūpadārḍhyavatvādityarthaḥ । smṛtirūpaprabodhopadhāyakatvenetyarthaḥ । kūlaṃ pipatiṣatītyādivat prayogaḥ । abhyasta ityādinā samānyata uktaṃ viśiṣya darśayatievamityādi । ityevaṃ vyāpterityanvayaḥ । hṛdayasthitatvāditi । saṃskārarūpeṇāntaḥ karaṇe vartamānatvādityarthaḥ । pakṣeti dhūmādiliṅgasya parvatādipakṣavṛttitvajñānamātramityarthaḥ । mātramevetyanena pakṣe sādhyavyāptiviśiṣṭahetumattājñānarūpasya parāmarśasya vyavacchedaḥ । vahnyādyanumitāviti śeṣaḥ । parāmarśasthānīyaṃ bhavatīspaṣṭamidaṃ matam । jhaṭitītyasya vyāptismṛtītyanena sambandhaḥ । tadyvāptīti । dhūmādau vahnyādivyāpteḥ smṛtyā sahakute satītyarthaḥ । tadityādi । tābhyāṃ dhūmajñānavyāptismṛtibhyāṃ vijātīyaṃ yat praṇidhānānukaraṇādinā praṇidhānakaraṇādinā pratītyantaramālocanarūpaṃ kvacittu lakṣyata eva । yathānuraṇanarūpavyaṅgyapratītiṣu । tatrāpi kathamiti ceducyate arthaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgye dhvanau tāvadabhidheyasya tatsāmarthyākṣiptasya cārthasyābhidheyāntaravilakṣaṇatayātyantavilakṣaṇe ye pratīti tayoraśakyanihnavo nimittanimittibhāva iti sphuṭameva tatra paurvāparyam । yathā prathamoddyote pratīyamānārthasidydharthamudāhṛtāmu gāthāsu । tathāvidhe ca viṣaye vācyavyaṅgyeyoratyantavilakṣaṇatvādyaiva ekasya pratītiḥ saivetarasyeti na śakyate vaktum । śabdaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgye tu dhvanau gāvo vaḥ pāvanānāṃ paramaparimitāṃ prītimutpādayantu locanam kramo na lakṣyate tadvadihāpi । yadi tu vācyāvirodhī raso na syāducitā ca ghaṭanā na bhavettallakṣyetaiva krama iti । candrikākārastu paṭhitamanupaṭhatīti nyāyena gajanimīlikayā vyācacakṣetasya śabdasya phalaṃ tadvā phalaṃ vācyavyaṅgyapratītyātmakaṃ tasya ghaṭanā niṣpādanā yato ananyasādhyā śabdavyāpāraikajanyeti । na cātrārthasatattvaṃ vyākhyāne kiñcidutpaśmāma ityalaṃ pūrvavaṃśyaiḥ saha vivādena bahunā । yatra tu saṅghaṭanāvyaṅgyatve nāsti tatra lakṣyata evetyāhakvacittviti । 
tulye vyaṅgyatve kuto bheda ityāśaṅkatetatrāpīti ।
sphuṭameveti ।
avivakṣitavācyasya padavākyaprakāśatā ।
tadanyasyānuraṇanarūpavyaṅgyasya ca dhvaneḥ ।।

iti hi pūrvaṃ varṇasaṅghaṭanādikaṃ nāsya vyañjakatvenoktamiti bhāvaḥ । bālapriyā tasya yo anupraveśaḥ tasya virahādabhāvādityarthaḥ । āśubhāvinyāṃ jhaṭiti bhavantyām । agnipratītau parvatādau vahreranumittau । vyāptismṛtisahakṛtasya dhūmajñānasyeti śeṣaḥ । upasaṃharatitadvaditi । abhyāsanimittakāśubhāvitvena sāmyaṃ bodhyam । vācyāvirodhitetyādyuvatyā gamyamarthamāhayadītyādi । ananyetyādigranthasya candrikāvyākhyānamāhatasyetyādi । arthasya saṅgatatvamityarthaḥ । sphuṭameva paurvāparyamityetadupapādayatiavivakṣitetyādi । iti hi pūrvamuktaṃ varṇasaṅghaṭanādikamasya vyañjakatvena noktamiti sambandhaḥ । ityādāvarthadvayapratītau śābdyāmarthadvayasyopamānopameyabhāvapratītirupamāvācaṅkapadavirahe satyarthasāmarthyādākṣipteti, tatrāpi sulakṣamabhidheyavyaṅgyālaṅkārapratītyo । padaprakāśaśabdaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgye api dhvanau viśeṣaṇapadasyobhayārthasambandhayogyasya yojakaṃ padamantareṇa yojanamaśābdamapyarthādavasthitamityatrāpi pūrvavadabhideyatatsāmarthyākṣiptālaṅkāramātrapratītyoḥ susthitameva paurvāparyam । locamam abhama dhammia' ityādikāsu । tāśca tatraiva vyākhyātāḥ । śābdyāmapītyarthaḥ । upamāvācakaṃ yathevādi । arthasāmarthyāditi । vākyārthasāmarthyāditi yāvat । evaṃ vākyaprakāśaśabdaśaktimūlaṃ vicārya padaprakāśaṃ vicārayatipadaprakāśeti । yojakamiti । kūpa iti ca ahamiti cobhayasamānādhikaraṇatayā saṃvalanam । abhidheyaṃ ca tatsāmarthyākṣiptaṃ ca tayoralaṅkāramātrayoḥ । ye pratīti tayoḥ paurvāparyaṃ kramaḥ । susthitaṃ sulakṣitamitayarthaḥ । mātragrahaṇena rasapratītistatrāpyalakṣyakramaiveti darśayati । bālapriyā yena paurvāparyasyāsphuṭatvaṃ bhavediti bhāvaḥ । abhidhayā śabdajanyāmapītyarthaḥ । apiśabdenāprakṛtārthasya vyaṅgyatvapakṣaḥ sūcyate । upamāvācakapadaviraha ityatropamāvācakapadaṃ vivṛṇotiupametyādi । vṛttau aākṣipte'ti । abhidheyasya vyaṅgyālaṅkārasya ca ye pratītī tayorityarthaḥ । dvitīyārtho apyabhidheyaḥ tadupamāmātraṃ vyaṅgyamiti matābhiprāyeṇedam, anupadaṃ vakṣyamāṇasthale apyevaṃ bodhyam । locane vṛttānuvādapūrvakamavatārayatievamityādi । śabdaśaktimūlamityanuṣaṅgaḥ । prātuṃ dhanairityādyuktamudāharaṇaṃ manasikṛtya vyācaṣṭejaḍa ityasyeti । yojanaśabdārthamāhakūpa ityādi । kūpāhampadārthobhayetyarthaḥ । saṃvalanaṃ sammiśraṇam । vṛttau'aśābdamapī'ti । yojakaśabdāpratipādyamapītyarthaḥ । arthādvyañjanāt । aavasthitam' pratipattiviṣayabhūtam । abhidheyetyādikaṃ vyācaṣṭeabhidheyamityādi । atrābhidheyālaṅkārodīpakam, jaḍatvasyobhayatrānvayāt । tatsāmarthyakṣiptā copamā । abhidheyaṃ ca tatsāmarthyākṣiptālaṅkāraśca tāveva tanmātre iti ca vṛttyartho bodhyaḥ । alakṣaṇīyatvaśaṅkāyā vyāvartanīyatayā tadanurodhena vyācaṣṭesulakṣitamiti । alaṅkāramātretyatratyamātrapadenetyarthaḥ । ārthyapi ca pratipattisyathāvide viṣaye ubhayārthasambandhayogyaśabdasāmarthyaprasāviteti śabdaśaktimūlā kalpyate । avivakṣitavācyasya tu dhvaneḥ prasiddhasvaviṣayavaimukhyapratītipūrvakamevārthāntaraprakāśanamiti niyamabhāvī kramaḥ । tatrāvivakṣitavācyatvādeva vācyeva saha vyaṅgyasya kramapratītivicāro na kṛtaḥ । tasmādabhidhānābhidheyapratītyoriva locanam nanvevamārthatvaṃ śabdaśaktimūlatvaṃ ceti viruddhamityāśaṅkyāhaārthyapīti । nātra virodhaḥ kaściditi bhāvaḥ । etacca vitatya pūrvameva nirṇītamiti na punarucyate । andhaśabdāderupahatacakṣuṣkādiḥ svo viṣayaḥ, tatra yadvaimukhyamanādara ityarthaḥ । vicāro na kṛta iti । nāmadheyanirūpaṇadvāreṇeti śeṣaḥ । sahabhāvasya śaṅkitumatrāyuktatvāditi bhāvaḥ । evaṃ rasādayaḥ kaiśikyādīnāmitivṛttabhāgarūpāṇāṃ vṛttīnāṃ jīvitamupanāgarikādyānāṃ ca sarvasyāsyobhayasyāpi vṛttivyavahārasya rasādiniyantritaviṣayatvāditi yatprastutaṃ tatprasaṅgena rasādīnāṃ vācyātiriktatvaṃ samarthayituṃ kramo vicārita ityetadupasaṃharatitasmāditi । abhidhānasya bālapriyā rasapratītiriti । rasasya bhāvasya vā pratītirityarthaḥ । uktaśabdaśaktimūlasthale apītyarthaḥ । prātumityādau nirvedo vyaṅgyaḥ । ubhāyarthotyādiviśeṣaṇasya vidyamānatvānna virodha ityarthaḥ । evaṃ vivakṣitānyaparavācye vyaṅgyavyañjakayoḥ kramaṃ pratipādya sarvatrāpi vyaṅgyavyañjakayoḥ kramo astīti darśayitumāhavṛttau aavivakṣite'tyādi । aniḥśvāsāndha' ityādipūrvoktodāharaṇaniṣṭhatayā svaviṣayavaimukhyamityetadvyācaṣṭeandhaśabdāderityādi । viṣayaḥ vācyārthaḥ । vācyārthasya bādhitatvātparityāgaityarthaḥ । vṛttau aarthāntare'ti । vyaṅgyetyarthaḥ । vācyavyaṅgyapratītyoriti śeṣaḥ । atatrāvivakṣitavācyatvādi'ti । avivakṣitavādhyadhvanisthale vācyasyāvivakṣatatvādityarthaḥ । krameṇa yā pratītiḥ tadvicāraḥ vācyārthavyaṅgyārthapratītyoḥkramasya vicāra ityarthaḥ । na kṛta ityatra pūrayati locanenāmetyādi । bhāvamāhasahetyādi । avivakṣitavācyadhvanāvityarthaḥ । nanu rasādeḥ vṛttijīvitatvamupakrāntaṃ vācyavyaṅgyapratītikramaśca tasmādityādinā upasaṃhṛtaḥ । tadidamasaṅgamityatastadbhanthamavatārayatievaṃ rasādaya ityādi । upanāgarakādyānāṃ ca vṛttīnāmiti sambandhaḥ । rasādīnāmubhayavidhavṛttijīvitatve hetumāhasarvasyetyādinā । prastutamupakrāntaṃ tatprasaṅgena vicārita ityanvayaḥ । prasaṅgāgataṃ kramavicāramityarthaḥ । vācyavyaṅgyapratītī kramavatyau nimittanaimittikatvādabhidhānābhidhayapratītivaditi vācyavyaṅgyapratītyornimittanimittibhāvānniyamabhāvī kramaḥ । sa tūktayuktyā kvacillakṣyate kvacinna lakṣyate । tadevaṃ vyañjakamukhena dhvaniprakāreṣu nirūpiteṣu kaścidbrūyātkimidaṃ vyañjakatvaṃ nāma vyaṅgyārthaprakāśanam, na hi vyañjakatvaṃ vyaṅgyatvaṃ cārthasya vyañjakasidydhadhīnaṃ vyaṅgyatvam, vyaṅgyāpekṣayā ca vyañjakatvāsiddhirityanyonyasaṃśrayādavyavasthānam । nanu vācyavyatiriktasya vyaṅgyasya locanam śabdarūpasya pūrvaṃ pratītistato abhidheyasya । yadāha tatra bhavān aviṣayatvamanāpannaiḥ śabdairnārthaḥ prakāśyate' ityādi । ato anirjñātarūpatvātkimāhetyabhidhīyate' ityatrāpi cāvinābhāvavatsamayasyābhyastatvātkramo na lakṣyetāpi । udyotārambhe yaduktaṃ vyañjanamukhena dhvaneḥ svarūpaṃ pratipādyata iti tadidānīmupasaṃharanvyañjakabhāvaṃ prathamodyote samarthitamapi śiṣyāṇāmekapraghaṭṭakena hṛdi niveśayituṃ pūrvapakṣamāhatadevamiti । mīmāṃsakādiḥ । vakṣyamāṇaścodakasyābhiprāyaḥ । bālapriyā vṛttyuktānumāne dṛṣṭāntasya sādhanavaikalyaśaṅkāṃ parihartuṃ vyācaṣṭeabhidhānasyetyādi । viṣayatvamityādi । viṣayatvaṃ śrāvaṇādijñānaviṣayatvam । anāpannaiḥ ajñātairityarthaḥ । na prakāśyate kintu jñātairevetyarthaḥ । ityādītyādipadena sūciteṣu kiñcit padyārddhamapi darśayatiata ityādi । yato nirjñātasyaivārthabodhakatvaṃ tata ityarthaḥ । anirjñātarūpatvāditi । śrotrā samyagaśravaṇe śabdasyāniścitasvarūpatvādityarthaḥ । kimāhetyabhidhīyata iti । bhavān kiṃ vaktīti pṛcchyate ityarthaḥ । śabdasya tadarśasya ca jijñāsayeti bhāvaḥ । prasaṅgādāhaatrāpītyādi । atrāpi abhidhānābhidheyapratītyorapi । avinābhāvavadavinābhāvasyeva । samayasya tattadarthe tattatpadasaṅketasya । na lakṣyetāpi kvacidalakṣyo api bhavati । atadeva'mityādi'nirūpiteṣvi'tyantamanupayogi, kaścidityādinā vyañjakatvanirūpaṇaṃ punaruktaṃ cetyatastatphalaṃ darśayannavatārayatiudyotārambha ityādinā । praghaṭṭakena prakaraṇena । kimidamityatra kiṃśabdaḥ ākṣepe praśne vā, tatra heturnokta ityata āhavakṣyamāṇa iti । anyonyāśrayādavyavasthānamiti vakṣyamāṇa ityarthaḥ । codakasya codyavādinaḥ । vṛttau avyaṅgyāthaprakāśana'miti । vyaṅgyārthapratītyanukūlasāmarthyamityarthaḥ । asyānantaraṃ cediti śeṣaḥ । niṣedhati'na hī'tyādi । śabdasya siddhiḥ prāgeva pratipāditā tatsadydhadhīnā ca vyañjakasiddhiriti kaḥ paryanuyogāvasaraḥ । satyamevaitat; prāguktayuktibhirvācyavyatiriktasya vastunaḥ siddhiḥ kṛtā, sa tvartho vyaṅgyatayaiva kasmādvyapadiśyate । yatra ca prādhānyenānavasthānaṃ locanam prāgeveti । prathamodyote abhāvavādanirākaraṇe । ataśca na vyañjakasidhyā tatsiddhiryenānyonyāśrayaḥ śaṅkyeta, api tu hetvantaraistasya sādhitatvāditi bhāvaḥ । astvasau dvitīyo arthaḥ, tasya yadi vyaṅya iti nāma kṛtam, vācya ityapi kasmānna kriyate? vyaṅgya iti vā vācyābhimatasyāpi kasmānna kriyate? avagamyamānatvena hi śabdārthatvaṃ tadeva vācakatvam । abhidhā bālapriyā vyañjakatvamarthasya vyaṅgyatvaṃ ca ana hi'svato na bhavati hi । hīti । ataḥ pariśeṣādityarthaḥ । vyaṅgyatvaṃ vyañjakasiddhyadhīnaṃ vyaṅgyāpekṣayā vyañjakatvasiddhiśca । ityato hetorityarthaḥ । aavyavasthānaṃ, na vyavasthitiḥ । yadvāna hītyasya pūrveṇa sambandhaḥ । vyañjakatvaṃ śabdasyaiveti sūcayatuṃ vyaṅgyatvaṃ cārthasyetyuktam । tathā ca yato arthasya vyaṅgyatvamato vyañjakatvaṃ śabdasyaiva tacca vyaṅgyārthaprakāśanaṃ na hīti sambandhaḥ । atra hetumāha'vyañjakatve'tyādi । vyañjakatvasiddhyadhīnamityasyānantaraṃ vyaṅgyatvamiti pāṭhābhāve tvevaṃ yojanāvyañjakatvaṃ vyaṅgyārthaprakāśanaṃ na hi । kuta ityatrāha avyaṅgyatvam' ityāditi । ananvi'tyādi siddhāntinaḥ samādhānagranthaḥ । vismaraṇamāśaṅkya tatratyaṃ prāgiti padaṃ vyācaṣṭe locaneprathametyādi । phalitamāhaataścetyādi । cakāro avadhāraṇe ata ityanena parāmṛṣṭaṃ hetumāhahetvantarairiti । tadāheti । vṛttau'tatsiddhyadhīne'ti । vyaṅgyasidhyadhīnetyarthaḥ । asatyam' ityādinā siddhāntyuktamanūdya pūrvapakṣī asa tvi'tyādinā dūṣaṇamabhihitavāṃstaṃ granthaṃ vyācaṣṭeastvasāvityādinā । sa tvartha ityasya vyākhyānamasau dvitīyo artha iti । vyaṅgyatayaivetyevakāraṃ dvidhā yojayanū vyācaṣṭetasyetyādinā । ataśca niyamārthaṃ vyaṅgyaśabdapravṛttinimittaṃ vaktavyaṃ, tathācānyonyāśraya eva paryavasyediti bhāvaḥ । yatra cetyādinā vyaṅgyatvaviśiṣṭārthasyābhimatasyāsiddhirūpaṃ dūṣaṇāntaramucyate tadbhanthamavatārayatiavagamyamānatvenetyādinā । avagamyamānatvena śabdāvagamyamānatvena । tathā ca śabdāvagamyatvaṃ vācyatvamityarthaḥ । yadevārthagatāvagamyatvapratiyogi tadevetyarthaḥ । arthāvagamakatvameveti yāvat । astvevaṃ tataḥ kimata āhaabhidhā hītyādi । abhidhā vācakatvāntargatā vacanalakṣaṇā । yatparyanteti । yo arthaḥ paryanto yasyāḥ tatra vācyatayaivāsau vyapadeṣṭuṃ yuktaḥ, tatparatvādvākyasya । ataśca tatprakāśino vākyasya vācakatvameva vyāpāraḥ । kiṃ tasya vyāpārāntarakalpanayā? tasmāttātparyaviṣayo yo arthaḥ sa tāvanmukhyatayā vācyaḥ । yā tvantarā tathāvidhe viṣaye vācyāntarapratītiḥ sā tatpratīterupāyamātraṃ padārthapratītiriva vākyārthapratīteḥ । locanam hi yatparyantā tatraivābhidhāyakatvamucitam, tatparyantatā ca pradhānībhūte tasminnartha iti mūrdhābhiṣiktaṃ dhvaneryadrūpaṃ nirūpitaṃ, tatraivābhidhāvyāpāreṇa bhavituṃ yuktam । tadāhayatra ceti । 
tadvyaṅgyābhimataṃ prakāśayatyavaśyaṃ yadvākyaṃ tasyeti ।
upāyamātramityanena sādhāraṇyoktyā bhāṭṭaṃ prābhākaraṃ vaiyākaraṇaṃ ca pūrvapakṣaṃ sūcayati ।
bhāṭṭamate hi vākyārthamitaye teṣāṃ pravṛttau nāntarīyakam ।
pāke jvāleva kāṣṭhānāṃ padārthapratipādanam ।।

bālapriyā setyarthaḥ । tatraiva paryantībhūtatadartha eva । nanvastu paryantībhūtārthaṃ prati vācakatvaṃ, tataḥ kimata āhatatparyantatyādi । tatparyantatā tāmabhidhāṃ prati paryantatā avadhitā tātparyaviṣayateti yāvat । tasminniti । vyaṅgyabhūte tvadabhilaṣita ityarthaḥ । uktasya dūṣaṇātva prakaṭayan phalitamāhaitītyādi । mūrdhābhiṣiktaṃ pradhānaṃ rasādilakṣaṇam । tatraiveti । evakāro abhidhāvyāpāreṇetyanena sambandhāti । bhavituṃ yuktamiti । ato vyañjakatvaṃ nāmamātramiti bhāvaḥ । vṛttau ayatra ce'tyādi । aprādhānyenāvasthāna'miti । tātparyaviṣayatayā arthasyāvasthānamityarthaḥ । aasau' prādhānyenāvasthito arthaḥ । anyathā kāvyacārutvaṃ na sidhyediti bhāvaḥ । ityanena sādhāraṇayoktyeti । sā tatpratīterupāyamātraṃ padārthapratītiriva vākyārthapratīteriti matatrayasādhāraṇavacanenetyarthaḥ । tanmatatrayaṃ krameṇopanyasyatibhāṭṭamate hītyādi । vākyārthamitaye ityādi । teṣāṃ padānāṃ vākyajananadvāreṇa vākyārthamitaye eva pravṛttiḥ, tasyāṃ satyām svārthapratipādanaṃ nāntarīyakamavinābhāvabalādāyātam । yathānnapākārthaṃ atrocyateyatra śabdaḥ svārthamabhidadhāno arthāntaramavagamayati tatra yattasya svārthābhidhāyitvaṃ yacca tadarthāntarāvagamahetutvaṃ tayoraviśeṣo viśeṣo vā । na tāvadaviśeṣaḥ; yasmāttau dvau vyāpārau bhinnaviṣayau bhinnarūpau ca pratīyete eva । tathāhi vācakatvalakṣaṇo vyāpāraḥ śabdasya svārthaviṣayaḥ gamakatvalakṣaṇastvarthāntaraviṣayaḥ । locanam iti śabdāvagataiḥ padārthaistātparyeṇa yo artha utthāpyate sa eva vākyārthaḥ, sa eva ca vācya iti । prābhākaradarśane api dīrghadīrdho vyāpāro nimittini vākyārthe, padārthānāṃ tu nimittabhāvaḥ pāramārthika eva । vaiyākaraṇānāṃ tu so apāramārthika iti viśeṣaḥ । etaccāsmābhiḥ prathamoddyota eva vitatya nirṇītamiti na punarāyasyate granthayojanaiva tu kriyate । tadetanmatrayaṃ pūrvapakṣe yojyam । atreti pūrvapakṣe । ucyata iti siddhāntaḥ । vācakatvaṃ gamakatvaṃ ceti svarūpato bhedaḥ svārthe arthāntare ca krameṇeti viṣayataḥ । nanu tasmāccadasau gamyate arthaḥ kathaṃ tarhyucyate arthāntaramiti । no cetsa tasya na kaściditi ko viṣayārthaṃ bālapriyā pravṛttānāṃ kāṣṭhānāṃ jvalanam । ataḥ padānāṃ vākyārthamitiparyanta evābhidhāvyāpāro yathā kāṣṭhavyāpāraḥ pākānta ityarthaḥ । itīti । ityuktanayenetyarthaḥ । śabdāvagatairata । vākyagatapadāvagatairatyarthaḥ । sa eveti । evakāreṇa padārthavyāvṛttiḥ padārthapratīterupāyamātratvena tasyātātparyaviṣayatvāt । vyāpāra iti । vākyātmakapadānāmiti śeṣaḥ । nimittinīti । naimittike kāryarūpe ityarthaḥ । vākyārthasya naimittikatvoktyaiva padārthānāṃ nimittatve siddhe api vaiyākaraṇamatādviśeṣaṃ darśayitumāhapadārthānāntviti । utpattyapekṣyā padārthavākyārthayornimittanimittibhāvoktiḥ, pratītistu prathamaṃ vākyārthasya prābhākaramate kāryānvitābhidhānāditi bodhyam । so apāramārthika iti । avidyātmakatvādapāramārthika ityarthaḥ । saṅkṣipya matatrayopanyā sasya phalamāhatadetadidi । anyathā nirmūlatvaprasaṅgāditi bhāvaḥ । aucyate' ityatra pūrayatisiddhānta iti । yatretyādivṛttigranthenābhihitau svarūpaviṣayabhedau sphuṭayativācakatvamityādi । bheda ityanuṣajyate । samayāpekṣatvātsvārthe abhidhā tadanapekṣatvādanyatrārthe avagamanavyāpāra iti bhāvaḥ । ana ca svapare'tyādigranthamavatārayatinanvityādi । yasmādabhidheyasyārthasya pratītiḥ tasmācchabdādityarthaḥ । asau vyaṅgyatvenābhimataḥ । nanu na gamyate tasmācchabdātkintu tatsambandhivaśādityata āhano cedityādi । na ca svaparavyavahāro vācyavyaṅgyayorapahṇotuṃ śakyaḥ, ekasya sambandhitvena pratīteraparasya sambandhisambandhitvena । vācyohyarthaḥ sākṣācchabdasya sambandhī taditarastvabhidheyasāmarthyākṣiptaḥ sambandhisambandhī । yadi ca svasambandhitvaṃ sākṣāttasya syāttadārthāntararatvavyavahāra eva na syāt । tasmādviṣayabhedastāvattayorvyāpārayoḥ suprasiddhaḥ । rūpabhedo api prasiddha eva । na hi yaivābidhānaśaktiḥ saivāvagamanaśaktiḥ । avācakasyāpi gītaśabdāde rasādilakṣaṇārthāvagamadarśanāt । aśabdasyāpi ceṣṭāderarthaviśeṣaprakāśanaprasiddheḥ । tathāhi avrīḍāyogānnatavadanayā' locanam ityāśaṅkyāha-na ceti । evakāro bhinnakramaḥ, naiva syādityarthaḥ । yāvatā na sākṣātsambandhitvaṃ tena yukta evārthāntaravyavahāra iti viṣayabheda uktaḥ । nanu bhinne api viṣaye akṣaśabdāderbahvarthasya eka evābhidhālakṣaṇo vyāpāra ityāśaṅkya rūpabhedamupapādayatirūpabhedo apīti । prasiddhimeva darśayatina hīti । vipratipannaṃ prati hetumāhaāvacakasyāpīti । yadeva vācakatvaṃ tadeva gamakatvaṃ yadi syādavācakasya gamakatvamapi na syāt, gamakatve naiva vācakatvamapi na syāt । na caitadubhayamapi gītaśabde śabdavyatirikte cādhovaktratvakucakampanabāṣpāveśādau bālapriyā tasya arthāntarasya । gamako abhidhāyakaśca kaścinnetyarthaḥ । tataḥ kimityata āhaitītyādi । viṣayārthaḥ viṣarūpo arthaḥ । yadvāviṣayaśabdasyārthaḥ । ka iti । arthāntaraṃ śabdasya viṣayo na bhavedityarthaḥ । ityāśaṅkyāheti । na cetyādinā na syādityantenāhetyarthaḥ । evakāra iti । vyavahāra evetyevakāra ityarthaḥ । bhāvaṃ vivṛṇotiyāvatetyādi । yāvatā yena hetunā । nanu bhinnaviṣayatvasamarthanenaiveṣṭasiddhau rūpabhedasamarthanaṃ kimarthamityatastadvranthamavatārayatananvityādi । akṣaśabdāderityādipadena haryādaśabdo gṛhyate । bahvarthasyeti । indriyādyanekārthakasyetyarthaḥ । eka eveti । āvṛttyapekṣatve api tatra tatrārthe abhidhaiva vyāpāra iti bhāvaḥ । svarūpabhede prasiddhiṃ hetumuktvā punarhetvantaroktau bījaṃ darśayativipratipannaṃ pratīti । vipratipannaṃ vācakatvameva gamakatvaṃ nānyadanubhūyata iti vadantam । bhāvaṃ vyācaṣṭeyadevetyādinā । na syādityatra hetumāhagamakatva ityādi । gamakatve sati vācakatvamapi naiva na syāditi yojanā । ityādiśloke ceṣṭāviśeṣaḥ sukavinārthaprakāśanahetuḥ pradarśita eva । tasmādbhinnaviṣayatvādbhinnarūpatvācca svārthābhidhāyitvamarthāntarāvagamahetutvaṃ ca śabdasya yattayoḥ spaṣṭa eva bhedaḥ । viśeṣaścenna tarhidānīmavagamanasyā bhidheyasāmarthyākṣiptasyārthāntarasya vācyatvavyapadeśyatā । śabdavyāpāragocaratvaṃ tu tasyāsmābhiriṣyata eva, tattu vyaṅgyatvenaiva na vācyatvena । prasiddhābhidhānāntarasambandhayogyatvena locanam tasyāvācakasyāpyavagamakāritvadarśaṃnādavagamakāriṇo apyavācakatvena prasiddhatvāditi tātparyam । etadupasaṃharatitasmādbhinneti । na tarhīti । vācyatvaṃ hyabhidhāvyāpāraviṣayatā na tu vyāpāramātraviṣayatā, tathātve tu siddhasādhanamityetadāhaśabdavyāpāreti । nanu gītādau mā bhūdvācakatvamiha tvarthāntare apa śabdasya vācakatvamevocyate, kiṃ hi tadvācakatvaṃ saṅkocyata ityāśaṅkyāhaprasiddheti । śabdāntareṇa tasyārthāntarasya bālapriyā etadubhayaṃ vācakatvagamakatvobhayam । gītaśabde bāṣpāveśādau ca nāstītyanvayaḥ, kintu avagamakatvamevāstīti bhāvaḥ । adhovaktratvetyādinā vrīḍāyogāditi ślokapratipāditārthā darśitāḥ । kuta ityatrāhatasyetyādi । tasya gītaśabdādeḥ । iti tātparyamiti । avācakasyetyādeḥ pradarśita evetyantavṛttigranthasya tātparyamityarthaḥ । etaditi । vācakatvavyañjakatvayorbhedasamarthanena aviśeṣapakṣanirākaraṇāmityarthaḥ । vṛttau aviśeṣaśce'diti । avagamanavyāpārasambandhi yadarthāntaramiti sambandhaḥ । avagamanīyasyeti ca pāṭhaḥ । avagamanasambandhitve hetumāha'abhidheye'tyādi । na vācyatvavyapadeśyatetyuktaṃ vivṛṇotivācyatvaṃ hyabhidhāvyāpāraviṣayateti । sākṣāttadviṣayatetyarthaḥ । vyāpārasāmānyetyarthaḥ । tathātva iti vyāpāramātragocaratve satītyarthaḥ । tasyārthasya । vyañjanāvyāpāraviṣayatāyā asmanmatasiddhāyāssādhanāt siddhasādhanaṃ nāma doṣa ityarthaḥ । aprasiddhe'tyādigranthaṃ śaṅkettaratvenāvatārayatinanvityādi । mābhūdvācakatvamiti । vācyasyābhāvāditi bhāvaḥ । iha tu śabdasyeti sambandhaḥ । iha kāvye । śabdasya vācakasya । arthāntare vyaṅyatvenābhimate । arthāntaratvasya na tatsaṅkocakatvamiti bhāvaḥ । anvayaṃ pradarśayan prakāśanoktireva yuktetyevakārārthaṃ vyācaṣṭeśabdāntareṇetyādi । śabdāntareṇa agaṅgāyāṃ ghoṣa' ityādau gaṅgādiśabdena । tasyārthāntarasya śaityapāvanatvādeḥ । tatra ca tasyārthāntarasya pratīteḥ śabdāntareṇa svārthābhidhāyinā yadviṣayīkaraṇaṃ tatra prakāśanoktireva yuktā । na ca padārthavākyārthanyāyo vācyavyaṅgyoḥ । yataḥ padārthapratītirasatyaiveti locanam yadviṣayīkaraṇaṃ tatra prakāśanoktireva yuktā na vācakatvoktiḥ śabdasya, nāpi vācyatvoktirarthasya tatra yuktā, vācakatvaṃ hi samayavaśādavyavadhānena pratipādakatvaṃ, yathā tasyaiva śabdasya svārthe; tadāhasvārthābhidhāyineti । vācyatvaṃ hi samayabalena nirvyavadhānaṃ pratipādyatvaṃ yathā tasyaivārthasya śabdāntaraṃ prati padāhaprasiddheti । prasiddhena vācakatayābhidhānāntareṇa yaḥ sambandho vācyatvaṃ tadeva tatra vā yadyogyatvaṃ tenopalakṣitasya । na caivavidhaṃ vācakatvamarthaṃ prati śabdasyehāsti, nāpi taṃ śabdaṃ prati tasyārthasyoktarūpaṃ vācyatvam । yadi nāsti tarhi kathaṃ tasya viṣayīkaraṇamuktamityāśaṅkyāhapratīteriti । atha ca pratīyate so artho na ca vācyavācakatvavyāpāremeti vilakṣaṇa evāsau vyāpāra iti yāvat । nanvevaṃ mā bhūdvācakaśaktistathāpi tātparyaśaktirbhaviṣyatītyāśaṅkyāhana ceti । bālapriyā tasminnarthe । prakāśanoktiḥ avagamakatvektiḥ । śabdasya gaṅgādiśabdasya । na vācakatvoktiryuktetyatra hetutvena svārthābhidhāyineti padaṃ vācakatvanirvacanapūrvakamavatārayativācakatvaṃ hītyādi । tasyaiva śabdasya gaṅgādiśabdasya । svārthe pravāhādau । tadāha tadabhiprāyeṇāha । na vācyatvoktiryuktetyatra hetutvena prasiddhetyādigranthaṃ vācyatvalakṣaṇoktipurassarabhavatārayativācyatvaṃ hītyādi । arthasya śaityapāvanatvādeḥ । śabdāntaraṃ śaityapāvanatvādiśabdam । prakṛtānuguṇaṃ vyācaṣṭeprasiddhenetyādi । vācakatayeti pūritam । abhidhānāntareṇa śabdāntareṇa śaityapāvanatvādiśabdena । tatra veti । tatra vācyatve tannirūpitamityarthaḥ । yogyatvamarhatvam । tenopalakṣitasyetyarthāntarasyetyasya viśeṣaṇaṃ yogyatvenetyupalakṣaṇe tṛtīyeti bhāvaḥ । nigamayatina caivamityādi । arthaṃ śaityapāvanatvādyartham । śabdasya gaṅgādiśabdasya । yogyatvenetyupalakṣaṇe tṛtīyeti vyākhyānātpratīteratyanena tadanvayasya nirastatvāttatpadamavatārayatiyadītyādi । yadi nāstīnyanena na caivaṃvidhamityādyuktasyānuvādaḥ । tasya śaityapāvanatvādyarthasya । viṣayīkaraṇamiti । gaṅgādiśabdeneti śeṣaḥ । atha ceti vṛttisthacakārārthavivaraṇam । so arthaḥ śaityapāvanatvādyarthaḥ । vyāpāreṇetyanantaraṃ kintu vyāpārāntareṇeti śeṣaḥ । tathā ca phalitamāhaitītyādi । prakṛtasandarbhānuguṇamavatārayatinanvityādi । tātparyaśaktirbhaviṣyatīti । kaiścidvidvadbhirāsthitam । yairapyasatyatvamasyā nābhyupeyate tairvākyārthapadārthayorghaṭatadupādānakāraṇanyāyo abhyupagantavyaḥ । yathāhi ghaṭe niṣpanne tadupādānakāraṇānāṃ na pṛthagupalambhastathaiva vākye tadarthe vā pratīte padatadarthānāṃ teṣāṃ tadā vibhaktatayopalambhe vākyārthabuddhireva dūrībhavet । na tveṣa vācyavyaṅgyayornyāyaḥ, na hi vyaṅgye pratīyamāne vācyabuddhirdūrībhavati, locanam kaiściditi vaiyākaraṇaiḥ yairapīti । bhaṭṭaprabhṛtibhiḥ । tameva nyāyaṃ vyācaṣṭeyathāhīti । tadupādānakāraṇānāmiti । samavāyikāraṇāni kapālāni anayoktyā nirūpitāni । saugatakāpilamate tu yadyapyupādātavya ghaṭakāle upādānānāṃ na sattā ekatra kṣaṇakṣayitvena paratra tirobhūtatvena tathāpi pṛthaktayā nāstyupalambha itīyatyaṃśe dṛṣṭantaḥ । arathaikatvasyābhāvāditi bhāvaḥ । bālapriyā arthāntara iti śeṣaḥ । arthāntarapratītyanukūlā vākyasya yā śaktissā tātparyaśaktireva na tvadabhimateti bhāvaḥ । vṛttau ana ce'tyādi । yathā padārthe pratīte tātparyaśaktyā vākyārtho gamyate, tathā vākyārthe pratīte arthāntarañceti na yuktamityarthaḥ । arthāntaraṃ tātparyaśaktigamyaṃ padasamudāyagamyatvāt, vākyārthavadityanumānamatra śaṅkiturabhipretam । na cetyatra hetumāha'yata' ityādi । anena dṛṣṭāntavaiṣamyāditi heturdarśitaḥ । sphoṭarūpavākyārthasyaiva satyatvāditi bhāvaḥ । locanebhaṭṭaprabhṛtibhiriti । prabhṛtipadena naiyāyikādīnāṃ grahaṇam । utpadyamānaṃ vastu yatra samavaita tatsamavāyakāraṇam । anayoktyā upādānakaraṇaśabdena । nirūpitāni darśitāni । nanu yairapīti sāmānyenoktirnaṃ ghaṭate sautagakāpilamatayorupādeyakāle upādānābhāvāditi śaṅkatesaugatetyādi । na sattetyatra hetumāhaekatretyādi । ekatra saugatamate । upādānānāmityanuṣajyate । yatsattatkṣaṇikamiti hi tanmatam । aparatra kāpilamate । pirobhūtatvena upādānānāṃ tirobhāvena । samādhattetathāpītyādi । vṛttau avākya' ityādi । yadyapi padārthavākyārthayoreva prakṛtatvaṃ, tathāpi padavākyagrahaṇaṃ dṛṣṭāntārtham । apadatadarthānā'miti । na pṛthagupalambha ityanuṣaṅgaḥ । vākye pratīte tasmātpadānāṃ vākyārthe pratīte tasmātpadārthanāñca pṛthaktayā upalambho nāstītyarthaḥ । pṛthagupalambhe doṣaṃ darśayati'teṣām' ityādi । ateṣāṃ' padatadarthānāma । atadā' tatpratītikāle । avibhaktatayā' vākyādvākyārthācca vibhāgena । padārthapratīterdūre bhavedityarthaḥ । atra gamyaṃ hetuṃ darśayati locanearthaikatvasyābhāvāditi padārthavākyārthapratītyoḥ vācyāvabhāsāvinābhāvena tasya prakāśanāt । tasmādghaṭapradīpanyāyastayoḥ, yathaiva hi pradīpadvārema ghaṭapratītāvutpannāyāṃ na pradīpaprakāśo nivartate tadvadyvaṅgyapratītau vācyāvabhāsaḥ । yattu prathamoddyote ayathā padārthadvāreṇa' ityādyuktaṃ tadupāyatvamātrātsāmyavivakṣayā । nanvevaṃ yugapadarthadvayayogitvaṃ vākyasya prāptaṃ tadbhāve ca tasya vākyataiva vighaṭate, tasyā ekārthyalakṣaṇatvāt; naiṣa doṣaḥ; guṇapradhānabhāvena taryorvyavasthānāt । 
vyaṅgyasya hi kvacitprādhānyaṃ vācyasyopasarjanabhāvaḥ locanam evaṃ padārthavākyārthanyāyaṃ tātparyaśaktisādhakaṃ prakṛte viṣaye nirākṛtyābhimatāṃ prakāśaśakti sādhayituṃ taducitaṃ pradīpaghaṭanyāyaṃ prakṛte yojayannāhatasmāditi ।
yato asau padārthavākyāthanyāyo neha yuktastasmāt prakṛtaṃ nyāyaṃ vyākaramapūrvakaṃ dārṣṭāntike yojayatiyathaiva hīti ।
nanu pūrvamuktam yathā padārthadvāreṇa vākyārthaḥ sa pratīyate ।
vākyārthapūrvikā tadvatpratipattasya vastunaḥ ।।

iti tatkathaṃ sa eva nyāya iha yatnena nirākṛta ityāśaṅkyāhayattviti । na tu sarvatā sāmyenetyarthaḥ । pradīpaghaṭavadyugapadubhayāvabhāsaprakāreṇetyarthaḥ । tasyā iti vākyatāyāḥ । ekārthyalakṣaṇamarthaikatvāddhi vākyamekamityuktam । sakṛt bālapriyā prayojanaikyasyābhāvādityarthaḥ । dūrībhāvaśca neṣṛ ityatastayoḥ pṛthagupalambhonābhyupeya iti bhāvaḥ । prakṛte viśeṣamāha'na tveṣa' ityādi । kuta ityata āha'na hī'tyādi । na hi dūrībhavatīti śambandhaḥ । atra hetumāha'vācye'tyādi । vācyena saha vyaṅyasya pṛthakpratīterityarthaḥ । locane atasmādi'tyādigranthamavatārayatievamityādi । prakṛtanyāyaṃ ghaṭapradīpanyāyam । vyākaraṇapūrvakaṃ vivaraṇapūrvakam । tadupāyatvamātrātsāmyetyatratyamātrapadavyāvartya darśayatina tvityādi । aikārthyalakṣaṇamiti । ekaḥ artho yasya tasya bhāvaḥ aikārthyam । asya lakṣaṇatve pramāṇamāhaarthaikatvāditi । nanvekārthatvaṃ na lakṣaṇaṃ śleṣālaṅkāraviṣayasyānekārthasyāpi vākyatvāditi śaṅkāmabhiprāyapradarśanena pariharatisakṛdityādi । yatraiva yadartha kvacidvācyasya prādhānyamaparasya guṇabhāvaḥ । tatra vyaṅgyaprādhānye dhvanirityuktameva; vācyaprādhānye tu prakārāntaraṃ nirdekṣyate । tasmātsthitametatvyaṅgyaparatve api kāvyasya na vyaṅgyasyāvideyatvamapi tu vyaṅgyatvameva । kiṃ ca vyaṅgyasya prādhānyenāvivakṣāyāṃ vācyatvaṃ tāvadbhavadbhirnābhyupagantavyamatatparatvācchabdasya । tadasti tāvadyvaṅgyaḥ śabdānāṃ kaścidviṣaya iti । yatrāpi tasya prādhānyaṃ tatrāpi kimiti tasya svarūpamapahnūyate । locanam śruto hi śabdo yatraiva samayasmṛtiṃ karoti sa cedanenaivāgamitaḥ tadviramyavyāpārābhāvātsamayasmaraṇānāṃ bahūnāṃ yugapadayogātko arthabhedasyāvasaraḥ । punaḥ śrutastu smṛto vāpi nāsāviti bhāvaḥ । tayoriti vācyavyaṅgyayoḥ । ubhayoḥ prakārayormadhyādyadā prathamaḥ prakāra ityarthaḥ । guṇībhūtavyaṅgyasañjñitam । vyaṅgyatvameveti prakāśyatvamevetyarthaḥ । nanu yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārtha iti vyaṅgyasya prāghānye vācyatvameva nyāyyam, tarhyaprādhānye kiṃ yuktaṃ vyaṅgyatvamiti cetsiddho naḥ pakṣaḥ, etadāhakiñceti । nanu prādhānye mā bhūdvyaṅgyatvamityāśaṅkyāhayatrāpīti । arthāntaratvaṃ sambandhisambandhitvamanupayuktasamayatvamiti bālapriyā eva । samayasmṛtiṃ saṅketasmaraṇam । karoti udbodhakatvājjanayati । anenaiva sakṛcchratena śabdenaiva । avagamitaścet prakaraṇādisahakārema bodhito yadi । tat tarhi ko arthabhedasyāvasara ityanenāsya sambandhaḥ । nanu samayasmaraṇañcedarthāvagame kāraṇaṃ, tarhi tānyapi bahūni bhavantityāśaṅkāyāṃ tāni krameṇa yugapadveti vikalpādyaṃ nirākarotiviramyavyāpārābhāvāditi । dvitīyaṃ nirākarotisamayetyādi । nanu śleṣaviṣaye vahvarthatvaṃ dṛśyata ityata āhapunarityādi । śrutastu smṛto vāpītyubhayatra śabda iti śeṣaḥ । yadvā śrutaḥ anusaṃhitaḥ śabda iti śeṣaḥ । smṛtaḥ artha iti śeṣaḥ । pūrvaḥ śabdo artho vā netyarthaḥ । tathāca śleṣasthale āvṛtyā bodhādvākyatadartho bhinnau payorekatvañcaupacārikamiti bhāvaḥ । vṛttau anaiṣa doṣa' iti । na vākyabhedarūpadoṣa ityarthaḥ । aguṇe'ti । tathāca vācyopasarjanako vyaṅgyo vyaṅgyopasarjanakavācyo vaika evārtho vākye na pratipādyata iti bhāvaḥ । kiñcetyādigranthamavatārayati locanenanvityādi । nyāyyamityantaḥ pūrvapakṣaḥ । tahyaprādhānye kiṃ yuktamiti siddhāntī pṛṣṭvā pūrvapakṣiṇa uttaramanuvadannāhavyaṅgyatvamiti cedityādi । anenāstitāvadityādivṛttigrantho vivṛtaḥ । bhāvamāhaarthāntaratvamityādi । arthāntaratvaṃ mukhārthabhinnārthatvam । sambandhisambandhitvamiti । evaṃ tāvadvācakatvādanyadeva vyañjakatvam; itaśca vācakatvādyvañjakatvasyānyatvaṃ yadvācakatvaṃ śabdaikāśrayamitarattu śabdāśrayamarthāśrayaṃ ca śabdārthayordvayorapi vyañjakatvasya pratipāditatvāt । guṇavṛttistūpacāreṇa lakṣaṇayā cobhayāśrayāpi bhavati । kintu tato api vyañjakatvaṃ svarūpato viṣayataśca bhidyate । rūpabhedastāvadayamyadamukhyatayā locanam vyaṅgyatāyāṃ nibandhanaṃ, tacca prādhānye api vidyata iti svarūpamaheyameveti bhāvaḥ । etadupasaṃharatievamiti । viṣayabhedena svarūpabhedena cetayarthaḥ । tāvaditi vaktavyāntaramāsūtrayati । tadevāhaitaśceti । anena sāmagrībhedātkāraṇabhedo apyastīti darśayati । etacca vitatya dhvanilakṣaṇe ayatrārthaḥ śabdo vā' iti vāgrahaṇaṃ, avyaṅktaḥ' iti dvirvacanaṃ ca vyācakṣāṇairasmābhiḥ prathamoddyota eva darśitamiti punarna vistāryate । evaṃ viṣayabhedātsvarūpabhedātkāraṇabhedācca vācakatvānmukhyātprakāśakatvasya bhedaṃ pratipādyobhayāśrayatvāviśeṣāttarhi vyañjakatvagauṇatvayoḥ ko bheda ityāśaṅkyāmukhyādapi pratipādayitumāhaguṇavṛttiriti । ubhayāśrayāpīti śabdārthāśrayā । bālapriyā śabdasya sambandhī vācyo lakṣyo vārthaḥ tatsambandhitvamityarthaḥ । anena śabdagamyatvaṃ darśitam । arthāntaratve hetumāhaanupayuktasamayatvamiti । saṅketagrahānapekṣapratītiviṣayatvamityarthaḥ । etantrayamityarthaḥ । nanvetadastu tataḥ prakṛte kimityata āhataccetyādi । vyaṅgyasyeti śeṣaḥ । vaktavyāntaramāsūtrayatīti । prāthamyārthakatvāttāvacchabdasyeti bhāvaḥ । vaktavyāntaramevetyarthaḥ । vṛttāvita ityanena yadityādivakṣyamāṇaḥ āśrayabhedarūpo hetuḥ parāmṛśyata ityakṣipretya vyācaṣṭeanenetyādi । sahakārivargabhedādityarthaḥ । vṛttāvāśrayaśabdena kāraṇamucyata ityāhakāraṇabhedo aditi । sahakārivargabhedādityarthaḥ । vṛttāvāśrayaśabdena kāraṇamucyata ityāha-kāraṇabhedo apīti । arthasya vayañjakatvāśrayatvaṃ śabdāyattameveti yadyapi śabda eva vācakatvasyeva vyañjakatvasyāpi mukhya āśraya iti kāraṇaikyamasti, tathāpi sahakāribhedātkāraṇarūpasya śabdasya bhedo apītyarthaḥ । śabdārthayorityādervivaraṇametaccetyādi । aguṇavṛttistvi'tyādigranthaṃ vṛttānuvādapūrvakamavatārayatievamityādinā । evaṃ mukhyādvācakatvādabhedaṃ pratipādya amukhyādapi pratipādayitumāheti sambandhaḥ । kimidānīṃ tatpratipādanamityata uktaḥ ubhayāśrayatvāviśeṣādityārabhyāśaṅkayetyantagranthaḥ । yadi vācakatvavyañjakatvayorbhedaḥ, tarhityarthaḥ । netyarthaḥ । upacāralakṣaṇārūpobhayetyarthabhramaḥ syādaya ubhayāśrayetyetadvyācaṣṭeśabdetyādi । upacāreṇa lakṣaṇayā vyāpāro guṇavṛttiḥ prasiddhā । vyañjakatvaṃ tu mukhyatayaiva śabdasya vyāpāraḥ । na hyarthādyvaṅgyatrayapratītiryā tasyā amukhyatvaṃ manāgapi lakṣyate । ayaṃ cānyaḥ svarūpabhedaḥyadguṇavṛttigmukhyatvena vyavasthitaṃ vācakatvamevocyate । vyañjakatvaṃ tu vācakatvādatyantaṃ vibhinnameva । etacca pratipāditam । ayaṃ cāparo rūpabhedo yadguṇavṛttau yadārtho arthāntaramupalakṣayati । tadopalakṣaṇīyārthātmanā pariṇata evasau sampadyate । yathā agaṅgāyāṃ ghoṣaḥ' ityādau । vyañjakatvamārge tu yadārtho arthāntaraṃ dyotayati tadā svarūpaṃ prakāśayannevāsāvanyasya prakāśakaḥ pratīyate pradīpavat । yathā'līlākamalapatrāṇi gaṇayāmāsa pārvatī' ityādau । yadi ca yatrātiraskṛtasvapratītirartho arthāntaraṃ lakṣayati tatra lakṣaṇāvyavahāraḥ kriyate, tadevaṃ sati lakṣaṇaiva mukhyaḥ śabdavyāpāra iti prāptam । yasmātprāyeṇa vākyānāṃ vācyavyatiriktatātparyaviṣayārthāvabhāsitvam । locanam upacāralakṣaṇayoḥ prathamoddyota eva vibhajya nirṇītaṃ svarūpamiti na punarlikhyate । mukhyatayaiveti । askhaladgatitvenetyarthaḥ । vyaṅgyatrayamiti । vastvalaṅkārarasātmakam । vācakatvameveti । tatrāpi hi tathaiva samayopayogo astyevetyarthaḥ । pratipāditamiti । svena rūpeṇānirbhāsamāna ityarthaḥ । bālapriyā ca yā guṇavṛttiḥ sā ubhayāśrayāpīti vṛttau yojaneti bhāvaḥ । pūrvamuktaṃ smārayatiupacāralakṣaṇayoriti । mukhyatayaivetyatra mukhyatevaṃ prakṛtānurodhena vyācaṣṭeaskhalavadgatitveneti vācakatvameva guṇavṛttirityetadvivaṇotitatrāpītyādi । tatrāpi guṇavṛttāvapi । tathaiva yathāvācakatve tathaiva । samayopayogaḥ saṅketagrahaṇopayogaḥ । astyevetyartha iti । guṇavṛtterabhidheyāvinābhūtapratītitvāditi bhāvaḥ । vṛttau ayadārtho arthāntaram' iti । aarthaḥ' pravāhādiḥ । aarthāntaraṃ' tīrādikam । pariṇāmo nāma pūrvarūpaparityāgena rūpāntarāpattiḥ । pariṇatapadaṃ prakṛtānurodhena vyācaṣṭe locanesvenetyādi । pravāhādyartha ityarthaḥ । aarthaḥ' līlākamalapatragaṇanādiḥ । aarthāntaraṃ' lajjādikam । asvarūpaṃ prakāśayanneve' tyādaudṛṣṭāntamāha'pradīpavadi'ti । artho arthāntaraṃ dyotayatītyuktasyodāharaṇamāha'yathālīle'tyādi । mābhūdatyantatiraskṛtavācyasthale guṇavṛttivalyañjakatvayoḥ svarūpābhedaḥ, tadanyasthale nanu tvatpakṣe api yadārtho vyaṅgyatrayaṃ prakāśayati tadā śabdasya kīdṛśo vyāpāraḥ । ucyate prakāraṇādyavacchinnaśabdavaśenaivārthasya tathāvidhaṃ vyañjakatvamiti śabdasya tatropayogaḥ kathamapahnūyate । viṣayabhedo api guṇavṛttivyañjakatvayoḥ spaṣṭa eva । yato vyañjakatvasya rasādayo alaṅkāraviśeṣā vyaṅgyarūpāvacchinnaṃ vastu ceti trayaṃ viṣayaḥ । tatra rasādipratītirguṇavṛttiriti locanam kīdṛśa iti mukhyo vā na vā prakārāntarābhāvāt । makhyatve vācakatvamanyathā guṇavṛttiḥ, guṇonimittaṃ sādṛśyādi taddvārikā vṛttiḥ śabdasya vyāpāro guṇavṛttiriti bhāvaḥ । mukhya evāsau vyāpāraḥ sāmagrobhedācca vācakatvādyvatiricyata ityabhiprayeṇāhaucyata iti । evamaskhaladgatitvāt kathañcidapi । samayānupayogātpṛthagābhāsamānatvācceti tribhiḥ prakāraiḥ prakāśakatvasyaitadviparītarūpatrayāyāśca guṇavṛtteḥ svarūpabhedaṃ vyākhyāya viṣayabhedamapyāhaviṣayabhedo apīti । vastumātraṃ guṇavṛtterapi viṣaya ityabhiprāyeṇa viśeṣayativyaṅgyarūpāvacchinnamiti । bālapriyā tu syādityāśaṅkya pariharati'yadi ce' tyādi । alakṣaṇāvyavahāra' iti । na vyañjakatvavyavahāra iti śeṣaḥ । mukhyaḥ śabdavyāpāro lakṣaṇaiveti sambandhaḥ । atra hetumāha'yasmādi'tyādi । uktamasahamānasya pratibandyā pratyavasthānam'nanvi'tyādi । tadabhiprāyaṃ vyācaṣṭe locanemukhyāṃ vetyādi । kalpāntarākaraṇe hetumāhaprakārāntarābhāvāditi । tasminsati kiṃ syādityataḥ krameṇa dūṣaṇamāhamukhyatva ityādi । amukhyatve guṇavṛttitvaṃ guṇavṛttiśabdārthavivaraṇena sādhayatiguṇo nimittamityādi । ucyata ityādigranthasya bhāvamāhamukhya ityādi । asau vyāpāraḥ śabdavyāpāraḥ । nanu mukhyatve vācakatvādabhedassyādityata āhasāmagrībhedāditi । vṛttau aprakāraṇe' tyādinā sāmagrībhedaḥ pradarśitaḥ atatre'ti । arthena vyaṅgyatrayaprakāśanasthala ityarthaḥ । vyañjakatvalakṣaṇopayoga ityarthaḥ । guṇavṛttivyañjakatvayoḥ svarūpabhedahetūn bahugranthoktān sugrahatvāyaikagranthena vṛtyabhiprāyatayā upasaṃharannuttaragranthaṃ tātparyoktyāvatārayatievamityādi । askhaladgatitvāditi । skhaladgatitvābhāvādityarthaḥ । asaṅketitārthapratipādakatvādityarthaḥ । vācyārthātpṛthagityarthaḥ । tribhiḥ prakārairityasya guṇavṛttessvarūpabhedamityanena sambandhaḥ । etadviparītaṃ rūpatrayaṃ skhaladgatitvādikaṃ yasyāstasyā ityarthaḥ । guṇavṛtteḥ guṇavṛttitaḥ । vyaṅgyetyādiviśeṣaṇasya phalamāhavastumātramiti । evaṃ viśeṣaṇe api kathaṃ guṇavṛttiviṣayavyāvṛttirityatastātparyamāhavyañjakatvasyetyādi । na kenaciducyate na ca śakyate vaktum । vyaṅgyālaṅkārapratītirapi tathaiva । vastucārutvapratītaye svaśabdānabhidheyatvena yatpratipipādayitumiṣyate tadvyaṅgyam । tacca na sarvaṃ guṇavṛtterviṣayaḥ prasidydhanuroghābhyāmapi gauṇānāṃ śabdānāṃ prayogadarśanāt । tathoktaṃ prāk । yadapi ca guṇavṛtterviṣayastadapi ca vyañjakatvānupraveśena । tasmādguṇavṛtterapi vyañjakatvasyātyantavilakṣaṇatvam । locanam vyañjakatvasya yo viṣayaḥ sa guṇavṛtterna viṣayaḥ anyaśca tasyā viṣayabhedo yojyaḥ tatra prathamaṃ prakāramāhatatreti । na ca śakyata iti । lakṣaṇāsāmagnyāstatrāvidyamānatvāditi hi pūrvamevoktam । tathaiveti । na tatra guṇavṛttiryuktetyarthaḥ । vastuno yatpūrvaṃ viśeṣaṇaṃ kṛtaṃ tadyvācaṣṭecārutvapratītaya iti । yathā'niḥśvāsāndha ivādarśaḥ' iti । yaduktam'kasyaciddhvanibhedasya sā tu syādupalakṣaṇam' iti । prasiddhito lāvaṇyādayaḥ śabdāḥ, vṛttānurodhavyavahārānurodhādeḥ avadati bisinīpatrraśayanam' ityevamādayaḥ । prathamoddyote arūḍhā ye viṣaye anyatra' ityatrāntare । na sarvamiti yathāsmābhirvyākhyātaṃ tathā sphuṭayatiyadapi ceti । guṇavṛtteriti pañcamī । adhunetararūpopajīvakatvena taditarasmāttaditararūpopajīvakatvena ca taditarasmādityanena paryāyeṇa vācakatvādguṇavṛtteśca bālapriyā vastumātraṃ bhavatu guṇavṛtterviṣayaḥ vyaṅgyatvāvacchinnantu na tadviṣayaḥ, yato vyaṅgyatvaṃ vyañjanāvyāpāraviṣayatvamityarthaḥ । prathamodyotoktaścetyarthaḥ । tasyāḥ guṇavṛttitaḥ । yojyaḥ atrānusandhātavyaḥ । na ca śakyate vaktumityatra gamyaṃ hetumāhalakṣaṇetyādi । tathaivetyetattātparyato vyācaṣṭenetyādi । vyaṅgyarūpāvacchinnamiti viśeṣaṇamityarthaḥ । vṛttau arasādipratīti' riti । rasādipratītiheturityarthaḥ । yadvastviti sambandhaḥ । kāvyacārutvetyarthaḥ । tathāvidhaṃ vyaṅgyaṃ vyaṅgyarūpāvacchinnamityanena vivakṣitamityarthaḥ । sarvamityanena gamyamāha locanekiñcittviti । yaduktamiti । yasmāduktamityarthaḥ । prasidhyanurodhābhyāmityetadvivṛṇotiprasiddhita ityādi । prasiddhitaḥ rūḍhitaḥ । yathā vyākhyātamiti । kiñcittu bhavatīti vyākhyātam । sphuṭayatīti । guṇavṛtterapītyatra ṣaṣṭhībhramassyādata āhapañcamīti । vācakatvetyādigranthaṃ bhedapradarśanaparatayā vyākhyāsyannavatārayatiadhunetyādi । itararūpaṃ guṇavṛttistadupajīvakatvena tatsamāśrayatvenetyarthaḥ । vācakatvādityarthaḥ । taditararūpaṃ vācakatvaṃ tadupajīvakatvenetyarthaḥ । vācakatvaguṇavṛttivilakṣaṇasyāpi ca tasya tadubhayāśrayatvena vyavasthānam । vyañjakatvaṃ hi kvacidvācakatvāśrayeṇa vyavatiṣṭhate, yathā vivakṣitānyaparavācye dhvanau । kvacittu guṇavṛttyāśrayeṇa yathā avivakṣitavācye dhvanau । tadubhayāśrayatvapratipādanāyaiva ca dhvaneḥ prathamataraṃ dvau prabhedāvupanyastau । tadubhayāśritatvācca tadekarūpatvaṃ tasya na śakyate vaktum । yasmānna tadvācakatvaikarūpameva, kvacillakṣaṇāśrayeṇa vṛtteḥ । na ca lakṣaṇaikarūpamevānyatra locanam dvitayādapi bhinnaṃ vyañjakatvamityupapādayativācakatveti । co avadhāraṇe bhinnakramaḥ, apiśabdo api na kevalaṃ pūrvokto hetukalāpo yāvattadubhayāśrayatvena mukhyopacārāśrayatvena yadvyavasthānaṃ tadapi vācakaguṇavṛttivilakṣaṇasyaiveti vyāptighaṭanam । tenāyaṃ tātparyārthaḥtadubhayāśrayatvena vyavasthānāttadubhayavailakṣaṇyamiti । evadeva vibhajyatevyañjakatvaṃ iti । prathamoddyote asa ca' ityādinā granthena । hetvantaramapi sūcayatina ceti । vācakatvagauṇatvobhayavṛttāntavailakṣaṇyāditi bālapriyā taditarasmāditi । gumavṛttiprakārādityarthaḥ । ubhayanna bhinnamiti śeṣaḥ । avilakṣaṇasyāpi ce'tyatratyacakāra ityarthaḥ । vilakṣaṇasyetyanena yojya ityarthaḥ । bhinnakrama ityanuṣajyate । kvacidgranthe tathā pāṭhaśca । apiśabdasya vyavasthānamityanena sambandha iti bhāvaḥ । apiśabdagamyamarthamāhana kevalamityādi । tadubhayāśrayatvenetyasya vivaraṇammukhyetyādi । vācakatvaguṇavṛtyubhayāśrayatvenetyarthaḥ । iti vyāptighaṭanamiti । yadyadāśrayatvenāvatiṣṭhate tattadvilakṣaṇamiti vyāptirdarśitetyarthaḥ । tadubhayāśrayatveneti । vyañjakatavasyeti śeṣaḥ । vyañjakatvaṃ vācakatvādguṇavṛtteśca vilakṣaṇaṃ tadubhayāśrayatvenāvasthānādityarthaḥ । vibhajate vibhajya darśayati । dvitīyodyotāpekṣayā tarapaḥ prayoga iti vyācaṣṭeprathameti । vṛttau ana ce'tyādi । vyañjakatvamityarthaḥ । aubhayadharmatvenaiva' vācakatvaguṇavṛtyubhayāśrayatvena hetunaiva । atadekaikarūpaṃ na bhavati' vācakatvādibhinnaṃ bhavati । iti ma ceti sambandhaḥ । ayāvadi'tyādi । vācakatvalakṣaṇādirūpaiḥ rahitā ye śabdāḥ taddharmatvenāpītyarthaḥ । tattadekaikarūpaṃ na bhavatītyasyānuṣaṅgaḥ । na cobhayetyādigranthamavatārayati locanehetvantaramityādi । ukte sādhye iti vācakatvāśrayeṇa vyavasthānāt । na cobhayadharmatvenaiva tadekaikarūpaṃ na bhavati । yāvadvācakatvalakṣaṇādirūparahitaśabdadharmatvenāpi । tathāhi gītadhvanīnāmapi vyañjakatvamasti rasādiviṣayam । na ca teṣāṃ vācakatvaṃ lakṣaṇā vā kathañcillakṣyate । śabdādanyatrāpi viṣaye vyañjakatvasya darśanādvācakatvādiśabdadharmaprakāratvamayuktaṃ vaktum । yadi ca vācakatvalakṣaṇādīnāṃ śabdaprakārāṇāṃ prasiddhaprakāravilakṣaṇatve api vyañjakatvasya darśanādvācakatvādiśabdadharmaprakāratvamayuktaṃ vaktum । yadi ca vācakatvalakṣaṇādīnāṃ śabdaprakārāṇāṃ prasiddhaprakāravilakṣaṇatve api vyañjakatvaṃ prakāratvena parikalpyate tacchabdasyaiva prakāratvena kasmānna parikalpyate । locanam sūcito hetuḥ । prakāśayatitathāhītyādinā । hetvantaramapi sūcayatiśabdādanyatreti । vācakatvagauṇatvābhyāmanyadvyañjakatvaṃ śabdādanyatrāpi vartamānatvātprameyatvādivaditi hetuḥ sūcitaḥ । nanvanyatrāvācake yadvyañjakatvaṃ tadbhavatu vācakatvādervilakṣaṇam, vācake tu yadvyañjakatvaṃ tadavilakṣaṇamevāstvityāśaṅkyāhayadīti । ādipadena gauṇaṃ gṛhyate । bālapriyā śeṣaḥ । tameva hetuṃ sphuṭayativācakatvetyādi । vācakatvagauṇatvobhayasya yo vṛttāntaḥ tadvailakṣaṇyāttadubhayarahitavṛttitvādityarthaḥ । lākṣaṇikatvasyāpyupalakṣaṇam । śabdādityādidarśanādityantagrantho na pūrvānvayī, kintu uttarānvayītyāśayenāvatārayatihetvantaramiti । tameva hetvantaramavayavāntareṇa saha darśayativācakatvetyādi । bhinnamityantaṃ vācakatvādiśabdadharmaprakāratvamaśakyaṃ vaktumityasya vivaraṇam । gītadhvanyādāvityarthaḥ । vācakatvāderityanuṣaṅgaḥ । gauṇīvṛttirityarthaḥ । vṛttau aśabdaprakārāṇām' iti nirdhāraṇe ṣaṣṭhī, prakāratvenetyanenāsya sambandhaḥ । śabdaprakārāṇāṃ madhye yaḥ prakārastatvenetyarthaḥ । aprasiddhaprakāravilaṇatve apī'ti । vyañjakatvasya prasiddhaprakārebhyo vācakatvādibhyo vailakṣaṇye vastutassatyapītyarthaḥ । aśabdasyaiva prakāratvene'ti śabdāvāntarabhedatvenetyarthaḥ । akasmānna parikalpya' iti । parikalpanaṃ tadevaṃ śābde vyavahāre trayaḥ prakārāḥvācakatvaṃ guṇavṛttirvyañjakatvaṃ ca । tatra vyañjakatve yadā vyaṅgyaprādhānyaṃ tadā dhvaniḥ, tasya cāvivakṣitavācyo vivakṣitānyaparavācyaśceti dvau prabhedāvanukrāntau prathamataraṃ tau savistaraṃ nirṇītau । anyo brūyātnanu vivakṣitānyaparavācye dhvanau guṇavṛttitā locanam vyañjakatvaṃ vācakatvāmiti yadi paryāyau kalpyete tarhi vyañjakatvaṃ śabda ityapa paryāyatā kasmānna kalpyate, icchāyā avyāhatatvāt । vyañjakatvasya tu viviktaṃ svarūpaṃ darśitaṃ tadviṣayāntare kathaṃ viparyastatām । evaṃ hi parvatagato dhūmo anagnijo api syāditi bhāvaḥ । adhunopapāditaṃ vibhāgamupasaṃharatitadevamiti । vyavahāragrahaṇena samudraghoṣādīn vyudasyati । nanu vācaktvarūpopajīvakatvādguṇavṛttyanujīvakatvāditi ca hetudvayaṃ yaduktaṃ tadavivakṣitavācyabhāge siddhaṃ na bhavati tasya lakṣaṇaikaśarīratvādityabhiprāyeṇopakramateanyobrūyāditi । yadyapi ca tasya tadubhayāśrayatvena vyavasthānāditi brūvatā nirṇītacaramevaitat, tathāpi guṇavṛtteravivakṣitavācyasya ca durnirūpaṃ vailakṣaṇyaṃ yaḥ paśyati taṃ pratyāśaṅkānivāraṇārtho ayamupakramaḥ । bālapriyā syādityarthaḥ । vivṛṇoti locanevyañjakatvamityādi । itiśabdāvityarthaḥ । paryāyau ekārthakau । ityanayorapītyarthaḥ । astu paryāyatetyata āhavyañjakatvasyetyādi । viviktaṃ vācakatvāderviviktam । gītadhvanyādāviti bhāvaḥ । ataśca vācakatvādirūpeṇa parikalpanamayuktamityāhatadityādi । tadviṣayāntara iti । vācakagataṃ vyañjakatvamityarthaḥ । kathaṃ viparyasyatāmiti । vācakatvādirūpeṇeti śeṣaḥ । vācakāśrayaṃ vyañjakatvaṃ vācakatvādimūlaṃ na cetparvatagato dhūmo anagnijaśca syādato viparyāso na yukta iti bhāvaḥ । vibhāgamupasaṃharatīti । vācakatvaguṇavṛttibhyāṃ vibhaktatayā vyañjakatvasya pratipāditatvātprakāratrayamupapādatameveti । samudraghoṣāderabhidhāyakatvābhāvādati bhāvaḥ । tātparyanto avatārayati nanvityādi । upajīvatyapekṣata ityupajīvakamanusannidhau jīvatītyanujīvakam । vācakatvetyādi nāvācakatvaguṇavṛtyubhayāśrayatvamevāṃśe dūṣaṇadānāyānūditam । yathoktārthobhayāśrayatvahetunaivāsya codyasya parihṛtatvātpunastadudbhāvanaparihārāvanarthakāvityāśaṅkya pariharatiyadyapītyādi । la avivakṣitavācyasyeti dhvaneśeṣa ritiḥ yo vailakṣaṇyaṃ durnirūpaṃ paśyati, taṃ pratīti sambandhaḥ । śāśaṅketi । vailakṣaṇyadurnirūpatvāśaṅketyarthaḥ । nāstīti yaducyate tadyuktam । yasmādvācyavācakapratītipūrvikā yatrārthāntarapratipattistatra kathaṃ guṇavṛttivyavahāraḥ, na hi guṇavṛttau yadā nimittena kenacidviṣayāntare śabda āropyate atyantatiraskṛtasvārthaḥ yathā'agnirmāṇavakaḥ' ityādau, yadā vā svārthamaṃśenāparityajaṃstatsambandhadvāreṇa viṣayāntaramākrāmati, locanam ata evādyabhedasyāṅgīkaraṇapūrvakamayaṃ dvitīyabhedākṣepaḥ । vivakṣitānyaparavācya ityādinā parābhyupagamasya svāṅgīkārī darśyate । guṇavṛttivyavahārābhāve hetuṃ darśayituṃ tasyā eva guṇavṛttestāvadvṛttāntaṃ darśayatina hīti । guṇatayā vṛttirvyāpāro guṇavṛttiḥ guṇena nimittena sādṛśyādinā ca vṛttiḥ arthāntaraviṣaye api śabdasya sāmānādhikaraṇyamiti gaumaṃ darśayati । yadā vā svārthamiti bālapriyā ayamupakramaḥ vṛttikāropakramaḥ । atropaṣṭambhakamāhaata evetyādi । ādyabhedasya vivakṣitānyaparavācyasya । dvitīyabhedeti । avivakṣitavācyetyarthaḥ । atra hetuṃ darśayativivakṣitetyādi । na hītyādigranthasya phalaṃ darśayannavatārayatiguṇavṛttītyādi । hetuṃ darśayitumiti । vivakṣitānyaparavācya iti śeṣaḥ । gaumalākṣaṇikobhayasādhāraṇaṃ guṇavṛttiśabdārthamāhaguṇatayetyādi । guṇatayā apradhānatayā । abhidhāvṛttirhi pradhānabhūtā । anena gauṇasya lākṣaṇikasya ca saṃgrahaḥ । gauṇe guṇavṛttiśabdasyārthāntarañcāhaguṇenetyādi । guṇenetyasya vivaraṇamsādṛśyādineti । nimitteneti tṛtīyārthakathanam । uktasyaiva vivaraṇamarthāntaraviṣaye apītyādi । arthāntarameva viṣayastasmin । iti gauṇaṃ yathā'gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ' ityādau । tadāvivakṣitavācyatvamupapādyate । ata eva ca vivakṣitānyaparavācye dhvanau vācyavācakayodvayorapi svarūpapratītirarthāvagamanaṃ dṛśyata iti vyañjakatvavyavahāro yuktyanurodhī । svarūpaṃ prakāśayannepa parāvabhāsako vyañjaka ityucyate, tathāvidhe viṣaye vācakatvasyaiva vyañjakatvamiti guṇavṛttivyavahāro niyamenaiva na śakyate kartum । locanam lakṣaṇāṃ darśayati । anena bhedadvayena na ca svīkṛtamavivakṣitavācyabhedadvayātmakamiti sūcayati । ata eva atyantatiraskṛtasvārthaśabdena viṣayāntaramākrāmati cetyanena śabdena tadeva bhedadvayaṃ darśayatiata eva ceti । yata eva na tatroktatahetubalādguṇavṛttavyavahāro nyāyyastata ityarthaḥ । yukti lokaprasiddhirūpāmabādhitāṃ darśayatisvarūpamiti । ucyata iti pradīpādiḥ, indriyādestu karaṇatvānna vyañjakatvaṃ pratītyutpattau । bālapriyā darśayatītyādi । uktaguṇavṛttiśabdārthābhiprāyeṇa ayadā nimittene' tyādigranthena gauṇīṃ ayadā vā svārthami' tyādagranthena lakṣaṇāñca darśayatītyarthaḥ । nanu guṇavṛtterbahurūpatve api kimitīdaṃ bhedadvayaṃ sodāharaṇaṃ darśitamityata āhaanenetyādi । sūcayatītyatra gamakamāhaata evetyādi । tadeva bhedadvayamiti । avivakṣitavācyabhedadvayamevetyarthaḥ । vṛttau ana hī' tyādi । vivakṣitavācyatvaṃ tadā na hyupapadyata iti sambandhaḥ । aviṣayāntare' gaṅgādiśabdamukhyārthamityarthaḥ । aaśenāparityajanni'ti । gaṅgādiśabdo hi gaṅgātīratvādinā kevalatīratvādinā vā gaṅgāyāstīrameva lakṣayatītyatoṃ'śena svārthāparityāgaḥ । atatsambandhadvāreṇe'ti । sāmīpyarūpasvārthasambanghena nimittenetyarthaḥ । aviṣayāntaraṃ' tīrādikam । aākrāmati' svaviṣayamāpādayati । śabda ityanuṣaṅgaḥ, gaṅgādiśabda ityarthaḥ । yuktyanurodhītyatroktāṃ yuktimityarthaḥ । pūrayatipradīpādiriti । nanu vyañjakatvaṃ jñāpakatvaṃ, tattu mukhyamindriyādestataḥ kiṃ sahakāribhūtapradīpādigrahaṇamityata āhaindriyādestviti । ādipadena liṅgādergraṃhaṇam । pratītyutpattau karaṇatvādvyañjakatvaṃ neti sambandhaḥ । vṛttau atathāvidhe viṣaya' iti । vācyavācakapratītipūrvakapratītivaṣaye arthāntara ityarthaḥ । avācakatvasyaive'ti vācakatvāśrayyevetyarthaḥ । akathaṃ bhidyata' iti । na bhidyata ityarthaḥ । atra hetumāha'tasye' tyādi । avivakṣitavācyastu dhvanirguṇavṛtteḥ kathaṃ bhidyate । tasya prabhedadvaye guṇavṛttiprabhedadvayarūpatā lakṣyata eva yataḥ । ayamapi na doṣaḥ yasmādavivakṣitavācyo dhvanirgumavṛttimārgāśrayo api bhavati na tu guṇavṛttirūpa eva । guṇavattirhi vyañjakatvāśūnyāpi dṛśyate । vyañjakatvaṃ ca yathoktacārutvahetuṃ locanam evamabhyupagamaṃ pradarśakṣepaṃ darśayatiavivakṣiteti । tuśabdaḥ pūrvasmādviśeṣaṃ dyotayati । avivakṣitavācyasya yatprabhedadvayaṃ tasmin gaumalākṣaṇikatvātmakaṃ prakāradvayaṃ lakṣyate nirbhāsyata ityarthaḥ । etatpariharatiayamapīti । gumavṛtteryomārgaḥ prabhedadvayaṃ sa āśrayo nimittatayā prākkakṣyāniveśī yasyetyarthaḥ । etacca pūrvameva nirṇītam । 
tādrūpyābhāve hetumāhaguṇavṛttiriti ।
gauṇalākṣaṇikarūpobhayī apītyarthaḥ ।
nanu vyañjaktvena kathaṃ śūnyā guṇāvṛttirbhavati, yataḥ pūrvamevoktam mukhyāṃ vṛttiṃ parityajya guṇavṛttyārthadarśanam ।
yaduddiśya phalaṃ tatra śabdo naiva skhaladgatiḥ ।।

iti । na hi prayojanaśūnya upacāraḥ prayojanāṃśaniveśī ca vyañjanavyāpāra iti bhavadbhirevābhyādhāyītyāśaṅkyābhimataṃ vyañjakatvaṃ viśrāntisthānarūpaṃ tatra nāstītyāhavyañjakatvaṃ ceti । bālapriyā locanedarśayatīti । pūrvapakṣīti śeṣaḥ । guṇavṛttītyādervivaraṇamgauṇetyādi । lakṣyata ityasyārthāntarabhramanodanāya vivṛṇotinirbhāsyata iti । na hītyādinoktaprakāreṇoti śeṣaḥ prākkakṣyeti । vyañjanātaḥ pūrvakakṣyetyarthaḥ । pūrvameveti । na hītyādigranthe abhrama dhārmike' tyādigāthāvyākhyānāvasare vetyarthaḥ । tādrūpyābhāva iti । guṇavṛttirūpatvābhāva ityarthaḥ । nanu guṇavṛttirhi vyañjakatvaśūnyāpi dṛśyata ityanenaivāvivikṣitavācyasya guṇavṛttirūpatvābhāve siddhe vyañjakatvañcetyādigranthaḥ kimarthaṃ ityatastadgranthamavatārayatananvityādi । nanu pūrvoktiranyaparaivāstvityata āhana hītyādi । itītyādi । anyavākyaṃ tiṣṭhatu iti bhavadbhirevābhyadhāyi cetyarthaḥ । abhimatamityasyaiva vivaraṇamviśrāntisthānarūpamiti । guṇavṛttimātra ityarthaḥ । vyañjakatvaṃ na vyañjanakaraṇatvamātramatra vivakṣitaṃ, kintu viśrāntisthānabhūtavyañjanakaraṇatvam । tattu cārutvahetuvyaṅgyavyañjanaṃ vinā na bhavatītyarthaḥ । vyañjakatvaśūnyāpi dṛśyata ityuktasyaiva vivaraṇaṃ vṛttau aguṇavṛttistvi'tyādi । guṇavṛttistu vācyadharmāśrayeṇaiva vyaṅgyamātrāśrayeṇa ca sambhavata । sā abedopacārarūpā yathetyādyanvayo yāpītyādivākye vācyetyādervyaṅgyetyādeścānuṣaṅgaśca bodhyaḥ । tatra vācyadharmāśrayeṇetyetatprakṛtānuguṇaṃ vivṛṇoti locanevācyaviṣayo yo dharma iti । vyaṅgyaṃ vinā na vyavatiṣṭhate । guṇavṛttistu vācyadharmāśrayeṇaiva vyaṅgyamātrāśrayeṇa cābhedopacārarūpā sambhavati, yatātīkṣṇatvādagnirmāṇavakaḥ, āhlādakatvāccandra evāsyā mukhamityādau । yathā ca apriye jane nāsti punaruktam' ityādau । yāpi lakṣaṇarūpā guṇavṛttiḥ sāpyupalakṣaṇīyārthasaṃbandhamātrāśrayeṇa cārurūpavyaṅgyapratītiṃ vināpi sambhavatyeva, yathāmañcāḥ krośantītyādau viṣaye । locanam vācyadharmeti । vācyaviṣayo yo dharmo abhidhāvyāpārastasyāśrayeṇa tadupabṛṃhaṇāyetyarthaḥ । śrutārthapattāvivārthāntararasyābhidheyārthoṃntarasyābhidheyārthopapādāna eva paryaṃvasānāditi bhāvaḥ । tatra gaumasyodāharaṇamāhayatheti । dvitīyamapi prakāraṃ vyañjakatvaśūnyaṃ nidarśayitumupakramateyāpīti । cārurūpaṃ viśrāntisthānaṃ, tadabhāve sa vyañjakatvavyāpāro naivonmīlati, pratyāvṛttya vācya eva viśrānteḥ, kṣaṇadṛṣṭanaṣṭadivyavibhavaprākṛtapuruṣavat । bālapriyā vācakasyeti śeṣaḥ । bhāvārthavivaraṇamtadupabṛṃhaṇāyeti । abhidheyārthopabṛṃhaṇāyetyaḥ । kathaṃ guṇavṛttestadupabṛṃhaṇārthatvamityatassadṛṣṭāntamāhaśrutetyādi । yathā pīno devadatto divā na bhuṅkta ityādau śrutasya pīnatvāde rupapādakatayā rātribhojanādikaṃ kalpyate । kalpitasya tasyārthāntarasya pīnatvādyupapādana eva paryavasānañca tathā guṇavṛttisthale arthāntarasya lakṣyasya padāntarābhidheyārthopapādana eva varyavasitiryatastasmādityarthaḥ । vṛttau avyaṅgyamātrāśrayeṇe'tyatra mātrapadena cārutvaheturmukhyavyaṅgayaṃ vyāvartyate । priya iti tīkṣṇatvādatyādivadguṇarūpahetukathanaṃ punaruktapadenānupādeyatvaṃ lakṣyata iti pūrvamevoktam । eṣūdāharaṇeṣu tīkṣṇatvādiguṇānāmādhikyaṃ vyaṅgyaṃ, tattu na cārutvakārīti bhāvaḥ । upalaṇīyo lakṣyo yo artho mañjasthabālakādistena saha yassambandha ādhārādheyabhāvādirmañcādapadamukhyārthasya tanmātrāśrayeṇetyarthaḥ । mātrapadavyāvartyakathanaṃ acārurūpe'tyādi । atra mañcasthabālakānāṃ bahutvādakaṃ vyaṅgyaṃ tadapi na cārutvakāri । acārurūpa'mityetadvivṛṇoti locaneviśrāntīta । nanu vināpi cāruvyaṅgyapratītiṃ vyañjanāvyāpāro bhavatvityata āhatadabhāva ityādi । tadabhāve cāruvyaṅgyābhāve । saḥ lakṣaṇāmūlakaḥ । unmīlati prakāśate । kuta ityata āhapratyāvṛtyetyādi । kṣaṇa eva dṛṣṭo naṣṭaśca divyavibhavo yasya saḥ tathāvidho yaḥ prākṛto daridraḥ puruṣaḥ tadvat । tasya yathā pratyāvṛtya prākṛtavibhāva eva tathā vyañjanāvyāpārasya yatra tu sā cārurūpavyaṅgyapratītihetustatrāpi vyañjakatvānupraveśenaiva vācakatvavat । asambhavinā cārthena yatra vyavahāraḥ, yathā'suvarṇapuṣpāṃ pṛthivīm' ityādau tatra cārurūpavyaṅgyapratītireva prayojiketi tathāvidhe api locanam nanu yatra vyaṅgye arthe viśrāntistatra kiṃ kartavyamityāśaṅkyāhayatra tviti । asti tatrāparo vyañjanavyāpāraḥ parasphuṭa evetyarthaḥ । dṛṣṭāntaṃ parāṅgīkṛtamevāhavācakatvavaditi । vācakatve hi tvayaivāṅgīkṛto vyañjanavyāpāraḥ prathamaṃ dhvaniprabhedamapratyācakṣaṇeneti bhāvaḥ । kiñca vastvantare mukhye sambhavati sambhavadeva vastvantaraṃ mukhyamevāropyate viṣayāntaramātratastvāropavyavahāra iti jīvitamupacārasya, suvarṇapuṣpāṇāṃ tu mūlata evāsambhavāttaduccayanasya tatra ka āropavyavahāraḥ; asuvarṇapuṣpāṃ pṛthivīm' iti hi syādāropaḥ, tasmādatra vyañjanavyāpāra eva pradhānabhūto nāropavyavahāraḥ, sa paraṃ vyañjanavyāpārānarodhitayottiṣṭhati । tadāhaasambhavineti । vyaṅgyameva hi prayojanarūpaṃ pratītiviśrāmasthāmāropite tvasambhavati pratitiviśrāntirāśaṅkanīyāpi na bhavati । bālapriyā vācyārtha eva viśrāntiryatastasmādityārthaḥ । vṛttau ayatre'tyādi । guṇavṛttirityarthaḥ । avyañjakatvānupraveśenaive'ti । granthametamavatārayatinanvityādi । cārurūpavyaṅgyapratyāyakatvādvilakṣama ityarthaḥ । vivakṣitānyaparavācyamityarthaḥ । apratyācakṣāṇena abhyupagacchatā । asambhavinetyādigranthaṃ tātparyato avatārayatikiñcetyādi । asambhavinā ceti cakāraḥ kiñcetyanena vyākhyātaḥ । vastvantara ityādi । adhiṣṭhānāropyayorubhayorapi sambhave satyevāropa ityarthaḥ । yathā māṇavakādāvagnyādeḥ । nanu tayorubhayossatve kuta āropavyavahāra ityata āhaviṣayāntaramātrata iti । viṣayāntaratvamātreṇetyarthaḥ । vastutastayoraikyābhāvāditi bhāvaḥ । itītyādi । svatassatorāropyādhiṣṭhānayorekasminnanyasyāropa itīdamupacārasya mukhyaṃ jīvitamityarthaḥ । astvetattataḥ kimata āha-suvarṇapuṣpāṇāmityādi । mūlata eva atyarthameva । taduccayanasya suvarṇapuṣpoccayanasya । tatra suvarṇapuṣpāmityādyudāharaṇasthale । ka iti । nanu tarhi suvarṇapuṣpāṃ pṛthivīmiti prayogaḥ kathamupapadyata ityata āhasuvarṇetyādi । ityāropassyāddhīti sambandhaḥ tadāropaṃ vinā tasya mahākaviprayogasyānirvāhāditi bhāvaḥ । phalitamāhatasmādityādi । āropavyavahāra iti । āropamūlakaguṇavṛttivyavahāra ityarthaḥ । uktābhiprāyeṇāhetyarthaḥ vṛttau aprayojike'tyasya vyavahāraprayojiketyarthaḥ । cārurūpetyādigranthasya bhāvārthamāhavyaṅgyamityādi । prayojanarūpamiti hetugarbhaṃ viśeṣaṇam । nanvasambhavadapi viṣaye guṇavṛttau satyāmapi dhvanivyavahāra eva yuktyanurodhī । tasmādavivakṣitavācye dhvanau dvayorapi prabhedayorvyañjakatvaviśeṣāviśiṣṭā gumavṛttirna tu tadekarūpā sahṛdayahṛdayāhlādinī pratīyamānā pratītihetutvādviyaṣāntare locanam satyāmapīti । vyañjanavyāpārasampattaye kṣaṇamātramavalambitāyāmiti bhāvaḥ tasmāditi । vyañjakatvalakṣaṇo yo viśeṣastenāviśiṣṭā avidyamānaṃ viśiṣṭaṃ viśeṣo bhedanaṃ yasyāḥ vyañjakatvaṃ na tasyā bheda ityarthaḥ । yadi vā vyañjakatvalakṣaṇena vyāpāraviśeṣemāviśiṣṭā nyakkṛtasvābhāvā āsamantādvyāptā । tadeketi । tena vyañjakatvalakṣaṇena sahaikaṃ rūpaṃ yasyāḥ sā tathāvidhā na bhavati । avivakṣitavācye vyañjakatvaṃ guṇavṛtteḥ pṛthakcārupratītihetutvāt vivakṣitavācyaniṣṭhavyañjakatvavat, na hi guṇavṛtteścārupratītihetutvamastīti bālapriyā vyaṅgyamātrānvitamāropitameva pratītiviśrāntisthānamastu, kiṃsa cārarūpavyaṅgyasamāśrayaṇenetyata āhaāropita ityādi । asambhavatīti hetugarbham । kṣaṇamātramavalambitāyāmityanena guṇavṛttiviṣayabhūtārthasyāvāntaratātparyagocaratvaṃ darśitam । vṛttau atathāvidhe viṣaya' iti । asambhavadarthakavākya ityarthaḥ । upasaṃharati'tasmādi'tyādi । vyañjakatvaviśeṣāviśiṣṭetyetatprakṛtānuguṇye vyācaṣṭevyañjakatvetyādi । teneti karaṇe tṛtīyā । vivaraṇena siddhaṃ phalitārthamāhavyañjakatvamityādi । bhedaḥ avāntaradharmaḥ vyañjakatvaguṇavṛtyoḥ pratipāditabhedopasaṃhāraparatayaivaṃ vyākhyāya vyañjakatvaprādhānyasyānyāprādhānyasya ca pratipāditasyopasaṃhāraparatayāpyetaṃ granthaṃ vyācaṣṭeyadi vetyādi । viśiṣṭā viśeṣitā na bhavatītyaviśiṣṭa । yadvā viśiṣṭaṃ viśeṣaḥ ādaraḥ avidyamānaṃ viśiṣṭaṃ yasyāsseti vyatpattimabhipretyāhanyakkṛtasvabhāveti । vyañjakatvaviśeṣeṇāviśiṣṭeti vigrahaṃ dhātūnāṃ bahvarthañcābhipretya prakārāntaramāhaāsamantādyvāpteti । nanu tathāpi guṇavṛttervyañjakatvaikarūpatvamastviti śaṅkāyāmuktaṃ, na tu tadekarūpeti tadvivṛṇotitenetyādi । tadekarūpatvābhāve hetuḥ'sahṛdaye'tyādi । yato guṇavṛttiḥ sahṛdayahṛdayāhlādinī pratīyamānā ca na bhavatyato na tadekarūpeti sambandhaḥ । vyaṅgyagataṃ sahṛdayahṛdayāhṇādakatvaṃ pratīyamānatvañca vyañjakatve samāropya guṇavṛttestanniṣedhapūrvaktaṃ tadekarūpatvaṃ niṣiddhamiti bodhyam । evaṃ guṇavṛttervyañjakatvaikarūpatvābhāvapratipādanena vyañjakatvasya guṇavṛttibhinnatvaṃ, labhyate, tatra hetupradarśakaḥ pratītihetutvāditi granthaḥ, cārutvapratītihetutvāditi tadarthaḥ, vyañjakatvasyeti śeṣaḥ । tathācāyaṃ prayoga ityāśayenāha locaneavivakṣitavācya ityādi । pṛthagiti bhinnamityarthaḥ । vṛttau atadrūpaśūnyāyā' iti । cārutvapratītihetutvaśūnyāyā ityarthaḥ । guṇavṛtterityanuṣaṅgaḥ । granthametamuktānumānopayogitayāvatārayatina hītyādi । tadrūpaśūnyāyā darśanāt । etacca sarve prāvasūcitamapi sphuṭatarapratītaye punaruktam । api ca vyañjakatvalakṣaṇo yaḥ śabdārthayorgharmaḥ sa prasiddhasambandhānurodhīti na kasyācidvimativiṣayatāmarbahati । śabdārtharyorhi prasiddho yaḥ sambandho vācyavācakabhāvākhyāstamanurundhāna eva vyañjakatvalakṣaṇo vyāpāraḥ sāmagrantarasambandhādaupādhikaḥ pravartate । ata eva vācakatvāttasya viśeṣaḥ vācakatvaṃ hi śabdaviśeṣasya niyata ātmā vyutpattikālādārabhya tadavinābhāvena tasya prasiddhatvāt । sa tvaniyataḥ, aupādhikatvāt । locanam darśayativiṣayāntara iti । prāgiti prathamoddyote । niyatasvabhāvācca vācyavācakatvādaupādhikatvenāniyataṃ vyañjakatvaṃ kathaṃ na bhinnanimittamiti darśayatiapi ceti । aupādhika iti । vyañjakatvavaicitryaṃ yatpūrvamuktaṃ tatkṛta ityarthaḥ । ata eva samayaniyamitādabhidhāvyāpārādvilakṣaṇa iti yāvat । etadeva bālapriyā viṣayāntara ityasya vivaraṇamagnirvaṭurityādāviti । athāpi cetyādigrantho abhāvavādinaḥ prati sthūṇānikhanananyāyena vyañjakatvasādhaka ityabhiprāyeṇāvatārayatiniyatetyādi । niyatasvābhāvāditi । vācakatvaṃ hi samayāpekṣatvena niyatasvarūpamiti bhāvaḥ । aniyatatve hetuḥaupādhikatveneti । kathamityādi । vācakatvādvyañjakatvasya pravṛtternimittaṃ bhinnamevetyarthaḥ । vṛttau asāmagryantare'tyādi । asāmagnyantarasambandhāt' prakaraṇādermukhyasāmaganyāssannidhānāt । aaupādhikaḥ pravartate' aupādhikassannullasatītyarthaḥ । atropādhiśabdenānyāvāntarasāmagrīvivakṣitetyāśayena vivṛṇotivyañjakatvetyādi । vyañjakatve yadvaicitryaṃ vācyavākayorguṇatvaprādhānyādi । nanu sāmagryantarasambandhajanitatve apyayaṃ vyāpāro vācakavyāpāratvādabhidhaivāstvityata āhaata evetyādi । ata eva yatasmāmagryantarasambandhādaupādhiko janitastata evetyarthaḥ । vṛttau aśabdaviśeṣasye'ti । sākṣātsamayāpekṣiṇaśśabdasyetyarthaḥ । avyutpattikālādi'ti । saṅketakālādityarthaḥ । atadi'ti śabdetyarthaḥ । atasya' vācakatvasya । asa tvi'ti । vyañjakatvavyāpārastvityarthaḥ । aprakaraṇādyavacchedena' prakaraṇādisahakāreṇa । prakaraṇādyavacchedena tasya pratīteritarathā tvapratīteḥ । nanu yadyaniyatastatkiṃ tasya svarūpaparīkṣayā । naiṣa doṣaḥ; yataḥ śabdātmani tasyāniyatatvam, na tu sve viṣaye vyaṅgyalakṣaṇe । liṅgatvanyāyaścāsya vyañjakabhāvasya lakṣyate, yathā liṅgatvamāśrayeṣvaniyatāvabhāsam, icchādhīnatvāt; khaviṣayāvyabhicāri ca । tathaivedaṃ yathā darśitaṃ locanam saphuṭayatiata eveti । aupādhikatvaṃ darśayatiprakaraṇādīti । aniyatatvādyathāruci kalpyeta pāramārthikaṃ rūpaṃ nāstīti; na cāvastunaḥ parīkṣopapadyata iti bhāvaḥ । saṅketāspade padasvarūpamātra ityarthaḥ । na hi dhūme vahnigamakatvaṃ sadātanam,anyagamakatvasya vahnyagamakatvasya ca darśanāt । icchātra pakṣadharmatvajijñāsāvyāptisusmūrṣāprabhṛtiḥ । bālapriyā atasya' vyañjakatvasya । apratīteḥ' unmeṣāt । prakaraṇādīntyādigrantho na hetvantarapradarśakaḥ, kintvaupādhikatvādityuktasyaiva vivaraṇarūpa ityāha locaneaupādhikatvaṃ darśayatīti । vṛttau yadyaniyata' iti । tasya vyañjakatvasya । locane bhāvamāhaaniyatatvādityādi । aniyatatvāt abhidhāvanniyatatvābhāvāt । tatsvarūpamiti śeṣaḥ । atra hetumāhapāramārthikamityādi । pāramārthikaṃ anugatam । kiṃ tata ityata āhana cetyādi । gaganāravindāderapi parīkṣyatvaprasaṅgāditi bhāvaḥ । śabdātmanīyanena vivakṣitaṃ vyācaṣṭesaṅketāspada ityādi । mātrapadenārthasya vyavacchedaḥ । vyañjakatvasyetyarthaḥ । tasyāniyatatvamityanuṣajyate । sve svasambandhini । avyaṅgyalakṣaṇe viṣaye' vyaṅgyārthe । yasya yaraya vyaṅgyo artho vidyate tasya tasya vyañjakatvamityevamarthaviṣaye niyatatvaṃ vyañjakatvasyāstyevetyarthaḥ । atra dṛṣṭāntakathanamliṅgatve'tyādi । aliṅgatvanyāyaḥ' liṅgatvasāmyam । aliṅgatvaṃ' vahnyādijñāpakatvam । aāśrayeṣu' dhūmādiṣu । aniyatāvabhāsamityetadvivṛṇoti locanena hītyādi । na hi sadātanamityatra hetumāhaanyetyādi । vahnyatiriktetyarthaḥ । vahnyagamakatvasyeti । kadācidvahnigamakatvābhāvasyetyarthaḥ । darśanāt anubhavāt । icchādhīnatvādityatrecchāpadaṃ prakṛtānuguṇatayā vyākhyātiicchetyādi । pakṣadharmatā vyāpyasya pakṣavṛttitā vyañjakatvam । śabdātmanyaniyatatvādeva ca tasya vācakatvaprakāratā na śakyā kalpayitum । yadi hi vācakatvaprakāratā tasya bhavettacchabdātmani niyatatāpi syādvācakatvavat । sa ca tathāvidha aupādhiko dharmaḥ śabdānāmautpattikaśabdārthasambanthavādinā vākyatattvavidā pauruṣāpauruṣeyayorvākyayorviśeṣamabhidadhatā niyamenābhyupagantavyaḥ, tadanabhyupagame hi tasya śabdārthasambandhanityatve satyapyapauruṣeyapauruṣeyayorvākyayorarthapratipādane locanam svasminviṣaye ca gṛhīte trairūpyādau na vyabhicarati । na kasyacidvimatimetīti yaduktaṃ tatsphuṭayatisa ceti । vyañjakatvalakṣaṇa ityarthaḥ । janmanā dvitīyo bhāvavikāraḥ sattārūpaḥ sāmīpyāllaṇāto vānutpattiḥ, bālapriyā tasyāḥ jijñāsā । vyāptisusmūrṣā hetau sādhyasya yā vyāptiḥ, tatsmaraṇecchā । prabhṛtipadena vyāpyasya sapakṣasatvādijijñāsā gṛhyate । pakṣadharmatājijñāsādīnāmanumitiṃ prati prayojakatvaṃ prācīnābhyupagataṃ tadvārā ca liṅgatvasya tadadhīnatvaṃ bodhyam । svāviṣayāvyābhicārītyasya tārtpārthavivaraṇamsvasminnityādi । svasmin svasambandhini liṅge । viṣaye ca sādhye ca । viṣaye veti ca pāṭhaḥ । gṛhīta ityanenānayossambandhaḥ । trairūpyamanumānāṅgabhūtaṃ pakṣasatvasapakṣasatvavipakṣāsatvarūpamādipadenābādhitatvādikaṃ gṛhyate । tatra trairūpyasya liṅge abādhitatvādessādhye ca grahaḥ । na vyabhicaratīti jñāpakatvaṃ svaviṣaye na vyabhicaratītyarthaḥ । svaviṣayāvyabhicārīti vṛttestu jñāpakatvasya viṣaye jñāpye vahnyādau na vyabhicaratītyevārthaḥ । vṛttau avācakatvaprakārate'ti । vācakatvāvāntaradharmatetyarthaḥ । tarhītyarthaḥ । nanvevaṃ vyañjakatvaṃ na kasya cidvimativiṣayatāmarhantītyuktamayuktaṃ vyaṅgyavyañjakabhāvalakṣaṇasya śabdārthasambandhasyāniyatatvenautpattikasūtravirodhādityāśaṅkāṃ sa cetyādigranthena pariharatītyavatārayatina kasyacidityādi । sphuṭayati sphuṭaṃ karoti sādhayatīti yāvat । vṛttau śabdānāṃ dharmaṃ iti yojanā । aautpattikastu śabdasyārthena sambandha' ityādijaiminīyaṃ sūtraṃ manasi kṛtyoktam aautpattikastu śabdasyārthena sambandha' ityādijaiminīyaṃ sūtraṃ manasi kṛtyoktam aautpattike'tyādi । tatrautpattikapadena nitya ityartho vivakṣitastallābhaprakāraṃ darśayatijanmanetyādi । lakṣyata iti । jāyate asti vardhate vipariṇamate apakṣīyate naśyatīti ṣaṅvikārā bhāvānāmuktāḥ । tatra dvitīyassattārūpo vikāraḥ utpattipadārthena janmanā sāmīpyānnimittāllakṣyata ityarthaḥ । sattāmātrasya lakṣaṇātsadāsatvaṃ kalpyamityaparitoṣādāhaviparītetyādi । janmanā lakṣyata nirviśeṣatvaṃ syāt । tadabhyupagame tu pauruṣeyāṇāṃ vākyānāṃ puruṣecchānuvidhānasamāropitaupādhikavyāpārāntarāṇāṃ satyapi svābhidheyasambandhāparityāge mithyārthatāpi bhavet । locanam rūḍhyā vā autpattikaśabdo nityaparyāyaḥ tena nityaṃ yaḥ śabdārthayoḥ śaktilakṣaṇaṃ saṃbandhamicchati jaimineyastenetyarthaḥ । tataśca puruṣadoṣānupraveśasyākiñcitkaratvāttannibandhaṃ pauruṣeyeṣu vākyeṣu yadaprāmāṇyaṃ tanna sidhyet । pratipattureva hi yaditathā pratipattistarhi vākyasya na kaścidaparādha iti kathamaprāmāṇyam । apauruṣeye vākye api pratipattṛdaurātmyāttathā syāt । bālapriyā ityanuṣaṅgaḥ virodharūpasambandhena nimittena janmanā tpattirlakṣyata ityarthaḥ । atra matubarthe taddhitaḥ pakṣadvaye api । lāghavādāharūḍhyā vetyādi । rūḍhyā sūtrakārasaṅketena । phalitamāhatenetyādi । yo jaimineya icchatīti sambandhaḥ । bodhanasāmarthyarūpamityarthaḥ । vṛttau pūrvoktaśaṅkābījatvenautpattiketyādyuktaṃ pauruṣeyetyādikantvabhyupagantavyatve hetutvena । anabhyupagame doṣamāha'tadi'tyādi । vākyatatvavido jaimineyasyetyarthaḥ । aśabde'tyādi । aśabdārthasambandhasya' śabdagatārthabodhanasāmarthyarūpasya nityatvādityarthaḥ । arthagocarajñānajananaśaktirhi prāmāṇyaṃ, sā śaktiryathārtheṣvivāyathārtheṣvapi vākyeṣvasti । pramāṇyaṃ svata eva । aprāmāṇyantu kāraṇadoṣabādhakapratyayādinā janyata ityādimīmāṃsakamatamatrāvadheyam । nirviśeṣatvaṃ syādityatreṣṭāpattiṃ parihartuṃ nirviśeṣatve doṣaṃ darśayatitataścetyādi । puruṣeti । puruṣe vaktari yaḥ kādācitko doṣasya bhramāderanupraveśaḥ, yadvāpuruṣadoṣasya vākye yo anupraveśastasyetyarthaḥ । akiñcitkaratvāditi । nityasya śabdārthasambandhasya bādhane śaktyabhāvāditi bhāvaḥ । tannibandhanaṃ vastutaḥ puruṣadoṣādhīnam । pauruṣeyeṣu laukikeṣu vākyeṣu ayathārthavākyeṣu aprāmāṇyam yathārthatvanimittakamaprāmāṇyam । tataśca tanna siddhyediti sambandhaḥ । nanu puruṣadoṣaḥpratipattṛdvārā vākyasyāprāmāṇyasampādaka iti śaṅkāyāmāhapratipatturityādi । tatheti । ayathārthatayetyarthaḥ । doṣāntarañcāhaapauruṣayetyādi । apauruṣeyavākye vaidikavākye । pratipattṛdaurātmayāt pratipatturdeṣāt । tathā syāt ayathārthatvapratītyā aprāmāṇyaṃ syāt । syāt vṛttau tathāvidhaupādhikadharmmābhyupagameguṇamāha'tadabhyupagama' ityādi । puruṣecchāyāḥ vaktṛpuruṣābhiprāyasyānuvidhānāddhetoḥ samāropitaṃ kalpitamata evaupādhikañca yadvyāpārāntaraṃ yeṣu teṣāmityarthaḥ । dṛśyate hi bhāvānāmaparityaktasvasvabhāvānāmapi sāmagnyantarasampātasampāditaupādhikavyāpārāntarāṇāṃ viruddhakriyatvam । tathā hihimamayūkhaprabhṛtīnāṃ nirvāpitasakalajīvalokaṃ śītalatvamudvahatāmeva priyāvirahadahanadahyamānamānasairjanairālokyamānānāṃ satāṃ santāpakāritvaṃ prasiddhameva । tasmātpauruṣeyāṇāṃ vākyānāṃ satyapi naisargike arthasambandhe mithyārthatvaṃ samarthayitumicchatā vācakatvavyatiriktaṃ kiñcadrūpamaupādhikaṃ vyaktamevābhidhānīyam । tacca vyañjakatvādṛte nānyat । vyaṅgyaprakāśanaṃ hi vyañjakatvam । pauruṣeyāṇi ca vākyāni prādhānyena puruṣābhiprāyameva prakāśayanti । sa ca vyaṅgya eva locanam nanu dharmāntarābhyupagame api kathaṃ mithyārthatā, na hi prakāśakatvalakṣaṇaṃ svadharmaṃ jahāti śabda ityāśaṅkyāhaduśyata iti । yadāha"evamayaṃ puruṣā vedeti bhavati pratyayaḥ na tvevamayamartha" iti । tathā prāmāṇāntaradarśanamatra bādhyate, na tu bālapriyā uktārthasyānubhavasiddhatvamuktaṃ dṛśyata ityādinā tadvacanaṃ kimarthamityatastadganthamavatārayatinanvityādi । kathamiti na siddhyedityarthaḥ । atra hetumāhana hītyādi । prakāśakatvalakṣaṇamiti । arthabodhanasāmarthyarūpamityarthaḥ । na hi jahātīti sambandhaḥ । kḷptakalpyamānayoḥ kḷptaṃ balavaditi nyāyo anena darśitaḥ । vṛttau abhāvānām' iti । padārthānāmityarthaḥ । sāmagnyantarasampātena sampāditamata evaupādhikaṃ dharmāntaraṃ yeṣu teṣām । aviruddhakriyatvaṃ' svasvabhāvaviruddhakriyotpādakatvam । ahimamayūkhaḥ' candraḥ । anirvāpitaḥ' santāpaśāntiṃ prāpito jīvaloko yena tat । tathāvidhaṃ śītalatvamudvahatāmityanenāparityaktasvabhāvatvaṃ priyāvirahetyādanā sāmagryantaretyādyuktaṃ santāpakāritvamityanena viruddhakriyatvañca darśitam । yathā śākuntale "visṛjati himagarbhairagnimindurmayūkhaiḥ" iti । upasaṃharati'tasmādi'tyādi । pauruṣeyāṇi vākyāni prādhānyena puruṣābhiprāyameva prakāśayantītyatra jaiminisūtrabhāṣyakṛdvacanaṃ pramāṇayatiyadāheti । vaktṛpuruṣa ityarthaḥ । yathānenoktaṃ tathā jānātītyarthaḥ । iti pratyayo bhavatīti yojanā । pratipatturiti śeṣaḥ । na tvevamartha iti । ayamartha evameveti pratyayastu pratipattarna bhavatītyarthaḥ । arthasya bādhasambhavāditi bhāvaḥ । atastattadvākyārthajñānarūpaṃ puruṣābhiprāyameva prādhānyena prakāśayantīti bhāvaḥ । na tvamidheyaḥ, tena sahābhidhānasya vācyavācakabhāvalakṣaṇasambandhābhāvāt । nanvaneva nyāyena sarveṣāmeva laukikānāṃ vākyānāṃ dhvanivyavahāraḥ prasaktaḥ । sarveṣāmapyanena nyāyena vyañjakatvāt । satyametat; kiṃ tu vakrabhiprāyuprakāśanena yadvyañjakatvaṃ tatsarveṣāmeva laukikānāṃ vākyānāmaviśiṣṭam । tattu vācakatvānna bhidyate vyaṅgyaṃ hi tatra nāntarīyakatayā vyavasthitam । locanam śabdo anvaya ityanena puruṣābhiprāyānupraveśādevāṅgulyagravākyādau mithyārthatvamuktam । aniyatatayā naisargikatvābhāvāditi bhāvaḥ । bālapriyā nanvastu puruṣābhiprāyo vyaṅgyaḥ vyāpārāntarañca vyañjakatvaṃ vākyasya, tathāpi kathaṃ mithyārthakatvamityata āhatathetyādi । tathā abhiprāyavyañjakatvena prakāreṇa atra pauruṣeyavākye viṣaye । pramāṇāntaradarśanaṃ pramāṇāntareṇa pratyakṣādinā darśanaṃ tadvākyārthajñānam । bādhyate kvacidbādhitaṃ kriyate । bādhā nāma anutpattiḥ । pauruṣeyavākyasya puruṣecchānuvidhāyitvena yathā dṛṣṭārthakatvaniyamābhāvātkadācittadarśaviṣayakaṃ pratyakṣādijñānam । notpadyata ityato mithyārthakateti bhāvaḥ । bādhyata ityanuṣajyate । śābado anvayaḥ śabdasyārthena svābhāvikassambandho arthabodhanasāmarthyaṃlakṣaṇaḥ । sāmānyenoktaṃ viśeṣe darśayannāhaityanenetyādi । aṅgulyagravākyādau aṅgulyagre karivaraśatamiti vākyādau । mithyārthatvamuktamiti । asambaddhārthasyāpi puruṣābhipretatvasambhavāditi bhāvaḥ । tathāvoktarūpasya śabdārthasambandhasya nityatve api pauruṣeyavākyānāṃ puruṣābhiprāyānuvidhāyitvāttadabhipretaṃ yadvākyārthasyāsatyatvaṃ, tadvākyasya mithyārthakatvenāprāmāṇyam । apauruṣeyāṇāṃ vākyānāntu vakturabhāvena teṣāṃ sarveṣāmeva prāmāṇyañceti bodhyam । vṛttau atena sahe'ti । puruṣābhiprāyeṇa sahetyarthaḥ । aabhidhānasya' śabdasya । avācyavācakasambandhābhāvādi'ti । anena śabdasya vyaṅgyena saha yassambandhastasya vācyavācakabhāvatvaṃ nāstīti darśitaṃ, tatra hetumāha locaneaniyatatvādityādi । aniyatatvena hetunā svābhāvikatvābhāvādityarthaḥ । athābhiprāyasya vyaṅgyatvoktimāśritya śaṅkate'nanvanene'tyādi । aprasaktaḥ' prāptaḥ, yadvāāpattiviṣayaḥ । atra hetumāha'sarveṣām' ityādi । iṣṭāpattiṃ darśayati'satyam' ityādi । asatyametadi'ti । abhiprāyaprakāśanena yadvyañjakatvaṃ tatsarveṣāmastītyarthaḥ । viśeṣamāha'kintvi'tyādi । yadvyajakatvaṃ tattu vācakatvānna bhidyata iti sambandhaḥ । vaktrabhiprāyaprakāśanenetyasya sthāne vaktrabhiprāyaviśiṣṭārthaprakāśaneneti ca pāṭhaḥ । aaviśiṣṭaṃ' sādhāraṇam । vācakatvānna bhidyata ityatra hetumāha'vyaṅgyaṃ hī'tyātyādi । na tu vivakṣitatvena । yasya tu vivakṣitatvena vyaṅgyasya sthitiḥ tadyvañjakatvaṃ dhvanivyavahārasya prayojakam । locanam gāmānayeti śrute apyabhiprāye vyakte tadabhiprāyaviśiṣṭo artha evābhipretānayanādakriyāyogyo na tvabhiprāyamātreṇa kiñcitkṛtyamiti bhāvaḥ । vivakṣitatveneti । prādhānyenetyarthaḥ । yasya tviti । dhvanyudāharaṇeṣviti bhāvaḥ । kāvyavākyebhyo hi na nayanānayanādyupayoginī pratītirabhyarthyate, api tu pratītiviśrāntikāriṇī, sā cābhiprāyaniṣṭhaina nābhipretavastuparyavasānā । nanvevamabhiprāyasyaiva vyaṅgyatvāttrividhaṃ vyaṅgyamiti yaduktaṃ tatkathamityāha bālapriyā anāntarīyakataye'ti । avinābhūtatvenetyarthaḥ । bhāvaṃ vivṛṇoti locanegāmityādi । abhiprāye vyakte apīti sambandhaḥ । kṣīragrahaṇādyarthakagavānayanābhiprāye vyakte apītyarthaḥ । arthaḥ gokarmakātvādyarthaḥ । gokarmakānayanādikriyārūpārthaṃ vinā abhiprāyāsiddhirataśca na vācakatvātpṛthagvyañjakatvaṃ vācyādyvaṅgyamiveti ca bhāvaḥ । abhiprāyarūpavyaṅgyasya vivakṣitatvaprāptyabhāvānniṣedhānupapattimāśaṅkya vyācaṣṭeprādhānyeneti । vṛttau yasya vyaṅgyasyeti sambandhaḥ । vivakṣitatvena sthitirityatrākāṅkṣāṃ pūrayatidhvanyudāharaṇeṣviti । vṛttau tadvyajyakatvamityasya tatkarmakavyañjakatvamityarthaḥ । nanu dhvanyudāharaṇeṣvapi laukikavākyeṣviva vivakṣitatvāparaparyāyaṃ prādhānyaṃ vācyasya vidyata ityāśaṅkyāyāmabhiprāyamāhakāvyavācakyebhya ityādi । prāpaṇādikriyopayoginītyarthaḥ । pratītiḥ vācyārthapratītiḥ । kintu balādāpatatīti bhāvaḥ । kā punarabhyarthyata iti bhāvaḥ । pratītiviśrāntikāriṇī vācyapratītiviśrāntikāriṇī । pratītirabhyarthyata ityanuṣaṅgaḥ । rasādipratītirabhyarthyanta ityarthaḥ । vibhāvādipratītirūpatvāttasyā iti bhāvaḥ । nanu sāpi vācyaparyavasāyinyastu, tanmūlakatvāditi kathaṃ vyaṅgyasya prādhānyamityata āhasā cetyādi । abhiprāyaniṣṭhaiva rasādivyaṅgyaparyavasāyinyeva । ataśca vācyasya na vivakṣitatvalakṣaṇaṃ prādhānyaṃ kāvyavākyeṣviti bhāvaḥ । yattvityādigranthamānarthaṅkyaśaṅkāparihārāyāvatārayatinanvityādi । vṛttāvabhiprāyaviśeṣarūpaṃ yadyvaṅgyantu tātparyeṇa prakāśyamānaṃ sacchaśabdārthābhyāṃ prakāśyate tadvivakṣitaṃ bhavatīti sambandhaḥ । avivakṣitaṃ' pradhānam । atadeva' abhiprāyaviśeṣarūpameva । aparimitaviṣayasyeti hetugarbham । kintu tathā darśiteti sambandhaḥ । atathā' uktaprakāreṇa । aanabhiprāyarūpañce'ti । vivakṣitamityanuṣaṅgaḥ । anātivyāpti'rityādi । guṇībhūtavyayattviti । yattvabhiprāyaviśeṣarūpaṃ vyaṅgyaṃ śabdārthābhyāṃ prakāśate tadbhavati vivakṣitaṃ tātparyeṇa prakāśyamānaṃ sat । kintu tadeva kevalamaparimitaviṣayasya ghvanivyavahārasya na prayojakamavyāpakatvāt । tathā darśitabhedatrayarūpaṃ tātparyeṇa dyotyamānamabhiprāyarūpamanabhiprāyarūpaṃ ca sarvameva dhvanivyavahārasya prayojakamiti yathoktavyañjakatvaviśeṣa dhavnilakṣaṇe nātivyāptirna cāvyāptiḥ । tasmādvākyatattvavidhāṃ matena tāvadyvañjakatvalakṣaṇaḥ śābdo vyāpāro na virodhī pratyutānuguṇa eva lakṣyate । pariniścitanirapabhraṃśaśabdabrahmaṇāṃ vipaścitāṃ matamāśrityaiva pravṛtto ayaṃ dhvanivyavahāra iti locanam evaṃ mīmāṃsakānāṃ nātra vimatiryukteti pradarśya vaiyākaraṇānāṃ naivātra sāstīti darśayatiparinisciteti । paritaḥ niścitaṃ pramāṇena sthāpitaṃ nirapabhraṃśaṃ galitabhedaprapañcatayā avidyāsaṃskārarahitaṃ śabdākhyaṃ prakāśaparāmarthasvabhāvaṃ brahma vyāpakatvena bṛhadviśeṣaśaktinirbharatayā ca bṛṃhitaṃ viśvanirmāṇaśaktīśvaratvācca bṛṃhaṇam yairiti । bālapriyā anāntarīyakataye'ti । avinābhūtatvenetyarthaḥ । bhāvaṃ vivṛṇoti locanegāmityādi । abhiprāye vyakte atīti sambandhaḥ । kṣīragrahaṇādyarthakagavānayanābhiprāye vyakte apītyarthaḥ । arthaḥ gokarmakātvādyarthaḥ । na tvityādi । gokarmakānayanādikriyārūpārthaṃ vinā abhiprāyāsiddhirataśca na vācakatvātpṛthagvyañjakatvaṃ vācyādvyaṅgyamiveti ca bhāvaḥ । abhiprāyarūpavyaṅgyasya vivakṣitatvaprāptyabhāvānniṣedhānupapattimāśaṅkya vyācaṣṭeprādhānyeneti । vṛttau yasya vyaṅgyasyeti sambandhaḥ । vivakṣitatvena sthitirityatrākāṅkṣāṃ pūrayatidhvanyudāharaṇeṣviti । vṛttau tadyvañjakatvamityasya tatkarmakavyañjakatvāmityarthaḥ । nanu dhvanyudāharaṇeṣvapi laukikavākyeṣviva vivakṣitatvāparaparyāyaṃ prādhānyaṃ vācyasya vidyata ityāśaṅkāyāmabhiprāyamāhakāvyavākyebhya ityādi । prāpaṇādikriyopayoginītyarthaḥ । pratītiḥ vācyārthapratītiḥ । kintu balādāpatatīti bhāvaḥ । kā punarabhyarthyata iti bhāvaḥ । pratītiviśrāntikāriṇī vācyapratītiviśrāntikāriṇī । pratītirabhyarthya ityanuṣaṅgaḥ । rasādipratītirabhyarthyanta ityarthaḥ । vibhāvādipratītirūpatvāttasyā iti bhāvaḥ । nanu sāpi vācyaparyaṃvasāyinyastu, tanmūlakatvāditi kathaṃ vyaṅgyasya prādhānyamityata āhasā cetyādi । abhiprāyaniṣṭhaiva rasādivyaṅgyaparyavasāyinyeva । ataśca vācyasya na vivakṣitatvalakṣaṇaṃ prādhānyaṃ kāvyavākyeṣviti bhāvaḥ । yattvityādigranthamānarthakyaśaṅkāparihārāyāvatārayatinanvityādi । vṛttāvabhiprāyaviśeṣarūpaṃ yadyvaṅgyantu tātparyeṇa prakāśyamānaṃ sacchaśabdārthābhyāṃ prakāśyate tadvivakṣitaṃ bhavatīti śambandhaḥ । avivakṣitaṃ' pradhānam । atadeva' abiprāyaviśeṣarūpameva । aparimitaviṣayasyeti hetugarbham । kintu tathā darśiteti sambandhaḥ । atathā' uktaprakāreṇa । aanabhiprāyarūpañce'ti । vivakṣitamityanuṣaṅga । anātivyāpti'rityādi । guṇībhūtvayaṅgyasthale abhiprāyarūpavyaṅgyasya yattvabhiprāyaviśeṣarūpaṃ vyaṅgyaṃ śabdārthābhyāṃ prakāśate tadbhavati vivakṣitaṃ tātparyeṇa prakāśyamānaṃ sat । kintu tadeva kevalamaparimitaviṣayasya dhvanivyavahārasya ya prayojakamavyāpakatvāt । tathā darśitabhedatrayarūpaṃ tātparyeṇa dyotyamānamabhiprāyarūpamanabhiprāyarūpaṃ ca sarvameva dhvanivyavahārasya prayojakamiti yathoktavyañjakatvaviśeṣe dhvanilakṣaṇe nātivyāptirna cāvyāptiḥ । tasmādvākyattvavidāṃ matena tāvadyvañjakatvalakṣaṇaḥ śābdo vyāpāro na virodhī pratyutānuguṇa eva lakṣyate । pariniścitanirapabhraṃśaśabdabrahmaṇāṃ vipaścitāṃ matamāśrityaiva dhvanivyavahāra iti locanam evaṃ mīmāṃsakānāṃ nātra vimatiryukteti pradarśya vaiyākaraṇānāṃ naivātra sāstīti darśayatipariniściteti । paritaḥ niścitaṃ pramāṇena sthāpitaṃ nirapabhraṃśaṃ galitabhedaprapañcatayā avidyāsaṃskārarahitaṃ śabdākhyaṃ prakāśaparāmarśasvabhāvaṃ brahma vyāpakatvena bṛhadviśeṣaśaktinirbharatayā bṛṃhitaṃ viśvanirmāṇaśaktīśvaratvācca bṛṃhaṇam yairiti । bālapriyā kvacitsatvāttadādāya tatrātivalyāptirna rasādivyaṅgyasyābhiprāyarūpatvābhāvāttatsthale avyāptiśca netyarthaḥ । upasaṃharati'tasmādi'tyādi । na na virodhīti sambandhaḥ । vākyatatvavitpadārthakathanena vṛttamanuvadannupasaṃhāragranthaṃ vyākurvan pariniścitetyādiviśeṣaṇaviśiṣṭavipaścicchabdārthakathanena vartiṣyamāṇagranthatātparyamāhaevamityādinā । pariniścitetyādigranthamanādinidhanaṃ brahyetyādibhartṛharivacanādikamanusṛtya savigrahaṃ vivṛṇotiparita ityādi । paritaḥ bahumukhānvādinaḥ prati doṣaviśeṣavācināpabhraṃśaśabdenātra sarvadoṣaheturavidyāsaṃskāro lakṣyata ityāśayena vyācaṣṭegalitetyādi । galitabhedaprapañcatayā bhedaprapañcasaṃsargarahitatvena । galitabhedaprapañcatve heturavidyetyādi । śabdapadavivaraṇaṃ śabdārthākhyamiti । śabda ityartha iti cākhyā yasya tat । nāmarūpātmakamityarthaḥ । yadvāśabdārthayorākhyā sphuraṇaṃ yasmiṃstacchabdārthabhramādhiṣṭhānamitṣathaḥ । nirūpādhirūpamāhaprakāśetyādi । svaprakāśajñānasvarūpamityarthaḥ । bṛhadhātorbrahmaśabdaniṣpattimabhipretya vivṛṇotivyāpakatvena bṛhaditi । evaṃ nirupādhiparatayā vyākhyāya sopādhiparatayāpi vyācaṣṭeviśeṣetyādi । viśeṣāṇāṃ vyaṣṭirūpāṇāṃ sarveṣāṃ śaktibhirnirbharatāpūrṇatā tayā cetyarthaḥ । bṛhadityanena sambadhnāti । bṛhadhātorbahmaśabdaniṣpattimabhipretya vivṛṇotivyāpakatvena bṛhaditi । evaṃ nirupādhiparatayā vyākhyāsopādhiparatayāpi vyācaṣṭeviśeṣetyādi । viseṣāṇāṃ vyaṣṭirūpāṇāṃ sarveṣāṃ śaktibhirnirbharatāpūrṇatā tayā cetyarthaḥ । bṛhadityanena sambadhnāti । bṛhadhātorbahmaśabdaniṣpatyabhiprāyeṇa cāhabṛṃhitamityādi । bṛṃhitamiti kartari ktaḥ । kathaṃ paripoṣarūpaṃ bṛṃhaṇamityata āhaviśvetyādi । viśvasya yāni nirmāṇāni tadviṣayā yāḥ śaktayaḥ taiḥ saha kiṃ virodhāvirodhau cintyete । kṛtrimaśabdārthasambandhavādināṃ tu yuktividāmanubhavasiddha evāyaṃ vyañjakabhāvaḥ śabdānāmarthāntarāṇāmivāvirodhaśceti na pratikṣepyapadavīmavatarati । locanam etaduktaṃ bhavativaiyākaraṇāstāvadbrahmapadenānyatkiñcidicchanti tatra kā kathā vācakatvavyañjakatvayoḥ, avidyāpade tu tairapi vyāpārāntaramabhyupagatameva । etacca prathamoddyote vitatya nirūpitam । evaṃ vākyavidāṃ padavidāṃ cāvimativiṣayatvaṃ pradarśya māṇatattvavidāṃ tārkikāṇāmapi na yuktātra vimatiriti darśayitumāhakṛtrimeti । kṛtrimaḥ saṅketamātrasvabhāvaḥ parikalpitaḥ śabdārthayoḥ sambandha iti ye vadanti naiyāyikasaugatādayaḥ । yathoktam'na sāmayikatvācchabdārthapratyayasye'ti । tathā śabdāḥ saṃketitaṃ prāhuriti । bālapriyā tābhirhetubhirḥ iśvaratvādviśvapariṇamanasamarthatvāt । yadvāviśvanirmāṇaśaktirmāyā, tasyār iśvaratvādviśvarūpeṇa pariṇamamānamāyādhiṣṭānatvādityarthaḥ । yairityasya pariniścitamityanena sambandhaḥ । vṛttau avirodhāvirodhāvi'ti । pūrvapakṣatayā virodhassiddhāntatayā avirodhaśca । nanu vaiyākaraṇamatamāśritya dhvanivyavahārasya pravṛttatve api vācakalakṣaṇasya śabdasya vācakatvātpṛthagvyañjakatvāṅgīkāre virodhāvirodhau mīmāṃsakavaccintanīyāviti taissaha kimityādyuktamayuktamiti śaṅkāyāṃ tātparyamāhaetaduktamityādi । vidyādaśāyāmityarthaḥ । necchantīti sambandhaḥ anyaditi । brahmaṇa iti śeṣaḥ । kathāpi nāstītyarthaḥ । ataśca kathaṃ virodhāvirodhacintāprasaṅga iti bhāvaḥ । vyañjakatvamityarthaḥ । atastatrāpi na virodhāvirodhacintāvasara iti bhāvaḥ । vyāpārāntaraṃ tairamyupagatamiti kuto avagantavyamityata āhaetacceti । dhvanilakṣaṇanirūpaṇa iti bhāva- । vṛttamanuvadannavatārayatievamityādi । yuktividāmityasyārthakathanaṃ pramāṇatatvavidāṃ tārkikāṇāmiti । saugatāderupalakṣaṇamidam । saṅketamātrasvabhāva iti । saṅketassamayaḥ, sa cāsmācchabdādayamartho boddhavya ityādīcchā । asya śabdasyāyamartha ityupadeśassa iti ca kecit । netyādipratyayasyetyantaṃ nyāyasūtram । śabdo liṅgavidhayārthabodhaka iti pūrvapakṣasya samādhānamidam । śabdo liṅgavidhayārthabodhako netyarthaḥ । atra hetuḥsāmayikatvādityādi । śabdādarthasya yaḥ pratyayo bodhastasya sāmayikatvātsaṅketamūlakatvādityarthaḥ । saugatavacanamāhaśabdā ityādi । śabdānāmayaṃ vyañjakabhāvo anubhavasiddha evetyetadupapādanāyārthāntarāṇāmiveti dṛṣṭāntakathanaṃ, tatrārthāntarāṇāmityetadvyācaṣṭedīpādīnāmiti । vācakatve hi tārkikāṇāṃ vipratipattayaḥ pravartantām, kimidaṃ svābhāvikaṃ śabdānāmāhosvitsāmayikamityādyāḥ । vyañjakatve tu tatpṛṣṭhabhāvini bhāvāntarasādhāraṇe lokaprasiddha evānugamyamāne ko vimatīnāmavasaraḥ । locanam nanvanubhavena dvicandrādyapi siddhaṃ tacca vimatipadamityāśaṅkyāhaavirodhaśceti । avidyamāno virodho nirodho bādhakātmako dvitīyena jñānena yasya tenānubhavasiddhaścābādhitaścetyarthaḥ । anubhavasiddhaṃ na pratikṣepyaṃ yathā vācakatvam । nanu tatrāpyeṣāṃ vimatiḥ । naitat; na hi vācakatve sā vimatiḥ, api tu vācakatvasya naisargikatvakṛtrimatvādau tadāhavācakatve hīti । nanvevaṃ vyañjakatvasyāpi dharmāntaramukhena vipratipattiviṣayatāpi syādityāśaṅkyāhavyañjakatve tviti । akṣinikocādeḥ sāṅketikatvaṃ cakṣurādikasyānādiryogyateti dṛṣṭvā bālapriyā yathā dīpādiḥ parikalpitanijaviṣayādanyaṃ viṣayamapi prakāśayati, tathā śabdo api saṅketitādanyaṃ viṣayaṃ prakāśayatīti teṣāmapyanubhavasiddha evāyaṃ śabdānāṃ vyañjakabhāva iti bhāvaḥ । anubhavena doṣajanitenānubhavena । tacca dvicandrādi ca । taccetyasya sthāne na ca neti ca pāṭhaḥ । parihārānuguṇyenāvarodhapadaṃ vyācaṣṭeavidyamāna ityādi । nirodhaḥ pratibandhaḥ । phalitamāhatenetyādi । na pratikṣepyaṃ na vimatipadam । vyañjakatvaṃ na vimatipadamanubhavasiddhatvādvācakatvavadityanumānamanena darśitam । atra dṛṣṭāntasya sāddhyavaikalyaśaṅkāparihāraparatayā vācakatve hītyādigranthamavatārayatinanvityādi । tatrāpi vācakatve api । naitaditi । etanna yuktamityarthaḥ । atra hetuḥna hītyādi । vācakatve dharmiṇi na vimatiḥ, kintu tatra naisargikatvādidharma evetyarthaḥ । ato na sādhyavaikalyaṃ dṛṣṭāntasyeti bhāvaḥ । dharmāntaramukheneti । naisargikatvādimukhenetyarthaḥ । vipratipattiviṣayatāpīti । na kevalamanubhavasiddhatetyapiśabdārthaḥ । vācakatvasya vipratipattiviṣayatvaṃ vyañjakatvasya tadabhāvañca darśayan bhāvamāhaakṣītyādi । akṣṇornikoco vikāsaḥ । ādipadena saṅkocādikaṃ gṛhyate tasya । sāṅketikatvamiti । saṅketavattvamityarthaḥ । yadvāarthena saha sambandhasya saṅketasiddhatvamityarthaḥ । cākṣuṣādijñānakāraṇatetyarthaḥ । yathā bhūṣaṇasāre "indriyāṇāṃ svaviṣayeṣvanādiryogyatā yathe"ti । alaukike hyarthe tārkikāṇāṃ vimatayo nikhilāḥ pravartante na tu laukike । na hi nīlamadhurādhiṣvaśeṣalokendriyagocare bāghārahite tattve parasparaṃ vipratipannā dṛśyante । na hi bādhārahitaṃ nīlaṃ nīlamiti bruvannapareṇa pratiṣidhyate naitannīlaṃ pītametaditi । tathaiva vyañjakatvaṃ vācakānāṃ śabdānāmavācakānāṃ ca gītadhvanīnāmaśabdarūpāṇāṃ ca ceṣṭādīnāṃ locanam kāmamastu saṃśayaḥ śabdasyābhidheyaprakāśane vyañjakatvaṃ tu yādṛśamekarūpaṃ bhāvāntareṣu tādṛgeva prakṛte apīti niścataikarūpe kaḥ saṃśayasyāvakāśa ityarthaḥ । naitannīlamiti nīle hi na bipratipattiḥ, api tu prādhānikamidaṃ pāramāṇavamidaṃ jñānamātramidaṃ tucchadamiti tatsṛṣṭāvalaukikya eva vipratipattayaḥ । dhvanyudāharaṇeṣviti bhāvaḥ । bālapriyā akṣinikocādeścakṣurādīndriyasya cārthaprakāśakttve samāne apyādyasyārthena saha sambandhasya sāṅkatikatvaṃ dvitīyasyārthena saha sambandhasya naisargikatvañca dṛṣṭverthaḥ । śabdasya vācakatve kimidaṃ sāṅketikamāhosvinnaisargikamiti vācakatvadharmikassaṃśayaḥ kāmaṃ bhavatvityarthaḥ । yathā śabde nityānityatvasaṃśayaḥ । vyañjakatvamiti । pradīpādiṣvityarthaḥ । na tu laukika ityuktamupapādayati vṛttau ana hī'tyādi । anīlamadhurādiṣu' nīlamadhurādidravyeṣu । nirdhāraṇe saptamī । avipratipannā' iti । uktameva sphuṭayati'nahī'tyādi । abādhārahitaṃ satyam । anīlaṃ' nīladravyaṃ ghaṭādi । anīlamiti bruvanni'ti । locane bhāvamāhanaitadityādi । nīle etanna nīlamiti bruvanni'ti । idamiti śeṣaḥ । etanna nīlametatpītamiti na hi pratiṣidhyata iti sambandhaḥ । locane bhāvamāhanaitadityādi । nīle etanna nīlamiti vipratipattirna hīti sambandhaḥ । laukikatvāditi bhāvaḥ । viruddhā pratipattirvipratipattiḥ । api tbityalaukikya eva vipratipattaya iti sambandhaḥ । tatprakārakathanaṃ prādhānikamityādi । idamityanena sarvatra jagadvivakṣitam । prādhānikaṃ pradhānasya mūlaprakṛtervikāraḥ । pāramāṇavaṃ paramāṇujanyam । jñānamātraṃ vijñānasvarūpameva । tucchaṃśūnyam । atra krameṇa sāṃkhyavaiśeṣikavijñānavādimādhyamikānāmmatāni darśitāni । tatsṛṣṭāviti । jagatsṛṣṭihetāvityarthaḥ । taddṛṣṭāviti pāṭhe tu jagatkāraṇadṛṣṭāvityarthaḥ । alaukikya eva vipratipattaya iti । laukike vipratipattīnāmadarśanādalaukike vastuni taddarśanāccānvayavyatirekābhyāmalaukikavastuviṣayakatvameva tāsāṃ siddhamityarthaḥ । alaukika ityādivṛttigrantho anena vivṛtaḥ । vṛttāvṛpasaṃharati'tathaive'tyādi । atathaiva' tathābhūtameva, lokikameveti yāvat । akenāpahnūyata' iti । sarvairādriyata evetyarthaḥ । yatsarbeṣāmanubhavasiddhameva tatkenāpahnūyate । aśabdamarthaṃ ramaṇīyaṃ hi sūcayanto vyāhārāstathā vyāpārā nibaddhāścānibaddhāśca vidagghapariṣatsu vividhā vibhāvyante । tānupahāsyatāmātmanaḥ pariharan ko atisandadhīta sacetāḥ locanam aśabdamiti । abhidhāvyāpāreṇāspṛṣṭamityarthaḥ । ramaṇīyamiti । yadgopyamānatayaiva sundarībhavatītyanena dhvanyamānatāyāmasādhāraṇapratītilābhaḥ prayojanamuktam । nibaddhāḥ prasiddhāḥ tāniti vyavahārān । kaḥ savetā atisandadhīta nādriyetetyarthaḥ । lakṣaṇe śatrādeśaḥ ātmanaḥ karmabhūtasya yopahasanīyatā tasyāḥ parihāreṇepalakṣitastāṃ parijīhīrṣurityarthaḥ । bālapriyā atra hetuḥ'aśabdam' ityādi । nāsti śabdo abhidhāyako yasyeti vyutpattimabhipratyāśabdamityetadvyācaṣṭe locaneabhidhetyādi । aśabdatvaṃ ramaṇīyatve heturiti darśayanvivṛṇotiyadityādi । vastrāntaprāvṛtakāminīkucakalaśadṛṣṭāntasiddhametaditi bhāvaḥ । sundarī bhavatīti ramaṇīyapadavyākhyānam । ityaneneti । aśabdatvaramaṇīyatvaviśeṣaṇadvayenetyarthaḥ । dhvanyamānatāyāmiti । pratīterasādhāraṇatvamāsvādyamānātmakatvam । vṛttau avyāhārā' iti । vyavahārā iti ca pāṭhaḥ । atathā vyāpārā' iti । yenārthaṃsyāśabdatvaṃ ramaṇīyatvañca bhavati, tathābhūto vyāpāro vyañjakatvalakṣaṇo yeṣāṃ tathābhūtā ityarthaḥ । anibaddhāḥ' muktakādirūpāḥ । aanibaddhāḥ' gadyādarūpāḥ । locaneprasiddhā iti । muktakādirūpatvena prasiddhā ityarthaḥ । atasandadhītetyetatprakṛtānuguṇaṃ vivṛṇotinādriyeteti । sacetā iti viśeṣyānusāreṇa pariharannityetadvyācaṣṭelakṣaṇa iti । lakṣaṇarūpārtha ityarthaḥ । pariharaṇasyādaraṇaphalatvāllakṣaṇatvam । pariharannityatreti śeṣaḥ । tena siddhamarthamāhaātmana ityādi । upasahanīyatā vidvatpariṣatkarthṛkaparihāsaviṣayatā । parihāreṇa prāgabhāvaparipālanena । phalitamāhatāmityādi । vṛttau abrūyādi'ti । sambhāvyantadvacanamāha'astī'tyādi । kathamityatrāha'vyañjakatva'mityādi । atacca' gamakatvañca । aliṅgatvaṃ' jñāpakatvam । aata' iti । gamakatvasya liṅgatvarūpatvādityarthaḥ । itīti hetau । ateṣāṃ' śabdānāṃ vyaṅgyavyañjakabhāvo liṅgiliṅgabhāva eveti yojanā । evakārārthakathanaṃ anāparaḥ kaścidi'ti । uktaṃ sādhayati'ataścetyādi । aataḥ' vakṣyamāṇaddhetoḥ । cakāro yuktyantarasamuccāyakaḥ । aetadi'ti । vyaṅgyavyañjakabhāvasya liṅgiliṅgabhāvadanatiriktatvamityarthaḥ । aavaśyamevaboddhavya'miti । atiriktatve pramāṇābhāvāditi bhāvaḥ । ata ityuktandarśayati'yasmādi'tyādi । tataḥ kimata āha'vaktrabhiprāyaśce'tyādi । vyañjakatvamityādigranthasya brūyāt, astyatisandhānāvasaraḥ vyañjakatvaṃ śabdānāṃ gamakatvaṃ tacca liṅgatvamataśca vyaṅgyapratītirliṅgipratītireveti liṅgiliṅgabhāva eva teṣāṃ vyaṅgyavyañjakabhāvo nāparaḥ kaścit । ataścaitadavaśyameva boddhavyaṃ yasmādvakrabhiprāyāpekṣayā vyañjakatvamidānīmeva tvayā pratipāditaṃ vakrabhiprāyaścānumeyarūpa eva । atrocyatenanvevamapi yadi nāma syāttatkiṃ naśchinnam । vācakatvaguṇavṛttivyatirikto vyañjakatvalakṣaṇaḥ śabdavyāpāro astītyasmābhirabhyupagatam । tasya caivamapi na kācit kṣatiḥ । taddhi vyañjakatvaṃ liṅgatvamastu anyadvā । sarvathā prasiddhaśābdaprakāravilakṣaṇatvaṃ śabdavyāpāraviṣayatvaṃ locanam astīti । vyañjakatvaṃ nāpahnūyate tattvatiriktaṃ na bhavati api tu liṅgiliṅgabhāva evāyam । idānīmeveti । jaiminīyamatopakṣepe । yadi nāma syāditi । prauḍhavāditayābhyupagame api svapakṣastāvanna sidhyatīti darśayatiśabdeti । śabdasya vyāpāraḥ san viṣayaḥ śabdavyāpāraviṣayaḥ, anye tu bālapriyā bhāvamāha locanevyañjakatvamityādi । svarūpata iti śeṣaḥ । tattu vyañjakatvantu । atiriktaṃ liṅgatvādbhinnam । liṅgiliṅgabhāva eva liṅginirūpitaliṅgatvameva । ityanenetyarthaḥ । paroktaṃ svīkṛtyāpi svasiddhāntasthāpanāya yo vādassa prauñavādaḥ taṃ vadatīti prauḍhavādī, tasya bhāvastatta tayetyarthaḥ । vyañjakatvaṃ liṅgatvādanatiriktamiti pūrvapakṣipakṣa ityarthaḥ । vakṣyamāṇayuktyeti bhāvaḥ । vṛttau atat kiṃ naḥ chinnam' ityuktasyaiva vivaraṇam'vācakatve'tyādi । prasiddho yaśśabdasya prakāro dharmo abhidhā lakṣaṇā ca tadvilakṣaṇatvamityarthaḥ । śabdavyāpāratvamiti vaktavye śabdavyāpāraviṣayatvamityuktirasaṅgatetyato vyācaṣṭace locaneśabdetyādi । sacetobuddhiviṣaya ityarthaḥ । tadāsvādya iti yāvat । vyākhyānāntaraṃ darśayatianya iti । vyañjakatvasyetyarthaḥ । vyañjakatvaṃ liṅgatvamastvityuktyā siddhaṃ nassamīhitamiti manyamānaṃ pūrvapakṣiṇaṃ pratyāha'na punari'tyādi । ca tasyāstīti nāstyevāvayorvivādaḥ । na punarayaṃ paramārtho yadvyañjakatvaṃ liṅgatvameva sarvatra vyaṅgyapratītiśca liṅgipratītireveti । yadapi svapakṣasiddhaye asmaduktamanūditaṃ tvayā vakrabhiprāyasya vyaṅgyatvenābhyupagamāttatprakāśane śabdānāṃ liṅgatvameveti tadetadyathāsmābhirabhihitaṃ tadvibhajyaṃ pratipādyate śrūyatām । dvividho viṣayaḥ śabdānāmanumeyaḥ pratipādyaśca । tatrānumeyo vivakṣālakṣaṇaḥ । vivakṣā ca śabdasvarūpaprakāśanecchā śabdenārthaprakāśanecchā ceti dviprakārā । tatrādyā na śābdavyavahārāṅgam । sā hi prāṇitvamātrapratipattiphalā । dvitīyā tu śabdaviśeṣāvadhāraṇāvasitavyavahitāpi śabdakaraṇavyavahāranibandhanam । te tu dve apyanumeyo viṣayaḥ śabdānām । pratipādyastu prayokturarthapratipādanasamīhāviṣayīkṛto arthaḥ । sa ca dvividhaḥvācyo vyaṅgyaśca । prayoktā hi kadācitsvaśabdenārthe locanam śabdasya yo vyāpārastasya viṣayo viśeṣa ityāhuḥ । pradīpālokādau liṅgiliṅgabhāvaśūnyo api hi vyaṅgyañjakabhāvo astīti vyaṅgyavyañjakabhāvasya liṅgiliṅgabhāvo avyāpaka iti kathaṃ tādātmyam । śabda uccarite yāvati bālapriyā iti yadayaṃ punarna paramārthaṃ iti sambandhaḥ atrābhiprāyamāha locanepradīpetyādi । liṅgiliṅgabhāvena liṅginirūpitaliṅgatvena śūnyaḥ vinā kṛtaḥ tadasamānādhikaraṇa iti yāvat । śūnye iti pāṭhe pradīpālokādāvityasya viśeṣaṇaṃ tat । vyaṅgyavyañjakabhāva iti । ghaṭāditattadviṣayeṇa saheti śeṣaḥ । itīti hetau । liṅgiliṅgabhāvo vyaṅgyavyañjakabhāvasya vyāpako neti sambandhaḥ । nañrahitapāṭhe tvavyāpaka iti chedaḥ । kathantādātmyamiti । yadi hi vyaṅgyavyañjakabhāvo liṅgiliṅgabhāva eva syānna tadatiriktaḥ, tarhi yatra yatra vyaṅgyavyañjakabhāvastatra tatra liṅgiliṅgabhāvo api bhavet, na cāsāvasti pradīpādau vyabhicāradarśanādatastayoraikyanna bhavatītyarthaḥ । nanu vaktrabhiprāyasya vyañjakatvantu śabdasya liṅgatvameva vaktṛjñānānumāpakatvaṃ śabdasyeti vadatāṃ prābhākarāṇāṃ matasya saṃvādakatvādityāśaṅkāyāmuktaṃ vṛttau ayadapī'tyādi । abhihitamityasyānantaraṃ tatheta śeṣaḥ । viṣayaśabdasyārthe prasiddhatvāttasya cātrāyogādvyācaṣṭe locaneśabda ityādi । yāvatīti । yāvatyartha ityarthaḥ । tāvāniti । prakāśayituṃ samīhate kadācitsvaśabdānabhidheyatvena prayojanāpekṣayā kayācit । locanam pratipattistāvānviṣaya ityuktaḥ । tatra śabdaprayuyukṣā arthapratipipādayiṣā cetyubhayyapi vivakṣānumeyā tāvat । yastu pratipipādayiṣāyāṃ karmabhūto arthasyatra śabdaḥ karaṇatvena vyavasthitaḥ na tvasāvanumeyaḥ, tadviṣayā hi pratipipādayiṣaiva kevalamanumīyate । na ca tatra śabdasyakaraṇatve yaiva liṅgasyetikartavyatā pakṣadharmatvagrahaṇādikā sāsti, api bālapriyā uccaritaśabdajanyapratipattiviṣaya ityarthaḥ । vṛttau aādye'ti । śabdasvarūpaprakāśanecchetyarthaḥ । aśābde'ti । śābdaḥ śabdakaraṇako yo vyavahāro arthapratyayastasyāṅgamityarthaḥ । aprāṇitve'ti । śabdasvarūpaprakāśanecchayoccaritena śabdenāyaṃ prāṇīti śroturyā prāṇitvamātrasya pratipattiḥ mātrapadenārthasya vyavacchedaḥ sā phalaṃ yasyāssetyarthaḥ । advitīye'ti । śabdenārthaprakāśanecchetyarthaḥ । aśabde'ti । śabdaviśeṣasya pratipipādayiṣitārthabodhānukūlasya vākyasya yadavadhāraṇaṃ vakturanusandhānaṃ tasminnavasitā paryavasitā tadutpādanena kṛtārtheti yāvat । ata eva vyavahitāpi śābdabodhaṃ prati vyavadhānavatyapi । yadvāvyavahitāpi śabdaviśeṣāvadhāraṇāvasiteti yojanā । śabdenārthaviśeṣasyāvadhāraṇe śroturbodhe avasitā paramparayā tadutpādiketi yāvat । śabdaḥ karaṇaṃ yasya tathābhūto vyavahāraśśābdabodhaḥ, tasyanibandhanaṃ nimittamityarthaḥ । te tu dve iti pūrvoktāddviprakārāvivakṣetyarthaḥ । aanumeyo viṣaya' iti । ayametadvivakṣuḥ evaṃ vidhaśabdaprayoktṛtvādityādyanumānamatra bodhyam । tatrānumaiya ityādigranthasyārthandarśayannavatārayati locanetatretyādi । śabdaprayuyukṣāṃ śabdaprayogecchā । kāryeṇa tattacchabdaprayogeṇeti । pratipipādayiṣāyāṃ karmabhūta iti । pratipipādayiṣita ityarthaḥ । pratipipādayiṣitatvaviśiṣṭe arthe viṣaya ityarthaḥ । karaṇatvena vyavasthita iti । pratipādanaṃ prati karaṇatvāttathāvidhārthaṃ prati karaṇatvaṃ bodhyam । na liṅgatveneti bhāvaḥ । ata evāhana tvityādi । asau pratipipādayiṣito arthaḥ । tadviṣayā arthaviṣayikā । na tvasāvanumeya ityuktameva sādhayatina cetyādi । tatra pratipādyārthe viṣaye । pakṣadharmatvagrahaṇādikā liṅgasyetikartavyatā yā sā tatra śabdasya karaṇatvena cāstīti yojanā । liṅgasya liṅgatvenābhimatasya dhūmādeḥ । itikartavyatā sahakārikāraṇam । liṅgetikartavyatāyā abhāvaṃ pratipādya śabdetikartavyatāyāssadbhāvamāhaapi tvityādi । itikartavyatāstītyanuṣaṅgaḥ । tattacchabdasya tattadarthe yassaṅketastasya sphuraṇaṃ smaraṇaṃ sa tu dvividho api pratipādyo viṣayaḥ śabdānāṃ na liṅgitayā svarūpeṇa prakāśate, api tu kṛtrimeṇākṛtrimeṇa vā sambandhāntareṇa । vivakṣāviṣayatvaṃ hi tasyārthasya śabdairliṅgitayā pratīyate na tu svarūpam । yadi hi liṅgitayā tatra sabdānāṃ vyāpāraḥ syattacchabdārthe locanam tvanyaiva saṃketasphuraṇādikā tanna tatra śabdo liṅgam । itikartavyatā ca dvidhāekayābhidhāvyāpāraṃ karoti ditīyayā vyañjanāvyāpāram । tadāhatatretyādinā । gopanakṛtasaundaryādilābhābhisandhānādikayetyarthaḥ । anumānaṃ bālapriyā tadādiketyarthaḥ । upasaṃharatitadityādi । tatra pratipādyārthe viṣaye । śabdo liṅgavidhayā nārthapratipādakaḥ pakṣadharmatvādyanusandhānānapekṣyā tatpratipādarakatvāccakṣurādivadityanumānamatra bodhyam । pratipādyadvaividhye nimittannoktaṃ vṛttāvityataśśabdarūpakaraṇetikartavyatādvaividhyaṃ tannimittamiti darśayatiitikartavyatetyādi । saṅketasphuraṇādirūpayetyarthaḥ । abhidhāvyāpāramiti । saṅketitārthabodhanamityarthaḥ । vaktṛvaiśiṣṭyādijñānādirūpayetyarthaḥ । vyañjanāvyāpāramiti । kasyacidarthasya vyañjanamityarthaḥ । vṛttau asvaśabdānabhidheyatvene'ti । svaśabdābhidheyatvaṃ vinetyarthaḥ । arthaṃ prakāśayituṃ samīhata ityanuṣaṅgaḥ । atra hetuḥ'prayojane'tyādi । prayojanāpekṣayetyetadvyācaṣṭe locanegopanetyādi । gopanakṛtaṃ yatsaundaryaṃ sūkticārutvaṃ tadāderyo lābho niṣpattistadabhisandhānādikayetyarthaḥ । vṛttau asa tvi'tyādi । advividho api' vācyo vyaṅgyaśca । ana liṅgitaye'tyādi । vyāptismṛtyādisahakṛtaśabdarūpaliṅgajñāpyo na bhavatītyarthaḥ । kathantarhi bhāsata ityatrāha'api atvi'tyādi । dvividho apītyādiśabdānāmityantasyānuṣaṅgaḥ । kṛtrimeṇetyādimatabhedakathanam । asambandhānatareṇe'ti । abhidhādirūpasambandhaviśeṣeṇa hetunetyarthaḥ । na liṅgitayā prakāśata ityatra hetumāha'vivakṣe'tyādi । uktameva sādhayati'yadi hī'tyādi । atatra' pratipipādayiṣite arthe । aliṅgatayā śabdānāṃ vyāpāraḥ' liṅgaliṅgibhāvarūpaḥ śabdasambandhaḥ । asyādyadi' pratipipādayiṣitārtho vyāptismṛtyādisahakṛtaśabdarūpaliṅgānumeyo yadi syādityarthaḥ । aśabdārthe' śabdapratipāditārthe । ayamarthassatyaḥ, ayamartho mithyā ityādayo viruddhā vādāḥ । ayamarthassatyo mithyā vetyādisaṃśayāśca vastutaḥ pravartante tatpravṛttirna syādityarthaḥ । dhūmādiliṅgenānumitaṃ yadanumeyāntaraṃ vahnyādi tasminnivetyarthaḥ । tatra yathā tadvivādā na pravartante tathetyarthaḥ । nanvanumite arthe kuto vivādāpravṛttirityato bhāvamāha locaneanumānamityādi । samyaṅ mithyātvāda vivādā eva na pravarteran dhūmādiliṅgānumitānumeyāntaravat । vyaṅgyaścārtho vācyasāmarthyākṣiptatayā vācyavacchabdasya sambandhī bhavatyeva । sākṣādasākṣādbhāvo hi sambandhasyāprayojakaḥ । vācyavācakabhāvāśrayatvaṃ ca vyañjakatvasya prageva darśitam । tasmādvaktrabhiprāyarūpa locanam hi niścayasvarūpameveti bhāvaḥ । vaktricchā hi vācyāderarthasya bālapriyā kenacilliṅgena kasyacidarthasyānumitirniścayarūpaiva bhavatītyarthaḥ । evakāreṇa taduttarantadviṣayakaviṣayakasaṃśayo vyavacchidyate । sandehapūrvikā hyanumitiḥ arthenāvyabhicāriṇa eva hetorgamakatvañcetyabhiprāyaḥ । nanu vyaṅgyatvenābhimatasyārthasya śabdena sambandhe sati tatra vyāpārassiddhyati, sa eva netyāśaṅkāyāmuktameva smārayati vṛttau avyaṅgyaścārthaṃ' ityādi । vācyasāmarthyākṣiptatayeti hetau tṛtīyā । anena paramparāsambandhaḥ pradarśitaḥ । avācyavadi'ti । vācyena tulyamityarthaḥ । vācya iveti yāvat । nanu vācyasya sākṣātsambandhaḥ vyaṅgyasya tu taddvāraka ityata āha'sākṣādi'tyādi । aaprayojaka' iti । ata eva saṃyogasaṃyuktasamavāyādīnāṃ sannikarṣatvābhidhānaṃ saṅgacchata iti bhāvaḥ । vyaṅgyasya vācyasāmarthyākṣiptatayā tena saha sambandhasya vācyadhaṭitatvamuktaṃ draḍhīkartuṃ pūrvoktaṃ smārayati'vācye'tyādi । prakṛtamarthadvaividhyapratipādanaṃ nigamayati'tasmādi'tyādi । avaktrabhiprāyarūpe' vivakṣārūpe । evakāreṇa tadviṣayīkṛtārthasya vyavacchedaḥ । aliṅgataye'tyādi । śabdarūpaliṅgajñāpyatvamityarthaḥ । atadviṣayī'ti । śabdānāṃ vyāpāra ityanuṣaṅgaḥ । vaktrabhiprāyaviṣayo arthastu śabdapratipādya ityarthaḥ । apratīyamāne tasminni'ti । śabdapratipādye vyaṅgya ityarthaḥ । vācakatvenetyādivikalpyādyaṃ niṣedhati'ma tāvadi'ti । asambandhāntareṇe'ti । sambandhāntareṇa yo vyāpārassa vyañjakatvamevetyarthaḥ । pūrvoktaṃ smārayati'na ce'tyādi । aanyathādṛṣṭatvādi'ti । liṅgatvaṃ vinā vyañjakatvasya dṛṣṭatvādityarthaḥ । upasaṃharati'tasmādi'ti । apratipādyo viṣaya' iti । aliṅgitvena' liṅgaliṅgibhāvena । vyaṅgyatvenābhimato artho na śabdasya liṅgaliṅgibhāvena sambandhī śabdapratipādyatvādvācyavadityanumānamanena darśitam । darśayitumāha'yo hī'tyādi । ayathā' darśito viṣayaḥ vivakṣālakṣaṇaḥ । vivakṣālakṣaṇo viṣaya ityarthaḥ । pratīyata ityanuṣaṅgaḥ । upādhiśabdo atra vyāvartakaparyāya ityāśayena vyācaṣṭe locane vaktricchetyādi । viśeṣaṇatvena bhātīti । anena vaktrāyamartho vivakṣita iti pratītau vivakṣā hyarthasya viśeṣeṇatvena bhāsate । tasmādityuktaṃ draḍhayituṃ pūrvoktameva smārayati eva vyaṅgye liṅgtayā śabdānāṃ vyāpāraḥ । tadviṣayīkṛte tu pratipādyatayā । pratiyamāne tasminnabhiprāyarūpe anabhiprāyarūpe ca vācakatvenaiva vyāpāraḥ samnbandhāntareṇa vā । tāvadvācakatvena yathoktaṃ prāk । sambandhāntareṇa vyañjakatvameva । na ca vyañjakatvaṃ liṅgatvarūpameva ālokādiṣvanyathā dṛṣṭatvāt । tasmātpratipādyo viṣayaḥ śabdānāṃ na liṅgitvena sambandhī vācyavat । yo hi liṅgitvena teṣāṃ sambandhī yathā darśito viṣayaḥ sa na vācyatvena pratīyate, api tūpādhitvena । pratipādhasya ca viṣayasya liṅgitve tadviṣayāṇāṃ vipratipattīnāṃ laukikaireva kriyamāṇānāmabhāvaḥ । locanam viśeṣaṇatvena bhāti । liṅgitva iti । anumeyatva ityarthaḥ । laukikaireveti । icchāyāṃ loko na vipratipadyate arthe tu vipratipattimāneva । nanu yadā vyaṅgyo arthaḥ pratipannastadā satyatvaniścayo asyānumānādeva pramāṇāntarāt kriyata iti punarapyanumeva evāsau । maivam; vācyasyāpi hi satyatvaniścayo anumānādeva । bālapriyā vṛttau'pratipādyasye'tyādi । pratipādyasyetyetatprakṛtānuguṇaṃ vyācaṣṭe locanearthādvyaṅgyasyeti । nanu kathaṃ vipratipattiviṣayatvāvagamādananumeyatvaniścayaḥ, anumeye api vipratipattismbhavādityata āhaicchāyāmityādi । icchāyāṃ vivakṣāyāyām । arthe vivakṣāviṣayārthe । vipratipattimāneveti । satyatvādivipratipattimānevetyarthaḥ । vimato artho nānumeyaḥ vipratipattiviṣayatvādvyatirekeṇa vaktṛvivakṣāvaditi prayogaḥ । yathā cetyādigranthamavatārayatinanvityādi । vācyārthapratītipūrvakaṃ śabdādavagata ityarthaḥ । asya pratipannasya vyaṅgyārthasya । anumānādevetyasyānantaraṃ pramāṇāntarāditi ca kvacidgranthe pāṭhaḥ । pratipattṛbhiriti śeṣaḥ । śabdasya saṃvādakapramāṇāntarasahakṛtasyaiva svārthe prāmāṇyamiti bhāvaḥ । itīti hetau । pratipādyasya vyaṅgyasya śabdāpekṣayā liṅgitvābhāve api saṃvādakapramāṇāntarāpekṣayā liṅgitvaṃ bhavatyeveti bhāvaḥ । pūrvaṃ śabdādarthasyāvagamaḥ paścāttatra saṃvādakasyānumānasya pravṛttiḥ,arthasvarūpaṃ hi śabdasya viṣayaḥ, anumānasya tu tadgataṃ satyatvamityanumānasya na śabdāvagatārthānumāpakatvamiti samādhattemaivamityādi । yathā ca vācyaviṣaye pramāṇāntarānugamena samyaktvapratītau kvacitkriyamāṇāyāṃ tasya pramāṇāntaraviṣayatve styapi na śabdavyāpāraviṣayatāhānistadyvaṅgyasyāpi । locanam yadāhuḥ aāptavādāvisaṃvādasāmānyādatra cedanumānatā' iti । na caitāvatā vācyasya pratotirānumānikī kiṃ tu tadgatasya tato adhikasya satyatvasya tadvyaṅgye api bhaviṣyati । etadāhayathā cetyādinā । etaccābhyupagamyaktaṃ bālapriyā vācyasyāpītyapiśabdena vyaṅgyasya parigrahaḥ । vākyādhikaraṇe ślokavārtikakṛta iti śeṣaḥ । 
āpteti ।
mudritatatpustake tvevaṃ pāṭhaḥ"āptavādāvisaṃvādādatra cedanumānate"ti ।
asyāvaśiṣṭantu "nirṇayastāvatā siddhyedbuddhyutpattirna tatkṛtā ।
anyadeva hi satyatvamāptavādatvahetukam ।।

vākyārthaścānya eveti jñātaḥ pūrvatarantataḥ ।
tatra cedāptavādena satyatvamanumiyate ।।

vākyārthapratyayayasyātra kathaṃ syādanumānateti । āptavādāvisaṃvādāditi hetukathanam । atreti । vākyārthabuddhāvityarthaḥ । anumānatā anumititvam । cedityanantaraṃ neti śeṣaḥ । atra hetumāha'nirṇayastāvate'tyādi । ebhirvacanairvākyārthasya satyatvamevāptoktatvarūpānumānena niścetavyamiti labhyata iti bhāvaḥ । aāptavādāvisaṃvādassāmānyādanumānata' iti pāṭho bahuṣu grantheṣu dṛśyate । tasyāyamarthaḥāptavādasya āptavacanasya yassvārthaviṣayo avisaṃvādaḥ satyatvaṃ, satyārthaviṣayakatvamiti yāvat । saḥ sāmānyādanumānataḥ āptavādatvādyanumānagamya iti । nanu tarhi vācyapratītirapyānumānikyevāśrīyatāmityatrāhana cetyādi । tat kimatrānumānikī pratītireva nāsti, astītyāhakintvityādi । pratītirānumānikītyanuṣaṅgaḥ । tadyvaṅgye api bhaviṣyatīti । ānumānikaṃ satyatvaṃ vyaṅgyārthe api bhaviṣyatītyarthaḥ । vyaṅgyo arthaśśabdena pratipādyatetasya satyatvantvanumānagamyamiti bhāvaḥ । yathācetyādigranthenoktaṃ vyaṅgyasyānumānikaṃ satyatvamityarthaḥ । prayojanavatvaṃ vastuto avidyamānamapi vidyamānaṃ kṛtvetyarthaḥ । japrayojakatvamupapādayatina hītyādi । kāvyaviṣaye ca vyaṅgyapratītināṃ satyāsatyanirūpaṇasyāprayojakatvameveti tatra pramāṇāntaravyāpāraparīkṣopahāsāyaiva sampadyate । tasmālliṅgipratītireva sarvatra vyaṅgyapratītiriti na śakyate vaktum । yattvanumeyarūpavyaṅgyaviṣayaṃ śabdānāṃ vyañjakatvaṃ taddhvanivyavahārasyāprayojakam । locanam na tnanena naḥ prayojanamityāhuḥ । aprayojakatvamiti । na hi teṣāṃ vākyanāmāgriṣṭomādivākyavatsatyārthapratipādanadvāreṇa pravartakatvāya prāmāṇyamanviṣyate, prītamātraparyavasāyitvāt । prītereva cālaukikacamatkārarūpāyā vyutpattyaṅgatvāt । etaccoktaṃ vitatya prāk । upahāsāyaiveti । nāyaṃ sahṛdayaḥ kevalaṃ śuṣkatarkopakramakarkaśahṛdayaḥ pratītiṃ parāmarṣṭuṃ nālamityeṣa upahāsaḥ । nanvevaṃ tarhi mā bhūdyatra yatra vyañjakatā tatra tatrānumānatvam; yatra yatrānumānatvaṃ tatra tatra vyañjakatvamiti kathamapahnūyata ityāśaṅkyāhayattvanumeyeti । tadvyañjakatvaṃ na dhvanilakṣaṇamabhiprāyavyatiriktaviṣayāvyāparāditi bhāvaḥ । nanvabhiprāyaviṣayaṃ yadvyañjakatvamanumānaikayogakṣemaṃ taccenna prayojakaṃ dhvanivyavahārasya tarhi kimarthaṃ bālapriyā teṣāṃ kāvyarūpāṇām । agniṣṭomādivākyavaditi । vaidharmyeṇa dṛṣṭāntaḥ । pravartakatvāya pravṛtyupadhāyakatvasampādanāya । anviṣyate vicāryate । mātraśabdena pravartakatvavyudāsaḥ । kutaḥ prītimātraparyavasāyitvamityata āhaprīterityādi । rasasvarūpanirūpaṇāvasara iti bhāvaḥ । upahāsasvarūpamāhanāyamityādi । śuṣkekasya tarkasyānumānasyopakrameṇa karkaśahṛdayaḥ arasika ityarthaḥ । kāvyajanyapratītisvarūpamityarthaḥ । ālokādau vyabhicārāditi bhāvaḥ । vṛttau tadvyañjakatvaṃ dhvanivyavahārasyāprayojakamityevoktamaprayojakatve heturnokta ityato abhipretaṃ hetuṃ darśayannāhatadityādi । tadyvañjakatvamiti । vaktrabhiprāyātmakānumeyavyaṅgyaviṣayaṃ śabdasya vyañjakatvamityarthaḥ । na dhvanilakṣaṇaṃ dhvanivyavahāraviṣayasya lakṣaṇaṃ na । atrāvyāpti hetumāhaabhiprāyetyādi । abhiprāyo vivakṣā, tadvyatirikto viṣayo rasālaṅkārādirūpo vyaṅgyaḥ tatrāvyāpārādvyāparaṇābhāvādityarthaḥ । yatrābhiprāyātiriktaṃ vyaṅgyaṃ dhvanivyavarahāraviṣaye tasminnabhiprāyarūpānumeyavyaṅgyaviṣayasya vyañjakatvasyābhāvādavyāpteriti yāvat । svīyapūrvavacanavyādhātaśaṅkāmudbhāvyāvatārayatinanvityādi । anumānena saha ekayogakṣematulyaprakāramityarthaḥ । api tu vyañjakatvalakṣaṇaḥ śabdānāṃ vyāpāra autpattikaśabdārthasambandhavādināpyabhyupagantavya iti pradarśanārthamupanyastam । tadbhi vyañjakatvaṃ kadācilliṅgatvena kadācidrūpāntareṇa śabdānāṃ vācakānāmavācakānāṃ ca sarvavādibhirapratikṣepyamityayamasmābhiryatna ākhdhaḥ । tadevaṃ guṇavṛttivācakatvādibhyaḥ śabdaprakārebhyo niyamenaiva tāvadvilakṣaṇaṃ vyañjakatvam । locanam tatpūrvamupakṣiptamityāśaṅkyāhaapi tviti । etadeva saṃkṣipya nirūpatitaddhīti । yata eva hi kvacidanumānānenābhiprāyādau kvacitpratyakṣeṇa dīpālokādau kvacitkāraṇatvena gītadhvanyādau kvacidabhidhayā vikṣitānyapare kvacidguṇavṛttyā avivakṣitavācye anugṛhyamāṇaṃ vyañjakatvaṃ dṛṣṭaṃ tata eva tebhyaḥ sarvebhyo vilakṣaṇamasya rūpaṃ nassidhyati tadāhatadevamiti । nanu prasiddhasya kimarthaṃ rūpasaṃkocaḥ kriyate abhidhāvyāpāraguṇavṛttyādeḥ । tasyaiva sāmagryantarapanipātādyadviviṣṭaṃ bālapriyā pūrvamupakṣiptamiti । tathāvidha ityādigranthenopanyastamityarthaḥ । etadeveti । taddhītyādigranthena saha tadevamityādigranthasyārthaṃ vivṛṇvannāhayata ityādi । kvacidatyasya vivaraṇamabhiprāyādāviti । evamuparyapi bodhyam । kvacidrūpāntareṇeti vṛttigranthasya vivaraṇaṃ pratyakṣeṇetyādi । tadevamityādervivaṇaṃtata eva tebhya ityādi । yata eva hi abhiprāyadiviṣayaṃ śabdasya vyañjakatvamanumānainānumityā । dopālokādigataṃ ghaṭādiviṣayaṃ vyañjakatvaṃ pratyakṣeṇa ghaṭādicākṣuṣajñānena । gītadhvanyādigataṃ saviṣayaṃ vyañjakatvaṃ kāraṇatvena rasaniṣpādakatvena । vivakṣitānyaparagataṃ vyañjakatvamabhidhayā । avivakṣitavācyagataṃ vyañjakatvaṃ guṇavṛtyā ca anugṛhyamāṇaṃ dṛṣṭaṃ, tata evetyarthaḥ । vyañjakatvānugrāhakatvamevaiteṣāṃ, na tu tattādrūpyamiti bhāvaḥ । tebhyassarvebhya iti । anumānādirūpebhya ityarthaḥ । anenāyaṃ prayogaḥ pradarśitaḥvimataṃ vyañjakatvamanumānādiprakārebhyo vilakṣaṇaṃ teṣu vyāvartamāneṣvapi anuvartamānatayāvabhāsamānatvāt, yadyeṣu vyāvartamāneṣvapyanuvartamānatayāvabhāsate tattebhyo bhinnaṃ yathā kusumebhyaḥ sūtramiti । tadvailakṣaṇyamāhetyarthaḥ । prasiddhasyābhidhāvyāpāragumavṛtyāde rūpasaṅkocaḥ kimarthaṃ kriyata iti sambandhaḥ । vyañjakatvasyātiriktasya kalpaneneti । śeṣaḥ । guṇavṛtyādiretyādipadena lakṣaṇāyāḥ parigrahaḥ । tarhi kathaṃ vaktavyabhityatrāhatasyaivetyādi । tasyaiva abhidhāvyāpārādereva । sāmagryantareti । pratipattṛpratibhāvaktṛvaiśiṣṭyādijñānādirūpetyarthaḥ । tadantāpātitve api tasya haṭhādabhidhīyamāne tadviśeṣasya dhvaneryatprakāśanaṃ vipratipattinirāsāya sahṛdayavyutpattaye vā tatkriyamāṇamanatisandheyameva । na hi sāmānyamātralakṣaṇenopayogiviśeṣalakṣaṇānāṃ pratikṣepaḥ । śakyaḥ kartum । evaṃ hi sati sattāmātralakṣaṇe kṛte sakalasadvastulakṣaṇānāṃ paunaruktyaprasaṅgaḥ । tadevam vimativiṣayo ya āsīnmanīṣiṇāṃ satatamaviditasatattvaḥ । locanam rūpaṃ tadeva vyañjakatvamucyatāmityāśaṅkyāhatadantaḥpātitve apīti । na vayaṃ saṃjñāniveśanādi niṣedhāma iti bhāvaḥ । vipratipattistādṛgviśeṣo nāstīti vyutpattiḥ saṃśayājñānanirāsaḥ । na hīti । uyogiṣu viśeṣeṣu yāni lakṣaṇāni teṣām । upayogipadenānupayogināṃ kākadantādīnāṃ vyudāsaḥ । tripadārthasaṅkarī sattetyanenaiva dravyaguṇakarmaṇāṃ lakṣitatvācchrutismṛtyāyurvadadhanurvedaprabhṛtīnāṃ bālapriyā viśiṣṭaṃ rūpamiti । avasthāntaraparyāyaṃ vilakṣaṇaṃ svarūpamityarthaḥ । tadeva vyañjakvatvamucyatāmiti । vyañjakatvākhyasyārthāntarasya kalpanāpekṣayā lāghavāditi bhāvaḥ । vṛttau tasya tadantaḥpātitve haṭhādabhidhīyamāne apīti yojanā । atadantaḥpātitve' guṇavṛttivācakatvādyantaḥpātitve । atasya' vyañjakatvasya । atadviśeṣasya locanena vayamityādi । vayaṃ saṃjñāniveśanādi na niṣedhāma iti । asmadabhimatasya vyañjakatvasya vilakṣaṇasvarūpābhidhādisaṃjñā yadi kriyate, tarhi tāṃ na niṣedhāma ityarthaḥ । vastuni hi samucitā vimatirna nāmamātra iti bhāvaḥ । viruddhā pratipattirvipratipattiriti vyutpattimabhipretya tatpadaṃ vyācaṣṭetādṛgityādi । tādṛgviśeṣaḥ vyañjakatvarūpaḥ । vyutpattipadena vivakṣitamāhasaṃśayeti । upayogītyādigranthaṃ vivṛṇotiupayogiṣvityādi । upayogiṣu lokayātropayogiṣu । viśeṣeṣu vastuviśeṣeṣu । upayogiṣviti viśeṣaṇasya phalamāhaupayogipadenetyādi vaiśeṣikadarśane dravyādipadārthānāmurdṛśānantaramādau "sadanityami"tyādisūtreṇa dravyaguṇakarmaṇāṃ trayāṇāṃ sattāvatvādikaṃ lakṣaṇamabhihitaṃ, tanmanasi kṛtyoktaṃ vṛttau asattāmātre' tyādi । tadvivṛṇotitripadārthetyādi । tripadārthasaṅkarīti । tripadārthasaṅkīrṇati pāṭhassādhuḥ । dravyādipadārthatrayavyāptetyarthaḥ । sakaletyādiprasaṅga ityantena vivakṣitaṃ vyācaṣṭeśrutītyādi । 
anārambhe bādhakaṃ darśayatisakaletyādi ।
vṛttāvupasaṃharati'tadevam' ityādi ।
avimatī'tyādiśloko vṛtyantargataḥ ।
aaviditisatatva' dhvanisañjñitaḥ prakāraḥ kāvyasya vyañjitaḥ so ayam ।।

prakāro anyo guṇī-bhūta-vyaṅgyaḥ kāvyasya dṛśyate ।
yatra vyaṅgyānvaye vācya-cārutvaṃ syāt prakarṣavat ।।

prakāro anyo guṇībhūtavyaṅgyaḥ kāvyasya dṛśyate ।
yatra vyaṅgyānvaye vācyacārutvaṃ syātprakarṣavat ।।

locanam sakalalokayātropayogināmanārambhaḥ syāditi bhāvaḥ ।
vimativiṣayatve hetuḥaviditasatattva iti ।
ata evādhunātra na kasyacidvimatiretasmātkṣaṇātprabhṛtīti pratipādayitumāsīt ityuktam ।।

evaṃ yāvaddhvanerātmīyaṃ rūpaṃ bhedopabhedasahitaṃ yacca vyañjakabhedamukhena rūpaṃ tatsarvaṃ pratipādya prāṇabhūtaṃ vyaṅgyavyañjakabhāvamekapraghaṭṭakena śiṣyabuddhau viniveśayituṃ vyañjakavādasthānaṃ racitamiti dhvaniṃ prati yadvaktavyaṃ taduktameva । adhunā tu guṇaibhūto apyayaṃ vyaṅgyaḥ kavivācaḥ pavitrayatītyamunā dvāreṇa tasyaivātmatvaṃ samarthayitumāhaprakāra bālapriyā ityukterupayogamāha locanevimativiṣayateve heturiti । saṃśayasya viśeṣānavadhāraṇamūlakatvaṃ hi prasiddham । āsīditi bhūtanirdeśasya phalamāhaata evetyādi । ata eveti । 
yata eva vipratipattirvastutatvānavabodhanibandhanā tadavadhāraṇe sati notpattumarhati, tata evetyarthaḥ ।
adhunetyetadvivicyāhaetasmātkṣaṇādityādi ।
pratipādayitumiti ।
sūcayitumityarthaḥ ।।

atha guṇībhūtavyaṅgyapratipādanaparamuttaragranthasandarbhaṃ tātparyārthākathanapūrvakamavatārayatumādita ārabhyaitadantavṛttagranthasandarbhasyārthaṃ saṅkṣipyāhaevamityādi । evaṃ yāvaddhvaniṃ prati yadvaktavyantaduktameveti sambandhaḥ । prathamodyote tāvatsopoddhātaṃ dhvanessāmānyalakṣaṇamevoktaṃ, dvitīye tvavivakṣitavācyādibhedastadbhedāśca pradarśitāḥ । tadāhabhedopabhedasahitamātmīyaṃ rūpamiti । yaccetyanena tṛtīyodyotārtha uktaḥ । tatsarvaṃ pratipādyetyanena, tāvataiva dhvanisvarūpapratipādanaṃ nirvyūḍhamiti darśayati । prāṇabhūtamityanena vyaṅgyavyañjakabhāvanirūpaṇasyātyantāvaśyakatvaṃ pradarśitam । ekapraghaṭṭakenetyādinā paunaruktyaśaṅkā parihṛtā । dhvaniṃ pratītyanena pratipādyāntarasadbhāvaṃ dhvanati । nanu kāvyasyātmā dhvanirityabhyupagamena kāvyātmabhūtadhvanisvarūpapratipādanamātravṛttatvāt kimarthaṃ guṇībhūtavyaṅgyapratipādanaṃ kṛtaṃ, tasya kāvyātmatvābhāvādityato abhiprāyaṃ darśayannavatārayatiadhunetyādi । ayaṃ vyaṅgyaḥ uktaprakāro vyaṅgyārthaḥ । guṇībhūto api na pradhānabhūta eveti bhāvaḥ । pavitrayatīti । chāyātiśayaṃ sampādayatītyarthaḥ । amunā dvāreṇeti । kaimutyanyāyopakṣepamukhenetyarthaḥ । tasyaiveti । dhvanerevetyarthaḥ । uktaṃ hi prāk aevaṃbhūtā ceyaṃ vyaṅgyate"tyādinarājatvamive'tyantam । cārutvaprakarṣahetutvena vyaṅgyānvayasya kārikāyāndarśitatvānna vyaṅgyasambandhamātraṃ vyaṅgyo artho lalanālāvaṇyaprakhyo yaḥ pratipāditastasya prādhānye dhvanirityuktam । 
tasya tu guṇībhāvena vācyacārutvaprakarṣe guṇībhūtvayaṅgyo nāma kāvyaprabhedaḥ prakalpyate ।
tatra vastumātrasya vyaṅgyasya tiraskṛtavācyebhyaḥ prīyamānasya kadācidvācyarūpavākyārthāpekṣayā guṇībhāve sati guṇībhūtavyaṅgyatā ।
yathā lāvaṇyasindhuraparaiva hi keyamatra yatrotpalāni śaśinā saha samplavante ।
unmajjati dviradakumbhataṭī ca yatra yatrāpare kadalikāṇḍamṛṇāladaṇḍāḥ ।।

locanam iti । vyaṅgyenānvayo vācyasyopaskāra ityarthaḥ । pratipādita iti । apratīyamānaṃ punaranyadeva' ityatra । uktamiti । ayatrārthaḥ śabdo vā' ityatrāntare vyaṅgyaṃ ca vastvāditrayaṃ tatra vastuno vyaṅgyasya ye bhedā uktāsteṣāṃ krameṇa guṇabhāvaṃ darśayatitatreti । lāvaṇyeti । abhilāṣavismayagarbheyaṃ kasyacittaruṇasyoktiḥ । atra sindhuśabdena paripūrṇatā, utpalaśabdena kaṭākṣacchaṭāḥ, śaśiśabdena vadanaṃ, dviradakumbhataṭīśabdena stanayugalaṃ, kadalikāṇḍaśabdenoruyugalaṃ, mṛṇāladaṇḍaśabdena doryugmamiti dhvanyate । tatra caiṣāṃ svārthasya sarvathānupapatterandhaśabdoktena nyāyena tiraskṛtavācyatvam । bālapriyā vācyasyātra vivakṣitaṃ, kintu vyaṅgyasambandhakṛtātiśayaviśeṣāspadatvamityāhavācyasyopaskāra iti । vyaṅgyasya guṇībhāve vaktavye vṛttau vastvāderguṇībhāvapradarśanāsaṅgatiśaṅkāmuddhartumāhavyaṅgyañca vastvāditrayamiti । uktamiti śeṣaḥ । vṛttau alāvaṇye'ti । aatra'asmindeśe । aaparaiva' apūrvaiva । akeyaṃ lāvaṇyasindhuḥ' lāvaṇyasya sarit । aśaśinā' pūrṇacandreṇa । asaṃplavante' sammilitāni bhavanti । aunmajjati' utthitā bhavati । ayatre' tyādi । akadalikāṇḍaḥ' kadalīdaṇḍaḥ । vastumātrasya vyaṅgyasyetyādivṛttyuktaṃ sarvaṃ krameṇa pradarśayiṣyannadau bhūmikāṃ racayati locaneabhilāṣetyādi । prathamaṃ vismayastato abhilāṣa iti kramaḥ, tadavivakṣyābhilāṣavismayagarbhetyuktam । viśeṣānuktiranupayogāt । sindhuśabdena paripūrṇateti dhvanyata ityādyanvayaḥ । pāripūrṇyaviśiṣṭetyarthaḥ । utpalāniti bahuvacanāntanirdeśānuguṇyenāhakaṭākṣacchaṭā iti । dhvanyata iti vipariṇāmenātra sambandhaḥ । uktavastudhvanena satītyarthaḥ । eṣāṃ sindhūtpalādiśabdānām । tiraskṛtavācyatvamityanena sambandhaḥ । atra hetumāhasvārthasyetyādi । svārthasya nadīnīlābjaprabhṛteḥ । atiraskṛtavācyobhyo api śabdebhyaḥ pratīyamānasya vyaṅgyasya kadāṭacidvācyaprādhānyena locanam sa ca pratīyamāno apyarthaviśeṣaḥ aaparaiva hi keyaṃ' ityuktigarbhīkṛte vācyeṃ'śe cārutvacchāyāṃ vidhatte, vācyasyaiva svātmonmajjanayā nimajjitavyaṅgyajātasya sundaratvenāvabhānāt । sundaratvaṃ cātyāsambhāvyamānasamāgamasakalalokasārabhūtakuvalayādibhāvavargasyātisubhagakādhikaraṇav iśirāntalabdhasamuccayarūpatayā vismaya vibhāvanāprāptipuraskāreṇa vyaṅgyārthopaskṛtasya tathā vicitrasyaiva vācyarūponmajjanenābhilāṣādivibhāvatvāt । niḥśvāsāndha ivādarśa ityatrāndhaśabdavyākhāyane ya ukto nyāyastenetyarthaḥ । pratīyamāno apītyapiśabdena svataḥ prāptapradhānabhāvasya vaiparītyena guṇībāvāpattirviruddheti darśayati । so arthaviśeṣaḥ vyākhyātavyaṅgyārthajātam । aparaiva hīti keyamiti coktibhyāṃ sāmānyātmanākroḍīkṛta ityarthaḥ । vācyeṃ'śe sindhūtpalādiśabdavācyanadīnīlābjādighaṭitavākyārthe । cārutvacchāyāṃ kāvyacārutvapratītihetubhūtāṃ śobhām । anena vyaṅgyasya guṇībhāvaḥ pradarśitaḥ । atra sahṛdayānubhavameva pramāṇayativācasyaivetyādi । vācyasyaiva sundaratvenāvabhāsanāditi sambandhaḥ । atra hetugarbhe viśeṣaṇe darśayatisvātmetyādi । svasya vācyasya ya ātmā svarūpantasya yadunmajjanamuddhurakandharatayāvasthānaṃ tayā upalakṣitasya । tathā nimajjinaṃ vyaṅgyajātaṃ pūrvoktaṃ yena tasya । vyaṅgyajātasya nimajjanaṃ vācyamukhaprekṣitayā nīcairavasthānam । kathaṃ punastādṛśasya vācyasya sundaratvamityata āhasundaratvañcetyādi । asya vācyasya । śloke asminnadau vācyasya vismayavibhāvatāprāyeṇāhaasambhāvyetyādi । asambhāvyamānassambhāvayitumapyaśakyatāṃ pratipadyamānassamāgamoyeṣāṃ te । tathā sakalalokasārabhūtāśca ye kuvalayādayo bhāvāḥ padārthasteṣāṃ vargasya । atisumagaṃ yadekādhikaraṇaṃ nāyikārūpaṃ tatra yā viśrāntiḥ saṃśliṣyāvasthitistāyā labdhaṃ samuccarūpaṃ saṅghātarūpatvaṃ yena tasya bhāvastattā tayā hetunā । yā vismayavibhāvatāprāptistasyāḥ puraskāreṇa purassarīkāreṇeti ca pāṭhaḥ । abhilāṣādivibhāvatāprāptau hetumāhavyaṅgyetyādi । vyaṅgyārthopaskṛtasya kaṭākṣavadanādyuktavyaṅgyārthajātenopaskṛtasya । tathāvicitrasya vyaṅgyārthopaskāreṇa vaicitryaṃ viśeṣaṃ prāptasya । nanu yadi vyaṅgyārthopaskṛtasyaivābhilāṣādivibhāvatvaṃ na svarūpataḥ, tarhi vyaṅgyasya prādhānyamāpatitaṃ tasyaiva vibhāvatāprāptau prayojakatvādityata āhavācyarūponmajjaneneti । kuvalayacandrādivācyārthasvarūponmajjanena hetunetyarthaḥ । kāvyacārutvāpekṣayā guṇībhāve sati guṇībhūtavyaṅgyatā, yathodāhṛtam'anurāgavatī sandhyā' ityevamādi । tasyaiva svayamuktyā prakāśīkṛtatvena guṇībhāvaḥ, yathohāhṛtam'saṅketakālamanasam' locanam ata eveyati yadyapi vācyasya prādhānyaṃ, tathāpi rasadhvanau tasyāpi guṇateti sarvasya guṇībhūtavyaṅgyasya prākare mantavyam । ata eva dhvanerevātmatvamityuktacaraṃ bahuśaḥ । anye tu jalakrīḍāvatīrṇataruṇījanalāvaṇyadravasundarīkṛtanadīviṣayeyamuktiriti sahṛdayāḥ, tatrāpi coktaprakāreṇaiva yojanā । yadi vā nadīsannidhau snānāvatīrṇayuvativiṣayā । sarvathā tāvadvismayamukheneyati vyāpārādguṇatāvyaṅgyasya । bālapriyā vyaṅgyasya kaṭākṣavadanādervācyakuvalayacandrādirūpatvena darśanaṃ hyabhilāṣādijanane nimittamiti bhāvaḥ । uktarītyā vyaṅgyasya guṇībhāvādevetyarthaḥ । iyatīti vismathavibhāvatāprāptipūrvakābhilāṣādivibhāvatāprāptiparyante artha ityarthaḥ । anantarantu tasyā guṇībhāva evetyāhatathāpītyādi । rasadhvanau śṛṅgārādidhvanau । tasyāpi vācyasyāpi । na kevalamatraivetyāhaiti sarvasyetyādi । atropaṣṭambhakamāhaata evetyādi । yadi guṇībhūtavyaṅgyaprabhede vācyārthasyaiva prādhānyaṃ syāttdā dhvaniḥ kāvyasyātmeti tatra tatroddhoṣyamāṇamasaṅgataṃ syāditi bhāvaḥ । śokasyāsya kvacitprabandhe anupalambhānmuktakasyaucityānusāreṇa varṇyaviśeṣanirvarṇanāvidheyeti darśayan pakṣāntaramāhaanye tvityādi । lāvaṇyadravasundarīkṛtanadīviṣayetyanena lāvaṇyasindhurityetadvivṛtaṃ lāvaṇyamayī lāvaṇyasundarīkṛtā vā sindhuriti vigrahaḥ, sindhuśabdo na tiraskṛtavācyo vyañjaka iti ca bhāvaḥ । utpalādiśabdānāntu prāguktaiva vyañjanaparipāṭītyāhatatrāpi cetyādi । asmin pakṣe kuvalayādīnāmatisubhagaikādhikaraṇasamāveśakṛtasaubhāgyalābho na sāmañjasyena bhavatītyasvarasamanya ityanena sūcayan pakṣāntaramāhayadi vetyādi । nadīsannidhāviti । yuvatigataniratiśayalāvaṇyapūravyāptatvāllāvaṇyamayī sindhuryasāyassetyarthātsandhuśabdo atrāpi pakṣe mukhyārthaka eva, na ca prāguktadoṣastaruṇyā eva varṇanīyatvāditi bhāvaḥ । pakṣatraye api vivakṣitaguṇībhūtavyaṅgyaprabhedatvaṃ nirbhādhamityāhasarvarthetyādi । yathātra vyaṅgyasya nāyakavṛttāntasya guṇībhāvastathā darśitamityarthaḥ । nanu sandhyādiśabdānāmatiraskṛtavācyānāmena nāyikādyarthapratyāyakatve apyanurāgaśabdasya premavācakatvenaiva prasiddhasya raktimarūpaprakṛtārthe jahatsvārthalakṣaṇāyā eva vaktavyatayā kathamatiraskṛtavācyatvamiti śaṅkāṃ parijihīrṣuḥ pratyuta tatpadasya yogarūḍhyā raktimavācakatvameva, premarūpārthe ityādi । rasādirūpavyaṅgyasya guṇībhāvo rasavadalaṅkāre darśitaḥ; tatra ca teṣāmādhikārikavākyāpekṣayā guṇībhāvo vivahanapravṛttabhṛtyānuyāyirājavat । vyaṅgyālaṅkārasya guṇībhāve dīvakādiviṣayaḥ । locanam etacca prathamoddyota eva nirūpitam anurāgaśabdasya cābhilāṣe taduparaktatvalakṣaṇayā lāvaṇyaśabdavatpravṛttirityabhiprāyeṇātiraskṛtavācyatvamuktam । vastumātrasya । ādiśabdena bhāvādayaḥ rasavacchabdena preyasviprabhṛtayo alaṅkārā upalakṣitāḥ । 
nanvatyarthaṃ pradhānabhūtasya rāsadeḥ kathaṃ guṇībhāvaḥ, guṇībhāve vā kathamacārutvaṃ na syādityāśaṅkya pratyuta sundaratā bhavatīti prasiddhadṛṣṭāntamukhena darśayatitatra ceti ।
rasavadādyalaṅkāraviṣaye ।
evaṃ vastuno rasādeśca guṇībhāvaṃ pradarśyālaṅkārātmano api tṛtīyasya vyaṅgyaprakārasya taṃ darśayativyaṅgyālaṅkārasyeti ।
upamādeḥ ।।

evaṃ prakāratrayasyāpi guṇabhāvaṃ pradarśya bahutaralakṣyavyāpakatāsyeti darśayitumāhatatheti । bālapriyā tu nirūḍhalakṣaṇetyatiraskṛtāvācyatvasupapannameveti darśayatianurāgaśabdasyetyādi । abhilāṣe premṇi । tatpadārthastadvastu taduparaktaṃ yena tattvaṃ vastūparañjakatvaṃ tena nimittena lakṣaṇayetyarthaḥ । lāvaṇyaśabdavaditi । suṣamāviśeṣe lāvaṇyaśabdasyevetyarthaḥ । premarūpārtho vyaṅgya eveti bodhyam । rasavadalaṅkāre darśita ityatratyarasavacchabdenetyarthaḥ । rasavadalaṅkāraviṣayaḥ prākdarśita iti ca vṛttau pāṭhaḥ । dṛṣṭāntapradarśanapūrvakaṃ rasāderguṇībhāvapradarśanasya phalaṃ tadasambhavaśaṅkānivṛttirityāśayena śaṅkāmāhananvatyarthamityādi । vācyasyāpyāpekṣikaṃ prādhānyamastītyato atyarthamityuktam । prādhānyaguṇībhāvayorekatra samāveśo viruddha eveti bhāvaḥ । 
nanu pradhānasyāpi sato rasādeḥ kavivivakṣāvaśādguṇībhāvaḥ kinna syādityata āhaguṇībhāve veti ।
prasiddhadṛṣṭānteti ।
sundaratvena prasiddhadṛṣṭāntetyarthaḥ ।
na hi rājño vivāhapravṛttamṛtyānuyāyitvamasundaraṃ bhāti, pratyuta bhṛtyotkarṣaviśeṣo api rājotkarṣātiśayāyaiva kalpiṣyata iti cārutvameva puṣṇātīti bhāvaḥ ।।

asyeti । guṇībhūtavyaṅgyasyetyarthaḥ । prasādaguṇayogātprasannāni vyaṅgyārthākṣepakatvādgambhīrāṇi ceti sambandhaḥ । sukhāvahā ityanena teṣu prakāro ayameva yojya tathā

prasanna-gambhīra-padāḥ kāvya-bandhāḥ sukhāvahāḥ ।
ye ca teṣu prakāro ayam eva yojyāḥ sumedhasā ।।

prasannagambhīrapadāḥ kāvyabanadhāḥ sukhāvahāḥ ।
ye ca teṣu prakāro ayameva yojyaḥ sumedhasā ।।

ye caite aparimitasvarūpā api prakāśamānāstathāvidhārtharamaṇīyāḥ santo vivekināṃ sukhāvahāḥ, kāvyabandhāsteṣu sarveṣvevāyaṃ prakāro guṇībhūtavyaṅgyo nāma yojanīyaḥ । yathāḥ lacchī duhidā jāmāuo harī taṃsa dhariṇiā gaṅgā । locanam prasannāni prasādaguṇayogādgabhīrāṇi ca vyaṅgyārthakṣepakatvātpadāni yeṣu । sukhāvahā iti cārutvahetuḥ । tatrāyameva prakāra iti bhāvaḥ । yastvetaṃ prakāraṃ tatra yojayituṃ na śaktaḥ sa paramalīkasahṛdayabhāvanāmukulitalocanoktyopahasanīyaḥ syāditi bhāvaḥ । lakṣmīḥ sakalajanābhilāṣabhūmirduhitā । jamātā hariḥ yaḥ samastabhogāpavargadānasatatodyamī । tathā gṛhiṇī gaṅgā yasyāḥ samabhilaṣaṇīye sarvasminvastunyapahata upāyabhāvaḥ । amṛtamṛgāṅkau ca sutau, amṛtamiha vāruṇī । tena gaṅgāsnānaharicaraṇārādhanādyupāyaśatalabdhāyā lakṣmyāścandrodayapānagoṣṭhyupabhogalakṣaṇaṃ mukhyeṃ phalamiti trailokyasārabhūtatā bālapriyā ityatra tatprakārasya cārutvehetutvaṃ darśitamityāśayenāhacārutvaheturityādi । tatra tathāvidhe kāvyabandhe । sahṛdayatvapratiṣṭālābhaścaitatprakārayojanakauśalaśālitānibandhana eveti tadarthibhistadviṣaye mahāprayatna ādheya iti darśayituṃ sumedhasetyuktamityāhayastvetamityādi । 
alīketi ।
ayaṃ na sahṛdayaḥ kintvalīkasahṛdayabhāvanayā asatyasya sahṛdayatvastha bhāvanayā rasāsvādavaivaśyaṃ manasaḥ prakaṭayituṃ mukulitalocana āste, paśyatāsya vipralambhakabhāvamiti sahṛdayagoṣṭhīṣuparihāsapātraṃ syādityarthaḥ ।
lakṣmīrduhitā jāmātā haristasya hiṇī gaṅgā ।
amṛtamṛgāṅkau ca sutāvaho kuṭumbaṃ mahodadhaḥ ।।

iti chāyā । padānāmetadgatānāṃ vyaṅgyamarthajātandarśayanyojanāmāhalakṣamīrityādi । sakaletyādi । yasyā ityādi ca tattatpadavyaṅgyārthakathanam । amṛtapadārthaṃ ityarthaḥ । na pīyūṣaṃ tasya candrodayavadakhilajanasādhāraṇyābhāvāditi bhāvaḥ । 
teneti ।
uktenārthajātenetyarthaḥ ।
gaṅgāsnānetyādiguṇībhāvamanubhavatītyantasyāyamarthaḥ ।
yasyāṃ snānādyadārādhanāditaśca yā labhyate sā gaṅgāsya gṛhiṇyeva, sa harirasya jāmātaiva, sā lakṣmīrasyātmajaiva, labdhāyā āmiamiaṅkā a suā aho kuḍumbaṃ mahoahiṇo ।।

vācyālaṅkāra-vargo ayaṃ vyaṅgyāṃśānugame sati ।
prāyeṇaiva parāṃ chāyāṃ bibhral lakṣye nirīkṣyate ।।

vācyālaṅkāravargo ayaṃ vyaṅgyāṃśānugame sata ।
prāyeṇaiva parāṃ chāyāṃ bibhrallakṣye nirīkṣyate ।।

vācyālaṅkāravargo ayaṃ vyaṅgyāṃśasyālaṅkārasya vastumātrasya vā yathoyogamanugame sati cchāyātiśayaṃ vibhrallakṣaṇakārairekadeśena darśitaḥ ।
sa tu tathārūpaḥ prāyeṇa sarva eva parīkṣyamāṇo lakṣye nirīkṣyate ।
tathā hidīpakasamāsoktyādivadanye apyalaṅkārāḥ prāyeṇa vyaṅgyālaṅkārāntaravastvantarasaṃsparśino dṛśyante ।
locanam pratīyamānā satī aho kuṭumbaṃ mahodadherityahośabdācca guṇībhāvamanubhavati ।।

evaṃ niralaṅkāreṣūttānatāyāṃ tucchatayaiva bhāsamānamamunāntaḥsāreṇa kāvyaṃ pavitrīkṛtamityuktvālaṅkārasyāpyanenaiva ramyataratvamiti darśayativācyeti । aṃśatvaṃ guṇamātratvam । 
ekadeśeneti ।
ekadeśavivartirūpakamanena darśitam ।
bālapriyā lakṣmyāssampadrūpāyā upabhogābhāve cālabdhakalpatvāccandrodayakāle vāruṇyupabhogo hi mukhyaṃ phalaṃ, sa candrassā vāruṇī cāsya putrabhāvameva bhajata iti mahodadhireva trailokyasāra itīyānartho atra dhvananavyāpārādavagamyate ।
sa cāvagatassannaho kuṭumbamiti śabdaspṛṣṭatayā guṇībhāvamavalambate yataḥ, tadvyaṅgyārthajātopaskṛta eva vācyārtho vismayavibhāvatāṃ prāpnoti camatkārātiśayañca vidhatta iti ।।

pūrvakārikātātparyārthakathanapūrvakamuttarakārikāmāvatārayatievamityādi । lakṣmīrityādyuktodāharaṇe na kaścidalaṅgāraḥ sphuṭo avagamyata iti bhāvaḥ । āpātataḥ pratītāvityarthaḥ । bhāsamānaṃ kāvyamiti sambandhaḥ । bhāsamānamapīti ca pāṭhaḥ । amunā guṇībhūtena vyaṅgyena । antarasāreṇeti । antarassāratvaṃ guṇībhāve api bālakrīḍākālīnarajatvanyāyena naisargikamutkarṣaśālitvam । alaṅkārasyeti jātyekavacanam । guṇībhūtavyaṅgyenaivetyarthaḥ । alaṅkāratvātsvato ramyatvamastīti tarappratyayaḥ । ata eva "parāṃ chāyāmi"ti chāyātiśayamiti coktam । vyaṅgyāṃśānugama ityatra vyaṅgyasya vācyaṃ pratyaṃśatvaṃ guṇībhūtatvamevetyāhaaṃśatvaṃ guṇamātratvamiti । nāmagrahaṇe nāmaikadeśagrahaṇamiti nyāyenaikadeśaśabda ekadeśavivartirūpakapara iti bhāvaḥ । yataḥ prathamaṃ tāvadatiśayoktigarbhatā sarvālaṅkāreṣu śakyakriyā । kṛtaiva ca sā mahākavibhiḥ kāmapi kāvyaccharvipuṣyati, kathaṃ hyatiśayayogitā svaviṣayaucityena kriyamāṇā satī kāvye locanam tadayamarthaḥekadeśavivartirūpake rājasaṃsairavījyanta śaradaiva saronṛpāḥ ityatra haṃsānāṃ yaccāmaratvaṃ pratīyamānaṃ tannṛpā iti vācye arthe vācye arthe guṇatāṃ prāptamalaṅkārakārairyāvadeva darśitaṃ tāvadamunā dvāreṇa sūcito ayaṃ prakāra ityarthaḥ । anye tvekadeśena vācyabhāgavaicitryamātreṇetyanudbhinnameva vyācacakṣire । vyaṅgyaṃ yadalaṅkārāntaraṃ vastvantaraṃ ca saṃspṛśanti ye svātmanaḥ saṃskārāyāśliṣyantīti te tathā । kālidāsādibhiḥ । kāvyaśobhāṃ puṣyatīti yaduktaṃ tatra hetumāhakathaṃ hīti । hi śabdo hetau । atiśayayogitā kathaṃ notkarṣamāvahet kāvye nāstyevāsau prakāra ityarthaḥ । svaviṣaye yadaucityaṃ tena ceddhṛdayasthitena tāmatiśayoktiṃ kaviḥ karoti । yathā bhaṭṭendurājasya yadviśramya vilokiteṣu bahuśo niḥsthemanī locane yadgātrāṇi daridrati pratidinaṃ lūnābjinīnālavat । bālapriyā kathamekadeśavivartirūpakeṇa tatpradarśanamityata āhatadayamartha ityādi । sarasāṃ nṛpatvarūpaṇameva śābdantatsāmarthyādvījanopāyabhūtānāṃ haṃsānāñcāmaratvaṃ vyaṅgyamityarthaḥ । śaradaścāmaragrāhiṇītvamapyatra vyaṅgyaṃ bodhyam । prātpaṃ prāptaṃ sat । atroktavyaṅgyopaskṛtasya vācyasyaiva camatkārakāritvādvyaṅgyasya guṇībhūtatvaṃ spaṣṭīkṛtamityarthaḥ । kālāvadhinirdeśastasya spaṣṭatvātiśayasūcanārthaḥ । taddarśanamātrāvasara evānanyāpekṣayā sphuṭāvaseyo ayamiti bhāvaḥ । upalakṣaṇanyāyenetyarthaḥ । ayaṃ prakāraḥ kārikoktaprakāraḥ । ekadeśena darśita ityasyānyeṣāṃ vyākhyānamāhaanya ityādi । ekadeśenetyasya vyākhyānamvācya ityādi । aspaṣṭārthakamityarthaḥ । vyaṅgyamityasyobhayaviśeṣaṇatvaṃ yojayannāhavyaṅgyamityādi । saṃspṛśantītyasya vivaraṇamsvātmana ityādi । saṃskārāya atiśayayogāya । kāvya ityasya pūrveṇa sambandhaḥ । satyāmatiśayayogitāyāmanāsāditotkarṣaḥ kāvyaprakāro nāstyevetyarthaḥ । kiṃ sarvathā netyāhasvaviṣaya ityādi । svaviṣaye svasyā atiśayokteryo viṣayastasmin । aucityaṃ sambhāvyamānatvalakṣaṇam । tena hṛdayasthiteneti । 
kavihṛdayasthena tadaucityenopalakṣitāmityarthaḥ ।
karoti cettadā nāstyevāsau prakāra iti sambandhaḥ ।
notkarṣamāvahet ।
bhāmahenāpyatiśayoktilakṣaṇe yaduktam locanam dūrvākāṇḍaviḍambakaśca nibiḍo yatpāṇḍimā gaṇḍayoḥ kṛṇṇe yūni sayauvanāsu vanitāsveṣaiva veṣasthitiḥ ।।

atra hi bhagavato manmathavapuṣaḥ saubhāgyaviṣayaḥ sambhāvyata evāyamatiśaya iti tatkāvye lokottaraiva śobhollasati ।
anaucityena tu śobhā loyeta eva ।
yathā alpaṃ nirmittamākāśamanālocyaiva vedhasā ।
idamevaṃvidhaṃ bhāvi bhavatyāḥ stanajṛmbhaṇam ।।

iti । nanvatiśayoktiḥ sarvālaṅkāreṣu vyaṅgyatayāntalīṃnaivāsta iti yaduktaṃ tatkatham? yato bhāmaho atiśayoktiṃ sarvālaṅkārasāmānyarūpāmavādīt । na ca sāmānyaṃ śabdādviśeṣapratīteḥ pṛthagbhūtatayā paścāttanatvena cakāstīti kathamasya vyaṅgyatvamityāśaṅkyāhabhāmaheneti । bālapriyā tatraucityayuktamudāharaṇamāhayadityādi । vyākhyāto ayaṃ ślokaḥ । bhagavata iti manmathavapuṣa ityatra, tacca sambhāvyata evetyatra ca hetuḥ । sambhāvyata eveti । pratipattṛbhissambhāvyamāna evetyarthaḥ । sambhāvyata eveti । evaṃ bhavediti pratipattṛbhissambhāvyamāna evetyarthaḥ । evakāreṇāsambhāvyamānatvavyavacchedaḥ । ayaṃ saubhāgyaviṣayo atiśaya iti । vanitāvasthāviśeṣavarṇanena pratīyamānassaundaryādiguṇātiśaya ityarthaḥ । tatkāvye tādṛśi kāvye । etadeva pratyudāharaṇamukhena sphuṭayiṣyannāhaanauṭacityenetyādi । śobhollāsasya kāvārteti bhāvaḥ । alpaṃ nirmitamiti । stanayoḥ paryāptāvakāśatvābhāveneti bhāvaḥ । idamiti । dṛśyamānamityarthaḥ । evaṃvidhamiti । vaktumaśakyamityarthaḥ । atrātimahato apyavakāśātmakākāśasyālpatvena nirmāṇoktyā tato apyatiśayitaṃ mahatvaṃ stanayoḥ pratīyata iti atiśayoktirvyaṅgyā, parantviyaṃ stanayostathāvidhamahatvasyāsambhāvyamānatvenānaucityavatīti kāvyotkarṣaṃ sampādayituṃ na kṣamata iti bhāvaḥ । bhāmahenāpītyādigranthaḥ prakṛte kimartha ityatastamavatārayatinanvityādi । yaduktamiti । atiśayoktigarbhatā sarvālaṅkāreṣu śakyakriyeti grantheneti bhāvaḥ । kathamiti । kuta ityatrāhayata ityādi । bhāmahaḥ alaṅkāralakṣaṇakārakūṭastho bhāmahanāmā ācāryaḥ । saiṣā sarvaiva vakroktiriti granthenoktavānityarthaḥ । asarvāpi vakroktiḥ' sarva evālaṅkāraḥ । asaiṣā' yeyamuktātiśayoktiḥ saiveti tattadalaṅkārāṇāṃ viśeṣatvaṃ tatsāmānyarūpatvañcātiśayokteriti tadarthaḥ । 
bhavatvevaṃ tāvatā prakṛte kimāyātamityata āhana cetyādi ।
kathamasya vyaṅgyatvamiti ।
vyaṅgyaṃ hi vācyāta pṛthaktayā tatpratītyuttaraṃ śabdātpratīyate samānyantvanyathā gaurityādiśabdena saiṣā sarvaiva vakroktiranayārtho vibhāvyate ।
yatno asyāṃ kavinā kāryaḥ ko alaṅkāro anayā vinā ।।

iti । tatrātiśayoktiryamalaṅkāramadhitiṣṭhati kavipratibhāvaśāttasya cārutvātiśayayogo anyasya locanam bhāmahenāpi yaduktaṃ tatrāyamevārtho avagantavya iti dūreṇa sambandhaḥ । kiṃ taduktamsaiṣeti । yātiśayoktirlakṣitā saiva sarvā vakroktiralaṅkāra prakāraḥ sarvaḥ । vakrābhidheyaśabdoktiriṣṭā vācāmalaṅkṛtiḥ iti vacanāt । śabdasya hi vakratā abhidheyasya ca vakratā lokottīrṇena rūpeṇāvasthānamityayamevāsāvalaṅkārasyālaṅkārabhāvaḥ, lokottarataiva cātiśayaḥ, tenātiśayoktiḥ sarvālaṅkārasāmānyam । tathā hianayā atiśayoktyā, arthaḥ sakalajanopabhogapurāṇīkṛto api vicitratayā bhāvyate । tathā pramadodyānādiḥ vibhāvatāṃ nīyate । bālapriyā sāmānyaviśeṣayorapṛthaktayā samakālamevāvabhāsādityalaṅkāraviśeṣapratītyutaraṃ tatpṛthaktayā bhāsamānatvaṃ vyāpakaṃ vyāpakaṃ nivartamānaṃ svavyāpyaṃ vyaṅgyatvamapi nivartayatīti tasya vyaṅgyatvoktirbhāmahavacanavyāhatatvādayuktetyarthaḥ । vyavahitatvādanvayandarśayatibhāmahenāpītyādi । taduktaṃ bhāmahoktam । ślokaṃ vyācaṣṭeyetyādi । lakṣiteti । "nimittato vaco yattvi"tyādignanthena lakṣitetyarthaḥ । vakrā vakṣyamāṇasvarūpavakratāviśiṣṭā । uktirucyamāno artha ityarthābhiprāyeṇa vyācaṣṭeyetyādi । lakṣiteti । "nimittato vaco yattvi"tyādigranthena lakṣitetyarthaḥ । vakrā vakṣyamāṇasvarūpavakratāviśiṣṭā । uktirucyamāno artha ityarthābhiprāyeṇa vyācaṣṭealaṅkāraprakāra iti । alaṅkāraviṣeṣa ityarthaḥ । vakroktiśabdasyālaṅkārārthakatve bhāmahoktimeva saṃvādayativakreta । alaṅkṛtiriti । alaṅkriyeti ca pāṭhaḥ । vakraśabdo atrāsambhavatsvārthassādṛśyātprasiddhapathātilaṅghirūpāntaraśālitvena lakṣyatītyāśayenāhaloketyādi । lokīttīrṇena rūpeṇa lokaprasiddhaśāstretihāsādivyāvṛttena rūpeṇa । tacca rūpaṃ vivakṣitarasābhivyañjanaṃ prati yogyatvāpattilakṣaṇam । rasābhivyañjanayogyatvarūpalokottīrṇarūpamevetyarthaḥ । alaṅkārasyālaṅkārabhāvaḥ upamāderalaṅkāratvam । tathāca vakroktiśabdo alaṅkārārthaka iti bhāvaḥ । tathāpi kathamatiśayoktirūpatvamata āhalokottarataivātiśaya iti । anayetyādibhāgaṃ vivṛṇotitathāhītyādi । vakṣyamāṇamuktopapādakamityarthaḥ । purāṇīkṛtaḥ anāsvādyatāṃ nītaḥ । viśabdārthavivaraṇaṃ vicitratayeti । navanavaviśeṣaśālitayetyarthaḥ । bhāvyate niṣpādyate । yathāhuḥ"svabhāvaścāyamarthānāṃ yanna sākṣādamī tathā । svadante satkavigirāṃ gāta gocaratāṃ yathe"ti । arthadvayañcānyadvibhāvyata ityanena vivakṣitamiti darśayatitathetyādi । pramadodyānādiriti tvalaṅkāramātrataiveti sarvālaṅkāraśarīrasvīkaraṇayogyatvenābhedopacārātsaiva sarvālaṅkārarūpetyayamevārtho avagantavyaḥ । tasyāścālaṅkārāntarasaṃkīrṇatvaṃ locanam viśeṣeṇa ca bhāvyate rasamayīkriyate, iti tāvattenoktaṃ, tatra ko asāvartha ityatrāha abhedopacārātsaiva sarvālaṅkārarūpeti । upacāre nimittamāhasarvālaṅkāreti । upacāre prayojanamāhaatiśayoktirityādinā alaṅkāramātrataivetyantena । mukhyārthabādho apyatraiva darśitaḥ kavipratibhāvaśādityādinā । ayaṃ bhāvaḥyadi tāvadatiśayokteḥ sarvālaṅkāreṣu sāmānyarūpatā sā tarhi tādātmyaparyavasāyinīti tadyvatirikto naivālaṅkāro dṛśyata iti kavipratibhānaṃ na tatrāpekṣaṇīyaṃ syāt । bālapriyā artha ityanuṣajyate । viśeṣeṇa bhāvyata ityasyaiva vivaraṇaṃrasetyādi । itītyādipiṇḍitārthakathanam । tāvadityavisaṃvāde । tadvacana ityarthaḥ । ayamevetyatredaṃśabdena vivakṣita ityarthaḥ । upacāre hi tritayamavaśyaṃ vakta; nimittaṃ prayojanaṃ mukhyārthabādhaśceti । tatrābhidheyasambandhalakṣaṇanimittasamarpakaṃ sarvālaṅkāretyādikamityāhopacāra ityādi । tathācālaṅkāraśarīrasvīkaraṇayogyatvarūpamukhyārthasādṛśyaṃ nimittamiti bhāvaḥ । atiśayoktirityādikaṃ prayojanasamarpakamityāhaupacāra ityādi । vṛttau ayamalaṅkāramadhitiṣṭhatī'ti । yenālaṅkāreṇa sambadhnātītyarthaḥ । atiśayokitisambaddhasyetyarthaḥ । atiśayoktyasambaddhasyetyarthaḥ । tathācopamāderatiśayoktisambandhena cārutvātiśayasya dyotanaṃ prayojanamiti bhāvaḥ । prayojanasamarpakagrantha evetyarthaḥ । kathamanena mukhyārthavādhavagama ityapekṣāyāmāśayamunmīlayannāhaayaṃ bhāva ityādi । yathā khaṇḍamuṇḍādiviśeṣeṣu gotvāderanuvṛttatayā sāmānyarūpatvantathā upamādiviśeṣeṣvatiśayokteranuvṛttatayā sāmānyātmakatvātsarvā vakroktissaivetyabhedavyapadeśo mukhyo vā, sāmānyaviśeṣabāvasyāvivakṣayānayā vācoyuktyā dhvanireva kāvyātmeti pakṣapratikṣepārthamatiśayokteḥ kāvyajīvitatvaṃ vā vivakṣitamiti vikalpaṃ manasi kṛtyādyandūṣayatiyadi tāvadityādi । tādātmyaparyavasāyinīti । tathāca yathā khaṇḍamuṇḍādayo gotvādyātmakāstathā sarve alaṅkārā atiśayoktyātmāna eva bhaveyuriti bhāvaḥ । nanvastu tādātmyamityata āhaiti tadvyatirikta ityādi । tadyvatiriktaḥ atiśayoktivyatiriktaḥ । tatra atiśayayojane । anapekṣaṇāyanna syāditi । yathā khaṇḍādīnāṃ svata eva gotvādyākāraśālitvaṃ nānyāpekṣaṃ tathā upamāderatiśayayogitvamapīti kavipratibhātāratamyakṛtātiśayatāratamyayogitvamupalabhyamānaṃ kadācidvācyatvena kadācidyvaṅgyatvena । vyaṅgyatvamapi locanam alaṅkāramātraṃ ca na kiñciddṛśyeta । atha sā kāvyajīvitatvenetthaṃ vivakṣitā, tathāpyanaucityenāpi nibadhyamānā tathā syāt । aucityavatī jīvitamiti cetaucityanibandhanaṃ rasabhāvādi muktvā nānyatkiñcidastīti tadevāntaryāmi mukhyaṃ jīvitamityabhyupagantavyaṃ na tu sā । etena yadāhuḥ kecitaucityaghaṭitasundaraśabdārthamaye kāvye kimanyena dhvaninātmabhūteneti te svavacanameva dhvanisadbhāvabhyupagamasākṣibhūtaṃ manyamānāḥ pratyuktāḥ । tataścopapannamatiśayoktervyaṅgyatvamiti । yaduktamalaṅkārāntarasvokaraṇaṃ tadeva tridhā vibhajatetasyāśceti । sāpi vācyā bhavati । yathā'aparaiva hi keyamatra' iti । atra rūpake apyatiśayaḥ bālapriyā viruddhyeteti bhāvaḥ । dūṣaṇāntaramāhaalaṅkāramātramityādi । kiñcidalaṅkāramātramatiśayoktyanāliṅgitamapi dṛśyate, tadapyaghaṭamānaṃ syādityarthaḥ । dvitīyamutthāpya dūṣayatiatheti । sā atiśayoktiḥ । kāvyajīvitatvenetthaṃ vivakṣitā kāvyajīvitatvapradarśanāya sarvā vakroktisyaiṣetyuktā tathāpītyaṅgīkṛtya vādasūcakam । kimatiśayoktimātrasya jīvitatvaṃ vivakṣitaṃ, kiṃ vā yatkiñcidviśiṣṭasya? nādyaḥ pakṣa ityāhaanaucatyenāpīti । yathā "alpaṃ nirmitami"tyādau । tathā kāvyajīvitam । dvitīyamanuvadapiaucityavatīti । yathā "yadviśramye"tyādau । tarhi asmadabhimataṃsiddhamityāhaaucityanibandhanamityādi । rasādikamevaucityaprayojakamiti prāgevoktam । mukhyatve hetuḥantaryāmīti । sā aucityavatyatiśayoktiḥ । prasaṅgādāhaetenetyādi । etena pratyuktā iti sambandhaḥ । aucityaghaṭiteti vacanamevetyarthaḥ । aucityasya rasādinibandhanatvādrasādidhvanisadbhāvasyābhyupagame pramāṇībhavedityarthaḥ । upasaṃharatitasmādityādi । abhedopacāra evāyamiti । sarvā vakroktissaiṣeti nirdeśo mukhaṃ candra ityādivadabhedopacāra evetyarthaḥ । aupacārikatvopapādanaphalamāhatataścetyādi । tasyāścetyādigranthasya prakṛtena saṅgatimdarśayannāhayaduktamityādi । uktamiti । upacāranimittatayā pūrvoktamityarthaḥ । alaṅkārāntarasvīkaraṇamiti । alaṅkārātarasaṅkīrṇatvamityarthaḥ । tasyā ityasya vācyatvenetyanenāpi sambandha iti vyācaṣṭesāpītyādi । atrodāharaṇaṃ lāvaṇyetyādyuktameva darśayatiyathetyādi । atra vācyālaṅkārandarśayannatiśayoktervyaṅgyatvābhāvamāhaatretyādi । nayanādīnāmutpalatvādirūpaṇādrūpakasya vācyatvaṃ tāvadvyaktameva, atiśayoktestu kadācitprādhānyena kadācidguṇabhāvena । tatrādye pakṣe vācyālaṅkāramārgaḥ । dvitīye tu dhvanāvantarbhāvaḥ । tṛtīyetu guṇībhūtavyaṅgyarūpatā । ayaṃ ca prakāro anyeṣāmapyalaṅkārāṇāmasti, teṣāṃ tu na sarvaviṣayaḥ । atiśayoktestu sarvālaṅkāraviṣayo api sambhavatītyayaṃ viśeṣaḥ । yeṣu cālaṅkāreṣu sādṛśyamukhena tattvapratilambhaḥ yathā rupakopamātulyayogatānidarśanādiṣu teṣu gamyamānadharmamukhenaiva yatsādṛśyaṃ tadeva śobhātiśayaśāli bhavatīti te sarve api cārutvātiśayayoginaḥ santo guṇībhūtavyaṅgyasyaiva locanam śabdaspṛgeva । asya traividhyasya viṣayavibhāgamāhatatreti । teṣu prakāreṣu madhye ya ādyaḥ prakārastasmin । nanvatiśayoktireva cedevambhūtā tatkimapekṣayā prathamaṃ tāvaditi kramaḥ sūcita ityāśaṅkyāhaayaṃ cati । yo atiśayoktau nirūpito alaṅkārāntare apyanupraveśātmakaḥ । nanvevamapi prayamamiti kenāśayenoktamityāśaṅkyāhateṣāmiti । evamalaṅkāreṣu tāvadvyaṅgyasparśo astītyuktyā tatra kiṃ vyaṅgyatvena bhātīti । vibhāgaṃ vyutpādayatiyeṣu ceti । rūpakādīnāṃ pūrvamevoktaṃ svarūpam । nidarśanāyāstu akriyayaiva tadarthasya bālapriyā vyaṅgyatayā sthātumārabdhāyā api aparaiveti śabdena spṛṣṭatvādvācyatvamāpatitamiti dvayorvācyatvamityarthaḥ । navyamate tvaparaivetyatra bhedakātiśayoktiḥ, yatrotpalānītyādau rūpakātiśayoktiḥ । bhojarājamate tvatra samāsoktirityādimatabhedā bodhyāḥ । viṣayavibhāgavirahe traividhyapradarśanasya mandaphalatvāditi bhāvaḥ । ādyaḥ prakāraḥ dvayorapi vācyatatvātmakaḥ । atiyoktāvuktasya prakārasyāyañcetyādinālaṅkārāntareṣvatideśaḥ kṛtaḥ, tat kimarthamityato avatārayatinanvityādi । cedityasandigdhe sandehavacanam । atiśayokterevaitadyujyeta । tasyāssarvālaṅkāraśarīrasvīkaraṇārhatvasyoktatvāditi bhāvaḥ । kramo hi satsveva bahuṣu kramikeṣu ghaṭeta, nānyatheti bhāvaḥ । prathamamiti kenāśayenoktamiti । prāthamyaṃ prādhānyeneti vaktavyaṃ prādhānyaṃ kinnibandhanamityarthaḥ । teṣāmityādinā viśeṣa ityantenāhetyarthaḥ । vyaṅgyasparśo astītyuktveti । vācyālaṅkāravargo ayamityādigranthenoktvetyarthaḥ । alaṅkārāntaraṃ vastvantaraṃ vetyarthaḥ । vṛttau atatvapratilambha' iti । alaṅkāratvaprāptirityarthaḥ । rūpakādau sādṛśyaṃ vyaṅgyamupamā tu tatsvarūpaiveti bodhyam । lakṣaṇamidamudāviśiṣṭasyopadarśanam । samāsoktyākṣepaparyāyoktādiṣu tu gamyamānāṃśāvinābhāvenaiva tattvavyavasthānādguṇībhūtavyaṅgatā nirvivādaiva । tatra ca guṇībhūtavyaṅgyatāyāmalaṅkārāṇāṃ keṣāñcidalaṅkāraviśeṣagarbhatāyāṃ niyamaḥ । yathā vyājastuteḥ preyolaṅkāragarbhatve । keṣāñcidalaṅkāramātragarbhatāyāṃ niyamaḥ । yathā sandehādīnāmupamāgarbhatve । keṣāñcidalaṅkārāṇāṃ parasparagarbhatāpi sambhavati । yathā dīpakopamayoḥ । tatra dīpakamupamāgarbhatvena prasiddham । upamāpi kadāciddīpakacchāyānuyāyinī । 
tathā hi aprabhāmahatyā śikhayeva dīpaḥ' ityādau sphuṭaiva dīpakacchāyā lakṣyate ।
locanam iṣṭā nidarśane'ti ।
udāharaṇam ayaṃ mandadyutirbhāsvānastaṃ prati yiyāsati ।
udayaḥ patanāyeti śrīmato bodhayannarān ।।

prayolaṅkāreti । cāṭuparyavasāyitvāttasyāḥ । sā codāhṛtaiva dvitīyoddyote asmābhiḥ । upamāgarbhatva ityapamāśabdena sarva eva tadviśeṣā rūpakādayaḥ, athavavaupamyaṃ sarvasāmānyamiti tena sarvamākṣiptameva । sphuṭaiveti । atayā sa pūtaśca vibhūṣitaśca' ityetena dīpasthānīyena dīpanāddīpakamatrānupraviṣṭaṃ pratīyamānatayā, sādhāraṇadharmābhidhānaṃ bālapriyā haraṇañca bhāmahīyam । yiyāsati yātumārabhate । yathātropamāyā vyaṅgyatvaṃ tathā kuvalayānandādau spaṣṭam । vṛttau aguṇībhūtavyaṅgyasyaiva viṣayā' iti । gamyamānadharmasya vācyasiddhyaṅgtvāditi bhāvaḥ । atatvavyavasthānādi'ti । samāsoktitvādivyavasthiterityarthaḥ । aguṇībhūtavyaṅgyate'ti । vācyārthopaskārakatvāditi bhāvaḥ । preyolaṅkāragarbhatve hetumāha locanecāṭviti । vyājastutiścetyarthaḥ । keṣāñcadalaṅkāramātragarbhatāyāmityatrālaṅkāramātraśabdenālaṅkārasāmānyābhidhānātpunarupamāgarbhatva iti tadviśeṣābhidhānaṃ vyāhatamityata āhaupamāśabdenetyādi । tadviśeṣāḥ upamāviśeṣāḥ । "upamaiva tirobhūtabhedā rūpakamiṣyata" ityādivacanāditi bhāvaḥ । vivakṣitā iti śeṣaḥ । upamāśabdo atropamālaṅkārasya na vācakaḥ kintvaupamyasyetyāhaathavetyādi । upamārūpakādisarvasādhāraṇamityarthaḥ । kathammālopamāyāndīpakacchāyāvagama ityata upapādayatitayetyādi । dīpasthānīyena dīpanāditi । anena dīpa iveti dīpayatīti vā dīpakaśabdavyutpattirdarśitā । spaṣṭamidaṃ kuvalayānande । pratīyamānatayā dīpakamatrānu praviṣṭamiti sambandhaḥ । pratīyamānatayā vyaṅgyatayā । atra mālopamāsthale aprabhāmahatye'tyādau । tadevaṃ vyaṅgyāṃśasaṃsparśe saṃti cārutvātiśayayogino rūpakādayo alaṅkārāḥ sarva eva guṇībhūtavyaṅgyasya mārgaḥ । guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ ca teṣāṃ tathājātīyānāṃ sarveṣāmevoktānuktānāṃ sāmānyam । tallakṣaṇe sarva evaite locanam hyetadupamāyāṃ spaṣṭenābhidhāprakāreṇaiva । cārutvātiśayavatāmityarthaḥ । sulakṣitā iti yatkilaiṣāṃ tadvinirmuktaṃ rūpaṃ na tatkāvye abhyarthanīyam । upamā hi ayathā gaustathā gavayaḥ' iti । rūpakaṃ akhalevālī yūpa' iti । śleṣaḥ advirvacane acī'ti tantrātmakaḥ । yathāsaṃkhyaṃ atudīśālāture'ti । dīpakaṃ agāmaśvam' iti । sasandehaḥ asthāṇurvā syāt' iti । apahnutiḥ anedaṃ rajatam' iti । paryāyoktaṃ apauno divānātti' iti । tulyayogitā asthādhvoricca' iti । aprastutapraśaṃsā sarvāṇi jñāpakāni yathā padasaṃjñāyāmantavacanam'anyatra saṃjñāvidhau pratyayagrahaṇe tadantavidhirna' iti । ākṣepaścobhayatra vibhāṣāsu vikalpātmakaviśeṣābhidhitsayā iṣṭasyāpi vidheḥ pūrvaṃ niṣedhanātpratiṣedhena bālapriyā atra hetundarśayannāhasādhāraṇetyādi । mālopamāyāmityarthaḥ । abhidhāprakāreṇa abhidhāvyāpāreṇa । evakāreṇa vyañjanasya vyavacchedaḥ । ayamarthaḥatropamāyāmapekṣito dharmaḥ pūtatvādistayetyādinā spaṣṭamabhidhīyate, na punardīpakābhiprāyeṇa dīpasthānīyo arthaḥ । prabhāmahatyā śikhayā dīpa iva tayā । sa pūtaścetyādivākyārthatrayasya bodho hyādau jāyate, taduttarantu pūtatvavibhūṣitatvayordīpādyupamānatrayahimavadupameyātmakānekānugamo avagamyata iti dīpakamatra vyaṅgyatayānupraviṣṭamiti । mālopamātiriktopāttadharmakopamāsthale tu dharmasyobhayatra sambandhaḥ spaṣṭamabhidhīyata iti na dīpakasya vyaṅgyatayānupraveśa iti mālopametyuktam । atathājātīnā'mityatra jātiśabdaḥ prakṛte cārutvātiśayayogitvarūpopādhivacana ityāhacārutveti । nanvanya eva guṇībhūtavyaṅgyaprakāraḥ, anye copamādayo alaṅkārāstatkathaṃ guṇībhūtavyaṅgyalakṣaṇe kṛte teṣāṃ lakṣitatvasiddhirityato abhiprāyamudbhedayannāhayatkiletyādi । upamādīnāmityarthaḥ । tadvinirmuktaṃ guṇībhūtavyaṅgyatāvirahitam । nābhyarthanīyamiti । alaṅkāratāyāmanupayogitvāditi bhāvaḥ । uktopapādanāyāhaupamā hītyādi । sūtre asmin dvirvacanaśabdo arthadvayaparaḥ । atudīśāle'tyādisūtre hi yathāsaṅkhyena sambandhaḥ । gāmaśvamityatraikakriyayā sa bodhyaḥ । anena sūtreṇa dvayorekaṃ vidhīyate । sarvāṇi jñāpakānīti । tattatparibhāṣādayassūtrasthatattatpadena gamyanya iti bhāvaḥ । ubhayatra sulakṣitā bhavanti । ekaikasya svarūpaviśeṣakathanena tu sāmānyalakṣaṇarahitena pratipādapāṭheneva śabdā na śakyante tattvato nirjñātum, ānantyāt । anantā hi vāgvikalpāstatprakārā eva cālaṅkārāḥ । locanam samīkṛta iti nyāyāt । atiśayoktiḥ asamudraḥ kuṇḍikā' vindhyo vardhitavānarkavartmāgṛhṇāt' iti । na caivamādi kāvyopagīti, guṇībhūtavyaṅgyataivātrālaṅkāratāyāṃ marmabhūtā lakṣitāḥ tān suṣṭu lakṣayati । yayā supūrṇa kṛtvā lakṣitāḥ saṅgṛhītā bhavanti, anyathā tvavaśyamavyāptirbhavet । na cātiśayoktivakroktyupamādīnāṃ sāmānyarūpatvaṃ cārutāhīnānāmupapadyate, cārutā caitadāyattetyetadeva guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ sāmānyalakṣaṇam । vyaṅgyasya ca cārutvaṃ rasābhivyaktiyogyatātmakam, rasasya svātmanaiva viśrāntidhāmna ānandātmakatvamiti nānavasthā kāciditi tātparyam । prathamoddyota eva vyākhyātametat avāgvikalpānāmānantyāt' ityatrāntare । nanu sarveṣvalaṅkāreṣu nālaṅkārāntaraṃ vyaṅgyaṃ cakāsti; tatkathaṃ guṇībhūtavyaṅgyena bālapriya vibhāṣāsvityādi । spaṣṭamidaṃ vaiyākaraṇānām । jalabāhulyapradarśanāya kuṇḍikāṃ viṣayīkṛtya samudra iti nirdeśādbhede abhedarūpātiśayoktiriti bhāvaḥ । vindhya ityādāvasambandhe sambandharūpā sā । upasaṃharannāhaevamanyadityādi । uktodāharaṇādikamityarthaḥ । tallakṣaṇe sarva evaite sulakṣitā bhavantītyetasya vivaraṇamguṇībhūtetyādi । guṇībhūtavyaṅgyatayetyarthaḥ । uktena sāmānyalakṣaṇena vinā tattadviśeṣalakṣaṇasyaiva kathana ityarthaḥ । kvacadgranthe tūpamā hītyādikassaṅgṛhītā bhavantītyanto grantho na dṛśyate । nanu guṇībhūtavyaṅgyatvemeva sarveṣāmalaṅkārāṇāṃ sāmānyalakṣaṇaṃ tallakṣaṇena teṣāṃ sulakṣitatvaṃ bhavatītyuktamayuktamatiśayoktayādīnāmalaṅkārasāmānyarūpatvāttallakṣaṇenaiva ca caritārthatvādityata āhana cetyādi । cārutāhīnānāmatiśayoktyādīnāṃ sāmānyarūpatvanna copapadyata iti sambandhaḥ । tataḥ kimata āhacārutetyādi । guṇībhūtavyaṅgyātvādhīnetyarthaḥ । nanvalaṅkāracārutvaprayojakaṃ guṇībhūtavyaṅgyasya cārutvaṃ vaktavyantadapyanyena prayuktantadapyanyenetyanavasthāprasaṅga ityata āhavyaṅgyasyetyādi । yaduktantallakṣaṇe sarva ete sulakṣitā iti tadākṣipya tatsamādhānaparatayottaragranthamavatārayatinanvityādi । dīpakādau kvacideva cakāstyākṣepādau tu guṇībhūtavyaṅgyasya ca prakārāntareṇāpi vyaṅgyārthānugamalakṣaṇena viṣayatvamastyeva । tadayaṃ dhvaniniṣyandarūpo dvitīyo api mahākaviviṣayo atiramaṇīyo lakṣaṇīyaḥ sahṛdayaiḥ । sarvathā nāstyeva sahṛdayahṛdayahāriṇaḥ kāvyasya sa locanam lakṣitena sarveṣāṃ saṃgrahaḥ । maivam; vastumātraṃ vā raso vā vyaṅgyaṃ sadguṇībhūtaṃ bhaviṣyati tadevāha-guṇībhūtavyaṅgyasya ceti । prakārāntareṇa vasturasātmanopalakṣitasya । yadi vetthamavataraṇikānanu guṇībhūtavyaṅgyenālaṅkārā yadi lakṣitāstarhi lakṣaṇaṃ vaktavyaṃ kimiti noktamityāśaṅkyāhaguṇībhūteti । viṣayatvamiti lakṣaṇīyatvamiti yāvat । kena lakṣaṇīyatvaṃ dhvanivyatirikto yaḥ prakāro vyaṅgyatvenārthānugamo nāma tadeva lakṣaṇaṃ tenetyarthaḥ । vyaṅgye lakṣite tadguṇībhāve ca nirūpite kimanyadasya lakṣakriyatāmiti tātparyam । evaṃ akāvyasyātmā dhvaniḥ' iti nirvāhyopasaṃharatitadayamityādinā saubhāgyamityantena । bālapriyā neti bhāvaḥ । avyāpakatvādalakṣaṇamiti bhāvaḥ । guṇībhūtavyaṅgyatvamityatra vyaṅgyapadenālaṅkāramātranna vivakṣim; kintu vasturasādikañcāto nāvyāpakamidamityāhamaivamityādi । vastumātraṃ veti । yatra guṇībhūtavyaṅgyasthale alaṅkāro na cakāsti tatreti bhāvaḥ । vyaṅgyārthānugamalakṣaṇenetyetadarthato vivṛtaṃ vyaṅgyaṃ sadguṇībhūtaṃ bhaviṣyatītyanena । vyaṅgyatvenārthānugamo vācyaṃ prati guṇabhāvaḥ, sa lakṣaṇamasādhāraṇadharmaḥ svarūpaṃ vā yasya prakārāntarasya teneti tadarthaḥ । prakārāntareṇetyupalakṣaṇe tṛtoyetyāhaupalakṣitasyeti । guṇībhūtavyaṅgyasyetyasya viśeṣaṇaṃ, tathā ca vasturasālaṅkārānyatamasya guṇībhūtasya vyaṅgyasyetyarthaḥ । viṣayatvamastyevetyanena sambandhaḥ । alaṅkāreṣviti vipariṇāmenānuṣaṅgaḥ । uktagranthayo janāyāḥ kleśasampādyatvammanvānaḥ prakārāntareṇāhayadi vetyādi । tasya guṇībhūtavyaṅgyasya । lakṣaṇenetyukterviṣayatvamityasya lakṣaṇīyatvamityarthasmiddhyatītyāhalakṣaṇīyatvamitīti । kena lakṣaṇīyatvamiti prakārāntareṇetyasyāvatārikā । dhvanivyatirikta iti । pūrvamalaṅkārāpekṣayā prakārāntaratvamidānīntu dhvanyapekṣayeti viśeṣaḥ । arthānugamaḥ vācyaṃ prati guṇībhāvenāvasthānam । lakṣaṇamasādhāraṇadharmaḥ । nanvetallakṣaṇanna prāguktamataḥ kathaṃ siddhavadabhidhānamityata āhavyaṅgya ityādi । vyaṅgyalakṣaṇantāvaduktameva prathamodyote । yatra vyaṅgyānvaya ityādinā guṇībhāvaśca nirūpita iti bhāvaḥ । tadayamityādyupasaṃhārasyopasaṃhāryārthaviśeṣarśanena tātparyamāha । nirvāhya nirvyūḍhaṃ kṛtvā । prakāro yatra na pratīyamānārthasaṃsparśena saubhāgyam । tadidaṃ kāvyarahasyaṃ paramiti sūribhirbhāvanīyam ।

mukhyā mahā-kavi-girām alaṅkṛti-bhṛtām api ।
pratīyamāna-cchāyaiṣā bhūṣā lajjeva yoṣitām ।।

mukhyā mahākavigirāmalaṅkṛtibhṛtāmapi ।
pratīyamānacchāyaiṣā bhūṣā lajjeva yoṣitām ।।

anayā suprasiddho apyarthaḥ kimapi kāmanīyakamānīyate ।
locanam yatprāguktaṃ sakalasatkavikāvyopaniṣadbhūtamiti tanna pratāraṇamātramarthavādarūpaṃ mantavyamiti darśayitumtadidamiti ।।

mukhyā bhūṣeti । alaṅkṛtibhṛtāmapiśabdālaṅkāraśūnyānāmapītyarthaḥ । pratīyamānakṛtā chāyā śobhā, sa ca lajjāsadṛśī gopanāsārasaundaryaprāṇatvāt । aṅkāradhāriṇīnāmapi nāyikānāṃ lajjā mukhyaṃ bhūṣaṇam । pratīyamānā cchāyā antarmadanodbhedajahṛdayasaundaryarūpā yayā, lajjā hyantarudbhinnamānmathavikārajugopayiṣārūpā madanavijṛmbhaiva । 
vītarāgāṇāṃ yatīnāṃ kaupīnāpasāraṇe api trapākalaṅkādarśanāt ।
tathā hi kasyāpi bālapriyā tadidamityāderupasaṃhāryānantarbhāvāttadgranthamavatārayatiyadityādi ।
pratāraṇamātraṃ cetovilobhanamātram ।
arthavādarūpaṃ stutirūpam ।।

kārikāyāṃ mukhyetyasya bhūṣetyanena sambandha iti darśayatimukhyā bhūṣeti । alaṅkṛtipadena kāvyālaṅkārāḥ kaṭakādayaśca grāhyāḥ । pratīyamānacchāyetyasya vivaraṇampratīyamānakṛtetyādi । pratīyamānaṃ vastvalaṅkārarasādyātmakam । lajjevetyasya vyākhyānamalajjāsadṛśīti । lajjāsādṛśye hetumāhagopaneti । gopanaiva sāro yasya tattathāvidhaṃ saundaryameva prāṇā yasyāstasyā bhāvastattā, tasmādityarthaḥ । pratīyamānasya gopanāsārasaundaryaprāṇatvamuktaṃ kāminīkucakalaśanidarśanadiśā । lajjāyāstvanupadaṃ vakṣyati । alaṅkṛtibhṛtāmapītyasya mukhyābhūṣetyasya copamānayojanāndarśayatialaṅkāretyādi । pratīyamānacchāyetyetadapyupamāne yojayatipratīyamānetyādi । pakṣe atra chāyāpadārtho na kāntiḥ, kintu yoṣitāṃ yauvanārambhasambhāvinī kāpi hṛdayasya daśetyāhaantarityādi । antarmadanodbhedajaṃ tadghṛdayasaundaryantadeva rūpaṃ yasyāssā madanodbhedarūpamanovikārātmiketi yāvat । yayā pratīyamāneti sambandhaḥ । uktamupapādayatilajjetyādi । uktārthe vyatirekeṇa tadasambhavaṃ hetumāhavītetyādi । 
kuraṅgītyādiślokaḥ kāvyaprakāśe udāhṛtaḥ ।
atra hi manmathavikārajugopayiṣā spaṣṭaṃ gamyate ।
prakārāntareṇāpi tadyathā visrambhotthā manmathājñāvidhāne ye mugdhākṣyāḥ ke api līlāviśeṣāḥ ।
akṣuṇṇāste cetasā kevalena sthitvaikānte santataṃ bhāvanīyāḥ ।।

locanam kaveḥ'kuraṅgīvāṅgāni' ityādiślokaḥ । tathā pratīyamānasya priyatamābhilāṣānunāyanamānaprabhṛteḥ cāyā kāntiḥ yayā । śṛṅgārarasataraṅgiṇī hi lajjāvaruddhā nirbharatayā tāstān vilāsānnetragātravikāraparamparārūpān prasūta iti gopanāsārasaundaryalajjāvijṛmbhitametaditi bhāvaḥ । manmathācāryeṇa tribhuvanavandyamānaśāsanena ata eva lajjāsādhvasadhvaṃsinā dattā yeyamalaṅghanīyājñā tadanuṣṭhāne avaśyakartavye sati sādhvasalajjātyāgena visrambhasambhogakālopanātāḥ, mugdhākṣyā iti akṛtakasambhogaparibhāvanocitadṛṣṭiprasarapavitritā ye anye vilāsā gātranetravikārāḥ, ata evākṣuṇṇāḥ navanavarūpatayā pratikṣaṇamunmiṣantaste, kevalenānyātrāvyagreṇaikāntāvasthānapūrvaṃ sarvendriyopasaṃhāreṇa bhāvayituṃ bālapriyā tatpadaṃ vyācaṣṭepratīyamānasyetyādi । yayā hetunā kāntiriti sambandhaḥ । kathaṃ lajjāyāstaddhetutvamityata āhaśṛṅgāretyādi । ityetaditi sambandhaḥ । netrādivikārajātaṃ pratīyamānacchāyārūpamiti bhāvaḥ । ślokaṃ vyācaṣṭemanmathācāryaṇetyādi । rājā jñāto apyanatilaṅghanīyā hyācāryājñā "gurau ruṣṭe na kaścane"tyādivacanādata ācāryatvarūpaṇam । yathoktaṃ mālatīmādhave'antyeṣu jantuṣvi'tyādi । ata eva tribhuvanavandanīyaśāsanatvādeva । dattetyavaśyagrāhyatvādisūcanārtham । sarvā yuvatyastyaktalajjā sādhvasāssambhogaparā bhaveyurityājñetyarthaḥ । tyāgena kartavya iti sambandhaḥ । akṛtakāḥ akṛtrimāḥ tathā sambhogasya yā paribhāvanā āsvādaḥ, tatra tadavasara iti yāvat । ucitāśca ye dṛṣṭiprasarāstaiḥ pavitritā ityarthaḥ । sambhogaparibhogeti ca pāṭhaḥ । līlāviśeṣā ityatratyaviśeṣapadārthakathanam । asādhāraṇā ityarthaḥ । ata eva anyatvādeva । ekāntāvasthānaphalamuktamsarvendriyopasaṃhāreṇeti । kṛtyapratyayārthaṃ dvedhāhaśakyā arhā iti । ityatra ke apītyanena padena vācyamaspaṣṭamabhidadhatā pratīyamānaṃ vastvakliṣṭamanantamarpayatā kā chāyā nopapāditā ।

arthāntara-gatiḥ kākvā yā caiṣā paridṛśyate ।
sā vyaṅgyasya guṇī-bhāve prakāram imam āśritā ।।

arthāntaragatiḥ kākvā yā caiṣā paridṛśyate ।
sā vyaṅgyasya guṇībhāve prakāramimamāśritā ।।

yā caiṣā kākvā kvacidarthāntarapratītirdṛśyate sā vyaṅgyasyārthasya guṇībhāve sati guṇībhūtavyaṅgyalakṣaṇaṃ kāvyaprabhedamāśrayate ।
yathā'svasthā locanam śakyā arhā ucitāḥ ।
yataḥ ke api nānyenopāyena śakyanirūpaṇāḥ ।।

guṇībhūtavyaṅgyasyodāharaṇāntaramāhaarthāntareti । akaka laulye' ityasya dhātoḥ kākuśabdaḥ । tatra hi sākāṅkṣanirākāṅkṣādikrameṇa paṭhyamāno asau śabdaḥ prakṛtārthātiriktamapi vāñchatīti laulyamasyābhidhīyate । yadi vār iṣadarthe kuśabdastasya bālapriyā arhā ityasyaiva vivaraṇamucitā iti । vṛttau "vācyamaspaṣṭamabhidadhate"ti । kiṃśabdasyānirjñataviśeṣadharmāvacchinnavācakatvāditi bhāvaḥ । 
pratīyamānaṃ vastviti ।
tacca vacanāśakyatvānubhavaikavedyatvaparamāhlādakāritvādikaṃ bodhyam ।
kā chāyetyādi ।
uktaṃ vyaṅgyaṃ vācyārthopaskārakaṃ satkāvyasya cārutvaṃ sampādayatītyarthaḥ ।।

kārikāṃ vṛttiñca vivariṣyannādau kākuśabdaniṣpattimāhakavetyādi । asya dhātoḥ etaddhātusambandhī । nanu laulyamicchā tatkathamatra ghaṭata ityata āhatatra hītyādi । yathoktaṃ kāvyānuśāsane"sā ca kākurdvidhā sākāṅkṣā nirākāṅkṣā ca, vākyasya sākāṅkṣanirākāṅkṣatvāt । yasmādvākyādyādṛśassaṅketabalenārthaḥ prīyate, na tādṛśa eva, kintu nyūnābhyadhikaḥ pramāṇabalena nirṇayayogyastadvākyaṃ sākāṅkṣaṃ tadviparītaṃ nirākāṅkṣam vaktṛgāta hyākāṅkṣā vākye upacaryate । sā ca prakaraṇabalānniścīyate । viśiṣṭavaṣayatvañca tasyāstata evāvasīyate । viṣayo api trividhaḥ arthāntaraṃ tadarśagata eva viśeṣastadarthābhāvo ve"tyādi । nirākāṅkṣādītyādiśabdena dīptādyalaṅkārādiparigrahaḥ । asau śabda iti । dhvaniviśeṣātmikā hi kākuśśabdadharma ityataśśabda ityuktam । prakṛteti । prakṛto yo arthassaṅketabalenāvagamyamānastasmādatiriktamarthamityarthaḥ । vāñchatīti । bodhyatvenecchatītyarthaḥ । abhidhīyata iti । prakārāntareṇāhayadi vetyādi । hṛdayasthaṃ yadvastu vidhiniṣedhādirūpaṃ tasya pratīterityarthaḥ । bhavanti mayi jīvati dhārtarāṣṭrāḥ' । locanam kādeśaḥ । tena hṛdayasthavastupratīterīṣadbhūmiḥ kākuḥ tayā yār'thāntaragatiḥ sa kāvyaviśeṣa imaṃ guṇībhūtavyaṅgyaprakāramāśritaḥ atra heturvyeṅgyasya tatra guṇībhāva eva bhavati । arthānteragatiśabdenātra kāvyamevocyate । na tu pratīteratra guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ vaktavyaṃ, pratītidvāreṇa vā kāvyasya nirūpitam । anye tvāhuḥvyaṅgyasya guṇībhāve ayaṃ prakāraḥ anyathā tu tatrāpi dhvanitvameveti । taccāsat; kākuprayoge sarvatra śabdaspṛṣṭatvena vyaṅgyasyonmīlitasyāpi guṇībhāvāt kākurhi śabdasyaivala kaściddharmastena spṛṣṭaṃ agaupyaivaṃ gaditaḥ saleśaṃ' iti, ahasannetrārpitākūtam' itivacchabdenaivānugṛhītam । ata eva abhama dhammia' ityādau kākuyojane guṇībhūtavyaṅgyataiva vyaktoktatvena tadābhimānāllokasya । bhavanti iti, mayi jīvati iti, ghārtarāṣṭrā iti ca sākāṅkṣadīptagadgadatārapraśamanoddīpanacitritā bālapriyā kaścidupāya ityarthaḥ । bhūmiriti kuśabdārthakathanam । kārikāṃ vyācaṣṭetayetyādi । arthāntaragatirityanenārthāntarāvagamakaḥ kāvyaviśeṣo vivakṣita iti vakṣyati tadāśayena setyetadvyācaṣṭesa kāvyaviśeṣa iti । guṇībhāva iti saptamī nimitte guṇībhāvaddhetorityartha ityāhatatretyādi । na tvityādi । arthāntaragātirityasya arthāntarasya pratītiriti yathāśrutārthakatve arthāntarapratītereva guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ vaktavyaṃ bhavati, taccānabhimatamiti bhāvaḥ । yathāśrutamuktamarthameva yojayannāhapratītītyādi । arthāntarapratīterguṇībhāvapradarśanavyājena taddhetubhūtakāvyasya guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ pradarśitamityarthaḥ । anye tu kākusthale yatra tadvyaṅgyasya prādhānyantatra dhvanitvaṃ, yatra guṇībhāvastatra guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ tadetadvyaṅgyasya guṇībhāva ityanena darśitamiti vyācakṣate; tanmatamupanyasya dūṣayatianya ityādi । śabdaspṛṣṭatvamupapādayatikākurhītyādi । dharma iti । yathoktamabhiprāyavān pāṭhyadharmaḥ kākuriti । akākuḥ striyāṃ vikāro yaśśokabhītyādibhirdhvane'rityamaraśca । kākurūpeṇa śabdadharmeṇa viṣayīkṛtamitṣathaḥ । śabdenaivānugṛhītamityanenāsya sambandhaḥ dharmadharmiṇorabhedādati bhāvaḥ । śabdāveditatvarūpaśabdānugṛhītatve dṛṣṭāntamāhagopyetyādi । kākuvyaṅgyasya guṇībhāvādevetyarthaḥ । bhramaṇaniṣedhasya kākvā vyaṅgyatve guṇībhūtavyaṅgyatvamevetyarthaḥ । atra hetumāhavyaktetyādi । kākumudāharaṇe darśayatisvasthā ityādi । caturṣu sthaleṣu cetyarthaḥ । sākāṅkṣā dīptā gadgadena tārāpraśamanoddīpanābhyāṃ citritā viśeṣavatī cetyarthaḥ । 
yathā vā
āma asaio orama paivvae ṇa tueṃ maliṇiaṃ sīlam ।
kiṃ uṇa jaṇassa jāa vva cāndilaṃ taṃ ṇa kāmemo ।।

śabdaśaktireva hi svābhidheyasāmarthyākṣiptakākusahāyā satyarthaviśeṣapratipattiheturna kākumātram viṣayāntare svecchākṛtātkākumātrāttathāvidhārthapratipattyasambhavāt । sa cārthaḥ kākuviśeṣasahāyaśabdavyāpāropārūḍho apyarthasāmarthyalabhya iti vyaṅgyarūpa eva । 
vācakatvānugamenaiva tu yadā locanam kākurasambhāvyo ayamartho atyarthamanucitaścetyamuṃ vyaṅgyamarthaṃ spṛśantī tenaivopakṛtā satīkrodhānubhāvarūpatāṃ vyaṅgyopaskṛtasya vācyasyaivādhatte ।
āmeti ।
āma asatyaḥ uparama pativrate na tyā malinitaṃ śīlam ।
kiṃ punarjanasya jāyeva nāpitaṃ taṃ na kāmayāmahe ।।

iti cchāyā । āma asatyo bhavāmaḥ ityabhyupagamakākuḥ sākāṅkṣopahāsā । uparameti nirākāṅkṣatayā sūcanagarbhā । pativrate iti dīptasmitayoginī । na tvayā malinitaṃ śīlamiti sagadgadākāṅkṣā । kiṃ punarjanasya jāyeva manmathāndhīkṛtā, candilaṃ nāpitamiti pāmaraprakṛtiṃ na kāmayāmahe iti nirākāṅkṣagadgadopahāsagarbhā । eṣā hi kayācinnāpi tānuraktayā kulavadhvā dṛṣṭāvinayāyā upahāsyamānāyāḥ pratyupahāsāveśagarbhoktiḥ kākupradhānaiveti । guṇībhāvaṃ darśayituṃ śabdaspṛṣṭatāṃ tāvatsādhayatiśabdaśaktirevetyādinā । bālapriyā dīptatārāvalaṅkārāntargatau praśamanoddīpane tvaṅgāntargate iti vivekaḥ । mayi jīvati dhārtarāṣṭrāḥ svasthā bhavantīti vācyārtha ityarthaḥ । viṣayīkurvāṇā satītyarthaḥ । tenaiva uktena vyaṅgyenaiva । upakṛtā satīti hetukathanam । asambhāvyatvādirūpoktavyaṅgyenopaskṛtasyetyarthaḥ । ādhatta sampādayati । tathāca vyaṅgyaṃ guṇībhūtamiti bhāvaḥ । vayamasatyaḥ svairiṇyo bhavāmaḥ । uparama tvaṃ madupahāsādvirama । kiṃ punaḥ kintu । tvaṃ yathā kāmayase tatheti yāvat । sākāṅkṣā upahāsavyañjikā cetyarthaḥ । pativrata iti na malinitamityatra ca kākvā tattadabhāvo vyaṅgya ityabhiprāyeṇāhapativrata ityādi । candilamityasya chāyānāpitamiti । tena gamyamāhapāmareti । vyaṅgyasyeti śeṣaḥ । anugama ityasya tadviśiṣṭavācyapratītistadā guṇībhūtavyaṅgyatayā tathāvidhārthadyotinaḥ kāvyasya vyapadeśaḥ । vyaṅgyaviśiṣṭavācyābhidhāyino hi guṇībhūtvayaṅgyatvam ।

prabhedasyāsya viṣayo yaś ca yuktyā pratīyate ।
vidhātavyā sahṛdayair na tatra dhvani-yojanā ।।

prabhedasyāsya viṣayo yaśca yuktyā pratīyate ।
vidhātavyā sahṛdayairna tatra dhvaniyojanā ।।

saṅkīrṇo hi kaściddhvanerguṇībhūtavyaṅgyasya ca lakṣye dṛśyate mārgaḥ । locanam nanvevaṃ vyaṅgyatvaṃ kathamityāśaṅkyāhasa ceti । adhunā guṇībhāvaṃ darśayativācakatveti । 
vācakatve anugamo guṇatvaṃ vyaṅgyavyañjakabhāvasya vyaṅgyaviśiṣṭavācyapratītyā tatraiva kāvyasya prakāśakatvaṃ kalpyate; tena na tathā vyapadeśa iti kākuyojanāyāṃ sarvatra guṇībhūtavyaṅgyataiva ।
ata eva amathnāmi kauravaśataṃ samare na kopāt' ityādau viparītalakṣaṇaṃ ya āhuste na samyakyarāmamṛśuḥ ।
yato atroccāraṇakāla eva ana kopāt' iti dīptatāragadgadasākāṅkṣakākubalānniṣedhasya niṣidhyamānatayaiva yudhiṣṭhirābhimatasandhimārgākṣamārūpatvābhiprāyeṇa pratipattiriti mukhyārthabādhādyanusaraṇavidhnābhāvātko lakṣaṇāyā avakāśaḥ ।
adarśe yajeta' ityatra tu tathāvidhakākvādyupāyāntarābhāvadbhavatu viparītalakṣaṇā ityalamavāntareṇa bahunā ।।

adhunā saṃkīrṇa viṣayaṃ vibhajateprabhedasyeti । cārutvapratītirevātra yuktiḥ । bālapriyā vivaraṇamguṇatvamiti । kasyetyataḥ pūrayativyaṅgyetyādi । atadviśiṣṭe'tyādivṛttigranthavivaraṇamvyaṅgyaviśiṣṭetyādi । tatraiva vyaṅgyaviśiṣṭavācya eva । prakāśakatvaṃ bodhakatvam । vṛttau ayadā tade'tyanayoryatastata ityarthau bodhyau । pratijñātakauravaśatavadhasya kruddhasya bhīmasenasya vacanamidamata eva na mathnāmītyādau viparītalakṣaṇeti kecittadāhaviparītetyādi । iti niṣedhasya niṣiddhyamānatayaiva pratipattiriti sambandhaḥ । kākukalpanāyāṃ hetuḥyudhiṣṭiretyādi । yudhiṣṭhirābhimato yassandhimārgastasya yadakṣamārūpatvamakṣamyatvaṃ tadabhiprāyo bhīmagatastenetyarthaḥ । itītyādi । ayaṃ bhāvaḥna mathnāmītyādirūpasya mathanādiniṣedhasyādau pratītiḥ paścāttu mathnāmyevetyādirūpasya tanniṣedhaniṣedhasya pratītiritina, kintūccāraṇakāla eva kākubalānmathanādiniṣedhasya niṣeṣapratiyogitvenaiva na mathnāmi netyākārikā pratītirato mathanādiniṣedhasya vācyasya niṣedho vyaṅgya eveti । 
prasaṅgānmomāṃsakaṃ pratyāhadarśa ityādi ।
na dṛśyate candro atreti vyutpattyā darśaśabdo amāvāsyāyāṃ prayujyate ।
tathācātra dṛśadhātordarśanābhāve viparītalakṣaṇeti bhāvaḥ ।
spaṣṭamidaṃ śrautasūtravyākhyāne ।।

saṅkīrṇaṃ viṣayamiti । 
pramukha evānyatarāvadhāraṇaniyamāsambhavo yatra yuktiparāmarśaṃ tatra yasya yuktisahāyatā tatra tena vyapadeśaḥ kartavyaḥ ।
na sarvatra dhvanirāgiṇā bhavitavyam ।
yathā patyuḥ śiraścandrakalāmanena spṛśeti sakhyā parihāsapūrvam ।
sā rañjayitvā caraṇau kṛtāśīrmākhyena tāṃ nirvacanaṃ jaghāna ।।

locanam patyuriti । alaktakoparaktasya hi candramasaḥ parabhāgalābho anavaratapādapatanaprasādanairvinā na patyurjhaṭiti yatheṣṭānuvartinyā bhāvyamiti copadeśaḥ । śirodhṛtā yā candrakalā tāmapi paribhaveti sapatnīlokāpajaya uktaḥ । anena lajjāvahitthaharṣerṣyāsādhvasasaubhāgyābhimānaprabhṛti yadyapi dhvanyate, tathāpi tannirvacanaśabdārthasya kumārījanocitasyāpratitattilakṣaṇasyārthasyopaskārakatāṃ kevalamācarati । upaskṛtastvarthaḥ śṛṅgārāṅgatāmetīti । bālapriyā vinā taṃ viṣayamityarthaḥ । nyāyavitsammatasya yuktipadārthasyātrāsambhavāttatpadaṃ vyācaṣṭecārutvetyādi । atra kāvyārthatatvacintāviṣaye । yadi vyaṅgyopaskṛtādvācyādeva sa cetaścamatkāralābhaḥ, tadā guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ, yadā tu vyaṅgyādeva nyakkṛtavācyāttadā dhvanitvamiti cārutvapratītirūpakāryabalādeva tadanyatarāvadhāraṇasiddhirityarthaḥ । spṛśetyantena vyajyamānamarthadvayaṃ darśayatialaktaketyādi । parabhāgalābha iti । candramaso atidhavalatāvadalaktakasya raktatvācceti bhāvaḥ । alaktakoparañjitatvarūpaviśeṣaṇāṃśavyaṅgyamuktvā caraṇena śirasparśanavidhinā vyaṅgyamāhaanavaratetyādi । naisargikaniratiśayarāgapāratantryabalātkārādityarthaḥ । śirodhikaraṇakatvaviśeṣaṇopakṛtena strīliṅganirdeśena vyaṅgyamāhaśīrodhṛtetyādi । ukta iti । vyañjita ityarthaḥ । anirvacanam' ityadivṛttigranthena darśataṃ vyaṅgyaṃ tasya guṇībhāvaṃ ca pradarśayatianenetyādi । anena nirvacanaṃ jadhānetyanena । taditi । lajjādivyaṅgyajātamityarthaḥ । kumārījanocitasyeti । anena vācyārthasya camatkārakāritvayogyatā darśitā । upaskṛtastvartha iti । uktavyaṅgyopaskṛto anirvacanaṃ jaghāne'ti vācyārthaṃ ityarthaḥ । śṛṅgāreti । 
vipralambhaśṛṅgāretyarthaḥ ।
uccaiḥśabdasyordhvadeśasthitārthakatvaṃ kumumaviśeṣaṇatvaṃ cābhipretya vyācaṣṭeuccairyānītyādi ।
yathā ca prāyacchatoccaiḥ kusumāni māninī vipakṣagotraṃ dayitena lambhitā ।
na kiñcidūce caraṇena kevalaṃ lileśa bāṣpākulalocanā bhuvam ।।

ityatra anirvacanaṃ jaghāna' ana kiñjidūce' iti pratiṣedhamukhena vyaṅgyasyārthasyoktyā kiñcidviṣayīkṛtatvādguṇībhāva eva śobhate । yadā vakroktiṃ vinā vyaṅgyo arthastātparyeṇa pratīyate tadā tasya prādhānyam । yathā aevaṃ vādini devarṣau' ityādau । iha punaruktirbhaṅgyāstīti vācyasyāpi prādhānyam । tasmānnātrānuraṇanarūpavyaṅgyadhvanivyapadeśo vidheyaḥ । locanam prāyacchateti । uccairiti । uccairyāni kusumāni kāntayā svayaṃ grahītumaśakyatvādyvācitānītyarthaḥ । asmadupādhyāyāstu hṛdyatamāni puṣpāṇi amuke, gṛhāṇagṛhāṇetyuccaistārasvareṇādarātiśayārthaṃ prayacchatā । ata eva lambhiteti । na kiñciditi । evaṃvidheṣu śṛṅgārāvasareṣutāmevāyaṃ smaratīti mānanapradarśanamevātra na yuktamiti sātiśayamanyusaṃbhāro vyaṅgyo vacananiṣedhasyaiva vācyasya saṃskāraḥ । tadvakṣyatiuktirbhaṅgyāstīti । tasyeti vyaṅgyasya । 
ihetu patyurityādau ।
vācyasyāpīti ।
apiśabdo bhinnakramaḥ ।
dhvaniśabdasya viśeṣamamuktam ।।

bālapriyā etadviśeṣaṇavyaṅgyamāhakāntayetyādi । uccaiḥśabdasya tārasvarārthakatvaṃ pradānakriyāviśeṣaṇatvaṃ ca svābhimatamityāhaasmadityādi । amuka iti । pāṇitalādipātra itṣathaḥ । puṣpāṇītyanena sambandhaḥ । uccairityasya vyākhyānamtārasvareṇeti । tārasvarema dāne nimittamādarātiśayadyotanamityāhaādareti । uktārthasāmañjasyadraḍhimne padāntaramanukūlayatiata evetyādi । ata eva tārasvarema kusumadānādeva । ana kiñcidūca' ityasya prayojanaṃ darśayan vyaṅgyamāhaevaṃ vidheṣvityādi । mānapradarśanamiti । akṣivivartanādyanubhāvadvāreti bhāvaḥ । taditi । vyaṅgyasya vācyopaskārakatayā vācyāyamānatvamityarithaḥ । bhinnakrama iti । 
anyathā vyāhatassyāditi bhāvaḥ ।
viśeṣaṇamiti ।
anuraṇanetyādiviśeṣaṇamityārthaḥ ।
asaṃlakṣyakramavyaṅgyadhvanirūpatvasyātrāpi sattvadyotakaṃ hi tadviśeṣaṇamiti bhāvaḥ ।।

prakāro ayaṃ guṇībhūta-vyaṅgyo api dhvani-rūpatām ।
dhatte rasādi-tātparya-paryālocanayā punaḥ ।।

prakāro ayaṃ guṇībhūtavyaṅgyo api dhvanirūpatām ।
dhatte rasāditātparyaparyālocanayā punaḥ ।।

guṇībhūtavyaṅgyo api kāvyaprakāro rasabhāvāditātparyālocane punardhvanireva sampadyate । yathātraivānantarodāhṛte ślokadvaye । yathā ca durārādhā rādhā subhaga yadanenāpi bhṛjata- stavaitatprāṇeśājadhanavasanenāśru patitam । guṇībhūtavyaṅgyasya rasādidhvanirūpatvaṃ yadā sūtritaṃ tadevetyarthaḥ । patyurityādau prayacchatetyādau ca bhāvaladhvanervacananiṣedharūpavācyārthopaskārakatvasyāvagamāttayoḥ tulyacchāyatvam । he subhaga ! yat patitametadaśru anena prāṇeśājadhanavasanenāpi mṛjatastava rādhā durārādhā strīcetaḥ kaṭhoraṃ tadupacārairalaṃ, he tvaṃ viram, anunayeṣvevamudito hariḥ vaḥ kalyāṇaṃ kriyādityanvayaḥ । locane ślokaṃ vyākariṣyan pīṭhikāmāracayatiakāraṇetyādi । ślokagatānāṃ padānāṃ vyaṅgyamarthajātamāsūtrayatisubhagetītyādi । tvamiti śeṣaḥ । ityevaṃ rādhāgatābhiprāya ityarthaḥ । vyajyata iti śeṣaḥ । evamuttaratrāpi bodhyam । vyaṅgyāntaramāhatadeva ceti । evamādṛtamityetat sphuṭayatiyadityādi । mṛjata iti vartamānārthakapratyayena mārjanasyāvirāmatvokyā vyaṅgyamāhaanena hi pratyutetyādi । prakṛtyaṃśavyaṅgyamāhaiyaccetyādi । 
māmita ।
puraḥsthitāmapi māmityarthaḥ ।
manyasa ityannāpyasya sambandhaḥ ।
kaṭhoraṃ strīcetastadalamupacārairvirama he kriyātkalyāmaṃ vo hariranunayaṣvevamuditaḥ ।।

locanam yanmāṃ vismṛtya tāmeva kupitāṃ manyase । anyathā kathamevaṃ kuryāḥ । patītamiti । gata idānīṃ rodanāvakāśo apītyarthaḥ । yadi tūcyate iyatāpyādareṇa kimiti kopaṃ na muñcasi, tatkiṃ kriyate kaṭhorasvabhāvaṃ strīcetaḥ । strīti hi premādyayogādvastuviśeṣamātrametat; tasya caiṣa svabhāvaḥ, ātmani caitatsukumārahṛdayā yoṣita iti na kiṃñcidvajrasārādhikamāsāṃ hṛdayaṃ yadevaṃvidhavṛttāntasākṣātkāre api sahasradhā na dalati । upacārairiti । dākṣiṇyaprayuktaiḥ । anunayeṣviti bahuvacanenavāraṃ vāramasya bahuvallabhasyeyameva sthitiriti saubhāgyātiśaya uktaḥ । evameṣa vyaṅgyārthasālo vācyaṃ bhūṣayati । tattuvācyaṃ bhūṣitaṃ sadīrṣyāvipralambhāṅgatvametīti । yastu triṣvapi ślokeṣu pratīyamānasyaiva rasāṅgatvaṃ vyācaṣṭe sma । sa devaṃ vikrīya tadyātrotsavamakārṣīta । evaṃ hi vyaṅgyasya yā guṇībhūtatā prakṛtā saiva samūlaṃ truṭyet । rasādivyatiriktasya hi vyaṅgyasya rasāṅgabhāvayogitvameva bālapriyā patitamiti bhūtanirdeśena vyaṅgyamāhagata ityādi । kaṭhoramityādikaṃ vivariṣyannāha-yadītyādi । muñcasītyasyānantaramitīti śeṣaḥ । ityucyate yadīti sambandhaḥ । tat tarhi । strīti tadenaṃ vyaṅgyamāhapremādīti । strīti hyetaditi sambandhaḥ । kaṭhorahṛdayatvamityarthaḥ । evaṃ bodhanīyaṃ prati vyaṅgyamuktvā rādhagataṃ vyaṅgyamāhaātmanītyādi । vakṣyamāṇaṃ rādhagataṃ vyaṅgyamityarthaḥ । na kiñciditi । aparamārthamityarthaḥ । uktasya vyaṅgyajātasya vācyaṃ prati tasya rasaṃ prati cāṅgabhāvamāhaevamityādi । vyākhyānāntaramanuvadatiyastvityādi । pratīyamānasyaiveti । evakāreṇa pratīyamānopaskṛtasya vācyārthasya vyavacchedaḥ । vyācaṣṭe smeti । vyākhyāturasyāyamāśayaḥ- yasya hi mukhyaṃ prādhānaṃ taṃ pratyevaṃ guṇībhāvo anyāyyaḥ rasasyaiva ca tatprādhānyamiti nedaṃ vyākhyānaṃ sādhīyaityupahāsoktyā darśayatisa devamityādi । yathā kaścinnirdhanatayā devaṃ vikrīya dhanaṃ sampādya tadyātrotsavaṃ kartumārabhate, tathā guṇībhūtavyaṅgyopapādanāya pravṛttastadvirodhinaṃ kañcitprakāramāśrita iti mahattaramasya kauśalamityupahāsaḥ । etadeti kathaṃ truṭyedityata āharasādītyādi । rasādivyatiriktasya vyaṅgyasya vastvalaṅkārātmakasya । vyaṅgyaikasvabhāvasya rasādestāvatsvata eva prādhānyaṃ, tadvayatiriktasya tu tadaṅgatvenetyatastasya tadaṅgatve prādhānyamevāpatati, na tu guṇatvamityarthaḥ । evaṃ sthite ca anyakkāro hyayameva' ityādiślokanirdiṣṭānāṃ padānāṃ vyaṅgyaviśiṣṭavācyapratipādane apyetadvākyārthībhūtarasāpekṣayā vyañjakatvamuktam । na teṣāṃ padānāmarthāntarasaṃkramitavācyadhvanibhramo vidhātavyaḥ, vivakṣitavācyatvātteṣām । teṣu hi vyaṅgyaviśiṣṭatvaṃ vācyasya pratīyate na tu vyaṅgyarūpapariṇatatvam । tasmādvākyaṃ tatra dhvaniḥ, padāni tu guṇībhūtavyaṅgyāni । na ca kevalaṃ guṇībhūtavyaṅgyānyeva padānyalakṣyakramavyaṅgyadhvanervyañjakāni yāvadarthāntarasaṃkramitavācyāni dhvaniprabhedarūpāṇyapi । 
yathātraiva śloke rāvaṇa ityasya prabhedāntararūpavyañjakatvam ।
yatra tu vākye rasāditātparye nāsti guṇībhūtavyaṅgyaiḥ padairudbhāsite api tatra guṇībhūtavyaṅgyataiva samudāyadharmaḥ ।
yathā rājānamapi sevante viṣamamapyupayuñjate ।
ramante ca saha strībhiḥ kuśalāḥ khalu mānavāḥ ।।

locanam prādhānyaṃ nānyatkiñcidityalaṃ pūrvavaṃśyaiḥ saha vivādena । anantaroktena prakārema dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayorvibhāge sthite satītyarthaḥ । kārikāgatamapiśabdaṃ vyākhyātumāhana ceti । eṣa ca ślokaḥ pūrvameva vyākhyāta iti na punarlikhyate । yadyapi cātra viṣayanirvedātmakaśāntarasapratītirasti, tathāpi camatkāro ayaṃ vācyaniṣṭha eva । vyaṅgyaṃ tvasambhāvyatvaviparītakāritvādi bālapriyā ato vācyaṃ pratyeva guṇībhāvo vaktavya iti bhāvaḥ । vṛttau'padānām' ityādi । vyaṅgyārthāḥ pūrvamuktāḥ । avākyārthībhūtarase'ti । raudrarasetyarthaḥ । prasaṅgādāha'na teṣām' ityādi । ana ca kevala'mityādigranthasyotsūtratvaśaṅkāṃ parihartumāha locanekāriketyādi । apiśabdaṃ guṇībhūtavyaṅgyo apītyapiśabdam । api śabdo anuktasamuccāyaka iti bhāvaḥ । nanu rājānamityādau kathaṃ rasāditātparyābhāvaḥ । rājasevādivyavahāropalakṣitasya viṣopabhogatulyasya sarvasyāpi laukikavyavahārasya viṣayavairasyāpādakatayā śāntarasavyañjakatvāditi śaṅkāmanūdya pariharatiyadyapītyādi । sahṛdayairanubhūyamāna ityarthaḥ । vācyārthaniṣṭha iti । yato rājāderapi sevādikaṃ kurvanti, tato mānavāḥ kuśalāḥ salviti vācyārthaprayukta ityarthaḥ । vācyavyaṅgyayoḥ prādhānyāprādhānyaviveke paraḥ prayatno vidhātavyaḥ, yena dhvanirguṇībhūtavyaṅgyayoralaṅkārāṇāṃ cāsaṅkīrṇe viṣayaḥ sujñāto bhavati । anyathā tu prasiddhālaṅkāraviṣaya eva vyāmohaḥ pravartate । yathā locanam tasyaivānuyayi, taccāpiśabdābhyāmubhayato yojitābhyāṃ caśabdena sthānatrayayojitena khaluśabdena cobhayato yojitena mānavaśabdena spṛṣṭameveti guṇībhūtam । vivekadarśanā ceyaṃ na nirupayogīti darśayativācyavyaṅgyayoriti । yatra vyaṅgyaṃ nāstyeva tatra teṣāṃ śuddhānāṃ prādhānyam । yadi prayatnavatā na bhūyata ityarthaḥ । vyaṅgyaprakārastu yo mayā pūrvamutprekṣitastasyāsaṃdigdhameva vyāmohasthānatvamityevakārābhiprāyaḥ । bālapriyā evakārema śāntarasaniṣṭhatvavyacchedaḥ । nanu tathāpyatra rājasevāderasambhāvyatvādikaṃ vyajyate । tata eva ca camatkāra ityata āhavyaṅgyantvityādi । uddiṣṭaphalaviparītaphaletyarthaḥ । vācyasyaivetyarthaḥ anuyāyīti । tadeva hetupradarśanenopapādayatitaccetyādi । tacca spṛṣṭameveti sambandhaḥ । ubhayato yojitābhyāmiti । rājānamapi sevante api viṣamapi upabhuñjate api iti karmaṇā kriyayā ca yojitābhyāmityarthaḥ । rājā tāvatkarmamūto yo durupasarpavastuṣu mūrdhābhiṣiktaḥ । sevākriyāyā kṣaṇe kṣaṇe sulabhāpāyatayā samāhitamatibhirapi duranuṣṭheyā । evamanyatrāpi bodhyam । sthānatrayayojitena caśabdeneti । eko dyotako bahuṣvantya iti nyāyādramante ceti cakārasya samuccayārthakasya kriyātrayeṇa yojanetyarthaḥ । ubhayato yojitena khaluśabdeneti । khaluśabdaḥ kuśalaśabdena mānavaśabdena ca yojanīya ityarthaḥ । mānavaśabdena ceti yojanā । kiñcitprakāśitamityarthaḥ । alaṅkārāṇāmasaṅkīrṇo viṣayaḥ ka ityatrāhayatretyādi । alaṅkārāṇāmityarthaḥ । prasiddhālaṅkāraviṣaya evetyevakāreṇa kimuta vyaṅgyaviṣaya ityartho darśita ityāhavyaṅgyaprakārastvityādi । utprekṣitaḥ utprekṣya darśitaḥ । vyamohasthātatvaṃ vyamohaviṣayatvam । udāhṛtaślokagatānāṃ padānāṃ vyaṅgyaṃ darśayatidraviṇetyādi । lāvaṇye draviṇatvāropeṇetyarthaḥ । lāvaṇyasya vyañjitamityarthaḥ । vidita ityanuktvā gaṇita ityuktyā vyaṅgyamāhacireṇetyādi । tatreti । tathāvidhe vyaya ityarthaḥ । 
ananteti ।
anantenānavadhinā kālena yannirmāṇaṃ tanvītanunirmāṇaṃ tatkāriṇo apītyarthaḥ ।
lāvaṇyadraviṇavyayo na gaṇitaḥ kleśo mahān svīkṛtaḥ svacchandasya sukhaṃ janasya vasataḥ cintānalo dīpitaḥ ।
eṣāpi svayameva tulparamaṇābhāvādvarākī hatā ko arthaścetasi vedhasā vinihitastanvyāstanuṃ tanvatā ।।

ityatra vyājastutiralaṅkāra iti vyākhyāyi kenacittanna cuturastram; yato asyābhidheyasyaitadalaṅkārasvarūpamātraparyavasāyitve na suśliṣṭatā । yato na tāvadayaṃ rāgiṇaḥ kasyacidvikalpaḥ । tasya aeṣāpi svayameva tulyaramaṇābhāvādvarākī hatā' ityevaṃvidhoktyanupapatteḥ । nāpi nīrāgasya; locanam draviṇaśabdena sarvasvaprāyatvamanekasvakṛtyopagitvamuktam । gaṇita iti । cireṇa hi yo vyayaḥ sampadyate na tu vidyudiva jhaṭiti tatrāvaśyaṃ gaṇanayā bhavitavyam । anantakālanirmāṇakāriṇo api tu vidherna vivekaleśo apyudabhūditi paramasyāprekṣāvattvam । ata evāhakleśo mahāniti । svacchandasyeti । viśṛṅkhalasyetyarthaḥ । eṣāpīti । yatsvayaṃ nirmīyate tadeva ca nihanyata iti mahadvaiśasamapiśabdena vakāreṇa coktam । ko artha iti । na svātmano na lokasya na nirmitasyetyarthaḥ । tasyeti । rāgiṇo hi varākī hateti kṛpaṇatāliṅgitamamaṅgalopahataṃ cānuvitaṃ vacanam । tulyaramaṇābhāvāditi bālapriyā nodabhūditi । tadagaṇanayeti bhāvaḥ । asya vidheḥ । aprekṣāvattvam avimṛśyakāritvam । uktamityanuṣaṅgaḥ । nirmāṇajhāṭityābhāvavivakṣāyāṃ gamakamāhaata evetyādi । pādatrayoktānaṃ trayāṇāmekena yogyo na kaścidartho nirūpyamāṇo dṛśyata ityāhana svātmana ityādi । artha ityanuṣajyate । vṛttau avyājastutiralaṅkāra' iti । nindādvārā nāyikāyāḥ stuteḥ pratīteriti bhāvaḥ । ana suśliṣṭate'ti । suṣṭhu saṅgatvaṃ na bhavatītyarthaḥ । atra hetumāha'yata' ityādi । ślokokta ityarthaḥ । avikalpaḥ' vividhakalpanāviṣayaḥ । netyatra hetumāha'tasye'tyādi । kathaṃ rāgiṇastathāvithadhoktyanupapattirityata upapādayati locanerāgiṇo hītyādi । varākīti kṛpaṇatāliṅgitaṃ hatetyamaṅgalopahataṃ ca vacanaṃ rāgiṇo hyanucitamiti sambandhaḥ । rāgī hi tannimagnacittavṛttitayā tāmeva bahumanyamānastadrūpasuṣamāsudhāmāsvādayan kathaṅkāraṃ tasyāḥ śocyatvamamaṅglatvaṃ ca paryālocayediti bhāvaḥ । tulyaramaṇābhāvāditīti । rāgiṇo vacanamityanuṣaṅgaḥ । svātmani locanam svātmanyatyantamanucitam । ātmanyapi tadrūpāsambhāvanāyāṃ rāgatāyāṃ ca paśuprāyatvaṃ syāt । nanu ca rāgiṇo api kutaścitkāraṇātparigṛhītakatipayakālavratasya vā rāvaṇaprāyasya vā sītādiviṣaye duṣyantaprāyasya vānirjñātajātiviśeṣe śakuntalādau kimiyaṃ svasaubhāgyābhimānagarbhā tatstutigarbhā coktirna bhavati । vītarāgasya vā anādakālābhyastarāgavāsanāvāsitatayā madhyasthatvenāpi tāṃ vastutastathā paśyato neyamuktiḥ na saṃbhāvyā । na hi vītarāgo viparyastān bhāvān paśyati । na hyasya vīṇākvaṇitaṃ kākaraṭitakalpaṃ pratibhāti । tasmātprastutānusāreṇobhayasyāpīyamuktirupapadyate । aprastutapraśaṃsāyāmapi hyaprastutaḥ sambhavannevārtho vaktavyaḥ, nahi tejasītthamaprastutapraśaṃsā sambhavatiaho bālapriyā sati, yadvāsvātmaviṣayakamityarthaḥ । atyantamanucitamiti । kāmamastu svātmavyatiriktajanāpekṣayā tulyaramaṇābhāvasya sambhāvanā svātmāpekṣayāpi tatsambhāvanā na yuktetyatastadvacanamatyantānucitamityarthaḥ । ḍanaucityamityata āhaātmanyapītyādi । tadrūpāsambhāvanāyāmiti । tadanurūpasaundaryasya sambhāvanāyā abhāve satītyarthaḥ । tulyaramaṇatvasambhāvanāyā abhāve satītyartho vā । rāgitāyāṃ tadrāgitve sati । ślokasyāsya prabandhāntargatatve yathā prakaraṇānuguṇārthaparikalpanaṃ, tathā pradarśya na cetyādigranthamavatārayatinanu cetyādi । rāgiṇo apīyamuktiḥ kinna bhavatīti sambandhaḥ, bhavatyevetyarthaḥ । nanu tadabhāva ukta evetyata āhakutaścidityādi । svāsaubhāgyābhimānagarbheti । tulyaramaṇābhāvāditi tu svavyatiriktajanāpekṣayeti bhāvaḥ । rāgijanoktitvamupapādya vītarāgauktitvamatpapādayativītetyādi । vītarāgasya vā iyamuktina na sambhāvyeti sambandhathaḥ, sambhāvyaivetyarthaḥ । atra hetumāhaanādītyādi । tathā paśyataḥ niratiśayalāvaṇyādiguṇaśālitayā paśyataḥ । tathā darśanācca pūrvarāgavāsanāvaśāt tathāvidhoktiḥ sambhavatyevetyarthaḥ । vastutastathā paśyata ityetadupapādayatina hītyādi । nigamayatitasmāditi । ubhayasya rāgiṇo vītarāgasya ca । uktameva draḍhayitumāhaaprastutetyādi । sambhavannevāprastuto artho vaktavya iti sambandhaḥ । vyatirekapradarśanenoktameva sādhayatina hītyacādi । tejasi prastutatejoviṣaye । viśeṣamāhasetyādi । sā aprastutapraśaṃsā । prastutaparatayā prastutārthatātparyakatayā । lāvaṇyetyādāvityarthaḥ । abhidheyasyeti śeṣaḥ । kintūktarītyā sambhavo astīti bhāvaḥ । vṛttau'aprastutapraśaṃse'ti । sārūpyanibandhanāprastutapraśaṃsetyarthaḥ । aguṇībhūtātmane'ti । upāyabhūtenetyarthaḥ । atra vyaṅgyopaskṛtasya vācyārthasyaiva prādhānyamityato aprastutapraśaṃsālaṅkāra iti bodhyam । tasyaivaṃvidhāvikalpaparihāraikavyāpāratvāt । na cāyaṃ ślokaḥ kvacitprabandha iti śrūyate, yena tatprakaraṇānugatārthatāsya parikalpayate । tasmādaprastutapraśaṃseyam । yasmādanena vācyena guṇībhūtātmanā nissāmānyaguṇāvalopādhmātasya nijamāhimotkarṣajanitasamatsarajanajvarasya viśeṣajñamātmano na kañcidevāparaṃ paśyataḥ paridevitametaditi prakāśyate । tathā cāyaṃ dharmakīrteḥ śloka iti prasiddhiḥ । sambhāvyate ca tasyaiva । yasmāt anadhyavasitāvagāhanamanalpadhīśaktinā- pyadṛṣṭaparamārthatattvamadhikābhiyogairapi । locanam dhikte kārṣṇyamiti sā paraṃ prastutaparatayeti nātrāsambhava ityāśaṅkyāhana ceti । nissāmānyeti nijamahimeti viśeṣajñamiti paridevitamityetaiścaturbhirvākyakhaṇḍaiḥ krameṇa pādacatuṣṭayasya tātparyaṃ vyākhyātam । nanvatrāpi kiṃ pramāṇamityāśaṅkyāhatathā ceti । nanu kimiyatetyāśaṅkya tadāśayena nirvivādatadīyaślokārpitenāsyāśayaṃ saṃvādayatisambhāvyata iti । avagāhanamadhyavasitamapi na yatra āstāṃ tasya sampādanam । bālapriyā locanekrameṇeti । nissāmānyaguṇetyanena lāvaṇyetyādyapādatātparyārtha uktaḥ, evaṃvadato hyalokasāmānyaguṇagaṇapūrṇatvādaho । ahamiti mahīyānavalepaḥ parisphuṭaṃ gamyata iti bhāvaḥ । aprastutapraśaṃsāpakṣe apītyarthaḥ । vṛttau'tathāce'tyādi । cakāro hetau । yato ayaṃ dharmakīrteḥ śloka iti prasiddhiratastathāpūrvoktārthaka ityarthaḥ । viniścayavṛttyante sthito ayaṃ śloka iti prasiddhiratastathāpūrvoktārthaka ityarthaḥ । viniścayavṛttyante sthito ayaṃ śloka iti śrūyate । locanekimityādi । dharmakīrteḥ śloka ityetāvatetyarthaḥ । tadāśayena dharmakīrterāśayena । prakṛtodāharaṇe hi vivādo vyājastutyaprastutapraśaṃsāviṣayo na vakṣyamāṇatadīyaśloka iti bhāvaḥ । lāvaṇyetyādiprakṛtaślokasyetyarthaḥ । ayaṃ bhāvaḥyo yasyāśayo anyatra suspaṣṭapratipattikassa eva sambhavan anyatrāparisphuṭapratītike viṣaye apyadhyavasātumucita ityato vākyaśeṣanyāyānusāreṇātrāprastutapraśaṃsāvadhāraṇasiddhiriti । vṛttau'sambhāvyate ca tasyaive'ti । śloko ayaṃ dharmakīrtisambandhitvenaivānumīyate cetyarthaḥ । atra hetumāha'yasmāda'tyādi । anadhyavasitaṃ sudhībhirna sampipādayiṣitamavagāhanamavabodhaḥ, payaḥpakṣe yadā dānāyāntaḥ praveśo yasya tat । analpā dhīśaktirbuddhisāmarthyaṃ yasya tenāpyanyena kenacit kartrā । adhikairabhiyogaiḥ prayatnairapi । 
adṛṣṭāniparamārthatattvāni yatra ।
yadgatānyutkṛṣṭārthatattvānyadṛṣṭapūrvāṇītyarthaḥ ।
payaḥpakṣe tvetallocane vivṛtamalabdhetyādi ca ।
mataṃ mama jagatyalabdhasadṛśapratigrāhakaṃ prayāsyati payonidheḥ paya iva svadehe jārām ।।

ityanenāpi ślokenaivaṃvidho abhiprāyaḥ prakāśita eva । locanam paramaṃ yadarthatattvaṃ kaustubhādibhyo apyuttamam, alabdhaṃ prayatnaparīkṣitamapi na prāptaṃ sadṛśaṃ yasya tathābhūtaṃ pratigrāhamekaiko grāho jalacaraḥ prāṇī airāvatoccaiḥśravodhanvantariprāyo yatra tadalabdhasadṛśapratigrāhakam । evaṃvidha iti । paridevitaviṣaya ityarthaḥ । iyati cārthe aprastutapraśaṃsopamālakṣaṇamalaṅkāradvayam । anantaraṃ tu svātmani vismayadhāmatayādbhute viśrāntiḥ । parasya bālapriyā evaṃ bhūtaṃ mama mataṃ matapratipādako granthaḥ । alabdhaḥ sadṛśaḥ svatulyaḥ pratigrāhako anyān pratibodhayitā svayaṃ bo । ca yasya tathāvidhaṃ sat । svadehe jarāṃ prayāsyati jīrṇaṃ bhaviṣyati । anadhyavasitamityanena kaimutyena labdhamarthamāha locaneāstāmityādi । avagāhanasyetyarthaḥ । paramamityasya vivaraṇamkaustubhādibhyo apyuttamaṃ yadarthatattvamiti । adṛṣṭaṃ paramaṃ yasmāttathāvidhamarthatattvaṃ kaustubhādiṃ yatra tat । yadgatārthatattvāduttamamanyatrādṛṣṭamityartha iti bhāvaḥ । lābhaniṣedhena tadupāyānveṣaṇaṃ sidhyatītyāśayenāhaprayatnetyādi । vastviti śeṣaḥ । tathābhūtaṃ pratigrāhamiti । pratigrāhamiti vīpsāyāmavyayībhāvaḥ । aavyayībhāvaśce'ti napuṃsakatvam । pratītyasya vivaraṇamekaika iti । grāhaśabdaścatra na mukhyārthakaḥ, kintu jalacaraprāṇitvaguṇayogenārthāntaravartītyāhajalacara ityādi । yadgatairāvaṇādijalacarasadṛśaṃ vastvanyatra labdhamityarthaḥ । ukte ślokadvayavācyārthe ityarthaḥ । lāvaṇyetyādāvaprastutapraśaṃsā anadhyavasitetyādāvupameti tadātmakālaṅkāradvayamityarthaḥ । uktālaṅkārasundaravācyārthapratītyuttarakālamityarthaḥ । vaktā dharmakīrtiratra svātmaśabdārthaḥ । vismayaviṣayatvenetyarthaḥ । lāvaṇyetyādau svasya lokaguṇagaṇapūrṇatvapratipādanenānadhyavasitetyādau tādṛṅmatapravartakatvapratapādanena cātmano viśvottaratvapratyāyanāttatpadyaśroturātmaviṣayakavismayajananāditi bhāvaḥ । yadvāvismayadhāmatayeti । vismayāśrayatvenetyarthaḥ । tattacchalokena piratipāditāyāstathāvidhasya svasya svamatasya ca tathāvidhaśocyāvasthāyāḥ svapne apyasambhāvyāyāḥ sambhavāt svasya vismayaḥ । adbhute viśrāntiriti । sahṛdayānāṃ tadvismayacarvaṇayeti bhāvaḥ । 
anadhyavavasitetyādiślokasya vīrarase api viśrāntimāhaparesya cetyādi ।
aprastutapraśaṃsāyāṃ ca yadvācyaṃ tasya kadācidvivakṣitatvaṃ, kadācidavivākṣitatvaṃ, kadācidvivakṣitāvivakṣitatvamiti trayī bandhacchāyā ।
tatra vivakṣitatvaṃ yathā parārthe yaḥ pīḍāmanubhavati bhaṅge api madhuro yadīyaḥ sarveṣāmiha khalu vikāro apyabhimataḥ ।
na samprāpto vṛrddhi yadi sa bhṛśamakṣetrapatitaḥ kimikṣordeṣo asau na punaraguṇāyā marubhuvaḥ ।।

yathā vā mamaiva amī ye dṛśyaneti nanu subhagarūpāḥ saphalatā bhavatyeṣāṃ yasya kṣaṇamupagatānāṃ viṣayatām । locanam ca śrotṛjanasyātyādarāspadatayā prayatnagrāhyatayā cotsāhajananenaivaṃbhūtamatyantopādeyaṃ satkatipayasamucitajanānugrāhakaṃ kṛtamiti svātmani kuśalakāritāpradarśanayā dharmavīrasparśanena vīrarase viśrāntiriti mantavyam anyathā paridevitamātreṇa kiṃ kṛtaṃ syāt । aprekṣāpūrmakāratvamātmanyāveditaṃ cetkiṃ tataḥ svārthaparārthāsambhavādityalaṃ bahunā । nanu yathāsthitasyārthasyāsaṅgatau bhavatvaprastutapraśaṃsā, iha tu saṅgatirastyevetyāśaṅkya saṅgatāvapi bhavatyevaiṣeti darśayitumupakramateaprastuteti । nanviti । yairidaṃ jagadbhūṣitamityarthaḥ । yasya cakṣuṣo viṣayatāṃ kṣaṇaṃ gatānāmeṣāṃ saphalatā bhavati tadidaṃ bālapriyā śrotṛjanasyotsāhajanane hetudvayamatyādaretyādi । matagrahaviṣayakotsāhetyarthaḥ । sanmatanirmāṇarūpasatkarmakāritetyarthaḥ । rasaviśrāntyabhāva ityarthaḥ । paridevitamātreṇeti । mātraśabdenapūrvoktaviśrāntisthalaparyavasānavyavacchedaḥ । nanvaprekṣāpūrvakatvamātmano anena darśitaṃ svaviṣayaparidevitasya sarvatra tadāvedakatvāditi na kiñcitkaratvaviraha ityāśaṅkya pariharatiaprekṣetyādi । nanvaprastutapraśaṃsāyāmityādigranthasya kā saṃgatirityataḥ prāsaṅgikī seti darśayannavatārayatinanvityādi । yathāsthitasyārthasyeti । yathāśrutavācyārthasyetyarthaḥ । asaṅgatau asambhave । lāvaṇyetyādau tvityarthaḥ । 
vācyārthasya sambhava ityarthaḥ ।
saca pūrvoktarītyā bodhyaḥ ।
vṛttau aaprastutapraśaṃsāyā'miti ।
nirāloke loke kathamidamaho cakṣuradhunā samaṃ jātaṃ sarvairna samamathavānyairavayavaiḥ ।।

anayorhi dvayoḥ ślokayorikṣucakṣuṣī vivakṣitasvarūpe eva na ca prastute । mahāguṇasyāviṣayapatitatvādaprāptaparabhāgasya kasyacitsvarūpamupavarṇayituṃ dvayorapi ślokayostātparyeṇa prastutatvāt । avivakṣitatvaṃ yathā kastvaṃ bhoḥ kathayāmi daivahatakaṃ māṃ viddhi śākhoṭakaṃ vairāgyādiva vakṣi, sādhu viditaṃ kasmādidaṃ kathyate । locanam cakṣuriti sambandhaḥ । āloko viveko api । hasto hi parasparśādānādāvapyupayogī । atitucchaprāyairityarthaḥ । aprāptaḥ para utkṛṣṭo bhāgo arthalābhātmakaḥ svarūpaprathanalakṣaṇo vā yena tasya । kathayāmītyādipratyuktiḥ । anena padenedamāhaakathanīyametat śrūyamāṇaṃ hi nirvedāya bhavati, tathāpi tu yadi nirbandhastatkathayāmi vairāgyāditi । kākvā devahatakamityādinā ca sūcitaṃ te vairāgyamiti bālapriyā aprastutārthavarṇanasthala ityarthaḥ । avivakṣitatvam' iti । tasyetyanuṣaṅgaḥ । pīḍā nāmākṣau niṣpīḍanaṃ satpuruṣe tu kleśaḥ । evaṃ bhaṅgo granthitroṭanaṃ dhanābhāvanimittako viplavaśca । mādhuryaṃ rasaviśeṣo anulbaṇatvañca । vikāraśśarkarādiścittavikāraśca । na hi satpuruṣāḥ krodhādyavasthāyāmapyasevyāḥ । akṣetramūṣarasthānaṃ nirvivekaprabhvādisthānaṃ ca । marubhuva eva doṣa iti bhāvaḥ । ye ityasya pratinirdeśaḥ'eṣām' iti ayasyetyasyedam' iti ca । nanu subhagarūpā ityetadvivṛṇoti locaneyairityādi । viveko apītyapiśabdena prakāśarūpārthasya saṅgrahaḥ sāmyābhāve vivakṣitaṃ hetuṃ darśayatihastā hītyādi । idamupalakṣaṇaṃ, caraṇādikaṃ hi gamanādyupayogi । vyaṅgyārthamāhaatituccheti । bhāgaśabdena dhanādilābhaḥ kīrtiprasaralābho vā grāhyo dvayorapi bhajanīyatvena bhāgaśabdavācyatvādityāhaarthalābhaityādi । kathayāmītyanenetyarthaḥ । akathanīyatve hetumāhaśrūyamāṇamityādi । śrūyamāṇaṃ na tu śravaṇottaramevetyatiśayitanirvedahetutvaṃ śravaṇasya dyotayituṃ śatṛpratyena nirdeśaḥ । 
vairāgyādiva vakṣītyatrevaśabdaḥ pratītau,tvaṃ vairāgyādvadasīti jñāyata ityarthaḥ ।
madīyaṃ vairāgyaṃ kena jñātamityata āhakākvetyādi ।
kākvā śokasūcakadhvanivikārayāvat ।
vāmenātra vaṭastamadhvagajanaḥ sarvātmanā sevata na cchāyāpi paropakārakariṇī mārgasthitasyāpi me ।।

na hi vṛkṣaviśeṣeṇa sahoktipratyuktī sambhavata ityavivakṣitābhidheyenaivānena ślokena samṛddhāsatpuruṣasamīpavartino nirdhanasya kasyacinmanasvinaḥ paridevitaṃ tātparyeṇa vākyarthīkṛtamiti pratīyate । 
vivakṣitatvāvivakṣitatvaṃ yathā
uppahajāāeṃ asohiṇīeṃ phalakusumapattarahaāe ।
verīeṃ vaiṃ dento pāmara ho ohasijjihasi ।।

locanam sādhuviditamityuttaram । kasmāditi vairāgye hetupraśnaḥ । idaṃ kathyata ityādisanirvedasmaraṇopakramaṃ kathaṅkathamapi nirūpaṇīyatayottaram । anucitena kulādinopalakṣita ityartha- । cchāyāmātrakaṇādeva phaladānādiśūnyāduddhurakandhara ityarthaḥ । śākhoṭako hi smaśānāgnijvālālīḍhalatāpallavādistaruviśeṣaṇa । atrāvivakṣāyāṃ hetumāhana hīti । samṛddho yo asatpuruṣaḥ । asamṛddhasatpuruṣa' bālapriyā idaṃ kathyata iti kathanapratijñābhiprāyāmāhasanirvedetyādi । smṛtiviṣayavastuno nirvedapradatvātsmaraṇasahabhāvī nirveda iti sanirvedatvaṃ smaraṇasya । nirūpaṇamucitavacanaparyālocanam । idaṃ kathyata ityādītyasyānena sambandhaḥ । vāmenetyetat prastutārthe yojayatianucitenetyādi । vaṭaśabdenārthaśaktibalena gamyamarthamāhachāyetyādi । karaṇādityasya viśeṣaṇam । kastvamityādyudāharaṇa ityarthaḥ । vṛttau'utpathe'ti । he pāmara tathābhūtāyā badaryāḥ vṛti dadāttvaṃ janairapahasiṣyasa ityanvayaḥ । badarī vṛkṣaviśeṣaḥ । "prācīnāṃ prāntato vṛtti"rityamaraḥ । sambhavītyasyānantaraṃ na cāsambhavīti ca kvacit atra hi vācyāratho nātyantaṃ sambhavī nā casambhavī । tasmādvācyavyaṅgyayoḥ prādhānyāprādhānye yatnato nirūpaṇīye ।

pradhāna-guṇa-bhāvābhyāṃ vyaṅgyasyaivaṃ vyavasthite ।
kāvye ubhe tato anyad yat tac citram abhidhīyate ।।

citraṃ śabdārtha-bhedena dvividhaṃ ca vyavasthitam ।
tatra kiṃcic chabda-citraṃ vācya-citram ataḥ param ।।

pradhānaguṇaphabhāvābhyāṃ vyaṅgyasyaivaṃ vyavasthite ।
kāvye ubhe to anyadyattañcitramabhidhīyate ।।

citraṃ śabdārthabhedena dvividhaṃ ca vyavasthitam ।
tatra kiñcicchabdacitraṃ vācyacitramataḥ param ।।

। locanam iti pāṭhe samṛddhena ṛddhimātreṇa sātpuruṣo na tu guṇādineti vyākhyeyam । nātyantamiti । vācyabhāvaniyamo nāsti nāstīti na śakyaṃ vaktuṃ, vyaṅgyasyāpi bhāvāditi tātparyam । tathā hi utpathajātāyā iti na tathākulodbhūtāyāḥ । aśobhanāyā iti lāvaṇyarahitāyāḥ । 
phalakusumapatrrarahitāyā ityevambhūtāpi kācitputriṇī vā bhrātrādipakṣaparipūrvatayā sambandhivargapoṣitā vā parirakṣyate ।
badaryā vṛttiṃ dadatpāmara bhoḥ, hasiṣyase sarvalokairiti bhāvaḥ ।
evamaprastutapraśaṃsāṃ prasaṅgato nirūpya prakṛtameva yannirūpaṇīyaṃ tadupa saṃharatitasmāditi ।
aprastutapraśaṃsāyāmapi lāvaṇyetyatra śloke yasmādyvāmoho loksya dṛṣṭastato hetorityarthaḥ ।।

evaṃ vyaṅgyasvarūpaṃ nirūpya sarvathā yattacchūnyaṃ tatra kā vārteti nirūpayitumāhapradhānetyādinā । yamakacakrabandhādicitratayā bālapriyā granthe pāṭhaḥ । vācyārtha ityādigranthaṃ tātparyato vivṛṇoti locanevācyabhāvaniyamo nāstīti । vācyārthasya sambhavaniyamo nāstītyarthaḥ । nāstīti na śakyaṃ vaktumiti । vācyārtho na bhambhavatīti vaktuṃ ca na śakyamityarthaḥ । vyaṅgyamarthamāhana tathetyādi । phaletyādeḥ putrasahodarādirahitāyā iti । vṛtimityasya rakṣāmiti ca vyaṅgyamarthamabhisandhāyāhaevaṃbhūtāpītyādi । evaṃ bhūtāpi akulīnā lāvaṇyādiguṇarahitā ca bhavantyapi । 
janeneti śeṣaḥ ।
iyaṃ tu putrādirahitā ca ato asyā rakṣāṃ kurvaṃstvaṃ parihāsāspadaṃ bhaviṣyasītyarthaḥ ।
chāyāṃ darśayannāhabadaryā ityādi ।
tasmādityanena vivakṣitaṃ hetuṃ vivṛṇotiaprastutapraśaṃsāyāmapītyādi ।।

pūrvottaragranthayoḥ saṅgatiṃ darśayannuttaragranthamavatārayatievamityāti । vyaṅgyaśūnyamityarthaḥ । ko vyavahāra ityarthaḥ । kārikādvayenāhetyanvayaḥ । vibhāgapradarśanamātreṇa siddhe śabdacitraṃ vācyacitramiti samaśīrṣikayā vyaṅgyasyārthasya prādhānye dhvanisaṃjñitakāvyaprakāraḥ guṇabhāge tu guṇībhūtavyaṅgyatā । tato anyadrasabhāvāditātparyarahitaṃ vyaṅgyārthaviśeṣaprakāśanaśaktiśūnyaṃ ca kāvyaṃ kevalavācyavācakavaicitryamātrāśrayeṇopanibaddhamālekhyaprakhyaṃ yadābhāsate taccitram । na tanmukhyaṅkāvyam । kāvyānukāro hyasau । tatra kiñcicchabdacitraṃ yathā duṣkarayamakādi । vācyacitraṃ tataḥ śabdacitrādanyadvyaṅgyārthasaṃsparśarahitaṃ prādhānyena vākyarthatayā sthitaṃ rasāditātparyarahitamutprekṣādi । atha kimidaṃ citraṃ nāma? yatra na pratīyamānārthasaṃsparśaḥ । pratīyamāno hyarthastribhedaḥ prākpradarśitaḥ । tatra yatra vastvalaṅgārāntaraṃ vā vyaṅgyaṃ nāsti sa nāma citrasya kalpayatāṃ viṣayaḥ । yatra tu rasādīnāmavaliṣayatvaṃ sa kāvyaprakāro na sambhavatyeva । yasmādavastusaṃsparśitā kāvyasya nopapadyate । vastu ca sarvameva jagadgatamavaśyaṃ kasyacidrasasya bhāvasya vāṅgtvaṃ pratipadyate antato vibhāvatvena । cittavṛttiviśeṣā hi rasādayaḥ, na ca tadasti vastu kiñcidyanna cittavṛttiviśeṣamupajanayati tadanutpādane vā locanam prasiddhameva tattulyamevārthacitraṃ mantavyamiti bhāvaḥ । ālekhyaprakhyamiti । rasādijīvarahitaṃ mukhyapratikṛtirūpaṃ cetyarthaḥ । atha kimidamiti ākṣepe vakṣyamāṇa āśayaḥ । atrottaramyatra neti । ākṣeptā svābhiprāyaṃ darśayatipratīyamāna iti । avastusaṃsparśiteti । kacaṭatapādivannirthakatvaṃ daśadāḍimādivadasaṃbaddhārthatvaṃ vetyarthaḥ । bālapriyā saṃjñākaraṇasyābhiprāyamāhayamaketyādi । bandhādīti bhinnaṃ padam । prasiddhameveti । yamakāderakṣarasanniveśaviśeṣarūpatvāttasya citratvamalaṅkāravidbhirnniścitamevetyarthaḥ । kinnibandhanamālekhyaprakhyatvamitta āharasādīti । guṇālaṅkārakṛtasaundaryaśālitvena dhvaneranukṛtirūpaṃ cetyarthaḥ । kimidamityākṣepe hetuṃ darśayativakṣyamāṇa iti । avastusaṃsparśitetyetaddvedhā vivṛṇotikacaṭatapādītyādi । dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoreva kaviviṣayatvaucityāditi bhāvaḥ । bhāvaṃ vivṛṇotikāvyetyādi । na nirdiṣṭa iti । na tanmukhyaṃ kāvyaṃ kāvyānukāro hyasāviti vacanāditi bhāvaḥ । asāviti । citraviṣaya ityarthaḥ । kaviviṣayataiva tasya na syāt kaviviṣayaśca citratayā kaścinnirūpyate । atrocyatesatyaṃ na tādṛkkāvyaprakāro asti yatra rāsādīnāmapratītiḥ । kiṃ tu yadā rasabhāvādivivakṣāśūnyaḥ kaviḥ śabdālaṅkāramarthālaṅkāraṃ vopanibadhnāti tadā tadvivakṣāpekṣayā rasādiśūnyatārthasya parikalpyate । vivakṣopārūḍha eva hi kāvye śabdānāmarthaḥ । vācyasāmarthyavaśena ca kavivivakṣāvirahe api tathāvidhe viṣaye rasādipratītirbhavantī paridurbalā locanam nanu mā bhūtkaviviṣaya ityāśaṅkyāhakaviviṣayaśceti । kāvyarūpatayā yadyapi na nirdiṣṭastathāpi kavigocarīkṛta evāsau vaktavyaḥ anyasya vāsukivṛttāntatulyasyehābhidhānāyogāt kaveścedgocarā nūnamamunā prītirjanayitavyā sā cāvaśyaṃ vibhāvānubhāvyabhicāriparyavasāyanīti bhāvaḥ kiṃ tviti । vivakṣā tatparatvena nāṅgitvena kathañcana । ityadiryo alaṅkāraniveśane samīkṣāprakāra uktastaṃ yadā nānusaratītyarthaḥ । rasādiśūnyateti । naiva tatra rasapratītirasti yathā pākānabhijñasūdaviracate māṃsapākaviśeṣe । nanu vastusaundaryādavaśyaṃ bhavati kadācittathāsvādo akuśalakṛtāyāmapi śikhariṇyāmivetyāśaṅkyāhavācyetyādi । pūrvaṃ sarvathā tacchūnyatvamuktamadhunā bālapriyā anyasyeti । kavigocarīkṛtādanyasyetyarthaḥ । vāsukivṛttāntatulyasyeti । 
aprakṛtasyetyarthaḥ ।
nanvastu kavigocaratvaṃ kimatastatrāhakaveścetyādi ।
yathoktam svabhāvaścāyamarthānāṃ yanna sākṣādamī tathā ।
svadante satkavigirāṃ gatā gocaratāṃ yathā ।।

iti । nanvastu prītijanakatvaṃ, tathāpi kathaṃ rasādiśūnyatvābhāva ityata āhasā cetyādi । kāvyajanyasya prītiviśeṣasya niyamena rasāsvādaikanibandhanatvāditi bhāvaḥ । akintvi'tyādigranthasya bhāvaṃ vivṛṇotivivakṣetyādi । yadā nānusaratīti । tadanusāreṇālaṅkāropanibandha evālaṅkārāṇāṃ rasāṅgatvamiti bhāvaḥ । sadṛṣṭantaṃ bhāvamāhanaivetyādi । samīkṣāprakāro ya uktastadanusaraṇaṃ vinālaṅkāropanibandhasthala ityarthaḥ । rasaśabdena śṛṅgārādirmadhurādiśca raso vivakṣitaḥ । rasāsvāda ityarthaḥ । śikhariṇī nāmadadhyādimiśro bhakṣyaviśeṣaḥ । aanenāpī'tyapiśabdārthamāhapūrvabhityādi । tacchūnyatvam rasaśūnyatvam । 
rasāsvādasyeti śeṣaḥ ।
bhavatītyanenāpa prakāreṇa nīrasatvaṃ parikalpya citraviṣayo vyavasthāpyate ।
tadidamuktam arasabhāvādiviṣayavivakṣāvirahe sati ।
alaṅkāranibandho yaḥ sa citraviṣayo mataḥ ।।

rasādiṣu vivakṣā tu syāttātparyavatī yadā ।
tadā nāstyeva tatkāvyaṃ dhvaneryatra na gocaraḥ ।।

a etacca citraṃ kavīnāṃ viśṛṅkhalagirāṃ rasāditātparyamanapekṣyaiva kāvyapravṛttidarśanādasmābhiḥ parikalpitam । idānīntanānāṃ tu nyāyye kāvyanaya vyavasthāpane kriyamāṇe nāstyeva dhvanivyatiriktaḥ kāvyaprakāraḥ । yataḥ paripākavatāṃ kavīnāṃ rasāditātparyavirahe vyāpāra eva naśobhate । rasāditātparye ca nāstyeva tadvastu yadabhimatarasāṅgatāṃ nīyamānaṃ na praguṇībhavata । acetanā api hi bhāvā yathāyathamucitarasavibhāvatayā cetanavṛttāntayojanayā vā na santyeva te ye yānti na rasāṅgatām । tathā cedamuccete locanam tu daurbalyamityapiśabdasyārthaḥ । ajñakṛtāyāṃ ca śikhariṇyāmaho khikhariṇīti na tajjñānāccamatkāraḥ api tu dadhiguḍamaricaṃ caitadasamañjasayojitamiti vaktāro bhavanti । alaṅkārāṇāṃ śabdārthagatānāṃ nibandha ityarthaḥ । nanu ataccitramabhidhīyate' iti kimanenopadiṣṭena । akāvyarūpaṃ hi taditi kathitam । heyatayā tadupadiśyata iti cetghaṭe kṛte kavirna bhavatatyetadapi vaktavyamityāśaṅkya kavibhiḥ khalu tatkṛtamato heyatayopadiśyata ityetannirūpayatietaccetyādinā । śabdārthaviṣayo rasaucityalakṣaṇaḥ paripāko vidyate yoṣām । bālapriyā iti vaktāro bhavantītyanena rasāsvādasya daurbalyaṃ darśitam । uktamityanenānyoktatvaṃ darśitamiti bhramaṃ vārayatimayaiveti । vṛttikāreṇa mayaivetyarthaḥ । akāvyarūpamityādi । tadakāvyarūpamiti kathitaṃ hītyanvayaḥ । tadityasya citramityarthaḥ । madhye śaṅkateheyatayetyādi । heyatayā tyājyatayā । prativaktighaṭa ityādi । 
citrakāvyaṃ kṛtamastītyarthaḥ ।
nanu yatpadāni tyajantyeva parivṛttisahiṇṇutām ।
apāre kāvyasaṃsāre kavirekaḥ prajāpatiḥ ।
yathāsmai rocate viśvaṃ tathedaṃ parivartate ।।

śṛṅgārī cetkaviḥ kāvye jātaṃ rasamayaṃ jagat ।
sa eva vītarāgaścennīrasaṃ sarvameva tat ।।

bhāvānacetanānapi cetanavaccetanānacetanavat ।
vyavahārayati yatheṣṭa sukaviḥ kāvye svatantratayā ।।

tasmānnāstyeva tadvastu yatsarvātmanā rasatātparyavataḥ kavestadicchayā tadabhimatarasāṅgatāṃ na dhatte । tathopanibadhyamānaṃ vā na cārutvātiśayaṃ locanam yatpadāni tyajantyeva parivṛttisahiṇṇutām । ityāpi rasaucityaśaraṇameva vaktavyamanyathā nirhetukaṃ tat । anādyanta ityarthaḥ । yathāruci parivṛttimāhaśṛṅgārīti । śṛṅgāroktavibhāvānubhāvavyabhicāricarvaṇārūpapratītimayo na tu strīvyasanīti mantavyam । ata eva bharatamuniḥ'kaverantargataṃ bhāvaṃ' akāvyārthān bhāvayati' ityādiṣu kaviśabdameva । mūrdhābhiṣiktatayā prayuṅkte । 
nirūpitaṃ caitadrasasvarūpanirṇayāvasare ।
jagaditi ।
tadrasanimajjanādityarthaḥ ।
bālapriyā taṃ śabdanyāsaniṣṇātāḥ śabdapākaṃ pracakṣate ।।

ityanena pākalakṣaṇamanyadevoktamityata āhayatpadānītyādi । na tu strīvyasanīti । śṛṅgāripadārtha iti śeṣaḥ । 
śṛṅgārītyādyuktārthe upaṣṭambhakamāhaata evetyādi ।
kaveriti ।
vāgaṅgamukharāgeṇa sattvenābhinayena ca ।
kaverantargataṃ bhāvaṃ bhāvayan bhāva ucyate ।।

iti ślokaḥ, kāvyārthānityādivākyaṃ ca nāṭyaśāstre saptamādhyāye vartete । vāgaṅgamukharāgātmanā abhinayena satvalakṣaṇena cābhinayena karaṇena । kaveḥ varṇanānipuṇasya yo antargato anādipraktanasaṃskārapratibhānamayo deśakālādibhedābhāvātsarvasādhāraṇībhāvenāsvādayogyaścittavṛttilakṣaṇo bhāvastam । bhāvayannāsvadayogyīkurvan । kāvyārthānita । koḥ kavatervā kavanīyaṃ kāvyaṃ tatra ca padārthavākyārthau raseṣvevaṃ paryavasyata ityasādhāraṇyātprādhānyacca kāvyasyārthā rasāḥ arthyante pradhānyenetyarthā, iti cābhinavabhāratyāṃ vivṛtam । kathaṃ jagato rasamayatvamityata āhatadrasetyādi । sarvametacca māhakavīnāṃ kāvyeṣu dṛśyate । asmābhirapi sveṣu kāvyaprabandheṣu yathāyathaṃ darśitameva । sthite caivaṃ sarva eva kāvyaprakāro na dhvanidharmatāmatipatati rasādyapekṣāyāṃ kaverguṇībhūtavyaṅgyalakṣaṇo api prakārastadaṅgatāmavalambata ityuktaṃ prāk । yadā tu cāṭuṣu devatāstutiṣu vā rasādīnāmaṅgatayā vyavasthānaṃ hṛdayavatīṣu ca saprajñakagāthāsu kāsucidyvaṅgyaviśiṣṭavācye prādhānyaṃ tadapi guṇībhūtavyaṅgyasya dhvaniniṣpandabhūtatvemevetyuktaṃ prāk । tadevamidārnīntanakavikāvyanayopadeśe kriyamāṇe prāthamikānāmabhyāsārthināṃ yadi paraṃ citreṇa vyavahāraḥ, prāptapariṇatīnāṃ tu locanam śṛṅgārapadaṃ rasopalakṣaṇam । yāvadrasiko na bhavati tadā paridṛśyamāno apyayaṃ bhāvavargo yadyapi sukhaduḥkhamohamādhyasthyamātraṃ laukikaṃ vitarati, tathāpi kavivarṇanopārohaṃ vinā lokātikrāntarasāsvādabhūvaṃ nādhiśeta ityarthaḥ । cārutvātiśayaṃ yanna puṣṇāti tannāstyeveti saṃbandhaḥ । viṣamabāṇalīlādiṣṭu । 
hṛdayavatīṣviti ।
ahiaalaliā' iti prākṛtakavigoṣṭhyāṃ prasiddhāsu ।
laṅghiagaaṇā phalahīlaāo hontutti vaḍhḍhaantīa ।
hāli assa āsisaṃ pālivesavatuā viṇiṭhṭhaviā ।।

bālapriyā rasasāmānyopalakṣakamityarthaḥ । vītarāgaścedityādikaṃ vivṛṇotiyāvadrasiko na bhavatītyādi । sukheti । madhye tiṣṭhatīti madhyasthaḥ tasya bhāvo mādhyasthyaṃ sukhaduḥkhamohānāṃ yanmādhyasthyaṃ tadekānubhavaṃ tanmātramityarthaḥ । mātrapadena rasāsvādavyavacchedaḥ । bhāvavargasya triguṇātmakatvāditi bhāvaḥ । hṛdayavatīṣvityasya vivaraṇam hiaalaliā ityādi । 
trivargasya dharmāditrayasya ya upāyaḥ, sa evopeyo jñātavyastatra kuśalāsvityartha- ।
laṅghia iti ।
laṅghitagaganāḥ kārpāsalatā bhavantīti vardhayantyā ।
hālikasyāśiṣaṃ prativeśyabadhukā nirvāpitā ।।

iticchāyā । he hālika! kārpāsalatāḥ tvadupajīvanabhūtāḥ kārpāsastambāḥ । laṅghitagaganāḥ atyuccāḥ । bhavantu iti hālikasyāśiṣaṃ vardhayantyā punaḥ punaḥ kurvatyā kayācit । prātīti । prātiveśinī vadhūrityarthaḥ । nirvāpitā nirvṛtiṃ prāpitā । 
kārpāsalatānāṃ paripoṣe tatsthale niśśaṅkaṃ hālikena saha ramaṇaṃ bhaviṣyatīti baddhathā nirvṛtirityanena taccauryasambhogābhilāṣo vadhvā vyajyate, tacca guṇībhūtam; tadetadyvācaṣṭeatretyādi ।
dhvanireva kāvyamiti sthitametat ।
tadayamatra saṃgrahaḥ yasmin raso vā bhāvo vā tātparyeṇa prakāśate ।
saṃvṛttyābhihitau vastu yatrālaṅkāra eva vā ।।

kāvyādhvani dhvanirvyaṅgyaprādhānyaikanibandhanaḥ । locanam atra godāvarīkacchalatāgahane bhareṇa jambūphaleṣu pacyamāneṣu । hālikavadhūḥ paridhatte jambūphalarasaraktaṃ nivasanamiti tvaritayauryasaṃbhogasaṃbhāvyamānajambūphalarasaraktatvaparabhāganihnavanaṃ guṇībhūtavyaṅgyamityalaṃ bahunā । dhvanireva kāvyamiti । ātmātminorabheda eva vastuto vyutpattaye tu vibhāgaḥ bālapriyā prātiveśyiko nirvṛtiṃ prāpita iti ca locane pāṭhaḥ । tadanusāreṇa gāthā chāyā ca paṭhanīyā । 
atra pakṣe saṅketasthānārthinaṃ svānuraktaṃ prātiveśyikaṃ tatsambhogābhilāṣiṇī kācidyadṛcchayā dṛṣṭaṃ hālikaṃ pratyevamāśīrvādena saṅketasthānaṃ jñāpitavatīti tatsammogābhilāṣo vyaṅgyo bodhyaḥ ।
golākaccheti ।
godākacchanikuñje bhareṇa jambūṣūpacyamānā ।
suhālikavadhūrniyacchati jambūrasaraktaṃ sicayam ।।

iti cchāyā । bhareṇetyasyātiśayenetyarthaḥ । locane agode'tyādeḥ godāvarītyādivivaramaṃ bodhyam । guṇībhūtaṃ vyaṅgyaṃ darśayatitvaritetyādi । tvaritaḥ patitajambūphale nikuñcadeśe sicayāstaraṇe tvarayā kṛto yaścauryasambhogastena sambhāvyamānaḥ samutpādyamāstaddhetukatayā tarkyamāṇo vā yo jambūphalarasaraktatvena parabhāgaḥ sicyasya tattadbhāge varṇāntaraprāptiḥ tasya nihnavanaṃ gopanecchetyarthaḥ । guṇībhūtavyaṅgyamiti । sarvāvayavāvacchedena jambūphalarasaraktasya sicayasya paridhānena tannihnavanaṃ gamyate, tattu vācyārthe guṇībhūtamityarthaḥ । nanu dhvanikāvyayorātmaśarīrasthānīyayorbhedādvṛttau a dhvanireva kāvyam' iti sāmānādhikaraṇyena nirdeśo anupapanna ityata āhaātmātminorityādi । 
ātmī dehaḥ ।
vyutpattaye śiṣyajanavyutpādanāya ।
vibhāga iti ।
dhvaniḥ kāvyasyātmā sarvatra tatra viṣayī jñeyaḥ sahṛdayairjanaiḥ ।।

saguṇībhūta-vyaṅgyaiḥ sālaṅkāraiḥ saha prabhedaiḥ svaiḥ ।
saṅkara-saṃsṛṣṭibhyāṃ punar apy uddyotate bahudhā ।।

saguṇībhūtavyaṅgyaiḥ sālaṅkāraiḥ saha prabhedaḥ svaiḥ ।
saṅkarasaṃsṛṣṭibhyāṃ punarapyuddyotate bahudhā ।।

tasya ca dhvaneḥ svaprabhedairguṇībhūtavyaṅgyena vācyālaṅkāraiśca saṅkarasaṃsṛṣṭivyavasthāyāṃ kriyamāṇāyāṃ bahuprabhedatā lakṣye dṛśyate । tathāhi svaprabhedasaṅkīrṇaḥ svaprabhedasaṃsṛṣṭo guṇībhūtavyaṅgyasaṅkīrṇo guṇībhūtavyaṅgyasaṃsṛṣṭo vācyālaṅkārāntarasaṅkīrṇo vācyālaṅkārāntarasaṃsṛṣṭaḥ saṃsṛṣṭālaṅkārasaṅkīrṇaḥ saṃsṛṣṭālaṅkārasaṃsṛṣṭaśceti bahudhā dhvaniḥ prakāśate । locanam kṛta ityarthaḥ । vāgrahaṇāttadābhāsādeḥ pūrvoktasya grahaṇam । saṃvṛtyeti । gopyamānatayālabdhasaundarya tyarthaḥ । 
kāvyāddhvanīti ।
kāvyamārge ।
viṣayīti ।
sa trividhasya dhvaneḥ kāvyamārgo viṣaya ita yāvat ।।
, ।।

evaṃ ślokadvyena saṃgrahārthamabhidhāya bahuprakāratvapradarśikāṃ paṭhatisaguṇīta । sahaguṇībhūtavyaṅgyena sahālaṅkārairye vartante sve dhvaneḥ prabhedāstaiḥ saṃkīrṇatayā saṃsṛṣṭyā vānantaprakāro dhvanirita tātparyam । bahuprakāratāṃ darśayatitathāhīti । svebhedairguṇībhūtavyaṅgyenālaṅkāraiḥ prakāśyata iti trayo bhedāḥ । tatrāpi pratyekaṃ saṃkareṇa saṃsṛṣṭyā ceta ṣaṭ । saṃkarasyāpi trayaḥ prakārāḥ anugrāhyanugrāhakabhāvena saṃdehāspadatvenaikapadānupraveśeneti dvādaśa bhedāḥ । pūrvaṃ ca ye pañcatriṃśadbhedā uktāste guṇībhūtavyaṅgyasyāpi bālapriyā śabdārthamayaṃ kāvyaṃ śarīramiti vibhāga ityarthaḥ । bhāvo veti vākārādityarthaḥ । saṃvṛttyābhihitāvatyasya vivaraṇamgopyamānatayā labdhasondarya iti । 
dhvanerviṣayatvoktyā kāvyamārgasya viṣayatvaṃ labdhamityāśayenāhasa trividhasyetyādi ।
ayasminni'tyādau ।
yasmin kāvyādhvani ।
prakāśate sarvatra tatra vyaṅgyaprādhānyaikanibandhano dhvaniḥ viṣayī san sahṛdayairjanairjeya ityanvayaḥ ।।
, ।।

kārikāṃ vyācaṣṭesahetyādi । udyātata ityatra dhvaniriti śeṣa iti bhāvaḥ । saguṇībhūtavyaṅgyaissālaṅkāraissvaprabhedaiḥ saha saṅkarasaṃsṛṣṭyoruktyā pratyekaṃ taistribhissaha te labhyete ityāśayena vibhāgān darśayatisvaprabhedairityādi । prakāśyata iti sammiśnyata iti ca pāṭhaḥ । dvādaśeti । svaprabhedādibhistribhiḥ saha saṅkarakṛtā nava, saṃsṛṣṭikṛtāstraya iti dvādaśetyarthaḥ । pūrvaṃ ca ye pañcatriṃśadbhedā uktā iti । dvitīyodyotāvasāna aevaṃ dhvaneḥ prabhedān pratipādye'ti vṛttigranthavyākhyānāvasare ye pañcatriśadbhedāḥ tatra svaprabhedasaṅkīrṇatvaṃ kadācidanugrāhyānugrāhakabhāvena । yathā'evaṃvādini devarṣau' ityādau । atra hyarthaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyadhvaniprabhedenālakṣyakramavyaṅgyadhvaniprabhedo anugṛhyamāṇaḥ pratīyate । evaṃ kadācitprabhedadvayasampātasandehena । 
yathā
khaṇapāhuṇiā deara esā jāāeṃ kiṃpi de bhaṇidā ।
ruai paḍoharavalahīdharammi aṇuṇijjau varāri ।।

locanam mantavyāḥ । svaprabhedāstāvanto alaṅkāra ityekasaptatiḥ । tatra saṃkaratrayeṇa saṃsṛṣṭyā ca guṇane dve śate caturaśītyadhike । tāvatā pañcatriṃśato mukhyabhedānāṃ guṇane saptasahastrāṇi catvāri śatāni viśatyadhikāni bhavanti । alaṅkāraṇāmānantyātvasaṃkhyatvam । tatrā vyutpattaye katipayabhedeṣūdāharaṇāni ditsuḥ svaprabhedānāṃ kārikāyāmanyapadārthatvena pradhānatayoktatvāttadāśrayāṇyeva catvāryudāharaṇānyāhatatreti । anugṛhyamāṇa iti । lajjayā hi pratītayā । abhilāṣaśṛṅgāro atrānugṛhyate vyabhicāribhūtatvena । kṣaṇa utsavastatra nimantraṇenānītā he devara! eṣā te jāyayā kimapi bhaṇitā roditi । paḍohare śūnye valabhīgṛhe anunīyatāṃ varākī । sā tāvaddevarānuraktā tajjāyayā viditavṛttāntayā kimapyuktetyeṣoktistadvṛttāntaṃ bālapriyā svayaṃ pratipāditā ityarthaḥ । te iti । pañcatriṃśadbhedā ityarthaḥ । svaprabhedā iti । dhvaneravāntarabhedā ityarthaḥ । tāvanta iti । pañcatriṃśadityarthaḥ । alaṅkāra iti । alaṅkāratvāvacchinna ityarthaḥ । tatatretyādi । ekasaptateścaturbhirguṇana ityarthaḥ । dve śate caturaśītyadhike ityasyānantaraṃ atāvatā pañcatriśato mukhyabhedānāṃ guṇane saptasahasrāṇi catvāri viṃśatyadhikāni bhavantīti pāṭho bahuṣu grantheṣu dṛśyate, tadarthaḥ saṅgato na bhāti, vidvadbhirnniścetavyaḥ । ato alaṅkāratvāvacchi eka eva grāhya iti bhāva- । anyapadārthatveneti । saguṇībhūtetyādibahuvrīhidvayānyapadārthatvenetyarthaḥ । atra hyarthaśaktītyādivṛtyuktaṃ vivṛṇotilajjayetyādi । vyabhivāribhūtatveneti । lajjāyāśśṛṅgāravyabhicāritvena hetunetyarthaḥ । utsavo ayaṃ devarasambandhī bodhyaḥ । prādhuṇiketyasyāmyāgateti vācyārthaḥ । tadbhāvārthakathanamnimantraṇenānīteti । anenānunayanasyāvaśyakatvaṃ dyotyate । devaretyādicchāyāpradarśanam । yato rodati ato varākī dīnā । sā tvayā anunīyatāmiti sambandhaḥ । gāthāmimāmavatāraṇapūrvakaṃ vyācaṣṭesetyādi । 
seti ।
yā kṣaṇaprādhuṇikābhūtsā nāyiketyarthaḥ ।
(kṣaṇaprādhuṇikā devara eṣā jāyayā kimapi te bhaṇitā ।
roditi śūnyavalabhīgṛhe anunīyatāṃ varākī ।।

iti cchāyā) । atra hyanunīyatāmityetatpadamarthāntarasaṅkramitavācyatvena vivakṣitānyaparavācyatvena ca sambhāvyate । na cānyatarapakṣanirṇaye pramāṇamasti । ekavyañjakānupraveśena tu vyaṅgyatvamalakṣyakramavyaṅgyasya svaprabhedāntarāpekṣayā locanam dṛṣṭavatyā anyasyāstaddevaracaurakāminyāḥ । tatra tava gṛhaṇyāyaṃ vṛttānto jñāta ityubhayataḥ kalahāyitumicchantyevamāha । tatrārthāntare saṃbhogenaikāntocitena paritoṣyatāmityevaṃrūpe vācyasya saṃkramaṇam । yadi vā tvaṃ tāvadetasyāmevānurakta itīrṣyākopatātparyādanunayanamanyaparaṃ vivakṣitam । eṣā tadevānīmucitamagarhaṇīyaṃ premāspadamityanunayo vivakṣitaḥ, vayaṃ tvidānīṃ garhaṇīyāḥ saṃvṛttā ityetatparatayā ubhayathāpi ca svābhiprāyaprakāśanādekataraniścaye pramāṇābhāva ityuktam । vivakṣitasya hi svarūpasthasyaivānyaparatvam, bālapriyā devareti । tasyā devaro bharturbhratā tasminnanuraktetyarthaḥ । viditeti । vidito vṛttāntastasyā devarasya ca parasparānurāgādiryayā tayetyarthaḥ । tadvṛttāntamiti । tajjāyāvacanādivṛttāntamityarthaḥ । kāminyā ityeṣoktirityanvayaḥ । jāyayā kimapi bhaṇiteti rodanahetupradarśanamātraṃ na tatkathanasya phalāntaramapyastītyāhatatretyādi । tadvacane । tatra ityevamāheti sambandhaḥ । seti śeṣaḥ । ubhayataḥ kalahāyitumiti । taddevarasya tajjāyāyāśca mithaḥ kalahamutpādayitumityarthaḥ । vṛttāvuktaṃ sandehasaṅkaraṃ vivṛṇotitatretyādi । tatra tathāvacane । ityevaṃrūpe arthāntara iti sambandhaḥ । vācyasya anunayativācyārthasya । vivakṣitamityasyāpakarṣaḥ । priyabhāṣaṇādiḥ paritoṣajanako vyāpārastatvenānunayatervācyārthaḥ, sa cātra sambhogatvena rūpeṇa lakṣyo vivakṣita ityarthaḥ । tasyāṃ tavānurāgo mayā jñāta ityādirarthaścātra vyaṅgyo bodhyaḥ । devara tasyāmeveti ca pāṭhaḥ । yā roditi tasyāmevetyarthaḥ । itīti hetaur । vaktṛkāminīgatayorīrṣyākopayostātparyādityarthaḥ । anunayati vācyārtha ityarthaḥ । irṣyākopavyagyaparamityarthaḥ । uktamupapadayatieṣetyādi । ityetatparatayā vivakṣitamiti sambandha- । anunayati vācyasyārthāntarasaṅkramaṇapakṣe anyaparatvena vivakṣitatvapakṣe cetyarthaḥ । vaktṛkāminīgatābhilāṣetyarthaḥ । vṛttikṛteti śeṣaḥ । prasaṅgādāhavivakṣitasyetyādi । bāhulyena sambhavati । yathā'snigdhaśyāmala' ityādau । svaprabhedasaṃsṛṣṭatvaṃ ca yathā pūrvodāharaṇa eva । 
atra hyarthāntarasaṃkramitavācyasyātyantatiraskṛtavācyasya ca saṃsargaḥ ।
guṇībhūtavyaṅgya saṅkīrṇatvaṃ yathā'nyakkāro hyayameva me yadarayaḥ' ityādau ।
yathā vā kartā dyūtacchalānāṃ jatumayaśaraṇoddīpanaḥ so abhimānī kṛṣṇākeśottarīyavyapanayanapaṭuḥ pāṇḍavā yasya dāsāḥ ।
rājā duḥśāsanādergururanujaśatasyāṅgarājasya mitraṃ kkāste duryodhano asau kathayata na ruṣā draṣṭumabhyāgatau svaḥ ।।

locanam saṃkrāntistu tasyaitadrūpatāpattiḥ । yadi vā devarānuraktāyā eva taṃ devaramanyayā sahāvalokitasaṃbhogavṛtāntaṃ pratīyamuktiḥ, devaretyāmantraṇāt । pūrvavyākhyāne tu tadapekṣayā devaretyāmantraṇaṃ vyākhyātam । sarvatra kāvye rasāditātparyaṃ tāvadasti tatra rasadhvanerbhāvadhvaneścaikena vyañjakenābhivyañjanaṃ snigdhaśyāmaletyatra vipralambhaśṛṅgārasya tadvyabhicāriṇaśca śokāvegātmanaścarvaṇīyatvāt । evaṃ trividhaṃ saṃkaraṃ vyākhyāya saṃsṛṣṭimudāharatisvaprabhedeti । liptaśabdādau tiraskṛto vācyaḥ, rāmādau tu saṃkrānta ityarthaḥ । evaṃ svaprabhedaṃ prati caturbhedānudāhṛtya guṇībhūtavyaṅgyaṃ pratyudāharatiguṇībhūteti । bālapriyā svarūpasthasya vācyasya । etadrūpatāpattiḥ vivakṣitarūpāntaraprāptiḥ । devarānuraktāyā iti । svasya yo devarastadanuraktāyā ityarthaḥ । sahetyasya sambhogetyanena sambandhaḥ । uktārthe gamakamāhadevaretyādi । yā prādhuṇikābhūttadapekṣayetyarthaḥ । tannirūpitaṃ devaratvaṃ bodhyamityarthaḥ । gātheyaṃ kāvyaprakāśe apyudāhṛtā । bāhulyena sambhavatītyetadupapādayatisarvatretyādi । carvaṇīyatvādabhivyañjanamiti sambandhaḥ । liptaśabdādāvityādi । asnagdhaśyāmalakāntiliptaviyata'ityatra dravadravyasya sarvāvayavāvacchedena yaḥ saṃyogastadātmakasya lepasya vācyārthasya bādhāllipidhātuḥ samparkaṃ lakṣayaṃstadatiśayaṃ dyotayati । evaṃ payodāssuhṛdo yeṣāmityatra vācyārthasya bādhātsuhṛtpadamupakāritvena rūpeṇa lakṣayattadatiśayaṃ vyanaktītyarthaḥ । rāmādipada ityarthaḥ । vācya ityanuṣajyate । saṅkānta iti । yathāsaṅkrāntistathā dvitīyodyote uktam । rāmādāvityādipadena anyakkāra' ityādistharāvaṇādipadasaṃgrahaḥ । akarte'tyādiśloko veṇīsaṃhārasthaḥ । atra hyalakṣyakramavyaṅgyasya vākyārthībhūtasya vyaṅgyaviśiṣṭavācyābhidhāyibhiḥ padaiḥ sammiśratā । ata eva ca padārthāśrayatve guṇībhūtavyaṅgyasya vākyārthāśrayatve ca dhvaneḥ saṅkīrṇatāyāmapi na virodhaḥ svaprabhedāntaravat । locanam atra hītyudāharaṇadvaye api । alakṣyakramavyaṅgyasyeti । raudrasya vyaṅgyaviśiṣṭetyanena guṇatā vyaṅgyasyoktāḥ । padairityupalakṣaṇe tṛtīyā । tena tadupalakṣitā yo artho vyaṅgyaguṇībhāvena vartate tena saṃmiśratā saṃkīrmatā । sā cānugrāhyānugrāhakabhāvena saṃdehayogenaikavyañjakānupraveśena ceti yathāsaṃbhavamudāharaṇadvaye yojyā । tathā hi-me yadaraya ityādibhi- sarvaireva padārthauḥ kartetyādibhiśca vibhāvādirūpatayā raudra evānugṛhyate । kartetyādau ca pratipadaṃ pratyavāntaravākyaṃ pratisamāsaṃ ca vyaṅgyamutprekṣituṃ śakyameveti na likhitam । pāṇḍavā yasya dāsā iti tadīyoktyanukāraḥ । tatra guṇībhūtavyaṅgyatāpi yojayituṃ śakyā, vācyasyaiva krodhoddīpakatvāt । dāsaiśca kṛtakṛtyaiḥ svāmyavaśyaṃ draṣṭavya ityarthaśaktyanuraṇanarūpatāpi । ubhayathāpi cārutvādekapakṣagrahe pramāṇābhāvaḥ । ekavyañjakānupraveśastu taireva padaiḥ guṇībhūtavya vyaṅgyasya pradhānībhūtasya carasasya vibhāvādidvāratayābhivyañjanāt । bālapriyā vṛttāvatretyasya kartetyudāharaṇamātraparāmarśakatvabhramavāraṇāya vivṛṇotiudādaraṇadvaye apīti । raudrasyeti । nyakkāra ityādau rāvaṇagatasya kartetyādau bhīmasenagatasya ca krodhasya pratīteriti bhāvaḥ । vyaṅgyaviśiṣṭetyaneneti । vyaṅgyavaiśiṣṭyakathanenetyarthaḥ । guṇateti । vācyārthaṃ pratīti śeṣaḥ । uktā darśitā । padaissammiśratetyasya yathāśrutārthasya bādhādvyācaṣṭepadarityupalakṣaṇe tṛtīyeti । tadairiti tṛtīyārtho jñāpyatvamityarthaḥ । tamevārthaṃ darśayatitadupalakṣiteti । kena sammiśratetyatrāhayo artha ityādi । yo arthaḥ vācyārthaḥ । teneti । guṇībhūtavyaṅgyena vācyenetyartha- । sā ceti । saṅkīrṇatetyarthaḥ । tṛtīyāntatrayasyānena sambandhaḥ । kartetyādibhiśceti । padārthairityanuṣaṅgaḥ । nanu nyakkāretyādau vyaṅgyārthāḥ pūrvaṃ vyākhyātāḥ । kartetyādau tu te kiṃ na santītyata āhakartetyādāviti । pāṇḍavā mama dāsā iti duryodhanoktītyarthaḥ । raudra evānugṛhyata ityanenānugrāhyānugrāhakabhāvena saṅkaraṃ pradarśya sandehayogena taṃ darśayatitatretyādi । pāṇḍavagatāpakarṣādikaṃ bodhyam । uktaṃ yadarthaśaktimūlaṃ vyaṅgyaṃ tadrūpatī'pītyarthaḥ । yojayituṃ śaktetyanuṣaṅgaḥ । abhayathāpītyādi । tathā ca guṇībhūtavyaṅgyasya dhvaneśca sandehasaṅkara iti bhāvaḥ । tairiti । me yadaraya ityādibhirityarthaḥ । vibhāvādidvāratayā rasasya cābhivyañjanāditi sambandhaḥ । ata evetyetadvyākhyāyā ta evetyādi na yathāhi dhvaniprabhedāntarāṇi parasparaṃ saṅkīryante padārthavākyārthāśrayatvena ca na viruddhāni । kiṃ caikavyaṅgyāśrayatve tu pradhānaguṇabhāvo virudhyate na tu vyaṅgyabhedāpekṣayā tato apyasya na virodhaḥ । ayaṃ ca saṅkarasaṃsṛṣṭivyavahāro bahūnāmekatra vācyavācakabhāva iva vyaṅgyavyañjakabhāve api nirvirodha eva mantavyaḥ । yatra tu padāni kānicidavivakṣitavācyānuramanarūpavyaṅgyavācyāni vā tatra dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoḥ saṃsṛṣṭatvam । yathā'teṣāṃ gopavadhūvilāsasuhṛdām' ityādau । atra hi avilāsasuhṛdā' arādhārahaḥsākṣiṇām' ityete pade dhvaniprabhedarūpe ate' ajāne' ityete ca pade guṇībhūtavyaṅgyarūpe । locanam ata eva ceti । yato atra lakṣye dṛśyate tata ityarthaḥ । nanu vyaṅgyaṃ guṇībhūtaṃ pradhānaṃ ceti viruddhameva taddṛśyamānamapyuktatvānna śraddheyamityāśaṅkya vyañjakabhedāttāvanna virodha iti darśayatiata eveti । sveti । svaprabhedāntarāṇi saṃkīrṇatayā pūrvamudāhṛtānīta tānyeva dṛṣṭāntayati । tadeva vyācaṣṭeyathāhīti । tathātrāpītyadhyāhāro atra kartavyaḥ । atathā hi' iti vā pāṭhaḥ । nanu vyañjakabhedātprathamabhedayoḥ parihāro astu ekavyañjakānupraveśe tu kiṃ vaktavyamityāśaṅkya pāramārthikaṃ parihāramāhakiñcetiḥ tato apīti । yato anyadvyaṅgyaṃ guṇībhūtamanyacca pradhānamiti ko virodhaḥ । nanu vācyālaṅkāraviṣaye śruto ayaṃ saṃkarādivyavahāro na tu vyaṅgyaviṣaya ityāśaṅkyāhaayaṃ ceti । mantavya iti । mananena pratītyā tathā niśceyaḥ ubhayatrāpi pratītereva śaraṇatvāditi bhāvaḥ । evaṃ guṇībhūtavyaṅgyasaṃkarabhedāstrīnudāhṛtya saṃsṛṣṭimudāharatiyatra tu padānīti । kānicidityanena bālapriyā virodha ityantaṃ granthamavatārayatinanvityādi । dṛśyamānamiti । dṛṣṭāntayatīti sambandhaḥ । svaprabhedāntaravadityanena dṛṣṭāntaṃ darśayatītyarthaḥ । prathamabhedayoriti । anugrāhyānugrāhakabhāvena sandehayogena ca yau saṅkarau tayorityarthaḥ । kiṃ kartavyamiti । vyañjakabhedābhāvāditi bhāvaḥ । bhāvamāhayato antadityādi । mantavya ityetat prakṛtānuguṇatayā vyācaṣṭemananenetyādi । pratītyā sahṛdayapratītyā । kānicidavivakṣitavācyāni kānicidanuraṇanarūpavyaṅgyavācyānītyuktyetyarthaḥ । mukhyārthayoḥ vācyālaṅkārasaṅkīrṇatvamalakṣyakramavyaṅgyāpekṣayā rasavati sālaṅkāre kāvye sarvatra suvyavasthitam । prabhedāntarāṇāmapi kadācitsaṅkīrṇatvaṃ bhavatyeva । yathā mamaiva locanam saṃkarāvakāśaṃ nirākaroti । suhṛcchabdena sākṣiśabdena cāvivakṣitavācyo dhvaniḥ ate' itipadenāsādhāraṇaguṇagaṇo abhivyakto api guṇatvamavalambate, vācyasyaiva smaraṇasya prādhānyena cārutvahetutvāt । ajāne' ityanenotprekṣyamāṇānantadharmavyañjakenāpi vācyamevotprekṣaṇarūpaṃ pradhānīkriyate । evaṃ guṇībhūtavyaṅgye api catvāro bhedā udāhṛtāḥ । adhunālaṅkāragatāṃstāndarśayativācyālaṅkāreti । vyaṅgyatve tvalaṅkāraṇāmuktabhedāṣṭaka evāntarbhāva iti vācyaśabdasyāśayaḥ । evaṃvidhameva hi kāvyaṃ bhavati । avivakṣā tatparatvena' iti dvitīyoddyotamūlodāharaṇebhyaḥ saṃkaratrayaṃ saṃsṛṣṭiśca labhyata eva । acalāpāṅgāṃ dṛṣṭim' ityatra hi rūpakavyatirekasya prāgvyākhyātasya śṛṅgārānugrāhakatvaṃ svabhāvokteḥ śṛṅgārasya caikānupraveśaḥ । auppaha jāyā' iti gāthāyāṃ pāmarasvabhāvoktirvā dhvanirveti prakaraṇādyabhāve ekataragrāhakaṃ pramāṇaṃ nāsti । yadyapyalaṅkāro rasamavaśyamanugṛhṇāti, tathāpi anāti nirvahaṇaiṣitā' iti yadabhiprāyeṇoktaṃ tatra saṅkārāsambhavātsaṃsṛṣṭirevālaṅkārema rasadhvaneḥ । yathā'bāhulatikāpāśena baddhvā dṛḍham' ityatra । prabhedāntarāṇāmapīti । rasādidhvanivyatiriktānām । bālapriyā suhṛtvasākṣitvayoracetaneṣu latāveśmasu bādhātsuhṛtpadamupakāritvena sākṣipadamāsannatvena rūpeṇa ca lakṣayati । upakārādigatātiśayo vyaṅgyaścetyanayoḥ padayordhvanirityarthaḥ । padenābhivyakta iti sambandhaḥ । vācyaṃ pratīta śeṣaḥ । vācyālaṅkārasaṅkīrṇatvamityatrālaṅkāre vācyatvaviśeṣaṇasya phalaṃ darśayativyaṅgyatva ityādi । uktabhedāṣṭaka iti । saṅkarasaṃsṛṣṭikṛtabhedāṣṭaka ityarthaḥ । rasavatsālaṅkāraṃ cetyarthaḥ । suvyavasthitatvaṃ darśayativivakṣetyādi । śṛṅgārānugrāhakatvamiti । śṛṅgāreṇa sahānugrāhyanugrāhakabhāva ityarthaḥ । nāyakāntaragatatattacceṣṭādarśanasya ratyuddīpakatvāditi bhāvaḥ । pūrvodāhṛtāyāmiti śeṣaḥ । prakaraṇādyabhāva iti nimitte saptamī । evaṃ trividhasya vācyālaṅkārasaṅkarasyodāharaṇaṃ pradarśya, tatsaṃsṛṣṭerviṣayamudāharaṇaṃ ca darśayiṣyannāhayadyapītyādi । anugrāhakatvābhāvābhiprāyeṇetyarthaḥ । atra hi rūpakeṇa rasasya saṃsṛṣṭirevetyarthaḥ । vakṣyamāṇopapātyarthamāhaniṣpādanetyādi । vyāpāravatītyādīni padāni vivṛṇotitatretyādinā । yā vyāpāravatī rasān rasayituṃ kācatkavīnāṃ navā dṛṣṭiryā pariniṣṭhitārthaviṣayonmeṣā ca vaipaścitī । locanam vyāpāravatīta । niṣpādanaprāṇo hi rasa ityuktam । tatra vibhāvādiyojanātmikāvarṇanā, tataḥ prabhṛti ghaṭanāparyantā kriyā vyāpāraḥ, tena satatayuktā । rasyamānatāsārān sthāyibhāvān rasayituṃ rasyamānatāpattiyogyān kartum । kāciditi lokavārtāpatitabodhāvasthātyāgenonmīlantī । ata eva te kavayaḥ varṇanāyogāt teṣām । kṣaṇekṣaṇe nūtanairnūtanairvaicitryairjagantyāsūtrayantī । pratibhārūpā, tatra dṛṣṭiścākṣuṣaṃ jñānaṃ ṣāḍavādi rasayatīti virodhālaṅkāro ata eva navā । tadanugṛhītaśca dhvaniḥ, tathāhi cākṣuṣaṃ jñānaṃ nāvivakṣitamatyantamasambhavā bhāvāt । na cānyaparam; api tvarthāntare aindriyakavijñānābhyāsollasite pratibhānalakṣaṇe arthe saṃkrāntam । saṃkramaṇe ca virodho anugrāhaka eva । tadvakṣyati'virodhālaṅkāreṇa' ityādinā । bālapriyā vibhāvādīta । vibhāvānubhāvadyarthetyarthaḥ । tattatpadasaṅghaṭanetyarthaḥ । tattadanusandhānātmikā manaḥkriyetyarthaḥ । nityayoge batubityāhatenetyādi । yuktatvaṃ janyajanakabhāvasambandhena bodhyam । rasānityasya vācyārthavivaraṇamrasyamānatāsārāniti । rasapadena prakṛte vivakṣitamāhasthāyibhāvāniti । lokayātrāpatitabodheti । laukikatattadvastuviṣayakajñānetyarthaḥ । dṛṣṭyunmīlanādevetyarthaḥ । kavipadayogārthamāhavaṇenāyogāditi । āsūtrayantī prakāśayantī । vakṣyamāṇaṃ saṅkramaṇaṃ manasi kṛtyāhapratibhārūpeti । atra dṛṣṭiścākṣuvajñānam । rasān rasayituṃ ṣāḍabādipeyadravyāṇi madhurādirasayuktāni kartum yadvāṣāḍabādigatamadhurādirasānāsvādayituṃ vyāpāravatīti viruddhārthasya pratītyā virodhābhāsālaṅkāra ityāhatatra dṛṣṭirityādi । virodhadyotakamāhaata evetyādi । naveti virodhadyotakamiti bhāvaḥ । dhvaniḥ dṛṣṭirittayarthāntarasaṅkramitavācyadhvaniḥ । nāvivakṣitamatyantamiti । atyantatiraskṛtaṃ netyarthaḥ । asambhavābhāvāditi । kavigatasya candrodyānādicākṣuṣajñānasyāpi rasaniṣpādanopayogitvāditi bhāvaḥ । vyaṅgyaparaṃ vivakṣitaṃ ca netyarthaḥ । apitu pratibhānalakṣaṇe arthāntare saṅkrāntamiti । dṛṣṭipadamatra pratibhātvena rūpeṇa jñānaṃ lakṣayatītyarthaḥ । pratibhānasyātasphuṭatvādikamatra vyaṅgyam । 
mukhyārthasambandhaṃ darśayitumāhaaindriyaketyādi ।
aindriyakaṃ vijñānaṃ laukikatattadviṣayakacākṣuṣajñānaṃ tasyābhyāsa āvṛttiḥ tenollasite prakāśite ityarthaḥ ।
uktamarthaṃ vṛttyā saṅgamayatitadvakṣyatītyādi ।
te dve apyavalambya viśvamaniśa nirvarṇayanto vayaṃ śrāntā naiva ca labdhamabdhiśayana tvadbhaktitulyaṃ sukham ।।

locanam yā caivaṃvidhā dṛṣṭiḥ pariniṣṭito acalaḥ arthaviṣaye niścetavye viṣaye unmeṣo yasyāḥ । tathā pariniṣṭhite lokaprasiddhe arthe na tu kavivadapūrvasminnarthe unmeṣo yasyāḥ sā । vipaścitāmiyaṃ vaipaścitī । kavīnāmiti vaipaścitīti vacanena nāhaṃ kavirna paṇḍita ityātmano anauddhatyaṃ dhvanyate । anātmīyamapi daridragṛha ivopakaraṇatayānyata āhṛtametanmayā dṛṣṭidvayamityarthaḥ । na hyekayā dṛṣṭyā samyaṅnirvarṇanaṃ nirvahati । punaḥ punaranavaratam । nirvarṇayanto varṇanayā, tathā niścitārthaṃ varṇayantaḥ idamitthamiti parāmarśanumānādinānirbhajya nirvarṇanaṃ kimatra sāraṃ syāditi tilaśastilaśo vicayanam । yacca nirvarṇyate tatkhalu madhye vyāpāryamāṇayā madhye cārthaviśeṣu niścitonmeṣayā niścalayā dṛṣṭyā samyaṅnirvarṇitaṃ bhavati । mithyātatvadṛṣṭyāharaṇavyasanina ityarthaḥ । na kevalaṃ sāraṃ na labdhaṃ yāvatpratyuta khedaḥ prāpta iti bhāvaḥ । caśabdastuśabdasyārthe । abdhiśayaneti । yoganidrayā tvamata eva sārasvarūpavedī svarūpāvasthita ityarthaḥ । śrāntasya śayanasthitaṃ prati bahumāno bhavati । tvameva paramātmasvarūpoviśvasārastasya bhaktiḥ śraddhādipūrvaka upāsanākramajastadāveśastena bālapriyā arthaviṣaya ityasyārthamāhaniścetavya ityādi । anyathāpi vyācaṣṭetathetyādi । te avalambyetyanena dhvanitamarthamuktvā tadvācyārthamāhaanātmīyamityādi । avidyamānaṃ maṇḍanādikamiti śeṣaḥ । dve apītyukteḥ phalamāhana hītyādi । aniśamityasyārthadvayamāhapunarityādi । kavidṛṣṭyavalambanena nirvarṇanaṃ dvedhā vivṛṇotinirvarṇayanto varṇanayeti । tathetyādīti ca । varṇanayā nirvarṇayanto vīkṣamāṇāḥ । vipaściddṛṣṭyavalambanena nirvarṇanaṃ vyākhyātiidamitthamityādi । nirbhajya nirvarṇanameva sphuṭayatikimatretyādi । dṛṣṭidvayālambanena nirvarṇanasya phalamna hyekayetyādi । pūrvoktameva viśadayatiyaccetyādi । vayamityasya bhāvārthamāhamithyetyādi । mithyādṛṣṭiḥ kavidṛṣṭiḥ tatvadṛṣṭiḥ vipaściddṛṣṭiḥ, tayorāhabhāvārthamāhamithyetyādi । mithyādṛṣṭiḥ kavidṛṣṭiḥ tatvadṛṣṭiḥ vipaściddṛṣṭiḥ tayorāṇe vyasaninastātparyavanta ityarthaḥ । tuśabdasyārtha iti । viśeṣarūpārthabodhaka ityarthaḥ । abdhiśayanetyasya gamyārthamāhayoganidrayetyādi । ata eveti । tvadbhaktitulyasya sukhasyābhāvādevetyarthaḥ । sāreti । viśvasārabhūtaṃ yatsvasvarūpaṃ tadvedītyarthaḥ । vyaṅgyāntaraṃ ca darśayatiāntasyetyādi । tadviṣayakapremātiśaya ityarthaḥ । yadvāantaḥkaraṇavṛttestadākārākāritatvamityarthaḥ । bhakteḥ svarūpaṃ ityatra virodhālaṅkāreṇārthāntarasaṃkramitavācyasya dhvaniprabhedasya saṅkīrṇatvam । vācyālaṅkārasaṃsṛṣṭatvaṃ ca padāpekṣayaiva । yatra hi kānicitpadāni locanam tulyamapi na labdhamāstāṃ tāvattajjātīyam । evaṃ prathamameva parameśvarabhaktibhājaḥ kutūhalamātrāvalambitakaviprāmāṇikobhayavṛtteḥ punarapi parameśvarabhaktiviśrāntireva yukteti manvānasyeyamuktiḥ । sakalapramāṇapariniścitadṣṭādṛṣṭaviṣayaviśeṣajaṃ yatsukhaṃ, yadapi vā lokottaraṃ rasacarvaṇātmakaṃ tata ubhayato api parameśvaraviśrāntyānandaḥ prakṛṣyate tadānandavipruṇmātrāvabhāso hi rasāsvāda ityuktaṃ prāgasmābhiḥ । laukikaṃ tu sukhaṃ tato api nikṛṣṭaprāyaṃ bahutaraduḥkhānuṣaṅgāditi tātparyam । tatraiva dṛṣṭiśabdāpekṣayaikapadānupraveśaḥ । dṛṣṭimavalambya nirvarṇanamiti virodhālaṅkāro vāśrīyatām, andhapadanyāsena dṛṣṭiśabdo atyantatiraskṛtavācyo vāstu ityekataraniścaye nāsti pramāṇam, prakāradvayenāpi hṛdyatvāt । na ca pūrvatrāpyevaṃ vācyam । navāśabdena śabdaśaktyanuraṇanatayā virodhasya sarvathāvalambanāt । evaṃ saṅkaraṃ trividhamudāhṛtya saṃsṛṣṭimudāharativācyeti । sakalavākye hi yadyalaṅkāro api vyaṅgyārtho api vyaṅgyārtho api pradhānaṃ tadānugrāhyanugrāhakatvasaṅkarastadabhāve tvasaṅgatirityalaṅkāreṇa bālapriyā tasya paramānandarūpatvaṃ ca bhaktirasāyanādigrantheṣu pradarśitam । ślokasyāsyāvatārikāmāhaevamityādi । evamiyamuktiriti sambandhaḥ । ślokasyāsya pāryantikaṃ tātparyārthamāhasakaletyādi । vṛttau saṅkīrṇatvamityanenānugrāhyānugrāhakabhāvena saṅkaraḥ ekapadānupraveśaśaṅkaraśca vivakṣita iti darśayatitatretyādi । tatraiva uktaśloka eva । ekapadānupraveśa iti । virodhālaṅkāreṇa sahārthāntarasaṅkramitavācyasya dhvaneriti śeṣa- । sandehasaṅkaramapyatra darśayatidṛṣṭimavalambyetyādi । virodhālaṅkāro veti । te avalambya nirvarṇayanta ityatra te iti tatpadena dṛṣṭipadavācyārthasya darśanasya parāmarśe darśanamavalambya paśyanta iti viruddhārthasya pratītyā virodhālaṅkāro vetyarthaḥ । vakṣyamāṇamarthamādāyātra virodhaparihāraḥ । niḥśvāsāndha ityādāvandhādipadenevātyantatiraskṛtavācyena dṛṣṭipadena lakṣyasya pratibhārūpārthasya parāmarśe atyantatiraskṛtavācyo dhvanirvetyarthaḥ । yā dṛṣṭiḥ rasān rasayituṃ vyāpāravatītyatrāpītyarthaḥ । sandehasaṅkara ityarthaḥ । navāśabdenāvalambanāditi sambandhaḥ । naveti śabdena dyotanādityarthaḥ । śabdaśaktyanuraṇanatayeti viśeṣaṇe tṛtīyā । darśayatītyarthaḥ । sampūrṇavākya ityarthaḥ । vācyālaṅkārabhāñji kānicicca dhvaniprabhedayuktani । yathā dīrdhīkurvan paṭu madakalaṃ kūjitaṃ sārasānāṃ pratyūṣeṣu sphuṭitakamalāmodamaittrīkaṣāyaḥ । locanam vā dhvaninā vā paryāyeṇa dvābhyāmapi vā yugapatpadaviśrāntābhyāṃ bhāvyamiti trayo bhedāḥ । etadgarbhīkṛtya sāvadhāraṇamāhapadāpekṣayaiveti । yatrānugrāhyānugrāhakabhāvaṃ pratyāśaṅkāpi nāvatarati taṃ tṛtīyameva prakāramudāhartumupakramateyatra hīti । yasmādyatra kānicidalaṅkārabhāñji kāniciddhvaniyuktāni, yathā dīrdhīkurvannityatreti । tathāvidhapadāpekṣayaiva vācyālaṅkārasaṃsṛṣṭatvamityāvṛtyā pūrvagranthena sambandhaḥ kartavyaḥ । atratyo hiśabdo maitrīpadamityasyānantaraṃ yojya iti grantha saṅgatiḥ । siprāvātena hi dūramapyasau śabdo nīyate, tathā sukumārapavanasparśajātaharṣāḥ ciraṃ kūjanti, tatkūjitaṃ ca vātāndolitasiprātaraṅgajamadhuraśabdamiśraṃ bhavatīti dīrghatvam । tathāsau sukumāro vāyuryena tajjaḥ śabdaḥ sārasakūjitamapi nābhibhavati pratyuta tatsabrahmacārī tadeva dīpayati । na ca dīpanaṃ tadīyamanupayogi yatastanmadena kalaṃ madhuramākarṇanīyam । prabhātasya tathāvidhasevāvasaratvam । bahuvacanaṃ sadaiva tatraiṣā hṛdyateti nirūpayati । sphuṭitānyantarvartamānamakarandabhareṇa । bālapriyā tadabhāva iti । tatsaṅkarābhāva ityarthaḥ । padaviśrāntena bhāvyamiti śeṣaḥ । dvābhyāmapi yugapat padaviśrāntābhyāṃ bhāvyamityuktamevetyarthaḥ ayatre'tyādivākyaṃ saṅgamayatiyasmādityādi । yasmāditi hiśabdārtha kathanam । āvṛtyeti । vācyālaṅkārasaṃsṛṣṭatatvaṃ padāpekṣayaiveti padānāmāvṛttiḥ tatra padāpekṣayetyasya tathāvidhapadāpekṣayetyarthaśceti bhāvaḥ । idamupalakṣaṇaṃ tatreti śeṣaśca bodhyaḥ । dīrghīkuvannityanenoktaṃ siprāvātahetukaṃ kūjitasya dīrghatvaṃ daiśikaṃ kālikaṃ svasajātīyasaṃvalanakṛtaṃ ceti trividhamiti vivṛṇotisaprāvātenetyādi dīrghatvamityantena । paṭu samarthaṃ dīrghīkurvannitiṃ kriyāviśeṣaṇamityabhiprāyeṇa vyācaṣṭetathetyādi । dīpayati poṣayati yatastanmadhuramato nānupayogīnti sambandhaḥ । sarataglāniharaṇādirūpasevetyarthaḥ । ujjayinyāmityarthaḥ । 
nirūpayati darśayati ।
sphuṭitānītyasya truṭitānītyarthaṃ manasivṛtya tatra hetuṃ gamyaṃ darśayatiantarityādi ।
sphuṭitānītyanenārthāntaraṃ ca vicakṣitamityāhatathetyādi ।
yatra strīṇāṃ harati surataglānimaṅgānukūlaḥ siprāvātaḥ priyatama iva prārthanācāṭukāraḥ ।।

locanam tathā sphuṭitāni vikasitāni nayanahārīṇi yāni kamalāni teṣāṃ ya āmodastena yā maitrī abhyāsāṅgāviyogaparasparānukūlyalābhastena kaṣāya uparakto makarandena ca kaṣāyavarṇīkṛtaḥ । sarvasya tathāvidhasya trailokyasārabhūtasya ya evaṃ karoti suratakṛtāṃ glāniṃ tāntiṃ harati, atha ca tadviṣayāṃ glāniṃ punaḥ sambhogābhilāṣoddīpanena harati । na ca prasahyaprabhutatayāpi tvaṅgānukūlo hyadyasparśaḥ hṛdayāntarbhūtaśca । priyatame tadviṣaye prārthanārthaṃ cāṭūni kārayati । priyatamo api tatpavanasparśaprabuddhasambhogābhilāṣaḥ । prārthanārthaṃ cāṭūni karotīti tena tathā kāryata iti parasparānurāgaprāṇaśṛṅgārasarvasvabhūto asau pavanaḥ । yuktaṃ caitattasya yataḥ siprāparicito asau vāta iti nāgariko na tvavidagdho bālapriyā bhāvārthamāhanayaneti । maitrīpadamukhyārthasyātra bādhāttatpadena vivakṣitaṃ darśayatiabhyāsaṅgetyādi । abhyāsaṅgasya saṃśleṣasyāviyogo avicchedaḥ avicchinnassaṃśleṣa iti yāvat । tena parasparānukūlyasya parasparopakāritvasya lābha ityartha- atrāvicchinnassaṃśleṣo lakṣyārthaḥ, paraspanukūlyalābhastu vyaṅgya iti vivekaḥ । uparaktaḥ sambaddhaḥ । arthāntaraṃ cāhamakarandenetyādi । pītamiśro raktaḥ kaṣāyavarṇaḥ sarvasyeti bahuvacanārthakathanam । tathāvidhasya strītvaviśiṣṭasya । trailokyetyādi gamyārthakathanam । surataglānimityetatsuratakṛtāṃ glāniṃ surataviṣayāṃ glānimityubhayathā vivṛṇotisuratakṛtāmityādi । śārīraṃ śramamityarthaḥ । anutsāhamityarthaḥ । haratītyanuṣajyate । aṅgasya hṛdayasyānukūla ityartho apītyāhahṛdayāntarbhūta iti । snigdha ityarthaḥ । priyatame iti ca padacchedamabhipretya priyatame prārthanā cāṭukāra iti vātaviśeṣaṇatayāpi yojayatipriyatama ityādi । priyatama iti saptamyantasya vivaraṇamtadviṣayaiti । strīṇāṃ sambhogaprārthanotpādanamityarthaḥ । cāṭukāra iti ṇyantātkartari pratyaya ityāhacāṭūni atra hi maitrīpadamavivakṣitavācyo dhvaniḥ । padāntareṣbalakārāntarāṇi । saṃsṛṣṭālaṅkārāntarasaṃkīrṇo dhvaniryathā locanam grāmyaprāya ityarthaḥ । priyatamo api ratānte aṅgānukūlaḥ saṃvāhanādinā prārthanārthaṃ cāṭukāra evameva surataglāniṃ harati । kūjitaṃ cānaṅgīkaraṇavacanādi madhuradhvanitaṃ dīrghīkaroti । cāṭukaraṇāvasare ca sphuṭitaṃ vikasitaṃ yatkamalakāntidhārivadanaṃ tasya yāmodamaitrī sahajasaurabhaparicayastena kaṣāya uparakto bhavati । aṅgeṣu cātuṣṣaṣṭikaprayogeṣvanukūlaḥ । evaṃ śabdarūpagandhasparśā yatra hṛdyā yatra ca pavano apa tathā nāgarikaḥ sa tavāvaśyamabhigantavyo deśa iti meghaḍhūte meghaṃ prati kāmina iyamuktiḥ । udāharaṇe lakṣaṇaṃ yojayatimaitrīpadamiti । hiśabdo anantaraṃ paṭhitavya ityuktameva । utprekṣāsvabhāvoktirūpakopamāḥ krameṇetyarthaḥ । evamiyatā saguṇībhūtavyaṅgyaiḥ sālaṅkāraiḥ sahaprabhedaiḥ svaiḥ । saṅkarasaṃsṛṣṭibhyām । ityetadantaṃ vyākhyāyodāharaṇāni ca nirūpya apunarapi' iti yatkārikābhāge padadvayaṃ tasyārthaṃ prakāśayatyudāharaṇadvāreṇaivasaṃsṛṣṭetyādi । punaḥśabdasyāyamarthaḥna kevalaṃ dhvaneḥ svaprabhedādibhiḥ saṃsṛṣṭisaṅkarau vivakṣitau yāvatteṣāmanyonyamapi svaprabhedānāṃ bālapriyā kārayatīti । etadeva vivṛṇotipriyatamo apītyādi । teneti । strīṇāṃ priyatamasya ca sambhogābhilāṣoddīpakatvāditi bhāvaḥ । siprāparicita iti siprāyā nāyikātvaṃ gamyate । upamāne priyatame api viśeṣaṇāni yojayatipriyatamo apītyādi । saṃvāhanādinā aṅgānukūla iti yojanā । cāṭukāra iti । cāṭuvākyakartetyarthaḥ । anaṅgīkaraṇavacaneti । mālamityādivacanenetyarthaḥ । madakalamityasya vivaraṇammadhuradhvanitamiti । priyatamacāṭuvākyaśravaṇāvasara ityarthaḥ । cāṭuśravaṇajanitasmiteneti bhāvaḥ । kamalapadaṃ sādhyavasānalakṣaṇayā mukhaparamityāhakamaletyādi । vadanamiti । aṅgānukūla ityetadanyathāpi vyācaṣṭeaṅgeṣvityādi । ślokasyāsya sārārthaṃ darśayan vivaraṇamupasaṃharatievamityādi । ujjayinīdeśa ityarthaḥ । paṭu dīghokurvannityatra gamyotprekṣā, pratyūṣasvabhāvoktiḥ, aṅgānukūlaḥ snigdha ityasya vāyāvāropādrūpakaṃ, yadvārūpakamityasya rūpakātiśayoktirityarthaḥ । kamalapadena mukhasya bodhanāttatra sā bodhya । priyatama ivetyupamā cetyarthaḥ । 
saṃsṛṣṭetyādigranthamavatārayatievamiyatetyādi ।
teṣāmanyonyamapīti ।
dantakṣatāni karajaiśca vipāṭitāni prodbhinnasāndrapulake bhavataḥ śarīre ।
dattāni raktamanasā mṛgarājavadhvā jātaspṛhairmunibhirapyavalokitāni ।।

atra hi samāsoktisaṃsṛṣṭena virodhālaṅkāreṇa saṃkīrṇasyālakṣyakamavyaṅgyasya dhvaneḥ prakāśanam । dayāvīrasya paramārthato vākyārthībhūtatvāt । locanam svaprabhedairguṇībhūtavyaṅgyena vā saṅkīrṇānāṃ saṃsṛṣṭānāṃ ca dhvanīnāṃ saṅkīrṇatvaṃ saṃsṛṣṭatvaṃ ca durlakṣamiti vispaṣṭodāharaṇaṃ na bhavatītyabhiprāyeṇālaṅkārasyālaṅkāreṇa saṃsṛṣṭasya saṃkīrṇasya vā dhvanau saṃkarasaṃsargau pradarśanīyau । tadasmin bhedacatuṣṭaye prathamaṃ bhedamudāharatidantakṣātanīti । bodhisattvasya svakiśorabhakṣaṇapravṛttāṃ siṃho prati nijaśarīraṃ vitīrṇavataḥ kenaciccāṭukaṃ kriyate । prodbhūtaḥ sāndraḥ pulakaḥ parārthasampattijenānandabhareṇa yatra । rakte rudhire mano abhilāṣo yasyāḥ, anuraktaṃ ca mano yasyāḥ । manuyaścodbodhitamadanāveśāśceti virodhaḥ । jātaspṛhairiti ca vayamapi kadācidevaṃ kāruṇikapadavīmadhirokṣyāmastadā satyato munayo bhaviṣyāma iti manorājyayuktaiḥ । samāsoktiśca nāyikāvṛttāntapratīteḥ । dayāvīrasyeti । dayāprayuktatvādatra dharmasya dharmavīra eva dayāvīraśabdenoktaḥ । vīraścātra rasaḥ, utsāhasyaiva sthāyitvāditi bhāvaḥ । dayāvīraśabdena vā śāntaṃ vyapadiśata । so atra bālapriyā saṃsṛṣṭisaṅkarau vivakṣitāvityanuṣaṅgaḥ । ayamartha iti pūrveṇa sambandhaḥ । nanvevaṃ vṛttau saṃsṛṣṭālaṅkārāntarasaṅkīrṇatvādibhedamātrapradarśane kiṃ bījamityata āhasvaprabhedānāmityādi । dhvaninā sahetyarthaḥ । durllakṣatvāddhetorityarthaḥ । pradarśanīyau pradarśayituṃ śakyau । prathamaṃ bhedamiti । saṃsṛṣṭālaṅkārasaṅkīrṇatvarūpaṃ bhedamityarthaḥ । parārthasampattijeneti । paraparitrāṇajanyenetyarthaḥ । nāyikāsambhogajanyena ceti । bhavataśśarīra ityanena kāminaśśarīra iti, mṛgarājavadhvetyanena mṛgākhyapuñjātiviśeṣasya vadhveti ca gamyate । munibhirapi jātaspṛhairityatra viṣayaviraktairapyudbuddhakāmairityarthapratītyā virodha ityāhamunayaścetyādi । prakṛtamarthamāhajātaspṛhairityādi । manorājyayuktaiśceti yojanā । muninā dayāvīrasyākathanādāhadayetyādi । dharmasya dayāprayuktatvādatra dayāvīraśabdena dharmavīra evokta iti sambandhaḥ । pakṣāntaramāhadayāvīraśabdenetyādi । samāsoktisaṃsṛṣṭenetyādivṛttayuktaṃ vivṛṇotiso atretyādi । 
sa rasaḥ dharmavīraśśānto vā saṃsṛṣṭālaṅkārasaṃsṛṣṭatvaṃ ca dhvaneryathā
ahiṇaapaoarasaesu pahiasāmāiesu diahesu ।
sohai pasāraagiāṇaṃ ṇacciaṃ moravandāṇam ।।

locanam rasaḥ saṃsṛṣṭālaṅkāreṇānugṛhyate । samāsoktimahamnā hyayamarthaḥ sampadyateyathā kaścinmanorathaśataprārthitapreyasīsambhogāvasare jātapulakastathā tvaṃ parārthasampādanāya svaśarīradāna ita karuṇātiśayo anubhāvavibhāvasampadoddīpitaḥ । dvivaseṣu । tathā pathikān prati śyāmāyiteṣu mohajanakatvādrātrirūpatāmācaritavatsu । yadi vā pathikānāṃ śyāmāyitaṃ duḥkhavaśena śyāmikā yebhyaḥ । śobhate prasāritagrīvāṇāṃ mayūravṛndānāṃ nṛttam । abhinayaprayogarasikeṣu pathikasāmājakeṣu satsu mayūravṛndānāṃ prasāritagītānāṃ prakṛṣṭasāraṇānusārigītānāṃ tathā grīvārecakāya prasāritagrīvāṇāṃ nṛttaṃ śobhate । pathikān prati śyāmā ivācarantīti kyac । pratyayena luptopamā nirdiṣṭā । pathikasāmājikeṣviti karmadhārayasya spaṣṭatvādrūpakam । tābhyāṃ dhvaneḥ saṃsarga iti granthakārasyāśayaḥ । atraivodāharaṇe'nyadbhedadvayamudāhartuṃ śakyamityāśayenodāharaṇāntaraṃ na dattam । tathāhivyāghrāderākṛtigaṇatve pathikasāmājikeṣvityupamārūpakābhyāṃ bālapriyā rasaḥ । saṃsṛṣṭālaṅkāreṇeti । samāsoktisaṃsṛṣṭena virodhālaṅkāreṇetyarthaḥ । munibhirapi jātaspṛhairavalokitānītyanena dayāvīrasya paripoṣapratītyā virodhasyānugrāhakatvaṃ spaṣṭamiti manasi kṛtya samāsoktestadupapādayatisamāsoktimahimnetyādi । itīti । ityarthādityarthaḥ । anubhāvetyādi । anubhāvaḥ sāndrapulakāvirbhāvaḥ । ālambanavibhāvaḥ siṃhī । uddīpanavibhāvo dantakṣatādiriti bodhyam । dvitīyamiti । saṃsṛṣṭālaṅkārasaṃsṛṣṭatvarūpamityarthaḥ । abhinavetyādi । atrādau vācyamarthaṃ vyācaṣṭeabhinavamityādi । pathikān virahiṇaḥ । iyāmāyitoṣvityatra rātrivācakāt śyāmāśabdādācārārthe kyajityabhipretya vyācaṣṭemohetyādi । śyāmāyitamityasya śyāmiketyarthamabhipretyāhayadi vetyādi । śyāmikā varṇabhedaḥ । chāyāntaradarśanenātra vyaṅgyamarthaṃ darśayatiabhinayaprayogetyādi । prasāritagītānāmityasya vyākhyānamprakṛṣṭetyādi । atra pakṣe prasāritagrīvāṇāmiti ca yojyamityāhatathetyādi । dhvaneḥ saṃsṛṣṭālaṅkārasaṃsṛṣṭatvaṃ vivṛṇotipathikānityādi । pathikeṣu sāmājikatvāropāditi bhāvaḥ । abhinayaprayogetyādyuktasya vyaṅgyasyetyarthaḥ । saṃsargaḥ saṃsṛṣṭiḥ । anyadbhedadvayamiti । atra hyupamārūpakābhyāṃ śabdaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyasya dhvaneḥ saṃsṛṣṭatvam ।

evaṃ dhvaneḥ prabhedāḥ prabheda-bhedāś ca kena śakyante ।
saṅkhyātuṃ diṅ-mātraṃ teṣām idam uktam asmābhiḥ ।।

evaṃ dhvaneḥ prabhedāḥ prabhedabhedāśca kena śakyante ।
saṃkhyātuṃ diṅmātraṃ teṣāmidamuktamasmābhiḥ ।।

anantā hi dhvaneḥ prakārāḥ sahṛdayānāṃ vyutpattaye teṣāṃ diṅmātraṃ kathitam ।

ity ukta-lakṣaṇo yo dhvanir vivecyaḥ prayatnataḥ sadbhiḥ sat-kāvyaṃ kartuṃ vā jñātuṃ vā samyag abhiyuktaiḥ ।।

ityuktalakṣaṇo yo dhvanirvivecyaḥ prayatnataḥ sadbhiḥ ।
satkāvyaṃ kartuṃ vā jñātu vā samyagabhiyuktaiḥ ।।

uktasvarūpadhvaninirūpaṇanipuṇā hi satkavayaḥ sahṛdayāśca niyatameva locanam sandehāspadatvena saṅkīrṇābhyāmabhinayaprayoge, abhinavaprayoge ca rasikeṣviti prasāritagītānāmiti yaḥ śabdaśaktyudbhavasta saṃsargamātramanugrāhyatvābhāvāt ।
apahiasāmāiesu' ityatra tu pade saṅkīrṇābhyāṃ tābhyāmupamārūpakābhyāṃ śabdaśaktimūlasya dhvaneḥ saṅkīrṇatvamekavyañjakānupraveśāditi saṅkīrṇālaṅkārasaṃsṛṣṭaḥ ।
saṅkīrṇālaṅkārasaṅkīrṇaścetyapi bhedadvayaṃ mantavyam ।।

etadupasaṃharatievamiti ।
spaṣṭam ।।

atha asahṛdayamanaḥprītaye' iti yatsūcitaṃ tadidānīṃ na śabdamātramapi tu nirvyūḍhamityāśayenāhaityukteta । yaḥ prayatnato vivecyaḥ asmābhiścoktalakṣaṇo dhvaniretadeva kāvyatattvaṃ yathoditena prapañcanirūpaṇādinā vyākartumaśaknuvadbhiralaṅkāraiḥ rītayaḥ bālapriyā saṅkīrṇālaṅkārasaṃsṛṣṭatvasaṅkīrṇālaṅkārasaṅkīrṇatvarūpabhedadvayamityarthaḥ । 
saṅkīrṇābhyāmupamārūpakābhyāmiti sambandha- ।
aahiṇaa' ityasya abhinaya abhinava ityubhayathāpi cchāyeti darśayan dhvaniṃ darśayatiabhinayetyādi ।
anugrāhyatvābhāvāditi ।
upamārūpakābhyāṃ tasyetyanuṣaṅgaḥ ।।

etaditi ।
bahuprabhedakathanamityarthaḥ ।।

sahṛdayetyādi । asahṛdayamanaḥ prītaye tatsvarūpaṃ brūma' iti yaduktamityarthaḥ । śabdamātraṃ vāṅmātram । ityuktalakṣaṇa ityādikārikādvayamekavākyamityāhaya ityādi । uktetyatra pūrayatiasmābhiriti । etaditi ya ityasya pratinirdeśaḥ । yathoditamityasya vyākartumityanena sambandha iti darśayan vivṛṇotiyathoditenetyādi । ityuktalakṣaṇo ayaṃ dhvaniriti paṭhantītyarthaḥ । etatpakṣe kāvyaviṣaye parāṃ prakarṣapadavīmāsādayanti ।

asphuṭa-sphuritaṃ kāvya-tattvam etad yathoditam ।
aśaknuvadbhir vyākartuṃ rītayaḥ sampravartitāḥ ।।

asphuṭasphuritaṃ kāvyatattvametadyathoditam ।
aśuknuvadbhirvyākartuṃ rītayaḥ sampravartitāḥ ।।

etaddhvanipravartanena nirṇītaṃ kāvyatattvamasphuṭasphuritaṃ sadaśaknuvadbhiḥ pratipādayituṃ vaidarbhī gauḍī pāñcālī ceti rītayaḥ pravartitāḥ । rītilakṣaṇavidhāyināṃ hi kāvyatattvametadasphuṭatayā manāksphuritamāsāditi lakṣyate tadatra sphuṭatayā sampradarśitenānyena rītilakṣaṇenana kiñcit ।

śabda-tattvāśrayāḥ kāścid artha-tattva-yujo aparāḥ ।
vṛttayo api prakāśante jñāte asmin kāvya-lakṣaṇe ।।

śabdatattvāśrayāḥ kāścidarthatattvayujo aparāḥ ।
vṛttayo api prakāśante jñāte asmin kāvyalakṣaṇe ।।

asmin vyaṅgyavyañjakabhāvavivecanamaye kāvyalakṣaṇe jñāte sati yāḥ kāścitprasiddhā upanāgārakādyāḥ śabdatattvāśrayā vṛttayo yāścārthatattvasambanddhāḥ kaiśikyādayastāḥ samyagrītipadavīmavataranti । anyathā tu tāsāmadṛṣṭārthanāmiva vṛttīnāmaśraddheyatvameva syānnānubhavasiddhatvam । evaṃ sphuṭatayaiva lakṣaṇīyaṃ svarūpamasya dhvaneḥ । yatra śabdānāmarthānāṃ ca keṣāñcitpratipattṛviśeṣasaṃvedyaṃ locanam pravartitā ityuttarakārikayā sambandhaḥ । anye tu yacchabdasthāne aayaṃ' iti paṭhanti । prakarṣapadavīmiti । nirmāṇe bodhe ceti bhāvaḥ । 
vyākartumaśaknuvadbhirityatra hetuḥasphuṭaṃ kṛtvā sphuritamiti ।
lakṣyata iti ।
rītirhi guṇeṣveva paryavasitā ।
yadāhaviśeṣo guṇātmā guṇāśca rasaparyavasāyina eveti hyuktaṃ prāgguṇanirūpaṇe aśṛṅgāra eva madhuraḥ' ityatreti ।।

- ।।

prakāśanta iti । anubhavasiddhatāṃ kāvyajīvitatve prayāntītyarthaḥ । rītipadavīmiti । bālapriyā ityuktetyādikamekaṃ vākyamasphuṭetyādivākyāntaraṃ tatraitadityanena dhvaneḥ parāmarśaśceti bodhyam । 
parāṃ prakarṣapadavīmāsādayantītyatra pūrayatinirmāṇe bodhe ceti ।
aasphuṭasphuritaṃ sadi'ti vṛtyā tatpadaṃ hetugarbhamiti darśitaṃ, tadeva spaṣṭayativyākartumityādi ।
aiti lakṣyata' ityuktaṃ vṛttau tatkathamityata upapādayatirītirhityādi ।
ityatra iti hyuktamiti sambandhaḥ ।।

- ।।

anubhavasiddhatvamiti vṛttau vakṣyamāṇaṃ phalitamarthaṃ manasikṛtya vivṛṇotianubhavetyādi । jātyatvamiva ratnaviśeṣāṇāṃ cārutvamanākhyeyamavabhāsate kāvye tatra dhvanivyavahāra iti yallakṣaṇaṃ dhvanerucyate kenācittadayuktamiti nābhidheyatāmarhati । yataḥ śabdānāṃ svarūpāśrayastāvadakliṣṭatve satyaprayuktaprayogaḥ । vācakāśrayastu prasādau vyañjakatvaṃ ceti viśeṣaḥ । arthānāṃ ca sphuṭatvenāvabhāsanaṃ vyaṅgyaparatvaṃ vyaṅgyāṃśaviśiṣṭatvaṃ ceti viśeṣaḥ । tau ca viśeṣau vyākhyātuṃ śakyete vyākhyātau ca bahuprakāram । tadyvatiriktānākhyeyaviśeṣasambhāvanā tu vivekāvasādabhāvamūlaiva । yasmādanākhyeyatvaṃ locanam tadvadeva rasaparyavasāyitvāt । pratītipadavīmiti vā pāṭhaḥ । nāgarikayā hyupamitetyanuprāsavṛttiḥ śṛṅgārādau viśrāmyati । paruṣeti dīpteṣu raudrādiṣu । tathā'vṛttayaḥ kāvyamātṛkāḥ' iti yaduktaṃ muninā tatra rasocita eva ceṣṭāviśeṣo vṛttiḥ । yadāha akaiśikī ślakṣṇanepathyā śṛṅgārarasambhavā' ityādi । iyatā atasyābhāvaṃ jagadurapare' ityādābhāvavikalpeṣu avṛttayo rītayaśca gatāḥ śravaṇagocaraṃ, tadatiriktaḥ ko ayaṃ dhvaniri'ti । tatra kathañcidabhyupagamaḥ kṛtaḥ kathañcicca dūṣaṇaṃ dattamasphuṭasphuritamiti vacanena । idānīṃ vācāṃ sthitamaviṣaye' iti yadūce tattu prathamoddyote dūṣitamapi dūṣayat sarvaprapañcakathane hi asambhāvyamevānākhyeyatvamityabhiprāyeṇa । śrutikaṣṭādyabhāva ityarthaḥ । aprayuktasya prayoga ityapaunaruktyam । bālapriyā tadvadeva rītivadeva । rītipadavīmavatarantīta prakāśanta ityasya vivaraṇamiti vaktavyaṃ, tacca na sambhavati tayorbhinnārthatvāt । kiñca rītipadavīmavatarantītyatra kāvyalakṣaṇajñānasya hetutvamapi durghaṭamityato anyathaivātra pāṭha ityāhapratītipadavīmiti । vṛtteḥ rasaparyavasāyitāṃ viśiṣya darśayatināgarikayetyādi । vṛttau'yatre'tyādi । ratnaviśeṣāṇāṃ jātyatvamiva pratipattṛviśeṣasaṃvedyaṃ yatra keṣāñcicchabdānāmarthānāṃ ca cārutvamanākhyeyamevāvabhāsata ityanvayaḥ । ayuktatvāddhetorityarthaḥ । cārutvaṃ nāma kaścidviśeṣa iti vaktavyamityabhipretya nābhidheyatāmarhatītyuktamupapādayati'yata' ityādi । asvarūpāśraya' iti aviśeṣa' ityanenāsya sambandhaḥ locane vṛttānuvādapūrvakamāhaiyatetyādi । yadūce ityasyātrāpakarṣaḥ । yatretyādinānūdya tadayuktamityādinā granthena dūṣayatītyarthaḥ । abhiprāyeṇa dūṣayatīti sambandhaḥ । akliṣṭatatva ityetadvivṛṇotiśrutītyādi । vivekāvasādabhāvetyaṃśaṃ sarvaśabdāgocaratvena na kasyacitsambhavati । antato anākhyeyaśabdena tasyābhidhānasambhavāt । sāmānyasaṃsparśivikalpaśabdāgocaratve sati, prakāśamānatvaṃ tu yadanākhyeyatvamucyate kvacit tadapi kāvyaviśeṣāṇāṃ ratnāviśeṣāṇāmiva na sambhavati । teṣāṃ lakṣaṇakārairvyākṛtarūpatvāt । ratnāviśeṣāṇāṃ ca sāmānyasambhāvanayaiva mūlyasthitiparikalpanādarśanācca । umayeṣāmapi teṣāṃ pratipattṛviśeṣasaṃvedyatvamastyeva । vaikaṭikā eva hi ratnatattvavidaḥ, sahṛdayā eva hi kāvyānāṃ rasajñā iti kasyātra vipratipattiḥ । yattvanirdeśyatvaṃ sarvalakṣaṇaviṣayaṃ bauddhānāṃ prasiddhaṃ tattanmataparīkṣāyāṃ granthāntare nirūpayiṣyāmaḥ । iha tu granthāntaraśravaṇalavaprakāśanaṃ sahṛdayavaimanasyapradāyīti na prakriyate । bauddhamatena vā yathā pratyakṣādilakṣaṇaṃ tathāsmākaṃ dhvanilakṣaṇaṃ bhaviṣyati । tasmāllakṣaṇāntarasyāghaṭanādaśabdārthatvācca locanam tāviti śabdagato arthagataśca । vivekasyāvasādo yatra tasya bhāvo nirvivekatvam । sāmānyasparśī yo vikalpastato yaḥ śabdaḥ dṛṣṭānte api anākhyeyatvaṃ nāstīti darśayatiratnaviśeṣāṇāṃ ceti । nanu sarveṇa tanna saṃvedyata ityāśaṅkyābhyupagamenaivottarayatiubhayeṣāmiti । ratnānāṃ kāvyānāṃ ca । nanu nārthaṃ śabdāḥ spṛśantyapīti, anirdeśyasya vedakamityādau kathamanākhyeyatvaṃ vastūnāmuktamiti cedatrāhayattviti । evaṃ hi sarvabhāvavṛttāntatulya eva dhvaniriti dhvanisvarūpamanākhyeyamityativyāpakaṃ lakṣaṇaṃ syāditi bhāvaḥ । granthāntara iti viniścayaṭīkāyāṃ dharmottaryāṃ yā vivṛtiramunā granthakṛtā kṛtā tatraiva tadvyākhyātam । bālapriyā vyācaṣṭevivekasyetyādi । sāmānyetyādikaṃ vivṛṇotisāmānyetyādi । sāmānyasaṃsparśoti । jātyādisāmānyāvagāhītyarthaḥ । savikalpakajñānamityarthaḥ । taddhetuko vyavahārātmako yaśśabda ityarthaḥ । nāstīti darśayatīti । ratnaviśeṣāṇāṃ jātyatvādisāmānyasya sambhāvanayaiva mūlyaparikalpanāyā darśanāditi bhāvaḥ । jātyatvaṃ cārutvañcetyarthaḥ । tadgranthāntare nirūpayiṣyāma ityuktyā sūcitamanirdeśyatvarūpalakṣaṇasya doṣaṃ darśayatievaṃ hītyādi । sarvapadārthetyarthaḥ । iti lakṣaṇamativyāpakaṃ syāditi sambandhaḥ । mayaivetyartha iti । anena aanākhyeye'tyādeḥ parikaraślokatvaṃ darśitam । anākhyeyo yo aśiḥ svarūpāṃśaḥ tasyetyaryaḥ । 
kvacit granthe bhāva iti ca pāṭhaḥ ।
tatpakṣe anākhyeyāṃśabhāvitvamiti śloke tasyoktameva dhvanilakṣaṇaṃ sādhīyaḥ ।
tadidamuktam anākhyeyāṃśabhāsitvaṃ nirvācyārthatayā dhvaneḥ ।
na lakṣaṇaṃ, lakṣaṇaṃ tu sādhīyo asya yathoditam ।।

iti śrīrājānakānandavardhanācāryaviracite dhvanyāloke tṛtīya uddyotaḥ ।।

locanam uktamiti । saṃgrahārthaṃ mayaivetyarthaḥ । anākhyeyāṃśasyābhāso vidyate yasmin kāvye tasya bhāvastanna lakṣaṇaṃ dhvaneriti sambandhaḥ । atra hetuḥnirvācyārthatayeti । nirvibhajya vaktuṃ śakyatvādityarthaḥ । 
anyastu anirvācyārthatayā' ityatra niso nañarthatvaṃ parikalpyānākhyeyāṃśabhāsitve ayaṃ heturiti vyācaṣṭe, tattu kliṣṭam ।
hetuśca sādhyāviśiṣṭa ityuktavyākhyānameveti śivam ।
kāvyāloke prathāṃ nītān dhvanibhedān parāmṛśat ।
idānīṃ locanaṃ lokān kṛtārthānsaṃvidhāsyati ।।

āsūtritānāṃ bhedānāṃ sphuṭatāpattidāyinīm ।
trilocanapriyāṃ vande madhyamāṃ parameśvarīm ।।

iti śrīmahāmāheśvarācāryavaryābhinavaguptānmīlite sahṛdayālokalocane dhvanisaṅkete tṛtīya uddyotaḥ ।।

ṛṛṛṛṛ bālapriyā paṭhanīyam । anākhyeyasvarūpatvamityarthaḥ । nirvācyārthatayeti nirvācyāṃśatayeti vā pāṭhaḥ । nirityasya vivaraṇamvibhajyeti । dūṣaṇāntaramāhahetuścetyādi । sādhyādabhinna ityarthaḥ । vistṛtānityarthaḥ । parāmṛśaditi hetugarbhaṃm । locanamityādi । yathā nayanaṃ lokān kṛtārthān vidadhāti, tathedaṃ vyākhyānamiti bhāvaḥ । āsūtritānāmiti । āsūtritānāṃ bhedānāṃ samyaksūtrairnirdiṣṭānāṃ dhvanyādibhedarūpāṇāṃ kāvyavāṇīnāṃ yā sphuṭatāpattiḥ । sphuṭatvaprāptistaddāyinīm । 
madhyamā hi vaikharyāḥ sphuṭatvaṃ dadāti ।
madhyamāmiti ।
madhyamārūpāmityarthaḥ ।
śubhamastu sarvaṃ śivam iti śrīrāmaśārakaracitāyāṃ locanaṭippaṇyāṃ tṛtīya uddyotaḥ ।।

caturtha uddyotaḥ
caturtha uddyotaḥ evaṃ dhvaniṃ saprapañcaṃ vipratipattinirāsārthaṃ vyutpādya tadvyutpādane locanam caturtha uddyotaḥ kṛtyapañcakanirvāhayoge api parameśvaraḥ ।
nānyopakaraṇāpekṣo yayā tāṃ naumi śāṅkarīm ।।

udyotāntarasaṅgatiṃ viracayituṃ vṛtikāra āhaevamiti । prayojanāntaramiti । yadyapi asahadayamanaḥprītaya' ityanena prayojanaṃ prāgevoktaṃ, tṛtīyodyotāvadhau ca satkāvyaṃ kartuṃ vā jñātuṃ veti tadeveṣatsphuṭīkṛtaṃ, tathāpi sphuṭatarīkartumidānīṃ yatnaḥ । 
yatassuspaṣṭarūpatvena vijñāyate, ato aspaṣṭanirūpitātspaṣṭanirūpaṇamanyathaiva pratibhātīti prayojanāntaramityuktam ।
athavā pūrvoktayoḥ prayojanayorantaraṃ viśeṣo abhidhīyate; kena viśeṣeṇa satkāvyakaraṇamasya prayojanaṃ, kena ca satkāvyabodha iti viśeṣo nirūpyate ।
bālapriyā atha caturthodyotaṭippaṇī prārabhyate arthodyotaṃ caturthe ca locanasya yathāmati ।
kimapi vyākariṣyāmi prasīdantvatra me budhāḥ ।।

kṛtyeti । kṛtyapañcakaṃ sṛṣṭyādirūpam । yathoktaṃ"pañcavidhaṃ tatkṛtyaṃ sṛṣṭisthitisaṃhāratirobhāvaḥ tadvadanugrahakaraṇaṃ proktaṃ satatoditasyāsya" iti । yayā māyārūpayā hetunā । nānyopakaraṇāpekṣa iti sambandhaḥ । māyārūpāṃ yāmevāpekṣamāṇaḥ sṛṣṭyādikaṃ nirvahatītyarthaḥ । udyotāntarasaṅgatimiti । tṛtīyodyotena saha caturthodyotasya saṅgatimityarthaḥ । pūrvoktasyaiva prayojanasya vakṣyamāṇatvāt prayojanāntaramityuktirayuktetyāśaṅkya samādhatteyadyapītyādi । nanu prītirūpaprayojanasyoktatve api vakṣyamāṇaṃ tadanyadevetyata āhatṛtīyetyādi । tadeveti । prayojanamevetyarthaḥ । sphuṭatarīkartumiti । tadevetyanuṣajyate । vijñāyata iti । vakṣyamāṇamiti śeṣaḥ । tataḥ kimata āhaata ityādi । aspaṣṭanirūpitāditi । prayojanāditi śeṣaḥ । satkāvyaṃ kartuṃ vā jñātuṃ vā samyagabhiyuktaiḥ sadbhiḥ dhvaniḥ prayatnato vivecya ityuktyā satkāvyakaraṇajñānayoḥ dhvanivivecanaprayojanatvamarthāllabhyata ityatastatprayojanamaspaṣṭanirūpitamityarthaḥ । spaṣṭanirūpaṇamiti । spaṣṭamuktamityarthaḥ । prakārāntareṇa vyācaṣṭeathavetyādi । uktasyaiva vivaraṇamkena viśeṣeṇetyādi । asyeti । dhvanivyutpādanasyetyarthaḥ । prayojanāntaramucyate

dhvaner yaḥ saguṇī-bhūta-vyaṅgyasyādhvā pradarśitaḥ ।
anenānantyam āyāti kavīnāṃ pratibhā-guṇaḥ ।।

dhvaneryaḥ saguṇībhūtavyaṅgyasyādhvā pradarśitaḥ ।
anenānantyamāyāti kavīnāṃ pratibhāguṇaḥ ।।

ya eṣa dhvanerguṇabhūtavyaṅgyasya ca mārgaḥ prakāśitastasya phalāntaraṃ kavipratibhānantyam । kathamiti cet

ato hy anyatamenāpi prakāreṇa vibhūṣitā ।
vāṇī navatvam āyāti pūrvārthānvayavaty api ।।

ato hyanyatamenāpi prakāreṇa vibhūṣitā ।
vāṇī navatvamāyāti pūrvārthānvayavatyapi ।।

locanam tatra satkāvyakaraṇe kathamasya vyāpāra iti pūrvaṃ vaktavyaṃ niṣpāditasya jñeyatvāditi taducyate dhvanerya iti ।।

nanu dhvanibhedāt pratibhānāmānantyamiti vyadhikaraṇametadityabhiprāyeṇāśaṅkatekathamitīti । atrottaramato hīti । āsatāntāvad bahavaḥ prakārāḥ, ekenāpyevaṃ bhavatītyapiśabdārthaḥ । etaduktaṃ bhavativarṇanīyavastuniṣṭhaḥ prajñāviśeṣaḥ pratibhānaṃ, tatra varṇanīyasya pārimityādādyakavinaiva spṛṣṭatvāt sarvasya tadviṣayaṃ pratibhānaṃ tajjātīyameva syāt । tataśca kāvyamapi tajjātīyameveti bhraṣṭa idānīṃ kaviprayogaḥ, uktavaicitryeṇa tu ta evārthā niravadhayo bhavantīti tadviṣayāṇāṃ pratibhānāmānantyamupapannamiti । nanu pratibhānantyasya kiṃ phalamiti nirṇetuṃ vāṇī navatvamāyātītyuktaṃ, tena vāṇīnāṃ kāvyavākyānāṃ tāvannavatvamāyāti । tacca pratibhānantye satyupadyate, taccārthānantye, tacca dhvaniprabhedāditi । bālapriyā kathamasya vyāpāra itīti । dhvanipratipādanaṃ kathamupayogītyetadityarthaḥ । ityetaditi sambandhaḥ ।।

vyadhikaraṇamiti । asaṅgatamityarthaḥ । aanyatamenāpī'tyapiśabdaṃ darśayatiāsatāmiti । etaduktaṃ bhavatīti । prathamakārikottarārdhena dvitīyakārikayā ca vakṣyamāṇo bhāvārthaḥ pradarśito bhavatītyarthaḥ । tamevāhavarṇanīyetyādi । dhvaniprabhedādityantena । varṇanīyavastuniṣṭhaḥ varṇanīyatattadvastuviṣayakaḥ । prajñāviśeṣa iti । sphurtirūpa ityarthaḥ । kaveriti śeṣaḥ । ādyakavipratibhānajātīyamityarthaḥ । ādyakavikāvyajātīyamevetyarthaḥ । uktavaicitryeṇeti । dhvaniguṇībhūtavyaṅgyavaicitryeṇetyarthaḥ । vāṇīnāmityasya vivaraṇamkāvyavākyānāmiti । 
itīti samāptau ।
ato dhvaneruktaprabhedamadhyādanyatamenāpi prakāreṇa vibhūṣitā satī vāṇī purātanakavinibaddhārthasaṃsparśavatyapi navatvamāyāti ।
tathāhyavivakṣitavācyasya dhvaneḥ prakāradvayasamāśrayaṇena navatvaṃ pūrvārthānugame api yathā smitaṃ kiñcinmugdhaṃ taralamadhuro dṛṣṭivibhavaḥ parispando vācāmabhinavavilāsorbhisarasaḥ ।
gatānāmārambhaḥ kisalayitalīlāparimalaḥ spṛśantyāstāruṇyaṃ kimiva hi na ramyaṃ mṛgadṛśaḥ ।।

locanam tatra prathamamatyantatiraskṛtavācyānvayamāhasmitamiti । mugdhamadhuravibhavasarasakisalayitaparimalasparśanānyatyantatiraskṛtāni । tairanāhṛtasaundaryasarvajanavāllabhyākṣīṇaprasaratvasantāpapraśamanatarpakatvasaukumāyrasārvaṅkālikatatsaṃskārānuvṛttitvayatnābhilaṣaṇīyasaṅgatatvāni dhvanyamānāni yāni, taiḥ smitādeḥ prasiddhasyārthasya sthaviravedhovihitadharmavyatirekeṇa dharmāntarapātrāta yāvat kriyate, tāvattadapūrvameva sampadyata iti sarvatreti mantavyam । asyeti apūrvatvameva bhāsata iti dūreṇa sambandhaḥ । sarvatraivāsya bālapriyā asmitam' iti । kiñcit smitaṃ mandasmitam । mugdhaṃ bhavati iti sarvatra śeṣa- । taralaśca madhuraśca taralamadhuraḥ । dṛṣṭivibhavaḥ vibhavaviśiṣṭā dṛṣṭiḥ । parispandaḥ prasaraḥ । abhinavā ye vilāsāstātkālikā viśeṣāsteṣāmūrmibhiḥ uttarottaramutpadyamānābhiḥ paramparābhiḥ sarasaḥ । kisalayitaḥ kisalayasambandhī līlāyāḥ parimalo yatra tathābhūtaḥ mohayatīti vyutpattyā mohakāritvaṃ "mugdhā navavayaḥkāme"tyādinā lakṣitaṃ laugdhyaṃ vā yattadvānmugdhaśabdasya mukhyārthaḥ । evaṃ madhuravibhāvādiśabdānāṃ madhurarasaiśvaryādayo mukhyārthāḥ, teṣāmatra bādhāttatsādṛśyena nimittena mugdhādiśabdāḥ smitādīn lakṣayanti, tena ca smitādīnāṃ saundaryaviśeṣādikaṃ dyotyata ityāhamugdhetyādi । mugdhamadhuretyādi । mugdhamadhurādayo mukhyārthā ityarthaḥ । atyantatiraskṛtānīti । bādhāditi bhāvaḥ । tairityasya dhvanyamānānītyanena sambandhaḥ । atra yathāsaṃkhyaṃ tena smitasya anāhṛtamakṛtrimaṃ saundaryam । dṛṣṭeḥ sarvajanavāllabhyamakṣīṇaprasaratvaṃ ca । vacasassantāpapraśamanatvaṃ tarpakatvaṃ ca, gamanasya sukumārapādakṛtatvena māndyaṃ sārvakālikalīlānuvṛttitvaṃ ca, tāruṇyasya yatnābhilaṣayaṇīyasaṅgatatvaṃ ca dhvanyata ityarthaḥ । tairdharmāntarapātrateti sambandhaḥ । anāhṛtasaundaryādirūpadharmāntarapātratvamityarthaḥ । sthaviravedhāḥ brahmā । taditi । smitādakamityarthaḥ । itīti hetau । itthaṃ sarvatra mantavyamityarthaḥ । apūrvatvameva bhāsata iti । bhāvibhrametyādau smitādīnāṃ

ityasya, savibhramasmitodbhedā lolākṣyaḥ praskhaladgiraḥ ।
nitambālasagāminyaḥ kāminyaḥ kasya na priyāḥ ।।

ityevamādiṣu ślokeṣu satsvapi tiraskṛtavācyadhvanisamāśrayeṇāpūrvatvameva pratibhāsate ।
tathā yaḥ prathamaḥ prathamaḥ sa tu tathāhi hatahastibahalapalalāśī ।
śvāpadagaṇeṣu siṃhaḥ siṃhaḥ kenādharīkriyate ।।

ityasya, svatejaḥkrītamahimā kenānyenātiśayyate ।
mahadbhirapi mātaṅgaiḥ siṃhaḥ kimabhibhūyate ।।

ityevamādiṣu ślokeṣu satsvapyarthāntarasaṅkramitavācyadhvanisamāśrayeṇa navatvam । vivakṣitānyaparavācyasyāpyuktaprakārasamāśrayeṇa navatvaṃ yathā nidrākaitavinaḥ priyasya vadane vinyasya vakraṃ vadhūḥ bodhatrāsaniruddhacumbanarasāpyābhogalolaṃ sthitā । locanam navatvamiti saṅgatiḥ । dvitīyaḥ prathamaśabdo arthāntare anapākaraṇīyapradhānatvāsādhāraṇatvādivyaṅgyadharmāntare saṅkrāntaṃ svārthaṃ vyanakti । evaṃ siṃhaśabdo api vīratvānapekṣatvavismayanīyatvādau vyaṅgyadharmāntare saṅkrāntaṃ svārthaṃ dhvanati । evaṃ prathamasya dvau bhedāvudāhṛtya dvitīyasyāpyudāhartumāsūtrayativivakṣiteti । nidrāyāṃ kaitavī kṛtakasupta ityarthaḥ । vadane vinyasya vaktramiti । vadanasparśajameva tāvaddivyaṃ sukhaṃ tyaktunna pārayatīti । ata eva priyasyeti । vadhūḥ navoḍhā । bodhatrāsena priyatamaprabodhabhayena niruddho haṭhāt pravartamānaḥ pravartamāno api kathañcitkathañcit bālapriyā caturṇā varṇane api tadapekṣayā smitaṃ kiñcidityādau tadvarṇanasyāpūrvatvameva bhātītyarthaḥ । evamuttaratrāpi bodhyam । anapākaraṇīyapradhānatvāsādhāraṇatvādirūpaṃ vyaṅgyaṃ yaddharmāntaraṃ tasminnityarthaḥ । vīratvetyāderapyevamartho bodhyaḥ । tāvaditi । itīti । vyajcata iti śeṣaḥ । ata eveti । evaṃvidhaprītikāritvādevetyarthaḥ । 
itīti ।
ityuktamityarthaḥ ।
niruddhatvoktyā gamyamāhahaṭhātpravartamāno apīti ।
dhṛtaḥ vailakṣyādvimukhībhavediti punastasyāpyanārambhiṇaḥ sākāṅkṣapratipatti nāma hṛdayaṃ yātaṃ tu pāraṃ rateḥ ।।

ityādeḥślokasya, śūnyaṃ vāsagṛhaṃ vilokya śayanādutthāya kiñcicchanai- rnidrāvyājamupāgatasya suciraṃ nirvarṇya patyurmukham ।
visrabdhaṃ paricumbya jātapulakāmālokya gaṇḍasthalīṃ lajjānamramukhī priyeṇa hasatā bālā ciraṃ cumbitā ।।

ityādiṣu ślokeṣu satsvapi navatvam । yathā vā'taraṅgabhrūbhaṅgā' locanam kṣaṇamātrandhṛtaścumbanābhilāṣo yayā । ata eva ābhogena punaḥ punarnidrāvicāranirvarṇanayā vilolaṃ kṛtvā sthitā, na tu sarvathaiva cumbanānnivartituṃ śaknotītyarthaḥ । evaṃbhūtaiṣā yadi mayā paricumbyate, tadvilakṣā vimukhībhavediti tasyāpi priyasya paricumbanaviṣaye nirārambhasya । hṛdayaṃ sākāṅkṣapratipatti nāmeti । sākāṅkṣā sābhilāṣā pratipattiḥ sthitiryasya tādṛśaṃ ruhiruhikākadarthitaṃ na tu manorathasampatticaritārthaṃ, kintu retaḥ parasparajīvitasarvasvābhimānarūpāyāḥ paranirvṛteḥ kena cidapyanubhavenālabdhāvagāhanāyāḥ pāraṅgatamiti paripūrṇībhūta eva śṛṅgāraḥ । dvitīyaśloke tu paricumbanaṃ sampannaṃ lajjā svaśabdenoktā । tenāpi sā paricumbiteti yadyapi poṣita eva śṛṅgāraḥ, tathāpi prathamaśloke parasparābhilāṣaprasaranirodhaparamparāparyavasānāsambhavena yā bālapriyā pratibaddhaḥ । bhogapadasya sākṣātkārārthakatvamabhipretyāhaābhāgenetyādi । nidrāvicāreṇa ayaṃ nidrātīti buddhyā yā nirvarṇanā darśanaṃ tayetyarthaḥ । anena cumbanābhilāṣasya punarāvirbhāvo gamyate । vilolaṃ kṛtvā cumbanasaṃśayasahitaṃ yathā tathā । bhāvārthamāhana tvityādi । uttarārdhaṃ vivṛṇotievamityādi । vilakṣā lajjitā satī । apīti vadhvāḥ samuccaye । ruharuhikākadarthitaṃ autsukyena pīḍitam । gamyamarthamāhana tvityādi । caritārthamityasyānantaraṃ yadyapīti kvacit granthe pāṭhaḥ, tattu nāmaśabdavivaraṇam । kintviti tuśabdārthakathanam । cumbanāliṅganādyanubhavenetyarthaḥ । alabdhamavagāhanaṃ yasyāṃ tasyāmityarthaḥ । avagāhanasyālābhe api pāraṃ gatamityāpātato virodhaḥ । ślokasyāsya navatvaṃ darśayitumāhadvitīyaśloka ityādi । śaṅkatetenāpītyādi । samādhattetathāpītyādi । parasparābhilāṣaprasarasya yā nirodhaparamparā tasyā yatparyavasān ityādiślokasya anānābhaṅgibhramadbhūḥ' ityādiślokāpekṣayānyatvam ।

yuktyānayānusartavyo rasādir bahu-vistaraḥ ।
mitho apy anantatāṃ prāptaḥ kāvya-mārgo yadāśrayāt ।।

yuktyānayānusartavyo rasādirbahuvistaraḥ ।
mitho apyanantatāṃ prāptaḥ kāvyamārgo yadāśrayāt ।।

bahuvistāro ayaṃ rasabhāvatadābhāsatatpraśamanalakṣaṇo mārgo yathāsvaṃ vibhāvānubhāvaprabhedakalanayā yathoktaṃ prāk । sa sarva evānayā yuktyānusartavyaḥ । yasya rasāderāśrayādayaṃ kāvyamārgaḥ purātanaiḥ kavibhiḥ sahasra saṃkhyairasaṃkhyairvā bahuprakāraṃ kṣuṇṇatvānmitho apyanantatāmeti । rasabhāvādīnāṃ hi pratyekaṃ vibhāvānubhāvavyabhicārisamāśrayādaparimitatvam । teṣāṃ caikaikaprabhedāpekṣayāpi tāvajjagadvṛttamupanibadhyamānaṃ sukavibhistadicchāvaśādanyathā sthitamapyanyathaiva vivartate । pratipāditaṃ caitaccitravicārāvasare । locanam ratiruktā, sobhayorapyekasvarūpacittavṛtyanupraveśamācakṣāṇā rati sutarāṃ poṣayati ।।

evaṃ maulaṃ bhedacatuṣṭayamudāhṛtyālakṣyakramabhedeṣvatideśamukhena sarvopabhedaviṣayaṃ nirdeśaṃ karotiyuktyānayeta । 
udāhartavya ityarthaḥ ।
yathoktamiti ।
tasyāṅgānāṃ prabhedā ye prabhedāḥ svagatāśca ye ।
teṣāmānantyamanyonyasambandhaparikalpanā ।।

ityatra । pratipāditaṃ caitaditi । caśabdo apiśabdārthe bhinnakramaḥ । etadapi bālapriyā tadasambhavena tatsambhavaṃ vinetyarthaḥ । ratiriti । sutarāmiti । dvitīyaślokato atyadhikamityarthaḥ ।।

maulaṃ bhedacatuṣṭayamiti । atyantatiraskṛtavācyārthāntarasaṅkramitavācyāvavivakṣitavācyasya dvau bhedau, asaṃlakṣyakramavyaṅgyasaṃlakṣyakramavyaṅgyau vivakṣitānyaparavācyasya dvau bhedāvityevamādimaṃ bhedacatuṣṭayamityarthaḥ । udāhṛtyeti । anena taraṅgetyādikaṃ saṃlakṣyakramavyaṅgyodāharaṇamiti sphuṭīkṛtaṃ vikramorvaśīyasthaṃ, dvitīyodyotodāhṛtaṃ tatpadyaṃ tu yathā tadudāharaṇaṃ bhavati, tathā sahṛdayairālocanīyam । nānābhaṅgītyādiślokassamagratayā nopalabdhaḥ । alakṣyakramasyāvāntarabhedeṣvityarthaḥ । kārikāsthasyāmusartavya ityasya vyākhyānamudāhartavya iti । yathoktaṃ prāgityatratyaprākpadārthakathanaṃ tasyāṅgānāmityādi । samuccaya ityarthaḥ । ityatra pratipāditamiti sambandhaḥ । atathāsthitānityatra pūrayatibahiriti । hṛdayādbahirloka ityarthaḥ । 
gāthā cātra kṛtaiva mahākavinā
atahaṭṭhie vi tahasaṇṭhie vva hiaammi jā ṇivesei ।
atthavisese sā jaai vikaḍakaigoarā vāṇī ।।

[atathāsthitānapi tathāsaṃsthitāniva hṛdaye yā niveśayati ।
arthaviśeṣān sā jayati vikaṭakavigocarā vāṇī ।।

iti chāyā] । taditthaṃ rasabhāvādyāśrayeṇa kāvyārthānāmānantyaṃ supratipādatam । etadevopapādayitumucyate locanam pratipāditaṃ "bhāvānacetanānapi cetanavaccetanānacetanavadi"tyatra । atathāsthitānapi bahistathāsaṃsthitāniveti । ivaśabdena ekataratra viśrāntiyogābhāvādeva sutarāṃ vicitrarūpānityarthaḥ । pradhānatame samastabhāvakanakanikaṣasthāna ityarthaḥ । niveśayati yasya yasya hṛdayamasti, tasya tasya acalatayā tatra sthāpayatītyarthaḥ । ateva te prasiddhārthebhyo anya evetyarthaviśeṣāssampadyante । hṛdayaniviṣṭā eva ca tathā bhavanti nānyathetyarthaḥ । sā jayati paricchinnaśaktibhyaḥ prajāpatibhyo apyutkarṣeṇa vartate । tatprasādādeva kavigocaro varṇanīyo artho vikaṭo nissīmāsampadyate ।।

pratibhānāṃ vāṇīnāñcānantyaṃ dhvanikṛtamiti yadanudbhinnamuktaṃ, tadeva kārikayā bhaṅgyā nirūpyata ityāhaupapādayitumiti । upapatyā nirūpayitumityarthaḥ । yadyapyarthānantyamātre heturvṛttikāreṇoktaḥ, tathāpi kārikākāreṇa nokta iti bhāvaḥ । yadi vā ucyate saṃgrahaśloko ayamiti bhāvaḥ । ata evāsya ślokasya vṛttigranthe vyākhyānaṃ na kṛtam । bālapriyā ivaśabdeneti । sambhāvanārthakeneti bhāvaḥ । samastabhāvāḥ sakalapadārthā eva kanakāni teṣāṃ nikaṣasthāna ityarthaḥ । hṛdaye niveśayatītyasya vivaraṇamyasyetyādi । ata eva hṛdayasthāpanādeva । te hṛdayasthāpitārthāḥ । arthaviśeṣānityasya vivaraṇamprasiddhetyādi । arthaviśeṣā ityarthaḥ । vikaṭaḥ kavigocaro yasyā iti vyutpattimabhipretya vivṛṇotikavigocara ityādi ।।

aetadeve'tyādigranthamavatārayatipratibhānāmityādi । dhvanibhedakṛtārthānantyaprayuktamityarthaḥ । upapatterakathanenāsphuṭamityarthaḥ । dhvanerya ityādinoktamityarthaḥ । vṛttikāreṇokta iti । ayuktyānaye'tyādikārikāvyākhyāvasara iti śeṣaḥ । vṛttikārakṛtaḥ parikaraśloka ityarthaḥ ।

dṛṣṭa-pūrvā api hy arthāḥ kāvye rasa-parigrahāt ।
sarve navā ivābhānti madhu-māsa iva drumāḥ ।।

dṛṣṭapūrvā api hyarthāḥ kāvye rasaparigrahāt ।
sarve navā ivābhānti madhumāsa iva drumāḥ ।।

tathā hi vivakṣitānyaparavācyasyaiva śabdaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyaprakārasamāśrayeṇa navatvam ।
yathā'dharaṇīdhāraṇāyādhunā tvaṃ śeṣaḥ' ityādeḥ ।
śeṣo himagiristvaṃ ca mahānto guravaḥ sthirāḥ ।
yadalaṅghitamaryādāścalantīṃ bibhrate bhuvam ।।

ityādiṣu satsvapi । 
tasyaivārthaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyasamāśrayeṇa navatvam ।
yathā'evaṃvādini devarṣau' ityādi ślokasya ।
kṛte varakathālāpe kumāryaḥ pulakodgamaiḥ ।
sūcayanti spṛhāmantarlajjayāvanatānanāḥ ।।

ityādiṣu satsvarthaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyasya kaviprauḍhoktinirmitaśarīratvena navatvam । 
yathā'
sajjei surahimāso' ityādeḥ ।
surabhisamaye pravṛtte sahasā prādurbhavanti ramaṇīyāḥ ।
rāgavatāmutkalikāḥ sahaiva sahakārakalikābhiḥ ।।

ityādiṣu satsvapyapūrvatvameva । arthaśaktyudbhavānuraṇanarūpavyaṅgyasya kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīratvena navatvam । locanam dṛṣṭapūrvā iti । bahiḥ pratyakṣādibhiḥ pramāṇaiḥ prāktanaiśca kavibhirityubhayathā neyam । kāvyaṃ madhumāṃsasthānīyam spṛhāṃ lajjāmiti, rāgavatāmutkamikā iti ca । śabdaspṛṣṭe arthe kā hṛdyatā । etāni codāharaṇāni vitatya pūrvameva vyākhyātānīti kiṃ punarukaktyā satyapi prāktanakavispṛṣṭatve nūtanatvaṃ bhavatyevaitatprakārānugrahādityetāvati tātparyaṃ hi granthasyādhikannānyat । bālapriyā drumānvayinamarthamāhabahirityādi । arthānvayinamāhaprāktanairityādi । ataśca akṛta' ityādiślokāt aevaṃvādinī'tyādeḥ asurabhī'tyādiślokāt asajjatī'tyādeśca navatvamastīti bhāvaḥ । eteṣāmiti śeṣaḥ । etatprakārānugrahānnūtanatvaṃ bhavatyeveti sambandhaḥ । 
yathā
avāṇiaa itthidantā' ityādigāthārthasya ।
kariṇīvehavvaaro maha putto ekkakāṇḍaviṇivāi ।
iasonhāeṃ taha kaho jaha kaṇḍakaraṇḍaaṃ vahai ।।

[kariṇīvaidhavyakaro mama putra ekakāṇḍavinipātī ।
hatasnuṣayā tathā kṛto yathā kāṇḍakaraṇḍakaṃ vahati ।।

iti cchāyā] । evamādiṣvartheṣu satsvapyanālīḍhataiva । yathā vyaṅgyabhedasamākṣayeṇa dhvaneḥ kāvyārthānāṃ navatvamutpadyate, tathā vyañjakabhedasamāśrayeṇāpi । tattu granthavistarabhayānna likhyate svayameva sahṛdayairabhyūhyam । atra ca punaḥpunaruktamapi sāratayedamucyate

vyaṅgya-vyañjaka-bhāve asmin vividhe sambhavaty api ।
rasādi-maya ekasmin kaviḥ syād avadhānavān ।।

vyaṅgyavyañjakabhāve asminvividhe sambhavatyapi ।
rasādimaya aikasmin kaviḥ syādavadhānavān ।।

asminnarthānantyahetau vyaṅgyavyañjakabhāve vicitraṃ śabdānāṃ sambhavatyapi kavirapūrvārthalābhārthī rasādimaya ekasmin vyaṅgyavyañjakabhāve yatnādavadadhīta । rasabhāvatadābhāsarūpe hi vyaṅgye tadyvañjakeṣu ca yathānirdiṣṭeṣu varṇapadavākyaracanāprabandheṣvavahitamanasaḥ kaveḥ sarvamapūrve kāvyaṃ sampadyate । tathā ca rāmāyaṇamahābhāratādiṣu saṅghāmādayaḥ punaḥpunarabhihitā api navanavāḥ prakāśante । 
prabandhe cāṅgī rasa eka evopanibadhyamāno arthaviśeṣalābhaṃ chāyātiśayaṃ ca puṣṇāti ।
kasminniveti cetyathā rāmāyaṇe yathā vā mahābhārate ।
rāmāyeṇe hi karuṇo rasaḥ svayamādikavināsūtritaḥ aśokaḥ ślokatvamāgataḥ' ityevaṃvādinā ।
nirvyūḍhaśca sa eva locanam kariṇīvaidhavyakaro mama putraḥ ekena kāṇḍena vinipātanasamarthaḥ hatasnuṣayā tathā kṛto yathā kāṇḍakaraṇakaṃ vahatītyuttāna evāyamarthaḥ, gāthārthasyānālīḍhataiveti sambandhaḥ ।।

bālapriyā etatprakāretyasya dhvaniprabhedetyarthaḥ ।
vṛttau aśarīratvena navatva'mityubhayatra bhavatīti śeṣaḥ aekakāṇḍavinipātī'ti chāyā, tasya vivaraṇamekena kāṇḍenetyādi ।
kāṇḍo bāṇaḥ ।।

sītātyantaviyogaparyantameva svaprabandhamuparacayatā । 
mahābhārate api śāstrarūpaṃ kāvyacchāyānvayini vṛṣṇipāṇḍavavirasāvasānavaimanasyadāyinīṃ samāptimupanibadhnatā mahāmuninā vairāgyajananatātparyaṃ prādhānyena svaprabandhasya darśayatā mokṣalakṣaṇaḥ puruṣārthaḥ śānto rasaśca mukhyatayāvivakṣāviṣayatvena sūcitaḥ ।
etaccaśina vivṛtamevānyairvyākhyāvidhāyibhiḥ ।
svayamevacaitadudgīrṇa tenodīrṇamahāmohamagnamujjihīrṣatā lokamativimalajñānālokadāyinā lokanāthena yathā yathā viparyeti lokatantramasāravat ।
tathā tathā virāgo atra jāyate nātra saṃśayaḥ ।।

locanam atyantagrahaṇena nirapekṣabhāvatayā vipralambhāśaṅkāṃ pariharati । vṛṣṇīnāṃ parasparakṣayaḥ, pāṇḍavānāmapi mahāpathakleśenānucitā vipattiḥ, kṛṣṇasyāpi vyādhādvidhvaṃsa iti sarvaṃsyāpi virasamevāvasānamiti । mukhyatayeti । yadyapi "dharme cārthe ca kāme ca mokṣe ce"tyuktaṃ, tathāpi catvāraścakārā evamāhuḥyadyapi dharmārthakāmānāṃ sarvasvaṃ tādṛṅnāsti yadanyatra na vidyate, tathāpi paryantavirasatvamatraivāvalokyatām । mokṣe tu yadrūpaṃ tasya sāratātraiva vicāryatāmiti । lokaistantryamāṇaṃ yatnena sampādyamānandharmārthakāmatatsādhanalakṣaṇaṃ vastubhūtatayābhimatamapi । yena yenārjanarakṣaṇakṣayādinā prakāreṇa । asāravattucchendrajhālāḍivat । pratyuta viparītaṃ sampadyate । āstāntasya svarūpacintetyarthaḥ । tena tena prakāreṇa atra lokatantre । virāgo jāyata ityanena tatvajñānotthitaṃ nirvedaṃ bālapriyā asītātyantaviyogaparyantamityatrātyantagrahaṇaphalamāhaatyantagrahaṇenetyādi । vṛṣṇipāṇḍavavirasāvasānetyuktaṃ vavṛṇeti । mokṣalakṣaṇaḥ puruṣārtho mukhyatayā vivakṣāviṣayatvena sūcita iti yaduktaṃ tasyānupapattimāśaṅkya pariharatiyadyapītyādinā । mokṣe cetyuktamiti । kvaciddagranthe abharatarṣabha yadihāsti tadanyatra yannehāsti na tat kvaci'diti ca pāṭhaḥ । vakṣyamāṇaṃ viśeṣaṃ dyotayantītyarthaḥ । pradhānaṃ svarūpamityarthaḥ । atreti śeṣaḥ । yadanyatra na vidyate tādṛgatra nāstīti sambandhaḥ । yadatrāsti tadanyatrāpyastīti bhāvaḥ । dyotyaṃ viśeṣaṃ darśayatitathāpītyādi । paryantavirasatvamiti । dharmārthakāmānāmityanuṣajyate । lokatantramityetadvyācaṣṭelaukairityādi । ityādi bahuśaḥ kathayatā । tataśca śānto raso rasāntarairmokṣalakṣaṇaḥ puruṣārthaḥ puruṣārthāntaraistadupasarjanatvenānugamyamāno aṅgitvena vivakṣāviṣaya iti mahābhāratatātparya suvyaktamevāvabhāsate । aṅgāṅgibhāvaśca yathā rasānāṃ tathā pratipāditameva । pāramārthikāntastattvānapekṣayā śarīrasyevāṅgabhūtasya rasasya puruṣārthasya ca svaprādhānyena cārutvamapyaviruddham । nanu mahābhārate yāvānvivakṣāviṣayaḥ so anukramaṇyāṃ sarva evānukrānto na caittatra dṛśyate, pratyuta sarvapuruṣārthaprabodhahetutvaṃ sarvarasagarbhatvaṃ ca mahābhāratasya tasminnuddeśe svaśabdaniveditatvena pratīyate । atrocyatesatyaṃ śāntasyaiva rasāsyāṅgitvaṃ mahābhārate mokṣasya ca sarvapuruṣārthabhyaḥ prādhānyamityetanna svaśabdābhidheyatvenānukramaṇyā darśitam, darśitaṃ tu vyaṅgyatvena abhagavānvāsudevaśca kīrtyate atra sanātanaḥ' ityasmin vākye । anena hyayamartho vyaṅgyatvena vivakṣito yadatra mahābhārate pāṇḍavādicaritaṃ yatkīrtyate tatsarvamavasānavirasamavidyāprapañcarūpañca, paramārthasatyasvarūpastu bhagavān vāsudevo atra kīrtyate । tasmāttasminneva parameśvare bhagavati bhavata bhāvitacetaso, mā bhūta vibhūtiṣu niḥsārāsu rāgiṇo guṇeṣu vā nayavinayaparākramādiṣvamīṣu kevaleṣu keṣucitsarvātmanā pratiniviṣṭadhiyaḥ । tathā cāgrepaśyata niḥsāratāṃ saṃsārasyetyamumevārthe locanam śāntarasasthāyinaṃ sūcayatā tasyaiva ca sarvetarāsāratvaprati pādanena prādhānyamuktam । nanu śṛṅgāravīrādicamatkāro api tatra bhātītyāśaṅkyāhapāramārthiketi । bhogābhiniveśināṃ lokavāsanāviṣṭānāmaṅgabhūte api rase tathābhimānaḥ, yathā śarīre pramātṛtvābhimānaḥ pramāturbhegāyatanamātre api kevaleṣviti । parameśvarabhaktyupakaraṇeṣu bālapriyā vastubhūtatayeti । paramārthatayetyarthaḥ । tuccheta । tucchaṃ śaśaśṛṅgādi । tasyaiveti । śāntarasasyaivetyarthaḥ । pāramārthiketyādigranthamavatārayatinanvityādi । bhāvaṃ vivṛṇotibhogetyādi । tathābhimānaḥ prādhānyābhimānaḥ । mātre api śarīre iti sambandhaḥ । dyotayan sphuṭamevāvabhāsate vyañcakaśaktyanugṛhītaśca śabdaḥ । evaṃvidhamevārthe garbhīkṛtaṃ sandarśayanto anantaraślokā lakṣyante'sa hi satyam' ityādayaḥ । ayaṃ ca nigūḍharamaṇīyo artho mahābhāratāvasāne harivaṃśavarṇanena samāptiṃ vidadhatā tenaiva kavivedhasā kṛṣṇadvaipāyanena samyaksphuṭīkṛtaḥ । anena cārthena saṃsārātīte tattvāntare bhaktyatiśayaṃ pravartayatā sakala eva sāṃsāriko vyavahāraḥ pūrvapakṣīkṛto nyakṣeṇa prakāśate । devatātīrthatapaḥprabhṛtīnāṃ ca devatāvaśeṣāṇāmanyeṣāṃ ca । pāṇḍavādicaritavarṇanasyāpi vairāgyajananatātparyādvairāgyasya ca mokṣamūlatvānmokṣasya ca bhagavatprāptyupāyatvena mukhyatayā gītādiṣu pradarśitatvātparabrahmaprāptyupāyatvameva । paramparayā vāsudevādisañjñābhidheyatvena cāparimitaśaktyāspadaṃ paraṃ brahma gītādipradeśāntareṣu tadabhidhānatvena labdhaprasiddhi māthuraprādurbhāvānukṛtasakalasvarūpaṃ vivakṣitaṃ na tu māthuraprādurbhāvāṃśa eva, sanātanaśabdaviśeṣitatvāt । locanam tu na doṣa ityarthaḥ । vibhūtiṣu rāgiṇo guṇeṣu ca niviṣṭadhiyo mā bhūteti sambandhaḥ । agra iti anukramaṇyanantaraṃ yo bhāratagranthaḥ tatretyarthaḥ । nanu vasudevāpatyaṃ vāsudeva ityucyate, na parameśvaraḥ paramātmā mahādeva ityāśaṅkyāhavāsudevādisaṃjñābhidheyatveneti । bahūnāṃ janmanāmante jñānavānmāṃ prapadyate । vāsudevassarvam bālapriyā anvayaṃ darśayativibhūtiṣvityādi । vṛttau'tathāce'tyādi । dyotayan śabdo avabhāsata iti sambandhaḥ । prāptyupāyatvena varṇanamityanvayaḥ । devatāviśeṣāṇāmityatra prabhāvātiśayavarṇanamityanuṣajyate । amokṣasye'ti । ajñānanivṛtterityarthaḥ । vāsudevasaṃjñābhidheyatvena brahma vivakṣitamityanvayaḥ । atadabhidhānatvena' vāsudevasaṃjñābhidheyatvena । māthuro yaḥ prādurbhāvastenānukṛtaṃ sakalasvarūpaṃ yena tat । avivakṣita' iti viparimāṇāmenānuṣaṅgaḥ । hetvantaramapyāha'rāmayaṇādiṣvi'tyādi । apuruṣārtha' iti avivakṣita' ityanenāsya sambandhaḥ । rāmāyaṇādiṣu cānayā sañjñayā bhagavanmūrtyantare vyavahāradarśanāt । nirṇītaścāyamarthaḥ śabdatattvavidbhireva । tadevamanukramaṇīnirdiṣṭena vākyena bhagavadyvatirekiṇaḥ sarvasyānyasyānityatāṃ prakāśayatā mokṣalakṣaṇa evaikaḥ paraḥ puruṣārthaḥ śāstranaye, kāvyanaye ca tṛṣṇākṣayasukhaparipoṣalakṣaṇaḥ śānto raso mahābhāratasyāṅgitvena vivakṣita iti supratipāditam । atyantasārabhūtatvāccāyamartho vyaṅgyatvenaiva darśito na tu vācyatvena । sārabhūto hyarthaḥ svaśabdānabhidheyatvena prakāśitaḥ sutarāmeva śobhāmāvahati । prasiddhiśceyamastyeva vidagghavidvatpariṣatsu yadabhimatataraṃ vastu vyaṅgyatvena prakāśyate na sākṣācchabdavācyatvena । locanam ityādau aṃśirūpametatsaṃjñābhidheyamiti nirṇitaṃ tātparyam । śabdā hi nityā eva santo anantaraṃ kākatālīyavaśāttathā saṅketitā ityuktam"ṛṣyandhakavṛṣṇikurubhyaśce"tyatra । tatrāsvādayogābhāve puruṣeṇārthyata ityayameva vyapadeśaḥ sādaraḥ, camatkārayoge tu rasavyapadeśa iti bhāvaḥ । etacca granthakāreṇa tattvāloke vitaktyoktamiha tvasya na mukhyo avasara iti nāsmābhistaddarśitam । sutarāmeveti yaduktaṃ tatra hetumāhaprasiddhiśceti । caśabdo yasmādarthe । yata iyaṃ laukikī prasiddhiranādistato bhagavadyvāsaprabhṛtīnāmapyayamevāsvaśabdābhidhāne āśayaḥ, anyathā hi kriyākārakasambandhādau anārāyaṇaṃ namaskṛtye'tyādiśabdārthanirūpaṇe ca tathāvidha eva tasya bhagavata āśaya ityatra kiṃ pramāṇāmiti bhāvaḥ । vidagdhavidvadgrahaṇenakāvyanaye śāstranaya iti cānusṛtam । rasādimaya etasmin kaviḥ syādavadhānavāniti yaduktaṃ, tadeva prasaṅgāgatabhāratasambandhanirūpaṇānantaramupasaṃharatitasmātsthitamiti । bālapriyā agītādipradeśāntareṣu' ityādikaṃ vivṛṇoti locanebahūnāmityādi । kākatālīyavaśāditi yadṛcchayetyarthaḥ । ityatroktamiti sambandhaḥ । kāśikāvṛttāviti śeṣaḥ । śāstranaye mokṣaḥ puruṣārthaḥ, kāvyanaye tu śānto rasa ityuktaṃ vivṛṇotitatretyādi । arha ityarthaḥ । hetvarthaka ityarthaḥ । uktā vidagdhavidvatpariṣatprasiddhirevetyarthaḥ । asvaśabdābhidhāne abhimatasyārthasya svaśabdenānabhidhāne । āśayaḥ abhimato hetuḥ । atropaṣṭambhakamāhaanyathetyadi । anārāyaṇaṃ namaskṛtye'tyādiślokeṣu nārāyaṇādyathasya kriyākārakabhāvādisambandhena namaskārādāvanvayo vivakṣitaḥ । evaṃ nārāyaṇādyathasya kriyākārakabhāvādisambandhena namaskārādāvanvayo vivakṣitaḥ । 
evaṃ nārāyaṇādipadānāṃ viṣṇvādayo arthāśca tadvivakṣā ca tasmātsthitametataṅgibhūtarasādyāśrayeṇa kāvye kriyamāṇe navārthalābho bhavati bandhacchāyā ca mahatī sampadyata iti ।
ata eva ca rasānuguṇārthaviśeṣopanibandhamalaṅkārāntaravirahe api chāyātiśayayogi lakṣye dṛśyate ।
yathā munirjayati yogīndro mahātmā kumbhasambhavaḥ ।
yenaikaculake dṛṣṭau tau divyau matsyakacchapau ।।

ityādau । atra hyadbhūtarasānuguṇamekaculake matsyakacchapadarśanaṃ chāyātiśayaṃ puṣṇāti । tatra hyekaculake sakalajaladhisannidhānādapi divyamatsyakacchapadarśanamakṣuṇṇatvādadbhutarasānuguṇataram । kṣuṇṇaṃ hi vastu locanam ata iti । yata evaṃ sthitaṃ ata evedamapi yallakṣye dṛśyate, tadupapannamanyathā tadanupapannameva, na ca tadanupapannam; cārutvena pratīteḥ । tasyāśyaitadeva kāraṇaṃ rasānuguṇārthatvamevetyāśayaḥ । alaṅkārāntareti । antaraśabdo viśeṣavācī । yadi vā ditsite udāharaṇe rasavadalaṅkārasya vidyamānatvāttadapekṣayālaṅkārāntaraśabdaḥ । nanu matsyakacchapadarśanātpratīyamānaṃ yadekaculake jalanidhisannidhānaṃ tato munermāhātmyapratipattiriti na rasānuguṇenārthena cchāyāpoṣitetyāśaṅkyāhaatra hīti । nanvevaṃ pratīyamānaṃ jalanidhidarśanamevādbhutānuguṇaṃ bhavatviti rasānuguṇo atra vācyo artha ityasminnaṃśe kathamidamudāharaṇamityāśaṅkyāhatatreti । punaḥ punarvarṇananirūpaṇādinā yatpiṣṭapiṣṭatvādatinirbhinnasvarūpamityarthaḥ । bahutaralakṣyavyāpakañcaitaditi bālapriyā lokaprasiddhyanurodhinīti bhāvaḥ । aata eve'tyādi adṛśyata' ityantaṃ vivṛṇotiyata ityādi । cārutvena pratīterityarthaḥ । aalaṅkārāntaravirahe apī'tyatrālaṅkārāntaraśabdaṃ dvedhā vivṛṇotialaṅkārāntaraśabda ityādi । itīti hetau । kintūktena byaṅgyenaiva chāyā poṣiteti bhāvaḥ । vṛttau'adbhūtarasānuguṇam' iti । munyālambitasyādbhatarasasyānuguṇamityarthaḥ । kākatālīyeneti bhāvārthavivaraṇam । nāyakapārśvena sambandha ityarthaḥ । asītyavyayaṃ tvamityarthe । he subhaga tvaṃ yena tasyā yena pārśveṇa atikrāntaḥ, tasyāḥ rathyā tulāgrapratilagnassa pārśvo adyāpi svidyatītyādyanvayaḥ । pārśvasambandhātikramaṇena nāyakagatasyāpyanurāgasya pratīteriti bhāvaḥ । 
lokaprasidydhādbhūtamapi nāścaryakāri bhavati ।
na cākṣuṇṇaṃ vastūpanibadhyamānamadbhutarasasyaivānuguṇaṃ yāvadrasāntarasyāpi ।
tadyathā sijjai romañcijjai vevai ratthātulaggapaḍilaggo ।
sopāso ajja vi suhaa jeṇāsi volīṇo ।।

etadgāthārthādbhāvyamānādyā rasapratītirbhavati, sā tvāṃ spṛṣṭvā svidyati romāñcate vepate ityevaṃvidhādarthātpratīyamānānmanāgapi no jāyate । tadevaṃ dhvaniprabhedasamāśrayeṇa yathā kāvyārthānāṃ navatvaṃ jāyate tathā pratipāditam । guṇībhūtvayaṅgyasyāpi tribhedavyaṅgyāpekṣayā ye prakārāstatsamāśrayeṇāpi kāvyavastūnāṃ navatvaṃ bhavatyeva । tattvativistārakārīti nodāhṛtaṃ sahṛdayaiḥ svayamutprekṣaṇīyam । locanam darśayatina cetyādinā । rathyāyāntulāgreṇa kākatālīyena pratilagnassā mukhyena sa pārśvo adyāpi subhaga tasyā yenāsyatikrāntaḥ । rasapratītiriti । parasparahetukaśṛṅgārapratītiḥ । asyārthasya rasānuguṇatvaṃ vyatirekadvāreṇa draḍhayatisā tvāmityādinā । adhvaneryassaguṇībhūtavyaṅgyasyādhvā pradarśita' ityudyotārambhe yaḥ ślokaḥ tatra dhvaneradhvanā kavīnāṃ pratibhāguṇo ananto bhavatotyeṣa bhāgo vyākhyāta ityupasaṃharatitadevamityādinā । saguṇībhūtavyaṅgyasyetyamuṃ bhāgaṃ vyācaṣṭeguṇībhūtetyāhinā । triprabhedo vastvalaṅkārarasātmanā yo vyaṅgyaḥ tasya yāpekṣā vācyeguṇībhāvaḥ tayetyarthaḥ । 
tatra sarve ye dhvanibhedāsteṣāṃ guṇībhāvādānantyamiti tadāhaativistareti ।
svayamiti ।
tatra vastunā vyaṅgyena guṇībhūtena navatvaṃ satyapa purāṇārthasparśe yathā mamaiva bhaavihalarakhkhaṇekakamallasaraṇāgaāṇaaththāṇa ।
khaṇamattaṃ viṇa diṇṇā vissāmakahetti juttamiṇam ।।

atra tvamanavaratamarthāstyajasīti audāryalakṣaṇaṃ vastu dhvanyamānaṃ vācyasyopaskārakaṃ bālapriyā tribhedavyaṅgyāpekṣayetyetadvyācaṣṭetriprabheda ityādi ।
bhaavahaleti ।
bhayavihvalarakṣaṇaikamallaśaraṇāgatānāmarthānām ।
kṣaṇamātramātramapi na dattā viśrāmakatheti yuktamidam ।।

itichāyā । itīdaṃyuktamityatra kākvā ityetanna yuktamityarthaḥ । 
cāiaṇeti ।
locanam navatvandadāti, satyapi purāṇakavispṛṣṭe arthe ।
tathāhi purāṇīgāthā cāiaṇakaraparamparasañcāraṇakhe aṇissahasasarīrā ।
aththā kivaṇadharanththā sathnāpaththāsvavantīva ।।

alaṅkāreṇa vyaṅgyena vācyopaskāre navatvaṃ yathā mamaiva vasantamattāliparamparopamāḥ kacāstavāsan kala rāgavṛddhaye ।
śmaśānabhūbhāgaparāgabhāsurāḥ kathantadetena manāgviraktaye ।।

atra hyākṣepeṇa vibhāvanayā ca dhvanyamānābhyāṃ vācyamupaskṛtamiti navatvaṃ satyapi purāṇārthayogitve ।
tathāhi purāṇaślokaḥ kṣuttṛṣṇākāmamātsaryaṃ maraṇācca mahadbhayam ।
pañcaitāni vivardhante vārdhake viduṣāmapi ।।

iti ।
vyaṅgyena rasena guṇībhūtena vācyopaskāreṇa navatvaṃ yathā mameva jarā neyaṃ mūrdhni dhruvamayamasau kālabhujagaḥ krudhāndhaḥ phūtkāraiḥ sphuṭagaralaphenān prakirati ।।

tadenaṃ saṃpaśyatyatha ca sukhitammanyahṛdayaḥ śivo pāyannecchan bata bata sudhīraḥ khalu janaḥ ।।

bālapriyā tyāgijanakaraparamparāsañcāraṇakhedanissahaśarīrāḥ ।
arthāḥ kṛpaṇagṛhasthāḥ svasthāvasthāḥ svapantīva ।।

iti chāyā । kañcana mitraṃ prati kasyaciduktiḥ । vasante vasantena vā mattā ye alayo bhṛṅgāstatparamparopamāḥ teṣāṃ paramparayā tulyāḥ atinīlasnigdhā iti yāvat । tathābhūtāḥ kacā ityanena yauvanadaśā pradarśitā । tava rāgasya vṛddhaye āsan kila । śmaśānabhūbhāge ye parāgāḥ bhasmareṇavaste iva bhāsurāḥ śubhrāḥ jarayā śuklā iti yāvat । 
rāgasya vairāgyasya coddīpakatvāttattadupamānamupāttam ।
tava manāgīṣadupi viraktaye vairāgyāya na bhavanti ।
tat tathaṃ vairāgyasya kāraṇe satyapi tadajananaṃ kuta ityarthaḥ ।
anena pratyuta kāraṇābhāve api kāma eva vardhanta ityarthasya kāmasya mahimā varṇayitumaśakya ityarthasya ca prakāśanādvibhāvanākṣepau vyajyete, tābhyāṃ ca vācyamupaskriyata ityāhaatra hītyādi ।।

kṣuttṛṇṇetyādisamāhāradvandvaḥ । jarājīrṇa kañciduśyoktiḥ । mūrdhni iyaṃ dṛśyamānā jarā na bhavati । ayamasau kradhāndhaḥ । kālabhujagaḥ kṛṇṇasarpaḥ । atha ca antakarūpo bhujagaḥ । phūtkāraiḥ sphuṭaṃ garalaṃ yeṣu tathābhūtān phenān prakirati varṣati । iyaṃ na jarā, kintu śirasthakālabhujagābhivṛṣṭaḥ phenanikara

dhvaner itthaṃ guṇībhūta-vyaṅgyasya ca samāśrayāt ।
na kāvyārtha-virāmo asti yadi syāt pratibhā-guṇaḥ ।।

dhvaneritthaṃ guṇībhūtavyaṅgyasya ca samāśrayāt ।
na kāvyārthavirāmo asti yadi syātpratibhāguṇaḥ ।।

satsvapi purātanakaviprabandheṣu yadi syātpratibhāguṇaḥ, tasmiṃstvasati na kiñcideva kavervastvasti । bandhacchāyāpyarthadvayānurūpaśabdasanniveśo arthapratibhānābhāve kathamupapadyate । anapekṣitārthaviśeṣākṣapapatanaina bandhacchāyeti nedaṃ nedīyaḥ sahṛdayānām । evaṃ hi satyarthānapekṣacaturamadhuravacanaracanāyāmapi locanam atrādbhutena vyaṅgyena vācyamupaskṛtaṃ śāntarasapratipatyaṅgatvāccāru bhavatīti navatvaṃ satyapyasmin purāṇaśloke jarājīrṇaśarīrasya vairāgyaṃ yanna jāyate, tannunaṃ hṛdaye mṛtyurdṛḍhannāstīti niścayaḥ ।।

satsvapītyādi kārikāyā upaskāraḥ । trīn pādān spaṣṭānmatvā turyaṃ pādaṃ vyākhyātuṃ paṭhatiyadīti । vidyamāno hyasau pratibhāgaṇa uktarītyā bhūyān bhavati, na tvatyantāsannevetyarthaḥ । anantībhūte pratibhāguṇe । sarva hi purāṇakavinaiva spṛṣṭamiti kimidānīṃ varṇyaṃ, yatra kavervarṇanāvyāpārassyāt । nanu yadyapi varṇyamapūrvannāsti, tathāpyuktiparipākagumbhaghaṭanādyaparaparyāyabandhacchāyā navanavā bhaviṣyati । yannaveśane kāvyāntarāṇāṃ saṃrambha ityāśaṅkyāhabandhacchāyāpīti । arthadvayaṃ guṇībhūtavyaṅgyaṃ pradhānabhūtaṃ vyaṅgyaṃ ca । nedīya iti । nikaṭataraṃ hṛdayānupraveśi na bhavatītyarthaḥ । atra hetumāhaevaṃ hi satīti । bālapriyā ityarthaḥ । dhruvamityutprekṣāyām । tadenān tathābhūtān phenān । phenamiti tadenamiti vā pāṭhaḥ । sampaśyati atha ca sukhitamanyahṛdayaḥ śivopāyaṃ necchaṃśca । ataḥ sudhīraḥ khalvityanvayaḥ । taditi tasmādityarthaḥ । mṛtyurnāstīti viścayaḥ hṛdayedṛḍhamasti nūnamityanvayaḥ ।।

upaskāra iti । satsvapītyādeḥ na kāvyārthavirāmo astītyanenānvaya iti bhāvaḥ । yadītyāderbhāvaṃ vivṛṇotividyamāna ityādi । vṛttau abandhacchāye'tyasya vivaraṇam'arthadvayānurūpaśabdasanniveśa'iti । tadrūpā bandhacchāyetyarthaḥ । aanapekṣite'tyādiśaṅkāgranthaḥ । itīdaṃ sahṛdayānāṃ na nedīya iti sambandhaḥ । punaśśaṅkate'śabdārthayo'rityādi । akāvyatva' iti nimitte saptamī । śabdārthayoḥ sahitayoḥ kāvyatvena hetunetyarthaḥ । atathāvidha' iti । arthānapekṣacaturamadhuravacanaracana ityarthaḥ । akavyavyavasthe'ti । kāvyavyapadeśa ityarthaḥ । samādhatte'pare'tyādi । atatkāvyatve'ti tatpadena paraḥ parāmṛśyate । akāvyasandarbhāṇām' iti । tatkāvyatvavyavahāra ityanuṣajyate । kāvyavyapadeśaḥ pravarteta । śabdārthayoḥ sāhityena kāvyatve kathaṃ tathāvidhe viṣaye kāvyavyavastheti cetparopanibaddhārthaviracane yathā tatkāvyatvavyavahārastathā tathāvidhānāṃ kāvyasandarbhāṇām । na cārthānantyaṃ vyaṅgyārthāpekṣayaiva yāvadvācyārthāpekṣayāpīti pratipādayitumucyate

avasthādeśa-kālādi-viśeṣair api jāyate ।
ānantyam eva vācyasya śuddhasyāpi svabhāvataḥ ।।

avasthādeśakālādiviśeṣairapi jāyate ।
ānantyameva vācyasya śuddhasyāpi svabhāvataḥ ।।

śuddhasyānapekṣitavyaṅgyasyāpi vācyasyānantyameva jāyate svabhāvataḥ । svabhāvo hyayaṃ vācyānāṃ cetanānāmacetanānāṃ ca yadavasthābhedāddeśabhedātkālabhedātsvālakṣaṇyabhedāccānantatā bhavati । taiśca tathāvyavasthitaiḥ sadbhiḥ prasiddhānekasvabhāvānusaraṇarūpayā svabhāvoktyāpi tāvadupanibadhyamānairniravadhiḥ locanam caturatvaṃ samāsasaṅghaṭanā । madhuratvamapāruṣyam । tathāvidhānāmiti । apūrvabandhacchāyāyuktānāmapi paropanibaddhārthanibandhane parakṛtakāvyatvavyavahāra eva syādityarthasyāpūrvatvamāśrayaṇīyam । kavanīyaṃ kāvyaṃ tasya bhāvaḥ kāvyatvaṃ, na tvayaṃ bhāvapratyayāntāt bhāvapratyaya iti śaṅkitavyam ।।

pratipādayitumiti । prasaṅgāditi śeṣaḥ । yadi vā vācyantābadvividhavyaṅgyopayogi tadeva cedanantaṃ tadbalādeva vyaṅgyānantyaṃ bhavatītyabhiprāyeṇedaṃ prakṛtamevocyate । vyaṅgyaviṣayo yo vyāpāraḥ tatsparśaṃ vināpyānantyaṃ svarūpamātreṇaiva paścāttu tathā svarūpeṇānantaṃ sadvyaṅgyaṃ vyanaktīti bhāvaḥ । na tu sarvathā tatra vyaṅgyaṃ nāstīti mantavyamātmabhūtatadrūpābhāve kāvyavyavahārahāneḥ; tathā codāharaṇeṣu rasadhvanessadbhāvo astyeva । ādigrahaṇaṃ vyācaṣṭesvālakṣeyeti । yathārūpasparśayostīvraikāvasthayorekadravyaniṣṭhayorekakālayośca । bālapriyā syāditi śeṣaḥ । locane bhāvaṃ vivṛṇotiapūrvabandhetyādi । kāvyatvamityasya vyutpattiṃ darśayatikavanīyamityādi ।।

kārikāsthaṃ śuddhasyeti padamanyathāpratipattiparihārāya vyācaṣṭevyaṅgyetyādi । ātmabhūtasya vyaṅgyasyābhāva ityarthaḥ । nanu kīdṛśaṃ vyaṅgyaṃ tatra bhavatītyatrāhatathācetyādi । vṛttau'anapekṣitavyaṅgyasye'tyetadapyuktarītyā vyākhyeyam । ataiḥ' vācyārthaiḥ । kāvyārthaḥ sampadyate । tathā hyavasthābhedānnavatvaṃ yathābhagavatīpārvatī kumārasambhave asarvopamādravyasamuccayena' ityādibhiruktibhiḥ prathamameva parisamāpitarūpavarṇanāpi punarbhagavataḥ śambhorlocanagocaramāyāntī avasantapuṣpābharaṇaṃ vahantī' manmathopakaraṇabhūtena bhaṅgyantareṇopavarṇitā । 
saiva ca punarnavodvāhasamaye prasādhyamānā atāṃ prāṅmukhīṃ tatra niveśya tanvīm' ityādyuktirbhirnavenaiva prakāreṇa nirūpitarūpasauṣṭhavā ।
na ca te tasya kaverekatraivāsakṛtkṛtā varṇanaprakārā apunaruktatvena vā navanavārthanirbharatvena vā pratibhāsante ।
darśitameva caitadviṣamabāṇalīlāyām ṇa a tāṇa ghaḍai ohī ṇa a te dīsanti kaha vi punaruttā ।
je vibbhamā piāṇaṃ atthā vā sukaivāṇīṇam ।।

ayamaparaścāvasthābhedaprakāro yadacetanānāṃ sarveṣāṃ cetanaṃ dvitīyaṃ rūpamabhimānitvaprasiddhaṃ himavadgaṅgādīnām । taccocitacetanabiṣayasvarūpayojanayopanibadhyamānamanyadeva sampadyate । 
yathā kumārasambhava eva parvatasvarūpasya himavato varṇanaṃ, punaḥ saptarṣipriyoktiṣu cetanatassvarūpāpekṣayā pradarśitaṃ tadapūrvameva pratibhāti ।
prasiddhaścāyaṃ satkavīnāṃ mārgaḥ ।
idaṃ locanam na ca teṣāṃ ghaṭate avadhiḥ, na ca te dṛśyante kathamapi punaruktāḥ ।
ye vibhramāḥ priyāṇāmarthā vā sukavivāṇīnām ।।

cakārābhyāmativismayassūcyate । prayatnenāpi vicāryamāṇaṃ paunaruktyaṃ na labhyamiti yāvat । bahuvallabho hi subhago rādhāvallabhaprāyastāstāḥ kāminīḥ paribhogasubhagamupabhuñjāno api na vibhramapaunaruktyaṃ paśyati tadā । etadeva priyātvamucyate, yadāha bālapriyā prathamasarga ityarthaḥ । aupavarṇite'ti । tṛtīyasarga iti śeṣaḥ । anirūpitarūpasauṣṭhave'ti । saptamasarga iti śeṣaḥ । te varṇanaprakārāḥ na ca bhāsanta iti sambandhaḥ । kālidāsasyāpi kaverityarthaḥ । aṇaa' ityādeḥ chāyāṃ darśayati locanena cetyādi । priyāṇāṃ vibhramāḥ kathamapi punaruktā na dṛśyanta ityetadvivṛṇotibahuvallabha ityādi । tadā vibhramapaunaruktyaṃ na paśyatīti sambandhaḥ । tadā paribhogakāle । yadāhetu māghakaviriti śeṣaḥ । ca prasthānaṃ kavivyutpattaye viṣamabāṇalīlāyāṃ saprapañcaṃ darśitam । cetanānāṃ ca bālyādyavasthābhiranyatvaṃ satkavīnāṃ prasiddhameva । cetanānāmavasthābhede apyavāntarāvasthābhedānnānātvam । yathā kumārīṇāṃ kusumaśarabhinnahṛdayānāmanyāsāṃ ca । 
tatrāpi vinītānāmavinītānāṃ ca ।
acetanānāṃ ca bhāvānāmārambhādyavasthābhedabhinnānāmekaikaśaḥ svarūpamupanibadhyamānamānantyamevopayāti ।
yathā haṃsānāṃ ninadeṣu yaiḥ kavalitairāsajyate kūjatā- manyaḥ ko api kaṣāyakaṇṭhaluṭhanādāghargharo vibhramaḥ ।
te sampratyakaṭhoravāraṇavaghūdantāṅkuraspardhino niryātāḥ kamalākareṣu bisinīkandāgrimagranthayaḥ ।।

evamanyatrāpi diśānayānusartavyam । locanam kṣaṇe kṣaṇe yannavatāmupaiti tadeva rūpaṃ ramaṇīyatāyā iti । priyāṇāmiti cāsaṃsāraṃ pravahadrūparo yo ayaṃ kāntānāṃ vibhramaviśeṣaḥ sa navanava eva dṛśyate । na hyasāvagnicayanādivadanyataśśikṣitaḥ, yena tatsādṛśyātpunaruktatāṃ gacchet । api tu nisargodbhidyamānamadanāṅkuravikāsamātrantaditi navanavatvam । tadvatparakīyaśikṣānapekṣanijapratibhāguṇaniṣyandabhūtaḥ kāvyārtha iti bhāvaḥ । bālapriyā priyāṇāṃ vibhramā ityanena gamyamarthamāhapriyāṇāmiti cetyādi । asau vibhramaviśeṣaḥ । yathā agnicayanamanyataśśikṣyate tathā śikṣito netyarthaḥ । anyataśśikṣitatvenetyarthaḥ । vibhramaviśeṣa ityarthaḥ । aarthā vā sukavivāṇīnāmiti prakṛtaṃ vivṛṇotitadvadityādi । tena tulyo bhavati navanavo bhavatītyarthaḥ । vṛttau'cetanatatsvarūpāpekṣaye'ti । himavato varṇanamityanuṣajyate । apradarśitaṃ tadi'ti । varṇitaṃ tadityarthaḥ । aavasthābhede apī'ti । kaumārādiśarīrāvasthāyā bhedābhāve apītyarthaḥ । mānasiketyarthaḥ । akabalitaiḥ' bhakṣitaiḥ । yaiḥ kūjatāṃ haṃsānāṃ ninadeṣu kaṣāyakaṇṭhaluṇṭhanādāghargharaḥ anyaḥ ko api vibhramaḥ āsajyate āsaktaḥ kriyata ityādyanyayaḥ । tacca yathāvasthitamapi tāvadupanibadhyamānamityatra tāvatpadaṃ locane vivṛṇotiuttarakālantvityādi । deśabhedānnānatvamacetanānāṃ tāvat । yathā vāyūnāṃ nānādigdeśacāriṇāmanyeṣāmapi salilakusumādīnāṃ prasiddhameva । cetanānāmapi mānuṣapaśupakṣiprabhṛtīnāṃ grāmāraṇyasalilādisamedhitānāṃ parasparaṃ mahānviśeṣaḥ samupalakṣyata eva । sa ca vivicya yathāyathamupanibadhyamānastathaivāntyamāyāti । tathā himānuṣāṇāmeva tāvaddigdeśādibhinnānāṃ ye vyavahāravyāpārādiṣu vicitrā viśeṣāsteṣāṃ kenāntaḥ śakyate gantum, viśeṣato yoṣitām । upanibadhyate ca tatsarvameva sukavibhiryathāpratibham । kālabhedācca nānātvam । yathartubhedāddigvyomasalilādīnāmacetanānām । cetanānāṃ cautsukyādayaḥ kālaviśeṣāśrayiṇaḥ prasiddhā eva । svālakṣaṇyaprabhedācca sakalajagadgatānāṃ vastūnāṃ vinibandhanaṃ prasiddhameva । tacca yathāvasthitamapi tāvadupanibadhyamānamanantatāmeva kāvyārthasyāpādayati । atra kecidācakṣarinyathā sābhānyātmanā vastūni vācyatāṃ pratipadyante na viśeṣātmanā; tāni hi svayamanubhūtānāṃ sukhādīnāṃ tannimittānāṃ ca svarūpamanyatrāropayadbhiḥ svaparānubhūtarūpasāmānyamātrāśrayeṇopanibadhyante kavibhiḥ । na hi tairatītamanāgataṃ vartamānañca aparicitādisvalakṣaṇaṃ yogibhiriva pratyakṣīkrīyate; taccānubhāvyānubhavasāmānyaṃ sarvapratipattṛsādhāraṇaṃ parimitatvātpurātanānāmeva gocarībhūtam, tasyā viṣayatvānupapatteḥ । uttarakālantu vyaṅgyasparśanena vicitratāṃ parāṃ bhajatānnāma, tāvati tu svabhāvenaiva sā vicitreti tāvacchabdasyābhiprāyaḥ । ṛtumālyādīnām sveta । svānubhūtaparānubhūtānāṃ yatsāmānyaṃ tadeva viśeṣāntararahitantanmātraṃ tasyāśrayeṇa । na hi tairiti kavibhiḥ । etaccātyantāsaṃbhāvanārthamuktam । bālapriyā svaparānubhūtetyetat vyācaṣṭesvānubhūtetyādi । mātraśabdārthavivaraṇamviśeṣāntararahitamiti । vṛttau aaparicitādisvalakṣaṇam' iti । aparicitādīnāṃ vastūnāṃ svarūpamityarthaḥ । etaccoktamiti sambandhaḥ । na hītyādi kathanaṃ cetyarthaḥ । aatyantāsambhāvanārtham' iti । atyantaṃyadasambhāvanaṃ vastūnāṃ viśeṣātmanā pratipādanasambhavābhāvastadarthaṃ tatpratipattyarthamityarthaḥ । etadeva viśadayatipratyakṣetyādi । ata eva sa prakāraviśeṣo yairadyatanairabhinavatvena pratīyate teṣāmabhimāna mātrameva bhaṇitakṛtaṃ vaicitryamātramatrāstīti । tatrocyateyattūktaṃ sāmānyamātrāśrayeṇa kāvyapravṛttistasya ca parimitatvena prāgeva gocarīkṛtatvānnāsti navatvaṃ kāvyapravṛttistasya ca parimitatvena prāgeva gocarīkṛtatvānnāsti navatvaṃ kāvyavastūnāmiti, tadayuktam; yato yadi sāmānyamātramāśritya kāvyaṃ pravartate kiṅkṛtastarhi mahākavinibadhyamānānāṃ kāvyarthānāmatiśayaḥ । vālmikivyatiriktasyānyasya kavivyapadeśa eva vā sāmānyavyatiriktasyānyasya kāvyārthasyabhāvāt, sāmānyasya cādikavinaiva pradarśitatvāt । uktivaicitryānnaiṣa doṣa iti cetkimidumuktivaicitryam? uktirhi vācyaviśeṣapratipādi vacanam । 
tadvaicitrye kathaṃ na vācyavaicitryam ।
vācyavācakayoravanābhāvena pravṛtteḥ ।
locanam pratyakṣadarśane api hi śabdāssaṃketitaṃ prāhurvyavahārāya sa sbhṛtaḥ ।
tadā svalakṣaṇaṃ nāsti saṅketastena tatra naḥ ।।

ityādiyuktibhissāmānyameva spṛśyate । asaṃvedyamānamarthapaunarukyaṃ kathaṃ prākaraṇikairaṅgīkāryamiti bhāvaḥ । tameva prakaṭayatana cediti । paryāyamātrataiva yadyuktiviśeṣastatparyāyāntarairavikalaṃ tadarthopanibandhe apaunaruktyābhimāno na bhavati । bālapriyā pratyakṣadarśane apīti । kavīnāṃ vastusvarūpapratyakṣadarśane satyapītyarthaḥ । vṛttau'anubhāvye'ti । anubhāvyānāmanubhavitavyānāṃ vastūnāmanubhavānāṃ ca yat sāmānyaṃ sāmānyasvarūpamityarthaḥ । atasye'ti । anubhāvyānubhāvasāmānyasyetyarthaḥ । aaviṣayatve'ti । purātanānāmityanuṣaṅgaḥ । ateṣām' iti । adyatanānāmityarthaḥ । ityabhimānamātrameveti sambandhaḥ । atatrocyata' ityasyānantaraṃ ayattūktaṃ sāmānyamātrāśrayeṇa kāvyapravṛtti'rityādi pāṭhaḥ । kvacidganthe tvasmāt pūrvaṃ ayadi sāmānyamātrāśrayeṇa kāvyapravṛttistatprarśitaprakāraṃ kāvyavaicitryamavasthādiviśeṣātkiṃ punaruktamevāstu na cettathā tatkarthaṃ na kāvyānantyam' ityapi pāṭhaḥ । tadasurodhī kimitītyādi na ceditītyanto locanagranthaḥ । auktirhī'tyādigranthasya bhāvaṃ vivṛṇotiparyāyetyādi । paryāyamātrataiva śabdāntareṇa nirdeśa eva । tat tarhi । avikalaṃ vaikalyaṃ vinā । apaunaruktyābhimāno na bhavatīti । 
vācyānāṃ ca kāvye pratibhāsamānānāṃ yadrūpaṃ tattu grāhyaviśeṣābhedenaiva pratīyate ।
tenoktavaicitryavādinā vācyavaicitryamanicchatāpyavaśyamevābhyupagantavyam ।
tadayamatra saṅkṣepaḥ vālmīkavyatiriktasya yadyekasyāpi kasyacit ।
iṣyate pratibhārtheṣu tattadānantyamakṣayam ।।

kiñca, uktivaicitryaṃ yatkāvyanavatve nibandhanamucyate tadasmatpakṣānuguṇameva । yato yāvānayaṃ kāvyārthānantyabhedahetuḥ prakāraḥ prāgdarśitaḥ sa sarva eva punaruktivaicitryāddviguṇatāmāpadyate । yaścāyamupamāśleṣādiralaṅkāravargaḥ locanam tasmādviśiṣṭavācyapratapādakanaivokterviśeṣa iti bhāvaḥ । grāhyaḥ pratyakṣādipramāṇairyo viśeṣaḥ tasya yo abhedaḥ । tenāyamarthaḥpadānāntāvatsāmānye vā tadvati vāpohe vā yatra kutrāpi vastuni samayaḥ, kimanena vādāntareṇa? vākyāttadviśeṣaḥ pratīyata iti kasyātra vādino vimatiḥ । anvitābhidhānatadviparyayasaṃsargabhedādivākyārthapakṣeṣu sarvatra viśeṣasyāpratyākhyeyatvāt । uktivaicitryañca na paryāyamātrakṛtamityuktam । anyattu yattatpratyutāsmākaṃ pakṣasādhakamityāhakitrceti । bhūya ityartha- upamā hi nibha, pratim cchala, pratibimba, praticchāya, tulya, sadṛśābhāsādibhirvicitrābhiruktibhirvicitrībhavatyeva । vastuta etāsāmuktīnāmarthavaicitryasya vidyamānatvāt । niyamena bhānayogāddhi nibhaśabdaḥ, bālapriyā kintu paunaruktyabuddhireva bhavatītyarthaḥ । vācyaviśeṣetyarthaḥ । pratyakṣādipramāṇaiḥ grāhya iti sambandhaḥ । uktagranthena vakṣyamāṇo arthassidhyatītyarthaḥ । mīmāṃsakādīnāṃ mate sāmānye vastuni, naiyāyikamate tadvati, bauddhamate apohe samayaḥ । vādāntareṇavādaviśeṣeṇa । tadviśeṣaḥ vastuviśeṣaḥ । kasyātra vimatiḥ na kasyāpi । atra hetumāhaanvitetyādi । anvitābhidhānādīnāṃ ye vākyārthatvapakṣāsteṣu sarveṣvapītyarthaḥ । viśeṣasyāpratyākhyeyatvāditi । vastuviśeṣapratīteḥ pratyākhyātumaśakyatvādityarthaḥ । punaruktivaicitryādityatratyapunaśśabdasya vyākhyānambhūya iti । ayaścāyam' ityādigranthasya bhāvārthavivaraṇamupametyādi । upamā hi vicitrībhavatyeveti sambandhaḥ । nanu nibhapratimādiśabdānāṃ samānārthakatvāt kathaṃ ta citryamityata āhavastuta ityādi । upasaṃharatievamiti । taditi । 
ralaṅkāravargaḥ prasiddha sa bhaṇitivaicitryādupanibadhyamānaḥ svayamevānavadhirdhatte punaḥ śataśākhatām ।
bhaṇitiśca svabhāṣābhedena vyavasthitā satī pratiniyatabhāṣāgocarārthavaicitryanibandhanaṃ punaraparaṃ kāvyārthānāmānantyamāpādayati ।
yathā mamaiva mahamaha itti bhaṇantau vajjadi kālo jaṇassa ।
toi ṇa deu jaṇaddaṇa goarī bhodi maṇaso ।।

itthaṃ yathā yathā nirūpyate tathā tathā na labhyate antaḥ kāvyārthānām । idaṃ tūcyate avasthādivibhinnānāṃ vācyānāṃ vinibandhanam । yatpradarśitaṃ prāk locanam tadanukāratayā tu pratimaśabda ityevaṃ sarvatra vācyaṃ kevalaṃ bālopayogi kāvyaṭīkāpariśīlanadaurātmyādeṣu paryāyatvabhrama iti bhāvaḥ । evamarthānantyamalaṅkārānantyañca bhaṇitivaicitryādbhavati । anyathāpi ca tattato bhavatīti darśayayibhaṇitiśceti । pratiniyatāyā bhāṣāyā gocaro vācyoyo arthastatkṛtaṃ yadvaicitryaṃ tannibandhanaṃ nimittaṃ yasya, alaṅkārāṇāṃ kāvyārthānāñcānantyasya । 
tatkarmabhūtaṃ bhaṇitivaicitryaṃ kartṛbhūtamāpādayatīti sambandhaḥ ।
karmaṇo viśeṣaṇacchalena heturdarśitaḥ ।
mama mama iti bhaṇato vrajati kālo heturdarśitaḥ ।
tathāpi na devo janārdano gocaro bhavati manasaḥ ।।

madhumathana iti yo anavarataṃ bhaṇati, tasya kathanna devo manogocaro bhavatīti vīrodhālaṅkāracchāyā ।
saundhavabhāṣayā mahamaha ityanayā bhaṇityā samunmeṣitā ।।

avasthādivibhinnānāṃ vācyānāṃ vinibandhanam । bālapriyā arthādyānantyamityarthaḥ । tata iti । bhaṇitivaicitryādityarthaḥ । yastetyanyapadārthavivararaṇamalaṅkārāṇāmityādi । viśeṣaṇacchaleneti । pratiniyatetyādiviśeṣaṇavyājenetyarthaḥ । amahe'tyādeḥ chāyāmāhamametyādi । mama mama iti bhaṇataḥ mamāyaṃ mamedamityādi bhaṇataḥ । atra mameti prakṛtārthaḥ । madhumathana iti pratīyamāno viruddhārthaḥ । tathāpīti virodhadyotakam । samunmiṣiteti । mahamaha ityasya mama mama iti madhumathana iti ca chāyā bhavatīti bhāvaḥ ।।

ita ūrdhvaṅkārikāvṛtyorbhedasya durgrahatayā tadubhayaṃ pṛthakpradarśayan vivṛṇotiavasthetyādi । bhūmnaiva dṛśyate lakṣye

na tac chakyam apohitum ।
tat tu bhāti rasāśrayāt ।।

na tacchakyamapohitum ।
tattu bhāti rasāśrayāt ।।

tadidamatra saṅkṣepeṇābhidhīyate satkavīnāmupadeśāya

rasa-bhāvādi-sambaddhā yady aucityānusāriṇī ।
anvīyate vastu-gatir deśa-kālādi-bhedinī ।।

rasabhāvādisambaddhā yadyaucityānusāriṇī ।
anvīyate vastugatirdeśakālādibhedinī ।।

tatkā gaṇanā kavīnāmanyeṣāṃ parimitaśaktīnām ।

vācaspati-sahasrāṇāṃ sahasrair api yatnataḥ ।
nibaddhā sā kṣayaṃ naiti prakṛtir jagatām iva ।।

vācaspatisahasrāṇāṃ sahasrairapi yatnataḥ । nibaddhā sā kṣayaṃ naiti prakṛtarjagatāmiva ।।

yathāhi jagatprakṛtiratītakalpaparamparāvirbhūtavicitravastuprapañcā satī locanam bhūmnaiva dṛśyate lakṣye tattu bhāti rasāśrayāt ।।

iti kārikā । anyastu grantho madhyopaskāraḥ ।।

atra tu pādatrayasyārthamanūdya caturthapādārtho apūrvatayābhidhīyate ।
tadityādi ।
śaktīnāmityantaṃ kārikayormadhyopaskāraḥ ।
dvitīyakārikāyāsturyaṃ pādaṃ vyācaṣṭeyathāhīti ।।, ।।

bālapriya anyastu grantha iti । ayatpradarśitaṃ prāgi'ti ana tacchakyamapohitum' iti ca grantha ityarthaḥ ।।

caturthetyādi । atattu bhāta rasāśrayā'dityasyārtho atra vidhīyamāna ityarthaḥ । karikayoriti । arasabhāve'tyādeḥ avācaspatī'tyādeśca kārakayorityartha- । upaskāra iti । yadyanvīyate anyaiḥ kavibhiḥ tattarhi ityarthaḥ । anyeṣāṃ vālmīkivyatiriktānām । te agaṇyā bhaveyuriti tadarthaḥ । prakṛtirjagatāmiveti pādamityarthaḥ । kṣayaṃ naitītyanena saha vivṛṇotītyarthaḥ । ayathāhī'tyādinā aabhidhātum' ityantagranthenetyarthaḥ atadvadi'tyādikaṃ tu vācaspatītyādipādatrayārthavivaraṇam । vṛttau ajagatprakṛtiri'ti । 
jagatkāraṇabhūtā prakṛtirityarthaḥ ।
aatīte'ti ।
atītānāṃ kalpanāṃ paramparāyāmāvirbhūntaḥ āvirbhāvitaḥ vicitrāṇāṃ vastūnāṃ prapañco yayā sā aparī'ti ।
parikṣīṇā naṣṭā aparapadārthānāṃ nirmāṇaśaktiryasyāssetyarthaḥ ।।
, ।।

punaridānīṃ parikṣīṇā parapadārthānirmāṇaśaktiriti na śakyate abhidhātum । tadvadeveyaṃ kāvyasthitiranantābhiḥ kavimatibhirupabhuktāpi nedānīṃ parihīyate, pratyuta navanavābhirvyutpattibhiḥ parivardhate । itthaṃ sthite api

saṃvādās tu bhavanty eva bāhulyena sumedhasām ।
sthitaṃ hy etat saṃvādinya eva medhāvināṃ buddhayaḥ ।
kintu-
naika-rūpatayā sarve te mantavyā vipaścitā ।।

saṃvādāstu bhavantyeva bāhulyena sumedhasām ।
sthitaṃ hyetat saṃvādinya eva medhāvināṃ buddhayaḥ ।
kintu naikarūpatayā sarve te mantavyā vipaścitā ।।

kathamiti cet saṃvādo hyanyasādṛśyaṃ tatpunaḥ pratibimbavat ।
ālekhyākāravattulyadehivacca śarīriṇām ।।

saṃvādo hi kāvyārthasyocyate yadanyena kāvyavastunā sādṛśyam ।
tatpunaḥ śarīriṇāṃ pratibimbavadālekhyākāravattulyadehivacca tridhā vyavasthitam ।
kiñciddhi kāvyavastu vastvantarasya śarīriṇaḥ pratibimbakalpam, locanam saṃvādā iti kāri kāyā ardhaṃ, naikarūpatayeti dvitīyam ।।

kimiyaṃ rājājñetyabhiprāyeṇāśaṅkatekathamiti cediti । atrottaram

saṃvādo hy anya-sādṛśyaṃ tat punaḥ pratibimbavat ।
ālekhyākāravat tulya-dehivac ca śarīriṇām ।।

saṃvādo hyanyasādṛśyantatpunaḥ pratibambavat ।
ālekhyā kāravattulyadehivacca śarīriṇām ।।

ityaneyā kārikayā । eṣā khaṇḍīkṛtya vṛttau vyākhyātā । śarīriṇāmityayañcaśabdaḥ prativākyaṃ draṣṭavya iti darśitam । 
śarīriṇa iti ।
pūrvameva pratilabdhasvarūpatayā bālapriyā locanesaṃvādā ityādi ।
asaṃvādā' ityādi'sumedhasām' ityantaṃ kārikāyāḥ prathamārdhaṃ, anaike'tyādi avipaścite' tyantaṃ dvitīyārdhaṃ cetyarthaḥ ।
atra sumedhasāṃ saṃvādā ityasya sumedhasāṃ buddhīnāṃ kāvyānāṃ ca saṃvādā ityartha ityabhipretya asthitaṃ hyetadi'tyādikaṃ asaṃvādo hi kāvyārthasyocyata' iti ca vṛttāvuktamiti bodhyam ।।

kha eḍīkṛtya vṛttau vyākhyāteti । keṣucitpustakeṣviti śeṣaḥ । ata eva vakṣyatekeṣucit pustakeṣu kārikā akhaṇḍīkṛtā eva dṛśyanta iti । khaṇḍīkṛtya vyākhyānaṃ tu asaṃvādo hyanyasādṛśyam' asaṃvādo hi kāvyārthasyocyate, yadanyena kāvyavastunā sādṛśyam, tat punaḥ pratibimbavat, tatpunaśśarīriṇāṃ pratibimbavat' ityādikaṃ bodhyam । prativākyamityādi । śarīriṇāmityasya pratibimbādibhistribhissambandha iti bhāvaḥ । anyadālekhyaprakhyam anyattulyena śarīraṇā sadṛśam ।

tatra pūrvam ananyātma tucchātma tad-anantaram ।
tṛtīyaṃ tu prasiddhātma nānya-sāmyaṃ tyajet kaviḥ ।।

tatra pūrvamananyātma tucchātma tadanantaram ।
tṛtīyaṃ tu prasiddhātma nānyasāmyaṃ tyajetkaviḥ ।।

tatra pūrvaṃ pratibimbakalpaṃ kāvyavastu parihartavyaṃ sumatinā । yatastadananyātma tāttvikaśarīraśūnyam । 
tadanantaramālekhyaprakhyamanyasāmyaṃ śarīrāntarayuktamapi tucchātmatvena tyaktavyam ।
tṛtīyaṃ tu vibhinnakamanīyaśarīrasadbhāve sati sasaṃvādamapi kāvyavastu na tyaktavyaṃ kavinā ।
na hi śarīrī śarīriṇānyena sadṛśo apyeka eveti śakyate vaktum ।
locanam pradhānabhūtasyetyarthaḥ ।।

tatra pūrvamananyātma tucchātma tadanantaram ।
tṛtīyantu prasiddhatma nānyasāmyantyajetkaviḥ ।।

iti kārikā । ananyaḥ pūrvopanibandhakāvyādātmā svabhāvo yasya tadananyātma yena rūpeṇa bhāti tatprākkavispṛṣṭameva, yathā yena rūpeṇa pratibimbaṃ bhāti, tena rūpeṇa bimbamevaitat । svayantu tatkīdṛśamityatrāhatātvikaśarīraśūnyamiti । na hi tena kiñcidapūrvamutprekṣitaṃ pratibimbamapyevameva । evaṃ prathamaṃ prakāraṃ vyākhyāya dvitīyaṃ vyācaṣṭetadanantarantviti । 
dvitīyamityarthaḥ ।
anyena sāmyaṃ yasya tattathā ।
tucchātmeti ।
anukāre hyanukāryabuddhireva citrapustādāviva na tu sindūrādibuddhiḥ sphurati, sāpi ca na cārugatvāyeti bhāvaḥ ।।

bālapriyā vṛttau akāvyārthasye'ti pūratam । kāvyārthagatamanyasādṛśyaṃ vivṛṇoti'yadanyene'tyādi । pratibimbavadityāditraye ṣaṣṭyantādvatiḥ । pratibimbe anyasādṛśyaṃ śarīriṇā bimbena sādṛśyamevamālekhyākāratulyadehanośca śarīriṇā sādṛśyaṃ bodhyam । akiñciddhī'tyādiphalitarathakathanam । tatra śarīriṇa ityetatpadasya vivaraṇaṃ locanepūrvamevetyādi । nānyasāmyaṃ tyajetkavirityuktyā gamyasyārthasya vivaraṇaṃ vṛttau aparihartavyaṃ sumatine'ti । atyaktavyam' iti ca ।।

tātvikaśarīraśūnyamityananyātmetyasya vivaraṇamityanyathā pratipattiḥ syādityato locane vivṛṇotaananya ityādi । kāvyavastviti śeṣaḥ । tasya pratibimbakalpatvaṃ darśayatiyathetyādi । tathāca tātviketyādikamananyātmetyasya vivaraṇaṃ neti bhāvaḥ । tātvikaśarīraśūnyatve hetumāhana hītyādi । navīnakavinetyarthaḥ । 
kāvyavastviti śeṣaḥ ।
tucchātmatvamupapādayatianukāre hītyādi ।
sāpīti ।
sā anukāryabuddhiḥ ।।

etadevopapādayitumucyate

ātmano anyasya sad-bhāve pūrva-sthity-anuyāyy api ।
vastu bhātitarāṃ tanvyāḥ śaśi-cchāyam ivānanam ।।

ātmano anyasya sadbhāve pūrvasthityanuyāyyapi । vastu bhātitarāṃ tanvyāḥ śaśicchāyamivānanam ।।

tattvasya sārabhūtasyātmanaḥ saddhāve anyasya pūrvasthityanuyāyyapi vastu bhātitarām । purāṇaramaṇīyacchāyānugṛhītaṃ hi vastu śarīravatparāṃ śobhāṃ puṣyati । na tu punaruktatvenāvabhāsate । tanvyāḥ śaśicchāyamivānanam । evaṃ tāvatsasaṃvādānāṃ samudāyarūpāṇāṃ vākyārthānāṃ vibhaktāḥ sīmānaḥ । padārtharūpāṇāṃ ca vastvantarasadṛśānāṃ kāvyavastūnāṃ nāstyeva doṣa iti pratipādayitumucyate

akṣarādi-racaneva yojyate yatra vastu-racanā purātanī ।
nūtane sphurati kāvya-vastuni vyaktam eva khalu sā na duṣyati ।।

akṣarādiracaneva yojyate yatra vasturacanā purātanī । nūtane sphurati kāvyavastuni vyaktameva khalu sāna duṣyati ।।

na hi vācyaspatināpyakṣarāṇi padāni vā kānicidapūrvāṇi ghaṭayituṃ locanam etadeveti tṛtīyasya rūpasyātyājyatvam ।
ātmano anyasya sadbhāve pūrvasthityanuyāyyapi ।
vastu bhātitarāntanvyāśśaśicchāyamivānanam ।।

iti kārikā khaṇḍīkṛtya vṛttau paṭhitā ।
keṣucitpustakeṣu kārikā akhaṇḍīkṛtā eva dṛśyante ।
ātmana ityasya śabdasya pūrvapaṭhitābhyāmeva tatvasya sārabhūtasyeti ca padābhyāmartho nirūpitaḥ ।।

sasaṃvādānāmiti pāṭhaḥ । saṃvādānāmiti tu pāṭhe vākyārtharūpāṇāṃ samudāyānāṃ ye saṃvādāḥ teṣāmiti vaiyadhikaraṇyena saṃgatiḥ । vastuśabtadena eko vā dvau vā trayo bālapriyā etadevetyatratyaitatpadārthavivaraṇamtṛtīyasyetyādi । ātmana ityasyārtho nirūpita iti sambandhaḥ tattvasya sārabhūtasyeti cātmapadārthavivaraṇamiti bhāvaḥ । vṛttau । apūrvasthitī' tyādyuktasyaiva vivaraṇaṃ apurāṇe'tyādi । apuṣyatī' tyantam । purāṇī ramaṇīyā ca yā chāyā tayānugṛhītamityarthaḥ । aśarīravat' śarīreṇa tulyam ।।

kārikāyāṃ vasturacanetyatra vastupadaṃ vivṛṇoti locanevastuśabdenetyādi । tāni tu tānyevopanibaddhāni na kāvyādiṣu navatāṃ virudhyanti । tathaiva padārtharūpāṇi śleṣādimayānyarthatattvāni । tasmāt yadapi tadapi ramyaṃ yatra lokasya kiñcit-sphuritamidamitīyaṃ buddhirabhyujjihīte । sphuraṇeyaṃ kāciditi sahṛdayānāṃ camatkṛtirutpadyate ।

anugatam api pūrva-cchāyayā vastu tādṛk sukavir upanibadhnan nindyatāṃ nopayāti ।।

anugatamapi pūrvacchāyayā vastu tādṛk ।
sukavirupanibadhnannindyatāṃ nopayāti ।।

locanam vā caturādayo vā padānāmarthāḥ । akṣarāṇi ca padāni ca । tenaiva rūpeṇa yuktāni manāgapyanyarūpatāmanāgatānītyarthaḥ । evamakṣarādiracanaiveti dṛṣṭāntabhāgaṃ vyākhyāya dārṣṭāntike yojayatitathaveti । śleṣādimayānīti । śleṣādisvabhāvānītyarthaḥ । sadvṛttatejasviguṇadvijādayo hi śabdāḥ pūrvapūrvairapi kavisahasraiḥ śleṣacchāyayā nibadhyante, nibaddhāścandrādayaścopamānatvena । tathaiva padārtharūpāṇītyatra nāpūrvāṇi ghaṭayituṃ śakyante ityādi virudhyantītyevamantaṃ prāktanaṃ vākyamabhisandhānīyam ।।

alokye'ti vyācaṣṭesahṛdayānāmiti । āsvādapradhānā buddhirityarthaḥ । aabhyujjīhīta' iti vyācaṣṭeutpadyata iti । buddherevākāraṃ darśayatisphuraṇeyaṃ kāciditi । yadapi tadapi ramyaṃ yatra lokasya kiñci- tsphuritamidamitīyaṃ buddhirabhyujjihīte । bālapriyā arthā iti । vivakṣitā iti śeṣaḥ । tāni tvityādikaṃ vivṛṇotiakṣarāṇītyādi । tānyevopanibaddhānītyasya vivaraṇamtenaivetyādi । na hītyādinā virudhyantītyanteneti śeṣaḥ । sadvṛttādayo hi śabdā nānārthakāḥ । pūrvairupamānatvena nibaddhāścandrādayaścādyatanairupamānatvena nibadhyanta ityarthaḥ । abhisandhānīyamiti । anuṣañjanīyamityarthaḥ । kārikāyāṃ yatretyuktyā tatretyadhyāhṛtya kāvyavastunītyanena yojyam । yatretyasya sthāne yā tviti vā pāṭhaḥ । kārikāyāṃ ayadapī'tyādi । ayadapi tadapi' yatkiñcittadvastvapi । aramyaṃ' kāvye cāru bhavati । tatpadārthaṃ vivṛṇoti'yatre'tyādi । ayatra' nibaddhe yasmin vastuni । idaṃ kiñcit sphuritamitīyaṃ buddhiḥ lokasya ujjihīte ityanvayaḥ । tadanugatamapi pūrvacchāyayā vastu tādṛk tādṛkṣaṃ sukavirvivakṣitavyaṅgyavācyārthasamarpaṇasamarthaśabdaracanārūpayā bandhacchāyayopanibadhnannindhatāṃ naiva yāti । taditthaṃ sthitam pratāyantāṃ vāco nimitavividhārthāmṛtarasā na sādaḥ kartavyaḥ kavibhiranavadye svaviṣaye । santi navāḥ kāvyārthāḥ paropanibaddhārthaviracane na kaścitkaverguṇa iti bhāvayitvā ।

parasvādānecchā-virata-manaso vastu sukaveḥ sarasvaty evaiṣā ghaṭayati yatheṣṭaṃ bhagavatī ।।

parasvādānecchāviratamanaso vastu sukaveḥ ।
sarasvatyevaiṣā ghaṭayati yatheṣṭaṃ bhagavatī ।।

locanam anugatamipi pūrvacchāyayā vastu tādṛksukavirupanibadhnannindyatāṃ nopayati ।।
iti kārikā khaṇḍīkṛtya paṭhitā ।।
svaviṣaya iti । svayantātkālikatvenāsphurita ityarthaḥ । 
parasvādānecchetyādidvitīyaṃ ślokārdhaṃ pūrvopaskārema saha paṭhatiparasvādānecchāviratamanaso bālapriyā tatra lokasyetyādervivaraṇaṃ vṛttau asphuraṇeyam' ityādi ।
tadetaddarśayannāha locanelokasyetyādi ।
khaṇḍīkṛtya paṭhiteti ।
ayadapī'tyādikārikāpūrvārdhaṃ pāṭhānantaraṃ asphuraṇeya'mityādivṛttigranthapāṭhaḥ, stadanantaraṃ aanugatamapī'tyādyuttarārdhapāṭhaḥ, tadanamtaraṃ agatam' ityādivṛtitagranthapāṭhaśceti bhāvaḥ ।।

apratāyamtām' iti । nimitāḥ tulitāḥ vividhārthāmṛtarasāḥ amṛtarasatulyāḥ vividhārthāḥ yābhiḥ tāḥ, yāvanto arthāstāvatya iti bhāvaḥ । yathā mādhe ayāvadarthapadāṃ vācam' iti । kavibhiḥ apratāyantāṃ' savistarāḥ nibadhyantām । aanavadye' bhirdeṣe । asvaviṣaye' kāvyavastuni viṣaye kavibhiḥ asādaḥ' manassādaḥ, kutaḥ khalvapūrvamānayamītyādicintayā viṣāda iti yāvat; na kartavyaḥ, kuta ityatrāha'parasve'tyādi । sukaverghaṭayatīti sambandhaḥ । ayatheṣṭaṃ' kaveriṣṭamanatikramya iti kārikārthaṃ spaṣṭaṃ matvā svaviṣaya ityatra pūrayati locanesvayaṃ tātkālikatvenāsphurita iti । tatkāle kaverasphurita ityarthaḥ । anena sādasya heturdarśitaḥ । pūrvopaskāreṇa saha paṭhatīti । karikāpūrvārdhapāṭhānantaraṃ santī parasvādānecchāviratamanasaḥ sukaveḥ sarasvatyeṣā bhagavatī yatheṣṛṃ ghaṭayati vastu । yeṣāṃ sukavīnāṃ prāktanapuṇyābhyāsaparipākavaśena pravṛttisteṣāṃ paroparacatārthaparigrahaniḥspṛhāṇāṃ svavyāpāro na kvacidupayujyate । saivabhagavatī sarasvatī svayamabhimatamarthamāvirbhāvayati । etadiva hi mahākavitvaṃ mahākavīnāmityom । ityakliṣṭarasāśrayocitaguṇālaṅkāraśobhābhṛto yasmādvastu samīhitaṃ sukṛtibhiḥ sarvaṃ samāsādyate । locanam vastu sukaveriti tṛtīyaḥ pādaḥ । kutaḥ khalvapūrvamānayāmītyāśayena nirudyogaḥ paropanibaddhavastūpajīvako vā syādatyāśaṅkyāhasarasvatyeveti । kārikāyāṃ suveriti jātāvekavacanamityabhiprāyeṇa vyācaṣṭesukavināmiti । etadeva spaṣṭayatiprāktanetyādi । na teṣāmityantena । nūtanameva sṛjatītyarthaḥ ।।

itīti । kārikātadvṛttinirūpaṇaprakāreṇetyarthaḥ । akliṣṭā rasāśrayeṇa ucitā ye guṇālaṅkārāstato yā śobhā tāṃ bibharti kāvyam । udyānamapyakliṣṭaḥ kālocito yo lasaḥ sekādikṛtaḥ tadāśrayastatkṛto yo guṇānāṃ saukumāryacchāyāvatvasaugandhyaprabhṛtīnamalaṅkāraḥ paryāptatākāraṇaṃ tena ca yā śobhā tāṃ bibharti । yasmāditi kāvyākhyādudyānāt । sarve samīhitamiti । vyutpattikīrtiprītilakṣaṇamityarthaḥ । bālapriyā tyādibhāvayitvetyantasya vṛttigranthasya pāṭhaḥ । tasya parasvādānecchāviratamanasa ityatra viratetyanena sambandhaśceti bhāvaḥ । avatārayatikuta ityādi । 
āśayena cintayā ।
nirudyogaḥ kāvyaviṣayakodyogarahitaḥ ।
syāditi ।
kuto na syāt, syādevetyarthaḥ ।।

ityakliṣṭetyādiślokasthasyetipadasya vivaraṇamkāriketyādi । kārikā ca tadvṛttiśca tābhyāṃ yannirūpaṇaṃ tatprakāreṇetyarthaḥ । asya dhvanirdarśita ityanena sambandhaḥ । akliṣṭeti śobhāyāḥ rasāśrayociteti guṇālaṅkārayośca viśeṣaṇamiti darśayan vyācaṣṭeakliṣṭetyādi । tata iti । guṇālaṅkārahetuketyarthaḥ । tatkṛta iti । tatprayukta ityarthaḥ । 
kālocitajalasekena hi pallavapatrapuṣpādisamṛddhyā latāvṛkṣādisamudāyarūpasyodyānasya saukumāryādiguṇasampattirbhavati ।
alaṃśabdo atra paryāptatāvācītyāśayena vivṛṇotiparyāptatākaraṇamiti ।
paripūrṇatāprāpaṇamityarthaḥ ।
kāvyākhye akhilasaukhyadhāmni vibudhodyāne dhvanirdarśitaḥ so ayaṃ kalparūpamānamahimā bhogyo astu bhavyātmanām ।।

satkāvyatattvanayavartmaciraprasupta- kalpaṃ manassu paripakvadhiyāṃ yadāsīt । locanam etacca sarvaṃ pūrvameva vitatyoktamiti ślokārthamātraṃ vyākhyātam । sukṛtibhiriti । ye kaṣṭopadeśenāpi vinā tathāvi dhaphalabhājaḥ tairityarthaḥ । akhilasaukhyadhāmnīti । akhilaṃ duḥkhaleśenāpyananuviddhaṃ yatsaukhyaṃ tasya dhāmni ekāyatana ityarthaḥ । sarvathā priyaṃ sarvathā ca hitaṃ durlabhaṃ jagatīti bhāvaḥ । vibudhodyānaṃ nandanam । sukṛtīnāṃ kṛtajyotiṣṭomādīnāmeva samīhitāsādanimittam । vibudhāśca kāvyatatvavidaḥ । darśita iti । 
sthita eva san prakāśitaḥ, aprakāśitasya hi kathaṃ bhogyatvam ।
kalpataruṇā upamānaṃ yasya tādṛṅmahimā yasyeti bahuvrīhigarbho bahuvrīhiḥ ।
sarvasamīhitaprāptirhi kāvye tadekāyattā ।
etaccoktaṃ vistarataḥ ।।

satkāvyatatvanayavartma cirapramuktakalpaṃ manassu paripakvadhiyāṃ yadāsīt । bālapriyā tathāvidhaphalabhāja iti । tathāvidhāni vyutpatyādīni phalāni bhajante tadbhajanaśīlāḥ tadarhā ityarthaḥ । rājakumārādibhirityarthaḥ । khilaśabdo atra duḥkhārthakaḥ । nāsti khilaṃ yasmiṃstadakhilaṃ iti bahuvrīhiścetyāśayena vivṛṇotiduḥkhetyādi । bhāvamāhasarvarthatyādi । kṛtajyotiṣṭometyādinā udyānapakṣe sukṛtipadārtho vivṛtaḥ । udyānasyeva kāvyasyāpi vibudhapadārthasambandho arthādvivakṣita ityāśayenāhavibudhāścetyādi । kāvyatatvavidaśceti yojanā । cakāreṇa devā ityarthasya samuccayaḥ । darśita iti bhogyatvopapādakamiti darśayannāhaaprakāśitasyetyādi । upamānapadasyopamityarthakatvābhiprāyeṇa vigrahamāhakalpataruṇotyādi । upamānapadasyopamitikaraṇāthakatve tu kalpatarurupamānamiti vigrahaḥ । atra kalpatarusāmyasya mahimni śabdena bodhane api mahimāśraye dhvanau tasya paryavasānaṃ bodhyam । kāvyaṃ nandanodyānena tulyaṃ dhvaniḥ kalpatarutulyaśceti bhāvaḥ । ata eva dhvaneḥ kalpatarusāmyaprayojakaṃ darśayannāhasarvetyādi । samīhitaṃ prītyādi । tadekāyattā dhvanyekaprayuktā । satkāvyatvasya dhvanisvarūpasya anayavartma, nyāyyamārgaḥ sādhakaṃ yuktijātamityarthaḥ । 
cirakālādārabhya prasuptatulyaṃ sphuṭamaprakāśamityarthaḥ ।
aparipakvadhiyāṃ' pariṇataparojñātāṃ pūrveṣāṃ granthakṛtām ।
atadi'ti ।
dhvanisvarūpaṃ tatsā tadyvākarotsahṛdayodayalābhaheto- rānandavardhana iti prathitābhidhānaḥ ।।

iti śrīrājānakānandavardhanācāryaviracite dhvanyāloke caturtha uddyotaḥ samāpto ayaṃ granthaḥ ।।

locanam tadvyākarotsahṛdayodayalābhahetoḥ iti sambandhābhidheyaprayojanopasaṃhāraḥ । iha bāhulyena loko lokaprasiṣyā sambhāvanāpratyayabalena pravartate । sa ca sambhāvanāpratyayo nāmaśravaṇavaśātprasiddhānyatadīyasamācārakavitvavidvattādisamanusamaraṇena bhavati । tathāhibhartṛhariṇedaṃ kṛtamyasyāyamaudāryamahimā yasyāsmiñchāstre । evaṃvidhassāro dṛśyate tasyāyaṃ ślokaprabandhastasmādādaraṇīyametadita lokaḥ pravartamāno dṛśyate । lokaścāvaśyaṃ pravartanīyaḥ tacchāstroditaprayojanasampattaye । tadanugrāhyaśrotṛjanapravartanāṅgatvādgranthakārāḥ svanāmanibandhanaṃ kurvanti, tadabhiprāyeṇāhaānandanavardhana iti । prathitaśabdenaitadeva prathitaṃ yattu bālapriyā dhakaṃ yuktajātaṃ cetyarthaḥ । avyākarot' viśadīkṛtavān । sahṛdayānāṃ ya udaya abhyudayaḥ dhvanisvarūpāvabodhahetukā prītiḥ tallābhasya hetoḥ । tallābharūpaprayojanāyetyarthaḥ । atena brūmaḥ sahṛdayamanaḥ prītaye tatsvarūpam' ityupakramānurūpo ayamupasaṃhāraḥ । ślokārthaṃ spaṣṭaṃ matvā vaktavyamaṃśaṃ vivṛṇoti locanesatkāvyetyādi । itisambandhābhidheyaprayojanopasaṃhāra iti । sambandhaḥ dhvanisvarūpasyaitadganthasya ca pratipādyapratipādakabhāvaḥ । abhidheyaṃ dhvanisvarūpaṃ, prayojanaṃ dhvanisvarūpajñānahetukā prītiḥ । tadyvākarotsahṛdayodayalābhahetorityanenābhidheyaprayojane spaṣṭamukte, sambandhastvarthāllabhyate । athānandetyādicaturthapādamavatārayatiihetyādi । sambhāvanāpratyayeti । granthakāranāmno yacchrāvaṇaṃ tadvaśādityarthaḥ । prasiddhamanyannāmno anyat । yadvāprasaddhānyamasādhāraṇamityarthaḥ । tathāvidhaṃ yattadīyaṃ granthakārasambandhisamācārassadācāraḥ tadādi tatsmaraṇenetyarthaḥ । sa ca sambhāvanā pratyayo bhavatīti sambandha- । uktaṃ sadṛṣṭāntamāhatathāhītyādi । bhartṛhariṇedaṃ kṛtamityādikaṃ lokabuddhyākārakathanam । ayamiti granthamuddiśyoktiḥ । iti buddhyetyarthaḥ । 
sampattaye pravartanīya iti sambandhaḥ ।
locanam tadeva nāmaśravaṇaṃ keṣāñcannivṛttiṃ karoti, tanmātsaryavijṛmbhitaṃ nātra gaṇanīyam, niśreyasaprayojanādeva hi śrutātko api rāgāndho yadi nivartate kimetāvatā prayojanamaprayojanamapyavaśyaṃ vaktavyameva syāt ।
tasmādarthināṃ pravṛtyaṅgannāma prasiddham ।
sphuṭīkṛtārthavaicitryabahiḥprasaradāyinīm ।।

turyāṃ śaktimahaṃ vande pratyakṣārthanidarśinīm ।।

ānandavardhanavivekavikāsikāvyālokārthatattvaghaṭanādanumeyasāram ।
yatpronmiṣatsakalasadviṣayaprakāśi vyāpāryatābhinavaguptavilocanaṃ tat ।।

bālapriyā taditi । etadeva prathitamiti । uktameva prakāśitamityarthaḥ । tadeva nāmaśravaṇamiti । yadeva nāmaśravaṇaṃ bahūnāṃ pravṛttiṃ karoti, tadeva nāmaśravaṇamityarthaḥ । niśreyasaṃ prayojanaṃ yasya tasmādityarthaḥ । śrutipratipāditāttatvājjñānādita ityarthaḥ । rāgāndhanivṛttimātreṇetyarthaḥ । vastutaḥ prayojanamityarthaḥ । aprayojanaṃ prayojanabhinnam । vaktavyameva syātkamiti sambandhaḥ । na vaktavyamiti bhāvaḥ । prathitaṃ nāmapravṛttyaṅgamiti sambandhaḥ । prathamodyotānte parāyā dvitīyodyotānte paśyantyāstṛtīyodyotānte madhyamāyāśca vandanaṃ kṛtavān granthakāraḥ, caturthodyotānte vaikharyā vandanamanutiṣṭhatisphuṭītyādi । sphuṭīkṛtāni vaktrā manasi spaṣṭīkṛtāni yāni arthavaicitryāṇi vicitrārthāḥ teṣāṃ yaḥbahiḥprasaraḥ śrotṛjaneṣu prakāśaḥ taddāyinīm । pratyakṣaṃ yathā tathā arthanidarśinīmarthānnidarśayantīm । apratyakṣānapyarthān pratyakṣāniva pradarśayantīmiti yāvat । turyī śaktiṃ vaikharīrūpāṃ śaktim । ahaṃ vande ityarthaḥ । ānandeta । ānandavardhanasya yo vivekaḥ vivicyatattadarthāvabodhaḥ tena vikāsī prakāśamāno yaḥ kāvyalokastasya yānyarthatatvāni sārārthāḥ teṣāṃ ghaṭanātsaṃyojanāddhetoḥ । anumeyassāra utkarṣo yasya tat, kiñca yat pronmiṣat sahṛdayeṣu prakāśamānamatha ca prakarṣeṇa unmiṣat sat sakalānāṃ sarveṣāṃ sarveṣāṃ kāvyādīnāṃ sadviṣayān sārārthān sakalān sadviṣayānvā atha ca sakalānāṃ sarveṣāṃ kāvyādīnāṃ sadbiṣayān sārārthān sakalān sadviṣayān vā atha ca sakalān sadviṣayān vidyamānān padārthān prakāśayatīti tathā bhavati tat tathāvidham । abhinavaguptasya tannāmnaḥ svasya, atha ca abhinavaṃ navīnāṃ guptamanyeṣāmaviditaṃ ca locanamālocanaṃ jñānaṃ netraṃ ca vyāpāryata ātmanā vyāpāritam । ṇijantātkarmaṇi laṅ । 
atra jñāne netrasāmyaṃ gamyate ।
śrīsiddhīti ।
śrīmataḥ siddhicelasya tannāmnaḥ guroḥ caraṇābjaparāgaiḥ pūto yo locanam śrīsiddhicelacaraṇābjaparāgapūtabhaṭṭendurājamatisaṃskṛtabuddhileśaḥ ।
vākyapramāṇapadavediguruḥ prabandhasevāraso vyaracayadadhvani vastuvṛttim ।।

sajjanān kavirasau na yācate hlādanāya śaśamṛtkimarthitaḥ ।
naiva nindati khalānmuhurmuhuḥ dhikkṛto api na hi śītalo analaḥ ।।

vastutaśśivamaye hṛdi sphuṭaṃ sarvataśśivamayaṃ virājate ।
nāśivaṃ kvacana kasyacidvacaḥ tena vaśśivamayī daśā bhavet ।।

iti mahāmāheśvarābhinavaguptaviracite kāvyālokalocane caturtha udyotaḥ samāptaścāvaṃ granthaḥ ।।

bālapriyā bhaṭṭendurājaḥ tasya matyā jñānena saṃskṛto buddhileśo yasya saḥ । vākyaṃ mīmāṃsāśāstraṃ, pramāṇaṃ nyāyaśāstraṃ, padaṃ vyākaraṇaśāstraṃ, tadvedināṃ gururityarthaḥ । prabandhasevāyāṃ raso yasya saḥ । abhinavagupta iti śeṣaḥ । dhvanivastuvṛrtti dhvanigranthavivṛtim । vyaracayat kṛtavān । asau kavirityātmānaṃ nirdiśyoktiḥ । hlādanāya svagranthādaraṇeva svaprīṇanāya sajjanānna yācate । kuto na yācata ityāśaṅkāṃ dṛṣṭāntapradarśanena pariharitiśaśabhṛtkimarthita iti । hlādanāyetyanuṣaṅgaḥ । kimirthitaḥ janairarthitaḥ । candra iva sajjanaḥ svayameva parānāhlādayatīti candrasyeva parāhlādanaṃ sajjanasya svabhāva ityarthaḥ । muhurmuhuḥ dhikkṛto api khalaiḥ punaḥ punaradhikṣipto api । asau kavirityanuṣaṅgaḥ । khalānnaiva nindati kuta ityata āhana hītyādi । analaḥ agniḥ, śītalaḥ anuṣṇaḥ । na hi yathā agniḥ sarvadā uṣṇasvabhāva eva tathā khalajanaḥ paradūṣaṇasvabhāva eva, svabhāvaścāparihārya ityarthaḥ । ata ityubhayatra pūrveṇa sambandhaḥ । atha paramamāheśvaro granthakāro granthānte paramaśivānusandhānātmakaṃ paramamaṅgalamanutiṣṭhannāhavastuta ityādi । janasya hṛdi hṛdaye vastutaḥ śivamaye sati śivamaye hṛdīti vā yojanā, sarvataḥ sarvaṃ vastu sphuṭaṃ śivamayaṃ virājate bhāti । nāśivamityādi । kvacana kvacidapi kasyacidvacaḥ aśivaṃ na bhavati, kintu sarvatra śivameva bhavatītyarthaḥ । anena vastutaḥ śivamaye svasya hṛdaye sarvaṃ śivamayaṃ bhāti । atassarvatrāpi viṣaye svavacaḥ śivamevetyarthaḥ pradarśitaḥ । teneti । svavacanenetyarthaḥ । 
va iti śrotṝnuddiśyoktiḥ ।
śivamayī maṅgalamayī daśā bhavet bhavatviti sarvaṃ śivam ।
devī vijayatāṃ vāṇī samaṃ satkavisūribhiḥ ।
hṛdyassacetasāṃ kāvyālokaśca sahalocanaḥ ।।

sarvavidyābdhirājarṣimahāgośrībhṛdāditaḥ ।
virudaṃ yassahṛdayatilakādyamavāptavān ।।

sammānitaścāṅgalaśrīcakravartisute nayaḥ ।
śākuntalādi yo vyākhyādgośrīśādiguruśca yaḥ ।।

śāstrasāhityavinmauliḥ parīkṣidupanāmakaḥ ।
suhṛtsatīrthyo gośrīśo yasyālambo asti sarvataḥ ।।

rāmākhyaṣṣārakasso ahamakārṣaṃ ṭippaṇīmimām ।
iṣvagnikheṣu kalyabde bālānāmastviyaṃ priyā ।।

prauḍhaṃ kva locanaṃ kvāhaṃ mandadhīrbahudhātra tat ।
ṭippaṇyāṃ skhalitāni syustadiyaṃ śodhyatāṃ budhaiḥ ।।

iti śrīsahṛdayatilaka paṇḍitarāja birudadvayaśālinā rāmanāmnā śārakeṇa viracitāyāṃ kāvyālokalocanaṭippaṇyāṃ bālapriyākhyāyāṃ caturtha udyotaḥ samāpto ayaṃ granthaḥ ।।