Bādarāyaṇa Brahmasūtra with Govindānanda's Ratnaprabhāvyākhyā, a subcommentary on Śaṃkara's Śārīrakamīmāṃsābhāṣya

brahmasūtraśāṅkarabhāṣyam
bhāṣyaratnaprabhāvyākhyā śrīrāmānandayatipraṇītā ।
yamiha kāruṇikaṃ śaraṇaṃ gato apyarisahodara āpa mahatpadam ।
tamahamāśu hariṃ paramāśraye janakajāṅkamanantasukhākṛtim ।।

śrīgauryā sakalārthadaṃ nijapadāmbhojena muktipradaṃ prauḍhaṃ vighnavanaṃ harantamanaghaṃ śrīḍhuṇḍhituṇḍāsinā ।
vande carmakapālikopakapaṇairvairāgyasaukhyātparaṃ nāstīti pradiśantamantavidhuraṃ śrīkāśikeśaṃ śivam ।।

yatkṛpālavamātreṇa mūko bhavati paṇḍitaḥ ।
vedaśāstraśarīrāṃ tāṃ vāṇīṃ vīṇākarāṃ bhaje ।।

kāmākṣīdattadugdhapracurasuranutaprājyabhojyādhipūjyaśrīgaurīnāyakābhitprakaṭanaśivarāmāryalabdhātmabodhaiḥ ।
śrīmadgopālagīrbhiḥ prakaṭitaparamādvaitabhāsāsmitāsyaśrīmadgovindavāṇīcaraṇakamalago nivṛto ahaṃ yathāliḥ ।।

śrīśaṅkaraṃ bhāṣyakṛtaṃ praṇamya vyāsaṃ hariṃ sūtrakṛtaṃ ca vacmi ।
śrībhāṣyatīrthe parahaṃsatuṣṭyai vāgjālabandhacchidamabhyupāyam ।।

vistṛtagranthavīkṣāyāmalasaṃ yasya mānasam ।
vyākhyā tadarthamārabdhā bhāṣyaratnaprabhābhidhā ।।

śrīmacchārīrakaṃ bhāṣyaṃ prāpya vāk śuddhimāpnuyāt ।
iti śramo me saphalo gaṅgāṃ rathyodakaṃ yathā ।।

yadajñānasamudbhūtamindrajālamidaṃ jagat ।
satyajñānasukhānantaṃ tadahaṃ brahma nirbhayam ।।

athāto brahmajijñāsā ।
iha khalu asvādhyāyo adhyetavyaḥ'iti nityādhyayanavidhinādhītasāṅgasvādhyāye atadvijijñāsasva','so anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyaḥ'itiśravaṇavidhirupalabhyate । 
tasyārthaḥamṛtatvakāmenādvaitātmavicāra eva vedāntavākyaiḥ kartavya iti ।
tena kāmyena niyamavidhinārthādbhinnātmaśāstrapravartiḥ, vaidikānāṃ purāṇādiprādhānyaṃ vā nirasyata iti vastugatiḥ ।
tatra kaścidiha janmani janmāntare vānuṣṭitayajñādibhirnitāntavimalasvānto asya śravaṇavidheḥ ko viṣayaḥ, kiṃ phalaṃ, ko adhikārī, kaḥ saṃbandha iti jijñāsate ।
taṃ jijñāsumupalabhamāno bhagavānbādarāyaṇastadanubandhacatuṣṭayaṃ śravaṇātmakaśāstrārambhaprayojakaṃ nyāyena nirṇetumidaṃ sūtraṃ racayāñcakāra aathāto brahmajijñāsā'iti ।।

nanvanubandhajātaṃ vidhisaṃnihitārthavādavākyaireva jñātuṃ śakyam । tathāhi-'tadyatheha karmacito lokaḥ kṣīyata evamevāmutra puṇyacito lokaḥ kṣīyate'iti śrutyā ayatkṛtakaṃ tadanityaṃ'iti nyāyavatyā ana jāyate mṛyate vā vipaścit''yo vai bhūmā tadamṛtamato anyadārtam'ityādi śrutyā ca bhūmātmā nityastato anyadanityamajñānasvarūpamiti viveko labhyate । karmaṇā kṛṣyādinā citaḥ saṃpāditaḥ sasyādilokaḥ-bhogya ityarthaḥ । vipaścinnityajñānasvarūpaḥ । aparīkṣya lokānkarmacitānbrāhmaṇo nirvedamāyānnāstyakṛtaḥ kṛtena''ātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati'ityādiśrutyānātmamātre dehendriyādisakalapadārthajāte vairāgyaṃ labhyate । parīkṣyānityatvena niścitya, akṛto mokṣaḥ kṛtena karmaṇā nāstīti karmatatphalebhyo vairāgyaṃ prāpnuyādityarthaḥ । aśānto dānta uparatastitikṣuḥ samāhitaḥ śraddhāvitto bhūtvātmanyevātmānaṃ paśyet'iti śrutyā śamādiṣaṭkaṃ labhyate । asamāhito bhūtvā iti kāṇvapāṭhaḥ । uparatiḥ saṃnyāsaḥ । ana sa punarāvartate'iti svayañjyotirānandātmakamokṣasya nityatvaśrutyā mumukṣā labhyate । tathā ca vivekādiviśeṣaṇavānadhikārīti jñātuṃ śakyam । yathā aya etā rātrīrupayanti'iti rātrisatravidhau apratitiṣṭhanti'ityarthavādasthapratiṣṭhākāmastadvat । tathā aśrotavyaḥ'ityatra pratyayārthasya niyogasya prakṛtyartho vicāro viṣayaḥ vicārasya vedāntā viṣaya iti śakyaṃ jñātum, aātmā draṣṭavyaḥ'ityadvaitātmadarśanamuddiśya aśrotavyaḥ'iti vicāravidhānāt । na hi vicāraḥ sākṣāddarśanahetuḥ, apramāṇatvāt, api tu pramāṇaviṣayatvena । pramāṇaṃ cādvaitātmani vedāntā eva, ataṃ tvaupaniṣataṃ puruṣaṃ', avedāntavijñānasuniścitārthāḥ'iti śruteḥ । vedāntānāṃ ca pratyagbrahmaikyaṃ viṣayaḥ, atattvamasi', aahaṃ brahmāsmi'iti śruteḥ । evaṃ vicāravidheḥ phalamapi jñānadvārāmuktiḥ, atarati śokamātmavit',brahmavidbrahmaiva bhavati'ityādiśruteḥ । tathā saṃbandho apyadhikāriṇā vicārasya kartavyatārūpaḥ, phalasya prāpyatārūpa iti yathāyogyaṃ subodhaḥ । tasmādidaṃ sūtraṃ vyarthamiti cet । 
tāsāmadhikāryādiśrutīnāṃ svārthe tātparyanirṇāyakanyāyasūtrābhāve kiṃ vivekādiviśeṣaṇavānadhikārī utānyaḥ, kiṃ vedāntāḥ pūrvatantreṇa agatārthā vā, kiṃ brahma pratyagabhinnaṃ na vā, kiṃ muktiḥ svargādivallokāntaraṃ, ātmasvarūpā veti saṃśayanivṛtteḥ ।
tasmādāgamavākyairāpātataḥ pratipannādhikāryādinirṇayārthamidaṃ sūtramāvaśyakam ।
taduktaṃ prakāśātmaśrīcaraṇaiḥ'adhikāryādīnāmāgamikatvepi nyāyena nirṇayārthamidaṃ sūtraṃ'iti ।
yeṣāṃ mate śravaṇe vidhirnāsti teṣāmavihitaśravaṇe adhikāryādinirṇayānapekṣaṇātsūtraṃ vyarthamityāpatatītyalaṃ prasaṅgena ।।

tathā cāsya sūtrasya śravaṇavidhyapekṣitādhikāryādiśrutibhiḥ svārthanirṇayāyotthāpitatvāddhetuhetumadbhāvaḥ śrutisaṃgatiḥ, śāstrārambhahetvanubandhanirṇāyakatvenopoddhātatvācchāstrādau saṃgatiḥ, adhikāryādiśrutīnāṃ svārthe samanvayokteḥ samanvayādhyāyasaṃgatiḥ, aaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyaṃ sa ātmā tattvamasi'ityādiśrutīnāṃ sarvātmatvādispaṣṭabrahmaliḍgānāṃ viṣayādau samanvayokteḥ pādasaṃgatiḥ, evaṃ sarvasūtrāṇāṃ śrutyarthanirṇāyakatvācchrutisaṃgatiḥ, tattadadhyāye tattatpāde ca samānaprameyatvena saṃgatirūhanīyā । prameyaṃ ca kṛtsnaśāstrasya brahma । adhyāyānāṃ tu samanvayavirodhasādhanaphalāni । 
tatra prathamapādasya spaṣṭabrahmaliḍgānāṃ śrutīnāṃ samanvayaḥ prameyaḥ ।
dvitīyatṛtīyayoraspaṣṭabrahmaliḍgānām ।
caturthapādasya padamātrasamanvaya iti bhedaḥ ।
asyādhikaraṇasya prātamyānnādhikaraṇasaṃgatirapekṣitā ।।

athādhikaraṇamāracyate-'śrotavyaḥ'iti vihitaśravaṇātmakaṃ vedāntamīmāṃsāśāstraṃ viṣayaḥ । tatkimārabdhavyaṃ na veti viṣayaprayojanasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayaḥ । tatra nāhaṃ brahmeti bhedagrāhipratyakṣeṇa kartṛtvākartṛtvādiviruddhadharmavattvaliḍgakānumānena ca virodhena brahmātmanoraikyasya viṣayasyāsaṃbhavāt, satyabandhasya jñānānnivṛttirūpaphalāsaṃbhavānnārambhaṇīyamiti prāpte siddhāntaḥ aathāto brahmajijñāsā'iti । atra śravaṇavidhisamānārthatvāya akartavyā'iti padamadhyāhartavyam । adhyāhṛtaṃ ca bhāṣyakṛtā abrahmajijñāsā kartavyā'iti । tatra prakṛtipratyayārthayorjñānecchayoḥ kartavyatvānanvayātprakṛtyā phalībhūtaṃ jñānamajahallakṣaṇayocyate । pratyayenecchāsādhyo vicāro jahallakṣaṇayā । tathā ca brahmajñānāya vicāraḥ kartavya iti sūtrasya śrautor'thaḥ saṃpadyate । tatra jñānasya svataḥ phalatvāyogātpramātṛtvakartṛtvabhoktṛtvātmakānarthanivartakatvenaiva phalatvaṃ vaktavyam । tatrānarthasya satyatve jñānamātrānnivṛttyayogādadhyastatvaṃ vaktavyamiti bandhasyādhyastatvamarthātsūcitam । tacca śāstrasya viṣayaprayojanavattvasiddhihetuḥ । tathā hi śāstramārabdhavyaṃ, viṣayaprayojanavattvāt, bhojanādivat । śāstraṃ prayojanavat, bandhanivartakajñānahetutvāt, rajjuriyamityādivākyavat । bandhojñānanivartyo adhyastatvāt, rajjusarpavat । iti prayojanasiddhiḥ । evamarthābrahmajñānājjīvagatānarthabhramanivṛttiṃ phalaṃ sūtrayajjīvabrahmaṇoraikyaṃ viṣayamapyarthātsūcayati, anyajñānādanyatra bhramānivṛtteḥ । jīvo brahmābhinnaḥ, tajjñānanivartyādhyāsāśrayatvāt । yaditthaṃ tattathā, yathā śuktyabhinna idamaṃśa iti viṣayasiddhiheturadhyāsaḥ । ityevaṃ viṣayaprayojanavatvācchāstramārambhaṇīyamiti । atra pūrvapakṣe bandhasya satyatvena jñānādanivṛtterupāyāntarasādhyā muktiriti phalam । siddhānte jñānādeva muktiriti vivekaḥ । iti sarvaṃ manasi nidhāya brahmasūtrāṇi vyākhyātukāmo bhagavān bhāṣyakāraḥ sūtreṇa vicārakartavyatārūpaśrautārthānyathānupapatyārthātsūtritaṃ viṣayaprayojanavatvamupoddhātatvāttatsiddhihetvadhyāsākṣepasamādhānabhāṣyābhyāṃ prathamaṃ varṇayati-yuṣmadasmatpratyayagocarayoriti । etena sūtrārthāsparśitvādadhyāsagrantho na bhāṣyamiti nirastam, ārthikārthasparśitvāt ।।

yattu maḍgalācaraṇābhāvādavyākhyeyamidaṃ bhāṣyamiti tanna ।
asutarāmitaretarabhāvānupapattiḥ'ityantabhāṣyaracanārthaṃ tadarthasya sarvopaplavarahitasya vijñānaghanapratyagarthasya tattvasya smṛtatvāt ।
ato nirdeṣatvādidaṃ bhāṣyaṃ vyākhyeyam ।।

loke śuktāvidaṃ rajatamiti bhramaḥ, satyarajate idaṃ rajatamityadhiṣṭhānasāmānyāropyaviśeṣayoraikyapramāhitasaṃskārajanyo dṛṣṭa ityatrāpyātmānyanātmāhaṅkārādhyāse pūrvapramā vācyā, sā cātmanātmanorvāstavaikyamapekṣate, na hi tadasti । tathā hiātmānātmanāvaikyaśūnyau, parasparaikyāyogyatvāt, tamaprakāśavat । iti matvā hetubhūtaṃ virodhaṃ vastutaḥ pratītito vyavahārataśca sādhayati-yuṣmadasmatpratyayagocarayoriti ।

na ca apratyayottarapadayośca'iti sūtreṇa apratyayecottarapade ca parato yuṣmadasmadormaparyantasya tvamādeśau staḥ'iti vidhānāt, tvadīyaṃ madīyaṃ tvatputro matputra itivat atvanmatpratyayagocarayoḥ'iti syāditi vācyam ।
atvamāvekavacane'ityekavacanādhikārāt ।
atra ca yuṣmadasmadorekārthavācitvābhāvādānātmanāṃ yuṣmadarthānāṃ bahutvādasmadarthacaitanyasyāpyupādhito bahutvāt ।।

nanvevaṃ sati kathamatra bhāṣye vigrahaḥ । na ca yūyamiti pratyayo yuṣmatpratyayaḥ, vayamiti pratyayosmatpratyastadgocarayoriti vigraha iti vācyam, śabdasādhutve apyarthāsādhutvāt । 
na hyahaṅkārādyanātmano yūyamiti pratyayavipayatvamastīti cet na ।
gocarapadasya yogyatāparatvāt ।
cidātmā tāvadasmatpratyayayogyaḥ, tatprayuktasaṃśayādinivṛttiphalabhāktvāt, ana tāvadayamekāntenāvipayaḥ, asmatpratyayaviṣayatvāt'iti bhāṣyokteśca ।
yadyapyahaṅkārādirapi tadyogyastathāpi cidātmanaḥ sakāśādatyantabhedasiddhyarthaṃ yuṣmatpratyayayogya ityucyate ।।

āśramaśrīcaraṇāstu ṭīkāyojanāyāmevamāhuḥ-'saṃbodhyacetano yuṣmatpadavācyaḥ, ahaṅkārādiviśiṣṭacetano asmatpadavācyaḥ, tathā ca yuṣmajasmadoḥ svārthe prayujyamānayoreva tvamādeśaniyamo na lākṣaṇikayoḥ, ayuṣmadasmadoḥ ṣaṣṭhīcaturthīdvitīyāsthayorvānāvau'iti sūtrāsāṃgatyaprasaḍgāt । atra śabdalakṣakayoriva cinmātrajaḍamātralakṣakayorapi na tvamādeśo lakṣakatvāviśeṣāt iti । yadi tayoḥ śabdabodhakatve satyeva tvamādeśābhāva ityanena sūtreṇa jñāpitaṃ tadāsminbhāṣye yuṣmatpadena yuṣmacchabdajanyapratyayayogyaḥ parāgartho lakṣyate, asmacchabdena asmacchabdajanyapratyayayogyaḥ pratyagātmā । tathā ca lakṣyatāvacchedakatayā śabdo api bodhyata iti na tvamādeśaḥ । na ca parāktvapratyaktvayoreva lakṣyatāvacchedakatvaṃ, na śabdayogyatvāṃśasya, gauravāditi vācyam । parākpratīcorvirodhasphuraṇārthaṃ viruddhaśabdayogyatvasyāpi vaktavyatvāt । ata evedamasmatpratyayagocarayoriti vaktavye apīdaṃśabdo asmadarthe loke vede ca bahuśaḥ, ime vayamāsmahe, ime videhāḥ, ayamahamasmīti ca prayogadarśanānnāsmacchabdavirodhīti matvā yuṣmacchabdaḥ prayuktaḥ, idaṃśabdaprayoge virodhāsphūrteḥ । etena cetanavācitvādasmacchabdaḥ pūrvaṃ prayoktavyaḥ aabhyarhitaṃ pūrva'iti nyāyāt, atyadādīni sarvaurnityam'iti sūtreṇa vihita ekaśeṣaśca syāditi nirastam । ayuṣmadasmadoḥ'iti sūtra ivātrāpi pūrvanipātaikaśeṣayoraprāpteḥ, ekaśeṣe vivakṣitavirodhāsphūrteśca । vṛddhāstu ayuṣmadarthādanātmano niṣkṛṣya śuddhasya ciddhātoropāpavādanyāyena grahaṇaṃ dyotayitumādau yuṣmadgrahaṇaṃ'ityāhuḥ । tatra yuṣmadasmatpadābhyāṃ parākpratyaktvenātmānātmanorvastuto virodha uktaḥ । pratyayapadena pratītito virodha uktaḥ । pratīyata iti pratyayo ahaṅkārādiranātmā dṛśyatayā bhāti । ātmā tu pratītitvātpratyayaḥ svaprakāśatayā bhāti । gocarapadena vyavahārato virodha uktaḥ । yuṣmadarthaḥ pratyagātmatiraskāreṇa kartāhamityādivyavahāragocaraḥ, asmadarthastvanātmapravilāpena, ahaṃ brahmeti vyavahāragocara iti tridhā virodhaḥ sphuṭīkṛtaḥ । yuṣmaccāsmacca yuṣmadasmadī, te eva pratyayau ca tau gocarau ceti yuṣmadasmatpratyayagocarau, tayostridhā viruddhasvabhāvāyoritarebhāvo atyantābhedastādātmyaṃ vā tadanupapattau siddhāyāmityanvayaḥ । aikyāsaṃbhave api śuklo ghaṭa itivattādātmayaṃ kiṃ na syādityata āha-viṣayaviṣayiṇoriti । cijjaḍayorviṣayaviṣayitvāddīpaghaṭayoriva na tādātmyamiti bhāvaḥ । yuṣmadasmadī parāpratyagvastunī, te eva pratyayaśca gocaraśceti vā vigrahaḥ । atra pratyayagocarapadābhyāmātmanātmanoḥ pratyakparāgbhāve cidacittvaṃ heturuktastatra hetumāha-viṣayaviṣayiṇoriti । anātmano grāhyatvādacitvaṃ, ātmanastu grāhakatvāccitvaṃ vācyam । acitve svasya svena grahasya karmakartṛtvavirodhenāsaṃbhavādapratyakṣatvāpatterityarthaḥ । yatheṣṭaṃ vā hetuhetumadbhāvaḥ । nanvevamātmānātmanoḥ parākpratyaktvena, cidacittvena grāhyagrāhakatvena ca virodhāttamaḥprakāśavadaikyasya tādātmyasya vānupapattau satyāṃ, tatpramityabhāvenādhyāsābhāve api taddharmāṇāṃ caitanyasukhajāḍyaduḥkhādīnāṃ vinimayenadhyāso astvityata āhataddhārmāṇāmapīti । tayorātmānātmanordharmāstaddharmāsteṣāmapītaretarabhāvānupapattiḥ । itaratra dharmyantare itareṣāṃ dharmāṇāṃ bhāvaḥ saṃsargastasyānupapattiritityarthaḥ । na hi dharmiṇoḥ saṃsargaṃ vinā dharmāṇāṃ vinimayo asti । sphaṭike lohita vastu sāṃnidhyāllauhityadharmasaṃsargaḥ । asaṅgātmadharmiṇaḥ kenāpyasaṃsargāddharmisaṃsargapūrvako dharmasaṃsargaḥ kutastya ityabhipreyoktam-sutarāmiti । nanvātmānātmanostādātmyasya taddharmasaṃsargasya cābhāve apyadhyāsaḥ kiṃ na syādityata āhaityata iti । ityuktarītyā tādātmyādyabhāvena tatpramāyā abhāvādataḥ pramājanyasaṃskārasyādhyāsahetorabhāvāt aadhyāso mithyeti bhavituṃ yuktaṃ'ityanvayaḥ । mithyāśabdo hyarthaḥ apahnavavacanaḥ, anirvacanīyatāvacanaśceti । atra cāpahnavārthaḥ । nanu kutra kasyādhyāso apahnūyata ityāśaṅkya, ātmanyanātmataddharmāṇāmanātmanyātmataddharmāṇāmadhyāso nirasyata ityāhaasmatpratyayagocara ityādinā । ahamitipratyayayogyatvaṃ buddhyāderapyastīti matvā tata ātmānaṃ vivecayativiṣayaṇīti । buddhyādisākṣiṇītyarthaḥ । sākṣitve hetuḥcidātmaka iti । ahamiti bhāsamāne cidaṃśātmanītyarthaḥ । yuṣmatpratyayagocarasyeti । tvaṅkārayogyasya । idamarthasyetiyāvat । nanvahamiti bhāsamānabuddhyādeḥ kathamidamarthatvamityata āhaviṣayasyeti । sākṣibhāsyasyetyarthaḥ । sākṣibhāsyatvarūpalakṣaṇayogādbuddhyāderghaṭādivadidamarthatvaṃ na pratibhāsata iti bhāvaḥ । athavā yadātmano mukhyaṃ sarvāntaratvarūpaṃ pratyaktvaṃ pratītatvaṃ brahmāsmīti vyavahāragocaratvaṃ coktvaṃ tadasiddhaṃ, ahamiti pratīyamānatvāt, ahaṅkāravadityāśaṅkyāhaasmatpratyayagocara iti । asmaccāsau pratyayaścāsau gocaraśca tasminnityarthaḥ । ahaṃvṛttivyaṅyasphuraṇatvaṃ sphuraṇaviṣayatvaṃ vā hetuḥ । ādye dṛṣṭānte hetvasiddhiḥ । dvitīye tu pakṣe tadasiddhirityātmano mukhyaṃ pratyaktvādi yuktamiti bhāvaḥ । nanu yadātmano viṣayatvaṃ tadasiddhaṃ, anubhavāmīti śabdavatvāt, ahaṅkāravadityata āhaviṣayaṇīti । vācyatvaṃ lakṣyatvaṃ vā hetuḥ । nādyaḥ, pakṣe tadasiddheḥ । nāntyaḥ, dṛṣṭānte tadvaikalyāditi bhāvaḥ । dehaṃ jānāmīti dehāhaṅkārayorviṣayaviṣayitve api manuṣyo ahamityabhedādhyāsavadātmāhaṅkārāyorapyabhedādhyāsaḥ syādityata āhacidātmaka iti । tayorjāḍyālpatvābhyāṃ sādṛśyādadhyāse api cidātmanyanavacchinne jaḍālpāhaṅkārādernādhyāsa iti bhāvaḥ । ahamiti bhāsyatvādātmavadahaṅkārasyāpi pratyaktvāditaṃ mukhyameva, tataḥ pūrvoktvaparāktvādyasiddhirityāśaṅkyāhayuṣmaditi । ahaṃvṛttibhāsyatvamahaṅkāre nāsti kartṛkarmatvavirodhāt, cidbhāsyatvaṃ cidātmani nāstīti hetvasiddhiḥ । ato buddhyādeḥ pratibhāsataḥ pratyaktve api parāktvādikaṃ mukhyameveti bhāvaḥ । yuṣmatparāktaccāsau pratiyata iti pratyayaścāsau kartṛtvādivyavahāragocaraśca tasyeti vigrahaḥ । tasya heyatvārthamāhaviṣasyeti । visinoti badhnāti iti viṣayastasyetyarthaḥ । ātmanyanātmataddharmādhyāso mithyā bhavatu, anātmanyātmataddharmādhyāsaḥ kiṃ na syāt, ahaṃ sphurāmi sukhītyādyanubhavādityāśaṅkyāhatadviparyayeṇeti । tasmādanātmano viparyayo viruddhasvabhāvaścaitanyam । 
itthaṃbhāve tṛtīyā ।
caitanyātmanā viṣayiṇastaddharmāṇāṃ ca yo ahaṅkārādau viṣaye adhyāsaḥ sa mithyeti nāstīti bhavituṃ yuktam, adhyāsasāmagryabhāvāt ।
na hyatra pūrvapramāhitasaṃskāraḥ sādṛśyamajñānaṃ vāsti ।
niravayavanirguṇasvaprakāśātmani guṇāvayavasādṛśyasya cājñānasya cāyogāt ।।

nanvātmanonirguṇatve taddharmāṇāmiti bhāṣyaṃ kathamiti cet, ucyatebuddhivṛttyabhivyaktaṃ caitanyaṃ jñānaṃ, viṣayābhedenābhivyaktaṃ sphuraṇam, śubhakarmajanyavṛttivyaktamānanda ityevaṃ vṛttyupādhikṛtabhedāt jñānādīnāmātmadharmatvavyapadeśaḥ । taduktaṃ ṭīkāyāṃ-'ānando viṣayānubhavo nityatvaṃ ceti santi dharmā apṛthaktve api caitanyatvāt pṛthagivāvabhāsante'iti । ato nirguṇabrahmātmatvamate, ahaṃ karomīti pratīterarthasya cādhyāsatvāyogātpramātvaṃ satyatvaṃ ca ahaṃ nara iti sāmānādhikaraṇyasya gauṇatvamiti matamāstheyam । tathā ca bandhasya satyatayā jñānānnivṛttirūpaphalāsaṃbhavādbaddhamuktayorjīvabrahmaṇoraikyāyogena viṣayāsaṃbhavāt śāstraṃ nārambhaṇīyamiti pūrvapakṣabhāṣyatātparyam । yuktagrahaṇāt pūrvapakṣasya durbalatvaṃ sūcayati । tathāhikimadhyāsasya nāstitvamayuktatvādabhānādvā kāraṇābhāvādvā?ādya iṣṭa ityāhatathāpīti । etadanurodhādādau yadyapīti paṭhitavyam । adhyāsasyāsaṅgasvaprakāśātmanyayuktatvamalaṅkāra iti bhāvaḥ । na dvitīya ityāhaayamiti । ajñaḥ kartā manuṣyo ahamiti pratyakṣānubhavādadhyāsasyābhānamasiddhamityarthaḥ । na cedaṃ pratyakṣaṃ kartṛtvādau prameti vācyam । apauruṣeyatayā nirdeṣeṇa, upakramādiliṅgāvadhṛtatātparyeṇa ca tatvamasyādivākyenākartṛtvabrahmatvabodhanenāsya bhramatvaniścayāt । na ca jyeṣṭhapratyakṣavirodhādāgamajñānasyaiva bādha iti vācyaṃ, dehātmavādaprasaṅgāt, manuṣyo ahamiti pratyakṣavirodhena aathāyamaśarīraḥ'ityādiśrutyā dehādanyātmāsiddheḥ । tasmādidaṃ rajatamitivatsāmānādhikaraṇyapratyakṣasya bhramatvaśaṅkākalaṅkitasya nāgamātprābalyamityāstheyam । kiñca jyeṣṭhatvaṃ pūrvabhāvitvaṃ vā āgamajñānaṃ pratyupajīvyatvaṃ vā?ādye na prābalyam, jyeṣṭhasyāpi rajatabhramasya paścādbhāvinā śuktijñānena bādhadarśanāt । na dvitīyaḥ āgamajñānotpattau pratyakṣādimūlavṛddhavyavahāre saṃgatigrahadvārā, śabdopalabdhidvārā ca pratyakṣādervyāvahārikaprāmāṇyasyopajīvyatve api tāttvikaprāmāṇyasyānapekṣitatvāt, anapekṣitāṃśasyāgamena bādhāsaṃbhavāditi । yattu kṣaṇikayāgasya śrutibalātkālāntarabhāviphalahetutvavat atathā vidvānnāmarūpādvimuktaḥ'iti śrutibalātsatyasyāpi jñānānnivṛttisaṃbhavādadhyāsavarṇanaṃ vyarthamiti, tanna । jñānamātranivartyasya kvāpi satyatvādarśanāt, satyasya cātmano nivṛtyadarśanācca, ayogyatāniścaye sati satyabandhasya jñānānnivṛttiśruterbodhakatvāyogāt । na ca setudarśanātsatyasya pāpasya nāśarśanānnāyogyatāniścayā iti vācyaṃ, tasya śriddhāniyamādisāpekṣajñānanāśyatvāt । bandhasya ca anānyaḥ panthā'iti śrutyā jñānamātrānnivṛttipratīteḥ, ataḥ śrutajñānanivartyatvanirvāhārthamadhyastatvaṃ varṇaniyam । kiṃ ca jñānaikanivartyasya kiṃ nāma satyatvam, na tāvadajñānājanyatvam । amāyāṃ tu prakṛtim'iti śruti virodhānmāyāvidyayoraikyāt । nāpi svādhiṣṭhāne svābhāvaśūnyatvaṃ aasthūlam'ityādiniṣedhaśrutivirodhāt । 
nāpi brahmavadbādhāyogyatvaṃ, jñānānnivṛttiśrutivirodhāt ।
atha vyavahārakāle bādhaśūnyatvam, tarhi vyavahārikameva satyatvamityāgatamadhyastatvam ।
tacca śrutyarthe yogyatā jñānārthaṃ varṇanīyameva, yāgasyāpūrvadvāratvavat ।
na ca tadanyatvādhikaraṇe tasya varṇanātpaunaruktyam, tatroktādhyāsasyaiva pravṛttyaṅgaviṣayādisiddhyarthamādau smāryamāṇatvāditi dik ।।

adhyāsaṃ dvedhā darśayati lokavyavahāra iti । lokyate manuṣyo ahamityabhimanyata iti lokor'thādhyāsaḥ, tadviṣayo vyavahāro abhimāna iti jñānādhyāso darśitaḥ । dvividhādhyāsasvarūpalakṣaṇamāhaanyonyasminityādinādharmadharmiṇoḥ ityantena । jāḍyacaitanyādidharmāṇāṃ dharmiṇāvahaṅkārātmānau, tayoratyantaṃ bhinnayoritaretarabhedāgraheṇānyonyasmin anyonyatādātmyaṃ anyonyadharmāṃśca vyatyāsenādhyasya lokavyavahāra iti yojanā । ataḥ so ayamiti pramāyā nādhyāsatvam, tadidamarthayoḥ kālabhedena kalpitabhede apyatyantabhedābhāvāditi vaktumatyantetyuktam । na ca dharmitādātmyādhyāse dharmādhyāsasiddheḥ adharmāṃśca'iti vyarthamiti vācyam, andhatvādīnāmindriyadharmāṇāṃ dharmyadhyāsāsphuṭatve apyandho ahamiti sphuṭo adhyāsa iti jñāpanārthatvāt । nanvātmānātmanoḥ parasparādhyastatve śūnyavādaḥ syādityāśaṅkyāhasatyānṛte mithunīkṛtyeti ।

satyamanidaṃ caitanyaṃ tasyānātmani saṃsargamātrādhyāso na svarūpasya ।
anṛtaṃyuṣmadarthaḥ tasya svarūpato apyadhyāsāttayormithunīkaraṇamadhyāsa iti na śūnyatetyarthaḥ ।।

nanvadhyāsamithunīkaraṇalokavyavahāraśabdānāmekārthatve adhyasya midhunīkṛtyeti pūrvakālatvavāciktvāpratyayādeśasya lyapaḥ kathaṃ prayoga iti cenna, adhyāsavyaktibhedāt । tatra pūrvapūrvādhyāsasyottarottarādhyāsaṃ prati saṃskāradvārā pūrvakālatvena hetutvadyotanārthaṃ lyapaḥ prayogaḥ । tadeva spaṣṭayatinaisargika iti । pratyagātmani hetuhetumadbhāvenādhyāsapravāho anādirityarthaḥ । nanu pravāhasyāvastutvāt, adhyāsavyaktīnāṃ sāditvāt, kathamanāditvamiti cet । ucyateadhyāsatvāvacchinnavyaktīnāṃ madhye anyatamayā vyaktyā vinānādikālasyāvartanaṃ kāryānāditvamityaṅgīkārāt । etena kāraṇābhāvāditi kalpo nirastaḥ, saṃskārasya nimittasya naisargikapadenoktatvāt । na ca pūrvapramājanya eva saṃskāro heturiti vācyam, lāghavena pūrvānubhavajanyasaṃskārasya hetutvāt । ataḥ pūrvādhyāsajanyaḥ saṃskāro astīti siddham । adhyāsasyopādānamāhamithyājñānanimitta iti । mithyā ca tadajñānaṃ ca mithyājñānaṃ tannimittamupādānaṃ yasya sa tannimittaḥ । tadupādānaka ityarthaḥ । ajñānasyopādānatve api saṃsphuradātmatatvāvarakatayā doṣatvenāhaṅkārādhyāsakarturīśvarasyopādhitvena saṃskārakālakarmādinimittapariṇāmitvena ca nimittatvamiti dyotayituṃ nimittapadam । svaprakāśātmanyasaṅge kathamavidyāsaṅgaḥ, saṃskārādisāmagryabhāvāt, iti śaṅkānirāsārthaṃ mithyāpadam । pracaṇḍamārtaṇḍamaṇḍale pecakānubhavasiddhāndhakāravat, ahamajña ityanubhasiddhamajñānaṃ durapahnavama, kalpitasyādhiṣṭhānāsparśitvāt, nityasvarūpajñānasyāvirodhitvācceti । yadvā ajñānaṃ jñānābhāva iti śaṅkānirāsārthaṃ mithyāpadam । mithyātve sati sākṣājjñānanivartyatvamajñānasya lakṣaṇaṃ mithyājñānapadenoktam । jñānenecchāprāgabhāvaḥ sākṣānnivartyata iti vadantaṃ prati mithyātve satītyuktam । ajñānanivṛttidvārā jñānanivartyabandhe ativyāptinirāsāya sākṣāditi । anādyupādānatve sati mithyātvaṃ vā lakṣaṇam । brahmanirāsārthaṃ mithyātvamiti । mṛdādinirāsārthamanādīti । avidyātmanoḥ saṃbandhanirāsārthamupādānatve satīti । saṃprati adhyāsaṃ draḍhayitumabhilapatiāhamidaṃ mamedamiti । ādhyātmikakāryādhyāseṣvahamiti prathamo adhyāsaḥ । 
na cādhiṣṭhānāropyāṃśadvayānupalambhāt nāyasadhyāsa iti vācyam, ayo dahatītivadahamupalabha iti dṛgdṛśyāṃśayorupalambhāt ।
idaṃ padena bhogyaḥ saṃghāta ucyate ।
atrāhamidamityanena manupyo ahamiti tādātmyādhyāso darśitaḥ ।
mamedaṃ śarīramiti saṃsargādhyāsaḥ ।।

nanu dehātmanostādātmyameva saṃsarga iti tayoḥ ko bheda iti cet । sattaikye sati mitho bhedastādātmyam । tatra manuṣyo ahamityaikyāṃśabhānaṃ mamedamiti bhedāṃśarūpasaṃsargabhānamiti bhedaḥ । evaṃ sāmagrīsattvādanubhavasattvādadhyāso astītyato brahmātmaikye virodhābhāvena viṣayaprayojanayoḥ sattvāt śāstramārambhaṇīyamiti siddhāntabhāṣyatātparyam । evañca sūtreṇārthātsūcite viṣayaprayojane pratipādya taddhetumadhyāsaṃ lakṣaṇasaṃbhāvanāpramāṇaiḥ sādhayituṃ lakṣaṇaṃ pṛcchatiāheti । kiṃlakṣaṇako adhyāsa ityāha । asya śāstrasya tattvanirṇayapradhānatvena vādakathātvadyotanārthaṃ āheti paroktiḥ । aāha'ityādi akathaṃ punaḥpratyagātmani'ityataḥ prāgadhyāsalakṣaṇaparaṃ bhāṣyam । tadārabhya saṃbhāvanāparam । atametamavidyākhyam'ityārabhya asarvalokapratyakṣaḥ'ityantaṃ pramāṇaparamiti vibhāgaḥ । lakṣaṇamāhaucyate-smṛtirūpa iti । adhyāsa ityanuṣaṅgaḥ । atra paratrāvabhāsa ityeva lakṣaṇam, śiṣṭaṃ padadvayaṃ tadupapādanārtham । tathāhi avabhāsyata ityavabhāso rajatādyarthaḥ tasyāyogyamadhikaraṇaṃ paratrapadārthaḥ । adhikaraṇasyāyogyatvaṃ āropyātyantābhāvatvaṃ tadvatvaṃ vā । tathā caikāvacchedena svasaṃsṛjyamāne svātyantābhāvavati avabhāsyatvamadhyastatvamityarthaḥ । idaṃ ca sādyanādyadhyāsasādhāraṇaṃ lakṣaṇam । saṃyoge ativyāptinirāsāyaikāvacchedeneti । saṃyogasya svasaṃsṛjyamāne vṛkṣe svātyantābhāvavatyavabhāsyatve api svātyantābhāvayormūlāgrāvacchedakabhedānnātivyāptiḥ । pūrvaṃ svābhāvavati bhūtale paścādānīto ghaṭo bhātīti ghaṭe ativyāptinirāsāya svasaṃsṛjyamāna iti padam, tena svābhāvakāle pratiyogisaṃsargasya vidyamānatocyate iti nātivyāptiḥ । bhūtvāvacchedenāvabhāsyagandhe ativyāptivāraṇāya svātyantābhāvavatīti padam । śuktāvidantvāvacchedena rajatasaṃsargakāle atyantābhāvo astīti nāvyāptiḥ । nanvasya lakṣaṇasyāsaṃbhavaḥ, śuktau rajatasya sāmagryabhāvena saṃsargāsatvāt । na ca smaryamāṇasatyarajatasyaiva paratra śuktāvavabhāsyatvenādhyastatvoktiriti vācyam, anyathākhyātiprasaṅgādityata āha-smṛtirūpa iti । smaryate iti smṛtiḥ satyarajatādiḥ tasya rūpamiva rūpamasyeti smṛtirūpaḥ । smaryamāṇasadṛśa ityarthaḥ । sādṛśoktyā smaryamāṇādāropyasya bhedāt, nānyathākhyātirityuktaṃ bhavati । sādṛśamupapādayati-pūrvadṛṣṭeti । dṛṣṭaṃ darśanaṃ, saṃskāradvārā pūrvadarśanādavabhāsyata iti pūrvadṛṣaṭāvabhāsaḥ । tena saṃskārajanyajñānaviṣayatvaṃ smaryamāṇāropyayoḥ sādṛśyamuktaṃ bhavati, smṛtyāropayoḥ saṃskārajanyatvāt । na ca saṃskārajanyatvādāropasya smṛtitvāpattiriti vācyam, doṣasaṃprayogajanyatvasyāpi vivakṣitatvena saṃskāramātrajanyatvābhāvāt । atra saṃyogaśabdena adhiṣṭhānasāmānyajñānamucyate, ahaṅkārādhyāse indriyasaṃprayogālābhāt । evaṃ ca doṣasaṃprayogasaṃskārabalācchuktyādau rajatamutapannamastīti paratrāvabhāsyatvalakṣamamupapannamiti smṛtirūpapūrvadṛṣṭapadābhyāmupapādim । anye tu tābhyāṃ doṣāditrayajanyatvaṃ kāryādhyāsalakṣaṇamuktamityāhuḥ । apare tu smṛtirūpaḥ smaryamāṇasadṛśaḥ, sādṛsyaṃ ca pramāmājanyajñānaviṣayatvaṃ smṛtyāropayoḥ pramāṇājanyatvāt । pūrvadṛṣṭapadatajjātīyaparaṃ, abhinavarajatādehe pūrvadṛṣṭatvābhāvāt । tathā ca pramāṇājanyajñānaviṣayatve sati pūrvadṛṣṭajātīyatvaṃ prātītikādhyāsalakṣaṇaṃ tābhyāmuktam । paratrāvabhāsaśabdābhyāmadhyāsamātralakṣaṇaṃ vyākhyātameva । tatra smaryamāṇagaṅgādau abhinavaghaṭe cātivyāptinirāsāya pramāṇetyādi padadvayamityāhuḥ । tatrārthādhyāse smaryamāṇasadṛśaḥ paratra pūrvadarśanādavabhāsyata iti yojanā । jñānādhyāse tu smṛtisadṛśaḥ paratra pūrvadarśanādavabhāsa iti vākyaṃ yojanīyamiti saṃkṣepaḥ । nanu adhyāse vādivipratipatteḥ kathamuktalakṣaṇasiddhirityāśaṅkyādhiṣṭhānāropyasvarūpavivāde api paratra parāvabhāsa iti lakṣaṇe saṃvādyuktibhiḥ satyādhiṣṭhāne mithyārthāvabhāsasiddheḥ sarvatantrasiddhānta idaṃ lakṣaṇamiti matvā anyathātmakhyātivādinormatamāha-taṃ keciditi । kecidanyathākhyātivādino anyatra śuktyādāvanyadharmasya svāvayavadharmasya deśāntarastharūpyāderadhyāsa iti vadanti । ātmakhyātivādinastu bāhyaśuktyādau buddhirūpātmano dharmasya rajatasyādhyāsaḥ, āntarasya rajatasya bahirvadavabhāsa iti vadantītyarthaḥ । akhyātimatamāha-keciditi । yatra yasyādhyāso lokasiddhastayorarthayostaddhiyośca bhedāgrahe sati tanmūlo bhramaḥ, idaṃ rūpyamiti viśiṣṭavyavahāra iti vadantītyarthaḥ । tairapi viśiṣṭavyavahārānyathānupapattyā viśiṣṭabhrānteḥ svīkāryatvāt, paratra parāvabhāsasaṃmatiriti bhāvaḥ । śūnyamatamāha-anye tviti । tasyaivādhiṣṭhānasya śuktyāderviparītadharmatvakalpanāṃ viparīto viruddho dharmo yasya tadbhāvastasya rajatāderatyantāsataḥ kalpanāmācakṣata ityarthaḥ । eteṣu mateṣu paratra parāvabhāsatvalakṣaṇasaṃvādamāha-sarvathāpi tviti । anyathākhyātitvādiprakāravivāde apyadhyāsaḥ paratra parāvabhāsatvalakṣaṇaṃ na jahātītyarthaḥ । śuktāvaparokṣasya rajatasya deśāntare buddhau vā sattvāyogāt śūnyatve pratyakṣatvāyogāt, śuktau satte bādhāyogāt mithyātvameveti bhāvaḥ । āropyamithyātve na yuktyapekṣā, tasyānubhavasiddhatvādityāha-tathā ceti । bādhānantarakālīno ayamanubhavaḥ, tatpūrvaṃ ।

śuktikātvajñānāyogāt, rajatasya bādhāpratyakṣasiddhaṃ mithyātvaṃ vacchabdenocyate । ātmani nirūpādhike ahaṅkārādhyāse dṛṣṭāntamuktvā brahmajīvāvāntarabhedasyāvidyādyupādhikasyādhyāse dṛṣṭāntamāha-eka iti । dvitīyacandrasahitavadeka evāṅgulyā dvidhā bhātītyarthaḥ । lakṣaṇaprakaraṇopasaṃhārārtha iti śabdaḥ । bhavatvadhyāsaḥ śuktyādau, ātmani tu na saṃbhavatītyākṣipati-kathaṃ punariti । yatrāparokṣādhyāsādhiṣṭhānatvaṃ tatrendriyasaṃyuktatvaṃ viṣayatvaṃ ceti vyāptiḥ śuktyādau dṛṣṭā । tatra vyāpakābhāvādātmano adhiṣṭhānatvaṃ na saṃbhavatītyabhipretyāha-pratyagātmanīti । pratīci pūrṇa indriyāgrāhye viṣayasyāhaṅkārādestaddharmāṇāṃ cādhyāsaḥ kathamityarthaḥ । uktavyāptimāha-sarvo hīti । purovasthitatvamindriyasaṃyuktatvam । nanyātmano apyadhiṣṭhānatvārthaṃ viṣayatvādikamastvityata āha-yuṣmaditi । idaṃpratyayānarhasya pratyagātmano ana cakṣuṣā gṛhyate'ityādi śrutimanusṛtya tvamaviṣayatvaṃ bravīṣi । saṃpratyāsalobhena viṣayatvāṅgīkāre śrutisiddhāntayorbādhaḥ syādityarthaḥ । ātmanyadhyāsasaṃbhāvanāṃ pratijānīte-ucyata iti । adhiṣṭhānāropyayorekasmin jñāne bhāsamānatvamātramadhyāsavyāpakaṃ, tacca bhānaprayuktasaṃśayanivṛttyādiphalabhāktvaṃ, tadeva bhānabhinnatvaghaṭitaṃ viṣayatvaṃ, tanna vyāpakaṃ, gauravāditi matvāha-na tāvaditi । ayamātmā niyamenāviṣayo na bhavati । tatra hetumāha-asmaditi ।

asmapratyayo ahamityadhyāsastatra bhāsamānatvādityarthaḥ ।
asmadarthacidātmā pratibimbitatyena yatra pratīyate so asmatpratyayo ahaṅkārastatra bhāsamānatvāditi vārthaḥ ।
na cādhyāse sati bhāsamānatvaṃ tasminsati sa iti parasparāśraya iti vācyam, anāditvāt, pūrvābhyāse bhāsamānātmana uttarādhyāsādhiṣṭhānatvasaṃbhavāt ।।

nanvahamityahaṅkāraviṣayakabhānarūpasyātmano bhānamānatvaṃ kathaṃ, tadviṣayatvaṃ vinā tatphalabhāktvāyogādityata āha-aparokṣatvācceti । caśabdaḥ śaṅkānirāsārthaḥ । svaprakāśatvādityarthaḥ । svaprakāśatvaṃ sādhayati-pratyagiti । ābālapaṇḍitamātmanaḥ saṃśayādiśūnyatvena prasidhdeḥ svaprakāśatvamityarthaḥ । ataḥ svaprakāśatvena bhāsamānatvādātmano adhyāsādhiṣṭhānatvaṃ saṃbhavatīti bhāvaḥ । yaduktamaparokṣādhyāsādhiṣṭhānatvasyendriyasaṃyuktatayā grāhyatvaṃ vyāpakamiti tatrāha-na cāyamiti । tatra hetumāha-apratyakṣe apīti । indriyagrāhye apītyarthaḥ । bālā avivekinaḥ talamindranīlakaṭāhakalpaṃ nabho malinaṃ pitamityevamaparokṣamadhyasyanti, tatrendriyagrāhyatvaṃ nāstīti vyabhicārānna vyāptiḥ । etenātmānāmānātmanoḥ sādṛśyābhāvānnādhyāsa ityapāstam, nīlanabhasostadabhāve apyadhyāsadarśanāt । siddhānte ālokākāracākṣuṣavṛttyabhivyaktasākṣivedyatvaṃ nabhasi iti jñeyam । saṃbhāvanāṃ nigamayati-evamiti । nanu brahmajñānanāśyatvena sūtritāmavidyāṃ hitvā adhyāsaḥ kimiti varṇyata ityata āha-tametamiti । ākṣiptaṃ samāhitamuktalakṣaṇalakṣitamadhyāsamavidyākāryatvādavidyeti manyanta ityarthaḥ । vidyānivartyatvāccāsyāvidyātvamityāha-tadvivekeneti । adhyastaniṣedhenādhiṣṭhānasvarūpanirdhāraṇaṃ vidyāmadhyāsanivartikāmāhurityarthaḥ । tathāpi kāraṇāvidyāṃ tyaktvā kāryāvidyā kimiti varṇyate tatrāha-tatreti । tasminnadhyāse uktanyāyenāvidyātmake satītyarthaḥ । mūlāvidyayāḥ saṣuptāvanarthatvādarśanāt kāryātmanā tasyā anarthatvajñāpanārthaṃ tadvarṇanamiti bhāvaḥ । adhyastakṛtaguṇadoṣābhyāmadhiṣṭhānaṃ na lipyata ityakṣarārthaḥ । evamadhyāsasya lakṣaṇasaṃbhāvane uktvā pramāṇamāha-tametamiti । taṃ varṇitamevaṃ sākṣipratyakṣasidhyaṃ puraskṛtya hetuṃ kṛtvā laukikaḥ karmaśāstrīyo mokṣaśāstrīyaśceti trividho vyavahāraḥ pravartata ityarthaḥ । tatravidhiniṣedhaparāṇi karmaśāstrāṇyṛgvedādīni, vidhiniṣedhaśūnyapratyagbrahyaparāṇi mokṣaśāstrāṇi vedāntavākyānīti vibhāgaḥ । evaṃ vyavahārahetutvenādhyāse pratyakṣasiddhe api pramāṇāntaraṃ pṛcchatikathaṃ punariti । avidyāvānahamityadhyāsavānātmā pramātā sa viṣaya āśrayo yeṣāṃ tāni avidyāvadviṣayāṇīti vigrahaḥ । tattatprameyavyavahārahetubhūtāyāḥ pramāyā adhyāsātmakapramātrāśritatvāt pramāṇānāmavidyāvadviṣayatvaṃ yadyapi pratyakṣaṃ tathāpi punarapi kathaṃ kenapramāṇenāvidyāvadviṣayatvamiti yojanā । yadvāvidvāvatadviṣayāṇi kathaṃ pramāṇāni syuḥ, āśrayadoṣādaprāmāṇyāpatterityākṣepaḥ । tatra pramāṇapraśne vyavahārārthāpattiṃ, talliṅgānumānaṃ cāha-ucyateityādinātasmātityantena । devadattakartṛko vyavahāraḥ, tadīyadehādiṣvahaṃmamādhyāsamūlaḥ tadanvayavyatirekānusāritvāt yaditthaṃ tattathā, yathā mṛnmūlo ghaṭa iti prayogaḥ । tatra vyatirekaṃ darśayati-deheti । devadattasya suṣuptāvadhyāsābhāve vyavahārābhāvo dṛṣṭaḥ, cāgratsvapnayoradhyāse sati vyavahāra ityanvayaḥ sphuṭatvānnoktaḥ । anena liṅgena kāraṇatayādhyāsaḥ sidhyati vyavahārarūpakāryānupapatyā veti bhāvaḥ । nanu manuṣyatvādijātimati dehe ahamityābhimānamātrādvyavahāraḥ sidhyatu kimindriyādiṣu mamābhimānenetyāśaṅkyāha-nahīti । indriyapadaṃ liṅgāderapyupalakṣaṇaṃ, pratyakṣādītyādipadaprayogāt । tathā ca pratyakṣaliṅgādiprayukto yo vyavahāro draṣṭā anumātā śrotāhamityādirūpaḥ sa indriyādīni mamatāspadānyagṛhītvā na saṃbhavatītyarthaḥ । yadvā tāni mamatvenānupādāyayo vyavahāraḥ sa neti yojanā । pūrvatrānupādānāsaṃbhavakriyayoreko vyavahāraḥ kartā iti ktvāpratyayaḥ sādhuḥ । uttaratrānupādānavyavahārayorekātmakartṛkatvāt, tatsādhutvamiti bhedaḥ । indriyādiṣu mametyadhyāsabhāve andhāderiva draṣṭṛtvādivyavahāro na syāditi bhāvaḥ । indriyādhyāsenaiva vyavahārādalaṃ dehādhyāsenetyata āha-na ceti । indriyāṇāmadhiṣṭhānaṃ āśrayaḥ । śarīramityarthaḥ । nanvastvātmanā saṃyuktaṃ śarīraṃ teṣāmāśrayaḥ kimadhyāsenetyatrāha-na cānadhyastātmabhāveneti । anadhyasta ātmabhāvaḥ ātmatādātmyaṃ yasmin tanetyarthaḥ । aasaṅgo hi'iti śruteḥ, ādhyāsika eva dehātmanoḥ saṃbandho na saṃyogādiriti bhāvaḥ । nanvātmano dehādibhirādhyāsikasaṃbandho api māstu, svataścetanatayā pramātṛtvopapatteḥ । na ca suṣuptau pramātṛtvāpattiḥ karaṇoparamāditi tatrāha-na caitasminniti । pramāśrayatvaṃ hi pramātṛtvam । pramā yadi nityacinmātraṃ tarhyāśrayatvāyogaḥ karaṇavaiyarthyaṃ ca । yadi vṛttimātraṃ, jagadāndhyaprasaṅgaḥ, vṛtterjaḍatvāt । ato vṛttīdvo bodhaḥ pramā, tadāśrayatvamasaṅgasyātmano vṛttimanmanastādātmyādhyāsaṃ vinā na saṃbhavatīti bhāvaḥ । dehādhyāse, taddharmādhyāse cāsatītyakṣarārthaḥ । tarhyātmanaḥ pramātṛtvaṃ māstu iti vadantaṃ pratyāha-na ceti । tasmādātmanaḥ pramātṛtvādivyavahārārthamadhyāso aṅgīkartavya ityanumānārthāpattyoḥ phalamupasaṃharati-tasmāditi । pramāṇasattvādityarthaḥ । yadvā pramāṇapraśnaṃ samādhāyākṣepaṃ pariharati-tasmāditi । ahamityadhyāsasya pramātrantargatatvenādoṣatvāt, avidyāvadāśrayāṇyapi pramāṇānyeveti yojanā । sati pramātari paścādbhavan doṣa ityucyate, yathā kācādiḥ । avidyā tu pramātrantargatatvānna doṣaḥ, yena pratyakṣādīnāmaprāmāṇyaṃ bhavediti bhāvaḥ । nanu yaduktamanvayavyatirekābhyāṃ vyavahāro adhyāsakārya iti, tadayuktaṃ viduṣāmadhyāsābhāve api vyavahāradṛṣṭerityata āha-paśvādibhiśceti । caśabdaḥ śaṅkānirāsārthaḥ, kiṃ vidvattvaṃ brahmāsmīti sākṣātkāraḥ uta yauktikamātmānātmabhedajñānam । ādye bādhitādhyāsānuvṛttyā vyavahāra ithi samanvayasūtre vakṣyate । dvitīye parokṣajñānasyāparokṣabhrāntyanivartakatvāt, vivekināmapi vyavahārakāle paśvādibhiraviśeṣāt adhyāsavattvena tulyatvādvyavahāro adhyāsakārya iti yuktamityarthaḥ । atrāyaṃ prayogaḥ-vivekino adhyāsavantaḥ vyavahāravattvāt, paśvādivaditi । tatra saṃgrahavākyaṃ vyākurvan dṛṣṭānte hetuṃ sphuṭayati-yathāhīti । vijñānasyānukūlatvaṃ pratikūlatvaṃ ceṣṭāniṣṭasādhanagocaratvaṃ, tadevodāharati-yatheti । ayaṃ daṇḍo madaniṣṭasādhanaṃ, daṇḍatvāt, anubhūtadaṇḍavat, idaṃ tṛṇaṃ iṣṭasādhanaṃ, anubhūtatṛṇavadityanumāya vyavahārantītyarthaḥ । adhunā hetoḥ pakṣadharmatāmāha-evamiti । vyutpannacittā apītyanvayaḥ । vivekino apītyarthaḥ । phalitamāha-ata iti । anubhavabalādityartaḥ । adhyāsakāryatvenatulyaityarthaḥ । nanvasmākaṃ pravṛttiradhyāsāditi na paśvādayo bruvanti, nāpi pareṣāmetatpratyatraṃ ataḥ sādhyavikalo dṛṣṭānta iti netyāha-paśvādīnāṃ ceti । teṣāmātmānātmanorjñānamātramasti na vivekaḥ, upadeśābhāvāt । ataḥ sāmagrīsattvādadhyāsasteṣāṃ prasiddha ityarthaḥ । nigamayati-tatsāmānyeti । taiḥ paścādibhiḥ sāmānyaṃ vyavahāravattvaṃ tasya darśanādvivekināmapyayaṃ vyavahāraḥ samāna iti niścīyata iti saṃbandhaḥ । samānatvaṃ vyavahārasyādhyāsakāryatvenetyuktaṃ purastāt । tatroktānvayavyatirekau smārayati-tatkā iti । tasyādhyāsasya kāla eva kālo yasya sa tatkālaḥ । yadvā adhyāsastadā vyavahāraḥ, tadabhāve suṣuptau tadabhāva ityuktānvayādimāniti yāvat । ato vyavahāraliṅgādvivekināmapi dehādiṣvahaṃmamābhimāno astītyanavadyam । nanu laukikavyavahārasyādhyāsikatveṣa'pi jyotiṣṭomādivyavahārasya nādhyāsajanyatvaṃ, tasya dehātiriktātmajñānapūrvakatvādityāśaṅkya hetumaṅgīkaroti-śāstrīye tviti । tarhi kathaṃ vaidikakarmaṇo adhyāsajanyatvasiddhirityāśaṅkya kiṃ tatra dehānyātmadhīmātramapekṣitamuta, ātmatattvajñānaṃ, ādye tasyādhyāsābādhakatvāttatsiddhirityāha-tathāpīti । na dvitīya ityāha-na vedānteti । kṣutpipāsādigrasto jātiviśeṣavānahaṃ saṃsārīti jñānaṃ karmaṇyapekṣitaṃ na tadviparītātmatattvajñānaṃ, anupayogāt pravṛttibādhāccetyarthaḥ । śāstrīyakarmaṇo adhyāsajanyatvaṃ nigamayati-prākveti । adhyāse āgamaṃ pramāṇayati-yathā hīti । yathā pratyakṣānumānārthāpattayo adhyāse pramāṇaṃ tathāgamo apītyarthaḥ । abrāhmaṇo yajeta''na ha vai snātvā bhikṣeta''aṣṭavarṣaṃ brāhyaṇamupanayīta' akṛṣṇakeśo agnīnādadhīta'ityāgamo brāhmaṇādipadairadhikāriṇaṃ varṇadyabhimāninamanuvadan adhyāsaṃ gamayatīti bhāvaḥ । evamadhyāse pramāṇasiddhe api kasya kutrādhyāsa iti jijñāsāyāṃ tamudāhartuṃ lakṣaṇaṃ smārayati-adhyaso nāmeti । udāharati-tadyatheti । tallakṣaṇaṃ yathā spaṣṭaṃ bhavati tathodāhriyata ityarthaḥ । svadehādbhedena pratyakṣāḥ putrādayo bāhyāḥ taddharmānsākalyādīndehaviśiṣṭātmanyadhyasyati, taddharmajñānāt svasmiṃstattulyadharmānadhyasyatītyarthaḥ । bhedāparokṣajñāne taddharmādhyāsāyogāt, anyathākhyātyanaṅgīkārācceti draṣṭavyam । dehendriyadharmānmanoviśiṣṭātmanyadhyasyatītyāha-tatheti । kṛśatvādidharmavato dehāderātmani tādātmyena kalpitatvāttaddharmāḥ sākṣādātmanyadhyastā iti mantavyam । ajñātapratyagrūpe sākṣīṇi manodharmādhyāsamāha-tathāntaḥkaraṇeti । dharmādhyāsamuktvā tadvadeva dharmyadhyāsamāha-evamiti । antaḥkaraṇaṃ sākṣiṇyabhedenādhyasya taddharmān kāmādīn adhyasyatīti

mantavyam । svapracārā manovṛttayaḥ । prati-prātilomyenāsajjaṅaduḥkhātmākāhaṅkārādivilakṣaṇatayā saccitsukhātmakatvenāñcati prakāśata iti pratyak । evamātmanyanātmataddharmādhyāsamudāhṛtyānātmanyātmano api saṃsṛṣṭatvenādhyāsamāha-tañceti । ahamityadhyāse cidātmano bhānaṃ vācyaṃ, anyathā jagadāndhyāpatteḥ । na cānadhyastasyādhyāse bhānamasti । tasmādrajatādāvidama ivātmanaḥ saṃsargādhyāsa eṣṭavyaḥ । tasyādhyāstasya jaḍasya viparyayodhiṣṭhānatvaṃ, caitanyaṃ ca tadātmanā sthitamiti yāvat । tatrājñāne kevalātmanā saṃsargaḥ, manasyajñānopahitasya dehādau manaupahitasyeti viśeṣaḥ । evamātmani buddhyādyadhyāsāt kartṛtvādilābhaḥ, buddhyādau cātmādhyasāccaitanyalābha iti bhāvaḥ । varṇitādhyāsamupasaṃharati-evamayamiti । anādyavidyātmakatayā kāryādhyāsasyānāditvamadhyāsāt saṃskārastato adhyāsa iti । pravāhato naisargigatvaṃ । evamupādānaṃ nimittaṃ coktaṃ bhavati । jñānaṃ vinā dhvaṃsābhāvādānantyam । taduktaṃ bhagavadgītāsu-'na rūpamasyeha tathopalabhyate nānto na cādirna ca saṃpratiṣṭhā'iti । hetumuktā svarūpamāha-mithyeti । mithyā māyā tayā pratīyata iti pratyayaḥ kāryaprapañcaḥ tatpratītiścetyevaṃsvarūpa ityarthaḥ । tasya kāryamāha-kartṛtveti । pramāṇaṃ nigamayati-sarveti । sākṣipratyakṣamevādhyāsadharmigrāhakaṃ mānaṃ, anumānādikaṃ tu saṃbhāvānārthamityabhipretya pratyakṣopasaṃhāraḥ kṛtaḥ । evamadhyāsaṃ varṇayitvā tatsādhye viṣayaprayojane darśayati-asyeti । kartṛtvādyanarthahetoradhyāsasya samūlasyātyantikanāśo mokṣaḥ sa kenetyata āha-ātmeti । brahmātmaikyasākṣātkārasya pratipattiḥ śravaṇādibhirapratibandhena lābhastasyā ityarthaḥ । vidyāyāṃ kāraṇamāha-sarva iti । ārabhyante adhītya vicāryante ityarthaḥ । vicāritavedāntānāṃ brahmātmaikyaṃ viṣayaḥ, mokṣaḥ phalamityuktaṃ bhavati । arthāttadvicārātmakaśāstrasyāpi te eva viṣayaprayojane iti jñeyam । nanu vedānteṣu prāṇādyupāstīnāṃ bhānādātmaikyameva teṣāmartha iti kathamityata āha-yathā ceti ।

śarīrameva śārīrakaṃ, kutsitatvāt, tannivāsī śārīrako jīvastasya brahmatvavicāro mīmāṃsā tasyāmityarthaḥ ।
upāstīnāṃ citaikāgryadvārātmaikyajñānārthatvāttadvākyānāmapi mahātātparyamaikye iti vakṣyate ।
evamadhyāsoktyā brahmātmaikye virodhābhāvena viṣayaprayojanavatvācchāstramārambhaṇīyamiti darśim ।।

iti prathamavarṇakam ।।

vicārasya sākṣādviṣayā vedāntāḥ;teṣāṃ gatārthatvāgatārthatvābhyāmārambhasaṃdehe kṛtsnasya vedasya vidhiparatvāt, vidheśca aadhāto brahmajijñāsā'ityādinā pūrvatantreṇa vicāritatvāt, avagatārthā eva vedāntā ityavyavahitaviṣayābhāvānnārambha iti prāpte brūte-vedānteti ।

vedāntaviṣayakapūjitavicārātmakaśāstrasya vyākhyātumiṣṭasya sūtrasaṃdarbhasyedaṃ prathamasūtramityarthaḥ ।
yadi vidhireva vedārthaḥ syāttadā sarvajño bādarāyaṇo brahmajijñāsāṃ na brūyāt, brahmaṇi mānābhāvāt ।
ato brahmaṇo jijñāsyatvoktyā kenāpi tantreṇānavagatabrahmaparavedāntavicāra ārambhaṇīya iti sūtrakṛddarśayati ।
tacca avyācikhyāsitasya'iti padena bhāṣyakāro babhāṣe ।।

iti dvitīyavarṇakam ।।

evaṃ varṇakadvayena vedāntavicārasya kartavyatāyāṃ viṣayaprayojanavattvamagatārthatvaṃ ceti hetudvayaṃ sūtrasyārthikārthaṃ vyākhyāyākṣaravyākhyāmārabhamāṇaḥ punarapyadhikāribhāvābhābhyāṃ śāstrārambhasaṃdehe sati athaśabdasyānantaryārthakatvoktyā adhikāriṇaṃ sādhayati-tatrāthaśabda iti ।

amaṅgalānantarārambhapraśnakārtsnyeṣvatho atha'ityathaśabdasya yahavorthāḥ santi । tatra aatha yogānuśāsanam'ityatra, sūtre yathā athaśabda ārambhārthakaḥ yogaśāstramārabhyata iti

tadvadatra kiṃ na syādityata āha-nādhikārārtha iti । ayamāśayaḥ-kiṃ jijñāsāpadaṃ jñānecchāparamuta vicāralakṣakam?ādye athaśabdasyārambhārthatve brahmajñānecchārabhyata iti sūtrārthaḥ syāt sa cāsaṃgataḥ, tasyā anārabhyatvāt । nahi pratyathikaraṇaṃ icchā kriyate kintu tayā vicāraḥ । na dvitīyaḥ, kartavyapadādhyāhāraṃ vinā vicāralakṣakatvāyogāt, adhyāhṛte ca tenaivārambhokterathaśabdavaiyarthyāt । kintvadhikārisiddhyarthamānāntaryārthataiva yukteti adhunā saṃbhāvitamarthāntaraṃ dūṣayati-maṅgalasyeti । vākyārtho vicārakartavyatā na hi tatra maṅgalasya kartṛtvādinānvayo astītyarthaḥ । nanu sūtrakṛtā śāstrādau maṅgalaṃ kāryamityathaśabdaḥ pratyukta iti cet satyaṃ, na tasyārtho maṅgalaṃ kintu ca tacchravaṇamuccāraṇaṃ ca maṅgalakṛtyaṃ karoti । tadarthastvānantaryamevetyaha-arthānatareti ।

arthāntaramānantaryam ।
śrutyā śravaṇena śaṅkhavīṇādinādaśravaṇavadoṅkārāthaśabdayoḥ śravaṇaṃ maṅgalaphalakam ।
aoṅkāścāthaśabdaśca dvāvetau brahmaṇaḥ purā ।
kaṇṭhaṃ bhittvā viniryātau tasmānmāṅgalikāvimau ।।

aiti smaraṇāditi bhāvaḥ । nanu prapañco mithyeti prakṛte sati, atha mataṃ prapañcaḥ satya ityatra pūrvaprakṛtārthāduttarārthasyārthāstaratvārtho athaśabdo dṛṣṭaḥ, tathātra kiṃ na syādityata āha-pūrveti । phalataḥ phalasyetyarthaḥ । brahmajijñāsāyāḥ pūrvaṃ arthaviśeṣaḥ prakṛto nāsti yasmāttasyā arthāntaratvamathaśabdenocyeta । yataḥ kutaścitadardhāntaratvaṃ sūtrakṛtā na vaktavyaṃ, phalābhāvāt । yadi phalasya jijñāsāpadoktakartavyavicārasya hetutvena yatpūrvaṃ prakṛtaṃ tadapekṣāstītyapekṣābalātprakṛtahetumākṣipya tator'thāntaratvamucyate, tadārthāntaratvamānantarye antarbhavati hetuphalabhāvajñānāyānantaryasyāvaśyaṃ vācyatvāt । tasmādidamarthāntaramityukte tasya hetutvāpratīteḥ । tasmādidamanantaramityukte bhavatyeva hetutvapratītiḥ । na cāśvādanantaro gaurityatra hetutvabhānāpattiriti vācyaṃ, tayordeśataḥ kālato vā vyavadhānenānantaryasyāmukhyatvāt । ataḥ sāmagrīphalayoreva mukhyamānantaryaṃ, avyavadhānāt । tasminnukte satyarthāntaratvaṃ na vācyaṃ jñānatvādvaiphalyācceti bhāvaḥ । phalasya vicārasya pūrvaprakṛtahetvapekṣāyā balādyadarthāntaratvaṃ tasyānantāryabhedāt na pṛthagathaśabdārthatvamityadhyāhṛtya bhāṣyaṃ yojanīyam । yadvā pūrvaprakṛter'the apekṣā yasyā arthāntaratāyāstasyāḥ phalaṃ jñānaṃ taddvārānantaryāvyatirekāttajjñāne tasyāḥ jñānatonatarbhāvānnāthaśabdārthatetyarthaḥ । nanvānantaryārthakatve apyānantaryasyāvadhiḥ ka ityāśaṅkyāha-sati ceti । yanniyamena pūrvavṛttaṃ pūrvabhāvi asādhāraṇakāraṇaṃ puṣkalākāraṇamiti yāvat, tadevāvadhiriti vaktavyamityarthaḥ । nanvastu dharmavicāra iva brahmavicāre api vedādhyayanaṃ puṣkalakāraṇamityāha-svādhyāyeti । samānaṃ brahmavicāre sādhāraṇakāraṇaṃ na puṣkalakāraṇamityarthaḥ । nanu saṃyogapṛthaktvanyāyena ayajñena dānena'ityādiśrutyā ayajñādikarmāṇi jñānāya vidhīyante'iti sarvāpekṣādhikaraṇe vakṣyate । tathā ca pūrvatantreṇa tadavabodhaḥ puṣkalakāraṇamiti śaṅkate-nanviti । iha brahmajijñāsāyāṃ viśeṣo asādhāraṇaṃ kāraṇam । ['ekasya tūbhayārthatve saṃyogapṛthaktvam'iti jaiminīsūtraṃ, tadarthastu-ekasya karmaṇa ubhayārthatve anekaphalasaṃbandhe saṃyogaḥ ubhayasaṃbandhabodhakaṃ vākyaṃ tasya pṛthaktvaṃ bhedaḥ sa hetuḥ । tataśacātrāpi jyotiṣṭomādikarmaṇāṃ svargādiphalakālāmapi ayajñena dānena'ityādi vacanāt jñānārthatvaṃ ceti । ṭapariharati-netyādinā । ayamāśayaḥna tāvat pūrvatantrasthaṃ nyāyasahasraṃ brahmajñāne tadvicāre vā puṣkalaṃ kāraṇaṃ, tasya dharmanirṇamātrahetutvāt । nāpi karmanirṇayaḥ, tasyānuṣṭhānahetutvāt । na hi dhūmāgnyoriva dharmabrahmaṇorvyāptirasti, yayā dharmajñānāt brahmajñānaṃ bhavet । yadyapi śuktivivekādidvārā karmāṇi hetavaḥ, tathāpi teṣāṃ nādhikāriviśeṣaṇatvaṃ, ajñātānāṃ teṣāṃ janmāntarakṛtānāmapi phalahetutvāt । adikāriviśeṣaṇaṃ jñāyamānaṃ pravṛttipuṣkalakāraṇamānantaryāvadhitvena vaktavyam । ataḥ karmāṇi, tadavabodhaḥ, tannāyavicāro vā nāvadhiriti na brahmajijñāsāyādharmajijñāsānantaryamiti । nanu dharmabrahmajijñāsayoḥ kāryakāraṇatvābhāve apyānantaryoktidvārā kramajñānārtho athaśabdaḥ । ahṛdayasyāgre avadyatyatha jihvayā atha vakṣasaḥ'itiyavadānānāṃ kramajñānārthāthaśabdavadityāśaṅkyāhayatheti । avadānānāmānantaryaniyamaḥ kramo yathāthaśabdārthastasya vivakṣitatvāt na tatheha dharmabrahmajijñāsayoḥ kramo vivakṣitaḥ, ekakartṛkatvābhāvena tayoḥ kramānapekṣaṇāt । ato na kramārtho athaśabda ityarthaḥ । nanu tayorekakartṛtvaṃ kuto nāstītyata āhaśeṣeti । yeṣāmekapradhānaśeṣatā, yathāvadānānāṃ prayājādīnāṃ ca । yayośca śeṣaśeṣitvaṃ, yathā prayājadarśayoḥ । yasya cādhikṛtādhikāratvaṃ, yathā apāṃ praṇayanaṃ darśapūrṇamāsāṅgamāśritya agodohanena paśukāmasya'iti vihitasya godohanasya । yathā vā adarśapūrṇamāsābhyāmiṣṭvā somena yajeta'iti darśātyuttarakāle vihitasya somayāgasya darśādyadhikṛtādhikāratvaṃ teṣāmekakartṛkatvaṃ bhavati ।

tataścaikaprayogavacanagṛhītānāṃ teṣāṃ yugapadanuṣṭhānasaṃbhavāt kramākāṅkṣāyāṃ śrutyādibhirhi kramo bodhyate, naivaṃ jijñāsayoḥ śeṣaśeṣitve śrutiliṅghādikaṃ mānamasti । nanu abrahmacaryaṃ samāpya gahī bhavet gṛhādvanī bhūtvā pravrajecca'iti śrutyā, adhītya vidhivadvedān putrānutpādya dharmataḥ । iṣṭvā ca śaktito yajñairmano mokṣoniveśayet' । iti smṛtyā cāthikṛtādhikāratvaṃ bhātīti tanna । abrahmacaryādeva pravrajet' । aāsādayati śuddhātmā mokṣaṃ vai prathamāśrame । aiti śrutismṛtibhyāṃ tvayodāhṛtaśrutismṛtyoraśuddhacittaviṣayatvāvagamāt । etaduktaṃ bhavati-yadi janmāntarakṛtakarmabhiḥ śuddhaṃ cittaṃ tadā brahmacaryādeva saṃnyasyabrahma jijñāsitavyaṃ, yadā na śuddhamiti rāgeṇa jñāyate tadā gṛhī bhavet, tatrāpyaśuddhau vanībhavet tatrāpyaśuddhau tathaiva kālamākalayet, vane śuddhaupravrajediti । tathā ca śrutiḥ-'yadahareva virajettadahareva pravrajet'iti । tasmānnānayoradhikṛtādhikāratve kiñcinmānamiti bhāvaḥ । nanu mīmāṃsayoḥ śeṣaśeṣitvamathikṛtādhikāratvaṃ ca māstu । ekamokṣaphalakatvenaikakartṛkatvaṃ syādeva । vadanti hi-'jñānakarmābhyāṃ muktiḥ'iti samuccayavādinaḥ । ekamekavedārthajijñāsyakatvāccaikakartṛtve । tathā cāgneyādiṣaḍyāgānāmekasvargaphalakānāṃ, dvādaśādhyāyānāṃ caikadharmajijñāsyakānāṃ kramavattayoḥ kramo vivakṣita iti kramārtho athaśabda ityaśaṅkyāha-phaleti । phalabhedājjijñāsyabhedācca na kramo vivakṣita ityanuṣaṅgaḥ । yathā sauryāryamṇaprājāpatyacarūṇāṃ brahmavarcasasvargāyuḥphalabhedāt, yathā vā kāmacikitsātantrayorjijñāsyabhedānna kramāpekṣā tadvanmīmāṃsayorna kramāpekṣeti bhāvaḥ । tatraphalabhedaṃ vivṛṇoti-abhyudayeti । viṣayābhimukhyenodetītyabhyudayo viṣayādhīnaṃ sukhaṃ svargādikaṃ tacca dharmajñānahetormīmāṃsayāḥ phalamityarthaḥ । na kevalaṃ phalasya svarūpato bhedaḥ kintu hetuto apītyāha-tacceti । brahmajñānahetormīmāṃsāyāḥ phalaṃ tu tadviruddhamityāha-niśreyaseti । nitya nirapekṣaṃ śreyo niśreyaṃ mokṣastatphalamityarthaḥ । brahmajñānaṃ ca svotpattivyatiriktamanuṣṭhānaṃ nāpekṣata ityāha-na ceti । svarūpato hetutaśca phalabhedānna samuccaya iti bhāvaḥ । jijñāsyabhedaṃ vivṛṇoti-bhavyaśceti । sādhya ityarthaḥ । sādhyatve hetumāhaḥneti । tarhi tucchatvaṃ, netyāha-puruṣeti । puruṣavyāpāraḥ prayatnastantraṃ heturyasyatattvādityarthaḥ । kṛtisādhyatvāt kṛtijanakajñānakāle dharmasyāsatvaṃ na tucchatvādityarthaḥ । brahmaṇo dharmādvailakṣaṇyamāha-iha tviti । uttaramīmāṃsāyāmityarthaḥ । tatra hetuḥ-nityeti । sadā satvādityarthaḥ । sādhyāsādhayatvena dharmabrahmaṇoḥ svarūpabhedamuktvā hetuto apyāha-neti । dharmavat kṛtyadhīnaṃ netyarthaḥ । mānato api bhedamāha-codaneti । ajñātajñāpakaṃ vākyamatra codanā । tasyāḥ pravṛttirbodhakatvaṃ tadvailakṣaṇyācca jijñāsyabheda ityarthaḥ । saṃgrahavākyaṃ vivṛṇoti-yā hīti । lakṣaṇaṃ pramāṇaṃ asvargakāmo yajeta'ityādivākyaṃ hi svaviṣaye dharme yāgādikaraṇasvargādiphalakabhāvanārūpe phalahetuyāgādigocaraniyoge vā hitasādhane yāgādau vā puruṣaṃ pravartayadevāvabodhayati । aayamātmā brahma'ityādi tvamarthaṃ kevalamaprapañcaṃ brahma bodhayatveva na pravartayati viṣayābhāvādityarthaḥ । nanvavabodha eva viṣayastatrāha-na puruṣa iti । brahmacodanayā puruṣo avabodhe na pravartata ityatra hetuṃ pūrvavākyenāha-avabodhasyeti । svajanyajñāne svayaṃ pramāṇaṃ na pravartakamityatra dṛṣṭāntamāha-yatheti । mānādeva bodhasya jātatvāt, jāte ca vidhyayogāt, na vākyārthajñāne puruṣapravṛttiḥ । tathā ca pravartakamānameyo dharmaḥ, udāsīnamānameyaṃ brahma, iti jijñāsyabhedāt, na tanmīmāṃsayoḥ kramārtho athaśabda iti bhāvaḥ । evamathaśabdasyārthāntarāsaṃbhavāt ānantaryavācitve sati tadavadhitvena puṣkalakāraṇaṃ vaktavyamityāha-tasmāditi । upadiśyate । tatkimityata āha-ucyata iti । vivekādīnāmāgamikatvena prāmāṇikatvaṃ purastādevoktam । laukikavyāpārāt manasa uparamaḥ śamaḥ bāhyakaraṇānāmuparamo damaḥ । jñānārthaṃ vihitanityādikarmasanyāsa uparatiḥ । śītoṣṇādidvandvasahanaṃ titikṣā । nidrālasyapramādatyāgena manaḥsthitiḥ samādhānam । sarvatrāstikatā śraddhā । etatṣaṭkaprāptiḥ śamādisaṃpat । atra vivekādīnāmuttarottarahetutvenādhikāriviśeṣaṇatvaṃ mantavyam । teṣāmanvayavyatirekābhyāṃ brahmajijñāsāhetutvamāha-teṣviti । yathākathañcit kutūhalitayā brahmavijārapravṛttasyāpi phalaparyantaṃ tajjñānānudayādvyatirekasiddhiḥ । athaśabdavyākhyānamupasaṃharati-tasmāditi । nanūktavivekādikaṃ na saṃbhavati, aakṣayyaṃ ha vai cāturmāsyayājinaḥ sukṛtam'ityādiśrutyā karmaphalasya nityatvena tato vairāgyasiddheḥ । jīvasya brahmasvarūpamokṣaścāyuktaḥ, bhedāt tasya loṣṭādivat puruṣārthatvāyogācca । tato mumukṣāsaṃbhava ityākṣepaparihārārtho ataḥśabdaḥ taṃ vyācaṣṭe-ataḥśabda iti । athaśabdenānantaryavācinā tadavadhitvenārthādvivekādicatuṣṭayasya brahmajijñāsāhetutvaṃ yaduktaṃ tasyārthikahetutvāsyākṣepanirāsāyānuvādako ataḥśabda ityarthaḥ । uktaṃ vivṛṇoti-yasmāditi । tasmādityuttareṇa saṃbandhaḥ । ayadalpaṃ tanmartyam''yatkṛtakaṃ tadanityam'iti nyāyavatī atadyatheha'ityādiśrutiḥ karmaphalākṣayatvaśruterbādhakā । tasmāt aato anyadārtam'iti śrutyā anātmamātrasyānityatvavivekāt vairāgyalābha iti bhāvaḥ । mumukṣāṃ saṃbhāvayati-tatheti । yathā vedaḥ karmaphalānityatvaṃ darśayati, tathā brahmajñānāt praśāntaśokānilamapāraṃ svayañjyotirānandaṃ darśayatītyarthaḥ । jīvatvāderadhyāsoktyā brahmatvasaṃbhava ukta eveti bhāvaḥ । evamathātaḥśabdābhyāṃ puṣkalakāraṇavato adhikāriṇaḥ samarthanāt śāstramārabdhavyamityāha-tasmāditi ।

sutravākyapūraṇārthamadhyāhṛtakartavyapadānvayārthaṃ brahmajijñāsāpadena vicāraṃ lakṣayituṃ tasya svābhimatasamāsakathanenāvayavārthaṃ darśayati-bahmaṇa iti । nanu dharmāya jijñāsā itivat brahmaṇe jijñāseti caturthīsamāsaḥ kiṃ na syāditi cet । ucyate-jijñāsā padasya hi mukhyārthaṃ icchā, tasyāḥ prathamaṃ karmakārakamapekṣitaṃ paścāt phalaṃ, tataścādau karmajñānārthaṃ ṣaṣṭhisamāso yuktaḥ । karmaṇyukte satyarthāt phalamuktaṃ bhavati, icchāyāḥ karmaṇa evaphalatvāt । yathā svargasyecchā ityukte svargasya phalatvaṃ labhate tadvat । ata eva adharmajijñāsā'ityatrāpi asā hi tasya jñātumicchā'iti icchāṃ gṛhītvā ṣaṣṭhīsamāso darśitaḥ । vicāralakṣaṇāyāṃ tu vicārasya kleśātmakatayā prathamaṃ phalākāṅkṣatvāt dharmāya jijñāse caturthasamāsa uktaḥ, tathā vṛttikārairbrahmaṇe jijñāsā ityuktaṃ cedastu jñānatvena brahmaṇaḥ phalatvāditi । adhunā brahmapadārthamāha-brahma ceti । nanu abrahmakṣatramidaṃ brahma āyāti brahma svayambhūrbrahma prajāpatiḥ'iti śrutiṣu loke ca brāhmaṇatvajātau jīve vede kamalāsane ca brahmaśabdaḥ prayujyata ityāśaṅkāha-ata eveti । jagatkāraṇatvalakṣaṇapratipādakasūtrāsāṃgatyaprasaṅgādevetyarthaḥ । vṛttyantare śeṣe ṣaṣṭhītyuktaṃ dūṣayati-brahmaṇa itīti । saṃbandhasāmānyaṃ śeṣaḥ । jijñāsetyatra sanpratyavācyāyā icchāyā jñānaṃ karma, tasya jñānasya brahma karma । tatra sakarmakakriyāyāḥ karmajñānaṃ vinā jñātumaśakyatvāt, icchāyā viṣayajñānajanyatvācca prathamāpekṣitaṃ karmaiva ṣaṣṭhyā vācyaṃ na śeṣa ityarthaḥ । nanu pramāṇādikamanyadeva tatkarmāstu brahma tu śeṣitayā saṃbadhyatāṃ tatrāha-jijñāsyāntareti । śrutaṃ karma tyaktvānyadaśrutaṃ kalpayan apiṇḍamutsṛjya karaṃ leḍhi'iti nyāyamanusaratīti bhāvaḥ । gūḍhābhisaṃdhiḥ śaṅkyatenanviti । aṣaṣṭhī śeṣe'iti vidhānāt, ṣaṣṭhyā saṃvandhamātraṃ pratītamapi viśeṣākāṅkṣāyāṃ sakarmakakriyāsaṃnidhānāt karmatve paryavasyatītyarthaḥ । abhisaṃdhimajānannivottaramāha-evamapīti । karmalābhepi pratyakṣaṃ akartṛkarmaṇoḥ kṛti'iti sūtreṇa jijñāsāpadasyākārapratyayāntatvena kṛdantasya yoge vihitaṃ prathamāpekṣitaṃ ca karmatvaṃ tyaktvā parokṣamaśābdaṃ kalpayata ityarthaḥ । śeṣavādī svābhisaṃdhimuddhāṭayati-na vyartha iti । śeṣaṣaṣṭhyāṃ brahmasaṃbandhinī jijñāsā pratijñātā bhavati । tatra yāni brahmāśritāni lakṣaṇapramāṇayuktijñānasādhanaphalāni teṣāmapi vicāraḥ pratijñāto bhavati । tajjijñāsāyā api brahmajñānārthatvena brahmasaṃbandhitvāt । karmaṇiṣaṣṭhyāṃ tu brahmakarmaka eva vicāraḥ pratijñāto bhavatītyabhisaṃdhinā śeṣaṣaṣṭhītyucyate । ato matprayāso na vyarthaḥ । brahmatatsaṃbandhināṃ sarveṣāṃ vicārapratijñānamarthaḥ phalaṃ yasya tattvādityarthaḥ । tvatprayāsasyedaṃ phalaṃ na yuktaṃ, sūtreṇa mukhataḥ pradhānasya brahmaṇo vicāre pratijñāte sati tadupakaraṇānāṃ vicārasyārthikapratijñāyā uditatvādityāha siddhāntī-na pradhāneti । saṃgṛhītamarthaṃ saṃdṛṣṭāntaṃ vyākarotibrahmahītyādinā । atadvijijñāsasva'iti mūlaśrutyanusārācca karmaṇi ṣaṣṭhītyāha-śrutyanugamācceti । śrutisūtrayorekārthatvalābhāccetyarthaḥ । jijñāsāpadasyāvayavārthamāha-jñātumiti । nanvanavagate vastunīcchāyā adarśanāt tasyā mūlaṃ viṣayajñānaṃ vaktavyam । brahmajñānaṃ tu jijñāsāyāḥ phalaṃ, tadeva mūlaṃ kathamityāśaṅkyāha-avagatīti । āvaraṇanivṛttirūpābhivyaktimaccaitanyamavagatiḥ paryanto avadhiryasyākhaṇḍasākṣātkāravṛttijñānasya tadeva jijñāsāyāḥ karma, tadeva phalam । mūlaṃ tvāpātajñānamityadhunā vakṣyata iti phalamūlajñānayorbhedānna jijñāsānupapattirityarthaḥ । nanu gamanasya grāmaḥ karma, tatprāptiḥ phalamiti bhedāt karma eva phalamityuktaṃ tatrāha-phaleti । kriyāntare tayorbhede api icchāyāḥ phalaviṣayatvāt karmaiva phalamityarthaḥ ।

nanu jñānāvagatyoraikyādbhedoktirayuktetyata āha-jñāneneti । jñānaṃ vṛttiḥ avagatistatphalaṃ iti bheda iti bhāvaḥ । avagantumabhivyañjayitum । avagateḥ phalatvaṃ sphuṭayati-brahmeti । hiśabdoktaṃ hetumāha-niḥśeṣeti । bījamavidyā ādiryasyānarthasya tannāśakatvādityarthaḥ । avayavārthamuktvā sūtrāvākyārthamāha-tasmāditi ।

atra sanpratyayasya vicāralakṣakatvaṃ tavyapratyayena sūcayati ।
athātaśabdābhyāmadhikāriṇaḥ sādhitattvāttena brahmajñānāya vicāraḥ kartavya ityarthaḥ ।।

iti tṛtīyaṃ varṇakam ।।

prathamavarṇake bandhasyādhyasatvoktyā viṣayādiprasiddhāvapi brahmaprasiddhyaprasiddhyorviṣayādisaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ śāstrārambhasaṃdehe pūrvapakṣamāha-tatpunariti । punaḥśabdo varṇakāntaradyotanārthaḥ । 
yadi vedāntavicārātprāgeva brahmajñānaṃ tarhyajñātatvarūpaviṣayatvaṃ nāsti, ajñānābhāvena tannivṛttirūpaphalamapi nāstīti na vicārayitavyam ।
athajñātaṃ kenāpi tarhi taduddeśena vicāraḥ kartuṃ na śakyate, ajñātasyoddeśāyogāt ।
tathā ca buddhāvanārūḍhasya vicārātmakaśāstreṇa vedānteśca pratipādanāyogāt ।
tatpratipādyatvarūpaḥ saṃbandho nāstīti jñānānutpatteḥ phalamapi nāstītyanārabhyaṃ śāstramityarthaḥ ।।

āpātaprasiddhyā viṣayādilābhādārambhaṇīyamiti siddhāntayati-ucyataityādinā । prasiddhaṃ tāvadityarthaḥ । astitvasyāprakṛtatvenāstipadasya prasiddhiparatvāt । nanu kena mānena brahmaṇaḥ prasiddhiḥ । na ca asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma'iti śrutyā seti vācyam । brahmapadasya loke saṃgatigrahābhāvena tadghaṭitavākyasyābodhakatvādityāśaṅkyabrahmapadavyutpatyā prathamaṃ tasya nirguṇasya saguṇasya ca prasiddhirityāha-brahmaśabdasya hīti । asyārthaḥ-śrutau sūtre ca brahmapadasya prayogānyathānupapattyā kaścidartho astīti jñāyate, pramāṇavākye nirarthakaśabdaprayogādarśanāt । sa cārtho mahatvarūpa iti vyākaraṇānniścīyate, abṛhi vṛddhau'iti smaraṇāt । sā ca vṛddhirniravadhikamahatvamiti saṃkocakābhāvāt, śrutāvanantapadena saha prayogācca jñāyate । niravadhikamahatvaṃ cāntavattvādidoṣavatve sarvajñatvādiguṇahīnatve ca na saṃbhavati, loke guṇahīnadoṣavatoralpatvaprasiddheḥ । ato bṛṃhaṇādbrahmeti vyutpatyā deśakālavastutaḥ paricchedābhāvarūpaṃ nityatvaṃ pratīyate । avidyādidoṣaśūnyatvaṃ śuddhatvam । jāḍyarāhityaṃ buddhatvam । bandhakāle api svatobandhabhāvo muktatvaṃ ca pratīyate । evaṃ sakala doṣaśūnyaṃ nirguṇaṃ prasiddham । tathā sarvajñatvādigumakaṃ ca tatpadavācyaṃ prasiddham । jñeyasya kāryasya vā pariśeṣe alpatvaprasaṅgena sarvajñatvasya sarvakāryaśaktimattvasya ca lābhāditi । evaṃ tatpadātprasiddherapramāṇatvenāpātatvādajñānānivartakatvājjijñāsopapattirityuktvā tvaṃpadārthātmanāpi brāhmaṇaḥ prasiddhyā tadupapattiratyāha-sarvasyeti । sarvasya lokasya yo ayamātmātadabhedādrahmaṇaḥ prasiddhirityarthaḥ । nanvātmanaḥprasiddhiḥ ketyata āha-sarvo hīti । ahamasmīti na pratyetīti na kintu pratyetyeva । saiva saccidātmanaḥ prasiddhirityarthaḥ । ātmanaḥ kutaḥ satteti śūnyamatamāśaṅkyāha-yadi hīti । ātmanaḥ śūnyasya pratītau ahaṃ nāsmīti loko jānīyāt । lokastu ahamasmīti jānāti tasmādātmano astitvaprasiddhirityarthaḥ । ātmaprasiddhāvapi brahmaṇaḥ kimāyātaṃ tatrāha-ātmā ceti । aayamātmā brahma'ityādiśruteriti bhāvaḥ । prasiddhipakṣoktaṃ doṣaṃ pūrvapakṣeṇa smārayati-yadīti । ajñātatvābhāvena viṣayādyabhāvādavicāryatvaṃ prāptamityarthaḥ । yathā idaṃ rajatamiti vastutaḥ śuktiprasiddhistadvat ahamasmīti sattvacaitanyarūpatvasāmānyena vastuto brahmaṇaḥ prasiddhiḥ neyaṃ pūrṇānandabrahmatvarūpaviśeṣagocarā vādināṃ vivādābhāvaprasaṅgāt । na hi śuktitvaviśeṣadarśane sati rajataṃ raṅgamanyadveti vipratipattirasti । ato vipratipattyanyathānupapatyā sāmānyataḥ prasiddhāvapi viśeṣasyājñātatvādviṣayādisiddhiriti siddhāntayati na ityādinā । sāmānyaviśeṣabhāvaḥ svatmani saccitpūrṇādipadavācyabhedāt kalpita iti mantavyam । tatra sthūlasūkṣmakrameṇa vipratipattīrupanyasyati-dehamātramityādinā । śāstrajñānaśunyāḥ prākṛtāḥ । vedabāhyamatānyuktvā tārkikādimatamāhaḥ-astīti । sāṃkhyamatamāha-bhokteti । kimātmā dehādirūpaḥ uta tadbhinna iti vipratipattikoṭitvena dehendriyamanobuddhiśūnyānyuktva tadbhinno api kartṛtvādimānna veti vipratipattikoṭitvena tārkikasāṃkhyapakṣāvupanyasyākartāpīśvarādbhinno na veti vivādakoṭitvena yogimatamāha-asti tadvyatirikta īśvara iti । niratiśayatvaṃ gṛhītvā īśvaraḥ sarvajñatvādisaṃpanna iti yogino vadanti । bhedakoṭimuktvā siddhāntakoṭimāha-ātmā sa bhokturiti । bhokturjīvasyākartuḥ sākṣiṇaḥ sa īśvara ātmāsvarūpamiti vedāntino vadantītyarthaḥ । vipratipattīrupasaṃharati-evaṃ bahavaḥ iti । vipratipattīnāṃ prapañco nirāsaśca vivaraṇopanyāsena darśitaḥ sukhabodhāyetīhoparamyate । tatra yuktivākyāśrayaḥ siddhāntinaḥ jīvo brahmaiva ātmatvāt, brahmavat ityādi yukteḥ, atattvamasi'ityādiśruteścābādhitāyāḥ sattvāt । anye tu dehādirātmā, ahaṃpratyayagocaratvāt, vyatirekeṇa ghaṭādivadityādiyuktyābhāsaṃ, asa vā eṣa puruṣonnarasamayaḥ'indriyasaṃvāde acakṣurādayaste havācamūcuḥ''mana uvāca', ayo ayaṃ''vijñānamayaḥ', aasadevedamagra āsīt','kartā boddhā anaśnannanyaḥ', aātmānamantaro yamayati'iti vākyābhāsaṃ cāśritā iti vibhāgaḥ । dehādiranātmā, bhautikatvāt, dṛśyatvāt ityādinyāyaiḥ, aānandamayo abhyāsāt'

ityādisūtraiścābhāsatvaṃ vakṣyate । nanu santu vipratipattayastathāpi yasya yanmate śraddhā tadāśrayaṇāttasyasvārthaḥ setsyati kiṃ brahmavicārārambheṇetyata āha-tatrāvicāryeti ।

brahmātmaikyavijñānādeva muktiriti vastugatiḥ ।
matāntarāśrayaṇe tadabhāvānmokṣasiddhiḥ ।
kiñcātmānamanyathā jñātvā tatpāpena saṃsārāndhakūpe patet,'andhaṃ tamaḥpraviśanti''ye ke cātmahano janāḥ'iti śruteḥ, ayo anyathā santamātmānamanyathā pratipadyate ।
ki tena na kṛtaṃ pāpaṃ caureṇātmāpahāriṇā ।।

aiti vacanāccetyarthaḥ । ataḥ sarveṣāṃ mumukṣūṇāṃ niśreyasaphalāya vedāntavicāraḥ kartavya itisūtrārthamupasaṃharati-tasmāditi । bandhasyādhyastatvena viṣayādisadbhāvādagatārthatvāt, adhikārilābhādāpādaprasiddhyā viṣayadisaṃbhavīcca vedāntaviṣayā mīmāṃsāpūjitā vicāraṇā, vedāntāvirodhino ye tarkāstantrāntarasthāstānyupakaraṇāni yasyāḥ sā niśreyasāyārabhyata ityarthaḥ । nanu sūtre vicāravācipadābhāvāttadārambhaḥ kathaṃ sūtrārtha ityata āha-brahmeti । brahmajñānecchoktidvārā vicāraṃ lakṣayitvā tatkartavyatāṃ bravītīti bhāvaḥ । evaṃ prathamasūtrasya catvāror'thā vyākhyānacatuṣṭayena darśitāḥ । sūtrasya cānekārthatvaṃ bhūṣaṇam । nanvidaṃ sūtraṃ śāstrādbahiḥ sthitvā śāstramārambhayati antarbhūtvā vā । ādye tasya heyatā, śāstrāsaṃbandhāt । dvitīye tasyārambhakaṃ vācyam । 
na ca svayamevārambhakaṃ, svasmāt svotpatterityātmātmāśrayāt ।
na cārambhakāntaraṃ paśyāma iti ।
ucyate-śravaṇavidhinā ārabdamidaṃ śāstraṃ śāstrāntargatameva śāstrārambhaṃ pratipādayati ।
yathādhyayanavidhirvedāntargata eva kṛtsnavedasyādhyayane prayuṅkte tadvadityanavadyam ।।

janmādyasya yataḥ ।
prathamasūtreṇa śāstrārambhamupapādya śāstramārabhamāṇaḥ pūrvottarādhikaraṇayoḥ saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttaṃ kīrtayati-brahmeti । mumukṣuṇā brahmajñānāya vedāntavicāraḥ kartavya ityuktam । brahmaṇo vicāryatvoktvā arthāt pramāṇādi vicārāṇāṃ pratijñātatve api brahmapramāṇaṃ vinā kartumaśakyatvāt, tatsvarūpajñānāyādau lakṣaṇaṃ vaktavyaṃ, tanna saṃbhavatītyākṣipya sūtrakṛtaṃ pūjayannevalakṣaṇasūtramavadhārayati-kiṃlakṣaṇakamiti । nāstyeva lakṣaṇamityarthaḥ । ākṣepeṇāsyotthānādākṣepasaṃgatiḥ । lakṣaṇadyotivedāntānāṃ spaṣṭabrahmaliṅgānāṃ lakṣye brahmaṇi samanvayokteḥ śrutiśāstrādhyāyapādasaṃgatayaḥ । tathā hi-'yato vā imāni bhūtāni jāyante'ityādi vākyaṃ viṣayaḥ । tatkiṃ brahmaṇo lakṣaṇaṃ na veti saṃdehaḥ । tatra pūrvapakṣe brahmasvarūpasiddhyā muktyasiddhiḥ phalaṃ siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । yadyapyākṣepasaṃgatau pūrvādhikaraṇaphalameva phalamiti kṛtvā pṛthaṅna vaktavyam । taduktam-'ākṣepe cāpavāde ca prāsyāṃ lakṣaṇa karmaṇi । prayojanaṃ na vaktavyaṃ yacca kṛtvā pravartate'iti । tathāpi spaṣṭārthamuktamiti mantavyam । yatra pūrvādhikaraṇasiddhāntena parvapakṣaḥ tatrāpavādikī saṃgatiḥ prāptistadarthā cintā । tatra neti prāptaṃ, janmāderjagaddharmatvena brahmalakṣaṇatvāyogāt । na ca jagadupādānatve sati kartṛtvaṃ lakṣaṇamiti vācyaṃ, karturupādānatve dṛṣṭāntābhāvenānumānāpravṛtteḥ । na ca śrautasya brahmaṇaḥ śrutyaiva lakṣaṇasiddheḥ kimanumāneneti vācyaṃ, anumānasya śrutyanugrāhakatvena tadabhāve tadvirodhe vā śrutyarthāsiddheḥ । na ca jagatkartṛtvamupādānatvaṃ vā pratyekaṃ lakṣaṇamastviti vācyaṃ, kartṛmātrasyopādānādbhinnasya brahmatvāyogāt, vastutaḥ paricchedāditi prāpte puruṣābhyūhamātrasyānumānasyāpratiṣṭhitasyātīndriyārthe svātantryāyogāt apauruṣeyatayā nirdeṣaśrutyuktobhayakāraṇatvasya sukhādidṛṣṭāntena saṃbhāvayituṃ śakyatvāt, tadeva vakṣaṇamiti siddhāntayati-janmādyasya yataḥ iti ।

atra adyapi jagajjanmasthitilayakāraṇatvaṃ lakṣaṇaṃ pratipādyate tathāpyagre aprakṛtiśca'-ityadhikaraṇe tatkāraṇatvaṃ na kartṛtvamātraṃ kintu kartṛtvopādānatvobhayarūpatvamiti vakṣyamāṇaṃ siddhavatkṛtyobhayakāraṇatvaṃ lakṣaṇamityucyata iti na paunaruktyam ।
nanu jijñāsyanirguṇabrahmaṇaḥ kāraṇatvaṃ kathaṃ lakṣaṇamiti ucyate-yathā rajataṃ śukterlakṣaṇaṃ yadrajataṃ sā śuktiriti tathā yajjagatkāraṇaṃ tadbrahmeti kalpitaṃ kāraṇatvaṃ taṭasthaṃ sadeva brahmaṇo lakṣaṇamityanavadyam ।।

sūtraṃ vyācaṣṭejanmetyādinā । bahuvrīhau padārthāḥ sarve vākyārthasyānyapadārthasya viśeṣaṇāni । yathā citragordevadattasya citrā gāvaḥ tadvadatrāpi janmādīti napuṃsakaikavacanadyotitasya samāhārasya janmasthitibhaṅgasya janma viśeṣaṇaṃ, tathā ca janmanaḥ samāsārthaikadeśasya guṇatvena saṃvijñānaṃ yasmin bahuvrīhau sa tadguṇasaṃvijñāna ityarthaḥ । tatra yajjanmakāraṇaṃ tadbrahmatvavidhānamayuktaṃ, sthitilayakāraṇādbhinnatvena jñāte brahmatvasya jñātumaśakyatvāt । ato janmasthitibhaṅgairnirūpitāni trīṇi kāraṇatvāni militānyeva lakṣaṇamiti matvā sūtre samāhāro dyotita iti dhyeyam । nanvāditvaṃ janmanaḥ kathaṃ jñātavyaṃ, saṃsārasyānāditvādityata āha-janmanaśceti । mūlaśrutyā vastugatyā cāditvaṃ jñātvā tadapekṣya sūtrakṛtā janmana ādityamuktamityarthaḥ । idamaḥ pratyakṣārthamātravācitvamāśaṅkyopasthitasarvakāryavācitvamāha-asyetīti । viyadādijagato nityatvāt na janmādisaṃbandha ityata āhaḥ-ṣaṣṭhīti । viṣayādimahābhūtānāṃ janmādisaṃbandho vakṣyata iti bhāvaḥ । nanu jagato janmādervā brahmasaṃbandhābhāvānna lakṣaṇatvamityāśaṅkya tatkāraṇatvaṃ lakṣaṇamiti pañcamyarthamāha-yata itīti । yacchabdena satyaṃ jñānamanantaṃ ānandarūpaṃ vastūcyate aānandāddhyeva'iti nirṇītatvāt । tathā ca svarūpalakṣaṇasiddhiriti mantavyam । padārthamuktvā pūrvasūtrasthabrahmapadānuṣaṅgeṇa tacchabdādhyāhāreṇa ca sūtrāvākyārthamāha-asyetyādinā । kāraṇasya sarvajñatvādisaṃbhāvānārthāni jagato viśeṣāṇāni । yathā kumbhakāraḥ prathamaṃ kumbhaśabdābhedenāvikalpitaṃ pṛthubudhnodarākārasvarūpaṃ buddhāvālikhya tadātmanā kumbhaṃ vyākaroti-bahiḥ prakaṭayati, tathā paramakāraṇamapi svetsitanāmarūpātmanā vyākarotītyanumīyata iti matvāha-nāmarūpābhyāmiti । itthaṃbhāve tṛtīyā । ādyakāryaṃ cetanajanyaṃ, kāryatvāt, kumbhavaditi pradhānaśūnyayornirāsaḥ । hiraṇyagarbhādijīvajanyatvaṃ nirasyati-aneketi । śrāddhavaiśvānareṣṭyādau pitāputrayoḥ kartṛbhoktrorbhedātpṛthaguktiḥ । ayo brahmāṇaṃ vidadhāti pūrvam'sarva eta ātmano vyuccaranti"iti śrutyā sthūlasūkṣmadehopādhidvārā jīvānāṃ kāryatvena jaganmadhyapātitvānna jagatkāraṇatvamityarthaḥ । kāraṇasya sarvajñatvaṃ saṃbhāvayati-pratiniyateti । pratiniyatāni vyavasthitāni deśakālanimittāni yeṣāṃ kriyāphalānāṃ tadāśrayasyetyarthaḥ । svargasya kriyāphalasya merupṛṣṭhaṃ deśaḥ । dehapātādūrdhvaṃ kāla uttarāyaṇamaraṇādinimittaṃ ca pratinitam । evaṃ rājasevāphale grāmāderdaiśādivyasthā jñeyā । tathā ca yathā sevāphalaṃ deśādyabhijñadātṛkaṃ tathā karmaphalaṃ, phalatvāditisarvajñatvasiddhiriti bhāvaḥ । sarvaśaktitvaṃ sābhāvayatimanasāpīti । nanvanyepi vṛddhipariṇāmadayo bhāvavikārāḥ santīti kimiti janmādityāditipadena na gṛhyante tatrāha-anyeṣāmiti । vṛddhipariṇāmayorjanmani apakṣayasya nāśe antarbhāvaḥ iti bhāvaḥ । nanu deho ajāyate, asti, vardhate, vipariṇamate, apakṣīyate, vinaśyati'iti yāskamunivākyaṃ etatsūtramūlaṃ kiṃ na syādata āha-yāsketi । yāskamuniḥ kila mahābhūtānāmutpannānāṃ sthitikāle bhautikeṣu pratyakṣeṇa janmādiṣaṭkamupalabhya niruktavākyaṃ cakāra । tanmūlīkṛtya janmādiṣaṭkakāraṇatvaṃ lakṣaṇaṃ sūtrārtha iti grahaṇe sūtrakṛtā brahmalakṣaṇaṃ na saṃgṛhītaṃ kintu mahābhūtānāṃ lakṣaṇamuktamiti śaṅkā syāt sā mā bhūtiti ye śrutyuktā janmādayasta eva gṛhyanta ityarthaḥ । yadi niruktasyāpi śrutirmūlamiti mahābhūtajanmādijanmādikamarthastarhi sā śrutireva sūtrasya mūlamastu, kimantargaḍunā nirukteneti bhāvaḥ । yadi jagato brahmātiriktaṃ kāraṇaṃ syāt tadā brahmalakṣaṇasya tatrātivyāptyādidoṣaḥ syāt, atastannirāsāya lakṣaṇasūtreṇa brahma vinā jagajjanmādikaṃ na saṃbhavati, kāraṇāntarāsaṃbhavāditi yuktiḥ sūtritā । sā tarkapāde vistareṇa vakṣyate । adhunā saṃkṣepeṇa tāṃ daryati-na yathoktetyādinā । nāmarūpābhyāṃ vyākṛtatyetyādināṃ ca caturṇāṃ jagadviśeṣaṇānāṃ vyākhyānāvasare pradhānaśūnyayoḥ saṃsāriṇaśca nirāso darśitaḥ । paramāṇūnāmacetanānāṃ svataḥ pravṛttyayogāt, jīvānyasya jñānaśūnyatvaniyamenānumānāt sarvajñeśvarāsiddhau teṣāṃ prārakābhāvāt, jagadārambhakatvāsaṃbhava iti bhāvaḥ । svabhāvādeva vicitraṃ jagaditi lokāyatastaṃ pratyāha-na ceti । jagata utpattyādi saṃbhāvayituṃ na śakyamityanvayaḥ । kiṃ svayameva svasya heturiti svabhāva uta kāraṇānapekṣatvam । nādyaḥ, ātmāśrayāt । na dvitīya ityāha-viśiṣṭeti । viśiṣṭānyasādhāraṇāni deśakālanimittāni । teṣāṃ kāryārthibhirupādīyamānatvāt kāryasya kāraṇānapekṣatvaṃ na yuktamityarthaḥ । anepekṣatve dhānyārthināṃ bhūviśeṣe varṣādikāle bījādinimitte ca pravṛttirna syāditi bhāvaḥ । pūrvoktasarvajñatvādiviśeṣaṇakamīśvaraṃ muktvā jagata utpatyādikaṃ na saṃbhavatīti bhāṣyeṇa kartāraṃ vinā kāryaṃ nāstīti vyatireka uktaḥ । tena yatkāryaṃ tatsakartṛkamiti vyāptirjñāyate । etadeva vyāptijñānaṃ jagati pakṣe kartāraṃ sādhayat sarvajñeśvaraṃ sādhayati kiṃ śrutyeti tārkikāṇāṃ bhrāntimupanyasyati-etadeveti । etadevānumānameva sādhanaṃ na śrutiriti manyanta iti yojanā । athavā etadvyāptijñānameva śrutyanugrāhakayuktimātratvenāsmatsaṃmataṃ sadanumānaṃ svatantramiti manyanta ityarthaḥ । sarvajñatvamādiśabdārthaḥ । yadvā vyāptijñānasahakṛtametallakṣaṇamevānumānaṃ svatantraṃ manyanta ityarthaḥ । tatrāyaṃ vibhāgaḥ-vyāptijñānāt jagataḥ kartastītyastitvasiddhiḥ । paścāt sa kartā, sarvajñaḥ, jagatkāraṇatvāt,

vyatirekeṇa kulālādivaditi sarvajñatvasiddhirlakṣaṇāditi । atra manyanta ityanumānasyabhāsatvaṃ sūcitam । tathāhi-aṅkurādau tāvajjīvaḥ kartā na bhavati jīvādbhinnasya ghaṭavadacetanatvaniyamādanyaḥ kartā nāstyeveti vyatirekaniścayāt, yatkāryaṃ tatsakartṛkatamiti vyāptijñānāsiddhiḥ । lakṣaṇaliṅkānumāne tu bādhaḥ aśarīrasya janmajñānāyogāt, yajñānaṃ tanmanojanyamiti vyāptivirodhena nityajñānāsiddherjñānācabhāvaniścayāt, tasmādatīndriyārthe śrutireva śaraṇam । śrutyarthasaṃbhāvanārthatvenumānaṃ yuktimātraṃ na svatantramiti bhāvaḥ । nanvidamayuktaṃ śruteranumānāntarbhāvamabhipretya bhavadīyasūtrakṛtānumānasyaivopanyasyatvāditi vaiśeṣikaḥ śaṅkate-nanviti । ato manyante ityanumānasyābhāsoktirayukteti bhāvaḥ । yadi śrutīnāṃ svatantramānatvaṃ na syāttarhi atattu samanvayāt'ityādinā tāsāṃ tātparyaṃ sūtrakṛnna vicārayet, tasmāduttarasūtrāṇāṃ śrutivicārārthatvāt janmādisūtre api śrutireva svātantryeṇa vicāryate nānumānamiti pariharati-neti । kiṃ ca mumukṣorbrahmāvagatirabhīṣaṭā yadarthamasya śāstrasyārambhaḥ, sā ca nānumānāt, ataṃ tvaupaniṣadam'iti śruteḥ । ato nānumānaṃ vicāryamityāha-vākyārtheti । vākyasya tadarthasyaca vicārādyadhyavasānaṃ tātparyaniścayaḥ prameyasaṃbhavaniścayaśca tena jātā brahmāvagatirmuktaye bhavatītyarthaḥ । saṃbhavo bādhābhāvaḥ । nanu kimanumānamupekṣitameva nityāha-satsu tviti । vimatamabhinnanimittopādānakaṃ, kāryatvādūrṇanābhyārabdhatantvādivat, vimataṃ cetanaprakṛtikaṃ, kāryatvāt, sukhādivadityanumānaṃ śrutyarthadārḍhyāpekṣitamityarthaḥ । dārḍhyaṃ saṃśayaviparyāsanivṛttiḥ । amantavyaḥ'iti śrutārthastarkeṇa saṃbhāvanīya ityarthaḥ । yathā kaścit gandhāradeśebhyaścorairanyatrāraṇye baddhanetra eva tyaktaḥ kenacinmuktabandhastaduktamārgagrahaṇasamarthaḥ paṇḍitaḥ svayaṃ tarkakuśalo medhāvī svadeśāneva prāpnuyāt evamevehāvidyākāmādibhiḥsvarūpānandātprācyāvyāsminnaraṇye saṃsāre kṣiptaḥ kenaciddayāparavaśenācāryeṇa nāsi tvaṃ saṃsārī kintu atatvamasi'ityupadiṣṭasvarūpaḥ svayaṃ tarkakuśalaścet svarūpaṃ jānīyānnānyatheti । śrutiḥ svasyāḥ puruṣamatirūpatarkāpekṣāṃ darśayatītyāha-paṇḍita iti । ātmanaḥ śruterityarthaḥ । nanu brahmaṇo mananādyapekṣā na yuktā, vedārthatvāt, dharmavat । kintu śrutiliṅgavākyādaya evāpekṣitā ityata āha-neti । jijñāsye dharma iva jijñāsye brahmaṇīti vyākhyeyam । anubhavo brahmasākṣātkārākhyo vidvadanubhavaḥ । ādipadānmanananididhyāsanayorgrahaḥ । tatra hetumāha-anubhaveti । muktyarthaṃ brahmajñānasya śābdasya sākṣātkārāvasānatvāpekṣaṇāt pratyagbhūtasiddhabrahmagocaratvena sākṣātkāraphalakatvasaṃbhavāt, tadarthaṃ mananādyapekṣā yuktā । dharme tu nityaparokṣe sādhye sākṣātkārasyānapekṣitatvādasaṃbhavācca śrutyā nirṇayamātramanuṣṭhānāyāpekṣitam । liṅgādayastu śrutyantararbhūtā eva śrutirdvārā nirṇayopayogitvenāpekṣyante na mananādayaḥ anupayogādityarthaḥ । nirapekṣaḥ śabdaḥ śrutiḥ । śabdasyārthaprakāśanāsāmarthyaṃ liṅgam । padaṃ yogyetarapadākāṅkṣa vākyam ।

aṅgavākyasāpekṣaṃ pradhānavākyaṃ prakaraṇam । kramapaṭhitānāmarthānāṃ kramapaṭhitairyathākramaṃ saṃbandhaḥ sthānam । yathā aindrāgnyādaya iṣṭayo daśa krameṇa paṭhitāḥ daśamantrāśca aindrāgnī rocanā divi'ityādyāḥ tatra prathameṣṭhau prathamamantrasya viniyoga ityādyūhanīyam । saṃjñāsāmyaṃ samākhyā । yathādhvaryavasaṃjñakānāṃ mantrāṇāmādhvaryavasaṃjñake karmaṇi viniyoga iti vivekaḥ । evaṃ tāvadbrahma mananādyapekṣaṃ, vedārthatvāt, dharmavat ityanumāne sādhyatvena dharmasyānubhavāyogyatvaṃ, anapekṣitānubhavatvaṃ copādhirityuktam । upādhivyatirekādbrahmaṇi mananādyapekṣatvaṃ coktam । tatra yadi vedārthatvamātreṇa brahmaṇo dharmeṇa sāmyaṃ tvayocyeta tarhi kṛtisādhyatvaṃ vidhiniṣedhavikalpotsargāpavādāśca brahmaṇi dharmavat syuriti । vipakṣe bādhakamāha-puruṣetyādinā । puruṣakṛtyadhīnā ātmalābha utpattiryasya tadbhāvācca dharme śrutyādīnāmeva prāmāṇyamityanvayaḥ । dharmasya sādhyatvaṃ laukikakarmadṛṣṭāntena sphuṭayati-kartumiti । laukikavadityarthaḥ । dṛṣṭāntaṃ sphuṭayati-yatheti । dārṣṭāntikamāha-tatheti । tadvaddharmasya kartumakartuṃ śakyatvamuktvā anyathākartuṃ śakyatvamāha-udita iti । dharmasya sādhyatvamupapādya tatra vidhyādiyogyatāmāha-vidhīti । vidhipratiṣedhāśca vikalpādayaśca dharme sādhye yer'thavantaḥ sāvakāśa bhavanti te brahmaṇyapi syurityarthaḥ । ayajeta' ana surāṃ pibet'ityādayovidhiniṣedhāḥ । vrīhibhiryavairyā yajeteti saṃbhāvito vikalpaḥ grahaṇāgrahaṇayoraicchikaḥ । uditānuditahomayorvyavasthitavikalpaḥ । ana hiṃsyāt'ityupasargaḥ, aagnīṣomīyaṃ paśumālabheta'ityapavādaḥ । tathā aāhavanīye juhoti'ityutsargaḥ, aaśvasya pade pade juhoti'ityapavāda iti vivekaḥ । ete brahmaṇi syurityatreṣṭāpattiṃ vārayati-na ityādinā । bhūtavastuviṣayatvāt । ityantena । idaṃ vastu, evaṃ, naivaṃ, ghaṭaḥpaṭo veti prakāravikalpaḥ । asti nāsti veti sattāsvarūpavikalpaḥ । nanu vastunyapi ātmādau vādināmasti nāstītyādivikalpā dṛśyante tatrāha-vikalpanāstviti । astitvādikoṭismaraṇaṃ puruṣabuddhistanmūlā manaḥspanditamātrāḥ saṃśayaviparyayavikalpā na pramārūpā ityakṣarārthaḥ । ayaṃ bhāvaḥ-dharmo hi yathā yathā jñāyate tathā tathā kartuṃ śakyate iti yathāśāstraṃ puruṣabuddhyapekṣā vikalpāḥ sarve pramārūpā eva bhavanti, tatsāmyena brahmaṇyapi sarve vikalpā yathārthāḥ syuriti । tatrāpyevamiti vadantaṃ pratyāha-neti । yadi siddhavastujñānamapi sādhyajñānavatpuruṣabuddhimapekṣya jāyeta tadā siddhe vikalpā yathārthāḥ syuḥ, na siddhavastujñānaṃ pauruṣaṃ kiṃ tarhi pramāṇavastujanyaṃ, tathā ca vastuna ekarūpatvādekameva jñānaṃ pramā, anye vikalpā ayathārthā evetyarthaḥ । atra dṛṣṭāntamāha-nahi sthāṇāviti । sthāṇurevetyavadhāraṇe siddhe sarvevikalpā yathārthā na bhavantītyarthaḥ । tatra yadvastutantraṃ jñānaṃ tadyathārthaṃ, yatpuruṣatantraṃ tanmithyeti vibhajate-tatreti । sthāṇāvuktanyāyaṃ ghaṭādiṣvatīdiśati-evamiti । prakṛtamāha-tatraivaṃ satīti । siddher'the jñānapramātvasya vastvadhīnatve sati brahmajñānamapi vastujanyameva yathārthaṃ na puruṣatantraṃ bhūtārthaviṣatvāt, sthāṇujñānavadityarthaḥ । ataḥ sādhyer'the sarve vikalpāḥ puntantrā na siddher'the iti vailakṣaṇyāt na dharmasāmyaṃ brāhmaṇa iti mananādyapekṣā siddheti bhāvaḥ । nanu tarhi brahma pratyakṣādigocaraṃ, dharmavilakṣaṇatvāt, ghaṭādivat । tathā ca janmādisūtre jagatkāraṇānumānaṃ vicāryaṃ, siddhārthe tasya mānatvāt, na śrutiḥ, siddhārthe tasyā amānatvena tadvicārasya niṣphalatvāditi śaṅkate-nānviti । pramāṇāntaraviṣayatvameva prāptamiti kṛtvā pramāṇāntarasyaiva vicāraprāptāviti śeṣaḥ । atra pūrvapakṣī praṣṭavyaḥ, kiṃ yatkāryaṃ tadbrahmajamityanumānaṃ brahmasādhakaṃ kiṃ vā yatkāryaṃ tatsakāraṇamiti । nādyāḥ, vyāptyasiddherityāha-neti । brahmaṇa indriyāgrāhyatvāt pratyakṣeṇa vyāptigrāhāyogānna pramāṇāntaraviṣayatvamityarthaḥ । indriyāgrāhyatvaṃ kuta ityata āha-svabhāvata iti । aparāñci khāni vyatṛṇat svayaṃbhūḥ'iti śruteḥ, brahmaṇo rūpādihīnatvāccetyarthaḥ । indriyāgrāhyatve api vyāptigrahaḥ kiṃ na syādataāha-sati hīti । idaṃ kāryaṃ brahmajamiti vyāptipratyakṣaṃ brahmaṇo atīndriyatvānna saṃbhavatītyarthaḥ । dvitīye kāraṇasiddhāvapi kāraṇasya brahmatvaṃ śrutiṃ vinā jñātumaśakyamityāhakāryamātramiti । saṃbandhaṃ kṛtaṃ yasmāt śrutimantareṇa jagatkāraṇaṃ brahmeti niścayālābhastasmāt tallābhāya śrutireva prādhānyena vicāraṇīyā, anumānaṃ tūpādānatvādisāmānyadvārā mṛdādivat brāhmaṇaḥ svakāryātmakatvādiśrautārthasaṃbhāvanārthaṃ guṇatayā vicāryamityupasaṃharati-tasmāditi । etatsūtrasya viṣayavākyaṃ pṛcchati-kiṃ punariti । iha brahmaṇi lakṣaṇārthatvena vicārayitumiṣṭaṃ vākyaṃ kimityarthaḥ । atra hi prathamasūtre viśiṣṭādhikāriṇo brahmavicāraṃ pratijñāya brahmajñātukāmāsya dvitīyasūtre lakṣaṇamucyate । tathaiva śrutāvapi mumukṣorbrahmajñātukāmasya jagatkāraṇatvopalakṣaṇānuvādena brahma jñāpyata iti śrautārthakramānusāritvaṃ sūtrasya darśayituṃ sopakramaṃvākyaṃ paṭhati-bhṛguriti । adhīhi smāraya upadiśetyarthaḥ । atra yenetyekatvaṃ vivakṣitaṃ, nānātve brahmatvavidhānāyogāt । yajjagatkāraṇaṃ tadekamityavāntaravākyam । yadekaṃ kāraṇaṃ tadbrahmeti vā yatkāraṇaṃ tadekaṃ bahmeti vā mahāvākyamiti bhedaḥ । kiṃ tarhi svarūpalakṣaṇamityāśaṅkya vākyaśeṣānnirṇito yataḥśabdārthaḥ satyajñānānanda ityāhatasya ceti । ayaḥ sarvajñaḥ' atasmādetadbrahma nāma rūpamannaṃ ca jāyate' avijñānamānandaṃ brahma'ityādi śākhāntarīyavākyānyapyasya viṣaya ityāha-anyānyapīti । evañjatīyakatvamevāha-nityeti ।
tadevaṃ sarvāsu śākhāsu lakṣaṇadvayavākyāni jijñāsye brahmaṇi samanvitāni, taddhiyā muktiriti siddham ।।

śāstrayonitvāt ।
yasya niśvasitaṃ vedāḥ sarvārthajñānaśaktayaḥ ।
śrīrāmaṃ sarvavettāraṃ vedavedyamahaṃ bhaje ।।
vṛttānuvādena saṃgatiṃ vadannuttarasutramavatārayati-jagaditi । cedanasya brahmaṇo jagatkāraṇatvoktyā sarvajñatvamarthātpratijñātaṃ sūtrakṛtā, cetanasṛṣṭerjñānapūrvakatvāt । tathā ca brahma sarvajñaṃ, sarvakāraṇatvāt, yo yatkartā sa tajjñaḥ, yathā kulāla iti sthitam । tadevārthikaṃ sarvajñatvaṃ pradhānādinirāsāya vedakartṛtvahetunā draḍhayannāhetyarthaḥ । hetudvayasyaikārthasādhanatvāt, ekaviṣayatvamavāntarasaṃgatiḥ । yadvā vedasya nityatvādbrahmaṇaḥ sarvahetutā nāstītyākṣepasaṃgatyā vedahetutvamucyate aasya mahato bhūtasya niśvasitametadyadṛgvedo yajurvedaḥ sāmavedo atharvāṅgirasaḥ'

iti vākyaṃ viṣayaḥ tatkiṃ vedahetutvena brahmaṇaḥ sarvajñatvaṃ sādhayati uta na sādhayati iti saṃdehaḥ । tatra vyākaraṇādivadvedasya pauruṣeyatve mūlapramāṇasāpekṣatvenāprāmāṇyāpātānna sādhayatīti pūrvapakṣe jagaddhetoścetanatvātsiddhiḥ phalam । siddhānte tatsiddhiḥ । asya vedāntavākyasya spaṣṭabrahmaliṅgasya vedakartari samanvayokteḥ śrutiśāstrādhyāyapādasaṃgatayaḥ । evamāpādaṃ śrutyādisaṃgataya ūhyāḥ । vede hi sarvārthaprakāśanaśaktirupalabhyate, sā tadupādānabrahmagataśaktipūrvikā tadgatā vā, prakāśanaśaktitvāt । kāryagataśaktitvādvā, pradīpaśaktivaditivedopādānatvena brahmaṇaḥ svasaṃbaddhāśeṣārthaprakāśanasāmarthyarūpaṃsarvasākṣitvaṃ sidhyati । yadvā yathā adhyetāraḥ pūrvakramaṃ jñātvā vedaṃ kurvanti, tathā vicitraguṇamāyāsahāyo anāvṛtānantasvaprakāśacinmātraḥ parameśvaraḥ svakṛtapūrvakalpīyakramasajātīyakramavantaṃ vedarāśiṃ tadarthāṃśca yugapajjānanneva karotīti na vedasya pauruṣeyatā । yatra hyarthajñānapūrvakaṃ vākyajñānaṃ vākyasṛṣṭau kāraṇaṃ tatra pauruṣeyatā, atra ca yaugapadyānna sā, ato vedakartā vedamiva tadarthamapi svasaṃbaddhaṃ nāntarīyakatayā janātīti sarvajña iti siddhāntayati-śāstreti । śāstraṃ prati hetutvāt, brahma sarvajñaṃ sarvakāraṇaṃ ca iti saṃgatidvayānusāreṇa sūtrayojanāmabhipretya padāni vyācaṣṭemahata iti । hetoḥ sarvajñatvasiddhaye vedasya viśeṣaṇāni । tatra granthator'thataśca mahattvaṃ, hitaśāsanāt śāstratvam । śāstraśabdaḥ śabdamātropalakṣaṇārtha iti matvāhaaneketi । purāṇanyāyamīmāṃsādharmaśāstrāṇi śikṣākalpavyākaraṇaniruktacchandojyotiṣāṇi ṣaḍaṅgāni iti daśa vidyāsthānāni vedārthajñānahetavaḥ । tairupakṛtasyetyarthaḥ । anena manvādibhiḥ parigṛhītatvena vedasya prāmāṇyaṃ sūcitam । abodhakatvābhāvādapi prāmāṇyamityāhapradipavaditi । sarvārthaprakāśanaśaktimatve apyacetanatvāt sarvajñakalpatvaṃ yonirupādānaṃ kartṛ ca । nanu sarvajñasya yo guṇaḥ sarvārthajñānaśaktimatvaṃ vedasya tadanvitatve api tadyoneḥ sarvajñatvaṃ kuta ityata āhana hīti । upādāne tacchaktiṃ vinā kārye tadayogādvedopādānasya sarvajñatvam, anumānaṃ tu pūrvaṃ darśitam । na cāvidyāyāstadāpattiḥ । śaktimatve apyacetanatvāditi bhāvaḥ । vedaḥ svaviṣayādadhikārthajñānavajjanyaḥ pramāṇavākyatvāt, vyākaraṇarāmāyaṇādivadityanumānāntaram । tatra vyāptimāhayadyaditi । vistaraḥ śabdādhikyam, anenārthato alpatvaṃ vadan kartṛrjñānasyārthādhikyaṃ sūcayati, dṛśyate cārthavādādhikyaṃ vede । atraiṣā yojanāyadyacchāstraṃ yasmādāptātsaṃbhavati sa tataḥ śāstrādadhikārthajñāna iti prasiddhaṃ yathā śabdasādhutvādirjñeyaikadeśor'tho yasya tadapi vyākaraṇādi pāṇinyāderadhikārthajñātsaṃbhavati । yadyalpārthamapi śāstramadhikārthajñāt saṃbhavati tadā aasya mahataḥ'ityādiśruteryasmānmahato aparicchinnādbhūtātsatyādyoneḥ sakāśāt anekaśākhetyādiviśiṣṭasya vedasya puruṣaniśvāsavadaprayatnenaiva saṃbhavaḥ tasya sarvajñatvaṃ sarvaśaktimatvaṃ ceti kimu vaktavyamiti । tatra vedasya pauruṣeyatvaśaṅkānirasārthaṃ śrutisthaniḥśvasitapadārthamāhaaprayatneneti ।

pramāṇāntareṇārthajñānaprayāsaṃ vinā nimeṣādinyāyenetyarthaḥ ।
atrānumānena ayaḥ sarvajñaḥ aiti śrutyuktasarvajñatvadārḍhyāya pāṇinyādivadvedakartari adikārthajñānasattāmātraṃ sādhyate na tvarthajñānasya vedahetutvaṃ niḥśvasitaśrutivirodhāt, vedajñānamātreṇādhyetṛvadvedakartṛtvopapatteśca ।
iyān viśeṣaḥadhyetā parāpekṣaḥ īśvarastu svakṛtavedānupūrvīsvayameva smṛtyā tathaiva kalpādau brahmādipvāvirbhāvayan anāvṛtajñānatvāttadarthamatyavarjanīyatayā jānātīti sarvajña ityanavadyam ।।

adhunā brahmaṇo lakṣaṇānantaraṃ pramāṇajijñāsāyāṃ varṇakāntaramāhaataveti । lakṣaṇapramāṇayorbrahmanirṇayārthatvādekaphalakatvaṃ saṃgatiḥ । ataṃ tvaupaniṣadaṃ puruṣam'iti śrutirbrahmaṇo vedaikavedyatvaṃ brūte na veti śaṃśaye, kāryaliṅgenaivalāghavāt karturekasya sarvajñasya brahmaṇaḥ siddherna brūte iti prāpte vedapramāṇakatvāt brahmaṇo na pramāṇāntaravedyatvamiti siddhāntayatiśāstrayonitvāditi । tadvyācaṣṭe-yathoktamiti । sarvatra pūrvottarapakṣayuktidvayaṃ saṃśayabījaṃ draṣṭavyam । atra pūrvapakṣe anumānasyaiva vicāryatāsiddhiḥ phalaṃ siddhānte vedāntānāmiti bhedaḥ । anumānādinā brahmasiddhiḥ pūrvasūtre prasaṅgānnirastā । kiñca vicitraprapañcasya prāsādādivadekakartṛkatābādhānna lāghavāvatāraḥ । na ca sarvajñatvātkarturekatvasaṃbhavaḥ । ekatvajñānāt sarvajñatvajñānaṃ tatastadityanyonyāśrayamabhipreteyāhaśāstrādeveti । kiṃ tacchāstramiti tadāha-śāstramiti । pṛthagārambhamākṣipati-kimarthamiti । yena hetunā darśitaṃ tataḥ kimarthamityarthaḥ । janmādiliṅgakānumānasya svātantryeṇopanyāsaśaṅkānirāsārthaṃ pṛthaksūtramityāhaucyata iti ।।

tat tu samanvayāt ।
vedāntāḥ siddhabrahmaparā uta kāryaparā iti niṣphalatvasāpekṣatvayoḥ prasaṅgāprasaṅgābhyāṃ saṃśaye pūrvasūtre dvitīyavarṇakenākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣamāhakathaṃ punarityādinā । asadeva somya'ityādīnāṃ sarvātmatvādispaṣṭabrahmaliṅgānāṃ brahmaṇi samanvayokteḥ, śrutyādisaṃgatayaḥ । pūrvapakṣe vedānteṣu mumukṣupravṛttyasiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ । kathamityākṣepe hetuḥ-yāvateti । yato jaiminisūtreṇa śāstrasya vedasya kriyāparatvaṃ darśitamato akriyārthatvādvedāntanāmānarthakyaṃ phalavadarthaśūnyatvaṃ prāptamityanvayaḥ । sūtrasyāyamarthaḥ-prathamasūtre tāvadvedasyādhyayanakaraṇakabhāvanāvidhibhāvyasya phalavadarthaparatvamuktam । acodanālakṣaṇor'tho dharmaḥ'iti dvitīyasūtre dharme kārye codanā pramāṇamiti vedaprāmāṇyavyāpakaṃ kāryaparatvamavasitam । tatra'vāyurvai kṣepiṣṭhā'ityādyarthavādānāṃ dharme prāmāṇyamasti na veti saṃśaye āmnāyaprāmāṇyasya kriyārthatvena vyāptatvāt arthavādeṣu dharmasyāpratīteḥ akriyārthānāṃ teṣāmānarthakyaṃ niṣphalārthatvam । na cādhyayanavidhyupāttānāṃ niṣphale siddher'the prāmāṇyaṃ yuktaṃ, tasmādanityameṣāṃ prāmāṇyamucyate । vyāpakābhāvādvyāpyaṃ prāmāṇyaṃ nāstyeveti yāvat । evaṃ pūrvapakṣe api avidhinā tvekavākyatvāt stutyarthena vidhīnāṃ syuḥ'iti sūtreṇa siddhāntamāhakriyāparatvamiti । anityamiti prāpte darśitamityarthaḥ । vāyurvai kṣipratamagāminī devatā taddevatākaṃ karma kṣiprameva phalaṃ dāsyati, ityevaṃ vidheyārthānāṃ stutirūpārthena dvāreṇa avāyavyaṃ śvetamālabheta'ityādi vidhivākyenaikavākyatvādarthavādāḥ saphalāḥ syuḥ । stutilakṣaṇayā saphalakāryaparatvāt pramāṇamarthavādā iti yāvat । nanvadhyayanavidhigṛhītānāṃ vedāntānāmānarthakyaṃ na yuktamityata āha-kartriti । na vayaṃ vedāntānāmānarthakyaṃ sādhayāmaḥ kintu loke siddhasya mānābhāvāntaravedyatvānniṣphalatvācca siddhabrahmaparatve teṣāṃ mānāntarasāpekṣatvaniṣphalatvayoḥ prasaṅgādaprāmāṇyāpātāt, kāryaśeṣakartṛdevatāphalānāṃ prakāśanadvārā kāryaparatvaṃ vaktavyamiti brūmaḥ । tatra tvantatpadārthavākyānāṃ kartṛdevatāstāvakatvaṃ, vividiṣādivākyānāṃ phalastāvakatvam । nanu karmaviśeṣamanārabhya prakaraṇāntarādhītānāṃ vedāntānāṃ kathaṃ taccheṣakatvaṃ, mānābhāvādityarucyā pakṣāntaramāhaupāsaneti । mokṣakāmo asadbrahmābhedamāropya ahaṃ brahmāsmītyupāsīta ityupāsanāvidhiḥ, ādiśabdācchravaṇādayaḥ । tatkāryaparatvaṃ vā vaktavyamityarthaḥ । nanu śrutaṃ brahma vihāyāśrutaṃ kāryaparatvaṃ kimarthaṃ vaktavyamiti tatrāhanahīti । paritaḥ samantānniścayena sthitaṃ pariṣṭhitaṃ kṛtyanapekṣam । siddhamiti yāvat । tasya pratipādanamajñātasya vedena jñāpanaṃ, tanna saṃbhavati, mānantarayogyer'the vākyasya saṃvāde satyanuvādakatvāt, aagnirhimasya bheṣajam'iti vākyavat । visaṃvāde tu bodhakatvāt, aādityo yūpaḥ'iti vākyavadityarthaḥ । siddho na vedārthaḥ, mānāntarayogyatvādghaṭavadityuktvā niṣphalatvācca tathetyāha-tatheti । siddhajñāpane heyopādeyāgocare phalābhāvācca tanna saṃbhavatītyarthaḥ । phalaṃ hi sukhavyāptirduḥkhahānicca । tacca pravṛtti nivṛttibhyāṃ sādhyam । te copādeyasya pravṛttiprayatnakāryasya heyasyanivṛttiprayatnakāryasya jñānābhyāṃ jāyete, na siddhajñānāditi bhāvaḥ । tarhi siddhabodhivedavādānāṃ sāphalyaṃ kathasityāśaṅya aāmnāyasya'ityādisaṃgrahavākyaṃ vivṛṇoti-ata eveti । siddhavastujñānātphalābhāvādevetyarthaḥ । adevairniruddhaḥ so agnirarodīt'iti vākyasyāśrujatvena rajatasya nindādvārā abarhiṣi na deyaṃ'iti sabhalaniṣedhaśeṣatvavat vedāntānāṃ vidhayādiśeṣatvaṃ vācyamityarthaḥ । nanu teṣāṃ mantravat svātantryamastu nārthavādavadvidhyekavākyatvamityāśaṅkya dṛṣṭāntāsiddhimāha-mantrāṇāṃ ceti । prathamādhyāye pramāṇalakṣaṇer'thavādacintānantaraṃ mantracintā kṛtā-'iṣe tvā'iti mantre achinadmi'ityadhyāhārācchākhācchedanakriyāpratīteḥ, aagnirmūrdhā'ityādau ca kriyāsādhanadevatādipratīteḥ mantrāḥ śrutyādibhiḥ kratau viniyuktāḥ, te kimuccāraṇamātreṇādṛṣṭaṃ kurvantaḥ kratāvupakurvanti uta dṛṣṭenaivārthasmaraṇeneti saṃdehe cintādināpyadhyayanakālāvagatamantrārthasya smṛtisaṃbhavādadṛṣṭārthā mantrā iti prāpte siddhāntaḥ-'aviśiṣṭastu vākyārthaḥ'iti lokavedayorvākyārthasyāviśeṣānmantravākyānāṃ dṛṣṭenaiva svārthaprakāśanena kratūpakārakatvasaṃbhavāt, dṛṣṭe saṃbhavati adṛṣṭakalpanānupapatteḥ, phalavadanuṣṭhānāpekṣitena kriyātatsādhanasmaraṇena dvāreṇa mantrāṇāṃ karmāṅgatvam । amantrairevārthaḥ smartavyaḥ'iti niyamastvadṛṣṭārtha iti । tathā cārthavādānāṃ stutipadārthadvārā padaikavākyatvaṃ vidhibhiḥ, mantrāṇāṃ tu vākyārthajñānadvārā tairvākyaikavākyatvamiti vibhāgaḥ । nanvastu karmaprakaraṇasthavākyānāṃ vidhyekavākyatvaṃ,

vedāntānāṃ tu siddhe prāmāṇyaṃ kiṃ na syāditi tatrāha-na kvaciditi । vedāntā vidhyekavākyatvenaivārthavantaḥ, siddhārthāvedakatvāt, mantrārthavādādivadityarthaḥ । anyatrādṛṣṭāpi vedānteṣu kalpyatāmiti tatrāha-upapannā veti । siddhe phalābhāvāsyoktatvāditi bhāvaḥ । tarhi brahmaṇyeva svārthe vidhiḥ kalpyatāṃ kṛtaṃ vedāntānāṃ vidhyanataraśeṣatvenetyata āhana ceti । nanu adadhnā juhoti'iti siddhe dadhani vidhirdṛṣṭastatrāha-kriyeti । dadhnaḥ kriyāsādhanasya prayujyamānatayā sādhyatvādvidheyatā, niṣkriyabrahmaṇaḥ kathamapyasādhyatvānna vidheyatvamityarthaḥ । bhāṭṭamatamupasaṃharatitasmāditi । svayamevāruciṃ vadanpakṣāntaramāhaatheti । siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭetuśabda iti । tadbrahma vedāntapramāṇakamiti pratijñāter'the hetuṃ pṛcchatikathamiti । hetumāhasamiti । anvayatātparyaviṣayatvaṃ tasmādityeva hetuḥ । tātparyasya samyaktvaṃ akhaṇḍārthaviṣayakatvaṃ sūcayituṃ sam-padaṃ pratijñāntargatameva । tathā cākhaṇḍaṃ brahma vedāntajapramāviṣayaḥ, vedāntatātparyaviṣayatvāt, yo yadvākyatātparyaviṣayaḥ sa tadvākyaprameyaḥ, yathā karmavākyaprameyo dharma iti prayogaḥ । vākyārthasyākhaṇḍatvaṃ-asaṃsṛṣṭatvam । vākyasya cākhaṇḍārthakatvaṃ-svapadopasthitā ye padārthāsteṣāṃyaḥ saṃsarstadgocarapramājanakatvam । na cedamaprasiddham । prakṛṣṭaprakāśaścandra ityādi lakṣaṇavākyānāṃ loke lakṣaṇayā candrādivyaktimātrapramāhetutvāt । sarvapadalakṣaṇā cāviruddhā sarvairarthavādapadairekasyāḥ stuterlakṣyatvaṅgīkārāt । tathā satyajñānādipadairakhaṇḍaṃ brahma bhātīti na pakṣāsiddhiḥ । nāpi hetvasiddhiḥ, upakramādiliṅgairvedāntānāmadvitīyākhaṇḍabrahmaṇi tātparyanirṇayāt । chāndogyaṣaṣṭhe upakramaṃ darśayatisadeveti । uddālakaḥ putramuvāca-he somya priyadarśana, idaṃ sarvaṃ jagat, agre utpatteḥ prākkāle sadabādhitaṃ brahmaivāsīt । evakāreṇa jagataḥ pṛthaksattā niṣidhyate । sajātīyavijātīyasvagatabhedanirāsārthaṃ aekamevādvitīyaṃ'iti padatrayam । evamadvitīyaṃ brahmopakramya aaitadātmyamidaṃ sarvam'ityupasaṃharati । idamupakramopasaṃhāraikarūpyaṃ tātparyaliṅgaṃ, yathā atattvamasi'

iti navakṛtvo abhyāsaḥ । rūpādihīnādvitīyabrahmaṇo mānāntarāyogyatvadapūrvatvamuktam-'atra vāva kila sat somya na nibhālayase'iti । saṃghāte sthitaṃ pratyagbrahma na jānāsītyarthaḥ । atasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye'iti brahmajñānātphalamuktaṃ viduṣaḥ । tasya yāvatkālaṃ deho na vimokṣyate tāvadeva dehapātaparyanto vilambaḥ । atha dehapātānantaraṃ vidvān brahma saṃpatsyate । videhakaivalyamanubhachavantītyarthaḥ । aanena jīvenātmanānupraviśya'ityādyadvitīyajñānārthor'thavādaḥ । mṛdādidṛṣṭānataiḥ prakṛtyatirekeṇa vikāro nāstītyupapattiruktā । evaṃ ṣaṅvidhāni tātparyaliṅgāni vyastāni samastāni vā prativedāntaṃ dṛśyanta ityaitareyopakramavākyaṃ paṭhati-ātmā vā iti । bṛhadāraṇyake madhukāṇḍopasaṃhāravākyaṃ satātmano nirviśeṣatvārthamāhatadetaditi । māyābhirbahurūpaṃ tadbrahma । etadaparokṣam । apūrvaṃ kāraṇaśūnyam । anaparaṃ kāryarahitam । anantaraṃ jātyantaramasya nāstītyanantaram । ekarasamityarthaḥ । tasyāparokṣatvamupapādayatiayamiti । sarvamanubhavatīti sarvānubhūḥ । cinmātramityarthaḥ । ṛgyajuḥsāmavākyānuktvā ātharvaṇavākyamāhabrahmaivedamiti । yatpurastātpūrvadigvastujātamidamabrahmeva viduṣāṃ bhāti tadamṛtaṃ brahmaiva vastu ityarthaḥ । ādipadena asatyaṃ jñānam'ityādivākyāni gṛhyante । nanvastu brahmaṇastātparyaviṣayatvaṃ, vedāntānāṃ kāryamevārthaḥ kiṃ na syāditi tatrāhana ceti । vedāntānāṃ brahmaṇi tātparyeniścīyamāne kāryārthatvaṃ na yuktaṃ ayatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ'iti nyāyādityarthaḥ । yaduktamarthavādanyāyena vedāntānāṃ kartrādistāvakatvamiti tatrāhana ca teṣāmiti । teṣāṃ karmaśeṣastāvakatvaṃ na bhāti kintu jñānadvārā karma tatsādhananāśakatvameva । tattatra vidyākāle kaḥ kartā kena karaṇena kaṃ viṣayaṃ paśyet iti śruterityarthaḥ । arthavādānāṃ tu svārthe phalābhāvātstutilakṣaṇateti bhāvaḥ । yaduktaṃ siddhatvena mānāntaravedyaṃ brahma na vedārtha iti tatrāhana ca parīti । atattvamasi'iti śāstramantareṇeti saṃbandhaḥ । dharmo na vedārthaḥ, sādhyatvena pākavanmānāntaravedyatvāt । yadi vedaṃ vinā dharmasyānirṇayānna mānāntaravedyatā tadā brahmaṇyapi tulyam । yaccoktaṃ niṣphalatvādbrahma na vedārtha iti tadanūdya pariharatiyattvityādinā । rahitatvādbhinnatvāt । brahmaṇa iti śeṣaḥ । yadapyuktam'upāsanāparatvaṃ vedāntānām'iti tatra kiṃ prāṇapañcāgnyādivākyānāmuta sarveṣāmiti । tatrādyamaṅkīkarotidevatādīti । jyeṣṭhatvādi guṇaḥ phalaṃ cādiśabdārthaḥ । na dvitīyaḥ, vidhiśūnyānāṃ asatyaṃ jñānam'ityādīnāṃ svārthe phalavatāmupāsanāparatvakalpanāyogāt । kiñca tadarthasya brahmaṇastaccheṣatvaṃ jñānātprāgūrdhvaṃ vā । ādye, adhyastaguṇavatastasya taccheṣatve api na dvitīya ityāhanatu tatheti । prāṇādidevatāvadityarthaḥ । aahaṃ brahmāsmi'

ityekatve jñāte sati heyopādeyaśūnyatayā brahmātmanaḥ phalābhāvāt, upāsyopāsakadvaitajñānasya kāraṇasya nāśācca nopāsanāśeṣatvamityāhaekatva iti । dvaitajñānasya saṃskārabalātpunarudaye vidhānamiti netyāhanahīti । dṛḍhasyeti śeṣaḥ । bhrāntitvāniścayo dārḍhyaṃ, saṃskārotthaṃ tu bhrāntitvena niścite na vidhinimittam । yeneti । upāsanāyāṃ kāraṇasya satvenetyarthaḥ । vedaprāmāṇyasya vyāpakaṃ krīyārthakatvamanuvadatiyadyapīti । karmakāṇḍer'thavādādīnāmityarthaḥ । tathā ca vyāpakābhāvādvedānteṣu vyāpyābhāvānumānamiti bhāvaḥ । vedāntā na svārthe mānaṃ, akriyārthatvāt aso arodīt'ityādivadityanumāne niṣphalārthakatvamupādhirityāha-tathāpīti । arthavādānāṃ niṣphalasvārthāmānatve apītyarthaḥ । tadviṣayasya tatkaraṇasya । svārthe brahmātmanīti śeṣaḥ ।

saphalajñānakaraṇatvena vedāntānāṃ svārthe mānatvasiddherna kriyārthakatvaṃ tadvyāpakamiti bhāvaḥ । nanu mābhūdvedaprāmāṇyasya vyāpakaṃ kriyārthakatvaṃ, vyāpyaṃ tu bhaviṣyati, tadabhavādvedāntānāṃ prāṇyaṃmyaṃ durjñānamiti, netyāhana ceti । yena vedaprāmāṇyaṃ svasyānumānagamyatvenānyatra kvaciddṛṣṭaṃ dṛṣṭāntamapekṣeta tadeva nāstītyarthaḥ । cakṣurādivadvedasya svataḥprāmāṇyajñānānna tadvyāptiliṅgādyapekṣā । prāmāṇyasaṃśaye tu phalavadajñātābādhitārthatātparyāt prāmāṇyaniścayo na kriyārthatvena । kūpe patediti vākye vyabhicārāditi bhāvaḥ । varṇakārthamupasaṃharatitasmāditi । samanvayādityarthaḥ । vidhivākyānāmapi phalavadajñātārthatvena prāmāṇyaṃ tattulyaṃ vedāntānāmapīti sthitam । evaṃ padānāṃ siddher'the vyutpattimicchatāṃ brahmanāstikānāṃ mataṃ, brahmaṇomānāntarāyogyatvāt, saphalatvācca vedāntaikameyatvamityuktyā nirastam । saṃprati sarveṣāṃ padānāṃ kāryānvitārthe śaktimicchatāṃ vidhiśeṣatvena pratyagbrahma vedāntairbodhyate na svātantryeṇeti vadatāṃ vṛttikārāṇāṃ matanirāsāya sūtrasya varṇakāntaramārabhyate । tatra vedāntāḥ kimupāsanāvidhiśeṣatvena brahma bodhayanti uta svātantryeṇeti siddhe vyutpattyabhāvabhāvābhyāṃ saṃśaye pūrvapakṣamāhaatrāpara iti । brahmaṇo vedāntavedyatvoktau vṛttikārāḥ pūrvapakṣayantītyarthaḥ । upāsanāto muktiḥ pūrvapakṣe, tattvajñānādeveti siddhānte phalam । vidhirniyogaḥ tasya viṣayaḥ pratipattirupāsanā । asyāḥ ko viṣaya ityākāṅkṣāyāṃ satyādivākyairvidhiparaireva brahmasamarpyata ityāhapratipattīti । vidhiviṣayapratipattiviṣayatayetyarthaḥ । vidhiparādvākyāttaccheṣalābhe dṛṣṭāntamāhayatheti । ayūpe paśuṃ badhnāti' aāhavanīye juhoti' aindraṃ yajeta'iti vidhiṣu ke yūpādaya ityākāṅkṣāyāṃ ayūpaṃ takṣati, aṣṭāśrīkaroti'iti takṣaṇādisaṃskṛtaṃ dāru yūpaḥ । aagnīnādadhīta'ityādhānasaṃskṛto agnirāhavanīyaḥ । avajrahastaḥ purandaraḥ'itividhiparaireva vākyaiḥ samarpyante tadvadbrahmetyarthaḥ । vidhiparavākyasyāpi anyārthabodhitve vākyabhedaḥ syāditi śaṅkānirāsārthamapiśabdaḥ । mānāntarājñātānyapi śeṣatayocyante na pradhānatveneti na vākyabhedaḥ । pradhānārthabhedasyaiva vākyabhedakatvāditi bhāvaḥ । nanūktaṣaḍvidhaliṅgaistātparyaviṣayasyabrahmaṇaḥ kuto vidhiśeṣatvamiti śaṅkatekuta iti । vṛddhavyavahāreṇa hi śāstratātparyaniścayaḥ । vṛddhavyavahāre ca śrotuḥ pravṛttinivṛttī uddiśyāpūrvaprayogo dṛśyate । ataḥ śāstrasyāpi te eva prayojane । te ca kāryajñānajanye iti kāryaparatvaṃ śāstrasya । tataḥ kāryaśeṣatvaṃ brahmaṇa ityāhapravṛttīti । śāstrasya niyogaparatve vṛddhasaṃmatimāhana tathāhītyādinā । kriyā, kāryaṃ, niyogo, vidhiḥ dharmo apūrvamityanarthāntaram । ko vedārtha ityākāṅkṣāyāṃ śābarabhāṣyakṛtoktamdṛṣṭo hīti । kāryaṃ vedārtha ityatra codanāsūtrasthaṃ bhāṣyamāhacodaneti । kriyāyā niyogasya jñānadvārā pravartakaṃ vākyaṃ codanetyucyata ityarthaḥ । śabarasvāmisaṃmatimuktvā jaiminisaṃmatimāhatasya jñānamiti । tasya dharmasya jñāpakamapauruṣeyavidhivākyamupadeśaḥ । tasya dharmeṇāvyatirekādityarthaḥ । padānāṃ kāryānvitārthe śaktirityatra sūtraṃ paṭhatitadbhūtānāmiti । tattatra vede bhūtānāṃ siddhārthaniṣṭhānāṃ padānāṃ kriyārthena kāryavācinā liṅgādipadena samāmnāyaḥ sahoccāraṇaṃ kartavyam । padārthajñānasya vākyārtharūpakāryadhīnimittatvādityarthaḥ । kāryānvitārthe śaktāni padāni kāryavācipadena saha padārthasmṛtidvārā kāryameva vākyārthaṃ bodhayantīti bhāvaḥ । phalitamāhaata iti । yato vṛddhā evamāhuḥ, ato vidhiniṣedhavākyameva śāstram । arthavādādikaṃ tu taccheṣatayopakṣīṇam । tena karmaśāstreṇa sāmānyaṃ śāstratvam । tasmādvedāntānāṃ kāryaparatvenaiva arthavatvaṃ syādityarthoḥ । nanu vedānteṣu niyojyasya vidheyasya cādarśanātkathaṃ kāryadhīriti । nanu dharmabrahmajijñāsāsūtrakārābhyāmiha kāṇḍadvayer'thabheda uktaḥ, ekakāryārthatve śāstrabhedānupapatteḥ । tatra kāṇḍadvaye jijñāsyabhede sati phalavailakṣyaṇyaṃ vācyam । tathā ca na muktiphalāya jñānasya vidheyatā, muktervidheyakriyājanyatve karmaphalādaviśeṣaprasaṅgādaviśeṣe jijñāsyabhedāsiddheḥ । ataḥ karmaphalavilakṣaṇatvānnityasiddhamuktestadvyañjakajñānavidhirayukta ityāśaṅkatenanviheti । mukteḥ karmaphalādvailakṣaṇyamasiddhamiti tadarthaṃ jñānaṃ vidheyam । na ca tarhi saphalaṃ kāryameva vedānateṣvapi jijñāsyamiti tadbhedāsiddhiriti vācyaṃ, iṣṭatvāt । na ca brahmaṇo jijñāsyatvasūtravirodhaḥ, jñānavidhiśeṣatvena sūtrakṛtā brahmapratipādanāditi pariharatineti । brahmaṇo vidhiprayuktatvaṃ sphuṭayatiātmā vā iti । abrahma veda'ityatra brahmabhāvakāmo brahmavedane kuryāditi vidhiḥ pariṇamyata iti draṣṭavyam । lokaṃ jñānasvarūpam । vedāntānevārthato darśayatinitya iti । nanu kiṃ vidhiphalamiti tadāhatadupāsanāditi । pratyagbrahmopāsanāt abrahmavidāpnoti param'iti śāstrokto mokṣaḥ svargavallokāprasiddhaḥ phalamityarthaḥ । brahmaṇaḥ kārtavyopāsanāviṣayakavidhiśeṣatvānaṅgīkāre bādhakamāhakartavyeti । vidhyasaṃbaddhasiddhabodhe pravṛttyādiphalābhāvādvedāntānāṃ vaiphalyaṃ syādityarthaḥ । nanviti śaṅkā spaṣṭārthā । dṛṣṭāntavaiṣamyeṇa pariharatisyāditi । etadarthavatvamevañcet syādityarthaḥ । evaṃ śabdārthamāhayaditi । kiñca yadi jñānādeva muktistadā śravaṇajanyajñānāntaraṃ mananādividhirna syāt, tadvidheśca kāryasādhyā muktirityāhaśrotavya iti । śabdānāṃ kāryānvitaśakteḥ, pravṛttyādiphalasyaiva śāstratvāt, siddhe phalābhāvāt, mananādividheśca kāryaparā vedāntā iti pūrvapakṣamupasaṃharatitasmāditi । vedāntā na vidhiparāḥ svārthe phalavatve satiniyojyavidhuratvāt, na ayaṃ sarpa iti vākyavat । aso arodīt' asvargakāmo yajeta'iti vākyayornirāsāya hetau viśeṣaṇadvayamiti siddhāntayatiatreti । yaduktaṃ mokṣakāmasya niyojyasya jñānaṃ vidheyamiti, tannetyāhaneti । mokṣo na vidhijanyaḥ, karmaphalavilakṣaṇatvāt, ātmavadityarthaḥ । uktahetujñānāya karmatatphale prapañcayatiśārīramityādināvarṇitaṃ saṃsāramanuvadatiityantena । athavedādhyayanānantaraṃ, atovedasya phalavadarthaparatvāte, dharmanirṇayāya karmavākyavicāraḥ kartavya iti sūtrārthaḥ । na kevalaṃ dharmākhyaṃ karma kintu atharmo apītyāhaadharmo apīti । niṣedhavākyapramāṇādityarthaḥ । karmoktvā phalamāhatayoriti । mokṣastu atīndriyoviśokaḥ śarīrādyabhogyo viṣayādyajanyo anātmavitsvaprasiddha iti vailakṣaṇyajñānāya pratyakṣādīni viśeṣaṇāni । sāmānyena karmaphalamuktvā dharmaphalaṃ pṛthakprapañcayatimanuṣyatvādīti । asa eko mānuṣa ānandaḥ'tataḥśataguṇo gandharvādīnāmiti śruteranubhavānusāritvamanuśabdārthaḥ । sukhatāratamyādityarthaḥ । mokṣastu niratiśayaḥ, tatsādhanaṃ ca tatvajñānamekarūpamiti vailakṣaṇyam । kiṃ ca sādhanācatuṣṭayasaṃpanna ekarūpa eva mokṣāvidyādhikārī, karmaṇi tu nānāvidha iti vailakṣaṇyamāhadharmeti । gamyate na kevalaṃ kiṃ tu prasiddhaṃ cetyarthaḥ । arthitvaṃ phalakāmitvam । sāmarthyaṃ laukikaṃ putrādi । ādipadādvidvattvaṃ śāstrāninditatvaṃ ca । kiṃ ca karmaphalaṃ mārgaprāpyaṃ, mokṣastu nityāpta iti bhedamāhatatheti ।

upāsanāyāṃ cittasthairyaprakarṣādarcirādimārgeṇa brahmalokagamanaṃ ate arciṣam'ityādinā śrūyata ityarthaḥ ।
aagnihotraṃ tapaḥ satyaṃ vedānāṃ cānupālanam ।
ātithyaṃ vaiśvadevaṃ ca iṣṭamityabhidhīyate ।।

vāpīkūpataḍākādi devatāyatanāni ca ।
annapradānamārāmaḥ pūrtamityabhidhīyate ।।

śaraṇāgatasaṃtrāṇaṃ bhūtānāṃ cāpyahiṃsanam ।
bahirvedi ca yaddānaṃ dattamityabhidhīyate ।।

atatrāpi । candraloke apītyarthaḥ । saṃpatati gacchati asmāllokādamuṃ lokamaneneti saṃpātaḥ karma । yāvatkarma bhoktavyaṃ tāvatsthitvā punarāyāntītyarthaḥ । manuṣyatvādūrdhvaṅgateṣu sukhasya tāratamyamuktvā adhogateṣutadāhatatheti । idānīṃ duḥkhatadhetutadanuṣṭhāyināṃ tāratamyaṃ vadannadharmaphalaṃ prapañcayatitathordhvamiti । dvividhaṃ karmaphalaṃ mokṣasya tadvaivalakṣaṇyajñānāya prapañcitamupasaṃharatievamiti । asmitākāmakrodhabhayānyādiśabdārthaḥ । ate taṃ muktvā svargalokaṃ viśālam'ityādyā smṛtiḥ । kāṣṭhopacayājjvālopacayadarśanāt, phalatāratamyena sādhanatāratamyānumānaṃ nyāyaḥ । śrutimāha-tathāceti । mokṣo na karmaphalaṃ, karmaphalaviruddhātīndriyatvaviśokatvaśarīrādyabhogyatvādidharmavatvāt, vyatirekeṇa svargādivaditi nyāyānugrāhyāṃ śrutimāhaaśarīramiti । vāvetyavadhāraṇe । tattvato videhaṃ santamātmānaṃ vaiṣayike sukhaduḥkhe naiva spṛśata ityarthaḥ । mokṣaścedupāsanārūpadharmaphalaṃ, tadeva priyamastīti tanniṣedhāyoga ityāha-dharmakāryatve hīti । nanu priyaṃ nāma vaiṣayikaṃ sukhaṃ tanniṣidhyate, mokṣastudharmaphalameva, karmaṇāṃ vicitradānasāmarthyāditi śaṅkateaśarīratvameveti । ātmano dehāsaṅgitvamaśarīratvaṃ, tasyānāditvānna karmasādhyatetyāhaneti । aśarīraṃ sthūladehaśūnyaṃ, deheṣvanekeṣu anityeṣu ekaṃ nityamavasthitaṃ, mahāntaṃ vyāpinam । āpekṣikamahattvaṃ vārayativibhumiti । tamātmānaṃ jñātvā dhīraḥ san śokopalakṣitaṃ saṃsāraṃ nānubhavatītyarthaḥ । sūkṣmadehābhāve śrutimāhaaprāṇa iti । prāṇamanasoḥ kriyājñānaśaktyorniṣedhāt, tadadhīnānāṃ karmajñānendriyāṇāṃ niṣedho hi yataḥ, ataḥ śuddha ityarthaḥ । dehadvayābhāve śrutiḥ'asaṅgo hi'iti । nirdehātmasvarūpamokṣasyānādibhāvatve siddhe phalitamāhaata eveti । nityatve api pariṇāmitayā dharmakāryatvaṃ mokṣasyetyāśaṅkya nityaṃ dvedhā vibhajatetatra kiñciditi । nityavastumadhya ityarthaḥ । pariṇāmi ca tannityaṃ ceti pariṇāminityam । ātmā tu kūṭasthanitya iti na karmasādhya ityāhaidaṃ tviti । pariṇāmino nityatvaṃ pratyabhijñākalpitaṃ mithyaiva । kūṭasthasya tu nāśakābhāvānnityatvaṃ pāramārthikam । kūṭasthatvasidhyarthaṃ parispandābhāvamāhavyomavaditi । pariṇāmābhāvamāhasarvavikriyārahitamiti । phalānapekṣitvānna phalārthāpi kriyetyāhanityatṛptamiti । tṛptiranapekṣatvaṃ, viśokaṃ sukhaṃ vā । niravayavatvānna kriyā । tasya bhānārthamapi na kriyā, svayañjyotiṣṭvāt । ataḥ kūṭasthatvānna karmasādhyo mokṣa ityuktam । karmatatkāryāsaṅgitvācca tathetyāhayatreti । kālānavacchinnatvāccetyāhakāleti । kālatrayaṃ ca nopāvartata iti yogyatayā saṃbandhanīyam । dharmādyanavacchede mānamāhaanyatreti । kṛtātkāryāt, akṛtācca kāraṇāt, bhūtādbhavyācca, cakārādvartamānācca anyadyatpaśyasi tadvadetyarthaḥ । nanu uktāḥ śrutayo brahmaṇaḥ kūṭasthāsaṅgitvaṃ vadantu, mokṣasya niyogaphalatvaṃ kiṃ na syāditi, tatrāhaata iti । tatkaivalyaṃ brahmaiva । karmaphalavilakṣaṇatvādityarthaḥ । brahmābhedānmokṣasya kūṭasthātvaṃ dharmādyasaṅgitvaṃ ceti bhāvaḥ । yadvā tajjijñāsyaṃ tadbrahma ataḥ pṛthagjijñāsyatvāddharmādyaspṛṣṭamityarthaḥ । ataḥ śabdābhāvapāṭhe apyayamevārthaḥ । brahmaṇo vidhisparśo śāstrapṛthaktvaṃ na syāt, kāryavilakṣaṇānadhigataviṣayalābhāt । nahi brahmātmaikyaṃ bhedapramāṇe jāgrati vidhiparavākyāllabdhuṃ śakyam । na vā tadvinā vidheranupapattiḥ । yoṣidagnyaikyopāstividhidarśanāditi bhāvaḥ । athavā mokṣasya niyogāsādhyatve phalitaṃ sūtrārthamāhaata iti । yadatra jijñāsyaṃ brahma tatsvatantrameva vedāntairupadiśyate । samanvayādityarthaḥ । vivakṣe daṇḍaṃ pātayatitadyadīti । mokṣe sādhyatvenānitye satītyarthaḥ । mukterniyogāsādhyatvena niyojyālābhāt । kartavyaniyogābhāvādityarthaḥ । pradīpāttamonivṛttivajjñānādajñānanivṛttirūpamokṣasya dṛṣṭaphalatvācca na niyogasādhyatvamityāhaapiceti । yo brahmāhamiti veda sa brahmaiva bhavati । paraṃ kāraṇamavaraṃ kāryaṃ tadrūpe tadadhiṣṭhāne tasmindṛṣṭe sati asya draṣṭuranārabdhabhalāni karmāṇi naśyanti । brahmaṇaḥ svarūpamānandaṃ vidvān nirbhayo bhavati, dvitīyābhāvāt । abhayaṃ brahma prāpto asi, ajñānahānāt tajjīvākhyaṃ brahma gurūpadeśādātmānameva ahaṃ brahmāsmītyavet viditavat । tasmādvedanāttadbrahma pūrṇamabhavat । paricchedabhrāntihānādekatvam, ahaṃ brahma ityanubhavatastatrānubhavakāle mohaśokau na sati śrutīnāmarthaḥ । tāsāṃ tātparyamāhabrahmeti । vidyātatphalayormadhya ityarthaḥ । mokṣasya vidhiphalatve svargādivatkālāntarabhāvitvaṃ syāt, tathā ca śrutibādha iti bhāvaḥ । itaścamokṣo vaidho netyāhatatheti । tadbrahmaitatpratyagasmīti paśyan tasmājjñānāt vāmadevo munīndraḥ śuddhaṃ brahma pratipede ha tatra jñāne tiṣṭhan dṛṣṭavānātmamantrān svasya sarvātmatvaprakāśakān aahaṃ manuḥ'ityādīndadarśetyarthaḥ । yadyapi sthitirgānakriyāya lakṣaṇaṃ, brahmadarśanaṃ tu brahmapratipattikriyāyā heturiti vaiṣamyamasti tathāpi alakṣaṇahetvoḥ kriyāyāḥ'iti sūtreṇa kriyāṃ prati lakṣaṇahetvorarthayorvartamānāddhātoḥ parasya laṭaḥ śatṛśānacāvādeśau bhavata iti vihitaśatṛpratyayasāmarthyāt tiṣṭhangāyati ityukte tatkartṛkaṃ kāryāntaraṃ madhye nabhātītyetāvatā paśyan pratipede ityasya dṛṣṭāntamāhayatheti । kiṃ ca jñānādajñānanivṛttiḥ śrūyate । jñānasya vidheyatve karmatvādavidyānivartakatvaṃ na yuktaṃ, ato bodhakā eva vedāntā na vidhāyakā ityāhatvaṃ hīti । bhāradvājādayaḥ ṣaḍ ṛṣayaḥ pippalādaṃ guruṃ pādayoḥ praṇamya ūciretvaṃ khalvasmākaṃ pitā । yastvamavidyāmahodadheḥ paraṃ punarāvṛttiśūnyaṃ pāraṃ brahma vidyāplavenāsmāṃstārayasi prāpayasi । jñānenājñānaṃ nāśayasīti yavat । praśnavākyamuktvā chāndogyamāhaśrutamiti । atra atārayatu'ityantamupakramasthaṃ, śeṣamupasaṃhārasthamiti bhedaḥ । ātmavicchokaṃ taratīti bhagavattulyebhyo mayā śrutameva hi na dṛṣṭaṃ, so ahamajñatvāt he bhagavaḥ, śocāmi, taṃ śocantaṃ māṃ bhagavāneva jñānaplavena śokasāgarasya paraṃ pāraṃ prāpayatviti nāradenoktaḥ sanatkumārastasmai tapasā dagdhakilbiṣāyanāradāya tamasaḥ śokanidānājñānasya jñānena nivṛttirūpaṃ pāraṃ brahma darśitavānityarthaḥ । aetadyo vedaso avidyāgranthiṃ vikirati'iti vākyamādiśabdārthaḥ । evaṃ śrutestatvapramā muktiheturna karmetyuktam । tatrākṣapādagautamamunisaṃmatimāhatathā ceti । gauro ahamiti mithyājñānasyāpāye rāgadveṣamohādidoṣāṇāṃ nāśaḥ, doṣāpāyāddharmādharmasvarūpapravṛtterapāyaḥ, pravṛtyapāyātpunardehaprāptirūpajanmāpāyaḥ, evaṃ pāṭhakrameṇottarottarasya hetunāśānnāśe sati tasya pravṛttirūpahetoranantarasya kāryasya janmano apāyāduḥkhadhvaṃsarūpo aravargo bhavatītyarthaḥ । nanu pūrvasūtre atatvajñānānniḥśreyasādhigamaḥ'ityukte satītarapadārthabhinnātmatattvajñānaṃ kathaṃ mokṣaṃ sādhayatītyākāṅkṣāyāṃ mithyājñānanivṛttidvāreṇeti vaktumidaṃ sūtraṃ pravṛttam । tathācca bhinnātmajñānānmuktiṃ vadatsūtraṃ saṃmataṃ cet paramatānujñā syādityata āhamithyeti । tattvajñānānmuktirityaṃśe saṃmatiruktā bhedajñānaṃ tu ayatra hi dvaitamivabhavati'iti śrutyā bhrāntitvāt amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati'iti śrutyā anarthahetutvācca na muktiheturiti bhāvaḥ । nanu brahmātmaikatvavijñānamapi bhedajñānavanna pramā, saṃpadādirūpatvena bhrāntitvādityata āha-na cedamityādinā । alpālambanatiraskāreṇotkṛṣṭavastvabhedadhyānaṃ saṃpat, yathā manaḥsvavṛttyānantyādanantaṃ,

tata utkṛṣṭā viśvedevā apyanantā ityanantatvasāmyāt viśvedevā eva mana iti sampattayānantaphalaprāptirbhavati tathā cetanatvasāmyājjīve brahmābhedaḥ saṃpaditi na cetyarthaḥ । ālambanasya prādhānyena dhyānaṃ pratīkopāstiradhyāsaḥ । yathā brahmadṛṣṭyā manasa ādityasya vā । tathā ahaṃ brahmeti jñānamadhyāso netyāha -na ceti । ādeśa upadeśaḥ । kriyāviśeṣo viśiṣṭakriyā tathā yogo nimittaṃ yasya dhyānasya tattathā । yathā pralayakāle vāyuragnyādīnsaṃvṛṇoti saṃharatīti saṃvargaḥ, svāpakāle prāṇo vāgādīnsaṃharatīti saṃhārakriyāyogātsaṃvarga iti dhyānaṃ chāndogye vihitaṃ, tathā vṛddhikriyāyogājjīvo brahmeti jñānamiti netyāha-nāpīti । yathā patnyavekṣitamājyaṃ bhavati iti upāṃśuyājādyaṅgasyājyasya saṃskārakamavekṣaṇaṃ vihitaṃ tathā karmaṇi kartṛtvenāṅgasyātmanaḥ saṃskārārthaṃ brahmajñānaṃ netyāha-nāpyājyeti । pratijñācatuṣṭaye hetumāha-saṃpadādīti । upakramādiliṅgairbrahmātmaikatvavastuni pramitiheturyaḥ samānādhikaraṇavākyānāṃ padaniṣṭhaḥ samanvayastātparyaṃ niścitaṃ tatpīḍyeta । kiṃ ca ekatvajñānādājñānikahṛdayasyāntaḥkaraṇasya yo rāgādigranthiścinmayastādātmyarūpāhaṅkāragranthirvā naśyatītyajñānanivṛttiphalavākyabādhaḥ syāt, sampadādijñānasyāpramatvenājñānānivartakatvāt । kiñca jīvasya brahmatvasaṃpadā kathaṃ tadbhāvaḥ । pūrvarūpe sthite naṣṭe vānyasyānyātmatāyogāt । tasmānna saṃpadādirūpamityarthaḥ । saṃpadādirūpatvābhāve phalitamāha-ata iti । pramātvānna kṛtisādhyā kiṃ tarhi nityaiva । na pramāṇasādhyetyarthaḥ । uktarītyā siddhabrahmarūpamokṣasya kāryasādhyatvaṃ tajjñānasya niyogaviṣayatvaṃ ca kalpayitumaśakyaṃ kṛtyasādhyatvādityāha-evaṃbhūtasyeti । nanu brahma kāryāṅgaṃ, kārakatvāt patnyavekṣaṇakarmakārakājyavaditi cet, kiṃ jñāne brahmaṇaḥ karmakārakatvaṃ utopāsanāyām । nādya ityāha-na ceti । śābdajñānaṃ vidikriyāśabdārthaḥ-viditaṃ kāryaṃ aviditaṃ kāraṇaṃ tasmādadhi anyadityarthaḥ । yenātmanā idaṃ sarvaṃ dṛśyaṃ loko jānāti taṃ kena karaṇena jānīyāt । tasmādaviṣaya ātmetyarthaḥ । na dvitīya ityāha-tatheti । ayanmanasā na manute'iti śrutyā loko manasā yadbrahma na jānātītyaviṣayatvamuktvā tadevāvedyaṃ brahma tvaṃ viddhi । tattūpādhiviśiṣṭaṃ devatādikamityupāsate janā nedaṃ brahmetyarthaḥ । brahmaṇaḥ śābdabodhāviṣayatve pratijñāhāniriti śaṅkate-aviṣayatva iti । vedāntajanyavṛttikṛtāvidyānivṛttiphalaśālitayā śāstrapramāṇakatvaṃ vṛttiviṣayatve api svaprakāśabrahmaṇo vṛttyabhivyaktasphuraṇāviṣayatvādaprameyatvamiti pariharati-neti । paratvāt phalatvādityarthaḥ । nivṛttirūpabrahmatātparyāditi vārthaḥ । uktaṃ vivṛṇoti-nahīti । cidviṣayatvamidantvam । aviṣayatā anidantayā । adṛśyatve śrutimāha-tathāceti । yasya brahmāmataṃ caitanyaviṣaya iti niścayastena samyagavagatam । yasya tvajñasya brahma caitanyaviṣaya iti mataṃ sa na veda । uktameva dārḍhyārthamanuvadati-avijñātamiti । aviṣayatayā brahma vijānatāmavijñātamadṛśyamiti pakṣaḥ । ajñānāṃ tu brahma vijñātaṃ dṛśyamiti pakṣa ityarthaḥ । dṛṣṭerdraṣṭāraṃ cākṣuṣamanovṛtteḥ sākṣiṇaṃ, anayā dṛśyayā dṛṣṭyā na paśyervijñāterbuddhivṛtterniścayarūpāyāḥ sākṣiṇaṃ tathā na viṣayīkuryādityāha-neti । nanvavidyādinivartakatvena śāstrasya prāmāṇye api nivṛtterāgantukatvānmokṣasyanityatvaṃ syāditi netyāha-ata iti । tattvajñānādityarthaḥ । dhvaṃsasya nityatvādātmarūpatvācca nānityatvaprasaṅga ityarthaḥ । utpattivikārāptisaṃskārarūpaṃ caturvidhameva kriyāphalaṃ tadbhinnatvānmokṣasya nopāsanāsādhyatvamityāha-yasya tu ityādinātasmājjñānamekaṃ muktvā ityantena । tathā utpādyatvavat vikāryatve cāpekṣata iti yuktamityanvayaḥ । sthitasyāvasthāntaraṃ vikāraḥ । nanvanityatvanirāsāya kriyayā sthitasyaiva brahmaṇo grāmavadāptirastu, netyāha-naceti । brahma jīvābhinnaṃ na vā । ubhayathāpyāptatvānna kriyāpekṣetyāha-svātmetyādinā । yathā vrīhīṇāṃ saṃskāryatvena prokṣaṇāpekṣā tathā mokṣasya netyāha-nāpītyādinā । guṇādhānaṃ vrīhīṣu prokṣaṇādinā, kṣālanādinā vastrādau malāpanayaḥ । śaṅkate-svātmadharma iti । brahmātmasvarūpa eva mokṣo anādyavidyāmalākṛta upāsanayā male naṣṭe abhivyajyata ityatra dṛṣṭāntaḥ-yatheti । saṃskāro malanāśaḥ । kiyātmani malaḥ satyaḥ kalpito vā । dvitīye jñānādeva tannāśo na kriyayā । ādye kriyā kimātmaniṣṭā anyaniṣṭā vā । nādya ityāha-na, kriyeti । anupapattiṃ sphuṭayati-yaditi । kriyā hi svāśraye saṃyogādivikāramakurvatī na jāyata ityarthaḥ । tacca vākyabādhanam । na dvitīya ityāha-anyeti । kriyāśrayadravyāsaṃyogitvāditi yāvat । darpaṇaṃ tu sāvayavaṃ kriyāśrayeṣṭakācūrṇādidravyasaṃyogitvātsaṃskriyata iti bhāvaḥ । anyakriyayānyo na saṃskriyata ityatra vyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti । ātmano mūlāvidyāpratibimbitatvena gṛhītasya naro ahamiti bhrāntyā dehatādātmyamāpannasya kriyāśrayatvabhrāntyā saṃskāryatvabhramānna vyabhicāra ityāha-neti । kaściditi । aniścitabrahmasvarūpa ityarthaḥ । yatrātmani viṣaye ārogyabuddhirutpadyate tasya dehasaṃhatasyaivārogyaphalamityanvayaḥ । nanu dehābhinnasya kathaṃ saṃskāraḥ, tasyāmuṣmikaphalabhoktṛtvāyogādityata āha-teneti । dehasaṃhatenaivāntaḥkaraṇapratibimbātmanā kartāhamiti bhāsamānena pratyayāḥ kāmādayo manastādātmyādasya santīti pratyayinā kriyāphalaṃ bhujyata ityarthaḥ । manoviśiṣṭasyāmuṣmikabhoktuḥ saṃskāro yukta iti bhāvaḥ । viśiṣṭasya bhoktṛtvaṃ na kevalasya sākṣiṇa ityatra mānamāha-tayoriti । pramātṛsākṣiṇormadhye sattvasaṃsargamātreṇa kalpitakartṛtvādimān pramātā pippalaṃ karmaphalaṃ bhuṅkte, sa eva śodhitatvenānyaḥ sākṣitayā prakāśata ityarthaḥ । ātmā dehaḥ । dehādiyuktaṃ pramātrātmānamityarthaḥ । evaṃ sopādhikasya ciddhātormithyāsaṃskāryatvamuktvā nirupādhikasyāsaṃskāryatve mānamāha-eka iti । sarvabhūteṣvadvitīya eko devaḥ svaprakāśaḥ । tathāpi māyāvṛtatvānna prakāśata ityāha-gūḍha iti । nanu jīvenāsaṃbandhādbhinnatvādvā devasyābhānaṃ na tu māyāgūhanāditi, netyāha-sarvavyāpī sarvabhūtāntarātmeti । devasya vibhutvātsarvaprāṇipratyaktvāccāvaraṇādevābhānamityarthaḥ । pratyaktve kartṛtvaṃ syāditi cenna, karmādhyakṣaḥ । kriyāsākṣītyarthaḥ । tarhi sākṣyamastīti dvaitāpattiḥ । na sarvabhūtānāmadhiṣṭhānaṃ bhūtvā sākṣī bhavati । sākṣyamadhiṣṭhāne sākṣiṇi kalpitamiti bhāvaḥ । sākṣiśabdārthamāha-cetā kevala iti । boddhṛtve sati akartā sākṣīti lokaprasiddham । cakāro doṣā bhāvasamuccayārthaḥ । nirguṇatvānnirdeṣatvācca guṇo doṣanāśo vā saṃskāro notyarthaḥ । asaḥ'ityupakramācchrukrādiśabdāḥ puṃstvena vācyāḥ । sa eva ātmā pari sarvamagāt vyāptaḥ, śukro dīptimān, akāyo liṅgaśūnyaḥ, avraṇo akṣataḥ, asrāviraḥ śirāvidhuraḥ anaśvara iti vā । ābhyāṃ padābhyāṃ sthūladehaśūnyatvamuktam । śuddho rāgādimalaśūnyāḥ । apāpaviddhaḥ puṇyapāpābhyāmasaṃspṛṣṭa ityarthaḥ । utpattyāptivikārasaṃskārebhyo anyatpañcamaṃ kriyāphalaṃ nāsti, yanmokṣasya kriyāsādhyatve dvāraṃ bhavedityarthaḥ । nanu mokṣasyāsādhyatve śāstrārambho vṛthā । na । jñānārthatvādityāha-tasmāditi । dvārābhāvādityarthaḥ । vyāghātaṃ śaṅkate-nanviti । tathā ca mokṣe kriyānupraveśo nāstīti vyāhṛtamiti bhāvaḥ । mānasamapi jñānaṃ-na vidhiyogyā kriyā, vastutannatvāt,

kṛtyasādhyatvāccetyāha-neti । vailakṣaṇyaṃ prapañcayati-kriyā hīti । yatra viṣaye tadanapekṣayaiva yā codyate tatra sā hi kriyeti yojanā । viṣayavastvanapekṣā, kṛtisādhyā ca kriyetyatra dṛṣṭāntamāha-yatheti । gṛhītamadhvaryuṇeti śeṣaḥ । vaṣaṭkariṣyanhotā, sandhyāṃ devatāmiti caivamādhivākyeṣu yathā yādṛśī dhyānakriyā vastvānapekṣā, puntantrā ca codyate tādṛśī kriyetyarthaḥ । dhyānamapi mānasatvājjñānavanna kriyetyatra āha-dhyānamityādinā । tathāpi kriyaiveti śeṣaḥ । kṛtyasādhyatvamupādhiriti bhāvaḥ । dhyānakriyamuktvā tato vailakṣaṇyaṃ jñānasya sphuṭayati-jñānaṃ tviti । ataḥ pramātvānna codanātantraṃ na vidherviṣayaḥ । puruṣaḥ kṛtidvārā tantraṃ heturyasya tatpuruṣatantraṃ, tasmādvastvavyabhicārādapuntantratvācca dhyānājjñānasya mahānbheda ityarthaḥ । bhedameva dṛṣṭāntāntareṇāha-yathā ceti । abhedasattve api vidhito dhyānaṃ kartuṃ śakyaṃ, na jñānamityarthaḥ । nanu pratyakṣajñānasya viṣayajanyatayā tattantratve api śābdabodhasya tadabhāvādvidheyakriyātvamiti netyāha-evaṃ sarveti । śabdānumānādyartheṣvapi jñānamavidheyakriyātvena jñātavyam । tatrāpi mānādeva jñānasya prāptervidhyayogādityarthaḥ । loke jñānasyāvidheyatve satītyarthaḥ । yathābhūtatvamabādhitatvam । nanu aātmānaṃ paśyeta' abrahma tvaṃ viddhi' aātmā draṣṭavyaḥ'iti vijñāne liṅloṭtavyapratyayā vidhāyatāḥ śrūyante, ato jñānaṃ vidheyamityata āha-tadviṣaya iti । tasmin jñānarūpaviṣaye vidhayaḥ puruṣaṃ pravartayitumaśaktā bhavanti । aniyojyaṃ kṛtyasādhyaṃ niyojyaśūnyaṃ vā jñānaṃ tadviṣayakatvādityarthaḥ । mamāyaṃ niyoga iti boddhā niyojyo viṣayaśca vidhernāstīti bhāvaḥ । tarhi jñeyaṃ brahma vidhīyatāṃ, netyāha-aheyeti । vastusvarūpo viṣayastattvāt । brahmaṇo niratiśayasyādhyatvānna vidheyatvamityarthaḥ । udāsīnavastuviṣayakatvācca jñānaṃ na vidheyaṃ, pravṛtyādiphalābhāvādityarthaḥ । vidhipadānāṃ gatiṃ pṛcchatikimarthānīti । vidhicchāyāni prasiddhayāgādividhitulyānītyarthaḥ । vidhipratyayairātmajñānaṃ paramapuruṣārthasādhanamiti stūyate । stutyā ātyantikeṣṭahetutvabhrāntyā yā viṣayeṣu pravṛttirātmaśravaṇādipratibandhikā tannivṛttiphalāni vidhipadānītyāhasvābhāviketi । vivṛṇotiyo hītyādinā । saṃghātasya yā pravṛttiḥ tadgocarācchabdāderityarthaḥ । srotaścittavṛttipravāhaḥ । pravṛttayanti jñānasādhanaśravaṇādāviti śeṣaḥ । śravaṇasvarūpamāhatasyeti । anveṣaṇaṃ jñānam । yadidaṃ jagattatsarvamātmaivetyanātmabodhenātmā bodhyate । advitīyādṛśyātmabodhe vidhistapasvī dvaitavanopajīvanaḥ kva stāsyatīti bhāvaḥ । ātmajñāninaḥ kartavyābhāve mānamāhatathā ceti । ayaṃ svayaṃ paramānandaḥ paramātmāhamasmi iti yadi kaścitpuruṣa ātmānaṃ jānīyāttadā kiṃ phalamicchan, kasya vā bhoktuḥ pritaye, śarīraṃ tapyamānamanusaṃjvaret tapyeta । bhaktṛbhogyadvaitābhāvātkṛtakṛtya ātmavidityabhiprāyaḥ । jñānadaurlabhyārthaścecchabdaḥ । etadguhyatamaṃ tattvam । vṛttikāramatanirāsamupasaṃharatitasmāditi । prābhākaroktamupanyasyat iyadapi keciditi । kartātmā lokasiddhatvānna vedāntārthaḥ । tadanyadbrahma nāstyeva, vedasya kāryaparatvena manābhavādityarthaḥ । mānābhāve asiddha ityāhatanneti । ajñātasya phalasvarūpasyātmana upaniṣadekavedyasyākāryaśeṣatvāt kṛtsnavedasya kāryaparatvamaprasiddham । na ca pravṛttinivṛttiliṅgābhyāṃ śrotustadhetuṃ kāryabodhamanumāya vaktṛvākyasya kāryaparatvaṃ niścitya vākyasthapadānāṃ kāryānvite śaktigrahānna siddhasyāpadārthasya vākyārthatvamiti vācyam, putraste jāta iti vākyaśrotuḥ piturharṣaliṅgeneṣṭaṃ putrajanmānumāya putrādipadānāṃ siddhe saṃgatigrahāt, kāryānvitāpekṣayānvitārthe śaktirityaṅgīkāre lāghavāt, siddhasyāpi vākyārthatvādityalam । kiñca brahmaṇo nāstītvādeva kṛtsnavedasya kāryaparatvaṃ uta vedānteṣu tasyābhānāt, atha vā kāryaśeṣatvāt, kiṃ vā lokasiddhatvādāhosvit mānāntaravirodhāt । tatrādyaṃ pakṣatrayaṃ nirācaṣṭeyo asāviti । ananyaśeṣatvārthaṃ aasaṃsārī'ityādi viśeṣaṇam । nāstītvābhāve hetuṃ vedāntamānasiddhatvamuktvā hetvantaramātmatvamāhasa eṣa iti । idaṃ na idaṃ na iti sarvadṛśyaniṣedhena ya ātmā upadiṣṭaḥ sa eṣa ityarthaḥ । caturthaṃ śaṅkatenanvātmāhamiti । ātmano ahaṅkārādisākṣitvenāhandhīviṣayatvasya nirastatvānna lokasiddhatetyāhaneti । yaṃ tīrthakārā api na jānanti tasyālaikikatvaṃ kimu vācyamityāhanahīti । samastāratamyavarjitaḥ । tattanmate ātmānadhigatidyotakāni viśeṣaṇāni । pañcamaṃ nirasyatiata iti । kenacidvādinā pramāṇena yuktyā vetyarthaḥ । agamyātvānna mānāntaravirodha iti bhāvaḥ । sākṣīkarmāṅgaṃ cotanatvāt, kartṛvaditi, tatrāhavidhīti । ajñātasākṣiṇo anupayogājjñātasya vyāghātakatvānna karmaśeṣatvamityarthaḥ । sākṣiṇaḥ sarvaśeṣitvādaheyānudeyatvācca na karmaśeṣatvamityāhaātmatvāditi । anityatvenātmano heyatvamāśaṅkyāhasarvaṃ hīti । pariṇāmitvena heyatāṃ nirācaṣṭevikrīyeti । upādeyatvaṃ nirācaṣṭeata eveti । nirvikāritvādityarthaḥ । upādeyatvaṃ hi sādhyasya na tvātmanaḥ । nityasiddhatvādityarthaḥ । paraprāptyarthaṃ ātmā heyā ityata āha-tasmāt, puruṣānna paraṃ kiñciditi । kāṣṭhā sarvasyāvadhiḥ । evamātmano ananyaśeṣatvāt, abādhyatvāt, apūrvatvāt, vedānteṣu sphuṭabhānācca । vedāntaikavedyatvamuktam । tatra śrutimāhataṃ tveti । taṃ sakāraṇasūtrasyādhiṣṭhānaṃ puruṣaṃ pūrṇaṃ he śākalya, tvā tvāṃ pṛcchāmītyarthaḥ । ata iti । uktaliṅgaiḥ śrutyā ca vedāntānāmātmavastuparatvaniścayādityarthaḥ । pūrvoktamanuvadatiyadapīti । vedasya nairarthakye śaṅkite tasyārthavattāparamidaṃ bhāṣyamdṛṣṭo hīti । tatra aphalavadarthāvabodhanam'iti vaktavye dharmavicāraprakramāt akarmāvabodhanaṃ'ityuktaṃ naitāvatā vedāntānāṃ brahmaparatvanirāsaḥ । ata eva aanupalabdher'the tatpramāṇam'iti sūtrakāro dharmasya phalavadajñātatvenaiva vedārthatāṃ darśayati taccāvaśiṣṭaṃ brahmaṇa iti na vṛddhavākyairvirodha ityāha-taddharmeti । niṣedhaśāstrasyāpi nivṛttikāryaparatvamasti, tatsūtrabhāṣyavākyajātaṃ karmakāṇḍasya kāryaparatvābhiprāyamityarthaḥ । vastutastu liṅarthe karmakāṇḍasya tātparyaṃ, liṅarthaśca, loke pravartakajñānagocaratvena kḷptaṃ yāgādikriyāgatamiṣṭasādhanatvameva na kriyāto atiriktaṃ kāryaṃ tasya kūrmalomavadaprasiddhatvāditi tasyāpi parābhimatakāryavilakṣaṇe siddhe prāmāṇyaṃ kimuda jñānakāṇḍasyeti mantavyam । kiṃ ca vedāntāḥ siddhavastuparāḥ,phalavadbhūtaśabdatvāt, dadhyādi śabdavadityāhaapi ceti । kimakrīyārthakaśabdānāmānarthakyamabhidheyābhāvaḥ,

phalābhāvo vā । ādya āhaāmnāyasyeti । iti nyāyena etadabhidheyarāhityaṃ niyamenāṅgīkurvatāṃ asomena yajeta' adadhnā juhoti'ityādi vākyeṣu dadhisomādiśabdānāmarthaśūnyatvaṃ syādityarthaḥ । nanu kenoktamabhidheyarāhityamityāśaṅkyāhapravṛttīti । kāryātirekeṇa bhavyārthatvena kāryaśeṣatvena dadhyādiśabdo bhūtaṃ vakti cet, tarhi satyādiśadabdaḥ kūṭasthaṃ na vaktītyatra ko hetuḥ, kiṃ kūṭasthasyākriyatvādutākriyāśeṣatvādveti praśnaḥ । nanu dadhyādeḥ kāryānvayitvena kāryatvādupadeśaḥ, na kūṭasthasyākāryatvādityādyamāśaṅkya nirasyatinahīti । dadhyādeḥ kāryatve kāryaśeṣatvahāniḥ । ato bhūtasya kāryādbhinnasya dadhyādeḥ śabdārthatvaṃ labdhamiti bhāvaḥ । dvitīyaṃśaṅkateakriyātve apīti । kāryaśeṣaparaḥ kūṭasthasya tvakāryaśeṣatvānnopadeśava iti bhāvaḥ । bhūtasya kāryaśeṣatvaṃ śabdārthatvāya phalāya vā, nādya ityāhanaiṣa doṣa iti । dadhyādeḥ kāryaśeṣatve satyapi śabdena vastumātramevopadiṣṭaṃ na kāryānvayī śabdārthaḥ । anvitārthamātre śabdānāṃ śaktirityarthaḥ । dvitīyamaṅgīkarotikriyārthatvaṃ tviti । tasya bhūtaviśeṣasya dadhyādeḥ kriyāśeṣatvaṃ phalamuddiśyāṅgīkriyata ityarthaḥ । natu brahmaṇa iti tuśabdārthaḥ । nanu bhūtasya kāryaśeṣatvāṅgīkāre svātantryeṇa kathaṃ śabdārthateti, tatrāhana ceti । phalārthaṃ śeṣatvāṅgīkāramātreṇa śabdārthatvabhaṅge nāsti śeṣatvasya śabdārthatāyāmapraveśādityarthaḥ । ānarthakyaṃ phalābhāva iti pakṣaṃ śaṅkateyaditi । yadyapi dadhyādi svato niṣphalamapi kriyādvārā saphalatvādupadiṣṭaṃ tathāpi kūṭasthabrahmavādinaḥ kriyādvārābhāvāt tena dṛṣṭāntena ki phalaṃ syādityarthaḥ । bhūtasya sāphalye kriyaiva dvāramiti na niyamaḥ, rajjvāḥjñānamātreṇa sāphalyadarśanādityāhaucyata iti । dadhyādivadevetyarthaḥ । dadhyādeḥ kriyādvārā sāphalyaṃ brahmaṇastu svata iti viśeṣe satyapi vedāntānāṃ saphalabhūtārthakatvamātreṇa dadhyādyupadeśasāmyamityanavadyam । idāniṃ vedāntānāṃ niṣedhavākyavatsiddhārthaparatvamityāhaapi ceti । nañaḥ prakṛtyarthena saṃbandhāt hananābhāvo nañarthaḥ, iṣṭasādhanatvaṃ tadipratyayārthaḥ, iṣṭaścātra narakaduḥkhābhāvaḥ, tatparipālako hananābhāvā iti niṣedhavākyārthaḥ । hananābhāvo duḥkhābhāvaheturityuktāvarthāddhananasya duḥkhasādhanatvadhiyā puruṣo nivartate । nātra niyogaḥ kaściditi, tasya kriyātatsādhanadadhyādiviṣayatvāt । na ca hananābhāvarūpā nañvācyā nivṛttiḥ kriyā, abhāvatvāt । nāpi kriyāsādhanam । abhāvasya bhāvārthāhetutvādbhāvārthāsattvāccetyarthaḥ । ato niṣedhaśāstrasya siddhārthe prāmāṇyamiti bhāvaḥ । vipakṣe daṇḍamāhaakriyeti । nanu svabhāvato rāgataḥ prāptena hantyarthenānurāgeṇa nañsaṃbandhena hetunā hananavirodhinī saṃkalpakrīyā bodhyate, sā ca nañartharūpā tatraprāptatvādvidhīyate, ahananaṃ kuryāditi । tathā ca kāryārthakamidaṃ vākyamityāśaṅkya niṣedhati-na ceti । audāsīnyaṃ puruṣasya svarūpaṃ tacca hananakriyānivṛttyupalakṣitaṃ nivṛttyaudāsīnyaṃ hananābhāva iti yāvat । tadvyatirekeṇa nañaḥ kriyārthatvaṃ kalpayituṃ na ca śakyamiti yojanā । mukhyārthasyābhāvasya nañarthatvasaṃbhave tadvirodhikriyālakṣaṇāyā anyāyyatvāt niṣedhavākyasyāpi kāryārthakatve vidhiniṣekabhedaviplavāpatteśceti bhāvaḥ । nanu tadabhāvavattadanyatadviruddhayorapi nañaḥ śaktiḥ kiṃ na syāt, abrāhmaṇaḥ adharma iti prayogadarśanāditi cenna, anekārthatvasyānyāyyatvādityāha-nañaśceti । gavādiśabdānāṃ tu agatyā nānārthakatvaṃ, svargeṣuvāgvajrādīnāṃ śakyapaśusaṃbandhābhāvena lakṣaṇānavatārāt । anyaviruddhayostu lakṣyatvaṃ yuktam, śakyasaṃbandhāt । brāhmaṇādanyasmin kṣatriyādau, dharmaviruddhe vā pāpe brahmaṇādyabhāvasya nañśakyasya saṃbandhāt । prakṛte ca ākhyātayogānnañ prasajyapratiṣedhaka eva na paryudāsalakṣakaḥ iti mantavyam । yadvā nañaḥ prakṛtyā na saṃbandhaḥ prakṛteḥ pratyayārtho asaparjanatvāt, pradhānasaṃbandhāccāpradhānānāṃ kintu prakṛtyarthaniṣṭhena pratyayārtheneṣṭasādhanatvena saṃbandho nañaḥ, iṣṭaṃ ca svāpekṣayā balavadaniṣṭānanubandhi yattadeva na tātkālikasukhamātraṃ, viṣasaṃyuktānnabhogasyāpi iṣṭatvāpatteḥ । tathā ca na ahantavyaḥ'hananaṃ balavadaniṣṭāsādhanatve sati iṣṭasādhanaṃ na bhavatītyarthaḥ । atra ca ahantavyaḥ'iti hanane viśiṣṭeṣṭasādhanatvaṃ bhrāntiprāptamanūdya netyabhāvabodhane balavadaniṣṭasādhanaṃ hananamiti buddhirbhavati, hanane tātkālikeṣṭasādhanatvarūpaviśeṣyasatvena viśiṣṭābhāvābuddherviśeṣaṇābhāvaparyavasānāt । viśeṣaṇaṃ balavadaniṣṭāsādhanatvamiti tadabhāvo balavadaniṣṭasādhanatvaṃ nañarthaṃ iti paryavasannam । tadbuddhiraudāsīnyaparipāliketyāha-abhāveti ।

co apyarthaḥ pakṣāntaradyotī । prakṛtyarthābhāvabuddhivatpratyayārthābhāvabuddhirapītyarthaḥ । buddheḥ kṣaṇikatvāttadabhāve satyaudāsīnyātpracyutirūpā hananādau pravṛttiḥ syāditi, atrāha-sā ceti । yathāgnirindanaṃ dagdhvā śyāmyati evaṃ sā nañarthābhāvabuddhiḥ hananādāviṣṭasādhanatvabhrāntimūlaṃ rāgendhanaṃ dagdhvaiva śāmyatītyakṣarārthaḥ । rāganāśe kṛte pracyutiriti bhāvaḥ । yadvā rāgataḥ prāptā sā kriyā rāganāśe svayameva śāmyatītyarthaḥ । parapakṣe tu hananavirodhikriyā kāryetyukte api hananasyeṣṭasādhanatvabhrāntyanirāsāt pracyutirdurvārā । tasmāttadabhāva eva nañartha ityupasaṃharatitasmāditi । bhāvārthābhāvena tadviṣayakakṛtyabhāvāt kāryābhāvastacchabdārthaḥ । yadvetyuktapakṣe nivṛttyupalakṣitamaudāsīnyaṃ yasmādviśiṣṭābhāvāyattameveti vyākhyeyam । svataḥsiddhasyaudāsīnyasya nañarthasādhyatvopapādanārthaṃ nivṛttyupalakṣitatvamiti dhyeyam । atasya baṭorvratam'ityanuṣṭheyakriyāvācivrataśabdena kāryamupakramya anekṣetodyantamādityam'iti prajāpativratamuktam । ata upakramabalāttatra naña īkṣaṇavirodhisaṃkalpakriyālakṣaṇāṅgīkṛtā । evamagaurasurā adharma ityādau nāmadhātvarthayuktasya nañaḥ pratiṣedhavācitvāyogāt anyaviruddhalakṣakatvam । etebhyaḥ prajāpativratādibhyo anyatrābhāvameva nañarthaṃ manyāmaha ityarthaḥ । duḥkhābhāvaphalake nañarthe siddhe niṣedhaśāstramānatvavadvedāntānāṃ brahmaṇi mānatvamiti bhāvaḥ । tarhyakriyārthānāmānarthakyamiti sūtraṃ kiṃviṣayamiti, tatrāha-tasmāditi । vedāntānāṃ svārthe phalavatvādvyarthakathāviṣayaṃ tadityarthaḥ । yadapītyādi spaṣṭārtham । śravaṇajñānamātrātsaṃsārānivṛttāvapi sākṣātkārājjīvata eva muktirdurapahnayeti sadṛṣṭāntamāha-atrocyata ityādinā । brahmāhamiti sākṣītkāravirodhādityarthaḥ । tattvavido jīvanmuktau mānamāha-taduktaṃ śrutyeti । jīvato aśarīratvaṃ viruddhamiti śaṅkate-śarīra iti । ātmano dehasaṃbandhasya bhrāntiprayuktatvāttatvadhiyā tannāśarūpamaśarīratvaṃ jīvato yuktamityāha-netyādinā । asaṅgātmarūpaṃ tvaśarīratvaṃ tatvadhiyā jīvato vyajyata ityāha-nityamiti । dehātmanoḥ saṃbandhaḥ satya iti śaṅkate-tatkṛteti । tannāśārthaṃ kāryāpekṣeti bhāvaḥ । ātmanaḥ śarīrasaṃbandhe jāte dharmādharmotpattiḥ, tasyāṃ satyāṃ saṃbandhajanmetyanyonyāśrayādekasyāsiddhyā dvitīyasyāpyasiddhiḥ syāditi pariharati-netyādinā । nanvetaddehajanyadharmādharmakarmaṇa etadehasaṃbandhahetutve syādanyonyāśrayaḥ । pūrvadehakarmaṇa etaddehasaṃbandhotpattiḥ, pūrvadehaśca tatpūrvadehakṛtakarmaṇa iti bījāṅkuravadanāditvānnāyaṃ doṣa ityata āha-andheti । aprāmāṇikītyarthaḥ । na hi bījāṅkuraḥ tato bījāntaraṃ ca yathā pratyakṣeṇa dṛśyate tadvadātmano dehasaṃbandhaḥ pūrvakarmakṛtaḥ pratyakṣaḥ । nāpyasti kaścidāgamaḥ । pratyuta aasaṅgo hi'ityādiśrutiḥ sarvakartṛtvaṃ vārayatīti bhāvaḥ । tatra yuktimāha-kriyeti । kūṭasthasya kṛtyayogānna kartṛtvamityarthaḥ । svato niṣkriyasyāpi kārakasaṃnidhinā kartṛtvamiti śaṅkāṃ dṛṣṭāntavaiṣamyeṇa nirasyati-neti । rājādīnāṃ svakrītabhṛtya kartṛtvaṃ yuktaṃ nātmana ityarthaḥ । dehakarmaṇoravidyābhūmau bījāṅkuravadāvartamānayorātmanā saṃbandho bhrāntikṛta evetyāha-mithyeti । nanu ayajeta'iti vidhyanupapasyātmanaḥ kartṛtvameṣṭavyamiti, tatrāha-eteneti । bhrāntikṛtena dehādisaṃbandhena yāgādikartṛtvamābrahmabodhādvyākhyātamityarthaḥ । prābhākarā ityarthaḥ । bhrāntyabhāvāddehasaṃbandādikaṃ satyamiti bhāvaḥ । bhedajñānābhāvānna gauṇa ityāha-neti । prasiddho jñāto vastunorbhedo yena tasya gauṇamukhyajñānāśrayatva prasiddherityarthaḥ । yasya tasya puṃso gauṇau bhavatā ityanvayaḥ । śauryādiguṇaviṣayāvityarthaḥ । tasya tviti । bhedajñānaśūnyasya puṃsa ityarthaḥ ।
śabdapratyayāviti ।
śabdaḥ śābdabodhaścetyarthaḥ । saṃśayamūlau tāvudāharati-yathā mandeti । yadā saṃśayamūlayorna gauṇatvaṃ tadā bhrāntimūlayoḥ kiṃ vācyamityāha-yathā veti ।
akasmāditi ।
atarkitādṛṣṭādināṃ saṃskārodbodhe satītyarthaḥ । nirupacāreṇa guṇajñānaṃ vinetyarthaḥ । dehādivyatiriktātmavādināmiti । dehātmavādināṃ tu prametyabhimāna iti bhāvaḥ । jīvanmuktau pramāṇamāha-tathā ceti । tattatra jīvanmuktasya dehe । yathā dṛṣṭāntaḥ ahinirlvayanī sarpatvak vālmīkādau pratyastā nikṣiptā mṛtā sarpeṇa tyaktābhimānā vartate, evamevedaṃ viduṣā tyaktābhimānaṃ śarīraṃ tiṣṭhati । atha tathā tvacā nirmuktasarpavadevāyaṃ dehastho aśarīraḥ viduṣo dehe sarpasya tvacīvābhimānābhāvādaśarīratvādamṛtaḥ prāṇitīti prāṇo jīvannapi brahmaiva, kiṃ tadbrahma tejaḥ svayañjyotirānanda evetyarthaḥ । vastuto acakṣurapi bādhitacakṣurādyanivṛtyā sacakṣurivetyādi yojyam । brahmātmajñānānmuktilābhātsiddhaṃ vedāntānāṃ prāmāṇyaṃ, hitaśāsanācchāstratvaṃ ca nirdeṣatayā sthitamityarthaḥ । brahmajñānamuddiśya śravaṇavanmanananididhyāsanayorapyavāntaravākyabhedena vidhyaṅgīkārānna brahmaṇo vidhiśeṣatvaṃ uddeśyajñānalabhyatayā prādhānyādityāha-neti । śravaṇaṃ jñānakaraṇavedāntagocaratvātpradhānaṃ, manananididhyāsanayoḥ prameyagocaratvāttadaṅgatvaṃ, niyamādṛṣṭasya jñāna upayogaḥ sarvāpekṣānyāyāditi mantavyam । tarhi jñāne vidhiḥ kimiti tyaktaḥ, tatrāha-yadi hīti ।

yadi jñāne vidhimaṅgīkṛtya vedānatairavagataṃ brahma vidheyajñāne karmakārakatvena viniyujyeta tadā vidhiśeṣatvaṃ syāt । na tvavagatasya viniyuktatvamasti, prāptāvagatyā phalalābhe vidhyayogādityarthaḥ । tasmātvidhyasaṃbhavāt । ataḥ-śeṣatvāsaṃbhavāt । satyādivākyairlabdhajñānenājñānanivṛttirūpaphalalābhe satītyarthaḥ । sūtraṃ yojayati-svatantramiti ।
evaṃ ca satīti ।
co avadhāraṇe । uktarītyā brahmaṇaḥ svātantrye satyeva bhagavato vyāsasya pṛthakśāstrakṛtiryuktā, dharmavilakṣaṇaprameyalābhāt । vedāntānāṃ kāryaparatve tu prameyābhedānna yuktetyarthaḥ । nanu mānasadharmavicārārthaṃ pṛthagārambha ityāśaṅkyāha-ārabhyamāṇaṃ ceti । atha bāhyasādhanadharmavicārānantaram । ato bāhyadharmasya śuddhidvārā mānasopāsanādharmahetutvātpariśiṣṭo mānasadharmo jijñāsya iti sūtraṃ syāditi । atra dṛṣṭāntamāha-atheti । tṛtīyādhyāye śrutyādibhiḥśeṣaśeṣitvanirṇayānantaraṃ śeṣiṇāśeṣasya prayogasaṃbhavāt kaḥ kratuśeṣaḥ ko vā puruṣaśeṣaḥ iti vijñāsyata ityarthaḥ । evamārabhyeta । natvārabdhaṃ, tasmādavāntaradharmārthamārambha ityayuktamiti bhāvaḥ । svamate sūtrānuguṇyamastītyaha-brahmeti । jaimininā brahma na vicāritamiti tajjijñāsyatvasūtraṇaṃ yuktamityarathaḥ । vedāntārthaścedadvaitaṃ tarhi dvaitasāpekṣavidhyādīnāṃ kā gatirityāśaṅkya jñānātprāgeva teṣāṃ prāmāṇyaṃ na paścādityāha-tasmāditi । jñānasya prameyapramātṛbādhakatvādityarthaḥ । brahma na kāryaśeṣaḥ, tadbodhātprāgeva sarvavyavahāra ityatra brahmavidāṃ gāthāmudāharati-apiceti । sadabādhitaṃ brahma pūrvamātmā viṣayānādatta iti sarvasākṣyahamityevaṃbodhe jāte sati putradehādeḥ sattābādhanāt māyāmātratvaniśyayāt putradārādibhirahamiti svīyaduḥkhasukhabhāvatvaguṇayogādgauṇātmābhimānasya naro ahaṃ kartā mūḍha iti mithyātmābhimānasya ca sarvavyavahārahetorasatve kāryaṃ vidhiniṣedhādivyavahāraḥ kathaṃ bhavet hetvabhāvānna kathañcidbhavedityarthaḥ । nanvahaṃ brahmeti bodho bādhitaḥ, ahamarthasya pramātuḥ brahmatvāyoghādityāśaṅkyā pramātṛtvasyājñānavilasitāntaḥkaraṇatādātmyakṛtatvānna bādha ityaha-anveṣṭavyeti । aya ātmāpahatapāpmā vijaro vimṛtyurviśokaḥ so anveṣṭavya'iti śruteḥ

jñātavyaparamātmavijñānātprāgevājñānācciddhātorātmānaḥ pramātṛtvaṃ pramātaiva jñātaḥ san pāpmarāgadveṣamaraṇavivarjitaḥ paramātmā syādityarthaḥ । pramātṛtvasya kalpitatve tadāśritānāṃ pramāṇānāṃ prāmāṇya kathamityata āha-deheti । dehātmatvapratyayaḥ kalpito bhramo api vyavahārāṅgatayā mānatveneṣyate vaidikaiḥ, tadvallaukikamadhyakṣādikamātmabodhāvadhi vyavahārakāle bādhābhāvāt vyāvahārikaṃ prāmāṇyamiṣyatāṃ, vedāntānāṃ tu kālatrayābādhyabodhitvāt tatvāvedakaṃ prāmāṇyamiti tu śabdārthaḥ । 
ātmaniśacayādityāṅmaryādāyām ।
pramātṛtvasya kalpitatve api viṣayābādhāt prāmāṇyamitibhāvaḥ ।।

rāmanāmnipare dhāmni kṛtsnāmnāyasamanvayaḥ ।
kāryatātparyabādhena sādhitaḥ śuddhabuddhaye ।।

iti catusūtrī samāptā ।।

īkṣater nāśabdam ।
vṛttamanūdyākṣepalakṣaṇāmavāntarasaṃgatimāha-sāṃkhyādayastviti । bhavatu siddhe vedāntānāṃ samanvayaḥ tathāpi mānāntarāyoge brahmaṇi śaktigrahāyogāt, kūṭasthatvenāvikāritvena kāraṇatvāyogācca na samanvayaḥ । kintu sargādyaṃ kāryaṃ jaḍaprakṛtikaṃ, kāryatvāt, ghaṭavat ityanumānagamye triguṇe pradhāne samanvaya ityākṣipantītyarthaḥ । siddhaṃ mānāntaragamyamevetyāgrahaḥ śaktigrahārthaḥ । ata eva pradhānādavanumānopasthite śaktigrahasaṃbhavāt tatparatayā vākyāni yojayantītyuktam । kiṃ ca atejasā somyaśuṅgena sanmūlamanviccha'ityādyāḥ śrutayaḥ । śuṅgena liṅgena kāraṇasya svato anveṣaṇaṃ darśayanto mānāntarasiddhameva jagatkāraṇaṃ vadantītyāha-sarveṣviti । nanvatīndriyatvena prathānādervyāptigrahāyogātkathamanumānam, tatrāha-pradhānamiti । yatkāryaṃ tajjaḍaprakṛtikaṃ yathā ghaṭaḥ । yajjaḍaṃ taccetanasaṃyuktaṃ, yathā rathādiriti sāmānyatodṛṣṭānumānagamyāḥ pradhānapuruṣa saṃyogā ityarthaḥ । advitīyabrahmaṇaḥ kāraṇatvavirodhimatāntaramāha-kāṇādāstviti । sṛṣṭivākyebhya eva parārthānumānarūpebhyo yatkāryaṃ tadbuddhimatkartṛkamitīśvaraṃ kartāraṃ, paramāṇūṃśca yatkāryadravyaṃ tatsvanyūnaparimāṇadravyārabdamityanumimata ityarthaḥ । anye api bauddhādayaḥ । aasadvā idamagra āsīt ityādi vākyābhāsaḥ । yadvastu tacchūnyāvasānaṃ, yathā dīpa iti yuktyābhāsaḥ । evaṃ vādivipratipattimuktvā tannirāsāyottarasūtrasandarbhamamavatārayatitatreti । vādivivāde satītyarthaḥ । vyākaraṇamīmāṃsānyāyanidhitvātpadavākyapramāṇajñatvam । yajjagatkāraṇaṃ taccetanamacetanaṃ veti

īkṣaṇasyamukhyatvagauṇatvābhyāṃ saṃśaye pūrvapakṣamāhatatra sāṃkhyā iti । apiśabdāvayavakārārtho । asadeva'ityādi spaṣṭabrahmaliṅgavākyānāṃ pradhānaparatvanirāsena brahmaparatvokteḥ śrutyādisaṃgatayaḥ । pūrvapakṣe jīvasyapradhānaikyopāstiḥ, siddhāntebrahmaikyajñānamiti vivekaḥ । acetanasatvasyaiva sarvajñatvaṃ, na cetanasyetyāha-tena ca satvadharmeṇeti ।
na kevalasyeti ।
janyajñānasya satvadharmatvānnityopalabdherakāryatvāccinmātrasya na sarvajñānakartṛtvamityarthaḥ । nanu guṇānāṃ sāmyāvasthāyāṃ satvasyotkarṣābhāvātkathaṃ sarvajñatetyāha-triguṇatvāditi । trayo guṇā eva pradhānaṃ tasyasāmyavasthā tadabhedapradhānamityucyate । tadavasthāyāmapi pralaye sarvajñānaktimatvarūpaṃ sarvajñatvamakṣatamityarthaḥ । nanu mayā kimiti śaktimatvarūpaṃ gauṇaṃ sarvajñatvamaṅgīkāryamiti, tatrāha-nahīti । anityajñānasya pralaye nāśācchaktimatvaṃ vācyaṃ kārakābhāvāccetyāha-api ceti । matadvayasāmyamuktvā svamate viśeṣamāha-api ceti । brahmaṇaḥ kāraṇatvaṃ smṛtipāde samarthyate । pradhānādeḥ kāraṇatvaṃ tarkapāde yuktibhirnirasyati । adhunā tu śrutyā nirasyati-īkṣaternāśabdamiti । īkṣaṇaśravaṇādvedāvācyamaśabdaṃ pradhānam । aśabdatvānna kāraṇamiti sūtrayojanā । tatsacchabdavācyaṃ kāraṇamaikṣata । īkṣaṇamevāhabahviti । bahu prapañcarūpeṇa sthityarthamahamevopādānatayā kāryābhedājjaniṣyāmītyāha-prajeti । evaṃ tatsadīkṣitvā ākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā tejaḥ sṛṣṭavadityāha-taditi । miṣaccalat । satvākrāntamiti yāvat sa jīvābhinnaḥ paramātmā aprāṇamasṛjata prāṇācchraddhāṃ khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivīndriyaṃ mano annamannādvīryaṃ tapo mantrāḥ karmalokālokeṣu nāma ca'ityuktāḥ ṣoḍaśakalāḥ । nanu aikśitapo dhātunirdeśe'iti kātyāyanasmaraṇādīkṣateriti padena śtibantena dhāturucyate । tena dhātvarthaṃ īkṣaṇaṃ kathaṃ vyākhyāyata ityaśaṅkya lakṣaṇayetyāha-īkṣiteriticeti । aitikartavyatāvidheryajateḥ pūrvavatvaṃ'iti jaiminisūtre yathā yajatipadena lakṣaṇayā dhātvartho yāga ucyate tadvidihāpītyarthaḥ । sauryādivikṛtiyāgasyāṅgānāmavidhānāt pūrvadarśādiprakṛtisthāṅgavatvamiti sūtrārthaḥ । dhātvarthanirdeśena lābhamāha-teneti । sāmānyataḥ sarvajño viśeṣataḥ sarvaviditi bhedaḥ । jñānamīkṣaṇameva tapaḥ । tapasvinaḥ phalamāha-tasmāditi । etatkāryaṃ sūtrākhyaṃ brahma । kevalasattvavṛtterjñānatvamaṅgīkṛtya pradhānasya sarvajñatvaṃ nirastam । saṃprati na kevalajaḍavṛttirjñānaśabdārthaḥ kintu sākṣibodhaviśiṣṭā vṛttirvṛttivyaktabodho vā jñānam । taccāndhasya pradhānasya nāstītyāha-apiceti । sākṣitvamasti, yenoktajñānavatvaṃ syāditi śeṣaḥ । nanu sattvavṛttimātreṇa yogināṃ sarvajñatvamuktamityata āha-yogināṃt tviti । seśvarasāṃkhyāmatamāha-atheti । sarvajñatvaṃ nāma sarvaghocarajñānatvaṃ, na jñānakartṛtvaṃ, jñānasya kṛtyasādhyatvāditi hṛdikṛtvā pṛcchati-idaṃ tāvaditi । sarvaṃ jānātīti śabdāsādhutvaṃ śaṅkate-jñānanityatva iti । nityasyāpi jñānasya tattadarthopahitatvena brahmasvarūpādbhedaṃ kalpayitvā kāryatvopacārādbrahmaṇastatkartṛtvavyapadeśaḥ sādhuriti sadṛṣṭāntamāha-na pratateti । saṃtatetyarthaḥ । asatyapi avivakṣite api । nanu prakāśaterakarmakatvātsavitā prakāśata iti prayoge api jānāteḥ sakarmakatvātkarmābhāve atadaikṣata'ityayuktamiti, tatrāha-karmāpekṣāyāṃ tviti । karmāvivakṣāyāmapi prakāśarūpe savitari prakāśata iti kathañcitprakāśakriyāśrayatvena kartṛtvopacāravaccidātmanyapi cidrūpekṣaṇakartṛtvopacārānna vaiṣamyamityuktaṃ pūrvam । adhunā tu kumbhakārasya svopādhyantaḥkaraṇavṛttirūpekṣaṇavadīśvarasyāpi svopādhyavidyāyāḥ vividhasṛṣṭisaṃskārāyāḥ pralayāvasānenodbuddhasaṃskārāyāḥ sargonmukhaḥ kaścitpariṇāmaḥ saṃbhavati, ataḥ tasyāṃ sūkṣmarūpeṇa nilīna sarvakāryaviṣayakamīkṣaṇaṃ, tasya kāryatvātkarmasadbhāvācca tatkartṛtvaṃ mukhyamiti dyotayati-sutarāmiti । nanu māyopādhikabimbacinmātrasyeśvarasya kathamīkṣaṇaṃ prati mukhyaṃ kartṛtvaṃ, kṛtyabhāvāditi cenna, kāryānukūlajñānavata eva kartṛtvādīśvarasyāpi īkṣaṇānukūlanityajñānavattvāt । na ca nityajñānenaiva kartṛtvanirvāhātkimīkṣaṇeneti vācyam, vāyvādereva śabdavattvasaṃbhavātkimākāśenetyatiprasaṅgāt । ataḥ śrutatvādvāyvādikāraṇatvenākāśavadaikṣatetyāgantukatvena śrutamīkṣaṇamākāśādihetutvenāṅgīkāryamityalam । avyākṛte sūkṣmātmanā sthite vyākartuṃ sthūlīkartumiṣṭe ityarthaḥ । avyākṛtakāryoparaktacaitanyarūpekṣaṇasya kārakānapekṣatve api vṛttirūpekṣaṇasya kārakaṃ vācyamityāśaṅkyāha-apicāvidyādimata iti । yathaikasya jñānaṃ tathānyasyāpīti niyamābhāvānmāyino aśarīrasyāpi janyekṣaṇakārakatvamiti bhāvaḥ । nanu yajjanyajñānaṃ taccharīrasādhyamiti vyāptirastītyāśaṅkya śrutibādhamāha-mantrau ceti । kāryaṃ śarīram । asyeśvarasya śaktirmāyā svakāryāpekṣayā parā, vicitrakāryakāritvāddvividhā । sā tvaitihyamātrasiddhā na pramāṇasiddhetyāha-śruyata iti । jñānarūpeṇa balena yā sṛṣṭikriyā sā svābhāvikī । anādimāyātmakatvādityarthaḥ । jñānasya caitanyasya balaṃ māyāvṛttipratibimbitattvena sphuṭatvaṃ tasya kriyānāma bimbatvena brahmaṇo janakatā jñātṛtāpi svābhāvikīti vārthaḥ । apādopi javanaḥ । īśvarasyasvakārye laukikahetvapekṣā nāstīti bhāvaḥ । agryamanādiṃ, puruṣamanantaṃ, mahāntaṃ vibhumityarthaḥ । apasiddhāntaṃ śaṅkate-nanviti । jñāne pratibandhakakāraṇānyavidyārāgādīni śrutāvata īśvarādanyo nāstītyanvayaḥ । aupādikasya jīveśvarabhedasyamayoktatvānnāpasiddhānta ityāha-atrocyata iti । tatkṛta upādhisaṃbandhakṛtaḥ śabdatajjanyapratyayarūpo vyavahāraḥ । asaṃkīrṇa iti śeṣaḥ । avyatireke kathamasaṃkarastatrāha-tatkṛtā ceti । upādhisaṃbandhakṛtetyarthaḥ । tatheti । dehādisaṃbandhatya heturaviveko anādyavidyā tayā kṛta ityarthaḥ । avidyāyāṃ hi pratibimbo jīvaḥ, bimbacaitanyamīśvara iti bhedo avidyādhīnasattākaḥ, anādibhedasya kāryatvāyogāt । kāryabuddhyādikṛtapramātrādibhedaśca kārya eveti vivekaḥ । nanvakhaṇḍasvaprakāśātmani kathamavivekaḥ, tatrāha-dṛśyate ceti । vastuto dehādibhinnasvaprakāśasyaiva sata ātmano naro ahamiti bhramodṛṣṭatvāddurapahnavaḥ । sa ca mithyābuddhyā mīyata iti mithyābuddhimātreṇa bhrāntisiddhājñānena kalpita iti cakārārthaḥ । yadvoktamithyābuddhau lokānubhavamāha-dṛśyate ceti । itthaṃbhāve tṛtīyā । bhrāntyātmanā dṛśyata ityarthaḥ । pūrvapūrvabhrāntimātreṇa dṛśyate na ca prameyatayeti vārthaḥ । kūṭhasthasyāpi māyikaṃ kāraṇatvaṃ yuktamityāha-yathā tviti ।

yattvavedye śabdaśaktigrahāyoga iti, tanna ।
satyādipadānāmabādhitādyartheṣu lokāvagataśaktikānāṃ vāccaikadeśatvenopasthitākhaṇḍabrahmalakṣakatvāditi sthitam ।।

gauṇaścennātmaśabdāt ।
saṃpratyuttarasūtranirasyāśaṅkāmāha-atrāheti । anyathāpi acetanatve api । nanu pradhānasya cetanena kiṃ sāmyaṃ yena gauṇamīkṣaṇamiti tatrāha-yatheti । niyatakramavatkāryakāritvaṃ sāmyamityarthaḥ । aupacāraprāye vacanāt'iti gauṇārthapracure prakaraṇe samāmnānādityarthaḥ । aptejasorivācetane sati gauṇī īkṣatiriti cenna, ātmaśabdātsataścetanatvaniścayāditi sūtrārthamāha-yaduktamityādinā । sā prakṛtā sacchabdavācyā iyamīkṣitrī devatā parokṣā hanta idānīṃ bhūtasṛṣṭyanantaraṃ imāḥ sṛṣṭāstisrastejo abannarūpāḥ । parokṣatvāddevatā iti dvitīyābahuvacanam । anena pūrvakalpānubhūtenajīvenātmanā mama svarūpeṇa tā anupraviśya tāsāṃ bhogyatvāya nāma ca rūpaṃ ca sthūlaṃ kariṣyāmītyaikṣatetyanvayaḥ । laukikaprasiddheḥ, ajīva prāṇadhāraṇe'iti dhātorjīvatiprāmadhārayatīti nirvacanāccetyarthaḥ । ata tviti । svapakṣe tu bimbapratibimbayorloke bhedasyakalpitatvadarśanājjīvo brāhmaṇaḥ sata ātmeti yuktamityarthaḥ । jīvasya sacchabdārthaṃ pratyātmaśabdāt sanna pradhānamityuktvā satau jīvaṃ pratyātmaśabdānna pradhānamiti vidhāntareṇa hetuṃ vyācaṣṭe-tatheti । sa yaḥsadākhya eṣoṇimāsūkṣmaḥ, aitadātmakamidaṃ sarvaṃ jagat, tatsadeva satyaṃ, vikārasya mithyātvāt । saḥ satpadārthaḥ sarvasyātmā । he śvetaketo, tvaṃ ca nāsi saṃsārī, kintu tadeva sadabhādhitaṃ sarvātmakaṃ brahmāsīti śrutyarthaḥ ।

ityatropadiśati । ataścetanātmākatvāt satvāt saccetanameveti vākyaśeṣaḥ । yaduktamaptejasoriva sata īkṣaṇaṃ gauṇamiti, tatrāha-attejasostviti । nāmarūpayorvyākaraṇaṃ sṛṣṭiḥ । ājipadānniyamanaṃ । āptejasodṛgviṣayatvātsṛjyatvānniyamyatvāccācetanatvamīkṣaṇasya mukhyatve bādhakamasti sādhakaṃ ca nāstīti hetoryuktamīkṣaṇasya gauṇatvamiti yojanā । cetanavatkāryakāritvaṃ guṇaḥ ateja aikṣata'cetanavatkāryakārityarthaḥ । yadvā tejaḥpadena tadadhiṣṭhānaṃ sallakṣyate । tathāca mukhyamīkṣaṇamityāha-tayoriti । syādetadyadi sata īkṣaṇaṃ mukhyaṃ syāttadeva kuta ityata āha-satastviti ।
gauṇamukhyayoratulyayoḥ saṃśayābhāvena gauṇaprāyapāṭhasyaniścāyakatvādātmaśabdācca sata īkṣaṇaṃ mukhyamityarthaḥ ।।

tanniṣṭhasya mokṣopadeśāt ।
ātmahitakāritvaguṇayogādātmaśabdo api pradhāne gauṇa iti śaṅkate-athetyādinā । ātmaśabdo pradhāne api mukhyo nānārthakatvādityāha-athaveti । nānārthatve dṛṣṭāntaḥ-yatheti । aathaiṣa jyotiḥ'śrutyā sahasradakṣiṇāke kratau jyotiṣṭome lokaprayogādagnau ca jyotiḥśabdo yathā mukhyastadvadityarthaḥ । tasminsatpadārthe niṣṭā abhedajñānaṃ yasya sa sanniṣṭhastasya muktiśravaṇāditi sūtrārthamāha-netyādinā । śrutiḥ samanvayasūtrevyākhyātā । anarthāyetyuktaṃ prapañcayati-yadi cājñasyeti । kaścitkila duṣṭātmā mahāraṇyamārge patitamandhaṃ svabandhunagaramaṃ jagamiṣuṃ babhāṣe, kimātrāyuṣmatā duḥkhitena sthīyata iti । sa cāndhaḥ sukhāṃ vāṇīmākarṇya tamāptaṃ matvovāca, aho madbhāgadheyaṃ, yadatra bhavānmāṃ dīnaṃ svābhīṣṭanagaraprāpyasamarthaṃ bhāṣata iti । sa ca vipralipsurduṣṭagoyuvānamānīya tadīyalāṅgūlamandhaṃ grāhayāmāsa । upadideśa ca enamandhaṃ, eṣa goyuvā tvāṃ nagaraṃ neṣyati, mā tyaja lāṅgūlamiti । sa cāndhaḥ śraddhālutayā tadatyajansvābhīṣṭamaprāpyānarthaparaṃparāṃ prāptaḥ । tena nyāyenetyarthaḥ । ātmajñānābhāve sati vihanyeta mokṣaṃ na prāpnuyāt pratyutānarthaṃ saṃsāraṃ ca prāpnuyādityarthaḥ । nanu jīvasya pradhānaikyasaṃpadupāsanārthamidaṃ vākyāmastviti, tatrāha-evaṃ ca satīti । ahādhitātmapramāyāṃ satyāmityārthaḥ । kasyacidāropitacoratvasya satyena taptaṃ paraśuṃ gṛhṇato mokṣo dṛṣṭaḥ, taddṛṣṭāntena satye brahmaṇi ahamityabhisaṃdhimato mokṣo yathā asatyābhisaṃdhastaptaṃ paraśuṃ gṛhṇāti sa na dahyate atha mucyate'iti śrutyopadiṣṭaḥ । sa upadeśaḥ saṃpatpakṣe na yuktaḥ ityāha-anyatheti । dehamutthāpayatītyukthaṃ prāṇaḥ । tasmānmokṣopadeśānmukhye saṃbhavati gauṇatvasyānyāyyatvāccātmaśabdaḥ sati mukhya ityāha-api ceti । sarvatrāhamātmetyatrāpi mukhya ātmaśabdo na syādityarthaḥ । cetanatvopacārādbhūtādiṣu । sarvatra caitanyatādātmyādityarthaḥ । ātmaśabdaścetanasyaivāsādhāraṇa ityuktam । astuvāvyāpivastūnāṃ sādhāraṇastathāpi tasyātra śrutau pradhānaparatve api niścāyakābhāvānna pradhānavṛttitetyāha-sādhāraṇatve apīti । cetanavācitve tu prakaraṇaṃ śetaketupadaṃ ca niścāyakamastītyāha-prakṛtaṃ tviti । upapadasya niścāyakatvaṃ sphuṭayati-nahīti । tataḥ kiṃ, tatrāha-tasmāditi । ātmaśabdo jyotiḥśabdavannānārthaka ityuktaṃ dṛṣṭāntaṃ nirasyati-jyotiriti । kathaṃ tarhi ajyotiṣā yajeta'iti jyotiṣṭome prayogaḥ, tatrāha-arthavādeti । aetāni vāva tāni jyotīṃṣi ya etasya stomāḥ'ityarthavādena kalpitaṃ jvalanena sādṛśyam ।

trivṛtpañcadaśastrivṛtsaptadaśastrivṛdekaviṃśa iti stomāstattadarthaprakāśakatvena guṇena jyotiṣpadoktā ṛksaṃghāḥ । tathā ca jyotīṃṣi stomā asyeti jyotiṣṭoma ityatra jyotiḥśabdo gauṇa ityarthaḥ । nanvātmaśabdāditi pūrvasūtra evātmaśabdasya pradhāne gauṇatvasādhāraṇatvaśaṅkānirāsaḥ kartumucitaḥ, mukhyārthasya lāghavenoktisaṃbhave gauṇatvanānārthakatvāśaṅkāyā durbalatvena tannirāsārthaṃ pṛthaksūtrāyāsānapekṣaṇāt । tathā ca śaṅkottaratvenāsūtrākhyānaṃ nātīva śobhata ityarucerāha-athaveti । nirastā samastā gauṇatvanānārthakatvaśaṅkā yasyātmaśabdasya sa tacchaṅkastasya bhāvastattā tayetyarthaḥ । sata ātmaśabde jīvābhinnatvāditi hetvapekṣayā mokṣopadeśaḥ svatantra eva pradhānakāraṇatvanirāse heturityarthaḥ ।।

heyatvāvacanāc ca ।
nanu yathā kaścidarundhatīṃ darśayituṃ nikaṭasthāṃ sthūlāṃ tārāmarundhatītvenopadiśati, tadvadanātmana eva pradhānasya satpadārthasyātmatvopadeśa iti śaṅkate-kutaśceti । pradhānaṃ sacchabdavācyaṃ neti kuta ityarthaḥ । sautraścakāro anuktasamuccayārtha ityāha-caśabda iti । vivṛṇoti-satyapīti । apiśabdānnāstyeveti sūcayati । vedānadhītyāgataṃ stabdhaṃ putraṃ pitovāca-he putra uta api, ādiśyata ityādeśa upadeśaikalabhyaḥ sdātmā tamapyaprākṣyaḥ gurunikaṭepṛṣṭavānasi, yasya śravaṇena mananena vijñānenānyasya śravaṇādikaṃ bhavatītyanvayaḥ । nanvanyena jñātena kathamanyadajñātamapi jñātaṃ syāditi putraḥ śaṅkate-kathamiti । he bhagavaḥ, kathaṃ nu khalu sa bhavatītyarthaḥ । kāryasya kāraṇānyatvaṃ nāstītyāha-yatheti । piṇḍaḥ svarūpaṃ tena । vijñāteneti śeṣaḥ । tatra yuktimāha-vāceti । vācā vāgindriyeṇārabhyata iti vikāro vācārambhaṇam । nanu vācā nāmaivārabhyate, na ghaṭādirityāśaṅkya nāmamātrameva vikāra ityāha-nāmadheyamiti ।

anāmadheyaṃ vikāro ayaṃ vācā kevalamucyate ।
vastutaḥ kāraṇādbhinno nāsti tasmānmṛṣaiva saḥ ।।

aiti bhāvaḥ । vikārasya mithyātve tadabhinnakāraṇasyāpi mithyātvamiti, netyāha-mṛttiketi । kāraṇaṃ kāryādbhinnasattākaṃ na kāryaṃ kāraṇādbhinnam, ataḥ kāraṇātiriktasya kāryasvarūpasyābhāvātkāraṇajñānena tajjñānaṃ bhavatīti sthite dārṣṭāntikamāha-evamiti । mṛdvadbrahmaiva satyaṃ viyadādivikāro mṛṣeti brahmajñāne sati jñeyaṃ kiñcinnāvaśiṣyata ityarthaḥ । yadyapi pradhāne jñāte tādātmyādvikārāṇāṃ jñānaṃ bhavati tathāpi na puruṣāṇāṃ, teṣāṃ pradhānavikāratvābhāvādityāha-naceti ।
asmākaṃ jīvānāṃ sadrūpatvāttajjñāne jñānamiti bhāvaḥ ।।

svāpyayāt ।kutaśceti ।
punarapi kasmādhetorityarthaḥ । suṣuptau jīvasya sadātmani svasminnapyayaśravaṇātsaccetanameveti sūtrayojanā । etatsvapanaṃ yathā syāttathā yatra suṣuptau svapitīti nāma bhavati tadā puruṣaḥ satā saṃpanna ekībhavati । sadaikye api nāmapravṛttiḥ kathaṃ, tatrāha-svamiti । tatra lokaprasiddhimāha-tasmāditi । hi yasmātsvaṃ sadātmānamapīto bhavati tasmādityarthaḥ । śrutestātparyamāha-eṣetyādinā । kathametāvatā pradhānanirāsa ityata āha-svaśabdeneti । eterdhātorgatyarthasyāpipūrvasya layārthatve api kathaṃ nityasya jīvasya laya ityāśaṅkya upādhilayāditi vaktuṃ jāgratsvapnayorupādhimāha-mana iti । aindriyakamanovṛttaya upādhayaḥ, tairghaṭādisthūlārthaviśeṣāṇāmātmanā saṃbandhādātmā tānindriyārthānpaśyansthūlaviśeṣeṇa dehenaikyabhrāntimāpanno viśvasaṃjño jāgarti । jāgradvāsanāśrayamanoviśiṣṭaḥ saṃstaijasasaṃjñaḥ svapne vicitravāsanāsahakṛtamāyāpariṇāmānpaśyan asomya tanmanaḥ'iti śrutisthamanaḥśabdavācyo bhavati । sa ātmā sthūlasūkṣmopādhidvayoparame ahaṃ naraḥ karteti viśeṣābhimānābhavāllīna ityupacaryata ityarthaḥ । nanu svapitīti nāmanirukterarthavādatvānna yathārthatetyata āha-yatheti । tasya hṛdayaśabdasyaitannirvacanam । tadaśitamannaṃ dravīkṛtya nayante jarayantītyāpa evāśanāyāpadārthaḥ । tatpītamudakaṃ nayate śoṣayatīti teja evodanyam । atra dīrghaśchāndasaḥ । evamidamapi nirvacanaṃ yathārthamityāha-evamiti । idaṃ ca pradhānapakṣe na yuktamityāha-na ceti । svaśabdasyātmanīvātmīye api śaktirastītyāśaṅkyāha-yadīti ।
prājñena bimbacaitanyeneśvareṇa saṃpariṣvaṅgo bhedabhramābhāvenābheda ityarthaḥ ।।

gatisāmānyāt ।
tattadvedāntajanyānāmavagatīnāṃ cetanakāraṇaviṣayakatvena sāmānyānnācetanaṃ jagataḥ kāraṇamiti sūtrārthaṃ vyatirekamukhenāha-yadi tārkiketyādinā । anyatparamāṇvādikam । na tvetaditi । avagativaiṣamyamityarthaḥ । vipratiṣṭharanvividhaṃ nānādiśaḥ prati gaccheyuḥ । prāṇaścakṣurādayo yathāgolakaṃ prādurbhavanti, prāṇebhyo anantaraṃ devāḥ sūryādayastadanugrāhakāḥ, tadanantaraṃ lokyanta iti lokā viṣayā ityarthaḥ । nanu vedāntānāṃ svataprāmāṇyatvena pratyakaṃ svārthaniścāyakatvasaṃbhavātkiṃ gatisāmānyenetyata āha-mahacceti । ekarūpāvagatihetutvaṃ vedāntānāṃ prāmāṇyasaṃśayanivṛttiheturityatra dṛṣṭāntamāha-cakṣuriti ।
yathā sarveṣāṃ cakṣuṣāmekarūpāvagatihetutvaṃ, śravaṇānāṃ śabdāvagatihetutvaṃ ghrāṇādīnāṃ gandhādiṣu, evaṃ brahmaṇi vedāntānāṃ gatisāmānyaṃ prāmāṇyadārḍhye heturityarthaḥ ।।

śrutatvāc ca ।
evamīkṣatyādiliṅgairacetane vedāntānāṃ samanvayaṃ nirasya cetanavācakaśabdenāpi nirasyati-śrutatvācceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-svaśabdeneti । svasya cetanasya vācakaḥ sarvavicchabdaḥ । ajñaḥ kālakālo guṇī sarvavidyaḥ'iti sarvajñaṃ parameśvaraṃ prakṛtya asa sarvavitkāraṇam'iti śrutatvānnācetanaṃ kāraṇamiti sūtrārthaḥ । karaṇādhipā jīvāsteṣāmadhipaḥ । adhikaramārthamupasaṃharati-tasmādīti । īkṣaṇātmaśabdādikaṃ paramāṇvādāvapyayuktamiti matvāha-anyadveti ।।

ānandamayo abhyāsāt ।
vṛttānuvādenottarasūtrasaṃdarbhamākṣipati-janmāditi । prathamasūtrasya śāstropodghātatvājjanmādisūtramārabhyetyuktam । sarvavedāntānāṃ kārye pradhānādyacetane ca samanvayanirāsena brahmaparatvaṃ vyākhyātam । ataḥ prathamādhyāyārthasyasamāptatvāduttaragranthārambhe kiṃ kāraṇamityarthaḥ । vedānteṣu saguṇanirguṇabrahmavākyānāṃ bahulamupalabdheḥ, tatra kasya vākyasya saguṇopāsanāvidhidvārā niguṇe samanvayaḥ kasya vā guṇavivakṣāṃ vinā sākṣādeva brahmaṇi samanvaya ityākāṅkṣaiva kāraṇamityāha-ucyata iti । saṃkṣipya saguṇanirguṇavākyārthamāha-dvirūpaṃ hīti ।

nāmarūpātmako vikāraḥ sarvaṃ jagat, tadbhedo hiraṇyaśmaśrutvādiviśeṣa iti vākyārthaḥ । vākyānudāharati-yatra hītyādinā । yasyāṃ khalvajñānāvasthāyāṃ dvaitamiva kalpitaṃ bhavati tattadetaraḥ sannitaraṃ paśyatīti dṛśyopādhikaṃ vastu bhāti । yatra jñānakāle viduṣaḥ sarvaṃ jagadātmamātramabhūttattadā tu kena kaṃ paśyedityākṣepānnirupādhikaṃ tattvaṃ bhāti । yatra bhumni niścito vidvān dvitīyaṃ kimapi na vetti so advitīyo bhūmā paramātmā nirguṇaḥ । atha nirguṇoktyanantaraṃ saguṇamucyate । yatra saguṇe sthito dvitīyaṃ vetti tadalpaṃ paricchinnaṃ, yastu bhūmā tadamṛtaṃ nityam । pūrvavadvyākhyeyam । dhīraḥ paramātmaiva sarvāṇi rūpāṇi vicitya sṛṣṭvā nāmāni ca kṛtvā buddhyādau praviśya jīvasaṃjño vyavaharanyo vartate sa saguṇastaṃ nirguṇatvena vidvānapyamṛto bhavati । nirgatāḥ kalā aṃśā yasmāttanniṣkalam । ato niraṃśatvānniṣkriyam । ataḥ śāntamapariṇāmi । niravadyaṃ rāgādidoṣaśūnyam । añjanaṃ mūlatamaḥsaṃbandho dharmādikaṃ vā tacchūnyaṃ nirañjanam । kiñcāmṛtasya mokṣasya svayameva vākyotthavṛttisthatvena paramutkṛṣṭaṃ setuṃ laukikasetuvatprāpakam । yathā dagdhendhano analaḥ śāmyati tamivāvidyāṃ tajjaṃ ca dagdhvā praśāntaṃ nirguṇamātmānaṃ vidyādityarthaḥ । vyākhyātam । sthūlādidvaitaśūnyam । rūpadvaye śrutimāha-nyūnamiti । dvaitasthānaṃ nyūnamalpaṃ saguṇarūpaṃ nirguṇādanyat, tathā saṃpūrṇaṃ nirguṇaṃ saguṇādanyadityarthaḥ । ekasya dvirūpatvaṃ viruddhamityata āha-vidyeti । vidyāviṣayo jñeyaṃ nirguṇatvaṃ satyaṃ avidyāviṣaya upāsyaṃ saguṇatvaṃ kalpitamityavirodhaḥ । tatrāvidyāviṣayaṃ vivṛṇoti-tatreti । nirguṇajñānārthamāropitaprapañcamāśrityabādhātprākkāle guḍajihvikānyāyena tattatphalārthānyupāsanāni vidhīyante, teṣāṃ cittaikāgryadvārā jñānaṃ mukhyaṃ phalamiti tadvākyānāmapi mahātātparyaṃ brahmaṇīti mantavyam । anāma brahma'ityādyupāstīnāṃ kāmācārādirabhyudayaḥ phalaṃ, daharādyupāstīnāṃ kāmācārādirabhyudayaḥ phalaṃ, daharādyupāstīnāṃ kramamuktiḥ, udbhīthādidhyānasya karmasamṛddhiḥ phalamiti bhedaḥ । dhyānānāṃ mānasatvāt, jñānāntaraṅgatvācca, jñānakāṇḍe vidhānamiti bhāvaḥ । nanūpāsyabrahmaṇa ekatvātkathamupāsanānāṃ bhedaḥ, tatrāha-teṣāmiti । guṇaviśeṣāḥ satyakāmatvādayaḥ । hṛdayādirupādhiḥ । atra svayamevāśaṅkya pariharati-eka iti । paramātmasvarūpābhede apyupādhibhedenopahitopāsyarūpabhedādupāsananāṃ bhede sati phalabheda iti bhāvaḥ । taṃ paramātmānaṃ yadyadguṇatvena lokā rājānamivopāsate tattadguṇavatvameva teṣāṃ phalaṃ bhavati । kratuḥ saṃkalpo dhyānam । iha yādṛśadhyānavān bhavati mṛtvā tādṛśopāsyarūpo bhavati । atraiva bhagavadvākyamāha-smṛteśceti । nanu sarvabhūteṣu niratiśayātmana ekatvādupāsyopāsakayostāratamyaśrutayaḥ kathamityāśaṅkya pariharati-yadyapyeka iti । uktānāmupādhīnāṃ śuddhitāratamyādaiśvaryajñānasukharūpaśaktīnāṃ tāratamyarūpā viśeṣā bhavanti tairekarūpasyātmana uttarottaraṃ manuṣyādihiraṇyagarbhāntepvāvirbhāvāvatāratamyaṃ śrūyate । tasyātmana ātmānaṃ svarūpamāvistarāṃ prakaṭataraṃ yo veda upāste so aśnute taditi tarappratyayādityarthaḥ । tathāca nikṛṣṭhopādhirātmaivopāsakaḥ, utkṛṣṭopādhirīśvara upāsya ityaupādhikaṃ tāratamyamaviruddhamiti bhāvaḥ । atrārthe bhagavadgītāmudāharati-smṛtāviti । atra sūryāderapi na jīvatvenopāsyatā kintvīśvaratvenetyuktaṃ bhavati । tatra sūtrakārasaṃmatimāha-evamiti । udayaḥ asaṃbandhaḥ । evaṃ yasminvākye upādhirvivakṣitaḥ tadvākyamupāsanaparamiti vaktumuttarasūtrasaṃdarbhasyārambha ityuktvā yatra na vivakṣitaḥ tadvākyaṃ jñeyabrahmaparamiti nirṇayārthamārambha ityāha-evaṃ sadya iti । annamayādikośā upādhiviśeṣāḥ । vākyagatistātparyam । ārambhasamarthanamupasaṃharati-evamekamapīti । siddhavaduktagatisāmānyasya sādhanārthamapyuttarārambha ityāha-yacceti । annaṃ prasiddhaṃ, prāṇamanobuddhyaḥ hiraṇyagarbharūpāḥ bimbacaitanyāmīśvara ānandaḥ । teṣāṃ pañcānāṃ vikārā ādhyātmikā dehaprāṇamanobuddhijīvā annamayādayaḥ pañcakośāḥ iti śruteḥ paramārthaḥ । pūrvādhikaraṇe gauṇamukhyekṣaṇayoratulyatvena saṃśayābhāvādgauṇaprāyapāṭho na niścāyaka ityuktaṃ tarhi mayaṭo vikāre prācurye ca mukhyatvātsaṃśaye vikāraprāyapāṭhādānandādhikāro jīva ānandamaya iti niśacayo astīti pratyudāharamasaṃgatyā pūrvapakṣamāha kiṃ tāvadityākāṅkṣāpūrvakam-kimiti । ānandamayapadasyāmukhyārthagrahe hetuṃ pṛcchati-kasmāditi । vikāraprāyapāṭhahetumāha-annamayādīti । śrutyādisaṃgatayaḥ sphuṭā eva । pūrvapakṣe vṛttikāramatejīvopāstyā priyādiprāptiḥ phalaṃ, siddhānte tu brahmopāstyeti bhedaḥ । pariharati-na syāditi । saṃgṛhītaṃ vivṛṇoti-mukhya iti । paramātmetyarthaḥ । śārīratve apīśaratvaṃ kiṃ na syādityata āha-naceti । jīvatvaṃ durvāramityarthaḥ । nanvānandapadābhyāse apyānandamayasya brahmatvaṃ kathamityāśaṅkya jyotiṣṭomādhikāre jyotiṣpadasya jyotiṣṭomaparatvavadānandamayaprakaraṇasthānandamayapadasyānandamayaparatvāttadabhyāsastasya brahmatvasādhaka ityabhipretyāha-
ānandamayaṃ prastutyeti ।
rasaḥ sāraḥ । ayaṃ lokaḥ । yadyapi eṣa ākāśaḥ pūrṇaḥ ānandaḥ sākṣiprerako na syāttadā ko vānyāccalet, ko vā viśiṣyā prāṇyājjīvet, tasmādeṣa evānandayāti, ānandayatītyarthaḥ । ayuvā syātsādhuyuvā'ityādinā vakṣyamāṇā manuṣyayuvānanadamārabhya brahmānandāvasānā eṣā saṃnihitā ānandasya tāratamyamīmāṃsā bhavati । upasaṃkrāmati vidvānprāpnoti ityekadeśināmarthaḥ । mukhyasiddhānte tūpasaṃkramaṇaṃ viduṣaḥ kośānāṃ pratyaṅmātratvena vilāpanamiti jñeyam । ānandaśabdādbrahmāvagatiḥ sarvatra samāneti gatisāmānyārthamāha-śrutyantare ceti । liṅgādamukhyātmasaṃnidherbādha iti matvāha-nāsāviti । sarvāntaratvaṃ na śrutamityāśaṅkya tato anyasyānuktestasya sarvāntaratvamiti vivṛṇoti-mukhyamiti ।
lokabuddhimiti ।
tasyāḥ sthūlagrāhitāmanusaradityarthaḥ । tāmrasya mūṣākāratvavatprāṇasya dehākāratvaṃ dehena sāmānyaṃ, tathā manaḥ prāṇākāraṃ tena samamityāha-pūrveṇeti ।

atīto yo anantara upādhirvijñānakośastatkṛtā sāvayavatvakalpanā, śarīreṇa jñeyatvācchārīratvamiti liṅgadvayaṃ durbalam ।
ataḥ sahāyābhāvādābhyāsasarvāntaratvābhyāṃ vikārasaṃnidherbādha iti bhāvaḥ ।।

vikāraśabdān neti cen na prācuryāt ।
vikārārthakamayaṭ śrutisahāya ityāśaṅkya mayaṭaḥ prācurye api vidhānānmaivamityāha-vikāretyādinā ।
tatprakṛtavacane mayaḍiti ।
taditiprathamāsamarthācchabdātprācuryaviśiṣṭasya prastutasya vacane abhidhāne gamyamāne mayaṭpratyayo bhavatīti sūtrārthaḥ ।
atra vacanagrahaṇātprakṛtasya prācuryavaiśiṣṭyasiddhiḥ, tādṛśasya loke mayaṭo abhidhānāt, yathā aannamayo yajñaḥ'iti ।
atra hyannaṃ pracuramasminnityannaśabdaḥ prathamāvibhaktiśaktastasmānmayaṭ yajñasya prakṛtyarthānnaprācuryavācī dṛśyate na śuddhaprakṛtavacana iti dhyeyam ।।

taddhetuvyapadeśāc ca ।
sūtrasthacaśabdo anuktasamuccayārtha iti matvā vyacaṣṭe-itaśceti ।
taccānuktaṃ brahmānandasya niratiśayatvavadhāraṇaṃ pūrvamuktam ।।

māntravarṇikameva ca gīyate ।
ānandamayatasya brahmatve liṅgamuktvā prakaraṇamāha-māntreti । yasmādevaṃ prakṛtaṃ tasmāttanmāntrāvarṇikameva brahmānandamaya iti vākye gīyata iti yojanā । nanu mantroktamevātra grāhmamiti ko nirbandhaḥ, tatrāha-mantreti । brāhmaṇasya mantravyākhyānatvādupāyatvamasti, mantrastūpeyaḥ, tadidamuktam-avirodhāditi । tayorupāyopeyabhāvādityarthaḥ । tarhyannamayādīnāmapi māntravarṇikabrahmatvaṃ syādityata āha-na ceti । kiñca bhṛgave proktā, varuṇenopadiṣṭā bhṛguvallī pañcamaparyāyasthānande pratiṣṭhitā । tatra sthānanyāyena tadekārthabrahmavallyā ānandamaye niṣṭetyāha-etanniṣṭhaiveti ।।

netaro anupapatteḥ ।
sa īśvaraḥ tapaḥ sṛṣṭyālocanamatapyata kṛtavānityarthaḥ ।
abhidhyānaṃ kāmanā ।
abuhu syām'ityavyatirekaḥ ।।

bhedavyapadeśāc ca ।
adhikāre prakaraṇe । sa ānanadamayo rasaḥ । nanu labdhṛlabdhavyabhāve apyabhedaḥ kiṃ na syadata āha-nahi labdhaiveti । nanulabdhṛlabdhavyayorbhedasyāvaśyakatve śrutismṛtyorbādhaḥ syādityāśaṅkate-kathamiti । yāvatā yatastvayetyuktamataḥ śrutismṛtī kathamityanvayaḥ । uktāṃ śaṅkāmaṅgīkaroti-bāḍhamiti । tarhyātmana evātmanā labhyatvoktibādhaḥ abhedādityāśaṅkya kalpitabhedānna bādha ityāha-tathāpīti । abhede apītyarthaḥ । laukikaḥ bhramaḥ ।

ātmanaḥ svājñānajabhrameṇa dehādyabhinnasya bhedabhrāntyā paramātmano jñeyatvādyuktirityarthaḥ । anveṣṭavyo dehādiviviktatayā jñeyaḥ, vivekajñānena labdhavyaḥ sākṣātkartavyaḥ, tadarthaṃ śrotavyaḥ, vijñānaṃ nididhyānaṃ sākṣātkāro vā śrutyantarasyārthānuvādādapaunaruktyam । nanu bhedaḥ satya evāstu, tatrāha-pratiṣidhyata iti । ata īśvarāddraṣṭā jīvo anyo nāstīti cejjīvabhedādīśvarasyāpi mithyātvaṃ syādata āha-parameśvara iti । avidyāpratibimbatvena kalpitājjīvāccinmātra īśvaraḥ pṛthagastīti na mithyātvam । kalpitasyādhiṣṭhānābhede apyadhiṣṭhānasya tato bheda ityatra dṛṣṭāntamāha-yatheti । sūtrārūḍhaḥ svato api mithyā, na jīva ityarucyābhedamātramidhyātve dṛṣṭāntāntaramāha-yathāveti । nanu sūtrabalādbhedaḥ satya ityata āha-īdṛśaṃ ceti ।

kalpitamevetyarthaḥ ।
sūtre bhedaḥ satya iti padābhāvāt, atadananyatva'ādisūtrāṇācchrutyanusārācceti bhāvaḥ ।।

kāmāc ca nānumānāpekṣā ।
nanvānandātmakasattvapracuraṃ pradhānamānandamayamastu, tatrāha-kāmācceti ।

anumānagamyamānumānikam । punaruktimāśaṅkyāha-īkṣateriti ।।

asminn asya ca tadyogaṃ śāsti ।
asminniti viṣayasaptamī ānandamayaviṣayakaprabodhavato jīvasya tadyogaṃ yasmācchāsti tasmānna pradhānamiti yojanā । jīvasya pradhānayogo apyastītyata āha-tadātmaneti । jīvasya jīvābhedo astītyata āha-muktiriti । adṛśye sthūlaprapañcaśūnye, ātmasaṃbandhamātmātmyaṃ liṅgaśarīraṃ tadrahite, niruktaṃ śabdaśakyaṃ tadbhinne, niḥśeṣalayasthānaṃ nilayanaṃ māyā tacchūnye brahmaṇi, abhayaṃ yathā syattathā yadaiva pratiṣṭhāṃ manasaḥ prakṛṣṭāṃ vṛttimeṣa vidvāṃllabhate atha tadaivābhayaṃ brahma prāpnotītyarthaḥ । ut api aramalpamapyantaraṃ bhedaṃ yadaivaiṣa naraḥ paśyati atha tadā tasya bhayamiti yojanā iti । vṛttikāramataṃ dūṣayati-idaṃ tviti । iha paravyākhyāyāṃ vikārārthake mayaṭibuddhisthe satyakasmātkāraṇaṃ vinā ekaprakaraṇasthasya mayaṭaḥ pūrvaṃ vikārārthakatvaṃ, ante prācuryārthakatvamityardhajaratīyaṃ kathamiva kena dṛṣṭāntenāśrīyata itīdaṃ vaktavyamityanvayaḥ । praśnaṃ matvāśaṅkyate-māntreti । spuṭamuttaram । kimāntara iti na śrūyate, kiṃvā vastuto apyāntaraṃ brahma na śrūyata iti vikalpya ādyamaṅgīkaroti-atrocyate-yadyapīti । vikāraprāyapāṭhānugrahītamayaṭśruteḥ sāvayavatvaliṅgāccetyāha-tathāpīti । iṣṭārthasya dṛṣṭyā jātaṃ sukhaṃ priyaṃ, smṛtyā modaḥ, sa cābhāyāsātprakṛṣṭaḥ pramodaḥ, ānandastu kāraṇaṃ, bimbacaitanyamātmā, śiraḥpucchayormadhyakāryaḥ brahmaśuddhamiti śrutyarthaḥ । dvitīyaṃ pratyāha-tatra yaditi । yanmantre prakṛtaṃ guhānihitatvena sarvāntaraṃ brahma, tadiha pucchavākye brahmaśabdātpratyabhijñāyate । tasyaiva vijñāpanecchayā pañcakośarūpā guhā prapañcitā । tatra tātparyaṃ nāstīti vaktuṃ kalpyanta ityuktam । evaṃ pucchavākye prakṛtasvapradhānabrahmapare sati na prakṛtahānyādidoṣa ityarthaḥ । brahmaṇaḥ pradhānatvaṃ pucchaśrutiviruddhamiti śaṅkate-nanviti । atra brahmaśabdātprakṛtasvapradhānabrahmapratyabhijñāne sati pucchaśabdavirodhaprāptau, ekasminvākye prathamacaramaśrutaśabdayorādyasyānupasaṃjātavirodhino balīyastavāt, pucchaśabdena prāptaguṇatvasya bādha iti matvāha-prakṛtatvāditi । prakaramasyānyathāsiddhimāha-nanviti । ekasyaivagumatvaṃ pradhānatvaṃ ca viruddhamityāha-atrocyata iti । tatra virodhanirāsāyānyatarasmanvākye brahmasvīkāre pucchavākye brahma svīkāryamityāha-anyatareti । vākyaśeṣāccaivamityāha-apiceti । tattatrabrahmaṇiśloko apītyarthaḥ । pucchaśabdasya gatiṃ pṛcchati-kathaṃ punariti । tvayāpi pucchaśabdasya mukhyārtho vaktumaśakyaḥ, brahmaṇa ānandamayalāṅgūlatvābhāvāt । pucchadṛṣṭilakṣaṇāyāṃ cādhāralakṣaṇā yuktā, pratiṣṭhāpadayogāt, brahmaśabdasya mukhyārthalābhācca । tvatpakṣe brahmapadasyāpyavayavalakṣakatvādityāha-naiṣa doṣa iti । pucchamityādhāratvamātramuktam । pratiṣṭhatvekanīḍatvam । ekaṃ mukhyaṃ nīḍamadhiṣṭhānaṃ sopādānasya jagata ityarthaḥ । nanu vṛttikārairapi taittirīyavākyaṃ brahmaṇisamanvitamiṣṭaṃ, tatra kimudāharamabhedenetyāśaṅkyāha-apiceti । yatra saviśeṣatvaṃ tatra vāṅmanasagocaratvamiti vyāpteratra vyāpakābhāvoktyā nirviśeṣamucyata ityāha-nirviśeṣamiti । nivartante aśaktā ityarthaḥ । saviśeṣasya mṛṣātvādabhayaṃ cāyuktam । ato nirviśeṣajñānārthaṃ pucchavākyamevodāharaṇamiti bhāvaḥ । prācuryārthakamayaṭā saviśeṣoktau nirviśeṣaśrutibādha uktaḥ । doṣāntaramāha-apiceti । pratyayārthatvena pradhānasya prācuryasya prakṛtyartho viśeṣaṇaṃ, viśeṣasya yaḥ pratiyogī virodhīti tasyālpatvamapekṣate, yathā vipramayo grāma iti śūdrālpatvam । astu ko doṣaḥ, tatrāha-tathāceti । prakṛtyarthaprādhānye tvayaṃ doṣo nāsti, pracuraprakāśaḥ savitetyatra tamaso alpasyāpyābhānāt । parantvānandamayapadasya pracurānandalakṣaṇādoṣaḥ syāditi mantavyam । kiñca bhinnatvādghaṭavanna brahmatetyāha-pratiśarīramiti । nanvabhyasyamānānandapadaṃ lakṣaṇayānandamayaparamityabhyāsasiddhirityata āha-yadi ceti । ānandamayasya brahmatve nirṇīte satyānandapadasya tatparatvajñānādabhyasasiddhiḥ, tatsiddhau tannirṇaya iti parasparāśraya iti bhāvaḥ । ayamabhyāsaḥ pucchabrahmaṇa ityāha-tasmāditi । upasaṃkramaṇaṃ bādhaḥ । nanu asa ya evaṃvit'iti brahmavidaṃ prakramyopasaṃkramaṇavākyena phalaṃ nirdiśyate tattasyābrahmatve na sidhyatīti śaṅkate-nanviti । upasaṃkramaṇaṃ prāptirityaṅgīkṛtya viśiṣṭaprāptyuktyā viśeṣaṇaprāptiphalamuktamityāha-naiṣa iti । jñānena kośānāṃ bādhastaditi siddhānte bādhāvadhipratyagānandalābhor'thādukta uttaraślokena sphuṭīkṛta ityāha-tadapīti । tadapekṣatvāditi । kāmayitṛpucchabrahmaviṣayatvādityarthaḥ । yaduktaṃ pañcamasthānasthatvādānandamaye brahmavallī samāptā, bhṛguvallīvaditi, tatrāha-yattviti । mayaṭśrutyā sāvayavatvādiliṅgena ca sthānaṃ bādhyamiti bhāvaḥ । gocarāti kramo gocaratvābhāvaḥ । vedasūtrayorvirodhe aguṇe tvanyāyyakalpanā'iti sūtrāṇyanyathā netavyānītyāha-sūtrāṇīti । pūrvamīkṣateḥ saṃśayābhāvāditi yuktyā prāyapāṭho na niścāyaka ityuktam । tarhyatra pucchapadasyādhārāvayavayorlakṣaṇāsāmyātsaṃśayo astītyavayavaprāyapāṭho niścāyaka iti pūrvādhikaraṇasiddhāntayuktyabhāvena pūrvapakṣayati-pucchaśabdāditi । tathāca pratyudāharaṇasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe saguṇopāstiḥ, siddhānte nirguṇapramitiḥ phalam । vedāntavākyasamanvayokteḥ śrutyādisaṃgatayaḥ sphuṭā eva । sūtrasthānandamayapadena tadvākyasthaṃ brahmapadaṃ lakṣyate । vikriyate aneneti vikāro avayavaḥ । prāyāpattiriti । avayavakramasya buddhau prāptirityarthaḥ । atra hi prakṛtasya brahmaṇo jñānārthaṃ kośāḥ pakṣitvena kalpyante, nātra tātparyamasti । tatrānandamayasyāpi avayavāntaroktyanantaraṃ kasmiṃścitpucche vaktavye prakṛtaṃ brahma pucchapadenoktam । tasyānandamayādhāratvenāvaśyaṃvaktavyatvādityarthaḥ । taddhetuvyapadeśācca ।।

tasya brahmaṇaḥ sarvakāryahetutvavyapadeśāt । priyādiviśiṣṭatvākāreṇānandamayasya jīvasya kāryatvāttaṃ prati śeṣatvaṃ brahmaṇo na yuktamityarthaḥ । māntravarṇikameva ca gīyate ।।

abrahmavidāpnoti param'iti yasya jñānānmuktiruktā, yat asatyam jñānam'iti mantroktaṃ brahma, tadatraiva pucchavākye gīyate brahmapadasaṃyogāt । nānantamayavākya ityarthaḥ । netarau anupapatteḥ ।।

itarā ānandamayo jīvo atra na pratipādyaḥ । sarvasraṣṭṛtvādyanupapatterityarthaḥ । bhedavyapadeśācca ।।

ayamānandamayo brahmarasaṃ labdhvānandī bhavatīti bhedokteśca tasyāpratipādyatetyarthaḥ । ānandamayo brahma, taittarīyakapañcamasthānasthatvāt bhṛguvallisthānandavadityāśaṅkyāha-kāmācca nānumānāpekṣā ।।

kāmyata iti kāmānandaḥ tasya bhṛguvallyāṃ pañcamasya brahmatvadṛṣṭerānandamayasyāpi brahmatvānumānāpekṣā na kārya, vikārārthakamayaḍvirodhādityarthaḥ । bhedavyapadeśāccetsaguṇaṃ brahmātra vedyaṃ syādityāśaṅkyāha-asminnasya ca tadyogaṃ śāsti ।।

guhānihitatvena pratīci asa ekaḥ'ityupasaṃhṛte pucchāvākyokte brahmaṇyahameva paraṃ brahmeti prabodhavata ānandamayasya ayadā hi aiti śāstraṃ brahmabhāvaṃ śāsti, ato nirguṇabrahmaukyajñānārthaṃ jīvabhedānuvāda ityabhipretyāha-aparāṇyapi ।।

antas taddharmopadeśāt ।antastaddharmopadeśāt ।
chāndogyavākyamudāharati-atha ya iti । athetyupāstiprārambhārthaḥ । hiraṇmayo jyotirvikāraḥ, puruṣaḥ pūrṇo api mūrtimānupāsakairdṛśyate । mūrtimāha-hiraṇyeti । praṇakho nākhāgraṃ tena sahetyabhividhāvāṅṣa netrayorviśeṣamāha-tasyeti । kapermarkaṭasya āsaḥ pucchabhāgo atyantatejasvī tattulyaṃ puṇḍarīkaṃ yathā dīptimadevaṃ tasya puruṣasyākṣiṇī, sadyovikasitaraktāmbhojanayana ityarthaḥ । upāsanārthamādityamaṇḍalaṃ sthānaṃ, rūpaṃ coktvā nāma karoti-tasyoditi । tannāma nirvakti-sa iti । udita udgataḥ । sarvapāpmāspṛṣṭa ityarthaḥ । nāmājñāna phalamāha-udeti heti । devatāsthānamādityamadhikṛtyopāstyuktyanantaramātmānaṃ dehamadhikṛtyāpi taduktirityāha-atheti । pūrvatra brahmapadamānandamayapadamānandapadābhyāsaśceti mukhyatritayādibahupramāṇavaśānnirguṇanirṇayavat, rūpavattvādibahupramāṇavaśājjīvo hiraṇmaya itipūrvadṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvamutsargataḥ siddhanirguṇasamanvayasyāpavādārthaṃ pūrvapakṣayati-saṃsārīti । atra pūrvottarapakṣayorjīvabrahmaṇorupāstiḥ phalam । akṣiṇītyādhāraśravaṇācca saṃsārīti saṃvandhaḥ । śrutimāha-sa eṣa iti । ādityasthaḥ puruṣaḥ, amuṣmādādityādūrdhvagā ye kecana lokāsteṣāmīśvaro devabhogānāṃ cetyarthaḥ । sa eṣo akṣisthaḥ puruṣa etasmādakṣṇo adhastanā ye lokāḥ, ye ca manuṣyakāmā bhogāsteṣāmīśvara iti maryādā śrūyate । ataḥ śruteśca saṃsārityarthaḥ । aeṣa sarveśvaraḥ'ityaviśeṣaśruteriti saṃbandhaḥ । bhūtādhipatiryamaḥ bhūtapāla indrādiśca eṣa eva । kiñca jalānāmasaṃkarāya loke vidhārako yathā setuḥ, evameṣāṃ lokānāṃ varṇāśramādīnāṃ maryādāhetutvātsetureṣa eva । ataḥ sarveśavara ityarthaḥ । sūtraṃ vyācaṣṭe-ya eṣa iti । yadyapyekasminvākye prathamaśrutānusāreṇa caramaṃ neyaṃ, tathāpyatra prathamaṃ śrutaṃ rūpavatvaṃ niṣphalaṃ, dhyānārthamīśvare netuṃ śakyaṃ ca । sarvapāpmāsaṅgitvaṃ sarvātmaikatvaṃ tu saphalaṃ, jīve netumaśakyañceti prabalaṃm । naca ana ha vai devānpāpaṃ gacchati'iti śruterādityajīvasyāpi pāpmāsparśitvamiti vācyam । śruteradhunā karmānadhikāriṇāṃ devānāṃ kriyamāṇapāpmāsaṃmbandhe tatphalāsparśe vā tātaparyāt, teṣāṃ saṃcitapāpābhāve akṣīṇe puṇye martyalokaṃ viśanti aityayogātyabhipretyāhasarvapāpmāpagamaśca paramātmana eveti । sārvātmyamāha-tatheti । atra tacchabdaiścākṣuṣaḥ puruṣa ucyate । ṛgādyapekṣayā liṅgavyatyayaḥ । ukthaṃ śastraviśeṣaḥ, tatsāhacaryātsāma stotram, ukthādanyacchastramṛgucyate, yajurvedo yajuḥ, brahma trayo vedā ityarthaḥ । pṛthivyāgnyādyātmaka iti । ādhidaivatamṛk pṛthivyantarikṣadyunakṣatrādityagataśuklabhārūpā pañcavidhā śrutyuktā, sāma cāgnivāyvādityacandrādityagatātikṛṣṇarūpamuktaṃ pañcavidham । adhyātmaṃ tu ṛk, vākcakṣuḥśrotrākṣisthaśuklabhārūpā caturvidhā, sāma ca prāṇacchāyātmamano akṣigatātinīlarūpaṃ caturvidhamuktam । evaṃ krameṇa ṛksāme anukramyāha śrutiḥ-tasyeti । yau sarvātmakarksāmātmakau geṣṇāvamuṣyādityasthasyai, tāvevākṣisthasya geṣṇau parvaṇītyarthaḥ । ṛtksāmageṣṇatvamityarthaḥ । sarvagānageyatvaṃ liṅgāntaramāha-tadya iti । tattatra loke, dhanasya sanirlābho yeṣāṃ dhanasanayaḥ, vibhūtimanta ityarthaḥ । nanu loke rājāno gīyante neśvara ityata āha-yadyaditi । paśuvittādirvibhūtiḥ, śrīḥ kāntiḥ, ūrjitatvaṃ balaṃ, tadyuktaṃ satvaṃ rajādikaṃ madaṃśa eveti tadgānamīśvarasyaivetyarthaḥ । niraṅguśamananyādhīnam । eṣā vicitrarūpā mūrtirmāyāvikṛtitvānmāyā mayā sṛṣṭetyarthaḥ ।

taduktam-'aśabdam'ityādivākyaṃ tañjñeyaparamityāha-apiceti । tarhi rūpaṃ kutaḥ, tatrāha-sarveti । yatra tūpāsyatvenocyate tatretyadhyāhṛtya sarvakāraṇatvātprāptarūpavatvaṃ asarvakarmā'ityādiśrutyā nirdiśyata iti yojanā । maryādāvadaiśvaryamīśvarasya netyuktaṃ nirākaroti-aiśvaryeti ।
adhyātmādhidaivatadhyānayorvibhāgaḥ pṛthakprayogastadapekṣameva, natvaiśvaryasya paricchedārthamityarthaḥ ।।

bhedavyapadeśāc cānyaḥ ।
nanu upāsyoddeśenopāstividhervidheyakriyākarmaṇorvrīhyādivadanyataḥ siddhirvācyetyāśaṅkyāha-bhedeti । ādityajīvādīśvarasya bhedokteḥ śrutyantare jīvādanya īśvaraḥ siddha iti sūtrārthamāha-astīti । āditye sthitaraśminirāsārthamādityādantara iti jīvaṃ nirasyati-yamiti । aśarīrasya kathaṃ niyantṛtvaṃ, tatrāha-yasyeti । antaryāmipadārthamāha-ya iti । tasyānātmatvanirāsāyāha-eṣa ta iti ।

te tava svarūpamityarthaḥ ।
ādityāntaratvaśruteḥ samānatvādityarthaḥ ।
tasmātpara evādityādisthānaka udgīthe upāsya iti siddham ।।

ākāśas talliṅgāt ।
bhavatu rūpavattvādidurbalaliṅgānāṃ pāpāsparśitvādyavyabhicāribrahmaliṅgairanyathānayanam । iha tvākāśapadaśrutirliṅgādbalīyasīti pratyudāhaṇena prāpte pratyāha-ākāśastalliṅgāditi । chandogyavākyamudāharati-idamiti । śālāvatyo brāhmaṇo jaivaliṃ rājānaṃ pṛcchati, asya pṛthvilokasyānyasya ca ka ādhāra iti । rājābrūte, aākāśa iti ha'iti । ayadeṣa ākāśaḥ'ityānandatvasyāsādhāraṇasya śravaṇādākāśo brahmetyavadhāritam । aākāśo vai nāma'ityatra atadbrahma'iti vākyaśeṣāditi vibhāgaḥ । nirvahitā

utpattisthitihetuḥ । te nāmarūpe, yadantarā yasmādbhinne । yatra kalpitatvena madhye sta iti vārthaḥ । akṣa pūrvapakṣe bhūtākāśātmanodgīthopāstiḥ, siddhānte brahmātmanā iti phalam । upāsye spaṣṭabrahmaliṅgavākyasamanvayokterāpādaṃ śrutyādisaṃgatayaḥ । spaṣṭamatra bhāṣyam । tejaḥprabhṛtiṣu vāyvāderapi kāraṇatvādevakāraśrutibādhaḥ, sarvaśruteścākāśātiriktaviṣayatvena saṃkocaḥ syādityāha-satyaṃ darśitamiti । brahmaṇastu sarvātmakatvāt atasmādeva sarvam'iti śrutiryukteti bhāvaḥ । tathā sarvalayādhāratvaṃ, niratiśayamahattvaṃ, sthitāvapi paramāśrayatvamityetāni spaṣṭāni brahmaliṅgānītyāha-tathā ākāśamityādinā । rāterdhanasya dātuḥ । rātiriti pāṭe bandhurityarthaḥ । liṅgāntaramāha-api ceti । dālbhyaśālāvatyau brāhmaṇau rājā ceti traya udgīthavidyākuśalā vicārayāmāsuḥ, kimudgīthasya parāyaṇamiti । tatra svargādāgatābhiradbhirjīvitena prāṇena kriyamāṇodgīthasya svarga eva parāyaṇamiti dālbhyapakṣamapratiṣṭhādoṣeṇa śālāvatyo ninditvā svargasyāpi karmadvārā heturayaṃ lokaḥ pratiṣṭhetyuvāca । taṃ śālāvatyasya pakṣaṃ aantavadvai te kila śālāvatyasāma'iti rājā ninditvānantamevākāśaṃ vakti । bhūtākāśoktāvantavattvadoṣatādavasthyādityarthaḥ । nanvākāśo ananta iti na śrutamityāśaṅkyāha-taṃ ceti । udgītha ākāśa eveti saṃpādanādudgīthasyānantatvādikaṃ na svata iti bhāvaḥ । sa udgīthāvayava oṅkāraḥ, eṣa ākāśātmakaḥ, paraḥ rasatamadvādirguṇairutkṛṣṭaḥ, ato akṣarāntarebhyo varīyān । paraḥ ityavyayaṃ sakārāntaṃ vā, paraḥ kṛtsnamiti prayogāt । paraścāsau varebhyo atiśayena varaḥ । parovarīyānityarthaḥ । prādhamyāt, śrutatvāccākāśaśabdo balīyānityuktaṃ smārayati-yatpunariti । evakārasarvaśabdānugṛhītānantyādibahuliṅgānāmanugrahāya atyajedekaṃ kulasyārthe'iti nyāyenaikasyāḥ śruterbādho yukta ityāha-atra brūma iti । ākāśapadādbhūtasyaiva prathamapratītiriti niyamo nāstītyapiśabdena dyotitam । tatra yuktimāha-darśitaśceti । ākāśapadādgauṇārthasya brahmaṇo api prathamapratītirasti, tasya tatparyāyāṇāṃ ca brahmaṇi prayogaprācuryāditi bhāvaḥ । akṣare kūṭasthe vyoman vyomni ṛco vedāḥ santi । pramāṇatvena yasminnakṣare viśve devā adhiṣṭhitā ityarthaḥ । oṅkāraḥ kaṃ sukhaṃ brahma khaṃ vyāpakamityupāsīta । śrutyantaraprayogamāhaḥkhaṃ purāṇamiti । vyāpyanādi brahmetyarthaḥ । akaṃ brahma khaṃ brahma'iti chāndogyam, aoṃ khaṃ brahma khaṃ purāṇam'iti bṛhadāraṇyakamiti bhedaḥ । kiñca tatraiva prathamānusāreṇottaraṃ neyaṃ, yatra tannetuṃ śakyam । yatra tvaśakyaṃ tatrottarānusāreṇa prathamaṃ neyamityāha-vākyeti । tasmādupāsye brahmaṇi vākyaṃ samanvitamityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ata eva prāṇaḥ ।
ākāśavākyoktanyāyaṃ taduttaravākye atidiśati-ata eva prāṇaḥ । udgīthaprakaraṇamiti jñāpanārthamudgītha iti bhāṣyapadam । udgīthaprakaraṇe śrūyata ityanvayaḥ । kaścidṛṣiścākrāyaṇaḥ prastotāramuvāca, he prastotaḥ, yā devatā prastāvaṃ sāmabhaktimanugatā dhyānārthaṃ, tāṃ cedajñātvā mama viduṣo nikaṭe prastoṣyasi mūrdhā te patiṣyatīti । tato bhītaḥ san papraccha, katamā sā devateti । uttaram, prāṇa iti । prāṇamabhilakṣya samyagviśanti līyante, tamabhilakṣyojjihate utpadyanta ityarthaḥ । atideśatvātpūrvavatsaṃśayādi draṣṭavyamityuktaṃ vivṛṇoti-prāṇeti । manaupādhiko jīvaḥ prāṇena brahmaṇā badhyate suṣuptāvekībhavati । prāṇasya vāyoḥ prāṇaṃprerakaṃ tasya sattāsphūrtipradamātmānaṃ ye viduste brahmavida ityarthaḥ । pūrveṇa gatarthātvātpṛthaksūtraṃ vyarthamiti śaṅkate-nanu pūrvavaditi । adhikāśaṅkānirāsārthamatideśasūtramiti matvā śaṅkāmāha-na । mukhye apīti । tarhi tadā cakṣurapyetītyevaṃprakāreṇa sarvatra saṃbandhaḥ । nanvatrendriyāṇāṃ prāṇe layodayau śrūyete, tāvatā mahābhūtalayādipratipādakavākyaśeṣopapattiḥ kathamityata āha-indriyasāratvāditi । atasya hyeṣa rasaḥ'iti śruteḥ । indriyāṇi liṅgātmarūpāṇi apañcīkṛtabhūtānāṃ sārāṇi teṣāṃ layādyuktyā bhūtānāmapi prāṇe layādisiddheḥ vākyaśeṣopapattirityarthaḥ । abrahmasahapāṭhācca prāṇo na brahmetyāha-api ceti । udgātṛpratihartṛbhyāmudgīthe pratihāre ca kā devateti pṛṣṭena cākrāyaṇenādityo annaṃ ca nirdiśyate । aāditya iti hovāca' aannamiti hovāca'iti śrutāvityarthaḥ । sāmānyaṃ sannidhānam । saṃnidhyanugrahītaprathamaśrutaprāṇaśrutyā mukhyaprāṇanirṇaye taddṛṣṭyā prastāvopāstiriti pūrvapakṣaphalam, siddhānte brahmadṛṣṭirūpopāstiḥ । tasyādhikaraṇasyātideśatvameva pūrveṇa saṃgatiriti vibhāgaḥ । bhavantīti bhūtānīti vyutpatyā yatkiñcidbhavanadharmakaṃ kāryamātraṃ tasya layodayau vāyuvikāre prāṇe na yuktāvityuktvā bhūtaśabdasya rūḍhārthagrahe api layāderbrahmanirṇāyakatvamityāha-yadāpīti । bhaitikaprāṇasya bhūtayonitvāyogādityarthaḥ । tasya tadyonitvaṃ śrutyāśaṅkate-nanviti । atha yadā suṣupto jīvaḥ prāṇe brahamaṇyekībhavati tadā enaṃ prāṇaṃ saviṣayavāgadayo apiyantītyarthaḥ । atra jīvābhannatve sarvalayādhāratvaliṅgānna mukhyaḥ prāṇa ityāha-tatrāpīti । vākyāntarasaṃnidhyapekṣayā svavākyagataṃliṅgaṃ balīya ityāha-tadayuktamiti । ekavākyatvaṃ vākyaśeṣaḥ tasya balaṃ tadgataṃ liṅgaṃ tenetyarthaḥ । prāṇamevetyavadhāraṇena sarvabhūtaprakṛtitvaliṅgana ca prāṇapadena tatkāraṇaṃ brahma lakṣyamityāha-tadākāśaśabdasyeveti । vṛttikṛtāmudāharaṇaṃ saṃśayābhāvenāyuktamityāha-atretyādinā । śabdabhedamuktvā prakaraṇaṃ prapañcayati-yasya ceti ।।

jyotiś caraṇābhidhānāt ।jyotiścaraṇābhidhānāt ।
chāndogyamevodāharati-idamiti । gāyatryupādhikabrahmopāstyānandaryārtho athaśabdaḥ । ato divo dyulokātparaḥ parastādyajjyotirdīpyate tadyatadidamiti jāṭharāgnāvadhyasyate । kutra dīpyate, tatrāha-viśvata iti । viśvasmātprāṇivargādupari sarvasmādbhūrādilokādupari ye lokāsteṣūttameṣu na vidyante uttamā yebhya ityanuttameṣu sarvasaṃsāramaṇḍalātītaṃ paraṃ jyotiridameva, yaddehasthamityarthaḥ । asya pūrveṇāgatārthatvaṃ vadanpratyudāharaṇasaṃtimāha-arthāntareti । atra svavākye spaṣṭabrahmaliṅgābhāve api apādosya'iti pūrvavākye bhūtapādatvaṃ liṅgamastīti pādasaṃgatiḥ । pūrvottarapakṣayorjaḍabrahmajyotiṣorupāstiḥ phalamiti bhedaḥ । nanvajñānatamovirodhitvādbrahmāpi jyotiḥpadaśakyatayā prasiddhamasti, netyāha-cakṣuriti । śarvaryāṃ rātrau bhavaṃ śārvaram । nīlamiti yāvat । anenāvarakatvādrūpavattvācca kuḍyavadbhāvarūpaṃ tama ityarthāduktaṃ bhavati । jyotiḥśruteranugrāhakaliṅgānyāha-tathetyādinā । bhāsvararūpātmikā dīptistejasa eva liṅgamityāha-na hīti । māstu maryādetyāśaṅkya śrutatvānmaivamityāha-paro diva iti । maryādāṃ brūta iti śeṣaḥ । brahmavat kāryasyāpi maryādāyogānnirarthakaṃ brāhmaṇamiti kaścidākṣipati-nanviti । ekadeśī brūte-astviti । svargādau jātaṃ kiñcidatīndriyaṃ tejo divaḥ parastādasti, śrutiprāmāṇyādityarthaḥ । adhyayanavidhyupāttaśruterniṣphalaṃ vastu nārtha ityākṣipya brūte-neti । dhyānaṃ phalamityāśaṅkya niṣphalasya kvāpi dhyānaṃ nāstītyāha-idamevetyādinā । prayojanāntaraṃ tamonāśādikam । atrivṛtkṛtaṃ tejo aṅgīkṛtyāphalatvamuktvā tadeva nāstītyāha-tāsāmiti । tejo abannānāṃ devatānāmekaikaṃ dvidhā vibhajya punaścaikaikaṃ bhāgaṃ dvedhā kṛtvā svabhāgāditarabhāgayornikṣipya tantriguṇarajjuvantrivṛttaṃ karavāṇītyaviśeṣokternāstyatrivṛtkṛtaṃ kiñcidityarthaḥ । kiñcātra ayadataḥ paraḥ'iti yacchabdenānyataḥ prasiddhaṃ dyumaryādatvaṃ dhyānāyānūdyate । na cātrivṛtkṛtasya tasya tatkvacitprasiddhamityāha-na ceti । ekadeśimate niraste sākṣātpūrvapakṣī brūte-astu tarhīti । pradeśaviśeṣaḥ divaḥ parastāddedīpyamānaḥ sūryāditejovayavaviśeṣaḥ, tasya parigraha upasanārtho na viruddhata ityanvayaḥ । sa eva kaukṣeye jyotiṣi upāsyate । tasyāpi tejastvāditi bhāvaḥ । brahmaṇo api dhyānārthaṃ pradeśasthatvaṃ kalpyatāṃ, netyāha-natviti । niṣpradeśasya niravayavasya viśeṣe api divaḥ parastāddedīpyamānabrahmāvayavakalpanā bhāginī yuktā na tvityanvayaḥ । apramāṇikagauravāpātāditi bhāvaḥ । tataḥ kiṃ, tatrāha-sārūpyeti । yathā ekatvasāmyādbhūritivyāhṛtau prajāpateḥ śirodṛṣṭiḥ śrutā tathā jāṭharāgnāvabrahmatvaṃ ghoṣādiśrutyā prasiddhamiti jaḍajyotiṣṭvaṃ sāmyaṃ vācyamityarthaḥ । yaddehasparśanenauṣṇyajñānaṃ prasiddhaṃ saiṣā tasya jāṭharāgnerdṛṣṭiḥ, yatkarṇapidhānena ghoṣaśravaṇaṃ, saiṣā tasya śrutirityarthaḥ । jyotiṣo jaḍatve liṅgāntaramāha-tadetaditi । cakṣuṣyaścakṣurhitaḥ sundaraḥ, śruto vikhyātaḥ । brahmaliṅgamapi kiñcidanyannāstītyanvayaḥ । nanu atripādasyāmṛtaṃ divi'iti pūrvavākyoktaṃ brahmātra jyotiḥpadena gṛhyatāmityāśaṅkyāha-na ceti । nanu sarvātmakatvāmṛtatvābhyāṃ brahmoktamityata āha-athāpīti । kathañcicchandodvāretyarthaḥ । divi diva iti vibhaktibhedānna pratyabhijñetyarthaḥ । prakṛterjātaṃ prākṛtaṃ, kāryamityarthaḥ । ācāraṃ nirasyati-pādeti । agāyatrī vā idaṃ sarvaṃ bhūtam' avāgvai gāyatrī' ayeyaṃ pṛthivī' ayadidaṃ śarīram' ayadasminpuruṣe hṛdayam' aime prāṇāḥ'iti bhūtavākpṛthivīśarīrahṛdayaprāṇātmikā ṣaḍvidhā ṣaḍbhirakṣaraiścatuṣpadā gāyatrīti । yaduktaṃ tāvān tatparimāṇaḥ sarvaḥ prapañco asya gāyatryanugatasya brahmaṇo mahimā vibhūtiḥ, puruṣastu pūrṇabrahmarūpaḥ, ataḥ prapañcājjyāyānadhikaḥ । ādhikyamevāha-pāda iti । sarvaṃ jagadekaḥ pādo aṃśaḥ, aviṣṭabhyāhamidaṃ kṛtsnamekāṃśena sthito jagat'iti smṛteḥ । asya puruṣasya divi svaprakāśasvarūpe tripādamṛtaṃ rūpamasti, divi sūryamaṇḍale vā dhyanārthamasti, kalpitājjagato brahmasvarūpāmanantamastītyarthaḥ । yathā loke pādātpādatrayamadhikaṃ tathedamadhikamiti bodhanārthaṃ tripādamṛtamityuktaṃ, na tripādatvaṃ vivakṣitamiti mantavyam । ayadataḥ paraḥ'iti yacchabdasya prasiddhārthavācitvātpūrvavākyaprasiddhaṃ brahma grāhmamityāha-tatreti । nanu ayadāgneyo aṣṭākapālaḥ'ityatra yatpadasyāprakṛtārthakatvaṃ dṛṣṭimityata āha-tatparatyajyeti । tatra yāgasyānyataḥ prasiddherabhāvenāpūrvatvādagatyā yado aprasiddhārthatvamāśritam । iha tu pūrvavākyaprasiddhasya brahmaṇo dyusaṃbandhena pratyabhijñātasya yadarthatvaniśacayādyatpadaikārthakajyotiḥpadasyāpi sa evārtha ityarthaḥ । saṃdaṃśanyāyādapyevamityāha-na kevalamiti । asarvaṃ khalvidaṃ brahma'ityuttaratra brahmānuvṛttermadhyasthaṃ jyotirvākyaṃ brahmaparamityarthaḥ । prakṛtāpekṣayatpadaśrutyā dyusaṃbandhabhūtapādatvādiliṅgaiścetyarthaḥ । ataḥ prakaraṇājjyotiḥśrutibādho na yukta iti nirastam । aviśeṣakatvāditi । brahmavyāvartakatvābhāvādityarthaḥ । yena cetasā caitanyeneddhaḥ prakāśitaḥ sūryastapati prakāśayati taṃ bṛhantamavedavinna manuta ityarthaḥ । jyotiḥśabdasya kāryajyotiṣyeva śaktirityaṅgīkṛtya kāraṇabrahmalakṣakatvamuktvā brahmaṇyapi śaktimāha-yadveti । gāḍhāndhakāre vācaiva jyotiṣā loka āsanādivyavahāraṃ karotītyarthaḥ । ājyaṃ juṣatāṃ pibatāṃ mano jyotiḥ prakāśakaṃ bhavati ityājyastutiḥ । yathā gacchantamanugacchataḥ svasyāpi gatirasti tathā sarvasya svaniṣṭhaṃ bhānaṃ syādityata āha-tasya bhāseti । tat kālānavacchinnaṃ brahma sūryādijyotiṣāṃ sākṣibhūtamāyuramṛtamiti ca devā upāsata ityarthaḥ । yoṣito agnitvavat dyumaryādatvādikaṃ dhyānārthaṃ kalpitaṃ brahmaṇo yuktamityāha-atrocyata ityādinā । divaḥ paramapītyanvayaḥ । āropyasya dhyeyasyālambanasya ca sādṛśyaniyamo nāstītyāha-parasyāpīti । bhaviṣyati brahmajyotiṣa iti śeṣaḥ । ataṃ yathā yathopāsate tathā tathā phalaṃ bhavati'iti śruterityāha-na hīyata iti । jñānaphalavadupāstīphalamekarūpaṃ kiṃ na syādata āha-yatra hīti । jñeyaikatvādityarthaḥ । dhyeyaṃ tu nānetyāha-yatra tviti । īśvaro jīvarūpeṇānnamattītyannādaḥ annasyāsamantāddātā vā vasu hiraṇyaṃ dadātīti vasudāna iti guṇaviśeṣasaṃbandhaṃ yo veda sa dhanaṃ vindate, dīptāgniśca bhavati । nāmno vāguttamā, mano vā pratīkaṃ vāco bhūya iti pratīkaviśeṣadhyānaśrutisaṃgrahārthamādyapadam । saṃnidheḥ śrutirbalīyasīti śaṅkate-kathaṃ punariti । atha prathamaśrutyanusāreṇa caramaśrutirnīyata ityāha-naiṣa iti ।

sarvanāmnā svasāmarthyena svasya sarvanāmnaḥ sāmarthyaṃ saṃnihitavācitvaṃ tadbalena parāmṛṣṭe satīti yojanā ।
arthādyatpadasāmānādhikaraṇyādityarthaḥ ।।

chando abhidhānān neti cen na tathā ceto'rpaṇanigadāt tathā hi darśanam ।
chandobhidhānādbrahma prakṛtaṃ nāstīti śaṅkāmekadeśī dūṣayati-kathamiti । śaṅkāṃ sādhayati-naitadityādinā । catuṣpadatvādikaṃ pūrvameva vyākhyātam । vedarahasyabhūtāṃ madhuvidyāmevamuktarītyā yaḥ kaścidveda tasyodayāstamayarahitabrahmā prāptirbhavatītyarthaḥ । tathāca vedatvādgāyatryāṃ brahmaśabdo yukta iti bhāvaḥ । gāyatrīśabdena tadupādānatvenānugatabrahmalakṣaṇāyāṃ bījamanupapattimāha-na hyakṣareti । brahmaṇo api kathaṃ sarvātmakatvaṃ, tatrāha-kāryaṃ ceti । naca gāyatryā dhyānārthaṃ sarvātmatvāropa iti vācyaṃ, svataḥ sarvātmano dhyānasaṃbhavenāsadāropāyogādīti bhāvaḥ । atathāhi darśanam'iti sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-tathānyatreti । dṛśyata iti darśanam । etaṃ paramātmānaṃ bahvṛcā ṛgvedino mahatyukthe śastre tadanugatamupāsate । etamevāgnirahasye atametamagnirityadhvaryava upāsate'iti śruteḥ yajurvedino agnau upāsate । etameva chantogāḥ sāmavedino mahāvrate kratau upāsata ityaitareyake dṛṣṭamityarthaḥ । gāyatrīśabdo brahmalakṣaka iti vyākhyāya gauṇa ityāha-apara iti । sākṣādeva । vācyārthagrahaṇaṃ vinaiveti yāvat । pūrvaṃ tūpāsyatayā gāyatrīpadenājahallakṣaṇayā gāyatrībrahmaṇī dve api lakṣite । naca gāyatrī sarvamityanvayāsaṃbhavaḥ, ghaṭo rūpīti padārthaikadeśe vyaktau rūpānvayavat, gāyatrīpadārthaikadeśe gāyatryanugate brahmaṇi pradhāne sarvātmakatvānvayasaṃbhavāditi bhāvaḥ । tathāca sūtre siddhāntabhāgasyāyamarthaḥ-tathā gāyatrīvaccatuṣpātvaguṇasāmānyāt, ceto brahmaṇi samarpyate yena sa cetorpaṇo gāyatrīśabdastena brahmaṇa eva nigadādabhidhānāt chandobhidhānamasiddhamiti । adhunā atathāhi darśanam'iti śeṣaṃ vyācaṣṭe-tatheti । saṃvargavidyāyāmādhidaivamagnisūryacandrāmbhāṃsi vāyau līyante, adhyātmaṃ vākcakṣuḥśrotramanāṃsi prāṇamapiyantītyuktam । te vā ete pañcānye ādhidaivikāḥ, pañcānye ādhyātmikāste militvā daśasaṃkhyākāḥ santaḥ kṛtamityucyante । santi hi kṛtatretādvāparakalisaṃjñakāni catvāri dyutāni krameṇa caturaṅkatryaṅkadvyaṅkaikāṅkāni । tatra kṛtaṃ daśātmakaṃ bhavati, caturṣvaṅkeṣu trayāṇāṃ triṣu dvayordvayorekasya cāntarbhāvāt । tathācca daśatvaguṇena vāyvādeḥ kṛtaśabdenocyanate । eve kṛtatvaṃ vāyvādīnāmupakramyāha-saiṣeti । vidheyāpekṣayā strīliṅganirdeśaḥ । virāṭpadaṃ chantovācakaṃ, adaśākṣarā virāṭ'iti śruteḥ । daśatvasāmyena vāyvādayo virāḍityucyante । evañca daśatvadvārā vāyvādiṣu kṛtatvaṃ virāṭtvaṃ ca dhyeyam । tatra virāṭtvadhyānātsarvamasyānnaṃ bhavati, aannaṃ virāṭ'iti śruteḥ । kṛtatvadhyānādannādo bhavati, kṛtatadyūtasyānnādatvāt । kṛtaṃ hi svīyacaturaṅgeṣu tryaṅkādikamantarbhāvayadannamattīva lakṣyate । ata eva kṛtajayāditaradyūtajayaḥ śrutyuktaḥ-'kṛtāyavijitāyādhareyāḥ saṃyanti'iti । ayo dyūtaṃ, kṛtasaṃjño ayaḥ kṛtāyaḥ sa vijito yena tasmai, adhareyāstryaṅkādayaḥ ayāḥ saṃyanti upanamante । tena jitā bhavantītyarthaḥ । evañca sā vāyvādidaśātmikā eṣā kṛtaśabditā virāḍannaṃ, kṛtatvādannādinītyarthaḥ । gāyatrīti padasya lakṣakatve gauṇatve api cetyarthaḥ । 
atrāpara āhetyaparapadena gauṇatve svamataṃ neti dyotayati ।
ajahallakṣaṇāpakṣe hi avāgvai gāyatrī'iti vāgātmatvaṃ gāyati ca trāyate ca iti niruktanāmakatvaṃ ca gāyatryā upādhitvenopāsyatvādupapannataram ।
gauṇapakṣe gāyatrītyāgāttadubhayaṃ sarvātmakatvamātreṇopapādanīyam ।
evaṃ gāyatrīpadasya svārthatyāgaḥ, aprasiddhacatuṣpāttvaguṇadvārā viprakṛṣṭalakṣaṇā ceti bahvasamañjasam ।।

bhūtādipādavyapadeśopapatteś caivam ।
nanu agāyatrī vā idaṃ sarvam'iti prathama gāyatrīśruteḥ kathaṃ lakṣaṇetyāśaṅkya vākyaśeṣagatasarvātmakatvādyanekabalavatpramāṇasaṃvādena brahmami tātparyāvagamādityāha-bhūtādipādeti । evaṃ padārthamāha-itaśceti । sūtrasthādipadārthaṃ darśayati-bhūtapṛthivīti । atra sūtrabhāṣyakārayorbhūtādibhiścatuṣpadā gāyatrīti saṃmatam, ṣaḍakṣaraiśacatuṣpātvaṃ vṛttikāroktamaprasiddhaṃ cakārasūcitam । yuktyantaramāha-api ceti । brahmaparasūktotpannatvācca tasyāstatparatvamityāha-puruṣeti । brahmapadasya chandovācitvamuktaṃ nirasyati-yadvai tadbrahmeti । pūrvasyāmṛci brahmoktāvityarthaḥ । hṛdayasya caturdikṣūrdhvaṃ ca pañca suṣayaḥ santi । teṣu brahmasthānahṛnnagarasya prāgādidvāreṣu krameṇa prāṇavyānāpānasamānodānāḥ pañcadvārapālā iti dhyānārthaṃ śrutyā kalpitam । tatra hṛdayacchidrasthaprāṇeṣu brahmapuruṣatvaśrutirhṛdi gāyatryākhyabrāhmaṇa upāsanāsaṃbandhitāyāṃ brahmaṇo dvārapālatvādbrahmapuruṣā iti saṃbhavatītyāha-pañca brahmeti ।।

upadeśabhedān neti cen nobhayasminn apy avirodhāt ।
divi diva iti vibhaktibhedātprakṛtapratyabhijñā nāstītyuktaṃ nopakṣaṇīyamityāha-tatparihartavyamiti । parihāraṃ pratījānīte-atreti । sūtre nañarthaṃ vadanparihāramāha-nāyamiti । evaṃ sarvatra vyākhyoyam । pradhānaprātipadikārthadyusaṃbandhena pratyabhijñāyā vibhaktyarthabhedo na pratibandhakaḥ, kathañcidādhārasyāpi maryādātvasaṃbhavāt । yathā vṛkṣāgraṃ svalagnabhagāvacchinnaśyenasyādhāraḥ sanneva svālagnabhāgāvacchinnasya tasyaiva maryādā bhavati, evaṃ divi sūrye hārdākāśe vā mukhye ādhāre sabrahmadivo maryadātvaṃ tadalagnākāśāvacchinnaṃ brahma prati kalpayitvā divaḥ paramityucyata ityarthaḥ । yadyākāśena anavacchinnaṃ brahma gṛhītvā pañcamyā divo maryādātvameva mukhyaṃ tadā gaṅgāyāṃ gheṣa itivatsaptamyā sāmīpyalakṣaṇayādhāratvaṃ vyākhyeyamityāha-apara iti ।

sabaddhaṃ pratyādhāratvaṃ mukhyaṃ pūrvamuktaṃ divyeva saditi ।
asaṃbaddhaṃ prati maryādātvaṃ mukhyamadhunocyate divaḥ paramapīti bhedaḥ ।
tasmājjyotirvākyamupāsye brahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

prāṇas tathānugamāt ।prāṇastathānugamāt ।
divodāsyāpatyaṃ daivodāsiḥ pratardano nāma rājā yuddhena puruṣakāreṇa ca karaṇenendrasya premāspadaṃ gṛhaṃ jagāma । taṃ ha indra uvāca, pratardana varaṃ te dadānīti । sa hovāca pratardanaḥ, yaṃ tvaṃ martyāya hitatamaṃ manyase taṃ varaṃ tvamevālocya mahyaṃ dehīti । tata indra idamāha-'prāṇosmi'ityādi । mukhyaṃ prāṇaṃ nirasituṃ prajñātmatvamuktam । nirviśeṣacinmātraṃ nirasyati-taṃ māmiti । idaṃ prāṇasyendridevatātve liṅgam । mukhyaprāṇatve liṅgamāha-atheti । vāgādīnāṃ dehadhāraṇaśaktyabhāvaniścayānantaramityarthaḥ । prāṇasya dehadhārakatvamutthāpakatvaṃ ca prasiddhamiti vaktuṃ khalvityuktam । prāṇasya jīvatve vaktṛtvaṃ liṅgamāha-na vācamiti । ānantatvādikaṃ brahmaliṅgamāha-ante ceti । anekeṣu liṅgeṣu dṛśyamāneṣu balābalanirṇayārthamidamadhikaramamityagatārthamāha-anekaliṅgeti । pūvartra prakṛtabrahmavācakayacchabdabalājjyotiḥśrutiḥbrahmaparetyuktaṃ, na tatheha prāṇaśrutibhaṅge kiñcidbalamasti, mitho viruddhānekaliṅgānāmaniścāyakatvāditi pratyudāharaṇasaṃgatyā pūrvapakṣayati-tatreti । pūrvaṃ pradhānaprātipadikārthabalāt vibhaktyarthabādhavadvākyārthajñānaṃ prati hetutvena pradhānānekapadārthabalādekavākyatābhaṅga iti dṛṣṭāntasaṃgatirvāstu । pūrvapakṣe prāṇādyanekopāstiḥ, siddhānte pratyagbrahmadhīriti vivekaḥ । tathā brahmaparatvena padānāmanvayāvagamāditi hetvarthamāha-tathāhīti । hitatamatvakarmakṣayādipadārthānāṃ saṃbandho brahmaṇi tātparyaniścāyaka upalabhyata ityuktaṃ vivṛṇoti-upakrama ityādinā । yaṃ manyase taṃ varaṃ tvameva prayacchetyarthaḥ । sa yaḥ kaścinmāṃ brahmarūpaṃ vedasākṣādanubhavati, tasya viduṣo loko mokṣo mahatāpi pātakena na ha mīyate naiva hiṃsyate na pratibadhyate jñānāgninā karmatūlarāśerdagdhatvādityāha-sa ya iti ।

sādhvasādhunī puṇyapāpe ।
tābhāyāmaspṛṣṭatvaṃ, tatkārayitṛtvaṃ, niraṅkuśaiśvaryaṃ ca sarvametaditityarthaḥ ।।

na vaktur ātmopadeśād iti ced adhyātmasaṃbandhabhūmā hy asmin ।
ahaṅkāravādena svātmavācakaśabdairācacakṣe, uktavānityarthaḥ । vākyasya indropapāsanāparatve liṅgāntaramāha-tathā vigraheti । trīṇi śīrṣāṇi yasyeti triśīrṣā tvaṣṭuḥ putro viśvarūpo nāma brāhmaṇaḥ taṃ hatavānasmi । rauti yathārthaṃ śabdayatīti rut vedāntavākyaṃ, tanmukhe yeṣāṃ te runmukhāstebhyo anyānvedāntabahirmukhān yatīnaraṇyaśvabhyo dattavānasmītyarthaḥ । indre prāṇaśabdopapattimāha-prāṇatvaṃ ceti । vadanti laukikā apītyarthaḥ । balavācinā prāṇaśabdena baladevatā lakṣyata iti bhāvaḥ । indro hitapradātṛtvādhitatamaḥ, karmānadhikārādapāpa ityevaṃ vyākhyeyānītyāha-niścite ceti । kimindrapadena vigrahopalakṣitaṃ cinmātramucyate uta vigrahaḥ । ādye vākyasya brahmaparatvaṃ siddham । na dvitīya ityāha-adhyātmeti । ātmani dehe adhigata ityadhyātmaṃ pratyagātmā । sa saṃbadhyate yaiḥ śarīrasthatvādibhirindratanāvasaṃbhāvitairdharmaiste adhyātmasaṃbandhāsteṣāṃ bhūmetyarthaḥ । āyuratra dehe prāṇavāyusaṃcāraḥ । astitve prāṇasthitau prāṇānāmindriyāṇāṃ sthitirityarthataḥ śrutimāha-astitva iti । aathāto niśreyasādānam'ityādyā śrutiḥ । indriyasthāpakatvavaddehotthāpakatvamāha-tatheti । vaktṛtvamuktvā sarvādhiṣṭhānatvaṃ darśitamityāha-iti copakramyeti । tattatra nānāprapañcasyātmani kalpanāyāṃ yathā dṛṣṭāntaḥ, loke prasiddhasya rathasyāreṣu neminābhyormadhyasthaśalākāsu cakropāntarūpā nemirarpitā, nābhaucakrapiṇḍikāyāmarā arpitāḥ, evaṃ bhūtāni pañca pṛthivyādīni mīyanta iti, mātrāḥ bhogyāḥ śabdādayaḥ pañceti daśa bhūtamātrāḥ prajñāmātrāsu daśasvarpitāḥ । indriyajāḥ pañca śabdādiviṣayaprajñāḥ mīyante ābhiriti mātrāḥ pañca dhīndriyāṇi । nemivadgrāhyaṃ grāhakeṣu areṣu kalpitamityuktvā nābhisthānīye prāṇe sarvaṃ kalpitamityāha-prāṇe arpitā iti । sa prāṇo mama svarūpamityāha-sa ma iti । tarhi pratyagātmani samanvayo na tu brahmaṇi, tatrāha-ayamiti ।।

śāstradṛṣṭyā tūpadeśo vāmadevavat ।
ahaṅkāravādasya gatiṃ pṛcchati-kathamiti । tadvyākhyāti-indra iti । janmāntarakṛtaśravaṇādinā asmiñjanmani svataḥsiddhaṃ darśanamārṣam । vijñeyendrastutyartha upanyāso na cetkathaṃ tarhi sa iti pṛcchati-kathamiti । brahmajñānastutyarthaḥ sa ityāha-vijñāneti । niyāmakaṃ brūte-yaditi ।
pareṇa ।
atasya me'ityādinā vākyenetyanvayaḥ । stutimāha-etaduktamiti । tasmājjñānaṃ śreṣṭhamiti śeṣaḥ । stutajñānaviṣaya indra ityata āha-vijñeyaṃ tviti ।।

jīvamukhyaprāṇaliṅgān neti cen nopāsātraividhyādāśritatvād iha tadyogāt ।
dehotthāpanaṃ jīvaliṅgaṃ kiṃ na syāt, tatrāha-śarīradhāraṇaṃ ceti । sarve vāgādayaḥ prāṇā ahamahaṃ śreṣṭha iti vivadamānāḥ prajāpatimupajagmuḥ । sa ca tānuvāca, yasminnutkrānte śarīraṃ pāpiṣṭhataraṃ patiṣyati sa vaḥ śreṣṭha iti tathākrameṇa vāgādipūtkrānteṣvapi mūkādibhāvena śarīraṃ svasthamasthāt । mukhyaprāṇasya tu uccikramiṣāyāṃ sarveṣāṃ vyākulatvāptau tānvāgādīnvariṣṭhaḥ prāṇa uvāca, yūyaṃ mohaṃ māpadyatha yato ahamevaitatkaromi । kiṃ tat, pañcadhā prāṇāpānādibhāvenātmānaṃ vibhajya etadvāti gacchatīti vānaṃ tadeva bāṇamasthiraṃ śarīramavaṣṭabhyāśritya dhārayāmītyarthaḥ । dvivacanasahavāsotkrāntiśruteśca na brahma grāhyamityāha-jīvamukhyeti । abhedanirdeśamāha-yo vā iti । yadi jīvamukhyaprāṇayorliṅgādupāstatvaṃ tarhi brahmaṇo api liṅgānāmuktatvādupāsanaṃ syāt । na ceṣṭāpattiḥ upakramādina niścitaikavākyatābhaṅgaprasaṅgādityāha-naitadevamityādinā । naca svatantrapadārthabhedādvākyabhedaḥ kiṃ na syāditi vācyaṃ, jīvamukhyaprāṇayoruktaliṅgānāṃ brahmaṇinetaṃ śakyatayā svātantryāsiddheḥ, aphalapadārthasya phalavadvākyārthaśeṣatvena pradhānavākyārthānusāreṇa talliṅganayasyocitatvācca । nahi pradhānavākyārthabrahmaliṅgamanyathā netuṃ śakyaṃ, na vā taducitamityāha-naca brahmaliṅgamiti । sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-āśritatvācceti । anyatra aata eva prāṇaḥ'ityādau vṛtterāśritvādihāpi tasya brahmaliṅgasya yogādbrahmapara eva prāṇaśabda ityarthaḥ । prāṇādiliṅgāni sarvātmake brahmaṇyanāyāsena netuṃ śakyanītyāha-yattvityādinā । yasminnetau preryatvena sthitau tenetareṇa brahmaṇā sarve prāṇādivyāpāraṃ kurvantītyarthaḥ । viśeṣaṃ paricchedābhimānamityarthaḥ । avatkāraṃ vidyāt'iti na vakturjñeyatvamucyate, tasya lokasiddhatvāt, kintu tasya brahmatvaṃ bodhyate । tadbodhābhimukhyāya liṅgādaya ityatra śrutyantaramāha-yadvāceti । yena caitanyena vāgabhyudyate svakāryābhimukhyena preryate tadeva vāgādiragamyaṃ brahmetyarthaḥ । tattvaṃpadavācyayoḥ svarūpato bhedasthābhyāmupalakṣyātmasvarūpābhedādekatvaṃ nirdiśyata ityāha-naiṣa doṣa iti । svamatena sūtraṃ vyākhyāya vṛttikṛnmatena vyācaṣṭe-athaveti । upāsanātritvaprasaṅgāditi pūrvamuktam । atra triprakārakasyaikabrahmaviśeṣekasyaikasyopāsanasya vivakṣitatvādityarthaḥ । ato na vākyobheda iti bhāvaḥ । dehaceṣṭātmakajīvanahetutvaṃ prāṇasyāyuṣṭvaṃ dehāpekṣayā tasya āmukteravasthānādamṛtatvaṃ, utthāpayatītyukthatvamiti prāṇadharmaḥ । jīvadharmānāha-atheti । buddhiprāṇayoḥ sahasthityutkrāntyuktyanantaramityarthaḥ । atra prajñāpadena sābhāsā jīvākhyā buddhirucyate । tasyāḥ saṃbhandhīni dṛśyāni sarvāṇi bhūtāni yathaikaṃ bhavantyadhiṣṭhānacidātmanā tathā vyākhyāsyāma ityupakramyoktam-'vāgeva'ityādi । cakṣurevāsyā ekamaṅgamadūduhadityādiparyāyāṇāṃ saṃkṣiptārthaṃ ucyate । utpannāyā asatkalpanāyāḥ sābhāsabuddhernāmaprapañcaviṣayitvamardhaṃ śarīram, arthātmakarūpaprapañcaviṣayitvamardhaṃ śarīramiti militvā viṣayitvākhyaṃ pūrṇaṃ śarīramindriyasādhyam । tatra karmendriyeṣu vāgevāsyāḥ prajñāyā ekamaṅgaṃ dehārdhamadūduhat pūrayāmāsa । vāgindriyadvārā nāmaprapañcaviṣayitvaṃ buddhirlabhata ityarthaḥ । caturthī ṣaṣṭhyarthā । tasyāḥ punarnāma kila cakṣurādinā prativihitā jñāpitābhūtamātrā rūpādyartharūpā parastādaparārdhe kāraṇaṃ bhavati । jñānakāraṇadvarārthaprapañcaviṣayitvaṃ buddhiḥ prāpnotītyarthaḥ । evaṃ buddheḥ sarvārthadraṣṭṛtvamupapādya tanniṣṭhacitpratibimbadvārā sākṣiṇi draṣṭṛtvādhyāsamāha-prajñayeti । buddhidvārā cidātmā vācamindriyaṃsamāruhya tasyāḥ prerako bhūtvā vācā karaṇena sarvāṇi nāmāni vaktavyatvenāpnoti, cakṣuṣā sarvāṇi rūpāṇi paśyatītyevaṃ draṣṭā bhavatītyarthaḥ । tathāca sarvadraṣṭṛtvaṃ cidātmani draṣṭṛtvādhyāsanimittatvaṃ ca buddherdharma ityuktaṃ bhavati sarvādhāratvāndatvādiḥ brahmadharma ityāha-tā vā iti । daśatvaṃ vyākhyātam । prajñā indriyajātyā adhikṛtya grāhyā bhūtamātrā vartante, prajñāmātrā indriyāṇi grāhyaṃ bhūtajātamadhikṛtya vartanta iti grāhya grāhakayormithaḥ sāpekṣatvamuktaṃ sādhayati-yaditi । tadeva sphuṭayati-na hīti । grāhyeṇa grāhyasvarūpaṃ na sidhyati kintu grāhakeṇa । evaṃ grāhakamapi grāhyamanapekṣyā na sidhyati । tasmātsāpekṣatvādetadgrāhyagrāhakadvayaṃ vastuto na bhinnaṃ kintu cidātmanyaropitamityāha-
no iti ।
tadyathetyādi kṛtavyākhyānam । sūtrārthamupasaṃharati-tasmāditi । anyadharmeṇānyasyopāsanaṃ kathamityāśaṅkyāśritatvādityāha-anyatrāpīti । tat anyadharmeṇopāsanam । iyamasaṃgatā vyākhyā । tathāhi-na tāvadāruṇyādyanekaguṇaviśiṣṭaprāptakrayaṇavadupāsātrayaviśiṣṭasya brahmaṇo vidhiḥ saṃbhavati, siddhasya vidhyanarhatvāt । nāpi brahmānuvādenopāsātrayavidhiḥ, vākyabhedāt । naca nānādharmaviśiṣṭamekamupāsanaṃ vidhīyata iti vācyaṃ, tādṛśavidhivākyasyātrāśravaṇāt । naca ataṃ māmāyuramṛtamityupāḥsva'ityatra māmiti jīvena, āyuriti prāṇena, amṛtamiti brahmaṇā svasvadharmavatā viśiṣṭopāsanāvidhiriti vācyaṃ, sarveṣāṃ dharmāṇāmaśravaṇāt, brahmāśruteśca । aprāṇo vā amṛtam'iti prāṇasyaivāmṛtatvaśruteḥ । ata upāsanāvidhilubdhena avaktāraṃ vidyāt' aetadevokthamupāsīta' asa ma ātmeti vidyāt'iti jīvaprāṇabrahmopāsanavidhayaḥ, anye guṇavidhaya iti svīkṛtyaikavākyatvaṃ tyājyaṃ, taccāyuktaṃ, upakramādinaikavākyatānirṇayāditi । tasmājjñeyapratyagbrahmaparamidaṃ vākyamityupasaṃharati-tasmāditi ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śrīmacchārīrakamīmāṃsāvyākhāyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ prathamādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ ।।
।। iti prathamasyādhyāyasya spaṣṭabrahmaliṅgaśrutisamanvayākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।।
prathamādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।
śrīrāmaṃ siddhamattāraṃ guhāśāyinamāntaram ।
antaryāmiṇamajñeyaṃ vaiśvānaramahaṃ bhaje ।।

sarvatra prasiddhopadeśāt ।
pūrvapādenottarapādayoḥ saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttamanuvadati-prathama iti । jagatkāraṇatvoktayā vyāpitvādikamarthātsidvam । tadupajīvyottaraṃ pādadvayaṃ pravartata iti hetuhetumadvāvaḥ saṃgatiḥ । kathaṃ pādabheda ityāśaṅkya pādānāṃ prameyabhedamāha-arthāntareti । ākāśādiśabdānāṃ spaṣṭabrahmaliṅgairbrahmaṇi samanvayo darśitaḥ । aspaṣṭabrahmaliṅgavākyasamanvayaḥ pādadvaye vakṣyate । prāyeṇopāsyajñeyabrahmabhedātpādayoravāntarabheda iti bhāvaḥ । chāndogyavākyamudāharati-idamiti । tasmājjāyata iti tajjaṃ, tasmiṃllīyata iti tallaṃ, tasminnaniti ceṣṭata iti tadanaṃ, tajjaṃ ca tallaṃ ca tadanaṃ ceti tajjalān । karmadhāraye asmin śākapārthivanyāyena madhyamapadasya tacchabdasya lopaḥ । tajjalānamiti vācye chāndaso avayavalopaḥ । sarvamidaṃ jagadbrahmaiva, tadvivartatvādityarthaḥ । brahmaṇi mitrāmitrabhedābhāvācchānto rāgādirahito bhavediti guṇavidhiḥ । sakratumupāsanaṃ kurvīteti vihitopāsanasya aupāsīta'ityanuvādātphalamāha-atheti । kratumayaḥ saṃkalpavikāra ityarthaḥ । puruṣasya dhyānavikāratvaṃ sphuṭayati-yatheti । iha yadhyāyati, mṛtvā dhyānamahimnā tadhyeyarūpeṇa jāyata ityarthaḥ । kratumayaḥ saṃkalpapradhāna iti vārthaḥ । kratorviṣayamāhamana iti । brahmotyupakramānmanomayaṃ prāṇaśarīraṃ bhārūpaṃ satyasaṃkalpamantarhradaye dhyeyamityarthaḥ । pūrvatra brahmaliṅgairabrahmaliṅgabādha uktaḥ, na tathehopakrame brahmaṇo liṅgamasti, kintu prakaraṇam । tacca śāntiguṇavidhānārthamanyathāsidvam । ato jīvaliṅgaṃ balīya iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-śārīra ityādinā । śrutimāśaṅkyānyathāsidyā pariharati-naiṣa doṣa iti । śamavidhiparatve hetumāha-yatkāraṇamiti । yata evamāha tasmācchamavidhiparamityanvayaḥ । [atredaṃśabdaḥ prakṛtabrahmaparāmarśārtho natu jagatparāmarśārthaḥ, jagadviśeṣaṇe prayojanābhāvāt । atra prayojanābhāve api yatra prayojanaṃ tatra bhavatyeva jagadviśeṣaṇaṃ, yathā aātmaivedaṃ sarvam' । atra bādhāyāṃ samānādhikaraṇadārḍhyārthaṃ viśeṣaṇamāvaśyakaṃ, tadvākyasya jñeyabrahmaviṣayatvāt । atra tūpāsanāyāṃ bādhānāvaśyakatvadviṣayābhedena brahmaṇa upāsyatvāt । śamadhyānayorvidhau vākyabhedāpatterityarthaḥ । janmaparamparayā jīvasyāpi sarvakarmatvādisaṃbhavamāha-sarvakarmeti । sarvāṇi karmāṇi yasya । sarve kāmā bhogya yasya । sarvagandhaḥ sarvarasa ityādirādiśabdārthaḥ । totraprotāyaḥ-śalākāgraparimāṇasyetyarthaḥ । sarvatra prasidvabrahmaṇa evātropāsyatvopadeśānna jīva upāsya iti sūtrārthamāha-sarvatreti । yatra phalaṃ nocyate tatra pūrvottarapakṣasidviḥ phalamiti mantavyam । tadyapi nirākāṅkṣaṃ brahma tathāpi manaḥpracuramupadhirasya, prāṇaḥ śarīramasyeti samāsāntargatasarvanāmnaḥ saṃnihitaviśeṣyākāṅkṣatvādbrahma saṃbadhyate । asyonaṃ te sadanaṃ karomi'iti saṃskārārthasadanasya nirākāṅkṣasyāpi atasminsīda'iti sākāṅkṣatacchabdena parāmarśadarśanādityāha-atrocyata iti । syonaṃ pātraṃ te puroḍāśasyeti śrutyarthaḥ । jīvo api liṅgātsaṃnihita ityata āha-jīvastviti । idaṃ hi liṅgadvayaṃ lokasidvaṃ jīvaṃ na saṃnidhāpayati,

duḥkhina upāstyayogyatvātphalābhāvācca । ato viśvajinnyāyena sarvābhilaṣitamānandarūpaṃ brahmaivopāsanākriyānubandhīti bhāvaḥ । kiñca brahmapadaśrutyā liṅgabādha ityāha-naceti ।
anyatarākāṅkṣānugṛhītaṃ phalavatprakaraṇaṃ viphaliṅgādvalīya iti samudāyārthaḥ ।।

vivakṣitaguṇopapatteś ca ।
vastuno vivakṣāyāḥ phalamupādānaṃ svīkāraḥ, sa ca prakṛteṣu guṇeṣvastīti vivakṣopacāra ityāha-tathāpyupādāneneti । nanvidaṃ grāhyamidaṃ tyājyamiti dhīrvivakṣādīnā vede kutaḥ syādityata āha-upādānānupādāne tviti । tātparyaṃ nāma phalavadarthapratityanukūlatvaṃ śabdadharmaḥ । upakramādinā tasya jñānāttayoravagama ityarthaḥ । tadiheti । tātparyavattvādityarthaḥ । sarvātmatve pramāṇamāha-tathāceti ।

jīrṇaḥ sthaviro yo daṇḍena vañcati gacchati so api tvameva ।
yo jāto bālaḥ sa tvameva ।
sarvataḥ sarvāsu dikṣu śrutayaḥ śrotrāṇyasyeti sarvataḥ śrutimat ।
sarvajantūnāṃ prasidvāḥ pāṇyādayastasyeti sarvātmatvoktiḥ ।।

anupapattes tu na śārīraḥ ।
nanu jīvadharmaścebrahmaṇi yojyante tarhi brahmadharmā eva jīve kimiti na yojyante, tatrāha-anupapatteriti । sūtraṃ vyācaṣṭe-pūrveṇeti । sarvātmatvādirūktanyāyaḥ । kalpitasya dharmā adhiṣṭhāne saṃbadhyante, nādhiṣṭhānadharmāḥ kalpita iti bhāvaḥ । jhradhiṣṭhānajñānakāle kalpitadharmābhāvāt । ṭavāgeva vākaḥ so asyāstīti vākī, na vākī avākī । anindriya ityarthaḥ । kutrāpyādaraḥ kāmo asya nāstītyanādaraḥ । nityatṛpta ityarthaḥ । jyāyastvādyanupapattau śārīra iti paricchedo hetuḥ sūtroktaḥ । sa tu jīvasyaiva nośvarasyetyāha-satyamityādinā ।।

karmakartṛvyapadeśāc ca ।
prāpakatvena vyapadiśatīti saṃbandhaḥ । karmakartṛvyapadeśapadasyārthāntaramāha-tathopāsyeti ।।

śabdaviśeṣāt ।
ekārthatvaṃ prakaraṇasya samānatvam ।
antarātmanniti vibhaktilopaśchāndasaḥ ।
śabdayorviśeṣo vibhaktibhedaḥ ।
tasmāttadarthayorbheda iti sūtrārthaḥ ।।

smṛteś ca ।

smṛtau hṛdisthasya jīvādbhedokterannāpi hṛdistho manomaya īśvara ityāha-smṛteśceti । yantraṃ śarīram । atra sūtrakṛtā satyabheda ukta iti bhrāntinirāsāyekṣatyadhikaraṇe nirastamapi codyamudbhāvya nirasyati-atrāhetyādinā । tvaduktarītyā vastuta ekatvameva, bhedastu kalpitaḥ sūtreṣvanūdyata ityāha-satyamiti ।।

arbhakaustvāt tadvyapadeśāc ca neti cen na nicāyyatvād evaṃ vyomavac ca ।
arbhakamoko yasya sor'bhakaukāḥ tasya bhāvastattvaṃ tasmādārthikamalpatvam । aṇīyānityalpatvavācakaśabdenāpi śrutamityāha-svaśabdeneti । nāyaṃ doṣa ityuktaṃ vivṛṇoti-na tāvaditi । brahmabhāvapekṣayāpītyarthaḥ ।

paricechedatyāgaṃ vinā brahmatvāsaṃbhavāt tattyāge ca brahmaṇa evopāsyatvamāyātīti bhāvaḥ । vibhoḥ paricchedoktau dṛṣṭāntamāha-yathā samasyeti । sarveśvarasyāyodhyāyāṃ sthityapekṣayā paricchedoktivadalpahṛdi dhyeyatvena tathoktirityarthaḥ । nanu kimiti hṛdayabheva prāyeṇocyate, tatrāha-tatreti । hṛdaye paramātmano budvivṛttirgrahikā bhavati । ata īśvarābhivyaktisthānatvāttaduktirityarthaḥ । vyomadṛṣṭāntāsinā śaṅkālatāpi kācicchinnetyāha-tatra yadāśaṅkyata ityādinā ।
bhinnāyatanatve api vyomnaḥ satyabhedādyabhāvāditi bhāvaḥ ।।

saṃbhogaprāptir iti cen na vaiśeṣyāt ।
brahmaṇo hārdatve aniṣṭasaṃbhogāpatterjīva eva hārda upāsya iti śaṅkāṃ vyācaṣṭe-vyomavaditi । brahma bhoktṛ syāta, hārdatve sati cetanatvāt, jīvābhinnatvācca jīvavadityuktaṃ nirasyati-na । vaiśeṣyāditi । dharmādharmavattvamupādhirityarthaḥ । ayameva viśeṣo vaiśeṣyaṃ । svārthe ṣyañpratyayaḥ । viśeṣasyātiśayārtho vā । dharmādeḥ svāśraye phalahetutvamatiśayaḥ, tasmāditi sūtrārthaḥ । kiñca vibhavo bahava ātmāna iti vādināmekasmindehe sarvātmanāṃ bhoktṛtvaprasaṅgaḥ, svakarmārjita eva dehe bhoga iti parihāraśca tulya iti na vayaṃ paryanuyojyā ityāha-sarvagateti । vastutasteṣāmeva bhogasāṃkaryamityagre vakṣyate । brahmaṇo jīvābhinnatvaṃ śrutyā niścitya tena bhoktṛtvānumāne upajīvyaśrutibādhamāha-yathāśāstramiti । arthaṃ mukhamātraṃ jaratyā vṛddhāyāḥ kāmayate nāṅgānīti so ayamardhajaratīyanyāyaḥ । sa cātra na yuktaḥ । na hyabhedamaṅgīkṛtyābhoktṛtvaṃ tyaktuṃ yuktaṃ, śrutyaivābheda siddhyarthaṃ bhoktṛtvavāraṇādityāha-śāstraṃ ceti । nanvekatvaṃ mayā śrutyā na gṛhītaṃ, yonopajīvyabādhaḥ syāt । kintu tvaduktyā gṛhītamityāśaṅkya bimbapratibimbayoḥ kalpitabhedena bhoktṛtvābhoktṛtvavyavasthopapatteraprayojako heturityāha-athāgṛhītamityādinā । kalpitāsaṅgitvamadhiṣṭhānasya vaiśeṣyamityasminnarthe api sūtraṃ pātayati-tadāheti ।
brahmaṇo hārdatve bādhakābhāvacchāṇḍilyavidyāvākyaṃ brahmaṇyupāsye samanvitamiti sidvam ।।

attā carācaragrahaṇāt ।prakaraṇāc ca ।attācarācaragrahaṇāt ।
ayasya brahmakṣatrādijagadodanaḥ, mṛtyuḥ sarvaprāṇimārako api yasyopasecanamodanasaṃskārakaghṛtaprāyaḥ, so attā yatra śuddhe cinmātre abhedakalpanayā vartate tacchudvaṃ brahma itthā itthaṃ īśvarasyāpyadhiṣṭhānabhūtaṃ ko veda । cittaśuddhādyupāyaṃ vinā ko api na jānātītyarthaḥ । saṃśayabījamāha-viśeṣeti । asa tvamagni prabrūhi'ityagneḥ, ayeyaṃ prete vicikitsā'iti jīvasya, aanyatra dharmāt'iti brahmaṇaḥ praśnaḥ । alokādimagniṃ tamuvāca'ityagneḥ । ahanta ta idaṃ pravakṣyāmi'itītarayoḥ prativacanamupalabhyata ityarthaḥ । pūrvatra brahmaṇo bhoktṛtvaṃ nāstītyuktaṃ, tadupajīvya pūrvapakṣayati-kiṃ tāvaditi । agniprakaraṇamatītamityarucerāha-jīvo veti । pūrvapakṣe jīvopāsti,sidvānte nirviśeṣabrahmajñānamiti phalabhedaḥ । odanaśabdo bhogyavācīti pūrvapakṣaḥ । sidvāntastu brahmakṣatraśabedairūpasthāpitakāryamātre gauṇa odanaśabdaḥ । guṇaścātra mṛtyūpasecanapadena saṃnidhāpitaṃ prasidvaudanagataṃ vināśyatvaṃ gṛhyate, gauṇaśabdasya saṃnihitaguṇagrāhitvāt । tathāca sarvasya vināśyatvena bhānālliṅgādīśvaro attetyāhanaiṣa doṣa iti । tasya saṃnihitatvāditi । apippalaṃ svādvatti'iti bhogasya pūrvoktatvādityarthaḥ ।।

guhāṃ praviṣṭāv ātmānau hi taddarśanāt ।
attṛvākyānantaravākyasyāpi jñeyātmani samanvayamāha-guhāmiti । ṛtamavaśyaṃbhāvi karmaphalaṃ pibantau bhuñjānau, sukṛtasya karmaṇo loke kārye dehe parasya brahmaṇor'dhaṃ sthānamarhatīti parārdhaṃ hṛdayaṃ paramaṃ śreṣṭhaṃ tasminyā guhā nabhorūpā vudvirūpā vā tāṃ praviśya sthitau chāyātapavat mitho virudvau tau brahmavidaḥ karmiṇaśca vadanti । trirnāciketo agniścito yaiste triṇāciketāḥ te api vadantītyarthaḥ । nāciketavākyānāmadhyayanaṃ, tadarthajñānaṃ, tadanuṣṭhānaṃ ceti tritvaṃ bodhyam । buddhyavacchinnajīvasya paramātmanaśca prakṛtatvātsaṃśayamāha-tatreti । pūrvottarapakṣayoḥ phalaṃ svayamevāha-yadītyādinā । tadapi jīvasya budvivailakṣaṇyamapītyarthaḥ । manuṣye prete mṛte sati yeyaṃ vicikitsā saṃśayaḥ paraloke bhoktāstītyeke, nāstītyanye । atastvayopadiṣṭo ahametadātmatattvaṃ jānīyāmityarthaḥ । tadapi paramātmasvarūpamapītyarthaḥ । ubhayorbhoktṛtvāyogena saṃśayamākṣipati-atrāheti । chatripadena gantāra iva pibatpadenājahallakṣaṇayā praviṣṭāvucyete ityāha-atrocyata iti । pānakartṛvācipadena pānānukūlau vā lakṣyāvityāha-yadveti । niyatapūrvabhāvikṛtimattvarūpamanukūlatvaṃ kartṛkārayitroḥ sādhāraṇam । yaḥ kārayati sa karotyeveti nyāyāditi bhāvaḥ । atra prakṛtirmukhyārthā śatṛpratyaye lakṣaṇā । miśrāstu kṛtiḥ, pratyayārtho mukhyaḥ । prakṛtyā tvajahallakṣaṇayā pāyanaṃ lakṣyamityāhuḥ । pūrvapakṣe apibantau'iti kartṛvāciśatṛpratyayena buddhijīvasādhāraṇaṃ kārakatvaṃ lakṣyamityāha-budvīti । edhāṃsi kāṣṭhāni pacantītyākhyātena kārakatvaṃ lakṣyaṃ, prakṛtistu mukhyaiveti bhāvaḥ । mukhyapātārau prasidvapakṣiṇau grāhyāvityata āha-na ceti । brahmakṣatrapadasya saṃnihitamṛtyupadādanityavastuparatvavadihāpi pibatpadasya saṃnihitaguhāpadāhudvijīvaparateti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-kiṃ tāvaditi । gocaraḥ phalam । ekasmiñjātimati kḷpte sajātīyameva dvitīyaṃ grāhyaṃ, vyaktimātragrahe lāghavāt । na vijātīyaṃ, jātivyaktyubhayakalpanāgauravāt । na cāstu kārakatvena sajātīyā budvireva jīvasya dvitīyeti vācyaṃ, cetanatvasya jīvasvabhāvasya kārakatvādantaraṅgatvāt । tathāca loke dvitīyasyāntaraṅgajātimattvadarśanājjīvasya dvitīyaścetana eveti sūtrārthamāha-saṃkhyāśravaṇe ceti ।

guhāyāṃ budvau sthitaṃ, gahvare anekānarthasaṃkule dehe sthitaṃ purāṇamanādipuruṣaṃ viditvā harṣaśokau jahāti ।
parame śreṣṭhe, vyoman hārdākāśe yā guhā buddhiḥ tasyāṃ nihitaṃ brahma yo veda so aśnute sarvānkāmānityanvayaḥ ।
anviccha vicārayetyarthaḥ ।।

viśeṣaṇāc ca ।
viśeṣaṇaṃ gantṛgantavyatvādikaṃ liṅgamāha-viśeṣaṇācceti । sa jīvo adhvanaḥ saṃsāramārgasya paramaṃ pāraṃ, kiṃ tat, viṣṇorvyāpanaśīlasya paramātmanaḥ padaṃ svarūpamāpnotītyarthaḥ । durdarśaṃ durjñānaṃ, tatra heturgūḍhaṃ māyāvṛtaṃ māyānupraviṣṭaṃ paścādguhāhitaṃ guhādvārā gahvareṣṭhaṃ, evaṃ bahirāgatamātmānaṃ,

adhyātmayogaḥ sthūlasūkṣmakāraṇadehalayakrameṇa pratyagātmani cittasamādhānaṃ tenādhigamo mahāvākyajā vṛttistayā viditvetyarthaḥ । ṛtapānamatre jīvānuvādena vākyārthajñānāya tatpadārtho brahma pratipādyata ityupasaṃharati-tasmādiheti । uktanyāyamatidiśati-eṣa iti । chāndaso dvivacanasyākāraḥ ।

suparṇāviva sahaiva yujyete niyamyaniyāmakabhāveneti sayujau । sakhāyau cetanatvena tulyasvabhāvau । samānamekaṃ vṛkṣaṃ chedanayogyaṃ śarīramāśritya sthitāvityarthaḥ । guhāṃ praviṣṭāviti yāvat । etāvātmanau, talliṅgadarśanādityāha-tayoranya iti । viśeṣaṇāccetyāha-anantare ceti । anīśayā svasyeśvaratvāpratītyā dehe nimagnaḥ puruṣo jīvaḥ śocati । nimagnapadārthamāha-muhyamāna iti । naro ahamiti bhrānta ityarthaḥ । juṣṭaṃ dhyānādinā sevitaṃ yadā dhyānaparipākadaśāyāmīśamanyaṃ viśiṣṭarūpādbhinnaṃ śodhitacinmātraṃ pratyaktvena paśyati tadāsya mahimānaṃ svarūpameti prāpnotīva । tato vītaśoko bhavatītyarthaḥ । advā suparṇā'iti vākyaṃ jīveśvaraparaṃ kṛtvā cintitam । adhunākṛtvācintāmuddhāṭayati-apara iti । anyathā buddhivilakṣaṇatvaṃ padalakṣyaparatvenetyarthaḥ । sattvaṃ buddhiriti śaṅkate-sattvaśabda iti । buddhijīvau cetpūrvapakṣārthaḥ syādityata āhanāpīti । pūrvapakṣārthastadā syāt, yadyatra buddhibhinnaḥ saṃsārī pratipadyeta । nahyatra saṃsārī vivikṣyate kintu śodhitastvamartho brahmetyarthaḥ । śrutismṛtibhyaścāyamartho yukta iti śeṣaḥ । tāvatā matravyākhyāmātreṇa । evameva jīvasya brahmātvoktāveva । nāhi jīvo buddhibhinna iti vivekamātreṇopasaṃhāro yuktaḥ । bhedajñānasya bhrantitvādvaiphalyācceti bhāvaḥ । avidyā viduṣi kimapi svakāryaṃ nādhvaṃsate na saṃpādayati, jñānāgninā svasyā eva dagdhatvādityarthaḥ । avidyā nāgacchatīti vārthaḥ । jīvasya brahmatvaparamidaṃ vākyamiti pakṣe śaṅkate-kathamiti । buddhorbhauktṛtvoktāvatātparyānnātra yukticintayā manaḥ khedanīyamityāha-ucyata iti । tadarthaṃ brahmatvabhodhanārthaṃ bhoktṛtvamupādhimastake nikṣipatītyarthaḥ । vastuto jīvasyābhoktṛtve bhoktṛtvadhīḥ kathamityata āha-idaṃ hīti । cittādātmyena kalpitā buddhiḥ sukhādirūpeṇa pariṇamate । buddhyavivekācidātmanaḥ sukhādirūpavṛttivyaktacaitanyavattvaṃ bhoktṛtvaṃ bhātītyarthaḥ । bhoktṛtvamāvidyakaṃ, na vastuta ityatra mānamāha-tathāceti ।

yatrāvidyākāle caitanyaṃ bhinnamiva bhavati tadā ।
draṣṭṛtvādikaṃ na vastuni jñāta ityarthaḥ ।
tasmāt aṛtaṃ pibantau'iti vākyameva guhādhikaraṇaviṣaya iti sthitam ।।

antara upapatteḥ ।antara upapatteḥ ।
upakosalavidyāvākyamudāharati-ya iti । tadakṣisthānamasaṅgatvena brahmaṇo anurūpaṃ yato asminkṣiptaṃ vartmanī pakṣmaṇī eva gacchatītyarthaḥ । darśanasya laukikatvaśāstrīyatvābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । pūrvaṃ apibantau'iti prathamaśrutacetanatvānusāreṇa caramaśrutā guhāpraveśādayo nītāḥ, tadvadihāpi dṛśyata iti cākṣuṣatvānusāreṇamṛtatvādayo dhyānārthaṃ kalpitatvena neyā iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-chāyātmeti । pūrvapakṣe pratibimbopāstiḥ, sidvānte brahmopāstiriti phalam । cākṣuṣatvenetyarthaḥ । saṃbhāvanāmātreṇa pakṣantaramāha-vijñānātmana ityādinā । amano brahma'itivat, aetadbrahmeti'iti vākyasyetipadaśiraskatvānna svārthaparatvamiti pūrvapakṣaḥ । amano brahmetyupāsīta'ityatra itipadasya pratyayaparatvāt, iha ca brahmetyuvācetyanvayena itipadasyoktisaṃbandhinor'thaparatvādvaiṣamyamiti sidvāntayati-parameśvara eveti ।

bahupramāṇasaṃvādastātparyānugrāhaka iti nyāyānugṛhītābhyāmātmabrahmaśrutibhyāṃ dṛśyaliṅgaṃ bādhyamityāha-saṃyadvāmeti । vāmāni karmaphalānyetamakṣipuruṣamabhilakṣya saṃyanti utpadyante । sarvaphalodayaheturityarthaḥ । lokānāṃ phaladātāpyayamevetyāha-vāmanīriti । nayati phalāni lokānprāpayatītyarthaḥ । bhāmāni bhānāni nayatyayamityāha-bhāmanīriti ।
sarvārthaprakāśaka ityarthaḥ ।।

sthānādivyapadeśāc ca ।
sthānanāmarūpāṇāṃ dhyānārthaṃ śrutyantare apyupadeśādakṣisthānatvoktiratra na doṣa iti sūtrayojanā । anavakḷptiḥ akḷptakalpanā tadā bhavet, yadyatraiva nirdiṣṭaṃ bhavedityanvayaḥ । nanvanucitabāhulyoktirasamādhānamityāśaṅkya yuktimāha-nirguṇamapīti ।।

sukhaviśiṣṭābhidhānād eva ca ।
prakaraṇādapi brahma grāhyamityāha-sukhaviśiṣṭeti । dhyānārthaṃ bhedakalpanayā sukhaguṇaviśiṣṭasya brahmaṇaḥ prakṛtasya ya eṣa iti sarvanāmnābhidhānādantaraḥ paramātmā syāditi sūtrārthaḥ । nanu prakaraṇātprabalena dṛśyatvaliṅgenopasthāpitaśchāyātmā sarvanāmārtha ityata āha-ācāryastviti । upakosalo nāma kaścidbrahmacāri jābālasyācāryasyāgnīndvādaśavatsarānparicacāra । tamanupadiśaya deśāntaragate jābāle gārhapatyādyagnibhirdayayā aprāṇo brahma'ityātmavidyāmupadiśyoktam-ācāryastviti । tavātmavidyāphalāvāptaye mārgamarcirādikaṃ vadiṣyatītyarthaḥ । paścādācāryeṇāgatya aya eṣo akṣiṇi'ityuktārcirādikā gatiruktā । tathā cāgnibhiruktātmavidyāvākyasya gativākyenaikavākyatā vācyā, sā ca sarvanāmnā prakṛtātmagrahe nirvahatītyekavākyatānirvāhakaṃ prakaraṇaṃ vākyabhedakālliṅgadbalavaditi bhāvaḥ । śrutiṃ vyacaṣṭe-ucyata iti । prāṇaśca sūtrātmā bṛhattvādbrahmeti yattajjānāmi, kaṃ viṣayasukhaṃ khaṃ ca bhūtākāśaṃ brahmatvena jñātuṃ na śaknomītyarthaḥ । khaṃ kathaṃbhūtaṃ, yatkaṃ tadeva khamiti sukhena viśeṣitasya khasya bhūtatvanirāsaḥ । tathā kaṃ kathaṃbhūtaṃ, yatkhaṃ tadeva kamiti vibhutvena viśeṣitasya kasya janyatvanirāsa iti vyatirekamukhenāha-tatra khamityādinā । aātmavidyā'iti śrutivirodhātpratīkadhyānamatrāniṣṭamiti bhāvaḥ । āmayo doṣaḥ sādhanapāratantrayānityatvādiḥ, tatsahita ityarthaḥ । pratyekagrahaṇe doṣamuktvā dvayorgrahaṇe phalitamāha-itaretareti । viśeṣitārthakāvityarthaḥ । nanvekaṃ brahmaivātra dhyeyaṃ cedbrahmapadāntaraṃ kimarthamityata āha-tatreti । viśeṣaṇatvena khasya bhūtatvavyāvartakatvenetyarthaḥ । brahmaśabdaḥ śiro yayostattvamiti vigrahaḥ । adhyeyatve ko doṣaḥ, tatrāha-iṣṭaṃ hīti । mārgoktyā suguṇavidyātvāvagamāditi bhāvaḥ । ātmavidyāpadenopasaṃhārādapi prakṛtaṃ brahmetyāha-pratyekaṃ ceti । pṛthivyagnirannamāditya iti mama catasrastanavo vibhūtiriti gārhapatya upadideśa । āpo diśo nakṣatrāṇi candramā ityanvāhāryapacana uvāca । prāṇa ākāśo dyaurvidyuditi svamahimānamāhavanīyo jagādeti vibhāgaḥ । iyamasmākamagnīnāṃ vidyā pratyekamuktā । ātmavidyā tu pūrvamasmābhirmilitvā aprāṇo brahma'ityuktetyarthaḥ । ucyatāmagnibhirbrahma, chāyātmā guruṇocyatāṃ vaktṛbhedāditi tatrāha-ācāryastviti ।
ekavākyatāniścayādvaktṛbhede api nārthabheda ityarthaḥ ।।

śrutopaniṣatkagatyabhidhānāc ca ।
śrutā anuṣṭhitā upaniṣat rahasyaṃ saguṇabrahmopāsanaṃ yena tasya yā gatiḥ śrutau smṛtau ca prasidvā tasyā atrābhidhānālliṅgaditi sūtrārthamāha-itaśceti । yasmādṛśyate tattasmādihetyanvayaḥ । śrutimāha-atheti । dehapātānantaramityarthaḥ । svadharmastapaḥ tapobrahmacaryaśraddhāvidyābhirātmānaṃ dhyātvā tayā dhyānavidyayottaraṃ devayānamārgaṃ prāpyate nottareṇa pathā । ādityadvārā saguṇabrahmasthānaṃ gacchanti, etadvai brahma prāṇānāṃ vyaṣṭisamaṣṭirūpāṇāmāyatanaṃ liṅgātmakaṃ hiraṇyagarbharūpaṃ, vastutastvetadamṛtādirūpaṃ nirguṇaṃ sarvādhiṣṭhānam । ataḥ kāryaṃ brahma prāpya tatsvarūpaṃ nirguṇaṃ jñātvā mucyanta ityarthaḥ । agnireva jyotirdevatā evamaharādyā devatā eva smṛtāvuktāḥ । 
asminnupāsake mṛte sati yadi putrādayaḥ śavyaṃ śavasaṃskārādikaṃ kurvanti yadi ca na kurvanti ubhayathāpyupāstimahimnā arcirādidevānkrameṇa gacchanti ।
ārciṣamagniṃ, tato ahaḥ, ahnaḥ śuklapakṣaṃ, tatra uttarāyaṇaṃ, tasmātsaṃvatsaraṃ, tato devalokaṃ, tato vāyuṃ, vāyorādityaṃ, tataścandraṃ, candrādvidyutaṃ gatvā tatra vidyulloke sthitānupāsakānamānavaḥ puruṣo brahmalokādāgatya kāryaṃ brahmalokaṃ prāpayati ।
eṣo arcirādibhirdevairviśiṣṭo devapatho gantavyena brahmaṇā yogādbrahmapathaśca ।
ta etatkāryaṃ brahma pratipadyamānā upāsakā imaṃ mānavaṃ manoḥ sargaṃ āvartaṃ janmamaraṇāvṛttiyuktaṃ nāvartante nāgacchantītyarthaḥ ।।

anavasthiter asaṃbhavāc ca netaraḥ ।cakṣurāsīdatīti ।
upagacchatītyarthaḥ । anavasthitasyopāsyatvaṃ sadā na sidyatīti bhāvaḥ । kiñcāvyavadhānātsvākṣistha upāsyaḥ । naca tasya svacakṣuṣā darśanaṃ saṃbhavatītyāha-ya eṣa iti । astu tarhi pareṇa dṛśyamānasyopāstirityata āha-naceti । kalpanāgauravādityarthaḥ । yuktisiddhānavasthitatve śrutimāha-asyeti । chāyākarasya bimbasya nāśamadarśanamanusṛtyaiṣa chāyātmā naśyatītyarthaḥ । jīvaṃ nirasyati-tatheti । jātyandhasyāpyahamityaviśeṣaṇa jīvasyābhivyakteścakṣureva sthānamityayuktamityarthaḥ । dṛṣṭa iti । nanu acakṣoḥ sūryo ajāyata''sūryo astameti'iti vākyaṃ amarā devā iti prasiddhibādhitamityāśaṅkyāha-amaratvamapīti । bhīṣā bhayenāsmādīśvarādvāyuścalati । agniścendraśca svasvakāryaṃ kurutaḥ । uktāpekṣayā pañcamo mṛtyuḥ samāptāyuṣāṃ nikaṭe dhāvatītyarthaḥ । īśvarapakṣe dṛśyata ityuktaṃ, tatrāha-asminniti ।

darśanamanubhavaḥ ।
tasyaśāstre śrutasya śāstrameva karaṇaṃ kalpyaṃ, saṃnidhānāt ।
tathāca śāstrakaraṇako vidvadanubhava upāsanāstutyartha ucyata ityarthaḥ ।
tasmādupakosalavidyāvākyamupāsye brahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

antaryāmyadhidaivādhilokādiṣu taddharmavyapadeśāt ।antaryāmyadhidaivādiṣu taddharmavyapadeśāt ।
bṛhadāraṇyakavākyamudāharati-ya iti । antaryāmibrahmaṇe pratīyamānārthamāha-atreti । ayaḥ pṛthivyām'ityādinā devatāḥ pṛthivyādyā adhikṛtya yamayitā śrūyate । tathā ayaḥ sarveṣu lokeṣu'ityadhilokaṃ, ayaḥ sarveṣu vedeṣu'ityadhivedaṃ, ayaḥ sarveṣu yajñeṣu'ityadhiyajñaṃ, ayaḥ sarveṣu bhūteṣu'ityadhibhūtaṃ, ayaḥ prāṇe tiṣṭhan'ityādi aya ātmāni'ityantamadhyātmaṃ ceti vibhāgaḥ । aśarīrasya niyantṛtvasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayaḥ । pūrvatreśvarasyākṣisthānatvasiddhaye pṛthivyādisthānanirdeśo dṛṣṭānta uktaḥ, tasya dṛṣṭāntavākyasyeśvaraparatvamatrākṣipya samādhīyata ityākṣepasaṃgatiḥ । ataḥ pūrvaphalenāsya palavattvam । avāntaraphalaṃ tu pūrvapakṣe anīśvaropāstiḥ, sidvānte pratyagbrahmajñānamiti mantavyam ।

svayamevāruciṃ vadanpakṣāntaramāha-athaveti । aniścitārthe phalābhāvenāphalasya vedārthatvāyogāditi bhāvaḥ । tathāca śrūyate vede । pṛthivī yasya devasyāyatanaṃ śarīraṃ, lokyate aneneti lokaścakṣuḥ, jyotiḥ sarvārthaprakāśakaṃ mana ityarthaḥ । upakramādināntaryāmyaikyaniścayādanekadevapakṣo na yukta ityarucerāha-yogino veti । āgantukasiddhasyāntaryāmitve aprasiddhasādhanakalpanāgauravānnityasiddha evāntaryāmīti siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । devatānirāse hetvantaramāha-yaṃ pṛthivīti । īśvaro na niyantā, aśarīratvāt, ghaṭavadiyuktaṃ nirasyati-naiṣa doṣa iti । niyamyātiriktaśarīraśūnyatvaṃ vā hetuḥ, śarīrāsaṃbandhitvaṃ vā । ādhye, svadehaniyantari jīve vyabhicāraḥ ।

dvitīyastvasiddhaḥ, īśvarasya svāvidyopārjitasarvasaṃbandhitvādityāha-yānniyacchatīti । saśarīro niyantetilokadṛṣṭimanusṛtyaitaduktam । vastutastu cetanasāṃnidhyājjaḍasya vyāpāro niyamanaṃ tacchaktimattvaṃ niyantṛtvaṃ । taccācintyamāyāśakteścidātmanaḥ śarīraṃ vinaivopapannaṃ । nanu dehaniyanturjīvasyānyo niyantā cettasyāpyanya ityanavasthetyata āha-tasyāpīti ।

niraṅkuśaṃ sarvaniyantṛtvamīśvarasya śrutaṃ, tasya niyantrantarānumāne śrutibādha dati nānavasthetyarthaḥ ।
yadvā īśvarādbhedakalpanayā jīvasya niyantṛtvokteḥ satyabhedābhāvānnānavasthetyarthaḥ ।।

na ca smārtam ataddharmābhilāpāt ।
pradhānaṃ mahadādikrameṇa kathaṃ pravartata iti tarkasyāviṣaya ityāha-apratarkyamiti ।

rūpādihīnatvādavijñeyaṃ, sarvato dikṣu prasuptamiva tiṣṭhati jaḍatvādityarthaḥ ।
atat apradhānaṃ cetanaṃ, tasya dharmāṇāmabhidhānāditi hetvarthaḥ ।।

śarīraś cobhaye api hi bhedenainam adhīyate ।
attarasūtranirasyāśaṅkāmāha-yadi pradhānamityādinā ।
amṛtaśceti ।
vināśino dehāntarabhogānupapatterityarthaḥ । yathā devadattakartṛkagamanakriyāyā grāmaḥ karma na devadattaḥ, tathātmakartṛkadarśanādikriyāyā anātmā viṣayaḥ na tvātmā, kriyāyāḥ kartṛviṣayatvāyogādityāha-kartarīti । kriyāyāṃ guṇaḥ kartā, pradhānaṃ karma, tatraikasyāṃ kriyāyāmekasya guṇatvapradhānatvayorvirodhānna kartuḥ karmatvamityarthaḥ । dṛṣṭerdraṣṭāramātmānaṃ tayā dṛśyayā dṛṣṭyā na viṣayīkuryā ityādiśruteścādṛṣṭatvādidharmāḥ śārīrasyetyāha-neti । apiśabdasūcitaṃ hetumuktvā kaṇṭhoktaṃ hetumāha-api cobhaye apīti । bhedeneti sūtrāttāttvikabhedabhrāntiṃ nirasituṃ śaṅkate-kathamiti । nanvatraiko bhoktā jīvaḥ, īśvarastvabhokteti na virodha iti śaṅkate-kā punariti । tayorbhedaḥ śrutiviruddha iti pūrvavādyāha-nānya iti । sa eva śrutyarthamāha-atreti । śruterarthāntaramāśaṅkya niṣedhati-niyantrantaretyādinā । na kevalamaprasaktapratiṣedhaḥ, kintvaviśeṣeṇa draṣṭrantaraniṣedhaśruterantaryāmyantaraniṣedhārthatve bādhaścetyāha-aviśeṣeti । tasmātsūtre, aya ātmāni tiṣṭhan'iti śrutau ca draṣṭṛbhedoktirayuktā, anānyaḥ'iti vākyaśeṣe bhedanirāsāditi prāpte, bheda upādhikalpitaḥ śrutisūtrābhyāmanūdyata iti samādhatte-atrocyata iti । bhedaḥ satyaḥ kiṃ na syādata āha-eko hīti । gauraveṇa dvayorahandhīgocaratvāsaṃbhāvadeka eva tadgocaraḥ । tadgocarasya ghaṭavadanātmatvānnātmabhedaḥ satya ityarthaḥ । 
kalpitabhedāṅgīkārādbhedāpekṣaṃ sarvaṃ yujyata ityarthaḥ ।
tasmādantaryāmibrāhmaṇaṃ jñeye brahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

adṛśyatvādiguṇako dharmokteḥ ।adṛśyatvādiguṇako dharmokteḥ ।
muṇḍakavākyamudāharati-atheti । karma vidyārūpāparavidyoktyanantaraṃ yayā nirguṇaṃ jñāyate parā socyate । tāmaiva viṣayoktyā nirdiśati-yattaditi । adreśyaṃ adṛśyaṃ jñānendriyaiḥ, agrāhyaṃ karmendriyaiḥ, gotraṃ vaṃśaḥ, varṇo brāhmaṇatvādijātiḥ, cakṣuḥśrotraśūnyamacakṣuḥśrotraṃ, pāṇipādaśūnyamapāṇipādaṃ, jñānakarmendriyavikalamityarthaḥ । vibhuṃ prabhuṃ, susūkṣmaṃ durjñeyatvāt । nityāvyayapadābhyāṃ nāśāpakṣayayornirāsaḥ । bhūtānāṃ yoniṃ prakṛtiṃ yatpaśyanti dhīrāḥ paṇḍitāstadakṣaraṃ tadvidyā paretyanvayaḥ । adreśyatvādiguṇānāṃ brahmapradhānasādhāraṇatvātsaṃśayaḥ । pūrvavadraṣṭṛtvādīnāṃ cetanadharmāṇāmatrāśruterastu pradhānamiti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-tatreti । pūrvapakṣe pradhānādyupāstiḥ, sidvānte nirguṇadhīriti phalam । ūrṇanābhirlūtākīṭaḥ tantūnsvadehātsṛjati, upasaṃharati cetyarthaḥ । nanu pūrvaṃ nirastaṃ pradhānaṃ kathamutthāpyate, tatrāha-apiceti । atra pradhāne virudhyamāno asaṃbhāvito vākyaśeṣaḥ śruta iti śaṅkate-nanu ya iti । pañcamyantākṣaraśrutyā bhūtaprakṛteḥ pratyabhijñānātprathamāntaparaśabdoktasya jagannimitteśvarasya sarvajñatvādikamityāha-atrocyata iti । asaṃdigdhe tu vākyaśeṣāt'iti nyāyena siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । cetanācetanatvena saṃdigdhe bhūtayonau ayaḥ sarvajñaḥ'iti vākyaśeṣādīśvaratvanirṇaya ityayuktaṃ, vākyaśeṣe bhūtayoneḥ pratyabhijñāpakābhāvāditi śaṅkate-nanviti । ajanikartṛḥ prakṛtiḥ'iti sūtreṇa prakṛterapādānasaṃjñāyāṃ pañcamīsmaraṇādakṣarātsaṃbhavatīti prakṛtitvenoktākṣarasya bhūtayonirvākyaśeṣe tasmāditi prakṛtitvaliṅgena pratyabhijñānamastīti samādhatte-atrocyata iti । etatkāryaṃ brahma sūkṣmātmakaṃ nāma rūpaṃ, sthūlaṃ tato annaṃ vrīhyādītyarthaḥ । yaduktaṃ pañcamyantākṣaraśrutyā bhūtayoneḥ pratyabhijñānadacetanatvamiti, tatrāha-akṣarātparata iti । nāyamakṣaraśabdo bhūtayoniṃ parāmṛśati, paravidyādhigamyatvenoktasyākṣarasya bhūtayoneḥ aakṣaraṃ puruṣaṃ vedā'ityakṣaraśrutyā vedyatvaliṅgavatyā pūrvameva brahmatvena parāmarśādityāha-yeneti । yena jñānenākṣaraṃ bhūtayoniṃ sarvajñaṃ puruṣaṃ veda tāṃ brahmavidyāṃ yogyāya śiṣyāya prabrūyādityupakramya aaprāṇo hyamanāḥ śubhraḥ' aakṣarātparataḥ paraḥ'ityucyamānaḥ paro bhūtayoniriti gamyata ityarthaḥ । tarhi pañcamyantākṣaraśabdārthaḥ ka ityāśaṅkyājñānamiti vakṣyata ityāha-kathamiti । paravidyeti samākhyayāpi tadviṣayasya brahmatvamityāha-apiceti । nanu pradhānavidyāpi kāraṇaviṣayatvātparetyata āha-parāparavibhāgo iti । anityaphalatvenāparavidyāṃ ninditvā muktyarthine brahmavidyāṃ provāceti vākyaśeṣokterityarthaḥ । astu pradhānavidyāpi muktiphalatvena paretyata āha-naceti । nanu ayaḥ sarvajñaḥ'ityagre paravidyāviṣaya ucyate, adreśyavākyena tu pradhānavidyocyata ityata āha-tisraśceti । itaśca bhūtayonerbrahmatvamityāha-kasminniti । acetanamātrasyaikāyatanamupādānaṃ tajjñānātkāryajñāne api tadakāryāṇāmātmanāṃ jñānaṃ na bhavati । evaṃ jīve jñāte tadakāryasya bhogyasya jñānaṃ na bhavatītyarthaḥ । brahmavidyāśabdācca bhūtayonirbrahmetyāha-apiceti । sa brahmavidyāṃ sarvavidyānāṃ pratiṣṭhāṃ samāptibhūmiṃ brahmavidyāmuvāca । brahmaṇi sarvavidyānāṃ vidyāphalānāṃ cāntarbhāvādbrahmavidyā sarvavidyāpratiṣṭhā । nanvaparavidyā paraprakaraṇe kimarthamuktetyata āha-apareti । plavante gacchantīti plavā vināśinaḥ, adṛḍhānityaphalasaṃpādanāśaktāḥ, ṣoḍaśartvijaḥ patnīyajamānaścetyaṣṭādaśa । yajñena nāmanimittena nirūpyanta iti yajñarūpāḥ । tathāhi ṛtuṣu yācayanti yajñaṃ kārayantītyṛtvijaḥ, yajata iti yajamānaḥ, apatyurno yajñasaṃyoge'iti sūtreṇa patiśabdasya nakāro antādeśo yajñasaṃbandhe vihita iti patnī, evamṛtvigādināmapravṛttinimittaṃ yajña iti yajñarūpāḥ । yeṣvavaramanityaphalakaṃ karma śrutyuktaṃ, etadeva karma śreyo nānyadātmajñānamiti ye mūḍhāstuṣyanti te punaḥ punarjanmamaraṇamāpnuvantītyarthaḥ । tadvijñānārthaṃ brahmavijñānārthaṃ gurumabhigacchedeveti niyamaḥ । brahmaniṣṭhasyāpyanadhītavedasya gurutvaṃ vārayati-śrotriyamiti ।

kāryamupādānābhinnamityaṃśe dṛṣṭāntaḥ ।
sarvasāmye tathāpyaniṣṭāpatterityāha-apica sthūlā iti ।।

viśeṣaṇabhedavyapadeśābhyāṃ ca netarau ।
viśeṣaṇānna jīvo bhedokterna pradhānamiti hetudvayaṃ vibhajya vyācaṣṭe-viśinaṣṭi hītyādinā । divyo dyotanātmakaḥ svayañjyotiḥ, amūrtaḥ pūrṇaḥ, puruṣaḥ puriśayaḥ pratyagātmā, bāhyaṃ sthūlamābhyantaraṃ kāraṇaṃ sūkṣmaṃ tābhyāṃ sahādhiṣṭhānatvena tiṣṭhatīti sabāhyābhyantaraḥ, hi tathā śrutiṣu prasiddha ityarthaḥ । avidyākṛtaṃ nāmarūpātmakaṃ śarīraṃ tena paricchedo alpatvam । tasya śarīrasya dharmājjāḍyamūrtatvādīnityarthaḥ । nanvakṣaraśabdena pradhānoktāvaśabdatvaṃ pradhānasya pratijñātaṃ bādhyeta, tatrāha-akṣaramavyākṛtamiti । aśnoti vyāpnoti svavikārajātamityakṣaram । avyākṛtamavyaktam । nāmarāpayorbījamīśvaraḥ tasya śaktirūpam । paratantratvādupādānamapi śaktirityuktam । bhūtānāṃ sūkṣmāḥ saṃskārā yatra tadbhūtasūkṣmaṃ īśvaraścinmātra āśrayo yasya tattathā । tasyaiva cinmātrasya jīveśvarabhedopādhibhūtam । yattu īśvara āśrayo viṣayo yasyeti nānājīvavādināṃ vyākhyānaṃ tadbāṣyabahirbhūtaṃ, aetasminkhalvakṣare gārgi ākāśa otaśca protaśca'ityotaprotabhāvenāvyākṛtasya cidāśrayatvaśruterāśrayapadalakṣaṇāyā nirmūlatvāt । nahi mūlaprakṛterbhede kiñcinmānamasti । naca aindro māyābhiḥ'iti śrutirmānaṃ, aajāmekām'ityādyanekaśrutibalena lāghavatarkasahāyena tasyāḥ śruterbuddhibhedena māyābhedānuvāditvāt । taduktaṃ sureśvarācāryaiḥ-'svatastvavidyābhedo atra manāgapi na vidyate'iti । sāṃkhyayogācāryāḥ purāṇetihāsakartāraśca mūlaprakṛtyaikyaṃ vadanti । nanvavidyaikye bandhamuktivyavasthā katham । naca vyavasthā nāstīti vācyaṃ, śravaṇe pravṛttyādibādhāpatāditi cet, ucyate-ye hyavidyānānātvamicchanti tairapi pariṇāmitvena sāṃśatvamavidyāyā aṅgīkāryaṃ, tathā cānarthātmakasvīyasaṃghātātmanā pariṇatāvidyāṃśopahitajīvabhedādvyavasthā sidhyati । yasya jñānamantaḥkaraṇe jāyate tasyāntaḥ karaṇapariṇāmyajñānāṃśanaśo muktiriti । evaṃ ca śrotuḥ svarūpānandaprāptiḥ, śravaṇādo pravṛttiḥ, vidvadanubhavaḥ, jīvanmuktiśāstraṃ ceti sarvamabādhitaṃ bhavati । nacaivaṃ nānājīvapakṣādaviśeṣaḥ, mūlaprakṛtinānātvābhāvādityalam । paratvehetuḥ-avikāra iti । nanu sūtrakṛtā śrutau pradhānādbhedavyapadeśa uktastatra kathamajñānādbhedoktirvyākhyāyate, tatrāha-nātreti ।

kāryātmanā pradhīyata iti pradhānamajñānameva ।
tato anyasyāpramāṇikatvādityarthaḥ ।
ato atrājñānameva bhūtayoniriti pūrvapakṣaṃ kṛtvā nirasyate ।
tannirāsenārthātsāṃkhyākalpitapradhānanirāsa iti mantavyam ।।

rūpopanyāsāc ca ।
vṛttikṛnmatenādau sūtraṃ vyācaṣṭe-apicetyādinā । aprāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī'iti śrutiḥ । agnirdhulokaḥ, aasau vāva loko gautamāgniḥ'iti śruteḥ । vivṛtā vedāḥ vāgityanvayaḥ । padbhyāṃ pādāvityarthaḥ । yasyedaṃ rūpaṃ sa eṣa sarvaprāṇināmantarātmetyartha । tanumahimna iti । alpaśakterityarthaḥ । yathā kaścibrahmavitsvasya sarvātmatvaprakaṭanārthamahamannamiti sāma gāyati na tvannatvādikamātmano vivakṣati, aphalatvāt, tathehāpītyāha-ahamannamiti । vṛttikṛdvyākhyāṃ dūṣayati-anye punariti । eṣa sarvabhūtāntarātmā sūtrātmā etasmādbhūtayonerjāyata iti śrutyanvayena hiraṇyagarbhasyātra jāyamānatvenopanyāsādityarthaḥ । niradikṣadavocadityarthaḥ । agnirdyuloko yasya, yasya samidrūpaḥ sūryaḥ so apidyulokāgnistasmādajāyatetyarthaḥ । atasmāditya eva samit'iti śrutyantarāt । ato madhye api sṛṣṭireva vācyā na rūpamiti bhāvaḥ । yaduktam aagnirmūrdhā'ityatra bhūtayoneḥ sarvātmatvaṃ vivakṣitamiti, tatretyāha-sarvātmatvamapīti । nanu hiraṇyagarbhasya janmānyatrānuktaṃ kathamatra vaktavyaṃ, tatrāha-śrutīti । agre samavartata jātaḥ sanbhūtagrāmasyaikaḥ patirīśvaraprasādādabhavat । sa sūtrātmā dyāmimāṃ pṛthivīṃ ca sthūlaṃ sarvamadhārayat । kaśabdasya prajāpatisaṃjñātve sarvanāmatvābhāvena smā ityayogādekāralopenaikasmai devāya prāṇātmane haviṣā vidhema paricaremeti vyākhyeyaṃ, akatama eko deva iti prāṇaḥ'iti śruteḥ । yadvā yasmādayaṃ jātastasmā ekasmai devāyetyarthaḥ, aeko devaḥ sarvabhūteṣu gūḍhaḥ'iti śrutyantarāt । nanu tasya bhūtāntarātmatvaṃ kathaṃ, tatrāha-vikāreti । pūrvakalpe prakṛṣṭopāsanākarmasamuccayānuṣṭhānadasminkalpe sarvaprāṇivyaṣṭiliṅgānāṃ vyāpakaṃ sarvaprāṇyantargataṃ jñānakarmendriyaprāṇātmakaṃ samaṣṭiliṅgaśarīraṃ jāyate tadrūpasya sūtrātmanaḥ sarvabhūtāntarātmatvaṃ yuktamityarthaḥ । svapakṣe sūtrārthamāha-asminpakṣa iti ।
karma saphalaṃ sarvaṃ śrautasmārtādikaṃ tapaśca puruṣa eveti sarvāntaratvarūpopanyāsācca bhūtayonau jñeye vākyaṃ samanvitamityarthaḥ ।।

vaiśvānaraḥ sādhāraṇaśabdaviśeṣāt ।vaiśvānaraḥ ।
chāndogyamudāharati-ko na iti । prācīnaśālasatyayajñendradyumnajanabuḍilā militvā mīmāṃsāṃ cakruḥ-'ko na ātmā kiṃ brahma'iti । ātmaiva brahmeti jñāpanārthaṃ padadvayam । te pañcāpi niścayārthamuddālakamājagmuḥ । so api samyaṅna vedeti tenoddālakena saha ṣaḍapyaśvapatiṃ kaikeyaṃ rājānamāgatyocuḥ-ātmānamiti । adhyeṣi smarasi tameva no brūhīti । rājā tu teṣāṃ bhrāntinirāsārthaṃ tānpratyekamapṛcchat-'kaṃ tvamātmānamupāḥse'iti । te ca prācīnaśālādayaḥ krameṇa pratyekamūcuḥ-divamevāhaṃ vaiśvānaraṃ vedmi । ādityamevāhaṃ vedmi । ākāśameva । pṛthivīmevāhaṃ vedmīti । tato rājā dyusūryādīnāṃ ṣaṇṇāṃ yathākrameṇa sutejastvaviśvarūpatvapṛthagvartmātmatvabahulatvarayitvapratiṣṭhātvaguṇānvidhāya bhavanto yadi māmapṛṣṭvā dyusūryādiṣu bhagavato vaiśvānarasyāṅgeṣveva pratyekaṃ vaiśvānaratvadṛṣṭayo bhaveyustadā krameṇa mūrdhapātāndhatvapramāṇotkramaṇadehaviśīrṇatvabastibhedapādaśoṣā bhavatāṃ syuriti pratyekopāsanaṃ ninditvā,

sutejastvaguṇako dyuloko asyātmano vaiśvānarasya mūrdhā, viśvarūpatvaguṇakaḥ sūryo asya cakṣurityevaṃ dyusūryādīnāṃ mūrdhādibhāvamupadiśya samastavaiśvānaradhyānavidhirāmnāyate-yastvetamiti । ābhimukhyenāparokṣatayā viśvaṃ mimīte jānātītyabhivimānaḥ । taṃ sarvajñaṃ sa tadupāsakaḥ sarvatra bhogaṃ bhuṅkta ityarthaḥ । lokā bhūrādayaḥ, bhūtāni śarīrāṇi, ātmāno jīvā iti bhedaḥ । suṣṭhu tejaḥ kāntiryasya dyulokasya sa sutejāḥ । viśvāni rūpāṇyasya sūryasya, aeṣa śukla eṣa nīlaḥ'iti śruteḥ । pṛthak nānāvidhaṃ vartma gamanaṃ ātmā svabhāvo yasya vāyoḥ sa nānāgatitvaguṇako asya prāṇaḥ । bahulatvaṃ vyāpitvaṃ tadguṇa ākāśo asya saṃdeho dehamadhyam । rayitvaṃ dhanatvaṃ tadguṇā āpo yasya bastirmūtrasthānam । pratiṣṭhātvaguṇā pṛthivī tasya pādau । tasya homādhāratvaṃ saṃpādayati-ura evetyādinā । pūrvamupakramasthādṛśyatvādisādhāraṇadharmasya vākyaśeṣasthasarvajñātvādiliṅgena brahmaniṣṭhatvamuktaṃ, tadvadatrāpyupakramasthasādhāraṇavaiśvānaraśabdasya vākyaśeṣasthahomādhāratvaliṅgena jāṭharaniṣṭhatvamiti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-kintāvadityādinā । pūrvottarapakṣayorjāṭharabrahmaṇordhyānaṃ phalam । yadadyate tadannaṃ, yena pacyate so ayaṃ puruṣaśarīre antarastītyarthaḥ । pakṣāntaramāha-agnimātraṃ veti । viśvasmai bhuvanāya vaiśvānaramagnimahnāṃ ketuṃ cihnaṃ sūryaṃ devā akṛṇvan kṛtavantaḥ । sūryodaye dinavyavahārādityarthaḥ । syādvaiśvānara ityanuṣaṅgaḥ । hi yasmātkaṃ sukhaprado bhuvanānāṃ rājā vaiśvānaro abhimukhā śrīrasyetyabhiśrīrīśvaraḥ, tasmāttasya vaiśvānarasya sumatau vayaṃ syāma tasyāsmadviṣayā śubhamatirbhavatvityarthaḥ । pakṣatraye apyaruciṃ vadankalpāntaramāha-athetyādinā । aātmā vaiśvānaraḥ'iti śruterityarthaḥ । kevalatvaṃ vaiśvānaraśabdaśūnyatvam । atra jāṭharo vaiśvānara iti mukhyaḥ pūrvapakṣaḥ, prāṇāgnihotrahomādhāratvaliṅgat । tasya dehavyāpitvādātmatvaṃ śrutyā dyumūrdhatvādikalpanayā bṛhattvādbrahmatvamiti dhyeyam । sidvāntayati-tata idamiti । sādhāraṇaśrutyorūpakramasthayorviśeṣātprathamaśrutamukhyatrailokyaśarīraliṅgātsarvātmakeśvaraparatvaṃ yuktaṃ, na caramaśrutakalpitahomādhāratvaliṅgena jāṭharatvamityarthaḥ । nanu nirviśeṣasya kuto viśeṣa ityata āha-atra hīti । avasthāntaragataḥ trailokyātmanā sthita ityarthaḥ । jāṭharasyāpi dhyānārthaṃ viśeṣakalpaneti cet, na, asatkalpanāpatteḥ । īśvarasya tu upādānatvādviśeṣaḥ sanneva dhyānārthamucyatāmityāha-kāraṇatvāditi । liṅgāntarāṇyāha-sa sarveṣvityādinā ।
yathāgnau nikṣiptamiṣīkātūlaṃ dahyate evaṃ hāsya viduṣa ityarthaḥ ।।

smaryamāṇam anumānaṃ syād iti ।
nanvasadāropeṇāpi stutisaṃbhavānna mūlaśrutyapekṣetyāśaṅkyāha-yadyapi stutiriti । tathāpītipadamarthataḥ paṭhati-stutitvamapīti ।

dyumūrdhatvādirūpeṇa stutirnaramātreṇa kartumaśakyā vinā śrutimityarthaḥ ।
satā rūpeṇa stuti saṃbhavānnāsadāropa iti bhāvaḥ ।।

śabdādibhyo antaḥpratiṣṭhānāc ca neti cen na tathā dṛṣṭyupadeśād asambhavāt puruṣamapi cainam adhīyate ।
śabdādīnāṃ gatiṃ vaktumuktasidvāntamākṣipya samādhatte-śabdādibhya iti । asa eṣo agnirvaiśvānaraḥ'ityagnirahasye vaiśvānaravidyāyāṃ śruto agniśabda īśvare na saṃbhavatītyanvayaḥ । sūtrasthādiśabdārthamāha-ādiśabdāditi । bhaktamannaṃ, homīyaṃ homasādhanaṃ, tena prāṇāgnihotraṃ kāryamityarthaḥ । vājasaneyināmagnirahasye saprapañcāṃ vaiśvānaravidyāmuktvā asa yo haitamagniṃ vaiśvānaraṃ puruṣavidhaṃ puruṣe antaḥpratiṣṭhitaṃ veda sa sarvatrānnamatti'ityuktaṃ dehāntaḥsthatvaṃ jāṭhare saṃbhavati, prasiddherityāha-tatheti । atra sūtre ādipadenaivāntaḥpratiṣṭhānasya grahe saṃbhavati pṛthaguktiḥ sādhāraṇaliṅgatvadyotanārthā । śabdādibalādidamapi jāṭharaṃ gamayatītyabhyuccayaḥ । yadyapi dyumūrdhatvādiviśeṣa īśvarapakṣapātī homādhāratvādirjāṭharapakṣapātīti pratibhānaṃ samaṃ tathāpi pārameśvaro viśeṣo jāṭhare na saṃbhavatīti balavānityata āha-athaveti । eṣa dyumūrdhatvādinirdeśa ityarthaḥ । imāṃ pṛthivīṃ dyāmapi te eva dyāvāpṛthivyau rodasī tathormadhyamantarikṣaṃ ca yo bhūtāgnirbhānurūpeṇātatāna vyāptavān sa dhyātavya ityarthaḥ । jaḍamātrasya na dhyeyatvamityata āha-athaveti । siddhāntayati-na tathādṛṣṭyupadeśāditīti । parameśvaradṛṣṭyopāsyajāṭharāgnipratīkavācakābhyāmagnivaiśvānaraśabdābhyāṃ dyumūrdhatvādimānīśvaro lakṣya ityuktvā kalpāntaramāha-athavā jāṭhareti । asminpakṣe prādhānyeneśvaropāsyatā pūrvatra guṇatayeti bhedaḥ । upādhivācibhyāṃ padābhyāmupahito lakṣya ityarthaḥ । lakṣaṇābījamasaṃbhavaṃ vyācaṣṭe-yadi ceti । puruṣamapītyādisūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-yadi ca kevala iti । īśvarapratīkatvopādhitvaśūnyaityartho vivakṣyeta tadeti śeṣaḥ । yat yaḥ, puruṣaḥ, sa eṣo agnirvaiśvānaraśabditajāṭharopādhika iti śrutyarthaḥ । yo veda sa sarvatra bhuṅkta ityarthaḥ । puruṣatvaṃ pūrṇatvamacetanasya jāṭharasya netyuktvā pāṭhāntare puruṣavidhatvaṃ dehākāratvaṃ tasya netyāha-ye tviti । nanu jāṭharasyāpi dehavyāpitvāttadvidhatvaṃ syādityata āha-puruṣavidhatvaṃ ca prakaraṇāditi ।
na dehavyāpitvaṃ puruṣavidhatvaṃ kintu virāḍdehākāratvaṃ, adhidaivaṃ puruṣavidhatvamadhyātmaṃ copāsakamūrdhādicubukānteṣvaṅgeṣu saṃpannatvamīśvarasya puruṣavidhatvamityarthaḥ ।।

ata eva na devatā bhūtaṃ ca ।
īśvarasyāṅgeṣu saṃpattirvakṣyate । evaṃ jāṭharaṃ nirasya pakṣadvayaṃ nirasyati-ata eveti । sūtraṃ vyācaṣṭe-yatpunarityādinā । dyumūrdhatvādiḥ, sarvalokaphalabhāktvaṃ, sarvapāpmapradāhaḥ, ātmabrahmaśabdopakrama uktahetavaḥ । tāneva smārayati-na hi bhūtāgnerityādinā ।
ayo bhānunā'iti mantreṇeśvaradṛṣṭyā mahimokta iti bhāvaḥ ।।

sākṣād apy avirodhaṃ jaiminiḥ ।
pūrvamagnivaiśvānaraśabdāvīśvaralakṣakāvityuktam । adhunā pratīkopādhiparītyāgena virāṭpuruṣākārasya bhagavato vaiśvānarasyādhyātmaṃ mūrdhādicubukānteṣu saṃpādyopāsyatvāṅgīkāre api na śabdādivirodhaḥ śabdayorīśvare yogavṛttyā mukhyatvāt, antaḥsthatvādīnāṃ ca tatra saṃbhavādityāha-sākṣādapīti । sākṣātpadasyārthamāha-vinaiveti । jāṭharāgnisaṃbandhaṃ vineśvarasyopāsyatve api śabdādyavirodhaṃ jaiminirmanyata ityarthaḥ । idamantasthatvamudarasthatvarūpaṃ nocyate kintu nakhādiśikhāntāvayavasamudāyātmakapuruṣaśarīre mūrdhādicibukāntāṅgāni vṛkṣe śākhāvatpratiṣṭhitāni, teṣu saṃpanno vaiśvānaraḥ puruṣe antaḥpratiṣṭhita ityucyate । ato yathā śākhāsthasya pakṣiṇo vṛkṣāntaḥsthatvaṃ tathā vaiśvānarasya puruṣāntaḥsthatvamityāha-na hīha puruṣavidhamityādinā ।

agnyādiśabdasyeśvaravācitvājjāṭharāgnerasaṃśabditatvam । atreśvarasya puruṣāvayaveṣu saṃpādanātpuruṣavidhatvamantaḥsthatvaṃ cetyarthaḥ । pakṣāntaramāha-athaveti । puruṣavidhatvaṃ pūrvavat । antaḥ sthatvaṃ mādhyasthyaṃ sākṣitvamityarthaḥ । evamantaḥsthatvamīśvare vyākhyāya śabdādīni vyācaṣṭe-niścite ceti ।

viśvaścāyaṃ naro jīvaśca sarvātmatvāt । viśveṣāṃ vikārāṇāṃ vā naraḥ kartā । viśve sarve narā jīvā asyātmatvena niyamyatvena vā santīti viśvānaraḥ । rakṣa eva rākṣasa itivatsvārthe taddhitapratyayaḥ । anare saṃjñāyāṃ'iti pūrvapadasya dīrghatā । agidhātorgatyarthasya nipratyayāntasya rūpamagniriti । aṅgayati gamayatyagraṃ karmaṇaḥ phalaṃ prāpayatīti agniragraṇīruktaḥ । abhito aga iti vā agniḥ । vaiśvānaropāsakasyātithibhojanātpūrvaṃ prāṇāgnihotraṃ vidyāṅgatvena vihitaṃ, tadarthamagnitretādikalpanaṃ pradhānāvirodhena netavyamityāha-gārhapatyeti ।।

abhivyakter ity āśmarathyaḥ ।
mātrāṃ parimāṇamatikrānto atimātraḥ tasya vibhorityarthaḥ ।
upāsakānāṃ kṛte anugrahāya prādeśamātro abhivyajyate, pradeśeṣu vā mīyate abhivyajyata iti prādeśamātraḥ ।।

anusmṛter bādariḥ ।
matāntaramāha-anusmṛteriti । prādeśena manasā mitaḥ prādeśamātra ityarthaḥ । yathākathañciditi । manaḥsthaṃ prādeśamātratvaṃ smṛtidvārā smaryamāṇe kalpitaṃ śruterālambanamityarthaḥ । sūtrasyārthantaramāha-prādeśeti ।।

saṃpatter iti jaiminis tathā hi darśayati ।
saṃprati śrutyuktāṃ prādeśamātraśrutergatimāha-saṃpatteriti । brāhmaṇaṃ paṭhati-prādeśamātramiveti । aparicchinnamapīśvaraṃ prādeśamātratvena saṃpattyā kalpitaṃ samyagviditavanto devāstameveśvaramabhi pratyaktvena saṃpannāḥ prāptavantaḥ, ha vai pūrvakāle, tato vo yuṣmabhyaṃ, tathā dyuprabhṛtīnavayavānvakṣyāmi yathā prādeśamātraṃ prādeśaparimāṇamanatikramya mūrdhādyadhyātmāṅgeṣu vaiśvānaraṃ saṃpādayiṣyāmīti prācīnaśāladīnprati rājā pratijñāya svakīyamūrdhānamupadiśan kareṇa darśayannuvāca-eṣa vai me mūrdhā bhūrādīṃllokānatītya upari tiṣṭhatītyatiṣṭāsau dyuloko vaiśvānaraḥ । tasya mūrdheti yāvat । adhyātmamūrdhābhedenādhidaivamūrdhā saṃpādya dhyeya ityarthaḥ । evaṃ cakṣurādiṣūhanīyam । svakīyacakṣuṣī darśayan aeṣa vai sutejāḥ sūryo vaiśvānarasya cakṣurityuvāca' । nāsikāpadena tanniṣṭhaḥ prāṇe lakṣyate tasminnādhyātmikaprāṇe adhidaivaprāṇasya vāyordṛṣṭimāha-nāsika iti । atra sarvatra vaiśvānaraśabdastadaṅgaparaḥ । mukhasthaṃ mukhyaṃ tasminnadhidaivaṃ bahulākaśadṛṣṭiḥ mukhasthalālārūpāsvapsu raiśabditatadīyabastisthodakadṛṣṭiḥ cibuke pratiṣṭhā pādarūpā pṛthivī draṣṭavyā । nanu guṇāvaiṣamyeṇa vidyayorbhedādagnirahasye śrutyanusāreṇa chāndogyasthaprādeśamātrakṣutiḥ kathaṃ vyākhyeyetyāśaṅkyāha-yadyapītyādinā । etāvatālpavaiṣamyeṇa bahutarapratyabhijñāsiddhaṃ vidyaikyaṃ na hīyate । śākhābhede api sarvaśākhāsu pratīyamānaṃ vaiśvānarādyupāsanamekamiti nyāyasya vakṣyamāṇatvācca । 
atiṣṭhātvaguṇaśchāndogya upasaṃhartavyaḥ ।
viśvarūpatvaguṇaśca vājibhirgrāhyaḥ ।
tathāca dyusūryayoḥ sutejastvaṃ samamatiṣṭhātvaviśvarūpatvayorvyavasthā ।
yadvā śākhābhedena guṇavyavasthāstu na vidyābheda iti bhāvaḥ ।।

āmananti cainam asmin ।
prādeśatvasya saṃpattiprayuktatve śrutyantaraṃ saṃvādayati-āmantīti । ya eṣo ananto aparicchinnaḥ ato avyakto durvijñeyastaṃ kathaṃ jānīyāmityatreḥ praśne yājñavalkyasyottaraṃ, sa īśvaro avimukte kāmādibhirbaddhe jīve bhedakalpanayā pratiṣṭhita upāsyaḥ । punaratripraśnaḥ sa iti, uttaraṃ varaṇāyāmiti । evaṃ praśnottare agre api jñeye । tatra ca śrutau imāmeva bhrūsahitāṃ nāsikāṃ nirucyeti bhāṣyayojanā । sarvānindrayakṛtāndoṣānvārayatīti varaṇā bhrūḥ, sarvāndoṣānnāśayatīti nāsī nāsiketi nirvacanaṃ śrutam । nāsābhruvorjīvadvāreśvarasthānatvadhyānātpāpavārakatvamiti mantavyam । tayormadhye api viśiṣya jīvasya sthānaṃ pṛcchati katamaditi, bhruvorityuttaram । prāṇasyeti pāṭhe api ghrāṇasyetyarthaḥ । sa eṣa saṃdhirdyulokasya svargasya parasya ca brahmalokasya saṃdhitvena dhyeya ityāha-sa eṣa iti । ābhimukhyenāhaṃ brahmeti vimīyate jñāyate ityabhivimānaḥ pratyagātmā । 
abhigataścāsau vimānaśca, sarvasvarūpatve satyānantyāt ।
mānamatra parimāṇam ।
abhivimimīte nirmimīte ।
tasmādvaiśvānaravākyamupāsye brahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śrīmacchārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ prathamādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।
iti prathamādhyāyasya upāsyabrahmavācakāspaṣṭaśrutisamanvayākhyo dvitīyaḥ pādaḥ ।।
prathamādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।dyubhvādyāyatanaṃ svaśabdāt ।।
dyubhvotabhūmapadamakṣaramīkṣaṇīyaṃ śrīrāmamalpahradi bhāntamadhīśitāram ।
indrādivedyamakhilasya ca śāsitāraṃ jyotirnabhaḥ padamanidramajaṃ bhaje aham ।।

dyubhvādyāyatanaṃ svaśabdāt ।
evaṃ rūḍhipadabahulānāṃ prāyeṇa saviśeṣavākyānāṃ samanvayo dvitīyapāde darśitaḥ । adhunā yaugikapadabahulānāṃ nirviśeṣapradhānānāṃ vākyānāṃ samanvayaṃ vaktuṃ tṛtīyaḥ pāda ārabhyate । ato atrādhikaraṇānāṃ śrutyadhyāyapādasaṃgatayaḥ । tatra pūrvamupakramasthasādhāraṇaśabdasya vākyaśeṣasthadyumūrdhatvādinā brahmaparatvamuktaṃ, tadvadatrāpyupakramasthasādhāraṇāyatanatvasya vākyaśeṣasthasetuśrutyā vastutaḥ paricchinne pradhānādau vyavastheti dṛṣṭāntalakṣaṇādhikaraṇasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe pradhānādyupāstiḥ, sidvānte nirviśeṣabrahmadhīriti phalam । muṇḍakavākyamudāharati-idamiti । yasmin lokatrayātmā virāṭ, prāṇaiḥ sarvaiḥ saha manaḥ sūtrātmakaṃ, cakārādavyākṛtaṃ kāraṇamotaṃ kalpitaṃ tadapavādena tamevādhiṣṭhānātmānaṃ pratyagabhinnaṃ jānatha śravaṇādinā । anyā anātmavāco vimuñcatha viśeṣeṇa niḥśeṣaṃ tyajatha । eṣa vāgvimokapūrvakātmasākṣātkāro amṛtasya mokṣasyāsārāpāradurvārasaṃsāravāridheḥ parapārasya seturiva setuḥ prāpaka iti mātṛvacchrutirmumukṣūnupadiśati । tatrāyatanatvasya sādhāraṇadharmasya darśanātsaṃśayamāha-tatkimiti ।

amṛtasya brahmaṇaḥ seturiti ṣaṣṭhyā brahmaṇo bhinnatvena setoḥ śrutatvādeṣaśabdaparāmṛṣṭaṃ dyubhvādyāyatanamabrahmaiva seturiva seturityāha-amṛtasyeti । bhedaśravaṇāt seturiti śravaṇaccetyarthaḥ । tatra bhedaśravaṇaṃ vyākhyātam । setuśravaṇaṃ svayaṃ vivṛṇoti-pāravāniti । anantaṃ kālataḥ । jalavidhārakamukhyasetorgrahaṇāsaṃbhavādgauṇasetugrahe kartavye mukhyasetvavinābhūtapāravattvaguṇavāneva kaścidgrāhyaḥ । natu mukhyasyāniyatavidhāraṇaguṇavānīśvara iti bhāvaḥ । yathā loke maṇayaḥ sūtreṇa grathitā evaṃ he gautama, samaṣṭiliṅgātmakavāyunā sthūlāni sarvāṇi saṃdṛbdhāni grathitāni bhavantīti śrutyarthaḥ । ātmaśabdātpakṣadvayamayapyuktamityata āha-śārīro veti । sadvitīyatvena setuśabdopapatteścetyarthaḥ । nanvātmaśabdo jīve saṃbhavatītyata āha-ātmaśabdaśceti । upādhiparicchinnasya jīvasya sarvavastu pratyekaṃ mukhyaṃ nāstītyarthaḥ । upakramasthasādhāraṇāyatanasya gauṇasetutvaliṅgātprathamaśrutātmaśrutyā brahmaniścaya iti bhāvaḥ । svaśabdādityasyārthāntaramāha-kvacicceti । prajānāmūtpattau sadeva mūlaṃ, sthitāvāyatanaṃ, laye pratiṣṭheti brahmavācisatpadena chāndogye brahmaṇa āyatanatvaśruteratrāpi tathetyarthaḥ । arthāntaramāha-svaśabdenaiveti । ayasmin dyauḥ'iti vākyātpūrvottaravākyayoḥ puruṣabrahmādiśabdena brahmasaṃkīrtanānmadhye api brahma grāhyamityarthaḥ । puruṣa iti pūrvavākyaṃ, brahmaivetyuttaravākyaṃ, sarvāsu dikṣu sthitaṃ sarvaṃ brahmaivetyarthaḥ । uttareṇottarasyāṃ diśi । udāhṛtavākyasya saviśeṣabrahmaparatvamāśaṅkya vākyaṃ vyācaṣṭe-tatretyādinā । sāmānādhikaraṇyādvicitra ātmeti saṃbandhaḥ । yasmin sarvamotaṃ tamevaikamityevakāraikaśabdābhyāṃ nirviśeṣaṃ jñeyamityuktvā hetvantaramāha-vikārānṛteti । vikāre anṛte kalpite abhisaṃdho abhimāno yasya tasyānarthabhāktvena nindāśruteśca kūṭasthasatyaṃ jñeyamityarthaḥ । kathaṃ tarhi sāmānādhikaraṇyaṃ, tatrāha-sarvaṃ brahmeti । yaścoraḥ sa sthāṇuritivat yatsarvaṃ tadbrahmeti sarvoddeśena brahmatvavidhānādbādhanārthaṃ, na tu yadbrahma tatsarvamiti nānārasatvārthamityarthaḥ । tatra niyāmakamāha-sa yatheti । lavaṇapiṇḍo antarbahiśca rasāntaraśūnyaḥ sarvo lavaṇaikaraso yathā, evamare maitreyi, cidekarasa ātmetyarthaḥ । yadyapi pāravattvasāvayavatvādikaṃ mukhyasetvavyabhicāri tathāpi setorjalādibandhanarūpaṃ yadvidhāraṇaṃ tadeva vyabhicāritve api setupadārthaikadeśatvāduṇatvena grāhyaṃ natu padārthabahirbhūtaṃ pāravattvādikamityāha-atrocyata iti । dṛṣṭatvāttadgrahe atiprasaṅgamāha-nahīti । atra śrutau pareṇeti śeṣaḥ vidhāraṇasya śabdārthatvaṃ sphuṭayati-ṣiñ iti । sinoti badhnātīti setupadārthaikadeśo vidhāraṇamityarthaḥ । tathā cāmṛtapadasya bhāvapradhānatvādamṛtatvasya seturvidhārakaṃ brahma । asyaivāmṛtatvaṃ nānyasyetyarthaḥ । yadvā dyubhvādyādhāro brahma na setuśabdārthaḥ kintvavyavahitaṃ jñānamityāha-apara iti । phalitamāha-tatra yaduktamiti ।
jñāne setau gṛhīte satītyarthaḥ ।।

muktopasṛpyavyapadeśāc ca ।
muktairūpasṛpyaṃ pratyaktvena prāpyaṃ yadbrahma tasyātrokteriti sūtrārthaḥ । muktipratiyoginaṃ bandhaṃ darśayati-dehādiṣviti ।
tadviparyayeṇeti ।
uktapañcakleśātmakabandhanivṛttyātmanā sthitamityarthaḥ । yathā nadyo gaṅgādyā nāmarūpe vihāya samudrātmanā tiṣṭhanti tathā brahmātmavidapi saṃsāraṃ vihāya parātkāraṇādavyaktātparaṃ pūrṇaṃ svayañjyotirānandaṃ pratyaktvena prāpya tiṣṭhatītyāha-tathā vidvāniti । idaṃ pradhānādeḥ kiṃ na syādata āha-brahmaṇaśceti । asya mumukṣoḥ, hṛdīti padenātmadharmatvaṃ kāmānāṃ nirastam । yadā kāmanivṛttiratha tadāmṛto bhavati;maraṇahetvabhāvāt । na kevalamanarthanivṛttiḥ kintvatra dehe tiṣṭhanneva brahmānandamaśnuta ityarthaḥ । liṅgāntaramāha-apiceti । dhīro vivekī tamevātmānaṃ vijñāya viśuddaṃ lakṣyapadārthaṃ jñātvā vākyārthajñānaṃ kuryāt । jñānārthino jñānapratibandhakakarmakāṇḍādervaimukhyamāha-neti ।

bahūnityuktyā alpānvedāntaśabdānaṅgīkaroti ।
aaṣṭau sthānāni varṇānāmuraḥ kaṇṭhaḥ śirasthatā ।
jihvāmūlaṃ ca dantāśca nāsikoṣṭhau ca tālu ca ।।

aityetāni vāgindriyasthānatvādvākśabdenocyante ।
teṣāṃ śoṣaṇamātramanātmaśabdoccāraṇaphalaṃ tadvayānānmanaso glānimātramityarthaḥ ।।

nānumānam atacchabdāt ।vaiśeṣika iti ।
asādhāraṇa ātmaśabdādirityarthaḥ । atacchabdādityasyārthāntaramāha-tadviparītasyeti ।
ata evātacchabdādeva ।।

prāṇabhṛc ca ।
prāṇābhṛcceti । sūtre cakāraḥ pūrvasūtrasthanaño anuṣaṅgārthaḥ । sarvajñapadasamānādhikaraṇaṃ ātmaśabdo na jīvavācītyatacchabdastasmādityarthaḥ । nanu anānumānaprāṇabhṛtāvatacchabdāt'ityekameva sūtraṃ kimarthaṃ na kṛtaṃ ubhayanirāsahetorekatvādityata āha-pṛthagiti ।

yogaḥ sūtram ।
uttarasūtrasthahetūnāṃ jīvamātranirāsenānvaye api subodhārthaṃ prāṇabhṛcceti pṛthaksūtrakaraṇamityarthaḥ ।।

bhedavyapadeśāt ।prakaraṇāt ।
tāneva hetūnākāṅkṣādvārā vyācaṣṭekutaścetyādinā । yadyapi viśuddhaḥ pratyagātmaivātra jñeyaḥ tathāpi jīvatvākāreṇa jñāturjñeyādbhedānna jñeyarūpatvamityarthaḥ । evaṃ ca jīvatvaliṅgaviśiṣṭatvena jīvasya dyubhvādivākyarthatvaṃ nirasyate na śuddharūpeṇeti mantavyam ।।

sthityadanābhyāṃ ca ।
nanu sthityeśvarasyādanājīvasya advā suparṇā'ityatroktāvapi īśvara āyatanavākyena kimarthaṃ grāhya ityata āha-yadi ceśvara iti । atra ceśvaraḥ śuddhacinmātro grāhyaḥ, na sarvajñatvādiviśiṣṭaḥ, tasyātrāpratipādyatvāt । tathā cāpratipādyārthasyākasmānmadhye vacanāsaṃbhavādādyavākyena grahaṇaṃ kāryamityabhisaṃdhiḥ । tamajñātvā śaṅkate-nanu tavāpīti । brahmasvarūpapratipādanārthamakasmādaprakṛtasyāpi lokaprasiddhasya jīvasyānuvādasaṃbhava iti pariharati-neti । nanu advā suparṇā'ityatra buddhijīvayorukteḥ kathamidaṃ sūtramityata iti-guhāmiti । sthityadanābhyāmīśvarakṣetrajñayoranuvādenaikyaṃ darśitamityarthaḥ । nanvatra jīveśau nānuvādyau, paiṅgivyākhyāvirodhādataḥ sūtrāsaṃgatirityata āha-yadāpīti । tadāpi sūtrasyāsaṃgatirnāstītyarthaḥ । adanavākyena buddhimanūdya sthitivākyena buddhyādivilakṣaṇaśuddhapratyagbrahmaṇo jñeyasyokterdyubhvādivākye tadeva grāhyaṃ, na buddhyupahito jīva iti sūtrasaṃgatimāha-kathamityādinā । nanvatrānupahito jīva ukto na paraṃ brahmetyata āha-yastviti ।

paunaruktyaṃ śaṅkate-tadetaditi । dyubhvādivākyasya brahmaparatvamityarthaḥ । samādhatte-prapañcārthamiti ।

setuśabdavyākhyānena bhūtayoneḥ pratyagātmatvasphuṭīkaraṇārthamityarthaḥ ।
tasmānmuṇḍakopaniṣad brahmaṇi samanviteti siddham ।।

bhūmā saṃprasādād adhyupadeśāt ।bhūmā ।
chāndogyamudāharati-idamiti । nālpe sukhamasti bhūmaiva sukham, tasmānniratiśayasukhārthinā bhūmaiva vicārya iti nāradaṃ prati sanatkumāreṇokte sati nārado brūte-bhūmānamiti । bhūmno lakṣaṇamadvitīyatvamāha-yatreti । bhūmalakṣaṇaṃ paricchinnalakṣaṇoktyā sphuṭayati-atheti । atra saṃśayabījaṃ praśnapūrvakamāha-kuta ityādinā । bahorbhāva iti vigrahe apṛthvādibhyā imanic'itīmanpratyaye kṛte abahorlopo bhū ca bahoḥ'iti sūtreṇa bahoḥ parasyemanicpratyayasyāderikārasya lepaḥ syāt, bahoḥ sthāne bhūrityādeśaśca syādityukterbhūmanniti śabdo niṣpannaḥ । tasya bhāvārthakemanpratyayāntatvādbahutvaṃ vācyam । tatkindharmikamityākāṅkṣāyāṃ saṃnihitaprakaraṇasthaḥ prāṇo dharmo bhāti । vākyopakramastha ātmāpi svapratipādanāpekṣo dharmitvena bhātīti saṃnihitavyavahitaprakaraṇābhyāṃ saṃśaya ityarthaḥ । pūrvamātmaśabdāt dyubhvādyāyatanaṃ brahmetyuktaṃ, tadayuktaṃ, atarati śokamātmavit'ityabrahmaṇyapyātmaśabdaprayogādityākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣyati-prāṇo bhūmeti । dharmadharmiṇorabhedātsāmānādhikaraṇyaṃ dṛṣṭavyam । pūrvottarapakṣayoḥ prāṇopāstiḥ brahmajñānaṃ ca phalaṃ krameṇa mantavyam । atrādhyāye bhūyaḥ praśnottarabhedādarthabhedo dṛśyate । bhūmā tu prāṇātparaṃ bhūyaḥprakṣaṃ vinaivoktaliṅgena prāṇādabhinna ityāha-kasmādityādinā । prāṇādbhūya iti na dṛśyata iti pūrveṇa saṃbandhaḥ । nanu aeṣa tu vā ativadati'iti tuśabdena prāṇaprakaraṇavicchedānna prāṇo bhūmetyata āha-prāṇameveti । nāmādyaśāntānupāsyānatītya prāṇaṃ śreṣṭhaṃ vadatītyativādi prāṇavid taṃ prati ativādyasīti kenacitpraśne kṛte asmīti brūyāt, nāhamativādītyapahnavaṃ na kuryādityuktam । prāṇavidameṣa iti parāmṛśya satyavacanadhyānamananaśraddhādidharmaparamparāṃ vidhāya bhūmopadeśānna prakaraṇavicchedaḥ । tuśabdo nāmādyupāsakasyātivāditvanirāsārtha ityarthaḥ । bhūmno lakṣaṇavacanaṃ sukhatvamamṛtatvaṃ ca prāṇe praśnapūrvakaṃ yojayatikathaṃ punarityādinā । prāṇagrasteṣu prāṇe līneṣu na śṛṇoti suṣuptapuruṣa iti śeṣaḥ । agārhapatyo ha vā eṣo apāno vyāno anvāhāryapacana āhavanīyaḥ prāṇaḥ'iti śruteḥ prāṇā agnaya iha pure śarīre jāgrati savyāpārā eva tiṣṭhantītyarthaḥ । devo jīvaḥ । atha tadā svapnādarśanakāle sukhaśravaṇātprāṇasya sukhatvamaviruddhamityanvayaḥ । ātmapadenopakramavirodhaṃ pariharati-prāṇa eveti । prāṇasyātmatvaṃ kathamityāśaṅkya śrutatvādityāha-tathā hīti । sarvaṃ samarpitamiti ca sarvādhiṣṭhānaṃ prāṇaṃ svīkaroti śrutirityanvayaḥ ata ātmatvaṃ mukhyārthaṃ darśayati-saṃprasāda iti । sa vā eṣa etasminsaṃprasāde sthitvā punarādravatīti prayogācca । tatpadaṃ suṣuptivācakamityāha-bṛhaditi । vācyārthasaṃbandhātprāṇo lakṣya ityāha-tasyāṃ ceti । atra sūtra ityarthaḥ । bhūmā prāṇādbhinno atrādhyāye, tasmādūrdhvamupadiṣṭatvāt, nāmāderūrdhvamupadiṣṭavāgādivadityarthaḥ । vipakṣahetūcchedaṃ bādhakamāha-prāṇa eva cediti । svasyaiva svasmādūrdhvamupadiṣṭatvamayuktaṃ, nāmādiṣvadṛṣṭaṃ cetyarthaḥ । hetvasiddhiṃ śaṅkate-nanviheti । prakṛtaprāṇavitparāmarśaka eṣaśabdo na bhavati, tasya yacchabdaparatantratvena satyavādajivācitvāt । ataḥ prāṇaprakaraṇaṃ vicchinnamiti hetusidvirityāha-atrocyata iti । satyenātivāditvaṃ viśeṣaḥ, tadvato ya eṣa ityukterna pūrvānukarṣa ityarthaḥ । ya eṣa prāṇavidativadatītyanūdya sa satyaṃ vadediti vidhānānna prāṇaprakaraṇaviccheda iti dṛṣṭāntena śaṅkate-nanviti । satyaśabdo hyabādhite rūḍho brahmavācakaḥ, tadanyasya mithyātvāt । satyavacane tvabādhitārthasaṃbandhāllākṣaṇika iti nātra lakṣyavacanavidhirityāha-neti brūma iti । kiñca satyena brahmaṇātivadatīti tṛtīyāśrutyā brahmakaraṇakamativāditvaṃ śrutaṃ, tasya prakaraṇādbādho na yukta ityāha-śrutyā hītyādinā । atreti । satyavākya ityarthaḥ । evaṃ satyeneti śrutyā prakaraṇaṃ bādhyamityuktvā tuśabdenāpi bādhyamāha-prakṛteti । vijijñāsyatvaliṅgācca pūrvoktādbhinnamityāha-satyaṃ tveveti । prakaraṇavicchede dṛṣṭāntamāha-tasmāditi । śrutiliṅgabalādetatsatyaṃ prakṛtātprāṇātprādhānyena bhinnaṃ dṛṣṭavyamityarthaḥ । evamativāditvasya brahmasaṃbandhoktyā prāṇaliṅgatvaṃ nirastam । yattu praśnaṃ vinoktatvaliṅgādbhūmā prāṇa iti, tanna, tasyāprayojakatvādityāha-na ceti । praśnabhedādarthabheda iti na niyamaḥ, ekasyātmano maitreyyā bahuśaḥ pṛṣṭatvāt । praśnaṃ vinoktacāturvedasya prakṛtaikavedādbhinnatvadarśanāccetyarthaḥ । tatra yathā caturvedatvasya prakṛtāsaṃbandhādarthabhedaḥ, evamihāpīti sphuṭayati-tatretyadinā । satyapadena prāṇoktirityata āha-tatra satyamiti । vijñānaṃ nididhyāsanam । ādipadānmananaśraddhāśravaṇamanaḥśuddhiniṣṭātaddhetukarmāṇi gṛhyante । imānyati śravaṇādīni jñeyasya satyasya brahmatve liṅgāni । evaṃ śrutiliṅgaiḥ prāṇasyāvāntaraprakaraṇaṃ bādhitvā prastutaṃ satyaṃ brahma bhūmapadoktabahutvadharmītyāha-tatra yaditi । kiñca asaṃnihitādapi vyavahitaṃ sākāṅkṣaṃ balīyaḥ'iti nyāyena saṃnihitaṃ nirākāṅkṣaṃ prāṇaṃ dṛṣṭvā vākyopakramastha ātmā svapratipādanāya bhūmavākyāpekṣa iha bhūmā grāhya ityāha-evaṃ ceti । kiñca śokasya pāramityupakramya tamasaḥ pāramityupasaṃhārāt, śokasya mūlocchedaṃ vinā taraṇāyogācca, śokapadena mūlatamo gṛhyate । tannivartakajñānagamyatvaliṅgādātmā brahmetyāha-na cānyatreti । brāhmaṇamātmāyattatvaṃ prāṇasya vadatīti saṃbandhaḥ । nanvidaṃ caramaṃ brāhmaṇaṃ brahmaparamastu, tataḥ prāgukto bhūmā prāṇa iti śaṅkate-prakaraṇānta iti । tacchabdena bhūmānukarṣānmaivamityāha-neti ।।

dharmopapatteś ca ।
bhūmno brahmatve liṅgāntaramāha-dharmeti । yaduktaṃ bhūmno lakṣaṇaṃ sukhatvamamṛtatvaṃ ca prāṇeṣu yojyamiti tadanūdya vighaṭayati-yo apyasāvityādinā । sati buddhyādyupādhāvātmano draṣṭṛtvādiḥ, tadabhāve suṣuptau tadabhāva ityasaṅgatvajñānārthaṃ praśnopaniṣadi ana śṛṇoti na paśyati'iti paramātmānaṃ prakṛtyoktam । tathā tatraivātmanaḥ sukhatvamuktaṃ na prāṇasya । 
yataḥ śrutyantaramātmana eva sukhatvamāha tasmādityarthaḥ ।
āmayo nāśādidoṣaḥ tatsahitaṃ sāmayam ।
ārtaṃ naśvaram ।
asa evādhastāt sa upariṣṭāt'iti sarvagatatvaṃ, asa evedaṃ sarvam'iti sarvātmatvaṃ ca śrutaṃ, tasmādbhūmādhyāyo nirguṇe samanvita iti siddham ।।

akṣaram ambarāntadhṛteḥ ।akṣaramambarāntadhṛteḥ ।
bṛhadāraṇyakaṃ paṭhati-kasminnviti । yadbhūtaṃ bhavacca bhaviṣyacca tatsarvaṃ kasminnotamiti gārgyā pṛṣṭhena muninā yājñavalkyenāvyākṛtākāśaḥ kāryamātrāśraya uktaḥ । ākāśaḥ kasminnota iti dvitīyapraśne sa muniruvāca, tadavyākṛtasyādhikaraṇametadakṣaramasthūlādirūpamityarthaḥ । ubhayatrākṣaraśabdaprayogātsaṃśayaḥ । yathā satyaśabdo brahmaṇi rūḍha iti brahma bhūmetyuktaṃ tathākṣaraśabdo varṇe rūḍha iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣaḥ । tatra oṅkāropāstiḥ phalaṃ, siddhānte nirguṇabrahmadhīriti vivekaḥ । nanu na kṣaratītyacalatvānāśitvayogādbrahmaṇyapyakṣaraśabdo mukhya ityata āha-prasiddhyatikramasyeti । arūḍharyogamapaharati'iti nyāyādityarthaḥ । varṇasya oṅkārasya sarvāśrayatvaṃ kathamityāśaṅkya dhyānārthamidaṃ yathā śrutyantare sarvātmatvamityāha-oṅkāra iti । praśnaprativacanābhyāmākāśāntajagadādhāratve tātparyaniścayānna dhyānārthatā, atastalliṅgabalādrūḍhiṃ bādhitvā yogavṛttirgrāhyeti sidvāntayati-evamityādinā ।।

sā ca praśāsanāt ।
ākāśaṃ bhūtaṃ kṛtvā śaṅkate -syādetaditi । cetanakartṛkaśikṣāyā atra śrutermaivamityāha-sā ceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-sā ceti ।

cakāra ākāśasya bhūtatvanirāsārthaḥ ।
bhūtākāśasya kāryantaḥpātinaḥ śrutasarvakāryāśrayatvāyogādavyākṛtamajñānamevākāśaḥ pradhānaśabdita iti tadāśrayatvāccākṣaraṃ na pradhānamityarthaḥ ।
vidhṛtau viṣayatvena dhṛtau ।।

anyabhāvavyāvṛtteśca ।
praśnapūrvakaṃ sūtraṃ vyākaroti-kimidamiti । ghaṭatvādvayāvṛttiriti bhrāntiṃ nirasyati-etaditi । ambarāntasyādhāramakṣaraṃ śrutiracetanatvādvyāvartayatītyartaḥ । jīvanirāsaparatvenāpi sūtraṃ yojayati-tatheti । anyabhāvo bhedastanniṣedhāditi sūtrārthaḥ । tarhi śodhito jīva evākṣaraṃ na para ityata āha-nahīti ।

śodhite jīvatvaṃ nāstītyarthaḥ ।
tasmādgārgibrāhmaṇaṃ nirguṇākṣare samanvitamiti siddham ।।

īkṣatikarmavyapadeśāt saḥ ।īkṣatikarmavyapadeśātsaḥ ।
praśnopaniṣadamūdāharati-etaditi । pippalādo guruḥ satyakāmena pṛṣṭo brūte, he satyakāma, paraṃ nirguṇamaparaṃ saguṇaṃ brahmaitadeva yo ayaṃ oṅkāraḥ । sa hi pratimeva viṣṇostasya pratīkaḥ । tasmātpraṇavaṃ brahmātmanā vidvānetenaiva oṅkāradhyānenāyatanena prāptisādhanena yathādhyānaṃ paramaparaṃ vānveti prāpnotīti prakṛtya madhye ekamātradvimātroṅkārayordhyānamuktvā bravīti-yaḥ punariti । itthaṃbhāve tṛtīyā, brahmoṅkārayorabhedopakramāt । yo hyakārādimātrātraye ekasyā mātrāyā akārasya ṛṣyādikaṃ jāgradādivibhūtiṃ ca jānāti tena samyagjñātā ekā mātrā yasyoṅkārasya sa ekamātraḥ । evaṃ mātrādvayasya samyagvibhūtijñāne dvimātrastathā trimātraḥ । tamoṅkāraṃ puruṣaṃ yo abhidhyāyīta sa oṅkāravibhūtitvena dhyātaiḥ sāmabhiḥ sūryadvārā brahmalokaṃ gatvā paramātmānaṃ puruṣamīkṣata ityarthaḥ । saṃśayaṃ tadbījaṃ cāha-kimityādinā । asmin trimātravākya ityarthaḥ । pūrvatra pūrvapakṣatvenokte oṅkāre buddhisthaṃ dhyātavyaṃ niścīyata iti prasaṅgasaṃgatiḥ । yadvā pūrvatra varṇe rūḍhasyākṣaraśabdasya liṅgādbrahmaṇi vṛttiruktā, tadvadatrāpi brahmalokaprāptiliṅgatparaśabdasya hiraṇyagarbhe vṛttiriti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tatrāparamiti । kāryaparabrahmaṇorūpāstirūbhayatra phalam । sūrye saṃpannaḥ praviṣṭaḥ nanu vasudāna īśvara iti dhyānādvindate vasvityalpamapi phalaṃ brahmopāsakasya śrutamityata āha-nahīti । anyatra tathātve api atra paravitparamaparavidaparamanvetītyupakramātparavido aparaprāptirayuktā, upakramavirodhāt । na cātra paraprāptirevokteti vācyaṃ, parasya sarvagatatvādatraiva prāptisaṃbhavena sūryadvārā gativaiyarthyāt । tasmādupakramānugṛhītādaparaprāptirūpālliṅgātparaṃ puruṣamiti paraśrutirbādhyetyarthaḥ । paraśrutergatiṃ pṛcchati-nanviti । piṇḍaḥ sthūlo virāṭ tadapekṣayā sūtrasya paratvamiti samādhyarthaḥ । sūtre saśabda īśvarapara iti pratijñatatvena taṃ vyācaṣṭe-parameveti । sa upāsaka etasmādviraṇyagarbhātparaṃ puruṣaṃ brahmāhamitīkṣata ityarthaḥ । nanvīkṣaṇaviṣayo apyaparostu, tatrāha-tatrābhidhyāyateriti । nanvīkṣaṇaṃ pramātvādviṣayasatyatāmapekṣata iti bhavatu satyaḥ para īkṣaṇīyaḥ । dhyātavyastvasatyo aparaḥ kiṃ na syādityata āha-sa eveti । śrutibhyāṃ pratyabhijñānātsa evāyamiti sautraḥ saśabdo vyākhyātaḥ atraivaṃ sūtrayojanā-oṅkāre yo dhyeyaḥ sa para evātmā, vākyaśeṣe īkṣaṇīyatvokteḥ । atra ca śrutipratyabhijñānātsa evāyamiti । nanu śabdabhedānna pratyabhijñeti śaṅkate-nanviti । parātpara iti śabdabhedamaṅgīkṛtya śrutibhyāmuktapratyabhijñāyā avirodhamāha-atreti । nanu aetasmājjīvadhanātparāt'ityetatpadenopakrāntadhyātavyaparāmarśādīkṣaṇīyaḥ । parātmā dhyeyādanya ityata āha-na cātreti । dhyānasya tatphalekṣaṇasya ca loke samānaviṣayatvāddhyeya evekṣaṇīyaḥ । evaṃ copakramopasaṃhārayorekavākyatā bhavatīti bhāvaḥ । asa sāmabhirūnnīyate brahmalokam''sa etasmājjīvaghanāt'ityetatpadena saṃnihitataro brahmalokasvāmī parāmṛśyata iti praśnapūrvakaṃ vyācaṣṭe-kastarhītyādinā । amūrtau ghanaḥ'iti sūtrāditi bhāvaḥ । saindhavakhilyo lavaṇapiṇḍaḥ ।

khilyavadalpo bhāvaḥ paricchedo yasya sa khilyabhāvaḥ । etatpadena brahmaloko vā parāmṛśyata ityāha-apara iti । jīvaghanaśabdasya brahmaloke lakṣaṇāṃ darśayati-jīvānāṃ hīti । vyaṣṭikaraṇābhimānināṃ jīvānāṃ ghanaḥ saṃghāto yasminsarvakaraṇābhimānini sa jīvaghanaḥ tatsvāmikatvātparaṃparāsaṃbandhena loko lakṣya ityarthaḥ । tasmātparaḥ sarvalokātītaḥ śuddha ityarthaḥ । parapuruṣaśabdasya paramātmani mukhyatvācca sa eva dhyeya ityāha-paramiti । yasmātparaṃ nāparamasti kiñcit sa evaṃ mukhyaḥ paraḥ na tu piṇḍātparaḥ sūtrātmetyarthaḥ । kiñca paraśabdenopakrame niścitaṃ paraṃ brahmaivātra vākyaśeṣe dhyātavyamityāha-paraṃ cāparaṃ ceti । pāpanivṛttiliṅgācetyāha-yatheti । oṅkāre parabrahmopāsanayā sūryadvārā brahmalokaṃ gatvā parabrahmekṣitvā tadeva śāntamabhayaṃ paraṃ prāpnotītyavirodhamāha-atrocyata iti ।
evamekavākyatāsamarthanaprakaraṇānugṛhītaparapuruṣaśrutibhyāṃ parabrahmapratyabhijñayā brahmalokaprāptiliṅgaṃ bādhitvā vākyaṃ praṇavadhyeye brahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

dahara uttarebhyaḥ ।dahara uttarebhyaḥ ।
chandogyamudāharati-atheti । bhūmavidyānantaraṃ daharavidyāprārambhārtho athaśabdaḥ । brahmaṇo abhivyaktisthānatvādbrahmapuraṃ śarīram । asmin yatprasiddhaṃ daharamalpaṃ hṛtpadmaṃ tasminhṛdaye yadantarākāśaśabditaṃ brahma tadanveṣṭavyaṃ vicārya jñeyamityarthaḥ । atrākāśo jijñāsyaḥ, tadantaḥsthaṃ veti prathamaṃ saṃśayaḥ kalpyaḥ । tatra yadyākāśastadā saṃśayadvayam । tatrākāśaśabdādekaṃ saṃśayamuktvā brahmapuraśabdātsaṃśayāntaramāha-tathā brahmapuramitīti । jīvasya brahmaṇo vā puramiti saṃśayaḥ । tatra tasminsaṃśaye satīti yojanā । parapuruṣaśabdasya brahmaṇi mukhyatvādbrahma dhyeyamityuktam । tathehāpyākāśapadasya bhūtākāśe rūḍhatvādbhūtākāśo dhyeya iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tatrākāśetyādinā । daharavākyasyānantaraprajāpativākyasya ca saguṇe nirguṇe ca samanvayokteḥ śrutyādisaṃgatayaḥ । pūrvapakṣe bhūtākāśādyupāstiḥ, siddhānte saguṇabrahmopāstyā nirguṇadhīriti phalabhedaḥ । naca aākāśastalliṅgāt'ityanenāsya punaruktatā śaṅkanīyā । atra tasmin ayadantastadanveṣṭavyam'ityākāśāntaḥ sthasyānveṣṭavyatvādiliṅganvayena daharākāśasya brahmatve spaṣṭaliṅgābhāvāt । nanu bhūtākāśasyālpatvaṃ kathaṃ, ekasyopamānatvamupameyatvaṃ ca kathaṃ, aubhe asmin dyāvāpṛthivī antareva samāhite । ubhāvagniśca vāyuśca'ityādinā śrutasarvāśrayatvaṃ ca kathamityāśaṅkya krameṇa pariharati-tasyetyādinā । hṛdayāpekṣayā alpatvaṃ, dhyānārthaṃ kalpitabhedātsādṛśyaṃ, svata ekatvātsarvāśrayatvamityarthaḥ । nanu aeṣa ātmā'ityātmaśabdo bhūte na yukta ityarūcerāha-athaveti । bhaktyeti । caitanyaguṇayogenetyarthaḥ । mukhyaṃ brahma gṛhyatāmityata āha-na hīti । astu purasvāmījīvaḥ, hṛdayasthākāśastu brahmetyata āha-tatreti । purasvāmina eva tadantaḥsthatvasaṃbhavānnānyāpekṣetyarthaḥ । vyāpino antaḥsthatvaṃ kathamityata āha-mana iti । ākāśapadena daharamanukṛṣyoktopamādikaṃ brahmābhedavivakṣayā bhaviṣyatītyāha-ākāśeti । nanu jīvasyākāśapadārthatvamayuktamityāśaṅkya tarhi bhūtākāśa eva daharo astu tasminnantaḥsthaṃ kiñciddhyeyamiti pakṣāntaramāha-na cātreti । paramāntaḥsthaṃ vastu, tadviśeṣaṇatvenādhāratvena daharākāśasya tacchabdenopādānādityarthaḥ ।

yadvā anveṣyatvādiliṅgāddaharasya brahmatvaniścayāt aākāśastalliṅgāt'ityanena gatārthatvamiti śaṅkātra nirasanīyā । anveṣyatvādeḥ paraviśeṇatvena grahaṇāddarahasya brahmatve liṅgaṃ nāstītyarthaḥ । apahatapāpmatvādiliṅgopetātmakaśrutyā kevalākāśaśrutirbādhyeti siddhāntayati-parameśvara ityādinā । ākāśasyākṣepapūrvakamiti saṃbandhaḥ । tamācāryaṃ prati yadi brūyuḥ, hṛdayameva tāvadalpaṃ tatratyākāśo alpataraḥ kiṃ tadatrālpe vidyate yadvicāryā jñeyamiti, tadā sa ācāryo brūyādākāśasyālpatānivṛttimityarthaḥ । vākyasya tātparyamāha-tatreti । nivartayati । nanvākāśaśabdena rūḍhyā bhūtākāśasya bhānātkathaṃ tannivṛttirityāśaṅkyāha-yadyapīti । nanu arāmarāvaṇayoryuddhaṃ rāmarāvaṇayoriva'ityabhede apyupamā dṛṣṭeticet, na abhede sādṛśyasyānanvayena yuddhasya nirūpamatve tātparyādayamananvayālaṅkāra iti kāvyavidaḥ । pūrvoktamanūdya nirasyati-nanvityādinā । asītāśliṣṭa ivābhāti kodaṇḍaprabhayā yutaḥ'ityādau prabhāyogasītāśleṣarūpaviśeṣaṇabhedādbhedāśrayaṇamekasyaiva śrīrāmasyopamānopameyabhāvasiddhyarthamagatya kṛtamityanudāharaṇaṃ draṣṭavyam । naivamatrāśrayaṇaṃ yuktam । vākyasyālpatvanivṛttiparatvena gatisadbhāvāt । kiñca hārdākāśasyāntaratvātyāge alpatvena vyāpakabāhyākāśasādṛśyaṃ na yuktamityāha-apiceti । āntaratvatyāge tu atyantābhedānna sādṛśyamiti bhāvaḥ । nanu hārdākāśasyālpatvanivṛttau tāvattve ca tātparyaṃ kiṃ na syādityata āha-ubhayeti । ato alpāvanivṛttāveva tātparyamiti bhāvaḥ । evamākāśopamitatvāddaharākāśo na bhūtamityuktam । sarvāśrayatvādiliṅgebhyaśca tathetyāha-nacetyādinā । vigatā jighatsā jagdhumicchā yasya so ayaṃ vijighatsaḥ । bubhukṣāśūnya ityarthaḥ ।

prathamaśrutabrahmaśabdena tatsāpekṣacaramaśrutaṣaṣṭhīvibhaktyarthaḥ saṃbandho neyaḥ, na tu brahmaṇaḥ puramiti ṣaṣṭhyarthaḥ svasvāmibhāvo grāhyaḥ anirapekṣeṇa tatsāpekṣaṃ bādhyam'iti nyāyādityāha-atra brūma iti । śarīrasya brahmaṇa tadupalabdhisthānatvarūpe saṃbandhe mānamāha-sa iti । pūrṣu śarīreṣu, puri hṛdaye śaya iti puruṣa ityanvayaḥ । nanu brahmaśabdasya jīve apyannādinā śarīravṛddhihetau mukhyatvānna ṣaṣṭhyarthaḥ kathañcinneya ityata āha-athaveti । bṛṃhayati dehamiti brahma jīvaḥ tatsvāmike pure hṛdayaṃ brahmaveśma bhavatu, rājapure maitrasadbhavadityarthaḥ । anantaphalaliṅgādapi daharaḥ paramātmetyāha-tadyatheti । atha karmaphalādvaurāgyānantaramiha jīvadaśāyāmātmānaṃ daharaṃ tadāśritāṃśca satyakāmādiguṇān ācāryopadeśamanuvidya dhyānenānubhūya ye paralokaṃ gacchanti teṣāṃ sarvalokeṣvanantamaiśvaryaṃ svecchayā saṃcalanādikaṃ bhavatītyarthaḥ । dahare uktaliṅgānyanyathāsiddhāni teṣāṃ tadantaḥsthaguṇatvādiyuktaṃ smārayitvā dūṣayati-yadapītyādinā । uttaratrākāśasvarūpapratipādanānyathānupapattyā pūrvaṃ tasyānveṣyatvādikamityatrānyathopapattiṃ śaṅkate nanviti । etat ākāśasvarūpam । ākṣepabījamākāśasyālpatvamupamayā nirasyāntaḥsthavastūktestadantaḥsthameva dhyeyamityarthaḥ । tarhi jagadeva dhyeyaṃ syādityāha-naitadevamiti । astu ko doṣaḥ, tatrāha-tatreti । sarvanāmabhyāṃ daharākāśamākṛṣyātmatvādiguṇānuktvā guṇaiḥ saha tasyaiva dhyeyatvaṃ vākyaśeṣo brūte tadvirodha ityarthaḥ । atasmin yadantaḥ'iti tatpadena vyavahitamapi hṛdayaṃ yogyatayā grāhyamityāha-tasmāditi । yadvā ākāśastasmin yadantastadubhayamanveṣṭavyamiti yojanāṃ sūcayati-sahāntaḥsthairiti ।।

gatiśabdābhyāṃ tathā hi dṛṣṭaṃ liṅgaṃ ca ।
daharākāśasya brahmatve hetvāntaramāha-gatīti । prajā jīvā etaṃ hṛdayasthaṃ daharaṃ brahmasvarūpaṃ lokamaharahaḥ pratyahaṃ svāpe gacchantyastadātmanā sthitā apyanṛtājñānenāvṛtāstaṃ na jānanti ataḥ punaruttiṣṭhantītyarthaḥ । nanvetatpadaparāmṛṣṭadaharasya svāpe jīvagamyatve api brahmatve kimāyātamityaśaṅkya atathā hi dṛṣṭam'iti vyācaṣṭe-tathā hīti । loke api dṛṣṭamityarthāntaramāha-loke apīti । gatiliṅgaṃ vyākhyāya śabdaṃ vyācaṣṭe-tatheti । jīvabhūtākāśayorbrahmalokaśabdasyāprasiddheriti bhāvaḥ । brahmaṇyapi tasyāprasiddhiṃ śaṅkate-nanviti । niṣādasthapatinyāyena samādhatte-gamayediti । ṣaṣṭhe cintitam-svapatirniṣādaḥ, śabdasāmarthyāt । raudrīmiṣṭiṃ vidhāya aetayā niṣādasthapatiṃ yājayet'ityāmnāyate । tatra niṣādānāṃ sthapatiḥ svāmīti ṣaṣṭhīsamāsena traivarṇiko grāhyaḥ, agnividyādisāmarthyāt । na tu niṣādaścāsau sthapatiriti karmadhārayeṇa niṣādo grāhyaḥ, asāmarthyāditi prāpte siddhāntaḥ । niṣāda eva sthapatiḥ syāt, niṣādaśabdasya niṣāde śaktatvāt,

tasyāśrutaṣaṣṭhyarthasaṃbandhalakṣakatvalpanāyogāt śrutadvitīyāvibhakteḥ pūrvapadasaṃbandhakalpanāyāṃ lāghavāt, ato niṣādasyeṣṭisāmarthyamātraṃ kalpyamiti । tadbrahmalokaśabde karmadhāraya ityarthaḥ । karmadhāraye liṅgaṃ cāstīti vyācaṣṭe-etadeveti ।
sūtre cakāra uktanyāyasamuccayārthaḥ ।।

dhṛteś ca mahimno asyāsminn upalabdheḥ ।
sarvajagaddhāraṇaliṅgācca daharaḥ para ityāha-dhṛteriti । nanvathaśabdāddaharaprakaraṇaṃ vicchidya śrutā dhṛtirna daharaliṅgamiti śaṅkate-kathamiti । aya ātmā'iti prakṛtākarṣādathaśabdo daharasya dhṛtiguṇavidhiprārambhārtha ityāha-daharo asminnityādinā । śrutau vidhṛtiśabdaḥ kartṛvācitvāt ktijantaḥ । sūtre tu mahimaśabdasāmānādhikaraṇyāddhṛtiśabdaḥ ktinnanto vidhāraṇaṃ brūte, astriyāṃ ktin'iti bhāve ktino vidhānāditi vibhāgaḥ । seturasaṃkarahetuḥ, vidhṛtistu sthitiheturityapaunaruktyamāha-yathodaketi । sūtraṃ yojayati-evamiheti । dhṛteśca daharaḥ paraḥ asya dhṛtirūpasya niyamanasya ca mahimno asminparamātmanyeva śrutyantara upalabdheriti sūtrārthaḥ । dhṛteśceti cakārātsetupadoktaniyāmakatvaliṅgaṃ grāhyam । tatra niyamane śrutyantaropalabdhimāha-etasyeti । dhṛtau tamāha-tatheti ।।

prasiddheś ca ।ā samantātkāśate dīpyata iti svayañjyotiṣi brahmaṇyākāśaśabdasya vibhutvaguṇato vā prasiddhiḥ prayogaprācuryam ।।

itaraparāmarśāt sa iti cen nāsaṃbhavāt ।
yadi aeṣa ātmāpahatapāpmā'ityādivākyaśeṣabalena daharaḥ parastarhi jīvo apītyāśaṅkya niṣedhati-itareti । jīvasyāpi vākyaśeṣamāha-atheti । daharoktyanantaraṃ muktopasṛpyaṃ śuddhaṃ brahmocyate । ya eṣa saṃprasādo jīvo asmātkāryakaraṇasaṃghātātsamyagutthāya ātmānaṃ tasmādvivicya viviktamātmānaṃ svena brahmarūpeṇābhiniṣpadya sākṣātkṛtya tadeva pratyakparaṃ jyotirūpasaṃpadyate prāpnotīti vyākhyeyam ।

yathā mukhaṃ vyādāya svapitīti vākyaṃ suptvā mukhaṃ vyādatte iti vyākhyāyate tadvat । jyotiṣo anātmatvaṃ nirasyati-eṣa iti । asaṃprasāde ratvācaritvā'iti śrutyantaram । avasthāvadutthānamapi jīvasya liṅgamityāha-tatheti । tadāśritasya tasmātsamutthāne dṛṣṭāntaḥ-yatheti । nanu kvāpyākāśaśabdo jīve na dṛṣṭa ityāśaṅkyoktāvasthotthānaliṅgabalātkalpya ityāha-yathā ceti । niyāmakābhāvājjīvo daharaḥ kiṃ na syāditi prāpte niyāmakamāha-naitadityādinā । dahare śrutadharmāṇāmasaṃbhavānna jīvo dahara ityarthaḥ । tarhi punaruktiḥ, tatrāha-atireketi । uttarāccetyādhikāśaṅkānirāsārthamityarthaḥ । kā tarhi jīvaparāmarśasya gatiḥ, tatrāha-paṭhiṣyatīti ।
jīvasya svāpasthānabhūtabrahmajñānārtho ayaṃ parāmarśa iti vakṣyate ।।

uttarāc ced āvirbhūtasvarūpas tu ।
asaṃbhāvāditi hetorasiddhimāśaṅkya pariharati-uttarāccediti । sūtranirākṛtāyā jīvāśaṅkāyāḥ prajāpativākyabalātpunaḥ samutthānaṃ kriyate । tatra jīvasyaivāpahatapāpmatvādigrahaṇenāsaṃbhavāsiddherityarthaḥ । kathaṃ tatra jīvoktiḥ, tatrāha-tatretyādinā । yadyapyupakrame jīvaśabdo nāsti tathāpyapahatapāpmatvādiguṇakamātmānamupakramya tasya jāgradādyavasthātrayopanyāsādavasthāliṅgena jīvaniścayāttasyaiva te guṇāḥ saṃbhavantīti samudāyārthaḥ । indraṃ prajāpatirbūte-ya eṣa iti । prādhānyādakṣigrahaṇaṃ sarvairindriyairviṣayadarśanarūpajāgradavasthāpannamityāha-draṣṭārami ti । mahīyamānaḥ vāsanāmayairviṣayaiḥ pūjyamāna iti svapnaparyāye, yadyatreti suṣuptiparyāye ca jīvameva prajāpatirvyācaṣṭa ityanvayaḥ । tatra kāle tadetatsvapanaṃ yathā syāttathā suptaḥ, samyak asto nirastaḥ karaṇagrāmo yasya sa samastaḥ, ata evopahṛtakaraṇatvāttatkṛtakāluṣyahīnaḥ saṃprasannaḥ, svapnaṃ prapañcamajñānamātratvena vilāpayati ato ajñānasattvāt muktādvilakṣaṇaḥ prājña eṣa svacaitanyena kāraṇaśarīrasākṣī tasya sākṣyasya sattāsphūrtipradatvādātmetyarthaḥ । caturthaparyāye brahmoktestasyaivāpahatapāpmatvādiguṇā ityāśaṅkya tasyāpi paryāyasya jīvatvamāha-nāheti । aheti nipātaḥ khedārthe । khidyamāno hīndra uvāca, na khalu suptaḥ pumānayaṃ saṃprati suṣuptyavasthāyāmayaṃ devadatto ahamityevamātmānaṃ jānāti । no eva naivemāni bhūtāni jānāti kintu vināśameva prāpto bhavati, nāhamatra bhogyaṃ paśyāmīti doṣamupalabhya punaḥ prajāpatimupasasāra । taṃ doṣaṃ śrutvā prajāpatirāha-etamiti । etasmātprakṛtādātmano anyatrānyaṃ na vyākhyāsyāmītyupakramya amaghavanmartyaṃ vā idaṃ śarīram'iti nindāpūrvakaṃ jīvameva darśayatītyarthaḥ । tasmāt prajāpativākyāt । ataḥ saṃbhavāsiddheḥ । siddhāntayati-taṃ pratīti । avasthātrayaśodhanenāvirbhūtatvaṃ śodhitatvamarthasya vākyotthavṛttyābhivyaktatvamityarthaḥ । tarhi sūtre puṃliṅgena jīvoktiḥ kathaṃ, jñānena jīvatvasya nivṛttatvādityata āha-bhūtapūrveti । jñānātpūrvamavidyātatkāryapratibimbitatvarūpaṃ jīvatvamabhūditi kṛtvā jñānānantaraṃ brahmarūpo api jīvanāmnocyata ityarthaḥ । viśvataijasaprājñaturīyaparyāyacatuṣṭayātmakaprajāpativākyasya tātparyamāha-etaditi । janmānāśavattvāt । pratibimbavadbimbadeho nātmeti jñāpanārthaṃ prajāpatirinindravirocanau pratyuvāca, udaśarāva ātmānamavekṣya yadātmano rūpaṃ na vijānīthastanme brūtamityādi brāhmaṇenetyāha-udaśarāveti ।

udakapūrṇe śarāve pratibimbātmānaṃ dehaṃ dṛṣṭvā svasyājñātaṃ yattanmahyaṃ vācyamityuktaśrutyarthaḥ । vyutthāpya vicārya । abhiniṣpadyata ityatraitaduktaṃ bhavatīti saṃbandhaḥ । kimuktamityata āha-yadasyeti । jīvatvarūpeṇa jīvaṃ na vyācaṣṭe lokasiddhatvāt kintu tamanūdya parasparavyabhicāriṇībhyo avasthābhyo vivicya brahmasvarūpaṃ bodhayati, ato yadbrahma tadevāpahatapāpmatvādidharmakaṃ na jīva ityuktaṃ bhavati, śodhitasya brahmabhedena taddharmokterityarthaḥ । evamavasthopanyāsasya vivekārthatvānna jīvaliṅgatvaṃ, aetadamṛtamabhayametabrahma'iti liṅgopetaśrutivirodhāditimantavyam । nanu jīvatvabrahmatvaviruddhadharmavatoḥ kathamabhedaḥ, tatrāha-tadeveti । anvayavyatirekābhyāṃ jīvatvasyāvidyākalpitatvādavirodha iti matvā dṛṣṭāntenānvayamāha-yāvaditi । vyatirekamāha-yadeti । avidyāyāṃ satyāṃ jīvatvaṃ, vākyotthaprabhodhāttannivṛttau tannivṛttirityāvidyakaṃ tadityarthaḥ । saṃsāritvasya kalpitatve siddhaṃ nigamayati-tadeva cāsyeti । asamutthāya svena rūpeṇābhiniṣpadyate'iti śrutiṃ vyākhyātumākṣipati-kathaṃ punarityādinā । kūṭasthanityasya svarūpamityanvayaḥ । manaḥsaṅgino hi kriyayā malanāśādabhivyaktirna tu kūṭasthasyāsaṅgina ityāha-suvarṇeti । dravyāntaraṃ pārthivo malaḥ । abhibhūtetyasya vyākhyānamanabhivyakteti । asādhāraṇo bhāsvaratvādiḥ । abhibhāvakaḥ saurālokaḥ । jīvasvarūpasyābhibhave bādhakamāha-dṛṣṭeti । avijñānaghana eva'iti śrutyā cinmātrastāvadātmā । taccaitanyaṃ cakṣurādijanyavṛttivyaktaṃ dṛṣṭyādipadavācyaṃ sat vyavahārāṅgaṃ jīvasya svarūpaṃ bhavatīti tasyābhibhūtatve dṛṣṭo vyavahāro virudhyeta । hetvabhāvādvyavahāro na syādityartha । ajñasyāpi svarūpaṃ vṛttiṣu vyaktamityaṅgīkāryaṃ, vyavahāradarśanādityāha-tacceti । anyathetyuktaṃ sphuṭayati-taccediti ।

svarūpaṃ cejjñānina eva vyañjyeta jñānātpūrvaṃ vyavahārocchittirityarthaḥ । ataḥ sadaiva vyaktasvarūpatvādityarthaḥ । sadā vṛttiṣu vyaktasya vastuto asaṅgasyātmana āvidyakadehādyavivekarūpasya malasaṅgasya sattvāttadvivekāpekṣayā samutthānādiśrutirityuttaramāha-atreti । vedanā harṣaśokādiḥ । aviviktamiveti tādātmyasya saṅgasya kalpitatvamuktam । tatra kalpitasaṅge dṛṣṭāntaḥ-yatheti ।
śrutikṛtamiti ।
tvaṃpadārthaśrutyā ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu'ityādyayā siddhamityarthaḥ । prāṇādibhinnaśuddhatvaṃpadārthajñānasya vākyārthasākṣātkāraḥ phalamityāha-kevaleti । saśarīratvasya satyatvātsamutthānamutkrāntiriti vyākhyeyaṃ na viveka ityāśaṅkyāha-tathā viveketi । uktaśrutyanusāreṇetyarthaḥ । śarīreṣvaśarīramavasthitamiti śruteravivekamātrakalpitaṃ saśarīratvam । ato viveka eva samutthānamityarthaḥ । nanu svakarmārjite śarīre bhogasyāparihāryatvātkathaṃ jīvata eva svarūpāvirbhāva ityata āha-śarīrastho apīti । aśarīratvavaccharīrasthasyāpi bandhābhāvasmṛterjīvato muktiryuktetyarthaḥ । aviruddhe śrutyarthe sūtraśeṣo yukta ityāha-tasmāditi । anyādṛśau satyāvityarthaḥ । jñānājñānakṛtāvāvirbhāvatirobhāvāviti sthite bhedo apyaṃśāṃśitvakṛto nirasta ityāha-evamiti । aṃśādiśūnyatvamasaṅgatvam । ātmā dravyatvavyāpyajātiśūnyaḥ vibhutvāt, vyomavadityātmaikyasiddherbhedo mithyetyarthaḥ । prajāpativākyācca bhedo mithyetyākāṅkṣāpūrvakamāhakutaścetyādinā । etadbhedasya satyatvameva nāstīti kuta ityanvayaḥ chāyāyāṃ brahmadṛṣṭiparamidaṃ vākyaṃ nābhedaparamityata āha-nāpīti । yasya jñānātkṛtakṛtyatā sarvakāmaprāptistamātmānamanvicchāva iti pravṛttayorindravirocanayoryadyanātmacchāyāṃ prajāpatirbrūyāttadā mṛṣāvādi syādityarthaḥ । prathamavat dvitīyādiparyāye vyāvṛttāsvavasthāsu unusyūtātmā brahmatvenokta ityāha-tatheti । avasthābhede apayanusyūtau yuktimāha-kiñceti । suṣuptau jñāturvyāvṛttimāśaṅkyāha-tathā tṛtīya iti । saṣuptau nirvikalpajñānarūpa ātmāstīyatra bṛhadāraṇyakaśrutimāha-nahīti । buddheḥ sākṣiṇo nāśo nāsti, nāśakābhāvādityarthaḥ । etamavasthābhirasaṅgatvenokta ātmaiva turīye api brahmatvenokta ityāha-tatheti । śruterekadeśivyākhyāṃ dūṣayati-kecittviti । jīvaparayorbhadāditi bhāvaḥ । śrutibādhānmaivamityāha-teṣāmiti । saṃnihito jīva eva sarvanāmārtha ityarthaḥ । uktasya punaruktau bhūya iti yujyate । tava tu upakrāntaparamātmanaścaturtha evoktestadbāda ityāha-bhūya iti । lokasiddhajīvānuvādena brahmatvaṃ bodhyata iti svamatamupasaṃharati-tasmāditi । vyākhyānāntarasaṃbhavādityarthaḥ । vilayanaṃ śodhanam । vidyayā mahāvākyeneti yāvat । ye tu saṃsāraṃ satyamicchanti teṣāmidaṃ śārīrakamevottaramityāha-apare tvityādinā । śārīrakasyārthaṃ saṃkṣepaṇopadiśati-eka eveti । avidyāmāyayorbhedaṃ nirasituṃ sāmānādhikaraṇyaṃ, āvaraṇavikṣepaśaktirūpaśabdapravṛttinimittabhedāt sahaprayogaḥ । brahmaivāvidyayā saṃsarati na tato anyo jīva iti śārīrakārtha ityarthaḥ । tarhi sūtrakāraḥ kimiti bhedaṃ brūte, tatrāha-yasttviti । paramātmano asaṃsāritvasidyarthaṃ jīvādbhedaṃ draḍhayati । tasyāsaṃsāritvaniścayābhāve tadabhedoktāvapi jīvasya saṃsāritvānapāyādityarthaḥ । adhiṣṭhānasya kalpitādbhede api kalpitasyādhiṣṭhānānna pṛthaksattvamityāha-jīvasya tviti । kalpitabhedānuvādasya phalamāha-evaṃ hīti । sūtreṣvabhedo nokta iti bhrāntiṃ nirasyati-pratipādyamiti । ātmeti tūpagacchantītyādisūtrāṇyādipadārthaḥ । nanvadvaitasya śāstrārthatve dvaitāpekṣavidhivirodhaḥ tatrāha-varṇitaśceti ।
advaitamajānataḥ kalpitadvaitāśrayā vidhayo na viduṣa iti sarvamupapannamityarthaḥ ।।

anyārthaś ca parāmarśaḥ ।
evaṃ prajāpativākye jīvānuvādena brahmaṇa evāpahatapāpmatvādyukterjīve tadasaṃbhavānna jīvo dahara ityuktam । tarhi jīvaparāmarśasya kā gatirityata āha-anyārthaśceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-athetyādinā । prakṛte dahare viśeṣo guṇastadupadeśo api netyarthaḥ । tatra daharavākyaśeṣarūpaṃ saṃprasādavākyamāśaṅkāpūrvakaṃ daharabrahmaparatvena vyācaṣṭe-kathamityādinā ।।

alpaśruter iti cet tad uktam ।
upāsyatvādalpatvamuktamiti vyākhyāya śrutyā nirastamityarthāntaramāha-śrutyaiva cedamiti ।
evaṃ daharavākyaṃ prajāpativākyaṃ ca saguṇe nirguṇe ca samanvitamiti siddham ।।

anukṛtes tasya ca ।
anukṛtestasya ca । muṇḍakavākyamudāharati-na tatreti । tasmin brahmaṇi viṣaye na bhāti, taṃ na bhāsayatīti yāvat । yadā candrabhāskarādirna bhāsayati tadā alpadīpteragneḥ kā kathetyāha-kuta iti । kiñca sarvasya sūryādestadbhāsyatvānna tadbhāsakatvamityāha-tameveti । anugamanavadanumānaṃ svagatamiti śaṅkāṃ nirasyati-tasyeti । tatreti saptamyāḥ sati viṣaye ca sādhāraṇyātsaṃśayamāha-tatreti । pūrvatrātmaśrutyādibalādākāśaśabdasya rūḍhityāgādīśvare vṛttirāśritā । tathehāpi satisaptamībalādvartamānārthatyāgena yasminsati sūryādayo na bhāsyanti sa tejoviśeṣa upāsya iti bhaviṣyadarthe vṛttirāśrayaṇīyā । adhunā bhāsamāne sūryādau na bhātīti virodhāditi dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tejodhāturiti । tejodhānaṃ, nirguṇasvayañjyotirātmajñānamityubhayatra phalam । tejodhātutve liṅgamāha-tejodhātūnāmiti । yattejaso abhibhāvakaṃ tatteja iti vyāptimāha-tejaḥsvabhāvakamiti । yasminsati yanna bhāti tadanu tadbhātīti viruddhamityata āha-anubhānamiti । tato nikṛṣṭabhānaṃ vivakṣitamiti bhāvaḥ । mukhyasaṃbhave vivakṣānupapatteḥ mukhyānubhānaliṅgātsarvabhāsakaḥ paramātmā svaprakāśako atra grāhya iti siddhāntamāha-prājña iti । prājñatvaṃ svaprakāśakatvaṃ bhāsakatvārthamuktam । tatra śrutimāha-bhārūpa iti । mānābhāvācca tejodhāturnā grāhya ityāha-na tviti । kiñca sūryādayastejontarabhānamanu na bhānti, tejastvāt, pradīpavadityāha-samatvācceti । yo ayamanukaroti sa tajjātīya iti niyamo nāstītyāha-nāyamekānta iti । paunaruktyamāśaṅkyoktānuvādapūrvakaṃ sūtroktaṃ hetvantaraṃ vyācaṣṭe-anukṛteriti । atameva bhāntam'ityevakāroktaṃ tadbhānaṃ vinā sarvasya pṛthagbhānābhāvarūpamanubhānamanukṛterityanenoktam-tasya ceti । sarvabhāsakatvamuktamityapaunaruktyamityarthaḥ । ātmanaḥ sūryādibhāsakatvaṃ śrutyantaraprasiddhamaviruddhaṃ cetyāha-taddevā iti । sarvaśabdaḥ prakṛtasūryādivācakatvena vyākhyātaḥ । saṃprati tasyāsaṃkucadvṛttitāṃ matvārthāntaramāha-athaveti । tatreti sarvanāmaśrutyā prakṛtaṃ brahma grāhyamityāha-na tatra sūrya iti । kiñca spaṣṭabrahmaparapūrvamantrākāṅkṣāpūrakatvādayaṃ mantro brahmapara ityāha-anantaraṃ ceti । hiraṇmaye jyotirmaye annamayādyapekṣayā pare kośe ānandamayākhye pucchaśabditaṃ brahma virajaṃ āgantukamalaśūnyaṃ, niṣkalaṃ niravayavaṃ, śubhraṃ naisargikamalaśūnyaṃ, sūryādisākṣibhūtaṃ brahmavitprasiddhamityarthaḥ । satisaptamīpakṣamanuvadati-yadapīti । sūryādyabhibhāvakatejodhātau prāmāṇike tasyeha grahaṇaśaṅkā syāt, na tatra pramāṇamastītyāha-tatreti । siddhānte tatreti vākyārthaḥ kathamityāśaṅkyāha-brahmaṇyapīti । satisaptamīpakṣe na bhātīti śrutaṃ vartamānatvaṃ tyaktvā tasminsati na bhāsyantītyaśrutabhaviṣyattvaṃ kalpanīyaṃ pratyakṣavirodhanirāsāya । viṣayasaptamīpakṣe tu na bhāsayatītyaśrutaṇijadhyāhāramātraṃ kalpyaṃ na śrutatyāga iti lāghavaṃ, ato brahmaṇi viṣaye sūryāderbhāsakatvaniṣedhena brahmabhāsyatvamucyata ityarthaḥ । yenānyābhāsyatvena hetunā sūryādayastasminbrahmaṇi viṣaye bhāsakāḥ syustathā tu brahmānyena nopalabhyate svaprakāśatvāditi yojanā । uktameva śrutyantareṇa draḍhayati-brahmeti ।

svaprakāśatve anyābhāsyatve ca śrutidvayam ।
grahaṇāyogyatvādagrāhya ityarthaḥ ।।

api ca smaryate ।
ṇijadhyāhārapakṣe smṛtibalamapyastītyāha-apiceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-apiceti ।

abhāsyatve sarvabhāsakatve ca ślokadvayaṃ draṣṭavyam ।
tasmādanubhānamantro brahmaṇi samanvita iti siddham ।।

śabdād eva pramitaḥ ।śabdādeva pramitaḥ ।
kāṭhakavākyaṃ paṭhati-aṅguṣṭheti । puruṣaḥ pūrṇo apyātmani dehamadhye aṅguṣṭhamātre hṛdaye tiṣṭhatītyaṅguṣṭhamātra ityucyate, tasyaiva paramātmatvavādivākyāntaramāha-tatheti । adhūmakamiti paṭhanīyam । yo aṅguṣṭhamātro jīvaḥ sa vastuto nirdhūmajyotirvannirmalaprakāśarūpa iti tamarthaṃ saṃśodhya tasya brahmatvamāha-īśāna iti । tasyādvitīyatvamāha-sa eveti । kālatraye api sa evāsti nānyatkiñcit । yannaciketasā pṛṣṭaṃ brahma tadetadevetyarthaḥ । parimāṇeśānaśabdābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । yathānubhānādiliṅgāt ṇijadhyāhareṇa sūryādyagocaro brahmetyuktaṃ tathā prathamaśrutaparimāṇaliṅgājjīvapratītāvīśāno asmīti dhyāyediti vidhyadhyāhareṇa dhyānaparaṃ vākyamiti pūrvapakṣayati-tatra parimāṇeti । pūrvapakṣe brahmadṛṣṭyā jīvopāstiḥ, siddhānte tu pratyagbrahmaikyajñānaṃ phalamiti mantavyam । āyāmo daidhyaṃ, vistāro mahattvamiti bhedaḥ । aṅguṣṭhamātrahṛdayasya vijñānaśabditabudyabhedādhyāsakalpanayetyarthaḥ । smṛtisaṃvādādapyaṅguṣṭhamātro jīvaityāha-smṛteśceti । atha maraṇānantaraṃ yamapāśaurbaddhaṃ karmavaśaṃ prāptamityarthaḥ । tatrāpīśvaraḥ kiṃ na syādityata āhanahīti । aprabhavati saṃyamane mamāpi viṣṇuḥ'iti yamasyeśvaraniyamyatvasmaraṇāditi bhāvaḥ । bhūtabhavyasvetyupapadādbādhakābhāvācca īśāna itīśatvaśabdānniraṅkuśamīśitā bhātīti śrutyā liṅgaṃ bādhyāmiti siddhāntayati-paramātmaiveti । prakaraṇācca brahmaparamidaṃ vākyamityāha-etaditi । śabdo vākyaṃ liṅgāddurbalamityāśaṅkyāha-śabdāditi ।।

hṛdyapekṣayā tu manuṣyādhikāratvāt ।
karaḥ sakaniṣṭho aratriḥ । mukhyāṅguṣṭhamātro jīvo gṛhyatāṃ kiṃ gauṇagrahaṇenetyata āha-na cānya iti । sati saṃbhave mukhyagraho nyāyyaḥ । atra tu śrutivirodhādasaṃbhava iti gauṇagraha ityartha । manuṣyāneveti । traivarṇikānevetyarthaḥ । śaktatvādityanena paścādīnāṃ devānāmṛṣīṇāṃ cādhikāro vāritaḥ ।

tatra paśvādīnāṃ śāstrārthajñānādisāmagryabhāvātkarmaṇyaśaktiḥ । indrādeḥ svadevatāke karmaṇi svoddeśena dravyatyāgāyogādaśaktiḥ ।

ṛṣīṇāmārṣeyavaraṇe ṛṣyantarābhāvādaśaktiḥ । arthitvādityanena niṣkāmānāṃ mumukṣūṇāṃ sthāvarāṇāṃ cādhikāro vāritaḥ । tatra mumukṣūṇāṃ śudyarthitve nityādiṣvadhikāro na kāmyeṣu । śuddhacittānāṃ mokṣārthitve śravaṇādiṣu vyañjakeṣvadhikāro na karmasviti mantavyam । śūdrasyādhikāraṃ nirasyati-aparyudastatvāditi । śūdro ayajñe avanakḷptaḥ'iti paryudāsāt, upanayīta tamadhyāpayīta iti śāstrācca na śūdrasya vaidike karmaṇyadhikāraḥ । tasyaikajātitvasmṛterūpanayanaprayuktadvijātitvābhāvena vedādhyayanābhāvāt । atrāpekṣito nyāyaḥ ṣaṣṭhādhyāye varṇita ityāha-varṇitamiti । asvargakāmo yajeta'ityādiśāstrasyāviśeṣaṇa sarvānphalārthinaḥ prati pravṛttatvāt, prāṇimātrasya sukhārthitvācca phalārthe karmaṇi paśvādīnāmapyadhikāra ityāśaṅkyoktarityāteṣāṃ śaktatvādyabhāvātsvargakāmapadaṃ manuṣyaparatayā saṃkocya manuṣyādhikāratve sthāpite caturvarṇyādhikāritvamāśaṅkya avasante brāhmaṇo agnīnādadhīta grīṣme rājanyaḥ śaradi vaiśyaḥ'iti trayāṇāmevāgnisaṃbandhaścavaṇātteṣāmevādhikāra iti varṇitamityarthaḥ । astu, prastute kimāyātaṃ, tatrāha-manuṣyāṇāṃ ceti । prāyeṇa saptavitastiparimito manuṣyadehaityarthaḥ । evamaṅguṣṭhaśabdo hṛtparimāṇavācakastatrasthaṃ brahma lakṣayatītyuktam । saṃprati tacchabdenāṅguṣṭhamātraṃ jīvamanūdyāyamīśāna iti brahmābhedo bodhya iti vaktumanuvadati-yadapīti । pratipādyābhedavirodhādanuvādyāṅguṣṭhamātratvaṃ bādhyaṃ, tātparyārthasya balavattvādityāha-tadīti । kvacit'asthūlam'ityādau । kvacit'tattvamasi'ityādau । [nanu paramātmano aṅguṣṭhaparimāṇatvaṃ na saṃbhavatīti sūtrakāreṇa hṛdayāpekṣamaṅguṣṭhamātratvamuktaṃ,

dvividhetyādibhāṣyāttu jīvamuddiśya brahmatvabodhanamiti pratīyata iti sūtrārthāsparśitvādbhāṣyamanupapannamiti cet, na, bhāṣyatātparyānabhijñānāt । kaṭhavallīvākyasyāvāntaratātparyamekaṃ mahātātparyaṃ caikam । tatrāvāntaratātparyamupāsye brahmaṇi, mahātātparyaṃ ca jñeye brahmaṇi । ata eva bhāṣyakārairvākyadvayopanyāsaḥkṛtaḥ । ata evopāsanāphalaṃ kaṭhavallyāmeva-'śataṃ caikā ca hṛdayasya nāḍyaḥ'ityādinā bodhitam । ata eva caturthādhyāye dvitīyacaraṇe atadokaḥ'iti sūtre hārdavidyāṃ prakṛtya samāmananti iti bhāṣyakāraiḥ prathamavākyasya upāsye brahmaṇi tātparyamiti prakaṭīkṛtam । itthaṃ cātratyabhāṣyaṃ mahātātparyābhiprāyakamiti draṣṭavyam । rāmānujabhāṣyakṛtā tu pūrvapakṣo asmadbhāṣyatātparyājñānenaiva kṛta ityavadheyam । ekatvārthe vākyaśeṣamanukūlayati-etamiti ।

śrutiryamo vā draṣṭavyaḥ ।
taṃ jīvaṃ pravṛhetpṛthakkuryāt, dhairyeṇa balavadindriyanigrahādinā, taṃ viviktamātmānaṃ śuklaṃ svaprakāśamamṛtaṃ kūṭasthaṃ brahma jānīyādityarthaḥ ।
tasmātkaṭhavākyaṃ pratyagbrahmaṇi jñeye samanvitamiti siddham ।।

tadupary api bādarāyaṇaḥ saṃbhavāt ।
śāstrasya manuṣyādhikāratve devādīnāṃ brahmavidyāyamāpyanadhikāraḥ syādityāśaṅkyāha-taduparyapi bādarāyaṇaḥ saṃbhavāt । nanu samanvayādhyāye adhikāracintā na saṃgatetyata āha-uṅguṣṭheti । smṛtasyopekṣānarhatvaṃ prasaṅgaḥ । atra manuṣyādhikāratvoktyā smṛtānāṃ devādināṃ vedāntaśravaṇādāvadhikāro asti na veti saṃdehe bhogāsaktānāṃ vairāgyādyasaṃbhavānneti prāpte siddhāntamāha-bāḍhamiti । evamadhikāravicārātmakādhikaraṇadvayasya prasaṅgikī saṃgatiḥ । atra pūrvapakṣe devādināṃ jñānānadhikārāddevatvaprāptidvārā kramamuktiphalāsu daharādyupāsanāsu kramamuktyarthināṃ manuṣyāṇāmapravṛttiḥ phalaṃ, siddhānte tu pravṛttiḥ । upāsanābhirdevatvaṃ prāptānāṃ śravaṇādinā jñānānmuktisaṃbhavāditi saphalo ayaṃ vicāraḥ nanu bhogāsaktānāṃ teṣāṃ mokṣārthitvābhāvānnādhikāra ityata āha-arthitvaṃ tāvaditi । vikāratvenānṛtaviṣayasukhasya kṣayāsūyādidoṣaddaṣṭyā niratiśayasukhamokṣārthitvaṃ sattvaprakṛtīnāṃ devānāṃ saṃbhavatītyarthaḥ । nanvindrāya svāhetyādau caturthyantaśabdātiriktā vigrahavatī devatā nāsti, śabdasya cāsāmarthyānnādhikāra ityata āhatatheti । arthitvavadityarthaḥ । aparyudastatvamāha-nacateṣāmiti । aśūdro yajñe anavalkṛptaḥ'itivaddevādīnāṃ vidyādhikāraniṣedho nāstītyarthaḥ । nanu vigrahavattvena dṛṣṭasāmarthye satyapyupanayanābhāvācchāstrīyaṃ sāmarthyaṃ nāstītyata āha-na ceti । janmāntarādhyayanabalātsvayameva pratibhātāḥ smṛtā vedā yeṣāṃ te tathā tadbhāvādityarthaḥ । bālādiṣu praviṣṭapiśācādīnāṃ vedodghoṣadarśanāddevayonīnāṃ janmāntarasmaraṇamastīti smṛtavedāntānāmarthavicāro yukta ityarthaḥ । devānāmṛṣīṇāṃ ca vidyādhikāre kāraṇamarthitvādikamuktvā śrautaṃ gurukulavāsādiliṅgamāha-apiceti । nanu brahmavidyā devādīnnādhikaroti, vedārthatvāt, agnihotravadityata āha-yadapīti । devānāṃ karmasu nādhikāraḥ,

devatāntarāṇāmuddeśyānāmabhāvāditi prathamasūtrārthaḥ । ṛṣīṇāmanadhikāraḥ, ṛṣyantarābhāvādṛṣiyukte karmaṇyaśakteriti dvitīyasūtrārthaḥ । asāmarthyamupādhiriti pariharati-na taditi । asāmarthyarūpaṃ kāraṇamityarthaḥ । na hyasti yenāsāmarthyaṃ syāditi śeṣaḥ । atadyo yo devānāṃ pratyabudhyata sa eva tadabhavattatharṣīṇām'itivākyabādho apyanumānasya draṣṭavyaḥ । nanu devādīnpratyaṅkuṣṭhamātraśrutiḥ kathaṃ,

teṣāṃ mahādehatvena hṛdayasyāsmadaṅguṣṭhamātratvābhāvāt । ataḥ śrutiṣu teṣāṃ nādhikāra ityata āha-devādyadhikāre apīti ।।

virodhaḥ karmaṇīti cen nānekapratipatter darśanāt ।
nanu mantrādīnāṃ pratīyamānavigrahavattve tātparyaṃ kalpayitvā devādīnāmadhikāra uktaḥ, sa cāyuktaḥ, anyaparāṇāṃ teṣāṃ pratyakṣādivirodhena svārthe tātparyakalpanānupapatterityākṣipya sūtracatuṣṭayena pariharati-virodhaḥkarmaṇītyādinā । varṇyeta, tarhīti śeṣaḥ । svarūpaṃ vigrahaḥ । abhyupagame pratyakṣeṇa devatā dṛśyeta, naca dṛśyate, ato yogyānupalabdhyā devatāyā vigrahavatyā abhāvātsaṃpradānakārakābhāvena karmaniṣpattirna syādityāha-tadā ceti । vigrahasyāṅgatvamupalabdhibādhitaṃ yuktyā ca na saṃbhavatītyāha-na ceti । tasmādarthopahitaśabda eva devatā, tasyā acetanatvānna vidyādhikāra iti śaṅkārthaḥ । pariharati-nāyamiti । ekasyāpi devasya yogabalādanekadehaprāptiḥ śrutismṛtidarśanātsaṃbhavati । ato na karmaṇi virodha iti vyācaṣṭe-kasmādityādinā । vaiśvadevaśastre śasyamānadevāḥ katīti śākalyena pṛṣṭo yājñavalkyo nividā atrayaśca'ityādirūpayottaraṃ dadau । nivinnāma śasyamānadevasaṃkhyāvācakaḥ śabdaḥ । ṣaḍadhikāni trīṇi śatāni trīṇi sahasrāṇīti saṃkhyoktau saṃkhyeyasvarūpapraśne, mahimāno vibhūtayaḥ sarve devā eṣāṃ trayastriṃśaddevānāmato aṣṭau vasava ekādaśa rudrā dvādaśādityā indraḥ prajāpatiśceti trayastriṃśadevāste api ṣaṇṇāmagnipṛthivīvāyvantarikṣādityadivāṃ mahimānaste api ṣaṭsu deveṣvantarbhavanti । ṣaṭ devāstriṣu lokeṣu trayaśca dvayorannaprāṇayordvai ca ekasminprāṇe hiraṇyagarbhe antarbhavata iti darśitamityarthaḥ । trayastriṃśato api devānāmiti saṃbandhaḥ । darśanaṃ śrautaṃ vyākhyāya smārtaṃ vyācaṣṭe-tathā smṛtiriti ।

balaṃ yogasiddhim ।
aaṇimā mahimā caiva laghimā prāptirīśitā ।
prākāmyaṃ ca vaśitvaṃ ca yatrakāmāvasāyitā ।।

aityaṣṭaiśvaryāṇi । kṣaṇena aṇurmahān laghurguruśca bhavati yogī । aṅgulyā candrasparśaḥ prāptiḥ । prākāmyaṃ icchānābhighātaḥ । vaśitvaṃ niyamanaśaktiḥ । saṃkalpamātrādiṣṭalābho yatrakāmāvasāyiteti bhedaḥ । ajānasiddhānāṃ janmanā siddhānāmityarthaḥ । phalitamāha-aneketi । anekeṣu karmasvekasya pratipattiraṅgabhāvaḥ । tasya loke darśanāditi vaktuṃ vyatirekamāha-kvacideka iti । prakṛtopayuktamanvayadṛṣṭāntamāha-kvacicceti ।।

śabda iti cen nātaḥ prabhavāt pratyakṣānumānābhyām ।
karmaṇyavirodhamaṅgīkṛtya śabdaprāmāṇyavirodhamāśaṅkya pariharati । mā prasañji prasakto mā bhūnnāmetyarthaḥ । autpattikasūtre śabdārthayoranādyoḥ saṃbandhasyānāditvādvedasya svārthe mānāntarānapekṣatvena prāmāṇyamuktam । idānīmanityavigrahavyaktyabhyupagame tatsaṃbandhasyāpyanityatvānmānāntareṇa vyaktiṃ jñātvā śabdasya saṃketaḥ puṃsā kartavya iti mānāntarāpekṣatvātprāmāṇyasya virodhaḥ syādityāha-kathamityādinā । kiṃ śabdānāmanityatayā saṃbandhasya kāryatvamāpadyate, utārthānāmanityatayā । nādya ityāha-nāyamapīti । karmaṇyavirodhavadityaperarthaḥ । devādivyaktihetutvena prāgeva śabdānāṃ sattvānnānityatvamiti bhāvaḥ । atra pūrvāparavirodhaṃ śaṅkate-nanviti । śabdasya nimittatvena brahmasahakāritvādavirodha ityāśaṅkya dvitīyaṃ kalpamutthāpayati-apiceti । anityatvaṃ sāditvam । vyaktirūpārthānāmanityatayā śabdānāṃ saṃbandhasyānityatvaṃ durvāraṃ, tasmātpauruṣeyasaṃbandhasāpekṣatvātprāmāṇyavirodha ityarthaḥ । naca vyaktināmanityatve api ghaṭatvādijātisamavāyavacchabdasaṃbandho api nityaḥ syāditi vācyaṃ, ubhayāśritasaṃbandhasyānyatarābhāve sthityayogena dṛṣṭāntāsidveriti bhāvaḥ । yathā gotvādayo gavādiśabdavācyāstathā vasutvādyākṛtayo vasvādiśabdārthā na vyaktya iti pariharati-netyādinā । śabdānāṃ tadarthānāṃ jātīnāṃ ca nityatvāttatsaṃbandho api nitya iti pratipādayati-nahītyādinā । vyaktināmānantyāditi । naca gotvāvacchedena vyaktiṣu śaktiḥ sugraheti vācyaṃ,

sāmānyasyāpratyāsattitvena sarvavyaktyupasthityabhāvāt, gotvaṃ śakyatāvacchedakamiti grahāpekṣayā gotvaṃ śakyamiti lāghavāt, nirūḍhājahallakṣaṇayā vyakterlābhenānyalabhyatvābhāvācceti bhāvaḥ । yadvā kevala vyaktiṣu śaktiratra nirasyate, anupapattijñānaṃ, vinaiva vyakteḥ śabdaśaktyāyattajātijñānaviṣayatvenobhayaśakterāvaśyakatvāt । tathāca nityajātitādātmyena vyakteranāditvāttatsaṃbandho apyanādiḥ, satkāryavādāt । ata eva vākyavṛttau tattvamasyādivākye bhāgalakṣaṇoktā yujyate, kevalasāmānyasya vācyatve akhaṇḍārthasya vācyaikadeśatvābhāvāt । aataḥprabhavāt'iti sūtrasvārasyācca kevalavyaktiśaktinirāsa iti gamyate । kevalavyaktivacanāḥ khalu ḍitthādiśabdā arthānantarabhāvinaḥ sāṃketikāḥ gavādiśabdāstu vyaktiprabhavahetutvena prāgevasandhīti na vyaktimātravacanāḥ sāṃketikāḥ kintu sthūlasūkṣmabhāvenānusyūtavyaktyavinābhūtasāmānyavacanā iti mantavyam । na cendrādivyakterekatvena jātyabhāvādākāśaśabdavadindracandrādiśabdaḥ kevalavyaktivacanā iti sāṃpratam ।

atītānāgatavyaktibhedena jātyupapatterityalaṃ prapañcena । dṛṣṭāntamupasaṃhṛtya dārṣṭāntikamāha-vyaktiṣvityādināākṛtirjātiḥ । nanu kā sā vyaktiḥ, yadanugatendratvādijātiḥ śabdārthaḥ syādityata āha-ākṛtiviśeṣastviti । avajrahastaḥpurandaraḥ'ityādibhya ityarthaḥ । indrādiśabdānāṃ jātirindrādiṣu pravṛttinimittamityuktvā upādhinimittamāha-sthāneti । vyaktipralaye api sthānasya sthāyitvācchabdārthasaṃbandhanityatetyata āha-tataśceti । uktaṃ pūrvāparavirodhaṃ pariharati-naceti । śabdo nimittamityavirodhaṃ matvā sūtraśeṣamavatārayati-kathaṃ punariti । smṛtyā svaprāmāṇyārthaṃ mūlaśrutiranumīyata ityanumānaṃ smṛtiḥ । aete asṛgramindavastiraḥ pavitramāśavaḥ । viśvānyasyābhisaubhagā । aityetanmantrasthaiḥ padaiḥ smṛtvā brahmā devādīnasṛjat । tatraita iti padaṃ sarvanāmatvāddevānāṃ smārakam । asṛgrudhiraṃ tatpradhāne dehe ramanta iti asṛgrā manuṣyāḥ । candrasthānāṃ pitṛṇāṃ induśabdaḥ smārakaḥ । pavitraṃ somaṃ svāntastiraskurvatāṃ grahāṇāṃ tiraḥ pavitraśabdaḥ । ṛco aśruvatāṃ stotrāṇāṃ gītirūpāṇāmāśuśabdaḥ । aṛcyadhyūḍhaṃ sāma'iti śruteḥ । stotrānantaraṃ prayogaṃ viśatāṃ śāstrāṇāṃ viśvaśabdaḥ । sarvatra saubhāgyayuktānāmabhisaubhagaśabdaḥsmāraka iti chandogabrāhmaṇavākyārthaḥ । sa prajāpatirmanasā vācaṃ trayīṃ mithunaṃ samabhavat manovāgrūpaṃ mithunaṃ saṃbhāvitavān । manasā trayīprakāśitāṃ sṛṣṭimālocitavānityarthaḥ । araśmirityevādityamasṛjata'ityādiśrutirādiśabdārthaḥ । saṃpradāyo guruśiṣyaparamparādhyayanam । saṃsthā avasthāḥ । yā prajāpatisṛṣṭiḥ sā śabdapūrvikā, sṛṣṭitvāt, pratyakṣaghaṭādivaditi pratyakṣānumānābhyāmityasyārtāntaramāha-apiceti । ataḥ prabhavatvaprasaṅgācchabdasvarūpaṃ vaktumuktamākṣipati-kimātmakamiti । varṇarūpaṃ tadatiriktasphoṭarūpaṃ veti kiṃśabdārthaḥ । tatra varṇānāmanityatvātsphoṭasya cāsattvānna jagaddhetutvamityākṣepe dvitīyapakṣaṃ vaiyākaraṇo gṛhṇāti-sphoṭamiti । sphuṭyate varṇairvyajyata iti sphoṭovarṇābhivyaṅgyor'thastasya vyañjako gavādiśabdo nityastamabhipretyedamucyata iti pūrveṇānvayaḥ । sa evādyapakṣaṃ dūṣayati-varṇeti । so ayaṃ gakāra iti pratyabhijñayā varṇanityatvasiddhernānupapattirityata āha-utpanneti । tāratvamandratvādiviruddhadharmavattvena tāro gakāro mandro gakāra iti pratīyamānagakārasya bhedānumānātpratyabhijñāgatvajātiviṣayetyarthaḥ । nanu viruddhadharmajñānaṃ dhvanyupādhikaṃ bhrama ityata āha-naceti । tathāca varṇānāmanityatvānna jagaddhetutvamiti bhāvaḥ kiñca teṣāmarthabodhakatvāyogātsphoṭo aṅgīkārya ityāha-naca varṇebhya ityādinā । vyabhicārādekasmādvarṇādarthapratītyadarśanāt, varṇāntaravaiyarthyaprasaṅgāccetyarthaḥ । tarhi varṇānāṃ samudāyo bodhaka ityāśaṅkya kṣaṇikānāṃ sa nāstītyāha-naceti । varṇānāṃ svataḥ sāhityābhāve api saṃskāralakṣaṇāpūrvadvārā sāhityamāgneyādiyāgānāmiveti śaṅkate-pūrveti । kimayaṃ saṃskāro varṇairjanito apūrvākhyaḥ kaścit, uta varṇānubhavajanito bhāvanākhyaḥ । nādyaḥ, mānābhāvāt । kiñcāyamajñāto jñāto vārthadhīhetuḥ । nādya ityāha-tanneti । saṃskārasahitaḥ śabdo jñāta evārthadhīhetuḥ, saṃbandhagrahaṇamapekṣya bodhakatvāt, dhūmādivadityarthaḥ । dvitīye kiṃ pratyakṣeṇa jñāta uta kāryaliṅgena । nādya ityāha-naceti । dvitīyaṃ śaṅkate-kāryeti । kāryamarthadhīstasyāṃ jātāyāṃ saṃskārapratyayaḥ tasmiñjāte seti parasparāśrayeṇa dūṣayati-neti । padārthasmaraṇasyāpi padajñānāntarabhāvitvāttena saṃskārasahitāntyavarṇātmakapadasya jñānaṃ na yuktamityakṣarārthaḥ । apiśabdaḥ parasparāśrayadyotanārthaḥ । etena bhāvānāsaṃskārapakṣo api nirastaḥ । tasya varṇasmṛtimātrahetutvenārthadhīhetutvāyogāt । na cāntyavarṇasāhityādarthadhīhetutvaṃ, kevalasaṃskārasya tu varṇasmṛtihetutvamiti vācyaṃ, arthadhīpūrvakāle bhāvanāyā jñānābhāvenārthadhīhetutvāyogāt । naca varṇasmaraṇenānumitā sā antyavarṇasahitārthadhīheturiti vācyaṃ, tatkāryasya kramikasya varṇasmaraṇasyāpyantyavarṇānubhavānantarabhāvitvena tenānumitabhāvanānāmantyavarṇasāhityābhāvāditi bhāvaḥ । varṇānāmarthabodhakatvasaṃbhave phalamāha-tasmāditi । sphoṭe api kiṃ mānamityāśaṅkyaikaṃ padamiti pratyakṣapramāṇamityāha-sa ceti । yathā ratnatattvaṃ bahubhiścākṣuṣapratyayaiḥ sphuṭaṃ bhāsate tathā gavādipadasphoṭo gakāradyekaikavarṇakṛtapratyayaiḥ sphoṭaviṣayairāhitāḥ saṃskārā bījaṃ yasmin citte tasmin antyavarṇakṛtapratyayena janitaḥ paripāko antyaḥ saṃskāroyasmiṃstasminpratyayini citte ekaṃ gauritipadamiti pratyayaḥ pratyakṣastadviṣayatayā spaṣṭamavabhāsata ityarthaḥ । anena varṇānvayavyatirekayoḥ sphoṭajñāne anyathāsiddhiḥ । nacaikasmādvarṇātsamyak sphoṭābhivyaktiḥ, yena varṇāntaravaiyarthyaṃ kintu ratnavadbahupratyayasaṃskṛte citte samyaksphoṭābhivyaktirityuktaṃ bhavati । nanvekapadamekaṃ vākyamiti pratyayaḥ padavākyasphoṭayorna pramāṇaṃ, tasya varṇasamūhālambanasmṛtitvādityāśaṅkya niṣedhati-na ceti । sphoṭasya jagaddhetutvārthaṃ nityatvamāha-tasya ceti । nanu tadevedaṃ padamiti pratyabhijñā bhramaḥ, udāttādibhedapratyayādityata āha-bhedeti । ācāryasaṃpradāyoktipūrvakaṃ siddhāntayati-varṇā eveti । varṇātiriktasphoṭātmakaśabdasyānubhavānārohādityarthaḥ । sādṛśyadoṣādiyaṃ bhrāntiriti śaṅkate-sādṛśyāditi । vapanānantaraṃ ta eveme keśā iti dhīrbhrāntiriti yuktaṃ, bhedadhīvirodhāt । sa evāyaṃ varṇa iti dhīstu pramaiva, bādhakābhāvādityāha-neti । gotvādipratyabhijñāvadvarṇeṣu pratyabhijñā gavādiviṣayeti śaṅkate-pratyabhijñānamiti । vyaktibhede siddhe pratyabhijñāyā jātiviṣayatvaṃ syāt,

yattvayā pītaṃ jalaṃ tadeva mayā pītamityādau । na tatheha vyaktibhedaḥ siddha iti pariharati-na । vyaktīti । vyaktyanyatvajñānamityarthaḥ । udāttatvādiviruddhadharmatvādvyaktibhedo anumānasiddha ityanuvadati-nanviti । bhedapratyayasya kumbhakūpākāśabhedapratyayavadaupādhikabhedaviṣayatvādanyathāsiddherananyathāsiddhavyaktyaikyapratyabhijñayā nirapekṣasvarūpālambanayā bādha ityuttaramāha-atreti । tālvādideśaiḥ koṣṭhasthavāyusaṃyogavibhāgābhyāṃ vicitrābhyāṃ vyaṅgyatvādvarṇeṣu vaicitryadhīrityarthaḥ । kalpanāgauravācca varṇeṣu svato bhedo nāstītyāha-apiceti । anantā gakārādivyaktayastāsu pratyabhijñānārthaṃ gatvādijātayastāsu codāttatvādibhedasyaupādhikatvamiti kalpanādvaraṃ varṇavyaktibhedamātrasyaupādhikatvakalpanamiti vyaktyānantyasya jātīnāṃ ca kalpanamayuktamityarthaḥ । nanu bhedasya bādhakābhāvānnaupādhikatvamityata āha-eṣa iti । astu tarhi pratyayadvayaprāmāṇyāya bhedābhedayoḥ satyatvaṃ, tatrāha-kathaṃ hīti । ubhayorekatvavirodhādbheda aupādhika evetyarthaḥ । nanu vāyusaṃyogāderatīndriyatvānna tadgatavaicitryasyodāttatvādervarṇeṣu pratyakṣāropaḥ saṃbhavatītyaruciṃ vadiṣyansvamatamāha-athaveti । dhvanidharmā udāttatvādayo dhvanyabhedādhyāsādvarṇeṣu bhāntītyarthaḥ । praśnapūrvakaṃ dhvanisvarūpamāha-ka iti । avatarati sa dhvaniriti śeṣaḥ । varṇātiriktaḥ śabdo dhvanirityarthaḥ । samīpaṃ gatasya puṃsastāratvamandatvādidharmānsvagatānvarṇeṣu sa evāropayatītyāha-pratyāsīdataśceti । ādipadaṃ vivṛṇoti-taditi । nanvavyaktavarṇa eva dhvanirnātirikta ityata āha-varṇānāmiti । pratyuccāraṇaṃ varṇā anuvartante dhvanirvyāvartata iti bheda ityarthaḥ । anyathā vācike jape varṇeṣvavyakteṣu dhvanibuddhiḥ syāt,

dundubhyādidhvanau śabdatvamātreṇa gṛhyamāṇe ayamavyakto varṇa iti dhīḥ syāditi mantavyam । evaṃ dhvanyupādhikatve svamate guṇaṃ vadanvāyūpādhikatve pūrvoktāmaruciṃ darśayati-evañcetyādinā । astu ko doṣaḥ, tatrāha-saṃyogeti । vāyusaṃyogāderaśrāvaṇatvādityarthaḥ । tasmāt śrāvaṇadhvanirevodāttatvādyāropopādhiriti bhāvaḥ । evaṃ viruddhadharmakadhvanīnāṃ bhede api na teṣvanugatā varṇā bhidyanta ityuktam । tadeva dṛṣṭāntena draḍhayati-apiceti । yathā khaṇḍamuṇḍādiviruddhānekavyaktiṣvabhinnaṃ gotvaṃ tathā dhvaniṣu varṇā abhinnā evetyarthaḥ । udāttādirdhvanistadbhedena hetunā varṇānāmapīti yojanā । pratyabhijñāvirodhādityakṣarārthaḥ । yadvā udāttatvādibhedaviśiṣṭatayā pratyabhijñāyamānatvādvarṇānāṃ bheda ityāśaṅkāṃ dṛṣṭāntena nirasyati-apiceti । varṇānāṃ sthāyitvaṃ prasādhya teṣāmeva vācakatvaṃ vaktuṃ sphoṭaṃ vighaṭayati-varṇebhyaśceti । kalpanāmasahamāna āśaṅkate-neti । cakṣuṣā darpaṇayuktāyāṃ buddhau mukhavacchrotreṇa varṇayuktāyāṃ buddhau vinaiva hetvantaraṃ sphoṭaḥ pratyakṣa ityāha-jhaṭitīti । yasyāṃ saṃvidi yor'tho bhāsate sā tatra pramāṇam । ekapadamiti buddhau varṇā eva sphuranti nātiriktasphoṭa iti na sā sphoṭe pramāṇamityāhana ।
asyā apītyādinā ।
nanu gopadabuddheḥ sphoṭo viṣayo gakārādīnāṃ tu vyañjakatvādanuvṛttirityata āhayadi hīti ।

vyaṅgyavahnibuddhau vyañjakadhūmānuvṛtteradarśanādityarthaḥ । varṇasamūhālambanatvopapattairna sphoṭaḥ kalpanīyaḥ, padārthāntarakalpanāgauravādityāha-tasmāditi । anekasyāpyaupādhikamekatvaṃ yuktamityāha-saṃbhavatīti । nanu tatraikadeśādirūpādhirasti, prakṛte ka upādhirityata āhayā tviti । ekārthe śaktamekaṃ padaṃ, pradhānārtha ekasmin tātparyavadekaṃ vākyamityekārthasaṃbandhādekatvopacāra ityarthaḥ । na caikapadatve jñāte ekārthajñānaṃ, asmiñjñāte tadityanyonyāśraya iti vācyam, uttamavṛddhoktānām varṇānāṃ krameṇāntyavarṇaśravaṇānantaraṃ bālasyaikasmṛtyārūḍhānāṃ madhyamavṛddhasya pravṛttyādiliṅgānumitaikārthadhīhetutvaniścaye satyekapadavākyatvaniścayāt । varṇasāmye api padabhedadṛṣṭervarṇātiriktaṃ padaṃ sphoṭākhyamaṅgīkāryamiti śaṅkate-atrāheti । karmabhedādvarṇeṣveva padabhedadṛṣṭiriti pariharati-atreti । nanu nityavibhūnāṃ varṇānāṃ kathaṃ kramaḥ kathaṃ vā padatvajñānenārthadhīhetutvaṃ, tatrāha-vṛddheti । vyutpattidaśāyāmuccāraṇakrameṇopalabdhikramamupalabhyamānavarṇeṣvāropyaite varṇā etatkramaitatsaṃkhyāvanta etadarthaśaktā iti gṛhītāḥ santaḥ śrotuḥ pravṛttikāle tathaiva smṛtyārūḍhāḥ svasvārthaṃ bodhayantītyarthaḥ । sthāyivarṇavādamupasaṃharati-varṇeti । dṛṣṭaṃ varṇānāmarthabodhakatvam, adṛṣṭaḥ sphoṭaḥ । saṃprati varṇānāmasthiratvamaṅgīkṛtya prauḍhivādena sphoṭaṃ vighaṭayati-athāpīti । sthirāṇi gatyādisāmānyāni kramaviśeṣavanti gṛhītasaṃgatikānyarthabodhakānīti kḷpteṣu sāmānyeṣu prakriyā saṃcārayitavyā na tvakḷptaḥ sphoṭaḥ kalpanīya ityarthaḥ । varṇānāṃ sthāyitvavācakatvayoḥ siddhau phalitamāha-tataśceti ।।

ata eva ca nityatvam ।
pūrvatantravṛttānuvādapūrvakaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-karturityādinā ।

pūrvatantrasiddhameva vedasya nityatvaṃ devādivyaktisṛṣṭau tadvācakaśabdasyāpi sṛṣṭerasiddhamityāśaṅkya nityākṛtivācakācchabdādvyaktijanmoktyā sāṃketikatvaṃ nirasya vedo avāntarapralayāvasthāyī jāgaddhetutvādīśvaravādityanumānena draḍhayatītyarthaḥ ।
yajñena pūrvasukṛtena vāco vedasya lābhayogyatāṃ prāptāḥ santo yājñikāstāmṛṣiṣu sthitāṃ labdhavanta iti mantrārthaḥ ।
anuvinnāmupalabdhām ।
pūrvamavāntarakalpādau ।।

samānanāmarūpatvāccāvṛttāvapyavirodho darśanāt smṛteś ca ।
nanu mahāpralaye jāterapyasattvācchabdārthasaṃbandhānityatvamityāśaṅkyāha-samāneti । sūtranirasyāṃ śaṅkāmāha-athāpīti । vyaktisaṃtatyā jātīnāmavāntarapralaye sattvātsaṃbandhastiṣṭhati, vyavahārāvicchedājjñāyate ceti vedasyānapekṣatvena prāmāṇye na kaścidvirodhaḥ syāt । nirlepalaye tu saṃbandhanāśāt punaḥ sṛṣṭau kenacitpuṃsā saṃketaḥ kartavya iti puruṣabuddhisāpekṣatvena vedasyāprāmāṇyaṃ, adhyāpakasyāśrayasya nāśādāśritasya tasyānityatvaṃ ca prāptamityarthaḥ । mahāpralaye api nirlepalayo asiddhaḥ, satkāryavādāt । tathāca saṃskārātmanā śabdārthatatsaṃbandhānāṃ satāmeva punaḥ sṛṣṭāvabhivyakternānityatvam । abhivyaktānāṃ pūrvakalpīyanāmarūpasamānatvānna saṃketaḥ kenacitkāryaḥ । viṣamasṛṣṭau hi saṃketāpekṣā na tulyasṛṣṭāviti pariharati-tatredamityādinā । nanvādyasṛṣṭau saṃketaḥ kenacitkārya ityata āha-tadāpīti । mahāsargapralayapravṛttāvapītyarthaḥ । nanvastvanādisaṃsāre saṃbandhasyānāditvaṃ tathāpi mahāpralayavyavadhānādasmaraṇe kathaṃ vedārthavyavahāraḥ, tatrāha-anādau ceti । na kaścidvirodhaḥ, śabdārthasaṃbandhasmaraṇāderiti śeṣaḥ । svāpaprabodhayorlayasargāsiddhimāśaṅkya śrutimāha-svāpeti । atha tadā suṣuptau prāṇe paramātmani jīva ekībhavati enaṃ prāṇaṃ sa jīvaḥ tadaitīti śeṣaḥ । etasmātprātmanaḥ । ānantarye pañcamī ityādyā draṣṭavyā ।

svapnavatkalpitasyājñātasattvābhāvāt darśanaṃ sṛṣṭiḥ adarśanaṃ laya iti dṛṣṭisṛṣṭipakṣaḥ śrutyabhipreta iti bhāvaḥ । dṛṣṭāntavaiṣamyamāśaṅkya pariharati-syādityādinā । aviruddhamanusandhānādikamiti śeṣaḥ । hiraṇyagarbhādayaḥ pūrvakalpānusaṃdhānaśūnyaḥ । saṃsāritvāt, asmādādivādityāśaṅkyāha-yadyapīti । iti yadyapi tathāpi na prākṛtavaditi yojanā । jñānādernikarṣavadutkarṣo apyaṅgīkāryaḥ, bādhābhāvāditi nyāyānugṛhītaśrutyādibhiḥ sāmānyato dṛṣṭānumānaṃ bādhyamityāha-yathā hītyādinā । nanu tathāpi pūrvakalpeśvarāṇāṃ muktatvādasminkalpe ko anusaṃdhātetyata āha-tataśceti । jñānādyutkarṣādityarthaḥ । muktebhyo anye anusaṃdhātāra iti bhāvaḥ । parameśvarānugṛhītānāṃ jñānātiśaye pūrvoktaśrutismṛtivādānāha-tathā ceti । pūrvaṃ kalpādau sṛjati tasmai brahmaṇe prahiṇoti gamayati tasya buddhau vedānāvirbhāvayati yastaṃ devaṃ svātmākāraṃ mahāvākyotthabuddhau prakāśamānaṃ śaraṇaṃ paramamabhayasthānaṃ niḥśreyasarūpamahaṃ prapadya ityarthaḥ । na kevalamekasyaiva jñānātiśayaḥ kintu bahūnāṃ śākhādraṣṭṛṇāmiti viśvāsārthamāha-smarantīti । ṛgvedo daśamaṇḍalāvayavāstatra bhavā ṛco dāśatamyaḥ । vedāntare api kāṇḍasūktamantrāṇāṃ draṣṭāro baudhāyanādibhiḥ smṛtā ityāha-pratīti । kiñca mantrāṇāmṛṣyādijñānāvaśyakatvajñāpikā śrutirmantradṛgṛṣīṇāṃ jñānātiśayaṃ darśayatītyāha-śrutirapīti । ārṣeya ṛṣiyogaḥ, chando gāyatryādi, daivatamagnyādi, brāhmaṇaṃ viniyogaḥ, etānyaviditāni yasminmantre tenetyarthaḥ । sthāṇuṃ sthāvaraṃ, gartaṃ narakam । tathāca jñānādhikaiḥ kalpāntaritaṃ vedaṃ smṛtvā vyavahārasya pravartitatvādvedasyānāditvamanapekṣatvaṃ cāvirūddhamiti bhāvaḥ । adhunā samānanāmarūpatvaṃ prapañcayati-prāṇināṃ ceti । tataḥ kiṃ, tatrāha-dṛṣṭeti । aihikāmuṣmikaviṣayasukharāgakṛtarmasya phalaṃ paśvādikaṃ dṛṣṭapaśvādisadṛśyamiti yuktaṃ, visadṛśe kāmābhāvena hetvabhāvāt । tathā dṛṣṭaduḥkhadveṣakṛtādharmaphalaṃ dṛṣṭasadṛśaduḥkhameva na sukhaṃ, kṛtahānyādidoṣāpatterityarthaḥ । tarkiter'the mānamāha-smṛtiśceti । uttarasṛṣṭiḥ pūrvasṛṣṭisajātīyā, karmaphalatvāt, pūrvasṛṣṭivadityanumānaṃ caśabdārthaḥ । teṣāṃ prāṇināṃ madhye tānyeva tajjātīyānyeva । tāni darśayan tatprāptau hetumāha-hiṃsreti । karmaṇi vihitaniṣiddhatvākāreṇāpūrvaṃ, kriyātvena saṃskāraṃ ca janayanti । tatrāpūrvātphalaṃ bhuṅkte, saṃskārabhāvitatvātpunastajjātīyāni karotītyarthaḥ । saṃskāre liṅgamāha-tasmāditi । saṃskāravaśādeva puṇyaṃ pāpaṃ vā rocate । ato abhiruciliṅgātpuṇyāpuṇyasaṃskāro anumeyaḥ । sa eva svabhāvaḥ prakṛtirvāsaneti ca gīyate । evaṃ karmaṇāṃ sṛṣṭisādṛśyamuktvā svopādāne līnakāryasaṃskārarūpaśaktibalādapi sādṛśyamāha-pralīyamānamiti । itarathā niḥsaṃskārapralaye jagadvaicitryasyākasmikatvaṃ syādityarthaḥ । nanu jagadvaicitryakāriṇyo anyāḥ śaktayaḥ kalpyantāṃ, tatrāha-naceti । avidyāyāṃ līnakāryātmakasaṃskārādanyāḥ śaktayo na kalpyāḥ manābhāvādrauravācca । svopādāne līnakāryarūpā śaktistu amahān nyagrodhastiṣṭhati' aśraddhatsva somya'itiśrutisiddhā, ato avidyātatkāryādanyāḥ śaktayo na santi ātmāvidyaiva tacchaktiriti siddhānta ityarthaḥ । nimitteṣvapyupādanasthaṃ kāryamevāvidyāghaṭanayā śaktiranyā vetyanāgrahaḥ । upādāne kāryasaṃskārasiddheḥ phalamāha tataśceti । yathā suptotthitasya pūrvacakṣurjātīyameva cakṣurjāyate tacca pūrvarūpajātīyameva rūpaṃ gṛhṇāti na rasādikaṃ, evaṃ bhogya lokā bhogāśrayāḥ prāṇinikāyā bhogahetukarmāṇi saṃskārabalātpūrvalokāditulyānyeveti niyama ityarthaḥ । dṛṣṭāntāsiddhimāśaṅkyamāha-na hīti । yathā ṣaṣṭhendriyasya manaso asādhāraṇaviṣayo nāsti, sukādeḥ sākṣivedyatvāt, tathā vyavahārānyathātvamasadityarthaḥ । ṣaṣṭhamindriyaṃ tadviṣayaścāsanniti vārthaḥ । uktārthaṃ saṃkṣipati-ataśceti । vyavahārasāmyātsaṃbhavācca vyavahriyamāṇā vyaktayaḥ samānā evetyarthaḥ । sūtre yojayati-samānetyādinā । bhāvidṛṣṭyā yajamāno agniḥ annādo aragnirahaṃ syāmiti kāmayitvā kṛttikānakṣatrābhimānidevāyāgnaye aṣṭasu kapāleṣu pacanīyaṃ havirniruptavānityarthaḥ । nakṣatravyaktivahutvādbahuvacanam । jhrnanu yajamāno agnirbhāvī uddeśyāgninā samānanāmarūpaḥ kalpāntare bhavati । evaṃ arudro vā akāmayata''viṣṇurvā akāmayata'ityatrāpi tathā vaktavyaṃ, tadayuktam । na hyagneriva viṣṇurudrayoradhikāripuruṣatvaṃ, tayorjagatkāraṇatvaśravaṇāt । aeka eva rudro na'iti । aeko viṣṇuḥ'ityādi śrutismṛtivirodhāditiṭasmṛtau vedeṣviti viṣayasaptamī । śarvaryante pralayānte । 
ṛtūnāṃ vasantādīnāṃ liṅgāni navapallavādini ।
paryaye ghaṭīyantravadāvṛttau ।
bhāvāḥ padārthāḥ tulyā iti śeṣaḥ ।
tasmājjanmanāśavadvigrahāṅgīkāre api karmaṇi śabde ca virodhābhāvāddevānāmasti vidyādhikāra iti sthitam ।।

madhvādiṣv asaṃbhavād anadhikāraṃ jaiminiḥ ।
ākṣipati-madhvādiṣviti । brahmavidyā devādīnnādhikaroti, vidyātvāt, madhvādividyāvadityarthaḥ ।।

dṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-kathamityādinā । dyulokākhyavaṃśadaṇḍe antarikṣarūpe madhvapūpe sthita ādityo devānāṃ modanānmadhviva madhvityāropya dhyānaṃ kāryam । tatrādityasyādhikāro na yuktaḥ, dhyātṛdhyeyabhedābhāvādityāha-devādiṣviti । astu vasvādīnāṃ tatrādhikāra ityāśaṅkya teṣāmapi tatra dhyeyatvātprāpyatvācca na dhyātṛtvamityāha-punaśceti ।

caturvedoktakarmāṇi praṇavaśceti pañca kusumāni, tebhyaḥ somājyādidravyāṇi hutāni lohitaśuklakṛṣṇaparaḥ kṛṣṇagopyākhyāni pañcāmṛtāni tattanmantrabhāgaiḥ prāgādyūrdhvāntarapañcādigavasthitābhirādityaraśmināḍībhirmadhvapūpasthitacchidrarūpābhirādityamaṇḍalamānītāni yaśastejaindriyavīryānnātmanā pariṇatāni pañcadikṣu sthitairvasvādibhirūpajīvyānīti dhyāyato vasvādiprāptiruktetyarthaḥ । sūtrasthādipadārthamāha-tathāgniriti । ākāśabrahmaṇaścatvāraḥ pādāḥ, dvau karṇau, dve netre, dve nāsike, ekā vāgiti saptasvindriyeṣu śiraścamasatīrastheṣu saptarṣidhyānaṃ kāryamityāha-tathemāveveti ।

atha dakṣiṇaḥ karṇaḥ gautamaḥ, vāmo bhāradvājaḥ, evaṃ dakṣiṇanetranāsike viśvāmitravasiṣṭhau, vāme jamadagnikaśyapau, vāgatrirityarthaḥ ।
atra ṛṣīṇāṃ dhyeyatvānnādhikāraḥ ।।

jyotiṣi bhāvāc ca ।
kiñca vigrahābhāvāddevādīnāṃ na kvāpyadhikāra ityāha-jyotiṣi bhāvācceti । ādityaḥ sūryaścandraḥ śukro aṅgāraka ityādiśabdānāṃ jyotiḥpiṇḍeṣu prayogasya bhāvātsattvānna vigrahavāndevaḥ kaścidastītyarthaḥ । aādityaḥ purastādudetā paścādastametā'iti madhuvidyāvākyaśeṣe jyotiṣyevādityaśabdaḥ prasiddhaḥ । tarhi jyotiḥpiṇḍānāmevādhikāro astu, tatrāha-na ceti । agnyādīnāmadhikāramāśaṅkyāha-eteneti । agnirvāyurbhūmirityādiśabdānāmacetanavācitvenetyarthaḥ । siddhāntī śaṅkate-syādetadityādinā । avajrahastaḥ purandaraḥ'ityādayo mantrāḥ । aso arodīt'ityādayor'thavādāḥ । aiṣṭānbhogānhi vo devā dāsyante yajñabhāvitāḥ । a ate tṛptāstarpayantyenaṃ sarvakāmaphalaiḥ śubhaiḥ । 
aityādītihāsapurāṇāni ।
loke api yamaṃ daṇḍahastaṃ likhanti, indraṃ vajrahastamiti vigrahādipañcakasadbhāvādhanadhikāradoṣo nāstītyarthaḥ ।
vigraho haviṣāṃ bhoga aiśvaryaṃ ca prasannatā ।
phalapradānamityetatpañcakaṃ vigrahādikam ।।

amānābhāvādetannāstīti dūṣayati-netyādinā । vigrahādāvityarthaḥ । ārthavādā mantrā vā mūlamityāśaṅkyāha-arthavādā ityādinā ।

vrīhyādivadprayogavidhigṛhītā mantrāḥ prayogasaṃbanddhābhidhānārthā nājñātavigrahādiparā iti mīmāṃsakā ācakṣata ityarthaḥ ।
tasmāt vigrahābhāvādityarthaḥ ।।

bhāvaṃ tu bādarāyaṇo asti hi ।
sūtrābhyāṃ prāptaṃ pūrvapakṣaṃ nirasyati-tuśabda ityādinā । brahmavidyā devādīnnādhikaroti, vidyātvāt, madhvādividyāvaditi uktaheturaprayojaka ityāha-yadyapīti । darśādikaṃ, na brāhmaṇamadhikaroti, karmatvāt, rājasūyādivaditi ābhāsasāmyaṃ vidyātvahetorāha-naceti । yatra yasyādhikāraḥ saṃbhavati sa tatrādhikārīti nyāyastulya ityarthaḥ । yataḥ sarveṣāṃ sarvatrādhikāro na saṃbhavati tato na cāpodyetatyanvayaḥ । tadbrahma yo yo devādīnāṃ madhye pratyaktvenābudhyata sa tadbrahmābhavadityarthaḥ । te ha devā ūcuranyonyaṃ, tata indravirocanau surāsurarājau prajāpatiṃ brahmavidyāpradaṃ jagmaturiti ca liṅgamastītyarthaḥ । kimatra brahmāmṛtamiti gandharvapraśne yājñavalkya uvāca tamiti mokṣadharmeṣu śrutaṃ devādīnāmadhikāraliṅgamityāha-smārtamiti । yathā bālānāṃ golakeṣu cakṣurādipadaprayoge api śāstrajñairgolakātiriktendriyāṇi svīkriyante, yathā jyotirādau sūryādiśabdaprayoge api vigrahavaddevatā svīkāryā ityāha-jyotirādīti । tathā cetanatvena vyavahārādityarthaḥ । ekasya jaḍacetanobhayarūpatvaṃ kathaṃ, tatrāha-astihīti । tathāhi vigrahavattayā devavyavahāraḥśrūyate । subrahmaṇya udgātṛgaṇastha ṛtvik tatsaṃbandhī yor'thavādaḥ aindra, agaccha'ityādiḥ । tatra medhātithermeṣa, itīndrasaṃbodhanaṃ śrutaṃ, tadvyācaṣṭe-meveti । muniṃ meṣo bhūtvā jahāreti jñāpanārthaṃ meṣa, itīndrasaṃbodhanamityarthaḥ । yaduktamādityādayo mṛdādivadacetanā eveti, tanna, sarvatra jaḍajaḍāṃśadvayasattvādityāha-mṛditi । ādityādau ko jaḍabhāgaḥ kaścetanāṃśa iti, tatrāha-jyotirādestviti । mantrādikaṃ padaśaktyā bhāsamānavigrahādau svārthe na pramāṇaṃ, anyaparatvāt, viṣaṃ bhuṅkṣveti vākyavadityāha-yadapīti । anyaparādapi vākyādbādhābhāve svārtho grāhya ityāha-atra brūma iti । tātparyaśūnye apyarthe pratyayamātreṇāstitvamudāharati-tathāhīti । tṛṇādau pratyayo asti vigrahādau sa nāstīti vaiṣamyaṃ śaṅkate-atrāheti ।

vidhyuddeśo vidhivākyaṃ, tadekavākyatayā praśasto vidhirityevārthavādeṣu pratyayaḥ । vṛttānto bhūtārthaḥ । vigrahādiḥ tadviṣayaḥ pratyayo nāstītyarthaḥ । nanvavāntaravākyena vigrahādipratyayo astvityata āha-nahīti । surāpānapratyayo api syāditi bhāvaḥ । padaikavākyatvavākyaikavākyatvavaiṣamyānmaivamityāha-atrocyata iti । nañpadamekaṃ yadā surāṃ pibediti padābhyāmanveti tadā padaikavākyamekamevārthānubhavaṃ karoti natu padadvayaṃ pṛthaksurāpānaṃ bodhayati, tasya vidhau niṣedhānupapattervākyārthānubhavaṃ pratyadvāratvāt । arthavādastu bhūtārthasaṃsargaṃ stutidvāraṃ bodhayanvidhinā vākyaikavākyatāṃ bhajata ityasti vigrahādyanubhava ityarthaḥ । nanvarthavādasthapadānāmavāntarasaṃsargabodhakatvaṃ vinā sākṣādeva vidhyanvayo astu tatrāha-yathā hīti । sākṣādanvayāyogaṃ darśayati-na hīti ।

arthavādātsarvatra svārthagrahaṇamāśaṅkyārthavādānvibhajate-tadyatreti । tattatrārthavādeṣu yatra aagnirhimasya bheṣajam'ityādāvityarthaḥ । aādityo yūpaḥ'ityabhedo bādhita iti tejasvitvādiguṇavādaḥ । yatra avajrahastaḥ purandaraḥ'ityādau mānāntarasaṃvādavisaṃvādau na stastatra bhūtārthavāda ityarthaḥ । iti vimṛśyetyadhyāhāraḥ । vigrahārtavādaḥ svārthe api tātparyavān'anyaparatve satyajñātābādhitārthakaśabdatvāt, prayājādivākyavaditi nyāyaṃ mantreṣvatidiśati-eteneti । vedāntānuvādaguṇavādānāṃ nirāsāya hetau padāni । na cobhyaparatve vākyabhedaḥ, avāntarārthasya mahāvākyārthatvāditi bhāvaḥ । vidhyanupapattyāpi svargavaddevatāvigraho aṅgīkārya ityāha-apiceti । nanu kleśātmake karmaṇi vidhiḥ phalaṃ vinānupapanna iti bhavatu ayanna duḥkhena saṃbhinnam'ityarthavādasiddhaḥ svargo vidhipramāṇakaḥ । vigrahaṃ vinā vidheḥ kānupapattiḥ, tāmāha-na hīti । uddiśya tyāgānupapattyā cetasyāroho aṅgīkārya ityatra śrutimapyāha-yasyā iti । ataścetasyārohārthaṃ vigraha eṣṭavyaḥ । kiñca karmaprakaraṇapāṭhādvigrahapramitiḥ prayājavatkarmāṅgatvenāṅgīkāryā, tāṃ vinā karmāpūrvāsiddheḥ । kiñca suprasannavigrahavaddevatāṃ tyaktvā śabdamātraṃ devateti bhaktirayuktetyāha-naca śabdeti । na cākṛtimātraṃ śabdaśakyamastu kiṃ vigraheṇeti vācyaṃ, nirvyaktyākṛtyayogāt । ataḥ śabdasyārthākāṅkṣāyāṃ mantrādipramitavigraho aṅgīkārya ityāha-tatreti । evaṃ mantrārthavādamūlakamitihāsādikamapi vigrahe mānamityāha-itihāseti । pramāṇatvena saṃbhavadityarthaḥ । vyāsādīnāṃ yogināṃ devatādipratyakṣamapītihāsādermūlamityāha-pratyakṣeti । vyāsādayo devādipratyakṣaśūnyāḥ, prāṇitvāt, asmadvadityanumānamatiprasaṅgena dūṣayati-yastvityādinā । sarvaṃ ghaṭābhinnaṃ, vastutvāt, ghaṭavaditi jagadvaicitryaṃ nāstītyapi sa brūyāt ।

tathā kṣatriyābhāvaṃ varṇāśramābhāvaṃ varṇāśramādyavyavasthāṃ ca brūyāt, niraṅkuśabuddhitvāt । tathāca rājasūyādiśāstrasya kṛtādiyugadharmavyavasthāśāstrasya bādha ityarthaḥ । yogasūtrārthādapi devādipratyakṣasiddhirityāha-apiceti । mantrajapāddevatāsāṃnidhyaṃ tatsaṃbhāṣaṇaṃ ceti sūtrārthaḥ । yogamahātmyasya śrutismṛtisiddhatvādyogināmasti devādipratyakṣamityāha-yoga iti । pādatalādājānorjānorānābhernābherāgrīvaṃ grīvāyāścākeśaprarohaṃ tataścabrahmarandhraṃ pṛthivyādipañcake samutthite dhāraṇayā jite yogaguṇe cāṇimādike pravṛtte yogābhivyaktaṃ tejomayaṃ śarīraṃ prāptasya yogino na rogādisparśa ityarthaḥ । citrakārādiprasiddhirapi vigrahe mānamityāha-loketi । adhikaraṇārthamupasaṃharati-tasmāditi । cintāyāḥ phalamāha-krameti ।

ekameva devādīnāṃ brahmavidyādhikāre satyeva devatyaprāptidvārā kramamuktiphalānyupāsanāni yujyante ।
devānāmanadhikāre jñānābhāvātkramamuktyarthināmupāsaneṣu pravṛttirna syāt, ato adhikāranirṇayātpravṛttisiddhiriti bhāvaḥ ।।

śugasya tadanādaraśravaṇāt tadādravaṇāt sūcyate hi ।śugasya-sūcyate hi ।
pūrveṇāsya dṛṣṭāntasaṃgatimāha-yatheti ।

pūrvatra devādīnāmadhikārasidhyaryaṃ mantrādīnāṃ bhūtārthe vigrahādau samanvayoktyā vedāntānāmapi bhūtārthe brahmaṇi samanvayo dṛḍhīkṛtaḥ ।
atrāpi śūdraśabdasya śrautasya kṣatriye samanvayoktyā sa dṛḍhīkriyata ityadhikaraṇadvayasya prāsaṅgikasyāsminsamanvayādhyāye antarbhāva iti mantavyam ।
pūrvapakṣe śūdrasyāpi dvijavadvedāntaśravaṇe pravṛttiḥ, siddhānte tadabhāva iti phalam ।।

atra vedāntavicāro viṣayaḥ, sa kiṃ śūdramadhikīroti na veti saṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃdehe pūrvapakṣamāha-tatra śūdrasyāpītyādinā । tasmādanagnitvādanavalkṛpto asamarthaḥ । vidyārthini śūdraśabdaprayogālliṅgādapi śūdrasyādhikāra ityāha-bhavaticeti । jānaśrutiḥ kila ṣaṭ śatāni gavāṃ rathaṃ ca raikāya gurave nivedya māṃ śikṣayetyuvāca । tato raiko vidhuraḥ kanyārthī sannidamuvāca । aheti nipātaḥ khedārthaḥ । hāreṇa niṣkeṇa yukta itvā gantā ratho hāretvā sa ca gobhiḥ saha he śūdra, tavaivāstu kimalpenānena mama gārhasthyānupayogineti bhāvaḥ । arthitvādisaṃbhave śreyaḥsādhane pravṛttirucitā svābhāvikatvāditi nyāyopetālliṅgādityāha-tasmāditi । sūtrādbahireva siddhāntayati-na śūdrasyādhikāra ityādinā । āpātato vidito vedārtho yena tasyetyarthaḥ । adhyayanavidhinā saṃskṛto vedastadutthamāpātajñānaṃ ca vedārthavicāreṣu śāstrīyaṃ sāmarthyaṃ tadabhāvācchūdrasyārthitvādisaṃbhavanyāyāsiddhernāsti vedāntavicārādhikāra ityarthaḥ । yadvādhyayanasaṃskṛtena vedena vidito niścito vedārtho yena tasya vedārtheṣu vidhiṣvadhikāro nānyasya, anadhītavedasyāpi vedārthānuṣṭhānādhikāre adhyayanavidhivaiyarthyāpātāt । ataḥ phalaparyantabrahmavidyāsādhaneṣu śravaṇādividhiṣu śūdrasyānadhikāra ityarthaḥ । adhītavedārthajñānavattvarūpasyādhyayanavidhilabhyasya sāmarthyasyābhāvāditi nyāyasya tulyatvāt, yajñapadaṃ vedārthāpalakṣaṇārthamityāha-nyāyasya sādhāraṇatvāditi । tasmācchūdra iti tacchabdaparāmṛṣṭanyāyasya yajñabrahmavidyayostulyatvādityarthaḥ । pūrvoktaṃ liṅgaṃ dūṣayati-yaditi । asāmarthyanyāyenārthitvādisaṃbhavanyāyasya nirastatvādityarthaḥ । nanu aniṣādasthapatiṃ yājayet'ityatrādhyayanābhāvo api niṣādaśabdānniṣādasyeṣṭāviva śūdraśabdācchūdrasya vidyāyāmadhikāro astvityāśaṅkya saṃvargavidyāyāmadhikāramaṅgīkaroti-kāmamiti । tadviṣayatvāttatra śrutatvādityarthaḥ । vastutastu vidhivākyasthatvānniṣādaśabdo apyadhikārisamarpakaḥ, śūdraśabdastu vidyāvidhiparārthavādastho nādhikāriṇaṃ bodhayati, asāmarthyanyāyavirodhenānyaparaśabdasya svārthabodhitvāsaṃbhavāditi matvāṅgīkāraṃ tyajati-arthavādeti । tarhi śūdraśabdasyātra śrutasya kor'tha ityāśaṅkya sūtreṇārthamāha-śakyate cetyādinā । jānaśrutirnāma rājā nidāghasamaye rātrau prāsādatale suṣvāpa, tadā tadīyānnadānādiguṇagaṇatoṣitā ṛṣayo asya hitārthaṃ haṃsā bhūtvā mālārūpeṇa tasyoparyājagmuḥ, teṣu pāścātyo haṃso agresaraṃ haṃsamuvāca, bho bho bhadrākṣa, kiṃ na paśyasi jānaśruterasya tejaḥ svargaṃ vyāpya sthitaṃ, tattvāṃ dhakṣyati na gaccheti । tamagresara uvāca, kamapyenaṃ varākaṃ vidyāhīnaṃ santam, are, sayugvānaṃ yugva gantrī śakaṭī tayā saha sthitaṃ raikvamivaitadvacanamāttha । raikvasya hi brahmiṣṭhasya tejo duratikramaṃ nāsyānātmajñasyetyarthaḥ । asmadvacanakhinno rājā śakaṭaliṅgena raikaṃ jñātvā vidyāvānbhaviṣyatīti haṃsānāmabhiprāyaḥ । kaṃ u are iti padacchedaḥ । uśabdo apyarthaḥ । teṣāṃ haṃsānāmanādaravākyaśravaṇādasya rājñaḥ śugutpannā, sā śūdraśabdena raikveṇa sūcyate hīti sūtrānvayaḥ । śrutayaugikārthalābhe sati ananvitarūḍhyarthastyājya iti nyāyadyotanārtho hiśabdaḥ । 
tadādravaṇāt tayā śucā ādravaṇāt ।
śūdraḥ śokaṃ prāptavān ।
śucā vā kartryā rājābhidudruve prāptaḥ ।
śucā vā karaṇena raikvaṃ gatavānityarthaḥ ।।

kṣatriyatvagateś cottaratra caitrarathena liṅgāt ।
śūdraśabdasya yaugikatve liṅgamāha-kṣatriyatveti । saṃvargavidyāvidhyanantaramarthavāda ārabhyate ।

śunakasyāpatyaṃ kapigotraṃ purohitamabhipratārināmakaṃ rājānaṃ ca kakṣasenasyāpatyaṃ sūdena pariviṣyamāṇau tau bhoktumupaviṣṭau baṭurbhikṣitavānityarthaḥ । nanvasya caitrarathitvaṃ na śrutamityata āha-caitrarathitvaṃ ceti । etena dvirātreṇeti chāndogyaśrutyaiva pūrvaṃ citrarathasya kāpeyayoga uktaḥ । abhipratāriṇo api tadyogāccitrarathavaṃśyatvaṃ niścīyate । rājavaṃśyānāṃ hi prāyeṇa purohitavaṃśyā yājakā bhavantītyarthaḥ । nanvastvabhipratāriṇaścaitrarathitvaṃ, tāvatā kathaṃ kṣatriyatvaṃ, tatrāha-tasmāditi ।

citrarathādityarthaḥ ।
kṣattā sūtastasya raikvānveṣaṇāya preṣaṇaṃ annagodānādikaṃ ca jānaśruteḥ kṣatriyatve liṅgam ।।

saṃskāraparāmarśāt tadabhāvābhilāpāc ca ।
atra śūdraśabdo yaugika eveti na śūdrasyādhikāra iti sthitam । tatra liṅgāntaramāha-saṃskāreti । upanayanaṃ vedagrahaṇāṅgaṃ śūdrasya nāstīti pūrvamuktam । iha vidyāgrahaṇāṅgasyopanayanasaṃskārasya sarvatra parāmarśācchūdrasya tadabhāvānna vidyādhikāraḥ ityucyate । bhāṣye ādipadenādhyayanaguruśuśrūṣādayo gṛhyante । taṃ śiṣyamācārya upanītavānityarthaḥ । nārado api vidyārthī mantramuccārayansanatkumāramupagata ityāha-adhīti । brahmaparā vedapāragāḥ saguṇabrahmaniṣṭhāḥ paraṃ nirguṇaṃ brahmānveṣamāṇā eṣa pippalādastajjijñāsitaṃ sarvaṃ vakṣyatīti niścitya te bharadvājādayaḥ ṣaḍ ṛṣayastamupagatā ityarthaḥ । nanu vaiśvānaravidyāyāmṛṣīnrājānupanīyaiva vidyāmuvāceti śruteranupanītasyāpyasti vidyādhikāra ityata āha-tānheti ।

te ha samitpāṇayaḥ pūrvāhne praticakramira iti pūrvavākye brāhmaṇā upanayanārthamāgatā iti upanayanaprāptiṃ darśayitvā niṣidhyate ।
hīnavarṇenottamavarṇānupanīyaivopadeṣṭavyā ityācārajñāpanārthamityarthaḥ ।
ekajātiranupanītaḥ ।
pātakamabhakṣyabhakṣaṇakṛtam ।।

tadabhāvanirdhāraṇe ca pravṛtteḥ ।
satyakāmaḥ kilamṛtapitṛko jabālāṃ mātaramapṛcchat, kiṅgotro ahamiti । taṃ mātovāca bhartṛsevāvyagratayāhamapi tava piturgotraṃ na jānāmi, jabālā tu nāmāhamasmi satyakāmo nāma tvamasīti etāvajjānāmīti । tataḥ sa jābālo gautamamāgatya tena kiṅgotro asīti pṛṣṭa uvāca, nāhaṃ gotraṃ vedmi na mātā vetti parantu me mātrā kathitaṃ, upanayanārthamācāryaṃ gatvā satyakāmo jābālo asmīti brūhīti । anena satyavacanena tasya śūdratvābhāvo nirdhāritaḥ । abrāhmaṇa etatsatyaṃ vivicya vaktuṃ, nārhatīti nirdhārya, he somya, satyāttvaṃ nāgāḥ satyaṃ na tyaktavānasi, atastvāmupaneṣye, tadarthaṃ samidhamāhareti gautamasya pravṛtteśca liṅgānna śūdrasyādhikāra ityāha-tadabhāveti ।।

śravaṇādhyayanārthapratiṣedhāt smṛteś ca ।
smṛtyā śravaṇādiniṣedhācca nādhikāra ityāha-śravaṇeti । asya śūdrasya dvijaiḥ paṭhyamānaṃ vedaṃ pramādācchṛṇvataḥ sīsalākṣābhyāṃ taptābhyāṃ śrotradvayapūraṇaṃ prāyaścittaṃ kāryamityarthaḥ । padyu pādayuktaṃ saṃcariṣṇurūpamiti yāvat । smṛtiriti śeṣaḥ । matirvedārthajñānam । dānaṃ nityaṃ niṣidhyate śūdrasya । naimittikaṃ tu dānamastyeva । yaduktaṃ vidurādīnāṃ jñānitvaṃ dṛṣṭamiti, tatrāha-yeṣāmiti ।

siddhānāṃ siddherdurapahnavatve api sādhakaiḥ śūdraiḥ kathaṃ jñānaṃ labdhavyamityata āha-śrāvayediti ।।

kampanāt ।kampanāt ।
asyāpi prāsaṅgikatvamāśaṅkyamāha-avasita iti । kāṭhakaṃ paṭhati-yadidamiti । sarvaṃ jagatprāṇānniḥsṛtaṃ utpannaṃ prāṇe cidātmani prerake sati ejati ceṣṭate, tacca prāṇākhyaṃ kāraṇaṃ mahadbrahma vibhetyasmāditi bhayam । tasmin bhayahetutve dṛṣṭāntamāha-vajramiti । yathodyataṃ vajraṃ bhayaṃ tathetyarthaḥ । ya etatprāṇākhyaṃ brahma nirviśeṣaṃ viduste muktā bhavantītyāha-ya iti । nanvasminsūtre kathamidaṃ vākyamudāhṛtamityata āha-etaditi । ejatyarthasya kampanasya sūtritatvādejatipadayuktaṃ vākyamudāhṛtamityarthaḥ । prāsaṅgikādhikāracintayāsya saṃgatirnāpekṣiteti aśabdādeva pramitaḥ'ityanenocyate । tatrāṅguṣṭhavākye jīvānuvādo brahmaikyajñānārtha ityuktaṃ, na tatheha prāṇānuvāda aikyajñānārthaḥ saṃbhavati, prāṇasya svarūpeṇa kalpitasyaikyāyogāt । ataḥ prāṇopāstiparaṃ vākyamiti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-prasiddheḥ pañcavṛttiriti । nanu aata eva prāṇaḥ'ityādau brahmaṇi liṅgātprāṇaśrutirnītā, atrāpi sarvaceṣṭābhayahetutvaṃ brahmaliṅgamastīti nāsti pūrvapakṣāvasaro gatārthatvāditi, ata āha-vāyośceti । pratiṣṭhāya sthitiṃ labdhvā prāṇe vāyau nimitte jagaccalatīti prasiddham । ataḥ spaṣṭaṃ brahmaliṅgaṃ nāstīti bhāvaḥ । vajraliṅgacca vāyurityāha-vāyviti । vyaṣṭirviśeṣaḥ । sūdbadvahireva siddhāntaṃ pratijānīte-brahmaiveti । pūrvottaravākyaikavākyatānugṛhītaṃ sarvāśrayatvaṃ liṅgaṃ vākyabhedakaprāṇaśruterbādhakamityāha-pūrvatretyādinā ।

śukraṃ svaprakāśam । tadu nātyeti brahmānāśritaḥ ko api loko nāstyevetyukārārthaḥ । sautraṃ liṅgaṃ vyācaṣṭe-ejayitṛtvamiti । savāyukasya sarvasya kampanaśravaṇādapi prāṇaḥ paramātmaivetyarthaḥ । brahmaṇi vajraśabdaḥ kathamityāśaṅkya gauṇa ityāha-vajraśabda iti । bṛhadāraṇyake avāyureva vyaṣṭiḥ'ityatra aapapunarmṛtyum'ityapamṛtyujayarūpamāpekṣikamamṛtatvamucyate na mukhyāmṛtatvam, tatraiva vāyūpāstiprakaraṇaṃ samāpya aatha hainamuṣastaḥ papraccha'iti jñeyātmānamuktvā vāyvādernāśitvokterityāha-yattu vāyvityādinā ।
tasmātkāṭhakavākyaṃ jñeye samanvitaviti siddham ।।

jyotir darśanāt ।jyotirdarśanāt ।
chāndogye prajāpatividyāvākyamāha-eṣa iti । parañjyotiḥ śrutibhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । ghaṭādiviṣayāvarakatamonāśakaṃ sauramityarthaḥ pūrvatra brahmaprakaraṇasyānugrāhakaḥ sarvaśabdasaṃkocādyayogo astīti prāṇaśrutirbrahmaṇi nītā । na tathātra aya ātmāpahatapāpmā'iti prakaraṇasyānugrāhakaṃ paśyāma iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāha-prasiddhamevetyādinā । pūrvapakṣe sūryopāstiḥ, siddhānte brahmajñānānmuktiriti phalam । nanu jyotiradhikaraṇe jyotiḥśabdasya brahmaṇi vṛtteruktatvātkathaṃ pūrvapakṣa ityata āha-jyotiriti । tatra gāyatrīvākye prakṛtabrahmaparāmarśakayacchabdasāmānādhikaraṇyājjyotiḥśabdasya svārthatyāgaḥ kṛtaḥ, tathātra svārthatyāge hetvadarśanātpūrvapakṣa ityarthaḥ । jyotiḥśruteranugrāhakatvenārcirādimārgasthatvaṃ liṅgamāha-tathāceti । atā vā etā hṛdayasya nāḍyaḥ'iti kaṇḍikayā nāḍīnāṃ raśmīnāṃ ca mithaḥ saṃśleṣamuktvā atha saṃjñālopānantaraṃ yatra kāle etanmaraṇaṃ yathā syāttathotkrāmati atha tadā etairnāḍīsaṃśliṣṭaraśmibhirūrdhvaḥ sannupari gacchati, gatvādityaṃ brahmalokadvārabhūtaṃ gacachatītyabhihitaṃ, tathaivātrāpi śarīrātsamutthāya mṛtvā paraṃ jyotirādityākhyamupasaṃpadya taddvārā brahmalokaṃ gatvā svasvarūpeṇābhiniṣpadyata iti vaktavyam । samutthāyopasaṃpadyeti ktvāśrutibhyāṃ jyotiṣo arcirādimārgasthatvabhānādityarthaḥ । ato mārgasthasūryopāstyā kramamuktiparaṃ vākyamiti prāpte siddhāntayati-evamiti । vyākhyeyatvenopakrānta ātmaivātra jyotiḥśabdena vyākhyena iti jyotirvākyenaikavākyatāprayojakaprakaraṇānugṛhītottamarapuruṣaśrutyā vākyabhedakajyotiḥśrutirbādhyeti bhāvaḥ । aśarīratvaphalaliṅgācca brahmaiva jyotirna sūrya ityāha-aśarīramiti । naca sūryaprāptyā krameṇāśarīratvaṃ syāditi vācyaṃ, paratvena viśeṣitasya jyotiṣa eva sa uttama iti parāmarśenāśarīratvaniścayādityāha-paramiti । pūrvoktaliṅgaṃ dūṣayati-yattviti ।
nāḍīkhaṇḍe daharopāsakasya yā sūryaprāptiruktā sa na mokṣa iti yuktā sūryoktiḥ, atra tu prajāpativākye nirguṇavidyāyāmarcirādigatisthasūryasyānanvayādanarthakatvāt śrutivyatyāsena svarūpaṃ sākṣātkṛtya paraṃ jyotistadevopasaṃpadyata iti vyākhyeyamiti bhāvaḥ ।।

ākāśo arthāntaratvādivyapadeśāt ।ākāśo vyapadeśāt ।
chāndogyamudāharatiākāśa iti । yathopakramabalājjyotiḥśrutibādhastathākāśopakramādbrahmādiśabdabādha iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-bhūteti । śrutairguṇairākāśopāstirnirguṇabrahmajñānaṃ cetyubhayatra phalam । aākāśastalliṅgāt'

ityanena paunaruktyamāśaṅkya tadvadatra spaṣṭaliṅgāśravaṇāditi pariharati-sraṣṭṛtvādeśceti । vai nāmeti prasiddhiliṅgasyākāśaśruteśca vākyaśeṣagatābhyāṃ brahmātmaśrutibhyāmanekaliṅgopetābhyāṃ bādho yuktaḥ । yatra bahupramāṇasaṃvādastatra vākyasya tātparyamiti nirṇayāditi siddhāntayati-paramevetyādinā । nāmarūpe śabdarthau tadantaḥpātinastadbhinnatve tatkartṛtvaṃ cāyuktamityarthaḥ । nāmādikartṛtvaṃ na brahmaliṅgaṃ, jīvasthatvāditi śaṅkate-nanviti । aanena jīvena'ityatra jīvasya brahmabhedena tatkartṛtvamucyate sākṣādayogāditi pariharati-bāḍhamiti । yaccoktaṃ spaṣṭaṃ liṅgaṃ nāstīti, tatrāha-nāmeti । tarhi punaruktiḥ, tatrāha-ākāśeti ।

tasyaiva sādhako ayaṃ vicāraḥ ।
atrākāśaśabdasya brahmaṇi vṛttiṃ siddhavatkṛtya tatra saṃśayādipravṛtteruktatvāditi na paunaruktyamiti bhāvaḥ ।।

suṣuptyutkrāntyor bhedena ।suṣuptyutkrāntyorbhedena ।
ahandhīgamyeṣu katama ātmeti janakapraśne yājñavalkya āha-yo ayamiti । vijñānaṃ buddhistanmayastatprāyaḥ । saptamī vyatirekārthā । prāṇabuddhibhyāṃ bhinna ityarthaḥ । vṛtterajñānācca bhedamāha-antarjyotiriti । puruṣaḥ pūrṇa ityarthaḥ । ubhayaliṅgānāṃ darśanātsaṃśayamāha-tatkimiti । pūrvatra nāmarūpābhyāṃ bhedokterākāśo brahmetyuktaṃ, tadayuktaṃ, aprājñenātmanā saṃpariṣvaktaḥ'ityabhinne api jīvātmani bhedoktivadaupacārikabhedoktisaṃbhavādityākṣepasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe karmakartṛjīvastutiḥ, siddhānte jīvānuvādena tataḥ kalpitabhedabhinnasya prājñasya paramātmanaḥ svarūpaikyapramitiriti phalam । buddhānto jāgradavasthā । ādimadhyāvasāneṣu jīvokterjīvastāvakamidaṃ vākyamiti prāpte siddhāntayati-parameśvaretyādinā । vākyasya jīvastāvakatve jīvādbhedena prājñasyājñātasyottaroktirasaṃgatā syāt,

ato jñātājñātasaṃnipāte jñātānuvādenājñātaṃ pratipādanīyaṃ, aapūrve vākyatātparyam'iti nyāyāditi siddhāntatātparyam । puruṣaḥ śarīraṃ prājño jīva iti bhrāntiṃ vārayati-tatra puruṣa ityādinā । dehasya vedanāprasakterniṣedhāyogātpuruṣo jīva eva, prājñastu rūḍhyā para evetyarthaḥ । anvārūḍho adhiṣṭhitaḥ । utsarjan ghorāñśabdānmuñcan । buddhau dhyāyantyāmātmādhyāyatīva calantyāṃ calatīva । vastutaḥ sarvavikriyāśūnya ityukterna saṃsāriṇi tātparyamityāha-yata iti । upakramavadupasaṃhāravākye apyaikyaṃ vivikṣitamityāha-tatheti । vyācaṣṭe-yo ayamiti । avasthopanyāsasya tvamarthaśuddhidvāraikyaparatvānna jīvaliṅgatvamityāha-yato na buddhānteti । praśnottarābhyāmasaṃsāritvaṃ gamyata ityāha-yadata ūrdhvamiti । kāmādivivekānantaramityarthaḥ । bhavatīti ceti । 
yadyasmādvakti tasmādavagamyata iti yojanā ।
tenāvasthādharmeṇānanvāgato aspṛṣṭo bhavati, asaṅgatvāt ।
suṣuptāvapyātmatattvaṃ puṇyapāpābhyāmaspṛṣṭaṃ bhavati ।
hi yasmādātmā suṣuptau sarvaśokātītaḥ tasmādhṛdayasyaiva sarve śokā iti śrutyarthaḥ ।।

patyādiśabdebhyaḥ ।
vākyasya brahmātmaikyaparatve hetvantaramāha-patyādīti । sūtraṃ vyācaṣṭe-itaśceti । vaśī svatantraḥ । 
aparādhīna iti yāvat ।
īśāno niyamanaśaktimān ।
śakteḥ kāryamādhipatyamiti bhedaḥ ।
tasmācchodhitatvamarthaikye ṣaṣṭhādhyāyasamanvaya iti siddham ।।

iti śrīmacchārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ prathamādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।।
।। iti prathamādhyāyasya jñeyabrahmapratipādakāspaṣṭaśrutisamanvayākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।।
prathamādhyāye caturthaḥ pādaḥ ।
avyakteśamajaṃ pañcajanādhāraṃ ca kāraṇam ।
veditanyaṃ priyaṃ vande prakṛtiṃ puruṣaṃ param ।।

ānumānikam apy ekeṣām iti cen na śarīra-rūpaka-vinyasta-gṛhīter darśayati ca ।
asminpāde adhikaraṇatrayasyekṣatyadhikaraṇena saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttamanuvadati-brahmeti । pradhānasya vaidikaśabdaśūnyatvenetyarthaḥ । īkṣatyadhikaraṇe gatisāmānyamaśabdatvaṃ ca pratijñātam, tatra brahmaṇi vedāntānāṃ gatisāmānyaṃ prapañcitaṃ, adhunā pradhānasyāśabdatvamasiddhamityāśaṅkya nirūpyata ityākṣepasaṃgatiḥ । tenāśabdatvanirūpaṇena brahmaṇi vedāntānāṃ samanvayo dṛḍhīkṛto bhavatītyadhyāyasaṃgatirapyadhikaraṇatrayasya jñeyā । atrāvyaktapadaṃ viṣayaḥ । tatkiṃ pradhānaparaṃ pūrvoktaśarīraparaṃ veti smṛtiprakaraṇābhyāṃ saṃśaye pūrvamaprasiddhabrahmaparatvaṃ yathā ṣaṣṭhādhyāyasya darśitaṃ tadvadavyaktapadamapriddhapradhānaparamiti pūrvapakṣayati-ānumānikamiti । apiśabdādbrahmāṅgīkāreṇāyamaśabdatvākṣepa iti sūcayati । tathā ca brahmapradhānayorvikalpena kāraṇatvāt brahmaṇyeva vedāntānāṃ samanvaya iti niyamāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte niyamasiddhiriti vivekaḥ । padavicāratvādadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatirbodhyā । smārtakramarūḍhibhyāmavyaktaśabdaḥ pradhānaparaḥ śabdasparśādiśūnyatvena yogasaṃbhavāccetyāha-śabdādīti । pradhānasya vaidikaśabdavācyatve kā kṣatirityata āha-tadeveti । aajāmekām'ityādyā śrutiḥ । ahetuḥ prakṛtirucyate'ityādyā smṛtiḥ । ayadalpaṃ tajjaḍaprakṛtikam'iti nyāyaḥ । tato brahmaiva kāraṇamiti matakṣatiriti bhāvaḥ । sūtre nañarthaṃ vadansiddhāntayati-naitaditi । pradhānaṃ vaidikaṃ netyatra tātparyābhāvaṃ hetumāha-nahīti । nanu pradhānasyātra pratyabhijñānādvaidikatvamityata āha-na hyatreti । nanu śabdapratyabhijñāyāmartho api pratyabhijñāyata ityāśaṅkya yaugikācchabdāsati niyāmake nārthaviśeṣadhīrityāha-sa ceti । rūḍhyā taddhīrityāśaṅkya rūḍhiḥ kiṃ laukikī smārtā vā । nādya ityāha-na ceti । dvitīyaṃpratyāha-yā tviti । puruṣasaṃketo nānādivedārthanirṇayahetuḥ, puṃmatervicitratvādityarthaḥ । yattu smārtakramapratyabhijñayā kramikārthaḥ smārta eveti, tatrāha-naca krameti । sthānāttadrūpapratyabhijñānāśaṅkyāmasatītyanvayānnaño vyatyāsenātadrūpasya tadrūpaviruddhasya pratyabhijñāne satītyarthaḥ । pūrvajñātarūpārthasya sthāne tadviruddhārthajñāne sati tasya dhīrnāstītyatra dṛṣṭāntamāha-na hīti । prakṛte nāsti viruddhajñānamityāśaṅkya prakaraṇāccharīrajñānamastītyāha-prakaraṇeti । śarīrameva rūpakeṇa rathasādṛśyena vinyastaṃ śarīrarūpakavinyastaṃ, tasya pūrvavākye ātmabuddhyormadhyasthānapaṭhitasyātrāpi madhyasthenāvyaktaśabdena grahaṇānna pradhānasya vaidikatvamiti sūtrārthaḥ । smārtakramaḥ kimiti tyaktavya ityāśaṅkya śrautakramasya prakaraṇādyanugraheṇa balavattvādityāha-kuta ityādinā । tadubhayaṃ vivṛṇoti-tathā hīti । rūpakakḷptiḥ sādṛśyakalpanā । pragraho aśvaraśanā । yadā buddhisārathirvivekī tadā manasendriyahayānviṣamaviṣayamārgādākarṣati । yadyavivekī tadā manoraśanābaddhāṃstān pravartayatīti manasaḥ pragrahatvaṃ yuktam । gocarān mārgān । nanu svataścidātmano bhogasaṃbhavāt kiṃ rathādinetyata āha-ātmeti । ātmā dehaḥ, dehādisaṅkakalpanayā bhoktṛtvaṃ na svato asaṅgatvādityarthaḥ । adhunā rathādibhirgantavyaṃ vadannākāṅkṣāpūrvakamuttaravākyamāha-taiścetyādinā । śarīrasya prakṛtatve apyavyaktapadena pradhānaṃ gṛhyatāmityata āha-tatra ya eveti । evaṃ prakaraṇaṃ śodhayitvā śarīrasya pariśeṣatāmānayati-tatrendriyetyādinā । arthānāṃ pūrvamanuktiśaṅkāṃ vārayan paratvamupapādayati-arthā iti । gṛhṇanti puruṣapaśuṃ badhnantīti grahā indriyāṇi । teṣāṃ grahatvaṃ viṣayādhīnam । asati viṣaye teṣāmakiñcitkaratvāt । tato grahebhyaḥ śreṣṭhā atigrahā viṣayā iti bṛhadāraṇyake śravaṇāt । paratvaṃ śraiṣṭhyābhiprāyaṃ, na tvāntaratveneti bhāvaḥ । savikalpakaṃ jñānaṃ manaḥ, nirvikalpakaṃ niścayātmikā buddhiḥ, ātmaśabdāt sa eva buddheḥ paraḥ, pratyabhijñāyata iti śeṣaḥ । hiraṇyagarbhābhedena brahmādipadavedyā samaṣṭibuddhirmahānityāha-athaveti । mananaśaktiḥ, vyāpinī, bhāviniścayaḥ, brahmā ātmā, bhogyavargāśrayaḥ, tātkālikaniścayaḥ, kīrtiśaktiḥ, niyamanaśaktiḥ, traikālaniścayaḥ, saṃvidabhivyañjikā cidadhyastātītasarvārthagrahiṇī samaṣṭibuddhirityarthaḥ । hiraṇyagarbhasyeyaṃ buddhirastītyatra śrutimāha-ya iti । nanvaprakṛtā sā kathamucyate, taduktau ca pradhānena kimaparāddhamityata āha-sā ceti । pūrvaṃ vyaṣṭibuddhyabhedenoktātra tato bhedena paratvamucyata ityarthaḥ । tarhi ratharathinau dvau pariśiṣṭau syātāṃ, netyāha-etasmiṃstviti । ato ratha eva pariśiṣṭa ityāha-tadevamiti । teṣu pūrvokteṣu ṣaṭpadārtheṣvityarthaḥ । pariśeṣasya phalamāha-itarāṇīti । vedo yamo veti śeṣaḥ । darśayati ceti sūtrabhāgo vyākhyātaḥ । kiñca brahmātmaikatvaparatve granthe bhedavādināṃ pradhānasyāvakāśo nāstītyāha-śarīretyādinā । bhogo vedanā । kāṭhakagranthasyaikyatātparye gūḍhatvajñeyatvajñānahetuyogavidhaye liṅgāni santītyāha-tathā caiṣa ityādinā ।

agryā samādhiparipākajā ।
vāgityatra dvitīyālopaśchāndasaḥ, manasīti daighyaṃ ca ।।

sūkṣmaṃ tu tadarhatvāt ।
śaṅkottaratvena sūtraṃ vyācaṣṭe-uktametadityādinā । kāryakāraṇayorabhedānmūlaprakṛtivācakāvyaktaśabdena vikāro lakṣyata ityarthaḥ । gobhirgovikāraiḥ payobhirmatsaraṃ somaṃ śrīṇīta । miśritaṃ kuryāditi yāvat । aśrīñ pāke'iti dhātorloṭi madhyamapuruṣabahuvacanametat । avyaktātmanā kāryasyāvyaktaśabdayogyatve mānamāha-śrutiśceti ।

tarhi prāgavasthāyāmidaṃ jagadavyākṛtamāsīt ha kiletyarthaḥ ।
bījarūpā śaktiḥ saṃskārastadavastham ।।

tadadhīnatvād arthavat ।
apasiddhāntaśaṅkottaratvena sūtraṃ vyācaṣṭe-atrāhetyādinā । evaṃ sati sūkṣmaśabditaprāgavasthābhyupagame sati । īśvare kalpitā tanniyamyetyaṅgīkārānnāpasiddhānta ityāha-atrocyata ityādinā । kūṭasthabrahmaṇaḥ sraṣṭṛtvasiddhyarthamavidyā svīkāryetyuktam । bandhamuktivyavasthārthamapi sā svīkāryetyāha-muktānāmiti । yannāśānmuktiḥ sā svīkāryā, tāṃ vinaiva sṛṣṭau muktānāṃ punarbandhāpatterityarthaḥ । tasyāḥ paraparikalpitasatyasvatatantrapradhānādvailakṣaṇyamāha-avidyetyādi nā । māyāmayī prasiddhamāyopamitā । loke māyāvino māyāvatparatantretyarthaḥ । jīvabhedopādhitvenāpi sā svīkāryetyāha-mahāsuṣuptiriti । buddhyādyupādhibhedājjīvā iti bahūktiḥ । avidyāyāṃ śrutimapyāha-tadetaditi । ākāśahetutvādākāśaḥ ।

jñānaṃ vināntābhāvādakṣaram । vicitrakāritvānmāyeti bhedaḥ । idānīmavidyāyā brahmabhedānyatvābhyāmanirvācyatvenāvyaktaśabdārhatvamāha-avyakteti । tasya mahataḥ paratvaṃ kathamityata āha-taditamiti । yadā buddhirmahāṃstadā taddhetutvātparatvamityuktamityanvayaḥ । pratibimbasyopādhiparatantratvādupādheḥ pratibimbātparatvamāha-yadā tviti । hetuṃ sphuṭayati-avidyeti । avyaktasya paratve api śarīrasya kiṃ jātaṃ, tadāha-tacceti । nanvindriyādīnāmapyavyaktābhedādavyaktatvaṃ paratvaṃ ca kimiti nocyate, tatrāha-satyapīti । sūtradvayasya vṛttikṛddhyākhyānamutthāpayati-anye tviti । pañcīkṛtabhūtānāṃ sūkṣmā avayavāḥ sthūladehārambhakāḥ । sūkṣmaśarīraṃ pratijīvaṃ liṅgasyāśrayatvena niyatamastīti vakṣyate । dehāntaraprāptau tena yukto gacchati paralokamityarthaḥ । kathaṃ tasya mahato jīvātparatvamityāśaṅkya dvitīyasūtraṃ vyācaṣṭe-tadadhīnatvācceti ।
arthavaditi ।
sūtrasthadṛṣṭāntamāha-yatheti । taddhyākhyānaṃ dūṣayati-tairiti । avyaktapadabalāt prakṛtamapi sthūlaṃ tyajyata iti śaṅkate-āmnātasyeti । ekārthabodhakānāṃ śabdānāṃ mitha ākāṅkṣayaikasyāṃ buddhāvārūḍhatvamekavākyatā । tava mate tasyā abhāvātkutor'thabodha iti samādhatte-neti । tāṃ vināpyarthathīḥ kiṃ na syādityata āha-nahīti । śarīraśabdena rūḍhyā sthūlaṃ prakṛtaṃ tasya hāniraprakṛtasya bhūtasūkṣmasyāvyaktapadena grahaṇamanyāyyaṃ syādityarthaḥ । astvekavākyatetyata āha-na ceti । tataḥ kiṃ tatrāha-tatreti । ākāṅkṣayā vākyaikavākyatve sati prakṛtaṃ śarīradvayamavyaktapadena grāhyam । ākāṅkṣāyāstulyatvāditi bhāvaḥ । anātmaniścayaḥ śuddhiḥ, tadarthaṃ sūkṣmamevākāṅkṣitaṃ grāhyam;tasya sūkṣmatvenātmābhedena gṛhītasya duḥśodhatvāt । sthūlasya dṛṣṭadaurgandhyādinā laśunādivadanātmatvadhīvairāgyayoḥ sulabhatvāditi śaṅkate-na ceti । dṛṣṭā bībhatsā ghṛṇā yasmin tasya bhāvastattā tayetyarthaḥ । dūṣayati-yata iti । vairāgyāyaśuddhiratra na vivakṣitā, vidhyabhāvāt, kintu vaiṣṇavaṃ paramaṃ padaṃ vivakṣitamiti taddarśanārthaṃ prakṛtaṃ sthūlamevāvyaktapadena grāhyamiti bhāvaḥ । kiñca sūkṣmasya liṅgāntaḥpātina indriyādigrahaṇenaiva grahaṇānna pṛthagavyaktaśarīrapadābhyāṃ grahaḥ । abhyupetyāha-sarvatheti । sthūlasya sūkṣmasya vā grahe apītyarthaḥ । sūkṣmamevāvyaktamastvityarthaḥ ।।

jñeyatvāvacanāc ca ।
atrāvyaktaṃ pradhānaṃ netyatra hetvantarārthaṃ sūtram-jñeyatveti । sattvādiguṇarūpātpradhānāt puruṣasyāntaraṃ bhedastajjñānādityarthaḥ । nahi śakyamiti ca vadadbhiḥ pradhānaṃ jñeyatvena smaryata iti saṃbandhaḥ । na kevalaṃ bhedapratiyogitvena pradhānasya jñeyatvaṃ tairiṣṭaṃ kintu tasyopāsanayāṇimādiprāptaye apītyāha-kvacicceti ।

jñānavidhyabhāve apyavyaktapadajanyajñānagamyatvamārthikaṃ jñeyatvamastītyata āha-na cānupadiṣṭamiti । upadiṣṭaṃ hi jñānaṃ phalavaditi jñātuṃ śakyaṃ niṣphalasyopadeśāyogādavyaktasya ca jñānānupadeśātphalavajjñānagamyatvāsiddhirityarthaḥ । phalitamāha-tasmāditi । sāṃkhyeṣṭasaphalajñānagamyatvāvacanāccetyarthaḥ । nanu śarīrasyāpi jñeyatvānukteḥ kathamiha grahaṇaṃ, tatrāha-asmākaṃ tviti ।

asmanmate viṣṇavākhyapadasyaikasyaiva jñeyatvāttaddarśanārthamavyaktapadena śarīropanyāso yukta ityarthaḥ ।
sādhāraṇaśabdamātrānna pradhānasya pratyabhijñā smārtaliṅgasyānuktyā niyāmakābhāvāditi tātparyam ।।

vadatīti cen na prājño hi prakaraṇāt ।
liṅgoktimāśaṅkya niṣedhati-vadatīti cediti ।

atra hi tādṛśameva nirdiṣṭamityanvayaḥ ।
spaṣṭamanyat ।।

trayāṇām eva caivam upanyāsaḥ praśnaś ca ।
kiñcātra kaṭhavallyāṃ pradhānasya praśnottarayorasattvānna grahaṇamityāha-trayāṇāmiti । mṛtyunā naciketasaṃ prati trīnvarānvṛṇīṣvetyukteḥ trayāṇāmeva praśno naciketasā kṛtaḥ । upanyāsaśca mṛtyunā kṛtaḥ । praśnatrayaṃ krameṇa paṭhati-tatra tāvaditi । he mṛtyo, sa mahyaṃ dattavarastvaṃ svargahetumagni smarasi । prete mṛte । dehādanyo asti na veti saṃśayo asti । ata etadātmatattvamasaṃdigdhaṃ jānīyāmityarthaḥ । krameṇottaratrayamāha-prativacanamapīti । lokahetuvirāḍātmanopāsyatvāllokādiścityo agnistaṃ mṛtyuruvāca naciketase । yāḥ svarūpato yāvatīḥ saṃkhyāto yathā vā krameṇāgniścīyate tatsarvamuvācetyarthaḥ । hantedānīṃ brahma vakṣyāmīti brahmavākyena jīvapraśnādvyavahitanamapi ayathā ca maraṇaṃ prāpya'ityādi vākyaṃ jīvaviṣayamuttaraṃ, yogyatvādityarthaḥ । vākyārthastu ātmā maraṇaṃ prāpya yathā bhavati tathā vakṣyāmīti । pratijñātamāha-yonimiti । carācaradehaprāptau nimittamāha-yatheti । śrutamupāsanam । sūtre ādyaścakāro yata ityarthaḥ । evaṃ ca trayāṇāmevopanyāsaḥ praśnaśca yataḥ ato na pradhānamavyaktamiti yojanā । uktārthe sūtramākṣipati-atrāheti । ekaḥ praśnaḥ dvau praśnau veti pakṣadvaye phalitaṃ pṛcchati-kiñcāta iti । saptamyarthe tasiḥ । atra ca pakṣadvaye api kimityarthaḥ । praśnaikye sūtrāsaṃgatiḥ bhede pradhānasya śrautatvasiddhiriti pūrvavādyāha-sa evetyādinā । praśnaikyapakṣamādāya siddhāntyāha-atrocyata iti । yena pradhānasiddhiḥ syāditi śeṣaḥ । caturthapraśnakalpane varatritvopakramavirodhaḥ syāditi vivṛṇoti-varetyādinā । varapradānamupakramo yasyāḥ sā । prahitāya yamalokaṃ prati preṣitāya । itaḥ punaḥ martyalokaṃ prāptasya mama pitā yathāpūrvaṃ sumanāḥ syāditi prathamaṃ vavre । nanu dvitīyavaro jīvavidyā tṛtīyo brahmavidyeti praśnabhedaḥ kiṃ na syādityata āha-yeyamiti । prete ityupakramya tṛtīyatvoktiliṅgājjīvātmavidyaiva tṛtīyo vara ityarthaḥ । evaṃ vākyopakrame sati praśnāntaraṃ na yuktamityāha-tatreti । maraṇadharmādyasparśaliṅgābhyāṃ praṣṭavyayorjīveśvarayorbhedāt praśnabhedasiddhervākyabādho yukta iti śaṅkate-nanvityādinā । gocaratvādāśrayatvāt । na kevalaṃ praṣṭavyabhedāt praśnabhedaḥ kintu praśnavākyayoḥ sādṛśyābhāvādapītyāha-praśnacchāyeti । praṣṭavyabhedo asiddha iti pariharati-netyādinā । kiñca brahmāpraśne janmādiniṣedhena jīvasvarūpaṃ vadan yamastayoraikyaṃ sūcayatītyāha-iha cānyatreti । tanniṣedhavākye śivoktirasiddhetyata āha-satīti । tasmādavidyayā jīvasya prāptajanmādiniṣedhena svarūpamuktamityarthaḥ । kiñca jīvo brahmābhinnaḥ, mokṣahetujñānaviṣayatvāt, brahmavadityāha-tathā svapneti । anto avasthā । yena sākṣiṇā pramātā paśyati tāmātmānamiti saṃbandhaḥ । hetoraprayojakatvamāśaṅkaya atameva viditvā'iti śrutivirodhamāha-prājñeti । kiñcābhedamuktvā bhedasya ninditatvādabheda eva satya ityāha-tatheti । iha dehe yaccaitanyaṃ tadevāmutra sūryādau । evamihākhaṇḍaikarase brahmaṇi yo nāneva mithyābhedaṃ paśyati sa bhedadarśī maraṇānmaraṇaṃ prāpnoti saṃsārabhayānna mucyata ityarthaḥ । kiñca jīvapraśnānantaraṃ ataṃ durdarśam'iti yaduttaramuvāca tenāpyuttareṇābhedo gamyata iti saṃbandhaḥ । praṣṭṛpraśnayoḥ praśaṃsayāpi liṅgena pṛṣṭasya daurlabhyadyotanādbrahmatvasiddhirityāha-anyaṃ varamityādinā । putrādikaṃ vṛṇīṣvetyukte api viṣayāṃstucchīkṛtyātmajñānānna cacāla anānyaṃ tasmānnaciketā vṛṇīte'iti śravaṇāt । tadā saṃtuṣṭo yamaḥ aanyacchreyo anyadutaiva preyaḥ'iti bhogāpavargamārgayorvailakṣaṇyaṃ pratijñāya adūramete viparīte viṣūcī avidyā yā ca vidyā'iti darśitavānityarthaḥ । preyaḥ priyatamaṃ svargādikaṃ, viṣūcī viruddhaphale, avidyā karma, vidyā tattvadhīḥ । vidyābhīpsinaṃ vidyārthinaṃ tvāmahaṃ manye, yataḥ tvā tvāṃ bahavo api kāmāḥ putrādayo mayā dīyamānā durlabhā api nālolupanta lobhavantaṃ na kṛtavanta iti praṣṭāraṃ stutvā praśnamapi atvādṛṅgo bhūyānnaciketaḥ praṣṭā'iti stuvannityakṣarārthaḥ । iyaṃ praśaṃsā praśnabhedapakṣe na ghaṭata ityāha-yatpraśneti । yatpraśnena stutiṃ labdhavāṃstaṃ praśnaṃ vihāya yadyanyamevotthāpayet tarhyanavasare stutīḥ kṛtā syādityarthaḥ । tasmāditi । praṣṭavyabhedābhāvādityarthaḥ । praśnavākyavyaktyoḥ sādṛśyābhāvāt praśnabheda ityuktaṃ nirasyati-yattvityādinā । dharmādyāśrayasya jīvasya brahmatvaṃ kathamityata āha-yāvaditi । avidyānāśānantaraṃ brahmatvaṃ cedāgantukamanityaṃ ca syādityata āha-na cāvidyāvattva iti । jīvasya brahmatve svābhāvike sati brahmapraśnasya yaduttaraṃ tajjīvapraśnasyāpi bhavatīti lābhaṃ darśayati-tataśca na jāyata iti । jīvabrahmaikye atrayāṇām-'iti sūtraṃ kathamityata āha-sūtraṃ tviti । kalpitabhedātpraśnabhedakalpanetyāha-tataśceti ।
paramātmanaḥ sakāśātpradhānasya vaiṣamyamanātmatvena tṛtīyavarāntarbhāvāyogāditi bhāvaḥ ।।

mahadvac ca ।
śrauto avyaktaśabdo na sāṃkhyāsādhāraṇatattvagocaraḥ, vaidikaśabdatvāt, mahacchabdavadityāha-mahadvacceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-yathetyādinā । na cākāśādiśabde vyabhicāraḥ, ākāśādermatāntarasādhāraṇatvena sāṃkhyāsādhāraṇatvāsiddheḥ sādhyasyāpi sattvāditi mantavyam । sattvapradhānaprakṛterādyapariṇāme । nirvikalpakabuddhāvityarthaḥ । ātmā mahānityātmaśabdaprayogāt, taṃ matvā na śocati, atamasaḥ parastādi'tyādinā śokātyayatamaḥ paratvādibhyaśca mahacchabdaḥ sāṃkhyatattvaṃ nābhidhatta iti saṃbandhaḥ । adhikaraṇārthamupasaṃharati-ataśceti ।।

camasavadaviśeṣāt ।camasavadaviśeṣāt ।
atrājāpadaṃ viṣayaḥ, tatkiṃ pradhānaparaṃ māyāparaṃ veti rūḍhyarthāsaṃbhavātsaṃśaye pūrvatrāvyaktaśabdamātreṇa pradhānasyāpratyabhijñāyāmapyatra triguṇatvādiliṅgopetādajāpadātpratyabhijñāstīti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-punarapīti । phalaṃ pūrvapakṣe brahmaṇi samanvayāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti pūrvavaddraṣṭavyam । rāgahetutvādiguṇayogāt lohitādiśabdai rajādiguṇalābhe api kathaṃ pradhānalābhaḥ, tatrāha-teṣāṃ sāmyeti । avayavāḥ pradhānasya rajādayasteṣāṃ dharmā rañjakatvādayaḥ tairnimittairlohitādiśabdaiḥ pradhānamucyata ityarthaḥ । guṇābhedātpradhānalābha iti bhāvaḥ । tatrājāśabdaṃ yojayati-neti । arūḍhiryogamapaharati'iti nyāyena śaṅkate-nanviti । rūḍhyasaṃbhavādyoga āśrayaṇīya ityāha-bāḍhamiti । ajāśabditaprakṛtitvapuruṣabhedaliṅgābhyāmapi pradhānapratyabhijñetyāha-sā cetyādinā । prajāyanta iti prajā mahadādayaḥ । traiguṇyaṃ sukhaduḥkhamohāḥ । anuśayanaṃ vivṛṇoti-tāmevāvidyayeti । avivekenetyarthaḥ । guṇabhinnātmakhyātirapavargaḥ । siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । māyādāvapi sādhāraṇānmantrādviśeṣārthagraho na yuktaḥ, viśeṣagrahahetoḥ prakaraṇāderabhāvāditi hetuṃ vyākhyāya dṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-camasavaditi ।
sarvatra giriguhādāvapi ।।

jyotirupakramā tu tathā hy adhīyata eke ।
uttarasūtravyāvartyāṃ śaṅkāmāha-tatra tvidamiti । jarāyujāṇḍajasvedajodbhijjarūpasyetyartha । smṛtyuktā kuto na grāhyeti śaṅkate-kasmāditi । śruteḥ śrutyantarādarthagraho yuktaḥ, sājātyānmūlānapekṣatvāccetyāha-tathā hīti । kiñca lohitādiśabdairapi dravyalakṣaṇā nyāyyā avyavadhānāt na tu rañjanīyatvādiguṇavyavahitā sattvādiguṇalakṣaṇetyāha-lohitādīnāṃ ceti । nanu śākhāntareṇa śākhāntarasthamantrasya nirṇayaḥ kathamityata āha-asaṃdigdheneti । sarvaśākhāpratyayanyāditi bhāvaḥ । yathā śākhāntaravākyānna pradhānagrahastathehāpi śvetāśvataropaniṣadi māyāprakaraṇānna tadbrahma ityāha-tatheti । sṛṣṭyādau kiṃsahāyaṃ brahmeti vimṛśyate । brahmavādino dhyānākhyayogena paramātmānamanupraviṣṭāḥ santaḥ tatraiva devasyātmabhūtāmaikyenādhyastāṃ śaktiṃ paratantrāṃ māyāṃ sattvādiguṇavatīṃ brahmaṇaḥ sahāyamapaśyannityanvayaḥ । māyāyā ekatve api tadaṃśānāṃ jīvopādhīnāṃ tattasaṃghātayonīnāmavidyākhyānāṃ bhedādvīpsā । avyākṛte anabhivyakte nāmarūpe yasyāṃ sā । anena ataddhedaṃ tarhyavyākṛtamāsīt'iti śrutyantaraprasiddhiruktā । tasyāṃ śaktau vyaktāvyaktakāryaliṅgakānumānaṃ sūyayati-nāmeti । māyāyā rohitādirūpavattvaṃ kathamityata āha-tasyā iti ।
viṣaya āśrayaḥ ।।

kalpanopadeśāc ca madhvādivadavirodhaḥ ।
evaṃ prakaraṇabalānmāyaivājeti bhāṣyakṛnmatam । chāndogyaśrutyā tejo abannalakṣaṇāvāntaraprakṛtirajeti sūtrakṛnmatenottarasūtravyāvartyaṃ śaṅkate-kathamiti । kiṃ tejobannetvajāśabdo rūḍho, na jāyata iti yaugiko vā । nādyaḥ, teṣvajātvajāterasattvādityāha-yāvateti । yata ityarthaḥ । ato na rūḍha iti śeṣaḥ । na dvitīya ityāha-naceti । ajātirajanma । laukikājāśabdasādṛśyakalpanayā tejo abannānāmajātvopadeśādgauṇo ayaṃ śabda iti pariharati-kalpaneti । aniyamo yadṛcchā । yaduktaṃ jīvabhedena pradhānavādapratyabhijñeti, tannetyāha-na cedamiti । vyavasthārtho bhedo apyarthātpratipādyata ityāha-prasiddhaṃ tviti । satya eva prasiddha ityata āha-bhedastviti । kalpanopadeśe dṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-madhviti । naca yogasya mukhyavṛttitvāttena pradhānagraho nyāyya iti vācyaṃ,

rūḍhārthānapekṣādyogāttadāśritaguṇalakṣaṇāyā balīyastvāt ।
guṇavṛttau hi rūḍhirāśritā bhavati ।
tathāca rohitādiśabdasamabhivyāhārānugṛhītayā rūḍhyāśritayā guṇavṛttyā pradhāne yogaṃ bādhitvāvāntaraprakṛtirajāśabdena grāhya, yathā madhvādiśabdaiḥ prasiddhamadhvādyāśritaguṇalakṣaṇaya ādityādayo gṛhyante tadvat ।
tasmādaśabdaṃ pradhānamiti siddham ।।

na saṃkhyopasaṃgrahādapi nānābhāvād atirekāc ca ।na saṃkhyopasaṃgrahāt ।
pañcajanaśabdaḥ sāṃkhyatattvaparo anyaparo veti yogarūḍhyoraniścayāt saṃśaye yathā tattvavidyādhikāre chāgāyāṃ tātparyābhāvādajāpade rūḍhityāgastathā pañcamanuṣyeṣu tātparyābhāvātpañcajanaśabdena rūḍhiṃ tyaktvā tattvāni grāhyāṇītidṛṣṭāntasaṃgatiṃ sūcayan mantramudāhṛtya pūrvapakṣayati-evamityādinā । prāṇacakṣuḥśrotrānnamanāṃsi vākyaśeṣasthāḥ pañcajanāḥ pañca । tatra catvāraḥ sūtraṃ annaṃ virāṭ tayoḥ kāraṇamavyākṛtamākāśaśca yasminnadhyastāstamevātmānamamṛtaṃ brahma manye । tasmānmananāt vidvānahamamṛto asmīti mantradṛśo vacanam । nanvastu pañcatvaśiṣṭeṣu pañcajaneṣu punaḥ pañcatvānvayāt pañcaviṃśatisaṃkhyāpratītiḥ, tāvatā kathaṃ sāṃkhyatattvagraha ityāśaṅkya saṃkhyāyā dharmyākāṅkṣāyāṃ tattvāni grāhyāṇītyāha-tatheti । jagato mūlabhūtā prakṛtistriguṇātmakaṃ pradhānamanāditvādavikṛtiḥ । kasyacitkāryaṃ na bhavatītyarthaḥ । mahadahaṅkārapañcatanmatraṇīti sapta prakṛtayo vikṛtayaśca । tatra mahānpradhānasya vikṛtirahaṅkārasya prakṛtiḥ । ahaṅkārastāmasaḥ pañcatanmātrāṇāṃ śabdādīnāṃ prakṛtiḥ, sāttvika ekādaśendriyāṇām । pañca tanmātrāśca pañcānāṃ sthūlabhūtānāmākāśādīnāṃ prakṛtayaḥ pañca sthūlabhūtānyekādaśendriyāṇi ceti ṣoḍaśasaṃkhyāko gaṇo vikāra eva na prakṛtiḥ, tattvāntaropādānatvābhāvāt । puruṣastūdāsīna iti sāṃkhyakārikārthaḥ । saṃkhyayā tattvānāmupasaṃhagrahāt śabdavattvamiti prāpte siddhāntayati-neti । nānātvamiṣṭamityata āha-naiṣāmiti । pañcsu pañcasu sādhāraṇasyetarapañcakāddhyāvṛttasya dharmasyābhāvo atra nānātvaṃ vivakṣitamityarthaḥ । yadyapi jñānakarmendriyeṣu daśasu jñānakaraṇatvaṃ karmakaraṇatvaṃ ca pañcakadvaye asti, pañcatanmātrāsu pañcasu sthūlaprakṛtitvaṃ ca, tathāpi yasminnityātmana ākāśasya ca pṛthagukteḥ sattvarajastamomahadahaṅkārāḥ pañca kartavyāḥ, manaścatvāri bhūtāni ca pañca । asmin pañcakadvaye mitho anuvṛttetarapañcakavyāvṛttadharmo nāstītyabhiprāyaḥ । māstvityata āha-yeneti । tadeta sphuṭayati-nahīti । mahāsāṃkhyāyāmavāntarasaṃkhyāḥ praviśanti, yathā dvāvaśvinau saptarṣayo aṣṭau vasavaśceti saptadaśetyatrāśvitvādikamādāya dvitvādayaḥ praviśantiḥ । nānyathetyarthaḥ । pañcaśabdadvayena svavācyanyūnasaṃkhyādvāreṇa tadvyāpyā mahāsaṃkhyaiva lakṣyata iti sadṛṣṭāntaṃ śaṅkate-atheti । mukhyārthasya vakṣyamāṇatvāllakṣaṇā na yukteti pariharati-tadapi neti । pañcajanaśabdayorasamāsamaṅgīkṛtya pañcaviṃśatisaṃkhyāpratīnirnirastā । saṃprati samāsaniścayānna tatpratīrityāha-paraśceti । samāse hetumāha-pāribhāṣikeṇeti । ayamarthaḥ-asminmantre prathamaḥpañcaśabda ādyudāttaḥ । dvitīyaḥ sarvānudāttaḥ । janaśabdaścāntodāttaḥ । tathāca na dvitīyapañcaśabdajanaśabdayoḥ samāsaṃ vināntyasyākārasyodāttatvaṃ pūrveṣāmanudāttatatvaṃ ca ghaṭate asamāsasya'iti sūtreṇa samāsasyāntodāttavidhānāt । aanudāttaṃ padamekavarjam'iti ca sūtreṇa yasminpade udāttaḥ svarito vā yasya varṇasya vidhīyate tamekaṃ varjayitvāvaśiṣṭaṃ tatpadamanudāttaṃ bhavatīti vidhānādeva māntrikāntodāttasvareṇaikapadatvaniścayaḥ bhāṣikākhye tu śatapathabrahmaṇasvaravidhāyakagranthe asvarito anudātto vā'iti sūtreṇa yo mantradaśāyāmanudāttaḥ svarito vā sa brāhmaṇadaśāyāmudātto bhavatītyapavāda āśritaḥ । tathā cāntyādākārātpūrveṣāmanudāttānāmudāttatvaṃ brahmaṇāvasthāyāṃ prāptaṃ, audāttamanudāttamantyam'iti sūtreṇa mantra daśāyāmudāttasyānantyasya paralagnatayoccāryamāṇasyānudāttatvaṃ vihitaṃ, tathā cāntyanakārāduparitana ākāra ākāśaścetyanena śliṣṭatayā paṭhyamāno anudātto bhavati, ayamantānudāttasvaraḥ pāribhāṣikastena brāhmaṇasvareṇaikapadatvaṃ niścīyata iti । prakaṭārthakāraistu pāṭhakaprasiddho antodāttasvaraḥ pāribhāṣika iti vyākhyātam । tadvyākhyānaṃ kalpatarūkārairdūṣitam । antānudāttaṃ hi samāmnātāraḥ pañcajanaśabdamadhīyata iti pāṭhakaprasiddhirasiddheti । tathā ca pañca pañcajanā iti māntrikāntodāttaḥ svaraḥ, yasmin pañca pañcajanā ityantānudātto brāhnasvara iti vibhāgaḥ । ubhayathāpyaikapadyāt samāsasiddhiriti ।

taittirīyakaprayogādapyekapadatvamityāha-prayogāntare ceti । ājya, tvā tvāṃ pañcānāṃ pañcajanānāṃ devaviśeṣāṇāṃ yantrāya dhartrāya gṛhṇāmi ityājyagrahaṇamantraśeṣaḥ । devatānāṃ karmaṇi yantradavasthitaṃ śarīraṃ tadeva dhartraṃ ihāmitrabhogādhāraṃ, tasmai tasyāvaikalyārthamiti yajamānoktiḥ । astu samāsastataḥ kimityata āha-samattatvācceti । āvṛtirvīpsā tadabhāve pañcakadvayāgrahaṇātpañcaviṃśatisaṃkhyāpratītirasiddheti bhāvaḥ । janapañcakamekaṃ pañcakānāṃ pañcakaṃ dvitīyamiti pañcakadvayaṃ tasya pañcapañceti grahaṇaṃ netyakṣarārthaḥ । kiñcāsamāsapakṣe api kiṃ pañcaśabdadvayoktayoḥ pañcatvayoḥ parasparānvayaḥ, kiṃ vā tayoḥ śuddhajanairanvayaḥ, athavā pañcatvaviśiṣṭairjanairaparapañcatvasyānvayaḥ । nādya ityāha-naca pañcasaṃkhyāyā iti । viśeṣaṇamanvayaḥ । ananvaye hetumāha-upasarjanasyeti । apradhānānāṃ sarveṣāṃ pradhānenaiva viśeṣyeṇaivānvayo vācyaḥ । guṇānāṃ parasparānvayo vākyabhedāpātādityarthaḥ । dvitīye daśasaṃkhyāpratītiḥ syānna pañcaviṃśatisaṃkhyāpratītiḥ । tṛtīyamutthāpayati-nanviti । pañcatvaviśiṣṭeṣu pañcatvāntarānvaye viśeṣaṇībhūtapañcatve api pañcatvānvayāt pañcaviṃśatitvapratītirityarthaḥ । dṛṣṭāntavaiṣamyeṇa pariharati-neti brūma iti । pañcānāṃ pūlānāṃ samāhārā ityatra asaṃkhyāpūrvo dviguḥ'iti samāso vihitaḥ । tato advigoḥ'iti sūtreṇa ṅīpo vidhānāt samāhārapratītau samāhārāḥ katītyākāṅkṣāyāṃ satyāṃ pañcetipadāntarānvayo yuktaḥ । pañcajanā ityatra tu ṅībantatvābhāvena samāhārasyāpratīteḥ janānāṃ cādita eva pañcatvopādānātsaṃkhyākāṅkṣāyā asattvātpañceti padāntaraṃ nānveti । ākāṅkṣādhīnatvādanvayasyetyarthaḥ । bhedo viśeṣaṇam । nanu janānāṃ nirākāṅkṣatve api tadviśeṣaṇībhūtapañcatvāni katītyākāṅkṣāyāṃ pañcatvāntaraṃ viśeṣaṇaṃ bhavatvityāśaṅkate-bhavadapīti । nopasarjanasyopasarjanāntareṇānvayaḥ kintu pradhānenaiveti nopasarjanyāyavirodha ukta iti pariharati-tatra ceti । evaṃ nānābhāvāditi vyākhyāyātirekācceti vyācaṣṭe-atirekāccetyādinā । atireka ādhikyam । janaśabditapañcaviṃśatitattveṣu ātmāntarbhūto na vā । nādya ityuktvā dvitīye doṣamāha-arthāntareti । tathākāśaṃ vikalpya dūṣayati-tatheti । ukto doṣaḥ saṃkhyādhikyam । pañcaviṃśatijanā ātmākāśau ceti saptaviṃśatisaṃkhyā syādityarthaḥ । naca sattvarajastamasāṃ pṛthaggaṇanayā seṣṭeti vācyam, ākāśasya pṛthaguktivaiyarthyāt, yasminnityātmani tattvānāṃ pratiṣṭhoktivirodhāttava mate svatantrapradhānasyaivānādhāratvāt, aneha nānāsti'iti vākyaśeṣavirodhācca tava satyadvaitavāditvāt । kiṃ ca pañcaviṃśatisaṃkhyāpratītāvapi na sāṃkhyatattvānāṃ grahaṇamityāha-kathaṃ ceti । kiṃ janaśabdāttattvagrahaḥ uta saṃkhyayeti kathaṃśabdārthaḥ । nādya ityāha-janeti । na dvitīya ityāha-arthāntareti । kiṃ tadarthāntaraṃ yadarthakamidaṃ vākyamiti pṛcchati-kathamiti । pañca ca te janāśceti karmadhārayādisamāsāntarātsaṃjñāsamāsasyāptoktyā balavattvaṃ tāvadāha-ucyata iti ।

vigvācinaḥ saṃkhyāvācinaśca śabdāḥ saṃjñāyāṃ gamyamānāyāṃ subantetottarapadena samasyante ।
yathā dakṣiṇāgniḥ saptarṣaya ityādi ।
ayaṃ ca samāsastatpuruṣabhedaḥ ।।

prāṇādayo vākyaśeṣāt ।
pañcajanaśabdasya saṃjñātvamuktvā saṃjñikathanārthaṃ sūtraṃ gṛhṇāti-ke punasta iti । śrutau utaśabdo apyarthaḥ । ye prāṇādiprerakaṃ tatsākṣiṇamātmānaṃ viduste brahmavida ityarthaḥ । pañcajanaśabdasya prāṇādiṣu kayā vṛttyā prayoga iti śaṅkate-kathaṃ punariti । yathā tava tattveṣu janaśabdasya lakṣaṇaya prayogastathā mama prāṇādiṣu pañcajanaśabdasya lakṣaṇayetyāha-tattveṣviti । tarhi rūḍhyatikramasāmyāttattvānyeva grāhyāṇītyata āha-samāne tviti । saṃnihitasajātīyānapekṣaśrutisthā eva grāhyāḥ । na tu vyavahitavijātīyasāpekṣasmṛtisthā ityarthaḥ । lakṣaṇābījaṃ saṃbandhamāha-janeti । janaḥ pañcajana iti paryāyaḥ । puruṣamitrādiśabdavacca pañcajanaśabdasya prāṇādilakṣakatvaṃ yuktamityāha-janavacanaśceti । nanu jāyanta iti janā mahadādayaḥ, janakatvājjanaḥ pradhānamiti yogasaṃbhave kimiti rūḍhimāśritya lakṣaṇāprayāsa ityata āha-samāseti । yathā aśvakarṇaśabdasya varṇasamudāyasya vṛkṣe rūḍhirevaṃ pañcajanaśabdasya rūḍhireva nāvayavaśaktyātmako yoga ityarthaḥ । pūrvakālikaprayogābhāvānna rūḍhirityākṣipati-kathamiti । asyuḥ pumāṃsaḥ pañcajanāḥ'ityamarakośādau prayogo astyeva, tadabhāvamaṅgīkṛtyāpyāha-śakyeti । janasaṃbandhācceti pūrvabhāṣye nareṣu pañcajanaśabdasya rūḍhimāśritya prāṇādiṣu lakṣaṇoktā । iha tu prauḍhivādena prāṇādiṣu rūḍhirucyata iti mantavyam । saṃgṛhītaṃ vivṛṇoti-prasiddhetyādinā । audbhidā yajeta paśukāmaḥ'ityatrodbhitpadaṃ vidheyaguṇārthakaṃ karmanāmadheyaṃ veti saṃśaye khanitrādāvudbhitpadasya prasiddheryāganāmatve prasiddhivirodhājjyotiṣṭome guṇavidhiriti prāpte rāddhāntaḥ-yajeta yāgeneṣṭaṃ bhāvayedityarthaḥ । tataśṭodbhidetyaprasiddhasya tṛtīyāntasya yāgenetyanena prasiddhārthakena sāmānādhikaraṇyena tannāmatvaṃ niścīyate, udbhinatti paśūnsādhayatīti prasiddheravirodhādaperakṛtajyotiṣṭome guṇavidhyayogāt, tadvidhau codbhidākhyaguṇavatā yāgeneti matvarthasaṃbandhalakṣaṇāprasaṅgācceti karmanāmaivodbhitpadam । tathā chinattīti prasiddhārthacchedanayogyārthakaśabdasamabhivyāhārāddāruviśeṣo yūpaśabdārthaḥ karotīti samabhivyāhārādvediśabdārthaḥ saṃskārayogyasthaṇḍilaviśeṣa iti gamyate । tathā prasiddhārtakaprāṇādiśabdasamabhivyāhārāt pañcajanaśabdaḥ prāṇādyarthaka iti niścīyata ityarthaḥ । ekadeśināṃ matadvayamāha-kaiścidityādinā । śūdrāyāṃ brāhmaṇājjāto niṣādaḥ । śrutyā pañcajanaśabdasyārthāntaramāha-kvacicceti । pāñcajanyayā prajayā viśatīti viṭ tayā viśāpuruṣarūpayendrasyāhvānārthaṃ ghoṣāḥ sṛṣṭā iti yattadyuktaṃ, ghoṣātirekeṇendrāhvānāyogāditi śrutyanusāreṇa prajāmātragrahe api na virodha ityarthaḥ । sūtravirodhamāśaṅkyāha-ācāryastviti ।
ataḥ sāṃkhyatattvātiriktayatkiñcitparatayā pañcajanaśabdavyākhyāyāmavirodha iti bhāvaḥ ।।

jyotiṣaikeṣām asatyanne ।
śaṅkottaratvena sūtraṃ gṛhṇāti-bhaveyuriti । jyotiṣāṃ sūryādīnāṃ jyotistadbrahma devā upāsata ityarthaḥ । nanvidaṃ ṣaṣṭhyantajyotiḥpadoktaṃ sūryādikaṃ jyotiḥ śākhādvaye apyasti, tatkāṇvānāṃ pañacatvapūraṇāya gṛhyate nānyeṣāmiti vikalpo na yukta iti śaṅkate-kathaṃ punariti । ākāṅkṣāviśeṣādvikalpo yukta ityāha siddhāntī-apekṣeti । yathā atirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇāti na gṛhṇāti iti vākyabhedādvikalpastadvacchākhābhedenānnapāṭhāpāṭhābhyāṃ jyotiṣo vikalpa ityarthaḥ । nanu kriyāyāṃ vikalpo yukto na vastunīti cet । satyam । atrāpi śākhāmedena sānnā jyotiḥsahitā vā pañca prāṇādayo yatra pratiṣṭhitāstanmanasānudraṣṭavyamiti dhyānakriyāyāṃ vikalpopapattirityanavadyam । uktaṃ pradhānasyāśabdatvamupasaṃharati-tadevamiti । tathāpi smṛtiyuktibhyāṃ pradhānameva jagatkāraṇamityata āha-smṛtīti ।।

kāraṇatvena cākāśādiṣu yathāvyapadiṣṭokteḥ ।kāraṇatvena cākāśādiṣu tathavyapadiṣṭokteḥ ।
pūrvagranthenāsya saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttamanuvadati-pratipāditamiti । adhikaraṇatrayeṇa pradhānasyāśrautatvoktyā jagatkāraṇatvalakṣaṇena brahmaṇa eva buddhisthatā, tasminneva buddhisthe nirviśeṣe brahmaṇi vedāntānāṃ samanvaya iti sādhitaṃ pūrvasūtrasaṃdarbheṇa । tatra lakṣaṇasamanvayayorasiddhireva, śrutīnāṃ virodhadarśanādityākṣeparūpāṃ tenāsya saṃgatimāha-tatreti । na cāvirodhacintāyā dvitīyādhyāye saṃgatirnāsminnadhyāya iti vācyaṃ, siddhe samanvaye smṛtyādimānāntaravirodhanirāsasya dvitīyādhyāyārthatvāt, tatpadavācyajagatkāraṇavādiśrutīnāṃ mitho virodhādvācyārthānirṇayena lakṣye samanvayāsiddhau prāptāyāṃ tatsādhakāvirodhacintāyā atraiva saṃgatatvāt । na caivaṃ sṛṣṭiśrutīnāmapyavirodho atraiva cintanīya iti vācyam, svapnavatkalpitasṛṣṭau virodhasyaivābhāvāt । kimarthaṃ tarhi dvitīye taccintanaṃ, sthūlabuddhisamādhānārthamiti brūmaḥ । iha tu sūkṣmadṛśāṃ vākyārthe samanvayajñānāya tatpadārthaśrutivirodhaḥ parihriyate । tadyapi tvaṃpadārthaśrutivirodho atra parihartavyaḥ tathāpi prathamasūtreṇa bandhamithyātvasūcanādavirodhaḥ siddhaḥ । prapañcastu sthūlabuddhisamādhanaprasaṅgena bhaviṣyatīti manyate sūtrakāraḥ । atra jagatkāraṇaśrutayo viṣayaḥ । tāḥ kiṃ brahmaṇi mānaṃ na veti saṃśaye annajyotiṣoḥ saṃkhyādṛṣṭikriyāyāṃ vikalpe api kāraṇe vastunyasadvā sadvā kāraṇamityādivikalpāsaṃbhavādaprāmāṇyamiti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayannuktākṣepaṃ vivṛṇoti-prativedāntamityādinā । vedāntānāṃ samanvayasādhanācchrutyadhyāyasaṃgatiḥ । asadādipadānāṃ satkāraṇe samanvayokteḥ pādasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe samanvayāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ । kramākramābhyāṃ sṛṣṭivirodhaṃ tāvaddarśayati-tathāhi kvacidityādinā । sa paramātmā lokānasṛjata । aṃmayaśarīrapracurasvargaloko ambhaḥ śabdārthaḥ । sūryaraśmimavyāpto antarikṣaloko marīcayaḥ । maro martyalokaḥ । abbahulāḥ pātālalokā āpa iti śrutyarthaḥ ।

sṛṣṭivirodhamuktvā kāraṇavirodhamāha-tatheti । asadanabhivyaktanāmarūpātmakaṃ kāraṇaṃ, tataḥ kāraṇātsadabhivyaktam । etattulyārthaṃ chāndogyavākyamāha-asadeveti । kiṃ śūnyameva, netyāha-tatsaditi । abādhitaṃ brahmaivāsīdityarthaḥ । tadbrahmātmanā sthitaṃ jagatsṛṣṭikāle samyagabhivyaktamabhavat । prakriyā sṛṣṭiḥ । eke bāhyāḥ । teṣāṃ mataṃ śrutireva dūṣayati-kuta iti । kuta evaṃpadayorarthamāha-kathamiti । tadidaṃ jagaddha kila tarhi prākkāle avyākṛtaṃ kāraṇātmakāmāsīt । śrutīnāṃ virodhamupasaṃharati-evamiti । kimatra nyāyyamityāśaṅkya mānāntarasiddhapradhānalakṣakatvaṃ vedāntānāṃ nyāyyamityāha-smṛtīti । tatra sṛṣṭau virodhamaṅgīkṛtya sraṣṭari virodhaṃ pariharati-satyapīti । ākāśādiṣu brahmaṇaḥ kāraṇatve virodho naivāstīti pratijñāyāṃ hetumāha-kuta iti । yathābhūtatvamevāha-sarvajña iti । kāraṇasya sarvajñatvādikaṃ prativedāntaṃ dṛśyata ityāha-tadyathetyādinā । tadviṣayeṇa brahmaviṣayeṇa । cetanaṃ sarvajñam । atadātmānaṃ svayamakuruta'iti śruteraparaprayojyatvam । atasmādvā etasmādātmanaḥ'iti pratyagātmatvam । svasya bahurūpatvakāmanayā sthitikāle apyadvitīyatvam । yathā taittirīyake sarvajñatvādikaṃ kāraṇasya tathā chāndogyādāvapi dṛśyata ityāha-tadatra yallakṣaṇamiti । avigītārthatvādaviruddhārthakatvāt kāraṇe nāsti vipratipattiriti śeṣaḥ । tathāpi kārye virodhātkāraṇe api virodhaḥ syādityāśaṅkya niṣedhati-kāryaviṣayaṃ tvityādinā । svapnasṛṣṭīnāṃ pratyahamanyathātvena so ahamiti pratyabhijñāyamāne draṣṭaryapi nānātvaṃ prasajyetetyāha-atiprasaṅgāditi । sṛṣṭivirodhamaṅgīkṛtya sraṣṭari na virodha ityuktam । adhunāṅgīkāraṃ jyajati-samādhāsyati ceti । kimarthaṃ tarhi śrutayaḥ sṛṣṭimanyathānyathā vadantītyāśaṅkya sṛṣṭāvatātparyajñāpanāyetyāha-bhavedityādinā । atātparyārthavirodho na doṣāyetyatātparyaṃ sādhayati-nahīti । phalavadbrahmavākyaśeṣatvena sṛṣṭivākyānāmarthavattvasaṃbhavānna svārthe pṛthakphalaṃ kalpyaṃ, vākyabhedāpatterityāha-naca kalpayitumiti । nyāyādekavākyatvaṃ siddhaṃ śrutirapi darśayatītyāha-darśayati ceti । śuṅgena kāryeṇa liṅgena kāraṇabrahmajñānārthatvaṃ sṛṣṭiśrutīnāmuktvā kāraṇasyādvayatvajñānaṃ phalāntamāha-mṛdādīti । evaṃ niṣphalāyāmanyārthāyāṃ sṛṣṭau tātparyābhāvādvirodho na doṣa ityatra vṛddhasaṃmatimāha-tathāceti । anyathānyatheti vīpsā draṣṭavyā । avatārāya brahmādhijanmane । atastadanyathātve api brahmaṇi na bhedaḥ । jñeye na vigānamityarthaḥ । brahmajñānasya sṛṣṭiśeṣitvamuktaṃ, tannirvāhāya tasya phalamāha-brahmeti ।
mṛtyumatyetītyanvayaḥ ।।

samākarṣāt ।
evaṃ sṛṣṭidvārakaṃ virodhamutsūtraṃ samādhāya kāraṇasya sadasattvādinā sākṣācchrutivirodhanirāsārthaṃ sūtramādatte-yatpunariti । yato astitvalakṣaṇaṃ brahma nirdhārya tasminneva ślokamudāharati, ato atra śloke nirātmakamasanna śrāvyata iti yojanā । tat tatra sadātmani śloko mantro bhavati । sadātmasamākarṣādatīndriyārthakāsatpadena brahma lakṣyata ityāha-tasmāditi । naca pradhānameva lakṣyatāmiti vācyam । cetanārthakabrahmādiśabdānāmanekeṣāṃ lakṣaṇāgauravāditi bhāvaḥ । taittirīyakaśrutau sūtraṃ yojayitvā chāndogyādau yojayati-eṣaiveti । sadekārthakatatpadena pūrvoktāsataḥ samākarṣānna śūnyatvamityarthaḥ । nanvasatpadalakṣaṇā na yuktā, śrutibhireva svamatabhedenoditānuditahomavadvikalpasya darśitatvādityata āha-taddhaika iti । eke śākhina ityartho na bhavati, kintu anādisaṃsāracakrasthā vedabāhyā ityarthaḥ । śūnyanirāsena śrutibhiḥ sadvādasyaiveṣṭatvāttāsāṃ virodhasphūrtinirāsāya lakṣaṇā yukteti bhāvaḥ । yaduktaṃ kvacidakartṛkā sṛṣṭiḥ kathiteti, tannetyāha-taddhedamiti । adhyakṣaḥ kartā । nanu kartrabhāva eva parāmṛśyata ityata āha-cetanasya cāyamiti । cakṣurdraṣṭā, śrotraṃ śrotā, mano mantetyucyata ityarthaḥ । ādyakāryaṃ sakartṛkaṃ, kāryatvāt, ghaṭavadityāha-apiceti । adyatve idānīm । nanu karmakārakādanyasya kartuḥ sattve karmaṇa eva kartṛvācilakāro viruddha ityata āha-vyākriyata iti ।

anāyāsena siddhimapekṣya karmaṇaḥ । kartṛtvamupacaryata ityarthaḥ । vyākriyate jagatsvayameva niṣpannamiti vyākhyāya kenacidvyākṛtamiti vyācaṣṭe-yadveti ।
ataḥ śrutīnāmavirodhātkāraṇadvārā samanvaya iti siddham ।।

jagadvācitvāt ।jagadvācitvāt ।
viṣayamāha-kauṣītakīti । balākāyā apatyaṃ bālākirbrāhmaṇastaṃ prati rājovāca-yo vā iti । na kevalamādityādīnāṃ kartā kintu sarvasya jagata ityāha-yasyeti । etajjagadyasya karma । kriyate iti vyutpattyā kāryamityarthaḥ । karmetiśabdasya yogarūḍhibhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । pūrvatraikavākyasthasadādiśabdabalādasacchabdo nītaḥ । iha tu vākyabhedāt abrahma te bravāṇi'iti bālākivākyasthabrahmaśabdena prāṇādiśabdo brahmaparatvena netumāśakya iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāhakiṃ tāvaditi । pūrvapakṣe vākyasya prāṇādyupāstiparatvādbrahmaṇi samanvayāsiddhiḥ siddhānte jñeye samanvayasiddhiriti phalam । draṣṭeti śeṣaḥ । śrutaṃ puruṣakartṛtvaṃ prāṇasya kathamityata āha-ye caita iti । sūtrātmakaprāṇasya vikāraḥ sūryādaya ityatra mānamāha-kratama iti । yasya mahimānaḥ sarve devā iti pūrvavākye darśitaṃ, ataḥ sarvadevātmakatvāt, sa prāṇo brahma । tyat parokṣam । śāstraikavedyatvādityarthaḥ । pūrvapakṣāntaramāha-jīvo veti । yatkāraṇaṃ yasmājjīvaṃ bodhayati tasmādasti suptotthāpanaṃ jīvaliṅgamiti yojanā । tau ha puruṣaṃ suptamājagmatuḥ । taṃ rājā he bṛhatpāṇḍaravāsaḥ somarājannityāmantrya saṃbodhya saṃbodhanānabhijñatvāt prāṇāderanātmatvamuktvā yaṣṭhyāghātenotthāpya jīvaṃ bodhitavānityarthaḥ । śroṣṭhī pradhānaḥ svairbhṛtyairjñātibhirupahṛtaṃ bhuṅkte svāḥ jñātayaśca tamupajīvanti, evaṃ jīvo api ādityādibhiḥ prakāśādinā bhogopakaraṇairbhuṅkte te ca havirgrahaṇādinā jīvamupajīvantītyuktaṃ bhoktṛtvaṃ jīvaliṅgam । nanu aprāṇa evaikadhā bhavati'iti śrutaḥ prāṇaśabdo jīve kathamityata āha-prāṇabhṛttvācceti । sūtrādbahireva siddhāntayati-evamiti । sa ca bālākirbrahmatvabhrāntyā vyaṣṭiliṅgarūpānpuruṣānuktvā rājñā nirastastūṣṇīṃ sthitaḥ । tvaduktaṃ brahma mṛṣetyuktvā rājñocyamānaṃ brahmaiveti vaktavyamanyathārājño api mṛṣāvāditvaprasaṅgādityāha-yadi so apīti । veditavyo apītyarthaḥ । mukhyaṃ puruṣakartṛtvaṃ brahmaṇa eva liṅgaṃ, prāṇajīvayostanniyamyatvenāsvātantryādityāha-kartṛtvaṃ ceti । yaduktaṃ calanādṛṣṭayorvācakaḥ karmaśabdaḥ prāṇajīvayorupasthāpaka iti, tannetyāha-yasyeti । anekārthakācchabdādanyatarārthasya prakaraṇādupapadādvā grahaṇaṃ nyāyyam । atra prakaraṇopapadayorasattvātkasya grahaṇamiti saṃśaye puruṣakartṛpadasāṃnidhyāt kriyata iti yogājjagadgrahaṇamityarthaḥ । etakarmetiprakṛtaparāmarśātpuruṣāḥ pūrvoktaḥ karmaśabdena nirdiśyantāmityata āha-nāpīti । paunaruktyātātpuruṣāṇāṃ napuṃsakaikavacanena parāmarśāyogācetyarthaḥ ।

nanu puruṣotpādakasya karturvyāpāraḥ karotyarthaṃ utpādanaṃ tasyaphalaṃ puruṣajanma tadanyataravācī karmaśabdo astvityata āha-nāpīti ।
kartṛśabdeneti ।
kriyāphalābhyāṃ vinā kartṛtvāyogātkartṛśabdenaiva tayorgrahaṇamityarthaḥ । jagato api prakaraṇopapade na sta ityuktamaṅgīkaroti-satyamiti । prakaraṇādikaṃ hi sarvanāmnaḥ saṃkocakaṃ, tasminnasati sāmānyena buddhisthaṃ sarvameva gṛhyate । atra ca saṃkocakāsattvātsarvārthakena sarvanāmnā buddhisthasya kāryamātrasya karmaśabdo vācaka ityāha-tathāpīti । kiñca jagadekadeśoktyā jagatprakṛtamityāha-pūrvatreti । jagadgrahe puruṣāṇāmapi grahātpṛthaguktirvyarthetyata āha-etaduktamiti । sa veditavya iti saṃbandhaḥ । puruṣamātranirūpitaṃ kartṛtvamiti bhrāntinirāsārtho vāśabdaḥ । brāhmaṇā bhojayitavyāḥ parivrājakāścetyatra yathā brahmaṇaśabdaḥ parivrājakānyaviṣayaḥ tathātra karmaśabdaḥ puruṣānyajagadvācītyāha-evamiti । astu jagatkartā veditavyaḥ, parameśvarasya kimāyātamityata āha-parameśvareti ।।

jīvamukhyaprāṇaliṅgān neti cet tadvyākhyātam ।
siddhāntamuktvā pūrvapakṣabījamanūdya dūṣayati-jīvamukhyaprāṇaliṅgāditi । uktameva smārayati-trividhamiti । śraiṣṭhyaṃ guṇādhikyam, ādipatyaṃ niyantṛtvam । svārājyamaniyamyatvamiti bhedaḥ । asaṃbhavatyekavākyatve vākyabhedo hi neṣyate'ityuktaṃ cet punaruktiḥ syāditi śaṅkate-nanvevamiti । karmapadasya rūḍhyā pūrvapakṣaprāptau tannirāsārthamasyārambho yukta ityāha-netyādinā । prāṇaśabdajīvaliṅgayorgatimāha-prāṇaśabdo apīti ।
mano jīvaḥ ।।

anyārthaṃ tu jaiminiḥ praśnavyākhyānābhyām api caivam eke ।
jīvaliṅgena brahmaiva lakṣyata ityuktam । idānīṃ talliṅgena jīvoktidvārā brahma grāhyamityāha-anyārthamiti । jīvaparāmarśasya jīvādhikaraṇabrahmajñānārthatve praśnamāha-kaiṣa iti । he bālāke, etacchayanaṃ viśeṣajñānābhāvarūpaṃ yathā syāttathaiṣa puruṣaḥ kvāśayiṣṭa । kasminnadhikaraṇe śayanaṃ kṛtavānityarthaḥ । ekībhāvāśrayajñānārthaṃ pṛcchati-kva veti । etadbhavanamekībhāvarūpaṃ yathā syāttathā eṣa puruṣaḥ kvābhūtsuptaḥ । kenaikyaṃ prāpnotīti yāvat । utthānāpādānaṃ pṛcchati-kuta iti । etadāgamanamaikyabhraṃśarūpaṃ yathā syāttathā puruṣaḥ kuta āgata ityarthaḥ । praśnamuktvā vyākhyānamāha-prativacanamiti । śayanabhavanayorādhāra utthānāpādanaṃ ca prāṇāśabditaṃ brahmaivetyarthaḥ । uttare prāṇokteḥ praśno api prāṇaviśaya ityata āha-suṣuptikāle ceti । jagaddhetutva jīvaikyābhyāṃ prāṇo atra brahmetyarthaḥ । jīvokteranyārthatvamupasaṃharati-tasmāditi । niḥsaṃbodhatā viśeṣadhīśūnyatā । svacchatā vikṣepamalaśūnyatā । bhedabhrāntiśūnyatā svarūpaikyamāha-upādhīti । praśnavyākhyānayorbrahmaviṣayatve śākhāntarasaṃvādamāha-api caivameke śākhina iti । nanu tatrākāśaḥ suṣuptisthānamuktaṃ na brahmetyata āha-ākāśeti । upādhidvārā pramātrātmajanmahetutvāccākāśo brahmetyāha-sarva iti । evaṃ jīvanirāsārthakatvena sūtraṃ vyākhyāya prāṇanirāsaparatvenāpi vyācaṣṭe-prāṇeti ।

asminvākye prāṇopadeśaṃ brahmajñānārthaṃ manyate jaiminiḥ, uktapraśnavyākhyānābhyāṃ vākyasya brahmaparatvāgamāt ।
api caike śākhina evameva prāṇātiriktaṃ jīvātmānamāmanantaḥ prāṇasya vākyārthatvaṃ vārayantīti sūtrayojanā ।
atiriktajīvopadeśaḥ prāṇanirākaraṇasyāpyabhyuccayo hetvantaramiti bhāṣyārthaḥ ।
tasmādidaṃ vākyaṃ brahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

vākyānvayāt ।vākyānvayāt ।
viṣayavākyamāha-bṛhaditi । pratyāderātmaśeṣatvena priyatvādātmaiva sarviśeṣī priyatamaḥ, ato anyatparityajyātmaiva draṣṭavyaḥ । darśanārthaṃ śravaṇādikaṃ kāryamityarthaḥ । priyasaṃsūciteneti । pātijāyādibhiḥ । priyairbhogyairjīvatayānumitenetyarthaḥ । yathā abrahma te bravāṇi'ityupakramabalādvākyasya brahmaparatvaṃ tathātra jīvopakramādasya vākyasya jīvaparatvamiti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-kiṃ tāvaditi । pūrvapakṣe vākyasya jīvopāstiparatvaṃ, siddhānte jñeye pratyagbrahmaṇi samanvaya iti phalam । idaṃ pratyak । mahadaparicchinnam । bhūtaṃ satyam । apāraṃ sarvagataṃ cidekarasam । etebhyaḥkāryakāraṇātmanā jāyamānebhyo bhūtebhayaḥ sāmyenotthāya bhūtopādhikaṃ janmānubhūya tānyeva bhūtāni nīyamānānyanusṛtya vinaśyati । aupādhikamaraṇānantaraṃ viśeṣadhīrnāstīti śrutyarthaḥ । vijñātāraṃvijñānakartāram । bhoktari jñāte bhogyaṃ jñātamityupacāraḥ । mokṣasādhanajñānagamyatvādiliṅgairvākyasyānvayādbrahmaṇyeva tātparyāvagamādbrahmapramāpakatvamiti siddhāntayati-evamiti । na vittena । tatsādhyena karmaṇetyarthaḥ । bhedanindāpūrvakamabhedasādhanenaikavijñānātsarvavijñānasya samarthanādaupacārikatvaṃ na yuktamityāha-na caitadaupacārikamityādinā ।
parākaroti ।
śreyomārgādbhraṃśayati । yathā dundubhiśaṅkhavīṇāśabdasāmānyagrahaṇenaiva gṛhyamāṇāstadavāntaraviśeṣāḥ śuktigrahaṇagrāhyarajatavat sāmānye kalpitāstato na bhidyante, evamātmabhānabhāsyaṃ sarvamātmamātramiti niścitamityāha-dundubhyāditi । evamekavijñānena sarvavijñānapratijñāyā mukhyatvādbrahmaniścayaḥ । sarvasraṣṭṛtvaliṅgādapītyāha-asyamahata iti । ṛgvedādikaṃ nāma । iṣṭaṃ hutamiti karma । ayaṃ ca lokaḥ paraśca loka iti rūpam । kiñca asa yathā sarvāsāmapāṃ samudra ekāyanam'iti kaṇḍikayā sarvaprapañcasya mukhyalayādhāratvamātmano brahmatve liṅgamityāha-tathaivaikāyaneti ।।

pratijñāsiddher liṅgam āśmarathyaḥ ।jīvabrahmaṇorbhedābhedasattvādabhedāśenedaṃ jīvopakramaṇaṃ pratijñāsādhakamityāśmarathyamatam ।।

utkramiṣyata evaṃ bhāvād ity auḍulomiḥ ।
satyasaṃsāradaśāyāṃ bheda eva, muktāvevābheda ityauḍulomimatam । tatra mānamāha-śrutiśceti । samutthānamutkrāntiḥ । nanu saṃsārasyaupādhikatvāt sarvadaivābheda ityāśaṅkya dṛṣṭāntabalena saṃsārasya svābhāvikatvamityāha-kvacicceti ।
ayathā nadyaḥ syandamānāḥ samudrestaṃ gacchanti nāmarūpe vihāya'iti nadinidarśanaṃ vyācaṣṭe-yathā loke iti ।।

avasthiter iti kāśakṛtsnaḥ ।
siddhāntamāha-avasthiteriti । atyantābhedajñāpanārthaṃ jīvamupakramya draṣṭavyatvādayo brahmadharmā uktā ityarthaḥ । etena jīvaliṅgānāṃ brahmaparatvakathanārthamidamadhikaraṇaṃ na bhavati, pratardanādhikaraṇe kathitatvāt । nāpi jīvānuvādena brahmapratipādanārthaṃ, asuṣuptyutkrāntyoḥ'ityatra gatatvāt । ato vyarthamidamadhikaraṇamiti nirastam । jīvoddeśena brahmatvapratipādane bhedo apyāvaśyaka iti bhedābhedaśaṅkāprāptau kalpitabhedenoddeśyatvādikaṃ svato atyantābheda iti jñāpanārthamasyārambhāt । jñāpane cātra liṅgamātmaśabdenopakrāntasya jīvasya dharmiṇo brahmaṇo dharmyantarasya grahaṇaṃ vinaiva brahmadharmakathanaṃ bhedābhede dharmidvayagrahaḥ syāditi mantavyam । sarvāṇi rūpāṇi kāryāṇi vicitya sṛṣṭvā teṣaṃ nāmāni ca kṛtvā teṣu buddhyādiṣu praviśyābhivadanādikaṃ kurvan yo vartate tadvidvānihaivāmṛto bhavatīti mantro api jīvaparayoraikyaṃ darśayatītyāha-mantreti । jīvasya brahmavikāratvānnaikyamityata āha-naca teja iti । matatrayaṃ vibhajya darśayati-kāśetyādinā । abhedavadbhedo apītyarthaḥ । tatrāntyasya matasyopādeyatvamāha-tatra kāśeti । so ayaṃ devadatta itivattattvamasyādivākyebhyaḥ parāparayoratyantābhedaḥ pratipādayitumiṣṭor'thaḥ, tadanusāritvādityarthaḥ, jñānānmuktiśrutyanyathānupapattyāpyayameva pakṣa ādeya ityāha-evaṃ ceti । atyantābhede satītyarthaḥ । kalpitasya bhedasya jñānānnivṛttiḥ saṃbhavati na satyasyetyapi draṣṭavyam । yaduktaṃ nadīdṛṣṭāntātsaṃsāraḥ svābhāvika iti, tannetyāha-ataśceti । anāmarūpabrahmatvājjīvasyetyarthaḥ । utpattiśrutyā jīvasya brahmaṇā bhedābhedāvityata āha-ata eveti । utpatteḥ svābhāvikatve muktyayogādevetyarthaḥ । atra pūrvapakṣe bījatrayamuktaṃ jīvenopakramaḥ parasyaiva samutthānaśrutyā jīvābhedābhidhānaṃ vijñātṛśabdaśceti । tatrādyaṃ bījaṃ trisūtryā nirastam । saṃprati dvitīyamanūdya tathaiva nirācaṣṭe-yadapyuktamityādinā । ātmajñānātsarvavijñānaṃ yatpratijñātaṃ tatra hetuḥ aidaṃ sarvaṃ yadayamātmā'ityavyatireka uktastasya pratipādanāttadeva pratijñātamupapāditamiti yojanā । ekasmātprasavo yasya, ekasminpralayo yasya tadbhāvādityarthaḥ । samutthānamabhedābhidhānamiti yāvat । janmānāśāvuktau nābheda ityākṣipya pariharati-nanvityādinā । mṛtasya saṃjñā nāstīti vākye atraiva māṃ mohitavānasi jñānarūpasyātmano jñānābhāve nāśaprasaṅgāditi maitreyyokto munirāha-na vā are iti । mohaṃ mohakaraṃ vākyam, avināśī nāśahetuśūnyaḥ, ata ucchittidharmā nāśavānna bhavatītyanucchittidharmetyarthaḥ । tṛtīyaṃ bījaṃ tṛtīyena matenaiva nirasanīyamityāha-yadapītyādinā । ādyamayadvaye api satyabhedāṅgīkārāt kenetyākṣepo na yuktaḥ । kāśakṛtsnasya mate tvatyantābhedādvijñānasya kārakābhāvātsa yukta iti śrutyanusāritvāttanmate manaḥkalpitaṃ vijñātṛtvaṃ mukte brahmātmani bhūtapūrvagatyoktamiti pariharaṇīyamityarthaḥ । kiñca pūrvāparaparyālocanayā vākyasya muktātmaparatvāvagamādvijñātṛtvaṃ kalpitamevānūdyata iti na talliṅgena jīvaparatvamityāha-api ceti । ārṣeṣu pakṣeṣu kāśakṛtsnapakṣasyaivādeyatve kiṃ bījaṃ, tadāha-darśitamiti । ataścaśrutimattvācca । punarapi śrutismṛtimattvamāha-sadevetyādinā । hetūnāṃ bhedo na paramārthika iti pratijñayā saṃbandhaḥ । bhedābhedapakṣe jīvasya janmādivikāravattvāttanniṣedho na syādityāha-sa vā eṣa iti । bhedasya satyatve tatpramayā bādhādahaṃ brahmeti nirvādhaṃ jñānaṃ na syādityāha-anyathāceti । abhedasyāpi sattvātprametyāśaṅkya bhedābhedayorvirodhātsaṃśayaḥ syādityāha-suniściteti । māstu nirbādhajñānamityata āha-nirapavādamiti । ahaṃ brahmetyabādhitaniścayasyaiva śokādinivartakatvamityatra smṛtimapyāha-sthiteti । ātyantikaikatve hi prajñā pratiṣṭhitā bhavati na bhedābhedayoriti bhāvaḥ । nanu jīvaparamātmānau svato bhinnau, aparyāyanāmavattvāt, stambhakumbhavadityata āha-sthite ceti । kathaṃ tarhyaparyāyanāmabheda ityāśaṅkya jīvatveśvaratvādinimittabhedādityāha-eko hīti । kiñcāvidyātajjabuddhirūpāyāṃ guhāyāṃ sthito jīvo bhavati, tasyāmeva brahma nihitamiti śruteḥ । sthānaikyājjīva eva brahmetyāha-nahīti । kāñcidevaikāmiti । jīvasthānādanyāmityarthaḥ । nanvekasyāṃ guhāyāṃ dvau kiṃ na syātāmityata āha-naceti । sraṣṭureva praveśena jīvatvānna bhedaḥ । nanvatyantābhede jīvasya spaṣṭabhānādbrahmāpi spaṣṭaṃ syādataḥ spaṣṭatvāspaṣṭatvābhyāṃ tayorbheda iti cet । darpaṇe pratibimbasya sphuṭatve api bimbasyāsphuṭatvavat kalpitabhedena viruddhadharmavyavasthopapatteḥ । satyabhede yeṣāmāgrahasteṣāṃ doṣamāha-ye tviti ।

so ayamitivattattvamasītyakāryakāraṇadravyasāmānādhikaraṇyādatyantābhedo vedāntārthastadbodha eva niḥśreyasasādhanaṃ tasya bādho na yukta ityarthaḥ । 
kiñca bhedābhadavādino jñānakarmabhyāṃ kṛtakaṃ mokṣaṃ kalpayanti, tatrānityatvaṃ doṣaḥ ।
yattu kṛtakamapi nityamiti, tacca ayat kriyāsādhyaṃ tadanityam'iti nyāyabādhitam ।
asmākaṃ tvanarthadhvaṃsasya jñānasādhyatvānnityamuktātmamātratvācca nānityatvadoṣa iti bhāvaḥ ।
tasmānmaitreyībrāhmaṇaṃ pratyagbrahmaṇi samanvitamiti siddham ।।

prakṛtiś ca pratijñādṛṣṭāntānuparodhāt ।prakṛtiśceti ।
lakṣaṇasūtreṇāsya saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttaṃ smārayati-yatheti । tatra hi brahmaṇo buddhisthatvārthaṃ sāmānyato jagatkāraṇatvaṃ lakṣaṇamuktaṃ, tena buddhisthe brahmaṇi kṛtasnavedāntasamanvayaṃ pratipādya tatkāraṇatvaṃ kiṃ kartṛtvamātramuta prakṛtitvakartṛtvobhayarūpamiti । viśeṣajijñāsāyamidamārabhyate । tathāca sāmānyajñānasya viśeṣacintāhetutvāttenāsya saṃgatiḥ । yadyapi tadānantaryamasya yuktaṃ tathāpi niścitatātparyairvedāntaiḥ kartṛmātreśvaramatanirāsaḥ sukara iti samanvayānte idaṃ likhitam । lakṣaṇasūtrasyādhyāyādisaṃgatatvādasyāpyadhyādisaṃgatiḥ । pūrvatra sarvavijñānapratijñāyā mukhyatvādvākyasya jīvaparatvaṃ nirastaṃ, tadayuktaṃ, kartrupādanayorbhedena pratijñāyā gauṇatvādityākṣipati-tatra nimittetyādinā । pūrvottarapakṣayordvaitādvaitasiddhiḥ phalam-īkṣāpūrvaketi । īkṣaṇaśrutyā kartṛtvaṃ niścitaṃ, tathā ca brahma na prakṛtiḥ, kartṛtvāt, yo yatkartā sa tatprakṛtirna, yathā ghaṭakartā kulāla ityarthaḥ । jagat bhinnakartrupādānakaṃ, kāryatvāt ghaṭavadityāha-aneketi । brahma nopādānaṃ, īśvaratvāt, rājādivadityāha-īśvaratveti । jaganna brahmaprakṛtikaṃ, tadvilakṣaṇatvāt, yaditthaṃ tattathā kulālavilakṣaṇaghaṭavadityāha-kāryaṃ ceti । niṣkalaṃ niravayavaṃ, niṣkriyamacalaṃ, śāntamapariṇāmi, niravadyaṃ nirastasamastadoṣam । tatra hetuḥ-nirañjanamiti । añjanatulyatamaḥśūnyamityarthaḥ । tarhi jagataḥ sadṛśopādānaṃ kimityata āha-pāriśeṣyāditi । brahmaniṣedhe pradhānaṃ pariśiṣyata ityabhimanyamānaḥ siddhāntayati-prakṛtiśceti । cakārānnimittatvagrahaḥ । evamubhayarūpe kāraṇatve tayorabādho bhavatītyāha-evamiti । kartṛjñānādapi sarvakāryajñānaṃ kiṃ na syādityata āha-nimittakāraṇāvyatirekastviti । mṛdādīnāmupādānānāṃ dṛṣṭāntatvāddārṣṭāntikasya brahmaṇa upādānatvaṃ vācyamityāha-dṛṣṭānto apīti । vāgārabhyaṃ nāmamātraṃ vikāro na vastuto astīti satyakāraṇajñānādvikārajñānaṃ yuktamityarthaḥ । gatisāmānyārthaṃ muṇḍake api pratijñādṛṣṭāntāvāha-tathānyatrāpīti । bṛhadāraṇyake api tāvāha-tathātmanīti । ghaṭaḥ sphuratītyanugatasphuraṇaṃ prakṛtistadatirikeṇa vikārā na santīti so ayamartho yathā sphuṭaḥ tathā dṛṣṭāntaḥ sa ucyate । hanyamānadundubhijanyācchabdasāmānyādbāhyān viśeṣaśabdān sāmānyagrahaṇātirikeṇa pṛthaggrahītuṃ śrotā na śaknuyāt । sāmānyasya tu grahaṇena dundubhyāghātajaśabdaviśeṣo gṛhīto bhavati, tasya vā grahaṇena tadavāntaraviśeṣaśabdo gṛhīto bhavati । ataḥ śabdasāmānyagrahaṇagrahyā viśeṣāḥ sāmānye kalpitāḥ tadvadātmabhānabhāsyā ghaṭādaya ātmani kalpitā ityarthaḥ । pratijñādṛṣṭāntānuparodhālliṅgādbrahmaṇaḥ prakṛtitvamuktvā pañcamīśrutyāpyāha-yata iti । ayato vā'ityatra śrutau yata iti pañcamī prakṛtau draṣṭavyetyanvayaḥ । janikarturjāyamānasya kāryasya prakṛtirapādānasaṃjñikā bhavatīti sūtrārthaḥ । saṃjñāyāḥ phalaṃ aapādāne pañcamī'iti sūtrātprakṛtau pañcamīlābhaḥ । evaṃ brahmaṇaḥ prakṛtitvaṃ prasādhya kartṛtvaṃ sādhayati-nimittatvamiti । brahma svātiriktakartradhiṣṭheyaṃ, prakṛtitvāt, mṛdādivadityādyanumānānāmāgamabādhakamāha-prāgutpatteriti । jagatkartṛ brahmaivetyatrāpi sūtraṃ yojayati-adhiṣṭhātrāntareti ।।

abhidhyopadeśāc ca ।
ekasyobhayarūpaṃ kāraṇatvamaviruddhamiti sūtracatuṣṭayena sādhayati-kutaścetyādinā ।
abhidhyā sṛṣṭisaṃkalpaḥ ।।

sākṣāc cobhayāmnānāt ।abhyuccayohetvantaram ।ākāśādevetyevakārasūcitamupādānāntarānupādānamagrahaṇaṃ sākṣāditipadena sūtrakāro darśayatīti yojanā ।।

ātmakṛteḥ pariṇāmāt ।
ātmasaṃbandhinī kṛtirātmakṛtiḥ । saṃbandhaścātmanaḥ kṛtiṃ prati viṣayatvamāśrayatvaṃ ca । nanu kṛterāśrayaḥsiddhobhavati viṣayastu sādhya ityekasyobhayaṃ viruddhamityāśaṅkate-kathaṃ punariti । yathā mṛdaḥ sādhyapariṇāmābhedena kṛtiviṣayatvaṃ tadvadātmana ityāha-pariṇāmāditi । ātmānamiti । avirodha iti śeṣaḥ । siddhasyāpi sādhyatve dṛṣṭāntamāha-vikārātmaneti । nanu brahmaṇa ātmānamiti dvitīyayā kāryātmanā sādhyatvaśrutyāstu prakṛtitvaṃ kartā tvanyo astvityata āha-svayamiti ceti । brahmaṇaḥ kṛtikarmatvopapādanārthaṃ pariṇāmāditi padaṃ vyākhyāyānyathāpi vyācaṣṭe-pṛthaksūtramiti ।

mṛdghaṭa itivadbrahma sacca tyacceti pariṇāmasāmānādhikaraṇyaśruterbrahmaṇaḥ prakṛtitvamityarthaḥ ।
satpratyakṣaṃ bhūtatrayaṃ, tyaparokṣaṃ bhūtadvayaṃ, niruktaṃ vaktuṃ śakyaṃ ghaṭādi, aniruktaṃ vaktumaśakyaṃ kapotarūpādikaṃ ca brahmaivābhavadityarthaḥ ।
atra sūtre pariṇāmaśabdaḥ kāryamātraparaḥ, natu satyakāryātmakapariṇāmaparaḥ, atadananyatvam-'iti vivartavādasya vakṣyamāṇatvāt ।।

yoniś ca hi gīyate ।
yoniśabdācca prakṛtitvamityāha-yoniśceti । kartāraṃ kriyāśaktimantaṃ, īśaṃ niyantāraṃ, puruṣaṃ pratyañcaṃ, brahma pūrṇaṃ, yoniṃ prakṛtiṃ, dhīrā dhyānena paśyantītyarthaḥ । nanvanupādāne api strīyonau yoniśabdo dṛṣṭa ityata āha-strīyoneriti । śoṇitamavayavaśabdārthaḥ । yoniśabdasya sthānamapyartho bhavati so atra bhūtayonyādiśabdairna grāhyaḥ, urṇanābhyādiprakṛtadṛṣṭāntavākyaśeṣavirodhādityāha-kvaciditi । he indra, te tava niṣade upaveśanāya yoniḥ, sthānaṃ mayā akāri kṛtamityarthaḥ । pūrvapakṣoktānumānāni anūdyāgamabādhamāha-yatpunarityādinā । nanvanumānasya śrutyanapekṣatvānna tayā bādha ityata āha-nahīti । jagatkartā pakṣaḥ śrutyaiva siddhyati, yā kṛtiḥ sā śarīrajanyeti vyāptivirodhena nityakṛtimato anumānāsaṃbhavāt । ataḥ śrautamīśvaraṃ pakṣīkṛtyānupādānatvasādhane bhavatyevopajīvyayā prakṛtitvabodhakaśrutyā bādha ityarthaḥ । yaduktaṃ vilakṣaṇatvādbrahmaṇo na jagadupādānatvamiti, tatrāha-punaśceti ।

ana vilakṣaṇatvāt-'ityārabhyetyarthaḥ ।
ata ubhayarūpaṃ kāraṇatvaṃ brahmaṇo lakṣaṇamiti siddhām ।।

etena sarve vyākhyātā vyākhyātāḥ ।etena sarve vyākhyātāḥ ।
asyātideśādhikaraṇasya tātparyaṃ vaktuṃ vṛttamanuvadati-īkṣateriti । pradhānavādasya prādhānyena nirākaraṇe hetūnāha-tasya hītyādinā । tarhyaṇvādivādā upekṣaṇīyāḥ, durbalatvādityata āha-te api tviti । nirmūlāste kathaṃ pratipakṣā ityata āha-teṣāmiti । tathā hi chāndogye jagatkāraṇatvajñāpanārthaṃ pitā putramuvāca, āsāṃ vaṭadhānānāṃ madhye ekāṃ bhindhīti । bhinnā bhagava ityuvāca putraḥ । punaḥ pitrā kimatra paśyasītyukte na kiñcana bhagava ityāha । tatra pitrāṇimānaṃ na paśyasītyuktaṃ, tathā ca na kiñcanaśabdācchūnyasvabhāvavādau pratīyete, aṇuśabdātparamāṇuvāda iti । evaṃ aasadevedamagra āsīt' aaṇoraṇīyān'ityādiliṅgaṃ draṣṭavyam । atrāṇvādivādāḥ śrautā na veti saṃśaye satyasadaṇvādiśabdabalācchrautā iti prāpte atidiśati-eteneti ।

asyātideśatvānna pṛthak saṃgatyādyapekṣā ।
na kiñcanāsacchabdayoḥ pratyakṣāyogyavastuparatvādāṇuśabdasya sūkṣmābhiprāyatvādaśabdatvaṃ, teṣāṃ vādānāṃ pradhānavādavadaśrautatvaṃ, brahmakāraṇaśrutibādhitatvaṃ ca, tasmādbrahmaiva paramakāraṇaṃ, tasminnaiva sarveṣāṃ vedāntānāṃ samanvaya iti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ prathamādhyāyasya yaturthaḥ pādaḥ ।।
।। iti prathamādhyāye avyaktādisaṃdigdhapadamātrasamanvayākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।।

।। iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye samanvayākhyaḥ prathamo adhyāyaḥ ।।

atha dvitīyo adhyāyaḥ ।

saccidānandarūpāya kṛṣṇāyākliṣṭakāriṇe ।
namo vedāntavedyāya gurave buddhisākṣiṇe ।।

sāṃkhyādismṛtiyuktibhirna calito vedāntasiddhāntago nirmūlairvividhāgamairavidito vyomādijanmāpyayaḥ ।
utpattyantavivarjitaścitivapurvyāpi ca kartāṃśako liṅgena prathito api nāmatanukṛttaṃ jānakīśaṃ bhaje ।।

ḥ
smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅga iti cen nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt ।
anāmarūpe vyākaravāṇi'iti śruternāmatanukṛdapi saṃjñāmūrtivyākartāpi liṅgaśarīropādhinā karteti aṃśa iti ca prathitaḥ prasiddho yastaṃ pratyagabhinnaṃ paramātmānaṃ mūlaprakṛtiniyantāraṃ bhaje ityarthaḥ । smṛtiprasaṅgātpūrvottarādhyāyayorviṣayaviṣayibhāvasaṃgatiṃ vaktuṃ vṛttaṃ kīrtayati-prathame adhyāya iti । janmādisūtramārabhya jagadutpattyādikāraṇaṃ brahmeti pratipāditaṃ, aśāstradṛṣṭyā tu'ityādisūtreṣu sa evādvitīyaḥ sarvātmetyuktaṃ, aānumānikam'ityādinā kāraṇāntarasyāśrautatvaṃ darśitamityarthaḥ । evaṃ prathamādhyāyasyārthamanūdya tasmin viṣaye virodhaparihāraviṣayiṇaṃ dvitīyādhyāyasyārthaṃ pādaśaḥ saṃkṣipya kathayati-idānīmiti । atra prathamapāde samanvayasya sāṃkhyādismṛtiyuktibhirvirodhaparihāraḥ kriyate । dvitīyapāde sāṃkhyādyāgamānāṃ bhrāntimūlatvamavirodhāya kathyate । tṛtīyapāde prativedāntaṃ sṛṣṭiśrutīnāṃ jīvātmaśrutīnāṃ ca vyomādimahābhūtānāṃ janmalayakramādikathanenāvirodhaḥ pratipādyate । 
caturthapāde liṅgaśarīraśrutīnāmavirodha ityarthaḥ ।
ayamevārthaḥ ।
sukhabodhārthaṃ ślokena saṃgṛhītaḥ-'dvitīye smṛtitarkābhyāmavirodho anyaduṣṭatā ।
bhūtabhoktṛśruterliṅgaśruterapyaviruddhatā ।।

aiti । tatrājñāte viṣaye virodhaśaṅkāsamādhyayogātsamanvayādhyāyānantaryamavirodhādhyāyasya yuktam । tatra prathamādhikaraṇatātparyamāha-prathamamiti । śraute samanvaye virodhanirāsārthatvādasya pādasya śrutiśāstrādhyāyasaṃgatayaḥ svamatasthāpanātmakatvātsarveṣāmadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatiḥ । atra pūrvapakṣe smṛtivirodhāduktasamanvayāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ । tatra brahmaṇyuktavedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ sāṃkhyasmṛtyā virudhyate na veti smṛtiprāmāṇyāprāmāṇyābhyāṃ saṃdehe pūrvapakṣamāha-yaduktamiti । tantryante vyutpādyante tattvānyaneneti tantraṃ śāstraṃ kapiloktam, anyāśca pañcaśikhādibhiḥ proktāḥ, evaṃ sati vedāntānāmadvayabrahmasamanvaye nirarthakāḥ syurityarthaḥ । tāsāmapi brahmārthakakatvamastītyavirodha ityata āha-tāsu hīti । nanu sāṃkhyasmṛtiprāmāṇyāya pradhānavādagrahe manvādismṛtīnāmaprāmāṇyaṃ syādityāśaṅkya tāsāṃ dharme sāvakāśatvātpramāṇyaṃ syādityāha-manvādīti । tarhi sāṃkhyādismṛtīnāmapi dharme tātparyeṇa prāmāṇyamastu, tattvaṃ tu brahmaivetyavirodha ityata āha-naivamiti । tattve vikalpanānupapatterniravakāśasmṛtyanusāreṇa śrutivyākhyānamucitaṃ, sāvakāśaniravakāśayorniravakāśaṃ balīya iti nyāyādityāha-tasmāditi । śrutivirodhe smṛtyaprāmāṇyasyeṣṭatvātpūrvapakṣo na yukta iti śaṅkate-kathamiti । ye svātantryeṇa śrutyarthaṃ jñātuṃ śaknuvanti teṣāmayaṃ pūrvapakṣo na bhavet, sāṃkhyavṛddheṣu śraddhālūnāṃ tu bhavedityāha-bhavediti । teṣāmatīndriyārthajñānavattvācca tatra śraddhā syādityāha-kapilaprabhṛtīnāṃ ceti । 
aādau yo jāyamānaṃ ca kapilaṃ janayedṛṣim ।
prasūtaṃ bibhṛyājjñānaistaṃ paśyetparameśvaram ।।

aiti śrutiyojanā । yathā sāṃkhyasmṛtivirodhādbrahmavādastyājya iti tvayocyate tathā smṛtyantaravirodhātpradhānavādāstyājya iti mayocyata iti siddhāntayati-tasya samādhiriti । tasmādbrahmaṇaḥ sakāśādavyaktaṃ māyāyāṃ līnam । sūkṣmātmakaṃ jagaditi yāvat । itihāsavākyānyuktvā purāṇasaṃmatimāha-ataśceti । prabhavatyasmāditi prabhavo janmahetuḥ । pralīyate tasminniti pralayo layādhiṣṭhānam । tasmāt karturīśvarāt kāyā brahmādayaḥ prabhavanti । sa eva mūlamupādānam । kiṃ pariṇāmi, na, śāśvatikaḥ kūṭasthaḥ । ataḥ sa nitya ityarthaḥ । nanu śrutivirodhaḥ kimiti nokta ityata āha-smṛtibaleneti । smṛtīnāṃ mitho virodhe kathaṃ tattvanirṇayaḥ, tatrāha-darśitaṃ tviti । śrutibhireva tattvanirṇaya ityarthaḥ । smṛtīnāṃ kā gatirityata āha-vipratipattau ceti । vastutattve smṛtīnāṃ mitho virodhe vastuni vikalpāyogāt kḷptaśrutimūlāḥ smṛtayaḥ pramāṇaṃ, itarāstu kalpyaśrutimūlā na pramāṇamityarthaḥ । kḷptaśrutivirodhe smṛtirna pramāṇamityatraḥ jaiminīyanyāyamāha-taduktamiti । aaudumbarīṃ spṛṣṭvodgāyet'iti pratyakṣaśrutiviruddhā asā sarvā veṣṭayitavyā'iti smṛtirmānaṃ na veti saṃdehe, mūlaśrutyanumānānmānamiti prāpte siddhāntaḥ-kḷptaśrutivirodhe smṛtiprāmāṇyamanapekṣamapekṣāśūnyam । heyamiti yāvat । hi yato asati virodhe śrutyanumānaṃ bhavati, atra tu virodhe sati śrutyanumānāyogānmūlābhāvāt sarvaveṣṭanasmṛtirapramāṇamityarthaḥ । astu sāṃkhyasmṛtiḥ pratyakṣamūletyata āha-na ceti । yogināṃ siddhimahimnātīndriyajñānaṃ saṃbhāvayituṃ śakyamiti śaṅkyate-śakyamiti । kapilādibhiḥ kilādau vedaprāmāṇyaṃ niścitya tadarthasya dharmasyānuṣṭhānena siddhiḥ saṃpāditā, tayā siddhyā praṇītasmṛtyanusāreṇānādiśrutipīḍā na yuktopajīvyavirodhāditi pariharati-na । atiśaṅkitumiti । śrutīnāṃ mukhyārthamatikramyopacaritārthatvaṃ śaṅkituṃ na śakyata ityarthaḥ । svataḥsiddhervedo nopajīvya iticet na । anīśvarasya svataḥsiddhau mānābhāvāt । aṅgīkṛtyāpyāha-siddheti । siddhānāṃ vacanamāśritya vedārthakalpanāyāmapi siddhoktīnāṃ mitho virodhe śrutyāśritamanvādyuktibhireva vedārthanirṇayo yukta ityarthaḥ । śrutirūpāśrayaṃ vinā siddhoktimātraṃ na tattvanirṇayakāraṇamityakṣarārthaḥ । nanu mandamateḥ sāṃkhyasmṛtau śraddhā bhavati tasya matirvedāntamārge kathamāneyetyata āha-paratantretyādinā । nanu śrutyā kapilasya sarvajñatvoktestanmate śraddhā durvāretyata āha-yā tviti । kapilaśabdamātreṇa sāṃkhyakartā śrauta iti bhrāntirayuktā, tasya dvaitavādinaḥ sarvajñatvāyogāt । atra ca sarvajñānasaṃbhṛtatvena śrutaḥ kapilo vāsudevāṃśa eva । sa hi sarvātmatvajñānaṃ vaidikaṃ sāṃkhyamupadiśatīti sarvajña iti bhāvaḥ । prataptuḥ pradāhakasya । kiñca yaḥ kapilaṃ jñānairbibharti tamīśvaraṃ paśyediti vidhīyate, tathā cānyārthasya īśvarapratipattiśeṣasya kapilasarvajñatvasya darśanamanuvādastasya mānāntareṇa prāptiśūnyasya svārthasādhakatvāyogānnānuvādamātrātsarvajñātvaprasiddhirityāha-anyārtheti । dvaitavādinaḥ kapilasya śrautatvaṃ nirasya brahmavādino manoḥ śrautatvamāha-bhavati ceti । itihāse api kāpilamatanindāpūrvakamadvaitaṃ darśitamityāha-mahābhārate apīti । puruṣā ātmānaḥ kiṃ vastuto bhinnā uta sarvadṛśyānāṃ pratyagātmaḥ eka iti vimarśārthaḥ । bahūnāṃ puruṣākārāṇāṃ dehānāṃ yathaikā yonirupādānaṃ pṛthvī tathā taṃ puruṣamātmānaṃ viśvaṃ sarvopādānatvena sarvātmakaṃ sarvajñātvādiguṇaiḥ saṃpannaṃ kathayiṣyāmi । viśve sarve lokaprasiddhā devatiryaṅmanuṣyādīnāṃ mūrdhāno asyaiveti viśvamūrdhā, ekasyaiva sarvakṣetreṣu pratibimbabhāvena praviṣṭatvāt । evaṃ viśvayujatvādiyojanā । sarvabhūteṣvekaścaratyavagacchati । sarvatra ityarthaḥ । svairacārī svatantraḥ । nāsya niyantā kaścidasti । sarveśvara ityarthaḥ । viśokānandasvarūpa iti yāvat । kāpilatantrasya vedamūlasmṛtivirodhamuktvā sākṣādvedavirodhamāha-śrutiśceti । yasmiñjñānakāle kevalaṃ svatantraprakṛtikalpanayaiva vedaviruddhaṃ na kintvātmabhedakalpanayāpīti siddhamiti saṃbandhaḥ । smṛtivirodhe vedasyaivāprāmāṇyaṃ kiṃ na syādityata āha-vedasya hīti । vedasya pramāṇyaṃ svataḥsiddhamapauruṣeyatvāt । pauruṣeyavākyānāṃ svārthasmṛtitanmūlānubhavayoḥ kalpanayā pramāṇyaṃ jñeyamiti vyavahitaṃ parataḥprāmāṇyamiti viprakarṣaḥ । śrutismṛtyorviśeṣa ityakṣarārthaḥ । samayorvirodhe hi niravakāśena sāvakāśaṃ bādhyam । iha svataḥparataḥpramāṇyayorvaiṣamyājjhaṭiti niścitaprāmāṇyena cānupasaṃjātavirodhinā vedavākyena viruddhasmṛtereva bādha iti bhāvaḥ । 
viśeṣādityarthaḥ ।
bhrāntimūlatvasaṃbhavāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
itareṣāṃ cānupalabdheḥ ।
mahadahaṅkārau tāvadaprasiddhau, ahaṅkāraprakṛtikatvena tanmātrāṇyapyaprasiddhāni smartuṃ na śakyanta ityāha-itareṣāṃ ceti । nanu amahataḥ paramavyaktam'itiśrutiprasiddhāni mahadādīnītyata āha-yadapīti । sūtratātparyamāha-kāryeti । sāṃkhyasmṛtermahadādiṣviva pradhāne api prāmāṇyaṃ neti niścīyata ityarthaḥ । sāṃkhyasmṛterbādhe api taduktayuktīnāṃ kathaṃ bādha ityata āha-tarketi ।।

ḥ
etena yogaḥ pratyuktaḥ ।
brahmaṇyuktasamanvayaḥ pradhānavādiyogasmṛtyā virudhyate na veti saṃdehe pūrvanyāyamatidiśati-etena yogaḥ pratyuktaḥ । atideśatvātpūrvavatsaṃgatyādikaṃ draṣṭavyam । pūrvatrānuktanirāsaṃ pūrvapakṣamāha-astihyatreti । nididhyāsanaṃ yogaḥ । trīṇi urogrīvāśirāṃsyunnatāni yasmiñśarīre tantryunnatam trirunnatamitipāṭhaścecchāndasaḥ । na kevalaṃ yoge vidhiḥ kintu yogasya jñāpakānyarthavādavākyānyapi santītyāha-liṅgāni ceti । tāṃ pūrvoktāṃ dhāraṇāṃ yogavido yogaṃ paramaṃ tapa iti manyante । uktāmetāṃ brahmavidyāṃ yogividhiṃ dhyānaprakāraṃ ca mṛtyuprasādānnaciketā labdhā brahma prāpta iti saṃbandhaḥ । yodasmṛtiḥ pradhānāditattvāṃśe api pramāṇatvena svīkāryāṃ । saṃpratipannaḥ prāmāṇikor'thaikadeśo yogarūpo yasyāstattvādityarthaḥ । aaṣṭakāḥ kartavyāḥ' agururanugantavyaḥ'ityādismṛtīnāṃ vedāviruddhārthakatvānmūlaśrutyanumānena prāmāṇyamuktaṃ pramāṇalakṣaṇe । evaṃ yogasmṛteryoge prāmāṇyāttattvāṃśe api prāmāṇyamiti pūrvapakṣamanūdya siddhāntayati-iyamiti । nanu bauddhādismṛtayo atra kimiti na nirākṛtā ityata āha-satīṣvapīti । tāsāṃ pratārakatvena prasiddhatvādaśiṣṭaiḥ paśuprāyairgṛhītatvādvedabāhyatvāccātropekṣeti bhāvaḥ । teṣāṃ prakṛtānāṃ kāmānāṃ kāraṇaṃ sāṃkhyayogābhyāṃ vivekadhyānābhyāmabhipannaṃ pratyaktayā prāptaṃ devaṃ jñātvā sarvapāśairavidyādibhirmucyata ityarthaḥ । samūlatve smṛtidvayasya nirāsaḥ kimiti kṛta ityata āha-nirākaraṇaṃ tviti । iti hetoḥ ।pratyāsatteriti । śrutisthasāṃkhyayogaśabdayoḥ sajātīyaśrutyarthagrāhitvāditi yāvat । kiṃ sarvāṃśeṣu smṛtyaprāmāṇyaṃ, netyāha-yena tvaṃśeneti । brahmavādasya kaṇabhakṣādibhirvirodhamāśaṅkyātidiśati-eteneti । śrutivirodhenetyarthaḥ । upakārakabādho na yukta ityāśaṅkya yoṃ'śa upakārakaḥ sa na bādhyaḥ kintu tattvāṃśa ityāha-tānyapīti । tarko anumānaṃ,
tadanugrāhiko yuktirupapattiḥ ।।

ḥ
na vilakṣaṇatvād asya tathātvaṃ ca śabdāt ।
smṛtīnāmaprāmāṇyāttābhiḥ samanvayasya na virodha iti siddhāntalakṣaṇatvādvṛttānuvādenāsyādhikaraṇasya tātparyamāha-brahmāsyeti । pūrvapakṣamākṣipati-kutaḥpunariti । anavakāśe hetumāha-nanu dharma iveti । mānāntarānapekṣe vedaikasamadhigamye brahmaṇyanumānātmakatarkasyāpraveśaḥ । tenākṣepasyānavakāśo bhinnaviṣayatvāttarkavedayorityarthaḥ । siddhasya mānāntaragamyatvādekaviṣayatvādvirodha iti pūrvapakṣaṃ samarthayate-bhavedayamiti । avaṣṭambho dṛṣṭāntaḥ । nanvekaviṣayatvena virodhe api śrutivirodhānmānāntarameva bādhyatāmityata āha-yathā ceti । prabalaśrutyā durbalaśrutibādhavanniravakāśamānāntareṇa lakṣaṇāvṛttyā sāvakāśaśrutinayanaṃ yuktamityarthaḥ । kiñca brahmasākṣātkārasya mokṣahetutve pradhānasyāntaraṅgaṃ tarkastasyāparokṣadṛṣṭāntagocaratvena pradhānavadaparokṣārthaviṣayatvāt । śabdastu parokṣārthakatvādbahiraṅgamatastarkeṇa bādhya ityāha-dṛṣṭeti । parokṣatayeti yāvat । anubhavasya prādhānyaṃ darśayati-anubhavāvasānaṃ ceti । anaiṣā tarkeṇa matiḥ'ityarthavādena tarkasya niṣedhamāśaṅkya vidhivirodhānmaivamityāha-śrutirapīti । evaṃ pūrvapakṣaṃ saṃbhāvya cetanabrahmakāraṇavādivedāntasamanvayaḥ, kṣityādikaṃ na cetanaprakṛtikaṃ, kāryadravyatvāt, ghaṭavaditi sāṃkhyayoganyāyena virudhyate na veti saṃdehe smṛtermūlābhāvāddurbalatve apyanumānasya vyāptimūlatvena prābalyāttena virudhyata iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-na vilakṣaṇatvāditi । pūrvottarapakṣayoḥ samanvayāsiddhi, tatsiddhiśceti pūrvavatphalam । jaganna brahmaprakṛtikaṃ, tadvilakṣaṇatvāt, yadyadvilakṣaṇaṃ tanna tatprakṛtikaṃ, yathā mṛdvilakṣaṇā rucakādaya ityarthaḥ । sukhaduḥkhamohāḥ sattvarajastamāṃsi । tathā ca jagat sukhaduḥkhamohātmakaṃ sāmānyaprakṛtikaṃ, tadanvitatvāt, yaditthaṃ tattathā yathā mṛdanvitā ghaṭādaya ityāha-mṛdaiveti । vilakṣaṇatvaṃ sādhayati-brahmavilakṣaṇatvaṃ ceti । yathā hi eka eva strīpiṇḍaḥ patisapatnyupapatīnāṃ prītiparitāpaviṣādādīnkaroti, evamanye api bhāvā draṣṭavyāḥ । tatra prītiḥ sukhaṃ, paritāpaḥ śokaḥ, viṣādo bhramaḥ, ādipadādrāgādigrahaḥ । ubhayoścetanatvena sāmyādupakāryopakārakabhāvo na syādityayuktaṃ, svāmibhṛtyayorvyabhicārāditi śaṅkate-nanu cetanamapīti । bhṛtyadehasyaiva svāmicetanopakārakatvānna vyabhicāra ityāha-netyādinā । utkarṣāpakarṣaśūnyatvāccetanānāṃ mitho nopakārakatvamityāha-niratiśayā iti । tasmādupakārakatvāt । śrutacetanaprakṛtikatvabalena jagaccetanamevetyekadeśimatamutthāpayati-yo apīti । ghaṭādeścetanatvamanupalabdhibādhitamityata āha-avibhāvanaṃ tviti । antaḥkaraṇānyapariṇāmatvātsato api caitanyasyānupalabdhirityartha । antaḥkaraṇādanyasya vṛttyuparāgadaśāyāmeva caitanyābhivyaktirnānyadeti bhāvaḥ । vṛttyabhāve caitanyānabhivyaktau dṛṣṭāntaḥ-yatheti । ātmānātmanoścetanatve svasvāmibhāvaḥ kuta ityata āha-etasmādeveti । sāmye api prātisvikasvarūpaviśeṣāt śeṣitve dṛṣṭāntaḥ-yathā ceti । cetanācetanabhedaḥ kathamityata āha-pravibhāgeti ।

caitanyābhivyaktyanabhivyaktibhyāmityarthaḥ । sarvasya cetanatvamekadeśyuktamaṅgīkṛtya sāṃkhyaḥ pariharati-tenāpi kathañciditi । aṅgīkāraṃ tyaktvā sūtraśeṣeṇa pariharati-na cetyādinā ।

itaraccetanācetanatvarūpam ।
vailakṣaṇyaṃ tathātvaśabdārthaḥ ।
śrutārthāpattiḥ śabdena bādhyeti bhāvaḥ ।।

ḥ
abhimānivyapadeśas tu viśeṣānugatibhyām ।
śrutisāhāyyānna bādhyetyuttarasūtravyāvartyaṃ śaṅkate-nanviti । mṛdādīnāṃ vaktṛtvādiśrutestadabhimāniviṣayatvāt, tathā avijñānaṃ cāvijñānaṃ ca'iti cetanācetanavibhāgaśabdasyopacaritārthatvaṃ na yuktamiti sāṃkhyaḥ samādhatte-abhimānīti । saṃvadanaṃ vivādaḥ । na bhūtamātramindriyamātraṃ vā cetanatvena vyapadiśyate । lokavedaprasiddhavibhāgabādhāyogādityarthaḥ । viśeṣapadasyārthāntaramāha-api ceti । ahaṃśreyase svasvaśreṣṭhatvāya prāṇā vivadamānā ityuktaprāṇānāṃ cetanavācidevatāpadena viśeṣitatvāt prāṇādipadairabhimānivyapadeśa ityarthaḥ । prāṇe niḥśreyasaṃ śraiṣṭhyaṃ viditvā prāṇādhīnā jātā ityarthaḥ । anugatiṃ bahudhā vyācaṣṭe-anugatāśceti । 
tasmai prāṇāya, baliharaṇaṃ vāgādibhiḥ svīyavasiṣṭhatvādiguṇasamarpaṇaṃ kṛtam ।
tejaādināmīkṣaṇaṃ tvayaivekṣatyadhikaraṇe cetananiṣṭhatayā vyākhyātaṃ draṣṭavyamityarthaḥ ।
yasmānnāsti jagataścetanatvaṃ tasmāditi pūrvapakṣopasaṃhāraḥ ।।

ḥ
dṛśyate tu ।
kiṃ yatkiñcidvailakṣaṇyaṃ hetuḥ, bahuvailakṣaṇyaṃ vā । ādye vyabhicāramāha-nāyamekāntaḥ । dṛśyate hīti । hetorasattvānna vyabhicāra iti śaṅkate-nanviti । yatkiñcidvailakṣaṇyamastīti vyabhicāra ityāha-ucyata iti । śarīrasya keśādīnāṃ ca prāṇitvāprāṇitvarūpaṃ vailakṣaṇyamastītyarthaḥ । dvitīye api tatraiva vyabhicāramāha-mahāniti । keśādīnāṃ svagatapariṇāmātmaka ityarthaḥ । kiñca yayoḥ prakṛtivikārabhāvastayoḥ sādṛśyaṃ vadatā vaktavyaṃ kimātyantikaṃ yatkiñcidveti । ādye doṣamāha-atyanteti । dvitīyamāśaṅkya brahmajagatorapi tatsattvātprakṛtivikṛtitvasiddhirityāha-athetyādinā । vilakṣaṇatvaṃ vikalpya dūṣaṇāntaramāha-vilakṣaṇatvenetyādinā । jagati samastasya brahmasvabhāvasya cetanatvāderananuvartanānna brahmakāryamiti pakṣe sarvasāmye prakṛtivikāratvamityuktaṃ syāt, tadasaṃgatamityāha-prathama iti । tṛtīye tu dṛṣṭāntābhāva iti । naca jaganna brahmaprakṛtikamacetanatvādavidyāvaditi dṛṣṭānto astīti vācyaṃ, anāditvasyopādhitvāt । naca dhvaṃse sādhyāvyāpakatā, tasyāpi kāryasaṃskārātmakasya bhāvatvena brahmaprakṛtikatvādabhāvatvāgrahe cānādibhāvatvasyopādhitvāditi । saṃprati kalpatrayasādhāraṇaṃ doṣamāha-āgameti । pūrvoktamanūdya brahmaṇaḥ śuṣkatarkaviṣayatvāsaṃbhavānna tarkeṇākṣepa ityāha-yattūktamityādinā । liṅgasādṛśyapadapravṛttinimittānāmabhāvādanumānopamānaśabdānāmagocaraḥ । brahma lakṣaṇayā vedaikavedyamityarthaḥ । eṣā brahmaṇi matistarkeṇa svatantreṇa nāpaneyā na saṃpādanīyā । yadvā kutarkeṇa na bādhanīyā । kutārkikādanyenaiva vedavidācāryeṇa proktā matiḥ sujñānāyānubhavāya phalāya bhavati । he preṣṭha, priyatameti naciketasaṃ prati mṛtyorvacanam । iyaṃ vividhā sṛṣṭiryataḥ ā samantādbabhūva taṃ ko addhā sākṣādveda । tiṣṭhatu vedanaṃ, ka iha loke taṃ pravocat prāvocat । chāndaso dīrghalopaḥ । yathāvadvaktāpi nāstītyarthaḥ । prabhavaṃ janma na viduḥ mama sarvāditvena janmābhāvāt । miṣeṇa mananavidhivyājena । śuṣkaḥ śrutyanapekṣaḥ । śrutyā tattve niścite satyanu paścāt puruṣadoṣasyāsaṃbhāvanādernirāsāya gṛhītaḥ śrutyanugṛhītaḥ । tamāha-svapnānteti । jīvasyāvasthāvato dehādiprapañcayuktasya niṣprapañcabrahmaikyamasaṃbhavi, dvaitagrāhiprāmāṇavirodhādbrahmaṇaścādvitīyatvamayuktamityevaṃ śrautārthāsaṃbhāvanāyāṃ, tannirāsāya sarvasvāsvasthāsvātmano anugatasya vyabhicāriṇībhiravasthābhirananvāgatatvamasaṃspṛṣṭatvamavasthānāṃ svābhāvikatve brahmyauṣṇāvadātmavyabhicārāyogāt suṣuptau prapañcabhrāntyabhāve asatā somya'ityuktābhedadarśanānniṣprapañcabrahmaikyasaṃbhavaḥ, yathā ghaṭādayo mṛdabhinnāstathā jagadbrahmābhinnaṃ tajjatvādityādistarka āśrīyata ityarthaḥ । ito anyādṛśatarkasyātra brahmaṇyapraveśādasya cānukūlatvānna tarkeṇākṣepāvakāśa iti bhāvaḥ । brahmaṇi śuṣkatarkasyāpraveśaḥ । sūtrasaṃmata ityāha-tarkāpratiṣṭhānāditi । vipralambhakatvamapramāpakatvam । yaduktaṃ ekadeśinā sarvasya jagataścetanatvoktau vibhāgaśrutyanupapattiriti dūṣaṇaṃ sāṃkhyena । tanna । tatra tenaikadeśinā vibhāgaśruteścaitanyābhivyaktyanabhivyaktibhyāṃ yojayituṃ śakyatvāt । sāṃkhyasya tvidaṃ dūṣaṇaṃ vajralepāyate, pradhānakāryatve sarvasyācetanatvena cetanācetanakāryavibhāgāsaṃbhavādityāha-yo apītyādinā । siddhānte cetanācetanavailakṣaṇyāṅgīkāre kathaṃ brahmaṇaḥ prakṛtitvamityata āha-pratyuktatvāditi । aprayojakatvavyabhicārābhyāṃ nirastatvādityarthaḥ ।।

ḥ
asad iti cen na pratiṣedhamātratvāt ।
kāryamutpatteḥ prāgasadeva syāt, svaviruddhakāraṇātmanā sattvāyogādityapasiddhāntāpattimāśaṅkya mithyātvātkāryasya kālatraye api kāraṇātmanā sattvamaviruddhamiti samādhatte-asaditicedityādinā । asatyāditi sattvapratiṣedho nirarthaka ityarthaḥ । kāryasatyatvābhāve śrutimāha-sarvaṃ tamiti । mithyātvamajānataḥ śaṅkāmanūdya pariharati-nanvityādinā । vistareṇa caitaditi । mithyātvamityarthaḥ ।।

ḥ
apītau tadvatprasaṅgād asamañjasam ।
satkāryavādasiddhyarthaṃ kāryābhede kāraṇasyāpi kāryavadaśuddhyādiprasaṅga iti śaṅkāsūtraṃ vyācaṣṭe-atrāheti । pratisaṃsṛjyamānapadasya vyākhyā-kāraṇeti । yathā jale līyamānaṃ lavaṇadravyaṃ jalaṃ dūṣayati tadvadityarthaḥ । sūtrasya yojanāntaramāha-apiceti । sarvasya kāryasyāpītau kāraṇavadekarūpatvaprasaṅga ityarthaḥ । arthāntaramāha-apiceti । karmādīnāmutpattinimittānāṃ pralaye api bhoktṛṇāmutpattau tadvadeva muktānāmapyutpattiprasaṅgādityarthaḥ । śaṅkāpūrvakaṃ vyākhyāntaramāha-atheti । yadi layakāle apikāryaṃ kāraṇādvibhaktaṃ tarhi sthitikālavallayābhāvaprasaṅgātkāryeṇa dvaitāpatteścāsamañjasamidaṃ darśanamityarthaḥ ।।

ḥ
na tu dṛṣṭāntabhāvāt ।
apītau jagat svakāraṇaṃ na dūṣayati, kāraṇe līnatvāt, mṛdādiṣu nīlaghaṭādivaditi siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-naivetyādinā । apigacchat līyamānam । vibhāgāvasthā sthitikālaḥ । madhurajalaṃ lavaṇasyākāraṇamityadṛṣṭāntaḥ । kiñca dūṣakatve kāryasya sthitiḥ syāllavaṇavadityāha-apītireveti । asati kārye taddharmeṇa kāraṇasya yogo na saṃbhavati । dharmyasattve dharmāṇāmapyasattvāditi bhāvaḥ । nanu satkāryavāde laye api kāryasya kāraṇābhedena sattvāddūṣakatvaṃ syādityata āha-ananyatve apīti । kalpitasyādhiṣṭhānadharmavattvamabhedānna tvadhiṣṭhānasya kalpitakāryadharmavattvaṃ tasya kāryātpṛthaksattvādityarthaḥ । kiñcāpītāviti viśeṣaṇaṃ vyarthamiti pratibandyā samādhatte-atyalpaṃ ceti । pariṇāmadṛṣṭāntaṃ vyākhyāya vivartadṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-asti ceti । māyāvyanupādānamityarucyā dṛṣṭāntāntaramāha-yatheti । astyeva svapnakāle dṛṣṭaḥ saṃsarga ityata āha-prabodheti । jāgratsuṣuptyoḥ svapnenātmano asparśāt tatkāle apyasparśa ityarthaḥ । yadyajñasya jīvasyāvasthābhirasaṃsargastadā sarvajñasya kiṃ vācyamiti dārṣṭāntikamāha-evamiti । yadvā jāgajjanmasthitilayā īśvarasyāvasthātrayam । tadasaṅgitve vṛddhasaṃmatimāha-atroktamiti । yadā tattvamasītyupadeśakāle prabudhyate māyānidrāṃ tyajati tadā janmalayasthityavasthāśūnyamadvaitamīśvaramātmatvenānubhavatītyarthaḥ । phalitamāha-tatreti । dvitīyamasāmañjasyamanūdya tenaiva sūtreṇa pariharati-yatpunariti । suṣuptāvajñānasattve punarvibhāgotpattau ca mānamāha-śrutiśceti । sati brahmaṇyekībhūya na vidurityajñānoktiḥ । iha suṣupteḥ prāk prabodhe yena jātyādinā vibhaktā bhavanti tadā punarutthānakāle tathaiva bhavantīti vibhāgoktiḥ । nanu suṣuptau punarvibhāgaśaktyajñānasattve api sarvapralaye tatsattvaṃ kuta ityata āha-yathā hīti । yathā suṣuptau paramātmani sarvakāryāṇāmavibhāge api punarvibhāgahetvajñānaśaktirasti evamapītau mahāpralaye api mithyābhūtājñānasaṃbandhātpunaḥ sṛṣṭivibhāgaśaktiranumāsyate । yataḥ sthitāvidānīṃ mithyājñānakāryo vibhāgavyavahārastattvabodhābhāvāt svapnavadabādhito dṛśyate, ataḥ kāryadarśanātkāraṇasattvasiddhirityarthaḥ । ajñānāṃ jīvānāṃ mahāpralaye apyajñānaśaktiniyamātpunarjanmaniyama iti bhāvaḥ ।eteneti । janmakāraṇajñānaśaktyabhāvenetyarthaḥ ।।

ḥ
svapakṣadoṣāc ca ।
vailakṣaṇyādīnāṃ sāṃkhyapakṣe api doṣatvānnāsmābhistannirāsaprayāsaḥ kārya ityāha-svapakṣeti । sūtraṃ vyācaṣṭe-sveti । prāduḥṣyuḥ prādurbhaveyuḥ । satyakāryasya viruddhakāraṇātmanā sattvāyogāt sāṃkhyasyaivāyaṃ doṣo na kāryamithyātvavādina iti mantavyam । aapītau'iti sūtroktadoṣacatuṣṭayamāha-tathāpītāviti । 
kāryavatpradhānasya rūpādimattvaprasaṅgaḥ ।
idaṃ karmādikamasyopādānaṃ bhogyamasya netyaniyamaḥ ।
baddhamuktavyavasthā ca ।
yadi vyavasthārthaṃ muktānāṃ bhedāḥ saṃghātaviśeṣāḥ pradhāne līyante baddhānāṃ bhedāstu na līyanta ityucyate tarhyalīnānāṃ puruṣavatkāryatvavyāghāta ityarthaḥ ।।

ḥ
tarkāpratiṣṭhānād apy anyathānumeyam iti ced evam apy anirmokṣaprasaṅgaḥ ।
kiñca tarkasya saṃbhāvitadoṣatvāttena nirdeṣavedāntasamanvayo na bādhya ityāha-tarkāpratiṣṭhānādapīti । puruṣamatīnāṃ vicitratve api kapilasya sarvajñatvāttadīyatarke viśvāsa iti śaṅkate-atheti । akapilo yadi sarvajñaḥ kaṇādo neti kā pramā'iti nyāyena pariharati-evamapīti । sūtramadhyasthaśaṅkābhāgaṃ vyācaṣṭe-athocyeteti ।

vilakṣaṇatvāditarkāṇāmapratiṣṭhitatve api vyāptipakṣadharmatāsaṃpannaḥ kaścittarkaḥ pratiṣṭhito bhaviṣyati tena pradhānamanumeyamityarthaḥ । nanu so apyapratiṣṭhitaḥ tarkajātīyatvāt vilakṣaṇatvādivadityata āha-nahīti । tarkajātīyatvāditi tarkaḥ pratiṣṭhito na vā । ādye atraivāpratiṣṭhitatvasādhyābhāvādvayabhicāraḥ । dvitīye api na sarvatarkāṇāmapratiṣṭhitatvaṃ hetvabhāvādityabhisaṃdhimānāha-etadapīti । kiñcānāgatapāka iṣṭasādhanaṃ, pākatvāt, atītapākavadityādiṣṭasādhanānumānātmakatarkasya pravṛttinivṛttivyavahārahetutvānnāpratiṣṭhetyāha-sarvatarketi । adhvā viṣayaḥ pākabhojanādirviṣabhakṣaṇādiśca, tatsāmānyena pākatvādinānāgataviṣaye pākādau sukhaduḥkhahetutvānumityā pravṛttyādirityarthaḥ । kiñca pūrvottaramīmāṃsayostarkeṇaiva vākyatātparyanirṇayasya kriyamāṇatvāttarkaḥ pratiṣṭhita ityāha-śrutyartheti । manurapi keṣāñcittarkāṇāṃ pratiṣṭhāṃ manyata ityāha-manuriti । dharmasya śuddhiradharmādbhedanirṇayaḥ । kasyacittarkasyāpratiṣṭhitatvamaṅgīkaroti-ayameveti । sarvatarkāṇāṃ pratiṣṭhāyāṃ pūrvapakṣa eva na syāditi bhāvaḥ । pūrvapakṣatarkavatsiddhāntatarko apyapratiṣṭhitaḥ, tarkatvāviśeṣāditi vadantamupahasati-nahīti । kvacittarkasya pratiṣṭhāyāmapi jagatkāraṇaviśeṣe tarkasya svātantryaṃ nāstīti sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-yadyapītyādinā । atigambhīratvaṃ brahmaṇo vedānyamānāgamyatvam । bhāvasya jagatkāraṇasya yāthātmyamadvayatvam । muktinibandhanaṃ muktyālambanam । brahmaṇo vedānyamānāgamyatvaṃ darśayati-rūpāditi । avimokṣo muktyabhāva ityarthāntaramāha-apicetyādinā । ekarūpavastujñānasya samyagjñānatve api tarkajanyatvaṃ kiṃ na syādityata āha-tatraivaṃ satīti । tarkotthajñānānāṃ mitho vipratipatterna samyagjñānatvam । samyagjñāne vipratipattyayogādityarthaḥ । ekarūpeṇānavasthito viṣayo yasya tattarkaprabhavaṃ kathaṃ samyagjñānaṃ bhavediti yojanā । nanu sāṃkhyasya śreṣṭhatvāttañjñānaṃ samyagityāśaṅkya hetvasiddhimāha-naca pradhāneti । nanu sarvatārkikairmilitvā niścitatarkotthā matirmuktiheturityata āha-naca śakyanta iti । tasmāt tarkotthajñānānmuktyayogāt tarkeṇa vedāntasamanvayabādho na yuktaḥ, tadbādhe samyagjñānālābhenānirmokṣaprasaṅgāditi sūtrāṃśārthamupasaṃharati-ato anyatreti । samanvayasya tarkeṇāvirodhe phalitamadhikaraṇārthamupasaṃharati-ata āgameti ।।

ḥ
etena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ ।
brahma jagadupādānamiti bruvan vedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yadvibhu tanna dravyopādānamiti vaiśeṣikādinyāyena virudhyate na veti saṃdehe sāṃkhyavṛddhānāṃ tarkākuśalamatitve api vaiśeṣikādīnāṃ tarkamatikuśalatvaprasiddhestadīyanyāyasyābādhitatvādvirudhyata iti pratyudāharaṇena prāpte atidiśati-eteneti । phalaṃ pūrvavat । nanu sāṃkhyamatasyopadeśastārkikamatasyātideśaḥ kimiti kṛto vaiparītyasyāpi saṃbhavādityāśaṅkya pūrvottarādhikaraṇayorupadeśātideśabhāve kāraṇamāha-vaidikasyeti ।

satkāryatvātmāsaṅgatvasvaprakāśatvādyaṃśairvedāntaśāstrasya pratyāsannaḥ । pradhānavādaḥ śiṣṭairdebalādibhiḥ satkāryatvāṃśena svīkṛta iti prabalatvādupadeśaḥ । aṇvādivādānāṃ nirmūlatvena durbalatvena durbalatvādatideśa iti bhāvaḥ । kiṃ nirākaraṇakāraṇamiti praṣṭavyaṃ nāstītyāha-tulyatvāditi । kāraṇamevāha-tulyamiti । 
yaduktaṃ vibhutvānna dravyopādānaṃ brahmeti, tatra pakṣasādhakatvena śruterupajīvyatvāttayā bādhaḥ ।
mahāparimāṇavattvasya sarvasaṃyogikatvarūpavibhutvasya nirguṇe brahmaṇyasiddheśceti draṣṭavyam ।
ataḥ samanvayasya tārkikanyāyena na virodha iti siddham ।।

ḥ
bhoktrāpatter avibhāgaś cet syāl lokavat ।
advitīyādbrahmaṇo jagatsargādivādī vedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yanmitho bhinnaṃ tannādvitīyakāraṇābhinnaṃ yathā mṛttantujau ghaṭapaṭhāviti tarkasahitabhedapratyakṣādinā virudhyate na veti saṃdehe brahmaṇi tarkasyāpratiṣṭhitatve api jagadbhede pratiṣṭhitatvādvirudhyata iti pūrvapakṣayati-bhokrāpatteriti । virodhādadvaitāsiddhiḥ pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । anapekṣaśrutyāsvārthanirṇayāttarkeṇākṣepo na yukta ityuktamiti śaṅkate-yadyapīti । mānāntarāyogyaśrutyarthe bhavatyanākṣepaḥ । yastvadvitīyabrahmābhedādbhūjalādīnāmabhedo brahmopādānakatvaśrutiviṣayaḥ sa aādityo yūpaḥ'ityarthavādārthavanmānāntarayogya eveti dvaitapramāṇerapahriyata iti samādhatte-tathāpīti । anyaparatvaṃ gauṇārthakatvam । svaviṣaye jagadbhede tarkasya pratiṣṭhitatvāttenākṣepa ityāha-tarko apīti । tarkāderdvaite prāmāṇye api tataḥ samanvayavirodhe kimāyātamiti śaṅkate-kimata iti । pūrvapakṣī samādhatte-ata iti । tarkādeḥ prāmāṇyāt dvaitabādhakatvaṃ śruterayuktamityadvaitasamanvayabādho yukta ityarthaḥ । iyamarthaṃ śaṅkāpūrvakaṃ sphuṭayati-kathamityādinā । nanu bhoktṛbhogyayormitha ekatvaṃ kenoktamityāśaṅkya śrutārthāpattyetyāha-tayośceti । tayorekabrahmābhedaśravaṇādekatvaṃ kalpyate, ekasmādabhinnayorbhede ekasyāpi bhedāpatteḥ । tataśca bhedo bādhyetetyarthaḥ । iṣṭāpattiṃ vārayati-na cāsyeti । śrutergauṇārthatvena sāvakāśatvānniravakāśadvaitamānabādho na yukta ityarthaḥ । nanu vibhāgasyādhunikatvādanadyādvaitaśrutyā bādha ityata āha-yatheti । atītānāgatakālau bhoktrādivibhāgāśrayau, kālatvāt, vartamānakālavadityanumānādvibhāgo anādyananta ityarthaḥ । evaṃ prāpte pariṇāmadṛṣṭāntenāpātataḥ siddhāntamāha-syāllokavaditi । dṛṣṭānte api kathamekasamudrābhinnānāṃ pariṇāmānāṃ mitho bhedaḥ, kathaṃ vā teṣāṃ bhede satyekasmādabhinnatvamityāśaṅkya na hi dṛṣṭenupapattiriti nyāyenāha-naceti । evaṃ bhoktṛbhogyayormitho bhedo brahmābhedaścetyāha-evamiheti । jīvasya brahmavikāratvābhāvāddṛṣṭāntavaiṣamyamiti śaṅkate-yadyapīti । aupādhikaṃ janmāstīti taraṅgādisāmyamāha-tathāpīti । vibhāgo janma । yadvā tathāpītiśabdenaivoktaḥ parihāraḥ । nanu bhoktuḥ pratidehaṃ vibhāgaḥ kathamityata āha-kāryamanupraviṣṭasyeti । aupādhikavibhāge phalitamupasaṃharati-ityata iti । ekabrahmabhinnatve api bhoktrādestaraṅgādivadbhedāṅgīkārānna dvaitamānenādvaitasamanvayasya virodha ityarthaḥ ।।

ḥ
tadananyatvam ārambhaṇaśabdādibhyaḥ ।
pūrvasminneva pūrvapakṣe vivartavādena mukhyaṃ samādhānamāha-tadānanyatvamiti । samānaviṣayatvaṃ saṃgatiṃ vadannubhayoḥ parihārayoḥ pariṇāmavivartāśrayatvenārthabhedamāha-abhyupagamyeti । pratyakṣādīnāma utsargikaprāmāṇyamaṅgīkṛtya sthūlabuddhisamādhānārthaṃ pariṇāmadṛṣṭāntena bhedābhedāvuktau, saṃpratyaṅgīkṛtaṃ prāmāṇyaṃ, tattvāvedakatvātpracyāvya vyāvahārikatve sthāpyate, tathāca mithyādvaitagrāhipramāṇairadvaitaśruterna bādhaḥ, ekasyāṃ rajjvāṃ daṇḍasragādidvaitadarśanādityayaṃ mukhyaḥ parihāra iti bhāvaḥ । evamadvaitasamanvayasyāvirodhārthaṃ dvaitasya mithyātvaṃ sādhayati-yasmāttayoriti । svarūpaikye kāryakāraṇatvavyāghāta ityata āha-vyatirekeṇeti । kāraṇātpṛthaksattvaśūnyatvaṃ kāryasya sādhyate naikyamityarthaḥ । vāgārabhyaṃ nāmamātraṃ vikāro na kāraṇātpṛthagastītyevakārārtha iti śrutiṃ yojayati-etaduktamiti । ārambhaṇaśabdārthāntaramāha-punaśceti । apāgādagnitvamapagataṃ kāraṇamātratvāt । trīṇi tejobannānāṃ rūpāṇi rūpatanmātrātmakāni satyam । teṣāmapi sanmātratvātsadeva śiṣyata ityabhiprāyaḥ । jīvagajatorbrahmānyatve pratijñābādha ityāha-na cānyatheti । tayorananyatve krameṇa dṛṣṭāntāvāha-tasmādyatheti । pratijñābalādityarthaḥ । dṛṣṭaṃ prātītikaṃ naṣṭamanityaṃ yatsvarūpaṃ tadrūpeṇānupākhyatvātsattāsphūrtiśūnyatvādananyatvamiti saṃbandhaḥ । śuddhādvaitaṃ svamatamuktvā bhedābhedamatamutthāpayati-nanviti । anekābhiḥ śaktibhistadadhīnaprakṛtibhiḥ pariṇāmairyuktamityarthaḥ । bhedābhedamate sarvavyavasthāsiddhiratyantābhede dvaitamānabādha ityabhimanyamāno dūṣayati-naivaṃ syāditi । evakāravācārambhaṇaśabdābhyāṃ vikārasattāniṣedhātpariṇāmavādaḥ śrutibāhya ityarthaḥ । kiñca saṃsārasya satyatve tadviśiṣṭasya jīvasya brahmaikyopadeśo na syādvirodhādityāha-sa ātmeti । ekatvaṃ jñānakarmasamuccayasādhyamityupadeśārthamityāśaṅkyā asītipadavirodhānmaivamityāha-svayamiti । atastattvajñānabādhyatvātsaṃsāritvaṃ mithyetyāha-ataśceti । svataḥ-siddhopadeśādityarthaḥ । yaduktaṃ vyavahārārthaṃ nānātvaṃ satyamiti, tatkiṃ jñānādūrdhvaṃ vyavahārārthaṃ prāgvā । nādya ityāha-bādhite ceti । svabhāvo atrāvidyā tayā kṛtaḥ svābhāvikaḥ । jñānādūrdhvaṃ pramātṛtvādivyavahārasyābhāvānnānātvaṃ na kalpyamityarthaḥ । na dvitīyaḥ, jñānātprākkalpitanānātvena vyavahāropapattau nānātvasya satyatvāsiddheḥ । yattu pramātṛtvādivyavahāraḥ satya eva mokṣāvasthāyāṃ nivartata iti, tannetyāha-na cāyamiti । saṃsārasatyatve tadavasthāyāṃ jīvasya brahmatvaṃ na syāt, bhedābhedayorekadaikatra virodhāt । ato asaṃsāribrahmābhedasya sadātanatvāvagamātsaṃsāro api mithyaivetyarthaḥ । kiñca yathā loke kaścit taskarabuddhyā bhaṭairgṛhīto anṛtavādī cettaptaparaśuṃ gṛhṇāti sa dahyate badhyate ca, tathā nānātvavādī dahyate satyavādī cenna dahyate mucyate ca । tathaitadātmyamidaṃ sarvamityekatvadarśī mucyata iti śrutadṛṣṭāntenaikatvaṃ satyaṃ nānātvaṃ mithyetyāha-taskareti । vyavahāragocaro nānātvavyavahārāśrayaḥ । nānātvanindayāpyekatvameva satyamityāha-mṛtyoriti । kiñcāsminbhedābhedamate jīvasya brahmābhedajñānādbhedajñānanivṛttermuktiriṣṭā sā na yuktā, bhedajñānasya bhramatvānabhyupagamāt, pramāyāḥ pramāntarābādhyatvādityāha-na cāsminniti । vaiparītyasyāpi saṃbhavāditi bhāvaḥ । idānīṃ pratyakṣādiprāmāṇyānyathānupapattyā nānātvasya satyatvamiti pūrvapakṣabījamudghāṭayati-nanvityādinā । ekatvasyaikāntaḥ kaivalyam । vyāhanyerannapramāṇāni syuḥ । upajīvyapratyakṣādiprāmāṇyāya vedāntānāṃ bhedābhedaparatvamucitamiti bhāvaḥ । nanu karmakārakāṇāṃ yajamānādīnāṃ vidyākārakāṇāṃ śiṣyādīnāṃ ca kalpitabhedamāśritya karmajñānakāṇḍayoḥ pravṛtteḥ svaprameyasya dharmāderabādhātprāmāṇyamavyāhatamityāśaṅkyāha-kathaṃ cānṛteneti । dhūlikalpitadhūmenānumitasya vahneriva prameyabādhāpatteriti bhāvaḥ । tatra dvaitaviṣaye pratyakṣādīnāṃ yāvadbādhaṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupapadyata ityāha-atrocyata ityādinā । satyatvaṃ bādhābhāvaḥ । bādho mithyātvaniścayaḥ । vastuto mithyātve api vikāreṣu tanniścayābhāvena pratyakṣādivyavahāropapattāvuktadṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yathā suptasya prākṛtasyeti । evaṃ dvaitapramāṇānāṃ vyavahārakāle bādhaśūnyārthabodhakatvaṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupapādya dvaitapramāṇānāṃ vedāntānāṃ sarvakāleṣu bādhaśūnyabrahmabodhakatvaṃ tāttvikaṃ prāmāṇyamupapādayitumuktaśaṅkāmanuvadati-kathaṃ tvasatyeneti । kimasatyātsatyaṃ na jāyate, kimuta satyasya jñānaṃ na । nahi vayaṃ vākyotthajñānaṃ satyamityaṅgīkurmaḥ । aṅgīkṛtyāpi dṛṣṭāntamāha-naiṣa doṣa iti । sarpeṇādaṣṭasyāpi daṣṭatvabhrāntikalpitaviṣātsatyamaraṇamūrcchādidarśanādasatyāt satyaṃ na jāyata ityaniyama ityarthaḥ । dṛṣṭāntāntaramāha-svapneti । asatyātsarpodarādeḥ satyasya daṃśanasnānādijñānasya kāryasya darśanādvyabhicāra ityarthaḥ । yathāśrutamādāya śaṅkate-tatkāryamapīti । uktamarthaṃ prakaṭayati-tatra brūma ityādinā । avagatirvṛttiḥ ghaṭādivatsatyāpi prātibhāsikasvapnadṛṣṭavastunaḥ phalaṃ caitanyaṃ vā vṛttyabhivyaktamavagatiśabdārthaḥ । prasaṅgāddehātmavādo api nirasta ityāha-eteneti । svapnasthāvagateḥ svapnadehadharmatva utthitasya mayā tādṛśaḥ svapno avagata ityabādhitāvagatipratisaṃdhānaṃ na syāt । ato dehabhede apyanusaṃdhānadarśanāddehānyo anusaṃdhātetyarthaḥ । asatyātsatyasya jñānaṃ na jāyata iti dvitīyaniyamasya śrutyā vyabhicāramāha-tathāca śrutiriti । naca striyo mithyātve api taddarśanātsatyādeva satyāyāḥ samṛtdherjñānamiti vācyam, viṣayaviśiṣṭatvena darśanasyāpi mithyātvātprakṛte api satye brahmaṇi mithyāvedānugatacaitanyāñjñānasaṃbhavācceti bhāvaḥ । asatyātsatyasyeṣṭasya jñānamuktvāniṣṭasya jñānamāha-tatheti । asatyātsatyasya jñāne dṛṣṭāntāntaramāha-tathākārādīti । rekhāsvakāratvādibhrāntyā satyā akārādayo jñāyanta iti prasiddhamityarthaḥ । evamasatyātsatyasya janmoktyā tadarthakriyākāri tatsatyamiti niyamo bhagnaḥ, anṛtātsatyasya jñānoktyā yadanṛtakaraṇagamyaṃ tadbādhyaṃ kūṭaliṅgānumitavahnivaditi vyāptirbhagnā । tathā ca kalpitānāmapi vedāntānāṃ satyabrahmabodhakatvaṃ saṃbhavatīti tāttvikaṃ prāmāṇyamiti bhāvaḥ । yaduktaṃ ekatvanānātvavyavahārasiddhaye ubhayaṃ satyamiti, tanna । bhedasya lokasiddhasyāpūrvaphalavadabhedavirodhena satyatvakalpanāyogāt । kiñca yadyubhayorekadā vyavahāraḥ syāt tadā syādapi satyatvam । ekatvajñānena carameṇānapekṣeṇa nānātvasya niḥśeṣaṃ bādhāt, śuktijñāneneva rajatasyetyāha-api cāntyamiti । nanūpajīvyadvaitapramāṇavirodhādekatvāvagatirnotpadyata ityata āha-na ceyamiti । tat kilātmatattvamasya piturvākyāt śvetaketurvijñātavāniti jñānotpatteḥ śrutatvātsāmagrīsattvāccetyarthaḥ । vyāvahārikaguruśiṣyādibhedamupajīvya jñāyamānavākyārthāvagateḥ pratyakṣādigataṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupajīvyaṃ, tacca pāramārthikaikatvāvagatyā na virudhyate । kintu tayā virodhādanupajīvyaṃ pratyakṣādestāttvikaṃ prāmāṇyaṃ bādhyata iti bhāvaḥ । kiñcaikatvāvagateḥ phalavatpramātvānniṣphalo dvaitabhramo bādhya ityāha-na ceyamiti । nanu sarvasya dvaitasya mithyātve svapno mithyā jāgrata satyamityādirlaukiko vyavahāraḥ, satyaṃ cānṛtaṃ ca satyamabhavaditi vaidikaśca kathamityāśaṅkya yathā svapne idaṃ satyamidamanṛtamiti tātkālikabādhābādhābhyāṃ vyavahārastathā dīrghasvapna'pītyuktasvapnadṛṣṭāntaṃ smārayati-prākceti । vyavahārārthe nānātvaṃ satyamiti kalpanamasaṃgatamityupasaṃharati-tasmāditi । nedaṃ kalpitaṃ, kintu śrutamiti śaṅkate-nanviti । kāryakāraṇayorananyatvāṃśe ayaṃ dṛṣṭāntaḥ, na pariṇāmitve, brahmaṇaḥ kūṭasthatvaśrutivirodhāditi pariharati-netyucyata iti । sṛṣṭau pariṇāmitvaṃ pralaye tadrāhitya ca krameṇāviruddhamiti dṛṣṭāntena śaṅkate-sthitīti । kūṭasthasya kadācidapi vikriyā na yuktā kūṭasthatvavyāghātādityāha-neti । kūṭasthatvāsiddhimāśaṅkyāha-kūṭasthasyeti । kūṭasthasya niravayavasya pūrvarūpatyāgenāvasthāntarātmakapariṇāmāyogācchuktirajatavadvivarta eva prapañca iti bhāvaḥ । kiñca niṣphalasya jagataḥ phalavanniṣprapañcabrahmadhīśeṣatvenānuvādānna satyatetyāha-naca yathetyādinā । ataṃ yathā yathopāsate tadeva bhavati'iti śruterbrahmaṇaḥ pariṇāmitvavijñānāttatprāptirviduṣaḥ phalamityāśaṅkyāha-nahi pariṇāmavattveti । abrahmavidāpnoti param'iti śrutakūṭasthanityamokṣaphalasaṃbhave duḥkhānityapariṇāmitvaphalakalpanāyogāditi bhāvaḥ । nanu pūrvaṃ ajanmādyasya yataḥ'iti īśvarakāraṇapratijñā kṛtā । adhunā tadananyatvamityantābhedapratipādane īśitrīśitavyabhedābhāvāttadvirodhaḥ syāditi śaṅkate-kūṭastheti । kalpitadvaitamapekṣyeśvaratvādikaṃ paramārthato ananyatvamityavirodhamāha-netyādinā । avidyātmake cidātmani līne nāmarūpe eva bījaṃ tasya vyākaraṇaṃ sthūlātmanā sṛṣṭistadapekṣatvādīśvaratvāderna virodha ityarthaḥ । saṃgṛhītārthaṃ vivṛṇoti-tasmādityādinā । tatvānyatvābhyāmiti । nāmarūpayorīśvaratvaṃ vakyumaśakyaṃ jaḍatvāt । nāpīśvarādanyatvaṃ kalpitasya pṛthaksattāsphūrtyorabhāvādityarthaḥ । saṃskārātmakanāmarūpayoravidyaikyavivakṣayā brūte-māyeti । nāmarūpe cedīśvarasyātmabhūte tarhīśvaro jaḍa ityata āha-tābhyāmanya iti । anyatve vyākaraṇe ca śrutimāha-ākāśa ityādinā । avidyādyupādhinā kalpitabhedena bimbasthānasyeśvaratvaṃ, pratibimbabhūtānāṃ jīvānāṃ niyamyatvamityāha-sa ca svātmabhūtāniti । na cātra nānājīvā bhāṣyoktā iti bhramitavyaṃ, buddhyādisaṃghātabhedena bhedokteḥ । avidyāpratibimbastveka eva jīva ityuktam । paramārthata īśvaratvādidvaitābhāve śrutimāha-tathā ceti । kathaṃ tarhi kartṛtvādikamityata āha-svabhāvastviti । anādyavidyaiva kartṛtvādirūpeṇa pravartata ityarthaḥ । bhaktābhaktayoḥ pāpasukṛtanāśakatvādīśvarasya vāstavamīśvaratvamityata āha-nādatta iti । na saṃharatītyarthaḥ । tena svarūpajñānāvaraṇena kartāhamīśvaro me niyantetyevaṃ bhramanti । uktārthaḥ sūtrakārasaṃmata ityāha-sūtrakāro apīti । na kevalaṃ laukikavyavahārārthaṃ pariṇāmaprakriyāśrayaṇaṃ kintūpāsanārthaṃ cetyāha-pariṇāmaprakriyāṃ ceti । taduktam-'kṛpaṇādhīḥ pariṇāmamudīkṣate kṣayitakalmaṣadhīstu vivartatām'iti ।।

ḥ
bhāve copalabdheḥ ।
evaṃ tadananyatve pratyakṣādivirodhaṃ parihṛtyānumānamāha-bhāve ceti । kāraṇasya bhāve sattve upalabdhau ca kāryasya sattvādupalabdheścānanyatvamiti sūtrārthaḥ । ghaṭo mṛdananyaḥ, mṛtsattvopalabdhikṣaṇaniyatasattvopalabdhimattvāt mṛdvat । anyatve apyayaṃ hetuḥ kiṃ na syādityaprayojakatvamāśaṅkya nirasyati-naceti । mṛdghaṭayoranyatve gavāśvayoriva hetūcchittiḥ syādityarthaḥ । gavaśvayornimittanaimittikatvābhāvāddhetvabhāvaḥ । ato mṛdghaṭayostena hetunā nimittādibhāvaḥ sidhyati nānanyatvamityarthāntaratāmāśaṅkāyaha-naca kulāleti । na copādānopādeyabhāvenārthāntaratā, mṛddṛṣṭānte tadbhāvābhāve api hetusattvādanyatve gavāśvattadbhāvāyogācceti bhāvaḥ । kulālaghaṭayornimittādibhāve satyapyanyatvāt, kulālasattvaniyatopalabdhirghaṭasya naivetyakṣarārthaḥ । yathāśrutasūtrasthahetorvyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti । agnibhāva eva dhūmopalabdhiriti niyamātmako hetustatra nāstītyāha-neti । avicchinnamūladīrdharekhāvasthadhūme niyamo astīti vyabhicāra ityāśaṅkate-atheti । tadbhāvaniyatabhāvatve sati tadbuddhyanuraktabuddhiviṣayatvasya hetorvivakṣitatvānna vyabhicāra ityāha-naivamiti ।

ālokabuddhyanuraktabuddhigrāhye rūpe vyabhicāranirāsāya satyantam । ālokābhāve api ghaṭādirūpasattvānna vyabhicāraḥ । uktadhūmaviśeṣasyāgnibuddhiṃ vināpyupalambhānna tatra vyabhicāra ityarthaḥ । tathā ca tayoḥ kāryakāraṇayorbhāvena sattayānuraktāṃ sahakṛtāmiti bhāṣyārthaḥ । yadvā । tadbhāvaḥ sāmānādhikaraṇyaṃ tadviṣayakabuddhigrāhyatvaṃ hetuṃ vadāmaḥ । mṛdghaṭa iti sāmānādhikaraṇyabuddhidarśanādagnidhūrma ityadarśanādityarthaḥ । anumānārthatvena sūtraṃ vyākhyāya pāṭhāntareṇa pratyakṣaparatayā vyācaṣṭe-bhāvācceti । pūrvasūtroktārambhaṇaśabdasamuccayārthaścakāraḥ । na caikaḥ paṭa iti pratyakṣaṃ paṭasya tantubhyaḥ pṛthaksattve pramāṇaṃ, apṛthaksattākamithyākāryaviṣayatvenāpyupapatteḥ । ata ātānavitānasaṃyogavantastantava eva paṭa iti pratyakṣopalabdheḥ sattvādananyatvamityarthaḥ । paṭanyāyaṃ tantvādāvatidiśati-tathetyādinā । pratyakṣopalabdhyā tattatkārye kāraṇamātraṃ pariśiṣyata ityarthaḥ । yatra pratyakṣaṃ nāsti tatra kārye vimatakāraṇādabhinnaṃ, kāryatvāt, paṭavadityanumeyamityāha-anayeti । kāraṇapariśeṣe pradhānādikaṃ pariśiṣyatāṃ, na brahmetyata āha-tatra sarveti । brahmaṇi vedāntānāṃ sarveṣāṃ tātparyasyoktatvāttadevādvitīyaṃ pariśiṣyate na kāraṇāntaramaprāmāṇikatvāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
satvāc cāparasya ।
idaṃ jagat sadātmaiveti sāmānādhikaraṇyaśrutyā sṛṣṭeḥ prākkāryasya kāraṇātmanā sattvaṃ śrutaṃ, tadanyathānupapattyotpannasyāpi jagataḥ kāraṇādananyatvamityāha sūtrakāraḥsattvācceti । śrutyarthe yuktimapyāha-yacca yadātmaneti । ghaṭādikaṃ prāg mṛdādyātmanā vartate tata utpadyamānatvāt sāmānyato vyatirekeṇa sikatābhyastailavadityarthaḥ । kāraṇavatkāryasyāpi sattvāt sattvabhede mānābhāvāt kāryasya kāraṇādabhinnasattākatvamiti sūtrasyārthāntaramāha-yathā ceti । 
idānīṃ sataḥ kāryasya prāguttarakālayorasattvāyogāt sattvāvyabhicāraḥ ।
tacca sattvaṃ sarvānusyūtacinmātramekam ।
tadabhedena satī mṛt san ghaṭa iti bhāsamānayoḥ kāryakāraṇayorananyatvamityarthaḥ ।।

ḥ

na caivaṃ ghaṭapaṭayorapyaikasattvābhedādananyatvaṃ syāditi vācyaṃ, vastuta ekasattvātmanānanyatvasyeṣṭatvāt ।
tarhi mṛdghaṭayoḥ ko viśeṣaḥ ।
tādātmyamiti brūmaḥ ।
vastutaḥ sarvatra sattaikye api ghaṭapaṭayorabhedena sattāyā bhinnatvānna tādātmyaṃ, kāryakāraṇayorbhedasya sattābhedakatvābhāvādabhinnasattākatvaṃ tādātmyamiti viśeṣaḥ ।।

ḥ
asadvyapadeśān neti cen na dharmāntareṇa vākyaśeṣāt ।
uktaṃ kāryasya prāk kāraṇātmanā sattvamasiddhamityāśaṅkya samādhatte-asaditi । aaktāḥ śarkarā upadadhyāt'ityupakrame kenāktā iti saṃdehe atejo vai ghṛtam'iti vākyaśeṣāddhṛteneti yathā niścayaḥ evamatrāpi atatsat'iti vākyaśeṣātsanniścaya ityarthaḥ । āsīdityatītakālasaṃbandhokteścāsadavyākṛtameva na śūnyamityāha-asataśca pūrvāpareti । uktanyāyaṃ vākyāntare atidiśati-asadveti । kriyamāṇatvaviśeṣaṇaṃ śūnyasyāsaṃbhavīti bhāvaḥ ।।

ḥ
yukteḥ śabdāntarāc ca ।
sattvānanyatvayorhetvantaramāha sūtrakāraḥ-yukteriti । dadhyādyarthināṃ kṣīrādau pravṛttyanyathānupapattiryuktistayā kāryasya prākkāraṇānanyatvena sattvaṃ sidhyatītyarthaḥ । asato api kāryasya tasmādutpatteḥ kāraṇatvadhiyā tatra pravṛttirityanyathopapattimāśaṅkyāha-aviśiṣṭe hīti । asata utpattyabhāvādutpattau vā sarvasmātsarvotpattiprasaṅgāttattadupādānaviśeṣe pravṛttirna syādityarthaḥ । taduktaṃ sāṃkhyavṛddhaiḥ-'asadakaraṇādupādānagrahaṇātsarvasaṃbhavābhāvāt । śaktasya śakyakaraṇātkāraṇabhāvācca satkāryam'iti । śaktasya kāraṇasya śakyakāryakāritvācchaktiviṣayasya kāryasya sattvamasato aśakyatvāt । kiñca satkāraṇābhedātkāryaṃ sadityuttarārdhārthaḥ । kāryasyāsattve api kutaścidatiśayātpravṛttiniyamopapattiriti śaṅkate-atheti । atiśayaḥ kāryadharmaḥ kāraṇadharmo vā । ādye dharmitvātprāgavasthārūpasya kāryasya sattvaṃ durvāramityāha-tarhyatiśayavattvāditi । dvitīye api kāryasattvamāyātītyāha-śaktiśceti । kāryakāraṇābhyāmanyā kāryavadasati vā śaktirna kāryaniyāmikā, yasya kasyacidanyasya naraśṛṅgasya vā niyāmakatvaprasaṅgādanyatvāsattvayoḥ śaktāvanyatra cāviśeṣāt । tasmāt kāraṇātmanā līnaṃ kāryamevābhivyaktiniyāmakatayā śaktirityeṣṭavyaṃ, tataḥ satkāryasiddhirityarthaḥ । kiñca kāryakāraṇayoranyatve mṛdghaṭau bhinnau santāviti bhedabuddhiḥ syādityāha-apiceti । tayoranyatve api samavāyaśāttathā buddhirnodetītyāśaṅkya samavāyaṃ dūṣayati-samavāyeti । samavāyaḥ samavāyibhiḥ saṃbaddhona na vā । ādye sa saṃbandhaḥ kiṃ samavāyaḥ uta svarūpam । ādye samavāyānavasthā । dvitīye mṛdghaṭayorapi svarūpasaṃbandhādevopapatteḥ samavāyāsiddhiḥ । asaṃbaddha iti pakṣe doṣamāha-anabhyupagamyamāna iti । dravyaguṇādīnāṃ viśiṣṭadhīvirahaprasaṅgaḥ । asaṃbaddhasya viśiṣṭadhīniyāmakatvāyogādityarthaḥ । viśiṣṭadhīniyāmako hi saṃbandhaḥ, na tasya niyāmakāntarāpekṣā, anavasthānāt, ataḥ svaparanirvāhakaḥ samavāya iti śaṅkate-atheti । saṃbadhyate । svasya svasaṃbandhinaśca viśiṣṭadhiyaṃ karotītyarthaḥ । pratibandyā dūṣayati-saṃyogo apīti । yattu guṇatvātsaṃyogasya samavāyāpekṣā na saṃbandhatvāditi, tanna, dharmatvāt, samavāyasyāpi saṃbandhāntarāpatterasaṃbaddhasyāśvatvasya godharmatvādarśanāt । kiñca aniṣpāpatvādayo guṇāḥ'iti śrutismṛtyādiṣu avyavahārādiṣṭadharmo guṇaḥ'iti paribhāṣayā samāyasyāpi guṇatvācca । ajātiviśeṣo guṇatvam'iti paribhāṣā tu samavāyasidhyuttarakālīnā, nityānekasamavetā jātiriti jñānasya samavāyajñānādhīnatvāt । ataḥ samavāyasiddheḥ prāk saṃyogasya guṇatvamasiddhamiti dik । kiñca pratītyanusāreṇa vastu svīkāryamanyathā gopratiteraśva ālambanamityasyāpi suvacatvāt । tathā ca mṛdghaṭa ityabhedapratīterabheda eva svīkāryaḥ, tābhyāmatyantabhinnasya samavāyasya tanniyāmakatvāsaṃbhavādityāha-tādātmyeti । evaṃ pratītyanusāreṇa kāryasya kāraṇātmanā sattvaṃ, svarūpeṇa tu mithyātmityuktam । vṛttyanirūpaṇācca tasya mithyātvamityāha-kathaṃ ceti । tatrādyamanūdyavayavinaḥ paṭādestantvādiṣvavayaveṣu tritvādivatsvarūpeṇa vṛttirutāvayavaśa iti vikalpādyaṃ dūṣayati-yadītyādinā । vyāsajyavṛttivastupratyakṣasya yāvadāśrayapratyakṣajanyatvāt saṃvṛtapaṭāderyāvadavayavānāmapratyakṣatvādapratyakṣatvaṃ prasajyetetyarthaḥ । dvitīyaṃ śaṅkate-atheti । yathā haste kośe cāvayavaśaḥ khaṅgo vartamāno hastamātragrahe api gṛhyate, evaṃ yatkiñcidavayavagraheṇāvayavino grahasaṃbhave apyavayavānāmanavasthā syāditi dūṣayati-tadāpīti । ādyadvitīyamudbhāvya dūṣayati-atha pratyavayavamityādinā । ekasmiṃstantau paṭavṛttikāle tantvantare vṛttirna syāt, vṛttāvanekatvāpatterityarthaḥ । yathā yugapadanekavyaktiṣu vṛttāvapi jāteranekatvadoṣo nāsti tathāvayavina ityāśaṅkate-gotveti । jātivadavayavino vṛttirasiddhā anubhavābhāviditi pariharati-na । doṣāntaramāha-pratyeketi । adhikārātsaṃbandhāt । yathā devadattaḥ svakāryamadhyayanaṃ grāme araṇye vā karoti, yathā gauravayavī svakāryaṃ kṣīrādikaṃ śṛṅgapucchādāvapi kuryādityarthaḥ । evaṃ vṛttyanirūpaṇādanirvācyatvaṃ kāryasya darśitam । saṃpratyasatkāryavāde doṣāntaramāha-prāgiti । yathā ghaṭaścalatītyukte calanakriyāṃ pratyāśrayatvarūpaṃ kartṛtvaṃ ghaṭasya bhāti tathā paṭo jāyata iti janikriyākartṛtvamanubhūyate । ato janikartuḥ janeḥ prāksattvaṃ vācyam । karturasattve kriyāyā apyasattvāpatterityarthaḥ । janeranubhavasiddhe api sakartṛkatve kriyātvenānumānamāha-utpattiśceti । asato ghaṭasyotpattau kartṛtvāsaṃbhave api kulālādeḥ sattvātkartṛtvamityāśaṅkayāha-ghaṭasya ceti । ghaṭotpattivadasatkapālādyutpattirityatidiśati-tatheti । śaṅkāmanūdya doṣamāha-tathā ceti । anubhavavirodhamityarthaḥ । utpattirbhāvasyādya vikriyeti svamatena kāryasattvamānītaṃ, saṃprati kāryasyotpattirnāma svakāraṇe samavāyaḥsvasmin sattāsamavāyo veti tārkikamatamāśaṅkate-atheti । tanmatenāpi kāryasya sattvamāvaśyakaṃ, asataḥ saṃbandhitvāyogādityāha-kathamiti । asatorveti dṛṣṭāntoktiḥ । nanu naraśṛṅgādivatkāryaṃ sarvadā sarvatrāsanna bhavati kintūtpatteḥ prāk dhvaṃsānantaraṃ cāsat madhye tu sadeveti vaiṣamyātsaṃbandhitvopapattirityāśaṅkyāha-abhāvasyeti ।

atrābhāvabdā asacchabdāparaparyāyā vyākhyeyāḥ । asataḥ kālenāsaṃbandhātprāktvaṃ na yuktamityarthaḥ । nanu kārakavyāpārādūrdhvabhāvinaḥ kāryasya vandhyāputratulyatvaṃ kathamityata āha-yadi ceti । kāryābhāvo asatkāryamityartha ityupāpatsvata upapannamabhaviṣyadityanvayaḥ । kastarhi nirṇayaḥ, tatrāha-vayaṃ tviti । anāsato vidyate bhāvaḥ'iti smṛteriti bhāvaḥ । satkāryavāde kārakavaiyarthyaṃ śaṅkate-nanviti । siddhakāraṇānanyatvācca kāryasya siddhatvamityāha-tadananyatvācceti । anirvācyakāryātmanā kāraṇasyābhivyaktyarthaḥ kārakavyāpāra ityāha-naiṣa doṣa iti । kāryasatyatvamicchatāṃ sāṃkhyānāṃ satkāryavāde kārakavaiyarthyaṃ doṣa āpatati, abhivyakterapi sattvāt । advaitavādināṃ tvaghaṭitaghaṭhanāvabhāsanacaturamāyāmahimnā svapnavadyathādarśanaṃ sarvamupapannam । vicāryamāṇe sarvamayuktaṃ, yuktatve dvaitāpatteriti mukhyaṃ samādhānaṃ samādhānāntarābhāvāt । nanu kāraṇādbhinnamasadevotpadyata iti samādhānaṃ kiṃ na syādityāśaṅkyāsatpakṣasya dūṣaṇamuktaṃ smaretyāha-kāryākāro apīti । ataḥ kāraṇādbhedābhedābhyāṃ durnirūpasya sadasadvilakṣaṇasyānirvācyābhivyaktiranirvācyakārakavyāpārāṇāṃ phalamiti pakṣa eva śreyāniti bhāvaḥ । nanu mṛdyadṛṣṭaḥ pṛthubudhnatvādyavasthāviśeṣo ghaṭe dṛśyate । tathāca ghaṭo mṛdbhinnaḥ, tadviruddhaviśeṣavattvāt, vṛkṣavadityata āha-naceti । vastuto anyatvaṃ satyo bhedaḥ । hetorvyabhicārasthalāntaramāha-tathā pratidinamiti । pratyahaṃ pitrādidehasyāvasthābhede api janmanāśayorabhāvādabhedo yuktaḥ । dārṣṭāntike tu mṛdādināśe sati ghaṭādikaṃ jāyata iti janmavināśarūpaviruddhadharmavattvātkāryakāraṇayorabhedo na yukta iti śaṅkate-janmeti । kāraṇasya nāśābhāvāddhetvasiddhiriti pariharati-neti । dadhighaṭādikāryānvitatvena kṣīramṛdādīnāṃ pratyakṣatvānnāśāsiddhirityarthaḥ । nanu yatrānvayo dṛśyate tatra hetvasiddhāvapi yatrāṅkurādau vaṭabījādīnāmanvayo na dṛśyate tatra hetusattvādvasatvanyatvaṃ syādityata āha-adṛśyeti । tatrāpyaṅkurādau bījādyavayavānāmanvayānna sta eva janmavināśau kintvavayāntaropacayāpacayābhyāṃ tadvyavahāra ityarthaḥ । astūpacayāpacayaliṅgena vastubhedānumānaṃ tato asata utpattiḥ sato nāśa ityāśaṅkya vyabhicāramāha-tatredṛgiti । pitṛdehe api bhedasattvānna vyabhicāra ityatra bādhakamāha-pitrādīti । eteneti । kāraṇasya sarvakāryeṣvanvayakathanenetyarthaḥ । svapakṣe doṣaṃ parihṛtya parapakṣe prasañjayati-yasya punariti । asataḥ kāryasya kārakavyāpārāhitātiśayāśrayatvāyogādaviṣayatve api mṛdāderviṣayatvaṃ syāditi śaṅkate-samavāyīti । samavāyikāraṇātkāryaṃ bhinnamabhinnaṃ veti vikalpādyaṃ nirasyati-netyādinā । dvitīyamāśaṅkyeṣṭāpattimāha-samavāyīti । kāryāṇāmavāntarakāraṇānanyatvamupasaṃharati-tasmāditi । paramakāraṇānanyatvaṃ phalitamāha-tathā mūleti । asatkāryavāde pratijñābādhaḥ syādityāha-yadi tu prāgutpatteriti ।।

ḥ
paṭavac ca ।
kāryamupādānadbhinnaṃ tadupalabdhāvapyanupalabhyamānatvāt tato adhikaparimāṇatvācca maśakādiva śaśaka ityatra vyabhicārārthaṃ sūtram-paṭavacceti । dvitīyahetorvyabhicāraṃ sphuṭayati-yathā ca saṃveṣṭaneti । āyāmo dairghyam ।।

ḥ
yathā ca prāṇādiḥ ।
tatraiva vilakṣaṇakāryakāritvaṃ kāryamupādānādbhinnaṃ, bhinnakāryakaratvāt, saṃmatavat iti hetumāśaṅkya vyabhicāramāha sūtrakāraḥ-yathā ca prāṇādīti । evaṃ jīvajagaterbrahmānanyatvātpratijñāsiddhirityadhikaraṇārthamupapasaṃharati-ataśca kṛtsnasyeti ।।

ḥ
itaravyapadeśād dhitākaraṇādidoṣaprasaktiḥ ।
jīvābhinnaṃ brahma jagatkāraṇamitivadanvedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa yadi tādṛgbrahmajagajjanayettarhi svāniṣṭaṃ narakādikaṃ na janayet svatantracetanatvāditi nyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvoktajīvānanyatvamupajīvya jīvadoṣā brahmaṇi prasajyeranniti pūrvapakṣasūtraṃ gṛhītvā vyācaṣṭe-itaravyapadeśādityādinā । 
pūrvapakṣe jīvābhinne samanvayāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti phalam ।
hitākaraṇetyatra nañvyatyāsenāhitakaraṇaṃ doṣo vyākhyātaḥ ।
ādipadoktaṃ bhrāntyādikamāpādayati-naca svayamityādinā ।।

ḥ
adhikaṃ tu bhedanirdeśāt ।
jīveśayorabhedājjīvajagaterdeṣā brahmaṇi syuḥ brahmagatāśca sṛṣṭisaṃhāraśaktisarvasmartṛtvādayo guṇā jīve syuḥ । jīvasya svaśarīre api saṃhārasāmarthyādarśanāditi prāpte siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabda ityādinā । jīveśvarayorloke bimbapratibimbayoriva kalpitabhedāṅgīkārāddharmavyavastheti siddhāntagranthārthaḥ । yadi vayaṃ jīvaṃ sraṣṭāraṃ brūmastadā doṣāḥ prasajyante natu taṃ brūma ityanvayaḥ । kiñcābhedājñānādūrdhvaṃ vā doṣā āpādyante, pūrvaṃ vā । nādya ityāha-apiceti । uktaṃ mithyājñānavijṛmbhitatvaṃ sphuṭayati-avidyeti । kartṛtvādibuddhidharmādhyāse dehadharmādhyāsaṃ dṛṣṭāntayati-janmeti । dvitīyaṃ pratyāha-abādhite tviti । jñānādūrdhvaṃ sraṣṭṛtvādidharmāṇāṃ bādhāt pūrvaṃ ca kalpitabhedena vyavasthopapatterna kiñcidavadyamityarthaḥ ।।

ḥ
aśmādivac ca tadanupapattiḥ ।
nanvakhaṇḍaikarūpe brahmaṇi kathaṃ jīveśvaravaicitryaṃ, kathaṃ ca tatkāryavaicitryamityanupapattiṃ dṛṣṭāntaiḥ pariharati sūtrakāraḥ-aśmādivacceti । kiṃpāko mahātālaphalam । tattatkāryasaṃskārarūpānādiśaktibhedādvaicitryamiti bhāvaḥ । sūtrasthacakārārthamāha-śruteśceti । brahma jīvagatadoṣavat, jīvābhinnatvāt, jīvavadityādyanumānaṃ svataḥpramāṇaniravadyatvādiśrutibādhitam । kiñca kartṛtvabhoktṛtvādivikārasya mithyātvājjīvasyaiva tāvaddoṣo nāsti kuto bimbasthānīyasyāśeṣaviśeṣadarśinaḥ parameśvarasya doṣaprasaktiḥ । 
yattu brahma na vicitrakāryaprakṛti, ekarūpātvāt, vyatirekeṇa mṛttantvādivaditi ।
tanna ।
ekarūpe snapnadṛśīva vicitradṛśyavastuvaicitryadarśanena vyabhicārādityarthaḥ ।
tasmāt pratyagabhinne brahmaṇi samanvayasyāvirodha iti siddham ।।

ḥ
upasaṃhāradarśanān neti cen na kṣīravad dhi ।
upasaṃhāradarśanāt । asahāyādbrahmaṇo jagatsargaṃ bruvan samanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yadasahāyaṃ tanna kāraṇamiti laukikanyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvamaupādhikajīvabhedādbrahmaṇi jīvadoṣā na prasajyanta ityuktam, saṃprati upādhito api vibhaktaṃ brahmaṇaḥ prerakādikaṃ sahakāri nāsti īśanānātvābhāvāditi pratyudāharaṇena pūrvapakṣasūtrāṃśaṃ vyācaṣṭe-cetanamityādinā । kārakāṇāmupasaṃhāro melanam । uktanyāyasya kṣīrādau vyabhicāra iti siddhāntayati-naiṣa doṣa iti । śuddhasya brahmaṇo akāraṇatvamiṣṭameva । viśiṣṭasyeśvarasya tu māyaiva sahāya iti bhāvenāha-bāhyamiti । kṣīrasyāpyātañcanādisahāyo astītyasahāyatvahetorna vyabhicāra ityāśaṅkya sahāyābhāve api yasya kasyacitpariṇāmasya kṣīre darśanādvyabhicāratādavasthyamityāha-nanvityādinā । tarhi sahāyo vyarthaḥ, tatrāha-tvāryata iti । nanu tvāryate kṣīraṃ dadhibhāvāya śaighryaṃ kāryata iti kimarthaṃ kalpyate, svato aśaktaṃ kṣīraṃ sahāyena śaktaṃ kriyata iti kiṃ na syāt, tatrāha-yadi ceti । śaktasya sahāyasaṃpadā kiṃ kāryamityatrāha-sādhaneti । sahāyaviśeṣābhāve kaścidvikāraḥ kṣīrasya bhavati, tatra ātañcanaprakṣepauṣṇyābhyāṃ tūttamadadhibhāvasāmarthyaṃ vyajyata ityarthaḥ । tarhi śaktivyañjako api sahāyo brahmaṇo vācyaḥ, tatrāha-paripūrṇoti । 
nirapekṣamāyāśaktikamityarthaḥ ।
tādṛśaśaktau mānamāha-śrutiśceti ।।

ḥ
devādivad api loke ।
nanu brahma na kāraṇaṃ cetanatve satyasahāyatvānmṛdādiśūnyakulālādivaditi na kṣīrādau vyabhicāra iti sūtravyāvartyāṃ śaṅkāmāha-syadetaditi । tasyāpi hetordevādau vyabhicāra ityāha-devādivaditi । lokyate jñāyater'tho aneneti loko mantrārthavādādiśāstraṃ vṛddhavyavahāraśca । abhidhyānaṃ saṃkalpaḥ । nanu devādyūrṇanābhāntadṛṣṭānteṣu śarīreṣu cetanatvaṃ nāsti, balākāpadminīcetanayorgarbhaprasthānakartṛtve meghaśabdaḥ śarīraṃ ca sahāyo asti, ato viśiṣṭahetorna vyabhicāra iti śaṅkate-sa yadi brūyādityādinā । vyabhicāro astīti pariharati-taṃ prati brūyāditi ।

ayaṃ doṣaḥ dṛṣṭāntavaiṣamyākhyaḥ । atra hi hetau cetanatvamahandhīviṣayatvarūpaṃ cittādātmyāpannadehasādhāraṇaṃ grāhyaṃ na tu mukhyātmatvaṃ, tava kulāladṛṣṭānte sādhanavaikalyāpatteḥ । asahāyatvaṃ ca cetanasya svātiriktahetuśūnyatvaṃ, tadubhayaṃ devādiṣvastīti vyabhicāraḥ, dehasya svāntaḥpātitvena svātiriktatvābhāvāt । tathā ca kulālavailakṣaṇyaṃ devādīnāṃ ghaṭādikārye svātiriktānapekṣatvāt । 
devavailakṣaṇyaṃ brahmaṇaḥ dehasyāpyanapekṣaṇāt ।
naradevādīnāṃ kāryārambhe nārastyekarūpā sāmagrī ।
śrūyate hi mahābhārate śrīkṛṣṇasya saṃkalpamātreṇa draupadyāḥ paṭaparamparotpattiḥ ।
ataḥ siddhamasahāyasyāpi brahmaṇaḥ kāraṇatvam ।।

ḥ
kṛtsnaprasaktir niravayavatvaśabdakopo vā ।
kṛtsnaprasaktiḥ । kṣīradṛṣṭāntena brahma pariṇāmīti bhramotpattyā pūrvapakṣe prāpte śāstrārtho vivarto na pariṇāma iti nirṇayārthamidamadhikaraṇamiti pūrvādhikaraṇenottarādhikaraṇasya kāryatvaṃ saṃgatimāha-cetanamiti । niravayavādbrahmaṇo jagatsargaṃ vadan samanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yanniravayavaṃ tanna pariṇāmīti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe virudhyata iti pūrvapakṣasūtraṃ vyācaṣṭe-kṛtsneti । brahma pariṇāmīti vadatā vaktavyaṃ brahma niravayavaṃ sāvayavaṃ vā । ādye sarvasya brahmaṇaḥ pariṇāmātmanā sthitiḥ syādityuktaṃ vyatirekadṛṣṭāntena vivṛṇoti-yadi brahmetyādinā । paryaṇaṃsyat pariṇato abhaviṣyat । ekadeśaścāvāsthāsyadapariṇato abhaviṣyat । uktaśrutibhyo niravayavatvasiddheḥ phalitaṃ doṣamāha-tataśceti । yadā pariṇāmavyatirekeṇa mūlabrahmātmā nāsti tadātmā draṣṭavya ityupadeśor'thaśūnyaḥ syāditi doṣāntaramāha-draṣṭavyateti । brahmaṇaḥ pariṇāmātmanā janmanāśāṅgīkāre aajo amaraḥ'iti śrutivirodhaścetyāha-ajatvādīti । sāvayavatvapakṣamāśaṅkya sūtraśeṣeṇa pariharati-athetyādinā ।।

ḥ
śrutes tu śabdamūlatvāt ।
pariṇāmapakṣo durghaṭa iti yaduktaṃ tadasmādiṣṭameveti vivartavādena siddhāntayati-śruteriti । svapakṣe pūrvoktadoṣadvayaṃ nāstīti sūtrayojanayā darśayati-tuśabdenetyādinā । īkṣitṛtvena vyākartṛtvena cekṣaṇīyavyākartavyaprapañcāt pṛthagīśvarasattvaśruterna kṛtsnaprasaktirityāha-seyaṃ devateti । nyūnādhikabhāvenāpi pṛthaksattvaṃ śrutamityāha-tāvāniti । itaścāstyavikṛtaṃ brahmetyāha-tatheti । asa vā eṣa ātmā hṛdi'iti śruterasti dṛśyātiriktaṃ brahma । atadā aiti suṣuptikālarūpaviśeṣaṇāccetyarthaḥ । liṅgāntaramāha-tathendriyeti । bhrūmyādervikārasyendriyagocaratvāt ana cakṣuṣā gṛhyate'ityādiśrutyā brahmaṇastatpratiṣedhādavāṅmanasagocaratvaśruteścāsti kūṭasthaṃ brahmetyarthaḥ । kṛtsnaprasaktidoṣo nāstītyuktvā dvitīyadoṣo api nāstītyāha-naceti । nanu brahma kāryātmanāpyasti, pṛthagapyasti cet sāvayavatvaṃ durvāraṃ, niravayavasyaikasya dvidhā sattvāyogāt, ato yaddvidhābhūtaṃ tatsāvayamiti tarkaviruddhaṃ brahmaṇo niravayavatvamiti vivartamajānataḥ śaṅkāṃ gūḍhāśaya eva pariharati-śabdamūlaṃ ceti । yadā laukikānāṃ pratyakṣadṛṣṭānāmapi śaktiracintyā tadā śabdaikasamadhigamyasya brahmaṇaḥ kimu vaktavyam । ato brahmaṇo niravayavatvaṃ dvidhābhāvaścetyubhayaṃ yathāśabdamabhyupagantavyam । na tarkeṇa bādhanīyamityarthaḥ । prakṛtibhyaḥ pratyakṣadṛṣṭavastusvabhāvebhyo yatparaṃ vilakṣaṇaṃ kevalopadeśagamyaṃ tadacintyasvarūpamiti smṛtyarthaḥ । āśayānavabodhena śaṅkate-nanu śabdenāpīti । yadvā brahma pariṇāmītyekadeśināmiyaṃ siddhāntasūtravyākhyā darśitā tāmākṣipati-nanviti । śabdasya yogyatājñānasāpekṣatvādityarthaḥ । nanu brahma sāvayavaṃ niravayavaṃ veti vikalpāśrayaṇe sarvaśrutisamādhānaṃ syādityata āha-kriyeti । niravayavatve brahmaṇaḥ prakṛtitvaśrutivirodhaḥ, sāvayavatve niravayavatvaśabdavirodhaḥ, vikalpaśca vastunyayuktaḥ, ataḥ prakārāntarānupalambhācchrutīnāṃ prāmāṇyaṃ durghaṭamiti prāpte svāśayamuddhāṭayati-naiṣa doṣa iti । niravayavasya vastunaḥ kūṭasthasyāpyavidyayā kalpitanāmarūpavikārāṅgīkārāddurghaṭatvadoṣo nāsti । vāstavakauṭasthyasya kalpitavikāraprakṛtitvenāvirodhādityarthaḥ । rūpabhedāṅgīkāre sāvayavatvaṃ syādityāśaṅkyoktaṃ vivṛṇoti-nahītyādinā । kṛtsnaprasaktiṃ nirasya doṣāntaraṃ nirasyati-vācārambhaṇeti । nanu śrutipratipādyasya pariṇāmasya kathaṃ mithyātmatvaṃ, tatrāha-na ceyamiti । niṣprapañcabrahmādhīśeṣatvena sṛṣṭiranūdyate na pratipādyata ityasakṛdāveditam, ato vivartavāde na kaściddoṣa ityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
ātmani caivaṃ vicitrāś ca hi ।
pūrvāvasthānāśenāvasthāntaraṃ pariṇāmaḥ, yathā dugdhasya dadhibhāvaḥ । pūrvarūpānupamardenāvasthāntaraṃ vivartaḥ, yathā śukteḥ rajatabhāvaḥ । tatra brahmaṇo vivartopādānatvaṃ svapnasākṣidṛṣṭāntena draḍhayanmāyāvādaṃ sphuṭayati sūtrakāraḥ-ātmani ceti ।।

ḥ
svapakṣadoṣāc ca ।
kiñca kṛtsnaprasaktyādīnāṃ sāṃkhyādipakṣe api doṣatvānnāsmān pratyudbhāvanīyatvaṃ, ayaścobhayoḥ samo doṣaḥ'iti nyāyādityāha sūtrakāraḥ-svapakṣeti । pradhānasya niravayavatve kṛtsnaprasaktiḥ sāvayavatve ca niravayavatvābhyupagamavirodha ityatra śaṅkate-nanviti । kiṃ sāmyāvasthā guṇānāṃ vikāraḥ, samudāyo vā । ādye tasyā na mūlaprakṛtitvaṃ, vikāratvāt । dvitīye prapañcābhāvaḥ, samudāyasyāvastutvena mūlābhāvāt । atha niravayavā guṇā eva vividhapariṇāmānāṃ prakṛtiriti cet, tarhi kṛtsnaprasaktermūlocchedo durvāra ityabhipretya pariharati-naivamityādinā । iti yato ataḥsamānatvānna vayaṃ paryanuyojyā ityanvayaḥ । pratyekaṃ sattvādikamitaraguṇadvayasacivaṃ niravayavaṃ yadyupādānaṃ tarhi kṛtsnasyopādānasya kāryarūpatvaprasaktermūloccheda ityukterniravayavatvasādhakatarkasyābhāsatvādguṇānāṃ sāvayavatvameva pariṇāmitvena mṛdādivadato na kṛtsnaprasaktirekadeśapariṇāmasaṃbhavāditi śaṅkate-tarketi । etaddoṣābhāve api doṣāntaraṃ syāditi pariharati-evamapīti । nanu guṇānāmavayavāstantuvadārambhakā na bhavanti kintu kāryavaicitryānumitāstadgatāḥ śaktaya ityāśaṅkya māyikaśaktibhirbrahmaṇo api sāvayavatvaṃ tulyamityāha-athetyādinā । aṇuvāde api doṣasāmyamāha-tatheti । sāṃkhyavaddoṣaḥ samāna iti saṃbandhaḥ । niravayavayoḥ paramāṇvoḥ saṃyogo vyāpyavṛttiravyāpyavṛttirvā । ādye tatkāryasya dvyaguṇakasyaikaparamāṇumātratvāpattiḥ prathimno adhikaparimāṇasyānupapatteḥ । na hyaṇoraṇvantareṇoparyadhaḥ pārśvataśca vyāptau tato adhikadravyaṃ saṃbhavatiḥ dvitīye paramāṇvoḥ sāvayavatvāpattirityarthaḥ । nanu tvaṃ cora ityukte tvamapi cora itivaddoṣasāmyoktirayuktetyata āha-parihṛtastviti । uktaṃ hi māyāvāde svapnavatsarvaṃ sāmañjasyam, ato niravayave brahmaṇi samanvayasyāvirodha iti siddham ।।

ḥ
sarvopetā ca taddarśanāt ।
sarvopetā । māyāśaktimato brahmaṇo jagatsargaṃ vadataḥ samanvayasyāśarīrasya na māyeti nyāyena virodho asti na veti saṃdehe nyāyasyānābhāsatvādastīti pūrvapakṣe pūrvoktaśaktimattvasamarthanādekaviṣayatvaṃ saṃgatiṃ vadan siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-ekasyetyādinā । 
pūrvottarapakṣayorvirodhāvirodhau phalamityuktamevāpādasamāpteravagantavyam ।
abhyāttaḥ abhito vyāptaḥ ।
avākī vāgindriyaśūnyaḥ ।
anādaro niṣkāmaḥ ।।

ḥ
vikaraṇatvān neti cet tad uktam ।
pūrvapakṣanyāyamanūdya dūṣayati-vikaraṇatvāditi । 
devādicetanānāṃ śaktānāmapi dehabhimāne satyeva kartṛtvaṃ dṛṣṭaṃ tadabhāve suṣupte tanna dṛṣṭaṃ, ato brahmaṇaḥ śaktatve apyadehatvānna kartṛtvam ।
nāpyadehasya śaktiḥ saṃbhavatīti śaṅkārthaḥ ।
vikaraṇasya jīvasya kartṛtvāsaṃbhave apīśvarasya saṃbhavatīti, adevādivadapi loke'ityatroktam ।
tatra śarīrasya kalpitasya māyāśrayatvāyogānnirviśeṣacinmātrasyaiva māyādhiṣṭhānatvaṃ yuktamiti samādhānārthaḥ ।।

ḥ
na prayojanavattvāt ।
na prayojanavattvāt । parivṛptādbrahmaṇo jagatsargaṃ vadan samanvayo viṣayaḥ । sa kimabhrāntaścetano yaḥ sa niṣphalaṃ vastu na racayatīti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvamadehasyāpi śrutibalāt śaktatvoktyā kartṛtvamuktaṃ tadākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣasūtraṃ vyācaṣṭe-anyathetyādinā । īśvarasya phalābhāve api paraprayojanāya sṛṣṭau pravṛttirastvityāśaṅkya śrutimāha-bhavati ceti । yā prekṣāvatpravṛttiḥ sā svaphalārtheti lokaprasiddhiḥ । naca dayālupravṛttau vyabhicāraḥ, tasyāpi paraduḥkhāsahanaprayuktasvacittavyākulatānivṛttyarthitvāditi bhāvaḥ । kiñca gurutarāyāsasya phalaṃ vācyamityāha-gurutareti । tarhyastīśvarasyāpi pravṛttiḥ svārthetyata āha-yadīyamapīti । asvārthatve pravṛttyabhāvaḥ pūrvoktaḥ syādityarthaḥ । īśvaraḥ prekṣāvānna bhavatītyāśaṅkya śrutivirodhamāha-athetyādinā । buddheraparādho vivekābhāvaḥ ।।

ḥ
lokavat tu līlākaivalyam ।
uktanyāyasya rājñāṃ līlāyāṃ vyabhicāra iti siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabdeneti । līlātiriktam । krīḍārūpā vihārā yeṣu ramyadeśeṣu teṣvityarthaḥ । kadācidrājādīnāṃ līlāyā api kiñcit phalaṃ sukhollāsādikaṃ saṃbhāvyeta tathāpi niḥśvāsādau prekṣāvatpravṛttitvamasti na tu svasya tatroddeśyaṃ phalaṃ kiñcidastīti vyabhicārasthalāntaramāha-yathā ceti । prāṇasya svabhāvaścalatvaṃ prārabdhaṃ vocchvāsādihetuḥ, īśvarasya svabhāvaḥ kālakarmasahitamāyā । nanvīśvarasya jagadracanāyāḥ kevalalīlātvaṃ kimityucyate, phalameva kiñcit, kalpyatāṃ, tatrāha-nahīti । āptakāmatvavyāghātādityarthaḥ । nanvīśvarastūṣṇīṃ kimiti na tiṣṭhati, kimiti svasyāphalāṃ pareṣāṃ duḥkhāvahāṃ sṛṣṭiṃ karoti, tatrāha-naca svabhāva iti । kāladharmādisāmāgryāṃ satyāṃ sṛṣṭeraparihāryatvādityarthaḥ । yaduktaṃ gurutarāyāsatvāt phalaṃ vācyamiti, tatra hetvasiddhimāha-yadyapītyādinā । alpapravṛtterapi phalaṃ vācyaṃ loke tathādarśanādityāditarkasyāgamabādhamāha-yadi nāmeti । sṛṣṭiśruterapravṛttirnāsti, sarvajñatvaśruterunmattatā nāstīti vibhāgaḥ । svapnasṛṣṭivadasyāḥ sṛṣṭermāyāmātratvānna phalāpekṣetyāha-na ceyamiti । naca niṣphalasṛṣṭiśrutīnāmānarthakyaṃ, saphalabrahmadhīśeṣatvenārthavattvādiyuktaṃ na vismartavyamityarthaḥ ।।

ḥ
vaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt tathā hi darśayati ।
vaiṣamyanairghṛṇye na । nirdeṣādbrahmaṇo jagatsargaṃ bruvan samanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yo viṣamakārī sa doṣavāniti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvatra līlayā yatsraṣṭṛtvamuktaṃ tadeva karmādisāpekṣasya na yuktamanīśvaratvāpatteḥ, nirapekṣatve rāgādidoṣāpatterityākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣayati-punaścetyādinā । brahmaiva jagatkāraṇamiti janmādisūtre pratijñātor'thaḥ । pṛthagjanaḥ pāmaraḥ, aniravadyaṃ nirañjanam'iti śrutiḥ, ana me dveṣyo asti na priyaḥ'iti smṛtiḥ । svacchatvādītyādipadena kūṭasthatvāgrahaḥ, svacchatvādiścāsāvīśvarasvabhāvaśceti vigrahaḥ । nimittamanapekṣya viṣamakāritve vaiṣamyādidoṣaḥ syāt, na tvanapekṣatvamīśvarasyāstīti siddhāntayati-evaṃ prāpta ityādinā । naca sāpekṣatve anīśvaratvaṃ, sevāmapekṣya phaladātari rājñīśvaratvānapāyāt । nanu tarhi dharmādharmābhyāmeva vicitrā sṛṣṭirastu kimīśvareṇetyata āha-īśvarastu parjanyavaditi । 
sādhāraṇahetusahitasyaivāsādhāraṇahetoḥ kāryakāritvānneśvaravaiyarthyaṃ, anyathā parjanyavaiyarthyaprasaṅgāditi bhāvaḥ ।
yaṃ janamunninīṣate ūrdhvaṃ netumicchati taṃ sādhu kārayatyeṣa īśvara ityanvayaḥ ।
naca kañcijjanaṃ sādhu kañcidasādhu karma kārayato vaiṣamyaṃ tadavasthamiti vācyaṃ, anādipūrvārjitasādhvasādhuvāsanayā svabhāvena janasya tattatkarmasu pravṛttāvīśvarasya sādhāraṇahetutvāt ।
ato anavadya īśvara iti bhāvaḥ ।।

ḥ
na karmāvibhāgād iti cen nānāditvād ।
prathamasargasya vaiṣamyahetukarmābhāvādekarūpatvaṃ syāt, tathā tathā taduttarakalpānāmapītyākṣipya samādhatte sūtrakāraḥ-na karmeti । prathamasṛṣṭeḥ paścādbhāvikarmakṛtaṃ vaiṣamyamityāśaṅkyānyonyāśrayamāha-sṛṣṭyuttareti । 
ādyā sṛṣṭirityupalakṣaṇam ।
ādāvekarūpatve madhye viṣamakarmotpattau hetvabhāvenottarasṛṣṭīnāmapi tulyatvasya durvāratvāditi draṣṭavyam ।
parihāraḥ sugamaḥ ।।

ḥ
upapadyate cāpy upalabhyate ca ।
prathamaḥ sargaḥ kaścinnāstītyatra pramāṇaṃ pṛcchati-kathaṃ punariti । upapattisahataśrutyādikaṃ pramāṇamiti sūtravyākhyayā darśayati-upapadyata iti । hetuṃ vinaiva sārgāṅgīkāre jñānakarmakāṇḍavaiyarthyaṃ syādityarthaḥ । nanu sukhādivaiṣamye īśvaro avidyā vā heturastvityāśaṅkya krameṇa dūṣayati-naceśvara ityādinā । kastarhi hetuḥ, tatrāha-rāgādīti । rāgadvaiṣamohāḥ kleśāsteṣāṃ vāsanābhirākṣiptāni karmāṇi dharmādharmavyāmiśrarūpāṇi, tadapekṣā tvavidyā sukhādisargavaicitryahetuḥ । tasmādavidyāsahakāricatvena kleśakarmaṇāmanādipravāho aṅgīkartavya iti bhāvaḥ । kiñca sṛṣṭeḥ sāditve prathamaśarīrasyotpattirna saṃbhavati, hetvabhāvāt । naca karma hetuḥ, śarīrātprākkarmāsaṃbhavāt । tasmāt karmaśarīrayoranyonyāśrayaparihārāya sarvaireva vādibhiḥ saṃsārasyānāditvamaṅgīkāryamityāha-naceti । sargapramukhe sṛṣṭyādau prāganavadhāritaprāṇo api san pratyagātmā bhāvidhāraṇanimittena jīvaśabdenocyatāmityatrāha-naca dhārayiṣyatīti । agṛhasthaḥ sadṛśīṃ bhāryāmupeyāt'ityādāvagatyā bhāvivṛttyāśrayaṇamiti bhāvaḥ । asya saṃsāravṛkṣasya svarūpaṃ satyaṃ mithyā vetyupadeśaṃ vinā nopalabhyate । jñānaṃ vinānto api nāsti । 
nāpyādirupalabhyate, asattvādeva ।
naca saṃpratiṣṭhā madhye sthitiḥ, dṛṣṭanaṣṭasvarūpatvāditi gītāvākyārthaḥ ।
saṃsārasyānāditve api mithyātvāt aekamevādvitīyam'ityavadhāraṇamupapannam ।
tasmānniravadye brahmaṇi samanvayāvirodha iti siddham ।।

ḥ
sarvadharmopapatteś ca ।
sarvadharmopapatteśca । nirguṇasya brahmaṇo jagadupādanatvavādivedāntasamanvayo viṣayaḥ sa kiṃ yannirguṇaṃ tannopādānaṃ yathā rūpamiti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe, bhavatvīśvarasya viṣamasṛṣṭinimittatvaṃ tatprayojakasya karmaṇaḥ sattvāt, natūpādānatvaṃ tadvyāpakasya saguṇatvasyābhāvāditi pratyudāharaṇena prāpte siddhāntasūtratātparyamāha-cetanamiti । vivartopādānatvaṃ nirguṇasyāpyaviruddhaṃ, ajñātatvasya bhramādhiṣṭhānatvaprayojakasya sattvāt, saguṇatvaṃ tvavyāpakaṃ śabdādiguṇeṣu nityatvādibhramadarśanāditi bhāvaḥ । yadyapi sarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca loke kāraṇadharmatvenāprasiddhaṃ tathāpi yo yasya kartā sa tasya sarvasya jñātā śaktaśceti prasiddham, īśvarasyapi sarvakartṛtvaśravaṇātprasiddhyanusāreṇārthānniratiśayasarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca sidhyatītyabhisaṃdhāyāha-sarvajñaṃ sarvaśaktīti । mahāmāyamiti । 
kartṛtvopādānatvakathane sarvaśaṅkāpaṅkakṣālanāyoktam ।
tasmādaupaniṣadasiddhānte na kaściddoṣa iti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyasyādhyāyasya prathamapādaḥ samāptaḥ ।।
।। iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyayogakāṇādādismṛtibhiḥ sāṃkhyādiprayuktatarkaiśca vedāntasamanvayavirodhaparihārākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।।

dvitīyādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।।

sāṃkhyatārkikabauddhāśca jaināḥ pāśupatādayaḥ ।
yasya tattvaṃ na jānanti taṃ vande raghupuṅgavam ।।

ḥ
racanānupapatteś ca nānumānaṃ ।
brahmaṇi sarvadharmopapattivat pradhāne api tadupapattimāśaṅkya nirācaṣṭe-racanānupapatteśca nānumānam । nanu mumukṣūṇāṃ vākyārthanirṇayapratibandhanirāsāya vedāntānāṃ tātparyaṃ niścetumidaṃ śāstramārabdhaṃ tacca nirdeṣatayā niścitaṃ, tataḥ parapakṣanirāsātmako ayaṃ pādo asmin śāstre na saṃgataḥ, tannirāsasya mumakṣvanapekṣitatvādityākṣipati-yadyapīti । parapakṣanirākaraṇaṃ vināsvapakṣasthairyāyogāttatkartavyamityāha-tathāpīti । tarhi svapakṣasthāpanātprāgeva parapakṣapratyākhyānaṃ kāryamityata āha-vedāntārtheti । vedāntatātparyanirṇayasya phalavajjñānakaraṇāntarbhāvādabhyarhitatvam । nanu rāgadveṣakaraṇatvāt paramatanirākaraṇaṃ na kāryamiti śaṅkate-nanviti । tattvanirṇayapradhānā khalviyaṃ kathārabdhā,

tattvanirṇayaśca paramateṣvaśraddhāṃ vinā na sidhyati, sā ca teṣu bhrāntimūlatvaniścayaṃ vinā na sidhyati, sa ca imaṃ pādaṃ vinā neti svasiddhāntasaṃrakṣaṇārthatvātpradhānasidhyarthatvādayaṃ pādo asmin śāstre saṃgataḥ, saṃgatatvādvītarāgeṇāpi kartavya ityabhisaṃdhāyoktāṅgīkāreṇa samādhatte-bāḍhamityādinā । mandamatīnām teṣu śraddhānimittāni bahūni santīti tannirāsāya yatnaḥ kriyata ityarthaḥ । svamataśraddhāparamatadveṣau tu pradhānasiddhyarthatvādaṅgīkṛtau । nāpyayaṃ dveṣaḥ । parapakṣatvabuddhyā hi nirāso dveṣamāvahati na tu tattavanirṇayecchayā kṛta iti mantavyam । paunaruktyam śaṅkate-nanvīkṣateriti । pūrvaṃ sāṃkhyādīnāṃ śrutyarthānugrāhakartakanirāsādaśrautatvamuktam, saṃprati śrutyanapekṣāstadīyāḥ svatantrā yuktayo nirasyanta ityarthabhedānna punaruktirityāha-taducyataiti । pradhānamacetanaṃ jagadupādānamiti sāṃkhyasiddhānto atra viṣayaḥ sa kiṃ pramāṇamūlo bhrāntimūlo veti saṃdehe asarvadharmopapatteśca'ityuktadharmāṇāṃ pradhāne saṃbhavāttadevopādānamityākṣepasaṃgatyā pramāṇamūlatvaṃ darśayan pūravapakṣamāha-tatra sākhyāiti । svasiddhāntajñānasya paramatanirāsaṃ pratyupajīvyatvāt pādayoḥsaṃgatiḥ । paramatanirāsātmakatmātsarveṣāmadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe pramāṇamūlamatavirodhāduktaśrutyarthasamanvayāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tatsiddhirityāpādaṃ draṣṭavyam । mūlaśrautasamanvayadārḍhyārthatvādasya pādasya śrutisaṃgatiriti vivekaḥ । bhidyanta iti bhedā vikārāḥ, ye vikārā yenānvitāste tatprakṛtikā iti vyāptimāha-yatheti । sarvaṃ kāryaṃ sukhaduḥkhamohātmakavastuprakṛtikaṃ, tadanvitatvāt, ghaṭādivadityanumānamāha-tatheti । kimarthaṃ pradhānaṃ pariṇamate, tatrāha-cetanasyeti । artho bhogāpavargarūpaḥ, tadarthaṃ svabhāvata eva pravartate na tu kenaciccetanena preryata ityarthaḥ । 
taduktam-'puruṣārtha eva heturna kenacitkāryate karaṇam'iti ।
anumānāntarāṇi tairuktāni smārayati-tatheti ।
uktaṃ hi-'bhedānāṃ parimāṇāt samanvayācchaktitaḥ pravṛtteśca ।
kāraṇakāryavibhāgādavibhāgādvaiśvarūpyasya ।।

aiti । atra kārikāyāṃ samanvayāditi liṅgaṃ vyākhyātam । śiṣṭāni vyākhyāyante । tathā hi-kṣityādīnāṃ bhedānāṃ kāraṇamavyaktamasti, parimitatvāt, ghaṭavat । na ca dṛṣṭānte sādhyavaikalyaṃ, ghaṭotpatteḥ prāganabhivyaktaghaṭādirūpakāryaviśiṣṭatvena mṛdo apyavyaktatvāt । tathā ghaṭādīnāṃ kāraṇaśaktitaḥ pravṛttermahadādikāryāṇāmapi kāraṇaśaktitaḥ pravṛttirvācyā, tacchaktimatkāraṇamavyaktam । kiñca kāraṇātkāryasya vibhāgo janma dṛśyate kṣitermṛttikā jāyate tato ghaṭa iti । evamavibhāgaḥ prātilomyena pralayo dṛśyate ghaṭasya mṛttikāyāṃ layaḥ tasyāḥ kṣitau kṣiterapsu apāṃ tejasīti । etau vibhāgāvibhāgau vaiśvarūpyasya vicitrasya bhāvajātasya dṛśyamānau pṛthakpakṣīkṛtau kvacitkāraṇe viśrāntau vibhāgatvādavibhāgatvācca mṛdi ghaṭavibhāgāvibhāgavadityarthaḥ । siddhāntayati-tatra vadāma iti । kimanumānairacetanaprakṛtikatvaṃ jagataḥ sādhyate, svatantrācetanaprakṛtikatvaṃ vā । ādye siddhasādhanatā, asmābhiranāditriguṇamāyāṅgīkārāt । dvitīye ghaṭādidṛṣṭānte sādhyāprasiddhirityāha-yadīti । svatantramacetanaṃ prakṛtirityetaddṛṣṭāntabalena tadā nirūpyeta yadi dṛṣṭāntaḥ kvacitsyāt । nanu dṛṣṭaḥ kvacidityanvayaḥ । svatantrapadārthamāha-cetanānadhiṣṭitamiti । parakīyasya sādhyasyāprasiddhimuktvā satpratipakṣaṃ vaktuṃ yadvicitraracanātmakaṃ kāryaṃ taccetanādhiṣṭhitācetanaprakṛtikamiti vyāptimāha-geheti । idaṃ jagadccetanādhiṣcitācetanaprakṛtikaṃ, kāryatvāt, gehavaditi prayogaḥ । vipakṣe vicitraracanānupapattirūpaṃ sūtroktaṃ bādhakatarkaṃ vaktuṃ jagato vaicitryamāha-tatheti । bāhyaṃ pṛthivyādi bhogyam, ādhyātmikaṃ śarīrādi ca bhogādhiṣchānamiti vibhāgaḥ । pratiniyato asādhāraṇo avayavānāṃ vinyāso racanā yasya tadityarthaḥ । itthaṃ vicitraṃ jagaccetanānadhiṣṭhitā jaḍaprakṛtiḥ kathaṃ racayet । na kathamapītyarthaḥ । yaccetanānadhiṣṭhitamacetanaṃ tanna kāryakārīti vyāptimuktatarkamūlabhūtāmāha-loṣṭeti । cetanāpreriteṣu loṣṭādiṣu kāryakāritvādarśanādityarthaḥ । kiñcānādijaḍaprakṛtiścetanādhiṣṭitā, pariṇāmitvāt, mṛdādivadityāha-mṛditi । nanu mṛdādidṛṣṭānte dvayamapyastyacetanatvaṃ cetanādhiṣṭhitatvaṃ ceti, tatra pariṇāmitvahetoracetanatvameva vyāpakaṃ mṛdādisvarūpatvenāntaraṅgatvāt, natu cetanādhiṣṭhitatvaṃ vyāpakaṃ, tasya mṛdādibāhyakulālādisāpekṣatvena bahiraṅgatvāt, tathā ca pariṇāmitve api mūlaprakṛteracetanatvadharmeṇaiva yogo na cetanādhiṣṭitatvenetyāśaṅkya niṣedhati-naceti । mahānasadṛṣṭānte antaraṅgasyāpi mahānasasvarūpasya dhūmavyāpakatvaṃ nāsti tadbhinnasya bahiraṅgasyāpi vahnestadastītyantaraṅgatvaṃ vyāpakatve prayojakaṃ na bhavatīti bhāvaḥ । kiñca yadacetanaṃ taccetanādhiṣṭhitameva pariṇamata ityaṅgīkāre bādhakābhāvāt pratyuta śrutyanugrahācca tathāṅgīkāryamityāha-na caivaṃ satīti । sukhaduḥkhamohānvayāditi hetorasiddhidyotanārthaṃ sūtre cakāra ityāha-anvayādyanupapatteśceti । nānumānaṃ yuktamityarthaḥ । ādiśabdaḥ parimāṇādigrahārthaḥ । śbdādīnāṃ bāhyatvānubhavādāntarasukhādyātmakatvamasiddhaṃ tannimittatvācca । nahi nimittanaimittikayorabhedena yogo asti, daṇḍaghaṭayoradarśanādityarthaḥ । kiñca yadi ghaṭe mṛdvatsukhādikaṃ śabdādyanvitaṃ syāt tarhi sarvairaviśeṣeṇa sukhādikamupalabhyeta ghaṭe mṛdvat । na tathopalabdhirastīti yogyānupalabdhyā hetvabhāvaniścaya ityāha-śabdādīti । viṣayasyaikatve api puruṣavāsanāvaicitryāt kasyacitsukhabuddhiḥ kasyacidduḥkhabuddhiḥ kasyacinmohabuddhirdṛśyate ato viṣayāḥ sukhādyātmakā na bhavantītyarthaḥ । evaṃ samanvayāditi hetuṃ dūṣayitvā parimāṇādihetūn dūṣayati-tatheti । buddhyādīnāṃ parimitatvena saṃsargapūrvakatvasiddhau saṃsṛṣṭānyanekāni sattvarajastamāmasi siddhyanti, ekasmin saṃsargāsaṃbhavānna brahmasiddhiriti sāṃkhyasya bhāvaḥ । kimidaṃ parimitatvaṃ, na tāvaddeśataḥ paricchedaḥ, pakṣāntargatākāśe tasyābhāvena bhāvāsiddheḥ । nāpi kālataḥ paricchedaḥ, sāṃkhyaiḥ kālasyānaṅgīkārāt,

avidyāguṇasaṃsargeṇa siddhasādhanācca । nāpi vastutaḥ paricchedaḥ, sattvādīnāṃ parasparaṃ bhinnatve satyapi sādhyābhāvena vyabhicārādityāha-sattveti । yaduktaṃ kāryakāraṇavibhāgo yatra samāpyate tatpradhānamiti । brahmaṇi māyāyāṃ vā samāptisaṃbhavāt । naca yaḥ kāryasya vibhāgaḥ sa cetanānadhiṣṭhitācetane samāpta iti vyāptirasti, sarvatrācetaneṣu cetanādhiṣṭānadarśanādityāha-kāryeti । etenāvibhāgo api vyākhyātaḥ । 
yattu yatparimitaṃ tadavyaktaprakṛtipūrvakamiti vyāptyantaraṃ, tasyāpi guṇeṣvanādiṣu parimiteṣu vyabhicāraḥ ।
etena sadṛśayoreva prakṛtivikārabhāvādacetanavikārāṇānacetanameva prakṛtiriti nirastam ।
cetanādhiṣṭhitācetanaprakṛtikatve api sādṛśyopapatteḥ, ana vilakṣaṇatvāt'ityatra sādṛśyaniyamasya nirastatvācca ।
evaṃ cetanādhīnakāraṇaśaktitaḥ kāryapravṛttisaṃbhavāt śaktitaḥ pravṛttiliṅgamanyathāsiddhamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
pravṛtteś ca ।
svatantramacetanaṃ kāraṇatvena nānumātavyaṃ, tasya sṛṣṭyarthaṃ-pravṛtteḥanupapatteriti cakāreṇānupapattipadamanuṣajya sūtraṃ yojanīyam । racanāpravṛttyoḥ ko bheda ityāśaṅkya pravṛttisvarūpamāha-sāmyeti । guṇānāṃ kila sāmyāvasthā tattvānāṃ pralayaḥ, tadā na kiñcit kāryaṃ bhavati pralayābhāvaprasaṅgāt । kintvādau sāmyapracyutirūpaṃ vaiṣamyaṃ bhavati, tataḥ kasyacidguṇasyāṅgitvamudbhūtatvena prādhānyaṃ kasyacidaṅgatvaṃ śeṣatvamityaṅgāṅgibhāvo bhavati, tasmin sati mahadādikāryotpādanātmikā pravṛttiḥ, tayā vividhakāryavinyāso racaneti bheda ityarthaḥ । guṇānāṃ pravṛttiścetanādhiṣṭhānapūrvikā, pravṛttitvāt, rathādipravṛttivadityāha-sāpīti । vipakṣe svatantre pravṛtyanupapattirityarthaḥ । kecittu bhedānāṃ pravṛttiśaktimatvāccetanānadhiṣṭhatācetanaprakṛtikatvamiti śaktitaḥ pravṛttiriti liṅgaṃ vyācakṣate । asyāpi guṇeṣu vyabhicāraḥ । kāryatvaviśeṣaṇe ca viruddhatā, pravṛttiśaktimatve sati kāryatvasya ghaṭādiṣu cetanādhiṣṭitaprakṛtikatvenoktasādhyaviruddhena vyāptidarśanāditi apravṛtteśca'iti sūtreṇa jñāpitam । nanu loke svatantrācetanānāṃ pravṛtyadarśane api pradhāne sā pravṛttiḥ sidhyatu, tatrāha-dṛṣṭācceti । anumānaśaraṇasya tava dṛṣṭantaṃ vinātīndriyārthasiddhyayogāditi bhāvaḥ । nanu pradhānasya pravṛttiṃ khaṇḍayatā cetanasya sṛṣṭau pravṛttirvācyā sā na yukteti sāṃkhyaḥ śaṅkate-nanviti । śuddhacetanasya pravṛttyayogamaṅgīkaroti-satyamiti । tarhi kevalasyācetanasya pravṛttisiddhiranyathā sṛṣṭyayogāt ।, tatrāha-tathāpīti । kevalasya cetanasyāpravṛttāvapi cetanācetanayormithaḥ saṃbandhātsṛṣṭipravṛttiriti bhāvaḥ । imaṃ vedāntasiddhāntaṃ sāṃkhyo dūṣayati-na tviti । sarvā pravṛttiracetanāśrayaiva dṛṣṭā । na tvacetanasaṃbandhenāpicetanasya kvacitpravṛttirdṛṣṭā । tasmānna cetanātsṛṣṭirityarthaḥ । matadvayaṃ śrutvā madhyasthaḥ pṛcchati-kiṃpunariti । yasminnacetane rathādau pravṛttirdṛṣṭā tasyaiva sā na cetanastatra heturiti kiṃ sāṃkhyamataṃ sādhu uta yena cetanenāśvādinā pravṛttistatprayuktā seti vedāntimataṃ vā sādhviti praśnārthaḥ । sāṃkhya āha-nanviti । pravṛttitadāśrayayorityarthaḥ । dṛṣṭāśrayeṇaiva pravṛtterupapattāvadṛṣṭacetanapravṛttirna kalpyeti bhāvaḥ । ātmano apratyakṣatve kathaṃ siddhiḥ, tatrāha-pravṛttīti । jīvaddehasya rathādibhyo vailakṣaṇyaṃ prāṇādisatvaṃ liṅgaṃ dṛṣṭamiti kṛtvā cetanasya siddhirityanvayaḥ । jīvaddehaḥ sātmakaḥ prāṇādimatvāt, vyatirekeṇa rathādivadityātmasiddhirityarthaḥ । dehapravṛttiḥ svāśrayādanyena jñānavatā sahabhūtā, pravṛttitvāt,

rathapravṛttivadityanumānāntarasūcanāya pravṛttyāśrayetyuktam,

sadbhāvasiddhireva na pravartakatvamityevakārārthaḥ । anumitasya sadbhāvamātreṇa pravṛttihetutve sarvatrākāśasyāpi hetutvaprasaṅgāditi bhāvaḥ । ātmano apratyakṣatve cārvākāṇāṃ bhramo api liṅgamityāha-ata eveti । apratyakṣatvādevetyarthaḥ । dehānyātmanaḥ pratyakṣatve bhramāsaṃbhavāditi bhāvaḥ । pravṛtticaitanyayoriti śeṣaḥ । pravṛttiṃ pratyāśrayatvamacetanasyaivetyuktamaṅgīkṛtya cetanasya prayojakatvaṃ siddhāntī sādhayati-tadabhidhīyata iti । rathādipravṛttāvaśvādicetanasyānvayavyatireko sphuṭau tābhyāṃ cetanasya pravartakatvaṃ bāhyānāmapi saṃmatamityāha-laukāyatikānāmapīti । yaḥ pravartakaḥ saḥ svayaṃ pravṛttimānaśvādivaditi vyāpterātmani vyāpakābhāvānna pravartakatvamiti kaścicchaṅkate-nanviti । 
maṇyādau vyabhicārānna vyāptiriti pariharati-neti ।
vastuta ekatve api kalpitaṃ dvaitaṃ pravartyamastītyāha-na ।
avidyeti ।
avidyakalpite nāmarūpaprapañce tayaivāvidyārūpayā māyayā ya āveśaścidātmanaḥ kalpitaḥ saṃbandhastasya vaśaḥ sāmarthyaṃ tenāntaryāmitvādikamīśvasyetyuktatvānna codyāvasara ityarthaḥ ।।

ḥ
payo ambuvac cet tatrāpi ।
anādijaḍasya pravṛttiścetanādinā, pravṛttitvāt, rathādipravṛttivaditi sthitam । tatra kṣīrādau vyabhicāramāśaṅkya tasyāpi pakṣasamatvenoktānumānādāgamena ca sādhyasiddhirna vyabhicāra iti sūtraṃ vyācaṣṭe-syādetadityādinā ।sādhyapakṣeti । sādhyavatā pakṣeṇatulyatvādityarthaḥ ।anupanyāsaḥ । na vyabhicārabhūmiriti yāvat । 
kṣīre pravartakatvena dhenvādeḥ sattvācca na vyabhicāra ityāha-cetanāyāśceti ।
upadarśitam ।
anumānāgamābhyāmiti śeṣaḥ ।
sūtrakārasya "kṣīravaddhi" atatrāpi'iti ca vaktuḥ pūrvāparavirodhamāśaṅkya lokadṛṣṭyā śāstradṛṣṭyā ca sūtradvayamityavirodhamāha-upasaṃhāreti ।।

ḥ
vyatirekānavasthiteś cānapekṣatvāt ।
astu pradhānasyāpi dharmādi karma puruṣo vā pravartaka ityāśaṅkya sūtraṃ pravṛttaṃ, tadvyācaṣṭe-sāṃkhyānāmityādinā ।
pradhānavyatirekeṇa karmaṇo anavasthiteḥ puruṣasyodāsīnatvāt kadācitsṛṣṭipravṛttiḥ kadācitpralaya ityayuktamityarthaḥ ।
karmaṇo api pradhānātmakasyācetanatvāt sadāsatvācca na kādācitkapravṛttiniyāmakatvamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
anyatrābhāvāc ca na tṛṇādivat ।
punarapi dṛṣṭāntabalāt pradhānasya svata eva kādācitkapravṛttirityāśaṅkya niṣedhati sūtrakāraḥ-anyatretyādinā । pṛcchati-kathamiti । 
uttaram-nimittāntareti ।
dhenvādinimittāntaramastīti siddhāntayati-atrocyataiti ।
prahīṇaṃ naṣṭam ।
yaduktaṃ kṣīrasya svecchayā saṃpādayitumaśakyatvātsvābhāvikatvamiti, tatrāha-naca yathākāmamiti ।।

ḥ
abhyupagame apy arthābhāvāt ।
pradhānasya na svataḥpravṛttiḥ, svataḥprabhṛtyabhyupagame puruṣārthasyāpekṣābhāvaprasaṅgādityekor'thaḥ ।

tatreṣṭāpattiṃ nirasyati-ityataḥ pradhānamiti । uktaprasaṅgasyeṣṭatve pratijñāhāniḥ syādityarthaḥ । arthāsaṃbhavānna svataḥpravṛttirityarthāntaraṃ śaṅkāpūrvakamāha-sa yadītyādinā । prayojanamapekṣitaṃ cedvaktavyamityāha-tathāpīti । kūṭasthe puruṣe svataḥsukhādirūpasyātiśayasyādhātumaśakyatvādadhyāsānaṅgīkārācca bhogo na yuktaḥ । kiṃ ca pradhānapravṛtterbhogārthatve mokṣahetuvivekakhyātyabhāvādanirmokṣaprasaṅgaśca, apavargārthatve svarūpāvasthānarūpamukteḥ svataḥsiddhatvāt pravṛttivaiyarthyaṃ, bhogābhāvaprasaṅgaścetyarthaḥ । tṛtīyaṃ dūṣayati-ubhayārthateti । mīyante bhujyanta iti mātrā bhogyāḥ । autsukyanivṛttyarthaṃ yathā kriyāsu pravartate lokaḥ puruṣasya vimokṣārthaṃ pravartate tadvadavyaktamiti kārikoktaṃ dūṣayati-naceti । 
autsukyamicchāviśeṣaḥ kevalajaḍasyātmano vā na yukta ityarthaḥ ।
asti puruṣasya dṛkśaktiścidrūpatvāt, asti ca pradhānasya sargaśaktistriguṇatvāt, tayoḥ śaktyordṛśyasṛṣṭī vinā sārthakyāyogāt pradhānasya sṛṣṭau pravṛttiriti cet ।
na ।
śaktyornityatvāt sṛṣṭinityatvāpattirityāha-dṛkśaktīti ।।

ḥ
puruṣāśmavad iti cet tathāpi ।
puruṣasya pravartakatvaṃ nirastamapi dṛṣṭāntena punarāśaṅkya niṣedhati-puruṣāśmavaditi cettathāpi । pradhānasya svātantryaṃ puruṣasyaudāsīnyaṃ cābhyupetaṃ tyajyata iti vadantaṃ sāṃkhyaṃpratyāha-kathaṃ ceti । puruṣasya parispandaḥ prayatnaguṇo vā nāstīti vaktuṃ hetudvayam । pradhānapuruṣayornityatvādvyāpitvācca nityaḥ saṃnidhiḥ, aśmanastu parimārjanamṛjutvena sthāpanamanityasaṃnidhiśceti vyāpāro astītyanupanyāsaḥ, samadṛṣṭāntopanyāso na bhavatītyarthaḥ । nanu cijjaḍayordraṣṭṛdṛśyabhāvayogyatāsti, tayā tadbhāvaḥ saṃbandha ityata āha-yogyateti । cijjaḍatvarūpāyā yogyatāyā nityatvātsaṃbandhanityatvāpattirityarthaḥ । 
yathā svatantrapradhānapravṛttipakṣo bhogo apavarga ubhayaṃ vā phalamiti vikalpya dūṣitaḥ, evaṃ puruṣādhīnapradhānapravṛttipakṣo api phalābhāvena dūṣaṇīya ityāha-pūrvavacceti ।
siddhānte paramātmana udāsīnasya kathaṃ pravartakatvamityāśaṅkyāha-paramātmeti ।
sāṃkhyamate ubhayaṃ viruddhaṃ satyatvāt ।
asmanmate kalpitākalpitayoravirodha ityatiśayaḥ ।।

ḥ
aṅgitvānupapatteś ca ।
kiṃ pradhānāvasthā kūṭasthavannityā, uta vikāriṇī । 
ādye doṣamāha-tasyāmiti ।
aṅgāṅgibhāve sāmyasvarūpanāśaḥ syāt, tataḥ kauṭasthyabhaṅga iti bhayādaṅgāṅgitvānupapatteḥ sṛṣṭyanupapattirityarthaḥ ।
dvitīyaṃ dūṣayati-bāhyasyeti ।
cirakālasthitasya sāmyasya cyutau nimittaṃ vācyaṃ tannāstītyarthaḥ ।।

ḥ
anyathānumitau ca jñaśaktiviyogāt ।
guṇānāṃ mitho anapekṣasvabhāvatvānna svato vaiṣamyamityuktam, tatra hetvasiddhimāśaṅkya sūtrakāraḥ pariharati-anyatheti । anapekṣasvabhāvādanyathā sāpekṣatvena guṇānāmanumānātpūrvasūtrokto doṣo na prasajyate । na caivamapasiddhāntaḥ, kāryānusāreṇa guṇasvabhāvāṅgīkārādityāha-calaṃ guṇavṛttamiti ।

pūrvasūtroktāṅgāṅgitvānupapattidoṣābhāvamaṅgīkṛtya pariharati-evamapīti ।
kāryārthaṃ jñānaśaktikalpane brahmavādaḥ syādityarthaḥ ।
aṅgīkāraṃ tyajati-vaiṣamyeti ।।

ḥ
vipratiṣedhāc cāsamañjasam ।
sūtraṃ vyācaṣṭe-paraspareti । tvaṅmātrameva jñānendriyamekamanekaśabdādijñānakāraṇaṃ, pañca karmendriyāṇi manaśceti saptendriyāṇi, jñānendriyāṇi pañca karmendriyāṇi pañṭamanaścetyekādaśa । buddhirahaṅkāro mana iti trīṇi । ekamiti buddhireva । evaṃ pūrvāparavirodhāditi vyākhyāya śrutismṛtivipratiṣedhāccetyarthāntaramāha-prasiddha iti । tasmādbhrāntimūlatvātsāṃkhyaśāstrasya tena nirdeṣavedāntasamanvayasya na virodha iti siddham । svamatāsāmañjasyamasahamānaḥ sāṃkhyaḥ pratyavatiṣṭhate-atrāheti । tapyo jīvastāpakaḥ saṃsārastayorbhedānaṅgīkārāllokaprasiddhastapyatāpakabhāvo lupyetetyarthaḥ । vivṛṇoti-ekaṃ hīti । tathā ca bhedavyavahāralopa ityasamañjasamityarthaḥ । nanu tayorupādānaikye api mitho bhedo astyeva yathaikavahnyātmakayorauṣṇyaprakāśayoḥ, ato na vyavahāralopa ityāśaṅkya vahneriva tābhyāmātmanomokṣo na syādityāha-yadi cetyādinā । nanu satyapi dharmiṇi svabhāvanāśo mokṣa upapadyate, satyeva jale vīcyādināśadarśanādityāśaṅkya dṛṣṭāntāsiddhimāha-yo apīti । kiñca bhedāṅgīkāre apasiddhāntaḥ, anaṅgīkāre lekaprasiddhibādha ityāha-prasiddhaśceti । artho hyarjanālābhādinārthinaṃ tāpayatīti tāpakaḥ, arthī tapyastayorabhede bādhakamāha-yadīti । arthino anyasyārthasyābhāvādarthitvābhāvavadarthādanyasyārthino asattvādarthatvābhāvaḥprasajyetetyāha-tathārthasyāpīti ।

prasaṅgasyeṣṭatvaṃ nirākaroti-na caitadastīti । arthatvaṃ hi kāmanāviṣayatvaṃ, tacca kāmyādanyasya kāmayiturasatvānna syāt । na hi svasya svārthatvamasti kāmyasyaiva kāmayitṛtvāyogāt । tasmādbhedo aṅgīkārya ityarthaḥ । itaśca bheda ityāha-saṃbandhīti । tathānarthānarthināvapi bhinnāvityanvayaḥ । arthānarthayoḥ svarūpoktipūrvakaṃ tāpakatvaṃ sphuṭayati-arthino anukūla iti । advaitamate mukterayogamuktvā svamate yogamāha-jātyantareti । tayā tapyayā buddhyā puruṣasya saṃyogaḥ svasvāmibhāvastasya heturanādiravivekastasya parihāro vivekastasmānnityamuktasyāpi puruṣasya kathañcidupacārānmokṣopapattirityarthaḥ । yathā yoddhṛgatau jayaparājayau rājanyupacaryete tathā puruṣādatyantabhinnabuddhigatau bandhamokṣau puruṣe upacaryete । taduktam-'saiva ca badhyate mucyate ca'iti । siddhāntayati-atreti । kiṃ paramārthadṛṣṭyā tapyatāpakabhāvānupapattirucyate, vyavahāradṛṣṭyā vā । nādya ityādyāha-na ।ekatvādeveti । tasyā adoṣatvaṃ vivṛṇoti-bhavedityādinā । etattvāttvikaṃ viṣayaviṣayitvaṃ na tvastītyarthaḥ । yatra tapyatāpakabhāvo dṛṣṭastatraiveti vyavahārapakṣamādāya siddhāntī brūte-kiṃnapaśyasīti । dehasya tapyatve dehātmavādāpattiriti śaṅkate-nanviti । acetanasyaiva dehasya taptirneti vadatā sāṃkhyena vaktavyaṃ kiṃ cetanasya kevalasya taptiḥ, kiṃvā dehasaṃhatasya, uta tapteḥ, āhosvit sattvasya । nādya ityāha-ucyata iti । na dvitīyatṛtīyavityāha-nāpītyādinā । caturthaṃ śaṅkate-sattvamiti । sattavarajasostapyatāpakatve puruṣasya bandhābhāvācchāstrārambhavaiyarthyamiti pariharati-na । asaṅgatve api puruṣasya tapyasattvapratibimbatvāttaptiriti śaṅkate-sattveti । tarhi jalacandrasya calanavanmithyaiva taptirityasmatpakṣa āgata ityāha-paramārthata iti । ivaśabdamātreṇa kathaṃ mithyā taptyavagama iti cettaducyate-ivaśabdastapyabuddhisattvasādṛśyaṃ brūte, tacca sādṛśyaṃ puruṣasya tapyatvarūpaṃ cet kalpitameva vastutastaptyabhāvādityupapādayati-na cediti । puruṣo vastutastaptiśūnyaścedivaśabdo na doṣāya mithyātaptiparatvādityarthaḥ । mithyāsādṛśyameva doṣa iti cet, netyāha-nahīti । saviṣayatvaṃ nirviṣayatvaṃ cevaśabdārthaḥ kalpita eva draṣṭavyaḥ । sāṃkhyasyāvidyake tapyatāpakatve sati mamāpi kiñcinna duṣyati kintu dṛṣṭameva saṃpannamityarthaḥ । yadi mithyātapyatvāṅgīkāre apasiddhāntaḥ syāditi bhītyā satyaṃ tapyatvaṃ puruṣasyocyate tathāpyapasiddhāntaḥ, kauṭasthyahānāt । anirmokṣaśca, satyasyātmavannivṛttayogādityāha-athetyādinā । kiñca rajaso nityatvādduḥkhasātatyamityāha-nityatveti । atra sāṃkhyaḥ śaṅkate-tapyeti । sattvaṃ puruṣo vā tapyaśaktiḥ, tāpakaśaktistu rajaḥ, nimittamavivekātmakadarśanaṃ tamastena sahitaḥ sanimittaḥ saṃyegaḥ puruṣasya guṇasvāmitvarūpastadapekṣatvādityarthaḥ । mokṣastaptyabhāvaḥ । nimittasya nivṛttyabhāvānna mokṣa iti siddhāntī pariharati-neti । tamaso nivṛttyabhāve apivivekenoparamānmokṣa ityata āha-guṇānāṃ ceti । 
acalaṃ guṇavṛttam'ityaṅgīkārāditi bhāvaḥ ।
parapakṣe bandhamokṣānupapattimuktvā svapakṣamupasaṃharati-aupaniṣadasya tviti ।
vastuta ekatvena bandhābhāvānna muktyabhāvaśaṅkāvasaraḥ ।
vyavahārastu bhedāṅgīkārāttapyatāpakabhāvo bandhaḥ tattvajñānāttannivṛttiścopapadyata iti na codyāvasara ityarthaḥ ।।

ḥ
mahaddīrghavad vā hrasvaparimaṇḍalābhyām ।
vṛttānuvādena amahaddīrghavat'iti svamatasthāpanātmakādhikaraṇasya saṃgatimāha-pradhāneti । yadyapi sāṃkhyamatanirāsānantaraṃ paramāṇuvādo nirākartavyaḥ svamatasthāpanasya smṛtipāde saṃgatatvāt tathāpi pūrvatra pradhānaguṇānāṃ sukhādīnāṃ jagatyananvayātpradhānasyānupādānatvamuktaṃ, tathā brahmaguṇacaitanyānanvayādbrahmaṇo api nopādānatvamiti doṣo dṛṣṭāntasaṃgatilābhādatra samādhīyata ityarthaḥ । cetanādbrahmaṇo jagatsargavādī vedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yaḥ samavāyikāraṇaguṇaḥ sa kāryadravye svasamānajātīyaguṇārambhakastantuśauklyavaditi nyāyena virudhyate na veti saṃdehe nyāyasyāvyabhicārādvirudhyata iti prāpte vyabhicārānna tadvirodha iti siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-eṣetyādinā । yadyapi ana vilakṣaṇatvāt'ityatra cetanādacetanasargaḥ sādhitastathāpi vaiśeṣikanyāyasya tadīyaprakriyayā vyabhicāroktyarthatvādasya sūtrasya na gatārthatā । pralayakāle paramāṇavo niścalā asaṃyuktāstiṣṭhanti sargakāle cādṛṣṭavadātmasaṃyogātteṣu karma bhavati, tena saṃyogāddravyāntarasṛṣṭirbhavati, kāraṇaguṇāḥ kārye guṇāntaramānabhanta iti sāmānyena prakriyāmuktvā viśeṣatastāmāha-yadā dvāviti । paramāṇuḥ parimaṇḍalaḥ, tadgataṃ parimāṇaṃ pārimāṇḍalyamityucyate, tacca svasamānajātīyaguṇārambhakaṃ na bhavatītyuktanyāyasya vyabhicāra iti bhāvaḥ । vyabhicārasthalāntaramāha-yadāpi dve iti । dve dve iti śabdadvayaṃ paṭhitavyam, evaṃ sati caturbhirdvyaṇukaiścaturaṇukārambha upapadyate, yathāśrute tu dvābhyāṃ dvyaṇukābhyāṃ mahataścaturaṇukasyārambho na yujyate, kāraṇagataṃ mahatvaṃ bahutvaṃ vā vinā kārye mahatvāyogāditi mantavyam । prakaṭārthakārāstu yaddvābhyāṃ dvyaṇukābhyāmārabdhaṃ kārye mahatvaṃ dṛśyate tasya hetuḥ pracayo nāma praśithilāvayavasaṃyoga iti rāvaṇapraṇīte bhāṣye dṛśyata iti cirantanavaiśeṣikadṛṣṭyedaṃ bhāṣyamityāhuḥ । sarvathāpi dvyaṇukagatahrasvatvāṇutvaparimāṇayoranārambhakatvādvyabhicaraḥ । yadyapi tārkikā dvābhyāmeva paramāṇubhyāṃ dvyaṇukaṃ tribhirdvyaṇukaistryaṇukamiti kalpayanti tathāpi tarkasyāpratiṣṭhānānna niyama iti matvā brūte-yadāpi bahava iti । kārakaguṇāḥ śuklādayaḥ samānajātīyaguṇārambhakāḥ, kāryadravyaparimāṇaṃ tu na kāraṇaparimāṇārabhyaṃ kintu kāraṇagatasaṃkhyārabhyamiti prakriyā tulyetyarthaḥ । evaṃ prakriyāṃ darśayayitvā sūtraṃ yojayan vyabhicāramāha-tadevamiti । paramāṇubhya eva mahaddīrghaṃ cetyaniyataprakriyāmāśrityoktam । niyataprakriyāmāśritya vyabhicāramāha-yathā veti । aṇuhrasvebhyo dvyaṇukebhyo aṇudravyaṃ na jāyate hrasvamapi na jāyata iti vyabhicāra ityarthaḥ । sūtre vāśabdaścārtho anuktāṇusamuccayārthaḥ । tathā ca hrasvaparimaṇḍalābhyāṃ dvyaṇukaparamāṇubhyāṃ mahaddīrghāṇuvaccetanādacetanaṃ jāyata iti sūtrayojanā । tatra hrasvānmahaddīrghaṃ tryaṇukaṃ parimaṇḍalādaṇu dvyaṇukamiti vibhāgaḥ । dṛṣcāntavaiṣamyaṃ śaṅkate-atha manyasa iti । acetanaiva virodhiguṇa ityata āha-na hyacetaneti । kāryadravyasya parimāṇāntarākrāntatvamaṅgīkṛtya vivakṣitāṃśasāmyamāha-maivamiti । aṅgīkāraṃ tyajati-naceti । utpannaṃ hi parimāṇāntaraṃ virodhi bhavati, tadutpatteḥ prāgvirodhyabhāvāt dvyaṇuke pārimāṇḍalyārambhaḥ kiṃ na syādityarthaḥ । nanu virodhiparimāṇena sahaiva dravyaṃ jāyata ityata āha-ārabdhamapīti । sahotpattāvapasiddhāntaḥ । ato virodhyabhāvaḥ siddha iti bhāvaḥ । aṇutvādyārambhe vyagratvāt pārimāṇḍalyādeḥ svasamānaguṇānārambhakatvamityāśaṅkya niṣedhati-naceti । vyagratvamanyathāsiddham । tatra hetuḥ-parimāṇantarasyeti । anyahetukatve sūtrāṇyudāharati-kāraṇeti । kāraṇānāṃ dvyaṇukānāṃ bahutvāt tryaṇuke mahatvaṃ mṛdo mahatvāt ghaṭe mahatvaṃ, dvitūlapiṇḍārabdhe atisthūlatūlapiṇḍe pracayādavayavasaṃyogaviśeṣānmahatvamityarthaḥ । mahatvaviruddhamaṇutvaṃ paramāṇugatadvitvasaṃkhyayā dvyaṇuke bhavatītyāha-taditi । yanmahatvasyāsamavāyikāraṇaṃ tadeva mahatvasamānādhikaraṇasya dīrghatvasya, yaccāṇutvasyāsamavāyi kāraṇaṃ tadevāṇutvāvinābhūtahṛsvatvasyāsamavāyikāraṇamityatidiśati-eteneti । ato mahatvādāvahetutvātpārimāṇḍalyādīnāṃ vyagratvasiddhamiti bhāvaḥ । teṣāṃ saṃnidhiviśeṣābhāvānna samānaguṇārambhakatvamityapi na vācyamityāha-naceti । pārimāṇḍalyādīnāmapi bahutvādivatsamavāyikāraṇagatatvāviśeṣādityarthaḥ । teṣāmanārambhakatve kāryadravyasya virodhiguṇākrāntatvaṃ vyagratvamasaṃnidhirvā na heturityuktiphalamāha-tasmāditi । yattu kāraṇaguṇaḥ svasamānaguṇārambhaka iti vyāpteḥ sāmānyaguṇeṣu pārimāṇḍalyādiṣu vyabhicāre api yo dravyasamavāyikāraṇagato viśeṣaguṇaḥ sa svasamānajātīyaguṇārambhaka iti vyāpteścaitanyasya viśeṣaguṇatvādārambhakatvaṃ durvāramiti, tanmandaṃ, citrapaṭahetutantugateṣu nīlādirūpeṣuvijātīyacitrarūpahetuṣu vyabhicārāccaitanyasyātmatvena guṇatvābhāvācceti mantavyam । tasmāccetanādvijātīyārambho yukta iti sthitam । tatrodāhaṇāntaramāha-saṃyogācceti । nanu cetanaṃ brahma kāryopādānatvāddravyaṃ, tanna vilakṣaṇasyopādānamiti prakṛte kiñciddravyameva vilakṣaṇakāryakaramudāhartavyam, na saṃyogasya guṇasyodāharaṇamiti śaṅkate-dravya iti । guṇāt dravyavaccetanādacetanārambha iti vilakṣaṇārambhakatvāṃśe ayaṃ dṛṣṭānta iti pariharati-neti । aniyamaḥ kaṇādasaṃmata ityāha-sūtrakāro apīti । 
etāvatā kathamaniyamaḥ, tatrāha-etaduktamiti ।
navilakṣaṇatvanyāyena punaruktyabhāve atideśādhikaraṇena punaruktiriti śaṅkate-nanvatideśa iti ।
samānaguṇārambhaniyamasya pārimāṇḍalyādidṛṣṭāntena bhaṅgārthamasyārambha ityāha-satyamiti ।
tasyaivātideśasyetyarthaḥ ।।

ḥ
ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ ।
vaiśeṣikamataparīkṣāmārabhate-ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ । nāsya prāsaṅgikena pūrvādhikaraṇena saṃgatirapekṣiteti manvānaḥ pradhānasyeśvarānadhiṣṭhitasyākāraṇatve api paramāṇūnāṃ tadadhiṣṭhitānāṃ kāraṇatvamastviti pratyudāharaṇasaṃgatyā sāṃkhyādhikaraṇānantaryamasya vadaṃstātparyamāha-itānīmiti । dvyaṇukādikrameṇa paramāṇubhirjagadārabhyata iti vaiśeṣikarāddhānto atra viṣayaḥ । sa kiṃ mānamūlo bhrāntimūlo veti saṃdehe pūrvapakṣayati-sa ceti । taiḥ paṭādibhiḥ sāmānyaṃ kṣityādeḥ kāryardravyatvaṃ tenetyarthaḥ । vimataṃ sāvayavaṃ kṣityādikaṃ svanyūnaparimāṇasaṃyogasacivānekadravyārabdhaṃ, kāryadravyatvāt, paṭādivaditi prayogaḥ । sveṣṭaparamāṇusiddhyarthāni sādhyaviśeṣaṇāni । nanvetāvatā kathaṃ paramāṇusiddhiḥ, tatrāha-sa cāyamiti । vimataṃ sāvayavatvaṃ pakṣatāvacchedakaṃ yato nivartate sa nyūnaparimāṇasyāpakarṣasya paryantatvenāvasānabhūmitvenāvagataḥ paramāṇurityarthaḥ । yāvatsāvayavamanumānapravṛtteḥ dvyaṇukanyūnadryaṃ niravayavaṃ siddhyatīti bhāvaḥ । jagannityatvavādāt kāryadravyatvahetvasiddhiriti vadantaṃ pratyāha-sarvaṃ ceti । vimatamādyantavat, sāvayavatvāt, paṭavadityarthaḥ । hetorasiddhiṃ nirasyāprayojakatvaṃ nirasyati-naceti । te katividhā ityākāṅkṣāyāṃmāha-tānīti । pralaye caiṣāmapi nāśānna jagatkāraṇatvamityāśaṅkyāha-teṣāṃ ceti । avayavānāṃ vibhāgānnāśānnāvayavino nāśaḥ । paramāṇūnāṃ niravayavatvenāvayavavibhāgādernāśahetorasaṃbhavānna nāśa ityarthaḥ । teṣāṃ nityatve phalitaṃ sṛṣṭikramamāha-tata iti । evaṃ kāṇādamatasya mānamūlatvāttena vedāntasamanvayasya virodhādasiddhiriti pūrvapakṣe phalam । tasya bhrāntimūlatvādavirodha iti siddhāntayati-tatredamiti । pralaye vibhaktānāṃ paramāṇūnāmanyatarakarmaṇo abhayakarmaṇā vā saṃyogo vācyaḥ, karmaṇaśca nimittaṃ prayatnādikaṃ dṛṣṭaṃ, yathā prayatnavadātmakasaṃyogāddehaceṣṭā, vāyvādyabhighātādvṛkṣādicalanaṃ, hastanodanādiṣvādigamanaṃ, tadvadaṇukarmaṇo dṛṣṭaṃ nimittamabhyupagamyate na vā । dvitīye karmānutpattiḥ nādyaḥ, prayatnādeḥ sṛṣṭyuttarakālīnatvādityubhayathāpi na karma saṃbhavati । ataḥ karmāsaṃbhavāttasya saṃyogapūrvakadvyaṇukādisargasyābhāva iti sūtrārthaḥ । sthirasya vegavaddravyasaṃyogāviśeṣo abhighātaḥ sa eva calasya nodanamiti bhedaḥ । dṛṣṭanimittābhāve apyadṛṣṭavadātmasaṃyogādaṇuṣu karmeti śaṅkate-athādṛṣṭamiti । vikalpapuraḥsaraṃ dūṣayati-tatpunariti । jaḍātmavadaṇorāśrayatvaṃ ki na syāditi matvā vikalpaḥ kṛta iti mantavyam । atrāpi sūtraṃ yojayati-ubhayatheti । jīvādhiṣṭhitamadṛṣṭaṃ nimittamastvityata āha-ātmanaśceti । acetanatvānnādhiṣṭhātṛtvamiti śeṣaḥ । bhinneśvarasyādhiṣṭhātṛtvamagre nirākariṣyate । acetanatvamadṛṣṭasyakarmanimittatvābhāve heturuktaḥ ।

hetvantaramāha-ātmasamavāyitveti । gurutvavadadṛṣṭamapi svāśrayasaṃyukte kriyāheturiti śaṅkate-adṛṣṭavadeti । vibhusaṃyogasyāṇuṣu sadā sattvāt kriyāsātatye pralayābhāvaḥ syāditi dūṣayati-saṃbandheti । kādācitkapravṛtteradṛṣṭaniyamyatvāyoge apīśvarānniyama ityata āha-niyāmakāntareti । yajjñānaṃ taccharīrajanyamiti vyāptivirodhena nityajñānāsiddhestadguṇa īśvaro nāsti, astitve api sadā sattvānna niyāmakatvamiti bhāvaḥ । sūtrārthaṃ nigamayati-tadevamiti । saṃyogasya hetutvaṃ khaṇḍayitvā svarūpaṃ khaṇḍayati-saṃyogaścāṇoriti । saṃyogasya vyāpyavṛttitve ekasminnitarasyāntarbhāvātkāryasya pṛthutvāyogāt sarvaṃ kāryaṃ paramāṇumātraṃ syādityarthaḥ । kiñca sāṃśadravye saṃyogasyaikāṃśavṛttitvaṃ dṛṣṭaṃ tadvirodhādvyāpyavṛttitvaṃ na kalpyamityāha-dṛṣṭeti । paramāṇoḥ saṃyoga ekadeśena cediti saṃbandhaḥ । 
digbhedena kalpitapradeśasthasaṃyogasyāpi kalpitatvāttataḥ kāryaṃ notpadyeta, utpannaṃ vā mithyā syādityapasiddhānta ityarthaḥ ।
kāṇādānāṃ sargapratyuktau sūtraṃ yojayitvā pralayanirāse api sūtraṃ yojayati-thā ceti ।
paramāṇūnāṃ karmaṇā saṃyogātsargaḥ, vibhāgātpralaya iti prakriyā na yuktā, yugapadanantaparamāṇūnāṃ vibhāge niyatasyābhighātāderdṛṣṭasya nimittasyāsattvāt dharmādharmarūpādṛṣṭasya sukhaduḥkhārthatvena sukhaduḥkaśūnyapralayaprayojakatvāyogānnādṛṣṭanimittena karmaṇā vibhāgaḥ saṃbhavati ।
tathā ca dṛṣṭādṛṣṭanimittayorasattvādubhayathāpi saṃyogārthatvena vibhāgārthatvena ca karma nāsti, ataḥ karmābhāvāttayoḥ saṃyogavibhāgapūrvakayoḥ sargapralayayorabhāva iti sūtrayojanā ।।

ḥ
samavāyābhyupagamāc ca sāmyād anavasthiteḥ ।
samavāyābhyupagamācca tadabhāvaḥ । aṇuvādāsaṃbhava iti yogyatayā saṃbadhyate dvyaṇukasamavāyayoḥ paramāṇubhinnatvasāmyāt dvyaṇukavatsamavāyasyāpi samavāyāntaramityanavasthitirityarthaḥ । nanviha tantuṣu paṭa ityādiviśiṣṭadhīniyāmakaḥ samavāyo na saṃbandhāntaramapekṣate, svarūpeṇaiva nityasaṃbaddhatvāditi śaṅkate-nanviheti ।

saṃyogasyāpi svarūpasaṃbandhopapatteḥ samavāyo na syāditi dūṣayati-neti । saṃbandhibhinnatvāccedapekṣā samavāyasyāpi tulyā ।guṇaparibhāṣāyāśceti । guṇatvābhāve api karmasāmānyādīnāṃ samavāyāṅgīkārādguṇatvaṃ samavāyitve na vyāpakam । 
nāpi vyāpyaṃ, guṇasyāpi samavāyavatsvarūpasaṃbandhasaṃbhavena vyāptyanukūlatarkābhāvāt ।
tasmāt saṃbandhibhinnatvameva saṃbandhāntarāpekṣāyāṃ kāraṇaṃ, tasya samavāye api tulyatvādanavasthā durvārā ।
sā ca mūlakṣayakārī ।
tayā samavāyāsiddhau samavetadvyaṇukāsiddhirityarthaḥ ।।

ḥ
nityam eva ca bhāvāt ।
sūtraṃ vyācaṣṭe-apiceti ।
anubhavasvabhāvatve naimittikī pravṛttirvācyā, nimittaṃ ca kālādṛṣṭādikaṃ nityasaṃnihitamiti nityameva pravṛttiprasaṅgaḥ, tasyānimittatve pravṛttyabhāva ityarthaḥ ।।

ḥ
rūpādimattvāc ca viparyayo darśanāt ।
kiṃ ca paramāṇavaḥ samavāyikāraṇavantaḥ kāraṇāpekṣayā sthūlā anityāśca, rūpavattvāt rasavattvādgandhavattvāt sparśavattvāt ghaṭavaditi sūtraṃ yojayituṃ paraprakriyāmāha-sāvayavānāmityādinā ।

nanvatra paramāṇutvaṃ pakṣatāvacchedakaṃ tadviruddhaṃ sthūlatvaṃ kathaṃ sādhyata iti cet । vāyutvatejastvādeḥ pṛthagavacchedakatvāt । na cāprayojakatā, kāraṇaśūnyatve nityatve cātmavadrūpādimattvāyogāt । naca tarhi vāyuḥ kāraṇavāniti pṛthaksādhane rūpādihetūnāṃ bhāgāsiddhyabhāve api siddhasādhanatā syāditi vācyaṃ, yatra sparśastatkāraṇaṃ, yatra rūpaṃ tatsakāraṇamiti vyāptigrahakāle vāyutvādyavacchedena sādhyasiddhyabhāvāditi bhāvaḥ । paramāṇavo nityāḥ, sattve satyakāraṇavattvāt । ātmavaditi satpratipakṣamutthāpya viśeṣyāsiddhyā dūṣayati-yacca nityatva iti । sattvaṃ bhāvatvaṃ prāgabhāvanirāsārtham । nityatvapratiṣedhaḥ sapratiyogikaḥ, abhāvatvāt, ghaṭābhāvāvaditi nityasya kvacitsiddhau kāryamanityamiti viśeṣataḥ kārye nityatvapratiṣedhāt kāraṇabhūtaparamāṇuṣu nityatvaṃ sidhyati, anyathā pratiyogyabhāve pratiṣedhānupapatteriti kaṇādoktamanūdyānyathāsiddhyā dūṣayati-yadapīti । kārye nityatvapratiṣedhavyavahāramaṅgīkṛtya brahmaṇi pratiyogiprasiddhiruktā । vastutastu viśeṣavyavahāra evāsiddhaḥ, kāraṇanityatvasya pramāṇāntareṇa jñānaṃ vinā kāryamanityamiti vyavahārayogādityāha-naca śabdeti । yadi pramāṇāntaraṃ kāraṇanityatve syāttadāyaṃ vyavahāraḥ samūlo bhavati, tato mūlajñānātprāgvyavahāramātrānna vastusiddhiḥ, vaṭe yakṣavyavahārādapi tatsiddhiprasaṅgāt mūlajñāne tu tenaiva aśeṣasiddhervyavahāropanyāsavaiyarthyamiti bhāvaḥ । evaṃ paramāṇunityatve kāṇādasūtradvayaṃ nirasya tṛtīyaṃ nirasyati-yadapīti । satāmaṇūnāṃ dṛśyamānasathūlakāryāṇāṃ pratyakṣeṇa kāraṇajñānamavidyeti yadi sūtrārthaḥ, tarhyapratyakṣakāraṇatvaṃ nityatve hetuḥ syāt । tanna dvyaṇuke vyabhicārādityarthaḥ । yadyārambhakadravyaśūnyatvaṃ hetuviśeṣeṇaṃ tadā viśeṣyavaiyarthyamāpadyeta, punaruktiścetyāha-athetyādinā । paramāṇavo nityāḥ, nāśakānupalambhāt, ātmavaditi sūtrārthamāśaṅkate-athāpīti । tantvādyavayavānāṃ vibhāgānnāśādvā paṭhādināśo dṛṣṭaḥ, tacca dvayaṃ niravayavāṇūnāṃ nāstīti nityatvamityarthaḥ । pariṇāmavādamāśrityāṇūnāṃ nāśakaṃ kiñcitsaṃbhavatīti pariharati-neti । avayavānāṃ saṃyogena dravyāntarotpattirāraṃbha iti yadi mataṃ syāt, tadā dravyavināśo dvābhyāmevetiniyamaḥ syāt । nārambhe mānamasti saṃyuktatantvanyavapaṭādarśanāt । ataḥ kāraṇameva svato nirviśeṣaṃ viśeṣavadavasthātmanā kāryamityanubhavabalādāstheyam । tathā cāṇūnāmapyavidyāpariṇāmarūpāṇāṃ pralayanimittena kālādinā piṇḍātmakasvarūpatirobhāvena kāraṇabhāvāpattirvināśa upapadyate । yathāgnisaṃparkādghṛtakāṭhinyamavayavasaṃyogasyāvayavānāṃ ca nāśaṃ vinaiva līyate tadvat । naca kāṭhinyasya saṃyogaviśeṣaṇatvena guṇatvādravyanāśe anudāharaṇatvamiti śaṅkyaṃ, guṇavaddravyasyāpi kutaścidvināśa ityaṃśenodaharaṇāt, guṇaparibhāṣāyāścātantratvāt । 
vastutastu ghṛtaṃ kaṭhinaṃ dravamityanusyūtaghṛtapariṇāmaviśeṣo dravyameva kāṭhinyam ।
naca dravyatve apyavayavavibhāgādeva tasya nāśa iti vācyaṃ, ghṛtasya pariṇāmina ekatvena vibhāgāsaṃbhavāt, paramāṇukāṭhinyanāśe tadasaṃbhavācceti bhāvaḥ ।
kiñca pralaye nāsīdrajo nānyat kiñcanetyaṇūnāṃ nāśasiddhiḥ ।
tasmānna teṣāṃ paramakāraṇatvamityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
ubhayathā ca doṣāt ।
yadyasmādadhikaguṇavattattasmātsthūlamiti vyāptimuktvā vikalpayati-tadvaditi । pārthivaḥ paramāṇūradhikaguṇastata ekaikanyūnaguṇā jalādiparamāṇava iti kalpyate, na vā । ādye doṣamāha-kalpyamāna iti । mūrtyupacayāt sthaulyādityarthaḥ । pārthivo aṇurāpyāt sthūlaḥ, adhikaguṇatvāt, ghaṭavadityevaṃ prayoktavyaḥ । 
aprayojakatvaṃ nirasyati-na cāntareṇeti ।
dṛṣṭavirodhaḥ syāditi bhāvaḥ ।
neti pakṣe sarveṣāmāṇūnāṃ sāmyārthamekaikaguṇavattvaṃ vā syāccaturguṇavatvaṃ vā ।
ubhayathāpi doṣamāha-akalpyamāne tvityādinā ।।

ḥ
aparigrahāc cātyantam anapekṣā ।
na kevalamaṇuvādasyāyuktatvādupekṣā kintu śiṣṭabahiṣkṛtatvādgranthator'thataścāgrāhyatvamityāha-aparigrahācceti । cakārārthaṃ prapañcayitumupakramate-api ceti । atyantabhedajñāpakamāha-bhinnalakṣaṇāniti । dravyaguṇakarmaṇāṃ dravyaguṇatvakarmatvajātayo lakṣaṇāni, guṇāśrayatvādyupādhayo vā, nirguṇatve sati jātimadakriyatvaṃ guṇalakṣaṇam, saṃyogavibhāgayornirapekṣakāraṇaṃ karma, nityamekamanekasamavetaṃ sāmānyam, nityadravyavṛttayo viśeṣāḥ, nityaḥ saṃbandhaḥ samavāya iti bhinnāni lakṣaṇāni । tairmitho atyantabhedasiddhirityarthaḥ ।tathātvamatyantabhinnatvam । tena viruddho yo dharmadharmibhāvaḥ । guṇādayo nadravyadharmāḥ syuḥ, tato atyantabhinnatvāt, śaśakuśādivadityarthaḥ । bhedābādhakatvamupanyasyābhedamāha-atha bhavatīti । guṇādiṣu tadadhīnatvaṃ tāvadanvayavyatirekasiddhaṃ, tathā ca guṇādayo dravyābhinnāḥ, dravyādhīnatvāt, yadyasmādbhinnaṃ tanna tadadhīnaṃ, yathā śaśabhinnaḥ kuśa ityarthaḥ । abhede dravyaṃ guṇa iti śabdapratyayabhedaḥ kathaṃ, tatrāha-dravyamiti । kalpitabhedo apyastītyāśayaḥ । anyathātyantabhedavadatyantābhede api dharmadharmitvāyogāditi mantavyam । astu guṇādīnāṃ dravyatādātmyamiti vadantaṃ tārkikamanyaṃ pratyāha-tathā satīti । sāṃkhyo atra vedāntī grāhyaḥ । yadvā kāpilasyāpi tādātmyasiddhānta iti sāṃkhyagrahaṇam । yadyapi tadadhīnatvaṃ taddharmatvaṃ, tacca dhūme nāsti, agniṃ vināpi bhāvāt, tathāpi tatkāryatvaṃ tadadhīnatvaṃ matvā vyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti । kāryatvamanyatvaṃ cāṅgīkaroti-satyamiti । tathāpi tādātmyena pratīyamānatvasya hetorvivakṣitatvānna vyabhicāra ityāśayaḥ । asya hetoranyathāsiddhimāśaṅkate-guṇādīnāmiti । guṇādīnāṃ dravyeṇābhedābhāve apyayutasiddhatvena tādātmyapratītisiddhirityarthaḥ । dūṣayituṃ vikalpayati-tatpunariti । śauklyasya paṭaniṣṭhatvāt paṭasya tantudeśatvāt paṭaśauklyayorapṛthagdeśatvābhāvācchuklaḥ paṭa iti sāmānādhikaraṇyapratītirna syādityādyaṃ dūṣayati-apṛthagdeśatvaiti । kāṇādasūtradvayaṃ vyācaṣṭe-tantavo hīti । svabhāvo hi svarūpaṃ tasyāpṛthaktve asmadiṣṭābhedasiddhirityāha-apṛthaktvabhāvatva iti । abhede yuktimāha-tasyeti-guṇasyetyarthaḥ । evaṃ ṣaṭpadārthā atyantabhinnā iti siddhānto anubhavavirodhena dūṣitaḥ । siddhāntāntaraṃ dūṣayati-yuteti । ayutasiddhatvaṃ kimubhayorutānyatarasya । nādya ityāha-prāgiti । dvitīyamāśaṅkya dūṣayati-athetyādinā । kāraṇasya pṛthaksiddhatve akāryamapṛthaksiddhamityuktamupetya saṃbandho asiddhasya siddhasya veti vikalpyādyaṃ dvitīyaṃ śaṅkate-siddhaṃ bhūtveti । satoraprāptayoḥ prāptiḥ saṃyoga ityabhyupagamāttantupaṭayorapi saṃyogāpattirityapasiddhāntaḥ syādityarthaḥ । sadyojātapaṭasya kriyābhāvāt kathaṃ saṃyogaḥ, tatrāha-yatheti । kiñca saṃbandhasyāpi saṃbandhe anavasthānādasaṃbaddhasyāniyāmakatvāt saṃbandho api durnirūpa ityāha-nāpīti । saṃbandhaḥ saṃbandhibhinnaḥ, tadvilakṣaṇaśabdadhīgamyatvāt, vastvantaravaditi śaṅkate-saṃbandhīti । kalpitabhedasādhane siddhasādhanatā, vastubhedasādhane tu vyabhicāra iti samādhatte-na । svarūpeṇaiva manuṣyādiśabdabhāgeva putrādyapekṣayā pitetyādivilakṣaṇaśabdadhīgamyo bhavati, naca bhidyata iti vyabhicāra ityarthaḥ । phalitamāha-ityupalabdhīti । vilakṣaṇaśabdadhīgamyatvādityupalabdhighaṭitena-lakṣaṇena siṅgena prāptasya vastvantarasya saṃyogādeḥ saṃbandhivyatirekeṇānupalabdherabhāvo niścīyata ityarthaḥ । na hyaṅgulidvayasya nairantaryātirekeṇa saṃyoga upalabhyate । samavāyastu na kasyāpi kvacidapyanubhavamārohatīti bhāvaḥ । saṃbandhasya saṃbandhyabhede saṃbandhinaḥ sadā sattvātsarvadā saṃbandhabuddhiprasaṅga iti śaṅkāṃ niṣedhati-nāpīti । parāpekṣayā nairantaryāvasthāyāmaṅgulyoḥ rūparūpiṇośca saṃbandhidhīḥ na svata ityuktamityarthaḥ । pūrvaṃ paramāṇvoḥ saṃyoganirāsena dvyaṇukādisṛṣṭirnirastā, saṃpratyadṛṣṭavadātmanāṇūnāṃ saṃyogo aṇuṣu kriyāhetuḥ ātmamanoḥ saṃyogo buddhyādyasamavāyikāraṇaṃ nirasyate-tathāṇvātmeti । nirastamapi kalpitapradeśapakṣamatiprasaṅgākhyadoṣāntaraṃ vaktuṃ punarudbhāvayati-kalpitā iti । ūhitārthāḥ santo asanto vā । dvitīye na saṃyogasiddhiḥ svasvābhāvayorekatra vṛttyavacchedakāsattvāt । ādye tūhamātreṇa sarvārthasiddhiprasaṅgaḥ, ūhasya svādhīnatvāt । prabhūtatvaṃ niravadhitvaṃ tatsaṃbhavāccetyarthaḥ । yadyūhātsarvasiddhistadā padārthabandhamuktiniyamā lupyerannityāha-na cetyādinā । saṃyogaṃ dūṣayitvā samavāyaṃ dūṣayati-kiñcānyaditi । tanmate dūṣaṇāntaramucyata ityarthaḥ । saṃśleṣaḥ saṃgrahaḥ । yata ekākarṣaṇenāparākarṣaṇaṃ tasyānupapattirityarthaḥ । dvyaṇukaṃ niravayavāsamavetaṃ, sāvayavatvāt, ākāśāsamavetabhūmivaditi bhāvaḥ । nanu dvyaṇukasyāsamavetatve tadāśritatvaṃ na syāt, saṃbandhaṃ vinā tadayogāt । naca saṃyogādāśritatvaṃ kāryadravyasya prakṛtyasaṃyogāditi śaṅkate-kāryeti । prakṛtivikārayorabhedādāśrayāśrayibhāvānupapattiriṣṭeti pariharati-neti । bhedāttadbhāva iti vadantaṃ pratyāha-itaretarāśrayatvāditi । kathaṃ tarhi kāryasya kāraṇāśritatvavyavahāraḥ kalpitabhedādityāha-kāraṇasyaiveti । paramāṇūnāṃ niravayavatvamapyayuktamityāha-kiñceti । paramāṇavaḥ sāvayavāḥ, alpatvāt, ghaṭavat । vipakṣe teṣāṃ digbhedāvadhitvaṃ na syādātmavadityarthaḥ । nanuparamāṇvapekṣayā yo ayaṃ prācī dakṣiṇetyādidigbhedavyavahārastadavadhitvena ye avayavāstvayocyante ta eva mama paramāṇavaste api sāvayavāścet tadavayavā eveti evaṃ yataḥ paraṃ na vibhāgaḥ sa eva niravayavaḥ paramāṇuriti śaṅkati-yāṃstvamiti ।sthūleti । ayamarthaḥ-yatsavātmanāvibhāgāyogyaṃ vastu sa paramāṇuriti yadyucyeta tarhi brahmaṇa eva paramāṇusaṃjñā kṛtā syāt, tadanyasyālpasya digvibhāgārhatvenāvayavavibhāgāvaśyaṃ bhāvāt । yadi pṛthivyādijātīyo alpaparimāṇaviśrāntibhūmiryaḥ sa paramāṇurityucyeta tarhi tasya na mūlakāraṇatvaṃ, vināśitvāt, ghaṭavat । naca hetvasiddhiḥ, aṇavo vināśinaḥ, pṛthivyādijātīyatvāt, ghaṭavaditi sādhanāditi । saṃprati niravayavadravyasya nāśahetvabhāvādātmavadavināśa ityāśaṅkya pūrvoktaṃ parihāraṃ smārayati-vinaśyanta ityādinā । brahmātiriktasyājñānikatvācca dravyasya niravayavatvamasiddham । nimittādṛṣṭādināśādvināśaḥ pralaye saṃbhavati, muktau jñānādajñānanāśe tatkāryāṇunāśasaṃbhava iti bhāvaḥ । yaduktaṃ yatkāryadravyaṃ tatsaṃyogasacivānekadravyārabdhamiti, tannetyāha-tathā kāryārambho apīti । kaivalyaṃ pradhānyam ।

kāryadravyasthitāvapi hetvātsaṃyogasya kṣīrāraṃbhakasaṃyogāddadhyārambhakaṃ na saṃyogāntaraṃ, tathā ca dadhyādau vyabhicārānna vyāptirityarthaḥ । kiñca yatkāryadravyaṃ taddravyārambhamityeva vyāptirastu lāghavāt, na tu saṃyogasacivasvanyūnaparimāṇenekadravyārambhamiti, gauravāt, dīrghavistṛtadukūlārabdharajjau nyūnaparimāṇāyāṃ vyabhicārācca । naca rajjurna dravyāntaramiti vācyam, avayavimātraviplavāpātāt । kiñca niravayavadravyatvasyaikātmavṛttitve lāghavānna niravayavānekāṇusiddhiḥ । yattvaṇutvatāratamyaviśrāntibhūmitvena tatsiddhiriti । tryaṇukatvenoktatruṭiṣu viśrānteḥ । naca ta eva truṭināmāno jagaddhateva iti vācyam, pṛthivītvādinā sāvayavatvānityatvayoranumānāt । na cāvayavatvasya kvacidviśrāntau paramāṇusiddhiraviśrāntāvanavastheti vācyam, māyāyāṃ brahmaṇi vāvayavatvaviśrāntisaṃbhavāt । 
ato na kiñcidaṇusadbhāve pramāṇam ।
niravayavānāṃ saṃyogasamavāyayorasaṃbhavātsamavetadvyaṇukādyārambhakatvāyoga ityādi bādhakamuktameva ।
saṃprati aaparigrahācca'iti sūtravākyaśeṣaṃ pūrayannadhikaraṇārthamupasaṃharati-tadevamiti ।
tasmādbhrāntimūlena vaiśeṣikamatenavedāntatātparyasyāvirodha iti siddham ।।

ḥ
samudāya ubhayahetuke api tadaprāptiḥ ।
vaiśeṣikaṃ nirasya vaināśikaṃ nirasyati-samudāya iti । parimāṇabhedena dehāderāśutaravināśāṅgīkārādardhavaināśiko vaiśeṣikastasya nirāsānantaraṃ sarvakṣaṇikavādī buddhistho nirasyata iti prasaṅgasaṃgatimāha-vaiśeṣiketi । anābhāva upalabdheḥ'iti nirasanīyasiddhāntādatra nirasyasiddhāntasya bhedaṃ vaktuṃ tatsiddhāntaṃ vibhajate-sa ceti । nanu sugataproktāgamasyaikyāt kuto bahuprakāratā, tatrāha-pratipattīti । ekasyaivāgamavyākhyātuḥ śiṣyasyāvasthābhedena vuddhibhedāt, mandamadhyamottamadhiyāṃ śiṣyāṇāṃ vā bhedādbahuprakāratetyarthaḥ ।

tāneva prakārānāha-tatreti । sautrāntiko vaibhāṣiko yogācārī mādhyamikaśceti catvāraḥ śiṣyāḥ । teṣvādyayorbāhyārthānāṃ parokṣatvāparokṣatvavivāde apyastitvasaṃpratipattestayoḥ siddhāntamekīkṛtya nirasyata ityāha-tatra ye sarvāstitveti । bhūtaṃ bhautikaṃ bāhyaṃ, cittaṃ caittaṃ ca kāmādyāntaramiti vibhāgaḥ । tatra saṃdihyate kiṃ mānamūlo bhrāntimūlo vāyaṃ siddhānta iti । tatra pramāṇamūla iti pūrvapakṣayan siddhāntaṃ tadīyaṃ darśayati-tatra bhūtamiti । sthiraḥ prapañco brahmahetuka iti vedāntasiddhāntasya mānamūlakṣaṇikasiddhāntavirodhādasiddhiḥ pūrvapakṣe phalaṃ, siddhānte tadavirodha iti jñeyam । pṛthivyādibhūtacatuṣṭayaṃ viṣayendriyātmakaṃ bhautikaṃ ca paramāṇusamudāya eva nāvayavyantaramiti matvā paramāṇūn vibhajate-catuṣṭaye ceti । caturvidhā ityarthaḥ । kharaḥ kaṭhinastatsvabhāvāḥ pārthivāḥ paramāṇavaḥ, snigdhā āpyāḥ, uṣṇāstaijasāḥ, īraṇaṃ calanasvabhāvo vāyavyānāmiti । bāhyasamudāyamuktvādhyātmikasamudāyamāha-tatheti । saviṣayendriyāṇi rūpaskandhaḥ viṣayāṇāṃ bāhyatve api dehasthendriyagrāhyatvādādhyātmikatvam, ahamahamityālayavijñānapravāho vijñānaskandhaḥ, sukhādyanubhavo vedanāskandhaḥ, gauraśva ityevaṃ nāmaviśiṣṭasavikalpakapratyayaḥ saṃjñāskandhaḥ, rāgadveṣamohadharmādharmāḥ saṃskāraskandhaḥ । tatra vijñānaskandhaścittamātmeti gīyate । anye catvāraḥ skandhāścaittāsteṣāṃ saṃghāta ādhyātmikaḥ । sakalalokayātrānirvāhaka ityarthaḥ । avayavātiriktāvayavyanupalabdheravayavāḥ śiṣyante, yatsat tatkṣaṇikaṃ, yathā vidyuditi teṣāṃ kṣaṇikatvamiti mānamūlo ayaṃ siddhānta iti prāpte siddhāntasūtraṃ yojayati-yo ayamiti । sargādau paramāṇūnāṃ ca skandhānāṃ ca svataḥsaṃghātastāvanna saṃbhavati, acetanatvāt । nāpi cittākhyamabhijvalanaṃ vijñānaṃ samudāyahetuḥ, saṃghāte dehākāre jāte vijñānaṃ vijñāne jāte saṃghāta ityanyonyāśrayāt । naca kṣaṇikavijñānādanyaḥ kaścijjīva īśvaro vā tvayābhyupagamyate yaḥ saṃghātakartā bhavet । naca kartāramanapekṣyāṇavaḥ skandhāśca svayameva saṃghātārthaṃ pravartanta iti vācyam, anirmokṣaprasaṅgāt । nanvālayavijñānasaṃtānaḥ saṃhantāstvityata āha-āśayasyeti । āśerate asmin rāgādaya ityāśayaḥ saṃtānaḥ, sa kiṃ saṃtānibhyo anyo vijñānibhyo anyo ananyo vā । ādye api sthiraḥ kṣaṇiko vā । nādyaḥ, asmadiṣṭanityātmavādaprasaṅgāt । dvitīye doṣamāha-kṣaṇikatveti । 
kṣaṇikasya janmātiriktavyāpāro nāsti, tasmāttasya paramāṇvādimelanārthaṃ pravṛttiranupapannā ।
kṣaṇikatvavyāghātdityarthaḥ ।
etenānanyaḥ saṃtāna iti pakṣo nirastaḥ, kṣaṇikasya melakatvānupapatteḥ ।
tasmāt saṃhanturasattvāt saṃghātānupapattirityarthaḥ ।।

ḥ
itaretarapratyayatvād iti cen notpattimātranimittatvāt ।
saṃhanturabhāve api saṃghātopapattimāśaṅkya niṣedhati-itareti । kāryaṃ pratyayate gacchatīti pratyayaḥ kāraṇam । avidyādibhirevārthāt saṃghātasiddhau vyavahāropapattirityarthaḥ । avidyādīnāha-te ceti । kṣaṇikeṣu sthiratvabuddhiravidyā, tato rāgadveṣamohāḥ saṃskārā bhavanti, tebhyo garbhasthasyādyaṃ vijñānamutpadyate, tasmāccālayavijñānāt pṛthivyādicatuṣṭayaṃ nāmāśrayatvānnāma bhavati । tato rūpaṃ sitāsitātmakaṃ śukraśoṇitaṃ niṣpadyate । garbhasya kalakalabudbudāvasthā nāmarūpaśabdārtha iti niṣkarṣaḥ । vijñānaṃ pṛthivyādicatuṣṭayaṃ rūpaṃ ceti ṣaḍāyatanāni yasyendriyajātasya tat ṣaḍāyatanaṃ, nāmarūpendriyāṇāṃ mithaḥ saṃyogaḥ sparśaḥ, tataḥ sukhādikā vedanā, tayā punarviṣayatṛṣṇā, tayā pravṛttirūpādānaṃ, tena bhavatyasmājjanmeti bhavo dharmādiḥ, tato jātirdehajanma pañcaskandhasamudāya iti yāvat । jātānāṃ skandhānāṃ paripāko jarāskandhaḥ, maraṇaṃ nāśaḥ, mriyamāṇasya putrādisnehādantardāhaḥ śokaḥ, tena hā putretyādivilāpaḥ paridevanā, aniṣṭānubhavo duḥkhaṃ, tenaṃ durmanastā mānasī vyathā, itiśabdo mānāpamānādikleśasaṃgrahārthaḥ । na kevalaṃ sugatānāmevāvidyādayaḥ saṃmatāḥ, kintu sarvavādināmapītyāha-sarveṣāmiti । avidyādihetukā janmādayo janmādihetukāścāvidyādaya iti mitho hetuhetumadbhāvādarthātsaṃghātasiddhiriti śaṅkāmupasaṃharati-tadevamiti । siddhāntabhāgaṃ vyācaṣṭe-tanneti । avidyādīnāmuttarottarahetutvamaṅgīkṛtya saṃghātahetvabhāvāt saṃghāto na syādityukte pūrvoktaṃ smārayati-nanviti । kimavidyādayaḥ saṃghātasya gamakā utotpādakā iti vikalpyādye saṃghātasyotpādakaṃ kiñcidvācyaṃ, tannāstītyāha-atrocyate, yadīti । āśrayāśrayibhūteṣviti bhoktṛviśeṣaṇam । adṛṣṭāśrayeṣvityarthaḥ । yadā sthireṣvaṇuṣu saṃghātayogyeṣu kartṛṣu cādṛṣṭasahāyeṣu satsu jñānābhāvamātreṇa saṃhatikartṛtvāyogātsaṃghātāpatternimittaṃ nāstītyuktaṃ tadā kṣaṇikapakṣe tannāstīti kimu vaktavyamityāha-kimiti ।

āśrayāśrayaḥ saṃghātakartā tacchūnyeṣvityarthaḥ । aāśrayāśrayiśūnyeṣu'iti pāṭhe upakāryopakārakatvaśūnyeṣvityarthaḥ । dvitīyaṃ śaṅkate-athāyamiti । saṃghātasyāvidyādīnāṃ cotpattāvanyonyāśrayaḥ syāditi dūṣayati-kathamiti । svābhāvikaḥ khalvayaṃ saṃghātānāṃ hetuhetumadbhāvena pravāho na saṃhantāramapekṣate, pūrvasaṃghātāśrayā avidyādaya uttarasaṃghātapravartakā iti nānyonyāśrayadoṣo apītyāśaṅkate-atha manyasa iti । svabhāvasya niyamāniyamayorapasiddhāntāpātaḥ syāditi parihārārthaḥ । 
pūryate galati ceti pudgalo dehaḥ ।
kiñca bhoktuḥ kṣaṇikatvapakṣe bhogāpavargavyavahāro api durghaṭa ityāha-api ceti ।
yo yadicchati sa tatkāle nāsti cedicchāvyarthā, asti cet kṣaṇikatvabhaṅga ityarthaḥ ।
prakṛtaṃ saṃghātanirāsamupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
uttarotpāde ca pūrvanirodhāt ।
dvividho hi kāryasamutpādaḥ sugatasaṃmato hetvadhīnaḥ kāraṇasamudāyādhīnaśceti । tatrāvidyātaḥ saṃskārastato vijñānamityevaṃrūpaḥ prathamaḥ, pṛthivyādisamudāyātkāya ityevaṃ dvitīyaḥ । tatrādyamaṅgīkṛtya dvitīyaḥ saṃghātakartrabhāvena dūṣitaḥ । saṃpratyādyaṃ dūṣayati sūtrakāraḥ-uttareti । kṣaṇikor'thaḥ kṣaṇika ityucyate । nirudhyamānatvaṃ vināśakasāṃnidhyaṃ, niruddhatvamatītatvam । nanu kāryakāle vināśavyāptatve api pūrvakṣaṇe sattvāt kṣaṇikārthasya hetutvamakṣatamiti śaṅkate-ayaṃ bhāveti । kiṃ hetorutpattyatiriktaḥ kāryotpādanākhyo vyāpāraḥ, anatirikto vā । nādya ityuktyā dvitīyaṃ śaṅkate-atheti । bhāva utpattiḥ । uktaṃ hi abhūtiryeṣāṃ kriyā saiva kārakaṃ saiva cocyata'iti । yeṣāṃ kṣaṇikābhāvānāṃ yā bhūtiḥ saiva kriyā kārakaṃ cetyarthaḥ । naṣṭasyāpi nimittattvaṃ syānvopādānatvaṃ, tathā ca mṛdāderghaṭādikālāsattve ghaṭādyanutpattiḥ । sattve ca kṣaṇikatvahāniriti pariharati-tathāpītyādinā । prathamapakṣektadoṣaṃ draḍhayati-vinaiveti । vastuno janmadhvaṃsānirūpāṇācca na kṣaṇikatvamityāha-api ceti । tayoḥ svarūpatve vastunyantarbhāvādvastuno anādyanantatvamityapi draṣṭavyam । dvitīyaṃ śaṅkate-athāstīti । 
viśeṣamevāha-utpādeti ।
dūṣayati-evamapīti ।
tābhyāṃ saṃsarge vastunaḥ kṣaṇikatvabhaṅgaḥ syāt ।
saṃsarga eva nāstīti tṛtīyakalpamutthāpya dūṣayati-athātyanteti ।।

ḥ
asati pratijñoparodho yaugapadyamanyathā ।
sūtraṃ vyākhyātuṃ vṛttaṃ smārayati-kṣaṇabhaṅgeti । kiṃ kāryotpattirnirhetukā sahetukā vā । ādye pratijñāhānirityāha-athāsatyevetyādinā । viṣayakaraṇasahakārisaṃskārāścaturvidhā hetavastān pratītya prāpya cittaṃ rūpādivijñānaṃ caittāścittātmakāḥ sukhādayaśca jāyanta iti pratijñārthaḥ । yathā nīlavijñānasya nīlavastvālambanapratyayo viṣayaḥ, cakṣuḥ karaṇamadhipatipratyayaḥ, sahakāripratyaya ālokaḥ, samanantarapūrvapratyayaḥ saṃskāra iti bhedaḥ । 
pratijñāhāniṃ puruṣadoṣamuktvā vastudoṣamapyāha-nirhetukāyāṃ ceti ।
sahetukatvapakṣe anvayikāraṇasya mṛdādeḥ kāryasahabhāvāpattyā kṣaṇikatvapratijñāhāniriti sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-athottarakṣaṇetyādinā ।
samyak kriyanta iti saṃskārāḥ ।
ādyantavanto bhāvā ityarthaḥ ।।

ḥ
pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhāprāptir avicchedāt ।
evamādyasūtrābhyāṃ samudāyo nirastaḥ । uttarasūtrābhyāṃ kāryakāraṇabhāvakṣaṇikatve niraste । saṃprati tadabhimataṃ dvividhaṃ vināśaṃ dūṣayati-pratisaṃkhyeti । saṃskṛtamutpādyaṃ buddhibodhyaṃ prameyamātraṃ, trayāttuccharūpādanyadityarthaḥ । kiṃ tatrayaṃ, tadāha-tadapīti । nirupākhyaṃ niḥsvarūpam । pratīpā pratikūlā saṃkhyā santaṃ bhāvamasantaṃ karomītyevaṃrūpā buddhiḥ pratisaṃkhyā, tayā nirodhaḥ kasyacidbhāvasya bhavati ।

abuddhipūrvakastu stambhādīnāṃ svarasabhaṅgurāṇāmityāha-tadviparīta iti । parakriyāmuktvā sūtraṃ vyācaṣṭe-teṣāmiti । bhāvāḥ saṃtāninaḥ । saṃtāno nāma bhāvānāṃ hetuphalabhāvena pravāhaḥ, tasmin saṃtāne caramakṣaṇaḥ kṣaṇāntaraṃ karoti vā na vā । ādye caramatvavyāghātaḥ, saṃtānāvicchedāt । dvitīye caramasyāsattvaprasaṃgaḥ, arthakriyākāritvaṃ sattvamiti svasiddhāntāt, caramasyāsattve pūrveṣāmapyasattvaprasaṅgaḥ, arthakriyāśūnyatvāt । tasmāt saṃtānasya vicchedāsaṃbhavānnirodhāprāptirityāha-na tāvaditi । na dvitīya ityāha-nāpīti । 
ghaṭakapālacūrṇādyavasthāsuseyaṃ mṛditi pratyabhijñānādanvayibhāvasya mṛdādernātyantikavināśa ityarthaḥ ।
bījasyāṅkurādiṣu pratyabhijñānādarśanādanvayino viccheda ityata āha-aspaṣṭeti ।
aṅkurādayo anusyūtānvayibhāvasthāḥ, kāryatvātpaṭavadityanvayyavicchedasiddhirityarthaḥ ।
yasmādbhāvānāṃ sthāyitvaṃ tasmātpratikṣaṇa nirodhāsaṃbhava ityupasaṃhāraḥ ।।

ḥ
ubhayathā ca doṣāt ।
avidyādīnāṃ pratisaṃkhyānirodhaṃ tadabhimataṃ dūṣayati-ubhayatheti ।
yamaniyamādayaḥ parikarāḥ ।
sarvaṃ duḥkhaṃ kṣaṇikamiti bhāvanopadeśo mārgopadeśaḥ ।।

ḥ
ākāśe cāviśeṣāt ।
āgamaprāmāṇyāditi । tatrākāśasya kāryatvoktyā ghaṭādivadvastutvaṃ prasidhyatītyarthaḥ । nanvāgamaprāmāṇye vipratipannānsugatānpratyākāśasya vastutvaṃ kathaṃ sidhyatītyata āha-vipratipannāniti । śabdo vastuniṣṭhaḥ guṇatvāt, gandhādivadityanumānādākāśasya vastutvaṃ sidhyati । pṛthivyādyaṣṭadravyāṇāṃ śrotragrāhyaguṇāśrayatvāyogādityarthaḥ । ākāśasya bhāvatvaṃ prasādhyābhāvatvaṃ dūṣayati-api ceti । yathaikaghaṭasattve api ghaṭasāmānyābhāvo nāsti tathaikapakṣisattve api mūrtadravyasāmānyābhāvātmakākāśo nāstyeveti pakṣyantarasaṃcāro na syādityarthaḥ । deśaviśeṣāvacchedenāvaraṇābhāvo astītyāśaṅkyābhāvāvacchedakadeśaviśeṣa evākāśo nābhāva ityāha-yatretyādinā । patiṣyati । pakṣī saṃcariṣyatītyarthaḥ । ākāśasyāvastutvaṃ svagranthaviruddhaṃ cetyāha-api ceti । kiṃ samyak niśraya āśrayo asyā iti kiṃsaṃniśrayā । 
avastunaḥ śaśaviṣāṇasyāśrayatvādarśanāditi ।
vyāghātāntaramāha-apiceti ।
dhvaṃsāpratiyogitākhyo dharmo nityatvaṃ nāsati saṃbhavati ।
dharmiṇo asattvavyāghātādityarthaḥ ।।

ḥ
anusmṛteś ca ।
ātmanaḥ kṣaṇikatvaṃ dūṣayati-anusmṛteriti । anubhavajanyasmṛtiranusmṛtistasyāmanubhavasamānāśrayatvāttadubhayāśrayātmanaḥ sthāyitvamityarthaḥ । kṣaṇikatve jñānadvayānusaṃdhānaṃ ca na syādityāha-kathaṃ hyahamiti । pūrvadarśanakarturadrākṣamitismaraṇakartaikyapratyabhijñānāccātmānaḥ sthāyitvamityāha-api ceti । yo ahamadaḥ pūrvamadrākṣaṃ sa evāhamadya tatsmarāmīti pratyabhijñānākāro draṣṭavyaḥ ।idaṃ paśyāmīti jñānāntarasaṃbandhakathanaṃ, yo ahamadrākṣaṃ so ahaṃ paśyāmīti pratyabhijñāntaradyotanārtham । vipakṣe bādhakamāha-yadi hīti । draṣṭṛsmartrorbhede ahaṃ smarāmi anyo adrākṣīditi pratītiḥ syādityatra dṛṣṭāntamāha-yatraivamiti । pratyayamāha-smarāmīti । smarāmyahamanyo adrākṣīditi pratyayo yatra tatra bhinnameva kartāraṃ loko avagacchatītyavivādamityarthaḥ । prakṛtapratyabhijñāyāṃ tādṛśabhedapratyayasya bādhakasyādarśanādātmasthāyitvaṃ durvāramityāha-iha tvahamada iti । yathāgnerauṣṇyādikaṃ na bādhate kaścittathā nāhamadrākṣamiti pūrvadarśanaṃ na nihnuta ityanena bādhābhāvāt pratyabhijñā prametyuktaṃ bhavati । tathā draṣṭṛsmartroraikye sati sthāyitvaṃ phalitamityāha-tatraivaṃ satīti । kṣaṇadvayasaṃbandhe apyātmanastṛtīyakṣaṇe bhaṅgo astviti vadantaṃ pratyāha-tatheti । vartamānadaśāmārabhyottamāducchvāsādāmaraṇādanantarāmanantarāṃ svasyaiva pratipattimātmaikakartṛkāṃ pratyabhijānannā janmanaścāvartamānadaśāparyantamatītāḥ pratipattīḥ svakartṛkāḥpratisaṃdadhānaḥsanniti yojanā । dīpajvālāsvivātmani pratyabhijñānaṃ sādṛśyadoṣāditi śaṅkate-sa iti । sādṛśyajñānasya dharmipratiyogijñānādhīnatvāt sthirasya jñāturasattvānna sādṛśyajñānaṃ saṃbhavati, sattve vāpasiddhāntaḥ syāditi pariharati-tamityādinā । na sādṛśyapratyayaḥ pūrvottaravastūdayajñānajanyastaddvayasādṛśyāvagāhī, kiṃ tarhi kaścideṣa vikalpaḥ svākārameva bāhyatvena viṣayīkurvāṇaḥ kṣaṇāntarāsparśī, ato na sthiradraṣṭrapekṣeti śaṅkate-tenedamiti । atra vaktavyaṃ sādṛśyapratyaye tenedaṃ sadṛśamiti vastutrayaṃ bhāsate na veti । neti vadataḥ svānubhavavirodhaḥ । kiñcārthabhedābhāvāt padatrayaprayogo na syāt । tasmāt padatrayeṇa mithaḥsaṃsṛṣṭabhinnārthabhānādabhānamasiddhamiti pariharati-na teneti । atha bhāsate vastutrayaṃ tacca pratyayābhinnameva na bāhyamiti cet । na । trayāṇāmekapratyayābhede mitho apyabhedāpatteḥ । iṣṭāpattiriti bruvāṇaṃ vijñānavādinaṃ pratyāha-yadā hīti । vastutrayaṃ jñeyaṃ sādṛśyapratyayādbhinnaṃ sarvalokaprasiddhaṃ taccennāṅgīkriyate sthāyidraṣṭṛprasaṅgabhayena, tarhi tattadākārāṇāṃ kṣaṇikavijñānānāṃ mitho vārtānabhijñatvādekasmin dharmiṇi viruddhānekapakṣasphuraṇātmakavipratipattyasaṃbhavāt svapakṣasādhanādivyavahāro lupyeta, ato yathānubhavaṃ jñānajñeyabhedo aṅgīkāryaḥ । tathā ca tenedaṃ sadṛśamiti bāhyārthayorjñānapūrvakaṃ sādṛśyaṃ jānata ātmanaḥ sthāyitvaṃ durvāramityarthaḥ । nanu santyeva bāhyārthāḥ kṣaṇikasvalakṣaṇā nirvikalpakagrāhyāḥ, savikalpādhyavaseyāstu sthāyitvasādṛśyādayo bāhyāḥ kalpitā avabhāsante, ato vipratipattyādivyavahāra iti bāhyārthavādamāśaṅkya nirasyati-evameveti । yat pramāṇasiddhaṃ tadeva vaktavyam । na hi kṣaṇikatve kiñcit pramāṇamasti । na cedānīṃ ghaṭa iti pratyakṣamavartamānakālāsattvaṃ ghaṭasya gocarayadvartamānakṣaṇamātrasatvarūpe kṣaṇikatve mānamiti vācyam, tasya vartamānatvamātragocaratvena kālāntarāsattvāsiddheḥ । naca yatsat tatkṣaṇikamiti vyāptirasti, vidyudāderapi dvitrikṣaṇasthāyitvena dṛṣṭāntābhāvāt । naca sthāyinamanumātāramantareṇānumānaṃ saṃbhavati । tasmādamānasiddhārthavaktā tathāgato aśraddheyavacana ityarthaḥ । kiñca sādṛśyaṃ pratyabhijñāyāṃ doṣayatā nimittaṃ viṣayatayā vā । ādye api svarūpasat jñātaṃ vā । nādyaḥ, mandāndhakāre śuktimātragrahe śvaityājñāne api rūpyābhedabhramāpatteḥ । na dvitīyaḥ, sthāyijñātāraṃ vinā tajjñānāsaṃbhavasyoktatvāt । nāpi viṣayatayā nimittamityāha-naceti । 
so ahamityullekhāttenāhaṃ sadṛśa ityanullekhādityarthaḥ ।
so ahamiti pratyabhijñāyā bhramatvaṃ nirasya saṃśayatvaṃ nirasyati-bhavediti ।
jaḍārthe pratyabhijñāte api bādhasaṃbhāvanayā saṃśayaḥ kadācit syānnātmanītyarthaḥ ।
asaṃdigghāviparyastapratyabhijñāvirodhādātmakṣaṇikatvamatamatyantāsaṃgatamityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
nāsato adṛṣṭatvāt ।
abhāvaḥ śaśaviṣāṇavadatyantāsannityaṅgīkṛtya mṛdādināśādasato ghaṭādikaṃ jāyate iti sugatā vadanti, taddūṣayati-nāsata iti । na kevalaṃ balādāpadyate kintu svayaṃ darśayanti ca । dvau nañau prakṛtārthaṃ gamayataḥ । mṛdādikamupamṛdya ghaṭādeḥ prādurbhāvāditīmamarthamāha-vinaṣṭāditi । kāraṇavināśāt kāryajanmetyatra yuktimāha-kūṭasthāditi । nityādityarthaḥ । nityasya niratiśayasya kāryaśaktatve tatkāryāṇi sarvāṇyekasminneva kṣaṇe syuḥ, tathā cottarakṣaṇe kāryābhāvādasattvāpattiḥ । naca sahakārikṛtātiśayakramātkāryakrama iti yuktam । atiśayasyātiśayāntarāpekṣāyāmanavasthānāt । anapekṣāyāṃ kāryasyāpyatiśayānapekṣatvena sahakārivaiyarthyāt । tasmānna sthāyibhavāt kāryajanmetyarthaḥ । kṣaṇikabhāvasya hetutvam auttarotpāde ca'ityatra nirastam । abhāvasya hetutvanirāsārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-tatredamiti । yadi bījābhāvasyābhāvāntarādviśeṣaḥ syāt, tadā viśeṣavadabhāvadvārā bījādevāṅkura iti laukāyatikānāmabhyupagamor'thavānsyāt, na so astītyāha-yeneti । sūtraṃ yojayati-nirviśeṣasyeti । śaśaviṣāṇādeḥ kāryakāritvasyādṛṣṭatvānnābhāvasyāsato hetutvamityarthaḥ । astvabhāvasyāpi viśeṣa ityata āha-yadīti । abhāvasya hetutve atiprasaṅga iti tarkamuktvānumānamāha-nāpīti । abhāvo na hetuḥ, asattvāt । saṃmatavadityarthaḥ । abhāvo na prakṛtiḥ, kāryānanvitatvāt, yathā śarāvādyananvitastanturna śarāvādiprakṛtiriti tarkapūrvakamāha-abhāvācceti । ato anvitatvānmṛdādirbhāva eva prakṛtirityāha-mṛditi । sthāyinaḥ kāraṇatvāyogamuktamanūdya dūṣayati-yattūktamityādinā । anubhavabalātsthirasvabhāvānāmeva sahakārisaṃnidhikrameṇa kāryakramahetutvamaṅgīkāryam । naca śaktasya sahakāryapekṣā na yukteti vācyaṃ, yato aśaktasyāpi nāpekṣetyasahakāri viśvaṃ syāt । tataḥ svarṇādau svato atiśayaśūnye agnitāpādisahakārikṛtātiśayakramādrucakādikāryakramaḥ । na cātiśayasyātiśayāntarānapekṣatve kāryasyāpyanapekṣeti vācyaṃ, paṭasya mṛdanapekṣatve kāryatvāviśeṣādghaṭasyāpi mṛdanapekṣāprasaṅgādanvayavyatirekābhyāmapekṣā sahakāriṣvapi tulyā । yaduktaṃ kāryābhāvadaśāyāṃ kāraṇasyāsattvāpattiriti । akāraṇasyāpi bādhābhāvena sattvopapatteḥ । na hyarthakriyākāritvameva sattvam, asatastadayogena sattvasya tato bhedāt । 
sate hyarthakriyākāritvaṃ nāsataḥ ।
ataḥ kāraṇatāvacchedakamabādhitasvarūpātmakaṃ sattvaṃ kāraṇatvādbhinnameva ।
tasmādanusyūtasthirabhāvānāṃ hetutvamupapannamiti bhāvaḥ ।
pūrvāparavirodhamapyāha-apiceti ।।

ḥ
udāsīnānām api caivaṃ siddhiḥ ।
abhāvādutpattau śaśaviṣāṇādapyutpattiḥ syādityuktam । atiprasaṅgāntaramāha-udāsīnānāmiti । 
anīhamānānāṃ prayatnaśūnyānām ।
amatraṃ ghaṭādipātram ।
tanvānasyavyāpārayataḥ ।
tasmādbhrāntimūlena kṣaṇikabāhyārthavādena kūṭasthanityabrahmasamanvayasya na virodha iti siddham ।।

ḥ
nābhāva upalabdheḥ ।
nābhāva upalabdheḥ । akhaṇḍanirviśeṣaṃ brahma vijñānaṃ bāhyārthopādānaṃ vadatāṃ vedāntānāṃ bhinnaṃ sākāraṃ kṣaṇikaṃ vijñānaṃ na tato anyor'tho astīti yogācāramatena virudhyate na veti tanmatasya mānabhrāntimūlatvābhyāṃ saṃśaye pūrvoktabāhyārthavādanirāsamupajīvya pūrvapakṣamāha-evamityādinā । pūrvottarapakṣayorvirodhāvirodhau phalam । nanvekasya sugatāgamasya kathaṃ bāhyārthasattvāsattvayostātparyaṃ virodhādityāśaṅkyādhikāribhedādavirodha iti vadan vijñānavādinaḥ sugatābhiprāyajñatvena mandādhikāribhyo bāhyārthavādibhyaḥ śraiṣṭhyamāha-keṣāñciditi । uktaṃ ca dharmakīrtinā-'deśanā lokanāthānāṃ sattvāśayavaśānugāḥ'iti । sugatānāmupadeśāḥ śiṣyamatyanusāriṇa ityarthaḥ । nanvasati bāhyārthe mānameyavyavahāraḥ kathaṃ, tatrāha-tasminniti । vijñānameva kalpitanīlādyākāratvena prameyam, avabhāsātmanā mānaphalaṃ, śaktyātmanā mānaṃ, śaktyāśrayatvākāreṇa pramāteti bhedakalpanayā vyavahāra ityarthaḥ । mukhya eva bhedaḥ kiṃ na syādata āha-satyapīti । nahi buddhyanārūḍhasya nīlādeḥ prameyatvavyavahāro asti । ato buddhyārūḍhākāra eva prameyaṃ na bāhyamityarthaḥ । bāhyārthāsattve praśnapūrvakaṃ yuktīrupanyasyati-kathamityādinā । jñeyaṃ jñānātirekeṇāsat, tadatirekeṇāsaṃbhavāt, naraśṛṅgavadityāha-tadasaṃbhavāditi । asaṃbhavaṃ vivṛṇoti-sa hīti । paramāṇavaścedekasthūlastambha iti jñānaṃ na syāt । samūhastvasannityarthaḥ । avayavyabhāve api jātyādayo bāhyārthāḥ syuḥ, tatrāha-evamiti । jātiguṇakarmaṇāṃ dharmiṇaḥ sakāśādabhede atyantabhede vā dharmivaddharmyantaravacca na dharmadharmibhāvaḥ । bhedābhedau ca viruddhāviti na santi jātyādyarthā ityarthaḥ । kiñca jñānasya jñeyasārūpyarūpaviśeṣasaṃbandhābhāve sarvaviṣayatvāpatterviśeṣo aṅgīkāryaḥ, tathāca jñānagataviśeṣasyaiva jñānena viṣayīkaraṇānna bāhyārthasiddhirmānābhāvādgauravāccetyāha-apiceti । pakṣapāto viṣayaviśeṣavaiśiṣṭyavyavahāraḥ । kiñca jñeyaṃ jñānābhinnaṃ, jñānopalambhakṣaṇaniyatopalambhagrāhyatvāt, jñānavadityāha-apiceti । jñānārthayovāstavabhede api sahopalambhanaṃ syāt, graihyagrāhakabhāvādityata āha-na caitaditi । kṣaṇikajñānasyārthena saṃbandhahetvabhāvānna grāhyagrāhakabhāva ityarthaḥ । kiñca jāgradvijñānaṃ na bāhyālambanaṃ, vijñānatvāt, svapnādijñānavadityāha-svapneti । vijñānānāṃ vaicitryānupapattibādhitamanumānamiti śaṅkate-kathamiti । anyathopapattyā pariharati-vāsaneti । anādisaṃtānāntargatapūrvajñānameva vāsanā, tadvaśādanekakṣaṇavyavadhāne api nīlādyākārajñānavaicitryaṃ bhavati, yathā bījavāsanayā kārpāsaraktatvaṃ tadvadityarthaḥ । ubhayavādisaṃmatatvācca vāsanā eva jñānavaicitryahetavo na bāhyārthā ityāha-apiceti । kṣaṇikavijñānamātravādasya mānamūlatvāttena nityavijñānavādo virudhyata iti prāpte siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-nābhāva ityādinā । kiṃ bāhyārthasyānupalabdherabhāva uta jñānādbhedenānupalabdheḥ । nādya ityuktamupalabdheriti । dvitīyaṃ śaṅkate-nanu nāhamiti । jñānajñeyayorviṣayiviṣayabhāvena bhedasya sākṣipratyakṣasiddhatvātpratyakṣaviruddhamabhedābhidhānamityāha-bāḍhamityādinā । tvadvacanādapi jano bāhyārthaṃ jñānādbhedenaivopalabhata ityāha-ataśceti । bāhyārthasyātyantāsattve pratyakṣopalambhāyogāt, dṛṣṭāntatvātsaṃbhavācca bahirvacchabdo na syādityāha-itaratheti । abādhitabhedānubhavādevakāro yukto na vatkāra ityāha-tasmāditi । jñeyārtho jñānātirekeṇāsannasaṃbhavādityuktabādhādvatkaraṇamiti śaṅkate-nanviti । ko asāvasaṃbhavaḥ, asattvaṃ vā asattvaniścayo vā ayuktatvaṃ vā utkaṭakoṭikasaṃśayātmakasaṃbhavasyābhāvo vā । nādyaḥ, sādhyābhedāt । na dvitīyaḥ, sthūlau ghaṭastambhāviti samūhālambane sthūlatvadvitvaghaṭatvastambhatvarūpaviruddhadharmavatorarthayorasthūlādekasmādvayāvagāhivijñānādbhedasattvaniścaye nāsaṃbhavāsiddharityāha-nāyaṃ sādhuriti । saṃbhavaḥ sattāniścayaḥ pramāṇādhīnaḥ । asaṃbhavo asattvaniścayaḥ pramāṇābhāvādhīno na vaiparītyamiti vyavasthāmeva sphuṭayati-yaddhīti । uktavyavasthāyāḥ phalaṃ bāhyārthasya pratyakṣādibhiḥ saṃbhavaṃ vadanneva tṛtīyaṃ dūṣayati-iheti । pramāṇaniścitabāhyārthasya stambhādeḥ paramāṇubhyo bhedābhedavikalpairayuktatvamātreṇāsattvaniścayo na yuktaḥ, tvatpakṣe apyayuktatvasya tulyatvāt । na hyasthūlasyaikasya vijñānasya sthūlānekasamūhālambanasya viṣayābhedo yuktaḥ, sthūlatvānekaprasaṅgāt । na ceṣṭāpattiḥ, samūhālambanocchede vijñānānāṃ mitho vārtānabhijñatayā viṣayadvitvādivyavahāralopāpatteḥ । tasmādayuktatve api yathānubhavaṃ vyavahārayogyor'thaḥ svīkāryaḥ । na caturthaḥ, niścite tādṛśasaṃbhavasyānupayogāt । tasya kvacit pramāṇapravṛtteḥ pūrvāṅgatvāditi bhāvaḥ । yaccoktaṃ jñānagatārthasārūpyasyaiva jñānālambanatvopapatterbahirarthābhāva iti, tatrāha-naceti । yattu gauravamuktaṃ, tanna dūṣaṇaṃ, prāmāṇikatvādityāha-vahiriti । yata eva jñānārthayorbhedaḥ sarvaloke sākṣyanubhavasiddhaḥ, ata eva sahopalambhaniyamo api nābhedasādhaka ityāha-ata eveti । yathā cākṣuṣadravyarūpasyālokopalambhaniyatopalabdhikatve api nālokābhedaḥ, tathārthasya na jñānābhedaḥ, bhede api grāhyagrāhakabhāvena niyamepapatteḥ । naca jñānasya kṣaṇikatvāt svabhinnagrāhyasaṃbandhāyogaḥ, sthāyitvāditi bhāvaḥ । vijñānamanekārthebhyo bhinnam, ekatvāt, gotvavaditi satpratipakṣamāha-api ceti । naca hetvasiddhaḥ, jñānaṃ jñānamityekākārapratīterjñānaikyaniścayāt । naca sā jātiviṣayā, vyaktibhedāniścayādityāha-naviśeṣyasyeti । ghaṭādeścaitanyādbhedamuktvā vṛttijñānādbhedamāha-tatheti । ghaṭo dvābhyāṃ bhinnaḥ ekatvāt, kṣīravadityarthaḥ । jñānabhinnārthānaṅgīkāre svaśāstravyavahāralopaṃ bādhakamāha-api ceti । kramikayoḥ svaprakāśayoḥ kṣaṇikajñānayormitho grāhyagrāhakatvamayuktamanabhyupagataṃ ca । tathā ca tayorbhedapratijñā na yuktā, dharmipratiyoginormithaḥ pareṇa cāgraheṇa bhedagrahāyogāt । tathāca tayorbhedagrāhakaḥ sthāyyātmā tadbhinna evaiṣṭavyaḥ । evaṃ pakṣasādhyahetudṛṣṭāntabhedābhāve idaṃ kṣaṇikamasaditi pratijñā na yuktā । sarvato vyāvṛttaṃ vyaktimātratvaṃ svalakṣaṇam, anekānugataṃ sāmānyamatadvyāvṛttirūpamiti pratijñā na yuktā, sarvānekārthānāṃ jñānamātratve mithaḥ pareṇavā durjñānatvāt uttaranīlajñānaṃ vāsyaṃ pūrvanīlajñānaṃ vāsakamiti pratijñā na yuktā, tayorbhinnasya jñāturabhāvāt । kicāvidyopaplavo avidyāsaṃsargaḥ, tena nīlamiti saddharmaḥ, naraviṣāṇamityasaddharmaḥ, amūrtamiti sadasaddharmaḥ, sato vijñānasyāsato naraviṣāṇasya vāmūrtatvādipratijñā durlabhā, anekārthajñānasādhyatvāt । ajñānenāsya bandho jñānenāsya mokṣa iti ca pratijñā bahvarthajñānasādhyā । ādipadena sāmānyata iṣṭaṃ grāhyamaniṣṭaṃ tyājyamiti śiṣyahitepadeśo anekajñānasādhyo gṛhītaḥ । tasmāt pratijñādivyavahārāya grāhyagrāhakabhedo aṅgīkārya ityarthaḥ । jñānārthayobhede yuktayantaramastītyāha-kiñcānyaditi । jñānavadarthasyāpyanubhavāviśeṣātsvīkāro yukta ityarthaḥ । svaviṣayatvādvijñānaṃ svīkriyate nārthaḥ paragrāhyatvāditi śaṅkate-atha vijñānamiti । viruddhaṃ svīkṛtyāviruddhaṃ tyajatā bauddhatanayena mauḍhyaṃ darśitamityāha-atyanteti । jñānaṃ svavedyamityaṅgīkṛtya maurkhyamāpāditaṃ, vastutaḥ svavedyatvamayuktamityāha-naceti । kartari kriyāṃ prati guṇabhūte pradhānatvākhyakarmatvāyogātsvakartṛkavedanakarmatvamasadityarthaḥ । naca svaviṣayatvamātraṃ svavedyatvamiti vācyam, abhede viṣayaviṣayitvasyāpyasaṃbhavāditi bhāvaḥ । jñānasya svavedyatvābhāve doṣadvayaṃ syāditi śaṅkate-nanviti । anavasthā ca sāmyaṃ ceti doṣadvayaṃ pariharati-tadubhayamapīti । anityajñānasya janmādimatvena ghaṭavajjaḍasya svena svīyajanmādigrahāyogādasti grāhakākāṅkṣā, sākṣiṇastu sattāyāṃ sphūrtau ca nirapekṣatvānnānavasthā । nāpi sāmyam । cijjaḍatvavaiṣamyādityarthaḥ । sākṣī kvetyata āha-svayaṃsiddhasyeti । nirapekṣasya sākṣiṇo asattve kṣaṇikavijñānabhedāsiddheḥ so aṅgīkārya ityarthaḥ । anityajñānasvarūpasādhakatvācca sākṣī svīkārya ityāha-kiñceti । vijñānaṃ jñānāntarāpekṣamiti bruvatā tasyāprāmāṇikatvamuktaṃ syāt, svayaṃ prathata iti bruvatā jñātṛśūnyatvaṃ coktā syāt, tathāca jñātṛjñānāviṣayatvācchilāsthapradīpavadasadeva vijñānaṃ syāt । atastatsākṣyeṣṭavya ityarthaḥ । vijñānasya svānyajñātṛśūnyatvamiṣṭameva tvayāpādyate na cāsattvāpattiḥ jñātrabhāvāditi vācyaṃ, svasyaiva jñātṛtvāditi śākyaḥ śaṅkate-bāḍhamiti । abhede jñātṛjñeyatvāyogājjñātrantaramāvaśyakamiti pariharati-neti । vimataṃ vijñānaṃ svātiriktavedyaṃ, vedyatvāt, dehavadityarthaḥ । atiriktaḥ sākṣī kimanyavedyaḥ svavedyo vā । 
dvitīye vijñānavāda eva bhaṅgyantareṇoktaḥ syāditiśaṅkate-sākṣiṇa iti ।
tvayā vijñānaṃ janmavināśayuktamucyate ।
ataḥ kāryasya jaḍatvaniyamātsvātiriktavedyatvamasmābhiḥ sādhitaṃ, kūṭasthacidātmano grāhakānapekṣatvānnānavastheti coktamato mahadvailakṣaṇyamāvayoreti pariharati-na ।
vijñānasyeti ।।

ḥ
vaidharmyāc ca na svapnādivat ।
evaṃ vedyavijñānavadarthasyāpyupalabdherna bāhyārthābhāva ityuktam । saṃprati jāgradvijñānaṃ svapnādivijñānavanna bāhyālambanamityanumānaṃ dūṣayati-vaidharmyācceti । kimatra nirviṣayatvaṃ sādhyamuta pāramārthikaviṣayaśūnyatvam, athavā vyāvahārikaviṣayaśūnyatvam । nādyaḥ, svapnādivibhramāṇāmapi mithyārthālambanatvena dṛṣṭānte sādhyavaikalyāt । na dvitīyaḥ, siddhasādhanāditi sūtrasthacakārārthaḥ । tṛtīye tu vyavahāradaśāyāṃ bādhitārthagrāhitvamupādhirityāha-bādhyate hītyādinā ।nidrāglānamiti । sādhanavyāpakatvanirāsāyāha-nacaivamiti । kiñca pramāṇajānubhava upalabdhiḥ pakṣo apramāṇajaṃ svapnajñānaṃ dṛṣṭānta iti vaidharmyāntaram । paramatena svapnasya smṛtitvamaṅgīkṛtyāha-api ceti । smṛtipratyakṣopalabdhyorvaidharmyāntaramāha-arthaviprayoreti । asaṃbandhaścāvartamānaśca smṛterartho viṣaya iti nirālambanatvamapyasyāḥ kadācidbhavet, na saṃprayuktavaryamānārtamātragrāhiṇyā upalabdheriti bhāvaḥ । pūrvoktapramāṇāpramāṇajatvavaidharmyoktiphalamāha-tatraivaṃsatīti । vaidharmye satītyarthaḥ । apramāṇajatvopādhernirālambanatvānumānaṃ na yuktamiti bhāvaḥ । vaidharmyāsiddhiṃ nirasyati-naceti । bādhamapyāha-apiceti । vastuto ghaṭādyanubhavasya nirālambanatvaṃ dharmo di syāttadā kiṃ dṛṣṭāntāgraheṇa, pratyakṣato api vaktuṃ śakyatvāt । 
nahi vahnerauṣṇyaṃ dṛṣṭāntena vaktavyam ।
yadi na vastuto dharmo asti tadā kiṃ dṛṣṭāntena, bādhitasya dṛṣṭāntasahasreṇāpi duḥsādhyatvāt ।
ataḥ svato nirālambanatvoktau sālambanatvānubhavabādhabhiyā tvayānumātumārabdhaṃ tathāpi bādho na muñcatītyarthaḥ ।
uktopādhirapi na vismartavya ityāha-darśitaṃ tviti ।।

ḥ
na bhāvo anupalabdheḥ ।
sūtravyāvartyaṃ smārayitvā dūṣayati-yadapyuktamityādinā । bhāva utpattiḥ sattā vā । nanu bāhyārthānupalabdhāvapi pūrvapūrvavāsanābalāduttarottaravijñānavaicitryamastu bījāṅkuravadanāditvādityata āha-anāditve apīti । bījādaṅkuro dṛṣṭa ityadṛṣṭe api tajjātīyayoḥ kāryakāraṇabhāvakalpanā yuktā, iha tvarthānubhavanirapekṣavāsanotpatterādāveva kalpyatvādanāditvakalpanā nirmūleti nābhipretadhīvaicitryasiddhirityarthaḥ । nanu nirapekṣavāsanānāṃ sattve dhīvaicitryamasattve tu neti svapne dṛṣṭamiti samūlānavasthetyata āha-yāviti । vāsanānāṃ bāhyārthānubhavakāryatve sati nairapekṣyāsiddhernānvayādidṛṣṭirityarthaḥ । 
kāryatvagrāhakaṃ vyatirekamāha-vineti ।
arthānubhavakāryāṇāṃ vāsanānāṃ tadanapekṣatvāyogānna tvaduktānvayādidṛṣṭirityuktam ।
abhinavārthopalabdhivaicitryasya vāsanāṃ vināpi bhāvena vyatirekavyabhicārācca na kvāpi vāsanāmātrakṛtaṃ dhīvaicitryaṃ kintvarthānubhave sati vāsanāsati netyanvayavyatirekābhyāṃ vāsanāmūlānubhavāvacchedakārthakṛtameveti bāhyārthasadbhāvasiddhirityāha-apiceti ।
yaḥ saṃskāraḥ sa sāśrayo loke dṛṣṭaḥ yathā vegādiriṣvādyāśrayaḥ, ato vijñānasaṃskārāṇāṃ na bhāva āśrayānupalabdherityarthāntaramāha-apiceti ।।

ḥ
kṣaṇikatvāc ca ।
astvālayavijñānamāśraya ityata āha-kṣaṇikatvācceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-yadapīti । sahotpannayoḥ savyetaraviṣāṇavadāśrayāśrayibhāvāyogāt, paurvāparye cādheyakṣaṇe asata ādhāratvāyogāt, sattve kṣaṇikatvavyāghātānnādhāratvamālayavijñānasya kṣaṇikatvānnīlādivijñānavadityarthaḥ । astu tarhyālayavijñānasaṃtānāśrayā vāsanetyata āha-nahīti । savikāraḥ kūṭastho vā sthāyyātmā yadi nāsti tadā saṃtānasyāvastutvāddeśādyapekṣayā yadvāsanānāmādhānaṃ nikṣepo ye ca smṛtipratyabhijñe yaśca tanmūlo vyavahāraḥ, tatsarvaṃ na saṃbhavatītyarthaḥ । yadi vyavahārārthamātmasthāyitvaṃ tadāpasiddhānta ityāha-sthireti । sūtramatideśārthatvenāpi vyācaṣṭe-apiceti । matadvayanirāsamupasaṃharati-evamiti । jñānajñeyātmakasya sarvasya sattvāsattvābhyāṃ vicārāsahatvācchūnyatāvaśiṣyata iti mādhyamikapakṣasyāpi mānamūlatvamāśaṅkaya sūtrakāraḥ kimiti na nirācakāretyata āha-śūnyeti । ādaraḥ pṛthaksūtrārambho na kriyate । etānyeva tanmatanirāsārthatvenāpi yojyanta ityarthaḥ । tathāhi-jñānārthayornābhāvaḥ, pramāṇata upalabdheḥ । nanu jāgratsvapnau jñānārthaśūnyau, avasthātvāt, suṣuptivadityata āha-'vaidharmyācca na svapnādivat' । svapna ādiryasyāḥ suṣuptestadannetarāvasthayoḥ śūnyatvam, upalabdhyanupalabdhivaidharmyalakṣaṇābādhitajñānārthopalabdhibādhāt । suṣuptāvapyātmajñānasattvena sādhyavaikalyācca nānumānamityarthaḥ । kiñca niradhiṣṭhānaniṣedhāyogādadhiṣṭhānameva tattvaṃ vācyaṃ, tasya tvante na bhāvaḥ । mānato anupalabdherityāha-'na bhāvo anupalabdheḥ' । tadarthamāha-na hyayamiti । yadbhāti tannāsadityutsargataḥ prapañcasya na śūnyatvam । bādhābhāvādityarthaḥ । 
naca sattvāsattvābhyāṃ vicārāsahatvācchūnyatvam ।
mithyātvasaṃbhavāditi bhāvaḥ ।
akṣaṇikatvācca'iti sūtraṃ akṣaṇikatvopadeśācca'iti paṭhanīyam ।
śūnyatvaviruddhakṣaṇikatvopadeśādasaṃgatapralāpī sugata ityarthaḥ ।।

ḥ
sarvathānupapatteś ca ।
sugatamatāsāṃgatyamupasaṃharati-sarvatheti ।
sarvajñasya kathaṃ viruddhapralāpaḥ, tatrāha-pradveṣo veti ।
vedabāhyā atra prajā grāhyāḥ ।
ato bhrāntyekamūlasugatasiddhāntena vedāntasiddhāntasya na virodha iti siddham ।।

ḥ
naikasminn asaṃbhavāt ।
naikasminnasaṃbhavāt । muktakacchamate niraste muktāmbarāṇāṃ mataṃ buddhisthaṃ bhavati tannirasyata iti prasaṅgasaṅgatimāha-nirasta iti । ekarūpaṃ brahmeti vaidikasiddhāntasyānaikāntavādena virodho asti na veti tadvādasya mānabhrāntimūlatvābhyāṃ saṃdehe mānamūlatvādvirodha iti pūrvapakṣaphalamabhisaṃdhāyatanmatamupanyasyati-sapta ceti । jīvājīvau bhoktṛbhogyau, viṣayābhimukhyenendriyāṇāṃ pravṛttirāśravaḥ, tāṃ saṃvṛṇoti iti saṃvaro yamaniyamādiḥ, nirjarayati nāśayati kalmaṣamiti nirjarastaptaśilārohaṇādiḥ, bandhaḥ karma, mokṣaḥ karmapāśanāśe satyalokākāśapraviṣṭasya satatordhvagamanam । nanvāstravādīnāṃ bhogyāntarbhāvātkathaṃ saptatvamityata āha-saṃkṣepatastviti । saṃkṣepavistarābhyāmuktārtheṣu madhyamarītyā vistarāntaramāha-tayoriti । astikāyaśabdaḥ sāṃketikaḥ padārthavācī । jīvaścāsāvastikāyaścetyevaṃ vigrahaḥ । pūryante glantīti pudgalāḥ paramāṇusaṃghāḥ kāyāḥ, samyakpravṛttyanumeyo dharmaḥ, ūrdhvagamanaśīlasya jīvasya dehe sthitiheturadharmaḥ, āvaraṇābhāva ākāśa ityarthaḥ । pañcapadārthānāmavāntarabhedamāha-sarveṣāmiti । ayamarthaḥ-jīvāstikāyastrividhaḥ-kaścijjīvo nityasiddhor'hanmukhyaḥ, kecitsāṃpratikamuktāḥ, kecidbaddhā iti । pudgalāstikāyaḥ ṣoḍhā-pṛthivyādīni catvāri bhūtāni, sthāvaraṃ jaṅgamaṃ ceti । pravṛttisthitiliṅgau dharmādharmāvuktau । ākāśāstikāyo dvividhaḥ-lokākāśaḥ sāṃsārikaḥ, alokākāśo muktāśraya iti । bandhākhyaṃ karmāṣṭavidham-catvāri ghātikarmāṇi catvāryaghātīni । tatra jñānāvaraṇīyaṃ darśanāvaraṇīyaṃ mohanīyamantarāyaṃ ceti ghātikarmāṇi । tattvajñānānna muktiriti jñānamādyaṃ karma, ārhatatantraśravaṇānna muktiriti jñānam dvitīyaṃ, bahuṣu tīrthakarapradarśiteṣu mokṣamārgeṣu viśeṣānavadhāraṇaṃ mohanīyaṃ, mokṣamārgapravṛttivighnakaraṇamantarāyam, imāni catvāri śreyohantṛtvāghātikarmāṇi । athāghātīni catvāri karmāṇi vedanīyaṃ nāmikaṃ gotrikamāyuṣkamiti । mama veditavyaṃ tattvamastītyabhimāno vedanīyam, etannāmāhamasmītyabhimāno nāmikam, ahamatra bhavato deśikasyārhataḥ śiṣyavaṃśe praviṣṭo asmītyabhimāno gotrikam, śarīrasthityarthaṃ karma āyuṣkam । athavā śukraśoṇitamiśritamāyuṣkaṃ, tasya tattvajñānānukūladehapariṇāmaśaktirgotrikaṃ, śaktasya tasya dravībhāvātmakakalalāvasthāyā budbudāvasthāyāścārambhakaḥ kriyāviśeṣo nāmikaṃ, sakriyasya bījasya jāṭharāgnivāyubhyāmīṣadghanībhāvo vedanīyaṃ, tattvavedanānukūlatvāt । tānyetāni tattvāvedakaśuklapudgalārthatvāghātīni । tadetatkarmāṣṭakaṃ janmārthatvādbandha āsravādidvāreti । iyaṃ prakriyā mānyaśūnyeti dyotayati-svasamayaparikalpitāniti । svīyatantrasaṃketamātrakalpitānityarthaḥ padārthānāmuktānāmanaikāntatvaṃ vadantītyāha-sarvatreti । astitvanāstitvādiviruddhadharmadvayamādāya vastumātre nyāyaṃ yojayanti । saptānāmastitvādīnāṃ bhaṅgānāṃ samāhāraḥ saptabhaṅgī, tasyā nayo nyāyaḥ । ghaṭāderhi sarvātmanā sadaikarūpatve prāpyātmanāpyastyeva sa iti tatprāptaye yatno na syāt । ato ghaṭatvādirūpeṇa kathañcidasti, prāpyatvādirūpeṇa kathañcinnāstītyevamanekarūpatvaṃ vastumātrasyāstheyamiti bhāvaḥ । ke te saptabhaṅgāḥ, tānāha-syādastīti । syādityavyayaṃ tiṅantapratirūpakaṃ kathañcidarthakam । syādasti । kathañcidastītyarthaḥ । evamagne api । tatra vastuno astitvavāñchāyāṃ syādastītyādyo bhaṅgaḥ pravartate । nāstitvavāñchāyāṃ syānnāstīti dvitīyo bhaṅgaḥ । krameṇobhayavāñchāyāṃ syādasti ca nāsti ceti tṛtīyo bhaṅgaḥ । yugapadubhayavāñchāyāmasti nāstīti śabdadvayasya sakṛdvakttumaśakyatvāt syādavaktavya iti caturtho bhaṅgaḥ । ādyacaturthabhaṅgayorvāñchāyāṃ syādasti cāvaktavyaśceti pañcamo bhaṅgaḥ । dvitīyacaturthecchāyāṃ syānnāsti cāvaktavyaśceti ṣaṣṭho bhaṅgaḥ । tṛtīyacaturthecchāyāṃ syādasti cāvaktavyaśceti saptamo bhaṅga iti vibhāgaḥ । evamekatvamanekatvaṃ ceti dvayamādāya syādekaḥ syādeko anekaśca syādavaktavyaḥ syādeko vaktavyaḥ syādaneko avaktavyaḥ syādeko anekaścāvaktavyaśceti, tathā syānnityaḥ syādanitya ityādyūhyam । evamanekarūpatve vastuni prāptityāgādivyavahāraḥ saṃbhavati, ekarūpatve sarvaṃ sarvatra sarvadāstyeveti vyavahāravilopāpattiḥ syāt, tasmādanaikāntaṃ sarvamityekarūpabrahmavādabādha iti prāpte siddhāntayati-atreti । yadasti tat sarvatra sarvadāstyeva yathā brahmātmā । na caivaṃ tatprāptaye yatno na syāditi vācyam, aprāptibhrāntyā yatnasaṃbhavāt । yannāsti tannāstyeva, yathā śaśaviṣāṇādi । prapañcastūbhayavilakṣaṇa evetyekāntavāda eva yukto nānaikāntavādaḥ । tathāhi-kiṃ yenākāreṇa vastunaḥ sattvaṃ tenaivākāreṇāsattvamutākārāntareṇa । dvitīye vastuna ākārāntaramevāsaditi vastunaḥ sadaikarūpatvameva । nahi dūrasthagrāmasya prāpterasattve grāmo apyasan bhavati, prāpyāsattve prāptiyatnānupapatteḥ । ato yathāvyavahāraṃ prapañcasyaikarūpatvamāstheyam । nādya ityāha-nāyamiti । nanu vimatamanaikātmakaṃ, vastutvāt, nārasiṃhavaditi cet । na । ghaṭa idānīmastyevetyanubhavabādhāt । kiñca jīvādipadārthānāṃ saptatvaṃ jīvatvādirūpaṃ cāstyeva nāstyeveti ca niyatamutāniyatam । ādye vyabhicāra ityāha-ya iti । dvitīye padārthaniścayo na syādityāha-itaratheti । anaikāntaṃ sarvamityeva niścaya iti śaṅkate-nanviti । tasya niścayarūpatvaṃ niyatamaniyataṃ vā । ādye vastutvasya tasminnevaikarūpe niścaye vyabhicāraḥ । dvitīye tasya saṃśayatvaṃ syādityāha-neti brūma iti । pramāyāmuktanyāyaṃ pramātrādāvatidiśati-evamiti । nirdhāraṇaṃ phalaṃ yasya pramāṇādestasyetyarthaḥ । ityevaṃ sarvatrānirdhāraṇe satyupadeśo niṣkampapravṛttiśca na syādityāha-evaṃsatīti । anaikāntavāde astikāyapañcatvamapi na syādityāha-tathā pañcānāmiti । yaduktamavaktavyatvaṃ tat kiṃ kenāpi śabdenāvācyatvamuta sakṛdanekaśabdāvācyatvam । nādyaḥ, vyāghātādityāha-na caiṣāmiti । avaktavyādipadairiti śeṣaḥ । na dvitīyaḥ, sakṛdekavaktṛmukhajānekaśabdānāmaprasiddherniṣedhāyogāt, śeṣasyāpi mukhabhedāt । na cārthasya yugapadviruddhadharmavāñchāyāṃ vakturmūkatvamātramavaktavyapadena vivakṣitamiti vācyaṃ, tādṛśavāñchāyā evānutpattiriti । kiñca viruddhānekapralāpitvādarhannanāpta ityāha-ucyamānāścetyādinā । iti ca pralapannityanvayaḥ । anāptapakṣasyaivāntargataḥ syānnāptapakṣasyetyarthaḥ ।

itaścāsaṃgato anaikāntavāda ityāha-svargeti । kiñcānādisiddhor'hanmuniḥ, anye tu hetvanuṣṭhānānmucyante, ananuṣṭhānādbadhyanta ityārhatatantrāvadhṛtasvabhāvānāṃ trividhajīvānāṃ traividhyaniyamo api na syādityāha-anādīti । prapañcitaṃ sūtrārthaṃ nigamayati-evamiti । 
eteneti ।
sattvāsattvayorekatra nirāsenetyarthaḥ ।
paramāṇusaṃghātāḥ pṛthivyādaya iti ।
digambarasiddhāntaḥ kimiti sūtrakṛtopekṣitaḥ, tatrāha-yattviti ।।

ḥ
evaṃ cātmākārtsnyam ।
jīvasya dehaparimāṇatāṃ dūṣayati-evaṃ ceti । akārtsnyaṃ madhyamaparimāṇatvam । tenānityatvaṃ syādityarthaḥ । arthāntaramāha-śarīrāṇāṃ ceti । vipākaḥ karmaṇāmabhivyaktiḥ । jīvasya kṛtsnagajaśarīravyāpitvamakārtsnyam । śarīraikadeśo nirjīvaḥ syādityarthaḥ । puttikādehe kṛtsno jīvo na praviśet । dehādbahirapi jīvaḥ syādityarthaḥ । kiñca bāladehamātra ātmā tataḥ sthūle yuvadehe kvacit syāditi kṛtsnadehaḥ sajīvo na syādityāha-samāna iti । yathā dīpāvayavānāṃ ghaṭe saṃkoco gehe vikāsastathā jīvāvayavānāmiti dehamānatvaniyamaṃ śaṅkate-syāditi । 
dīpāṃśavajjīvāṃśā bhinnadeśā ekadeśā veti vikalpyādye alpadehādbahirapi jīvaḥ syāditi dūṣayati-teṣāmityādinā ।
dīpasya tu na ghaṭādbahiḥ sattvamadhikāvayavānāṃ vināśāt ।
dvitīyaṃ dūṣayati-apratighāta iti ।
avayavānāṃ nityatvaṃ cāsiddhamalpatvāddīpāṃśavadityāha-apiceti ।।

ḥ
na ca paryāyād apy avirodho vikārādibhyaḥ ।
evaṃ jīvāvayavā nityā itimate dehamānatvaṃ nirastam । saṃprati jīvasya kecideva kūṭasthā avayavā anye tvāgamāpāyina iti śaṅkate-atheti । bṛhattanukāyāptau jīvasyāvayavāgamāpāyābhyāṃ dehamānatvamityarthaḥ । sūtreṇa pariharati-naceti । āgamāpāyau paryāyaḥ । kimāgamāpāyināmavayavānāmātmatvamasti na vā । ādye āha-vikārādidoṣeti । ko asau bandhamokṣābhyupagama ityata āha-karmāṣṭaketi । vyākhyātametat । ādye kalpe doṣāntaraṃ vadan kalpāntaramādāya dūṣayati-kiñceti । avaśiṣṭakūṭasthāvayavasya durjñānatvādātmajñānābhāvānna muktirityarthaḥ । yathā dīpāvayavanāmākārastejastathātmāvayavanāmākārakāraṇābhāvānnāgamāpāyau yuktāvityāha-kiñceti । sarvajīvasādhāraṇaḥ pratijīvamasādhāraṇo vetyarthaḥ । kiñcātmana āgamāpāyiśīlāvayavatve sati kiyanta āyāntyavayavāḥ kiyanto apayantītyajñānādātmaniścayābhāvādanirmokṣaḥ syādityāha-kiñceti । api cāvayavārabdhāvayavitve jīvasyānityatvam, avayavasamūhatve cāsattvaṃ, ātmatvasya yāvadavayavavṛttitve yatkiñcidavayavāpāye api sadyaḥ śarīrasyācetanatvaṃ, gotvavatpratyekaṃ samāptāvekasmiñcharīra ātmanānātvaṃ syādato na dehaparimāṇatvasāvayavatve ātmana ityupasaṃharati-ata iti । sūtrasyārthāntaramāha-athaveti । sthūlasūkṣmaśarīraprāptāvakārtsnyoktidvāreṇātmānityatāyāmuktāyāṃ sugatavatsaṃtānarūpeṇātmanityatāmāśaṅkyānenottaramucyata ityanvayaḥ । paryāyeṇetyasya vyākhyāsrota iti । dehabhedena parimāṇasyātmanaścānavasthāne api nāśe api ।

tadātmakasyātmavyaktisaṃtānasya nityatayātmanityatā syādityatra dṛṣṭāntamāha-yatheti । sig vastraṃ vigataṃ yebhyaste visico digambarāsteṣāmityarthaḥ । 
paryāyāt saṃtānādapyātmanityatvasyāvirodha iti na ca ।
kutaḥ ।
vikārādibhyaḥ ।
saṃtānasyāvastunaḥ ātmatve śūnyavādaḥ, saṃtānasya vastutve saṃtānyatireke ca kūṭasthātmavādaḥ, anatireke janmādivikāro vināśo muktyabhāva ityuktadoṣaprasaṅgāt saṃtānātmapakṣo anupapanna iti sūtrārthaḥ ।।

ḥ
antyāvasthiteś cobhayanityatvād aviśeṣaḥ ।
yaṃ sthūlaṃ vā sūkṣmaṃ vā dehaṃ gṛhṇāti taddehaparimāṇa eva jīva iti niyamaṃ dūṣayati-antyeti । antyaśarīraparimāṇasyāvasthiternityatvadarśanādubhayorādyamadhyamaparimāṇayornityatvaprasaṅgādaviśeṣastrayāṇāṃ nityaparimāṇānāṃ sāmyaṃ syādviruddhaparimāṇānāmekatrāyogāditi sūtrayojanā । ādyamadhyamaparimāṇe nitye, ātmaparimāṇatvāt, antyaparimāṇavat । na cāprayojakatā, parimāṇanāśe satyātmano api nāśādantyaparimāṇanityatvāyogāditi bhāvaḥ । parimāṇatrayasāmyāpādānaphalamāha-eketi । 
antyaśarīrasāmānyeva pūrvaśarīrāṇi syuḥ, viṣamaśarāraprāptāvātmanaḥstatparimāṇatve parimāṇatrayasāmyānumānavirodhādityarthaḥ ।
pūrvaṃ kālatraye parimāṇatrayamaṅgīkṛtyāntyadṛṣṭāntena nityatvamanumāya sāmyamāpāditam ।
saṃpratyantyasya muktaparimāṇasyāṇutvasthūlatvayoranyataratvenāvasthitestadevāntyamādyamadhyamakālayorapi nityatvātsyāt prāgasato nityatvāyogāt, tathā cāviśeṣaḥ kālatraye api jīvaparimāṇābheda ityāha-athaveti ।
tasmādbhrāntyekaśaraṇakṣapaṇakasiddhāntenāvirodhaḥ samanvayasyeti siddham ।।

ḥ
patyur asāmañjasyāt ।
patyurasāmañjasyāt । luñcitakeśamatanirasanānantaraṃ jaṭādhāriśaivamataṃ buddhisthaṃ nirākriyata iti prasaṅgasaṃgatimāha-idānīmiti । sāmānyata īśvaranirāsa evātra kiṃ na syāditi śaṅkate-taditi । svoktivirodhānmaivamityāha-prakṛtiścetyādinā । pratiṣṭhāpitatvāt kevalanimitteśvarapratiṣedho avagamyata ityanvayaḥ । vyāhatoviruddho abhivyāhāra uktiryasya sa tathā । advitīyabrahmaprakṛtikaṃ jagaditi vadato vedāntasamanvayasya kartaiveśvaro naprakṛtiriti śaivādimatena virodho asti na veti saṃdehe tanmatasya mānamūlatvādvirodhe sati vedāntoktadvayabrahmāsiddhiriti phalamabhipretya satvāsatvayorekatrāsaṃbhavavat kartṛtvopādānatvayorapyekatrāsaṃbhavāt kartaiveśvara iti pūrvapakṣaṃ kurvannavāntaramatabhedamāha-sā ceti । seśvaraḥ sāṃkhyāḥ sāṃkhyaśabdārthaḥ । catvāro mādeśvarāḥ-śaivāḥ pāśupatāḥ kāruṇikasiddhāntinaḥ kāpālikāśceti । sarvo apyamī maheśvaraproktāgamānugāmitvānmāheśvarā ucyante । kāryaṃ mahadādikaṃ, kāraṇaṃ pradhānamīśvaraśca, yogaḥ samādhiḥ, vidhistriṣavaṇasnānādiḥ, duḥkhānto mokṣa iti pañca padārthāḥ । paśavo jīvāsteṣāṃ pāśo bandhastannāśāyetyarthaḥ । pāśupatāgamapramāṇyāt paśupatirnimittameveti matamuktvānumānikeśvaramatamāha-tatheti । vimataṃ sakartṛkaṃ, kāryatvāt, ghaṭavaditi vaiśeṣikāḥ kartāramīśvaraṃ sādhayanti । karmaphalaṃ saparikarābhijñadātṛkaṃ, kālāntarabhāviphalatvāt, sevāphalavaditi gautamā digambarāśca । jñānaiśvaryotkarṣaḥ kvacidviśrāntaḥ, sātiśayatvāt, parimāṇavaditi sāṃkhyasaugatapātañjalā iti matvoktam-kecitkathañciditi । siddhāntayati-ata iti । āgamādinā nirdeṣeśvarasiddheḥ kathaṃ doṣavatvamityāha-kimiti । na tāvat svasvāgamādīśvaranirṇayaḥ, āgamānāṃ nirmūlatvenāprāmāṇyāt । naca sarvajñānaṃ mūlaṃ, tatra mānābhāvāt । na cāgama eva mānam, āgamamānatvaniścaye mūlaniścayastanniścaye tanniścaya ityanyonyāśrayāt । naca puruṣavacasāṃ svatomānatvaṃ yuktaṃ, mitho virodhena tattvāvyavasthānācca । nāpyanumānādīśvaraḥ sarvajñaḥ kartaiveti nirṇayaḥ saṃbhavati, anumānasya dṛṣṭānusāritvena dṛṣṭaviparītārthāsādhakatvāt । tathāca loke yādṛśāḥ kartāro dṛṣṭāntādṛśā eva jagatkartāro rāgadveṣādimantaḥ sidhyeyuḥ । yadi loke vicitraprāsādādikarturekatvādyadarśane api jagatkartari lāghavādekatvaṃ nityajñānaṃ nirdeṣatvaṃ ca kalpyeta, tarhi dravyopādānatvamapi kalpyatāṃ, karturevopādānatvena lāghavāt, anyathā svatantrapradhānaparamāṇvādyupādānakalpanāgauravāt । adṛṣṭatvāccetkarturdravyopādānatvāsiddhirekatvādikamapi na sidhyet । asmākaṃ tvapauruṣeyatayā svataḥsiddhapramāṇabhāvayā śrutyā svaprameyabodhane dṛṣṭāntānapekṣayā bhavatyeva laukikakartṛviparītādvitīyakartrupādānātmakasarvajñanirdeṣeśvaranirṇayaḥ । nirṇīte ca tasmin dharmigrāhakamānabādhānna rāgādidoṣāpādānasyāvakāśa ityānumānikeśvaravādibhyo vaiṣamyaṃ, tadabhipretyāśrautasyeśvarasyāsāmañjasyamāha-hīneti । yadi karturupādānatvamadṛṣṭatvānna kalpyate tarhi nirdeṣatvasyāpyadṛṣṭatvādyo viṣamakārī sa doṣavāniti vyāptidṛṣṭeśca jagatkartā doṣavān syāt । na cātra dharmigrāhakānumānabādhaḥ, kāryatvaliṅgasya kartṛmātrasādhakatvena nirdeṣatvādāvudāsīnatvāt । na cotkarṣasamā jātiḥ, vyāpakadharmāpādānāt, doṣābhāve tadvyāpyaviṣamakartṛtvāyogācca । dṛṣṭāntasthāvyāpakadharmāṇāṃ pakṣe āpādanaṃ hyutkarṣasamā jātiḥ । yathā śabdo yadi kṛtakatvena hetunā ghaṭavadanityaḥ syāttarhi tenaiva hetunā sāvayavo api syāditi । na hyanityatvasya vyāpakaṃ sāvayavatvaṃ gandhādau vyabhicārāditi bhāvaḥ । nanu prāṇikarmaprerita īśvaro viṣamaphalān prāṇinaḥ karoti na svecchayeti śaṅkate-prāṇīti । jaḍasya karmaṇaḥ prerakatvāyogānmaivamityāha-neti । na ceśvarapreritaṃ karmeśvarasya prerakamiti vācyamityāha-karmeti । atītakarmaṇā prerita īśvaro vartamānaṃ karma tatphalāya prerayatītyanāditvātpreryaprerakabhāvasya nānupapattiriti śaṅkate-nānāditvāditi । atītakarmaṇo api jaḍatvānneśvaraprerakatā । naca tadapīśvareṇa preritaṃ sadīśvaraṃ prerayati, uktānyonyāśrayāt । tato apyatītakarmapreriteśvarapreritaṃ tadeveśvaraṃ vartamāne karmaṇi phaladānāya prerayati cet । mānahīnāyā mūlakṣayāvahāyā anavasthāyāḥ prasaṅgāt । ataḥ karmanirapekṣa eveśvaro viṣamasraṣṭetyasāmañjasyaṃ durvāramityarthaḥ । yattu phaladāne īśvarasya karma nimittamātraṃ na prerakamiti noktadoṣa iti । viṣamakarmakārayiturīśvarasya doṣavattvānapāyāt, pūrvakarmāpekṣayā karmakārayitṛtve coktāprāmāṇikānavasthānāt । asmākaṃ tu aeṣa hyeva sādhvasādhu kārayati'iti, aniravadyam'iti ca śrutimūlaṃ pūrvakarmāpekṣākalpanamiti vaiṣamyam । 
kiñca paramatānusāreṇāpīśvarasya rāgādimattvaṃ prāpnotītyāha-apiceti ।
pravartakatvaliṅgāddoṣā iti tārkikāṇāṃ sthitiḥ, tathāceśvaraḥ svārthe rāgādimān, pravartakatvāt, saṃmatavat ।
naca kāruṇike vyabhicāraḥ, paraduḥkhaprayuktasvaduḥkhanivṛttyarthitvāttasyetyarthaḥ ।
udāsīnaḥ pravartaka iti ca vyāhṛtamiti yogānpratyāha-puruṣeti ।।

ḥ
saṃbandhānupapatteś ca ।
pradhānavāde doṣāntaramāha sūtrakāraḥ-saṃbandheti । īśvareṇāsaṃbaddhasya pradhānādeḥ preryatvāyogātsaṃbandho vācyaḥ । sa ca saṃyegaḥ samavāyo vā nāstītyarthaḥ । kāryabalāt preraṇayogyātvākhyaḥ saṃbandhaḥ kalpyatāmityata āha-nāpyanya iti ।

īśvarapreritapradhānakāryaṃ jagaditi siddhaṃ cet saṃbandhakalpanā syāt । taccādyāpyasiddhamityarthaḥ । māyābrahmaṇostvanirvācyatādātmyasaṃbandhaḥ, adevātmaśaktim'iti śruteḥ । kiñca vedasyāpūrvārthatvānna lokadṛṣṭamṛtkulālasaṃbandho vaidikenānusartavyaḥ । 
ānumānikena tvanusartavya iti viśeṣamāha-apiceti ।
sarvajñasyāgamaprāmāṇyasya ca jñaptāvanyonyāśrayaḥ, anumānātsarvajñasiddhernirastatvāt ।
na hyamanaskasya jñānaṃ saṃbhavati, jñānaṃ manojanyamiti vyāptivirodhānnityajñānakalpanānavakāśāditi bhāvaḥ ।
pradhānavatparamāṇūnāmapi niravayaveśvareṇa saṃyogādyasattvātpreryatvāyogaḥ, prerakatve ceśvarasya doṣavattvamityāha-evamanyāsvapīti ।।

ḥ
adhiṣṭhānānupapatteś ca ।
īśvarasya pradhānādipreraṇānupapatteścāsāmañjasyamityāha sūtrakāraḥ-adhiṣṭhāneti ।
pradhānādikaṃ cetanasyānadhiṣṭheyaṃ, apratyakṣatvāt, īśvaravat, vyatirekeṇa mṛgādivaccetyarthaḥ ।।

ḥ
karaṇavac cen na bhogādibhyaḥ ।
cakṣurādau vyabhicāramāśaṅkya niṣedhati-karaṇavaditi । rūpamudbhūtaṃ nāstītyapratyakṣatvaṃ sphuṭayati-rūpeti । svabhogāhetutve satīti viśeṣaṇānna vyabhicāra ityāha-tathāpīti । bhogaḥ sukhaduḥkhānubhavaḥ । ādipadādviṣayānubhavagrahaḥ । naca yadyenādhiṣṭheyaṃ tattadīyabhogahetutve sati pratyakṣamiti vyatirekavyāptau karaṇeṣu vyabhicāratādavasthyamiti vācyaṃ, bhogāhetutvaviśiṣṭāpratyakṣatvasya hetutvāt, karaṇeṣu ca viśeṣaṇābhāvena viśiṣṭasya hetorabhāvāt । naca viśeṣyavaiyarthyaṃ, parārthapācakādhiṣṭheyakāṣṭhādau vyabhicārāt । naca pradhānāderīśvarapratyakṣatvādviśeṣyāsiddhiḥ, atīndriyatvarūpāpratyakṣatvasya sattvādityabhiprāyaḥ । jīve karaṇakṛtā bhogadayo dṛśyante, īśvare tu pradhānakṛtāste na dṛśyanta ityakṣarārthaḥ । vipakṣe doṣaṃ vadannaprayojakatvaṃ hetornirasyati-karaṇeti । pradhānādeḥ preryatvāṅgīkāre prerakabhogahetutvaṃ syāt । atīndriyasya preryasya bhogahetutvaniyamādityarthaḥ । sūtradvayasyārthāntaramāha-anyathā veti । yaḥ pravartakaścetanaḥ sa śarīrīti loke vyāptidṛṣṭerīśvarasya ca śarīrānupapatterna pravartakatvamiti sūtrārthamāha-itaśceti । kimataṃ seśvaraṃ, kāryatvāt, rāṣṭravaditi kalpayato rājavatsaśarīra eveśvaraḥ syādityuktam । tatreṣṭāpattiṃ nirasyati-naca tadvarṇayitumiti । naca nityaṃ śarīraṃ sargātprāgapi saṃbhavatīti vācyaṃ, śarīrasya bhautikatvaniyamādityarthaḥ । 
astvaśarīra eveśvara ityata āha-niradhiṣṭhānatveceti ।
jīvasyaiva śarīraṃ bhautikamīśvarasya tu svecchānirmitaṃ prāgapi syādityāśaṅkāṃ nirasyati-karaṇavaditi ।
karaṇānyatra santīti karaṇavaccharīram ।
icchāmayaśarīrakalpanaivānupapannā, mānābhāvāddṛṣṭabhautikatvaniyamavirodhācceti mantavyam ।।

ḥ
antavattvam asarvajñatā vā ।
evamīśvarasya śuṣkatarkeṇa kartṛtvanirṇayo netyupapādya nityatvasarvajñatvanirṇayo api na saṃbhavatītyāha sūtrakāraḥ-antavatvamiti । pradhānapuruṣeśvaratrayamanityaṃ, iyattāparicchinnatvāt ghaṭavadityāha-pūrvasminniti । saṃkhyā vā parimāṇaṃ veyattā । tathāca niścitasaṃkhyatvānniścitaparimāṇatvācceti hetudvayam । yadyapi saṃkhyāvatvamātraṃ hetuḥ saṃbhavati tathāpi sarvajñaniścayena hetvasiddhinirāsaṃ dyotayituṃ niścitapadam । tatrādyahetorasiddhirnāstītyāha-saṃkhyāparimāṇamiti । saṃkhyāsvarūpamityarthaḥ । dvitīyahetuṃ sādhayati-svarūpeti । pradhānādayo niścitaparimāṇāḥ, vastuto bhinnatvāt, ghaṭavadityarthaḥ । nanu pradhānapuruṣeśvarāstraya iti jñāte api jīvānāmānantyātkathaṃ saṃkhyāniścayaḥ, tatrāha-puruṣeti । jīvasaṃkhyāpīśvareṇa niścīyate । aniścaye sarvajñatvāyogādityarthaḥ । hetusiddheḥ phalamāha-tataśceti । māṣarāśivatkeṣāñcijjīvānāṃ saṃghastadbandhaśca naśyedityevaṃ sarvamukteridānīṃ śūnyaṃ jagatsyādityarthaḥ । nityasyānavaśeṣāditi bhāvaḥ । nanu īśvaraḥ śiṣyatāmiti cet । na । tasyāpi bhinnitvenāntavattvāt । kiñceśitavyābhāvādīśvarābhāvaḥ syādityāha-pradhānamiti । doṣāntaramāha-pradhāneti । 
iyattāniścayābhāvānna śūnyateti dvitīyaṃ śaṅkate-atheti ।
iyattā nāsti na niścīyate cetyarthaḥ ।
pradānādayaḥ saṃkhyāparimāṇavantaḥ, dravyatvāt, māṣādivadityanumānādādastīyattā, tadajñāne syādasarvajñatā, iyattāyāṃ cāntavattvamapyakṣatamiti pariharati-tata iti ।
tasmāt kevalakartrīśvaravādasya nirmūlatvānna tartrupādānādvayeśvarasamanvayavirodha iti siddham ।।

ḥ
utpattyasaṃbhavāt ।
pañcapadārthavādimāheśvaramatanirāsānantaraṃ caturvyūhavādaṃ buddhisthaṃ nirasyati-utpattyasaṃbhavāt । adhikaraṇatātparyamāha-yeṣāmiti । adhikaraṇārambhamākṣipati-nanviti । vedāviruddhāṃśamaṅgīkṛtya vedaviruddhaṃ jīvotpattyaṃśaṃ nirākartumadhikaraṇārambha ityāha-ucyata iti । atra bhāgavatapañcarātrāgamo viṣayaḥ । sa kiṃ jīvotpattyādyaṃśe mānaṃ naveti saṃdehe bādhānupalambhānmānamiti pūrvapakṣayati-tatreti । pūrvapakṣe tadāgamavirodhājjīvābhinnabrahmasamanvayāsiddhiḥ, siddhānte tadaṃśe tasyāmānatvādavirodhāttatsiddhiriti phalabhedaḥ । sāvayavatvaṃ nirasyati-nirañjaneti । kathaṃ tarhyadvitīye vāsudeve mūrtibhedaḥ, tatrāha-sa iti । saviśeṣaṃ śāstrārthamuktvā sahetuṃ puruṣārthamāha-tamitthaṃbhūtamiti । yathoktavyūhavantaṃ sarvaprakṛtiṃ nirañjanaṃ vijñānarūpaṃ paramātmānamiti yāvat । vākkāyacetasāmavadhānapūrvakaṃ devatāgṛhagamanamabhigamanam । pūjādravyāṇāmarjanamupādānam । ijyā pūjā । svādhyāyo aṣṭākṣarādi japaḥ । yogo dhyānam । tatrāviruddhāṃśamupādatte-tatreti । asamāhitaḥ śraddhāvitto bhūtvā'iti, ataṃ yathā yathopāsate'ityādyā ca śrutiḥ । 
amatkarmakṛnmatparamaḥ'ityādyā smṛtiḥ ।
viruddhāṃśamanūdya dūṣayati-yatpunariti ।
kṛtahānyādidoṣa ādiśabdārthaḥ ।
nyāyopetayā aaja ātmā'ityādiśrutyā pañcarātrāgamasyotpattyaṃśe mānatvābhāvaniścayājjīvābhinnabrahmasamanvayasthairyamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
na ca kartuḥ karaṇam ।
jīvasyotpattiṃ nirasya jīvānmanasa utpattiṃ nirasyati-naca karturiti । yasmāt kartuḥ karaṇotpattirna dṛśyate tasmādasaṃgatā kalpanetyanvayaḥ । siddhānāṃ karaṇānāṃ prayoktā karteti prasiddhyartho hiśabdaḥ । varṇanaṃ nirmūlamityāha-naveti । 
nanu loke kaścicchilpivaraḥ kuṭhāraṃ nirmāya tena vṛkṣaṃ chinattīti dṛṣṭamiti cet ।
satyam ।
śilpno hastādikaraṇāntarasattvātkuṭhārakartṛtvaṃ yuktaṃ, jīvasya tu karaṇāntarāsattvānna manasaḥ kartṛtvam ।
vinaiva karaṇaṃ kartṛtve vā manovaiyarthyamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
vijñānādibhāve vā tadapratiṣedhaḥ ।
saṃkarṣaṇādīnāmutpattyasaṃbhave api vyūhacatuṣṭayaṃ syāditi sūtravyāvartyamāśaṅkate-athāpi syāditi । jñānaiśvaryayoḥ śaktirāntaraṃ sāmarthyaṃ, balaṃ śarīrasāmarthyaṃ, vīryaṃ śauryaṃ, tejaḥ prāgalbhyametairanvitā yasmātsaṃkarṣaṇādayastasmādīśvarā evetyarthaḥ । sarveṣāmīśvaratve pañcarātroktimāha-vāsudevā eveti । nirdeṣā rāgādiśūnyāḥ । niradhiṣṭhānāḥ prakṛtyajanyāḥ । niravadyā nāśādirahitā ityarthaḥ । īśvaratvājjanmāsaṃbhavo guṇa evetyāha-tasmāditi । sūtreṇa siddhāntayati-atreti । evamapi । caturṇāmīśvaratvena vijñānaśakyādibhāve apītyarthaḥ । prakārāntaraṃ pṛcchati-kathamiti । kiṃ catvāraḥ svatantrā bhinnā eva utaikasya vikāratvenābhinnāḥ । ādyamanūdya dūṣayati-yadītyādinā । 
dvitīye vikārāḥ prakṛtitulyā vā nyūnā vā ।
ādyamutthāpya niṣedhati-athetyādinā ।
nyūnatvapakṣe apasiddhāntamāha-naca pañceti ।
yadi nyūnā api bhagavato vyūhāstadā catuṣṭvavyāghāta ityāha-nacaita iti ।।

ḥ
vipratiṣedhāc ca ।
itaśca jīvotpattivāda upekṣya ityāha sūtrakāraḥ-vipratiṣedhācceti । svasyaiva guṇatvaṃ guṇitvaṃ ca viruddham । 
ādipadāt pradyumnāniruddhau bhinnāvātmana ityuktvātmana evaite iti viruddhoktigrahaḥ ।
pūrvāparavirodhādasāṃgatyamiti sūtrārthamuktvārthāntaramāha-vedeti ।
ekasyāpi tantrākṣarasyādhyetā caturvedibhyo adhika iti nindādipadārthaḥ ।
tasmānmitho viruddhābhiḥ pauruṣeyakalpanābhirnāpauruṣeyavedāntasamanvayavirodha iti siddham ।।

iti śrīparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।
iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyādimatānāṃ duṣṭatvapradarśanaṃ nāma dvitīyaḥ pādaḥ 

dvitīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।

viyadādividhātāraṃ sītāsyābjamadhuvratam ।
nityaciddhivaśvakartrātmābhinnaṃ sarveśvaraṃ bhaje ।।

ḥ
na viyadaśruteḥ ।
jīvasyānutpattiprasaṅgenākāśasyāpyutpattyasaṃbhavamāśaṅkya pariharannādāvekadeśitamāha-na viyadaśruteḥ । viyatprāṇāpādayorarthaṃ saṃkṣipan pūrvapādena saṃgatimāha-vedānteṣviti । bhinnopakramatvamevāha-kecidityādinā । bhūtabhoktṛśrutīnāṃ mithovirodhaśaṅkānirāso viyatpādārthaḥ । liṅgaśarīraśrutīnāṃ tannirāsaḥ prāṇapadārthaḥ । yathā mithovirodhāt pūrvāparavirodhācca parapakṣā upekṣyāstathā śrutipakṣo api upekṣya iti śaṅkotthāne pādadvayasyārambhāt pūrvapādena dṛṣṭāntasaṃgatiriti samudāyārthaḥ । ākāśavāyvorutpattimāmananti taittirīyakāḥ । nāmananti chandogāḥ । jīvasya prāṇānāṃ cotpattiṃ asarva eta ātmano vyuccaranti'iti vājinaḥ । aetasmājjāyate prāṇaḥ'ityātharvaṇikāścāmananti nānye । evamākāśapūrvikā kvacicsṛṣṭiḥ, kvacitteja pūrviketi kramavirodhaḥ । ādipadāt asa imāṃllokānasṛjata'ityakramaḥ, kvacitsapta prāṇāḥ, kvacidaṣṭāvityādi saṃkhyādvārakaśca virodho grāhyaḥ । prapañcaḥ pādadvayam । tathāca pādadvayasya śrutīnāṃ mithovirodhanirāsārthatvācchrutiśāstrādhyāyasaṃgatayaḥ siddhāḥ । atrākāśasyotpattyanutpattiśrutyormithoviridho asti na veti vākyabhedaikavākyatvābhyāṃ saṃdehe yadyutpattistadā vākyabhedena virodhādaprāmāṇyamanayoḥ śrutyoriti pūrvapakṣayiṣyannādāvanutpattikṣamekadeśi gṛhṇātītyāha-tatra tāvaditi । utpattiśrutirmukhyā nāstīti gūḍhābhisaṃdhiḥ ।।

ḥ
asti tu ।
saṃprati pūrvapakṣayati sūtrakāraḥ-asti tviti । ekavākyatvena prāmāṇyasaṃbhave kimiti śrutyoraprāmāṇyamiti śaṅkate-nanvekavākyateti । ekavākyatvāsaṃbhavādaprāmāṇyaṃ yuktamityāha-satyamityādinā । ekasya yugapatkāryadvayāsaṃbandhe api krameṇa saṃbandhasaṃbhavādekavākyateti mukhyasiddhāntī śaṅkate-nanu sakṛditi । aprāmāṇyavādī dūṣayati-naivamiti । kramo na yujyate dvayoḥ śrutaprāthamyabhaṅgāpatterityarthaḥ । ekasmāddvidalabījāddaladvayavadastūbhayaṃ prathamajamityata āha-naceti । vāyoragniriti kramaśrutibhaṅgāditi śeṣaḥ । chāndogyaśrutestittiriśrutiviruddhārthatvamuktvā tittiriśrutestadviruddhārthatvamāha-eteneti । etatpadārthamāha-tasmāditi । 
chāndogye api śrutaṃ tejasaḥ prāthamyamatra duryojyamityarthaḥ ।
kiñca satpadārtha ātmā chāndogye tejasa upādānaṃ śrūyate, atra tu vāyuriti naikavākyatetyāha-vāyoriti ।।

ḥ
gauṇyasaṃbhavāt ।
evaṃ śrutyorvirodhādaprāmāṇyamiti pūrvapakṣe prāpte sa eva viyadanutpattivādi svamatena prāmāṇyaṃ brūta ityāha-asminniti । evamādhyāyasamāpteradhikaraṇeṣu prathamaṃ virodhācchrutyaprāmāṇyamiti pūrvapakṣaphalaṃ tata ekadeśisiddhāntaḥ, paścānmukhyasiddhānte śrutīnāmavirodhenaika vākyatayā brahmaṇi samanvayasiddhiriti phalaṃ kramaścetyavagantavyam । tatra śrutyorvirodhe satyadhyayanavidhyupāttayoraprāmāṇyayogādviyadutpattyasaṃbhavarūpatakrānugṛhītacchāndogyaśrutirmukhyārthā itarā gauṇītyavirodha ityekadeśimataṃ vivṛṇoti-nāstītyādinā । ākāśo notpadyate sāmagrīśūnyatvāt, ātmavat । na cāvidyābrahmaṇoḥ sattvāddhetvasiddhiḥ, vijātīyatvenānayorārambhakatvāyogādasaṃyuktatvācca । saṃyoga eva hi dravyasyāsamavāyikāraṇamataḥ samavāyyasamavāyinorabhāvānna hetvasiddhirityarthaḥ । prāgabhāvaśūnyatvāccātmavadākāśo notpadyata ityāha-utpattimatāṃ ceti । prakāśaścākṣuṣānubhavaḥ ।

ādipadāttamodhvaṃsapākayorgrahaṇam । mūrtadravyāśrayatvaṃ hyakāśasya kāryaṃ, tacca pralaye apyasti paramāṇvāśrayatvāt । ato na prāgabhāva ityarthaḥ । prāgabhāvasattvaṃ sphuṭayati-kiṃ hīti । sthūlāśrayo avakāśaḥ sūkṣmāśrayacchidramaṇvāśrayaḥ suṣiramiti bhedaḥ । kiñcātmavadākāśo na jāyate, vibhutvāt, asparśadravyatvāccetyāha-pṛthivyādīti । tasmāduktatarkabalādgauṇī draṣṭavyetyanvayaḥ । bhedoktergauṇatve vaidikodāharaṇamāha-vede apyāraṇyāniti । ākāśeṣviti bhedavyapadeśo gauṇa iti saṃbandhaḥ ।।

ḥ
śabdācca ।
na kevalaṃ tarkādākāśasyānutpattiḥ, kintu śrutito apītyāha-sūtrakāraḥ-śabdācceti । 
nityabhāvasyānāditvāditi ।
bhāvaḥ ।
ātmeti ca śabda ihodāharaṇamityanvayaḥ ।
ākāśaḥ śarīramasyeti bahuvrīhiṇātyantasāmyabhānādbrahmavadākāśasyānāditvamityarthaḥ ।।

ḥ
syāc caikasya brahmaśabdavat ।
padottaramiti । śaṅkottaramiti yāvat । tānyeva śaṅkāpadāni paṭhati-syādetaditi । adhikāre prakaraṇe । yathaikasminbrahmaprakaraṇe aannaṃ brahma''ānando brahma'iti vākyayorbrahmaśabdasyānne gauṇatvamānande mukhyatā tathaikavākyasthasyaikasyāpi saṃbhūtaśabdasya guṇamukhyārthabhedo yogyatābalādityāha-syācceti । udāharaṇāntaramāha-yathā ceti । abhedopacāro bhaktiḥ । mukhyasiddhāntyākṣipati-kathaṃ punariti । sa evākṣepadvayaṃ spaṣṭayati-nanviti । advitīyatvaśrutibādhaḥ sarvavijñānapratijñābādhaścetyarthaḥ । prathamākṣepaṃ dṛṣṭāntena pariharati-ekameveti । kāryarūpadvitīyaśūnyatvaṃ prāgavasthāyāmavadhāraṇaśrutyārtha ityarthaḥ । kule gṛhe । amatrāṇi ghaṭādīni pātrāṇi । ekamevetyavadhāraṇavyāvartyaṃ kāryamiti vyākhyāyādvitīyapadavyāvartyamāha-advitīyaśrutiriti । ākāśasya dvitīyatvamaṅgīkṛtyādvitīyādipadasaṃkocaḥ kṛtaḥ, tadapi nāstītyāha-naca nabhasāpīti । dharmasāmye brahmanabhasoḥ kathaṃ bhedaḥ, tatrāha-sargakāle tviti । dharmasāmyādadvitīyatvopacāra ityarthe śrutimāha-tathā cākaśeti । dvitīyamākṣepaṃ pariharati-ata eveti । 
abhedopacārādevetyarthaḥ ।
nabhaso brahmatatkāryābhyāsabhinnadeśakālatvācca tajjñāne tajjñānamityāha-apiceti ।।

ḥ
pratijñāhānir avyatirekāc chabdebhyaḥ ।
evamākāśasyānutpattau sarvaśrutīnāmavirodha ityekadeśisiddhāntaḥ prāptastaṃ mukhyasiddhāntī dūṣayati-pratijñeti । sāmayajuratharvaṇaśākhābhedajñāpanārthā iti śabdāḥ ।

ātmabhinnaṃ jñeyaṃ nāstītyarthaḥ । nanu sarvasya brahmāvyatirekātpratijñāyā ahānirityastu, tathāpi jīvādivadanutpannasyāpi nabhaso brahmaṇi kalpitatvenāvyatirekātpratijñāsiddhiḥ kiṃ na syāt, kimutpattyetyata āha-śabdebhyaśceti । avyatireka eva nyāyastenetyarthaḥ । ayaṃ bhāvaḥ-jīvasya tāvadātmatvādbrahmāvyatirekaḥ । ajñānatatsaṃbandhayoḥ kalpitatvenāvyatirekaḥ । svatantrājñānāyogādajñānānyajaḍadravyasya tu kāryatvenaivāvyatirekasiddhiḥ, tasyākāryatve pradhānavatsvātantryādavyatirekāyogāt । tathāhurnyāyavidaḥ-'nityadravyāṇi svatantrāṇi bhinnānyanāśritāni'iti । tasmātpratijñāsiddhaye ākāśasya kāryatvenaivāvyatireko vācya iti dṛṣṭāntasṛṣṭisārvātmyaśabdānāha-tathā hīti । tena tena dṛṣṭānteneti । yajuṣi dundubhyādidṛṣṭāntenātharvaṇe ūrṇanābhyādidṛṣṭāntenetyarthaḥ । yajuṣi pratijñāsādhakā aidaṃ sarvam'itiśabdāḥ, ātharvaṇe abrahmaivedam'iti śabdā iti bhāvaḥ । evamākāśotpattikathanādekadeśimate dūṣite śrutyaprāmāṇyavādī svoktaṃ smārayati-satyaṃ darśitamiti । mukhyasiddhāntyāha-na । atattejo asṛjata'iti sakṛcchrutasya sraṣṭurākāśatejobhyāṃ yugapatsaṃbandhe tittirikramabādhāt, krameṇākāśaṃ sṛṣṭvā tejo asṛjateti saṃbandhe tejaḥprāthamyabhaṅgaprasaṅgāt, vastuni vikalpāsaṃbhavena tayoḥ śākhābhedena prāthamyavyavasthāyā ayogāt, naikavākyateti prāpte mukhya eva dūṣayati-naiṣa doṣa iti । aprāmāṇyakalpanādvaramapauruṣeyaśrutīnāmekavākyatvena prāmāṇyakalpanaṃ, taccaikavākyatvaṃ balavacchrutyā durbalaśruteḥ kalpyaṃ, balavatī ca tittiriśrutiḥ, prakṛtipañcamyā paurvāparyākhyakramasya śrutatvāt । chāndogyaśrutistu durbalā, tejaḥprāthamyaśrutyabhāvāt । tejaḥsargamātraṃ tu śrutaṃ tṛtīyatvena pariṇeyamityekavākyatetyarthaḥ । yaduktamekadeśinā chāndogyaśrutyākāśotpattirvāryata iti tannirastam । kiñca sā śrutiḥ kiṃ tejojanmaparā, uta tejojanma viyadanucpattiścetyubhayaparā । ādye na tadvāraṇamityāha-nahīti । avirodhādityarthaḥ । na dvitīyaḥ, śrutyantaravirodhenobhayaparatvakalpanāyogādvākyabhedāpatteścetyāha-ekasyeti । nanvekasya sraṣṭuranekārthasaṃbandhavadvākyasyāpyanekārthatā kiṃ na syādityata ā-sraṣṭā tviti । ekasya karturanekārthasaṃbandho dṛṣṭaḥ । na tvekasya vākyasya nānārthatvaṃ dṛṣṭam । nānārthakaprayoge tu paya ānayetyādāvāvṛttyā vākyabheda eva । ānayanasya jalakṣīrābhyāṃ pṛthaksaṃbandhādityarthaḥ । phalitamāha-ityeketi । ekasya śabdasyāvṛttiṃ vinānekārthatvaṃ nāsti cedasṛjateti śabdasya chāndogya upasaṃhṛtākāśādisaṃbandhārthamāvṛttidoṣaḥ syādityata āha-naceti । chāndogyasthatejojanma ākāśādijanmapūrvakaṃ, tejojanmatvāt, tittiristhatejojanmavadityākāśādijanmopasaṃhāre atadākāśamasṛjata'iti vākyāntarasyaiva kalpanānnāvṛttidoṣa ityarthaḥ । śrutyantarasthaḥ kramaḥ śrutyantare grāhya ityatra dṛṣṭāntamāha-yathāceti । sṛṣṭau tātparyātātparyābhyāṃ dṛṣṭāntaśrutivaiṣamyaṃ śaṅkate-nanvityādinā । tejaḥprāthamyasvīkāre ākāśasargo dharmi taddharmaḥ prāthamyaṃ ceti dvayaṃ śrutaṃ bādhanīyamiti gauravam, ākāśaprāthamye tvārthikatejaḥ sargaprāthamyamātrabādha iti lāghavamiti matvāha-netyucyata iti । kiñca pradhānadharmityāgādvaraṃ guṇabhūtasya tejaḥprāthamyasya dharmasya tyāga ityāha-nahīti । kiñca kiṃ sṛṣṭiparaśrutisiddhatvāttejaḥprāthamyaṃ gṛhyata uta prathamasthāne tejasaḥ sargaśrutyārthātprāthamyabhānāt । nādya ityāha-apiceti । dvitīyamanūdya dūṣayati-arthāttviti । yaduktaṃ vastuni vikalpāsaṃbhavādubhayoḥ prāthamyaṃ śākhābhedena vyavasthitaṃ na bhavati,

nāpyubhayordvidalāṅkuravatsamuccityotpattyā prāthamyaṃ vāyoragniriti kramabādhāpātāditi, tadiṣṭamevetyāha-vikalpeti । na kevalaṃ śrutidevyoravirodhaḥ sauhārdaṃ cāstītyāha-apiceti । viyadupasaṃgrāhyamityanvayaḥ । viyadanutpattivādinoktamanūdya pratijñāyā advitīyaśruteśca mukhyārthatātparyāvagamānna gauṇārthateti dūṣayati-yaccoktamityādinā । prakṛtivikāranyāyastadananyatvanyāyaḥ । udakaṃ kṣīrasthamapi kṣīrajñānānna gṛhyate bhedāditi bhāvaḥ । māstu samyagjñānaṃ śruterbhrāntimūlatvasaṃbhavādityāśaṅkyāpauruṣeyatvānmaivamityāha-naca vedasyeti । māyā bhrāntistayālīkaṃ mithyābhāṣaṇaṃ tena vañcanamayathārthabodhanam । ādipadādvipralipsāpramādakaraṇāpāṭavāni gṛhyante । pratijñāmukhyatvamabhidhāyādvitīyaśrutimukhyatāmāha-sāvadhāraṇeti । 
sarvadvaitaniṣedhaparetyarthaḥ ।
ubhayagauṇatve adbhutavadupanyāso mṛdādidṛṣṭāntaistatsādhanaṃ ca na syāditi doṣāntaramāha-nacetyādinā ।।

ḥ
yāvadvikāraṃ tu vibhāgo lokavat ।
kāryameva vastvekadeśa ākāśo notpadyate sāmagrīśūnyatvādityatra ākāśo vikāraḥ vibhaktatvāt ghaṭādivaditi satpratipakṣamāha-yatpunarityādinā । yo vibhaktaḥ sa vikāra ityanvayamuktvā yastvavikāraḥ sa na vibhakto yathātmeti vyatirikavyāptimāha-na tvavikṛtamiti । digādiṣu vyabhicāramāśaṅkya pakṣasamatvānmaivamityāha-eteneti । vibhaktatvenetyarthaḥ । ātmani vyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti । dharmisamānasattākavibhāgasya hetutvātparamārthātmani vibhāgasya kalpitatvena bhinnasattākatvānna vyabhicāra ityāha-neti । atra cājñānānyadravyatvaṃ viśeṣaṇam, ato nājñānatatsaṃbandhādau vyabhicāraḥ । nanvātmā kāryaḥ, vibhaktatvāt, vastutvādvā, ghaṭavadityābhāsatulyamidamanumānamityāśaṅkyātmanaḥ paramakāraṇatvena śrutasya kāryatve śūnyatāprasaṅga iti bādhakasattvāttasyābhāvatvaṃ, nātra kiñcidbādhakamasti pratyuta ākāśasyākāryatve nityānekadravyakalpanā śrautapratijñāhānyādayo bādhakāḥ santīti nābhāsatulyatetyāha-ātmana iti । iṣṭaprasaṅga iti vadantaṃ pratyāha-ātmātvāditi । ātmābhāvaḥ kenacijjñāyate na vā । ādye yo jñātā sa pariśiṣyata iti na śūnyatā । dvitīye api na śūnyatā mānābhāvādityarthaḥ । kiñca yaddhi kāryaṃ sattāsphūrtyoranyāpekṣaṃ tannirākāryam, ātmā tvakārtho nirapekṣatvānna bādhayogya ityāha-nahyātmetyādinā । kasyacitkāraṇasyāgantukaḥ kāryo na hi । sattāsphūrtyoḥ siddhyorananyāyattatvādityakṣarārthaḥ । tatra sphūrterananyāyattatvaṃ vivṛṇoti-nahīti । yaduktaṃ sureśvarācāryaiḥ-'pramātā ca pramāṇaṃ ca prameyaṃ pramitistathā । yasya prasādātsidhyanti tatsiddhau kimapekṣyate । aiti । yathā śrutirāha-'puruṣaḥ svayaṃ jyotiḥ', atasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ca । nanvātmanaḥ svataḥ siddho pramāṇavaiyarthyaṃ, tatrāha-tasyeti । nanu prameyasyāpi svaprakāśatvaṃ kiṃ na syādityata āha-nahīti । ato na pramāṇavaiyarthyamiti bhāvaḥ । ātmāpi mānādhīnasiddhikaḥ kiṃ na syādityata āha-ātmā tviti । ayamarthaḥ-niścitasattākaṃ hi jñānaṃ prameyasattāniścāyakaṃ, gehe ghaṭo dṛṣṭo na veti jñānasaṃśaye na dṛṣṭa iti vyatirekaniścaye cārthasvarūpaniścayāt । jñānasattāniścayaśca na svataḥ, kāryasya svaprakāśatvāyogāt । nāpi jñānāntarāt anavasthānāt । ataḥ sākṣiṇaiva jñānasattāniścayo vācyaḥ । tatra sākṣiṇaścejjñānādhīnasattāniścayaḥ, anyonyāśrayaḥ syāt । ataḥ sarvasādhakatvādātmā svataḥ siddha iti । svaprakāśasyāpi bādhaḥ kiṃ na syādityata āha-naceti । jaḍaṃ hi parāyattaprakāśatvādāgantukaṃ bādhayogyaṃ na prakāśātmasvarūpaṃ, tasya sarvabādhasākṣisvarūpasya nirākartrantarābhāvāt, svasya ca svanirākartṛtvāyogāt । nahi sunipuṇenāpi svābhāvo draṣṭuṃ śakyata ityarthaḥ । evaṃ svataḥ sphūrtitvādātmā na bādhya ityuktvā svataḥ sattākatvācca na bādhya ityāha-tathāhameveti । jñānajñeyayoḥ sattāvyabhicāre api jñātuḥ sadaikarūpatvānna sattāvyabhicāra ityarthaḥ । māstu jīvato jñāturanyathāsvabhāvaḥ, mṛtasya tu syādityata āha-tatheti । ucchedo vināśaḥ । anyathāsvabhāvatvaṃ mithyātvaṃ vā saṃbhāvayitumapi na śakyam, ahamasmītyanubhavasiddhasatsvabhāvasya bādhakābhāvādityarthaḥ । evamātmanaḥ śūnyatvavirāsena śūnyatāprasaṅgasyāniṣṭatvamuktaṃ, tataścātmanaḥ kāryatvanumānamābhāsa ityāha-evamiti । akāryātmanaḥ siddhau tasyāvidyāsahitasyopādānasyadṛṣṭādinimittasya ca sattvādākāśānutpattihetoḥ sāmagrīśūnyatvasya svarūpāsiddheruktasatpratipakṣabādhāccākāśasya kāryatvaṃ niravadyamityāha-kāryatvaṃ ceti । ātmāvidyayorvijātīyatvānnākāśārambhakatvamityuktamanūdya nirasyati-yattvityādinā । kiṃ kāraṇamātrasya sājātyaniyama uta samavāyinaḥ । tatrādyaṃ nirasya dvitīyaṃ śaṅkate-syādetaditi । kiṃ samavāyitāvacchedakadharmeṇa sājātyamuta sattvādinā । nādya ityāha-tadapīti । naca rajjavādi na dravyāntaramiti vācyaṃ, paṭāderapi tathātvāpātāt । dvitīyo asmadiṣṭaḥ, ātmāvidyayorvastutvena sājātyādityāha-sattveti । upādānasya sājātyaniyamaṃ nirasya saṃyuktānekatvaniyamamadvitīyasyāsaṅgasyāpyātmana upādānatvasiddhaye nirasyati-nāpītyādinā । kimārambhakamātrasyāyaṃ niyama uta dravyārambhakasya । nādya ityāha-aṇviti । ddhvayaṇukasya jñānasya cāsamavāyikāraṇasaṃyogajanakamādyaṃ karma । yadyapyadṛṣṭavadātmasaṃyukte aṇumanasī ādyakarmārambhake tathāpi karmasamavāyina ekatvādanekatvaniyamabhaṅga ityāha-ekaiko hīti । dravyāntaraiḥ । samavāyibhirityarthaḥ । dvitīyamutthāpyārambhavādānaṅgīkāreṇa dūṣayati-dravyetyādinā । na tvabhyupagamyate tasmānnaiṣa niyama iti śeṣaḥ । yattu kṣīraparamāṇuṣu rasāntarotpattau taireva dadhyārambha iti । kṣīranāśe mānābhāvāt, rasavaddadhno apyekadravyārabhyatvasaṃbhavācca, dravyaguṇasaṃketasya pauruṣeyasya śrutyarthanirṇayāhetatutvāditi bhāvaḥ । loke kartu- sahāyadarśanādasahāyādbrahmaṇaḥ kathaṃ sarga iti, tatrāha-tathācoktamiti । prāgabhāvaśūnyatvaheturapyasiddha ityāha-yaccoktamityādinā । śabdāśrayatvaṃ viśeṣaḥ । śabdādimānākāśaḥ pralaye nāsti, anāsīdrajo no vyoma'iti śruteḥ । nanvākāśābhāve kāṭhinyaṃ syāditi cet । suśikṣito ayaṃ naiyāyikatanayaḥ । na hyākāśābhāvastaddharmo vā kāṭhinyaṃ kintu mūrtadravyaviśeṣastasaṃyogaviśeṣo vā kāṭhinyaṃ, tacca pralaye nāstīti bhāvaḥ । aākāśaśarīraṃ brahma'iti śruteragnyauṣṇyavadbrahmasvabhāvasyākāśasya sati brahmaṇi kathamabhāvaḥ, tatrāha-yathāceti । vibhutvādākāśasamaṃ brahmeti śrutyarthaḥ । vibhutvātsparśadravyatvaniravayavadravyatvaliṅgānāṃ vibhaktatvādiliṅgasahitāgamabādhamāha-yadapītyādinā । dharmivikārabhāve guṇanāśo na syāditi tarkārthamanityapadam । guṇāśrayatvameva hetuḥ । tacca svasamānasattākaguṇavattvam, ato nirguṇātmani na vyabhicāraḥ । bhūtatvamādiśabdarthaḥ ।

svarūpāsiddhimapyāha-vibhutvādīnāṃ ceti । sarvamūrtadravyasaṃyogaḥ parimāṇaviśeṣo vā vibhutvaṃ nirguṇātmani dṛṣṭānte nāsti । saṃyogasya sāvayavatvaniyatasyājatvasādhyaviruddhatā ca । svarūpopacayarūpaṃ tu vibhutvamātmākāśayorna samaṃ, ajyāyānākāśāt'iti śruteḥ । kvacidākāśasāmyaṃ tu brahmaṇo yatkiñciddharmasaṃbandhena vyapadiśyate । pañcīkaraṇādasparśatvamasiddhaṃ, kāryadravyatvānniravayavatvamapyasiddhaṃ, dravyatvajātiścātmanyasiddhetyarthaḥ । nitya ityaṃśena sāmyaṃ na vivakṣitam । nanu asa yathānanto ayamākāśa evamananta ātmā'iti śrutirnityatvenaiva sāmyaṃ brūte,

netyāha-eteneti । ākāśasya kāryatvenānityatvādityarthaḥ । śrutistvāpekṣikānantyadvārā mukhyānantyaṃ bodhayatīti bhāvaḥ । nyūnatvāccākāśasya na mukhyopamānatvamityāha-jyāyāniti । mukhyopamānāsattve śrutiḥ-'na tasya'iti । tasmādākāśasyopamānatvamātreṇa nityatvaṃ nāstīti bhāvaḥ । anityatvenāsattve śrutimāha-ato anyaditi । yattvekasyaiva saṃbhūtaśabdasya gauṇatvaṃ mukhyatvaṃ ceti । tanna । ākāśe api tasya mukhyatvasaṃbhavādityāha-tapasīti । balavattittiriśrutyā chāndogyaśruternayanādekavākyatayā sraṣṭari brahmātmani samanvaya ityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
etena mātariśvā vyākhyātaḥ ।
etena mātariśvā vyākhyātaḥ । atideśatvānna pṛthaksaṃgatyādyapekṣā । atattejo asṛjata'iti śruteḥ । aākāśādvāyuḥ'iti śrutyā virodho asti na veti ekavākyatvabhāvābhāvabhyāṃ saṃśaye gauṇapakṣapūrvapakṣasiddhāntapakṣānatidiśati-tatrāpītyādinā । pūrvatra hyākāśānantaryaṃ tejasaḥ sthāpitaṃ, tatra vāyutejasostulyavadānantarye vāyoragniriti kramaśrutibādhātpaurvāparye tejaḥprāthamyabhaṅgānnaikavākyateti pūrvapakṣe gauṇavādyabhiprāyamāha-tataśceti । astamayapratiṣedho mukhyotpattyasaṃbhave liṅgam । avāyuścāntarikṣaṃ caitadamṛtam'iti tasyaiva liṅgasyābhyāsaḥ । avāyureva vyaṣṭiḥ samaṣṭiśca'iti sarvātmatvaliṅgāntaramādipadārthaḥ । tathā saṃvargavidyāyāṃ avāyurhyevaitānsarvānagnyādīnsaṃharati'iti śabdamātreṇaiśvaryaśravaṇaṃ liṅgāntaraṃ grāhyam । etairliṅgairvāyuranādyananta iti pratīterutpattirgauṇītyavirodhaḥ śrutyoriti prāpte pratipipādayiṣitapratijñāśruterbalīyastvāttatsādhakānāṃ tatra tatra vāyūtpattivākyānāṃ bhūyastvāduktavibhaktatvādiliṅgānugrahācca mukhyaiva vāyorutpattiḥ, tathācākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā tejo asṛjateti śrutyorekavākyatayā brahmaṇi samanvayaḥ । liṅgāni tūpāsyavāyustāvakatvādāpekṣikatayā vyākhyeyānīti mukhyasiddhāntamāha-pratijñetyādinā । kṛtaṃ pratividhānamāpekṣikatvena samādhānaṃ yasya tattathā । adhikaraṇārambhamākṣipyoktāmadhikāśaṅkamāha-nanvityādinā । avāyurhyevaitānsavārnsaṃvṛṅkte'ityādiśabdamātraṃ śaṅkāmūlaṃ nārtha iti dyotanārthaṃ mātrapadam । tāmeva śaṅkāmāha-saṃvargeti । vyaṣṭisamaṣṭyupāstiḥ avāyuṃ diśāṃ vatsaṃ veda'ityupāstiścādiśabdārthaḥ ।।

ḥ
asaṃbhavas tu sato anupapatteḥ ।
asaṃbhavastu sato anupapatteḥ । aanādyanantaṃ mahataḥ paraṃ dhruvam', ana cāsya kaścijjanitā'ityādi brahmānāditvaśrutīnāṃ atvaṃ jāto bhavasi viśvatomukhaḥ'ityutpattiśrutyā virodho asti na vetyekavākyatvabhāvābhāvābhyāṃ saṃdehe asti virodha iti pūrvapakṣe yathā vāyvāderamṛtatvādikamutpattiśrutibalādāpekṣikaṃ tathā brahmānāditvamāpekṣikamiti dṛṣṭāntasaṃgatyā ekadeśipakṣaṃ prāpayati-viyaditi । brahma kutaścijjāyate, kāraṇatvāt, ākāśavādityanumānānugrahājjanmaśrutirbalīyasītyāha-tatheti । na cānādikāraṇābhāvenānavasthā bījāṅkuravadanāditvopapatteḥ । tathāca dīpāddīpavadbrahmāntarādbrahmāntarotpattiḥ, utpattiśrutyā cānāditvaśrutirneyetyanādyanantabrahmasamanvayāsiddhiriti prāpte mukhyasiddhāntamāha-tāmiti । brahma na ca jāyate, kāraṇaśūnyatvāt, naraviṣāṇavat, vyatirekeṇa ghaṭavaccetyanumānānugrahādvipakṣecākāraṇakakāryavādaprasaṅgādbrahmānāditvaśrutayo balīyasya iti kāraṇatvaliṅgabādhājjanmaśrutiḥ kāryābhedena vyākhyeyetyanādyanantabrahmasamanvayasiddhiriti siddhāntaphalam । na hetvasiddhiḥ, kāraṇasyānirūpaṇāt । tathāhi-kiṃ sanmātrasya brahmaṇaḥ sanmātrameva sāmānyaṃ kāraṇaṃ sadviśeṣo vā asadvā । na tredhāpītyāha-sanmātraṃ hītyādinā । dīpastu dīpāntare nimittamityanudāharaṇam । viyatpavanayorbrahmaṇaśca vibhaktatvāvibhaktatvābhyāṃ kāraṇabhāvābhyāṃ ca vaiṣamyam । kāraṇatvaliṅgasyāprāmāṇikānavasthā । tarkeṇāpi bādhamāha-naca vikārebhya ityādinā । kāraṇasyānabhyupagame yadṛcchāvādaprasaṅgaḥ, anādikāraṇānabhyupagame anavasthāprasaṅgaḥ, tadabhyupagame brahmavādaprasaṅgaḥ, kāraṇāntarasya pradhānādernirāsāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
tejo atas tathā hy āha ।
tejo atastathāhyāha । atattejo asṛjata'iti avāyoragniḥ'iti ca śrutyorvirodho asti na veti saṃdehe sāmānyātsāmānyotpattyasaṃbhave api brahmavāyvoḥ sāmānyostejorūpaviśeṣopādānatvasaṃbhavāttulyabalatayāsti virodha iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣaḥ । sarvatrādhyāyasamāpterekavākyatvāsaṃbhavāsaṃbhavau saṃśayabījam । pūrvapakṣe śrutīnāṃ virodhādaprāmāṇyaṃ phalaṃ, siddhānte prāmāṇyamityuktaṃ na vismartavyam । evaṃ pūrvapakṣe kāryamātrasya vivartatvātkalpitasya vāyostejaḥkalpanādhiṣṭhānatvāyogādbrahmaiva tejasa upādānaṃ sarvakāryāṇāṃ brahmaivopādānamityarthe śrutīnāṃ bhūyastvācca tadanurodhādvāyoriti kramārthā pañcamītyavirodha ityekadeśisiddhāntaṃ prāpayati-prāptaṃ tāvadbrahmayonikaṃ teja ityādinā । śrutīnāṃ virodhamātropanyāsena pūrvapakṣaḥ, apasiddhāntevirodhāttāvadekadeśipakṣa iti jñeyam । tadubhayamapi mukhyasiddhāntāpekṣayā pūrvapakṣatvena vyavahriyate । siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । kadarthitā । bādhitārtheti yāvat । vāyostejaḥprakṛtitvaṃ pañcamīśrutyā nirdhāritaṃ, naca kalpitasyopādānatvāsaṃbhavaḥ, adhiṣṭhānatvāsaṃbhave api mṛdādivatpariṇāmitvasaṃbhavāt, svatastu brahmaṇaśchāndogye sraṣṭṛtvamātraṃ śrutaṃ nopādānatvam । naca abahu syām'iti kāryābhede kṣaṇiliṅgādupādānatvasiddhiḥ liṅgācchruterbalīyastvena śrutyavirodhena liṅgasya neyatvāt । nayanaṃ cetthaṃ vāyorbrahmānanyatvādvāyujasyāpi tejaso brahmaprakṛtikatvamaviruddhamiti siddhāntagranthāśayaḥ । vāyoragniḥ saṃbhūta iti vākye saṃbandhādityarthaḥ । tadadhikāre saṃbhūtyadhikāre । nirapekṣakārakavibhakterūpapadasāpekṣavibhaktyapekṣayā prabalatvācca na kramārthā pañcamītyāha-apiceti । ūrdhvamanantaramiti vopapadaṃ vinā pañcamīmātrātkramo na bhātīti kalpya upapadārthayogaḥ । prakṛtyākhyāpādānakārakaṃ tu nirapekṣapañcamyā bhāti । viśeṣato atra prakaraṇādapādānārthatvaṃ pañcamyāḥ kḷptaṃ kḷptena ca kalpyaṃ sati virodhe bādhyamiti sthitirityarthaḥ । pāramparyajatvamevāha-yadāpīti । tasyā dhenoḥ śṛtaṃ taptaṃ kṣīraṃ sākṣātkāryaṃ, dadhyādikaṃ tu pāramparyajamityarthaḥ । dadhisaṃsṛṣṭaṃ kaṭhinakṣīramāmikṣā । brahmaṇe vāyubhāve mānamāha-darśayati ceti । pāramparyajasyāpi tajjatvavyapadeśe smṛtimāha-tathāceti । antaḥkaraṇādibhyo jāyamānabuddhyādīnāṃ matta evetyavadhāraṇaṃ kathamityāśaṅkyāha-yadyapītyādinā । pranāḍyā paraṃparayeśvaravaṃśyatvāttajjatvātparamakāraṇāntaranirāsārthamavadhāraṇaṃ yuktamiti śeṣaḥ ।

etatpadārthamāha-tāsāmiti । 
atajjalān'ityādyuktaśrutīnāṃ sākṣātpranāḍyā vā brahmajatvamātreṇopapatterityarthaḥ ।
akramaśrutīnāṃ balavatkramaśrutyanusāreṇekavākyatvādviyadvāyudvārā tejaḥ-kāraṇe brahmaṇi iti siddham ।।

ḥ
āpaḥ ।
āpaḥ । tathā hyātharvaṇe muṇḍakagranthe aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇica । khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī viśvasya dhāriṇī'iti mantre apāṃ brahmajatvaṃ śrutam । aagnerāpaḥ'iti śrutyā tasya virodho asti na veti saṃdehe tulyatvādasti virodha iti pūrvapakṣe apāmagnidāhyatvena virodhādagnijatvāsaṃbhavātkramārthā pañcamītyavirodha ityadhikāśaṅkyāmuktejonyāyamatidiśya vyācaṣṭe-ata iti । pratyakṣavirodhe kathamapāmagnijatvanirṇayaḥ, tatrāha-sati vacana iti । trivṛtkṛtayoraptejasorvirodhe apyagnerāpa iti vacanādatīndriyayostayornāsti virodha iti nirṇīyata ityarthaḥ । na kevalaṃ śrutyavirodhajñānāyāyamatideśaḥ kintu pañcabhūcatotpattikramanirṇayārthaṃ cetyāha-tejasastviti । tasmāttejobhāvāpanne brahmaṇi śrutisamanvaya iti siddham ।।

ḥ
pṛthivy adhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ ।
pṛthivyadhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ । viṣayamuktvānnaśabdamahābhūtaprakaraṇābhyāṃ saṃśayamāha-tā iti । abhyavahāryaṃ bhakṣyam । atra śrutau yadyannamodanādikaṃ tadā aadbhyaḥ pṛthivī'iti śrutyā virodhaḥ, yadi pṛthivī tadā na virodha iti phalaṃ bodhyam । atpṛthivyoḥ kāryakāraṇabhāvādadhikaraṇasaṃgatiḥ । annaśrutivṛṣṭibhavanatvaliṅgābhyāṃ pūrvapakṣaḥ । tadeva tatraiveti śrutyarthaḥ । tathāca kvacidannaṃ kvacidadbhayaḥ pṛthivī tato annamiti virodhānnaikavākyateti prāpte siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । adhikāraḥ prakaraṇam । payaḥ kṣīraṃ tadvatpāṇḍuraṃ śvetam, aṅgāravadrohitaṃ raktam । śabdāntaraśabditaṃ sthānaṃ vyācaṣṭe-śrutyantaramapīti । abānantaryaṃ pṛthivyāḥ sthānaṃ śrutyantarasiddhaṃ tenāpyannasya pṛthivītvamityarthaḥ । tattatra sṛṣṭikāle yadapāṃ śaraḥ yo maṇḍavaddhanībhāva āsītsa eva samahanyata kaṭhinaḥ saṃghāto abhūt sāpāṃ kaṭhinā pariṇatiḥ pṛthivyabhavaditi śrutyarthaḥ । vrīhyādyannasargaḥ kasminsthāna iti vivakṣāyāmāha-pṛthivyāstviti । vṛṣṭibhavatvaliṅgasahitānnaśruteḥ kathaṃ prakaraṇaliṅgasthānairbādha ityāśaṅkyāha-vākyaśeṣo apīti । prabaladurbalapramāṇasaṃnipāte bahūnāṃ durbalānāmatyantabādhādvaraṃ prabalapramāṇasyālpabādhena kathañcinnayanamiti nyāyena śrutiliṅgayorannamātraniṣṭhatvaṃ bādhitvānnānannātmakapṛthivīniṣṭhatvaṃ nīyate । 
tābhyāmannamātragrahe prakaraṇādīnāṃ pṛthivīmātraviṣayāṇāmatyantabādhāpatteriti bhāvaḥ ।
annasya vṛṣṭijatvoktidvārā pṛthivyā abjanyatvaṃ sūcyate ।
pṛthivyabjā, pṛthivītvāt, annavadityanumānādityakṣarārthaḥ ।
evaṃ tittiriśrutyanusāreṇa chandogaśruternayanādaviruddho bhūtasṛṣṭiśrutīnāṃ brahmaṇi samanvaya iti siddham ।।

ḥ
tadabhidhyānād eva tu talliṅgāt saḥ ।
saṃprati tāni bhūtānyāśrityāśrayāśrayibhāvasaṃgatyā teṣāṃ svātantryamāśaṅkya niṣedhati-tadabhidhyānādeva tu talliṅgātsaḥ । uktabhūtānyāśritya saṃśayapūrvapakṣau darśayati-kimimānītyādinā । saṃśayabījānuktau pūrvottarapakṣayuktayo bījamiti jñeyam । nanvatra bhūtānāṃ kiṃ svātantryeṇopādānatvamāśaṅkyate kartṛtvaṃ vā । nādyaḥ, aracanānupapatteḥ'ityādinyāyavirodhāditi śaṅkate-nanviti । na dvitīyaḥ, acetanatvāditi bhāvaḥ । yathā manuṣyādiśabdaistattaddehābhimānino jīvā ucyante tathā aākāśādvāyuḥ'ityādiśrutāvākāśādiśabdaistattadbhūtābhimānidevatā ucyante, tāsāṃ svakārye vāyvādau kartṛtvasaṃbhavānnirapekṣanimittatvaṃ pañcamyarthaḥ । evaṃ atadātmānaṃ svayamakuruta'iti śrutau svayamiti viśeṣaṇādbrahmaṇo anyānapekṣasarvakartṛtvasaṃbhavānnirapekṣanimittatvaṃ śrutam । tathāca mithonirapekṣeśvarabhūtakartṛśrutyorvirodhānna brahmaṇi samanvaya iti saphalaṃ pūrvapakṣamāha-naiṣa doṣa iti । bhūtānāṃ tadabhimānidevatānāmityarthaḥ । yathā ākāśādibhāvāpannabrahmaṇaḥ sarvopādānatvaṃ tathā tadabhimānidevatājīvabhāvamāpannabrahmaṇaḥ kartṛtvamiti paramparayā īśvarakartṛtvaśrutyavirodhaḥ । svayamiti viśeṣaṇamīśvarāntaranirāsārthaṃ na jīvabhāvāpekṣānirāsārthamityekadeśisiddhānta ūhanīyaḥ । mukhyasiddhāntamāha-evaṃ prāpta iti । ākāśādiśabdairna devatālakṣaṇā mukhyārthe bādhakābhāvāt pañcamyaśca prakṛtitvārthāstatra rūḍhataratvāt, tathā cācetanānāṃ bhūtānāṃ kartṛtvameva nāsti, kuta īśvarānapekṣakartṛtvam । yadyapi devatānāṃ kartṛtvaṃ saṃbhavati tathāpīśvaraniyamyatvaśravaṇāccetanānāmapi na svātantryaṃ, kimu vācyamacetanānāṃ bhūtānāṃ na svātantryamiti matvoktam-talliṅgāditi । tattadacetanātmanāvasthitasya brahmaṇa upādānatve api jīvavyāvṛtteśvaratvākāreṇaiva sākṣātsarvakartṛtvaṃ na jīvatvadvārā tasya sarvaniyantṛtvālliṅgādityarthaḥ । prakaraṇācca sākṣātsarvakartṛtvamityāha-tatheti । pūrvoktamanūdya nirasyati-yattviti । parameśvarasyāntaryāmibhāvenāveśaḥ saṃbandhastadvaśādbhūteṣvīkṣaṇaśravaṇaṃ naitāvatā teṣāṃ cetanatvaṃ svātantryaṃ vetyarthaḥ । anena atadabhidhyānāt'iti padaṃ vyākhyātam । itthaṃ sūtrayojanā-sa īśvarastattadātmanā sthito api sākṣādeva sarvakartā tasyāntaryāmitvaliṅgāt । jīvatvadvārā kartṛtvaṃ nāma jīvasyaiva kartṛtvamityantaryāmiṇaḥ kartṛtvāsiddherantaryāmitvāyogāttadabhidhyānādīśvarekṣaṇādeva bhūteṣu śrutekṣaṇopapatteśceti । tatteja aikṣateti śruta īkṣitā paramātmaivetyatra śrutyantaraṃ prakaraṇaṃ cāha-nānya iti । tasmādīśvarapadārthalopaprasaṅgeneśvarādanyasya svātantryābhāvānneśvarakartṛtvaśruterbhūtaśrutyā virodha iti siddham ।।

ḥ
viparyayeṇa tu kramo ata upapadyate ca ।
viparyayeṇa tu । yadyapyatra śrutivirodho na parihriyata ityasaṃgatistathāpyutpattikrame nirūpite layakramo buddhistho vicāryata iti prāsaṅgikyāveva pādāvāntarasaṃgatī iti matvāha-bhūtānāmiti । atrotpattikramādviparītakramanirṇayātsiddhānte bhūtānāṃ prātilemyena layadhyānapūrvakaṃ pratyagbrahmaṇi manaḥsamādhānaṃ phalaṃ, pūrvapakṣe tu kāraṇanāśe sati kāryanāśa iti sarvalayādhārabrahmāsiddheruktasamādhyasiddhiriti bhedaḥ । sati mahābhūtānāṃ laye kramacintā sa eva nāstīti kecittānpratyāha-trayo apīti । aniyama ityanāsthayoktaṃ śrautasya pralayasya kramākāṅkṣāyāṃ śrauta utpattikrama eva grāhyaḥ, śrautatvenāntaraṅgatvādityevaṃ pūrvapakṣaḥ । sati kāraṇe kāryaṃ naśyatīti loke dṛśyate । tathāca śrauto apyutpattikramo laye na gṛhyate kintu laukikakrama eva gṛhyate śruterlokadṛṣṭapadārthabodhādhīnatvena śrautādapi laukikasyāntaraṅgatvādyogyatvācca । kāraṇameva hi kāryasya svarūpamiti tadananyatvanyāyena sthāpitam । na hi svarūpanāśe kāryasya kṣaṇamapi sthitiryuktā tasmādayogya utpattikramo layasya na grāhyaḥ laukikakramāvarodhena nirākāṅkṣātvāditi siddhāntayati-tato brūma ityādinā । krameṇa paramparayā sarvakāryalayādhāratvaṃ brahmaṇaḥ kimityāśrīyate, sākṣādeva tatkiṃ na syādityata āha-nahi svakāraṇavyatikrameṇeti । 
ghaṭanāśe mṛdanupalabdhiprasaṅgādityarthaḥ ।
avāyuśca līyate vyomni taccāvyakte pralīyate'iti smṛtiśeṣa ādipadārthaḥ ।
ayogyatādhīnaḥ saṃbandhaḥ'iti nyāyādayogyakrabādha iti siddham ।।

ḥ
antarā vijñānamanasī krameṇa talliṅgād iti cen nāviśeṣāt ।
antarāviśeṣāt । uktabhūtotpattilayakramamupajīvya sa kiṃ karaṇotpattikrameṇa virudhyate na veti karaṇānāmabhautikatvabhautikatvābhyāṃ saṃdehe vṛttānuvādapūrvakaṃ pūrvapakṣamāha-bhūtānāmityādinā । karaṇānyeva na santīti vadantaṃ pratyāha-sendriyasyeti । amanasastu parā buddhiryo buddheḥ paratastu saḥ', aśrotrādīnīndriyāṇyanye'iti smṛtirdraṣṭavyā । anyaparāḥ śabdāḥ liṅgānītyucyante । karaṇānāṃ kramākāṅkṣāmāha-tayoriti । ākāṅkṣāyāṃśrutisiddhaḥ kramo grāhya ityāha-apiceti । vijñāyate aneneti vijñānaṃ sendriyā buddhiḥ । ātmano bhūtānāṃ cāntarā madhye talliṅgātsṛṣṭivākyāt aetasmājjāyate prāṇo manaḥ'ityādirūpādvijñānamanasī anukramyete । tathāca karaṇakrameṇa pūrvoktakramabhaṅga iti śaṅkāsūtrāṃśārthaḥ । naca karaṇānāṃ bhautikatvādbhūtānantaryamiti vācyaṃ, teṣāṃ bhautikatve mānābhāvāt । tathā cātmanaḥ prathamamākāśasya janma paścādvāyorityuktakramasyātmanaḥ karaṇāni tato bhūtānīti krameṇa virodha iti tittiryatharvaṇaśrutyorvirodhānna brahmaṇi samanvaya iti pūrvapakṣaphalam । siddhāntayati-neti । aātmana ākāśaḥ'ityādi tittiriśrutau pañcamyāḥ kāryakāraṇabhāvenārthataḥ kramo bhāti । na tasyātharvaṇapāṭhena bādhaḥ arthakramavirodhikramaviśeṣasyāśruteḥ pāṭhakramasyārthakramadhīśeṣasya śeṣibādhakatvāyogāditaḥ śrutyarthakramāvirodhena pāṭhasya neyatvādbhūtānantaryaṃ karaṇānāmityarthaḥ । kiñca bhautikatvātteṣāṃ tadānantaryamityāha-yadīti । naca prāṇasyābvikāratvāyogādannamayamityādimayaṭo na vikārārthateti vācyaṃ, karaṇānāṃ vibhaktatvena kāryatayā kāraṇākāṅkṣāyāmannamayamityādiśruterākāṅkṣitoktyarthamasati bādhake mayaṭo vikārārthatāyā yuktatvāt । prācuryārthatve tvanākāṅkṣitoktiprasaṅgācchrutyaiva tejobannaprāśena vākprāṇamanasāṃ vṛddhistadabhāve tannāśa iti vikāratvasya darśitatvānna vivādāvasaraḥ । yadvā sthūlabhūtādhīnā teṣāṃ vṛddhirvikāro mayaḍarthaḥ śrūyamāṇo bhautikatve liṅgaṃ prāṇendriyamanāṃsi bhautikāni bhūtādhīnavṛddhimattvāddehavaditi bhāvaḥ । nanu teṣāṃ bhautikatve kathamātharvaṇe pṛthak tajjanmakathanaṃ bhūtajanmoktyaiva tajjanmasiddherityata āha-vyapadeśo apīti । prauḍhavādena teṣāmabhautikatvamupetyāpi śrutyavirodhamāha-atha tviti । karaṇānāṃ bhūtānāṃ ca pūrvāparatve mānābhāvānnoktabhūtakramabhaṅgaḥ । na cātharvaṇavākyaṃ mānaṃ pāṭhamātratvādityarthaḥ । tarhi kathaṃ kramanirṇayaḥ, tatrāha-tatheti । 
idaṃ sthūlamutpatteḥ prāk prajāpatiḥ sūtrātmāsīt atra sūkṣmabhūtātmakaprajāpattisargaḥ prathamastato manaādisarga iti kramo bhātīti bhāvaḥ ।
evañca bhūtakaraṇotpattiśrutyoravirodhādbrahmaṇi samanvayasiddhiriti siddhāntaphalaṃ nigamayati-tasmāditi ।।

ḥ
carācaravyapāśrayas tu syāt tadvyapadeśo bhāktas tadbhāvabhāvitvāt ।
carācarabhāvitvāt । evaṃ tāvattatpadavācyakāraṇanirṇayāya bhūtaśrutīnāṃ virodho nirastaḥ idānīmā pādamāptestvaṃpadārthaśuddhyai jīvaśrutīnāṃ virodho nirasyate । iha jīvo ana jāyate mriyate'ityādiśruterjāteṣṭiśrāddhaśāstreṇa virodho asti na veti saṃdehe virodho astīti prāpte laukikajanmādivyapadeśasahāyājjāteṣṭyādiśāstreṇa jīvājatvādiśrutirbādhyata iti pūrvapakṣayati-sta iti । tathāca karaṇotpattikrameṇa bhūtakramasya bādhābhāve api jīvotpattikrameṇa bādhaḥ syāditi pratyudāharaṇasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe jīvabrahmaikyāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । cetanajanmādyuddeśena cetanasya tasya janmāntarīyaphalasādhanaṃ jātakarmādisaṃskāro vidhīyate । tathā coddeśyavidheyayormithovirodhe sati avidheyāvirodhenoddeśyaṃ neyam'iti nyāyājjanmādikaṃ dehopādhikaṃ na svata iti siddhāntayati-tāmityādinā । jīvāpetaṃ jīvena tyaktamidaṃ śarīram । janmādivyapadeśaścarācaradehaviṣayo mukhyaḥ । jīve tu bhākto gauṇa aupādhikajanmādiviṣayaḥ syādupādhijanmabhāve bhāvādasatyabhāvāditi sūtrārthaḥ । jīvasyaupādhikajanmamṛtyau śrutimapyāha-sa vā iti । jāyamānapadārthamāha-śarīramiti । mriyamāṇatvaṃ vyācaṣṭe-utkrāmanniti । nanūttaratra jīvasya janmādi nirasyate, atrāpi tannirāse punaruktirityāśaṅkyāha-jīvasyeti । tadevaṃ jāteṣṭyādiśāstrasyaupādhikajanmādiviṣayatvānna jīvādyajanyatvaśrutivirodha iti siddham ।।

ḥ
nātmā śruter nityatvāc ca tābhyaḥ ।
nātmāśruternityatvācca tābhyaḥ । agnervisphuliṅgavadetasmāparamātmanaḥ sarve jīvātmāno vyuccaranti ityādijīvotpattiśrutīnāṃ asa eṣa iha praviṣṭa ānakhāgrebhyaḥ' aaja ātmā'ityādyanutpattiśrutīnāṃ ca mithovirodhātsaṃśaye mā bhūtāṃ dehajanmanāśayorjīvajanmanāśau, dehāntarabhogyasvargādihetuvidhyādyasaṃbhavāt, kalpādyantayornabhasa iva jīvasya tau kiṃ na syātāṃ tatsaṃbhavāditi pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāha-tatra prāptaṃ tāvaditi । phalaṃ pūrvavat । nanvavikṛtaṃ brahmaivātra praviṣṭaṃ jīvo na tattvāntaramiti pratijñāsiddhiḥ, tatrāha-naceti । jīvaḥ parasmādbhinnaḥ, viruddhadharmavattvādbhinnasyāvikāratve pratijñābādha iti tarkopetavibhaktatvaliṅgānugṛhītotpattiśruterbalīyastvātpraveśaśrutirjīvarūpavikārātmanā praviṣṭa īśvara iti vyākhyeyeti samudāyārthaḥ ।sarūpeti । dṛṣṭāntaśruterbhāvā jīvā iti niścīyate । nanu aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ'ityādau jīvasyotpattyaśravaṇādanupattiḥ, tatrāha-na ceti । evaṃ vikāratve sati vikāraprapañcātmanā svātmānamakurutetivadvikārajīvātmanā praveśa ityarthaḥ । ajatvādiśrutiḥ kalpamadhye jīvasyānutpattyādiviṣayā, tattvamasīti śrutiśca mṛda, ghaṭa ityabhedavākyavadvyākhyeyeti prāpte siddhāntayati-evamiti । dharmivatsatyo vibhāgo heturaupādhiko vā । nādyaḥ, asiddherityāha-atrocyate nāsyeti । dvitīye jīvasya na svato vikāratvasiddhiḥ, aprayojakatvādityāha-buddhyādīti । aupādhikabhede mānamāha-tathāceti । mayaṭo vikārārthatvamāśaṅkyāha-tanmayatvaṃ ceti । jālmaḥ kāmajaḍaḥ strīparatantraḥ । strīmaya itivajjīvasya svarūpājñānādbuddhyādiparatantratvena bhedakartṛtvādibhāktvātprācuryārthe mayaṭprayoga ityarthaḥ । liṅgaṃ nirasya tadanugrāhyaśrutergatimāha-yadapīti । jīvasyaupādhikajanmanāśayoḥ śrutimāha-tatheti । etebhyo dehātmana pariṇatebhyo bhūtebhyaḥ sāmyenotthāya janitvā tānyeva līyamānānyanu paścādvinaśyati । pretyaupādhikamaraṇānantaraṃ saṃjñā nāstītyarthaḥ । nanu prajñānaghanaḥ, saṃjñā nāstīti ca viruddhamityata āha-tatheti । upādhilayādviśeṣajñānābhāva eva saṃjñābhāvo nātmasvarūpavijñānābhāva ityuttaraṃ pratipādayati śrutirityanvayaḥ । atraivātmani vijñānaghane pretyasaṃjñā nāstītyuktyā mā mohāntaṃ mohamadhyaṃ bhrāntimāpīpadadāpāditavānimamarthaṃ na jānāmi brūhi tvadukterarthamiti maitreyīpraśnārthaḥ । munirāha-na vā iti । mohaṃ mohakaraṃ vākyamucchittiḥ pūrvāvasthānāśo dharmo asyetyucchittidharmā pariṇāmī sa netyanucchittidharmāpariṇāmī, tasmādavināśītyarthaḥ । tarhi na pretya saṃjñeti kathamuktaṃ, tatrāha-mātreti । mātrābhirviṣayairasaṃsargāttathoktamityarthaḥ । bimbapratibimbayoriva viruddhādharmabhedo adhyasta ityatra hetumāha-ata ūrdhvamiti । jīvasya vikāritve muktyayogāttattvamasīti vākyamakhaṇḍanārthamiti ca vaktavyaṃ, tathāca phalavatpradhānavākyāpekṣitajīvanityatvaśrutīnāṃ balavattvādutpattyādhikamadhyastamanuvadantyutpattyādiśrutaya ityavirodha iti siddham ।।

ḥ
jño ata eva ।
jño ata eva । aātmaivāsya jyotiḥ'ityādyātmasvaprakāśatvaśrutīnāṃ apaśyaṃścakṣuḥ śṛṇvañcchrotram'ityanityajñānavattvaśrutibhirvirodho atra nirasyate । asya lokasya cakṣurdraṣṭā śrotraṃ śrotetyarthaḥ । prāguktajīvānutpattihetumādāya svaprakāśatvasādhanāddhetusādhyabhāvaḥ saṃgatiḥ । anutpattau hi svaprakāśaṃ brahmaivopahitaṃ jīva iti jīvasya svaprakāśatā sidhyati । na caivaṃ gatārthatā, anutpannasyāpi jīvasya svaprakāśatve jñānasādhanavaiyarthyamiti tarkasahitānityajñānaśrutibalena svaprakāśatvaśruterbādhyatayā brahmānyatvaśaṅkāyāṃ tadaikyayogyatāyai svaprakāśatvasyātra sādhanāt । tathāca pūrvapakṣe jīvasya brahmaikyāyogyatā siddhānte tadyogyatetyāpādasamāpteḥ phalamavagantavyam । iṣṭāpattiṃ nirācaṣṭe-te pṛṣṭā iti । sādhanādhīnajñānatvānna svaprakāśo jīvo vyatirekeṇeśvaravadityāha-ataḥ kādācitketi । yathāśrute bhāṣye hetoḥ sādhyāviśeṣa iti mantavyam । ato jīvasya svaprakāśatvaśrutirbādhyeti prāpte siddhāntayati-evamiti । cecchabdo niścayārthaḥ । na kevala svaprakāśabrahmābhedājjīvasya svaprakāśatā kintu śrutito apītyāha-vijñānamayeti । yo ayaṃ vijñānamaya iti prakaraṇa ityarthaḥ । asuptaḥ svayaṃ bhāsamāna evātmā saptāṃlluptavyāpārānvāgādīnabhilakṣya cākaśīti । suptārthānpaśyatīti yāvat । atra svapne vijñāturbuddhisattvasya sākṣiṇo vijñātervināśo nāstītyarthaḥ ।

ghrāṇādijanyagandhādijñānānusaṃdhānasiddhaye ātmano jñānarūpatvaṃ vācyamiti śrutyantareṇāha-atheti । ātmano nityacidrūpatve api svato asaṅgatayā gandhādyasaṃbandhāttatsaṃbandhaghaṭanātmakavṛttyarthāni jñānasādhanānīti na teṣāṃ vaiyarthyamityāha-na gandheti । paricchedo vṛttiḥ । gandhāya tadgocarāntaḥ-karaṇavṛttaye ityarthaḥ । suptādyavasthātmasattve api caitanyābhāvānnātmā cidrūpa ityuktaṃ dūṣayati-yatviti । tattadāsuṣuptau na paśyatīti yattatpaśyannevāluptajñāna eva sanna paśyatītyatra hetuḥ-nahīti । nāśāyogyatvādityarthaḥ । kimiti na paśyatītyata āha-na tviti । vṛtteḥ sādhanādhīnatvoktyā svarūpajñānasyāsādhanādhīnatvaṃ heturasiddha ityuktam । sādhanavaiyarthyatarko api nirastaḥ । śṛṇvannityādyanityajñānaśrutīnāṃ vṛttiviṣayatvaṃ vyākhyātam । 
ātmā na jñānaṃ, dravyatvāt, ityāditarkāścāgamabādhitāḥ ।
phalavatpradhānavākyāpekṣitasvaprakāśatvāgamasya balavattvāt ।
kiñca niravayavātmano manaḥ-saṃyogānnānityajñānaguṇatā samavāyābhāvācca na svasamavetajñānavedyatā karmakartṛtvavirodhācca ।
kiñca jñānatvasyaikavṛttitve lāghavādātmaiva jñānaṃ vṛtteśca manaḥpariṇāmatvaśrutyā akāmaḥ saṃkalpaḥ'ityādyayā jaḍatvānnāsmākaṃ jñānadvaividhyagauravamityanavadyamātmanaḥ svaprakāśatvamiti siddham ।।

ḥ
utkrāntigatyāgatīnām ।
svaprakāśatvādātmasvarūpādīṣadbahiṣṭhaṃ parimāṇamevāśritāśrayatvenāntarbahirbhāvena vā saṃgatyā vicārayati-utkrāntigatyāgatīnām । viṣayasaṃśayau darśayati-idānīmiti । nātmāśruterityādinā gatārthatvamasyāśaṅkyātmāṇutvaśrutīnāṃ mahattvaśrutīnāṃ cāvirodhakathanārthamasyādhikaraṇasyārambha ityāha-nanvityādinā । na kevalaṃ śrutotkrāntyādyanupapattyātmano aṇutvaṃ kintveṣo aṇurātmeti śrutyāpītyāha-svaśabdeneti । pūrvapakṣe jīvasyāṇutvādbrahmaikyāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti matvā sūtraṃ vyākurvanpūrvapakṣamāha-tatra prāptamityādinā । 
śruteraṇuriti uttarasūtrādākṛṣya sūtraṃ pūritam ।
utkrāntiḥ śrūyata iti śeṣaḥ ।
sa mumūrṣuḥ jīva etairbuddhyādibhistasmāccandralokādimaṃ lokaṃ prati karma kartumāyātītyarthaḥ ।।

ḥ
svātmanā cottarayoḥ ।
utkrāntirātmano dehānnirgamo na bhavati yenāṇutvaṃ syāt kintu svāmitvanivṛttiriti kecit । tadaṅgīkṛtyāpyaṇutvamāvaśyakamityāha-svātmaneti । utkrānteruttarayorgatyāgatyayoḥ svātmanā kartrā saṃbandhādaṇutvamiti sūtrayojanā । pākānāśrayasya paktṛtvavadratyanāśrayasyāpi gantṛtvoktiḥ kiṃ na syādityata āha-gameriti । gamanasya kartari saṃyogavibhāgarūpātiśayahetutvātkrartrāśritatvaṃ lokasiddhamityarthaḥ । jīvo aṇuramadhyamaparimāṇatve sati gatimattvātparamāṇuvadityāha-amadhyameti । aṅgīkāraṃ tyajati-satyośceti । na svāmyanivṛttimātramutkrāntirityarthaḥ । dehānnirgama evotkrāntirityatra liṅgāntaramāha-dehapradeśānāmiti । apādānatvamavadhitvam । anyebhyo vā mukhādibhya eṣa ātmā niṣkrāmatīti śeṣaḥ । kiñca dehamadhye api jīvasya gatyāgatiśruteraṇutvamityāha-sa iti । indriyāṇi gṛhṇansvāpādau hṛdayaṃ sa jīvo gacchati śukraṃ prakāśakamindriyagrāmamādāya punarjāgaritasthānamāgacchatītyarthaḥ ।।

ḥ
nāṇuratacchruter iti cen netarādhikārāt ।
itarādhikārāt । nanu mahattvaśruteḥ kathaṃ paraprakaraṇasthatvamityata āha-parasyeti । yā vedāntaśrutiḥ sā paraprakaraṇasthetyutsargāttasyāstatsthatvaṃ brahmārabhyādhītatvāccetyāha-viraja iti । nirdeṣa ityarthaḥ । vijñānamayaśrutyā prakaraṇaṃ bādhyamiti śaṅkate-nanviti । aṇorjīvasya brahmaṇā bhedabhedāṅgīkārācchāstrīyābhedadṛṣṭyā mahattvoktiḥ, yathā vāmadevasyāhaṃ manuriti sarvātmatvoktirityavirodhamāha-śāstreti ।।

ḥ
svaśabdonmānābhyāṃ ca ।
evamutkrāntyādiśrutyāṇutvamanumitaṃ, tatra śrutimapyāha-svaśabdeti । 
bālāgrāduddhṛtaḥ śatatamo bhāgastasmādapyuddhṛtaḥ śatatamo bhāgo jīva iti, uddhṛtya mānamunmānamatyantālpatvamityarthaḥ ।
bālaḥ keśaḥ, totraprotāyaḥśalākāgramārāgram ।
tasmāduddhṛtā mātrā mānaṃ yasya sa jīvastathā ।।

ḥ
avirodhaś candanavat ।
ātmasaṃyuktāyāstvaco dehavyāpisparśopalabdhikaraṇasya mahimnātmanovyāpikāryakāritvamaviruddham । saṃbandhasya tvagavayaviniṣṭhatvādavayavinaścaikatvādātmasaṃyogasya kṛtsnatvaṅniṣṭhatetyarthaḥ ।।

ḥ
avasthitivaiśeṣyād iti cen nābhyupagamād dhṛdi hi ।
siddhe hīti । natu siddhamityatulyatetyarthaḥ । viśeṣa eva vaiśeṣyam । candanabindoralpatvasya pratyakṣatvāttvagvyāptyā vyāpikāryakāritvakalpanā yuktā, jīvasya tvaṇutve saṃdehāddhyāpikāryadṛṣṭyā vyāpitvakalpanameva yuktam । vyāpikāryāśrayo vyāpītyutsargāditi sūtraśaṅkābhāgārthaḥ । ātmālpaḥ, vyāpikāryakāritvāt, candanabinduvadityanumānamayuktaṃ, tvagādau vyabhicārādityāha-na cātrānumānamiti । pūrvoktaśrutibhirjīvasyāṇutvaniścayāddhṛdisthatvaśrutibhirekadeśasthatvaniścayācca na dṛṣṭāntavaiṣamyamiti parihārabhāgārthamāha-atrocyata iti ।।

ḥ
guṇādvā lokavat ।
ātmavattaddharmajñānasyāpyaṇutvaṃ svataḥ, kādācitkaṃ tu dehaparimāṇatvamityuktvā svata eva vyāpitvamiti matāntaramāha-guṇādveti । vāśabdena candanadṛṣṭāntāpariteṣaḥ sūcitastamāha-syāditi ।।

ḥ
vyatireko gandhavat ।
uttarasūtravyāvartyaṃ śaṅkate-kathamiti । jñānaṃ na guṇivyatiriktadeśavyāpi, guṇatvāt, rūpavat, naca prabhāyāṃ vyabhicārastasyā api dravyatvāditi prāpte gandhe vyabhicāramāha-ata uttaramiti । guṇasya dravyavyatireka āśrayaviśleṣaḥ । nanu viśliṣṭāvayavānāmalpatvādravyakṣayo na bhātītyata āha-akṣīyāmāṇamapīti । apiravadhāraṇe pūrvāvasthāliṅgenākṣīyamāṇameva tadravyamanumīyata ityarthaḥ । vimatamaviśliṣṭāvayavaṃ, pūrvāvasthāto gurutvādyapacayahīnatvāt, saṃmatavaditi bhāvaḥ । śaṅkate-syādetaditi । viśliṣṭānāmalpatvādityupalakṣaṇaṃ, avayavāntarāṇāṃ praveśādityapi draṣṭavyam । viśeṣo avayavānāṃ viśleṣapraveśarūpaḥ sannapi na jñāyate, tathāca gurutvāpacayo na bhavatīti hetoranyathāsiddhiriti śaṅkārthaḥ । āgacchanto avayavāḥ paramāṇavastrasareṇavo vā, nādyaḥ, tadgatarūpavadgandhasyāpyanupalabdhiprasaṅgāditi pariharati-neti । dvitīyaṃ pratyāha-sphuṭeti ।

trasareṇugandhaścetsphuṭo na syādityarthaḥ । ato gandhasya puṣpādisthasyaiva guṇavyatireko vācya iti bhāvaḥ । gandho na guṇiviśliṣṭaḥ guṇatvāt, rūpavaditi śaṅkate-rūpeti । viśleṣasya pratyakṣatvādbādha ityāha-neti ।।

ḥ
tathā ca darśayati ।
ātmanaścaitanyaguṇenaiva dehavyāptirityatra śrutimāha sūtrakāraḥ-tathāca darśayatīti । tadvyācaṣṭe-hṛdayeti ।।

ḥ
pṛthagupadeśāt ।
tatraiva śrutyantarārthaṃ sūtram-pṛthagiti । 
vijñānamindriyāṇāṃ jñānaśaktiṃ vijñānena caitanyaguṇenādāya śeta ityarthaḥ ।
etaṃ caitanyaguṇavyāptigocaramabhiprāyam ।।

ḥ
tadguṇasāratvāt tu tadvyapadeśaḥ prājñavat ।
tatrātmāṇutvavibhutvaśrutīnāṃ virodhādaprāmāṇyaprāptāvaṇutvaṃ jīvasya vibhutvamīśvarasyetyavirodha ityekadeśipakṣo darśitaḥ । taṃ dūṣayansiddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabda ityādinā । tasmādbrahmābhinnatvādvibhurjīvaḥ brahmavadityanumānānugṛhite śrutismṛti āha-tathāca sa vā eṣa iti । nityaḥ sarvagataḥ sthāṇurityādyāḥ smārtavādāḥ । etena jīvasya brahmabedajñāne aṇutvābhāvadhīstasyāṃ tadityanyonyāśraya iti nirastam । pradhānamahāvākyānuguṇaśrutismṛtibhiraṇutvābhāvaniścayānantaramabhedajñānātpradhānavākyavirodhe guṇabhūtāṇutvaśrutīnāmaupādhikāṇutvaviṣayatvakalpanāt । aguṇe tvanyāyyakalpanā'iti nyāyāditi bhāvaḥ । kiñca sarvadehavyāpiśaityānubhavānyathānupapattyāṇutvaśrutayo adhyastāṇutvavi ṣayatvena kathañcidarthavādā neyāḥ । laukikanyāyādapi teṣāṃ durbalatvāditi matvāha-na cāṇoriti । yadyaṇvātmasaṃbandhasya tvagvyāptyā dehavyāpinī vedanā syāttarhyatiprasaṅga iti dūṣayati-neti । prasaṅgasyeṣṭhatvaṃ nirasyati-pādatala eveti । tasmādalpamahatoḥ saṃyogo na mahadvyāpī, kaṇṭakasaṃyogasya dehavyāptyadarśanāt, tathācāṇvātmasaṃyogastvagekadeśastha eveti dehavyāpivedanānupapattiḥ । naca siddhānte tvagātmasaṃbandhasya vyāpitvātkaṇṭakasaṃbandhe dehavyāpivedanāprasaṅga iti vācyam । yāvatī viṣayasaṃbaddhā tvak tāvadvyāpyātmasaṃbandhastāvadvyāpivedanāheturiti niyamāt । na caivaṃ viṣayatvaksaṃbandha eva taddheturastu kimātmavyāptyeti vācyam । vedanā hi sukhaṃ duḥkhaṃ tadanubhavaśca, na caiṣāṃ vyāpakānāṃ kāryāṇāmalpamupādānaṃ saṃbhavati kāryasyopādānādviśleṣānupapatteḥ । na caiṣāṃ vyāpakatvamasiddhaṃ, sūryataptasya gaṅgānimagnasya sarvāṅgavyāpiduḥkhasukhānubhavasya durapahnavatvāt । yaduktaṃ guṇasyāpi guṇiviśleṣo gandhavaditi, tannetyāha-na cāṇoriti । gandho nāśrayādviśliṣṭaḥ, guṇatvāt, rūpavadityatrāgamamāha-tathā coktamiti । naca pratyakṣabādhaḥ, gandhasya pratyakṣatve api nirāśrayatvasyāpratyakṣatvānmahatāṃ trasareṇūnāmanudbhūtasparśānāmudbhūtagandhānāmāgamanātsphuṭagandhopalambhasaṃbhavaḥ, avayavāntarapraveśānna sahasā mūladravyakṣaya iti bhāvaḥ । pūrvaṃ caitanyasya guṇatvamupetya tadvyāptyā guṇyātmāṇutvaṃ nirastaṃ, saṃprati tasya guṇatvamasiddhamityāha-yadi ca caitanyamiti । utsūtraṃ vibhutvaṃ prasādhyāṇutvādyuktergatipradarśanārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-kathamityādinā । aantarā vijñānamanasī hṛdi hi'iti ca prakṛtā buddhiryogyatvāttacchabdena parāmṛśyate । buddhiguṇānāmātmanyadhyāsādaṇutvādyuktirna svataḥ, ānantyaśrutivirodhādityāha-tathāceti । akāryakāraṇadravyasamānādhikaraṇatayā tattvamasīti vākyasya so ayamiti vākyavadakhaṇḍābhedārthatvādānantyaṃ satyamaṇutvamadhyastamityarthaḥ । uktaṃ caitadaṅguṣṭhādhikaraṇe apratipādyaviruddhamuddeśyagataviśeṣaṇamavivakṣitam'iti । bālāgravākyamārāgravākyaṃ cetyunmānadvayamuktam । tatrādyaṃ nirasya dvitīyaṃ nirasyati-tathetarasminnapīti । buddherguṇena nimittenātmanyadhyasto guṇo bhavati tenātmaguṇenādhyastenaivārāgraparimāṇo apakṛṣṭaśca jīvo dṛṣṭaḥ svatastvananta evetyarthaḥ । ana cakṣuṣā gṛhyate nāpi vācā nānyairdevaistapasā karmaṇā vā । jñānaprasādena viśuddhasattvastatastu taṃ paśyati niṣkalaṃ dhyāyamānaḥ'ityuktvā aeṣo aṇurātmā'ityuktaḥ para eva, yadi jīvastathāpyadhyastāṇutvamaṇuśabdārtha ityāha-jīvasyāpīti । yaduktaṃ pṛthagupadeśāccaitanyaguṇenaivātmano dehavyāptiriti, tatrāha-tathā prajñayeti । buddhiḥ prajñetyarthaḥ । yadi caitanyaṃ prajñā tadā bhedopacāra ityāha-vyapadeśamātraṃ veti । nanu caitanyaṃ guṇa iti bhedo mukhyo astu, netyāha-na hyatreti । nirguṇatvaśruterityarthaḥ । anyadapi pūrvoktaṃ buddhyādyupādhikamityāha-hṛdayetyādinā । sautraṃ dṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yatheti । 
asattvamityāpātataḥ ।
asaṃsāritvamāpādyam ।
śeṣaṃ subodham ।।

ḥ
yāvadātmabhāvitvāc ca na doṣas taddarśanāt ।
nanu svataḥ saṃsāritvamastu kiṃ buddhyupādhinetyata āha-yāvadeva cāyamiti । samāno buddhitādātmyāpannaḥ san vijñānaṃ brahma tanmayo vikāro aṇurityarthaḥ । kiṃ na syādityata āha-pradeśāntara iti । vijñānamayo buddhipracura ityarthaḥ ।

kena samāna ityākāṅkṣāyāmiti śeṣaḥ । śrutibalādbuddheryāvatsaṃsāryātmabhāvitvamuktaṃ, sati mūle kāryasya viyogāsaṃbhavācceti yuktyāpyāha-apica mithyeti । samyagjñānādeva buddhyādibandhadhvaṃsa ityatra śrutimāha-darśayatīti । 
mṛtyumatyetītyanvayaḥ ।
ādityavarṇaṃ svaprakāśam ।
tamasaḥ parastādajñānāspṛṣṭamityarthaḥ ।।

ḥ
puṃstvādivat tv asya sato abhivyaktiyogāt ।
yāvadātmabhāvitvasyāsiddhiṃ śaṅkate-nanviti । suṣuptau buddhisattve brahmasaṃpattirna syāt । pralaye tatsattve pralayavyāhatirityarthaḥ । sthūlasūkṣmātmanā buddheryāvadātmabhāvitvamastītyāha-puṃstveti । puṃstvaṃ retaḥ । ādipadena śmaśvādigrahaḥ । asya buddhisaṃbandhasyetyarthaḥ । svāpe bījātmanā sato buddhayādeḥ prabodhe abhivyaktirityatra śrutimāha-darśayatīti । 
na vidurityavidyātmakabījasadbhāvoktaḥ ।
te vyāghrādayaḥ punarāvirbhavanti ityabhivyaktinirdeśaḥ ।।

ḥ
nityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgo anyataraniyamo vānyathā ।
buddhisadbhāve mānamāha sūtrakāraḥ-nityeti । amanasā hyeva paśyati, abuddhiśca na viceṣṭati,'

avijñānaṃ yajñaṃ tanute,' acetasā veditavyaḥ,' acittaṃ ca cetayitavyam'iti tatra tatra śrutiṣu manaādipadavācyaṃ tāvadbuddhidravyaṃ prasiddhamityarthaḥ । kathamekasyānekadhoktiḥ, tatrāha-kvacicceti । garvavṛttiko ahaṅkāro vijñānaṃ citpradhānaṃ smṛtipradhānaṃ vā cittamityapi draṣṭavyam । yadyapi sākṣipratyakṣasiddhamantaḥkaraṇaṃ śrutyanūditaṃ ca tathāpi pratyakṣaśrutyorvivadamānaṃ prati vyāsaṅgānupapattyā tatsādhayati-taccetyādinā । sūtraṃ yojayati-anyatheti । pañcendriyāṇāṃ pañcaviṣayasaṃbandhe sati nityaṃ yugapatpañcopalabdhayaḥ syuḥ, mano atiriktasāmagryāḥ sattvāt । yadi satyāmapi sāmagryāmupalabdhyabhāvastarhi sadaivānupalabdhiprasaṅga ityarthaḥ । ataḥ kādācitkopalabdhiniyāmakaṃ mana eṣṭavyamiti bhāvaḥ । nanu satyapi kāragrisaṃyoge dāhakādācitkatvavadupalabdhikādācitkatvamastu kiṃ manasetyāśaṅkyānyataraniyamo vetyetadvyācaṣṭe-athaveti । satyāṃ sāmagryāṃ nityopalabdhirvāṅgīkāryā anyatarasya kāraṇasya kenapicchaktipratibandhaniyamo vāṅgīkāryaḥ, yathā maṇināgniśaktipratibandha iti vākārārthaḥ । astu pratibandha ityata āha-naceti । na cendriyasyaivāstu śaktipratibandha iti vācyam । pratibandhakābhāvāt । naca dṛṣṭasāmagryāṃ satyāmadṛṣṭaṃ pratibandhakamiti yuktamatiprasaṅgāt । naca vyāsaṅgaḥ, pratibandhakamano asattve tasyāsaṃbhavāt । tathāhi-rasādīnāṃ sahopalabdhiprāptau rasabubhutsārūpo vyāsaṅgo rūpādyupalabdhipratibandhako vācyaḥ, sa ca guṇatvādrūpavadguṇyāśrayaḥ, tatrātmano asaṅganirguṇakūṭasthasya guṇitvāyogānmana eva guṇitvenaiṣṭavyamiti vyāsaṅgānupapattyā manaḥsiddhiḥ । etadabhipretyopasaṃharati-tasmāditi । avadhānaṃ bubhutsā । na cānicchato api durgandhādyupalambhānna bubhutsopalabdhirniyāmiketi vācyam, anekaviṣayasaṃnidhau kvacideva tasyā niyāmakatvāṅgīkārāt । teṣāṃ mate punaricchādīnāmātmadharmatvaṃ teṣāṃ mano durlabhamiti mantavyam । icchādidharmiṇevātmanā vyāsaṅgopapatteḥ । saṃprati vyāsaṅgasya mānasatve śrutimāha-tathāceti । na kevalaṃ vyāsaṅgānmanaḥsiddhiḥ, kintu kāmādyāśrayatvenāpītyāha-kāmādayaśceti । buddheḥ prāmāṇiktavoktiphalamāha-tasmāditi ।।

ḥ
kartā śāstrārthavattvāt ।
evamātmanyaṇutvādhyāsoktyā svābhāvikaṃ mahattvaṃ sthāpitam । saṃprati tato bahiṣṭhaṃ kartṛtvaṃ sādhayati-kartā śāstrārthavattvāt । sa nityaścidrūpo mahānātmā kartā na vetyasaṅgatvaśrutīnāṃ vidhyādiśrutīnāṃ ca vipratipattyā saṃśaye buddhikartṛtvenaiva vidhyādiśāstropapatterakartātmeti sāṃkhyapakṣaprāptau siddhāntayannaiva tadguṇasāratvoktyātmani kartṛtvādhyāsasyāpi siddhatvātpunaruktimāśaṅkya sāṃkhyapakṣanirāsārthamātmanikartṛtvādhyāsaprapañcanānna punaruktirityāha-tadguṇeti । adhikāraḥ prasaṅgaḥ । vastuto asaṅgatvam । avidyātaḥ kartṛtvamityasaṅgatvakartṛtvaśrutīnāmavirodhokteḥ kartṛtvavicārātmakādhikaraṇatrayasya pādasaṃgatiḥ । śrutīnāṃ mitho virodhāvirodhau pūrvottarapakṣayoḥ phalam । yadvātra pūrvapakṣe bandhābhāvācchāstravaiyarthyaṃ phalaṃ, siddhānte kartṛtvādisaṃbandhasattvācchāstrārthavatteti bhedaḥ । nanu buddhikartṛtvena śāstrārthavattāstu kiṃ jīvakartṛtvena tatrāha-taddhi kartuḥ sata iti । 
mayedaṃ kartavyamiti bodhasamarthasya cetanasyaiva kartṛtvaṃ vācyaṃ na tvacetanāyā buddheḥ ।
kiṃ ca bhokturātmana eva kartṛtā vācyā aśāstraphalaṃ prayoktari'iti nyāyāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
vihāropadeśāt ।
saṃdhyaṃ sthānaṃ svapnaḥ ।
amṛtaḥ sa ātmā yatheṣṭamīyate gacchatīti vihāropadeśāt, ātmā kartā ।।

ḥ
upādānāt ।prāṇānāṃ madhye vijñānena buddhyā vijñānasamarthamindriyajātamādāya śete iti prāṇān gṛhītvā parivartata iti upādānakartṛtvamātmanaḥ akartṛtve upādānānupapatteriti bhāvaḥ ।।

ḥ
vyapadeśāc ca kriyāyāṃ na cen nirdeśaviparyayaḥ ।
vijñānaśabdo jīvasya nirdeśo na cet tadā prathamānirdeśādviparyayaḥ ।
karaṇadyotitṛtīyayā nirdeśaḥ syāt ।
tasmādiha śrutau tanuta ityākhyātena kartṛvācinā vijñānapadasya sāmānādhikaraṇyanirdeśātkriyāyāmātmanaḥ kartṛtvaṃ sūcyata iti sūtrabhāṣyayorarthaḥ ।।

ḥ
upalabdhivadaniyamaḥ ।
sūtrāntaramavatārayati-atrāheti । jīvaḥ svatantraścediṣṭameva kuryādasvatantraścenna kartā, asvatantraḥ kartā'iti nyāyādityarthaḥ । satyapi svātantrye kārakavaicitryādaniyatā pravṛttiriti sūtreṇa pariharati-yatheti । dṛṣṭāntāsaṃpratipattyā śaṅkate-upalabdhāvapīti । cakṣurādīnāṃ caitanyena viṣayasaṃbandhārthatvātsvasaṃbandhopalabdhau cātmanaścaitanyasvabhāvatvena svātantryāddṛṣṭāntasiddhirityāha-neti । nanvātmā viṣayasaṃbandhāya karaṇānyapekṣate cetkathaṃ svatantra ityāśaṅkyamāha-apiceti । 
svātantryaṃ nāma na svānyānapekṣatvam, īśvarasyāpi prāṇikarmāpekṣatvenāsvātantryaprasaṅgāt ।
kiṃ tu svetarakārakaprayoktṛtve sati kārakāpreryatvaṃ svātantryaṃ tena svatantro api jīva iṣṭasādhanatvabhrāntyaniṣṭasādhanamapyanutiṣṭhatītyaniyatā pravṛttiḥ svātantryaṃ cetyaviruddhamityarthaḥ ।।

ḥ
śaktiviparyayāt ।
jīvasya kartṛtve hetvantarārthaṃ sūtram-śaktīti । buddheḥ karaṇaśaktiviparītā kartṛśaktiḥ syādityarthaḥ । tataḥ kiṃ, tatrāha-satyāṃ ca buddheriti । 
yo ahandhīgamyaḥ ।
sa kartā sa eva jīvo yattadapekṣitaṃ karaṇaṃ tanmana iti jīvakartṛtvasiddhiriti bhāvaḥ ।।

ḥ
samādhyabhāvāc ca ।
jñānasādhanavidhyanyathānupapattyāpyātmanaḥ kartṛtvaṃ vācyamityāha-samādhīti । muktiphalabhoktureva tadupāyasamādhikartṛtvaṃ yuktam, anyathātmano akartṛtve buddherapi abhoktryāḥ kartṛtvāyogātsamādhyabhāvaprasaṅga ityarthaḥ ।।

ḥ
yathā ca takṣobhayathā ।
yathā ca takṣobhayathā । uktamātmanaḥ kartṛtvamupajīvya saṃśayapūrvapakṣāvāha-evaṃ tāvadityādinā । sāṃkhyanirāsenātmanaḥ kartṛtve sādhite bādhakābhāvāt tatsatyamiti mīmāṃsakādipakṣaḥ prāptaḥ । na cāsaṅgatvāgamena bādhaḥ, ahaṃ kartetyanubhavasahitakartṛtvaśrutibalena tasyāgamasya stāvakatvāditi prāpta utsūtrameva siddhāntayati-na svābhāvikamiti । yaduktaṃ bādhakābhāvāditi tadasiddhamityāha-anirmokṣeti । nanu kartṛtvaṃ nāma kriyāśaktirmuktāvapyasti tathāpi śaktikāryasya kriyārūpaśakyasyābhāvānmukteḥ puruṣārthatvasiddhiriti śaṅkate-nanu sthitāyāmiti । satyāṃ śaktau kathaṃ kāryaparihāraḥ, tatrāha-tatparihāraśceti । muktau śaktisattve kāryamapi syāt, śakyābhāve śaktyayogāt । asti hi pralaye api kāryaṃ punarudbhavayogyaṃ sūkṣmaṃ śakyaṃ, tathāca śaktyā dharmādinimitteḥ sahitakāryākṣepānmuktilopa iti pariharati-na nimittānāmapīti । sanimittasya kāryasya śakyatvena śaktyā saṃbandhānnamittānāmapi paramparayā śaktisaṃbandhitvamuktaṃ mantavyam । saṃbandhena saṃbandhinetyarthaḥ । yadvā śaktirlakṣaṇamākṣepakaṃ yasya kāryasya tena kāryeṇa yaḥ saṃbandhasteneti vyadhikaraṇe tṛtīye । nanu narasya karmaṇā devatvavacchāstrabalātkarturevākartṛtāsiddhiriti śaṅkate-nanviti । jñānādakartṛtvākhyamokṣatkartṛtvamāvidyakaṃ svādyato jñānamajñānasyaiva nivartakam । yadi karmaṇā mokṣaḥ tatrāha-neti । ātmanaḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamabhayupagamyānirmokṣa uktaḥ । saṃpratyasaṅganirvikāratvānekaśrutivyākopāttanna svābhāvikamityāha-apiceti । nacābhyastānekaśrutīnāṃ stāvakatvakalpanaṃ yuktaṃ, na cāhaṃ kartetyanubhavo virudhyate, tasya satyamithyodāsīnakartṛtvāvagāhino adhyāsatvenāpyupapatterityarthaḥ । kartṛtvasyādhyastatve śrutimāha-tathāceti । vidvadanubhavabādhitaṃ ca kartṛtvamityāha-nahīti । buddhyādisaṃghātādvyatirikto yadi parasmādanyaścetano na syāttadā para eva saṃsārī prasajyeta, taccāniṣṭaṃ, parasya nityamuktatvavyāghātāditi śaṅkate-para eveti । na vayaṃ śuddhasya ciddhātoḥ parasya bandhaṃ vadāmaḥ, kintu tasyaivāvidyābuddhyādiprativimbitasyāvidyayā bhinnasya jīvatvaṃ prāptasya bandhamokṣāviti brūmaḥ । kalpitabhedo api loke bimbapratibimbayordharmavyavasthāpako dṛṣṭa iti pariharati-nāvidyeti । avidyopahito bandho na śūddhātmanītyatra śrutimāha-tathāceti । kartṛtvasya buddhyupādhyanvayavyatirekānuvidhāyitvācchruteśca na svābhāvikatvamityāha-tathā svapneti । ātmaiva kāmyate ānandatvādityātmakāmaṃ svarūpaṃ svātiriktakāmyāsattvādakāmaṃ, ātmakāmatvādakāmatvāccāptakāmaṃ viśokatvāccetyāha-śoketi । śokāntaraṃ duḥkhāspṛṣṭamityarthaḥ । tasyaiva suṣuptātmarūpasya paramapuruṣārthatāmāha-eṣa iti ।।

gatiḥ prāpyaṃ, saṃpadaiśvaryaṃ loko bogyaṃ sukhaṃ, caitasmādanyatrāstītyarthaḥ । ātmā svato akartā buddhyādyupādhinā tu kartetyubhayathābhāva uktaḥ । tatrārthe sūtraṃ yojayati-tadetadāhetyādinā । saṃprasādaḥ suṣuptiḥ । yathā sphaṭikasya lauhityaṃ kusumādyupādhikaṃ tathātmanaḥ kartṛtvaṃ buddhyādyupādhikamanvayavyatirekābhyāṃ siddham । naca tau buddherātmakartṛtve karaṇatvaviṣayau nopādānatvaviṣayāviti yuktaṃ, karaṇatvāt kāryānvayyupādānatvasyāntaraṅgatayā citsaṃvalitabuddhestābyāmupādānatvasyaiva siddheḥ, evaṃ cidabhedenādhyastabuddhyākhyāhaṅkārasya kartṛtvopādānatvena mahāvākyasaṃmatiśceti bhāvaḥ । nanu takṣā svahastādinā vāsyādipreraṇaśaktatvātsvataḥ kartā ātmā tu niravayavatvādaśakta iti dṛṣṭāntavaiṣamyamāśaṅkyaupādhikakartṛtvāṃśena vivakṣitena sāmyamāha-takṣadṛṣṭāntaśceti ।

śāstreṇānūdyamānaṃ kartṛtvaṃ svābhāvikameva kiṃ na syādityata āha-naca svābhāvikamiti । upādhyabhāvakāle śrutaṃ kartṛtvaṃ svābhāvikameveti śaṅkate-nanu saṃdhya iti । kiñca karaṇairviśiṣṭasya kartṛtve teṣāṃ kartrantarbhāvātteṣvapi kartṛvibhaktiḥ syāt । na caivamasti tataḥ kevalātmanaḥ kartṛtvamityāha-tatheti । svapnavihāre tāvadupādhyabhāvo asiddha ityāha-na tāvatsaṃdhya iti । vihārasya mithyātvāttatkartṛtvamapi mithyetyāha-vihāro apīti । jakṣat bhuñjāna iva । kaṇatvaviśiṣṭasya kartṛtve karaṇeṣu kartṛvibhaktiḥ syāt, na karaṇavibhaktirityuktaṃ pratyāha-bhavati ca loka iti । kartṛṣvapi karaṇavibhaktirna virudhyate dṛṣṭatvāt । asti ca kartṛtvaprayogaḥ, avijñānaṃ yajñaṃ tanute'ityādāviti bhāvaḥ । upādānasya sakartṛkatvamaṅgīkṛtya kevalātmanaḥ kartṛtvaṃ nirastam । idānīṃ tasyākriyatvānna kartrapekṣetyāha-apiceti । pūrvaṃ vijñānaṃ jīva ityaṅgīkṛtya jīvasya kartṛtve tanuta iti śrutiruktā, saṃprati tayā śrutyānupahitātmanaḥ kartṛtvamiti prāptau vijñānaṃ buddhireva tasyā evātra kartṛtvamucyate । tadupahitātmanaḥ kartṛtvasiddhaya ityabhipretyāha-yastviti । ayo ayaṃ vijñānamayaḥ'ityādiśrutiṣu vijñānabdasya buddhau prasiddhatvādatra ca manomayakośānantaraṃ paṭhitatvācchraddhādiliṅgācca buddhireva vijñānamityarthaḥ । tatraiva liṅgāntaramāha-vijñānaṃ devā iti । amahadyakṣaṃ prathamajam'ityādiśrutau hiraṇyagarbhabrahmātmakabuddherjyeṣṭhatvokteratra devairindriyairūpāsyamānaṃ jyeṣṭhaṃ brahma vijñānaṃ buddhirevetyarthaḥ । kiñca śrutyantare yajñasya buddhikāryatvokteratrāpi yajñakartṛvijñānaṃ buddhirityāha-sa eṣa iti । cittena dhyātvā vācā mantroktyā yajño jāyate tataścittasya vācaḥ pūrvottarabhāvo yajña ityarthaḥ । yaccoktaṃ buddheḥ kartṛtve śaktivaiparītyaprasaṅga iti । tanna viklidyante taṇḍulāḥ, jvalanti kāṣṭhāni, bibharti sthālīti svasvavyāpāreṣu sarvakārakāṇāṃ kartṛtvasvīkārādityāha-naceti । tarhi buddhyādīnāṃ kartṛtve karaṇatvavārtā teṣu na syādityata āha-upalabdhīti । yathā kāṣṭhānāṃ svavyāpāre kartṛtve api pākāpekṣayā karaṇatvaṃ tathā buddhyādīnāmadhyavasāyasaṃkalpādikriyākartṛtve apyupalabdhyapekṣayā karaṇatvamityarthaḥ । nanu tarhyupalabdhiḥ kasya vyāpāra ityāha-sā ceti । tarhi tasyāmātmā kevalaḥ kartā syāt, yasya yo vyāpāraḥ sa tasya karteti sthiterityata āha-naceti । upalabdhernityatve buddhyādīnāṃ kathaṃ karaṇatvamuktamiti ceducyate-akhaṇḍasākṣicaitanyaṃ buddhivṛttibhirbhinnaṃ sadviṣayāvācchinnatvena jāyate, tathāca viṣayāvacchinnacaitanyākhyopalabdhau buddhyādīnāṃ karaṇatvaṃ buddhyādyupahitātmanaḥ kartṛtvaṃ na kevalasya, naca buddhereva tatkartṛtvaṃ caitanyasya jaḍavyāpāratvāyogāditi bhāvaḥ । yaccoktaṃ buddheḥ kartṛtve sa evāhandhīgamyo jīva iti tasya karaṇāntaraṃ kalpanīyaṃ, tathāca nāmamātre vivāda iti tatra kevalātmanaḥ kartṛtvamuktamiti bhrāntiṃ nirasyati-ahaṅkāreti । sāṃkhyanirāsārthaṃ buddhyabhedenādhyastacidātmakāhaṅkāragataṃ kartṛtvaṃ yaduktaṃ tadahandhīgamyasya buddhiviśiṣṭātmana eva na kevalasya sākṣiṇo bhavitumarhati, dṛśyadharmasya sākṣisvabhāvatvāyogāt । 
evaṃ viśiṣṭātmanaḥ kartṛtve viśeṣaṇībhūtāyā jaḍabuddhereva karaṇatvopapatterna karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ ।
adhyāsaṃ vinā kevalabuddhikartṛtvavādinastu karaṇāntaraprasaṅgo durvāra ityarthaḥ ।
evaṃ śāstrārthavattvādihetūnāmātmanaḥ kartṛtvamātrasādhakatve api svābhāvikakartṛtvasādhanasāmarthyābhāvādadhyastameva kartṛtvaṃ vidhyādikartṛtvaśrutīnāmupajīvyam ।
tasmādasaṅgatvavidhyādikartṛtvaśrutīnāmavirodha iti siddham ।।

ḥ
parāt tu tacchruteḥ ।
parāttu tacchruteḥ । yathā sphaṭike lauhityādhyāse lohitadravyaṃ karaṇaṃ tenāyaṃ sphaṭiko lohita ityanubhavāt, tathā kāmādipariṇāmibuddhirātmani kartṛtvādyadhyāse karaṇamityuktam । tadadhyastaṃ kartṛtvamupajīvya jīvasya kārakasaṃpannatvādīśvarasya kārayitṛtvaśruteśca saṃśayamāha-yadidamiti । atra aeṣa hyeva'ityādiśrutīnāṃ kartṛsvātantryadyotakavidhyādiśrutibhirvirodhasamādhānātpādasaṃgatiḥ । karmamīmāṃsakamatena pūrvapakṣayati-tatretyādinā । buddhyādikārakasaṃpattāvīśvaravyatireke kartṛtvavyatirekānupalabdherneśvaraḥ prayojakaḥ । kiñca prayojakatve nairghṛṇyādiprasaṅga ityāha-kleśātmakena ceti । dattottaramidaṃ codyamiti śaṅkate-nanviti । pūrvaṃ jīvasya dharmādharmavattvaṃ siddhavatkṛtya tatsāpekṣatvādviṣamajagatkartṛtvamaviruddhamityuktaṃ saṃprati īśvarādhīnatve jīvasya kartṛtve siddhe dharmādharmavattvasiddhiḥ, tadvattvasiddhau tatsāpekṣakārayitṛtvasiddhiḥ, īśvarasya kārayitṛtve siddhe jīvasya kartṛtvasiddhiriti cakrakāpatteḥ karmasāpekṣatvaṃ na saṃbhavatītyucyata ityāha-satyamiti । astu karmānapekṣasya pravartakatvaṃ, tatrāha-akṛteti । anapekṣasya pravartakatve dharmavato narān duḥkhenādharmavataḥ sukhena yojayet, kāruṇikatve vā sarve sukhena ekarūpāḥ syuruti jagadvaicitryaṃ vidhyādiśāstraṃ ca na syāt । tasmādvidhyādiśāstrārthavattvāya rāgadveṣāyattaṃ svata eva jīvasya kartṛtvaṃ vācyaṃ, tathāca kārayitṛtvaśrutivirodhaḥ । īśvarastāvikā vā sā śrutiriti prāpte siddhāntayati-etāmiti । yathā candanādisāmagryāṃ satyāṃ dharmavyatirike sukhavyatirekagrahābhāve api apuṇyo vai puṇyena karmaṇā bhavati'ityādiśāstraprāmāṇyādeva dharmasya hetutvasiddhiḥ, evamīśvarasyāpi śāstrabalātkārayitṛtvasiddhiriti bhāvaḥ ।।

ḥ
kṛtaprayatnāpekṣas tu vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhyaḥ ।
dharmādharmābhyāmeva phalavaiṣamyasiddheralamīśvareṇetyāśaṅkya bījairevāṅkuravaiṣamyasiddheḥ parjanyavaiyarthyaṃ syāt । yadi viśeṣahetūnāṃ sādhāraṇahetvapekṣatvānna vaiyarthyaṃ tarhi īśvarasyāpi sādhāraṇahetutvānna vaiyarthyamityāha-parjanyavaditi । dṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yatheti । atidīrghavallīgranthayo gucchāḥ puṣpastabakā vā, gulmāstu hrasvavallya iti bhedaḥ । kimīśvarasya kārayitṛtve jīvasya kartṛtvaṃ na syādityāpādyate uta cakrakāpattirvā । nādya ityāha-naiṣa doṣa iti । adhyāpakādhīnasya baṭormukhyādhyayanakartṛtvadarśanāditi bhāvaḥ । cakrakaṃ nirasyati-apiceti । anavadyaṃ jīvasya kartṛtvamīśvarasya kārayitṛtvaṃ ceti śeṣaḥ । īśvarasya sāpekṣatve vidhyādiśāstraprāmāṇyānyathānupapattiṃ pramāṇayati-kathamityādinā । evaṃ sāpekṣatve satyavaiyarthyaṃ bhavati, anyathānapekṣatve vaiyarthyaṃ prapañcayati-īśvara iti । tayoḥ sthāne sa eva niyujyeta abhiṣicyeta । tayoḥ kāryaṃ sa eva kuryāditi yāvat । tathāca jīvasya nirapekṣeśvaraparatantratvādvidhyādiśāstramakiñcitkaramanarthakaṃ syāditi saṃbandhaḥ । puruṣakāraḥ prayatnaḥ । ādiśabdārthamāha-tatheti । 
pūrvoktadeṣo akṛtābhyāgamādiḥ ।
tasmāt karmasāpekṣeśvarasya kārayitṛtvāt aeṣa hyeva'ityādiśrutervidhyādiśrutyavirodha iti siddham ।।

ḥ
aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke ।
aṃśa-eke । nityaḥ svaprakāśo anaṇurakartā jīva'iti śodhitatvaṃpadārthasyātra brahmaikyasādhanena bhedābhedaśrutīnāṃ virodhasamādhānātpādasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe pratyagabhinnabrahmasiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । pūrvoktopakāryopakārakabhāvākṣiptaṃ jīveśayoḥ saṃbandhaṃ viṣayīkṛtya dvividhadṛṣṭāntadarśanātsaṃśayamāha-tataśceti । prasiddhasvasvāmitvasaṃbandhasaṃbhavādyaḥ kaścit saṃbandha ityaniyamo na yukta ityarucerāha-athaveti । anena aya ātmani tiṣṭhan'ityādiśrutiprasiddhabhedakoṭirdarśitā । evaṃ tattvamasītyādiśrutisiddhā bhedakoṭirdraṣṭavyā, tathāca bhedābhedaśrutīnāṃ samabalatvādvirodhe sati saṃbandhāniścayātsaṃbandhāpekṣasya pūrvoktopakāryāpakārakabhāvasyāsiddhirityākṣepātsaṃgatiḥ । lokasiddhānarthātmakabhedānuvāditvena bhedaśrutīnāṃ durbalatvādajñātaphalavadabhedaśrutyanusāreṇa prakalpitabhedanibandhanoṃ'śāṃśibhāvaḥ saṃbandha iti siddhāntayati-ata ityādinā । agneḥ sāṃśatve api niṣkaleśvarasya kathaṃ sāṃśatvamata āha-aṃśa iveti । bheda eva cetsvasvāmibhāvo yukto nāṃśāṃśibhāva iti śaṅkate-nanu ceti । abhedasyāpi sattvādaṃśāṃśibhāva ityāha-ata iti । vañcasi gacchasi yadāste yo nāmarūpe nirmāya praviśya vyavaharanvartate taṃ vidvānamṛto bhavatīti śrutyarthaḥ । śrutisiddhābhede yuktimāha-caitanyaṃ ceti । jīvo brahmaiva cetanatvāt brahmavadityarthaḥ ।।

ḥ
mantravarṇāc ca ।
asya sahasraśīrṣapuruṣasya tāvānprapañco mahimā vibhūtiḥ puruṣastasmātprapañcāt jyāyānmahattaraḥ । bhūtāni dehino jīvā ityatra niyāmakamāha-ahiṃsanniti । 
tīrthāni śāstroktakarmāṇi, tebhyo anyatra sarvaprāṇihiṃsāmakurvanbrahmalokamāpnotītyarthaḥ ।
atra bhūtaśabdasya prāṇiṣu prayogātsūtroktamantre api tatheti bhāvaḥ ।
bhūtānāṃ pādatve apyaṃśatvaṃ kutaḥ, tatrāha-aṃśaḥ pāda iti ।।

ḥ
api ca smaryate ।
jīvasya puruṣasūktamantroktabhagavadaṃśatve bhagavadgītāmudāharati sūtrakāraḥ-apiceti । atyantabhinneśitrīśitavyabhāvaprasiddheḥ īśitavyajīvasya kathamīśvarāṃśatvamityāśaṅkya kalpitabhedenāpīśitavyatvopapatteḥ, ananyathāsiddhābhedaśāstrabalādaṃśatvamityāha-yattvityādinā । aupādhike īśvarasya niyantṛtve jīva eva tanniyantā kiṃ na syādityata āha-niratiśayeti । 
nitarāṃ hīnaḥ śarīrādyupādhiḥ, ājñānikopādhitāratamyādīśeśitavyavyavasthā, na vastutaḥ ।
taduktaṃ sureśvarācāryaiḥ-'īśeśitavyasaṃbandhaḥ pratyagajñānahetujaḥ ।
samyagjñāne tamodhvastāvīśvarāṇāmapīśvaraḥ ।।

aiti ।।

ḥ
prakāśādivan naivaṃ paraḥ ।
uttarasūtramavatārayati-atrāheti । īśvaraḥ svāṃśaduḥkhairduḥkhī, aṃśitvāt, devadattavadityarthaḥ । tataḥ kiṃ, tatrāha-tataśceti । jñānātsarvāṃśaduḥkhasamaṣṭiprāptyapekṣayā saṃsāro varaṃ tatra svaduḥkhamātrānubhavādityarthaḥ । naivaṃpara iti pratijñānaṃ vibhajate-yathā jīva iti । devadattadṛṣṭānte bhrāntikāmakarmarūpaduḥkhasāmagrīmattvamupādhiḥ, tadabhāvānneśvarasya duḥkhitvaprāptiḥ । uktaṃ caitadabhede api bimbapratibimbayordharmavyavastheti bhāvaḥ । duḥkhasya bhrāntikṛtatvaṃ prapañcayati-jīvasyāpītyādinā । bhrāntau satyāṃ duḥkhamityanvayamuktvā bhrāntyabhāve duḥkhābhāvadarśanācca bhrāntikṛtaṃ duḥkhamiti niścīyata ityāha-vyatireketi । itareṣvabhimānaśūnyeṣvityarthaḥ । jīvasyāpi samyagjñāne duḥkhābhāvo dṛṣṭaḥ kimu vācyaṃ nityasarvajñeśvarasyetyāha-ataśceti । evamaṃśitve hetoḥ sopādhikatvamuktvā yoṃ'śī sa vastutaḥ svāṃśadharmavānitī vyāptiṃ sthalatraye vyabhicārayati-prakāśādivaditi । vastutaḥ svāṃśaduḥkhitvasādhyasya devadattadṛṣṭānte vaikalyamapyāha-jīvasyeti । kalpitaduḥkhitvasādhyaṃ tu bhrāntyādyabhāvādīśvare nāstītyuktam । kiñca jīvasyeśvarasya vā vastuto duḥkhitvānumānaṃ na yuktamāgamabādhādityāha-tathāceti । duḥkhitve tadbhāvopadeśo na syādityarthaḥ ।।

ḥ
smaranti ca ।
smṛtyāpyanumānaṃ bādhyamityāha-smaranti ceti । sūtraṃ vyācaṣṭe-smārantīti । tatra jīvaparayormadhye karmātmā karmāśrayo jīvaḥ । daśendriyāṇi pañca prāṇāḥ mano buddhiśceti saptadaśasaṃkhyāko rāśirliṅgam । sūtre caśabdaḥ । śrutisamuccayārtha ityāha-caśabdāditi । yathādityaḥ prākāśyadoṣairna lipyate tathetyarthaḥ । yato bāhyo asaṅgastasmānna lipyate evamaṃśitvakṛtamīśvare doṣaṃ nirasyāṃśa ityuktaṃ jīvasyāṃśatvaṃ dehādyupādhikamiti sphuṭayitumatyantasvarūpaikyamādāyākṣipati-atrāhetyādinā । kathaṃ tarhi ityanvayaḥ । 
tadbhedādaṃśabhedāt ।
niravayavabrahmaṇo mukhyāṃśo na saṃbhavatīti vadatā siddhāntinā bhedo nāstītyuktaṃ bhavati, bhedābhāve cāṃśāṃśitvābhāvādanujñādibhedavyavahārānupapattirityākṣepābhiprāyaḥ ।
na vayaṃ bhedasyāsattvaṃ naraśṛṅgavadbrūmaḥ, kintu mithyātvaṃ vadāmaḥ ।
tathā ca dehādyupādhibhedenāṃśajīvānāmābrahmabodhātkalpitabhedādbhedavyavahāropapatti riti sūtreṇa samādhatte-tāmityādinā ।।

ḥ
anujñāparihārau dehasambandhāj jyotirādivat ।
nanu bhrānteḥ kutaścinnivṛttau vyavahāravicchedaḥ syādityata āha-na hyasyā ityādinā । pratatā saṃtatā, viśeṣo bhedaḥ । aniyojyatvādbrahmavidaḥ śāstrānarthakyamiṣṭamityāha-na tasyeti । niyogaviṣayadvaitābhāvādātmanyasādhye niyogānupapatterna brahmavinniyojya ityarthaḥ । nanvāmuṣmikaphalahetuke karmaṇi dehabhinnātmavivekina evādhikāro vācyaḥ । tathāca brahmavinniyojyaḥ, vivekitvāt, karmādhikārivaditi śaṅkate-śarīravyatireketi । parokṣavivekasyāparokṣabhramāvirodhitvātkarmi ṇo dehābhedabhramo asti, tathāca bhrama upādhiriti pariharati-netyādinā । yathā vyoma dehādbhinnaṃ tadvadahamityapaśyataḥ bhrāntasyetyarthaḥ । brahmavinna niyojyaḥ, abhrāntatvāt, suṣuptavadityāha-nahīti । dehādiṣvasaṃhatatvadarśinaḥ saṃhatatvadarśanaśūnyasya bhedabhrāntirahitasya suṣuptasyeti yāvat । ajñasyāpi bhrāntyabhāvakāle niyojyatvaṃ na dṛṣṭaṃ kimu vācyamātmavida ityarthaḥ । aniyojyatve bādhakamāśaṅkya pariharati-naceti । viṣayavairāgyasya jñānārthamabhyastasya jñānānantaramanuvṛttyā viṣayeṣu pravartakarāganivṛtternātiprasaṅga ityarthaḥ । taduktaṃ bhagavatā araso apyasya paraṃ dṛṣṭvā nivartate'iti । evamanujñādiprasaṅgenāniyojyaṃ, viduṣa uktvā prakṛtimupasaṃharati-tasmāditi । ekasyāpyupādhibhedādanujñāparihārayordṛṣṭāntamāha-jyotiriti । kravyaṃ māṃsamattīti kravyādaśuciḥ śmaśānāgnirityarthaḥ ।।

ḥ
asantateś cāvyatikaraḥ ।
śaṅkottaratvena sūtraṃ vyācaṣṭe-syātāmityādinā । yadyapi sthūladehasaṃbandhādupādānaparityāgau syātāṃ tathāpyanyakṛtakarmaphalamitareṇāpi bhujyeteti karmaphalavyatikaraḥ sāṃkaryaṃ syāddehaviśiṣṭasya svargādibhogāyogenāviśiṣṭātmana ekasyaiva bhoktṛtvāt । 
tasmātsvargī narakī ceti vyavasthāsiddhaye ātmasvarūpabhedo vācya iti śaṅkārthaḥ ।
bhavettadā sāṃkaryaṃ yadyanupahitātmana eva bhoktṛtvaṃ syāt ।
na tvetadasti ।
atadguṇasāratvāt'ityatra mokṣasyāpi, buddhyupahitasyaiva kartṛtvādisthāpanāt, tathāca buddheḥ paradehāsaṃbandhāttadupahitajīvasya nāsti paradehasaṃbandha iti buddhibhedena bhoktṛbhedānna karmādisāṃkaryamiti samādhānārthaḥ ।।

ḥ
ābhāsa eva ca ।
aṃśetyādyasūtre jīvasyāṃśatvaṃ ghaṭākāśasyevopādhyavacchetabuddhyoktaṃ, saṃprati evakāreṇāvacchedapakṣāruciṃ sūcayan arūpaṃ rūpaṃ pratirūpo babhūva'ityādiśrutisiddhaṃpratibimbapakṣamupanyasyati bhagavān sūtrakāraḥ-ābhāsa eva ceti । paramātmaivānupahito jīvo na bhavati, upādhyanubhavāt । nāpi tato bhinnaḥ, asa eṣa iha praviṣṭaḥ'ityādyabhedaśrutismṛtivirodhāt । tasmādavidyātatkāryabuddhyādipratibimba eva jīva ityarthaḥ । asmin pakṣe buddhipratibimbabhedātsvargī nārakītyādivyavasthā jīvatvasyāvidyakatvādvidyayā mokṣaścetyupapadyata ityāha-ataścetyādinā । yastvayaṃ bhāskarasya pralāpaḥ pratibimbasya nopādhisaṃsṛṣṭatayā kalpitatvaṃ kintu svarūpeṇaiva, ataḥ kalpitapratibimbasya muktau sthityayogānna jīvatvamiti sa siddhāntarahasyājñānakṛta ityupekṣaṇīyaḥ । yadi darpaṇe mukhaṃ śuktau rajatavatkalpitaṃ syāttadā nedaṃ rajatamiti svarūpabādhavannedaṃ mukhamiti bādhaḥ syāt । ato nāsti darpaṇe mukhamiti saṃsargamātrabādhānmadīyaṃ mukhamevedamityabādhitamukhābhedānubhavātsaṃsṛṣṭatvenaiva kalpitatvaṃ praveśavākyaiścāvikṛtabrahmaṇa eva pratibimbabhāvākhyapraveśokterna svarūpakalpanā, parākrāntaṃ cātra darpaṇaṭīkāyāmācāryairityuparamyate । evaṃ svamate svarūpaikye apyupahitajīvabhedādasāṃkaryamuktaṃ, saṃprati sūtre cakārasūcitaṃ pareṣāṃ, sāṃkaryaṃ vaktumupakramate-yeṣamityādinā । buddhisukhaduḥkhecchādveṣaprayatnadharmādhamrabhāvanā navātmaviśeṣaguṇāḥ, saṃnidhānādītyādipadādaudāsīnyamuktam । sāṃkhyaḥ svābhiprāyaṃ śaṅkate-syādetaditi । sarveṣāṃ puṃsāṃ prakṛtisāṃnidhyādyaviśeṣe api prakṛtireva pratipuruṣaṃ niyamena bhogāpavargārthaṃ pravartate, tathā coddeśyapuruṣārthaniyatā pradhānapravṛttiriti bhogādivyavasthā, anyathā niyatapravṛttyanaṅgīkāre svamāhātmyakhyāpanārthā pradhānasya pravṛttirityuddeśyavighātaḥ syādityarthaḥ । jaḍapradhānasyoddeśyavivekābhāvātpuruṣārthasyāpyanāgatasyācetanasyāniyāmakatvānna vyavasthā, mānayuktiśūnyatvādityāha-naitaditi । yo hi niyāmakabhāvenoddeśyavighātamāpādayati taṃ prati tasyaivāpādanamiṣṭamiti bhāvaḥ । tārkikamate api bhogādisāṃkaryamityāha-kāṇādānāmiti । heturmanaḥsaṃyogaḥ, phalaṃ sukhādi, yadātmādṛṣṭakṛto yo manaḥsaṃyogaḥ sa tadātmana eva sukhādiheturiti vyavasthāṃ śaṅkate-syādetaditi । sūtreṇa pariharati-netyāheti ।।

ḥ
adṛṣṭāniyamāt ।
pūrvavatmanaḥsaṃyogavadadṛṣṭasyāpi sarvātmasādharaṇatvānna vyavasthetyarthaḥ ।
rāgādiniyamāttajjādṛṣṭaniyama ityāśaṅkyottaratvena sūtraṃ gṛhṇāti-syādetadityādinā ।।

ḥ
abhisandhyādiṣv api caivam ।
aniyama uktadoṣaḥ ।
ātmāntarapradeśasya paradehe antarbhāvādvyavastheti śaṅkārthaḥ ।।

ḥ
pradeśād iti cen nāntarbhāvāt ।
kiṃ manasā saṃyuktātmaivātmanaḥ pradeśaḥ । ādye sarvātmanāṃ sarvadeheṣu antarbhāvādavyavasthā । dvitīyaṃ dūṣayati-tatra na vaiśeṣikairiti । sarvātmasāṃnidhye sati kasyacideva pradeśaḥ kalpayitumaśakyaḥ । niyāmakabhāvādityarthaḥ । pradeśakalpanāmaṅgīkṛtyāpyāha-kalpyeti । kāryamabhisaṃdhyādikaṃ yasyātmano yaccharīraṃ tatra tasyaiva bhoga iti vyavasthāmāśaṅkyāha-śarīramapīti । pradeśapakṣe doṣāntaramāha-pradeśeti । yasminnātmapradeśe adṛṣṭotpattiḥ sa kiṃ calaḥ sthito vā । nādyaḥ, acaleṃ'śinyaṃśasya calanavibhāgayorasaṃbhavādaṇvātmavādāpātācca । dvitīye tasminneva pradeśe parasyāpi bhogadarśanādadṛṣṭamastītyekenāpi śarīreṇa dvayorātmanorbhogaprasaṅgaḥ । yadyātmabhedātpradeśayorbhedastadāpi tayorekadehāntarbhāvādbhogasāṃkaryaṃ tadavasthaṃ sāvayavātmavādaprapaṅgaśca । kiñca yattu yatrātmanaḥ pradeśe śarīrādisaṃyogādadṛṣṭamutpannaṃ tattatraivācalapradeśe sthitamiti svargādiśarīrāvacchinnātmanyadṛṣṭābhāvādbhogo na syādataḥ pradeśabhedo na vyavasthāpakaḥ । yattvatrotpannamadṛṣṭaṃ svāśraye yatra kvacidbhogaheturiti svargādibhogasiddhiriti । bhogaśarīraddūrasthādṛṣṭe mānābhāvāditi bhāvaḥ । yadapi kecidāhuḥ-manasa ekatve apyātmanāṃ bhedena saṃyogavyaktīnāṃ bhedātkayācitsaṃyogavyaktyā kasmiṃścedevātmanyadṛṣṭādikamityasāṃkaryamiti । tanna । saṃyogavyaktīnāṃ vaijātyābhāvena sarvāsāmevaikadehāntaḥsthasarvātmasvadṛṣṭahetutvāpatteḥ । tathāca sarvātmanāmekasmin dehe bhoktṛtvaṃ durvāram । kiñca bahūnāṃ vibhutvamaṅgīkṛtya sāṃkaryamuktaṃ, saṃprati kartṛṇāṃ vibhutvamasiddhamahamihaivāsmi ityalpatvānubhavānmānābhāvāccetyāha-sarvagatatvānupapattiśceti । kiñca bahūnāṃ vibhutve samānadeśatvaṃ vācyaṃ, taccāyuktamadṛṣṭatvādityāha-vadeti । nanu rūparasādīnāmekaghaṭasthatvaṃ dṛṣṭamiti cet, nāyamasmatsaṃmato dṛṣṭāntaḥ । rūpasya tejomātratvādrasasya jalamātratvādgandhasya pṛthivīmātratvādityevaṃ tattadguṇasya svasvadharmyaṃśenābhedāttejaādidharmyatiriktaghaṭābhāvāt । kiñcātmanāṃ bahutvamapyasiddhaṃ,

ātmatvarūpalakṣaṇasyābhedāt, tathāca devadattātmā yajñadattātmano na bhinnaḥ ātmatvāt, yajñadattātmavat । atra vaiśeṣikaḥ śaṅkate-antyaviśeṣeti । nityadravyamātravṛttayo viśeṣāste ca svayaṃ svāśrayavyāvartakā eva na sveṣāṃ vyāvartakamapekṣanta ityantyā ucyante । tathāca viśeṣarūpalakṣaṇabhedādbhavatyātmabheda ityarthaḥ । na tāvadātmanyanātmanaḥ sakāśādbhedajñānārthā viśeṣakalpanā, ātmatvādevānātmabhedasiddheḥ । nāpyātmanāṃ mitho bhedajñānārthaṃ tatkalpanā, ātmabhedasyādyāpyasiddheḥ । naca viśeṣabhedakalpanādevātmabhedakalpanā yuktā, ātmabhedajñaptāvātmasu viśeṣabhedasiddhistatsiddhau tajjñaptirityanyonyāśrayāditi parihārārthaḥ । yattu bahūnāṃ vibhutve ākāśadikkālā dṛṣṭānta iti so apyasaṃmata ityāha-ākāśādīnāmiti । vibhutvasyaikavṛttitve lāghavānna vibhubhedaḥ । yathaikasminnākāśe bherīvīṇādibhedena tāramandrādiśabdavyavasthā evamekasminnapyātmani buddhyupādhibhedena sukhādivyavasthopapatterātmabhede api vyavasthānupapatteruktatvānmudhā bhedakalpanetyupasaṃharati-tasmāditi । evaṃ bhūtabhoktṛśrutīnāṃ virodhābhāvādbrahmaṇyadvaye samanvaya iti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।।
iti dvitīyādhyāyasya pañcamahābhūta-jīvaśrutīnāṃ virodhaparihārākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।।

dvitīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ ।

ḥ
tathā prāṇāḥ ।
pūrvādhikaraṇe kartuḥ svarūpaṃ vicārya tadupakaraṇānāmindriyāṇāmutpatti sādhayati-tathā prāṇāḥ । bhūtabhoktṛvicārānantaraṃ bhautikaprāṇavicāra iti hetuhetumadbhāvaṃ pādayoḥ saṃgatimāha-viyadādīti । tameva vipratiṣedhamāha-tatretyādinā । yadyapi prāṇānāmanutpattau ekavijñānapratijñānupapatterviyadadhikaraṇanyāyātteṣāmutpattiḥ sidhyati tathāpi pralaye prāṇasadbhāvaśrutergatikathanārthametadadhikaraṇamityapaunaruktyam । atra prāṇā viṣayāḥ । te kimutpadyante na veti śrutīnāṃ vipratipattyā saṃśaye tāsāṃ samabalatvādanirṇaya ityaprāmāṇyamiti pūrvapakṣaphalaṃ, tatra gauṇavādī samādhānamāha-athaveti । prāṇānāṃ pralaye sadbhāvaśruterniravakāśatvena balīyastvādutpattiśrutirjīvotpattiśrutivadgauṇītyavirodha ityarthaḥ । apramāṇapakṣavadgauṇapakṣo api mukhyasiddhāntinaḥ pūrvapakṣa eveti jñāpanārthamathavetyuktam । mukhyasiddhāntyāha-ata iti । tathāśabdamākṣipati-kathamiti । ānulomyamāñjasyamityarthaḥ । sāmyaṃ sphuṭayati-yathādṛṣṭasyeti । dūṣaṇavatprāṇā ityananvitam । yadyapyadṛṣṭavatprāṇā apyaniyatā iti sūtramanveti tathāpi punaruktam । jīvavatprāṇā notpadyanta iti sūtrārthaścedapasiddhānta ityākṣepārthaḥ । udāharaṇeti । dṛṣṭānto dārṣṭāntikasaṃnihito vācya ityaṅgīkṛtyaikavākyasthatvena sāṃnidhyamuktam । saṃprati nāyaṃ niyamaḥ । jaimininā bhagavatā vyavahitadṛṣṭāntasyāśritatvādityāha-athaveti । asti tṛtīyādhyāye aśvapratigraheṣṭyadhikaraṇaṃ, tasyedaṃ viṣayavākyaṃ, ayāvato aśvānpratigṛhṇīyāttāvato vāruṇāṃścatuṣkapālānnirvapet'ityetaduttarādhikaraṇe kimiyaṃ vāruṇīṣṭirdāturuta pratigrahīturiti viśaye apratigṛhṇīyāt'iti śruteḥ pratigrahīturityāśaṅkya aprajāpatirvaruṇāyāśvamanayat'ityupakrame dātṛkīrtanālliṅgādaśvadātureveti sthāsyati, ataḥ pratigṛhṇīyādityasya padasyāśvān yaḥ pratigrāhayedityarthaḥ dadyāditi yāvat । ayo aśvadātā sa vāruṇīmiṣṭiṃ kuryāt'iti vākyārthe sthite cintā-aśvadānanimitteyamiṣṭiḥ kiṃ laukike aśvadāne vaidike veti । tatra ana kesariṇo dadāti', iti niṣiddhalaukikāśvadāne doṣasaṃbhavāttannirāsārtheyamiṣṭiriti doṣāttviṣṭirlaukike syāditi sūtreṇa prāpte siddhāntaḥ-'atra hi varuṇo vā etaṃ gṛhṇāti yo aśvaṃ pratigṛhṇāti'iti dāturdeṣaṃ saṃkīrtyeṣṭirvihitā । varuṇaśabdo jalodarākhyaroge rūḍhaḥ । naca laukike aśvadāne ayaṃ rogo bhavati iti prasiddham । nacānenaiva vākyena prasiddhiḥ । dāne doṣastannirāsārthā ceṣṭiritivadator'thabhede vākyabhedāt । naca vṛṇotīti vyutpattyā varuṇaśabdo niṣedhātikramakṛtadoṣānuvādaka iti yuktaṃ, rūḍhityāgāpātāt । tattyāge ca vaidike api dāne aśvatyāgajanyaduḥkhaṃ prāptamuktavyutpattyā śaknotyanuvadituṃ, tasmātprāptānuvādyarthavādo ayamiti yajñasaṃbandhinyaśvadāne iyamiṣṭirityevaṃ vicāryoktam-pānavyāpacca tadvaditi । somapāne kriyamāṇe vyāpadvamanaṃ yadi syāttadā aetaṃ saumendraṃ śyāmākaṃ caruṃ nirvapet'iti śrūyate । tatrāśvapratigraheṣṭyadhikaraṇapūrvapakṣanyāyo bahusūtravyavahitastadvaditi parāmṛśyate, tadvallaukike dhātusāmyārthaṃ pītasomasya vamane ayaṃ caruḥ syādvamananimittendriyaśoṣākhyadoṣasya dṛṣṭasya aindriyeṇa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ somaṃ vamati'ityanuvādāditi pūrvapakṣasūtrārthaḥ । 
vaidike tu somapāne śeṣapratipatterjātatvādvamane apina doṣa iti siddhāntaḥ ।
loke vamanakṛtendriyaśoṣasya dhātusāmyakaratvena guṇatvānna doṣatā ।
vede tu amā me vāṅnābhimatigāḥ'iti sāmyagjaraṇārthamantraliṅgādvamane karmavaiguṇyāttasya doṣatā ।
tasmādvaidikasomavamane saumendraścaruriti sthitamityevamādiṣu sūtreṣvityarthaḥ ।।

ḥ
gauṇyasaṃbhavāt ।
nanu pratijñāpi gauṇī kaṃ na syādityata āha-tathāca pratijñātārthamiti । upakramopasaṃhārābhyāṃ pratipipādayiṣitādvitīyatvapratijñānurodhena prāṇotpattirmukhyaiveti bhāvaḥ । muṇḍakavacchrutyantare api pratijñādarśanātsā mukhyetyāha-tatheti । eṣā pratijñā prāṇotpattimukhyatve hetutvena draṣṭavyetyarthaḥ । idānīṃ pralaye prāṇasatvaśrutergatiṃ praśnapūrvakamāha-kathamityādinā । nedaṃ vākyaṃ mahāpralaye paramakāraṇasya brahmaṇaḥ prāṇavattvaparaṃ kintvavāntarapralaye hiraṇyagarbhākhyāvāntaraprakṛtirūpaprāṇasadbhāvaparamityarthaḥ । nanu hiraṇyagarbharūpavikārasya sattve kathaṃ tadā vikārāsattvakathanaṃ, tatrāha-svavikāreti । svasya kāryabrahmaṇo yatkāryaṃ sthūlaṃ tasyotpattirityarthaḥ । nanu yathāśruti mahāpralaye prāṇasadbhāvarūpaṃ liṅgaṃ prāṇānutpattisādhakaṃ kimityavāntarapralayaparatayā nīyata iti cet aetasmājjāyate prāṇaḥ'ityādi prabalajanmaśrutibalāditi vadāmaḥ । nanu vikārasya brahmaṇaḥ kathaṃ prakṛtitvamityata āha-vyākṛteti । 
ahiraṇyagarbheḥ samavartatāgre'ityādiśrutau aādikartā sa bhūtānāṃ'ityādi smṛtau ca vikārātmanāmapi mūlakāraṇāvasthārūpāṇāṃ brahmavirāḍādīnāṃ prakṛtivikārabhāvena prasiddhirasti ।
pūrvāpekṣayā ।
vikārasyāpyuttarāpekṣayā prakṛtitvamityarthaḥ ।
kecidviyadadhikaraṇānurodhenedaṃ sūtraṃ vyācakṣate tāndūṣayati-viyaditi ।।

ḥ
tatprākśruteś ca ।
tasya jāyata iti padasyākāśādiṣu mukhyasya pāṭhāpekṣayā prācīneṣu prāṇeṣu śrutermukhyaṃ janmeti sūtrayojanā-tatsāmānyāditi । 
tenākāśādijanmanā sāmānyamekaśabdoktatvaṃ tasmādityarthaḥ ।
ekasminvākye ekasya śabdasya kvacinmukhyatvaṃ kvacidgauṇatvamiti vairūpyaṃ na yuktamiti nyāyamanyatrāpyatidiśati-yatrāpi paścācchruta iti ।।

ḥ
tatpūrvakatvād vācaḥ ।
yaccoktaṃ chāndogye api prāṇānāmutpattirna śrūyata iti, tatrāha-tatpūrvakatvādvāca iti । atra sūtre vākpadaṃ prāṇamanasorupalakṣaṇam । vākprāṇamanasāṃ tejobatrapūrvakatvokteraśravaṇamasiddhamiti yojanā । tairvāgādibhiścakṣurādīnāṃ sāmānyaṃ karaṇatvaṃ tatsāmānyādityarthaḥ । 
atra mayaḍvikāre mukhya iti pakṣe vartata eva prāṇānāṃ brahmakāryatvaṃ tejobannānāṃ brahmavikāratvāt ।
yadi prāṇasya vāyorjalavikāratvāyogāttadadhīnasthitikatvamātreṇa bhaktastathāpi prāṇānāṃ vikāratve bhūtādhīnasthitikatvaṃ liṅgaṃ mayaṭoktamiti siddhaṃ brahmakāryatvaṃ asa prāṇamasṛjata'ityādiśrutyantare spaṣṭaṃ brahmakāryatvokteśca ।
tasmātprāṇānāmutpattiśrutīnāṃ sadbhāvaśrutyavirodhātkāraṇe brahmaṇi samanvaya iti siddham ।
liṅgaśarīravicārātmakādhikaraṇānāṃ liṅgāttvaṃpadārthabhedadhīḥ phalamiti draṣṭavyam ।।

ḥ
sapta gater viśeṣitatvāc ca ।
evaṃ janmalabdhasattākānāṃ prāṇānāmupajīvyopajīvakatvasaṃgatyā sāṃkhyāṃ nirṇetuṃ śrutīnāṃ virodhātsaṃśaye pūrvapakṣayati-saptagaterviśeṣitatvācca । indriyāṇyatra viṣayaḥ । pañca dhīndriyāṇi vāṅmanaśceti sapta prāṇā eta eva hastena sahāṣṭau । grahatvaṃ bandhakatvaṃ । gṛhṇanti badhnantīti grahā indriyāṇi teṣāṃ bandhakatvaṃ viṣayādhīnamityatigrahāḥ grahānatikrāntā viṣayā ityarthaḥ । dve śrotre dve cakṣuṣi dve ghrāṇe vākceti sapta śīrṣṇi bhavāḥ prāṇā dvāvavāñcau pāyūpasthau ceti nava, jñānakarmendriyāṇi daśeme puruṣe dehe prāṇāḥ ātmā mana ekādaśa prāṇā iti siddhāntakoṭiruktā । eta eva hṛdayākhyayā buddhyā sahadvādaśa । ahaṅkāreṇa saha trayodaśa । śrutitaḥ saptatvāvagaterye śīrṣaṇyāḥ sapta te prāṇā iti śīrṣaṇyoddeśena prāṇatvaviśeṣaṇādvā śīrṣaṇyānāṃ prāṇatvaśabditā, indriyatvaparisaṃkhyayā saptaiva prāṇā iti sūtrayojanā । saptatvaṃ vīpsāviruddhamiti śaṅkate-nanviti । 
guhāyāṃ hṛdaye śerata iti guhāśayāḥ ।
svasthāneṣu nihitā nikṣiptā ityarthaḥ ।
cittena caturdaśatvaṃ mantavyam ।
pūrvapakṣī pariharati-naiṣa doṣa iti ।।

ḥ
hastādayas tu sthite ato naivam ।
siddhāntināpyekādaśasu manovṛttibhedānniścayātmikā buddhiḥ, garvātmako ahaṅkāraḥ, smaraṇātmakaṃ cittamiti dvādaśādisaṃkhyāntarbhāvanīyā । tato varaṃ prāthamikasaptatve antarbhāvaḥ lāghavāditi prāpte siddhāntayati-atreti । ādānena karmaṇā gṛhīta saṃbaddhaḥ । saṃbandhamevāha-hastābhyāmiti । ato adhikasaṃkhyāyā nyūnāyāmantarbhāvāyogātsaptaiva prāṇāḥ syurlāghavānurodhādityevaṃ na mantavyamityanvayaḥ । tarhi katīndriyāṇītyākāṅkṣayāmāha-uttareti । aśrutīnāṃ mitho virodhe sati mānāntarānugṛhītā śrutirbalīyasī'iti nyāyena kāryaliṅgānumānānugṛhītaikādaśaprāṇaśrutyanusāreṇānyāḥ śrutayo neyā ityabhisaṃdhāyāha-satyamiti । ekādaśakāryaliṅgānyāha-śabdeti । trayaḥ kālāstraikālyaṃ tadviṣayā vṛttiryasya tatraikālyavṛtti । indriyāntarāṇāṃ vartamānamātragrāhitvādatītādijñānāya mano aṅgīkāryamityarthaḥ । viśeṣitatvādityuktaṃ nirasyati-apica sapteti । ādānādīnāṃ śrotrādibhyo atyantavaijātyādityartha । teṣāṃ tadvṛttitve badhirādīnāmādānādi na syāditi bhāvaḥ । kathaṃ tarhi chidre prāṇaśabda ityāśaṅkya lakṣaṇayetyāha-mukhyasya tviti । asapta prāṇāḥ prabhavanti'ityupāsanārtham । aaṣṭau grahā'iti śrutistūpalakṣaṇārthā । pāyūpasthapādānāmapi bandhakatvāviśeṣāditi vivektavyam । nanvidaṃ sūtravyākhyānamasaṃgataṃ pañcadhīndriyāvāṅmanasāṃ saptatvāvagatiḥ śīrṣaṇyānāṃ caturṇāṃ viśeṣitatvamiti hetorvaiyadhikaraṇyāduktaparisaṃkhyādoṣāccetyarucerāha-iyamapareti । indriyāṇi katīti saṃdehe pūrvapakṣasūtraṃ yojayati-sapteti । taṃ jīvātmānaṃ ye prāṇāḥ saha gacchanti teṣāmeva bhogahetutvādindriyatvamityarthaḥ । vipannāvasthāyāmeva cākṣupaścakṣuṣi sthito anugrāhakasūryāṃśarūpaḥ puruṣaḥ parāṅ paryāvartate bahirdeśātsvāṃśinaṃ surye pratigacchati । atha tadānīmayaṃ mumūrṣurarūpajño bhavati । devāṃśe devaṃ praviṣṭe liṅgāṃśaścakṣurhṛdaye manasaikībhavati tadāyaṃ na paśyatīti pārśvasthā āhurityarthaḥ । ādipadāt ana jighrati na vadati na ramayate na śṛṇoti na manute na spṛśati na vijānāti'iti gṛhyate । saptānāmeva jīvena saha gatirityasiddhaṃ, grahatvaśrutyā hastādīnāmapi gatipratīteriti siddhāntayati-evamityādinā । hastādibandhasya prāṅmokṣātsahagatau smṛtimāha-puryaṣṭakeneti । prāṇādipañcakaṃ bhūtasūkṣmapañcakaṃ jñānendriyapañcakaṃ karmendriyapañcakamantaḥkaraṇacatuṣṭayamavidyā kāmaḥ karma ceti puryaṣṭakamātmano jñāpakatvālliṅgaṃ sati saṃbhave sarvaśrutisaṃkoco na yukta ityāha-sarvaśabdo apīti । tasmātsaṃkhyāśrutīnāmavirodhādekādaśendriyakāraṇe brahmaṇi samanvaya iti siddham ।।

ḥ
aṇavaś ca ।
aṇavaśca । aprāṇāḥ sarve anantāḥ'iti śruterindriyāṇāṃ vibhutvātteṣāmutkrāntirasiddhā kintu tattaddehe teṣāmabhivyaktirūpāḥ prādeśikyo vṛttayaḥ santi na tāsāmutkrāntyādiriti sāṃkhyānāmākṣepaḥ, tatsaṃgatyā prāṇāḥ kiṃparimāṇā iti saṃdehe siddhāntayati-adhunetyādinā । utpattisaṃkhyānirṇayānantaraṃ parimāṇaṃ nirūpyata ityarthaḥ । anudbhūtarūpasparśatvaṃ sūkṣmatvam । paricchedo alpatvam । buddhyādīnāṃ vibhutve tadupādhikamātmano aṇutvādikaṃ na siddhyedityuktanyāyavirodhamāha-tadguṇasāratvamiti । uktākṣepamanūdya nirasyati-sarvagatānāmiti । ānantyaśruterupāsanārthatvānnotkrāntyādiśrutīnāṃ tayā virodha iti siddham ।।

ḥ
śreṣṭhaś ca ।
śreṣṭhaśca । atideśatvānna saṃgatyādyapekṣā । atathā prāṇāḥ'ityuktanyāyo atrātidiśyate । nanu prāṇo jāyate na veti saṃśayābhāvādatideśo na yukta ityākṣipati-kimartha iti । niścitamahāpralaye prāṇasadbhāvaśrutyādhikāṃ śaṅkāmāha-nāsadāsīye hīti । anāsadāsīt'ityārabhyādhīta ityarthaḥ । tarhi tadā pralayakāle mṛtyurmārako mṛtyumatkāryaṃ vā nāsīt, amṛtaṃ ca devabhogyaṃ nāsīt, rātryāḥ praketaścihnarūpaścandraḥ ahnaḥ praketaḥ sūryaśca nāstāṃ, svadhayā sahetyanvayaḥ । pitṛbhyo deyamannaṃ svadhā । yadvā svena dhṛtā māyā svadhā tayā saha tadekaṃ brahmānīdāsīditi paramārthaḥ । atrānīditi tacceṣṭāṃ kṛtavaditi pūrvapakṣārthaḥ । tasmādbrahmaṇaḥ paraḥ paramutkṛṣṭamanyacca kimapi na babhūvetyarthaḥ । parihāraḥ subodhaḥ nanu śreṣṭhaśabdasya prāṇe prasiddhyabhāvātkathaṃ sūtramiti, tatrāha-śreṣṭha iti ceti । śrutiṃ vyācaṣṭe-jyeṣṭhaśca prāṇa ityādinā । 
pūyeta pūyaṃ bhavet ।
na saṃbhavettadgarbho na bhavedityarthaḥ ।
vāgādijīvanahetutvaṃ prāṇasya guṇaḥ ।
evamānīcchrutyavirodhātprāṇotpattiśrutīnāṃ brahmaṇi samanvaya iti siddham ।।

ḥ
na vāyukriye pṛthagupadeśāt ।
indriyāṇi vicārya tadvyāpārātprāṇaṃ pṛthakkartumutpattiratidiṣṭā । saṃpratyutpannaprāṇasvarūpaṃ pṛthakkaroti-na vāyukriye pṛthagupadeśāt । mukhyaḥ prāṇaḥ kiṃ vāyumātramuta karaṇānāṃ sādhāraṇavyāpāra āhosvittattvāntaramiti vāyuprāṇayorbhedābhedaśrutīnāṃ mithovirodhātsaṃśaye pūrvapakṣamāha-tatreti । dvitīyaṃ sāṃkhyapūrvapakṣamāha-athaveti । siddhāntatvena sūtramādatte-atrocyata iti । manorūpabrahmaṇo vākprāṇacakṣuḥśrotraiścatuṣpāttvaṃ śrutāvuktaṃ, tatra prāṇo vāyunādhidaivikena bhātyabhivyañjyate abhivyaktaḥ saṃstapati । kāryakṣamo bhavatītyarthaḥ । śrutiṣu tatra tatra prāṇasya vāgādīnāṃ ca mithaḥ saṃvādaliṅgena pṛthagutpattiliṅgena cendriyatadabhinnavyāpārebhyo api bhinnatvamityāha-tatheti । prāṇasyendriyavṛttitvaṃ śrutyā nirasya yuktyāpi nirasyati-naca samastānāmiti । yā cakṣuḥ-sādhyā vṛttiḥ saiva na śrotrādisādhyā, karaṇānāṃ pratyekamekaikarūpagrahādivṛttāvaiva hetutvāt । naca samudāyasya vṛttiḥ saṃbhavati tasyāsattvādityarthaḥ । śrotrādīnāmekaprāṇanākhyavṛttyanukūlaparispandeṣu mānābhāvāt, śravaṇādīnāmaparispandatvena vijātīyānāṃ, parispandarūpaprāṇanānanukūlatvādavāntaravyāpārābhāvānna samastakaraṇavṛttiḥ prāṇa ityarthaḥ । kiñca prāṇasya vṛttitve vāgādīnāmeva prādhānyaṃ vācyaṃ, naitadastītyāha-tathā prāṇasyeti । yathā mṛdo ghaṭo na vastvantaraṃ nāpi mṛṇmātraṃ tadvikāratvāt, tathā vāyorvikāraḥ prāṇa ityabhedaśrutergatimāha-ucyata iti । dehaṃ prāptaḥ pañcāvastho vikārātmanā sthito vāyureva prāṇa ityarthaḥ ।।

ḥ
cakṣurādivat tu tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ ।
prāṇasya karaṇavṛttitvābhāve jīvavadbhoktṛtvaṃ syāditi śaṅkate-syādetaditi । prāṇo na bhoktā, bhogopakaraṇatvāt, cakṣurādivaditi sūtrārthamāha-tuśabda ityādinā । 
yathā bṛhadrathantarayoḥ sarvatra sahaprayujyamānatvena sāmatvena vā sāmyātsahapāṭhastathā karaṇaiḥ sahopakaraṇatvena sāmyātprāṇasya pāṭha iti na hetvasiddhirityarthaḥ ।
kiñca prāṇo na bhoktā, sāvayavatvāt, jaḍatvādbhautikatvācca, dehavat ।।

ḥ
akaraṇatvāc ca na doṣas tathā hi darśayati ।
nanu yadbhogopakaraṇaṃ tatsaviṣayaṃ dṛṣṭaṃ yathā cakṣurādikaṃ, prāṇasya tu nirviṣayatvādasādhāraṇakāryabhāvācca nopakaraṇatvamiti śaṅkate-syādetaditi । uktavyāpteḥ śarīre vyabhicārāddehendriyadhāraṇotkrāntyādyasādhāraṇakāryasatvācca nirviṣayasyāpi prāṇasya śarīravadbhogopakaraṇatvamakṣataṃ na tu cakṣurādivajjñānakarmakaraṇatvamasti yena saviṣayatvaṃ syāditi pariharati-na tāvadityādinā । ahaṃśreyasi svasya śreṣṭhatānimittam । vyūdire vivādaṃ cakrire-tadvṛttimātrahīnamiti । mūkādibhāvena sthitamityarthaḥ । avaraṃ nīcaṃ, kulāyaṃ dehākhyaṃ gṛhaṃ, prāṇena rakṣañjīvaḥ svapitītyarthaḥ-tadaiva tadānīmeva । 
tena prāṇena yadaśnāti jīvastvena prāṇakṛtāśaneneti yāvat ।
evaṃśruteḥ prāṇasyāsādhāraṇaṃ kāryamastītyuktam ।।

ḥ
pañcavṛttir manovat vyapadiśyate ।
tatraiva hetvantarārthe sūtraṃ vyācaṣṭe-itaścetyādinā । agnimanthanādikaṃ vīryavatkarma । kāmādivṛttivajjñāne api pañcatvaniyamo nāstītyaruciṃ svayamevodbhāvya pakṣāntaraṃ gṛhṇāti-nanvatrāpītyādinā ।

pramāṇaṃ pramitiḥ viparyayo bhramaḥ । śaśaviṣāṇādijñānaṃ vikalpaḥ । tāmasī vṛttirnidrā । bhramandriyoravidyāvṛttitvānna manovṛttitvamityarucyā svamatamāha-bahviti । sūtrasyārthāntaramāha-jīveti । tadevaṃ prāṇavāyorbhedābhedaśrutyoravirodha iti siddham ।।

ḥ
aṇuś ca ।
evaṃ mukhyaprāṇasyotpattiṃ svarūpaṃ coktvā parimāṇasaṃdehe aṇutvamupadiśati-aṇuśceti । adhikāśaṅkāmāha-nanu vibhutvamapīti । pluṣirmaśakādapi sūkṣmo jantuḥ puttiketyucyate । prāṇa utkrāmatīti śrutyālpatvaṃ prāṇasya bhātī, samo anena sarveṇeti, śrutyā vibhutvamiti virodhe ādhyātmikaprāṇasyālpatvamādhidaivikasya vibhutvamiti viṣayabhedācchrutyoravirodha iti samādhatte-taducyata iti । kiñcopakrame prāṇasya pluṣyādisamatvenālpatvokteḥ sama ebhistribhirlokairiti virāḍdehasāmyam । samo aneneti sūtrātmatvamiti viṣayavyavasthā susthetyāha-apiceti । 
aṇavaścetyatra sarve anantā iti indriyānantyamupāsanārthamiti samāhitam, atra tu prāṇavibhutvamādhidaivikamiti samādhānāntarokterapaunaruktyam ।
anye tu prasaṅgāttatra sāṃkhyākṣepo nirastaḥ, atra tu śrutivirodho nirasta ityapaunaruktyamāhuḥ ।।

ḥ
jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt ।
pūrvaṃ prāṇasyādhyātmikādhidaivikavibhāgenāpyaṇutvavibhutvavyavasthoktā tatprasaṅgenādhyātmikānāṃ prāṇānāmādhidaivikādhīnatvamāha-jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt । avācā hi nāmānyabhivadati cakṣuṣā rūpāṇi paśyati'iti tṛtīyāśrutyānvayavyatirekavatyā vāgādīnāṃ nirapekṣasādhanatvoktivirodhāt aagnirvāgbhūtvā'ityādiśrutisteṣāmacetanāgnyādyupādānakatvaparā na tu teṣāmadhiṣṭhātṛdevatāparā । naca svakārye śaktānāmapi vāgādīnāmacetanatvādadhiṣṭhātrapekṣā na virudhyata iti vācyaṃ, jīvasyādhiṣṭhātṛtvāt । kiñca devatānāmadhiṣṭhātṛtve jīvavadbhoktṛtvamasmin dehe syāt, tathā caikatrānekabhoktṛṇāṃ virodhāddurbalasya jīvasya bhoktṛtvaṃ na syāditi pūrvapakṣārthaḥ । siddhāntayati-evaṃ prāpta ityādinā । agnirvāgbhūtvādityaścakṣurbhūtveti ca tadbhāvo atrāgryādidevatādhiṣṭheyatvarūpa eva saṃbandho na tadupādānakatvarūpo dūrasthādityamaṇḍalādermukhasthacakṣurādyupādānatvātsaṃbhavādityāha-agneścāyamiti । vāyuḥ prāṇādhiṣṭhātā bhūtvā nāsāpuṭe prāviśaditi vyākhyeyamityāha-tatheti । bhāti dīpyate, tapati svakāryaṃ karotītyarthaḥ ।

etasminnadhiṣṭhātradhiṣṭheyatvarūpārthe liṅgāntaramāha-sa vai vācamiti । sa prāṇo vācaṃ prathamāmudgīthakarmaṇi pradhānāmanṛtādipāpmarūpaṃ mṛtyumatītyāvahanmṛtyunā muktāṃ kṛtvā agnidevatātmatvaṃ prāpitavānityarthaḥ । kiñca mṛtasyāgniṃ vāgapyeti vātaṃ prāṇaḥ cakṣurādityamityādiśrutirapyadhiṣṭhātradhiṣṭheyatvasaṃbandhaṃ dyotayatītyāha-sarvatreti । nanu śakaṭādīnāṃ balīvardādipreritānāṃ pravṛttirdṛṣṭā, kṣīrādīnāṃ tvanadhiṣṭhitānāmapi dadhyādipravṛttirdṛśyate, tathā cobhayathāsaṃbhave kathaṃ niścayaḥ, tatrāha-ubhayathopapattau ceti । uktadoṣāntaranirāsāya sūtramavatārayati-yadapīti ।।

ḥ
prāṇavatā śabdāt ।
śārīreṇaiveti । 
bhoktreti śeṣaḥ ।
saṃbandho bhoktṛbhogyabhāvaḥ ।
atha dehe prāṇapraveśānantaraṃ yatra golake etacchidramanupraviṣṭaṃ cakṣurindriyaṃ tatra cakṣuṣyabhimānī sa ātmā cākṣuṣaḥ tasya rūpadarśanāya cakṣuḥ yadyapyātmā karaṇānyepakṣate tathāpi jñeyajñānatadāśrayāhaṅkārānyo veda sa ātmā cidrūpa eva, karaṇāni tu gandhādipravṛttaye apekṣyante na caitanyāyeti śrutyarthaḥ ।
kiñca yo ahaṃ rūpamadrākṣaṃ sa evāhaṃ śṛṇomīti pratisaṃdhānādekaḥ śārīra eva bhoktā na bahavo devā ityāha-apiceti ।।

ḥ
tasya ca nityatvāt ।
kadāciddevānāmatrabhoktṛtvaṃ kadācijjīvasyetyaniyamo astvityāśaṅkya svakarmārjite dehe jīvasya bhoktṛtvaniyamānmaivamityāha-sūtrakāraḥ-tasya ceti । utkramāṇādiṣu jīvasya prāṇāvyabhicārāttasyaiva prāṇasvāmitvaṃ, devatānāṃ tu parasvāmikarathasārathivadadhiṣṭhātṛtvamātramiti vyākhyāntaramāha-śārīreṇaiva ca nitya iti । 
yathā pradīpādiḥ karaṇopakārakatayā karaṇapakṣasyāntargatastathā devāḥ karaṇopakāriṇa eva na bhoktāra ityarthaḥ ।
jīvasyādṛṣṭadvārā karaṇādhiṣṭhātṛtvādrathasvāmivadbhoktṛtvaṃ, devānāṃ tu karaṇopakārābhijñātayā sārathivadadhiṣṭhātṛtvamiti na jīvenānyathāsiddhiḥ ।
devānāmadhiṣṭhātṛtvenāsmindehe bhoktṛtvānumānaṃ tu ana ha vai devān pāpaṃ gacchati'ityuktaśrutibādhitam ।
tasmāt acakṣuṣā hi rūpāṇi paśyati'iti śruteḥ sādhanatvamātrabodhitvādagnirvāgbhūtvetyādyadhiṣṭhātṛdevatāpekṣābodhakaśrutibhiravirodha iti siddham ।।

ḥ
ta indriyāṇi tadvyapadeśād anyatra śreṣṭhāt ।
satsvindriyeṣu tadadhiṣṭhātṛdevatācintā, tānyeva prāṇavṛttivyatirekeṇa na santītyākṣepaṃ pratyāha-ta indriyāṇi tadvyapadeśādanyatra śreṣṭhāt । prāṇādindriyāṇāṃ bhedābhedaśrutibhyāṃ saṃśayaṃ vadan pūrvapakṣayati-mukhyaścetyādinā । hanta idānīmasyaiva mukhyaprāṇasya sarve vayaṃ svarūpaṃ bhavāmeti saṃkalpya te vāgādayastathābhavannityabhedaśrutyarthaḥ । te prāṇādabhinnāḥ, prāṇapadavācyatvāt, prāṇavadityāha-prāṇeti । te prāṇāḥ śreṣṭhādanyatra anye iti pratijñārthatvena padatrayaṃ vyācaṣṭe-tattvāntarāṇyeveti । tadvyapadeśādityatra taccabdaḥ pratijñātānyatvaṃ parāmṛśati । prāṇā indriyāṇītyaparyāyaśabdābhyāmanyatvokteriti hetūpapādanārthatvena punastāni sūtrapadāni yojayati-ka ityādinā । sūtrasya viśvatomukhatvādubhayārthatvamalaṅkāra eva na dūṣaṇam । etena pratijñādhyāhāraḥ tacchabdasyāprakṛtabhedaparāmarśitvaṃ ceti doṣadvayamapāstam । śabdabhedādvastubhedasādhane atiprasaṅgaṃ śaṅkate-nanviti । prāṇavanmanaso api indriyebhyo bhedaḥ syādityarthaḥ । aparyāyasaṃjñābhedātsvatantrasaṃjñivastubheda ityutsargaḥ । sa ca amanaḥ ṣaṣṭhānīndriyāṇi'ityādismṛtibādhānmanasyapodyate, prāṇe tu bādhakābhāvādutsargasiddhiriti samādhatte-satyamityādinā । mana indriyāṇi ceti bhedoktirgobalīvardanyāyena neyā । siddhānte manasaḥ pramopādānatvādātmavadanindriyatvamiṣṭaṃ tato notsargabādha iti kecit । kiñca aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca'iti pṛthagjanmavyapadeśātsvatantravastubheda ityāha-vyapadeśabhedaścāyamiti । ekasmin vākye prāṇa indriyaśabdamaikyāllabhate punaruktibhayānna labhate ceti vyāghāta ityarthaḥ ।।

ḥ
bhedaśruteḥ ।
evaṃ bhedenāparyāyasaṃjñābhyāmukteḥ pṛthagjanokteśceti tadvyapadeśāditi heturvyākhyātaḥ । bhedaśruteriti sūtreṇa prakaraṇabhedo heturukta iti na paunaruktyam । te ha devāḥ śāstrīyendriyamanovṛttirūpā asurāṇāṃ pāpavṛttirūpāṇāṃ jayārthamudgīthakarmaṇi prathamaṃ vyāpṛtāṃ vācamūcustanna udgāyāsuranāśārthamiti tathāstvityaṅgīkṛtyodgāyantīṃ vācamanṛtādidoṣeṇa vidhvaṃsitavantosurā ityevaṃ krameṇa sarveṣvindriyeṣu pāpagrasteṣu paścādatheti prakaraṇaṃ vicchidya prasiddhamāsye bhavamāsanyaṃ mukhyaṃ prāṇamūcustanna tadgāyeti tena prāṇenodagātrā nirviṣayatayā saṅgadoṣaśūnyenāsurā naṣṭā ityasurāṇāṃ vidhvaṃsino mukhyaprāṇasyokterbhedasiddhirityāha-te heti । tāni trīṇyanyānyātmane svārthaṃ prajāpatiḥ kṛtavānityarthaḥ ।।

ḥ
vailakṣaṇyāc ca ।
viruddhadharmavattvācca bheda ityāha-vailakṣaṇyācceti । 
mṛtyurāsaṅgadoṣaḥ ।
vāgdadhre vrataṃ dhṛtavatītyarthaḥ ।
bahubhirbhedaliṅgairvirodhādvāgādīnāṃ prāṇarūpabhavanaṃ prāṇādhīnasthitikatvarūpaṃ vyākhyeyam ।
etadeva prāṇaśabdasyendriyeṣu lakṣaṇābījaṃ śrutau atasmādeta etenākhyāyanta'iti parāmṛṣṭam, iti na bhedābhedaśrutyorvirodha iti siddham ।।

ḥ
saṃjñāmūrtikḷptis tu trivṛtkurvata upadeśāt ।
utpattirutpādaneti ca kāryakartrorvyāpārau prasiddhau tatra jagadutpattiśrutivirodhaḥ atītena pādadvayaina nirastaḥ,

saṃpratyutpādanaśrutivirodho nirasyate । tatrāpi sūkṣmabhūtotpādanaṃ pārameśvarameveti śrutiṣvavipratipannaṃ, sthūlabhūtotpādane tvasti śrutivipratipattiriti tannirāsārthamāha-saṃjñāmūrtikḷptistu trivṛtkurvata upadeśāt । nāmarūpabhedātkaraṇabhinnaḥ prāṇa ityuktaṃ, tatprasaṅgena sthūlanāmarūpakḷptiḥ kiṅkartṛketi cintyata ityavāntarasaṃgatiḥ । prakriyā prakaraṇaṃ । īkṣaṇamevāha-hantetyādinā । hanta idānīṃ devatāḥ sūkṣmā anupraviśyeti saṃbandhaḥ । tāsāṃ tisṛṇāṃ devatānāmekaikāṃ devatāṃ tejobannātmanā tryātmikāṃ kariṣyāmīti śrutiḥ pañcīkaraṇopalakṣaṇārthā । chāndogye apyākāśavāyvorupasaṃhārasyoktatvāt । evaṃ sthūlīkṛteṣu bhūteṣu prāṇināṃ vyavahāraḥ setsyatīti paradevatāyāstātparyam । jīvenetipadasya vyākaravāṇītyanena saṃbandhasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe jīvasyaiva bhautikasraṣṭṛtvādbrahmaṇaḥ sarvasraṣṭṛtvāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti phalam । jīvenetyasya vyākaravāṇītipradhānakriyāpadena saṃbandha iti pūrvapakṣamāha-tatra prāptamiti । paradevatāyā akartṛtve kathamuttamapuruṣaprayoga ityāśaṅkya prayojakatvātkartṛtvopacāra ityāha-yathā loka iti । siddhāntayati-tuśabdenetyādinā । pratyākṛti । anena sthūlasarvasarge jīvasyāsāmarthyaṃ dyotitam । tathāca padānvayasya padārthayogyatādhīnatvājjīvarūpeṇa praviśyāhameva vyākaravāṇītyanvayaḥ । na tu jīvena vyākaravāṇīti । nanu tarhi praveśakriyā jīvakartṛkā vyākaraṇamīśvarakartṛkamiti kartṛbhedāt kṛtvāpratyayo na syādityata āha-naca jīvo nāmeti । vastutastu sūryo jale praviṣṭa iti pratibimbabhāvākhyapraveśe sūryasyaiva kartṛtvaprayogājjīvātmanā praveśe apīśvara eva karteti kṛtvāśrutiryukteti bodhyam । nanvabhedaścejjīva eva vyākartā kiṃ na syādityāśaṅkya kalpanayā bhinnasya tasyāśaktatvācchrutivirodhācca maivamityāha-parameśvara iti । pratyekaṃ mahābhūtasargasya prāguktatvādiha vyākaraṇavākye yatnapūrvakaṃ sthīlabhautikasarga ucyata iti pāṭhavyatyayena sūtrasūcitaṃ śrutyarthamāha-trivṛtkaraṇapūrvakamiti । īśvarakṛtaṃ tryātmatvamiti kva dṛṣṭamityata āha-tacceti । idānīṃ nāmarūpavyākaraṇe kramamāha-tatrāgniriti । yadyapi aataḥ prabhavāt'ityatra vedaśabdapūrvikārthasṛṣṭiruktā tathāpyavyaktātsmṛtācchabdādarthasṛṣṭau satyāṃ sphuṭanāmasaṃbandhābhivyaktiratroktetyavirodhaḥ । nanvagnyādīnāṃ taijasānāmeva śrutāvudāharaṇadbhūjalayosatryātmakatvaṃ na vivakṣitamityata āha-anena ceti । 
upakrame tāsāṃ madhya iti śeṣaḥ ।
yatkapotarūpādikaṃ kṛṣṇatvādiviśeṣākāreṇa vijñātamiva bhavati taddevatānāṃ samudāyarūpamityarthaḥ ।।

ḥ
māṃsādi bhaumaṃ yathāśabdamitarayoś ca ।
bāhyaṃ trivṛtkaraṇamuktvādhyātmikamaparaṃ pūrvoktavilakṣaṇaṃ tadannuttarasūtramavatārayati-tāsāmityādinā । puruṣaśarīraṃ prāpyaikaikā trivṛdbhavati kāryatrayātmanā bhavatītyarthaḥ । uttarasūtreṇāśaṅkitaṃ doṣaṃ nirasitumādau śaṅkāviṣayamādhyātmikatrivṛtkaraṇaṃ darśayatīti bhāṣyārthaḥ । nanvannamayaṃ māṃsādi kathaṃ bhaumamityata āha-trivṛtkṛtā bhūmireveti । prāṇasya vāyorapkāryatvamaupacārikaṃ draṣṭavyam ।।

ḥ
vaiśeṣyāt tu tadvādas tadvādaḥ ।
evaṃ viṣayamuktvā doṣaṃ śaṅkate-atrāheti । taduttaratvena sūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabdeneti । svabhāvādhikyaṃ vaiśeṣyaṃ kimarthe kṛtamityata āha-vyavahāraprasiddhyarthamiti । evaṃ smṛtinyāyamatāntaraśrutibhiravirodho brahmaṇi vedāntatātparyasyeti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmadgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।।
iti liṅgaśarīraśrutīnāṃ virodhaparihārākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।।

iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye avirodhākhyo dvitīyo adhyāyaḥ ।।
atha tṛtīyo adhyāyaḥ ।
yaṃ hi vairāgyasaṃpannāstattvamarthavivekinaḥ ।
labhante sādhanairdāntāstaṃ sītānāyakaṃ bhaje ।।

ḥ
tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvaktaḥ praśnanirūpaṇābhyām ।tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvaktaḥ praśnanirūpaṇābhyām ।
vṛttamanūdya tṛtīyādhyāyārthamāha-dvitīya ityādinā । aviruddhe vedāntārthe tajjñānasādhanacintāvasara ityanayorhetuhetumadbhāvaḥ । liṅgopādhisiddhau tadupahitajīvasaṃsāracinteti pādayorapi tadbhāvasaṅgatiḥ । atra prathamapāde vairāgyam । dvitīye svapnādyavasthoktyā tvaṃpadārtho brahmatattvaṃ cocye । tṛtīye vākyārthastadarthamupāsanāśca vicāryante । caturthapādārthamāha-samyagdarśanāditi । darśanopāyāḥ saṃnyāsādayaḥ । muktirūpaphalasya svargavattāratamyaniyamābhāvaḥ ekarūpatvamiti yāvat । prasaṅgāgataṃ dehātmadūṣaṇam । pañcasu dyuparjanyapṛthivīpuruṣayoṣitsvagnitvadhyānaṃ pañcāgnividyā । yasmāt karmaṇā gatyāgatirūpo anarthastasmāt karmaphale jugupsāṃ ghṛṇāṃ viraktiṃ kurvīteti pañcāgnividyopasaṃhāre śravaṇādvairāgyārthaṃ pradarśyate ityanvayaḥ । śāstrādisūtre nityānityavivekakṛtaṃ vairāgyamuktam, iha taddārḍhyāya gatyāgatikleśabhāvanākṛtaṃ taducyata ityapaunaruktyam । adhikaraṇaviṣayamāha-jīva iti । avidyā prasiddha । vidyeti pāṭhe upāsanā grāhyā । karma dharmādharmākhyaṃ, pūrvaprajñā janmāntarasaṃskāraḥ । atha maraṇakāle prāṇā hṛdaye jīvenaikībhavantītyarthaḥ । rūpaṃ śarīraṃ, pañcīkṛtabhūtabhāgāḥ uttaradehapariṇāmino bhūtasūkṣmāḥ । vedāntārthajñānasādhanavicāratvāt sarvādhikaraṇānāṃ, śrutiśāstrādhyāyasaṅgatayaḥ vairāgyaphalakatvādetatpādasaṅgatiḥ । pūrvādhikaraṇe vyavahārārthaṃ pañcīkaraṇamuktaṃ sa vyavahāro atra nirūpyata iti phalaphalibhāvo avāntarasaṅgatiḥ । atra pūrvapakṣe nirāśrayaprāṇagatyabhāvāt, na vairāgyaṃ, siddhānte bhūtāśrayaprāṇagatervairāgyamiti phalabhedaḥ । tejomātrāścakṣurādayaḥ, paśyati jighratīti vākyaśeṣāt । āpaḥ pañcasvagniṣu hutāḥ pañcamyāmāhutau hutāyāṃ yathā puruṣaśabdavācyāḥ puruṣātmanā pariṇamante tathā kiṃ tvaṃ vettheti śvetaketuṃ prati rājñaḥ pravāhaṇasya praśnaḥ, tasya cottarājñāne tatpitaraṃ prati rājovāca aasau vāva loke gautamāgnistatra śraddhākhyā āpaḥ āhutiḥ parjanyāgnau somarūpā iha khlvagnihotre śraddhayā hutā dadhyādirūpā āpo yajamānasaṃlagnāḥ svargaṃ lokaṃ prapya somākhyadivyadehātmanā sthitāḥ karmānte drutāḥ parjanye hūyante tato vṛṣṭirūpāḥ pṛthivyā annarūpāḥ puruṣe retorūpāḥ yoṣiti hutāḥ āpaḥ puruṣaśabdavācyāḥ pumātmakā bhavanti'iti nirūpaṇaṃ kṛtam । nanvetaddehaṃ tyaktvādbhiḥ saha gatasya paścāddehāntaraprāptirityayuktam । yathā tṛṇajalāyukā tṛṇāntaraṃ gṛhītvā pūrvatṛṇaṃ tyajati tathā jīvo dehāntaraṃ gṛhītvā pūrvadehaṃ tyajatīti śrutivirodhāditi śaṅkate-nanvanyeti । ihaiva karmāyattabhāvidehaṃ devo ahamityādibhāvanayā gṛhītvā pūrvadehaṃ tyajatīti śrutyarthaḥ, ato na virodha iti samādhatte-tatrāpīti । bhāvanāyā dīrghībhāvo bhāvidehaviṣayatvam । ghaṭākāśavadupahito jīvaḥ sūkṣmopādhigatyā lokāntaraṃ gacchatīti pañcāgniśrutyuktaḥ prakārastadvirodhādanyāḥ kalpanāḥ sarvā anādartavyā ityanvayaḥ । sāṅkhyakalpanāmāha-vyāpināmiti । sugatakalpanāmāha-kevalalasyeti । nirvikalpakajñānasantānarūpasyātmano dehāntare śabdādisavikalpakajñānākhyavṛttilābho bhavatītyarthaḥ । kāṇādakalpanāmāha-mana iti । dehāntaraṃ prati manomātraṃ gacchati, indriyāṇi tu nūtanānyevārabhyante । digambarakalpanāmāha-jīva iti ।।

ḥ
tryātmakatvāt tu bhūyastvāt ।
nanu pākasvedagandharūpakāryatrayopalabdhestryātmako deha ityayuktam । prāṇāvakāśayorapyupalabdhyā dehasya pañcabhūtātmatvādityarucyā vyākhyāntaramāha-punaśceti । dehadhārakatvāddhātavastaistridhātutvātryāyātmaka ityanvayaḥ । dehasya kevalābjatve vātaṃ pittaṃ ca vāyavyaṃ taijasaṃ na syātāmiti bhāvaḥ । pṛthivītarabhūtāpekṣayāpāṃ bāhulyam । kiñca dehanimittānāṃ karmaṇāmabbāhulyāttābhirbhūtāntarāṇyupalakṣyanta ityāha-karma cetyādinā ।।

ḥ
prāṇagateś ca ।
utkrāntau prāṇā dehabījapañcabhūtāśrayāḥ prāṇatvajjīvaddehasthaprāṇavadityāha-prāṇagateśceti ।।

ḥ
agnyādigatiśruter iti cen na bhāktatvāt ।
prāṇānāṃ gatirasiddhetyāśaṅkya niṣedhati-agnyādīti ।

adarśanādoṣadhivanaspatigamanasyeti śeṣaḥ ।
lomānyapiyantītyarthaḥ ।।
prāṇānāmagnyādiṣu layasya mukhyatve jīvasya gatibhogayorayogātsarve prāṇā anūtkrāmantīti vispaṣṭaśruterlomādigauṇalayapāṭhācca gauṇatvamityarthaḥ ।।

ḥ
prathame aśravaṇād iti cen na tā eva hy upapatteḥ ।
bhūtāntarayuktānāmapāṃ gatimuktvā puruṣavacastvaṃ tāsāmākṣipya samādhatte-prathama iti । nanu prathamapadaṃ vyarthamuttarāgniṣvapyapāmaśravaṇādityāśaṅkya somavṛṣṭyannaretasāmabrūpatvāduttaratra tāsāṃ śravaṇamasti, na prathama ityāha-yadināmeti । pañcāgniṣvapāmāhutitve siddhe tāsāṃ pañcamyāmāhutau puruṣavacastvaṃ bhavenna tatsiddhaṃ prathamāgnau tāsāmanāhutitvāditi śaṅkārthaḥ evaṃ hi śraddhāśabdenāpāṃ grahe sati praśnottaropasaṃhārāṇāṃ saṃgānādekārthatvādekavākyatopapadyate, agrahe tu caturṣvagniṣvevāpāmāhutitvāccaturthyāmāhutāviti vācyaṃ, ataḥ praśnopasaṃhārayoḥ pañcamyāmiti śravaṇāt, prathamāgnāvapyāpa eva grāhyā iti samādhānārthaḥ । anapaḥ adbhyo anyataḥ । etadeveti । śraddhāśabdasyābarthakatvaṃ darśayatītyarthaḥ । upapatterityasyārthāntaramāha-śraddhākāryamiti । tasyāḥ śraddhāhuteḥ somaḥ saṃbhavatītyādinā śraddhāsomādīnāṃ pūrvapūrvapariṇāmatvaṃ śrutaṃ tato dravapariṇāmatvāt śraddhāyā aptvaṃ pratyayātmakamukhyaśraddhāyā āhutitvāyogāccetyarthaḥ । śraddhāśabdasyāpsu sūkṣmatvaguṇena vṛttimuktvā lakṣaṇāṃ vaktuṃ śraddhāyā adbhirekakarmayogitvaṃ hetutvaṃ vā saṃbandhamāha-śraddhāpūrvaketi ।

asmai yajamānāya ।
snānādyarthamāpaḥ śraddhāṃ saṃnamante janayantīti śrutyarthaḥ ।।

ḥ
aśrutatvād iti cen neṣṭādikāriṇāṃ pratīteḥ ।
apāṃ gatimupetyādbhiḥ saha jīvānāṃ gatimākṣipya samādhatte-athāpītyādinā । dyulokāgnau śraddhāhuteḥ somo rājā saṃbhavatītyuktvā vākyaśeṣe dhūmādimārgeṇa ākāśāccandramasaṃ prāptā iṣṭyādikāriṇa eṣa somo rājetyuktāḥ, ataḥ somarājāśabdasāmānyādiṣṭyādikāriṇāṃ jīvānāṃ śraddhāśabditādbhiḥ saha gatiriha śraddhāhutivākye pratīyata ityarthaḥ । teṣāṃ sūkṣmābhirdravyāpūrvarūpābhiḥ pañcīkṛtābhiradbhiḥ saṃbandhaṃ vadan sahagatiṃ vivṛṇoti-teṣāṃ cāgnihotreti । nidhanaṃ maraṇaṃ tannimittakamantyeṣṭividhānaṃ, asau yajamānaḥ, svargāya gacchatviti mantrārthaḥ । hutadravyarūpāṇāmapāṃ gamane śrutyantaramāha-tathāceti ।
agnihotraprakaraṇe janakena yājñavalkyaṃ prati anatvevainayoḥ sāyaṃprātarāhutyostvamutkrāntiṃ na gatiṃ na pratiṣṭhāṃ na tṛptiṃ na punarāvṛttiṃ na lokaṃ pratyutthāyinaṃ vettha'iti ṣaṭ praśnāḥ kṛtāsteṣāṃ nirvacanamapi rājñaiva ate vā ete āhutī hute utkrāmataḥ te antarikṣadvārā divaṃ gacchataste divamevāhavanīyaṃ pratiṣṭhāṃ kurvāte divaṃ tarpayataste tataḥ punarāvartete tataḥ pṛthivyāṃ puruṣe yoṣiti ca hute puruṣarūpeṇottiṣṭhataḥ'iti vākyaśeṣeṇa kṛtam ।।

ḥ
bhāktaṃ vānātmavittvāt tathā hi darśayati ।
saṃpratyuttarasūtravyāvartyaṃ śaṅkate-kathamityādinā । atra somākhyacandrasyānnatvamuktaṃ neṣṭādikāriṇāmiti bhrāntinirāsārthaṃ śrutyantaramāha-te candramiti । yathā yajñe camasasthaṃ somamṛtvija āpyāyasveti kriyāvṛttau loṭ punaḥ punarāpyāyya punaḥ punarapakṣayya bhakṣayanti । evamenāniṣṭādikāriṇo annarūpān bhakṣayanti devā ityarthaḥ । adhikriyate puruṣo vidhinā saṃbadhyate anenetyadhikāraḥ phalakāmanā । śāstrānarthakyavāraṇāya annatvaṃ goṇamiti bhāvaḥ । kena doṣeṇa teṣāṃ devabhogyatetyata āha-anātmavittvācceti । yathā paśurbhogya evamajñaḥ sa bhedadhīmān devānāṃ bhogya ityarthaḥ । ātmaśabdasya mukhyatvabalena sūtrāṃśaṃ vyākhyāya prakṛtapañcāgnayaḥ sūtrakṛtātmatvenopacaritā iti vyākhyāntaramāha-anātmetyādinā । vidyāstutyarthamannatvaṃ na mukhyamityatra śrutyantarārthaṃ sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-tathāhīti ।
evaṃ gatiparyālocanayā vairāgyamiti siddham ।।

ḥ
kṛtātyaye anuśayavān dṛṣṭasmṛtibhyāṃ yathetamanevaṃ ca ।
idānīṃ gatyantarabhāvinīmāgatiṃ nirūpapayati-kṛtātyaya iti । bhoktavyakarmasamāptyānantaryamathaśabdārthaḥ । yathetamityārabhya śvādiyonimityantaṃ vākyaṃ yāvattāvadāmnāyata iti yojanā । atra yāvatsaṃpātamiti viśeṣaṇādramaṇīyacaraṇā iti vākyācca saṃśayamāha-tatreti । anuśayaḥ karma, atra pūrvapakṣe karmābhāvenāgateraniyamādvairāgyādārḍhyaṃ, siddhānte karmasattvenāgatiniyamādvairāgyadārḍhyamiti bhedaḥ । teṣāmiṣṭādikāriṇāṃ yadā tatkarma paryavaiti viparikṣīṇaṃ bhavati tadā punarāvartanta iti śrutyantareṇāpi kṛtsrakarmaṇaścandraloke bhuktatvamucyata ityarthaḥ । yāvatpadasaṅkoco na yuktaḥ śrutyantaravirodhādityāha-naivamiti । ayaṃ naro yatkiñcidiha loke karma karoti tasyāntaṃ phalaṃ paraloke prāpya karmārthaṃ punarāyātīti śrutyarthaḥ । karmābhāve śrutimuktvā yuktimāha-apiceti । abhivyaktiḥ phalonmukhatā, maraṇenābhivyaktasya sarvasya karmaṇaḥ paralokabhogasyāvaśyaṃbhāvātkarmābhāva ityarthaḥ । caraṇākhyasīlamātrādavaroha iti prāpte siddhāntapratijñāṃ vyācaṣṭe-yenetyādinā । tat tatrāvarohatāṃ jīvānāṃ madhye ye kecidiha karmabhūmau ramaṇīyacaraṇāḥ puṇyakarmāṇaḥ puṇyayonibhāja iti yat tat abhyāśo ha avaśyaṃ hītyarthaḥ । kapūyaṃ pāpam । dṛṣṭaśabdasya śrutyarthamuktvārthāntaramāha-dṛṣṭaśceti । apuṇyo vai puṇyena karma bhavati pāpaḥ pāpena'ityādiśāstreṇa sukhaduḥkhayordharmārdharmahetukatvamavagatam । tataśca janmārabya dṛṣṭo bhogaḥ karmahetukaḥ bhogatvāt, svargabhogavadityānuśayasiddhiḥ, vipakṣe ca hetvabhāvāt bhogasyākasmikatvaprasaṅga ityarthaḥ । smṛtavāśramāḥ āśramiṇaḥ pretya mṛtvā lokāntare karmaphalaṃ bhuktvā tataḥ śeṣeṇa bhuktādanyena karmaṇā anuśayākhyena punarjanma pratipadyante iti saṃbandhaḥ । viśiṣṭā deśādayo medhāntā daśa guṇā yeṣu te tathoktāḥ । śrutaṃ jñānaṃ, vṛttaṃ ācāraḥ । svābhimatānuśayaṃ vaktuṃ pṛcchati-kaḥ punariti । kṛtasya karmaṇaḥ svarge bhoge sati bhuktasya karmaṇo leśo anuśayastadvānavarohati bhāṇḍe snehaleśasya dṛṣṭatvāt, tataḥ śeṣeṇeti smṛteścetyekadeśivyākhyāmāha-kecidityādinā । ricyamānaṃ snehena viyujyamānam । nanu bhoganāśyatvāt karmaṇo leśo na yuktaḥ iti śaṅkate-nanviti । kṛtsnakarmaṇo bhoge jāte nāśaḥ syāt, natu bhogo jāta iti parihārārthaḥ । bhogo na jāyata ityayuktamiti śaṅkate-nanviti । bhogaḥ sāvaśeṣo jāta iti samādhatte-bāḍhamityādinā । idamekadeśivyākhyānaṃ dūṣayati-naceti । asvargakāmo yajeta'ityādiśāstreṇa svargabhogārthaṃ karma coditaṃ, taccheṣasya martyabhogahetutve śāstravirodha ityarthaḥ । kiñca svargahetukarmaśeṣādavarohe kapūyayonyāpattiśrutivirodha ityāha-avaśyaṃ ceti । svābhimatamanuśayamāha-tasmāditi । pūrvapakṣabījamanūdya dūṣayati-yadityādinā । kṣapayitvā punarāgacchantīti prāpyantamiti vākyena gamyata iti yojanā । janmārabhya dṛṣṭabhogaliṅgānugṛhītayā ramaṇīyakapūyacaraṇaśrutyaihikānuśayākyakarmaviśeṣaṇaparayā virodhāt, yatkiñceti yāvatsaṃpātamiti ca sāmānyaśabdayorāmuṣmikaviṣayatvena saṅkoco nyāyya iti bhāvaḥ । maraṇaṃ kṛtsnakarmābhivyañjakamityayuktam, uktānuśayaśrutivirodhādityāha-tadapīti ।। balavadanārabdhakarmapratibandhācca na kṛtsnakarmābhivyaktirityāha-apicetyādinā । tasya kṛtasnakarmavyañjakatve heturnāstīti bhāvaḥ । praśnaṃ matvottaraṃ śaṅkate-ārabdheti । ārabdhavadanārabdhasyāpi balavataḥ pratibandhakatvānna sarvakarmaṇaḥ phaladānāyābhivyaktiriti samādhatte-yatheti । anāraśabdhaphalatvāviśeṣātsarvakarmaṇāmabhivyaktimāśaṅkya mithoviruddhasvarganarakādidehaphalānāmekadehārambhakatvāsaṃbhava uktastaṃ vivṛṇoti-nahīti । astu tarhi durbalasya karmaṇo nāśa ityata āha-nāpīti । nābhuktaṃ kṣīyate karmetyekānta utsargaḥ sa ca prāyaścitabrahmajñānadhyānairbādhyate na maraṇamātraṇetyarthaḥ । maraṇena durbalakarmāvināśe mānamāha-smṛtiriti । karmanāśapakṣaṃ nirasya prakṛtakṛtsnakarmābhivyaktipakṣe doṣāntaramāha-yadi ceti । akṛtsnakarmaṇāmekasmin devādijanmani bhogena kṣayānna janmāntaraṃ syāt, jñānābhāvānna muktirityajñadevasya kaṣṭāntarāladaśā syādityarthaḥ । aśvasūkarakharoṣṭrāṇāṃ go ajāvimṛgapakṣiṇām । caṇḍālapulkasānāṃ ca brahmahā yonimṛcchati । aityādismṛtivirodhācca na sarvakarmaṇāmekajanmārambhakatvamityāha-brahmeti । nanvekasya karmaṇaḥ kathamanekajanmaphalakatvam, adṛṣṭatvādityāha-naceti । kiñca vyañjakatve api maraṇasya kiṃ sarvakarmavyañjakatvaṃ kalpyate uta yatkiñcitkarmavyañjakatvam । nādyaḥ, iha kṛtakārīryāderatraiva phalahetormaraṇavyajyatvāsaṃbhavādityāha-naceti । dvitīyaṃ nirasyan paroktaṃ dṛṣṭāntaṃ vighaṭayati-pradīpeti । rūpāṇāṃ pradīpavat, maraṇaṃ na kasyacidapi karmaṇo vayañjakaṃ kintu prabalakarmapratibandhābhāve durbalaṃ vyajyata ityarthaḥ । evaṃ maraṇasya vyañjakatvānaṅgīkāreṇa pradīpadṛṣṭānto nirastaḥ,

aṅgīkāre apyanukūlo dṛṣṭānta ityāha-sthūleti । sūkṣmamanudbhūtarūpamiti maraṇe sarvakarmābhivyaktyasiddhiriti śeṣaḥ । evaṃ sarvakarmasaṅgha ekajanmārambhaka ityaikabhavikaḥ karmāśaya iti matanirāsamupasaṃharati-tasmāditi । caraṇaśrutyā atataḥ śeṣeṇa'ityādismṛtyā aprabalapratibandhāt'itinyāyena cānabhivyaktakarmasadbhāvādityarthaḥ । nanu muktyanupapattyāṅgīkārya aikabhavika ityata āha-śeṣeti । sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-te cetyādinā ।

avarohamārga itthaṃ śrūyate-'tasmin yāvatsaṃpātamuṣitvā athaitamevādhvānaṃ punarnivartante yathetamākāśamākaśādvāyuṃ vāyurbhūtvā dhūmo bhavati dhūmo bhūtvābhraṃ bhūtvā megho bhavati bhūtvā pravarṣati ta iha vrīhiyavā oṣadhivanaspatayastilamāṣā iti jāyante ato vai khalu durniṣprapataraṃ yo yo hyannamatti yo retaḥ siñcati tadbhūya eva bhavati tadya iha ramaṇīyacaraṇā ramaṇīyāṃ yonimāpadyante'iti ।
dhūmādyadhvanā yathetaṃ yathāgataṃ tathetamadhvānaṃ punarāyantītyuktvā dhūmādirūpapitṛmārgastharātryādikaṃ noktamadhikaṃ cābhrādikamuktamiti matvā sūtrakṛtoktaṃ yathetamanevaṃ ceti ।
avaśiṣṭaśrutyartho agne sphuṭībhaviṣyati ।।

ḥ
caraṇād iti cen nopalakṣaṇārtheti kārṣṇājiniḥ ।
saṃprati śrutisthacaraṇaśabdamākṣepapūrvakaṃ sūtrakṛdvyācaṣṭe-caraṇāditi cediti ।

aadrohaḥ sarvabhūteṣu karmaṇā manasā girā ।
anugrahaśca jñānaṃ ca śīlametadvidurbudhāḥ'iti smṛtāvuktāvadrohādayaḥ śāstrārthajñānarūpaṃ śīlaṃ sarvakarmāṅgamuktaṃ tadbodhakaṃ caraṇapadamaṅginaḥ śrautādikarmaṇo lakṣakaṃ, karmaṇa evottarāvasthā dharmādharmākhyāpūrvamiti karmalakṣaṇayaiva tadabhinnāpūrvākhyānuśayasiddhiriti kārṣṇājinimatam ।।

ḥ
ānarthakyam iti cen na tadapekṣatvāt ।
tadeva śaṅkāsamādhānābhyamāha-ānarthakyamiti cedityādinā sūtreṇa । caraṇaśabdavācyasyaiva grahaṇasaṃbhavānna lakṣaṇā yukteti śaṅkitvaiva brūte-nanviti । pratiṣiddhaṃ śīlaṃ krodhānṛtādirūpam । kiñca śīlasya niṣphalatvāyogācchrutayonyāpattistasyaiva phalaṃ nānuśayasyetyāha-avaśyaṃ ceti । vedāstadarthakarmāṇyācāraṃ vinā na phalantīti smṛtyā śīlasya karmāṅgatvānna pṛthakphalāpekṣā, aṅgiphalenārthavattvāt । na cāṅgamātrādyonyāpattiḥ phalamiti vācyam । aṅgasya phalāsaṃbhavena mukhyārthasyācārasya grahaṇāyogāllakṣaṇā yukteti samādhānārthaḥ । yadyācārasya snānādivat puruṣasaṃskāratayā puruṣārthatvaṃ tadāpyavirodha ityāha-puruṣārthatve apīti । aṅgāvabaddhopāstivadācāror'thavānityarthaḥ । astu tarhi śīlakhyācārādeva yonyāpattirityāśaṅkya apuṇyo vai puṇyena karmaṇā'ityādi śrutyā virodhānnaivamityāha-karma ceti ।
pārayamāṇaḥ śaktaḥ ।।

ḥ
sukṛtaduṣkṛte eveti tu bādariḥ ।
yadyapyakrodhādirūpaṃ śīlaṃ sādhāraṇadharmātmakaṃ viśeṣarūpāt karmaṇo abhinnaṃ tathāpi caraṇācāraśabdau karmavācināveva na śīlavācakāviti na lakṣaṇāvasara iti bādarimataṃ mukhyasiddhāntamāha-sukṛteti । caraṇaśabdārthamupasaṃharati-ācāro apīti । karmaṇa evācāratve yathākārītyādibhedoktiḥ kathamityata āha-bhedavyapadeśa iti ।

nirūpapadācāraśabdāt sadācārarūpo viśeṣo bhāti ।
atastatsamabhivyāhṛtaḥ karmasāmānyavācako yathākārīti śabdastaditaraviśeṣaparaḥ evamanavadyāni karmāṇīti sāmānyataḥ, asmākaṃ sucaritānīti viśeṣa iti vivekaḥ ।
tasmādanuśayabalādāgatyavaśyaṃbhāvānusandhānādvairāgyamiti siddham ।।

ḥ
aniṣṭādikāriṇām api ca śrutam ।
evaṃ puṇyātmanāṃ gatyāgaticintayā vairāgyaṃ nirūpya pāpināṃ taccintayā tannirūpayati-aniṣṭādikāriṇāmapīti । aye vai ke ca'ityaviśeṣaśruteḥ, avaivasvataṃ saṃgamanaṃ janānām'iti śruteśca saṃśaye prathamādhikaraṇena siddhaniyamākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣasūtraṃ vyācaṣṭe-tatretyādinā । yamarājaṃ pāpijanānāṃ samyaggamyaṃ, haviṣā prīṇayateti śrutyarthaḥ । pūrvapakṣe puṇyavatāmeva candragatiriti niyamābhāvāt puṇyavaiyarthyaṃ pāpādvairāgyādārḍhyaṃ ceti phalaṃ, siddhānte pāpināṃ candralokadarśanamapi nāstīti puṇyārthavattvaṃ vairāgyadārḍhyaṃ ceti phalam । pañcamāgnau dehārambha iti niyamātpāpināmapi prathamadyulokāgniprāptirvācyetyāha-dehārambha iti ।
pāpināṃ svargabhogābhāve api mārgāntarābhāvā candragatiriti bhāvaḥ ।।

ḥ
saṃyamane tv anubhūyetareṣāmārohāv arohau tadgatidarśanāt ।
siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabda ityādinā । saṃyamane yamaloke yamakṛtā yātanā anubhūyāvarohantītyevamārohāvarohāviti yojanā sūtrasya jñeyā । prayatāṃ mṛtvā gacchatām । 
samyak parastātprāpyata iti saṃparāyaḥ paralokaḥ tadupāyaḥ sāṃparāyaḥ, bālamajñaṃ, viśeṣato vittarāgeṇa mūḍhaṃ mohātpramādaṃ kurvantaṃ prati na bhāti ।
sa ca bālo ayaṃ strīvittādiloko asti na paraloko astīti mānī ।
sa me mama yamasya vaśamāpnotītyarthaḥ ।
pāpināṃ yamavaśyatāvādiviśeṣaśrutismṛtibalāt'ye vai ke ca'ityaviśeṣaśrutiriṣṭādikāriviṣayatvena vyākhyeyeti bhāvaḥ ।।

ḥ
smaranti ca ।
sūtratrayasya bhāṣyaṃ subodham ।।

ḥ
api ca sapta ।

ḥ
tatrāpi ca tadvyāpārādavirodhaḥ ।

ḥ
vidyākarmaṇor iti tu prakṛtatvāt ।
yaduktaṃ mārgāntarābhāvāt pāpināmapi candragatiriti । tṛtīyamārgaśruterityāha-vidyākarmaṇoriti । mārgadvitayoktyanantaraṃ tṛtīyamārgoktiprārambhārthaḥ śrutāvathaśabdaḥ । etayorvidyākarmaṇoḥ pathidvayasādhanayoranyatareṇāpi sādhanena ye narā na yuktāste janmamaraṇāvṛttirūpatṛtīyamārgasthāni bhūtāni bhavanti, kriyāvṛttau loṭ, tena pāpināṃ candragatyabhāvāccandraloko na saṃpūryata iti śrutyarthaḥ । prāptisādhane ityarthaḥ । apica pāpināṃ candragatau asau lokaḥ saṃpūryeta aataśca na saṃpūryate'ityetatprativacanaṃ viruddhaṃ prasajyetetyanvayaḥ । avarohādasaṃpūraṇamaśrutaṃ na kalpyaṃ śrutahānyāpatterityāha-na aśrutatvāditi । avaroha eva tṛtīyaṃ sthānaṃ śrutyuktamityata āha-avarohasyeti ।

imamadhvānaṃ punarnivartanta iti iṣṭādikāriṇāmavarohokteraniṣṭādikāriṇāmapi avarohasyārthasiddhatvāt punaruktirvyarthetyarthaḥ ।
athaitayoriti mārgāntaropakramabādhastṛtīyaśabdabādhaścetyataḥ sthānaśabdo mārgalakṣaka iti draṣṭavyam ।।

ḥ
na tṛtīye tathopalabdheḥ ।
evamaviśeṣaśrutermārgāntarābhāvācceti pūrvapakṣabījadvayaṃ nirasya tṛtīyabījanirāsārthaṃ sūtramādatte-yatpunarityādinā । vidyākarmaśūnyānāṃ kṛmikīṭādibhāvena jāyasvetyādiśrutyā nirantarajanmamaraṇopalabdhernāhutisaṃkhyādara ityarthaḥ । puruṣaśabdāccaivamityāha-apiceti । manuṣyadehasyāpi nāhutisaṅkhyāniyama ityāha-apicetyādinā ।
vidhiniṣedharūpārthadvaye vākyabhedaḥ syādityarthaḥ ।।

ḥ
smaryate api ca loke ।
aniyame smṛtisaṃvādārthaṃ sūtram-smaryate apīti । lokyate aneneti loko bhāratādiruktaḥ mukhyārthamapyāha-balāketi ।।

ḥ
darśanāc ca ।
aaṇḍajāni ca jarāyujāni ca svedajāni codbhijjāni ca aitiśrutyavaṣṭambhena sūtraṃ vyācaṣṭe-apiceti ।
anyatrāpyaniṣṭādikāriṣvityarthaḥ ।।

ḥ
tṛtīyaśabdāvarodhaḥ saṃśokajasya ।
anayā śrutyā cāturvidhyaṃ kathamuktaṃ śrutyantare trīṇyevetyavadhāraṇavirodhāditi śaṅkottaratvena sūtramādatte-nanvityādinā ।

jīvajaṃ jarāyujaṃ manuṣyādi, bhūmimudbhidya jāyate vṛkṣādikaṃ, udakaṃ bhittvā jāyate yūkādi jaṅgamamiti bhedaḥ ।
saṃśokaḥ svedaḥ ।।

ḥ
sābhāvyāpattirupapatteḥ ।
evaṃ pāpināṃ gatyāgatī vicārya saṃpratīṣṭādikāriṇāmavarohe viśeṣamāha-sābhāvyāpattirūpapatteḥ । yathetamanevaṃ cetyuktarītyā yathāgataṃ dhūmādyadhvānaṃ punarnivartante, nivṛttāścānuśayinaḥ karmānte drutadehā ākāśaṃ gatā ākāśasadṛśā bhavanti । ākāśasādṛśyānantaraṃ piṇḍīkṛtā atisūkṣmaliṅgopahitāḥ vāyunetastataśca nīyamānā vāyusamā bhavanti । so anuśayī saṃgho vāyusamo bhūtvā dhūmasaṃgatastatsamo bhavati, dhūmasamo bhūtvābhrasamo bhavati । apo bibhartītyabhraṃ, mehati siñcatīti vṛṣṭikartā meghastatsamo bhūtvā varṣadhārādvārā pṛthivīṃ praviśya vrīhiyavādirūpo bhavatīti siddhāntagatyā śrutyarthaḥ । pūrvottarayuktidvayaṃ saṃśyabījaṃ mantavyaṃ, pūrvatra mārgadvayamuktvā tṛtīyatvokteryuktaṃ sthānaśabdasya mārgalakṣakatvamiha tu dugdhaṃ dadhi bhavatītyādiprayoge bhavatiśrutervikārasvarūpāpattau mukhyatvāt sādṛśyāpattilakṣaṇābījaṃ nāstīti pratyudāharaṇasaṅgatiḥ । śrutimukhyatvaṃ phalamiti pūrvapakṣaḥ । anuśayināṃ pūrvasiddhākāśādisvarūpāpattyayogāllakṣaṇeti siddhāntayati-evamityādinā । samāno bhāvo dharmo yasya tadbhāvaḥ sābhāvyaṃ sāmyamiti sūtrapadārthaḥ । etadbhavanamevaṃ sādṛśyarūpamevopapadyata ityarthaḥ । anuśayināmākāśādibhyo nirgamanānyathānupapattyāpi sādṛśyalakṣaṇetyāha-ākāśasvarūpeti । saṃyogalakṣaṇāmāśaṅkyāha-vibhutvādi ti । bhavatiśrutyā saṃyogalakṣaṇāyāmanuvādaḥ syādityarthaḥ । vividhabhūtasāmyamavarohe bhavatītyanusaṃdhānādvairāgyamupasaṃharati-ata iti ।।

ḥ
nāticireṇa viśeṣāt ।nāticireṇa ।
uktaṃ sādṛśyamupajīvya loke gantṛṇāṃ cirāciragatidarśanātsaṃśayaṃ vadan pūrvapakṣayati-tatretyādinā । aniyamāt kadācidvilambena yonyāpattiriti pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tu vrīhīyavādibhāvādanuśayināṃ vilambena nirgamanamiti viśeṣādākāśādibhāvācchīghraṃ nirgama ityavilambena yonyāpattirityanusaṃdhānādvairāgyadārḍhyamiti vivekaḥ । nanvākāśādiṣvanuśayināṃ sukhaṃ vrīhiyavādiṣu duḥkhamiti duḥśabdādbhāti na cirāciranirgamanamityata āha-sukhaduḥkhatāviśeṣaścāyamiti ।
avadhiḥ kālaḥ ।।

ḥ
anyādhiṣṭhiteṣu pūrvavadabhilāpāt ।anyābhilāpāt ।
śrutikramāt arthakramāccādhikaraṇānāṃ kramo bodhyaḥ । iha bhūmau varṣadhārādvārā patitāste anuśayino vrīhyādisāmyena jāyanta iti śrutyarthaḥ । atra jāyanta iti śruteḥ pūrvatrākāśādivarṣāntasādṛśyokteśca saṃśayamāha-tatreti । asminnavadhau varṣasādṛśyānantaramityarthaḥ । durniṣprapataraśabdena ciranirgalanalakṣaṇoktā na yuktā, duḥkhena nirgamanamiti mukhyasaṃbhavādityākṣepasaṅgatyā pūrvapakṣayati-kiṃ tāvadityādinā । atra pūrvapakṣe sthāvaratvanivṛttaye adhikāriṇāṃ yatnagauravaṃ, siddhānte vrīhyādisaṃśleṣamātraṃ parihartuṃ yatnalāghavaṃ vairāgyadārḍhyaṃ ceti vivekaḥ । nanu dehotpattyā jīvānāṃ janma syānna svataḥ, vrīhyadestu na dehatvamityata āha-sthāvarabhāvasyeti । asthāṇumanye anusaṃyanti'ityādyā śrutiḥ । aśarīrajaiḥ karmadoṣairyāti sthāvaratāṃ naraḥ'ityādyā smṛtiḥ । nanu svargiṇāṃ pāpābhāvātkathaṃ sthāvaratvaṃ, tatrāha-paśviti । somādyucchiṣṭabhakṣaṇasurāgrahāvādiśabdārthaḥ । kratvarthahiṃsāderapi hiṃsātvādisāmānyena pravṛtterna hiṃsyādityādiśāstraniṣiddhatvākāreṇa duritāpūrvakāritvamaviruddhamiti sāṅkhyā āhuḥ । śruto atra vrīhyādibhāvo anuśayināṃ na janyarūpaḥ karmaviśeṣaparāmarśaṃ vinātroktatvāt, pūrvoktākāśādibhāvavaditi siddhāntayati-evaṃ prāpta ityādinā । pūrvavaditi padaṃ dṛṣṭāntatvena hetvaṃśatvena ca vyākhyātaṃ yadatra prakaraṇe karmaviśeṣaparāmarśakamucyate tajjanmeti vyatirekadṛṣṭāntamapyāha-yatra tviti । apica ayo yo hyannamatti yo retaḥ striyāṃ siñcati tadbhūya eva bhavati'iti vākyaśeṣe vrīhyādiṣu praviṣṭasyānuśayisaṃghasyānnadvārā retaḥsikpuruṣayogaḥ śrutastadanyathānupapattyāpi janmaśrutirna mukhyetyāha-apicetyādinā । vrīhyādirūpadehanāśe dehināmuktānteravaśyaṃbhāvādretaḥ sigyogo na syādityarthaḥ । eteneti । uktānumānārthāpattibhyām । jāyata iti śrutermukhyārthatvamanuśayibhogāyatanatvaṃ ca vrīhyādeḥ pratibrūyādityarthaḥ । nanu vrīhyāderbhogāyatanatvānaṅgīkāre pūrvoktaśrutismṛtiprasiddhibādha ityata āha-naceti ।।

ḥ
aśuddham iti cen na śabdāt ।
vaidikaṃ karmāśuddhaṃ na bhavati śāstravihitatvāditi sūtrārthaṃ prapañcayati-ayaṃ dharma ityādinā । śucau deśe prātaḥ sāyaṅkāle jīvanādinimitte kṛtamagnihotraṃ dharmo bhavati sa evāśucideśe madhyarātre maraṇādinimitte kṛtaḥ sannadharmo bhavatīti nirṇayaḥ śāstraikasādhya ityarthaḥ । tataḥ kiṃ tatrāha-śāstrācceti । nanu yā hiṃsā so adharma ityutsargasya viśeṣavidhinā bādho atra na yuktaḥ । nābhicarediti niṣiddhaśyenasya puruṣārthatvavat niṣiddhahiṃsāderapi kratūpakārakatvāvirodhāditi, tatrāha-utsargāpavādayoriti । ayamarthaḥ-kāmye karmaṇi sarvatra karaṇāṃśe rāgataḥ pravṛttiḥ, aṅgeṣu vidhita iti sthitiḥ । tathāca śyenākhye karmaṇi niṣedhe api rāgaprābalyāt pravṛttiḥ syāt kratvaṅgahiṃsādau tu vidhita eva pravṛttirvācyā । sa ca vidhiryadyutsargaprāptamanarthahetutvaṃ na bādheta tarhi pravartako na syāt, pravartakatve vā vidhiranarthāya syāt, ato niravakāśo vidhiḥ sāvakāśamutsargamavihitahiṃsādiṣu sthāpayatīti । 
idaṃ ca niṣedhaśāstrasya hiṃsātvādisāmānyena pravṛttimaṅgīkṛtyoktam ।
vastutastasya rāgaprāptahiṃsāviṣayatvādvaidhahiṃsāyāmapravṛtternāśuddhatvaśaṅkāvasara iti draṣṭavyam ।
pratirūpaṃ duḥkharūpaṃ tasya phalaṃ neti yojanā ।
iha vrīhyādibhāve kaścidadhikāraḥ karmaparāmarśo nāstītyuktam ।।

ḥ
retaḥsigyogo atha ।
atha vrīhyādibhāvānantaraṃ retaḥ sigbhāvaḥ śrutaḥ । tatrānnasthānuśayino retaḥ sekakartṛtvāyogādyogamātraṃ vācyaṃ tadvadupakrame api yoga evāstheyaḥ, anyathopakramopasaṃhārayorvirodhaḥ syāditi matvoktam-ityavirodha iti ।।

ḥ
yoneḥ śarīram ।
yoneḥ śarīraśruterna vrīhyādiśarīratvamanuśayināmiti sūtrārthaḥ । evaṃ karmiṇāṃ gatyāgatisaṃsāro durvāra ityanusandhānāt karmaphalādvairāgyaṃ tattvajñānasādhanaṃ siddhamiti pādārthamupasaṃharati-iti siddhamiti ।।

iti śrīmadparamahaṃsaparivrājakācārya śrīmadgovindabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ tṛtīyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ ।।
tṛtīyādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।
ḥ
sandhye sṛṣṭirāha hi ।saṃdhye sṛṣṭirāha hi ।
uktavairāgyasādhyastattvaṃpadārthaviveko vākyārthajñānasādhanamasmin pāde nirūpyata iti pādayorhetusādhyabhāvasaṃgatimāha-atikrānta iti । sādhanavicāratvādevāsya pādasyāsminnadhyāye saṃgatiḥ । asmin pāde ana sthānato api'ityataḥ prāguddeśyatvena prathamaṃ jijñāsitatvaṃpadārtho avasthādvārā vivicyate, tadārabhyāpādasamāptervidheyatatpadārthavivekaḥ, tatra pūrvaṃ gatyāgaticintayā jāgradavasthā nirūpitā tadanantarabhāvinīṃ svapnāvasthāṃ śrutyuktāṃ viṣayīkṛtya tatra svapne rathādisṛṣṭyuktestadabhāvokteśca saṃśayaṃ vadan pūrvapakṣasūtraṃ yojayati-tatra saṃśaya ityādinā । svapnarathādayo jāgradrathādivat vyāvahārikasattākā uta śuktirajatavat prātītikā iti saṃśayārthaḥ । ārambhaṇādhikaraṇe prapañcasya pāramārthikatvaniṣedhāditi mantavyam । atra pūrvapakṣe jāgradvat svapnājjīvasya vivekāsiddhiḥ । siddhānte prātītikadṛśyasākṣitayā vivekāt svayañjyotiṣṭvasiddhiriti phalam । mumūrṣoḥ sarvendriyopasaṃhārādetallokānanubhavo sati vāsanāmātreṇa imaṃ lokaṃ smarataḥ karmabalādhṛdaye manasā paralokasphūrtirūpaḥ svapno bhavati, so ayaṃ lokadvayasandhau bhavatīti saṃdhyaḥ svapnaḥ । tathāca śrutiḥ-'tasmin saṃdhye sthāne tiṣṭhannete ubhe sthāne paśyati idaṃ ca paralokasthānaṃ ca'iti । ayaṃ svapnaḥ kādācitka ityarucyā nityasvapnasya prabodhasaṃprasādasaṃdhibhavatvamuktam । anyetu martyacakṣurādyajanyarūpādisākṣātkāravattvaṃ paralokalakṣaṇaṃ, daivacakṣurādyajanyatadvattvaṃ martyalokalakṣaṇaṃ ca svapne astīti lakṣaṇato lokadvayasparśitvāt nityasvapnasyaiva lokadvayasaṃdhyatvaṃ grāmadvayasparśimārgasya tatsaṃdhyatvavaditi vyācakṣate । na kevalaṃ śrutyā svapnārthānāṃ vyāvahārikasatyatvaṃ kintu sakartṛkatvādapītyāha-sa hi karteti ।।

ḥ
nirmātāraṃ caike putrādayaś ca ।
kiñca svapnārthāḥ satyāḥ, prājñanirmitatvāt, ākāśādivaditi sūtrārthamāha-apicetyādinā । rūḍhimāśaṅkya prakaraṇānnirasyati-nanvityādinā । yaḥ supteṣu nirvyāpāreṣu karaṇeṣu jāgarti tadeva śukraṃ svaprakāśaṃ brahmetyarthaḥ । svapnasya jāgradarthaiḥ । samānadeśatvaśruterabhedaśruteśca satyatve tātparyamityāha-atho khalvāhuriti ।।

ḥ
māyāmātraṃ tu kārtsnyenānabhivyaktasvarūpatvāt ।
svapnarathādayaḥ prātītikā jāgradrathādau kḷptasāmagrīṃ vinā dṛṣṭatvācchuktirūpyādivaditi siddhāntayati-tuśabda ityādinā । cinmātraniṣṭhāvidyā cittvāvacchedena jīve api sthitā rathādyākārā māyeti sūtrabhāṣyayoruktā māyāvidyayorabhedajñāpanāya mātrapadena tu sati pramātaryabādhyatvarūpasya vyāvahārikasatyatvasya nirāsa uktaḥ । kārtsnyamatra jāgrati yā kḷptasāmagrī, tajjanyatvaṃ paramārthavastuno jāgradarthasya kāryasya dharmaḥ । satyatvavyāpakaḥ tadabhāvaṃ svapne vivṛṇoti-na tāvādityādinā । saṃvṛte saṅkīrṇe, paryetuṃ gantuṃ, viparyetumāgantuṃ, śrāvayati prabuddho janaḥ,

pārśvasthānpratīti śeṣaḥ । etatsvapnaṃ yathā syāttathā । yatra kāle svapnyayā vṛttyā carati tathā svaśarīre yatheṣṭaṃ caratītyarthaḥ । kulāyāddehāt bahirivāmṛta ātmā caritvā yatra kāmaṃ yatheṣṭamīyate viharatītyarthaḥ । dehābhimānahīnatvaguṇena bahiṣṭhavaddehastho api bahirityukta ityarthaḥ । evaṃ sati śrutiyuktibhyāṃ antareva svapne satītyarthaḥ । vipralambho vibhramaḥ yogyadeśābhāvamuktvā kālābhāvamāha-kāleti ।

atra rātrisamaye api ketumālādivarṣāntare vāsaro bhavati iti bhārata ityuktam ।
pūrvakṣānumānānāṃ jāgradarthadṛṣṭānte kḷptamagrījanyatvamabādhayogyatvaṃ copādhiriti sūtratātparyam ।।

ḥ
sūcakaśca hi śruter ācakṣate ca tadvidaḥ ।
svapnasya bhrāntimātratve tatsūcito apyarthaḥ satyo na syāditi śaṅkottaratvena sūtrāntaraṃ vyācaṣṭe-māyetyādinā । mantreṇa devatānugraheṇauṣadhisevayā vā svapnaḥ satyasūcakāścet satyāḥ syurityata āha-tatrāpi bhavatu nāmeti । satyaharṣahetorapi śuktirūpyasya satyatvādarśanāditi bhāvaḥ । yathā kṛṣidvārā lāṅgalasya gavādijīvananimittatvaṃ tathā svapnabhokturadṛṣṭadvārā svapnasṛṣṭinimittatvaṃ na tu kumbhaṃ prati kumbhakārasyeva sākṣād svapnakartṛtvaṃ sāmagryabhāvabādhayoruktatvādityāha-yaduktamityādinā । tathāca svapnasya sakartṛkatvaṃ mukhyaṃ nāstīti hetvasiddhiriti bhāvaḥ । śrutitātparyavirodhācca na svapnasatyatetyāha-apiceti । vyatikaraḥ saṃkaraḥ, śrutyātatparatayetyarthaḥ । jāgaritādaviśeṣāditi bhāvaḥ । phalitamāha-tasmāditi । bhāktatvenetyarthaḥ । dvitīyasūtroktaprājñakartṛkatvaheturapi svapnasya kiṃ śrutisiddha uta prājñasya sarveśvaratvāt siddhaḥ, nādya ityāha-yadapyuktamityādinā । svayaṃ vihatya jāgraddehaṃ niśceṣṭaṃ kṛtvā, svayaṃ vāsanayā nirmāya, svena bhāsā svīyabuddhivṛttyā svena jyotiṣā svarūpacaitanyena ca svapnamanubhavatītyarthathaḥ । na kevalaṃ bṛhadāraṇyake jīvasya svapnakartṛtvaṃ śrutaṃ kintu kāṭhake apītyāha-ihāpīti । jīvoktau brahmaprakaraṇavirodha ityata āha-tasya tviti । evaṃ hetoḥ śrutisiddhatvaṃ nirasya dvitīyamaṅgīkaroti-na cāsmābhiriti । tarhi hetusiddheḥ svapnasya satyatvamityāśaṅkya satyatvaṃ vyāvahārikaṃ pāramārthikaṃ veti vikalpya vyavahārakāle bādhadarśanāt, nādya ityāha-pāramārthikastviti । dvitīye dṛṣṭāntasya sādhyavaikalyamityāha-naceti । kastarhi svapnasya jāgrato viśeṣo atra kathyata ityāśaṅkya prātibhāsikatvamityāha-prāgiti ।।

ḥ
parābhidhyānāt tu tirohitaṃ tato hyasya bandhaviparyayau ।
pūrvaṃ kḷptasāmagryabhāvāt svapno māyetyuktamayuktaṃ satyasaṅkalpamātreṇāpi satyasṛṣṭisaṃbhavāditi śaṅkāṃ kṛtvā pariharan sūtraṃ vyācaṣṭe-athapi syādityādinā । satyasaṃkalpasya hi saṃkalpātsṛṣṭiḥ satyā bhavati jīvasya tvasatyasaṃkalpatvaṃ pratyakṣamiti parihārārthaḥ । tarhi viruddhadharmavattvājjīvasyeśvaratvaṃ nāstyeveti śaṅkate-kimiti । nāstīti na kintvāvṛtamasti tatpunarīśvaraprasādākasyacidvyajyata ityāha-na nāstīti । vidhūtadhvāntasya niṣpāpasya saṃsiddhasyāṇimādiviśiṣṭasyetyarthaḥ । brahmaivāhamiti devaṃ jñātvā sākṣātkṛtya sarvapāśānāmavidyādikleśānāmapahānirapakṣayastadrūpo bhavati । kṣīṇaiśca kleśaistatkāryajanmamaraṇātmakabandhadhvaṃsa iti nirguṇavidyāphalamuktam । saguṇavidyāphalamāha-tasyeti ।
parasyābhimukhyenāhaṅgraheṇa dhyānādbandhamokṣāpekṣayā manetroktahānidvayāpekṣayā vā tṛtīyaṃ viśvaiśvaryamaṇimādirūpaṃ martyadehapāte sati siddhe dehe bhavati tadabhogānantaramātmajñānātkevalo dvaitaśūnya āptakāmaḥ prāptasvayañjyotirānando bhavatīti kramamuktirityarthaḥ ।।

ḥ
dehayogādvā so api ।
uktaiśvaryatirobhāve dehābhimāno heturiti kathanārthaṃ sūtraṃ, tannirasyāṃ śaṅkāmāha-kasmāditi । satyāvaraṇaṃ nāstītyaṅgīkṛtya kalpitāvaraṇaṃ sādhayati-ucyata ityādinā । jīvasyeśvaratvamaṅgīkṛtyāvaraṇakalpanāto varamanyatvakalpanetyāśaṅkāmudbhāvya śrutyā nirasyati-nanvityādinā ।

svapne apyālokādeḥ satyatve jāgratīvātmanaḥsvaprakāśatvamasphuṭaṃ syāt, prātibhāsikatve tvālokendriyādyasattve apyarthāparokṣyamātmajyotiṣa eveti sphuṭaṃ sidhyati ।
tasmāddeśādisāmyavacanaṃ svapnasya jāgrattulyabhānābhiprāyamityarthaḥ ।।

ḥ
tadabhāvo nāḍīṣu tacchruter ātmani ca ।
evaṃ bāhyakaraṇoparame sati manovāsanoddīpitāvidyāvilāsātmakaṃ svapnamātmanaḥsākṣiṇaḥ svayañjyotiṣṭvārthaṃ vicārya pratiyogyanuyogibhāvasaṅgatyā svapnāvasthamanolayātmikāṃ suṣuptiṃ vicārayati-tadabhāvo nāḍīṣu tacchuterātmani ca । tadetatsvapanaṃ yathā syāttathā । yatra kāle suptaḥ suṣuptaḥ samasto nirastabāhyakaraṇo manolayātsamyakprasaṅga ityarthaḥ । svāpe nāḍīsthānamuktvā nāḍīpurītatornāḍīparamātmanośca samuccayaśrutī āha-anyatreti । paramātmamātraśrutīrāha-tathānyatretyādinā । nāḍīpurītabrahmasu saptamīśruteḥ samuccayaśruteśca saṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe sthānavikalpājjīvasya brahmaikyānirṇayaḥ, siddhānte nāḍībhiḥ purītataṃ gatvāntarhṛdi brahmaṇyeva śeta iti samuccyāt tannirṇaya iti vivekaḥ । ekapuroḍāśārthatvaṃ vrīhiyavayordṛṣṭaṃ nāḍyādīnāmekasmin svāparūpārthe nirapekṣasthānatvaṃ tu kuta ityata āha-nāḍyādīnāṃ ceti । sati brahmaṇi tṛtīyaśruterna saptamīti śaṅkārthaḥ । āyatanaśabdātsaptamyartha ādhāratvaṃ gamyata ityāha-naiṣa doṣa iti । anyatrāvasthādvaye śrānto jīvo viśrāntisthānaṃ prāṇākhyaṃ sadbrahmopasarpati suṣuptāvityarthaḥ । saptamīśrutyā nirapekṣādhāratvabhānādvikalpa āstheyaḥ kadācitsamuccityāpi nāḍyādīnāṃ sthānatvamiti na samuccayaśrutivirodha iti pūrvapakṣārthaḥ । siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । sūtre cakāraḥ purītatsamuccayārthaḥ । yadā nāḍyaḥ suṣuptisthānaṃ tadā purītatsthānaṃ na bhavatīti śrutasthānatvasya pakṣe bādhaḥ syāt, sa na yukta ityāha-vikalpe hyeṣāmiti । vrīhiyavayostvagatyā vikalpa iti bhāvaḥ । yattu saptamīśrutyā nāḍyādīnāmekaphalakatvamiti, tannetyāha-na hyeketi । prāsādasya paryaṅkadhāraṇamarthaḥ । paryaṅkasya tu śayanamiti phalabhede apyekavibhaktirdṛśyate, vyavadhānāvyavadhānābhyāṃ śayanasādhanatvāt samuccayaśca, tathehāpi nāḍīpurītatorjīvasya saṃcāradvārā brahmaṇyeva suptiriti samuccaya ityarthaḥ । nāḍīnāṃ prāṇasya ca ekena vākyenopādānānmithaḥ samuccaya ityāha-ekavākyeti । ādhāratvamātraṃ saptamyartho na nirapekṣatvamato na samuccayasya saptamyā bādha ityāha-na caivamapīti । samuccaye apītyarthaḥ । atra nāḍīśrutau nāḍīṣu bhoktuḥ suptirna vivakṣitā raśmisaṃbandhanāḍīrūpamārgastutyarthatvādityāha-apiceti । pittena viṣayekṣaṇābhāve sukhaduḥkhayorabhāvāt taddhetudharmātmakapāpmāsparśa ityarthaḥ । apahatapāpmabrahmasaṃpattyā vā pāpmāsparśa ityāha-athaveti । asmin vyākhyāne lābhamāha-evaṃ ca satīti । atāsu tadā bhavatyathāsmin prāṇa evaikadhā bhavati'iti śruteḥ samuccaya āśrito bhavatītyarthaḥ । nāḍībrahmaṇorguṇapradhānabhāvena suptau samuccayavatpurītadbrahmaṇorapītyāha-tathetyādinā । ākāśe brahmaṇi śeta ityupakramya tābhiḥ pratyavasṛpya purītamiti śeta ityuktaṃ, tathāca nāḍīdvārā purītataṃ gatvā brahmaṇi śeta iti samuccayaḥ siddha ityāha-tathā nāḍīti । satā saṃpanno bhavati prājñena saṃpariṣvakta iti satprājñayoḥ śruteḥ pañca suptisthānānītyata āha-satprājñayoriti । kiñca prakṛtadarśādisādhanaikapuroḍāśaniṣpattau mitho anapekṣatayā samarthatvādyukto vrīhiyavayorvikalpaḥ, nāḍyādīnāṃ tu brahmanirapekṣatayā suṣuptajīvādhāratvāsāmarthyānna vikalpa ityāha-apica nāḍya iti । upādhiliṅgāśrayanāḍīpurītatorupahitajīvāśrayatvaṃ paramparayā vācyaṃ, tadapi suṣuptau na saṃbhavati, upādhilayādityarthaḥ । nanu brahmāpi jīvasya na mukhyaṃ sthānaṃ abhedādityata āha-brahmādhāratvamiti । jīvasya brahmaṇyabhedenāvasthānaṃ nāḍīpurītatostu līnopādherjīvasya sthitireva na saṃbhavatītyekārthasāmarthyābhāvānna vikalpa ityarthaḥ । suṣuptau jīvasya bhedakopādhilayāccautsargikabrahmābhedasya vikalpo na yukta ityāha-apiceti । kiñca nāḍyādīnāmanyatamasthāne kvacitsuptivādināpi suṣuptaṃ na viśiṣyata iti vaktavyaṃ, tacca vaktuṃ na śakyata ityāha-apica sthāneti । bhedābhāvo hi bhedajñānābhāve hetuḥ, nāḍīpūritadratasya tu jīvasya bhedāvasthatvādbhedāvijñāne karaṇaṃ nāstītyarthaḥ । dvaitāvasthāsyāpi dvaitājñāne hetuṃ śaṅkate-nanu bhedeti । draṣṭurdṛśyāddūrasthatvaṃ svābhāvikamaupādhikaṃ vā । tatrādyaṃ sadṛṣṭāntamanūdya pratyāha-bāḍhamityādinā । dvitīyamanūdya dūṣayati-upādhigatameveti । upādhisaṃbhinnasyaiva nāḍyādau svāpe katipayasaṃnikṛṣṭārthajñānaprasaṅgāt suṣuptivyāghātaḥ syāt । upādhilaye tvanyatra jīvasya sthityayogādbrahmaṇyeva svāpa āstheya ityarthaḥ । evaṃ vikalpaṃ nirasya nāḍīpurītatorbrahmaṇā saha tulyavatsamuccayamaphalatvena dūṣayan guṇapradhānatvena samuccayamupasaṃharati-naca vayamityādinā ।।

ḥ
ataḥ prabodho asmāt ।
kiñca brahmaṇaḥ sakāśājjīvasyotthānaśruterbrahmaiva suṣuptisthānamityāha-sūtrakāraḥ-ataḥ prabodha iti ।
nāḍīpurītatoḥ kvāpyutthānāpādānatvāśravaṇānna suṣuptisthānatvamityarthaḥ, tasmādupādhilaye jīvasya brahmābhedādaupādhika eva bheda iti vivekadvākyārthābhedasiddhiriti sthitam ।।

ḥ
sa eva tu karmānusmṛtiśabdavidhibhyaḥ ।sa eva tu karmānusmṛtiśabdavidhibhyaḥ ।
suṣuptau upādhināśāt karmānusmṛtyāderdarśanācca saṃśaye satyasmādbrahmaṇo jīvasyotthānaśruterbrahmaiva suṣuptisthānamityuktamayuktam । suptādanyasyāpyutthānasaṃbhavena suṣuptasya nāḍyādisthānatvasaṃbhavādityākṣepasaṃgatyā niyamakābhāvādaniyama iti pūrvapakṣamāha-tasyāḥ punarityādinā । pūrvapakṣe jñānavaiyarthyaṃ suṣuptyaivāpunarāvṛttirūpamuktisiddheḥ, siddhānte tu ajñātabrahmātmanā sthitasyājñānabalena punastasyaivotthānāvaśyaṃbhāvādajñānanāśāya jñānāpekṣeti phalam । īśvaro vetyaniyamadārḍhyāyoktam । sa vānyo vetyeva pūrvapakṣaḥ । jñānaṃ vinā buddhyādyupādheratyantanāśābhāvādyayā buddhyopahito jīvaḥ suṣuptau kāraṇātmanā sthitastasyaiva nānākarmānubhavasaṃskāravatyopahita uttiṣṭhatīti siddhāntayati-sa eva tvityādinā । sāmikṛtasyārdhakṛtasya ekasyaiva jyotiṣṭomāderanekayajamānakatvāpāto atiprasaṅgaḥ । smṛtimuktvānuśabdasūcitāṃ pratyabhijñāmāha-so ahamiti । ayanaṃ gamanaṃ āyaḥ । yoniḥ tattadindriyasthānam । pratiniyataṃ gamanaṃ yathā bhavati tathā pratiyonyāgacchati jāgaraṇāyeti śrutyarthaḥ । na vindatītyajñānasattvātsuptasyotthānaniyama uktaḥ । iha pūrvaprabodhe ye bhavanti ta eva tadottaraprabodhe bhavantītyarthaḥ । vidhiṃ vyācaṣṭe-karmeti । sa evottiṣṭhatīti niścīyate ityarthaḥ atraivotsūtraṃ yuktyantaramāha-apicetyādinā । anyotthāne sukhāderna pūrvakarmakāryatetyakṛtasukhādyāgamaḥ pūrvasuptajīvakṛtakarmanāśaścetyarthaḥ । pūrvapakṣyuktaṃ dṛṣṭāntaṃ vaiṣamyeṇa dūṣayati-yatpunarityādinā । asmadādyaśakyamapi vivecanaṃ prāṇyadṛṣṭāpekṣa īśvaraḥ karotīti matvā dṛṣṭāntamāha-dṛśyate ceti । brahmābhedācca jīvasya jalabinduvaiṣamyamityāha-apiceti । abhede sa vānyo vottiṣṭhati iti cintānavakāśa ityāśaṅkya buddhibhedena jīvabhedāccintetyāha-evaṃ satīti । suṣuptau buddhināśena pratyahaṃ buddhyupādhibhedādekajīvasya vyavahāro na syādityata āha-sa evāyamiti ।
sthūlasūkṣmātmanā tiṣṭhatyekopādhirityarthaḥ ।।

ḥ
mugdher'dhasaṃpattiḥ pariśeṣāt ।
avasthātrayādātmānaṃ vivicya mūrcchāto vivecayati-mugdher'dhasaṃpattiḥ pariśeṣāt । mūrcchā prasiddhāvasthāntargatā vā pañcamāvasthā veti । avasthācatuṣṭayasiddhermugdhasya tadvailakṣaṇyācca saṃśaye so ahamiti pratyabhijñayotthitasya suptābhedavadviśeṣajñānābhāvāviśeṣeṇa liṅgena suṣuptireva mūrccheti pratyabhijñānātsuṣuptyantargatā mūrccheti dṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvapakṣamāha-tisrastāvaditi । pūrvapakṣe prasiddhāvasthātaḥ pṛthagātmano mūrcchāto vivekārthaṃ yatnāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte pṛthagyatnadhrauvyamiti bhedaḥ pariśeṣaṃ darśayan siddhāntayati-na tāvadityādinā । jāgradapi jāgarāvastho apītyarthaḥ । aindriyakamarthajñānaṃ dehadhāraṇaṃ ca tasyāsti na mugdhasyeti vaiṣamyoktyā dūṣayati-netyādinā । mūrcchāyā jāgarādbhedamuktvā svapnamṛtibhyāṃ bhedamāha-nāpītyādinā । ālabhante spṛśanti । diṣṭaṃ maraṇam । suṣuptimūrcchayoḥ kiñcitsārūpye api bahuvailakṣaṇyādbheda ityāha-neti । lakṣaṇabhedamuktvā nimittabhedamāha-nimitteti । pratyabhijñāpyasiddhetyāha-naceti । uktasārūpyavairūpyābhyāmardhasaṃpattiḥ sarvaiḥ suṣuptidharmairasaṃpanno mugdhaḥ suṣupto na bhavati, sarvairmaraṇāvasthādharmairasaṃpattermṛto api na kintu avasthāntaraṃ gata iti sūtrārthaḥ । atra sūtre jīvasya brahmaṇārdhasaṃpattirukteti bhrāntaḥ śaṅkate-kathamiti । yatsuptaṃ prati satsaṃpannatvaṃ śrutaṃ tadupādhyābhāvābhiprāyam । upādhyabhāvaśca mugdhasyāpi mama iti yatastasmāt kṛtsnasaṃpattirevetyarthaḥ । suṣuptikāle karmāsaṃbandhe punarutthānaṃ kathamityāśaṅkya tatkāryābhāvāttadasaṃbandhoktirityāha-jīve hīti । brahmaṇā kṛtsnasaṃpattimaṅgīkṛtya pariharati-na brūma iti । mugdhatvaṃ hi suṣuptasyārdhena niḥsaṃjñatvādidharmeṇa sāmyena saṃpannaṃ bhavati, maraṇāsyārdhena kampādinā saṃpannamityardhasaṃpattirityarthaḥ । ito api suṣuptivaiṣamyamityāha-dvāraṃ ceti । aprasiddhimaṅgīkṛtyoktaṃ prasiddhirapyastītyāha-prasiddhā ceti । nāyurvedo vaidyaśāstram । prasiddhau kathaṃ vivāda ityāśaṅkya pañcamatvenāprasiddherityāha-ardheti ।
suṣuptimṛtidharmārdhasaṃpattyā tadantarbhāvabuddhirlokānāmityarthaḥ ।।

ḥ
na sthānato api parasyobhayaliṅgaṃ sarvatra hi ।
sarvābhiravasthābhiraliptastvamartha iti nirūpayitukāmaḥ prathamaṃ tasya nirviśeṣatvamāha-na sthānato api parasyobhyaliṅgaṃ sarvatra hi । uddeśayatvampadārthajijñāsoparamānantaraṃ tatsvarūpabrahmavicārasyāvasarasaṃgatimāha-yeneti । nirviśeṣatvaṃsav iśeṣatvaṃ cetyubhayaṃ liṅgyate jñāpyate yābhistā ubhayaliṅgaḥ śrutayaḥ saṃśayabījatvena santītyarthaḥ । yathā viruddhasuṣuptimaraṇobhayarūpaṃ mugdhatvaṃ tathā śrutiprāmāṇyādubhayarūpaṃ brahma dhyeyamiti dṛṣṭāntena pūrvapakṣaḥ । nirviśeṣamekarūpameva jñeyamiti siddhāntayati-evamiti । kimubhayarūpatvaṃ svataḥ, uta svato nirguṇasya sarvagandhatvādiviśeṣa upādhitaḥ satyaḥ, āhosvitsvataḥ saviśeṣameva brahmeti । tatrādya nirasya dvitīyamanūdya dūṣayati-astu tarhīti । brahmaṇi viśeṣaḥ, kalpitaḥ aupādhikatvātsphaṭikalauhityavadityarthaḥ । upādheḥ satyatve api tatkṛtaṃ mithyeti dṛṣṭaṃ brahmaṇi tūpādhīnāṃ mithyātvāttatkṛto viśeṣo mithyeti kimu vācyamityāha-upādhīnāmiti । tṛtīyaṃ nirasyati-ataśceti । sarvasya viśeṣasya kalpitatvādevetyarthaḥ । niṣedhaśruteścaivamityāha-sarvatra hīti ।।

ḥ
na bhedād iti cen na pratyekamatadvacanāt ।
bhidyata iti bhedo viśeṣaḥ, nirviśeṣatvaśrutāvapi viśeṣasyāpi śruterubhayarūpatvaṃ syāditi śaṅkāṃ vyācaṣṭe-athāpi syāditi । pūrvoktaṃ virodhaṃ smārayati-nanūktamiti । bhedaśrutiprāmāṇyārthamaupādhikarūpabhedasvīkārādavirodha iti samādhyarthaḥ । kimupādhigata eva rūpabhedo brahmaṇyupacaryate dhyānārthamutopādhiyogātsatyaviruddharūpavattayā brahmaṇo bhedo bhavatīti । ādye asmādiṣṭasiddhiḥ, dvitīyamabhedaśrutyā dūṣayati-neti brūma iti ।।

ḥ
api caivam eke ।
dvaitanindāpūrvakamadvaitokteśca nirviśeṣaṃ tattvamiti sūtrārthamāha-apiceti ।
bhoktā jīvo bhogyaṃ śabdādi tayoḥ preritāramīśvaraṃ ca matvā vicārya me mama proktaṃ tatsarvaṃ trividhaṃ brahmaiveti jānīyādityarthaḥ ।।

ḥ
arūpavadeva hi tatpradhānatvāt ।
dvividhaśrutiṣu satīṣu nirviśeṣatve kiṃ niyāmakamiti śaṅkate-kathaṃ punariti । tatparātaparavirodhe tatparaṃ balavaditi nyāyo niyāmaka ityāha-arūpavadeveti । upāsanāparavākyeṣu ākāre tātparyābhāve api devatāvigrahādivadākārasiddhimāśaṅkya niṣprapañcaparaśrutivirodhānmaivamityāha-teṣvasatīti ।।

ḥ
prakāśavaccāvaiyarthyāt ।
kalpitadvaite sāvakāśatvācca saprapañcatvaśrutayo durbalā ityāha-prakāśavacceti । nanvākāravākyānāmupādhikalpitasarvagandhatvādināthravattvaṃ kimiti varṇyate vaiyarthyamevocyatām, tatrāha-nahi vedavākyānāmiti । nanvevamapīti । uktarītyobhayarūpatvāṅgīkāreṇa śrutīnāṃ vyavasthitatve apītyarthaḥ । upādhīnāṃ kalpitatvādaupādhikasya satyatvādupapatterna satyamubhayarūpatvamiti pūrvamuktaṃ, saṃprati satyaṃ nirviśeṣatvaṃ mithyā saviśeṣatvamityucyata ityubhayarūpatvāṅgīkāre api na pūrvāparavirodha ityāha-neti brūma iti । dvaitasya mithyātve jñānena bādhādupāsanādivyavahāro na syādityāśaṅkya bādhātprāgeva sa ityāha-satyamiti ।।

ḥ
āha ca tanmātram ।
yataḥ śrutiścinmātramāhātaśca viśeṣo mithyeti sūtrārthamāha-āha ceti ।
saindhavaghano lavaṇapiṇḍaḥ ।।

ḥ
darśayati cātho api smaryate ।
kiñca śrutismṛtyoḥ paraniṣedhena brahmopadeśānniṣprapañcaṃ brahmetyāha-darśayati ceti । atha dvaitoktyanantaraṃ jñānahetutvānneti neti upadeśaḥ kriyata ityarthaḥ । adhi anyat punaḥ punaradhīhi bho iti nirbandhakāriṇaṃ taṃ dvitīyaṃ tṛtīyaṃ ca praśne tūṣṇībhāvaṃ tyaktvovāca । upaśānto nirastadvaitaḥ । 
atastasya tūṣṇīṃbhāva evottaramiti sautraśca atośabdastathārthakaḥ ādimatkāryaṃ tanna bhavatītyanādimat ।
sat indriyavedyam ।
asat parokṣaṃ ca na svaprakāśatvādityarthaḥ ।
sarvabhūtaguṇairdivyagandhādibhiryuktaṃ māṃ mūrtimantaṃ paśyasīti yatsā māyā, ata eva sadvaito bhagavāniti māṃ draṣṭuṃ nārhasi vastuto dvaitātītatvādityarthaḥ ।।

ḥ
ata eva copamā sūryakādivat ।
kiñca yathā jalādyupādhikalpitaḥ sūryacandrāderbhedacalanādirdharma evamātmana iti dṛṣṭāntaśruteśca nirviśeṣaṃ tattvamityāha-ata eva copameti ।

jalasthapratibimbatvākāreṇa sūryasyābhāsatvadyotanāya sūryaketi kapratyayaḥ ।
yathāyaṃ jyotirmayo vivasvānsvata eko api ghaṭabhedena bhinnāḥ apo anugacchan bahudhā kriyate evamajo ayamātmā devaḥ svaprakāśa eko apyupādhinā māyayā kṣetreṣvanugacchan bhedarūpaḥ kriyata iti yojanā ।।

ḥ
ambuvadagrahaṇāt tu na tathātvam ।
ihātmanyuktadṛṣṭāntavaiṣamyaśaṅkāsūtram-ambuvaditi ।
ātmano nīrūpatvāddūrasthopādhyabhāvācca māyayā buddhyādiṣu pratibimbabhedo na yukta ityarthaḥ ।।

ḥ
vṛddhihrāsabhāktvamantarbhāvādubhayasāmañjasyādevam ।
upādhyantarbhāvena tatkalpitadharmavattvamatra vivakṣitāṃśastena sāmyena samādhānasūtram-vṛddhihāseti ।

dṛṣṭāntasāmye api nīrūpātmanaḥ pratibimbaṃ svabuddhyā kathaṃ kalpyata ityata āha-na cedamiti । śrūyate na kalpyata ityarthaḥ । śrutadṛṣṭāntasya asūryakādivat'ityupanyāsena kiṃ phalamityata āha-śāstreti ।

ātmano nirviśeṣatvaṃ phalamityarthaḥ ।
avirodha iti na vaiṣamyamityarthaḥ ।
ātmā pratibimbaśūnyaḥ, nīrūpadravyatvāt, vāyuvadityanumāne ākāśe vyabhicāraḥ ।
alpajale avidūrākāśapratibimbadarśanādupādhidūrasthatvamapi kvacidanapekṣatamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
darśanāc ca ।
praveśaśruteścoktānumānabādha ityāha sūtrakāraḥ । dvipadaḥ puro manuṣyādidehāṃścakre catuṣpadaḥ puraḥ paśūnkṛtvā puraścakṣurādyabhivyakteḥ purastāt sa īśvaraḥ pakṣī liṅgaśarīrī bhūtvā pura uktāni śarīrāṇyāviśat, sa ca praviṣṭo api puruṣaḥ pūrṇa evetyarthaḥ । taittirīyake liṅgasya pakṣādyukteḥ pakṣitvaṃ mantavyam । evaṃ pratibimbabhāvena bhedādeḥ kalpitatvāt nirviśeṣaṃ brahmeti svamatamupasaṃharati-tasmāditi । ekadeśivyākhyāmutthāpayati-atreti । na sthānato apītyādyekamadhikaraṇaṃ, tatra brahmaṇo niṣprapañcatve sthite kiṃlakṣaṇaṃ brahmeti saṃdehe prakāśavaccetyādidvitīyamadhikaraṇaṃ pravṛttaṃ, na sadrūpameva brahma kintu prakāśavacca cidrūpaṃ ca । kutaḥ-avaiyarthyāt । satyaṃ jñānaṃ sadeva somyetyubhayaśruterdvirūpe brahmaṇyarthavattvāditi pūrvapakṣe siddhāntaḥ-āha ca tanmātram । sanmātraṃ brahma śrutirāha, ajñānasya sattānatirekāt'iti । idaṃ dvitīyādhikaraṇaṃ dūṣayati-atra vayamiti । dvitīyādhikaraṇasya kiṃ brahmaṇo anekarūpatvanirāsaḥ phalam, uta bodharūpatvanirāsa āhosvitsattānirāsa iti vikalpya sarvathāpyānarthakyaṃ prapañcayannādye gatārthatāmāha-yadi tāvaditi । nahi dvitīya ityāha-naceti । brahmaṇo bodharūpatvanirāse jaḍatvājjīvābhedaśrutibādhaśca syādityāha-kathaṃ veti । na tṛtīya ityāha-nāpīti । sattānirāse bodhasya tucchatvaṃ ca syādityāha-kathamiti । naca bodhasya sattānatirekānna tucchateti vācyam । sadbodhapadayorvācyānatireke paryāyatvaprasaṅgāt । evaṃ siddhāntaṃ phalābhāvena dūṣayitvā pūrvapakṣaṃ dūṣayati-nāpīti । prasaṅgamevāha-satteti । vyāvṛttatvaṃ bhinnatvam । niṣprapañcaikarūpatvasiddhāntavirodhāt bhinnobhayarūpatvapūrvapakṣānutthānamityarthaḥ । ubhayaśrutibalādutthānamiti śaṅkate-śrutatvāditi । meruvindhyavatparasparaṃ bhinnasattābodhayorekabrahmābhedaśaṅkā śrutiśatenāpi na yuktetyāha-neti । sadbodhayorbhedo asti na vā । ādye śruterapi viruddhārthatvānupapatterna pūrvapakṣotthānamityuktam । saṃprati dvitīyaṃ śaṅkate-atha sattaiveti । sadbodhapadayorvācyabhede api lakṣyaikyopapattirakhaṇḍārthasvīkārādityarthaḥ । akhaṇḍārthasya pūrvapakṣatvaṃ na syātsiddhāntatvāt । kiñcātra saṃśaye apyayukta ityāha-tathāpīti । ekādhikaraṇapakṣe sūtrāṇi kathaṃ neyānītyata āha-sūtrāṇīti । svapakṣe sūtrasāmañcasyaṃ cetyāha-apiceti । avaśyāpekṣitagatyarthatvenottarasūtrāṇāṃ pūrvaikavākyatvānnādhikaraṇabheda iti bhāvaḥ । ākāraśrutīnāṃ kalpitākāro gatiriti svamatamuktaṃ, prapañcavilayavādinastu amanomayaḥ prāṇaśarīraḥ satyakāmaḥ'ityādyākāraśrutīnāṃ taditarākārapravilayo gatirityāhuḥ । manomaya iti kor'thaḥ, mano atiriktopādhiśūnya ityarthaḥ । evaṃ prāṇaśarīrapadena prāṇātiriktopādhiniṣedhānmanaso apyabhāvasiddhiḥ, evaṃ sarve śabdā anākārabrahmaparā eveti tanmatamanūdya dūṣayati-yadapītyādinā । kiṃ jñeyabrahmaprakaraṇasthānāmākāraśabdānāṃ niṣedhaparatvaṃ utopāsanāprakaraṇasthānāmapi । tatrādyamaṅgīkaroti-ye hīti । asya jīvabhāvaṃ prāptasyeśvarasya daśa harayo viṣayā haraṇāddaśendriyāṇi prāṇibhedāpekṣayā śatāni sahasrāṇi ca teṣāmīśvarādbhedamāśaṅkyāha-ayamiti । īśvara eva haraya ityarthaḥ । dvitīyaṃ dūṣayati-ye punariti । manomayādiśabdānāṃ mukhyavṛttyā guṇaparatvasaṃbhave niṣedhalakṣaṇāpi na yuktetyāha-śrutyā ceti । kiṃ cākārānākāraśrutidvaividhye sati brahmanākāramevetyatra kiṃ vinigamakamiti śaṅkotthānādasthūlādiśrutīnāṃ nirākāratātparyaṃ niyāmakamiti kathanārthamidaṃ sūtramarthavadbhavati ।

sarvaśrutīnāṃ niṣedhārthatve tu śaṅkānutthānānniyāmakasūtraṃ vyarthaṃ syādityāha-sarveṣāṃ ceti । nanūpāsanār'thakavākyānāṃ svārthe phalābhāvāt saphalaniṣedhavākyaśeṣatvamityāśaṅkya phalasya śrutatvānnānyaśeṣatetyāha-phalamapīti । arthaikyābhāvācca naikavākyatetyāha-kathaṃ ceti । arthaikyaṃ śaṅkate-eketi । yathā phalavatparamāpūrvākhyaniyogaikyādaṅgapradhānavākyānāmekavākyatā tathā tattvāvabodhakāmasya prapañcapravilayaviṣayaka eko niyogarūpor'tho astītyākārānākāravākyānāṃ sarveṣāmekavākyatetyarthaḥ । niyogāsidyā dūṣayati-neti । viṣayaṃ śaṅkate-nanu dvaiteti । pratyanīkaṃ pratibandhakam । nanu prapañcavilaye brahmalayaḥ syādabhedādityata āha-brahmasvabhāvo hi prapañca iti । kāraṇaṃ hi kāryasya svarūpamataḥ kāryanāśe api kāraṇasya na layaḥ, ghaṭanāśe api mṛddarśanādityarthaḥ । prapañcasya satyasya kalpitasya vā laye vidhiriti vikalpyādyaṃ dūṣayati-tatra yadi tāvaditi । satyasya jñānādadhvasteḥ musalādinā ca kṛtsnadvaitadhvaṃsāyogāt nabhograsanavidhivadaśakyaviṣayo ayaṃ vidhiḥ, kiñca śukādimuktyā sarvamuktiḥ syādityarthaḥ । dvitīyamanūdya dūṣayati-athetyādinā । upadeśajanyajñānādevāvidyātajjaprapañcalayasiddherniyogo vṛthaivetyarthaḥ । kiñca brahmajñānādau vidhiḥ kiṃ brahmaṇyajñāte jñāte vā । nādyaḥ, aśakyatvādityāha-anāvedite tviti । dvitīyaṃ śaṅkate-nanviti । upadeśādeva jñāte brahmaṇi sākṣātkāradvaitabādhayoḥ siddhervidhivaiyarthyaṃ siddhasya vidhinā kartumayogādityāha-neti । evaṃviṣayābhāvānniyogābhāvamuktvā niyojyābhāvāttadabhāvamāha-niyojyo api ceti । prapañcāntarbhūto brahma vetyarthaḥ । ādye jīvanāśādvidhyayogaḥ, dvitīye niyojyāsiddhiḥ,tarhi jñāne vidhipratyayānāṃ kā gatirityata āha-draṣṭavyādiśabdā iti । nanu śrutaṃ jñānaṃ tyaktvā tatsādhanavyāpāravidhiḥ kimiti kalpyata ityāśaṅkya jñānasya puruṣakṛtyasādhyatvādityāha-jñeyābhimukhasyāpīti । kiñca jñānavidhivādinā jñeyaṃ brahmāvaśyaṃ vedāntairjñāpanīyaṃ viṣayānavabodhe vidhibodhāyogāt । tathāca vedāntaireva jñānetpattervidhyānarthakyamityāha-tasmāditi । taṃ jñānārthinaṃ pratītyarthaḥ । nanūtpannaṃ jñānamanyathākartuṃ vidhirarthavāniti, netyāha-naceti । nanvanagniryoṣiditi pratyakṣapramāṇādutpannamapi jñānaṃ tāmagniṃ dhyāyediti । vidhinānyathākṛtaṃ dṛśyata ityata āha-yadīti । anyathādhīḥ kṛtisādhyā cet kriyaiva, kṛtiṃ vinaiva cedbhrāntirevāto mānaṃ vinā vidhito jñānāsiddhermānavastutantre jñāne vidhirmṛṣetyarthaḥ । vedānteṣu vidhivādino anyacca dūṣaṇamastītyāha-kiñcānyaditi । brahmātmaikyeniyoge ca vedāntavākyasya prāmāṇyamāśaṅkyārthabhedādvākyabhedo viruddhārthatvādaprāmāṇyaṃ ceti dūṣayati-athetyādinā । kiñca śrutaṃ brahma na śruto vidhirvedānteṣu tatkalpane ca karmajanyatvānmokṣasyānityatvasātiśayatvādiprasaṅga ityāha-niyogaparatāyāṃ ceti । phalitamāha-ataśceti । idānīṃ prauḍhavādena niyogamaṅgīkṛtya tadekatvaṃ khaṇḍayati-abhyupagamyamāne apīti । bhinnakriyāvāciśabdaḥ śabdāntaraṃ yathā yajati dadātīti tathehāpi vedopāsīteti śabdabhedaḥ । nirguṇasaguṇarūpabhedaḥprakaraṇabhedaḥ muktyabhyudayaphalabheda ityetaiḥ pramāṇairnirguṇajñānasaguṇopāsanāviṣayakaniyogabheda ityarthaḥ । kathaṃ tarhyaṅgāṅgivākyeṣu niyogaikyaṃ, tatrāha-prayājeti । ekasyaiva svargakāmasya sāṅgapradhānādhikārāttatsādhyaphalāpūrvaikyādekavākyatetyarthaḥ । ihāpi nirguṇasaguṇavidyayorekādhikārāt niyogaikyamastu, netyāha-na tviheti । muktyabhyudayārthibhedānmitho viruddhārthavidyayoraṅgāṅgitvāyogācca na viyogaikyam । naca nirguṇavidyāniyoga eka eva saguṇavidyānaṅgīkārāditi vācyam । aho viparītaṃ pāṇḍityamāyuṣmataḥ, vighnyayogyavidyāyāṃ vidhirvidhiyogyāyāmavidhiriti, tasmātsākāravākyānāmākāralayadvārā nirguṇavākyaikavākyatāgatirasadgatireva, kintu teṣāṃ kalpitākāro gatistadupāsanayābhyudayasiddheḥ, nirguṇavākyānāṃ tu paramārthālambanatvamityasmadukta eva vibhāgaḥ sādhīyānityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
prakṛtaitāvattvaṃ hi pratiṣedhati tato bravīti ca bhūyaḥ ।
brahmaṇo nirviśeṣacinmātratvamuktvā sarvaniṣedhāvadhitvena sadrūpatvamāha-prakṛtaitāvattvaṃ hi pratiṣedhati tato bravīti ca bhūya iti । pṛthivyaptejobhūtatrayaṃ mūrtaṃ vāyvākāśadvayamamūrtamiti rāśidvayamuktvā bhūtadvayasyāmūrtasya sāraḥ akaraṇātmā hiraṇyagarbho ya eṣa etasmin sūryamaṇḍale puruṣo yaścāyaṃ dakṣiṇe akṣiṇi puruṣaḥ'ityuktaḥ, tasya vāsanāmayāni svapnarūpāṇi atadyathā māhārajanaṃ, vāso yathā pāṇḍvāvikaṃ yathendragopaḥ'ityupamābhiruktāni vicitrāṇi, tatra mahārajanaṃ haridrā tayā liptaṃ vastraṃ māhārajanaṃ, pāṇḍvādikamiti dhavalaṃ kambalādi । kecittu śrutimupalakṣaṇaṃ kṛtvā sūkṣmapañcabhūtānyamūrtāni pañcīkṛtāni mūrtāni tataścāmūrtarasatvoktyā karaṇānāṃ pāñcabhautikatvasiddhiriti vyācakṣate । atha satpadātmakaprapañcoktyanantaraṃ, ata uktāropasya niṣedhārthatvānneti netīti niṣedhenopadeśaḥ kriyata ityarthaḥ । netiśabdārthamāha-nahīti । etasmādātmano anyannāstīti netītyucyata ityarthaḥ । śūnyatānirāsārthaṃ paraṃ brahmāstītyuktamiti siddhāntarītyā śrutyarthaḥ । atra niṣedhyaviśeṣānupalambhātsaṃśayamāha-tatra ko asyetyādinā । nañprayogasya nākārāsyetiśabdopasthāpitavastuniṣedhakatvādityarthaḥ । itiśabdānniṣedhyasāmānyasamarpaṇe viśeṣākāṅkṣāyāṃ prakaraṇādrūpadvayasya rūpibrahmaṇaśca niṣaidhyatvabhānātsaṃśayamuktvā pūrvoktaṃ nirviśeṣaṃ brahma nāstītyākṣepasaṅgatyā pūrvapakṣayati-tatra prakṛtatveti । pūrvapakṣe tatpadārthābhāvādvākyārthābhedāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti phalam । niradhiṣṭhānaniṣedhādarśanātsarvaniṣedho na yukta ityarucyā prapañce brahmaniṣedha ityāha-athaveti । ekabrahmaṇa eva niṣedhe nakāradvayasya paunaruktyāmityata āha-abhyāsastviti । utsūtrameva tāvatsiddhāntamupakramate-evamiti । śūnyaprasaṅga iṣṭa iti vadantaṃ pratyāha-kiñciddhīti । tacceti pratiṣedhanamityarthaḥ । adhiṣṭhānānavaśeṣe tatpramārūpahetvabhāvāt niṣedhavākyārthaḥ pramā na syāt aidamatra nāsti'iti loke niṣedhasya sādhiṣṭhānasyaiva pramitidarśanādityarthaḥ । kiñca yadbhāti tatsadityutsargasya bhānārthābhāvādhiṣṭhānapramitirapavādastayā pūrvabhānasya bhramatvaniścayenārthasattvāpalāpāt । apavādānaṅgīkāre tūtsargataḥ prapañcasya satyatvāpatterniṣedhānupapattirityāha-apariśiṣyamāṇe ceti । adhiṣṭhānasattvaṃ vinā bhrāntiniṣedhayorayogācchūnyavādo na yukta ityuktvā pūrvavādinaḥ pakṣāntaraṃ dūṣayati-nāpīti । dehātmābhimānavallaukikamānaprāptadvaitasya niṣedho yukto na vedāntapramitabrahmaṇa iti bhāvaḥ yaduktaṃ vāṅmanasātītvāt niṣedhārhaṃ brahma iti tatrāha-vāṅmanaseti । brahmaṇo vāgādyatītatvaṃ niṣedhārthaṃ na cet kimarthaṃ taduktirityata āha-pratipādaneti । uktārthe sūtraṃ yojayati-tadetadityādinā । adve vāva brahmaṇo rūpe'iti rūpadvayasyaiva prādhānyena prakṛtatvānnetīti niṣedha ityarthaḥ । nanu aādityamaṇḍale puruṣa'iti brahmāpyatra prādhānyenoktamityāśaṅkya puruṣo liṅgātmā amūrtarasatvaśrutyā bhūtajanitatvabhānāt svapnarūpatvaśruteścetyāha-tajjanitameveti । rūparūpiṇorabheda uktaḥ nanu vāsanāmayaṃ rūpameva kimityupamīyate prasiddharūpameva kiṃ na syādityata āha-amūrtarasasyeti । rūpadvayasyaiva prādhānyena prakṛtatve phalitamāha-taditi । pratiyogitvena samarpyata ityarthaḥ । na cārthataḥ pradhānyadbrahmaṇo niṣedhaḥ rājño bhṛtyo nāstītyatra rājaniṣedhaprasaṅgāditi bhāvaḥ । kiñcaitra brahmaṇaḥ pratipādyatvāt na niṣedha ityāha-prapañcite ceti । nanu brahmaṇi niṣiddhasyāpyanyatra sthitisaṃbhavāt kathaṃ kalpitatvamityata āha-tadāspadamiti । upādāne niṣiddhasyānyatra na sthitirityarthaḥ । yattu dvaitaniṣedhe pratyakṣādivirodha iti, tatrāha-yuktaṃ ceti । sthāpitaṃ hi ārambhaṇādhikaraṇe pratyakṣādervyāvahārikaṃ prāmāṇyaṃ na tatvāvedakamiti, atastattvato niṣedhānna virodha iti bhāvaḥ । nanu vastutvādvaitavadbrahmaṇo api niṣedho astu, netyāha-natviti । dvaitabhāvābhāvasākṣitvādaśakyo niṣedha ityarthaḥ । na cetyādi spaṣṭārtham । yaccoktaṃ niṣedhābhyāṃ rūpaṃ rūpi brahma ca niṣidhyata iti, tatrāha-dvau caitāviti । uddeśyavidheyārthānāṃ saṃkhyāsāmye yathākramaṃ saṃbandha iti nyāyaḥ ayathāsaṅkhyamanudeśaḥ samānām'iti pāṇinisūtrasiddhastenātra rūpadvayoddeśena niṣedhadvayavidhirityarthaḥ । vīpsāpakṣe sarvadṛśyaniṣedhājjijñāsāśāntiriti viśeṣamāha-parigaṇiteti । mūrtaṃ nāmūrtaṃ netyevaṃ viśiṣyaniṣedhe jijñāsā na śāmyatītyarthaḥ । sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-itaśceti । pratiṣedhānupapattyā brahmāstītyavagataṃ bhūyaḥ punaḥ paramastīti śrutiḥ sākṣādapi bravītītyarthaḥ । 
avaśiṣṭaṃ brahmetyarthaḥ ।
spaṣṭamanyat ।।

ḥ
tadavyaktamāha hi ।
nanvagrāhyatvādbrahma nāstīti śaṅkānirāsārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-yatpratiṣiddhāditi ।

rūpādyabhāvādavyaktamindriyāgrāhyaṃ na tvasattvādityarthaḥ ।
anyairdevairindriyāntarairna gṛhyata ityanvayaḥ ।।

ḥ
api ca saṃrādhane pratyakṣānumānābhyām ।
tarhi kadā grāhyamiti śaṅkottaraṃ sūtraṃ vyākhyāti-api cainamiti । indriyairna gṛhyate api tu saṃrādhanena śāstrasaṃskṛtamanasetyarthaḥ । bhaktidhyānābhyāṃ pratyagātmanaścitte prakarṣeṇa nidhānaṃ sthāpanaṃ praṇidhānaṃ ।

japanamaskārādirādiśabdārthaḥ । svānīndriyāṇi । parāñcayanātmagrāhakāṇi kṛtvā vyatṛṇat nāśitavān । sa hi teṣāṃ nāśo yadasadarthagrāhitayā sarjanaṃ tasmātteṣāṃ tayā sṛṣṭatvāt, sarvo lokaḥ parāgarthameva paśyati nāntarātmānam । kaścittu dhīro dhīmānāvṛttacakṣurniruddhendriyaḥ śuddhe cetasi pratyagātmanaṃ śāstreṇa paśyati mokṣārthītyarthaḥ । tataḥ karmaṇā viśuddhacitto jñānākhyasattvotkarṣeṇa saṃdhyāyaṃstaṃ niṣkalaṃ paśyatītyarthaḥ । vinidrāḥ vitamaskāḥ, tatra heturjitaśvāsatvaṃ prāṇāyāmaniṣṭhatvaṃ,
yuñcānā dhyāyinaḥ yogalabhyaḥ ātmā yogātmā ।।

ḥ
prakāśādivaccāvaiśeṣyaṃ prakāśaś ca karmaṇyabhyāsāt ।yathā prakāśādaya upādhiṣu bhidyante na svataḥ, evaṃ prakāśaścidātmāpi dhyānādikarmaṇyupādho bhidyate svatastasyāvaiśeṣyamekarasatvameva tattvamasītyabhyāsāditi sūtrayojanā ।।

ḥ
ato anantena tathā hi liṅgam ।
jīvasya brahmātmatvaphalaśrutirūpaliṅgādapi bheda aupādhika evetyāha sūtrakāraḥ-ato ananteneti ।।

ḥ
ubhayavyapadeśāttvahikuṇḍalavat ।prakāśāśrayavadvā tejastvāt ।
bhedābhedapūrvapakṣasūtradvayasya saṃgatimāha-tasminneveti । yathāhitvenābhedaḥ । kuṇḍalākhyasya sarpāvasthāviśeṣasya kuṇḍalatvena bhedaḥ । tathā jīvasya brahmatvenābhedo jīvatvena bhedaḥ । yadvā sūryaprakāśayorekatejastvadharmāvacchedena bhedābhedavajjīvaparayorapi ekenaivātmatvadharmeṇa bhedābhedau śrutibalātsvīkāryāviti sūtradvayārthaḥ । kuṇḍalatvaṃ valayākāratvaṃ, ābhogatvaṃ vakrākāratvaṃ, prāṃśutvaṃ dīrghadaṇḍākāratvaṃ udgatamukhatvamādiśabdārthaḥ ।।

ḥ
pūrvavadvā ।pratiṣedhāc ca ।
siddhāntasūtram-pūrvavaddheti । dharmabhedanaikadharmeṇa vā bhedābhedasvīkāre bhedasya satyatvādabhedavadanivṛttiḥ syāt ekatraiva bhedābhedasvīkāre loke virodhakathoccheda ityapi draṣṭavyaṃ, tasmāt niṣprapañcaṃ cidekarasaṃ brahma tatpadalakṣyamastīti siddham ।।

ḥ
paramataḥ setūnmānasaṃbandhabhedavyapadeśebhyaḥ ।
yaduktaṃ neti netītyādiśrutibhiḥ brahmātiriktaṃ vastu niṣidhyata iti, tadayuktam । setvādiśrutibhirvastvantarāstitvabhānādityākṣipati-paramata iti । yadyapi dyubhvādyadhikaraṇe setuśabdo vidhārakatvena gauṇo vyākhyātastathāpyunmānādiśrutīnāṃ gatimajānato ayaṃ pūrvapakṣaḥ, tatronmānādiśrutīnāṃ mukhyatvāt, sadvayaṃ brahmeti phalaṃ siddhānte tūktādvitīyatatpadalakṣyasiddhiriti vivekaḥ । brahma sadvayaṃ, setutvāt, laukikasetuvat । tīrṇatvaśruteścetyāha-setuṃ tīrtveti । jāṅgalaṃ vātabhūyiṣṭhamiti vaidyokteḥ vātapracuro deśo jāṅgalaṃ, iha tu deśamātraṃ grāhyam । diśaścatasraḥ kalāḥ prakāśavānnāma pādaḥ, pṛthivyantarikṣaṃ dyauḥ samudra ityanantavānnāma pādaḥ, agniḥ sūryaścandro vidyuditi jyotiṣmānnāma pādaḥ, cakṣuḥ śrotraṃ vāṅmana ityāyatanavānnāma pāda iti catuṣpādbrahmeti pādānāmardhāni aṣṭau śaphā asyetyaṣṭāśaphaṃ, pādeṣu caturṣu pratyekaṃ catasraḥ kalā iti ṣoḍaśakalamityarthaḥ । ṣoḍaśapaṇaparimitaṃ tāmraṃ kārṣāpaṇasaṃjñaṃ bhavati tadvatsadvayaṃ brahma, parimitatvādityarthaḥ । saṃbandhitvācca nagaravadityāha-tathā saṃbandheti । anyadamitamiti asaṅkhyātamityarthaḥ । anyasparśe alpatvena mitatvaniyamāditi mantavyam । bhedenoktatvācca ghaṭavadityāha-bhedavyapadeśaśceti । asyākṣisthasyāmunādityasthena saheti yāvat ।

ādhārato atideśataśca bhedamuktvāvadhito api tamāha-sāvadhikaṃ ceti ।।

ḥ
sāmānyāt tu ।
siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabdenetyādinā । yadanyattatkiṃ sādyanādi vā, nādyaḥ mānābhāvāt kāryasya brahmananyatvanirguṇayāccetyuktvā na dvitīyaḥ prāgutpatteradvayatvāvadhāraṇādityāha-naca brahmavyatiriktamiti । uktānumānānāmāgamabādha iti bhāvaḥ । uktaṃ smārayitvā hetunāmasiddhimāha-nanu setvityādinā । kiṃ setuśrutyā parasiddhirarthādvā, nādya ityuktvā dvitīyaṃ śaṅkate-tatra parasminniti । setutvaliṅgenādvitīyatvaśrutibādhanamanyāyyamityāha-nacet i । liṅgaṃ cāsiddhamityāha-apiceti । vidhārakatvaṃ tu kalpitadvitīyāpekṣayāpi yujyata iti bhāvaḥ । tīrṇatvaheturapyasiddha ityāha-setuṃ tīrtveti ।।

ḥ
buddhyarthaḥ pādavat ।
parimitatvamapyasiddhamityāha-buddhyartha iti । vākprāṇacakṣuḥśrotrāṇi manasaḥ pādā agnivāyvādityadiśa ākāśasya pādā dhyānārthaṃ kalpitāstadvadbrahmaṇa unmānamityarthaḥ । laukikaṃ dṛṣṭāntamāha-athaveti । pādakalpanāṃ vināpi vyavahāraḥ kiṃ na syādityata āha-nahīti ।
kārṣāpaṇasya vyavahārāya pādakalpanāvat mandadhiyāṃ dhyānavyavahārāya brahmaṇa unmānakalpanetyarthaḥ ।।

ḥ
sthānaviśeṣātprakāśādivat ।
saṃbandhabhedau kalpitau na satyadvitīyasādhakāvityāha-sthāneti ।

sthānamupādhibuddhyādiḥ ekasyaivopādhinā bhinnasyopādhiśāntau satyāṃ saṃbandha upacaryate ।
yathā saurālokāderaṅgulyādyupādhinā bhinnasyopādhiviyoge mahālokādyātmanā saṃbandhopacārastadvat tathāditya cakṣuṣoḥ sthānayorbhedāddhiraṇmayapuruṣabhedakalpanetyarthaḥ ।।

ḥ
upapatteś ca ।
mukhyāveva saṃbandhabhedau kiṃ na syātamityatra sūtram-upapatteśceti ।।

ḥ
tathānyapratiṣedhāt ।svarūpeṇa brahmaṇā jīvasya saṃbandho bhedanivṛttirūpo yujyate na mukhyaḥ saṃyogādiḥ vastudvayāsattvāt tathā bhedo api na svata ekatvaśruterityarthaḥ ।।

ḥ
anena sarvagatatvamāyāmaśabdādibhyaḥ ।
nanu dvitīyābhāve sarvagatatvaśrutivirodha ityata āha-anena sarvagatatvamiti ।
dvitīyaṃ satyaṃ cetsetvādivadbrahmaṇo alpatāsyāt ayatrānyatpaśyati tadalpam'iti śruteḥ kiñca niravayavāsaṃgabrahmaṇaḥ satyaprapañcasaṃbandhāyogāttavaiva sarvagatatvaśrutivirodha iti bhāvaḥ adhiṣṭhānenādhyastaṃ jagadvyāptamadhyastatvāt rajjvā vyāptasarpavat, iti nyāyaḥ ।।

ḥ
phalamata upapatteḥ ।
evaṃ tatpadalakṣyaṃ saṃśodhya vācyārthamāha-phalamata upapatteḥ । nirviśeṣatvādanyaḥ svabhāvaḥ phalahetutvākhyaḥ iṣṭaṃ sukhaṃ devādīnāṃ, aniṣṭaṃ duḥkhaṃ nārakiṇāṃ, vyāmiśraṃ manuṣyāṇāṃ, saṃsāro janmamṛtipravāhaḥ gocaraḥ āśrayo yasya tatsaṃsāragocaram । atra karmeśvarayoḥ phalahetutvaśruteḥ saṃśayamāha-kimiti । atra pūrvapakṣe phaladāturīśvarasya tatpadavācyasyāsiddherlakṣyāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti phalabhedaḥ । pūrvoktanirviśeṣatvamupajīvya phaladātṛtvamapīśvarasya nāstīti pūrvapakṣotthānātsaṃgatiḥ । yadyapi sarvagatatvavatphaladātṛtvaṃ vyavahāradaśāyāṃ sidhyati yathāpi karmaṇa eva phaladātṛtvamiti śaṅkānirāsenoktalakṣyārthanirvāhakavācyārthanirṇayārthamasyādhikaraṇasyārambha iti matvā siddhāntaṃ tāvadāha-tatra tāvaditi । svargādikaṃ viśiṣṭadeśakālakarmābhijñadātṛkaṃ, karmaphalatvāt, sevāphalavadityupapattiḥ । yāgādikriyākhyaṃ karma tāvat kṣaṇikaṃ tatkiṃ svanāśāt phalaṃ janayatyuta phalamutpādya naśyati, āhosvidapūrvātphalasiddhiḥ, nādya ityāha-abhāvāditi । dvitīyaṃ śaṅkate-syāditi ।

karmanāśakṣaṇamārabhyāmabhivyaktasvargasukhādisattve mānaṃ nāstīti-dūṣayati-tadapītyādinā । tṛtīyaṃ śaṅkate-atheti । apūrvaṃ kiṃ svatantrameva phaladānāya pravartate, cetanādhiṣṭhitaṃ vā, nādya ityāha-tadapīti । dvitīye tvadṛṣṭānabhijñajīvasyādhiṣṭhātṛtvāyogādīśvarasyādhiṣṭhātṛtvasiddhiriti bhāvaḥ । prauḍhavādenāpūrvaṃ nāstītyāha-tadastitva iti ।

kṣaṇikayāgādeḥ śrutasvargādihetutvānupapattyā sthāyyapūrvasiddhiriti cet ।
na ।
karmabhirārādhitādīśvarādeva sthāyinaḥ phalasiddherityarthaḥ ।
na kevalatarkeṇāpūrvaṃ sidhyatīti bhāvaḥ ।।

ḥ
śrutatvāc ca ।
akṛtātyaye anuśayavān'ityatrodāhṛtābhiḥ aya iha ramaṇīyacaraṇāḥ'ityādiśrutismṛtibhirapūrvasiddhiścettābhirīśvarasyāpi phaladātṛtvaṃ svīkāryamityāha-śrutatvāccetisūtrakāraḥ । annamāsamantātprāṇibhyo dadātītyannādaḥ, vasudāno dhanadātā, karmaṇo apūrvasya vā jaḍatvenopakaraṇamātratvātsvatantra īśvara eva phaladāteti siddhānto darśitaḥ ।।

ḥ
dharmaṃ jaiminirata eva ।
idānīṃ pūrvapakṣayati-dharmamiti । vidhiśrutirvidhyarthaḥ, tasya liṅarthasya preraṇātmano yāgo viṣayastadbhāvāvagamādyāgaḥ svargasādhanamiti gamyate । yāgasyeṣṭasādhanatvābhāve preraṇānupapatterityarthaḥ । apūrvadvārā karmaṇaḥ phalamupapadyata ityuktvā siddhāntaṃ dūṣayati-īśvarastviti । īśvaraḥ kiṃ karmānapekṣaḥ phalaṃ dadāti tatsāpekṣo vā, ādya āha-avicitrasyetyādinā ।

dvitīye saṃveṣṭanasaṃskāramātrātkaṭādau veṣṭanavatkarmāpūrvādeva phalasiddheḥ kimīśvareṇeti bhāvaḥ ।
atra vayaṃ vadāmaḥ-candanakaṇḍakādidṛṣṭasaṃpattyaiva sukhādisaṃbhave kṛtaṃ dharmādharmābhyāmiti śrutismṛtibalāttadapekṣāyāmīśvareṇa kimaparāddham ।
ataḥ īśvarānapekṣātkevalātkarmaṇaḥ phalamityayuktamiti ।।

ḥ
pūrvaṃ tu bādarāyaṇo hetuvyapadeśāt ।
siddhāntayati-pūrvaṃ tviti ।
acetanasya karmaṇaḥ svataḥ pravṛttyayogātsevādidṛṣṭāntānusāriśruterbalīyastvātsarvavedānteṣvīraśvasya jagaddhetutvaśruteśceśvarādhiṣṭhitātkarmaṇo jagadantaḥpātiphalasiddhiriti samudāyārthaḥ ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ tṛtīyasyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।

।। iti tṛtīyādhyāyasya tattvaṃpadārthapariśodhanākhyo dvitīyaḥ pādaḥ ।।
tṛtīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।
mārtaṇḍaṃ dhvāntanāśāya tilakasvāminaṃ mude ।

vighneśaṃ vighnavidhvastyai praṇamāmi muhurmuhuḥ ।।

ḥ
sarvavedāntapratyayaṃ codanādyaviśeṣāt ।
brahmasvarūpaṃ nirdhārya tajjñānasādhanopāsanāsvarūpamāha-sarvavedāntapratyayaṃ codanādyaviśeṣāditi । pādasaṃgatimāha-vyākhyātamiti । pūrvapāde tattvaṃpadārthavivekaḥ kṛtaḥ । iha tatphalaṃ vākyārthajñānamānandādayaḥ pradhānasyeti sūtreṇāpunaruktāpekṣitatatpadadvācyārthopasaṃhāreṇa nirdhāryata iti phalaphalibhāvaḥ saṃgatiḥ । saguṇavākyārthavidyācintā tu tadvidyānāṃ cittaikāgryadvārā nirguṇajñānasādhanatvātkriyata iti mantavyam । nirguṇajñānaṃ bhedābhedavicāraviṣayatvenoktamiti manvāna ākṣipati-nanviti । vedyabhede vidyābhedacintā syāt brahmaṇastu vedyasyaikyānna cintāvasara ityarthaḥ । brahmaikye api dharmabhedāccintetyata āha-ekarūpatvācceti । nirdharmatvādityarthaḥ । ekarūpe api brahmaṇyanekaprakārasaṃbhavādbhedaśaṅkā ityata āha-nacetyādinā । pūrvapakṣe jñānabhedaśaṅkānupapattimuktvā codanādyabhedājjñānābheda iti siddhānto apyayukta ityāha-nāpyasyeti । evaṃ pādārambhamākṣipya samādhatte-taducyata iti । saguṇavidyāsveva bhedābhedacintā kriyate nirguṇavidyāyāṃ tvaikyaṃ siddhamiti vācyārtharūpaguṇopasaṃhāramātraṃ kriyate vākyārthanirṇayāyeti bhāvaḥ । pañcāgniprāṇadaharaśāṇḍilyavaiśvānarādividyā mithobhinnā iti anānāśabdādibhedāt'ityatra vakṣyate । atra tu mithobhinnāstāḥ kiṃ pratiśākhaṃ bhidyānte na veti nāmādibhedāccodanādyaviśeṣācca saṃśayaḥ । pūrvapakṣe vidyābhedādguṇānupasaṃhāraḥ siddhānte tvabhedādupasaṃhāra iti phalabhedaḥ । pūrvatantre śākhāntarādhikaraṇapūrvapakṣasūtraṃ nāmarūpadharmaviśeṣapunaruktinindāśaktisamāptivacanaprāyaścittānyārthadarśanācchākhāntare karmabhedaḥ syāditi । tatroktā hetavo nāmādayo vidyābhedārthamihocyante aathaiṣa jyotirathaiṣa sarvajyotiretena sahasradakṣiṇena yajeta'ityatra prakṛtajyotiṣṭomānuvādena sahasradakṣiṇākhyaguṇavidhimāśaṅkya jyotiritipadasya karmāntaranāmatvasaṃbhave jyotiṣṭomalakṣakatvāyogādatheti prakaraṇavicchedācca jyotiṣṭomātkarmāntaraṃ viśiṣṭadakṣiṇākaṃ vidhīyata iti nāmnaḥ karmabhedakatvamuktama । jyotirādiṣvityādipadenādhvaryavaṃ hautramiti saṃjñābhedātkarmabhedo grāhyaḥ । taptaṃ kṣīraṃ dadhnā kaṭhinamāmikṣā, tatra dravaṃ jalarūpaṃ vājinamiti bhedaḥ, atapte payasi dadhyānayati sā vaiśvadevyāmikṣā vājibhyo vājinam'ityatra vaiśvadevyāmikṣāyāge vājinākhyaguṇavidhiḥ vājibhya iti viśvedevānuvādādityāśaṅkyāmikṣāṃ paryupasarjanatvenoktaviśvadevānāṃ vājibhya ityanuvādāyogādutpattiśiṣṭāmikṣāvaruddhe karmaṇi vājinadravyasyānākāṅkṣitasya vidhyayogādvājidevatāko vājinayāgaḥ karmāntaramiti dravyadevatākhyarūpabhedātkarmabhedaḥ siddhāntitaḥ । ādipadāt aaindraṃ dadhyaindraṃ payaḥ'iti dravyabhedādyāgabhedo grāhyaḥ । evamihāpi pañcāgniṣaḍagnirūpabhedādvidyābhedo vājicchandogayoḥ । tathā retonyūnā vāgādayaśchāndogye tatsahitā vājināmiti prāṇavidyābhedaḥ, kārīrivākyādhyayane taittirīyakāṇāṃ bhūmau bhojanaṃ dharmaviśeṣo nānyeṣāṃ, agnyadhyayane keṣāñcidupādhyāyārthamudakāharaṇaṃ dharmo nānyeṣāṃ, aśvamedhādhyayane aśvaghāsānayanaṃ keṣāñcideva nānyeṣāṃ, naca tānyeva kārīryādīni karmāṇi dharmaviśeṣamapekṣante nāpekṣante ceti yuktaṃ, ato dharmaviśeṣācchākhāntare karmabhedaḥ śaṅkitastathātrāpi muṇḍakādhyayena keṣāñcideva śirasyaṅgārapātradhāraṇarūpaṃ vrataṃ nānyeṣāmiti vidyābhedaḥ syāt punaruktirabhyāsaḥ । yathā asamidho yajati tanūnapātaṃ yajati'iti yajatyabhyāsātprayājānāṃ bheda uktastathā śākhāntare abhyāsādvidyābhedaḥ । ādipadānnindādigrahaḥ, aprātaḥ prātaranṛtaṃ te vadanti purodayājjuhvati ye agnihotram'ityanuditahomasya ayadudite sūrye prātarjuhuyādyathātithaye pradrutāya śūnyāyāvasāthāyāhāryaṃ haranti tādṛgeva tat'ityuditahomasya ca nindāśruterbhedaḥ, ekasyaivodite anudite cānuṣṭhānāyogāt, tathoditānuditahomātikramakṛtaprāyaścittādapyagnihotrabhedaḥ śaṅkitaḥ । ete nindāprayaścitte vedāntavidyāsu na vidyete iti nodāhriyete । yathā sarvaśākhāvihitasya karmaṇo jñātuṃ kartuṃ cāśakterbhedastathā sarvavedāntādhyayanajñānādyaśaktestattadvedāntavidyābhedaḥ syāt tathā śākhānāṃ sarvāsāmekarūpā samāptirnocyate kintu kasyāścitkvacitkarmaṇi samāptirataḥ samāptivacanabhedātpratiśākhaṃ karmabhedaḥ śaṅkitaḥ, tathā kasyacidvedāntasyoṅkārasārvātmye samāptiḥ kasyacidanyatreti vidyābhedaḥ, anyārthadarśanamarthavādastadbhedātkarmabhedavadvidyābheda iti pūrvapakṣasūtroktā hetavo darśitāste kecitsiddhānte pūrvapakṣe cātropayuñjanta iti । tathā śabdāntarābhyāsasaṃkhyāguṇaprakriyānāmadheyāni karmabhedakāni, tatra nāmadheyaṃ guṇo rūpamabhyāsaśceti trayaṃ vyākhyātaṃ, yajeddadyājjuhuyāditi prakṛtiśabdabhedena dhātvarthabhedāttadavacchinnabhāvanākhyakarmabheda uktastathātra vedopāsta ityādiśabdabhedādvidyābhedaḥ, atisra āhutīrjuhoti'iti saṃkhyayā karmabhedavat avāyuprāṇau'iti dvitvasaṃkhyayā saṃvargavidyābhedaḥ syāt । nityāgnihotraprakaraṇātprakaraṇāntare kuṇḍapāyināmayane amāsamagnihotraṃ juhvati'iti śrutamagnihotraṃ prakaraṇāntarasthatvātkarmāntaramiti siddhāntitam । tathātra vedāntabhede prakaraṇabhedādubhāstibheda iti pūrvapakṣaḥ । siddhāntayati-evamiti । sarvairvedāntaiḥ pratīyanta iti sarvavedāntapratyayāni tairvihitānītyarthaḥ । uktanāmādibhiragnihotrādikarmaṇāṃ pratiśākhaṃ bhede prāpte śākhāntarādhikaraṇasiddhāntasūtraṃ aekaṃ vā saṃyogarūpacodanākhyāviśeṣāt'iti । tatra codanāvidhāyakaḥ śabdaścoditaḥ prayatno vā । tasyā aviśeṣamāha-yathaikasminniti । ekadhātvarthahomāvacchinnaprayatnaikyādupāstiyatnaikyamityarthaḥ । yathā jyeṣṭhatvādiguṇakaprāṇavidyā sarvaśākhāsvekā tathā pañcāgnividyāpyekā phalasaṃyogādyaviśeṣāt, tathānyāpi vidyābhinnetyāha-evaṃ pañcāgnīti । pūrvapakṣahetūnnirācaṣṭe-ye tviti । kāṭhakamityādināmnā karmabhedo na yuktaḥ, kutaḥ acodanābhidhānatvātkāṭhakādiśabdānāṃ granthanāmatayā karmavācitvābhāvādato bhinnanāmakaśākhāgranthabhede api tādvihitaṃ karmaikameva, alparūpabhedo api na karmaikyavirodhī, dharmaviśeṣastvadhyayanāṅgaṃ na karmāṅgamato na karmabhedakaḥ śākhābhede punaruktirasiddhā,

nindānyārthadarśanayorapi na bhedakatvaṃ tattadvidhistutimātratvādbahuśākhādhyayanāśaktāvapi svaśākhanuktaviśeṣasyāpekṣitasyānyato grahaṇasaṃbhavādaśaktirabhedikā, ekasminnapi karmaṇyaṅgalopādinā prāyaścittaṃ saṃbhavati ।
evaṃ samāptivacanabhedo apyaprayojaka ityaivaṃ karmābhedapramāṇaprābalye bhedahetavaḥ parihṛtā ityarthaḥ ।।

ḥ
bhedān neti cen naikasyām api ।
tarhi śākhāntaranyāyenaiva karmaikyavadvidyaikyasiddhaiḥ punaruktirityata āha-ihāpīti । rūpasyotpattiśiṣṭatvaṃ viśeṣaḥ । pañcāgnīnvedetyādyupāsanotpattividhisthapañcāgnyādirūpabhedādupāsanābhedaḥ syādāmikṣāvājinarūpabhedātkarmabhedavādityadhikāśaṅkānirāsārthatvānna paunaruktyamasyādhikaraṇasyeti matvā śaṅkāṃ vyācaṣṭe-syādityādinā । asya pṛthakśāstratvātkarmanyāyānāṃ mānasavidyāsu vinā sūtraṃ duryojatvācca punaruktigandho api nāstīti mantavyam । nanu tasya mṛtasya dāhārthamagnirantyeṣṭigataḥ ṣaṣṭho yaḥ prasiddhavadvājibhiruktaḥ sa chāndogye upasaṃhārya iti na rūpabhedaḥ, tatrāha-na cātreti । astu prajananaguṇavato retaso vājināmāvāpaśchandogānāṃ ca tasyodvāpastataḥ kimityata āha-āvāpeti । chāndogye ṣaṣṭhāgnyabhāvamaṅgīkṛtyālparūpabhedo na vidyaikyavirodhīti pariharati-naiṣa ityādinā । aṅgīkāraṃ tyajati-paṭhyate apīti । ito asmāllokādiṣṭaṃ lokāntaraṃ pretaṃ gataṃ jñātayo agnaye harantītyarthaḥ । nanu chāndogye agnimātraṃ śrutaṃ vājibhistu samidādiviśeṣaḥ paṭhyate iti rūpabhedastadavasthaḥ, tatrāha-vājasaneyinastviti । ṣaṣṭhāgnestadviśeṣasya cānuvādamātratvenānupāsyatvātpañcāgnaya evopāsyā ubhayatreti na rūpabheda ityarthaḥ । saviśeṣasya ṣaṣṭhāgnerūpāsyatve api na rūpabheda ityāha-athāpīti । dyulokādīnāṃ pañcānāmanagnīnāmagnitvasaṃpattividhinaivārthātpañcatvaṃ saṃpattikalpitāgnīnāṃ siddhamanūdyate na dhyeyatvena vidhīyata ityarthaḥ । chandogairvājiśākhāsthaṃ reta upasaṃhartavyamityuktvānupasaṃhāre api na vidyābheda ityāha-na cāvāpeti ।।

ḥ
svādhyāyasya tathātvena hi samācāre adhikārāc ca savavac ca tanniyamaḥ ।
evaṃ rūpabhedo na vidyābhedaka ityuktvā dharmaviśeṣo api na bhedaka ityāha-svādhyāyasyeti । godānavadadhyayanāṅgatvena śirovratamātharvaṇikānāṃ sūtre vihitaṃ na vidyāṅgamityarthaḥ । adhikārācceti vyācaṣṭe-naitaditi । etatprakṛtaṃ muṇḍakamananuṣṭhitaśirovrato naro nādhīta iti śrutermuṇḍakādhyayanāṅgameva śirovratamityarthaḥ । nanu vidyāṅgatvenāpi idaṃ vrataṃ śrutamiti śaṅkate-nanviti । sarvaśākhāsu brahmavidyaikaiva cedvidyāsaṃyuktaṃ vratamapi sarvatra saṃbadhyeta । naca saṃbadhyata iti vidyābheda ityarthaḥ । prakṛtagranthavācyaitacchabdabalādbrahmaprakāśagranthaparo brahmavidyāśabda iti pariharati-neti ।

tasya śirovratasya muṇḍakādhyayane niyama ityatra savavaditi nidarśananirdeśaḥ ।
savā homāḥ ।
atharvaṇaiḥ svasūtre udita eko agnirekarṣisaṃjñayā prasiddhastasminnagnau kāryā iti yathā niyamyante tathetyarthaḥ ।।

ḥ
darśayati ca ।
kiñca vedyaikyena nirguṇabrahmavidyaikyaṃ tāvacchrutirdarśayati, tatsaṃnidhipāṭhātsaguṇavidyānāmapi sarvaśākhāsvaikyasiddhirityāha sūtrakāraḥ-darśayati ceti । saguṇamapyekaṃ vedatraye vedyaṃ darśayatītyāha-tatheti । kiñca śākhāntaroktapādārthasya śākhāntare siddhavatparāmarśo vidyaikyaṃ darśayatītyāha-tathā mahadbhayamityādinā । eṣa nara etasminnadvaye alpamapyantaraṃ bhedaṃ yadā paśyatyatha tadā tasya saṃsārabhayaṃ bhavatyeva, yasmādviduṣo narasya bhedadarśinastadeva brahma bhayaṅkaraṃ bhavati, brahmaivāhamityamanvānasyetyarthaḥ । prādeśamātramupāsta iti siddhavadupāsanaṃ vaiśvānaravidyaikyaṃ darśayatītyāha-tatheti । kiñca sarveṣu vedānteṣūkthādīnāṃ pratīyamānatvena hetunaitadavagamyate-anyatroktānāṃ teṣāmanyatropāstyarthamupādānamiti । tatastadupāstīnāmapi sarvavedāntapramāṇakatvenaikyaṃ bāhulyena sidhyatītyāha-tatheti ।
brahmavidyaikyavadukthādividyaikyamityarthaḥ ।।

ḥ
upasaṃhāror'thābhedādvidhiśeṣavatsamāne ca ।
sarvaśākhāsu vidyaikyacintāyāḥ phalamāha-upasaṃhāra iti । śākhābhede samānavidyāyāṃ śrutā guṇā yathāśruti vyavasthitā uta ekatrāśrutā itaraśākhāta upasaṃhartavyā iti saṃdehe vidyaikye api tatra tatroktaireva guṇairvidyopakārasiddheḥ śākhābhedena guṇā vyavasthitā iti pūrvapakṣaḥ, tatra prakṛtavidyaikyacintānaiṣphalyamiti phalam । siddhāntatvena sūtraṃ vyācaṣṭe-sthite cetyādinā । guṇānāṃ guṇyavinābhāvādetacchākhāsthā vidyā śākhāntaroktatadvidyāguṇavatī, tadabhinnatvāt, tadvidyāvadityanumānadvidyaikye guṇopasaṃhārasiddhirityarthaḥ । pradhānaikye tattadupakārakāṇamaṅgānāmupasaṃhāre dṛṣṭāntamāha-vidhiśeṣavaditi । uktameva vyatirekamukhenāha-yadihīti । nanvāgneyayāgāvaruddhānāṃ guṇānāṃ tato abhinne saurye prāptivadvidyāntarasthaguṇānāṃ vidyāntare prāptiḥ kiṃ syādityata āha-prakṛtīti । prakṛtiguṇānāṃ vikāre prāptiryuktā vidyānāṃ tu prakṛtivikṛtibhāvāsiddherna tatprāptirityarthaḥ । naivamiti guṇānupasaṃhāro netyarthaḥ । uttarasūtrāṇāmanena sūtreṇa paunaruktyaṃ vārayati-asyaiveti ।।

ḥ
anyathātvaṃ śabdād iti cen nāviśeṣāt ।
pūrvaṃ codanādyaviśeṣādutsargato vidyaikyamuktaṃ tasyāpavādaṃ vaktumāha-anyathātvamiti । atra vājināmudrīyabrāhmaṇaṃ chandogānāmudgīthādhyāyaṃ ca viṣayamāha-vājetyādinā । ate ha devāḥ sāttvikavṛttayaḥ prāṇā anyonyamucūrhantedānīmasminyajñe udgīthenaudgātreṇa karmaṇā rajastamovṛttirūpānasurānatītya devatvaṃ gacchāmaḥ'iti te caivaṃ nirdeṣamudgīthakartāramupāsyaṃ nirdhārayituṃ kṛtasaṃvādāḥ prathamaṃ vācyaṃ parīkṣitavantastvamaudgātraṃ no asmākaṃ kurviti tayā tvanṛtaṃ kṛtaṃ tathā ghrāṇacakṣuḥśrotramanāṃsyapi kāmenāsurapāpmanā grastānīti ninditvā āsanyamāsye bhavaṃ mukhamadhyasthaṃ prāṇamupāsyaṃ nirdhāritavanta ityarthaḥ । tattatrānyonyabhibhavātmakayuddhe pravṛtte devāḥ pūrvavadudgīthamāhṛtavantaḥ anenodgīthenainānasurāñjayemetyarthaḥ । bhedābhedamānābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । atra pūrvādhikaraṇasiddhāntanyāyenodgīthavidyeti saṃjñaikyena vidyaikyamiti pūrvapakṣe mitho guṇopasaṃhāraḥ phalaṃ, siddhānte saṃjñaikye api vidyaikyāpavādādanupasaṃhāra iti । evaṃ yatra pūrvanyāyena pūrvapakṣaḥ tatrāpavādikī saṃgatiriti mantavyam । sūtrasthasiddhāntiśaṅkābhāgaṃ vyācaṣṭe-nanu na yuktamiti । saṃpūrṇodgīthakarmakartā prāṇo vājināmupāsyaḥ, udgāyeti kartṛśabdācchandogānāṃ tūdgīthāvayava oṅkāraḥ prāṇadṛṣṭyopāsyaḥ, oṃmityetadakṣaramudgīthamityupakramya prāṇamudgīthamiti karmarūpatvaśabdāt, tathāca kartṛkarmaṇorūpāsyayorbhedādvidyayoranyathātvaṃ bheda iti śaṅkārthaḥ । udgīthatveneti oṅkāratvenetyarthaḥ । alparūpabhedo na vidyaikyavirodhītyuktanyāyena pūrvapakṣī pariharati-naiṣa iti । asurātyayābhiprāyaḥ asurajayārthaṃ saṃvādaḥ, yathāśmānaṃ prāpya loṣṭo vidhvaṃsate tathā prāṇaṃ hantumāgatā asurāstasya vīryeṇa svayameva dhvastā iti śrutamubhayatretyarthaḥ । alparūpabhedamaṅgīkṛtyāpi vidyaikyamuktaṃ so api nāstītyāha-vājeti ।
udgīthakartṛrūpatvena prāṇasyobhayatra śrutatvādekatra śrutaṃ kartṛtvamapyubhayatra draṣṭavyamityarthaḥ ।।

ḥ
na vā prakaraṇabhedāt parovarīyastvādivat ।
bahuviruddharūpabhedāt na vidyaikyamiti siddhāntayati-na veti । akṣaraṃ viśinaṣṭi-udgīthamiti । tadavayavamityarthaḥ pṛthivyādirasānāṃ rasatama oṅkāraḥ, āptiḥ samṛddhiriti guṇānuktvā guṇavatyoṅkāre prāṇadṛṣṭividhānāyākhyāyikā prastutetyāha-rasatameti । nanu vājivākyaikavākyatvārthaṃ chāndogyopakramasthamudgīthapadaṃ saṃpūrṇasāmabhaktiparamastu, prāṇamudgīthamityatrāpyudgīthakartā prāṇa upāsya iti vyākhyāyatāmityata āha-tatra yadyudgītheti । oṅkāropāstyupakramasaṅga udgīthapade kartṛlakṣaṇā ceti doṣadvayaṃ syādityarthaḥ । nanu siddhānte api tatpade avayavalakṣaṇā svīkāryā tato varaṃ kartṛlakṣaṇā śrutyantarānugrahāttathā copasaṃhāre kartṛprāṇopāstiniścayādupakrame api tanniścaya ityata āha-upakrameti । saṃdigdhopakramo hi vākyaśeṣānniścīyate । yathā aaktāḥ śarkarāḥ'ityatrāñjanadravyasaṃdehe atejo ghṛtam'iti śeṣānniścayaḥ । iha tūpakrame akṣarasyopāsyatvaṃ niścitaṃ, tatsamānādhikāraṇodgīthapadasyāvayavalakṣaṇā ca viniściteti prāṇamudgīthamityupasaṃhārastadekārthatayā neya ityarthaḥ । evaṃ chāndogye oṅkāra upāsya ukta itaratra tu prāṇa ityupāsyabhedādvidyābheda ityāha-vājeti । yaduktaṃ vājiśrutāvapi prāṇasyodgītharūpatvaśruterūpāsyaikyamiti taddūṣayati-yadapītyādinā । tatrodgītha upāsyatayā noktaḥ kintu prāṇasyopāsyasya guṇatayetyarthaḥ । kiñcodgītha oṅkāraśchāndogye atra tu bhaktirityupāsyabheda ityāha-sakaleti । prāṇasya jaḍatvānnodgātṛtvaṃ kintūdgīthatvameva vājibharapi grāhyamityaikyamāśaṅkyāha-naceti । sa udgātā vāgviśiṣṭaprāṇenaudgātraṃ kṛtavāniti śruterasaṃbhavo api netyarthaḥ । yaduktaṃ bahutarārthāviśeṣāddhi vidyaikyamiti, tatrāha-naceti । ekatrodgātā prāṇa upāsyo anyatroṅkāra ityantaraṅgopāsyarūpabhede spaṣṭe sati bahiraṅgārthavādasāmyamātreṇa nopāsanaikyaṃ yuktamityarthaḥ । vākyasāmyamātreṇārthaikyaṃ nāstītyatra dṛṣṭāntamāha-tathāhīti । avi vā etaṃ prajayā paśubhirardhayati vardhayatyasya bhrātṛvyaṃ yasya havirniruptaṃ purastāccandramā abhyudeti tredhā taṇḍulānvibhajedye madhyamāḥ syustānagnaye dātre puroḍāśamaṣṭākapālaṃ kuryādye sthaviṣṭhāstānindrāya pradātre dadhaṃścaruṃ ye aṇiṣṭhāstānviṣṇave śipiviṣṭāya śṛte carum'ityabhyudayavākyam । asyārthaḥ-yasya yajamānasya caturdaśyāmevāmāvāsyābhrāntyādarśakarmārthaṃ pravṛttasya purastātpūrvaṃ havistaṇḍuladadhipayorūpaṃ niruptaṃ darśadevatābhyo agnyādibhyaḥ saṅkalpitaṃ candramāśca paścādabhyudeti tametaṃ yajamānaṃ kālavyatyayāparādhāttadeva niruptaṃ haviḥ prajādinārdhayati viyojayati śatruṃ cāsya vardhayati yasmātkālabhrāntimānyajamānaḥ, ye madhyamādibhāvena tredhā bhūtāstaṇḍulā dadhyādisahitā niruptāstānvibhajedagnyādibhyo viyojayadviyojya ca dātṛtvādiguṇakānagnyādibhyo darśadevābhinnebhyo nirvapediti dadhan dadhani sthaviṣṭhataṇḍulacaruṃ śṛte dugdhe aṇiṣṭhacarumityarthaḥ । atra kālāparādhe devāntarayuktaṃ prāyaścittarūpaṃ darśādbhinnaṃ karma vidhīyata iti prāpte taṇḍulatredhātvādyanuvādena vibhajediti haviṣaḥ prakṛtadevaviyogena tasminneva darśakarmaṇi devatāntarasaṃbandhamātravidhānaṃ na karmāntaramiti siddhāntitam । evamabhyudayavākye kālāparādhenopakramāddarśakarmaṇyeva haviṣaḥ pūrvadevatābhyo apanayo viyogo adhyavasitaḥ, paśukāmavākye tu yadyapi ye sthaviṣṭhāstānagnaye sanimate aṣṭākapālaṃ nirvapedye madhyamāstān viṣaṇave śipiviṣṭāya śṛte caruṃ ye kṣodiṣṭhāstānindrāya pradātre dadhaṃścarumiti nirdeśo abhyudayavākyena samo asti, tathāpi yaḥ paśukāmaḥ syātso amāvāsyāmiṣṭvā vatsānapākuryāditi nityaṃ darśakarma samāpya punardehārthaṃ vatsāpākaraṇavidhyupakramātpaśukāmasya yāgāntaravidhireva nābhyudayavākyenārthaikyamiti tathā prakṛte api nirdeśasāmyaṃ na vidyaikyaprayojakamityarthaḥ । vatsānāpākuryānmātṛdeśāddeśāntaraṃ nayedityarthaḥ । sūtroktaṃ dṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-parovarīyastvādivaditi ।

para iti sakārāntaṃ parasmāt paraścāsau varācca varatara iti parovarīyānityekaṃ padam ।
anantaśca ākāśākhyaḥ paramātmā taddṛṣṭyālambanatvādudgīthastathokta ityarthaḥ ।
ākāśātmanā hiraṇyaśmaśrupuruṣātmanā codgīthopāstisāmye api vidyābhedavadihāpi bheda ityarthaḥ ।।

ḥ
saṃjñātaś cet tad uktam asti tu tad api ।
saṃjñaikyaṃ pūrvapakṣabījamudbhāvya dūṣayati-saṃjñāta iti । upāsyarūpabhedādvidyānānātvaṃ yaduktaṃ tacchrutyakṣarānugataṃ balavat, saṃjñā tu pauruṣeyī durbaletyarthaḥ । saṃjñaikyaṃ karmaikyavyabhicāri cetyāha-asti ceti । kiṃ saṃjñaikyaṃ sarvatrāpramāṇameva netyāha-yatra tviti ।
asati bādhake saṃjñaikyamapi mānaṃ yathā saṃvargavidyeti saṃjñaikyātsarvaśākhāsu tadvidyaikyaṃ, tathā pañcāgnyādividyaikyamityādyasūtre darśitamityarthaḥ ।।

ḥ
vyāpteś ca samañjasam ।vyāpteśca samañjasam ।
sāmānādhikaraṇyaṃ viṣayīkṛtya saṃśayamāha-omityetaditi ।

adhyāsādipadārthānvyācaṣṭe-tatrādhyāsa ityādinā । buddhipūrvakābhedāropo adhyāsaḥ, bādho apavādaḥ, ekatvaṃ vāstavābhedaḥ, viśeṣaṇaṃ vyāvartakamiti vivekaḥ । pūrvamudgātṛkarmātmakodgīthāvayavatvamoṅkārasya dhyeyasya viśeṣaṇaṃ siddhavatkṛtya dhyeyabhedādvidyābhedaḥ siddhāntitaḥ sa na yukta ityākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣayati-tatreti । atra pūrvapakṣe pūrvoktasiddhāntāsiddhiḥ phalaṃ siddhānte tatsiddhiriti matvā siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-caśabda ityādinā । pakṣatrayasya duṣṭatvaṃ pratijñāyādhyāsapakṣe doṣamāha-tatrādhyāsa iti । yasyodgīthasya buddhiroṅkāre adhyasyate tadvācakodgīthaśabdasyoṅkāre lakṣaṇā syāttadbuddhiviṣayatvaguṇaparatvāttathā saṃbandho apyasiddhaḥ kalpanīyaḥ, pratīkopāsteḥ phalaṃ ca kalpyamiti gauravaṃ syādityarthaḥ । phalaṃ na kalpyamiti śaṅkate-śrūyata iti ।
āptyādīti ।
aoṅkāra āptiḥ samṛddhiriti' aya upāste sa kāmānāpnoti'iti śrutaṃ phalaṃ nādhyāsasyetyarthaḥ । udgīthoṅkārayoranyatarabudyānyatarabudyapavādamaṅgīkṛtyānyataramithyābuddhinivṛttivaiphalyamuktaṃ saṃpratyanyatarabuddherabhrāntitvānnāpavāda ityāha-naca kadācidapīti । bhrāntiścet nivarteta na tu nivartata ityabhrantirityarthaḥ । kiñca tattvabodhakādvākyādbhrāntyapavādo bhavati nedaṃ vākyaṃ tattvaparamityāha-naceti । ghaṭakumbhaśabdayorivoṅkārodgīyaśabdayoḥ paryāyatvapakṣaṃ dūṣayati-nāpīti । paryāyatvamapi nāstītyāha-naceti । pariśiṣṭaviśeṣaṇapakṣe sūtraṃ yojayati-vyāpteriti ।

aomityakṣaramupāsīta'ityukte sarvavedavyāpyoṅkāra ihopāstau prasajyeta tannirāsārthamudgīthāvayavatvaṃ viśeṣaṇaṃ samañjasamityarthaḥ ।
adhyāsapakṣe tadbuddhiviṣayatvaguṇayogarūpaḥ saṃbandhaḥ kalpya iti viprakṛṣṭā lakṣaṇā avayavalakṣaṇā tu saṃnikṛṣṭā avayavāvayavisaṃbandhasya kḷptatvāt, paṭāvayave dagdhe paṭo dagdha iti loke prayogācca ।
nāmādau brahmaśabdasya tvagatyā brahmabuddhigrāhyatvaguṇalakṣaṇāśritā tatra pratīkopāstervivakṣitatvāt ।
iha tu pratīkopāstividhikalpane āptyādiguṇakoṅkāre prāṇadṛṣṭividhāne ca vākyabhedaḥ syādataḥ sarvavedavyāpyoṅkāranirāsenoṅkāre prāṇadṛṣṭividhānārthaṃ viśeṣaṇameva samañjasaṃ kalpnālāghavāditi siddham ।।

ḥ
sarvābhedādanyatreme ।sarvābhedādanyatreme ।
viṣayaṃ vaktuṃ saṃmatamarthamāha-vājināmiti । vāco vasiṣṭhatvaṃ guṇo vāgminaḥ sukhavāsadarśanāt । cakṣuṣaḥ pratiṣṭhā guṇaḥ cakṣuṣmataḥ pādapratiṣṭhādarśanāt । śrotraṃ saṃpadguṇakaṃ śravaṇātsarvārthasaṃpatteḥ । mana āyatanatvaguṇaṃ tasya vṛttidvārā sarvabhogyāśrayatvāt । te ca guṇāḥ prāṇasya śraiṣṭhyaṃ niścitya vāgādibhistasminnarpitā iti śākhādvayasaṃmator'thaḥ । viṣayamāha-anyeṣāmityādinā । niśreyasasya śraiṣṭhyasyādānaṃ nirdhāramaṃ prastūyatala ityarthaḥ । devatā vāgādayo ahaṃśreyase svaśraiṣṭhyāyetyarthaḥ । evaṃśabdācchaiṣṭhyaguṇakaprāṇapratyabhijñānācca saṃśayamāha-tatreti । guṇānāmanupasaṃhāropasaṃhārāveva pūrvottarapakṣayoḥ phalam । udgīthatvaviśeṣaṇādoṅkārasya sarvavedavyāptivyāvṛttivatprakṛtaguṇamātragrāhakaivaṃśabdācchākhāntaraguṇavyāvṛttariti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tatra prāptamiti । yathā vāgādibhyaḥ prāṇaśraiṣṭhyaṃ siddhamatho tathā ya evaṃ śraiṣṭhyaguṇaṃ vidvānupāste sa prāṇe śraiṣṭhyaṃ viditvā śreṣṭho bhavatīti śrutyarthaḥ । evaṃ jātīyakavidyaikyātprāptamārthikaṃ vasiṣṭhatvādiguṇajātamevaṃśabdo na gṛhṇāti śrutāvalambitvāditi prāpte siddhāntayati-asyeranniti । vājasaneyibrāhmaṇe tāvadevaṃśabdena vasiṣṭhatvādiguṇajātasya prāṇavidyāsaṃbandhaḥ siddhaḥ saiva vidyā kauṣītakiśrutau pratyabhijñāyate, tathāca guṇānāṃ guṇyavinābhāvenārthataḥ prāptānāmapi śrutaguṇairavirodhātsahaiva śrutamārthaṃ ca guṇajātaṃ śrutyarthābhyāṃ saṃnihitatvāviśeṣātkauṣītakigatenaivaṃśabdena parāmṛśyata ityāha-tathāpīti । kauṣītakiśrutisthaḥ prāṇo vasiṣṭhatvādiguṇakaḥ, śreṣṭhaprāṇatvāt, vājiśrutisthaprāṇavadityaśrutaguṇānumāne sati śrutahānirnāsti, avirodhādityuktaṃ, spaṣṭayati-na caivaṃ satīti । aparigaṇitā api guṇāḥ śrutā evetyatra dṛṣṭāntamāha-nahīti । phalitamāha-tasmāditi ।।

ḥ
ānandādayaḥ pradhānasya ।ānandādayaḥ pradhānasya ।
brahmaṇo jñeyasyaikyānnirviśeṣatvācca saṃśayamāha-teṣu saṃśaya iti । pūrvapakṣe satyādipadānupasaṃhārādvākyārthānavadhāraṇaṃ, siddhānte tvavadhāraṇamiti phalam । prāṇasyasaviśeṣatvādyuktaḥ śākhāntarīyavasiṣṭhatvādyupasaṃhāraḥ, brahmaṇastu nirviśeṣatvātsvaśākhāgatapadaireva pramitisiddhervyarthaḥ padāntaropasaṃhāra iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣaḥ । siddhāntamāha-idamiti । ānandatvasatyatvajñānatvādisāmānyāni brahmaṇi kalpitā dharmāsteṣāṃ sarvaśākhāsūpasaṃhāro nāma tadvācakānandādipadānāmekavākyatayoccāraṇaṃ ānandaḥ satyaṃ jñānamanantaṃ brahma śuddhamadvayamātmeti । tāni ca samānādhikaraṇāni padāni viruddhadharmatyāgena sarvādhiṣṭhānabhūtāmekāmakhaṇḍavyaktiṃ kṣayanti । na caikenaiva padena lakṣyasiddheḥ padāntaraṃ vyarthamiti vācyaṃ, ekasminpade virodhābhāvena lakṣaṇānavatārāt । 
yadyapi padadvaye api lakṣaṇāvatarati tathāpyānando brahmetyukte duḥkhatvālpatvabhrantinirāse apyasattvajaḍatvādibhramo bhavedatastannirāsārthaṃ satyajñānādipadāni prayoktavyāni ।
naca bhramasyānavadhitvādvākyamaparyavasitaṃ syāditi vācyam ।
saccidānandātmakaṃ sarvadharmaśūnyamadvayamavikalpaṃ brahmāhamiti viśeṣadarśane sarvabhramanirāsāt ।
tacca viśeṣadarśanaṃ yāvadbhiḥ padairbhavati tāvanti padānyupasaṃhartavyānīti bhāvaḥ ।।

ḥ
priyaśirastvādyaprāptirupacayāpacayau hi bhede ।
brahmaikyāccedānandatvādidharmāṇāṃ sarvatra prāptistarhi saguṇabrahmavidyāgatadharmaprāptirapi syāditi śaṅkānirāsārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-priyeti । putradarśanasukhaṃ priyaṃ tadvārtādinā modastasya vidyādyatiśaye pramoda ityevaṃ tāratamyavanto dharmāstvadvaye jñeye na prāpnuvanti teṣāmabrahmasvarūpāṇāṃ brahmajñānānupayogāditi bhāvaḥ । teṣāṃ brahma dharmatvaṃ cāsiddhamityāha-na caita iti । brahmaṇi cittāvatāropāyatve api teṣāṃ prāptiḥ syādityāśaṅkyāha-evamapīti । ajñeyatvādeṣāṃ na jñeye brahmaṇi prāptirityarthaḥ । kimarthaṃ tarhi sūtramityata āha-brahmadharmāniti । kṛtvācintāphalamāha-sa ceti । jñeye bāhyadharmāṇāmanupayogādaprāptiriti nyāyātsaṃyadvāmatvādīnāmaprāptiriti sūtraṃ vyākhyeyamityarthaḥ । jñānānupayoge api dhyāne teṣāṃ dharmāṇāmupayogādupāsyabrahmaikyātprāptiranyovidyāsu syādityāśaṅkyāha-teṣu hīti ।
dhyānavidhiparatantrāṇāṃ dharmāṇāṃ yathāvidhi vyavasthetyarthaḥ ।।

ḥ
itare tvarthasāmānyāt ।
saṃyadvāmatvādidharmebhya ānandādīnāṃ vaiṣamyaṃ jñānopayogitvāditayāha-itare tviti ।
satyajñānānandātmabrahmaśabdāḥ pañca sarvatropasaṃhartavyā iti siddham ।।

ḥ
ādhyānāya prayojanābhāvāt ।
ādhyānāya vākyabhedābhedānavadhāraṇātsaṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe vākyabhedādvidyābhedaḥ, siddhānte vākyaikyādvidyaikyamiti phalam । pūrvatra brahmasvabhāvānāmānandādīnāmupasaṃhāryāṇāṃ brahmajñānaphalopāyatvamuktam, atratvabrahmasvabhāvasyārthādiparatvasyānupasaṃhāryasya tadupāyatvamucyata ityekaphalakatvaṃ saṃgatiḥ tattatparatvaviśiṣṭatvenārthādīnāmapūrvatayā pratipādyānāṃ bhedādvākyabhedo na doṣa iti pūrvapakṣaḥ । utsūtrasiddhāntaṃ pratijñāya sautraṃ hetuṃ vyācaṣṭe-puruṣa eveti । phalavattve satyapūrvatvātpuruṣasyaiva prādhānyena pratipādyatvamaphalārthādīnāṃ paratvaṃ tu taccheṣatvenocyata ityarthaḥ । kiñca apuruṣānna paraṃ kiñcitsā kāṣṭhā'iti vedaḥ paraniṣedhaliṅgena sarvabādhāvadhitvaliṅgena ca puruṣe tātparyaṃ darśayanpūrvasmātpūrvasmādaparasyāparasya paratvoktistadartheti darśayatītyāha-apiceti । arthādīnāmatroktirādhyānāya tattatparatvādhyānapūrvakaṃ puruṣadarśanāyaiva svataḥ prayojanābhāvāditi sūtraṃ yojayati-ādhyānāyeti ।।

ḥ
ātmaśabdāc ca ।
ātmatvādiliṅgaiśca puruṣa eva pratipādya ityāha-ātmaśabdācceti । kiñca atadviṣṇoḥ paramaṃ padaṃ, puraṣānna paraṃ kiñcit'ityupakramopasaṃhārayoraikarūpyātkḷptaphalavadekapuruṣaparatvenaikavākyatvaniścaye sati vākyabhedaphalabhedakalpanā na yuktā gauravādityāha-apiceti ।।

ḥ
ātmagṛhītir itaravad uttarāt ।ātmagṛhītiḥ ।
miṣat calat । lokānāha-ambha iti । ambhaḥ svargaḥ, marīcayo antarikṣalokaḥ, maro martyalokaḥ, āpaḥ pātālaloka ityarthaḥ । ātmaśabdasya brahmaṇi sūtrātmani ca prayogātsaṃśayamāha-tatreti । atra pūrvapakṣe vākyasya sūtropāstiparatvātparabrahmadharmāṇāmānandādīnāmaitareyake anupasaṃhāraḥ, siddhānte brahmaparatvādupasaṃhāra iti phalam । puruṣavākyādbhedaprasaṅgādarthādivākyānāṃ nārthādipratipādakatvamityuktaṃ tadvadihāpi prajāpate reto devā iti pūrvasmātprajāpativākyādbhedaprasaṅgādātmā vā ityādivākyasya na brahmaparatvamiti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-na paramātmetyādinā । vākyasya prajāpatau tātparyadarśanādityarthaḥ । pūrvapakṣamākṣipya lokasraṣṭṛtvaliṅgānna prajāpatau vākyānvaya ityāha-nanvityādinā । lokā eva mahābhūtānītyata āha-lokāśceti । lokaśabdasya mahābhūteṣvarūḍhātvādbhautikā eva lokāḥ । nirvacanāccetyāha-tathāceti । ambho marīcīrmaramāpa iti sūtrayitvā svayameva śrutirvyācaṣṭe-pareṇa divaṃ divaḥ parastāddivi pratiṣṭhitaścandrāmbhasā vyāpto yo lokaḥ tadambhaḥ, antarikṣaṃ marīcayaḥ, pṛthivī maraḥ, yā adhastāttā āpa iti । nanu lokasṛṣṭirapīśvarādevāstu netyāha-loketi । puruṣavidho narākāraḥ । ātmā hiraṇyagarbhaḥ, āpipīlikābhyaḥ sarvamasṛjatetyarthaḥ । bhūtānāṃ lokānāmityarthaḥ । prakaraṇādapi lokasraṣṭā prajāpatirityāha-aitareyiṇo apīti । retaḥ kāryamiti yāvat । brahmaliṅgāni prajāpatau yojayati-ātmaśabdo apītyādinā । kiñca prajāḥ sṛṣṭvā tāḥ prati bhogārthaṃ gāmānayallokasraṣṭā tathāśvamānayat । tāstu gavāśvaprāptyā na tṛptāstataḥ puruṣaśarīre ānīte tā abruvaṃstṛptāḥ sma iti । ayaṃ ca vyavahāro lokasraṣṭuḥ prajāpatitve liṅgamityāha-apiceti । ātmaśabdasya cidātmani mukhyatvānmukhyagrahe bādhakābhāvāduttarasyekṣaṇāderanukūlatvātparamātmagrahaṇamiti siddhāntayati-evaṃ prāpta iti ।
mahābhūtasṛṣṭipūrvakaṃ lokānāsṛjateti śrutirvyākhyeyeti bhāvaḥ ।।

ḥ
anvayād iti cet syād avadhāraṇāt ।
pūrvapakṣabījamanūdya dūṣayati-anvayāditi । aātmā vā idameka evāgra āsīt'iti aprajñānaṃ brahma'iti copakramopasaṃhārasthātmabrahmaśrutibhyāmekatvāvadhārāṇātpraveśādiliṅgaiśca lokasraṣṭṛtvādiliṅgabādhena pratyagbrahma grāhyamiti bhāvaḥ । sa parameśvaraḥ । etameva sīmānaṃ mūrdhnaḥ keśavibhāgāvasānaṃ vidārya chidraṃ kṛtvā etayā brahmarandhrākhyayā dvārā liṅgaviśiṣṭaḥ praviṣṭavānityarthaḥ । māṃ vinā yadi vāgādibhiḥ svasvavyāpāraḥ kṛtaḥ, atha tadāhaṃ ka iti tvaṃpadārthaṃ vicārya svayametadeva śodhitamātmānaṃ brahma tatamaṃ vyāptatamamapaśyat । takāralopaśchāndasaḥ । prajñā cidātmā netraṃ nīyate aneneti niyāmakaṃ yasya tat prajñānetraṃ cidātmaniyamyamityarthaḥ । uktavyākhyāne guṇopasaṃhārasyāsphuṭatvānna pādasaṃgatiriti matvaiva vyākhyāntaramāha-apareti । udarka upasaṃhāraḥ । sacchabdasyātmānātmasādhāraṇyātsaṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe sattāsāmānye brahmātmatvasaṃpadupāstiśchāndogye, vājaśrutau nirguṇavidyeti bhedānmithoguṇānupasaṃhāraḥ । siddhānte tūbhayatra nirguṇavidyaikyādupasaṃhāra iti phalabhedaḥ । padānāṃ jātau śaktigrahātsacchabdo api sattājātivācītyupakramasya niścitārthatvādasaṃjātavirodhyupakramabalena tādātmyopadeśaḥ saṃpattiparatayā neya iti pūrvapakṣaniṣkarṣaḥ । pūrvatra vākyaikyādarthādiparatvaṃ tyaktvā vidyaikyamuktamiha tu sadātmaśabdābhyāṃ jātyātmavācibhyāmupakramabhedādvākyabhede sati vidyābheda iti pratyudāharaṇasaṃgatiḥ । na cātmaśabdo jātivācakaḥ, ātmavyaktyaikyājjātyabhāvātkintu sarvāntaravastuvācakaḥ । kalpitajātivācitve apyupakramabhedaḥ sphuṭa eva sattātmatvayorbhedāditi mantavyam । siddhāntayati-tathetyādinā । upakramādhīnatvādupasaṃhārasyetyarthaḥ । taccāvadhāraṇaṃ satpadenātmagṛhītau satyāṃ yujyata ityāha-tacceti । sadekamevetyavadhāraṇaṃ, anena jīvenātmaneti saddevatākartṛko jīvasyātmaśabdena parāmarśaḥ । suptau jīvaḥ satā saṃpannau bhavatīti kathanaṃ । bhūya eva mā bhagavān vijñāpayatviti paricodanā । saditipadena sattāśrayā ucyate na jātimātraṃ, kartṛvāciśatṛpratyayāntatvāt । tathā copakrame sattāśrayasāmānyoktau ka āśraya ityākāṅkṣāyāṃ vākyaśeṣādātmeti niścīyata ityāha-naceti । sacchabdasyātmānātmasādhāraṇyamupetyoktaṃ tadapi nāsti ātmapadavatsatpadasya vyaktivācitvādvyaktiśca bādhāyogya cidātmaiveti na vācichandogayorūpakramavaiṣamyamityāha-sacchabdeti । vaiṣamyamupetyāpyāha-āmnāneti । vājivākye tvamarthasya tadarthaparyantasya lakṣyasya pratipādanaṃ chāndogyavākye tu tadarthasya tvamarthaparyantasya pratipādanamiti prakārabhede api vākyārthaikyādvidyaikyamiti phalitamāha-tasmāditi ।।

ḥ
kāryākhyānādapūrvam ।kāryākhyānādapūrvam ।
ame kimannaṃ kiṃ vāsaḥ'iti prāṇena pṛṣṭā vāgādayaḥ ūcuḥ, ayadidaṃ kiṃ cāśvabhya ā kṛmibhyastatte annamāpo vāsaḥ'iti sarvaprāṇibhirbhujyamānaṃ yadidaṃ prasiddhaṃ śvādiparyantamannaṃ tatprāṇasya tavānnamāpa ācchādanamityupāsakena cintanīyamityarthaḥ । śākhādvaye apyaviśeṣaśrutimuktvā viśeśaṣaśrutibhedamāha-anantaraṃ ceti । tasmādapāṃ prāṇavastratvādaśiśaṣyanto aśanaṃ kurvantaḥ śrotriyā etatkurvanti । kiṃ tat, bhojanātpūrvamūrdhvaṃ cācāmantīti yattadadbhiḥ prāṇaṃ paridadhatyācchādayantītyarthaḥ । pūrvottarācamanasaṃbandhinīṣvapsu prāṇavāsastvacintanarūpamanagnatādhyānaṃ kāryamiti bhāvaḥ । tat tasmādityuktārthaṃ yataḥ pūrve vidvāṃso aśanātprāgūrdhvaṃ cācāmanta etamevānāṃ prāṇaṃ tattenācamanenānagnamācchāditaṃ kurvanto manyante cintayanti, tasmādevaṃvididānīntano apyupāsaka evaṃ kuryāditi vājiśrutyarthaḥ । atrobhayorapyapūrvatvātsaṃśayamāha-tatkimiti । saṃdigdhasadupakramasya vākyaśeṣānnirṇayavadācāmantīti padasya vidhitvasaṃdehe ācāmediti vākyaśeṣādvidhitvanirṇaya iti dṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvapakṣamāha-kiṃ tāvaditi । jñānasādhanopāsanāṅgavidhivicārātpādasaṅgatirbodhyā । pūrvapakṣe prāṇavidyāṅgatvenāpūrvācamanaṃ vihitamanyatropasaṃhartavyamiti phalaṃ siddhānte tasyāvidheyatvānnāṅgatvenopasaṃhāra iti vivekaḥ ubhayavidhāne vākyabhedaḥ syādityarucyāpakṣāntaramāha-athaveti । praśastaṃ hīdamācamanaṃ yasmādanena prāṇamanagnaṃ manyanta iti stutiḥ । prasiddhānuvādenāprasiddhaṃ vidheyamiti nyāyena siddhāntayati-evamiti । prayatasya prayatnavato bhāvaḥ prāyatyaṃśuddhistadarthamityarthaḥ । smṛtyā śudyarthaṃ kāryatvena vihitasakalakarmāṅgatayā prāptācamanānuvādenāpūrvamanagnatādhyānameva vidhīyata iti sūtrārthaḥ । smārtamācamanaṃ śrutyā nānūdyate kiṃ tvanayā śrutyā vihitaṃ samṛtyānūdyata iti śaṅkate-nanviti । śrutismṛtyoranayorna mūlamūlibhāvo bhinnaviṣayatvāditi pariharati-neti । advijo nityamupaspṛśet'ityādyā smṛtiḥ ācamanāntaravidhimupetya mūlamūlitvaṃ nirastaṃ, saṃprati vidhirasiddha ityāha-naceyaṃ śrutiriti । ata eveti ācamanavidhyabhāvādevetyarthaḥ । apsu prāṇavāsastvadhyānākhyaḥ saṃkalpaḥ prāṇavidyāṅgatvena vidhīyata ityāha-tasmāditi । svayaṃ ceti apūrvatvādityarthaḥ । śudyarthaṃ viniyuktasyācamanasya prāṇācchādanārthatvaṃ viruddhamityāśaṅkyāha-na caivaṃ satīti । ācamanasyācchādanārthatvamasiddhamityarthaḥ । kiñca yathā pūrvavākye prāṇasyānnadhyānamaṅgaṃ vihitaṃ tathātrāpsu vāsodhyānaṃ vidhīyate anyathācamanavidhau pūrvatra dhyānavidhiruttaratra kriyāvidhirityardhavaiśasaṃ syādityāha-apiceti । bhakṣayediti śabdābhāvācchvādyannasya sarvasya manuṣveṇepāsakena bhoktumaśakyatvācca na pūrvavākye kriyāvidhirityarthaḥ । itaścācamanamatra na vidheyamityāha-apiceti । anagnaṃ manyanta ityatra vāsastvadhyānamapi na vidheyaṃ doṣasāmyaditi śaṅkate-nanviti । ubhayorapyanuvādatve vaiphalyādavaśyamekānuvādenaikaṃ vidheyaṃ tacca vidheyaṃ vāsodhyānameva vāsaḥ kāryasyānagnatvasyākhyānādapūrvatvācceti samādhānārthaḥ । pūrvavaditi smṛtyā prāptamityarthaḥ । ācāmediti na vidhiḥ kintu viṣṇurūpāṃśu yaṣṭavya itivadanuvāda ityatra liṅgamāha-ata eveti । tasmādevaṃvidaśiṣyannācāmedaśitvā cācāmediti vākyasyāvidhitve kāṇvairapaṭhanaṃ liṅgamityarthaḥ । tarhi pāṭhabalānmādhyandine ācamanavidhiḥ kāṇve dhyānavidhiriti kasyacinmataṃ nirākaroti-yo apīti ।।

ḥ
samāna evaṃ cābhedāt ।samāna evañcābhedāt ।
śāṇḍilyena dṛṣṭā tannāmnāṅkitā, antarhṛdaye vrīhyādivatsūkṣmastiṣṭhatītyarthaḥ । abhyāsapratyabhijñābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । guṇānupasaṃhāropasaṃhārau pūrvottarapakṣayoḥ phalam । pūrvatra prāptācamanānuvādenānagnatādhyānavidhiruktaḥ । iha tvekaśākhāyāṃ viprakṛṣṭadeśasthavākyayorekasya vidhitvamanyasyānuvādatvamityaniścayāddvayorapi vidyāvidhitvamiti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-kiṃ tāvaditi ।

yatpunaruktaṃ, tadvidyāntaramiti na vyāptiḥ prāṇapañcāgnyādividyāsu vyabhicāradityāśaṅkya śākhābhede punaruktirasiddhetyuktamityāha-bhinnāsviti । yathāgnihotravākye karmavidhiḥ, adadhnā juhoti'iti vākye guṇavidhistathātrāpyastu na vidyāmeda ityāśaṅkyāha-nacātraikamiti । uktaguṇānāṃ punaruktirvṛthāsyādato abhyāsādvidyābhedaḥ prayājabhedavaditi bhāvaḥ । uktaguṇoktirna vṛthā katipayaguṇaviśiṣṭopāsyābhedapratyabhijñānārthatvādata upāsyarūpābhedādbhinnaśākhāsviva samānaśākhāyāmapi vidyaikyamiti siddhāntasūtraṃ yojayati-yatheti ।

sautraścakāro apyartho vyākhyātaḥ ।
yatra bahavo guṇāḥ śrutāstatra pradhānavidhiranyatra tadanuvādena guṇavidhiriti niścayādagnirahasye pradhānavidhivaduttaratra guṇavidhiriti bhāvaḥ ।।

ḥ
saṃbandhādevamanyatrāpi ।saṃbandhādevamanyatrāpi ।
sadbhūtatrayaṃ tyadvāyvākāśātmakaṃ, satya parokṣabhūtātmakaṃ hiraṇyagarbhākhyaṃ brahmopakramya, taduktaṃ yatsatyaṃ tat sa yo asāvādityaḥ kiṃ maṇḍalaṃ na tatra sthāne puruṣaḥ karaṇātmakaḥ sa evādhyātmamakṣisthānastha ityupadiśya atasya bhūriti śiro bhuva iti bāhuḥ svariti pādau'iti vyāhṛtirūpaṃ śarīramuktvā dve upaniṣado rahasyadevatānāmanī upadiśyete tasyādityamaṇḍalasthasyāhariti nāma prakāśakatvāttasyākṣisthasyāhamiti nāma pratyaktvāditi । idaṃ nāmadvayaṃ viṣayastatra nāminaḥ satyākhyasya brahmaṇa ekatvātsthānabhedokteśca saṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe pratisthānaṃ nāmadvayānuṣṭhānaṃ siddhānte yathāśrutyaikaikanāmānuṣṭhānamiti phalam । dṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvapakṣasūtraṃ vyācaṣṭe-yatheti । yathā vidyaikyādupasaṃhāra ukta evamanyatrāpyekāvidyāmupasaṃhāro bhavitumarhatītyarthaḥ । satyaṃ brahmetyupakramābhedastāvetāvakṣyādityapuruṣāvanyonyasminpratiṣṭhitau, ādityaraśmīnāṃ cakṣuṣa cakṣuṣaścāditye pratiṣṭhānāditi vyatiṣaktapāṭho mithaḥ saṃśleṣapāṭhastābhyāṃ vidyaikyasiddhiḥ । vidyaikye api kiṃ syāttatrāha-kathamiti । vidyaikye api sthānabhedādupaniṣadorasaṃkaraḥ syādityāśaṅkāṃ dṛṣṭāntena pariharati-yo hīti ।।

ḥ
na vā viśeṣāt ।
nāmyaikyāt nāmasaṃkaro yuktaḥ, tathā cākṣistho ahariti nāmavān satyabrahmatvādādityasthavaditi prāpte siddhāntasūtraṃyojayati-naveti । nāmnorūpāsanasthānaviśiṣṭasaṃbandhitvādityarthaḥ । tasyo apaniṣadaharahamiti ca vākyadvayena tacchabdaparāmṛṣṭayoḥ saṃnihitasthānaviśiṣṭayoḥ puruṣayornāmasaṃbandhapareṇopasaṃhārānumānaṃ bādhyamiti bhāvaḥ । viśeṣyaikyānnāmasaṃkara ityāśaṅkya sthānabhedena viśiṣṭapuruṣabhedānnāmavyavasthāmāha-nanvityādinā । viśiṣṭasaṃbandhe dṛṣṭāntamāha-astīti । pratidṛṣṭāntasya svarūpasaṃbandhitvādviśiṣṭe dhyeye prakṛte dṛṣṭāntaṃ nāstītyāha-grāmeti ।।

ḥ
darśayati ca ।
uktanāmavyavasthāyāmatideśo liṅgamityāha-darśayati ceti ।
vidyaikyādevopasaṃhārasiddhāvatideśo vṛthā syāttasmādekavidyāyāmapi sthānabhedenoktaguṇānāṃ vinātideśamanupasaṃhāra iti siddham ।।

ḥ
saṃbhṛtidyuvyāptyapi cātaḥ ।saṃbhṛtidyuvyāptyapi cātaḥ ।
brahmaiva jyeṣṭhaṃ kāraṇaṃ yeṣāṃ tāni brahmajyeṣṭhāni, nilopaścāndasaḥ, vīryāṇi parākramaviśeṣā ākāśotpādanādayaḥ, tāni ca vīryāṇi saṃbhṛtāni nirvighnaṃ samṛddhāni, sarvaniyantuḥ kārye vighnakarturasattvāt । tacca jyeṣṭhaṃ brahmāgne devādyutpatteḥ prāgeva divaṃ svargamātatāna vyāptavatsadā sarvavyāpakamityarthaḥ । sarvaprāthamyaṃ spardhānarhatvamiti vākyaśeṣasthā guṇāḥ prabhṛtipadagrāhyāḥ । khileṣviti vidhiniṣedhaśūnyavākyeṣvityarthaḥ । brahmasaṃbandhādvidyābhedabhānācca saṃśayamāha-tāsviti । anārabhyādhītabrahmavibhūtīnāṃ brahmasaṃbandhena sarvabrahmavidyāsu pratyabhijñānādupasaṃhāra iti pūrvapakṣaḥ । siddhāntamāha-saṃbhṛtīti । saṃbhṛtiśca dyuvyāptiśca saṃbhṛtidyuvyāpti tadapi sarvatra nopasaṃhartavyamupaniṣadoriva vyavasthāpakaviśeṣayogāditi sūtrayojanā । ādhyātmikāyatanaviśeṣayuktāsu vidyāsvādhidaivikavibhūtīnāṃ pratyabhijñāne hetvabhāvānna prāptirityukte hetuṃ śaṅkate-nanvetāsviti ।

ādhidaivikatvasāmyādādhyātmikāyatanahīnatvasāmyādvā tattadvidyāsu saṃbhṛtyādīnāṃ prāptiriti śaṅkārthaḥ । uktahetudvayaṃ na guṇaprāpakamādhidaivikavidyānāṃ śāṇḍilyadaharādīnāmāyatanahīnavidyāyāṃ ca mithoguṇasāṃkaryaprasaṅgāt, tasmāt katipayasamānaguṇaviśiṣṭopāsyarūpaikyaṃ vidyaikyamāvahadguṇaprāptihetustadabhāvānna prāptiriti pariharati-satyamityādinā । sthānaviśiṣṭabhedānnāmnorvyavasthāvatsaṃbhṛtyād iguṇaviśiṣṭasya brahmaṇaḥ śāṇḍilyādividyoktaguṇaviśiṣṭabrahmaṇaśca mitho bhedena rūpabhedātsaṃbhṛtyādīnāṃ nopasaṃhāra ityuktanyāyātideśatvādasya na saṃgatyādyapekṣā yathaikasminnudgīthe parovarīyastvādiguṇopāsterhiraṇyaśmaśrutvādyupāstirbhidyate tathaikasminnapi brahmaṇi vidyābhedopapatteḥ brahmapratyabhijñā na guṇaprāpiketyāha-parovarīyastvādivaditi ।
tasmātsaṃbhṛtyādiguṇaviśiṣṭavidyāntaravidhiriti siddham ।।

ḥ
puruṣavidyāyāmiva cetareṣām anāmnānāt ।
puruṣavidyāyāṃ chāndogyasthāṃ vidyāmāha-astīti । apuruṣo vāva yajñastasya yāni caturviśati varṣāṇi tatprātaḥ savanamatha yāni catuścatvāriṃśadvarṣāṇi tanmādhyandinaṃ savanamatha yānyaṣṭācatvāriṃśadvarṣāṇi tattṛtīyaṃ savanam'iti prasiddhayajñasāmyārthaṃ savanatrayaṃ kalpitaṃ, asa yadaśiśiṣati yatpipāsati yanna ramate tā dīkṣā atha yadaśnāti yatpibati yadramate tā upasadaḥ atha yaddhasati yajjakṣati yanmaithunaṃ carati tāni stutaśastrāṇi atha yattapodānādi sā dakṣiṇā maraṇamevāvabhṛthaḥ vasvādirūpā me prāṇā idaṃ savanatrayaṃ yāvadāyuranusaṃtanute'ityāśīḥ aakṣitamasyacyutamasi prāṇaṃ saṃśitamasi'iti mantratrayaprayogaḥ । ṣoḍaśādhikaśatavarṣajīvitvaṃ phalamiti darśitam । saṃśayārthaṃ śākhāntarīyapuruṣavidyāmāha-taittirīyakā iti । atra viduṣo yajñasyeti ṣaṣṭhyoḥsāmānādhikaraṇyavaiyadhikaraṇyāniścayātsaṃśayamāha-tatreti । upasaṃhārānupasaṃhārāveva phalam । pūrvatrāsādhāraṇaguṇapratyabhijñānābhāvātsaṃbhṛtyādau vidyābheda uktaḥ । iha tvasādhāraṇamaraṇāvabhṛthaguṇaviśiṣṭapuruṣayajñarūpaikyapratyabhidhānādvi dyaikyamiti pratyudāharaṇena prāpte siddhāntayati-nopasaṃhartavyā iti । tasyaivaṃ viduṣo yajñasyātmā yajamānaḥ śraddhā patnī śarīramidhmamuro vedirlomāni barhirvedaḥ śikhā hṛdayaṃ yūpaḥ kāma ājyaṃ manyuḥ paśustapo agnirdamaḥ śamayitā dakṣiṇā vāgghotā prāṇa udgātā cakṣuradhvaryurmano brahmā'iti bahutaradharmavailakṣaṇyānna rūpaikyapratyabhijñetyarthaḥ । vedaḥ kuśamuṣṭiḥ śamayitā damo dakṣiṇetyanvayaḥ । kiñca chāndogye tridhāvibhaktāyuṣi savanatvakalpanā, atra tu sāyaṅkālādāviti vairūpyamāha-yadapīti । yanmaraṇaṃ tadavabhṛtho yadramate tadupasada iti tittiriśrutau sārūpyamapi bhātītyata āha-yadapi kiñciditi । gajoṣṭrayoścatuṣpāttvasārūpyavadidaṃ sārūpyaṃ naikyaprayojakamityarthaḥ । kiñca chāndogye puruṣayajñayoraikyaṃ śrutamatra tu bheda iti vairūpyāntaramāha-naceti । yadyapi niṣādasthapatinyāyena sāmānādhikaraṇyaṃ ṣaṣṭhyoryuktaṃ tathāpyaprasiddhaikyakalpanāgauravādyajñasyātmeti bhedokterekasyaiva yajñatvayajamānatvavirodhādātmavido yo yajñaḥ prasiddhastasyeti vaiyadhikaraṇyameva yuktam । kiñca vidvatsaṃbandhiyajñarūpaviśeṣyānuvādena vidvadaṅgairaṅgasaṃpadvidhāvekavākyatā pratīyate tasyāṃ satyāṃ viśeṣyasyāṅāgānāṃ ca pṛthagvidhivādinastava vākyabhedadoṣaḥ syādityarthaḥ । kiñca satyādibhyo nyāsa evāpare ca yaditi saṃnyāsamuktvā sarvaiḥ sarvamidaṃ jagadityevaṃ tamātmānaṃ jñātvā bhūyo na mṛtyumupayāti vidvāniti saṃnyāsasādhyātmavidyāṃ purastātprājāpatyānuvāke upadiśyānantarānuvāke tasyaivaṃ viduṣa ityuktātmavidyānuvādena praśaṃsārthatvena, taccheṣatayāyajñasaṃpattiḥ kriyate phalaikyaśruteḥ, chandogānāṃ tu svatantravidyāvidhirityāha-apica sasaṃnyāsāmiti । cintāphalamāha-tasmāditi ।।

ḥ
vedhādyarthabhedāt ।vedhādyarthabhedāt ।
devatāmabhicārakartā prārthayate-sarvamiti । he devate, madripoḥ sarvamaṅgaṃ pravidhya vidāraya viśeṣataśca hṛdayaṃ bhindhi dhamanīḥ śirāḥ pravṛñjaya troṭaya śiraścābhito nāśaya, evaṃ tridhā vipṛkto viśliṣṭo bhavatu me śatrurityarthaḥ । he deva savitaḥ, yajñaṃ tatpatiṃ ca prasuva nirvartayetyarthaḥ । uccaiḥ śravāḥ śveto aśvo yasyendrasya sa tvaṃ haritamaṇivannīlo asītyarthaḥ । no asmākaṃ śaṃ sukhakaro bhavatvityarthaḥ । agniṣṭomo brahmaiva sa yasminnahani kriyate tadapi brahma tasmādya etadahaḥ sādhyaṃ karmopayantyanutiṣṭhinti te brahmaṇaiva sādhanena brahmopayanti te ca krameṇāmṛtatvamāpnuvantīti yojanā । mantrādiṣu tattadupaniṣadvidyāśeṣatve pramāṇabhāvābhyāṃ saṃśayamāha-kimiti । nanu teṣāṃ śeṣatve mānābhāvānnopasaṃhāra iti śaṅkate-nanveṣāmiti । mantrādayastattadvidyāśeṣāḥ phalavadvidyāsaṃnihitatvāttaittirīyakagatapuruṣayajñavaditi samādhatte-bāḍhamiti । tathāca dṛṣṭāntasaṃgatiḥ । siddhāntipakṣe saṃnidhivaiyarthyaṃ bādhakamāha-nahīti । aphalamantrādīnāṃ phalavaccheṣatvabodhanaṃ saṃnidherarthavattvaṃ tatsaṃbhave satyakasmādarthaśūnyatvenāsau saṃnidhirāśrayituṃ nahi yukta ityarthaḥ । nañpāṭhetvakasmāddhetuṃ vināsāvartho nāśrayituṃ nahi yukta ityarthaḥ । nanu mantrāṇāṃ vidyāsamavetārthaprakāśanasāmarthyābhāvānna vidyāśeṣatvamiti śaṅkate-nanviti । purastādupasadāṃ pravargyeṇa pracarantīti vākyena pravargyasya kratuśeṣatvaṃ śrutaṃ, agniṣṭomādeśca tattadvākyena svargādyarthatvamato na vidyārthatvamityāha-kathaṃ ceti । mantrāṇāṃ vidyāsamavetahṛdayanāḍyādiprakāśakatvamastītyāha-naiṣa iti । upāstiṣu mantraprayogaḥ kvāpi na dṛṣṭa ityata āha-dṛṣṭaśceti । putrasya dīrghāyuṣyārthaṃ chāndogye trailokyasya keśātvenopāstiruktā tatra piturayaṃ prārthanāmantraḥ । tatrāmuneti putrasya trirṇāma gṛhṇāti amunā putreṇa saha bhūritīmaṃ lokamamuṃ ca prapadye na me putraviyogaḥ syādityarthaḥ । tattadvākyenānyatra viniyuktānāmapi karmaṇāṃ saṃnidhinā vidyāsu viniyogo na virudhyata ityatra dṛṣṭāntamāha-vājapeya iti । abrahmavarcasakāmo bṛhaspatisavena yajeta'iti vākyena brahmavarcasaphale viniyuktasyāpi bṛhaspatisavasya avājapeyeneṣṭvā bṛhaspatisavena yajeta'iti vājapeyaprakaraṇaprakaraṇastha vākyena vājapeyottarāṅgatayā viniyogavadavirodha ityarthaḥ । yadyapyekena vākyena prakaraṇāntarasthabṛhaspatisavasya pratyabhijñānamaṅgatvavidhānaṃ ca kartumayuktaṃ vākyabhedaprasaṅgādato māsāgnihotravatkarmāntarameva bṛhaspatisavākhyamaṅgatayā vidhīyata iti na viniyuktasya viniyoga iti bhaṭṭagurutantradvayasiddhaṃ, yathāpi yathā nityāgnihotrasyāśvamedhaprakaraṇe vāgyatasyaitāṃ rātrimagnihotraṃ juhotīti nāmnā pratyabhijñā, yathāvā darśapūrṇamāsavikṛtīṣṭāvājyabhāgau yajatītyekasminvākye prakṛtisthājyabhāgayoḥ padena pratyabhijñānaṃ vākyena vidhānaṃ tathātrāpi bṛhaspatisavapadena pratyabhijñānaṃ vākyenāṅgatāvidhānaṃ kiṃ na syāt । naca sādhyabhāvārthavidhāyakākhyātaparatantraṃ nāmapadaṃ na siddhakarmapratyabhijñākṣamamiti vācyaṃ, siddhasyāpyaṅgatayā punaḥ sādhyatvasaṃbhave anyathāsiddhākhyātasyaiva prasiddhārthakanāmapāratantryopapatteḥ । nacaivaṃ sati kuṇḍapāyisatre apyaṅgatvena nityāgnihotrasyaiva vidhiḥ syāditi vācyaṃ, iṣṭatvāt । naca pūrvatantravirodhaḥ uttaratantrasya balīyastvāt । pūrvatantrasya svatantraparatantrabhāvanābhede tātparyācca । tasmādekasyaiva bṛhaspatināmakasya dhātvarthasya brahmavarcase viniyuktasyāpi vājapeyāṅgatayā viniyoga iti bhagavatpādatātparyam । astica viniyuktasya viniyoge sarvasaṃmatamudāharaṇaṃ khādiratvādikaṃ tasya kratau viniyuktasya vīryādiphale api viniyogāt । tathā mantrakarmaṇāmanyatra viniyuktānāṃ vidyāśeṣatvamiti prāpte siddhāntayati-naiṣāmityādinā । vidyāsu hṛdayādisaṃbandhe api vedhādyarthānāmasaṃbandhātkṛtsnamantrārthānāmabhicārādisaṃbandhaliṅgena saṃnidherbalīyasābhicārādāveva mantrāṇāṃ viniyoga ityarthaḥ । adeva savitaḥ prasuva'iti pradakṣiṇato agniṃ paryukṣediti vākyādagniparyukṣaṇe asāvitraṃ juhoti karmaṇaḥ purastātsavane savane juhoti'iti vākyādvājapeye karmaviśeṣe saṃbandho asya mantrasyetyāha-tadviśeṣeti । uktanyāyaṃ śvetāśva ityādiṣvatidiśati-evamanyeṣāmiti । pramāṇāntaraṃ prakaraṇādikam । nanu liṅgādibharanyatra viniyuktānāmapi saṃnidhinā vidyāsvapi viniyogo astvavirodhādityuktaṃ, tatrāha-durbalo hīti । samavāye samānaviṣayatvena dvayorvirodhe, parasya daurbalyaṃ, kutaḥ arthaviprakarṣāt, svārthabodhane parasya pūrvavyavadhānena pravṛtterityarthaḥ । ayamāśayaḥ-ekatra viniyuktasya nirākāṅkṣatvādanyatra viniyogo viruddha eva parantu viniyojakapramāṇayoḥ samabalatve anyataraviniyogatyāgāyogādagatyākāṅkṣotpādanena viniyuktaviniyogaḥ svīkriyate ayathā khādiro yūpo bhavati''khādiraṃ vīryakāmasya yūpaṃ kuryāt'iti vākyābhyāṃ kratau viniyuktasya khādiratvasya vīryaphale viniyogaḥ । yatra tu pramāṇayoratulyatvaṃ tatra na svīkriyate prabalapramāṇena durbalaviniyogabādhāt । yathā akadācana starīrasi'ityasyā ṛca aindryā gārhapatyamupatiṣṭhata iti tṛtīyāvibhaktiśrutyānyanirapekṣatayā gārhapatyopasthānaśeṣatvabodhikayendraprakāśanasāmārthyarūpaliṅgaprāptamindraśeṣatvaṃ bādhyate । liṅgaṃ hi na sākṣāccheṣatvaṃ bodhayati kintvindraprakāśanamātraṃ karoti, tena ca liṅgenānena mantreṇa indra upasthāpayitavya iti śrutiḥ kalpanīyā,

tayā śeṣatvabodha iti śrutivyavadhānena śeṣatvabodhakaṃ liṅgaṃ jhaṭiti svārthabodhakaśrutyā bādhyam । tathā liṅgena vākyaṃ bādhyaṃ yathā asyo anaṃ te sadanaṃ karomi ghṛtasya dhārayā kalpayāmi', atasminsīdāmṛte pratitiṣṭha vrīhīṇāṃ medha sumanasyamānaḥ'iti mantrābhāgayoḥ pratyekaṃ sadanakaraṇe puroḍāśāsādane ca tatprakāśanasāmarthyaliṅgena śrutidvārā viniyoge sati pratītamekavākyatvaṃ bādhyate, tasya kṛtsne api mantre sadanakaraṇaprakāśanasāmarthyaṃ puro aḍāśāsādanaprakāśanasāmarthyaṃ ca liṅgaṃ kalpayitvā śrutikalpanayobhayatra kṛtsnamantraviniyogabodhane dvābhyāṃ liṅgaśrutibhyāṃ vyavadhānena śrutyekavyavahitakḷptaliṅgāddurbalatvāt । naca sāmarthyaṃ na kalpyamiti vācyaṃ, asamarthasya viniyogāyogāt ata eva gaṅgāpadasya tīrabodhaviniyoge lakṣaṇārūpaṃ sāmarthyaṃ kalpyate । tathā vākyena prakaraṇaṃ bādhyaṃ yathā sāhnaprakaraṇāmnātadvādaśopasadāṃ dvādaśāhīnasyeti vākyenāhīnāṅgatva bodhakena prakaraṇaprāptasāhnāṅgatvabādhādutkarṣaḥ । pradhānasyāṅgākāṅkṣārūpaṃ prakaraṇaṃ tasyāṅgapradhānavākyaikavākyatāsāmarthyaśrutibhiḥ kalpyamānābhiḥ svārthaviniyogapramitau vyavadhānenāṅgasāmarthyaśrutyordvayoḥ kalpakavākyāddurbalatvāt । tathā prakaraṇena saṃnidhirbādhyaḥ । yathā rājasūyaprakaraṇena tadantargatābhiṣecanīyākhyasomayāgaviśeṣasaṃnidhipāṭhaprāptaṃ śunaḥ śepopākhyānāderabhiṣecanīyaśeṣatvaṃ bādhitvā kṛtsnarājasūyaśeṣatvamāpāditaṃ saṃnidheḥ prakaraṇādikalpakatvena kḷptaprakaraṇāddurbalatvāt tathā saṃnidhinā samākhyā bādhyate । tathāhi-pauroḍāśikasamākhyāke kāṇḍe āgneyapuroḍāśādikarmaṇāṃ krameṇa mantrā āmnātāstatra dadhipayorūpasānnāyyasannidhau aśundhadhvaṃ daivyāya karmaṇe'iti mantra āmnātastatra samākhyābalenāsya mantrasya puroḍāśapātraśundhanaśeṣatvaṃ prāptaṃ saṃnidhinā bādhitvā sānnāyyapātraśundhanaśeṣatvamāpādyate । puroḍāśasaṃbandhikāṇḍaṃ pauroḍāśikamiti pauruṣasamākhyāyāḥ kāṇḍāntargatamantrasya puroḍāśasaṃbandhasāmānyabodhakatve api śeṣaśeṣibhāvarūpaviniyogabodhakatve saṃnidhyādyapekṣatvena durbalatvāditi । evaṃ virodhe sati śrutirbādhikaiva samākhyā bādhyaiva, madhyasthānāṃ tu caturṇāṃ pūrvabādhyatvaṃ parabādhakatvaṃ ceti śrutiliṅgasūtrārthaḥ । tasmālliṅgādinānyatra viniyuktānāṃ mantrāṇāṃ durbalasaṃnidhinā na vidyāsu viniyoga iti siddham । karmaṇāṃ vidyopakāratve tābhiḥ sahaikaphalatve ca mānaṃ kiñcinnāstītyarthaḥ । nanu tarhi vedhādivākyānāmupaniṣadbhiḥ saha pāṭhasya kā gatistāmāha-araṇyeti ।
tasmādvedhādimantrakarmaṇāṃ vidyāsvanupasaṃhāra iti siddham ।।

ḥ
hānau tūpāyanaśabdaśeṣatvāt kuśāc chandaḥstutyupagānavat tad uktam ।hānau tūktam ।
yathāśvo rajoyuktāni jīrṇaromāṇi tyaktvā nirmalo bhavati tathāhamapi pāpaṃ vidhūya kṛtātmā nirmalīkṛtacittaḥ san yathā vā rāhugrastaścandro rāhumukhātpramucya spaṣṭo bhavati tathā śarīraṃ dhūtvā tyaktvā dehābhimānānmuktaḥ sannakṛtaṃ kūṭasthaṃ brahmātmakaṃ lokaṃ abhi pratyaktvena saṃbhavāmītyarthaḥ । yathā nadyaḥ samudraṃ prāpya nāmarūpe tyajanti tathā vidvānityarthaḥ । tasya mṛtasya viduṣaḥ, dāyaṃ dhanaṃ, tattena vidyābalena sukṛtaduṣkṛte tyajatītyarthaḥ । upāyanaṃ grahaṇaṃ tasya tyāgapūrvakatvāt, atyaktayorgrahaṇāyogāttyāgor'thādāyati । yatra tu tyāga eva śrutaḥ tatra hānopāyanayoḥ sahabhāvasyāvaśyakatvānāvaśyakatvābhyāṃ saṃśayamāha-yatra tviti । atra pūrvapakṣe stutiprakarṣāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti phalam । yadyapi tāṇḍyātharvaṇaśrutyornirguṇavidyārthayoḥ karmahānameva śrutaṃ nopāyanaṃ tathāpi kauṣītakiśrutau paryaṅkasthasaguṇabrahmavidyāyāmupāyanaṃ śrutamatropasaṃhartavyamityāśaṅkya vidyābhedānnopasaṃhāra ityāha-vidyāntareti । kiñca yathā mantrakarmaṇāmanāvaśyakatvādvidyāsvanupasaṃhāra uktaḥ tathā parairupādānaṃ vināpi hānasaṃbhavenopādanasyānāvaśyakatvānna prāptiriti dṛṣṭāntasaṃgatyā prāpte siddhāntayati-hānau tviyādinā । upāyanaśabdasya śeṣatvāddhānaśabdenāpekṣitatvāditi sūtrārthaḥ । aśvaromadṛṣṭāntena vidhūtayoḥ puṇyapāpayoḥ paratrāvasthānasāpekṣatvātparairūpādānaṃ vācyamiti bhāvaḥ ।

vidyābhede guṇānupasaṃhāra iti vyavasthānuṣṭhānaviṣayā na stutiviṣayetyāha-yaducyata iti । manyate sūtrakāra ityarthaḥ । nanu śrutahānārthavādenāpi stutisiddhau kimarthamupāyanārthavāda ānīyate, tatrāha-stutiprakarṣalābhāyeti । nanvarthavādasya vidhinā saṃbandhaḥ prasiddho nārthavādāntareṇetyata āha-prasiddhā ceti । ito bhūlokādityarthaḥ । hemantaśiśirayoraikyātpañcartavaḥ । yajñasya puruṣarūpakalpanāyāṃ sendriyatvāya triṣṭubhau bhavata ityuktaṃ bahvṛcabrāhmaṇe, tatra triṣṭubhaśchandomātratvātkathamindriyatvakalpanetyākāṅkṣāyāṃ yajurvākyaṃ saṃvādyata ityarthaḥ । nanvamūrtayoḥ puṇyapāpayoḥ upādānasyāsaṃbhavādanupasaṃhāra ityata āha-vidyāstutyarthatvācceti । vidvanniṣṭhayoreva tayoḥ phalaṃ pare prāpnuvanti vidyāsāmarthyādityupayantipadenocyata ityarthaḥ । nanvanyaniṣṭakarmaṇoranyatra phalasaṃcāraḥ katham । nanu vacanabalāditi cet । phalamupayantītyaśruteḥ । naca yathā putrakṛtaśrāddhasya pitṛṣu phalaṃ tathātreti vācyaṃ, yasya phalamuddiśya yatkarma vihitaṃ tasya tatphalamiti nyāyena pitṛṇāṃ tṛptyuddeśena kṛtakarmaṇo vyadhikaraṇaphalatve api viduṣaḥ karmakāle anuddiṣṭavyadhikaraṇaphalāyogāt । kiñca viduṣo dehapāte karmaṇo asattvādyāvajjīvaṃ vidvatsevakasya taddveṣiṇo vā phalaṃ syādityata āha-nātīvābhiniveṣṭavyamiti । vidvatsevādveṣābhyāṃ vidvanniṣṭhapuṇyapāpatulye puṇyapāpe sevakadveṣiṇorjāyete jātayoḥ phalataḥ svīkāra upāyanamiti parihārasya sulabhatvādanāgraha ityarthaḥ । upāyanādeḥ stutitve liṅgamāha-upāyaneti । upāyanavivakṣāyāmupāyanasyaivopasaṃhāraṃ sūtrakāro brūyādataḥ śabdasya taṃ brūvanstutiṃ sūcayatītyarthaḥ । vidyāvicārātmake pāde stutivicārasya kā saṃgatirityata āha-tasmāditi । śākhāntarastho viśeṣaḥ śākhāntare api grāhya ityatra dṛṣṭāntamāha-kuśeti । kuśā udgātṛṇāṃ stotragaṇanārthāḥ śalākā dārumayyaḥ, bho kuśāḥ, yūyaṃ vānaspatyāḥ vanasthamahāvṛkṣo vanaspatiḥ tatprabhavāḥ stha tā itthaṃbhūtā yūyaṃ mā pāta māṃ rakṣateti yajamānaprārthanā । atra tā iti strīliṅganirdeśādaudumbarya iti bhāṣyācca śalākāsu kuśaśabdasya strītvaṃ mantavyaṃ darbhaviṣayasya na strītvaṃ, astrī kuśamityanuśāsanāt । chandodṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-yathāceti । navākṣarāṇi chandāṃsi āsurāṇyanyāni daivāni teṣāṃ kvacchindobhiḥ stuvata ityatrāviśeṣaprāptau paiṅgivākyādviśeṣagraha ityarthaḥ । stutiṃ vivṛṇoti-yatheti । ātirātre ṣoḍaśino grahasyāṅgabhūtaṃ stotraṃ kadeti chandogādīnāmākāṅkṣāyāmudayasamayāviṣṭe sūrye ṣoḍaśinaḥ stotramityārcaśruteḥ kālaviśeṣagraha ityarthaḥ । ṛco adhīyata ityārcāḥ । upagānaṃ vibhajate-yatheti । aṛtvija upagāyanti'ityaviśeṣaśruteḥ anādhvaryurūpagāyati'iti śrutyantarādadhvaryubhinnā ṛtvija upagāyantīti viśeṣagraha ityarthaḥ । nanu kuśādivākyānāmapi kimiti viśeṣaśrutyantaraikavākyatābhyupagamyate, tatrāha-śrutyantarakṛtaṃ hīti । sāmānyaviśeṣayorekavākyatārūpāyāṃ gatau satyāṃ vākyabhedaṃ kṛtvā nādhvaryuriti niṣedhādaviśeṣaśruteścādhvaryurupagāyati nopagāyati cetyevaṃ sarvatra vikalpo na yuktaḥ, vrīhiyavayostvagatyā vikalpa āśrita ityarthaḥ । vikalpasyānyāyyatvamaṣṭadoṣaduṣṭatvāt । tathāhi-yadi vrīhivākyamāśrīyate tadā yavavākyasyeṣṭaprāmāṇyatyāgaḥ, aniṣṭāprāmāṇyasvīkāraḥ, kadācidyavavākyāśrayaṇe tyaktaprāmāṇyasvīkāraḥ, svīkṛtāprāmāṇyatyāgaścetyekasminyavavākye catvāro doṣā bhavanti । evaṃ vrīhivākyepi catvāro doṣā ityevaṃ duṣṭavikalpaparihārāya bhinnaśākhaśrutyorapyekavākyatā jaiminisaṃmatetyāha-taduktamiti । jyotiṣṭomaprakaraṇe adīkṣito na juhoti', iti śrutaṃ ayāvajjīvamagnihotraṃ juhuyāt'iti cānyatra śrutaṃ tatra yadi nadīkṣitavākyaṃ homapratiṣedhakaṃ syāttadā kratvarthatvānniṣedho anuṣṭheyaḥ, yāvajjīvavidhinā homo vānuṣṭheya iti vikalpaḥ syāt, sa cānyāyyaḥ । api tu yāvajjīvavākyaṃ prati nadīkṣitavākyasya śeṣatvānnakāra itaraparyudāsārthakaḥ syāddīkṣitānyalakṣakaḥ syāt, na homapratiṣedhakaḥ, tasmādadīkṣito yāvajjīvaṃ juhuyādityekavākyateti nadīkṣitādhikaraṇasiddhāntasūtrārthaḥ । atra bhagavatpādaiḥ sūtrameva paṭhitaṃ, miśraistu paryudāsādhikaraṇasiddhāntasūtraṃ aapi tu vākyaśeṣaḥ syādanyāyyatvādvikalpasya vidhīnāmekadeśaḥ syāt'iti sthitamatrārthataḥ paṭhitamityuktaṃ taccintyam । sūtrārthastu yajñamātre yeyajāmahe iti prayoktavyamiti śrutaṃ, nānuyājeṣu yeyajāmahaṃ karotītyapi śrutaṃ, tatra nakārasya niṣedhakatve apyatirātre ṣoḍaśigrahaṇāgrahaṇayorivānuyājeṣu yajñatvāviśeṣātprayoktavyaṃ niṣedhānna prayoktavyamiti vikalpaḥ syāt, tasyānyāyyatvāt yeyajāmahavidhereva nānuyājavākyamekadeśaḥ syāt, paryudāsavṛttyā vidhivākyaśeṣaḥ syāditi yāvat । tathā cānuyājabhinneṣu yāgeṣu yeyajāmaha iti prayoktavyamityekavākyateti । varṇakāntaramāha-athaveti । pūrvatravidhūnanaṃ karmahāniriti siddhavatkṛtya upāyanopasaṃhāra uktaḥ, atra saiva sādhyata iti bhedaḥ । ubhayatra lakṣaṇāsāmyātsaṃśayamāha-kimiti । vidhūnanasya hi phaladvayamaśvaromādiṣu dṛṣṭaṃ pūrvasvabhāvāt cyutiranyatra saṃkrāntiśceti । tatra saṃkrāntirūpahānirlakṣaṇīyā kiṃvā cyutiriti saṃśayārthaḥ । tatra vidhūnanaśabdasya kampanaṃ mukhyārtha iti tāvatsarvasaṃmatam । taccāmūrtayoḥ puṇyapāpayorna saṃbhavati । atastayoryaḥ svabhāvaḥ phaladātṛtvaśaktistataścālanaṃ vidyayā pratibandhāccyutiḥ sā lakṣaṇīyā na hāniramūrtayoranyatra saṃkrāntyayogādanyasāpekṣatvācceti pūrvapakṣārthaḥ । siddhāntayati-hānāveveti । yadi cyutimātraṃ lakṣyaṃ tadopayantītyananvitaṃ syāt । naca yatra dhunoterūpāyanaśabdasāṃnidhyaṃ tatra hānirlakṣyate na kevaladhunoterhāniścānyatra viduṣaḥ sevakādau tulyakarmasaṃkrāntiriti nāsaṃbhava iti vācyaṃ, kevaladhunoterapi mukhyārthāsaṃbhavenānyatra lakṣyatayā buddhisthahānilakṣaṇāyā eva yuktatvāditi bhāvaḥ । upāyanasyāmukhyatvānna kvāpi hānilakṣaṇābījatvamiti śaṅkitvā puṇyapāpayoḥ phalataḥ svīkārātmakamupāyanaṃ hāniṃ vinānupapannaṃ sallakṣaṇānirṇāyakamiti pariharati-yadyapītyādinā । yathānyatraśrutamaudumbaratvādikaṃ kuśādinirṇāyakaṃ tathedamupāyanaṃ vidhūnanasya hānatve niścāyakamityāha-kvacidapīti । vidhūnanaṃ mukhyaṃ kimiti nocyate, tatrāha-naceti । tathāpi hānaṃ kathaṃ lakṣyata ityāśaṅkya mukhyasaṃbandhādityāha-aśvaśceti । anupapattisaṃbandhau lakṣaṇābījarūpāmuktvā lakṣakaṃ padaṃ nirdiśati-aśva iveti । vidhūyeti padaṃ dṛṣṭānte hānaparyantaṃ saddārṣṭāntike api hānalakṣakamityarthaḥ । yadvā hānavācakamevāstu naca dhūñ kampana iti dhātupāṭhavirodhastasyopalakṣaṇārthatvādityāha-aneketi ।

śākhāntarasthamupāyanaṃ vidhūnanasya hānatvaniścāyakamityatra jaiminisūtraṃ taduktamiti gṛhītapūrvaṃ vyākhyātamityarthaḥ ।
evaṃ vidhṛnanasya hānitvisiddheḥ kevalahānāvupāyanopasaṃhāra iti siddham ।।

ḥ
sāṃparāye tartavyābhāvāt tathā hy anye ।saṃparāye anye ।
vyadhvani ardhamārge । pūrvoktaṃ vidhūnanasya hānatvamupajīvya hānasya nadītaraṇānantaryaśruteraśvaiva romāṇi ityādau dehatyāgātprākkālatvaśruteśca saṃśayamāha-tatkimiti । brahmalokamārgamadhye virajākhyāṃ nadīmatyeti tatsukṛtaduṣkṛte vidhūnute, ityatra taditisarvanāmaśrutyāstenetyarthatayā saṃnihitanadītaraṇasya karmahānihetutvokterardhapathe karmakṣaya iti pūrvapakṣaḥ । tatra vidyāyāḥ karmakṣayahetutvāsiddheḥ pūrvapakṣe, siddhānte tatsiddhiriti matvā siddhāntayati-sāṃparāya iti । maraṇātprāgityarthaḥ । saṃparetasya mṛtasya kañcitkālaṃ karmasattve phalābhāvāddevayānamārgapraveśāyogāccādāveva kṣaya ityarthaḥ । kṣayahetorvidyāyā madhyemārgamasattvāccetyāha-vidyāviruddheti । nadītaraṇānantarapāṭhastu bādhyaḥ, arthavirodhādityāha-tasmāditi ।
taditi sarvanāmnāpi prakṛtavidyaivocyata iti bhāvaḥ ।।

ḥ
chandata ubhayāvirodhāt ।
kiñca mṛtasya chandato yathākāmaṃ vidyānuṣṭhānānupapatterubhyorvidyākarmakṣayayoḥ śruto hetuphalabhāvo virudhyate । kiñca sati puṣkalahetau na kāryavilamba iti nyāyopetatāṇḍyādiśrutivirodhastava syādasmatpakṣe tvavirodha ityāha-chandata iti ।
tasmātkarmahānasya vidyāphalatvātkevalahānāvupāyanopasaṃhāro vidyāstutaya iti siddham ।।

ḥ
gater arthavattvam ubhayathānyathā hi virodhaḥ ।
gaterarthavattvaṅkvacitsaguṇavidyāyāṃ mārgaḥ śrūyate nirguṇavidyāyāṃ na śrūyate । tatra hānasaṃnidhau mārgasya śrutatvādanapekṣitatvācca saṃśaye dṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvapakṣamāha-yathā tāvaditi ।

upāyanavanmargasyāpi kvacicchrutatvātsarvatropasaṃhāra ityarthaḥ ।
atra nirguṇavido api muktyarthaṃ mārgāpekṣā pūrvapakṣe, siddhānte tvanapekṣeti phalam ।
deśādivyavahitavastuprāptau mārgasyāpekṣetinyāyānugṛhītaśrutivirodhānnopasaṃhāra iti siddhāntaḥ ।
nirañjano asaṅgaḥ, sāmyaṃ brahma ।।

ḥ
upapannas tallakṣaṇārthopalabdher lokavat ।
nanu tarhi saguṇavidyāyāmapi mārgo vyartha ityata āha-upapanna iti ।
sā gatirlakṣaṇaṃ kāraṇaṃ yasyārthasya sa tallakṣaṇārthaḥ ।।

ḥ
aniyamaḥ sarvāsām avirodhaḥ śabdānumānābhyām ।aniyamaḥ sarvāsāṃ ।
atrāpyarcirādimārga eva viṣayastatra vidyāviśeṣaprakaraṇādaviśeṣaśruteśca saṃśaye pūrvapakṣamāha-kiṃ tāvaditi । saguṇanirguṇavidyāsu mārgasya bhāvābhāvavyavasthāvatsaguṇāsvapi vyavastheti dṛṣṭāntena prāptau siddhānte vyavasthāpavādādgatiniyamo aniyama ubhayatra phalam । niyame prakaraṇamuktvā punaruktiṃ liṅgamāha-apiceti । ekatroktagateranyatra prāptau punaruktirvṛthā syādityarthaḥ । siddhāntayati-sarvāsāmiti । abhyudayo brahmalokaḥ । aviśeṣaśrutyādinā prakaraṇabādho na doṣa ityāha-naiṣa iti । tattatra adhikṛtānāṃ madhye ya itthaṃ pañcāgnīnvidurye cāmī araṇye śraddhātapa ityupāsate śraddhātapaupalakṣitaṃ brahma dhyāyanti te arciṣamabhisaṃbhavantītyanvayaḥ । nanu śraddhātapomātraśrutestābhyāmevārcirādigamanaṃ syānna vaiśvānarādividyāśīlānāmiti śaṅkate-kathaṃ punariti । aviduṣāṃ gatiniṣedhācchraddhātapaḥśabdābhyāṃ tatsādhyabrahmavidyālakṣaṇeti pariharati-naiṣa doṣa iti । tat brahmalokasthānaṃ, parāgatāḥ parāvṛttāḥ, kāmakrodhadoṣā na santīti yāvat । dakṣiṇāḥ kevalakarmiṇastapasvino apyavidvāṃso na gacchantītyarthaḥ । lakṣaṇādoṣahīnaṃ vākyamāha-vājasaneyinastviti । kiñca vidyākarmalakṣaṇamārgadvayabhraṣṭānāmadhogatiśruteḥ vaiśvānarādyupāsakānāmarcirādimārgaprāptirityāha-atha ya etāviti । dandaśūkaḥ sarpaḥ । kiñca aagnirjyotirāha-śuklaḥ ṣaṇmāsā uttarāyaṇam । tatra prayātā gacchanti brahma brahmavido janāḥ'ityaviśeṣeṇopasakānāmarcirādigatimuktvopasaṃhārasmṛteśca teṣāṃ tatprāptirityāha-smṛtiriti । śukla gatirārcirādikā, kṛṣṇā dhūmādikā, jagato vidyākarmādhikṛtasya, śāśvate dhruve saṃmate । tatraikayā śuklayā punarāvṛttivarjaṃ kāryaṃ brahma gacchati anyayā svarge gatvā punarāyātītyarthaḥ । punaruktidoṣaṃ dūṣayati-yatpunariti ।

tatra tatra mārgaśrutiranvahaṃ mārgacintanārthaṃ, prakaraṇena mārgadhyānasya vidyāṅgatvāvagamāt ।
tathāca vakṣyati sūtrakāraḥ-'taccheṣagatyanusmṛtiyogācca'iti ।
yeṣāṃ na śruto mārgaste mārgadhyānaṃ vināpi vidyāsāmarthyānmārgaṃ labhanta iti jñāpanārthā punaruktirityarthaḥ ।
tasmātsarvopāsanāsu pratīkabhinnāsvarcirādiprāptiriti siddham ।।

ḥ
yāvadadhikāram avasthitir ādhikārikāṇām ।yāvadadhikāram ।
nirguṇavidyāyāṃ gatirvyarthā muktiphalatvāt, saguṇavidyāsu sarvatrārthavatī brahmalokaphalatvāditi vyavasthā kṛtā, sā na yuktā, tattvajñānināmapītihāsādau punarjanmadarśanena jñānasya muktiphalatvābhāvādityākṣepātsaṃgatiḥ । jñānināṃ punarjanmadarśanaṃ saṃśayabījaṃ bhāṣye darśitam । pūrvapakṣe jñānānmuktiśrutīnāṃ jñānastutimātratvena jñānasya muktiphalatvābhāve sati brahmalokaphalatvāviśeṣādarcirādimārgopasaṃhāraḥ phalaṃ, siddhānte tūktavyavasthāsiddhiriti vivekaḥ । medhātirthermeṣetimantre indrasya meṣajanmopalabhyate । vasiṣṭha urvaśīputre jāta ityevamartho bahvṛcārthavāda ityarthaḥ । pākṣikamityāpātataḥ । ahetutvameveti pūrvapakṣaḥ । jñānasya muktyahetutvaṃ neti siddhāntayati-te ceti । lokavyavasthāsu svāmitvamadhikāraḥ, tatprāpakaṃ prārabdhaṃ yāvadasti tāvatkālaṃ jīvanmuktatvenādhikārikāṇāmavasthitiḥ, prārabdhakṣaye pratibandhakābhāvādvidehakaivalyamityatra mānamāha-atheti । atha prārabdhakṣayānantaram । tataḥ paścādūrdhvo vilakṣaṇaḥ kevalaḥ brahmasvarūpaḥ san udetyodgamya dehaṃ tyaktveti yāvat । ekala eva advitīyaḥ, madhye udāsīnātmakasvarūpe tiṣṭhatītyarthaḥ । nanu jñānināmapi janmāntaraṃ cetkathaṃ muktirityata āha-sakṛtpravṛttamiti । yadi jñānināṃ prārabdhātiriktakarmādhīnāṃ janmāntaraṃ syāttadā jñānānmuktyabhāvaḥ syāt । kintu bahujanmaphalāya sakṛdudbhūtaṃ prārabdhaṃ te kṣapayanti, janmagrahaṇe api jñānayogabalānna śocanti prārabdhasamāptau mucyanta ityarthaḥ । jñānināṃ janmāntarasya pūrvajanmahetuprārabdhādhīnatāyāmaluptasmṛtitvaṃ hetuḥ । yo hyajātismaratve sati karmāntarādhīnajanmāntaravān, sa luptasmṛtiriti vyāpteḥ । jñāniṣuvyāpakābhāvādviśiṣṭavyāpyābhāvasiddhiḥ । nanu teṣāṃ jātismaratvādaluptasmṛtitvamanyathāsiddhimityata āha-na caita iti । tathāca teṣāmajātismaratvarūpaviśeṣaṇe sati viśeṣyābhāvādeva viśiṣṭābhāvasiddhirityarthaḥ । pūrvadehenāmapratyabhijñānahīnāḥ paratantrāḥ sābhimānā jātismarāḥ, ādhikārikāstu pūrvanāmānaḥ svatantrā nirabhimānā iti vaiṣamyam । tena janakena saha vyudya vivādaṃ kṛtvetyarthaḥ । viduṣaḥ prārabdhātiriktakarmābhāvānna bandhaḥ । nimittābhāve naimittikābhāva iti nyāyānugṛhītānāṃ jñānānmuktiśrutīnāṃ na stutimātratvamitimamarthamupapādayati-yadi hyupayukta ityādinā । śrutismṛtyuktārthe yuktimapyāha-na cāvidyeti । vidyayā kleśadāhāttatkāryakarmakṣayaścettarhi prārabdhasya kathaṃ sthitiḥ, tatrāha-pravṛttaphalasyeti । viduṣo dehapātāvadhiśruteranubhavācca jñānasyāvarakājñānāṃśanivartakasya prārabdhavikṣepasthityanukūlājñānāṃśanivartanasāmarthyābhāvasiddherbhogenaiva prārabdhakṣaya iti bhāvaḥ । jñānināmadhikārikatvaṃ kathamityāśaṅkya jñānātprākkṛtopāsanādivaśādityāha-jñānāntareṣu ceti । pratisaṃcaro mahāpralayaḥ, parasya hiraṇyagarbhasya, adhikārānte sākṣātkṛtātmāno mucyante ityarthaḥ । brahmabhāvaphalasyāpi bhāvitvamāśaṅkya tattvamasīti śrutibādhamāha-nahīti ।
tasmānnirguṇavidyāyāṃ mārgānupasaṃhāra iti siddham ।।

ḥ
akṣaradhiyāṃ tvavarodhaḥ sāmānyatadbhāvābhyāmaupasadavattaduktam ।akṣaradhiyām ।
atrākṣarabrahmapramāpakā niṣedhaśabdā viṣayāḥ, teṣu yatra yāvantaḥ śrutāstatra tāvatāmaśeṣadvaitaniṣedhakatvasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayamāha-tāsāmiti । yathā nirguṇavidyāyāṃ mārgasyānapekṣitatvādanupasaṃhārastathā śrutaniṣedhānāmupalakṣaṇatayā sarvadvaitaniṣedhasaṃbhavācchākhāntarīyaniṣedhaśabdānāmanapekṣitatvādanupasaṃhāra iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣastatra lāghavaṃ phalam । siddhānte tu doṣadvayābhāvaḥ phalam । tathāhi-yadi śrutaśabdairaśrutaniṣedhā lakṣyante tadā lakṣaṇādoṣaḥ, yadi na lakṣyante tadā sarvadvaitaniṣedhāsiddhernirviśeṣapramityabhāvadoṣa iti vivekaḥ । akṣare dharmiṇi dvaitaniṣedhadhiyo akṣaradhiyastaddhetavaḥ śabdā iti yāvat, tāsāmavarodha upasaṃhāra iti sūtrayojanā । śeṣibrahmaṇāḥ sarvaśākhāsu bhāvāttatpramiteḥ samānatvāccheṣāṇāmusaṃhāraḥ iti cettarhi nyāyasāmyātpunaruktitāvadavasthyamityata āha-prapañcārtha iti । ānandādīnāṃ svarūpatvādastūpasaṃhāraḥ niṣedhānāmanātmatvādānantyāccānupasaṃhāra ityadhikāraśaṅkāyāṃ teṣāmanātmave api nirviśeṣabrahmapramityarthatvādavidyātajjaniṣedhatvena saṃgrahasiddheśca nirapekṣāsthūlānaṇuvākyasthātayā kḷptaniṣedhaśabdānāmanyatraśrutiniṣedhavākyaikavākyatayopasaṃhāra iti cintā yuktetyarthaḥ । anyatraśrutaśeṣāṇāmanyatrasthaśeṣisaṃbandhe dṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-yatheti । ajamadagniḥ puṣṭikāmaścatūrātreṇāyajata'ityupakramya vihito jamadagninā kṛto jāmadagnyaḥ, ahīnaścatūrātraḥ kratustasminpuroḍāśinya upasado bhavantīti puroḍāśasādhyā iṣṭayastaittirīyake vihitāḥ, tāsāmadhvaryukartṛkatvātsāmavedotpannamantrāṇāṃ tātsu viniyogādadhvaryuṇaiva prayogo nodgātretyarthaḥ । 
verdevagaṇasya hotraṃ adhvaraṃ ca karmāgnestvatta evetyagnyāmantraṇamantrārthaḥ ।
utpattividhirguṇaḥ phalāpekṣatvādutpannasya phale viniyogavidhirmukhyaḥ saphalatvāt ।
tathāca mantraṇāmudgātṛvedetpannatvādudegātrā prayogaḥ, viniyogavidhanādhvaryuṇā prayoga iti guṇamukhyayorvyatikrame virodha sati mukhyena balīyasā mantrātmakavedasyādhvaryuṇā saṃprayoga utpatterviniyogārthatvāditi jaiminisūtrārthaḥ ।
yadyapi śābarabhāṣye vāravantīyādisāmnāmuccaiḥ svarakasāmavedotpannatvādādhānāṅgatvenoccaiḥ svaraprayogaḥ aya evaṃ vidvānvāravantīyaṃ gāyati yajñāyajñīyaṃ gāyati vāmadevyaṃ gāyati'ityādhāne teṣāṃ viniyogavidhinā yājuṣeṇa yājuṣasyopāṃśusvarasya prayoga iti guṇamukhyayorvirodhe sattyutpatterviniyogārthatvānmukhyaviniyogabalena sāmnāṃ yajurvedasvarasaṃyoga iti sūtraṃ vyākhyātaṃ, tathāpi nyāyasāmyādaupasadamantrāḥ sūtraviṣayatvenodāhṛtā ityavirodhaḥ ।।

ḥ
iyadāmananāt ।iyadāmananāt ।
mantradvaye api pratipādanaprakārabhedāt jñeyaikyabhānācca saṃśayamāha-kimatreti ।

ṛtapānavākye aakṣaraṃ brahma yatparam'iti guṇāḥ śrutāḥ, suparṇavākye anaśnatvādayasteṣāṃ mitho anupasaṃhāra iti pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tūpasaṃhāre brahmasvarūpavākyārthaikyādupasaṃhāra iti vivekaḥ ।
astu vedyaikyādakṣaradhiyāmupasaṃhāraḥ ।
iha tu vedyabhedānnopasaṃhāra iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣaḥ ।
nanvayaṃ guṇādhikaraṇe nirasta iti cet, satyaṃ, kintu pibatpadasya mukhyārthatvāya svataḥ kalpanayā ca pānakṛtyāśrayau buddhijīvau pibantau grāhyau, suparṇau tu jīveśvarāvidyādhikāśaṅkāyāṃ mantradvaye api dvivacanaśabdasāmānyādautpattikadvitvaviśiṣṭatayā tulyavastudvayapratyabhijñānasya bādhakābhāvātprakaraṇādyanugrahācca jīvānuvādenāsaṃsāribrahmaṇi mantradvayatātparyamiti prapañcārthamidaṃ sūtramiti bhāvaḥ ।।

ḥ
antarā bhūtagrāmavatsātmanaḥ ।antarā bhūtagrāmavatsvātmanaḥ ।
ghaṭādikaṃ cidviṣayatvenāparokṣaṃ, brahma tu sākṣādaviṣayatvenāparokṣamiti । prathamārthe pañcami । atra śrutāvātmadharmo aparokṣatvaṃ brahmaṇayuktaṃ, brahmadharmaḥ sarvāntaratvamātmanyuktaṃ, tena tayoraikyaṃ dṛḍhīkṛtaṃ mantavyaṃ, tanme vyācakṣvetyuṣastapraśne yājñavalkyena prāṇādiprerako dṛṣṭyādisākṣī pratipāditaḥ । 
tathaiva ayadeva sākṣādaparokṣādbrahma ya ātmā sarvāntarastanme vyācakṣva'iti kaholapraśne aśanāyādyatītaḥ pratipāditaḥ ।
tatra brāhmaṇadvaye api praśnādabhyāsātsarvāntaratvapratyabhijñānācca saṃśaye mantrayorvedyaikyādastu vidyaikyaṃ, iha tu brāhmaṇyorvedyaikye api abhyāsādvidyābhedaḥ, yajatyabhyāsātprayājabhedavaditi pratyudāharaṇena pūrvapakṣaḥ, tatra mitho dharmānupasaṃhāraḥ phalaṃ, siddhānte tūpasaṃhāra iti vivekaḥ ।
dvayoḥ sarvāntaratvānupapattyā tāvadbrahmāṇayorekavastuparatvaṃ siddham ।
tathāca vedyaikyānnirguṇavidyaikye na vivādaḥ ।।

ḥ
anyathā bhedānupapattir iti cen nopadeśāntaravat ।nanu anyathā vidyaikyāṅgīkāre abhyāsānupapattiriti ceducyate-sa evābhyāsaḥ karmabhedako yo nirarthakaḥ, iha tūṣastabrāhmaṇoktātmana evāśanāyādyatyayarūpaviśeṣakathanārthatvādabhyāso anyathāsiddho na vidyābhedaka iti samudāyārthaḥ ।।

ḥ
vyatihāro viśiṃṣanti hītaravat ।vyatihāraḥ ।
jīveśayormitho viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo vyatihāraḥ, tasya śrutatvāt, utkṛṣṭadṛṣṭirnikṛṣṭe kṛtā phalavatīti nyāyācca saṃśaye jīve īśvaratvamatireva kāryā uktanyāyāt, vyatihāraśrutistu tasyā eva dṛḍhīkaraṇārthatvenābhyāsavadanyathāsiddheti dṛṣṭāntena pūrvapakṣaḥ । tatra lāghavaṃ phalaṃ liddhānte tu śrutyarthavattvamiti vivekaḥ । ekenaiva tvamahamasmītyuccāraṇenaikatvamateḥ kṛtatvādahaṃ tvamasi iti vṛthā syādityarthaḥ । uktadoṣaṃ smārayati-nanviti । saṃdigdher'the nyāyaḥ sāvakāśaḥ, iha tu śrutatvādanyonyātmatvaṃ, dhyeyaṃ, brahmaṇi manomayatvādivajjīvātmatvasya dhyānārthamārope api nikarṣaprasaktyabhāvāditi pariharati-naiṣa doṣa iti । brahmaṇi nikarṣaṃ hitvā jīvatādātmyadhyāne maduktamevāgatamiti śaṅkate-nanvevamiti । materdvirūpatvaṃ tvadanuktamasmābhirucyate dhyānaparaṃ vākyamidamekatvaṃ tu mānāntarāvirodhātsidhyatīti samādhatte-na vayamiti । ahaṅgrahopāstiṣvayaṃ vyatihāra upasaṃhartavya ityāha-tasmāditi ।।

ḥ
saiva hi satyādayaḥ ।saiva hi satyādayaḥ ।
sa yaḥ kaścidadhikārī mahadvyāpakaṃ yakṣaṃ pūjyaṃ bhautikeṣu prathamajametatsacca tyacceti sattyaṃ brahma hiraṇyagarbhākhyaṃ vedopāste tasya lokajayaḥ phalamityarthaḥ । satyamiti nāma tryakṣaraṃ satiyamiti, tatra prathamottame akṣare satyaṃ, madhyasthamakṣaramanṛtamubhayataḥ satyena saṃpuṭitatvātsattyaprāyameva bhavatīti nāmākṣaropāsanā satyavidyāṅgatvenoktā । yattatpūrvaprakṛtaṃ hṛdayākhyaṃ tatsaṃpratyuktayakṣatvādiguṇakaṃ, so asāvādityamaṇḍale akṣiṇi ca puruṣastasyāharityahamiti ca nāmadvayajñānātpāpakṣayaḥ phalamityarthaḥ । atra pūrvottaravākyayoḥ phalabhedaśruteḥ prakṛtākarṣaṇācca saṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe guṇānāṃ vyavasthayānuṣṭhānaṃ, siddhānte tvanuṣṭhānaikyamiti phalam । yathā jīveśayoranyenyātmatvaśrutibhedānmatidvairūpyamuktaṃ, tathātra phalaśrutibhedādvidyābheda iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-dve iti । viśeṣyabrahmamātrākarṣaṇamayuktaṃ, tadyattaditi sarvanāmabhiḥ pūrvoktaguṇaviśiṣṭaṃ brahma ākṛṣyādityākṣisthānādiguṇavidhānāt, tathāca vākyādeva vidyaikyasiddhiriti siddhāntayati-ekaiveti । yathā daharaśāṇḍilyavidyayorbrahmaikyapratyabhijñānamātraṃ tathātra netyāha-naitaditi । kāraṇāntaraṃ prakaraṇabhedādikam । evaṃ vidyābhede apyetadupāsyaikyajñānaṃ syādatra tūbhayathāsaṃbhave vidyaikyanānātvasaṃśaye satyamityupāsyarūpaikyajñānādvidyaikyaniścaya ityakṣarārthaḥ । asatyapavādakāraṇe rūpaikyādvidyaikyotsargasiddhirna ca phalabhedādapavādaḥ । aṅge phalaśruteḥ śrutimātratayā phalabhedāsiddhirityāha-yatpunarityādinā । kiñca yatra pradhānavidhāvevaṅkāma iti phalaṃ śrutaṃ, tatra pradhānaphalenaivāṅgānāṃ phalākāṅkṣānivṛtteraṅge phalaśruteḥ stutimātratvaṃ, iha tu prathamaja satyaṃ brahmeti vedeti pradhānavidyāvidhisthatvaṃ lokajayaphalasyābhyupetyāsmābhirnāmarūpāṅgasya phalaśruteḥ stutitvamuktam । vastutastu pradhānavidhāvapyevaṅkāmapadābhāvādrātrisatranyāyena phale kalpanīye sati pradhāne tadaṅge vā yatkiñcitphalaṃ śrutaṃ tasya sarvasyāpi śrutatvāviśeṣājjāteṣṭiphalanyāyena samuccityaikapradhānaphalatvabhedo asiddha ityāha-apiceti । sūtraṃ yojayati-tasmāditi । ekadeśivyākhyāmudbhāvya dūṣayati-kecidityādinā । chāndogye karmāṅgodgīthe hiraṇyamayapuruṣadṛṣṭirityatra liṅgamāha-tatreti । pṛthivyagnyātmanā dṛṣṭe ṛksāme geṣṇau, tasmādṛksāmageṣṇatvāt, puruṣa udgītha ityevaṃ vidvānudgātā karmaphalasamṛddhisamartha iti śrutyarthaḥ । satyavidyā tu na karmāṅgaśritetyāha-naivamiti ।
aṅgavidyātaḥ svatantrahiraṇyagarbhavidyāyā bhedānna guṇopasaṃhāra ityarthaḥ ।।

ḥ
kāmādītaratra tatra cāyatanādibhyaḥ ।kāmādītaratra ।
saguṇanirguṇavidyayoḥ śrutāḥ satyakāmādayo vaśitvādayaśca guṇā mitha upasaṃhartavyā na vetyupasaṃhārasya phalabhāvābhāvābhyāṃ saṃdehe satyavidyāyā ekatvādguṇasāṃkarye apyatra vidyayoḥ saguṇanirguṇarūpabhedena bhedānnirguṇavidyāyāṃ guṇopasaṃhārasya phalābhāvāccānupasaṃhāra iti bahireva prāpte siddhāntayati-tatredamityādinā । evaṃ vidyābhede sphuṭe kathaṃ guṇopasaṃhāraḥ, tatrāha-guṇavatastviti ।

bhinnāvidyāsthānāmapi guṇānāmāyatanādisāmyena nirguṇasthale buddhisthānāṃ stutyarthamupasaṃhāro yuktaḥ, jñānastutiprakarṣasyākāṅkṣitatvāt, yatra kvaciddṛṣṭaguṇaiḥ stuteḥ kartuṃ yogyatvāt ।
yadyapi saguṇasthasatyakāmādiṣu nirguṇasthaguṇā antarbhūtā eva tathāpi nopasaṃhāroktervaiyarthyaṃ nirguṇastāvakatvena śrutaguṇānāmanyatrāpyadhyeyatvamiti śaṅkanirāsenāntarbhāvadārḍhyātvādityanavadyam ।।

ḥ
ādarādalopaḥ ।ādarādalopaḥ ।
atra yacchabdāgnihotraśabdābhyāṃ saṃśayamāha-tatredaṃ vicāryata iti । vaiśvānaropāsakenātithibhojanātprākkāryātvena vidyāṅgaprāṇāgnihotravicārātpādasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe bhojanalope api dravyāntareṇa prāṇāgnihotrānuṣṭhānaṃ, siddhānte tallepa iti bhedaḥ । nanu yadbhaktamiti yacchabdena bhojanākṣiptaṃ bhaktamanūdya yaddhomīyamiti homasaṃyogavidhinādākṣepakabhojanalope tadākṣiptabhaktāśritahomalopa iti siddhāntī śaṅkate-tadyaditi । nirguṇasyopāstilope api stutyarthaguṇasthairyavadbhojanalope api prāṇāgnihotrasyādareṇa stutinirvāhārthamalopa iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣasūtreṇa pariharati-evaṃ prāpta iti । evaṃ taditi svayaṃ prāṇāgnihotramakṛtvātithīnāṃ tatkaraṇamityarthaḥ । uktaṃ smārayitvā pariharati-nanvityādinā ।

yathā kuṇḍapāyisatragate māsāgnihotre agnihotraśabdādgauṇānnityāgnihotravācakānnityāgnihotradharmāṇāṃ payodravyādīnāṃ prāptistathehāpi prāṇāhutiṣvagnihotraśabdavaśātpayodravyādīnāmutsargataḥ prāptau satyāṃ bhojanārthabhaktadravyavidhināpavādaḥ kṛtaḥ, ato bhaktavidherapavādārthatvādbhojanalope bhaktākhyaguṇasyāṅgasya lope api na mukhyasyāgnihotrasya lopaḥ, apavādābhāve utsargaprāptapayādinā tasya niṣpattisaṃbhavāditi prāptamityarthaḥ ।
aguṇalope na mukhyasya'iti jaiminisūtram ।
ādhāne santi pavamāneṣṭyastatrāgnaye pavamānāya puroḍāśamaṣṭākapālaṃ nirvapediti nirvāpaḥ śrutastadaṅgatvenāgnihotrahavaṇyāṃ havīṃṣi nirvapediti darśapūrṇāmāsākhyaprakṛtau vihitāgnihotra havaṇyatideśena prāpta ādhānakāle cāgnihotrābhāvāttasyā guṇabhūtāyā lope api mukhyasya nirvāpasya na lopa ityarthaḥ ।
ārabdhanityādikarmaṇo avaśyānuṣṭheyatvācchrutadravyālābhe pratinihitadravyeṇāpi karma kartavyamiti pratinidhinyāyaḥ ।।

ḥ
upasthite atastadvacanāt ।
siddhāntayati-upasthite atastadvacanāditi । taddhomīyamiti tacchabdena bhojanārthasiddhabhaktamāśritya homavidhānādityarthaḥ । siddhavadbhaktopanipātaḥ prakṛtabhaktāgamanaṃ, tasya tacchabdena parāmarśenetyarthaḥ । āśritya vihitāhutīnāmāśrayalope lopa eva na dravyāntarākṣepakatvaṃ, yathā kratuprayuktātpraṇayanāśritasya godohanasya kratulope lope na tvāśrayāntaraprayojakatvaṃ tatheti phalitamāha-tā itiyaduktamagnihotraśabdāddravyāntaraprāptiriti, tatrāha-na cātreti । tadvadbhāvo nityāgnihotrasādṛśyamarthavādasthaśabdasya stutitvenopapatterityarthaḥ । dharmaprāpakatve doṣamāha-taddharmaprāptau ceti । ava eveti taddharmaprāptyabhāvādevetyarthaḥ । prāptau saṃpādanaṃ vṛthā syāditi bhāvaḥ । mukhyāgnihotrāṅgāni saṃpādyante cetkathaṃ tadanaṅgaṃ vediratra saṃpādyate tatrāha-vediśrutiśceti । mukhyāgnihotrasyāgnyuddharaṇavatsāyaṃprātaḥkāladvayasyāpi na prāptiriti-bhojaneneti । upasthānaparistaraṇādayo apyagnyabhāvānna prāpnuvantītyāha-evamiti । yasmāttaddharmaprāptyabhāvastasmādbhojanadravyeṇaiva homa ityusaṃhāraḥ । prāṇāya svāhā ityādayo mantrāḥ । nanu svāmibhojanasyottarakālatvaṃ śrutyādivihitaṃ kathaṃ pūrvo atidhibhyo aśnīyāditivacane bādhyate tatrāha-na hyastīti । upāsakānyasvāmiviṣayamuttarakālatvavidhānamityarthaḥ । na tviti prāthamyamātreṇetyarthaḥ । prāṇopāsakasya prāpte bhojane prāthamyārthatayādarasyānyathāsiddhau phalitamāha-tasmāditi ।।

ḥ
tannirdhāraṇāniyamastaddṛṣṭeḥ pṛthagghyapratibandhaḥ phalam ।tannirdhāraṇā ।
ubhayathā dṛṣṭāntadarśanātsaṃśayamāha-kiṃ tānīti । yathānārābhyādhītaparṇamayītvaṃ juhūdvārā kratvaṅgatayā karmasu nityaṃ prayujyate, tathāṅgāśritopāsanānyudrīthādidvārāṅgatayā nityāni, uta kratvaṅgāppraṇayanaśrayo godohanasaṃyogaḥ paśuphalārthatvādanityatvena yathā prayujyate yathā vā paśvaṅgayūpāśrayaṃ bailvatvamannādyaphalatvādanityaṃ tathā karmasamṛdyādiphalakatvādupāsanānyanaṅgatvenānityānīti saṃśayārthaḥ । pūrvapakṣe upāsanānāṃ prayoganityatvaṃ, siddhānte tvanityatvamiti phalabhedaḥ । anityabhojanāśrayaprāṇāgnihotrasyānityatvavannityakarmāṅgopāstīnāṃ nityatvamiti pratyudāharaṇadṛṣṭāntena pūrvapakṣamāha-kiṃ tāvaditi । upāsanāni karmāṅgāni, aphalatve sati karmāṅgāśritatvātparṇamayītvādivat । tathā cāṅgatayā prayogavidhinā nityena prayujyanta iti prāpte siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-yānītyādinā । udgīthādayaḥ karmaṇāṃ guṇāḥ aṅgāni teṣāṃ yāthātmayaṃ rasatamatvādikaṃ tannirdhāraṇānyupāsanāni yāni tāni karmasu nityaparṇamayītvādivanna niyamyerannityarthaḥ । eṣāṃ karmāṅgatve taddhīnasyāviduṣaḥ karma na syādaṅgalopāt, tasmādaviduṣo api karmakartṛtvaśrutiliṅgairaṅgatvānumānabādha ityāha-taddṛṣṭeriti । tasyāniyamasya darśanādityarthaḥ । tāṃ cedavidvānprastoṣyasi mūrdhā te vyapatiṣyatīti cākrāyaṇenartvijāmākṣiptatvādanupāsakānāmapi karmaprayogo astītyāha-prastāvādīti । upāstīnāṃ karmaphalāt pṛthakphalaśruterna karmāṅgatvamityāha-apiceti । tenomityakṣareṇa yaścaitadakṣaramevaṃ rasatamatvādirūpeṇa vedopāste yaśca na veda tāvubhau karma kuruta eva yadyapi tu vidyāvidyayornānātvaṃ bhinnaphalatvam । dṛṣṭaṃ hi maṇivikraye jñānājñānābhyāṃ vaṇikśabarayoḥ phalavaiṣamyaṃ, tasmādyadeva karma vidyayodgīthādyupāstyā śraddhayāstikyabuddhyopaniṣadā rahasyadevatādhyānena karoti tadeva karma phalātiśayavadityarthaḥ । karmaṇo vīryavattvaṃ nāma phalavattvaṃ vidyāhīnasyāpi gamyamānaṃ vidyāyā anaṅgatve liṅgamiti bhāvaḥ । sāmni lokādidṛṣṭyupāsaneṣu karmasamṛdyatiriktalokādiphalaśruteśca nāṅgatvamityāha-tatheti । asmai viduṣe kalpante bhogāya samarthā bhavanti bhūmerūrdhvā lokā āvṛttā adhastanāścetyarthaḥ । tathāhi guṇavāda iti । phalaśruterarthavādamātratve stutilakṣaṇā syāt, sā na yuktā, mukhyavṛttyā phalaparatvasaṃbhavāt ।

prayājānuyājakarmaṇāṃ tu prakaraṇāddarśādyaṅgatvalābhādbhātṛvyābhibhūtiphalaśruteragatyā stutilakṣakatvaṃ, yadyapi parṇamayītvādīnāmaṅgatvabodhakaṃ prakaraṇaṃ nāsti tathāpi teṣu phalaśruteḥ stutitvaṃ, teṣāmakriyātvena kriyāsaṃbandhaṃ vinā phalahetutvānupapatteratasteṣāṃ phalārthaṃ kriyāpekṣitvātkratośca juhūprakṛtidravyākāṅkṣitvāt parṇamayī juhūrityādivākyenaiva prakṛtidravyārpakeṇa juhūdvārā saṃnihitakratvaṅgatvasiddheryuktaṃ phalaśruterarthavādatvamiti bhāvaḥ । akriyātmakagodohanāderapi phalaśrutirarthavādaḥ syādata āha-godohanādīnāṃ hīti । yadapaḥ praṇayettat paśukāmasya sato godohanena brahmavarcasakāmasya kaṃsnyeti phalārthavidhireva nārthavādaḥ godohanādeḥ kratvanākāṅkṣitatvenāṅgatvābhāvāt, camasena nirākāṅkṣakriyāsaṃbandhitayā svaphalasādhakatvasaṃbhavāt । tathā khādiratvena nirākāṅkṣakratvaṅgayūpamāśritya bailvamannādyakāmasya khādiraṃ vīryakāmasyeti phalārthavidhirevārthaḥ । parṇamayītvādiṣu phalavidhiḥ kiṃ na syādata āha-na tviti । evaṃvidho yūpādivannirākāṅkṣa ityarthaḥ । juhurevāśraya ityata āha-vākyeneti । juhvāḥ prakṛtidravyāpekṣitvādanenaiva vākyena kratvaṅgatayā juhūprakṛtidravyasaṃbandho vidheyaḥ paścānnirākāṅkṣajuhūmāśritya tasyaiva prakṛtidravyasya phalasaṃyogo vidheya iti vākyabheda ityarthaḥ । parṇatādivailakṣaṇyamupāsanānāmāha-upāsanānāṃ tviti ।

svayaṃ kriyātvādyāgādivatphalaviśiṣṭatvena vidhānopapattirityarthaḥ ।
tasmāditi aṅgatvāvedakamānābhāvādityarthaḥ ।
ata eveti anaṅgatvādevetyarthaḥ ।
tasmādaṅgopāstyabhāve api karmādhikāra iti siddham ।।

ḥ
pradānavadeva taduktam ।pradānavadeva taduktam ।
vāyuprāṇayorbhedābhedavākyābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । astu karmāṅgānāṃ tatsaṃbaddhopāstīnāṃ ca phalabhedānnityatvānityatvarūpaḥ prayogabhedaḥ, iha tu vāyuprāṇayoḥ svarūpābhedāttatsvarūpaprāptilakṣaṇaphalaikyācca dhyānaprayogaikyamiti pūrvapakṣayati-apṛthagiti । aagnirvāgbhūtvā'ityārabhyaḥ avāyuḥ prāṇo bhūtvā nāsike prāviśat'ityabhedaṃ darśayatītyarthaḥ । ayataścodeti sūryastaṃ vada'iti praśne sūtrātmakavāyurvācyo vāyusthāne prāṇaṃ vadannekatvaṃ tayordarśayatītyāha-tatheti । kiñca yadi vāyuprāṇayoḥ pṛthagdhyānaṃ syāttarhi dhyānāṅgavratabhedo api syādiha tu prāṇāpānanirodhātmakavrataikyaśruterdhyānaikyamityāha-tasmāditi । vrataikyasya praśastatvādityarthaḥ । kiñca vāyuprāṇo saṃvargau bhedenopakramya parastādvākyaśeṣe saṃvargadevaikyaśruteḥ prayogaikyamityāha-tatheti । mahātmana iti dvitīyābahuvacanam । caturaścatuḥ saṃkhyākānagnisūryodakacandrānaparāṃśca vākcakṣuḥśrotramanorūpāneko devaḥ kaḥ prajāpatiḥ jagāra gīrṇavānupasaṃhṛtavānityarthaḥ । na bravīti bhedamiti śeṣaḥ । yathā aagnihotraṃ juhoti'ityutpannāgnihotrasyaikasyaiva dadhitaṇḍulādiguṇabhedena sāyaṃprātaḥkālabhedena prayogabhedastathā aannādo bhavati ya evaṃ veda'ityutpannāyāḥ saṃvargavidyāyā ekatve apyutpannaśiṣṭavāyuprāṇākhyaguṇabhedātprayogabheda ityutsūtraṃ siddhāntayati-pṛthageveti । atau vā etau dvau saṃvargau'ityupāsyabhedavākyasya prayogabhedaparatvādvākyādeva bhedasiddhirityarthaḥ । pūrvapakṣyuktamanūdya pratyāha-nanūktamityādinā । upāsyatayā pradhānabhūtasaṃvargaguṇaviśiṣṭopāsyabhedavākyaprāṇāttāvuktau । tato adhyātmādhidaivāvasthābhedenoktasya dhyeyabhedasya nirāse ayataścodeti'iti ślokasya na śaktirityāha-śloketi । asāmarthye liṅgamāha-sa yatheti । ślokopanyāsavadbrataikyopanyāso api tattvābhedābhiprāyeṇetyāha-eteneti । nanvevakārādvāyuvratanivṛtteḥ prāṇa evaiko dhyeyo bhātītyata āha-ekameveti । vadanadarśanādīni vākcakṣurādīnāṃ vratāni śramarūpamṛtyunā bhagnānītyuktvā prāṇasyābhagnavratatvaṃ nirdhāritaṃ, tathā jvalanatāpādīnyagnyādityādīnāṃ vratāni bhagnānītyuktvā vāyorabhagnavratatvaṃ nirdhāritaṃ, asa yathaiṣāṃ prāṇānāṃ madhyamaḥ prāṇaḥ sthiravrata evametāsāṃ devanāṃ vāyurlocanti hyanyā devatā na vāyuḥsaiṣānastamitā devatā yadvāyiḥ'iti śruteḥ । ato bhagnavatanirāsārtha evakāro na vāyuvratanivṛttyartha ityarthaḥ । atraivārthe liṅgamāha-ekamiti । tena vratena vāyoḥ sāyujyaṃ samānadehatvaṃ salokatāṃ ca jayatītyarthaḥ । nanvatra vāyuprāptirna śrutetyatrāha-devateti । tasmāttattvābhedadṛṣṭyā vrataikyamiti sthitaṃ, saṃprati pūrvoktaṃ pṛthagupadeśaṃ vivṛṇoti-tathā tau vā iti । sautraṃ dṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-pradānavaditi । trayaḥ puroḍāśā asyāṃ santīti tripuroḍāśinīṣṭistasyāṃ kiṃ sahapradānamuta bhedeneti saṃdehe pūrvapakṣamāha-sarveṣāmiti । sarveṣāṃ devānāmābhimukhyena prāpyanhaviravadyati gṛhṇāti, acchaṃvaṭkāraṃ vaṣaṭkārākhyadevabhāgamityarthaḥ । yadvā sarvadevārthaṃ yugapadavadānaṃ kāryamityatra heturacchaṃvaṭkāramiti avyarthatvāyetyarthaḥ । ekārthamavatte haviṣi śeṣo yāgānarhatayā vṛthā syāditi bhāvaḥ । evaṃ sahāvadānaśruterdevaikyācca puroḍāśānāṃ sahaprakṣepe prāpte pṛthakprakṣepa iti siddhāntamāha-rājeti । rājādhirājasvarājaguṇabhedena viśiṣṭadevatābhedādityarthaḥ । kiñcādhvaryuṇā yajeti praiṣe kṛte hotrā yo mantraḥ paṭhyate sā yājyā, anubrūhīti praiṣānantaramantraḥ puronuvākyeti bhedo asti, tatrāsyāmiṣṭau prathamapuroḍāśapradāne yā kḷptā yājyā sa dvitīyapradāne puronuvākya, yā ca pūrvamanuvākya, sa paścādyājyeti vyatyāsamanvāheti śrutyā vidhānāt, yathāśruti prakṣepapṛthaktvamityāha-yājyeti । saṃkarṣo devatākāṇḍam । vāśabdo avadhāraṇe, nānaiva devatā rājādiguṇabhedena bhedāvagamāditi sūtrārthaḥ । dṛṣṭānte devatābhedātkarmabhedavadvidyābhedaḥ syādityata āha-tatra tviti । karmotpattivākyasthadevatābhedaḥ karmabhede heturiha tvannādo bhavati ya evaṃ vedetyutpattāvekatvena jñātavidyāyāḥ paścācchrutavāyuprāṇabhedo na bhedakaḥ, agnihotrasyeva dadhyādidravyabheda ityarthaḥ । tarhi kenāṃśena pradānasya dṛṣṭāntatvamityata āha-vidyaikye apīti ।
avasthābhedāddevatābhedaḥ prayogabhedaścetyaṃśenāyaṃ dṛṣṭānta ityarthaḥ ।।

ḥ
liṅgabhūyastvāttaddhi balīyastadapi ।liṅgabhūyastvāt ।
utpatteḥ prāgidaṃ sarvaṃ naiva sadāsīnnāpyasadityupakramya manaḥ sṛṣṭimuktvā tanmana ātmānamaikṣatetīkṣaṇapūrvakamagnīnapaśyaditi mano adhikṛtya paṭhantītyarthaḥ । puruṣāyuṣṭvena kḷptaśatavarṣāntargataiḥ ṣaṭratriṃśatsahasrairahorātrairavacchinnatayā manovṛttīnāmasaṅkhyeyānāmapi ṣaṭtriṃśatsahasratvam । tābhiriṣṭakātvena kalpitābhirmanasaiva saṃpāditā agnayo manaścitasthānarkānpūjyānmanovṛttiṣusaṃpāditānātmanaḥ svasya saṃbandhitvena mano apaśyat, tathā vākprāṇādayo api svasvavṛttirūpānagnīnapaśyannityāha-tatheti । prāṇo ghrāṇaṃ karmendriyeṇa hastādinā citaḥ karmacitaḥ agnistvak pūrvatrāgnicayanaprakaraṇātkimete agnayaḥ kratvarthā uta prādhānyajñāpakaliṅgādibhūyastvātpuruṣārthā veti saṃśayamāha-teṣviti । kevalavidyātmakāḥ kriyāṅgatvaṃ vinā bhāvanāmayā ityarthaḥ । ekaprayogāsaṃbhavādvāyuprāṇayordhyānaprayogabhedo astu, iha tu manaścidādyagnīnāṃ prakaraṇātkarmāṅgatvenaikaprayogatvamiti prāpayya siddhāntamupakramate-tatretyādinā । pūrvapakṣe bhāvanāgnīnāṃ kratvaṅgatvamiṣṭaṃ teṣāṃ kriyāṅgatvaṃ vikalpaḥ samuccayo vāstu । siddhānte puruṣārthatvamiti phalam । tattatra sarvaprāṇimanovṛttibhirmama sadāgnayaḥ cīyanta iti dhyānadārḍhye sati sarvabhūtāni yatkiñcit manasā saṃkalpayanti teṣāmevāgnīnāṃ sā kṛtiḥ karaṇamityekaṃ liṅgaṃ, kriyāṅgasya yatkiñcitkaraṇena sidyadarśanādityāha-tadyaditi ।

evaṃvide svapate jāgrate api tadīyāgnīnbhūtāni sarvadā cinvantīti liṅgāntaraṃ, kriyāṅgasya coditakālānuṣṭheyasya sadā sarvairanuṣṭhīyamānatvāyogādityarthaḥ ।
ṣaṭtriṃśatsahasrasaṃkhyāpyanaṅgatve liṅgaṃ evañjātīyakapadenoktam ।।

ḥ
pūrvavikalpaḥ prakaraṇātsyāt kriyāmānasavat ।
evaṃ siddhāntamupakramya pūrvapakṣayati-pūrveti । pūrvasyeṣṭakābhiragniṃ cinuta ityuktasya sa eṣa tviṣṭakāgniriti saṃnihitasyāyaṃ vikalpaviśeṣopadeśaḥ saṃkalpamayatvākhyaprakārabhedopadeśaḥ kriyāgnivatsāṃkalpikāgnayo apyaṅgamiti yāvat । kiṃ vidhivākyasthaṃ liṅgaṃ prakaraṇādbalīyaḥ, arthavādasthaṃ vā । ādyamaṅgīkaroti-satyamiti । na dvitīya ityāha-liṅgamiti । mānasāgnividhyarthavādasthaliṅgānāṃ svārthaprāpakamānābhāvāddaurbalyamityarthaḥ । sūtrasthakriyāpadaṃ vyācaṣṭe-tasmāditi । nanu akriyārūpāgnīnāṃ dhyānamayānāṃ kathaṃ kriyāṅgatvaṃ tatrāha-mānasavaditi । dvādaśāhasyādyantāhardvayaṃ tyaktvā madhyasthadaśarātrasyaiva dvirātrādiṣu prakṛtitvaṃ, taddharmamāṇāmeva teṣvatideśāttasya madhyadaśarātrasya daśame ahanyarthādekādaśe ahani mānasagrahaḥ śrūyate-'anayā tvā pātreṇa samudraṃ rasayā prājāpatyaṃ manograhaṃ gṛhṇāti'iti । anayā rasayā pṛthivyā pātreṇa samudraṃ tvāṃ prajāpatidevatākaṃ manograhaṃ gṛhyate iti grahaḥ somarasaḥ, manasā rasatvena bhāvitamadhvaryurgṛhṇātītyarthaḥ । ata evartvijāṃ dhyāyitayā vividhavākyoccāraṇābhāvādavivākyasaṃjñā ahnaḥ prāptaḥ । grahaṇaṃ nāma somapātrasyopādānaṃ, gṛhītasya svasthāne sthāpanamāsādanaṃ somasya homo havanaṃ hutaśeṣādānamāharaṇaṃ śeṣabhakṣaṇāyartvijāṃ mitho anujñānakaraṇamupahvānaṃ tato bhakṣaṇamityetāni mānasānyevetyarthaḥ । sa ca mānaso graho dvādaśāhādaharantaraṃ svatantramityāśaṅaḍkya dvādaśāhasaṃjñāvirodhānnāharantaraṃ kintu prakaraṇādavivākyasyāhno aṅgamiti siddhāntamāha-sa ceti ।

kalpaḥ kalpanāprakāraḥ ।
kecittvatra bhāṣye daśarātraśabdo vikṛtiparaḥ, tatrāpi daśame ahanyavivākyasaṃjñake mānasagrahasyātideśaprāptatayāṅgatvādityāhuḥ ।।

ḥ
atideśāc ca ।
manaścidādīnāṃ kriyāṅgatve prakaraṇamuktvā liṅgamāha-atideśācceti ।
kriyāṅgatvasādṛśyādatideśa ityarthaḥ ।।

ḥ
vidyaiva tu nirdhāraṇāt ।
siddhāntamāha-vidyeti ।।

ḥ
darśanāc ca ।na śrutiliṅgavākyaiḥ prakaraṇaṃ bādhyamiti sūtratrayārthaḥ ।।

ḥ
śrutyādibalīyastvāc ca na bādhaḥ ।
tatrāvadhāraṇaśruteranyathāsiddhiṃ śaṅkate-nanvabāhyeti । vidyācita itipadenaivābāhyasādhanatvasya labdhatvādavadhāraṇaṃ vyarthamityāha-neti । tarhi kathamasyārthavattvaṃ tatrāha-abāhyeti । liṅgaṃ vyanakti-tatheti । agnīnāṃ sarvakālavyāpitvenānaṅgatve dṛṣṭāntaramāha-tatheti । tadā dhyānakāla ityarthaḥ । home yathā sātatyamucyate tadvadagnīnāṃ sātatyadarśanamityanvayaḥ । yaduktamarthavādasthatvālliṅgaṃ durbalamiti tanna । sarvadā sarvabhūtāni madarthamagnīn cinvantīti dhyāyedityapūrvārthatayā vidhikalpanāt । tathāca vidhivākyasthatvālliṅgaṃ prakaraṇādbalavādityāha-na cedamityādinā । eteneti vidhitvenetyarthaḥ । vākyaṃ vivṛṣoti-tatheti ।।

ḥ
anubandhādibhyaḥ prajñāntarapṛthaktvavaddṛṣṭaś ca taduktam ।
saṃpadupāstyai manovṛttiṣu kriyāṅgānāṃ yojanamanubandhaḥ śrutyā kriyate tadanyathānupapattyāpyagnīnāṃ puruṣārthatvaṃ kratvarthatve aṅgānāṃ siddhatvena saṃpādanānupapatterityāha-itaścetyādinā । te agnayaḥ, adhīyanta teṣāmādhānaṃ manasaiva kuryādityarthaḥ । kālasya chandasyaniyamāt । acīyanta iṣṭakāścetavyā ityarthaḥ । grahāḥ pātrāṇi, astuvan, udgātāraḥ stuvanti, aśaṃsan hotāraḥ śaṃsanti, kiṃ bahūktyā yatkiñcidyajñe karmārādupakārakaṃ yajñiyaṃ yajñasvarūpotpādakaṃ ca tatsarvaṃ manomayaṃ kuryāditi śrutyarthaḥ । vṛttiṣvagnidhyānasya kriyānaṅgatve apyudgīthadhyānavatkriyāṅgāśritatvaṃ syānnetyāha-na cātrodgītheti । aṅgāvabaddhaśrutito asyāḥ śrutervairūpyaṃ sphuṭayati-nahīti । anaṅgavṛttiṣu sāṅgakratusaṃpādanaṃ puruṣasya yajñatvadhyānavat svatantramityarthaḥ । anādarārtho atideśo na bhavati kintu vikalpārtha ityata āha-naceti । ekasminmādhye nirapekṣasādhanayorvikalpo bhavati yathā vrīhiyavayoratra tu kriyāgnerdhyānāgnīnāṃ sādhyabhedānna vikalpa ityarthaḥ । ata eva samuccayo api nirastaḥ । yaduktaṃ kriyāṅgatvasāmānyenātideśa iti tannetyāha-yattviti । sūtre bahuvacanārthamāha-śrutyādīni ceti । anubandhātideśaśrutiliṅgavākyebhya ityarthaḥ । evamiti । artha iti śeṣaḥ manaścidādīnāṃ svātantraye kriyāprakaraṇādutkarṣaḥ syādityāśaṅkya sa iṣṭa ityāha-dṛṣṭaśceti । ekādaśe cintitaṃ arājā svārājyakāmo rājasūyena yajeta'iti prakṛtyāveṣṭirnāma kācidiṣṭirāmnātā-'āgneyo aṣṭākapālo hiraṇyaṃ dakṣiṇā',bārhaspatyaṃ caruṃ śitipṛṣṭho dakṣiṇā', aaindramekādaśakapālamṛṣabho dakṣiṇā'iti । tasyāṃ varṇabhedena prayogabhedaḥ, śrūyate-'yadi brāhmaṇo yajeta bārhaspatyaṃ madhye nidhāyāhutimāhutiṃ hutvābhighārayedyadi vaiśyo vaiśvadevaṃ caruṃ madhye nidadhyādyadi rājanyastadaindram'iti । āgneyaindrapuroḍāśayormadhye bārhaspatyaṃ caruṃ nidhāyetyarthaḥ । tatrāgneyādicaruṣu aṅgānāṃ tantreṇa prayogo bhavati madhyenidhānaliṅgātprayogabhede madhye nidhānāyogādetayānnādyakāmaṃ yājayedityekavacanācca । sa ca tantraprayogo rājasūyakratubāhyāyāmannādyakāmavarṇatrayakartṛkāyāmevāveṣṭau jñeyo na tu kratvantargatāyām । nanu kimatra niyāmakaṃ kratvarthāyāmapyaveṣṭau tantraprayogaḥ kiṃ na syāditi cet । na । 
varṇatrayasaṃyuktānāṃ kāmyāyāmevāṅgatantraikyasādhakasya madhye nadhānādiliṅgasya sattvādato liṅgaikavacanābhyāṃ tantraikye sati hiraṇyādikā militaikaivā dakṣiṇādheyā, anyathā prayogaikyāyogāt ।
rājamātrakartṛkakratvantargateṣṭau tu varṇatrayasaṃyogābhāvānmadhye nidhānādiliṅgaṃ nāsti tataśca tantraikyasādhakābhāvāddakṣiṇābhedena tantrabheda ityaṅgānāmāvṛttireva caruṣviti sūtrārthaḥ ।
atra caikaprayogaliṅgasya kratvartheṣṭāvasaṃbhavaṃ kāmyeṣṭau ca saṃbhavaṃ vadatānena sūtreṇa kāmyeṣṭeḥ kratvartheṣṭivilakṣaṇatvātkratuprakaraṇādutkarṣa iti sūcitam ।
sa cotkarṣo yukta eva, rājamātrakartṛkarājasūyakratau varṇatrayakartṛkeṣṭerantarbhāvāyogāditi sthitaṃ, tathā manaścidādīnāmutkarṣa iti bhāvaḥ ।।

ḥ
na sāmānyādapyupalabdhermṛtyuvanna hi lokāpattiḥ ।
evaṃ dṛṣṭāntaṃ vighaṭayati-na sāmānyāditi ।
kratvarthatvapuruṣārthatvavaiṣamye api mānasatvasāmānyaṃ na virudhyate viṣamayorapi sāmyadarśanādityarthaḥ ।।

ḥ
pareṇa ca śabdasya tādvidhyaṃ bhūyastvāt tv anubandhaḥ ।
kiñca pūrvottarabrāhmaṇayoḥ svatantravidyāvidhānāttanmadhyasthasyāpi brāhmaṇasya svatantravidyāvidhiparatvamityāha-pareṇa ceti । cite agnau lokadṛṣṭividhānaṃ svatantramuttaratra gamyate pūrvatra maṇḍalapuruṣopāstistatsāṃnidhyānmadhye api mānasāgnayaḥ svatantrā ityarthaḥ । tarhi kriyāgninā saha pāṭhaḥ kimarthamityata āha-bhūyāṃsastviti ।।

ḥ
eka ātmanaḥ śarīre bhāvāt ।
manaścidādīnāṃ puruṣārthatvamuktaṃ tadayuktaṃ dehātiriktapuruṣābhāvādityākṣipati-eka ātmanaḥ śarīre bhāvāt । siddhāntaphalamāha-bandheti । pūrvapakṣe tu paralokārthakarmasu mokṣārthavidyāyāṃ cāpravṛttiriti vyatirekamukhena phalamāha-na hyasatīti । vyatiriktātmavicārasya pūrvatantre kṛtatvātpaunaruktyamityāśaṅkya tatratyavicārasyāpīdameva sūtraṃ mūlaṃ jaiminisūtrābhāvādataḥ kva punaruktirityāha-nanu śāstretyādinā । ayajñāyudhī yajamānaḥ svargaṃ lokameti'ityādivākyasya bhokturabhāvādaprāmāṇyaprāptāvita evākṛṣya bhokturvicāraḥ kṛta ityatra vṛttikāravacanaṃ liṅgamāha-ata eveti । tatra sūtrābhāvādevetyarthaḥ । uddhāra uparamaḥ । asyādhikaraṇasyāsminpāde prasaṅgasaṃgatirityāha-iha ceti । āmuṣmikaphalopāsanānirṇayaprasaṅgena tadapekṣitātmāstitvamucyata ityarthaḥ । etatsiddhavatkṛtya prathamasūtre athaśabdenādhikārī cintitastasmādidamadhikaraṇaṃ sarvaśāstrāṅgamiti śāstrasaṃgatimāha-kṛtsneti । ākṣepalakṣaṇāmavāntarasaṃgatimāha-apiceti । dehātirikta ātmāsti na veti vādivipratipatteḥ saṃśaye pūrvapakṣamāha-atraika iti । yadyapi samasteṣu militeṣu bhūteṣu caitanyaṃ na dṛṣṭaṃ taptodakumbhasya jñānābhāvādvyasteṣu tu nāstyeva tathāpi dehātmakabhūteṣu syāditi tebhyo bhūtebhyaścaitanyaṃ saṃbhāvayanto madaśaktivadvijñānaṃ saṃghātajaṃ tadviśiṣṭasaṃghāta ātmetyāhurityanvyaḥ । yathā mādakadravyeṣu tāmbūlapatrādiṣu pratyekamadṛṣṭāpi madaśaktistatsaṃghātājjāyate tadvadityārthaḥ । nanu dehaḥ svayaṃ na cetanaḥ ghaṭavadbhautikatvāt kintu cetanaḥ kaścitsvargādibhoktāsti tatsāṃnidhyāddehasya caitanyavibhrama ityata āha-na svargeti ।।

ḥ
vyatirekastadbhāvabhāvitvānna tūpalabdhivat ।
manuṣyo ahaṃ jānāmiti dehasya jñātṛtāyāḥ pratyakṣatvādātmadharmatvena prasiddhānāṃ dharmāṇāṃ dehānvyavyatirekānubhavāttadanyātmani pratyakṣābhāvādapratyakṣasyāprāmāṇikatvāddeha evātmeti prāpte sūtrasthanatvitipadena siddhāntaṃ pratijānīte-natvetaditi । anumānasya tāvatprāmāṇyamanicchitāpyāstheyamanyathā vyavahārāsiddheḥ । na hyanāgatapākādāviṣṭasādhanatānumitaṃ vinā pravṛttiḥ saṃbhavati । tathāca jñānādayo dehavyatiriktāśrayā dehasattve apyasattvādvyatirekeṇa deharūpādivadityāha-vyatireka evāsyeti । nacādau śyāmadehasya paścādrūpāntare vyabhicāraḥ, guṇatvasākṣādvyāpyajātyavacchedena asattvasya vivakṣitatvāt dehe avasthite sadā rūpatvāvacchinnamastyeva । jñānatvāvacchinnaṃ tu nāstīti na jñānaṃ dehadharmaḥ । kiñca ete na dehaguṇāḥ parairadṛśyatvādityāha-dehadharmāśceti । kiñca dehavyatirike teṣāmabhāvasya saṃdigdhatvānna dehadharmatvaniścaya ityāha-apiceti । na cānupalambhātteṣāmabhāvaniścayastavānupalabdheramānatvāt, taddharmyātmano dehāntaraprāptyāpyanupalambhopapatteśceti bhāvaḥ । upalabdhivaditi sūtrasthaṃ padaṃ vyākhyātumupakramate-kimātmakamiti । tatkiṃ bhūtātiriktaṃ tattvamuta rūpādivadbhūtadharmaḥ । nādyaḥ, apasiddhāntādityuktvā dvitīyamāśaṅkya niṣedhati-yadanubhavanamityādinā । dehātmakabhūtānāṃ caitanyaṃ prati viṣayatvātkartṛkarmavirodhena viṣayasya kartṛtvā yogānna bhūtakartṛkatvaṃ caitanyasyetyarthaḥ । kiñca jñānasya bhūtadharmatve rūpādivajjāḍyāpatterna taddharmatvamityāha-nahīti । phalitaṃ sūtrapadārthamāha-ataśceti । yā dehātiriktā sadrūpopalabdhiḥ sa evātmā cedanityaḥ syādupalabdheranityatvādityata āha-nityatvaṃ ceti । ghaṭaḥ sphurati paṭaḥ sphuratīti sarvatra sphūrterabhedānnityatvaṃ viṣayoparāganāśe tu nāśabhrama ityarthaḥ । evamātmā dehādbhinna upalabdhirūpatvādupalabdhivadityuktam । kiñca jāgratsvapnayordehabhede apyātmaikatvapratyabhijñānādātmabhede cānyānubhūte anyasya smṛtīcchānupapatteḥ svapnasmṛtyādimānātmā dehādbhinna ityāha-ahamiti । nirastamapyadhikābhidhitsayānuvadati-yattūktamiti । upalabdherdehānvayavyatirekau na dehadharmatvasādhakau tannimittatvenānyathāsiddherityadhikamāha-apiceti । upalabdhimātre dehasya nimittatvamapyasiddhamityāha-na cātyantamiti । svapnopalabdhirna dehajanyā, dehavyāpāraṃ vināpi bhāvādvṛkṣavat । ata eva tanvabhāve api svapnavadyogināṃ bhogaṃ sūtrakṛdvakṣyati । jāgradupalabdherdehajatvamastītyatyantamityuktam । tasmāduktānumānugṛhītānmama śarīramiti bhedānubhāvādahaṃ manuṣya ityabhedajñānaṃ bhrama ityupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
aṅgāvabaddhāstu na śākhāsu hi prativedam ।aṅgāvabaddhāḥ ।
udgīthāvayavoṅkāre prāṇadṛṣṭiḥ, apṛthivī hiṅkāre agniḥ prastāvo antarīkṣamudgītha ādityaḥ pratihāro dyaurnidhanam । aiti hiṅkārādipañcavidhe sāmni pṛthivyādilokadṛṣṭiḥ, ukthākhyaśastre pṛthivīdṛṣṭiḥ, iṣṭakācitāgnau lokadṛṣṭirityevaṃ karmāṅgāśritopāstayaḥ santi, tāsūdgīthādisādhāraṇaśrutyā viśeṣasaṃnidhinā ca saṃśayaḥ । nanūdgīthādīnāṃ sarvaśākhāsvekatvādupāstayaḥ sarvatreti vedyaikyānniścaye kathaṃ saṃśaya ityata āha-pratiśākhaṃ ceti । yathā dehātmanorbhedādātmadharmā dehe na saṃbhavanti tathā prativedamudgīthādīnāṃ bhinnatvādekasminvede vihitodgīthādyupāstayo vedāntarasthodgīthādiṣu na saṃbhavantīti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-svaśākheti । udgīthamupāsīteti vidhivākyasthodgīthatvāsāmānyasya vyaktyapekṣatvāstvaśākhāsaṃnihitavyaktigraha ityarthaḥ । sāmānyaśruteḥ saṃnihitavyaktigrahākhyasaṃkocastatra kartavyo yatra vyaktimātragraho nopapadyate, yathā śuklaṃ gāmānayetyatra gośruteḥ saṃnihitaśuklavyaktiparatayā saṃkocaḥ, atra nānupapattyabhāvādvyaktimātrasaṃbandhasāmānyamupāsyamiti siddhāntayati-evamityādinā ।।

ḥ
mantrādivadvāvirodhaḥ ।
pūrvaṃ śākhāntaravihitopāstīnāṃ śākhāntarasthāṅgasaṃbandhe yaḥ pratīto virodhastamaṅgīkṛtya saṃbandha uktaḥ, saṃprati virodha eva nāsti, śākhāntaravihitāṅgānāṃ śākhāntarasthāṅgisaṃbandhavaduktasaṃbandhopapatterityāha-athavetyādinā । yajurvedināṃ kukkuṭo asīti mantro asti kuṭarurasīti nāsti tathāpi taṇḍulapeṣaṇārthāśmādāne mantradvayasya vikalpena viniyogātso api prāpnotītyarthaḥ । sūtrasthādipadopāttakarmaṇāmudāharaṇamāha-yeṣāmiti । maitrāyaṇīyānāmityarthaḥ । hemantaśiśirayoraikyādṛtavaḥ pañca tadvatpañcasaṃkhyākāḥ prayājāḥpḍhada-samānadeśe । phsamānatratulyakarmasthale hotavyā iti pañcatvaguṇavidhānādguṇinaḥ śākhāntaravihitāḥ saṃbadhyanta iti bhāvaḥ । guṇamudāharati-tathā yeṣāmiti । yajurvedināmagnīṣomīyaḥ paśuḥ śruto nāja iti jātiviśeṣastathāpi praiṣamantraliṅgājjātiviśeṣasaṃgraha ityarthaḥ । mantrāṇamudāharaṇāntaramāha-tatheti ।

sāmavedasthānāṃ yajurvede parigraha ityarthaḥ ।
tatheti asa janāsa indra'ityanenopalakṣitaṃ sūktaṃ sajanīyaṃ tasya yājuṣādhvaryukartṛkaprayoge śaṃsanaṃ dṛṣṭamityarthaḥ ।
yo jāto bāla eva prathamo guṇaiḥ śroṣṭho manasvānvivekavānsa indra evaṃvidho he jānaso janā iti śrutyarthaḥ ।।

ḥ
bhūmnaḥ kratuvajjyāyastvaṃ tathā hi darśayati ।bhūmnaḥ kratuvat ।
dyulokādiṣu pratyekaṃ vaiśvānaratvopāstirvyastopāstistadavayavyupāstiḥ samastopāstiriti bhedaḥ । ākhyāyikā pūrvameva vyākhyātā । atrobhayatra vidhiphalayoḥ śravaṇādekavākyatvopapatteśca saṃśayamāha-tatreti । asaiva hi satyādayaḥ'ityatra tadyattatsatyamiti prakṛtākarṣādvidyaikyamuktaṃ tadvadatraikyahetvabhāvādagatārthatvaṃ matvā pūrvatrodgīthādiśrutyā saṃnidhibādhenodgīthādyupāstīnāṃ sarvaśākhāsūpasaṃhāravadvyastopāstīnāṃ vidhiśruteḥ phalaśravaṇasya ca samastopāstisaṃnidhiprāptaṃ stutyarthatvaṃ bādhitvā tadvidheyatvamiti pūrvapakṣamāha-pratyavayavamiti । phalānuktau pūrvottarapakṣasiddhireva phalaṃ mantavyam । sutaṃ khaṇḍitaṃ somadravyaṃ tasyaiva prastutvamāsamantāt sutatvamavasthābhedaḥ । somayāgasaṃpattistava kule dṛśyata iti yāvat । ātmano vaiśvānarasya mūrdheva sutejā iti vākyaprakaraṇābhyāṃ vyastopāstīnāṃ samastopāstyantarbhāvena prayājadarśavadekaprayogatve siddhe pradhānatadaṅgaphalānāmarthavādagatānāmekapradhānaphalatayopasaṃhārādvākyabhedo na yukta iti siddhāntyāśayaḥ । ekadeśivyākhyāmanūdya dūṣayati-keciditi । yadyubhayathopāsanaṃ siddhāntastarhi vyastopāsameveti pūrvapakṣo vaktavyaḥ, sa ca na saṃbhavatītyāha-spaṣṭe ceti । kathaṃ tarhi sūtre jyāyastvoktistatrāha-sautrasyoti ।
vyastopāstīnāmaprāmāṇikatvadyotanārthaṃ taduktiriti bhāvaḥ ।।

ḥ
nānā śabdādibhedāt ।nānā śabdādibhedāt ।
śāṇḍilyādibrahmavidyaikā nānā vā tathā saṃvargādi prāṇavidyaikā nānā veti rūpaikyabhāvābhāvābhyāṃ saṃśaye dṛṣṭāntasaṃgatyā pūrvapakṣamāha-pūrvasminniti । rūpaikyācca vidyaikyamityāha-apiceti । vidyaikyaṃ cedekaśrutyuktavidyāyāḥ śrutyantare apyuktirvṛthetyata āha-śrutinānātvamapīti । pūrvapakṣaphalamāha-tasmāditi । siddhānte tu guṇānupasaṃhāra iti matvā sūtraṃ yojayati-vedyābhede apīti । nanu bhinnabhāvārthavācakaśabdaḥ śabdāntaraṃ yathā ayajati dadāti juhoti'iti tasmiñśabdabhede karmaśabditavidhyarthabhāvānāyā bhedo yuktastasyāḥ kṛtānubandhatvādbhedena svīkṛtaviṣayatvādbhāvārthabhedāditi yāvat । prakṛte tu vedopāsītetyādiśabdārthopāsteryāgadānahomavatsvato bhedābhāvātsiddhaguṇakabrahmaṇā ekatvena viṣayato api bhedābhāvātkathamupāstibheda iti śaṅkate-nanviti । atra sūtre śabdabhedo abhyuccayamātratayoktaḥ, vidyānānātve samyagghetavastvādipadopāttā guṇādaya eva । tathāhi siddhasyāpi guṇasya kāryānvayitayā kāryatvamasti । yathā āruṇyādiguṇānāṃ krayaṇabhāvanānvayitayā kāryatvaṃ tathāca tattatprakaraṇeṣūtpattiśiṣṭairupāstibhāvanānvayitayā sādhyaistattadguṇairviśiṣṭatayopāsyarūpābhedādupāsanābhedaḥ । yathā chatracāmarādiguṇabhedena rājopāstibhedaḥ, yathāvāmikṣāvājinaguṇabhedena yāgabhedastadvat । tathā pratividyaṃ phalasaṃyogabhedāddaharaśāṇḍilyādisamākhyābhedādbheda iti samādhatte-naiṣa doṣa ityādinā । yaduktaṃ śrutinānātvaṃ guṇāntaravidhyarthamiti tannetyāha-na cātraika iti । kiñca prāptavidyānuvādenāprāptānekaguṇavidhāne vākyabhedaḥ syādityāha-anekatvācceti । kiñca vidyaikyapakṣe guṇānāṃ punaruktirvṛthā, naca pratyabhijñānārthā brahmaikyādeva tatsiddheḥ, vidyānānātvapakṣe tu guṇānāmaprāpteḥ sā prāpyarthetyāha-na cāsminpakṣa iti । phalabhedāccodanaikyābhāvātsarvaguṇadhyānasyāśakyatvācca vidyā nānetyāha-pratiprakaraṇaṃ cetyādinā । daharadhyātuḥ sarveṣu lokeṣu kāmacāro bhavati vaiśvānaradhyātā sarvatrānnamattītyādiphalabheda ityarthaḥ । nanu vidyānānātve siddhe paścāddaharādividyā prativedāntamekānekā veti cintocitā tatkathamādau sā kṛtetyata āha-sthite ceti ।
vidyānānātvādhikaraṇaṃ pādādāveva saṃgatamatra prāsaṅgikamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
vikalpo aviśiṣṭaphalatvāt ।vikalpaḥ ।
vidyānāṃ svarūpamuktvānuṣṭhānaprakāro atra nirūpyata ityupajīvyatvasaṃgatimāha-sthita iti । vidyāstrividhāḥ ahaṅgrahāstaṭasthā aṅgāśritāśceti । tatrāhaṅgrahavidyāsu yāthākāmyavikalpayorvidyānānātvasāmyātsaṃśayamāha-kimiti । pūrvapakṣe yathecchamanuṣṭhānamityaniyamaḥ siddhānte vikalpenānuṣṭhānamiti niyama iti phalabhedaḥ tatrāniyamaṃ sādhayati-tatra sthitatvādityādinā । ekapuroḍāśaphalatvādyathā vrīhiyavayorvikalpastathā vikalpaniyama evāsāṃ vidyānāṃ nyāyyaḥ, tulyaphalatvāt । naca phalabhūyastvārthinaḥ kāmyakarmasamuccayo api dṛṣṭa iti vācyam, īśvarasākṣātkārātparaṃ phalabhede apyāsāmahaṅgrahopāstīnāṃ sākṣātkārātmakaphalasya tulyatvāt, tasya caikayākṛtatve anyasyāḥ kṛtyābhāvāccittavikṣepakatayā tadvighātakatvācceti siddhāntabhāṣyārthaḥ । māstu sākṣātkāra ityata āha-sākṣātkaraṇasādhyaṃ ceti । yasya puṃsaḥ, addhā īśvaro ahamiti sākṣātkāraḥ syādvicikitsā ca nāsti ahamīśvaro na veti tasyaiveśvaraprāptirityarthaḥ । jīvanneva bhāvanayā devatvaṃ sākṣātkṛtya dehapātottarakālaṃ devānprāpnotīti śrutyantarārthaḥ ।

ahaṅgrahāṇāmanuṣṭhānaprakāramupasaṃharati-tasmāditi ।।

ḥ
kāmyāstu yathākāmaṃ samuccīyeranna vā pūrvahetvabhāvāt ।kāmyāstu ।
taṭasthopāstayo atra viṣayastāsu kiṃ vikalpa uta yathākāmamanuṣṭhānamiti pūrvavatsaṃśaye satyupāstitvāviśeṣādahaṅgrahavadvikalpa iti prāptāvapavādaṃ siddhāntayati-aviśiṣṭeti ।

sa yaḥ kaścidetaṃ vāyumevaṃ gotvena kalpitānāṃ diśāṃ vatsaṃ vedopāste nāsau putramaraṇanimittaṃ rodanaṃ roditi labhate nityameva jīvatputro bhavatītyarthaḥ ।
ahaṅgrahadṛṣṭānte sākṣātkāradvāratvamupādhiriti bhāvaḥ ।।

ḥ
aṅgeṣu yathāśrayabhāvaḥ ।
saṃpratyaṅgāvabaddhopāstīnāmanuṣṭhānakramaṃ vaktuṃ pūrvapayati-aṅgeṣviti । aṅgāśritatvātsaphalatvācca saṃśayamāha-kimiti ।

yathā kratvanuṣṭhāne tadāśritāṅgānāṃ samuccityānuṣṭhānaniyamastathāṅgānuṣṭhāne tadāśritopāstīnāṃ tanniyama iti sūtrārthaḥ ।
nanu tannirdhāraṇāniyama ityatrāṅgāśritānāṃ godohanavadanaṅgatvamuktaṃ tatkathamanaṅgānāmaṅgavatsamuccayaśaṅketyucyate ।
aṅgānyanuṣṭhāpayanprayogavidhiryadyupāsanāni nānuṣṭhāpayettarhi teṣāṃ tadāśritatvaṃ vyarthamiti manvānasya śaṅketi bhāvaḥ ।।

ḥ
śiṣṭeś ca ।
tarhi godohanasyāpi samuccayaḥ syādityata āha-śiṣṭeśceti ।

śiṣṭiḥ śāsanaṃ vidhānamiti yāvat ।
vihitatvāviśeṣātsamuccayo aṅgatvādityarthaḥ ।
godohanasya tu nānuṣṭhānaniyamaḥ, camasasthāne vihitatvāttanniyame camasavidhivaiyarthyāt ।
upāsanānāṃ tu na kasyacidaṅgasya sthāne vihitatvamiti samuccayaniyamo na virudhyata iti bhāvaḥ ।।

ḥ
samāhārāt ।
samuccaye liṅgam-samāhārāditi । aṛgvedināṃ yaḥ praṇavaḥ sa sāmavedināmudgīthaḥ'iti chāndogye prāṇavodgīthayoraikyadhyānavidhirasti, tasya phalārthavādo hotṛṣadanādityādiḥ । hotuḥ śaṃsanasthalavācinā hotṛṣadanaśabdena śaṃsanaṃ lakṣyate-udgātā svarādipramādādduṣṭamapyudgīthaṃ samyakkṛtāddhotṛśaṃsanādanusamāhāratyeva nirdeṣaṃ karotyeva kila, śaṃsyamānapraṇavena svīyodgīthasyaikyadhyānabalādityarthaḥ । tataḥ kiṃ tatrāha-iti bruvanniti ।
sāmavedasthodgīthadhyānasya ṛgvedoktapraṇavasaṃbandho yo dṛṣṭaḥ sa evāṅgānāṃ sarvavedāntavihitopāstisamuccaye liṅgaṃ praṇavarūpapadārthasyopāstīnāṃ ca vedāntaroktatvasādṛśyādvedāntaroktāṅgasaṃbandhasyāpi samānatvādityarthaḥ ।।

ḥ
guṇasādhāraṇyaśruteś ca ।
oṅkārasya dhyeyasya sādhāraṇyādapi tadāśritadhyānānāṃ samuccityānuṣṭhānaṃ gamyata iti liṅgāntaramāha-guṇeti । tenoṅkāreṇa, vedatrayoktaṃ karma pravartata ityarthaḥ anvayamukhenoktamevārthaṃ vyatirekato api vyācaṣṭe-athaveti ।।

ḥ
na vā tatsahabhāvāśruteḥ ।
phalecchāyā aniyamādupāstyaniyama eva yuktaḥ, aṅgatsamuccayaniyame mānābhāvāditi siddhāntayati-na veti । prayogavidhiḥ khalu sāṅgapradhānānuṣṭhānaniyāmako na tvanaṅgānāṃ saṃgrahaka ityāha-neti brūma iti । vimatopāstayaḥ kratau na samuccityānuṣṭhoyāḥ, bhinnaphalatvādgodohanavaditi bhāvaḥ । śiṣṭeścetyuktaṃ nirasyati-ayameveti । samāhārādguṇasādhāraṇyaśruteścetyuktaṃ liṅgadvayamapi mānāntaraprāptasya dyotakaṃ na svayaṃ sādhakamarthavādasthatvādityāha-paraṃ ceti । guṇasādhāraṇyasūtrasya dvitīyāṃ vyākhyāṃ dūṣayati-naceti । tatprayuktatvābhāve tadāśritatvaṃ kathamityata āha-āśrayeti ।
idameva teṣāṃ aṅgāśritatvaṃ yadaṅgābhāve satyasattvaṃ na tvaṅgavyāpakatvamityarthaḥ ।।

ḥ
darśanāc ca ।
kiñca viduṣā brahmaṇānyeṣāmṛtvijāṃ pālyatvavacanānna sarvopāstīnāṃ sahaprayoga ityāha-darśanācceti ।
ṛgvedādivihitāṅgalope vyāhṛtihomaprāyaścittādivijñānavattvamevaṃvittvaṃ brahmaṇa ityarthaḥ ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakavyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ tṛtīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।।
।। iti tṛtīyādhyāyasya parāparabrahmavidyāguṇopasaṃhārākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।।
tṛtīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ ।
ḥ
puruṣārtho ataḥ śabdād iti bādarāyaṇaḥ ।
karmāṅgavidyāprasaṅgādbrahmajñānasya karmāṅgatvamāśaṅkyāha-puruṣārtho ataḥ śabdāditi bādarāyaṇaḥ । pūrvapāde parāparavidyānāṃ guṇopasaṃhāroktyā svarūpaṃ niścitamasminpāde tāsāṃ karmānaṅgatayā puruṣārthahetutvaṃ nirūpyate । tato aṅgākāṅkṣāyāṃ yajñādīni bahiraṅgāni śamāddīnyantaraṅgāni ca nirūpyanta ityekavidyāviṣayatvaṃ pādayoḥ saṃgatiḥ tatrādau tattvajñānaṃ viṣayīkṛtya vādivipratipattyā saṃśayamāha-atheti ।

pūrvapakṣe jñānakarmaṇoraṅgāṅgitvena samuccayaḥ ।
siddhānte kevalajñānānmuktiriti phalabhedaḥ ।
aya ātmeti'prajāpatyuktabrahmavidyāyāṃ lokādikaṃ saguṇavidyāphalaṃ mokṣānande antarbhāvābhiprāyeṇoktamiti mantavyam ।।

ḥ
śeṣatvātpuruṣārthavādo yathānyeṣv iti jaiminiḥ ।
evaṃ siddhāntamupakramya pūrvapakṣayati-śeṣatvāditi । sūtrer'thavādapadamāvartanīyam । jñānātpuruṣārthavādor'thavāda ityarthaḥ । jñānaṃ karmāṅgam, aphalatve sati karmeśeṣāśrayatvātprokṣaṇaparṇamayītvādivaditi bhāvaḥ । tattvanirṇayārthaṃ guruśiṣyayoḥ kathāvādo ayamiti jñāpanārthaṃ jaiminigrahaṇam । aṅgiphalenāṅgabhūta ātmāvagataprayojanastadāśraye tatsaṃskāre jñāne phalaśrutirarthavāda ityatra dṛṣṭāntaḥ-yatheti । parṇamayī dravyaṃ, yajamānasyāñjanaṃ saṃskāraḥ, prayājādīni karmāṇi teṣvityarthaḥ । ātmajñānaṃ na karmāṅgaṃ mānābhāvāditi siddhāntī śaṅkate-kathamiti । pūrvapakṣyāha-kartriti । yukto hyanārabhyādhītāyāḥ parṇatāyā juhūdvāreṇa vākyātkratvaṅgabhāvo juhvāḥ kratuvyāpyatayā kratūpasthāpakatvāt, na tathātmavijñānasya aātmā draṣṭavyaḥ'iti vākyātkratusaṃbandha upapadyate, ātmanaḥ kratuvyāptyabhāvāditi siddhāntī dūṣayati-neti । dehabhinnatvena jñātātmanaḥ kratuvyāpyatvamastīti pūrvapakṣī samādhatte-na vyatireketi । sarvatheti । dehātmatvenāpītyarthaḥ । dehabhinnakartṛjñānasyāṅgatve apyakartṛbrahmātmajñānasya nāṅgatvamiti śaṅkate-nanvapahateti । yasyārthe jāyādikaṃ priyaṃ bhogyaṃ sa ātmā draṣṭavya iti bhogyaliṅgena sūcitabhoktṛbhinnamakartṛsvarūpaṃ nāstīti samādhyarthaḥ । janmādisūtramārabhya sādhitaṃ svarūpaṃ kathaṃ nāstīti śaṅkate-nanviti । svarūpajñānaṃ vedāntānāṃ phalaṃ, tasya kratvarthatvapuruṣārthatvavicāreṇa dārḍhyaṃ kriyata ityāha-satyamiti ।।

ḥ
ācāradarśanāt ।
brahmavidāṃ karmācāradarśanaṃ brahmavidyāyāḥ karmāṅgatve liṅgamityāha-ācāreti । īje yāgaṃ kṛtavānityarthaḥ । he bhagavanta iti brāhmaṇānsaṃbodhya brahmavitkaikeyarājo brūte ahaṃ yakṣyamāṇo yāgaṃ kariṣyamāṇo asmi vasantvatra bhagavanta ityarthaḥ । anyapareṣviti vidyāvidhipareṣvityarthaḥ । alpāyāsaṃ mukterūpāyaṃ jñānaṃ labdhvā bahvāyāsaṃ karma na kuryurityatra dṛṣṭāntamāha-akva iti ।।
arka iti pāṭhe apyayamevārthaḥ ।।

ḥ
tacchruteḥ ।
brahmavidyāyāḥ karmāṅgatve tṛtīyā śrutirapyastītyāha-tacchruteriti ।।

ḥ
samanvārambhaṇāt ।
liṅgāntaramāha-samiti ।
taṃ paralokaṃ gacchantaṃ vidyākarmaṇī anugacchata ityarthaḥ ।।

ḥ
tadvato vidhānāt ।
guroḥ śuśrūṣārūpaṃ karma kurvannatiśeṣeṇāvaśiṣṭena kālena yathāvidhānaṃ vedamadhītyānantaramācāryasya kulādgṛhāt । brahmacaryāditi yāvat । 
abhisamāvartanaṃ kṛtvā kuṭumbe gārhasthye sthitaḥ pratyahaṃ śucau deśe svādhyāyādhyayanaṃ kurvannanyāṃśca nityādidharmānanutiṣṭhanbrahmalokaṃ prāpnotīti śrutyarthaḥ ।
yathāvaghātastuṣavimokaparyanta evamadhyayanamarthāvabodhāntam ।
dṛṣṭer'thāvabodhākhye phale saṃbhavati adhyayanasyādṛṣṭārthatvāyogāditi pūrvatantre sthitam ।
tataśca brahmāpi vedārtha iti tadavabedhavataḥ karmavidhānamityarthaḥ ।।

ḥ
niyamāc ca ।
yāvajjīvaṃ karmaniyamo apyatra liṅgamityāha-niyamācceti ।

iha dehe karmāṇi kurvanneva śataṃ saṃvatsarāñjīvitumicchedevaṃ karmitvena jīvati tvayi nare karma pāpaṃ na lipyate ।
itaḥ karmaṇo anyathā nāsti ।
karma vinā śreyo nāstītyarthaḥ ।
jarāmaryaṃ jarāmaraṇāvadhikamityarthaḥ ।।

ḥ
adhikopadeśāt tu bādarāyaṇasyaivaṃ taddarśanāt ।
karturadhikasyāsaṃsāryātmanaḥ karmaśeṣatvābhāvāttattvajñānaṃ karmāṅgaṃ neti siddhāntayati-adhiketi । asya mahata iti vākyaśeṣātpriyasaṃsūcita ātmā para eva draṣṭavyaḥ । yaḥ prāṇādi prerayati so apyaśanāyādyatyayavākyaśeṣātpara eva । tathākṣipuruṣo apyavasthāsākṣi parañjyotiriti vākyaśeṣātpara iti vibhāgaḥ jīvānukarṣaṇamabhedābhiprāyamityaṅgīkāre na virodha iti katham, abhede jīvatvavirodhādityata āha-pārameśvaramiti ।
jñānaṃ karmāṅgamaphalatve sati karmaśeṣāśrayatvādityukto heturasiddha iti bhāvaḥ ।।

ḥ
tulyaṃ tu darśanam ।asārvatrikī ।
brahmavidāṃ karmavatsaṃnyāsasyāpi darśanātteṣāṃ karmadarśanātmakaṃ liṅgaṃ lokasaṃgrahārthatvenānyathāsiddhamityāha-tulyaṃ tviti । kiñca yasya karma sa na brahmavidityāha-apiceti । tarhi vaiśvānaravidyāyāḥ karmāṅgatvaṃ syādityata āha-natviti । brahmavidāṃ lokasaṃgrahārthaṃ kriyamāṇamapi karma na bhavati abhimānābhāvenānadhikāritvāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
vibhāgaḥ śatavat ।
samanvārambhavacanasya mumukṣuviṣayatvamaṅgīkṛtya vidyā anyaṃ mumukṣuṃ muktatvenānvārabhata iti vibhāga uktaḥ sūtrakṛtāḥ vastutastu tannāstītyāha-nacedaṃ samanvārambhavacanamiti । tatra saṃsāriviṣaye taṃ vidyetyādivākye yathāprāptānuvādini vidyādipadārthamāha-tatreti ।
vihitodgīthādividyā pratiṣiddhā nagnistrīdhyānādirūpā ।।

ḥ
adhyayanamātravataḥ ।nāviśeṣāt ।yaccaitaditi ।
uktamiti śeṣaḥ avidyatvādvedārthajñānaśūnyatvādityarthaḥ । mātrapadamātmajñānasya vyāvartakaṃ na karmajñānasyetyāha-naiṣa doṣa iti ।।

ḥ
stutaye anumatirvā ।
niyamavākyamajñaviṣayamityuktaṃ viduṣo jñānastutyarthaṃ vetyāha-stutaya iti ।

evaṃ karma kurvityapi tvayi nare neto vidyālabdhādbrahmabhāvādanyathāsti karmaṇā saṃsāro nāstīti yāvat ।
yataḥ karma na lipyate ।
apūrvarūpalepāya na bhavatītyarthaḥ śruteriti bhāvaḥ ।।

ḥ
kāmakāreṇa caike ।
svecchātaḥ karmasādhanaprajādityāliṅgācca vidyā svatantraphaletyāha-kāmeti । tadetadbrahma yeṣāṃ no asmākaṃ ayamaparokṣa ātmā ayameva lokaḥ puruṣārthaste vayaṃ kiṃ prajādinā kariṣyāma ityālocya karma tyaktavanta ityarthaḥ । nanvayaṃ loka iti jñānaphalasya pratyakṣatvoktirayuktā karmaphalavadadṛṣṭatvādityata āha-anubhaveti ।।

ḥ
upamardaṃ ca ।
na kevalamanupayogājjñānasya karmānaṅgatvaṃ kintu karmanāśakatvāccetyāha-upamardaṃ ceti ।।

ḥ
ūrdhvaretassu ca śabde hi ।
kiñca karmatattvajñāne nāṅgāṅgibhūte bhinnādhikāristhatvādrājasūyabṛhaspatisavavadityāha-ūrdhveti । trayo dharmaskandhāḥ karmapradhānā āśramāścaturtho brahmasaṃstha ityarthaḥ । abrahmacaryeṇa ṛṣibhyo yajñena devebhyaḥ prajayā pitṛbhya eva vā anṛṇaḥ'iti śruteḥ । aṛṇāni trīṇyapākṛtya mano mokṣe niveśayet । anapākṛtya mokṣaṃ tu sevamāno vrajatyadhaḥ'iti smṛteśca prāptagārhasthyasyaiva nirastarṇatrayasya pārivrājyamityapi śaṅkā na kāryā । brahmacaryādeva pravrajediti dvitīyamāśramamicchettamāvasediti ca vidhiśrutismṛtivirodhena arthavādaśrutismṛtyoraviraktaviṣayatvāgamādityāha-pratipanneti ।
tasmādi ti saṃnyāsaniṣṭhatvādityarthaḥ ।।

ḥ
parāmarśaṃ jaiminiracodanāccāpavadati hi ।
saṃnyāso nāstītyākṣipati-parāmarśaṃ jaiminiriti । ūrdhvaretaḥ śabditaṃ pārivrājyamanuṣṭheyaṃ na veti mānabhrāntimūlatvābhyāṃ saṃdehe bhrāntimūlatvānnānuṣṭheyamityāha-traya iti ।

āśramāṇāmavāntarabhedāpekṣayā bahuvacanam । tathāca kāṇvāyanasmṛtirarthato anukramyate । gāyatro brāhmaḥ prājāpatyo bṛhanniti brahmacārīcaturvidhaḥ । tatropanayanādūrdhvaṃ yastrirātramakṣārālavaṇāśī gāyatrīmadhīte sa gāyatraḥ । yastu vedasya grahaṇāntaṃ brahmacaryaṃ carati sa brāhmaḥ । ṛtukāle svadāragāmī nityaṃ parastrīvimukhaḥ prājāpatyaḥ, saṃvatsaraṃ vedavratakṛdvaṭurvā prājāpatyaḥ । āmaraṇaṃ gurukulavāsī naiṣṭhiko bṛhannityucyate । gṛhastho api caturvidhaḥ vārtāko yāyāvaraḥ śālīno ghorasaṃnyasikaśceti । tatra kṛṣigorakṣādikayā vaiśyādivṛttyā jīvannityādikriyāparo vārtākavṛttiḥ । yāyāvarastvayācitavṛttiryājanādhyāpanapratigrahavimukhaḥ । śālīnastu ṣaṭkarmanirato yājanādivṛttiḥ saṃcayī । uddhṛtaparipūtābhiradbhiḥ kāryaṃ kurvanpratyahaṃ kṛtoñchavṛttirgrāmavāsī ghorasaṃnyasika ityucyate, hiṃsāvimukhatvāt । vānaprastho api caturvidhaḥ vaikhānasa audumbaro vālakhilyaḥ phenapaśceti । tatrākṛṣṭapacyauṣadhībhirgrāmabahiṣkṛtābhiragnihotrādikurvanvaikhānasa ucyate । yastu prātaruthāya yāṃ diśaṃ paśyati tatratyaudumbarabadarīnīvāraśyāmākaiḥ karmaparaḥ sa audumbaraḥ । yastu jaṭāvalkaladhārī aṣṭau prātasānvṛttyupārjanaṃ kṛtvā cāturmāsye saṃgṛhītāśī kārtikyāṃ saṃgṛhītapuṣpaphalatyāgī sa vālakhilyaḥ । phenapāstu śīrṇaparṇaphalavṛttayo yatra kvacidvasantaḥ karmaparā iti । tathā parivrājākāścaturvidhāḥ kuṭīcakā bahūdakā haṃsāḥ paramahaṃsāśceti । tatra svaputragṛhe bhikṣāṃ carantastridaṇḍinaḥ kuṭīcakāḥ । bahūdakāstu tridaṇḍinaḥ śikyajalapavitrapādukāsanaśikhāyajñopavītakaupīnakāṣāyaveṣadhārāstīrthānyaṭanto bhaikṣaṃ caranta ātmānaṃ prārthayante ।

haṃsāstu ekadaṇḍinaḥ śikhāvarjaṃ yajñopavītadharāḥ śikyakamaṇḍalupāṇayaḥ grāmaikarātravāsinaḥ kṛcchracāndrāyaṇaparāḥ । paramahaṃsāstvekadaṇḍadharā muṇḍā ayajñopavītinaḥ tyaktasarvakarmāṇa ātmaniṣṭhā iti । atra pūrvapakṣe saṃnyāsābhāvāñjñānasya svatantraphalatvāsiddhiḥ siddhānte tadbhāvāttatsiddhiriti phalabhedaḥ । skandhā āśramāḥ ātmānaṃ śarīramācāryasya kule gṛhe karśayannaiṣṭhika ityarthaḥ । skandhaśrutāvāśramā na vidhīyante kintu brahmasaṃsthatāsturthamanūdyanta ityukte śaṅkate-nanu parāmarśe apīti । anuvādāpekṣitapurovādātpratītimaṅgīkaroti-satyamiti । pratyakṣā skandhaśrutireva purovādo astu nānuvāda ityata āha-smṛtīti । tayorapi iyameva śrutirmūlamastu । kḷptaśrutau vidhimātrakalpanālāghavāt । asyā anuvādatve tu mūlatvena sāgnikānagnikāśramaśrutistatra vidhiśceti dvayakalpanāgauravādityata āha-ataśceti । smārtatvādāśramāḥ pratyakṣayāvajjīvakarmavidhiśrutyaviruddhā grāhyāḥ । viruddhāstvanagnikāśramā upekṣyāḥ karmānadhikṛtairandhādibhirvā anuṣṭheyā ityarthaḥ । yāvajjīvaśrutivirodhāllāghavaṃ tyājyamiti bhāvaḥ । skandhaśrutāvanuvādyatvāviśeṣādgārhasthyavaditareṣāmanuṣṭheyatvamāśaṅkya tasya śrautatvādanuṣṭhānaṃ netareṣāmaśrautatvādato brahmasaṃsthatāstutiparamidaṃ skandhavākyamityāha-nanvityādinā । tantuṃ saṃtatim । te arciṣamabhisaṃbhavantīti vākyaśeṣādityarthaḥ । skandhaśabdasya āśrameṣvarūḍhatvāccātra nāśramividhirityāha-saṃdigdhaṃ ceti । tarhi pravrajantītyāśramavidhirītyata āha-tathaitamiti । ātmaloko mahīyān yadarthamaśakyāṃ pravrajyāmapi kurvantīti stutirvartamānāpadeśādityarthaḥ । saṃprati pūrvapakṣamākṣipyeyaṃ śrutirnāstītikṛtvā cintyata ityāha-nanvityādinā ।।

ḥ
anuṣṭheyaṃ bādarāyaṇaḥ sāmyaśruteḥ ।
skandhaśrutāvitarāśramāḥ śrutyantaravihitā anūdyante etadvākyānuvādyatvādgārhasthyavaditi siddhāntayati-anuṣṭheyamiti । anuvādasya kvacidvidhipūrvakatve dṛṣṭāntamāha-yathāceti । nivītaṃ manuṣyāṇāṃ prācīnāvītaṃ pitṛṇāmupavītaṃ devānāmiti vākye daive karmaṇyupavītaṃ vidhīyate । tatstutaye dvayamanūdyate । mānuṣakriyāsu dehārdhavastrabandhanākhyanivītasya saukaryārtatayā prāptatvāt pitrye karmaṇi prācīnāvītasyāpi vidhyantaraprāptatvādityarthaḥ । vākyāntare ca sākṣādeva pārivrājyavidhirvidheyaiḥ sāhityādityāha-tathaitameveti । asyeti pārivrājyoktiḥ । vidheyavedānuvacanādisāhityātpārivrājyasya vidheyatetyarthaḥ । vākyāntare api sāmyaśrutimāha-ya ceti । asyeti vānaprasthoktiḥ । vidheyapañcāgnividyayā tānaprasthasya sahoktyā tadapi vidheyamityarthaḥ । śrutatritvānyathānupapattyā skandhaśabdasya āśramaparatvaniścaya ityāha-yattūktamityādinā ।
utpattibhinnā iti ।yajetādhyetavyaṃ dadyādīti pṛthagutpannā ityarthaḥ ।।

ḥ
vidhir vā dhāraṇavat ।
skandhaśruteranuvādakatvamaṅgīkṛtya vidhyantarakalpanenāśramā anuṣṭheyā ityuktam । idānīṃ vidhitvaṃ tasyā eva kalpyaṃ lāghavādityāha-vidhirveti । yāvajjīvādiśruteraviraktaviṣayatvānna lāghavabādhakatvamiti bhāvaḥ । alpaphalatvenāśramatrayanindayā brahmasaṃsthatāstutiparamekamidaṃ vākyaṃ bhāti । tatrāśramavidhicatuṣṭayamayuktamiti śaṅkate-nanviti । āśramāṇāṃ vidhyantaraprāptyabhāvādanuvādāyogāt । stutilakṣaṇādoṣācca varaṃ vispaṣṭāśramavidhibhedakalpanamapūrvatvādityāha-satyamityādinā । pratītaikavākyatvabhaṅgena bhedakalpane dṛṣṭāntamāha-dhāraṇavaditi । mahāpitṛyajñe pretāgnihotre ca sruci prakṣiptaṃ havirāhavanīyaṃ prati yadā nīyate tasya haviṣaḥ aadhastātsamidhaṃ dhārayannanudravet'iti vihitādhodhāraṇastāvakatayopari hītyasyaikavākyatvabhāne api daive home srugdaṇḍopari samiddhāraṇe vidhirevāpūrvatvāditi vākyabhedastṛtīyādhyāye jaiminyācāryeṇokta ityarthaḥ । evaṃ catvāra āśramā vidhīyanta iti pakṣa uktaḥ । saṃpratyāśramatrayānuvādena pārivrājyamekameva vidhīyata iti pakṣāntaramāha-yadāpītyādinā । brahmasaṃsthatāvidhau kathaṃ pārivrājyavidhirityāśaṅkya vicārayati-sā ceti । nanu traya iti vākya āśramacatuṣṭayasyāprāpternirbījo ayaṃ vicāra ityāśaṅkya tadvākye parivrājakaḥ parāmṛṣṭo na veti saṃdihyādye pūrvapakṣaprāptimāha-yadiceti । nanvanāśramyeva brahmasaṃsthaḥ kiṃ na syādata āha-anāśramitveti । anāśramī na tiṣṭheteti niṣedhāditi bhāvaḥ । dvitīye siddhānprāptimāha-atheti । evaṃ parāmarśatadabhāvābhyāṃ saṃśayamuktvā pūrvapakṣayati-tatreti ।

vanasthasya hyasādhāraṇaṃ kṛcchrādikaṃ tapa iti prasiddham ।
tenaikena tapaḥ śabdenobhayagrahaṇamanyāyyaṃ bhikṣostapasvitvaprasiddhyābhāvācca ।।

tathāca yajñādyasādhāraṇadharmadvārā gṛhasthādyāśramatrayavadbrahmasaṃsthaśabdenaiva brahmaniṣṭhāpradhānaścaturthāśramo gṛhyate । sa ca stutisāmarthyāt saha brahmasaṃsthayā vidhīyata iti siddhāntayati-tadayuktamityādinā । pṛthagvyapadeśācca brahmasaṃsthaḥ pūrvoktebhya āśramibhyaḥ pṛthagbhūta ityāha-apiceti । nacāvasthābhedena teṣāmeva brahmasaṃsthā syāditi vācyam । kālabhedenāpi sati mandaprajñatve prajñādhikyavatsati karmitve teṣāṃ vikṣiptacetasāṃ brahmasaṃsthānupapatteḥ । karmatyāge ca parivrāḍeva brahmasaṃstha ityasmadiṣṭasiddhiriti bhāvaḥ । imamevārthaṃ spaṣṭayituṃ śaṅkate-kathaṃ punariti । yadyapi brahmasaṃsthaśabdaḥ saṃnyāsāśrame na rūḍhastathāpi yogāttamevopasthāpayati । anyāśrameṣu yaugikārthāsamavāyādityāha-atrocyata iti । sarvakarmatyāginaḥ praṇavārthabrahmaniṣṭhātirekeṇānuṣṭheyaṃ nāstītyatra mānamāha-tathāceti । nyāsaḥ saṃnyāso brahmeti stutau hetumāha-brahmā hīti । hiraṇyagarbho hi para iti prasiddhaḥ ato brahmatvena stutaḥ saṃnyāsaḥ para eveti stutvā karmāṇi nindati tānīti । tato nyāsa eva jñānadvārā mocakatvādadhika ityarthaḥ । tadbuddhaye brahmacittāstadātmāno brahmasvarūpāstanniṣṭhāḥ śravaṇādiparāstatparāyaṇāḥ brahmaprepsavaḥ niṣkāmā iti yāvat । evaṃ brahmasaṃsthaśabdasya jñānapradhānāśramavācitvādamṛtatvakāmastvamumāśramamanutiṣṭhediti vidhiḥ pariṇamyate । ato na jñānānarthakyadoṣa ityupasaṃharati-tasmāditi । saṃprati kṛtvācintāmuddhāṭayati-anapekṣyeti । śiṣyabuddhivaiśadyārthaṃ skandhaśrutimādāya cintā kṛteti bhāvaḥ । yadivetaratheti । brahmacarye sthitasyaiva pūrvasukṛtaparipākādvairāgyaṃ yadi syādityarthaḥ । yaduktaṃ karmānadhikṛtāndhādiviṣayaḥ saṃnyāsa iti tannetyāha-naceti । sāmānyaśruteḥ saṃkocahetvabhāvāditi bhāvaḥ । pṛthagiti । saṃnyāsasyeti śeṣaḥ । vratī godānādivedavratavān । gurukulānnivṛttirūpasnānānantaramakṛtagārhasthyo gurusevī snātakaḥ utsannāgnirvidhuraḥ agṛhītāgniranagnikaḥ pravrajedityanvayaḥ । sakalāṅgānameva kathañcitkarmānadhikṛtānāṃ saṃnyāso yuktaḥ vikalāṅgānāṃ tvandhādīnāṃ na jñānapradhānasaṃnyāsādhikāra ityāha-brahmeti । dṛṣṭipūtasaṃcāraśravaṇādikaṃ vinā jñānānutpatteḥ । aśarīraṃ me vicarṣaṇaṃ jihvā me madhumattamā । karṇābhyāṃ bhūriviśruvam'ityaṅgasākalyaprārthanāliṅgācca nāndhapaṅgumūkabadhiradīnāmadhikāra ityarthaḥ । tacceti । 
pārivrājyasya brahmajñānāṅgatvaṃ cetyarthaḥ ।
brahmabhūyāya brahmasākṣātkārāyeti yāvat ।।

ḥ
stutimātram upādānād iti cen nāpūrvatvāt ।stutimātraṃ ।
pṛthivyaboṣadhipuruṣavāgṛksāmnāṃ saptānāṃ rasānāṃ rasatamo aṣṭama udgīthāvayava oṅkāraḥ paramaḥ paramātmapratīkatvātparasya brahmaṇor'dhaṃ sthānaṃ tadarhatīti parārdhyaṃ ityarthaḥ । āsu śrutīṣvaṅgopādānādapūrvārthatvācca saṃśayamāha-kimiti । yathānuṣṭheyagārhasthyasāmyaśruteḥ pārivrājyasyānuṣṭheyatvaṃ tadvadāsāṃ śrutīnāṃ juhvādistutiśrutisāmyātstutitvamiti pūrvapakṣayati-stutyarthā iti । juhūriyameva pṛthivīti stūyate । cayanasthaḥ kūrma āditya iti । āhavanīyaḥ svargaloka iti stutiḥ । tathodgīthādīnāṃ rasatamatvādiguṇaiḥ stutirityarthaḥ । stutilakṣaṇāto varaṃ vidhikalpanamanuṣṭhānaphalalābhāditi siddhāntayati-nahi stutīti । pūrvapakṣe svananuṣṭhānaṃ phalaṃ siddhānte tvanuṣṭhānaṃ phalamiti mantavyam । stāvakatvenārthavattvaṃ kiṃ na syādityata āha-vidhāyakasyeti ।
yuktamiyameva juhūrityādiśrutīnāṃ phalavajjuhvādividhiprakaraṇasthatayā stāvakatvenārthavattvaṃ;rasatamādiśrutīnāṃ tu kratvaṅgavidhiprakaraṇasthatvābhāvātphalavadapūrvopāstividhāyakatvameva yuktaṃ kratvantaraśrutivaditi bhāvaḥ ।।

ḥ
bhāvaśabdāc ca ।
kiñcātra vidhikalpya iti kṛtvācintayoktaṃ vastutastu na kalpyaḥ kḷptatvādityāha-bhāveti । na caivamupāsānāvidhistāvakatvaṃ rasatamādiśrutīnāmiti sāṃpratam । vidhyapekṣitaviṣayārpakatvasaṃbhave stutilakṣaṇayogāditi bhāvaḥ । devo madiṣṭaṃ kuryāditi prārthanādāvapi liṅgādiprayogādupāsītetyādiśabdānāṃ kathaṃ vidhiparatvaniścaya ityata āha-tathāceti । etalliṅgādikaṃ vedeṣūtsargato niyameneṣṭasādhanatvākhyavidherlakṣaṇaṃ jñāpakaṃ syāt । upapadādibādhake tvanyārthaparamityarthaḥ । tadidamāha-liṅādīti । naca śloke pañcamamityukteḥ pañcapadānāmeva vidhilakṣaṇatvaṃ nopāsītetyādīnāmiti bhramitavyam । kriyāsāmānyavācināṃ kṛbhvastīnāmudāharaṇena sarvadhātūparaktaliṅādīnāṃ vidhilakṣaṇatvasya vivakṣitatvātpañcamapadaṃ tūktāpekṣayā ślokapūraṇārthaṃ mṛtyurdhāvati pañcama itivat । yadyapi ḍukṛñ karaṇa iti dhātereva karaṇaśabditabhāvanākhyakriyāsāmānyavācitvaṃ netarayordhātvorbhū sattāyāmas bhuvītyarthāntarokteḥ tathāpi janmākhyabhavanasya tatphalasyāstitvasya ca prayojyaniṣṭhasya prayojakavyāpārātmakabhāvanāvyāptatvāttayoḥ kriyāsāmānyavācitvavyavahāraḥ । tatra kuryāditi prakṛtyarthabhāvanākhyātenānūdyate yathā dvāviti prayoge prakṛtyartho dvitvaṃ pratyayenānūdyate । tadvalliṅā ca tasyā iṣṭasādhanatvākhyavidhirbodhyate । kartā tu tayākṣipyata ityākṣiptakartṛkā bhāvanodāhṛtā । tathā kriyetetyatrāpi prakṛtipratyayārthau vyākhyātau । karmātra prādhānyenākṣipyata ityākṣiptakarmikābhāvanodāhṛtā । ākhyātānāṃ kartrādikārake śaktya bhāvātkartṛkarmaṇorākṣepa eveti mīmāṃsakamatam । kartavyamiti kṛtyapratyayena karmakārakamucyate । tasyopasarjanatvena prakṛtyā bhāvanokteti bhedaḥ । tathā daṇḍī bhavet bhūyate daṇḍinā bhavitavyamityudāhartavyam । tathā syādbhūyeta bhavitavyamityastidhātorapyudāharaṇaṃ draṣṭavyam । asterbhūrādeśāt । etaddhātutrayoparaktaliṅādibhiḥ sarvadhātvarthoparaktabhāvanāgateṣṭasādhānatvarūpo vidhireka evocyate । dhātūnāṃ pratyayānāṃ kartrādikārakāṇāṃ ca bhede api vidhibhedo nāstīti jñāpanārthaṃ pratidhātūdāharaṇatrayaṃ darśitamiti sarvamavadātam । evaṃ sūtre bhāvo vidhiriti vyākhyāya caśabdātphalamiti vyācaṣṭe-pratiprakaraṇaṃ iti ।

eṣa ṛtvigupāsakaḥ kāmāgānasya gānena phalasaṃpādanasyeṣṭe samartha ityarthaḥ ।
evamaṅgāśritavidyā api svatantraphalāḥ kimu vaktavyamanaṅgātmavidyāyāḥ svātantryamiti ।
ātmavidyāsvātantryo cintāyā asyāḥ paryavasānātpādasaṃgatirbodhyāḥ ।।

ḥ
pāriplavārthā iti cen na viśeṣitatvāt ।pāriplavārthāḥ ।
aśvamedhe putrādiparivṛtāya rājñe pāriplavamācakṣīteti nānāvidhākhyānakathanātmakaḥ pāriplavaprayogo vihitaḥ । tathāca vedāntasthakathānāmākhyānatvasāmānyādvidyāsaṃnidhānācca saṃśayamāha-kimiti । pūrvaṃ stutyapekṣayā vijhirjyāyānanuṣṭhānalābhādityuktam । tathaiva kathānāṃ na vidyāstāvakatvaṃ pāriplavānuṣṭhānalābhāditi pūrvapakṣaḥ । tatra phalamāha-tataśceti । yathā devasya tvā saviturityādimantre kasyacitpadasya prayogasamavetārthatayā śeṣasya prayogāṅgatvaṃ tathā vedāntasthakathānāṃ prayogaśeṣatvam । tadekavākyatayā sarvavedāntānāṃ karmaśeṣatvānna vidyāprādhānyamityarthaḥ । kathānāṃ guruśiṣyasamācārapradarśanena buddhisaukaryadvārā saṃnihitavidyāśeṣatvaṃ sāmardhyaliṅgādato vidyāprādhānyamiti phalaṃ matvā siddhāntayati-tannetyādinā ।
aśvamedhe prathama'hani manurvaivasvata iti kathāṃ brūyāddvitīye ahani yamo vaivasvata iti tṛtīye ahani varuṇa āditya iti vākyaśeṣe kathānāṃ viśiṣyoktatvādupakramasya saṃkoco yukta iti bhāvaḥ ।।

ḥ
tathā caikavākyatopabandhāt ।
kva tarhi kathānāṃviniyoga ityāśaṅkya saṃnidhānādvidyāsvityāha-tathāceti ।
prarocanaṃ prītijananaṃ sa prajāpatirvapāmudakhidat homāyoddhṛtavānityasya prājāpatyamajaṃ tūparamālabheteti vidhiśeṣatve evamanyeṣāṃ tattadvidhiśeṣatvaṃ draṣṭavyam ।।

ḥ
ata eva cāgnīndhanādyanapekṣā ।
evamādyādhikaraṇaprameyaṃ vidyāsvātantryamadhikaraṇatrayeṇa dṛḍhīkṛtyādyādhikaraṇasya phalamāha-ata eva ceti । brahmavidyā svaphale mokṣe janayitavye sahakāritvena karmāṇyapekṣate na veti vādivivādātsaṃśaye tenaiti brahmavitpuṇyakṛttaijasa ityādiśrutyā jñānakarmasamuccayena mokṣaprāptikathanādapekṣata iti prāpte vidyāyā muktihetutvādavidyānivṛttyākhyamuktau na karmāpekṣeti siddhāntayati-puruṣārtha iti । agnīndhanapadena tatsādhyakarmāṇi lakṣyante । puṇyakṛttaijasaḥ śuddhasatve brahmavidbhūtvā tena vedanenaiti brahma prāpnotīti śrutirvyākhyeyeti bhāvaḥ । muktāveva karmaṇāmasāmarthyādanapekṣā vidyāyāṃ tvasti cittaśuddhidvārā teṣāmapekṣetyadhikaṃ vaktumayamupasaṃhāra ityupasaṃhārasūtrasya phalamāha-adhiketi ।।

ḥ
sarvāpekṣā ca yajñādiśruter aśvavat ।
adhikamāha-sarvāpekṣā । yathā pramāphalatvādavidyānivṛttau karmānapekṣā tathā pramātvādvidyāyāmapi pramākaraṇamātrasādhyāyāṃ nāsti karmāpekṣeti pūrvapakṣaḥ । tatra vidyārthaṃ karmānuṣṭhānāsiddhiḥ । phalaṃ siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । atra vividiṣāyāmiṣyamāṇajñāne vā yajñādīnāṃ karmaṇāṃ hetutvamapūrvatvādvidhīyate । pramāyā apyutpattipratibandhakaduritakṣayākhyaśuddhidvārā karmasādhyatvasaṃbhavāt । naca pāraṃparye tṛtīyāśrutivirodhaḥ । jvālādvārā pāraṃparye api kāṣṭhaiḥ pacatīti prayogāt, dvārasyāvyavadhāyakatvāt । naca śuddherdvāratve mānābhāvaḥ । ajñānamutpadyate puṃsāṃ kṣayātpāpasya karmaṇaḥ । kaṣāye karmabhiḥ pakve tato jñānaṃ pravartate'iti smṛteḥ । aavidyayā mṛtyuṃ tīrtvā vidyayāmṛtamaśnute'ityādiśrutyā karmaṇā pāpanivṛttau jñānena muktyabhidhānācceti siddhāntayati-idamiti । nanvatra vividiṣantīti pañcamalakāreṇa vividiṣāṃ bhāvayeyuriti sanarthecchaiva bhāvyatayā bhāti । tāṃ viṣayasaundaryalabhyatayollaṅghya vedanaṃ cedbhāvyamucyate tarhi vedanamapyullaṅghya tatphalaṃ mokṣa eva karmabhirbhāvyaḥ kiṃ na syādityata āha-vividiṣāsaṃyogācceti । iṣyamāṇatayā vidyāyāḥ śabdataḥ phalatvabhānādaśrutamokṣo na phalamanyathā kāṣṭhaiḥ pacatītyatrāpi kāṣṭhānāṃ pākaphalatṛptihetutvaprasaṅgāditi bhāvaḥ । karmaṇāṃ jñānārthatve liṅgavākyānyāha-athetyādinā ।

kaścidvedabhāgaḥ sākṣādbrahmākhyaṃ padaṃ brūte । kaścittu jñānārthakarmadvāreti matvā sarve vedāntā ityuktam ।
spaṣṭamanyat ।।

ḥ
śamadamādyupetas syāt tathāpi tu tadvidhes tadaṅgatayā teṣām apy avaśyānuṣṭheyatvāt ।
evaṃ vidyotpattau bahiraṅgāni karmāṇyuktvāntaraṅgaṇyāha-śameti । vidyāstutyarthatvenaikavākyatvasaṃbhave vartamānoktibhaṅgena vidhikalpanamayuktaṃ vidyāvākyādbhedaprasaṅgāt । atastattvamasīti śabdamātralabhyā vidyeti parābhiprāyamanūdyāṅgīkaroti-tathāpi tviti । śamāderāvaśyakatvānna śabdamātralabhyā vidyetyarthaḥ yasmādevaṃvinna lipyate karmaṇā pāpakena tasmādeva vidyārthī śamādyupeto bhūtvā vicārayediti vidhirgamyata ityāha-neti brūma iti । atroparatapadena saṃnyāsa uktastasya śravaṇāṅgatvamate śamādiviśiṣṭaśravaṇamatra vidhīyate । yadi tu alokamicchantaḥ pravrajanti', ajñānaṃ puraskṛtya saṃnyaset'ityādi śrutismṛtiṣu phalavattvenotpannasaṃnyāsasyāṅgatvāyogāt, śrotavya iti vihitaśravaṇānuvādenānekaśamādividhāne vākyabhedāpātāt, paśyediti ca prakṛtyā śravaṇalakṣaṇādoṣācca saṃnyāso na śravaṇasyāṅgaṃ kintu tataḥ prāganuṣṭhoyatve api śravaṇavajjñānārtha iti mataṃ tadā śamādisamuccayena jñānaṃ bhāvayediti jñānārthaṃ śamādisamuccayavidhirityanavadyam । yaḥ pūrvaṃ yajñādiśruteḥ stutyarthatvāṅgīkāraḥ āpātato guḍajihvikānyāyena śamādisvīkārārthaṃ kṛtastamidānīṃ tyajati-yajñādīnyapīti । yajñādīnāṃ vidyāsādhanatvarūpasaṃyogasyāpūrvatvādavāntaravākyabhedena vidhiḥ svīkriyata । brahmavidyāvākyena mahāvākyaikavākyatā cetyarthaḥ । paramaprakaraṇe apyavāntaravidhirityatra pūrvatantrasaṃmatimāha-tasmātpūṣeti । darśapūrṇamāsaprakaraṇe śrutaṃ pūṣā prapiṣṭabhāga iti । tatra pūṣā devatā piṣṭabhāgo vā darśapūrmamāsayornāsti । ataḥ samāsātpratītasya kālatrayānavamṛṣṭasya dravyadevatāsaṃbandhasyāvinābhāvena yāgavidhyupasthāpakatvāt prayogajñānāya vidhipadamadhyāhṛtya prakaraṇādutkarṣeṇa pūṣoddeśena piṣṭabhāgaḥ kartavya iti vikṛtau saṃbandhaḥ । pauṣṇaṃ peṣaṇamiti sūtre vicāritamityarthaḥ । asvakarmaṇā tamabhyarcya siddhiṃ vindati mānavaḥ'ityādyāḥ smṛtyaḥ । karmaṇāṃ jñānahetutve śamādivadyāvajjñānodayamanuvṛttiḥ syāttathāca saṃnyāsābhāva ityata āha-tatrāpīti ।
dṛṣṭavikṣepanivṛttidvārā śamādīnāṃ śānārthatvādanuvṛttirna karmaṇāmadṛṣṭadvārā jñānārthatvāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
sarvān nānumatiś ca prāṇātyaye taddarśanāt ।abādhāc ca ।
sarvānnānumatiḥevaṃvidi prāṇasyānnaṃ sarvamiti dhyānavatītyarthaḥ । apūrvatvādvidhyaśruteśca saṃśayaḥ । apūrvatvādyajñādivadvidhiḥ kalpya iti iti pūrvapakṣayati-vidhiriti । atra bhakṣyābhakṣyaniyamatyāgasya vidyāṅgatvasiddhiḥ phalaṃ siddhānte tu vidyāstutiriti vivekaḥ । na kalañjaṃ bhakṣyediti śāstraṃ prāṇavidvyatiriktaviṣayam । yathā grāmyakarmaṇi vāmadevyasāmopāsakavyatiriktaviṣayaṃ parastrīniṣedhaśāstraṃ tadvaditi prāpte siddhāntaṃ sūtrādbahireva darśayati-nedamiti । prāṇavidyāvidhisaṃnidheraśakyatvācca stutireva na vidhiḥ kalpyaḥ niṣedhaśāstravirodhāt kḷpto hi vidhiḥ sāmānyaśāstrabādhako natu kalpya iti bhāvaḥ । svasthasya prāṇavido na sarvānnānumatirityatra liṅgaṃ vadan sūtraṃ yojayati-taddarśayatīti । maṭacyo raktakṣudrapakṣiṇastairhateṣu kurudeśasthasasyeṣu durbhikṣe jāte bālayā saha jāyayā munirdeśāntaraṃ gacchannibhyāgrāme sthitavānibhyo hastipālakastena sāmikhāditānardhabhakṣitān kutsitamāṣān yācayitvā bhakṣitavān । ibhvena jalaṃ gṛhāṇetyukte satyucchiṣṭaṃ vai me pītaṃ syāditi pratiṣidhya māṣāḥ kiṃ nocchiṣṭā itībhyenokte sati māṣabhakṣaṇe jalatyāge ca kāraṇamuvāca । annāṃśe mama āpadasti । jalapānaṃ tu svecchātastaḍāgādau labhyata iti māṣān khāditvāvaśiṣṭāñjāyāyai dattavān । sā cānāpadgatā patyurāpadaṃ jñātvā māṣānsaṃrakṣya prātastasmai dadau । sa ca tān khāditvā rājño yajñaṃ gatvā prastotrādīnākṣipya prāṇādikāṃ prāstāvādidevatāmupadīśya dhanaṃ prāpya sthita iti bhāvaḥ । atrocchiṣṭabhakṣaṇajalatyāgātmakaśiṣṭācāraliṅgācchrautādanāpadi viduṣāpyabhakṣyaṃ na bhakṣaṇīyamiti sūcyata iti bhāvaḥ ।।

ḥ
api ca smaryate ।
surāpānenāpi jīvanamāśaṅkya kadāpi tanna kāryamityāha-tathā madyaṃ nityaṃ brahmaṇa iti । kuta ityāśaṅkya maraṇāntaprāyaścittavidhānādityāha-surāpasyeti । uṣṇāmatitaptāṃ surāmiti śeṣaḥ । itaśca sā na peyetyāha-surāpā iti ।।

ḥ
śabdaś cāto akāmakāre ।
udāhṛtasmṛtīnāṃ mūlaśrutimāha-śabdaśceti ।

kāmakāro yatheṣṭapravṛttiḥ so api niṣedho api upapannataro bhavati ।
na ha vā evaṃvidītyasyārthavādatvāt ।
yadyayamapi vidhiḥ syāttarhi vihitapratiṣiddhatvātṣoḍaśigrahaṇāgrahaṇavatsurāpāne vikalpaḥ syātsa ca sarvasmṛtibhiḥ śiṣṭācāreṇa ca viruddha iti tātparyārthaḥ ।।

ḥ
vihitatvāc cāśramakarmāpi ।vihitatvāccāśramakarmāpi ।
nityāgnihotrādikarmasu vihitatvādviniyuktaviniyogavirodhācca saṃśaye śāstrāntaravirodhātsarvānnatvokteḥ stutitvavannityaviniyuktatvaśrutivirodhādvividiṣāyāṃ viniyogaśruteḥ stutitvamiti pūrvapakṣamāha-tatreti ।

jñānakāmanayānuṣṭhāne karmaṇāmanityatvamanāvaśyakatvam ।
tasyā anityatvādyāvajjīvādividhinā tu nityatvaṃ ceti viruddhadharmadvayāpātādvividiṣāśruteḥ stutitvamiti phalaṃ pūrvapakṣe ।
siddhānte tūbhayathānuṣṭhānaṃ phalam ।।

ḥ
sahakāritvena ca ।
saha militvā śuddhidvārā vidyāṃ kurvantīti sahakārīṇi karmāṇi । teṣāṃ bhāvastatvaṃ tenetyarthaḥ । vidyayā saha phalakāritvaṃ sahakāripadātprāptaṃ nirasyati-nacedamiti । vidyāyā avihitatvānnāṅgapekṣāsti । ato vihitāni karmāṇi avihitāyā na sahakāryaṅgāni mokṣasyāsādhyatvācca na karmāṇāṃ sahakāritvasaṃbhava ityarthaḥ । tulyabalaśrutidvayena viniyogapṛthaktvaṃ saṃyogabhedastato na virodhaḥ । kāmanāyā anityatve api karmaṇāṃ nānityatvaṃ nityavidhinā prayogasya nityatvāt । 
satyāṃ kāmanāyāṃ kāmyaprayogenaiva nityatvasiddherna kaścidvirodhaḥ ।
idañca aekasya tūbhayatve saṃyogapṛthaktvam'iti sūtre cintitam ।
yathā akhādiro yūpo bhavati'iti śrutyā khādiratvasya kratvarthatā khādiraṃ vīryakāmasyeti śrutyā puruṣārthatā ceti ।
ataḥ sati vākyadvaye viniyuktaviniyogo na virudhyata ityarthaḥ ।।

ḥ
sarvathāpi ta evobhayaliṅgāt ।
nanu nityāgnihotrādibhyo bhinnā evāpūyarvajñādayo vividiṣāyāṃ viniyujyantāṃ tatra kuto viniyuktaviniyogastatrāha-sarvathāpīti । nityatve kāmyatve cetyarthaḥ । kuṇḍapāyināmayane māsamagnihotraṃ juhvatītyākhyātasya sādhyahomavācitvāttadekārthakāgnihotrapadasya vyavahitasiddhāgnihotraparāmarśakatvāyogānmāsaguṇaviśiṣṭaṃ karmāntaraṃ vidhīyata iti yuktamiha tu yajñenetyādi subantānāmākhyātenaikārthatvābhāvātsiddhavyavahitakarmānuvādakatvātteṣāmeva karmaṇāṃ jñānārthatvavidhiriti bhāvaḥ । siddhakarmasu saṃskāratvaprasiddhirapi śuddhākhyasaṃskāradvārā jñānārthakakarmābhede liṅgamityāha-yasyaita iti ।।

ḥ
anabhibhavaṃ ca darśayati ।
brahmacaryādikarmaṇāṃ pratibandhadhvaṃsadvārā vidyārthatve liṅgamāha-anabhibhavaṃ ceti ।।

ḥ
antarā cāpi tu taddṛṣṭeḥ ।api ca smaryate ।antarā cāpi tu taddṛṣṭeḥ ।
anāśramiṇāṃ japādikarmasattvānninditatvācca saṃśaye sati āśramakarmaṇāmeva vidyāhetutvaśruteranāśramasya ninditatvāccānadhikāra iti pūrvapakṣaḥ । tatrānāśramakarmaṇāṃ vidyāhetutvāsiddhiḥ । siddhānte tatsiddhiriti phalam ।।

ḥ
viśeṣānugrahaś ca ।
raikvādīnāṃ vidyāvattvaliṅgasya janmāntarāśramakarmaṇānyathāsiddheranāśramakarmaṇo vidyārthatvaprāpakaṃ mānāntaraṃ vācyamiti śaṅkate-nanu liṅgamiti । anāśramitvāviruddhānāṃ varṇamātraprāptadharmāṇāṃ vidyārthatve mānamāha-tathāceti । maitro dayāvānityarthaḥ । nanvanāśramiṇāṃ karma bhavatu vidyāhetustathāpi teṣāṃ na śravaṇādāvadhikāraḥ saṃnyāsābhāvādityata āha-dṛṣṭārthā ceti ।

bandhakājñānadhvastiphalakavidyākāmasya śravaṇe adhikāraḥ ।
saṃnyāso api kadācitkṛto jñāna upakaroti śravaṇaṃ pratyanaṅgatvāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
atas tv itarajjyāyo liṅgāc ca ।
tarhyāśramitvaṃ vṛthetyata āha-atastviti । puṇyakṛttaijasaḥ śuddhasatvastena jñānamārgeṇaiti brahma prāpnotītyarthaḥ ।।
atra puṇyakṛttvaliṅgādāśramitvaṃ jyāyaḥ puṇyopacaye śīghraṃ vidyālābhādanāśramasya ninditatvācceti bhāvaḥ ।।

ḥ
tadbhūtasya tu nātadbhāvo jaiminer api niyamāt tadrūpābhāvebhyaḥ ।tadbhūtasya tu ।
uttamāśramātpūrvāśramaṃ prāptasya pracyutasya karmāpi vidyāheturanāśramikarmavaditi saṃgatiḥ, pūrvapakṣaphalaṃ caitat । siddhānte tu bhraṣṭasya karma na heturiti phalam । rāgādiprābalyātpracyutiniṣedhācca pracyutiḥ prāmāṇikī na veti saṃśayamāhaḥ । siddhāntasūtre niyamaṃ vyācaṣṭe-tathāhīti । atyantamiti naiṣṭhikatvaniyamaḥ । araṇyamityekāntopalakṣitaṃ pārivrājyaṃ gṛhyate । tadiyādgacchediti padaṃ śāstramārgastatastasmātpārivrājyānna punareyānna pracyavediti uniṣadrahasyamityarthaḥ । atadrūpaṃ pracyutau pramāṇābhāvaṃ vyācaṣṭe-yathāceti । śiṣṭācārābhāvamāha-nacaivamiti ।
acaṇḍālāḥ pratyavasitāḥ'iti smṛteśca patitānāṃ karma niṣphalamiti bhāvaḥ ।।

ḥ
na cādhikārikam api patanānumānāt tadayogāt ।nacādhikārikam ।
avakīryeta vyabhicaredityarthaḥ । avakīrṇaṃ yonau niṣiktaṃ reto asyāstītyavakīrṇī । atra pracyutasya prāyaścittaṃ syānnaveti upapātakatvātpatanasmṛteśca saṃśayaḥ । pracyutasya yajñādikaṃ niṣphalamityuktaṃ tadvatprāyaścittamāpi niṣphalamiti pūrvapakṣayati-netyucyata iti ।

atra kṛtaprāyaścittasya karma jñānaheturna bhavatīti phalaṃ siddhānte tu bhavatītidaḥ ।
yathopanayanakāle homo laukikāgnāveva kāryaḥ ।
dārasaṃbandhottarakālavihitādhānasya saṃpratyaprāptakālatvenāhavanīyābhāvāttadvadavakīrṇino brahmacāriṇaḥ prāyaścittapaśurgardabho laukikāgnau hotavya ityadhikāralakṣaṇe ṣaṣṭhādhyāye nirṇītaṃ prāyaścittamādhikārikaṃ tadupakurvāṇasyaiva na naiṣṭhikasyeti prāpte siddhāntayati ।।

ḥ
upapūrvam api tv eke bhāvamaśanavat tad uktam ।upapūrvamiti ।
upapadaṃ pūrvaṃ yasya pātakasya tadupapātakamityarthaḥ । aprāyaścittaṃ na paśyāmi'iti darśanābhāvasmṛteḥ prāyaścittābhāvāparatvaṃ kalpayitvā tanmūlaśrutikalpanātprāgeva kḷptasādhāraṇaśrutyā prāyaścittasadbhāvasiddheḥ । kalpanaṃ nodeti kḷptaśrutivirodhāditi bhāvaḥ । prāyaścittasya bhāvābhāvasiddhyoḥ samatve api bhāvaprasiddhiḥ śrutimūlatvādādartavyetyatra saṃmatimāha-taduktamiti । yavamayaścarūrityatra yavaśabdaṅkeciddīrghaśūke prayuñjate keciddeśaviśeṣe priyaṅguṣu । ataḥ kasya caruḥ kārya iti saṃdehe vṛddhaprayogasāmyātsamā tulyā vikalpena pratipattiḥ syāditi prāpte siddhāntaḥ-śāstramūlā pratipattirgrāhyā śāstranimittatvāddharmādijñānasya । tathāca ayadānyā oṣadhayo mlāyantyathaite yavā modamānāstiṣṭhanti, iti śāstramūlatvāddīrghaśūkaprayogasyaivādara ityarthaḥ । smṛtergatimāha-prāyaścitteti । brahmacaryarakṣārthaṃ yatnādhikyaṃ kāryamiti jñāpanārthaṃ prāyaścittaṃ spaṣṭamapi na paśyāmītyuktaṃ bhagavadatriṇetyarthaḥ । naiṣṭhikavadyativanasthayorapi pramādādbrahmacaryabhaṅge prāyaścittamastītyāha-evamiti । kṛcchraṃ prājāpatyaṃ mahākakṣaṃ bahutṛṇakāṣṭhadeśaṃ jaladānādinā vardhayeta । yatistu somalatāvarjaṃ vardhayet । 
asarvapāpaprasakto api dhyāyannimiṣamacyutam ।
bhūyastapasvī bhavati paṅktipāvana eva ca ।
upāpātakasaṅgheṣu pātakeṣu mahatsu ca ।
praviśya rajanīpādaṃ brahmadhyānaṃ samācaret ।।

aityādisvaśāstravihitadhyānaprāṇāyāmādisaṃskāro api bhikṣuṇā kārya ityarthaḥ ।

ādipadāt amanovākkāyajāndoṣānajñānotthānpramādajān । 
sarvāndahati yogāgnistūlarāśimivānalaḥ ।
nityameva tu kurvīta prāṇāyāmāṃstu ṣoḍaśa ।
api bhrūṇahanaṃ māsātpunantyaharahaḥ kṛtāḥ ।
aityādivākyaṃ grāhyam ।।

ḥ
bahis tūbhayathāpi smṛter ācārāc ca ।bahistūbhayathāpi ।
kṛtaprāyaścittaistaiḥ saha kṛtaśravaṇādikaṃ jñānasādhanaṃ na veti saṃdehe teṣāṃ śuddhatvātsādhanamiti prāpte prāyaścittātparaloke teṣāṃ śuddhatve apyatra śuddhabhāvānna sādhanamiti siddhāntayati-yadyūrdhveti ।
sugamaṃ bhāṣyam ।।

ḥ
svāminaḥ phalaśruter ity ātreyaḥ ।svāminaḥ phalaśruteḥ ।
aṅgāśritopāstiṣūbhayakartṛkatvasaṃbhavātsaṃśayaḥ । yaḥ kṛtaprāyaścittaḥ sa saṃvyavahārya ityutsargasya nindātiśayasmṛtyā naiṣṭhikādiṣu bādhavadyo yadaṅgakartā sa tadāśritasya kartetyutsargasya kartuḥ phalaśrutyā bādha iti pūrvapakṣamāha-kimiti । atra kartṛtvabhoktṛtvayoraikādhikaraṇyaṃ phalaṃ siddhānte tvaṅgāśritā ṛtvikkartṛkā apyupāstayo yajamānagāmisvatantraphalāḥ kimu vācyaṃ svaniṣṭhabrahmavidyāyāḥ svātantryamiti phalaṃ vivektavyam । ataḥ pādasaṃgatiḥ hiṅkāraprastāvodgīthapratihāranidhanākhyapañcaprakāre sāmni vṛṣṭidhyāturvarṣasamṛddhiḥ phalamiti śrutyarthaḥ । śrutaṃ phalaṃ ṛtviggataṃ kiṃ na syādityata āha-tacceti । yathāsāṅgakratvadhikṛtādhikāratvādgodohanasya phalaṃ kratvadhikārigataṃ tadvadaṅgopāsanasyāpi phalaṃ tadgatamevetyarthaḥ । astu tasya phalaṃ tadgataṃ kartātvanyaḥ kiṃ na syādityata āha-phalaṃ ceti । yaduktaṃ yajamānāgāmi phalamiti tasyāpavādaṃ śaṅkate-nanviti ।

udgānena sādhayatītyarthaḥ ।
yājamānaṃ phalamityutsargasyāsati bādhakavacane siddhiriti samādhyarthaḥ ।
tasmātphalabhoktṛtvādityarthaḥ ।।

ḥ
ārtvijyam ity auḍulomiḥ tasmai hi parikrīyate ।śruteśca ।
upāsanamārtvijyaṃ ṛtvikkartṛkamityata śrautaṃ liṅgamāha-tathāceti । tamudgīthākhyaṃ praṇavaṃ prāṇadṛṣṭyā dhyātavāndhyātvā ca naimiśīyānāṃ satriṇāmudgātāsīdityarthaḥ । yajamānena svagāmiphalakasāṅgaprayogakaraṇāyartvijāṃ krītatvātkartṛtve api na tatphalabhāktvamutsargasya bādhakābhāvādityuktatvāt । krayaṇadvārā kartṛtvabhoktṛtvasāmānādhikaraṇyaṃ copapadyate bhṛtyakartṛke yuddhe rājā yudhyate jayati cetivaditi bhāvaḥ ।।

ḥ
sahakāryantaravidhiḥ pakṣeṇa tṛtīyaṃ tadvato vidhyādivat ।sahakāryantaravidhiḥ ।
yasmātpūrve brāhmaṇā ātmānaṃ viditvā saṃnyasya bhikṣācaryaṃ caranti tasmādadyatano api brāhmaṇa āpātajñānarūpapaṇḍāvānpaṇḍitastasya kṛtyaṃ pāṇḍityaṃ śravaṇaṃ tannirvidya niścayena labdhvā bālyena śravaṇajajñānasya balabhāvena mananenāsaṃbhāvanānirāsena bālasya bhāvena vā śuddhacittatvena sthātumicchedevaṃ mananaśravaṇe kṛtvādānantaraṃ munirnididhyāsanakṛtsyādevamamaunaṃ ca maunādanyadbālyapāṇḍityadvayaṃ maunaṃ ca nididhyāsanaṃ labdhvā atha jñānasāmagrīpauṣkalyānantaraṃ brahmāhamiti sākṣātkāravān brāhmaṇo bhavatītyarthaḥ । maunaśabdasya siddharūpe pārivrājye anuṣṭheye ca dhyāne prayogātsaṃśayaḥ । yathā taṃ ha baka ityādivākyaśeṣādudgīthādyupāsanasyārtvijyatvanirṇayastadvadatha brāhmaṇa iti vidhihīnavākyaśeṣānmaunasyāpyavidheyatvaniścaya iti pūrvapakṣamāha-na vidhīyata iti । atra dhyānasyānanuṣṭhānaṃ siddhānte tvanuṣṭhānamiti phalam । yadi maunaṃ pārivrājyaṃ tadā vākyāntaraprāptamanūdyate bālyavidhipraśaṃsārtham । yadi jñānaṃ tadā pāṇḍityaśabdātprāptamiti pūrvapakṣagranthārthaḥ । muniśabdādvijñānātiśayaḥ pratīyate tasya jñānamātravācipāṇḍityaśabdānna prāptiḥ । nāpi muniśabdaḥ parivrāḍvācakaḥ vālmīkyādiṣu prayujyamānatvāt । tasmādaprāptaṃ maunamapūrvatvādvidhiṃ kalpyatīti siddhāntayati-evamityādinā । āpastambaprayogasya gatimāha-itarāśrameti । kiñcāmaunaṃ ca maunaṃ ca nirvidyeti śravaṇamananavadanuṣṭheyatvoktermaunasya vidheyatetyāha-nirvedanīyatveti । naca trayāṇāṃ vidhāne vākyabhedo doṣaḥ । uparidhāraṇavadiṣṭatvāttadvākyabhedasyeti bhāvaḥ । kasyedaṃ dhyānaṃ vidhīyata ityāha-tadvata iti । ātmānaṃ viditveti parokṣajñānavataḥ saṃnyāsinaḥ prakṛtatvādityarthaḥ । sūkṣmārthasākṣātkārasādhanatvena dhyānādeḥ ṣaḍjādau lokataḥ prāptiṃ śaṅkitvā niyamavidhimāha-nanvityādinā । nanu brahmavidyāpare vākye kathaṃ jñānāṅgamiti cetsaphalakratuparavākye aṅgavidhivadityāha-vidhyādivaditi ।

pradhānamārabhyāṅgaparyanto vidhiḥ ।
tatra pradhānaḥ kraturvidhyādirata evāṅgaṃ vidhyanta ityucyata ityarthaḥ ।
etatsūtrabhāṣyabhāvānabhijñāḥ saṃnyāsāśramadharmaśravaṇādau vidhirnāstīti vadanti ।
vidhau hyaprāptimātramapekṣitaṃ tacca bhedadarśanaprābalyāddarśitamiti saṃpradāyavidaḥ ।।

ḥ
kṛtsnabhāvāt tu gṛhiṇopasaṃhāraḥ ।
samāvartanānantaraṃ kuṭumbe sthito brahmalokaṃ prāpnoti naca punarāvartata ityupasaṃhārātsaṃnyāso nāstīti śaṅkārthaḥ ।
āyāsaviśiṣṭakarmabāhulyādgṛhiṇopasaṃhāraḥ kṛto na saṃnyāsābhavāditi samādhyarthaḥ ।।

ḥ
maunavad itareṣām apy upadeśāt ।
saṃnyāsagārhasthyadvayamatra sūtrakṛtoktam । tato anyadāśramadvayaṃ nāstīti kasyacidbhramaḥ syāttaṃ nirasyati-maunavaditi ।

āśramadvayavadityarthaḥ ।
itarayorapīti vācye bahūktiravāntarabhedamapekṣya ।
sa cāsmābhiḥ prāgdarśitaḥ ।।

ḥ
anāviṣkurvann anvayāt ।anāviṣkurvannanvayāt ।
tatra bālye viṣaye taddhitasya bhāvārthatvāsaṃbhavātkarmārthatvaṃ gṛhītvā tiṣṭhanmūtratvādikarmaṇo aprarūḍhendriyatvādirūpabhāvaśuddheśca bālakarmatvāviśeṣātsaṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe vidyāṅgatvena tiṣṭhanmūtratvāderapyanuṣṭhānaṃ siddhānte bhāvaśuddhereveti phalam । pūrvatra maunaśabdasya jñānātiśaye dhyāne prasiddhatvāt dhyānaṃ vidheyamityuktam, tadvadbālyaśabdasya kāmacārādau prasiddhestadvidhigrahaṇamityāha-kiṃ tāviditi । kāmataścaraṇavadanabhakṣaṇāni yasya sa kāmacāravādabhakṣaṇastasya bhāvastattetyarthaḥ । yathopapādaṃ yathāsaṃbhavaṃ mūtrādi yasya tadbhāvastattvaṃ bālyavidhibalātpātityaśāstramanyaviṣayamiti bhāvaḥ । ayastvavijñānavānbhavatyamanaskaḥ sadāśuciḥ । na sa tatpadamāpnoti saṃsāraṃ cādhigacchati'ityādi śaucabhikṣādiniyamavidhiśāstrāviruddhasya bhāvaśuddhākhyabālyasya vidhisaṃbhavānna yatheṣṭaceṣṭāvidhiriti siddhāntayati-evamiti । pradhānavirodhitvācca na tadvidhirityāha-pradhāneti ।
bhāvaśuddhervidyopakārakatvenānvayādanāviṣkurvanbhavediti bālyavidhyartha iti sūtrayojanā ।।

ḥ
aihikam apy aprastutapratibandhe taddarśanāt ।
aihikamapi saṃnyāsādibālyāntaṃ sādhanajātamuktvā tatsādhyavidyājanma vicāryata iti saṃgatiṃ vadan sādhanasya dvidhā phalasaṃbhavātsaṃśayamāha-sarvetyādinā । kārīrīṣṭivadaihikaphalatvaniyamaḥ śravaṇādīnāmiti pūrvapakṣamāha-tintāvaditi । nanvāmuṣmikaphalakayajñādisādhyavidyāyāḥ kathamaihikatvaniyama ityata āha-yajñādīnyapīti । śuddhidvārā yajñādibhiḥ śravaṇādiṣu sākṣādvidyāhetuṣu ghaṭiteṣu vidyāvilambo na yuktaḥ । dṛśyate ca vilambaḥ ataḥ śravaṇādervidyāhetutvamasiddhamiti pūrvapakṣe phalam । pratibandhakavaśādvilambe api hetutvasiddhiriti siddhānte phalaṃ matvā citrādivadaniyataphalaṃ śravaṇādikamiti siddhāntayati-evamiti । nanu prārabdhakarmaviśeṣeṇa śravaṇādiphalapratibandhaḥ kimiti kriyate śravaṇādinaiva karmavipākapratibandhaḥ kiṃ na syādityata āha-upasthitavipākatvaṃ ceti । deśādimahimnā karmāṇi vipacyanta ityarthaḥ । tena śravaṇādikameva kimiti na vipacyante, tatrāha-yāni ceti । vipācakatvaṃ palaunmukhyahetutvam । nanu tarhi śravaṇādivipācakadeśādikaṃ kīdṛśamityata āha-śāstramapīti । phalabalāddeśādijñānamiti bhāvaḥ । tathāpi karmaṇaiva śravaṇādipratibandho na vaiparītyamityatra ko hetustamāha-sādhaneti । pratibandhakatvaśaktirapi phalabalājjñātavyeti bhāvaḥ । pratibandhakasadbhāve śrautaṃ smārtaṃ ca liṅgamāha-tathācetyādinā ।

śṛṇvanto api na vidyurityukteḥ pratibandhasiddhiḥ ।
ātmano yathāvadvaktāpyāścaryaḥ adbhutavat kaścideva bhavati ।
tiṣṭhatu labdhā sākṣātkāravān, parokṣato jñātāpyāścaryaḥ ।
kuśalenācāryeṇānuśiṣṭo apītyarthaḥ ।।

ḥ
evaṃ muktiphalāniyamas tadavasthāvadhṛtes tadavasthāvadhṛteḥ ।
asati prārabdhakarmapratibandhe śravaṇādinehaiva vidyodayaḥ yajñādibhiḥ saṃcitapāpapratibandhasya nirastatvāt । sati tu bhogena tannirāsādamutreti vidyāyā aihikāmuṣmikatvaviśeṣaniyama uktastadvatphale api mokṣe kaścidutkarṣādiviśeṣaḥ syādityata āha-evaṃ muktiphalāniyamastadavasthāvadhṛtestadavasthāvadhṛteḥ । muktiratra viṣayaḥ । tasyāṃ vidyāvadviśeṣaniyamo asti na veti phalasyobhayathāsaṃbhavātsaṃśaye pūrvapakṣamāha-yatheti । muktiḥ saviśeṣā, phalatvādvidyāvadataḥ karmasādhyā muktiriti phalam । siddhānte tu nirviśeṣatvāvadhāraṇaśrutibādhitamanumānamato jñānaikavyaṅgyā muktiriti phalam । kiñca śravaṇāditāratamyādvidyāyāṃ kañcidatiśayamaṅgīkṛtya vidyālabhyamuktau nātiśaya ityāha-apica vidyāsādhanamiti । nanu brahmaṇo nityasiddhatvādavidyānivṛtteścānyatve dvaitāpatteḥ, ananyatve cāsādhyatvādikaṃ vidyāphalamityata āha-taddhīti । vidyayābhivyaktatvena brahmānanda eva mukhyaphalamabhivyaktiravidyānivṛttirānandasvarūpasphūrtipratibandhakābhāvatayā vidyayā sādhyate sā cānirvācyeti na dvaitāpattiḥ । anye tu sā brahmānanyetyāhuḥ । naca sādhyatvānupapattestatra vidyāvaiyarthyamiti vācyam । yadabhāve yadabhāvastattatsādhyamiti jñānātsarvo lokaḥ pravartate । yathāca vidyāyā abhāve brahmasvarūpamukterabhāvo anartharūpā avidyaivāsti । asyā avidyāyā eva muktirnāstītivyavahāraviṣayatvena muktyabhāvatvāt । tathāca vidyāṃ vinā muktirnāstīti niścayādvidyāmupādatte । vidyodaye ca svataḥsiddhanityanivṛttānarthasvaprakāśabrahmānandātmanavatiṣṭhata ityanavadyam । saṃprati vidyāyāmatiśayāṅgīkāra tyajati-naceti । ekarūpe viṣaye pramāyāṃ tāratamyānupapatterityarthaḥ । kathaṃ tarhi pūrvādhikaraṇe vidyāyā viśeṣa uktaḥ, tatrāha-tasmāditi । satyāmapi sāmagryāṃ jñāne vilamba ukto na tāratamyamityarthaḥ । tarhi satyapi jñāne muktau vilambaḥ kiṃ na syādityata āha-natviti । vāyvādipratibandhāddipotpattivilambe apyutpanne tamonivṛttivilambādarśanātsati jñāne nājñānanivṛttau vilamba iti bhāvaḥ । kiñca karmaṇāmupāsanānāṃ ca guṇabhedena tāratamyātphalatāratamyaṃ yuktam ।

nirguṇavidyāyāstvekarūpatvāttatphalaikarūpyamityāha-vidyābhedetyādinā ।

smṛtau kasyacinnirguṇavida ityarthaḥ ।
tasmādvidyāsamakālaiva muktiriti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatkṛtau śārīrakavyākhyāyā bhāṣyaratnaprabhāṭīkāyāṃ tṛtīyasyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।।
।। iti tṛtīyādhyāyasya nirguṇavidyāyā antaraṅgabahiraṅgasādhanavicārākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।।

।। iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye sādhanākhyastṛtīyodhyāyaḥ ।।
atha caturtho adhyāyaḥ ।
yajjñānājjīvato muktirukrāntigativarjitā ।
labhyate tatparaṃ brahma rāmanāmāsmi nirbhayam ।।

ḥ
āvṛttir asakṛdupadeśāt ।
oṃ । āvṛttirasakṛdupadeśāt । sādhanaṃ nirūpya phalaṃ nirūpyata ityadhyāyayorhatuphalabhāvaṃ saṃgatimāha-tṛtīya iti । phalaprāsaṅgenotkrāntirarcirādimārgaśca vicāryata ityāha-prasaṅgeti । pūrvaṃ sākṣādeva śrutyuktaṃ saṃnyāsādi sādhanaṃ cintitaṃ, saṃprati phalārthāpattigamyamāvṛttyādikamadyāśleṣādhikaraṇātprāk cintyate, tadārabhya jīvanmuktistato dvitīyapāde utkrāntistṛtīye arcirādimārgasya gantavyasya ca nirṇayaścaturthe jñānopāsanayoḥ phalanirṇaya iti pādārthavivekaḥ । ādyādhikaraṇasya śravaṇādisādhanaṃ viṣayamanūdya dvedhānuṣṭhānadarśanātsaṃśayamāha-ātmā vā iti । śrautātmadhīsādhanaphalavicārātmakatvātsarvādhikaraṇānāṃ śrutiśāstrādhyāyasaṃgataya uktāḥ । tattatpadārthasaṃbandhāttattatpādasaṅgatiḥ । mokṣe viśeṣābhāvavacchravaṇādāvāvṛttiviśeṣo nāstīti dṛṣṭāntalakṣaṇāvāntarasaṃgatyā pūrvapakṣamāha-kiṃ tāvaditi । atra pūrva pakṣe śravaṇādeḥ prayājavadadṛṣṭārthatvātsakṛdanuṣṭhānaṃ phalaṃ, siddhānte tvavaghātavaddṛṣṭārthatvādyāvatphalamāvṛttiriti bhedaḥ । asakṛdupadeśānyathānupapattyā sādhanāvṛttau śāstrasya tātparyamiti śaṅkate-nanvasakṛditi । śravaṇādīnāṃ samuccayasidhyarthatvenāsakṛdukteranyathopapatternāvṛttau tātparyamityāha-evamapīti । saguṇasākṣātkārasādhaneṣvapyanāvṛttimāha-sakṛditi । yadyapyasakṛdupadeśa āvṛttisamuccayayoranyatarasūcakatvenānyathāsiddhaḥ, tathāpi dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭamātrakalpanānupapatteḥ śravaṇāderāvṛttidvārā sākṣātkāraphalasya ṣaḍjādau dṛṣṭatvādasakṛduktirāvṛttiṃ sūcayati dṛṣṭārthatvāditi nyāyānugrahādityāha-na darśanaparyavasānatvāditi । dhyānasya tvāvṛttervedopāsīteti śabde śrutatvānna kevalārthikatvamityāha-apiceti । astyupāstiśabdasyāvṛttivācitvaṃ tathāpi vedetiśabdoktavedaneṣvahaṅgraheṣu kathamāvṛttisiddhirityata āha-vidyupāstyośceti । śabdayorekārthatvamudāharati-kvaciditi ।

sa raikvo yadveda tatprāṇatattvaṃ raikvādanyo api yaḥ kaścidveda tatphale sarvamantarbhavatītyetadukte itthaṃ mayotkṛṣṭatvena sa raikva ukta iti haṃsaṃ prati haṃsāntaravacanaṃ, tacchrutvā raikvaṃ gatvovāca jānaśrutiḥ, he bhagavaḥ, etāṃ raikvaviditāṃ devatāṃ me anuśādhi mahyamupadiśetyarthaḥ ।
evaṃ saguṇanirguṇasākṣātkārasādhanadhyānasyāvṛttiḥ śrautī cārthasiddhā ca dṛṣṭārthatvāt, śravaṇamananayostvasakṛdupadeśādarthasiddhaivāvṛttiriti viśeṣaḥ ।।

ḥ
liṅgāc ca ।
ādityasyaikasyaivodgīthe saṃpādyopāsanānmama tvameka eva putro asīti kauṣītakiḥ putramuvāca, atastvaṃ tathā mākṛthāḥ kintu bahūn raśmīnādityaṃ ca paryāvartayatāt pṛthagāvartayasvetyarthaḥ । atra paryāvṛttiśabdātsiddhavadudgīthadhyānasyāvṛttiruktā tato dhyānatvasāmānyātphalaparyantatvasāmānyādvā liṅgātsarvatra śravaṇamananadhyāneṣvāvṛttisiddhirityāha-liṅgācceti । evaṃ tāvatsaguṇanirguṇasākṣātkārasādhaneṣvāvṛttiruktā tatra saguṇadhyānāderāvṛttimaṅgīkṛtya nirguṇaśravaṇādiṣvāvṛttimākṣipati-atrāhetyādinā । vākyaṃ nirguṇasākṣātkārajanane śaktaṃ na vā, ādye sakṛcchrutavākyātsākṣātkārasiddherāvṛttirvṛthetyuktvā dvitīyaṃ śaṅkate-sakṛditi । aśaktasyāvṛttāvapi phalānupapattirityāha-neti । tathāpīti svato aśaktasya yuktisāhityācchaktāvapītyarthaḥ । vākyayuktibhyāṃ parokṣajñāne jāte apyaparokṣajñānārthamāvṛttiriti śaṅkate-athāpi syāditi । tayoḥ parokṣajñānahetutvasvābhāvyādāvṛttāvapi na sākṣātkāraḥ syāditi pariharati-nāsakṛdapīti । yadi tayoḥ sākṣātkārasāmarthyaṃ yadi vā parokṣajñānasāmarthyamubhayathāpyāvṛttyanapekṣetyāha-tasmāditi । pramātṛvaicitryādapyāvṛttyaniyama ityāha-naceti । prameyasyānaṃśatvācca tathetyāha-apiceti । dvividho hyadhikārī syātkaścijjanmāntarābhyāsānnirastasamastāsaṃbhāvanādipratibandhaḥ kaścittu pratibandhavāniti । tatrādyaṃ pratyāvṛtterānarthakyamiṣṭaṃ, dvitīyasya tu pratibandhanirāsāya tadapekṣeti samādhatte-atrocyata iti । āvṛtteḥ pratibandhānirāsārthatve liṅgamāha-tathāhīti । yathā ṣaḍjādisvarabhedasākṣātkāraśaktamapi śrotramabhyāsamapekṣate tathā brahmātmasākṣātkāraśaktaṃ vākyaṃ tadapekṣamityanubhavamāśrityāha-nahi dṛṣṭe anupapannaṃ nāmeti । tattvaṃpadalakṣyārthasya durbodhatvādajñānaprayuktasaṃśayādipratibandhasaṃbhavāttaddhvaṃsāyāvṛtt ireṣṭavyeti vācyalakṣyavivekapūrvakamāha-apicetyādinā । yaduktamanaṃśatvātprameyasyāvṛttyānarthakyamiti, tatrāha-yadyapīti । āropitāṃśanirāsāya na me deho nendriyamityabhyāso yukta ityarthaḥ । vākyārthajñāne sati kathamabhyāsaniyamaḥ, pramāṇajñānasyābhyāsāyogājjñāninaḥ śravaṇādiniyamāyogāccetyata āha-tattviti । jñānātprāgeva śravaṇādivyāpāraniyamanaṃ kriyata ityarthaḥ । adhikaṃ śaṅkitumuktamanuvadati-yeṣāmiti । adhikaṃ śaṅkate-satyamiti । duḥkhitvapratyakṣavirodhādvākyādaikyadhīrnodetītyarthaḥ । pratyakṣasya bhrāntitvādavirodha ityāha-netyādinā । duḥkhādayo nātmadharmāḥ dṛśyatvāddehādivat, nāpyātmasvarūpāḥ ātmani satyapyananuvṛttitvādvyatirekeṇa caitanyavadityarthaḥ । nirduḥkhe cidātmani duḥkhādidhiyo bhrāntitvādvākyārthānubhavo na virudhyata ityāha-tasmāditi । anubhave jāte apyāvṛttyādyanuṣṭhānaṃ kiṃ na syādityata āha-na caivamiti । ratiḥ kāmaḥ ātmakāmatayā tṛptirviṣayatṛṣṇākṣayaḥ tena saṃtoṣe ātmānandānubhava iti bhedaḥ । nanvāvṛttau niyogātpravṛttirvācyā tathā ca niyuktatvabuddherakartrātmadhīrna syādityata āha-tatrāpīti । āvṛttyabhyupagame apyakartāhamityanubhavātpracyāvya gururanyo vā niyogānna pravartayeduktadoṣādityarthaḥ । kathaṃ tarhi pravṛttirityata āha-yastviti ।

apratibhānādasaṃbhāvanādinetyarthaḥ ।
śiṣyabuddhyanusāreṇa trotavyādivacobhiḥ pradhānasiddhyarthamāvṛttyādau pravartayedityarthaḥ ।।

ḥ
ātmeti tūpagacchanti grāhayanti ca ।ātmeti tūpagacchanti grāhyanti ca ।
pūrvatra dhyānāderāvṛttiruktā tāmupajīvya tattvajñānārthaṃ dhyānāvṛttikāle kimahaṃ brahmeti dhyātavyamuta matsvāmīśvara ityaikyabhedamānābhyāṃ saṃśayamāha-ya iti । śabdādeva pramita ityādāvayamātmā brahmetyādyabhedaśrutibhiraikyanirṇayātsaṃśayamākṣipati-kathamiti । bhedaśrutyanugrahādbhedapratyakṣādiprābalyamālambya saṃśaya ityāha-ucyata iti । abhedaśrutīnāṃ gauṇatvamukhyatve ubhayatra phalaṃ, yadyapyayaṃ pratyakṣādivirodhaparihāro dvitīyādhyāyasaṃgatastathāpyaikyaśruteraviruddhatvaniścayasya samādhāvantaraṅgatvādiha saṃgatiḥ । viruddhayoraikyadṛṣṭirasiddhetyāha-nāhamiti । kiñca kimīśvarasya jīvamātratvamaikyaṃ jīvasyeśvaramātratvaṃ veti vikalpya krameṇa dūṣayati-īśvarasya cetyādinā । ekatvaśrutiprāmāṇyāyaikyadhyānaṃ kāryamiti śaṅkate-anyatve apīti । ekatvadhyānamasmadiṣṭameva । ekatvaṃ tu nāstītyāha-kāmamiti । abhedaśrutīnāṃ phalavadapūrvārthatātparyeṇa gauṇatvāyogādbhedaśrutīnāṃ kalpitabhedānuvāditvātpratyakṣāderapi tadviṣayatvādvimbapratibimbayoriva viruddhadharmāṇāṃ mithyātvānmukhyamaikyamiti siddhānyayati-evamityādinā । īśvarasya jīvatvaṃ na pratipādyaṃ yeneśvarābhāvaḥ syātkintu jīvasyeśvaratvam । na caivamadhikāryabhāvaḥ । ekatvaprabodhātprāgadhikāribhedāṅgīkārādityāha-yatpunaruktamityādinā । vedḥasatyatvaśraddhāluḥ śaṅkate-pratyakṣādyabhāva iti । varṇeṣu kramasvarayorabhāvādupalabdhadhvanisthayorāropo vācyastathā cāropitakramasvaraviśiṣṭavarṇātmakavedasya mithyātvaṃ durvāraṃ, vādināṃ satyatvāgrahastvavidyāvijṛmbhita iti vedasatyatvābhāvo na doṣa ityāha-neti । avidyāmākṣipati-kasyeti । praśnaliṅgena tvayyeva tasyāḥ siddhestvadākṣepānupapattirityāha-yastvamiti । ajñānamūlatvātpraśnāderiti bhāvaḥ । sarvajñābhinne mayi kathamajñānamiti śaṅkate-nanviti । abhedajñānātprāk cinmātrasya tavaivājñānāśrayatvamanubhavasiddhājñānasyāpalāpāyogāt । jñāne tvanirvācyasya tasya bādhānnāśrayāpekṣetyāha-yadyevamiti । anirṣācyatvena doṣāntaramapi nirastamityāha-yo apīti ।।

ḥ
na pratīke na hi saḥ ।na pratīke nahi saḥ ।
ubhayathā dhyānasaṃbhavātsaṃśayaḥ । yathā brahmaṇyabhedasattavādahaṅgraha ukta evaṃ pratīkeṣvapi brahmavikāratayā jīvābhinnabrahmābhinnatvājjīvābhedasattvenāhaṅgrahaḥ kārya iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣaḥ । atra pratīkopāstīnāmahaṅgrahopāstibhiraviśeṣaḥ । siddhānte tu viśeṣasiddhiriti phalam । etadārabhyādhikaraṇatrayasya prāsaṅgikī pādasaṅgatiḥ, brahmaikyadhyānaprasaṅgāgatatvāditi vivekaḥ । kiṃ pratīkeṣvātmatvānubhavabalādahaṅgraha uta vastuto jīvābhedasattvāt । nādya ityāha-nahi sa iti । nānubhavatītyarthaḥ । dvitīyamapyasiddhyā dūṣayati-yatpunariti । vikārasya brahmaṇā svarūpaikyāyogādbādhenaikyaṃ vācyaṃ pratīkabādhe copāstividhirna syādityarthaḥ । kiñca kartṛtvādyabādhenopāstividhipravṛttirvācyā bādhe tadayogāt । tathāca bādhamūlabrahmaikyajñānaṃ dvārīkṛtya pratīkeṣvahaṅgrahopāstikalpanā na yuktā, bādhavirodhādityāha-naca brahmaṇa iti । ato jīvapratīkayoḥ svarūpabhedādahaṅgrahe vidhyaśravaṇācca nāhaṅgraha iti phalitamāha-ataśceti ।

yathā rucakasvastikayoḥ suvarṇātmanaikye api mitho naikyaṃ tathā jīvapratīkayoḥ brahmātmanaikye api bhedaḥ samaḥ ।
yadica dharmivyatirekeṇa tayorabhāvaniścayādvastvaikyaṃ tadopāsanoccheda ukta ityarthaḥ ।।

ḥ
brahmadṛṣṭir utkarṣāt ।brahmadṛṣṭirutkarṣāt ।
ekaviṣayatvaṃ saṃgatiḥ । praśnapūrvakaṃ saṃśayabījamāha-kuta ityādinā । sāmānādhikaraṇyaṃ śrutaṃ tanna tāvanmukhyaṃ, brahmavikārayorgavāśvayorivābhedāyogāt । nāpi prakṛtivikārabhāvanibandhanaṃ, vākyasya vikārabādhena brahmaparatvāpātāt । na ceṣṭāpattiḥ । nāma brahmetyupāsīteti vidhiśrutivirodhāt, parimitanāmagrahaṇānarthakyāpātācca । brahmaparatve sarvaṃ brahmeti vaktavyatvāt । ataḥ pariśeṣādadhyāsa eva sāmānādhikaraṇyakāraṇam adhyāse ca niyāmakābhāvātsaṃśaya ityarthaḥ । utkṛṣṭanikṛṣṭayornikṛṣṭamapyupāsyaṃ phalavattvāditi nyāyo niyāmaka ityarucerāha-athaveti । atra vikāradṛṣṭibhirbrahmopāstisiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tu vikāradṛṣṭyā brahmaṇa upāsyatve nikarṣaprāptau satyāṃ phalavattvāsiddhervikārā evotkṛṣṭabrahmadṛṣṭyopāsyā iti phalam । kiñca laukikanyāyāviruddhārthasaṃbhave viruddhārtho na grāhyaḥ pratyavāyaprasaṅgāt । kiñca prathamaśrutānāmādityādipadānāmasaṃjātavirodhitayā mukhyārthatvagraho nyāyyaḥ, brahmaśabde ca dṛṣṭilakṣaṇāgrahaḥ, tathā cādityādayo brahmadṛṣṭyopāsyā ityeva vākyārtha ityāha-prāthamyācceti । brahmaśabdasyaiva dṛṣṭyarthatve hetvantaramāha-itiparatvāditi । itiśabdaśiraskaḥ śabdaḥ samabhivyāhṛtakriyālakṣaka iti loke prasiddhamityarthaḥ । dvitīyāśruteścādityādīnāmevopāstikarmatvamityāha-vākyaśeṣo apīti । utkṛṣṭamevopāsyamiti nyāyamuktamanuvadati-yattūktamiti । dvitīyetiśrutibhyāṃ laukikanyāyāccoktanyāyabādha ityāha-taditi । brahmaṇo anupāsyatve kathaṃ phaladātṛtvaṃ, tatrāha-phalaṃ tviti । kiñca yaddṛṣṭyā vikārasyotkarṣaḥ tasya brahmaṇo viśeṣaṇatve apyupāsyatvaṃ cātītyāha-īdṛśaṃ ceti ।।

ḥ
ādityādimatayaś cāṅga upapatteḥ ।ādityādi ।
pṛthivyagnyantarīkṣādityadyusaṃjñeṣu lokeṣu hiṅkāraprastāvodgīthapratīhāranidhanairaṃśaiḥ pañcāṃśaṃ, sāma, tairevādiriti upadrava iti ca bhaktidvayādhikaiḥ saptāṃśa sāmeti bhedaḥ । ata viśeṣājñānātsaṃśayaḥ । pūrvavadutkarṣanavadhāraṇādaniyama iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāha-tatreti । siddharūpādityādibhyaḥ karmarūpodgīthādīnāṃ phalasaṃnikarṣeṇotkarṣādbrahmavadviśeṣaṇatve niyama iti dṛṣṭāntena mukhyaṃ pūrvapakṣamāha-athaveti । tattatpakṣasiddhireva pūrvottarapakṣaphalaṃ mantavyam । kiñcānaṅgeṣvevāṅgadṛṣṭirityatra teṣvaṅgavācipadaprayogaṃ liṅgamāha-tathāceyameveti । tadetadagnyākhyaṃ sāma etasyāṃ pṛthivīrūpāyāmṛcyadhyūḍhamuparisthitamityarthaḥ । ṛci sāmavatpṛthivyāmagnirdṛśyate, ataḥ sāmyātpṛthivyevargagniḥ sāmeti dhyānaṃ vihitaṃ, tatra yadi ṛksāmātmakayoḥ karmāṅgayoḥ pṛthivyagnidṛṣṭhiḥ syāt, tadā pṛthivyagnyorṛksāmapadaprayogo na syādityatra dṛṣṭāntamāha-kṣattarīti । ataḥ prayogānyathānupapattya pṛthivyagnyorṛsāmadṛṣṭirityarthaḥ । viṣayasaptamyā caivamevetyāha-apiceti । gāyatrasaṃjñaṃ sāma । kiñca pūrvādhikaraṇasiddhāntanyāyenāpyevamityāha-prathameti । anaṅgabuddhyāṅgānyupāsyānīti siddhāntayati-evamiti । upāstīnāṃ hi karmasamṛddhiḥ phalaṃ śrūyate, sā ca tābhiraṅgeṣu saṃskriyamāṇeṣūpapadyate, aṅgānāṃ samṛddhyanukūlaprakṛtakarmāpūrvajanakatvādityarthaḥ । nanu yatropāstīnāṃ prakṛtakarmāpūrvasaṃnikṛṣṭāṅgadvārāpekṣaṃ phalaṃ śrutaṃ tatra phalopapattaye aṅgānāmupāsyatvaṃ bhavatu tadanapekṣalokādiphaleṣu tūpāsaneṣu kathamupāsyaviveka iti śaṅkate-bhavatviti । yathā svatantrapaśuphalasyāpi godohanasya aṅgadvārāpekṣayaiva phalamiṣṭaṃ tadvallokādiphaleṣūpāsaneṣvapi karmāpūrvāṅgadvāraiva phalakalpanā yuktā, karmādhikṛtasyaivāṅgāśritopāsaneṣvadhikārāt, ato aṅgānāmevopāsyatvamiti samādhatte-teṣvapīti । utkarṣānavadhāraṇādaniyama ityuktaṃ nirasyati-phalātmeti । upakramabalāccāṅgamupāsyamityāha-apiceti । rasatamatvādḥiguṇādyupasaṃkhyānamityarthaḥ । dvitīyaṃ pūrvapakṣaṃ dūṣayati-yattūktamityādinā । karmabhūyaṃ karmātmakatvaṃ prāpyetyarthaḥ । siddhādityādyātmanā karmaṇāṃ dṛṣṭau karmatvahāniḥ syādityata āha-ādityādibhāveneti । māṇavake agnidṛṣṭivadudgīthādiṣvādityādidhiyāṃ gauṇatvānna karmatvābhibhāvakatvamityaṅgeṣvanaṅgatvadhīraviruddhetyāśayaḥ । prayogānupapattimuktāṃ nirasyati-tadetaditi । lakṣaṇābījaṃ saṃbandhamāha-lakṣaṇā ceti । gaṅgāyāṃ ghoṣa ityatra saṃnikṛṣṭasaṃyogasaṃbandhena tīralakṣaṇā, agnirmāṇavaka ityatrāgniniṣṭhaśucitvādiguṇavattvarūpaparamparāsaṃbandhena lakṣaṇā dṛṣṭā, tathā cātra ṛksāmayoḥ pṛthivyāgnidṛṣṭipakṣe api ṛksāmapadābhyāṃ svavācyārthe draṣṭavyatākhyaparamparāsaṃbandhena pṛthivyagnilakṣaṇā yuktetyarthaḥ । nanu pratīkavācipadasya dhyeye arthe lakṣaṇā na yuktā, kṣatṛpadasya rājanyaprayogāditi śaṅkate-tatra yadyapīti । tathāpi ṛksāmasaṃbandhātpṛthivyagnyorevaitasyāmṛcyadhyūḍhaṃ sāmeti mukhyayoḥ pṛthaguktestadetasyāmityatrāpi tayorgrahe punaruktiḥ syāt, ataḥ pratīkābhedadṛṣṭyā pṛthivyagnyoḥ pratīkasaṃnidhānāttayoreva pratīkapadaprayogaḥ kṛtastabhedadārḍhyāyetyarthaḥ । tarhi kṣattṛśabdo api rājani syādityata āha-kṣatriti । sthitaprayogasya nimittaṃ kimapi vācyaṃ na tu nimittamastīti prayoga āpādya iti bhāvaḥ । kṣattā sūtaḥ, tasya kāryaṃ rathacaryādi yadā rājeva karoti tadā kṣattṛśabdo rājanyapyastītyakṣarārthaḥ । ṛgādāveva pṛthivyādidṛṣṭirityatra hetvantaramāha-iyamiti । saptamyā lokānāmupāsyatvamuktaṃ nirasyati-tathā lokeṣviti । sāmātmanā lokānupāsīteti dvitīyāsaptamyorbhaṅgastvayā kāryastato varaṃ lokātmanā sāmopāsīteti saptamīmātrabhaṅga ityarthaḥ । eteneti ekavibhaktibhaṅgalāghavena prāṇātmanā gāyatraṃ sāmopāsyamiti vyākhyātamityarthaḥ । nanu vibhaktisāmye kathaṃ nirṇayastatrāha-yatrāpīti । asāmna upāsanaṃ sādhu'ityupakramya pṛthivī hiṅgāra ityādinā hiṅgārādipañcāvayavasya sāmna upāsanamuktvā aiti tu pañcavidhasyopāsanam'ityupasaṃhṛtya, atheti saptavidhasya sāmna upāsanaṃ prakramya prapañcitamataḥ sāmna evopāsyatvamityarthaḥ । yaduktaṃ prāthamyātpṛthivyāderūpāsyatvamiti, tatrāha-etasmādeveti ।
yadyapi hiṅkāroddeśena pṛthivītvavidheruddeśyasya prathamanirdeśo vācyastathāpyuktanyāyabalādvyatyayo grāhya ityarthaḥ ।।

ḥ
āsīnaḥ saṃbhavāt ।āsīnaḥ saṃbhavāt ।
karmaṇa utthitenopaviṣṭena vānekadhānuṣṭhānadarśanātsaṃśayaḥ karmāṅgāśritopāsanānāmāsananiyamānapekṣāṇāmanuṣṭhānaprakāra uktastadvadaṅgānāśritopāsaneṣvapyaniyama iti pūrvapakṣayati-tatreti ।

atrāsanābhyāsāsiddhiḥ, siddhānte tu manodehayorbhinnatve api dehacāñcalye manaso anavasthānasya anubhavasiddhatvānmanovyāpāreṣūpāsaneṣu dehasthairyārthamāsananiyamāpekṣeti phalabhedaḥ ।
tiṣṭhata utthitasya ।।

ḥ
dhyānāc ca ।
kiñca dhyātāra āsīna eva syuḥ dhyāyatiśabdārhatvādbakādivadityāha-dhyānācceti ।।

ḥ
acalatvaṃ cāpekṣya ।
atraiva śrautaṃ dṛṣṭāntamāha-acalatvaṃ ceti ।।

ḥ
smaranti ca ।
brahmasya śārīrasya cāsanasya smaraṇānniyama ityāha-smaranti ceti ।।

ḥ
yatraikāgratā tatrāviśeṣāt ।yatraikāgratā tatrāviśeṣāt ।
teṣvevāṅgānāśritopāsaneṣu prācyādidiśi tīrthādideśe pradoṣādikāle niyamo asti na vetyubhayathāsaṃbhavātsaṃśayaḥ । ekaviṣayatvaṃ saṃgatirūpāstīnāṃ vihitatvādyāgādivadasti digādiniyama iti pūrvapakṣaḥ । atra digādiṣvādaraḥ phalaṃ siddhānte tvanādaraḥ । dhyeye cittaikāgryasya prādhānyātpradhānākṣiptadeśādigrahaṇasyocitatvādivivekaḥ । arthalakṣaṇa eveti । aikāgryaphalaliṅgaka evetyarthaḥ । prācīnapravaṇe prāgdeśe nimnasthāne vaiśvadevaṃ kuryāditivadatra digādiviśeṣo na śrūyate ato anumānamaprayojakamiti bhāvaḥ । viśeṣāśravaṇamasiddhamiti śaṅkate-nanu viśeṣamapīti । śarkarāḥ sūkṣmapāṣāṇāḥ । 
jalāśrayavarjanaṃ śītanivṛttyartham ।
cakṣuḥpīḍano maśakaḥ ।
vācanikaṃ samadeśādiniyamamaṅgīkṛtya cittaikāgryaviruddheṣu deśādigateṣu prācīnapravaṇatvādiṣvanādara iti suhṛdbhāvena sūtrakṛdupadiśati ।
deśādyāgrahe cittavikṣepātsamādhibhaṅgaḥ syātsa mābhūditi ।।

ḥ
ā prayāṇāt tatrāpi hi dṛṣṭam ।āprāyaṇāt ।
vyavahitenāsya saṃbandhamāha-āvṛttiriti । aniyojye brahmaṇyātmatvapratipattiryasya tasya viduṣa ityarthaḥ । ahaṅgrahopāsaneṣvanuṣṭhānasyobhayathādṛṣṭeḥ saṃśayamāha-yāni punariti । yathā digādiniyamasyāvidheranādarastadvadāmaraṇamupāsyāvṛtteravidhānādiniyamḥa iti pūrvapakṣaḥ । maraṇaparyantamāvṛttiriti siddhāntayati-evamiti । upāstīnāṃ karmaṇāṃ cāntyakāle prāptavyaphalasphūrtidvārā phalahetutve mānamāha-savijñāna iti । bhāvanāmayaṃ vijñānaṃ phalasphuraṇaṃ tena sahitaḥ savijñāno vijñānasphuritaphalaṃ vijñānamityarthaḥ । yasmiṃlloke cittaṃ saṃkalpo asyeti yaccittastena saṃkalpitena lokena saha phalasphūrtyanantaraṃ manaḥ prāṇe līyate iti yāvat । teja udānaḥ । jalaukādṛṣṭāntaśruteśca bhāviphalasphūrtirastītyarthaḥ । astvidamantyaphalaṃ vijñānaṃ karmaṇamivādṛṣṭadvāropāstīnāṃ tataḥ kuta āmaraṇamāvṛttirityata āha-pratyayāstviti ।

upāstipratyayānāṃ dhārāvāhikatayā svarūpānivṛttirevāntyaṃ vijñānaṃ, natvadṛṣṭadvārakamanyadapekṣitaṃ sarvabhāvānāmeva svasāmānajātīyadvārānapekṣatayā pratyayānāṃ pratyayāntarapekṣāyogāt, karmaṇāṃ tu dṛṣṭadvārāntyadhīphalatvānupapatteḥ adṛṣṭadvārakalpaneti bhāvaḥ ।
kraturdhyānam ।
upāsaka etantrayam aakṣitamasi', aacyutamasi', aprāṇasaṃśitamasi'iti mantratrayaṃ maraṇakāle api smaredityarthaḥ ।।

ḥ
tadadhigama uttarapūrvāghayor aśleṣavināśau tadvyapadeśāt ।
yathopāsakānāṃ yāvajjīvaṃ kartavyamasti na tathātmavidāmiti karmakṣayalakṣaṇāṃ jīvanmuktimāha-tadadhigama iti । jñānasādhaneṣu phalādhikyārthaṃ phalādhyāye api sādhanavicāraḥ kṛtaḥ, saṃprati phalādhyāyasthā phalacintā kriyata ityāha-gata iti । karmaṇāṃ phalāntatvaśāstrājjñānanāśyatvaśāstrācca saṃśayaḥ, pūrvapakṣe jñānino api saṃcitapāpabhogānantaraṃ muktiḥ, siddhānte tu jñānasamakālaṃ pāpanāśājjīvanmuktiriti phalam । na hiṃsyādityādiniṣedhaśrutyā duritādṛṣṭasya duḥkhadāyinī śaktiradhigatā । anābhuktaṃ kṣīyate karma'iti ca smaranti । ataḥ phalāntameva pāpaṃ na madhye naśyatīti pūrvapakṣaḥ । nanu tarhi tannāśārthaṃ prāyaścittavidhirna syāditi cet । yathā āhitāgnergṛhadāhe nimitte sati aagnaye kṣāmavate puroḍāśamaṣṭākapālaṃ nirvapet'iti iṣṭividhistadvaddoṣe nimittamātre sati prāyaścittavidherdeṣanāśārthatvāsiddheḥ । nanu viṣama upanyāsaḥ, yuktaṃ gṛhadāhasya siddhatvādayogyatvāccāphalatayā nimittamātratvaṃ doṣavānprāyaścittaṃ kuryādityatra tu malinaḥ snāyāditivaddoṣapadasya nivṛttidvārā phalaparatvasaṃbhavāt atarati brahmahatyāṃ yo aśvamedhena yajate'iti prāyaścittātpāpanivṛttiśruteścāyuktaṃ prāyaścittasya naimittikatvamityata āha-apiceti । jñānasya doṣanāśārthatayā vidhānaṃ nāsti akṣīyante cāsya karmāṇi'ityāderjñānastāvakamātratvādityarthaḥ । karmabhogānantaraṃ deśakālāntare mokṣo bhaviṣyati śāstraprāmāṇyādityāha-netyucyata iti । jñānātkarmakṣayasyāpūrvatvānmānāntaraviruddhatvācca tatparānekavākyānāṃ stāvakatvāyogāttasyāstitvamiti siddhāntayati-evamityādinā । pāpakriyāto apūrvānutpattiraśleṣaḥ । saguṇabrahmavidyāyāṃ vyapadeśamuktvā nirguṇāyāṃ tamāha-ayamapara iti । paroktaṃ dūṣayati-yaduktamityādinā । vidhiniṣedhaśāstraṃ anābhuktaṃ kṣīyate'ityādi, smṛtiśca karmaṇaḥ phalaśaktau pramāṇamataḥ śaktasyāpi kutaścinnāśāṅgīkāreṇa śāstravirodha ityarthaḥ । tattvajñānamātmanyaśeṣaduritanāśakaṃ tanmūladhyāsabādhakatvātsvapnaduritamūlakartṛtvādhyāsabādhakajāgradbodhḥavadityāha-tathāpyakartrātmabodhāditi । śrutārthameva yuktyā draḍhayati-aśleṣa iti ceti । mūlādhyāsānutpatteḥ pāpasyāśleṣaḥ, tannāśāttadvināśa ityarthaḥ । adhyāsābhāve vidvadanubhavamāha-pūrveti । mokṣaśāstrabalācca jñānātkarmakṣayasiddhirityāha-evameveti । jñānātkarmakṣaye satyevetyarthaḥ । mokṣasya karmaphalasāmyamuktaṃ nirasyati-naceti ।।

ḥ
itarasyāpy evam asaṃśleṣaḥ pāte tu ।itarasyāpi-tu ।
atideśatvānna saṃgatyādyapekṣā । jñānātpuṇyaṃ kṣīyate na veti pūrvavatsaṃdehe jñānaṃ tu na puṇyanāśakaṃ śāstrīyatvātpuṇyavadityadhikāśaṅkāmuktvātideśaṃ vyācaṣṭe-dharmasyetyādinā । jñānaṃ puṇyanāśakaṃ samūlavidyāghātitvāditi nyāyopetāgamabādhitamanumānamiti bhāvaḥ । nanu kṣīyante cetyaviśeṣaśrutiḥ pāpaviṣayā sarvaṃ pāpmānaṃ taratīti viśeṣaśruterityata āha-yatrāpi kevala iti । pāpapuṇyakṣayaparādhikaraṇadvayasya phalamāha-pāte tviti ।।

ḥ
anārabdhakārye eva tu pūrve tadavadheḥ ।anārabdhakārye eva tu ।
uktakarmakṣayaṃ viṣayīkṛtya kṣīyante cetyaviśeṣaśrutestasya tāvadeva ciramiti śruteśca saṃśayamāha-pūrvayoriti । jīvanmuktyasiddhistatsiddhiścetyubhayatra phalam । pūrvasiddhāntanyāyena pūrvapakṣaprāptau uktotsargataḥ karmakṣatiḥ prārabdhānyakarmaviṣayetyapavādaṃ siddhānyati-evamiti । sāmiśabdor'dhavācakaḥ । prārabdhādyāvanna vimucyate tāvāneva vilambastanmokṣe brahma saṃpadyata iti śrutyarthaḥ । dehapātāvadhiliṅgāttattvavidāṃ yājñavalkyādīnāṃ dehadhāraṇaśrutismṛtiliṅgācca prārabdhakarmaṇastattvajñānaṃ prati hetutvenopajīvyatvācca prābalyasiddhestatpratibaddhaṃ tattvajñānaṃ tatsiddhyarthamavidyāṃśaṃ vikṣepaśaktyākhyaṃ vihāyāvarakāvidyāṃśaṃ nāśayatītyāha-ucyate-na-tāvaditi । vikṣepakāvidyāleśa eva tatsaṃskāraḥ । śiṣyānprati jīvanmuktau svānubhavamāha-apica naiveti ।।

ḥ
agnihotrādi tu tatkāryāyaiva taddarśanāt ।agnihotrādi tu ।
nityaṃ naimittikaṃ karma jñānānnaśyati na veti saṃdehe ubhe puṇyapāpe taratītyaviśeṣaśruternaśyatītyāśaṅkyottarasyāpītyuktātideśasya nityādyatiriktakāmyapuṇyaviṣayatvenātrāpavādaṃ siddhāntayati-puṇyasyetyādinā । atra pūrvapakṣe jñānārthaṃ nityādyanuṣṭhānāsiddhiḥ paṅkakṣālananyāyāt, siddhānte tu jñānetpattyarthatvāttatsiddhiriti vivekaḥ । atra bhāṣye jñānakarmaṇoḥ sākṣādekakāryatvaṃ paramatenoktvā sākṣātpāramparyābhyāṃ mokṣahetutvaṃ svamatamuktamiti mantavyam । ata eveti jñānādūrdhvaṃ karmābhāvātpūrvakarmaviṣayamityarthaḥ । nirguṇavidyāyāḥ karmasāhityaṃ tṛptiṃ prati bhojanasya lāṅgaleneva darśitaṃ, saṃprati saguṇavidyāparatvena sūtrasyāñjasyamāha-saguṇāsviti ।।

ḥ
ato anyāpi hy ekeṣām ubhayoḥ ।
uttarasūtrārthaṃ gṛhṇāti-kimityādinā ।
yatprārabdhādanyatkāmyaṃ puṇyaṃ pāpaṃ ca tadeva vidvatsuhṛddviṣatoḥ svasamānajātīyaṃ karma janayati svayaṃ ca jñānānnaśyatīti bhāvaḥ ।।

ḥ
yad eva vidyayeti hi ।yadeva vidyayeti hi ।
uktanityādikaṃ viṣayamupajīvya sabījaṃ saṃśayamuktvā pūrvapakṣamāha-vidyāsaṃyuktameveti । atra pūrvapakṣe karmāṅgopāstihīnakarmaṇo jñānārthatvāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । bhavatu vidyāviśiṣṭasya karmaṇo jñānaṃ prati śīghrakāritvākhyaḥ kaścidatiśayo vidyāsāmarthyāt । 
naitāvatā kevalasya vaiyarthyaṃ vividiṣāśrutivirodhāt ।
naca tatra śrutau yajñādiśabdānāṃ vidyopetakarmaparatayā saṃkoco yuktaḥ ।
hi yataḥ ।
ayadeva vidyayā'iti śrutiḥ kevalasyāpi vīryavattvaṃ gamayatīti siddhāntagranthārthaḥ ।।

ḥ
bhogena tv itare kṣapayitvātha saṃpadyate ।bhogena tvitare kṣapayitvā saṃpadyate ।
tattvavidatra viṣayaḥ, sa kiṃ prārabdhakṣayānantaraṃ saṃsaratyuta neti nimittabhāvābhāvābhyāṃ saṃśaye siddhāntamupakramate-anārabdheti । anārabdhakarmaṇaḥ kṣayoktāvārabdhasya kathaṃ kṣaya ityākāṅkṣāyāmasyotthānātsaṅgatiḥ । pūrvapakṣe videhakaivalyāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । dehapātottaramapi tattvavitsaṃsarati saṃsārayogyatvādyathā dehapātātpūrvamityanārabdhādhikaraṇadṛṣṭāntena pūrvapakṣamāha-nanviti । bhoganimittakarmābhāvāddhetvasiddhiḥ । 
yattu saṃcitaṃ karmāntaraṃ tanna nimittaṃ phalasya, dagdhamūlatvāt ।
avidyādayo hi kleśāḥ karmaṇastatphalasya ca mūlam ।
taduktaṃ yogaśāstre akleśamūlaḥ karmāśayaḥ sati mūle tādvipākaḥ'iti ।
tacca mūlaṃ jñānāgninā dagdhamiti kutaḥ punaḥ saṃsārastasmāddehapāte kaivalyamiti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthasyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ ।।
।। iti caturthasyādhyāya jīvanmukti nirūpaṇākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।।
caturthādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।
ḥ
vāṅmanasi darśanāc chabdāc ca ।vāṅmanasi darśanācchabdhācca ।
jñānaphaloktyanantaramupāsanaphalaṃ brahmalokasthaṃ vaktavyaṃ taccārcirādimārgaprāpyaṃ, mārgaprāptiścotkrāntisādhyā tasmādupāstiphalakṣiptotkrāntipādasyāstyādhyāyasaṃgatiḥ । yuktaṃ cāsya pūrvapādānantaryaṃ jñānaphaloktyanantaraṃ vaktavyopāstiphalenākṣiptatvādityāha-atheti । jñānina ivopāsakasyāpyutkrāntirnetyata āha-samāneti । vidvānupāsakaḥ, tasyānupāsakavadutkrāntirasti, ajñatvāditi vakṣyata ityarthaḥ । prayato mriyamāṇasyetyarthaḥ । vākpadasya karaṇabhāvavyutpattibhyāṃ karaṇatadvṛttyorlayabhānātsaṃśayaḥ । pūrvapakṣe karaṇānāṃ svarūpalayānmṛtamātrasya muktiḥ, siddhānte tu saṃsārasiddhiḥ । anupādāne manasi vācastattvalayāyogena vyāpāramātropaśamāditi vivekaḥ । sūtre vṛttipadādhyāhāraḥ kathamiti śaṅkate-kathamiti । uttaratra hi sūtrakṛttattvavida indriyāṇāṃ svarūpalayaṃ vakṣyati tadbalādihādhyāhāra ucitaḥ । ajñasyāpi indriyalayasāmye vakṣyamāṇaviśeṣoktyayogāditi samādhyarthaḥ । prakṛtāveva vikāralaya iti nyāyaviruddhārthaṃ śrutirapi na brūta iti siddhāntayati-atatprakṛtitvāditi ।
nyāyasya niravakāśatvādbalīyastvaṃ śabdasya tūktirvāgitivyutpattyā lakṣaṇayā vā sāvakāśatvamiti dyotayituṃ śabdāccetyuktam ।।

ḥ
ata eva ca sarvāṇyanu ।
vācyuktaṃ nyāyaṃ cakṣurādiṣvatidiśati-eta eveti । upaśāntadehauṣṇyastasmādutkramaṇādūrdhvaṃ punarbhavaṃ pratipadyata iti śrutyarthaḥ । indriyaśabdasya śrutisthasya vṛttiparatayopapatteḥ । sarvendriyavṛttilayaścediṣṭastarhi vāṅmanasīti pṛthaksūtraṃ kimarthamityata āha-sarveṣāṃ karaṇānāmiti ।।

ḥ
tanmanaḥ prāṇa uttarāt ।tanmanaḥ prāṇa uttarāt ।
vākyakramādarthakramāccādhikaraṇakramaḥ । śrutinyāyābhyāṃ saṃśayaḥ pūrvaṃ prabalanyāyavirodhādvāgiti śruterbādhaḥ । kṛtaḥ iha tvabātmakaprāṇasya annātmakamanaḥprakṛtitvena prakṛtau vikāralaya iti nyāyānugrahānna manaḥśrutirbādhyeti pūrvapakṣaphalaṃ pūrvavat, siddhāntastvabannayoḥ prakṛtivikṛtibhāve api na tadvikārayoḥ prāṇamanasostadbhāvo himaghaṭayorapi tadbhāvaprasaṅgādato nyāyavirodhātpūrvavacchrutirbādhyeti vivekaḥ । 
āgṛhītā bāhyendriyavṛttayo yena tattathā līnendriyavṛttikaṃ mano api vṛttilayenaiva prāṇe līyata ityarthaḥ ।
evamapīti ।
prāṇasyābvikāratvapakṣe apītyarthaḥ ।
tasmāditi prāṇasya sākṣānmanaḥprakṛtibhāvānmanaḥśabdo vṛttiṃ lakṣayatītyarthaḥ ।।

ḥ
so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ ।so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ ।
uktanyāyasiddhaṃ prāṇasyāpi vṛttilayamupajīvya aprāṇastejasi'iti śruterūpagamādiśruteśca saṃśayamuktvā jīve layaṃ vināpi upagamādisaṃbhava iti pūrvapakṣayati-sthitamityādinā । atra tejaḥśabdasya mukhyatvaṃ, siddhānte tu bhūtopahita jīvalakṣakatvamiti matvā sūtraṃ yojayati-sa prakṛta ityādinā । ajñānakarmavāsanopādhika ityarthaḥ । taṃ jīvaṃ prati prāṇānāmupagamānugamanāvasthānaśrutibhya iti hetvarthaḥ । yathā yātrecchāvantaṃ rājānaṃ bhṛtyā upagacchantyevameva paralokaṃ jigamiṣuṃ jīvaṃ sarve prāṇā abhimukhyenāyāntītyupagamaḥ śrutaḥ । tamutkrāmantamityanugamanaṃ śrutam । jīve prāṇāvasthānaśrutimāha-savijñāna iti ।
jīvasya prāptavyaphalāvagamāya hi vijñānasāhityaśrutyāḥ mukhyaprāṇasahitakaraṇānāṃ jīve sthitirbhātītyarthaḥ ।।

ḥ
bhūteṣu tacchruteḥ ।
yadyapi prāṇasya tejasyavyavadhānena layaḥ śrutastathāpyubhayaśrutyanugrahāya prāṇo jīve līyate, jīvadvārā ca tadupādhiṣu tejaādibhūteṣviti śrutyarthasphuṭīkaraṇārthaṃ sūtraṃ gṛhṇāti-kathaṃ tarhīti । naca layaṃ vināpi jīvaṃ pratyipagamādisaṃbhavāttejaḥ śrutirmukhyāstviti vācyaṃ, jīvaṃ pratyāgatya prāṇasya nirvyāpāratvena sthiterevātra layatvāditi bhāvaḥ । bhūteṣu jīvasthitiḥ kiṃ balādvyākhyāyata ityāśaṅkya aso adhyakṣe'iti sūtrodāhṛtaśrutibalādityāha-nanvityādinā । prāṇasya jīvadvārā bhūtaprāptau dṛṣṭāntamāha-yo api hīti ।।

ḥ
naikasmin darśayato hi ।
sthūladehārambhāya pañcīkṛtabhūtānyāvaśyakānīti raṃhatyadhikaraṇe vyākhyātam । aṇvyaḥ sūkṣmāḥ, mīyanta iti mātrāḥ paricchinnāḥ, prāṅmokṣādavināśinyaḥ, daśārdhānāṃ pañcānāṃ bhūtānāṃ sūkṣmabhāgā iti yāvat । jīvasya bhūtāśrayatvaṃ karmāśrayatvaśrutiviruddhamityāśaṅkya karma nimittatvenāśrayaḥ, bhūtāni tu dehopādānatvenetyubhayamaviruddhamityāha-nanu cetyādinā ।
tau yājñavalkyārtabhāgau yajjīvādhāramūcatustatkarmeti śrutervacanam ।।

ḥ
samānā cāsṛtyupakramād amṛtatvaṃ cānupoṣya ।
evaṃ bāhyendriyāṇāṃ manasi prathamaṃ vṛttilayalābhāttato manovṛtteḥ prāṇe layaḥ prāṇavṛtterbhūtopahitajīve laya ityutkrāntivyavasthoktā । sāca sarvaprāṇiṣu tulyetyāha-samānā cānupoṣya । apuruṣasya prayato vāṅmanasi'ityaviśeṣaśruteḥ avidyayāmṛtamaśnute'iti śruteśca saṃśayamāha-seyamiti । viśayānānāṃ saṃdihānānāmityarthaḥ । pūrvapakṣe saguṇabrahmavidasaṃbandhitvamutkrānterviśeṣaḥ sādhyate । tato anūtkrānta upāsako muktimaśnuta iti phalaṃ, siddhānte tūtkrānto brahmalokabhāgīti phalabhedaḥ । pūrvapakṣamākṣipya samādhatte-nanu vidyetyādinā ।

vidyayāmṛtamiti śrutinirguṇavidyāvatparā । na tasya prāṇā utkrāmantīti pratiṣedho api tadviṣayaḥ । ataḥ saguṇavido apyajñasyaivotkrāntiriti siddhāntayati-evamiti । sṛtirmārgastasyopakramo arciḥprāptistataḥ prāktanā utkrāntistulyā, tata upāsako mūrdhanyanāḍīdvārārcirādimārgaṃ prāpnoti nānya iti viśeṣaḥ । yattu daharopāsakasyāmṛtatvaṃ śrutaṃ atayordhvamāyannamṛtatvameti'iti tadāpekṣikameva na mukhyaṃ ayaṃ kāmaṃ kāmayate so asya saṃkalpādeva samuttiṣṭhati'iti bhogaśravaṇādityāha-anupoṣya cedamiti ।
uṣa dāha iti dhātoridaṃ rūpam ।।

ḥ
tadāpīteḥ saṃsāravyapadeśāt ।tadāpīteḥ ।
pūrvodāhṛtotkrāntivākyaśeṣaṃ vyākhyāya liṅgāśrayapañcabhūtānāṃ kimātyantiko brahmaṇi laya utānātyantika iti layasyobhayathādarśanātsaṃśayamāha-kīdṛśī punariyamiti ।
pūrvatrāpekṣikamamṛtatvamityuktaṃ tadayuktamityākṣepātsaṃgatiḥ pūrvapakṣe mṛtamātrasya muktisiddhiḥ, siddhānte tu karmavidyāśāstrabalātsāvaśeṣalayasiddhiriti vivekaḥ ।।

ḥ
sūkṣmaṃ pramāṇataś ca tathopalabdheḥ ।
nanu liṅgātmakasya tejasaḥ kathaṃ sūkṣmatamanāḍīdvārā gatiḥ kuto vā kenacinmūrtena pratighāto nāsti kuto vā na dṛśyata ityata āha-sūkṣmamiti ।।

ḥ
nopamardenātaḥ ।pramāṇasaukṣmyādgatiranudbhūtasparśarūpavattvākhyasvacchatvādapratighātānupalabdhī ityarthaḥ ।।

ḥ
asyaiva copapatter ūṣmā ।
liṅgasadbhāve cauṣṇyaliṅgakānumānamāha-asyaiva ceti ।।

ḥ
pratiṣedhād iti cen na śārīrāt ।pratiṣedhāditi cenna śārīrāt ।
pūrvamanupoṣyeti padena dagdhāśeṣakleśasya nirguṇajñānina utkrāntyādyabhāvaḥ । sūcitastasyātrākṣipya samādhānādvyavahitenāsya saṃgatirityāha-amṛtatvaṃ ceti । sakāmasya saṃsāroktyanantaraṃ niṣkāmasya muktiprakaraṇārtho athaśabdaḥ ātmakāmatvāt pūrṇānandātmavittvādāptakāmaḥ prāptaparamānandaḥ, ato niṣkāmaḥ anabhivyaktāntaravāsanātmakakāmaśūnyaḥ, tasmādakāmaḥ vyaktabahiṣkāmarahitaḥ, īdṛśo yo akāmayamānastasyetyanvayaḥ । jñānina utkrāntirasti na veti pañcamīṣaṣṭhīśrutibhyāṃ saṃdehe siddhāntiśaṅkānirāsapūrvakaṃ pūrvapakṣayati-netyādinā ।।

ḥ
spaṣṭo hyekeṣām ।smaryate ca ।
kāṇvaśrutau tāvattasyeti sarvanāmnā prakṛtaṃ jñāninaṃ parāmṛśya saṃbandhasāmānyamuktaṃ tatra mādhyandinaśākhāyāṃ tasmādityapādānatvarūpaviśeṣa ukto grāhyastathāca jīvātprāṇotkrāntipratiṣedho bhāti na dehāttacchabdena dehasyānuktestasmājjñānino apyutkrāntirastīti jñānavaiyarthyamiti pūrvapakṣaphalam । siddhānte tatsārthakyamāha-spaṣṭo hīti । atra puruṣaśabdavācyo deha evasmādityutkrāntyavadhirucyate । saśabdaparāmṛṣṭasya prakṛtasya puruṣasyocchvayanādidharmakasya jīvatvāyogādityarthaḥ । ucchvayati bāhyavāyupūraṇādvardhate, ādhmāyati ārdrabherīvacchabdaṃ karotītyarthaḥ । yeṣāṃ pañcamīpāṭhasteṣāṃ yadyapi dehinaḥ prādhānyaṃ tathāpi dehadehinorabhedāttasmāditi dehaṃ parāmṛśya tadāpādana evotkrāntipratiṣedha iti vyākhyeyam । tatsāmānyaduktaśrutyāsya pāṭhasyaikārthatvāditi yojanā । idānīṃ kāṇvapāṭhasyānuguṇyamāha-yeṣāṃ tu ṣaṣṭhīpāṭha iti । saṃbandhaviśeṣākāṅkṣāyāṃ bhoktā prāṇānāṃ bhogopakaraṇatvaviśeṣo atraiva prāṇamayo manomayaḥ iti pūrvaśrutyukto grāhyaḥ । na śākhāntarasthamapādānatvaṃ grāhyaṃ jīvādutkrānteraprāptāyāḥ pratiṣedhāyogāt । ato vidvatsaṃbandhiprāṇānāmutkrāntyapādānāpekṣāyāṃ cakṣuṣṭo vā mūrdhnovetyuktadehapradeśā eva grāhyaḥ । tathācāyamarthaḥ-tasya viduṣo bhogopakaraṇātmakāḥ prāṇāḥ dehapradeśebhyo notkrāmantīti । evaṃ ca prāptotkrāntiniṣedhārthatvaṃ vākyasyeti sarvaṃ caturasram । apiceti spaṣṭārtham । samyagātmabhāvena bhūtāni paśyataḥ apadasya prāpyapadarahitasya padaiṣiṇo devā api mārge muhyanti mārgaṃ na jānanti tadabhāvāditi smṛtiyojanā । samṛtyantaravirodhaṃ śaṅkate-nanu gatirapīti । saguṇavidyābalenaiṣā gatiriti pariharati-saśarīrasyeti । nanu tarhi atayordhvamāyannamṛtatvameti', asa evaitānbrahma gamayati'ityādiśrutīnāṃ kā gatiḥ, tatrāha-gatīti ।।

ḥ
tāni pare tathā hy āha ।tāni pare tathāhyāha ।
pūrvatra gatiniṣedhena vidvatkalānāṃ ghrāṇādīnāmatraiva laya uktaḥ । tamupajīvya sa kiṃ tattatkalāprakṛtiṣu pṛthivyādiṣu syāduta paramātmanīti śrutidvayadarśanātsaṃśayaḥ kāryaḥ । tatra sākṣātprakṛtau vikāralaya iti nyāyānugṛhītayā agatāḥ kalāḥ'iti śrutyā pūrvapakṣamagre vadannādau siddhāntamāha-tānīti । yathā nadyaḥ samudraṃ prāpya līyante evamevāsya paritaḥ sarvatra brahmadraṣṭurimāḥ prāṇaśraddhādyāḥ puruṣāyaṇāḥ puruṣe kalpitāḥ puruṣameva jñeyaṃ prāpya layaṃ gacchantītyarthaḥ । manaḥprāṇayorekīkaraṇena kalānāṃ pañcadaśatvam । 
pratiṣṭhā iti dvitīyābahuvacanam ।
svasya prakṛtīḥ pṛthivyādyā ityarthaḥ ।
vastugatyā vidvaddṛṣṭyā paramātmani kalālaye api lokadṛṣṭyā pratiṣṭhāsu layoktiraviruddhā ।
tathāca kalāḥ svaprakṛtiṣu vilāpya tābhiḥ saha puruṣe līyante iti śrutidvayatātparyam ।।

ḥ
avibhāgo vacanāt ।avibhāgo vacanāt ।
uktalayamupajīvya layasya dvedhādarśanātsaṃśayamāha-sa punariti । muktyasiddhistatsiddhiścetyubhayatra phalam । avaśeṣo mūlakāraṇe śaktyātmanā sthitiḥ । punarjanmayogyateti yāvat । vimataḥ kalālayaḥ sāvaśeṣaḥ, kalālayatvātsuṣuptivaditi pūrvapakṣaḥ । vimato niravaśeṣaḥ, vidyākṛtatvādrajjvā vidyayā sarpalayavaditi yuktyupetaśrutyā siddhāntayati-bravītīti ।
nāmarūpe śaktyātmake api bhidyete ityarthaḥ ।।

ḥ
tadokograjvalanaṃ tatprakāśitadvāro vidyāsāmarthyāt taccheṣagatyanusmṛtiyogāc ca hārdānugṛhītāḥ śatādhikayā ।tadokograjvalanam ।
sṛtermārgasyopakramo nāḍīpraveśaniyamastaṃ vaktuṃ sūtrabhāgavyākhyādvārādhikaraṇaviṣayamāha-tasyeti । sa mumūrṣustejomātrā indriyāṇi । tasya hṛdayasyāgraṃ nāḍīmukhaṃ tasya jvalanaṃ bhāviphalasphuraṇaṃ pradyotākhyam । cakṣuṣo vetyaniyamaśrutestayorghvamāyanniti viśeṣaśruteśca saṃśayaḥ-kimupāsako apyanupāsakavadyena kenaciddvāreṇa nirgacchati uta mūrdhanyanāḍyaiveti । atra pūrvapakṣe vidyākṛtātiśayāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ । vacanādavibhāgavadaniyama iti prāpte siddhāntayati-ācaṣṭa iti ।

yena kenacinmārgeṇa nirgatasyāpi brahmalokaprāptau vidyaśeṣatvena mārgānusmṛtividheḥ kevalādṛṣṭārthatvaṃ syādato anvahaṃ smṛtenaiva mārgeṇa gamanaṃ yuktamiti bhāvaḥ ।
hārdaṃ brahma ।
viṣvaṅ nānāvidhā anyā nāḍyo anyeṣāmityarthaḥ ।
suṣumnākhyā nāḍī hṛdayāt nirgatā dakṣiṇākṣitālukaṇṭhāntastananāsikāmadhyābhittidvārā brahmarandhraṃ prāptā sūryaraśmibhirekīkṛtā brahmalokamārga upāsakasyeti sthitam ।।

ḥ
raśmyanusārī ।raśmyanusārī ।
prakaraṇaśodhanapūrvakamupāsakasya raśmyanusāritvaṃ viṣayamāha-astītyādinā । atha prārabdhānte etadutkramaṇaṃ yadā syādatha tadā etaireva nāḍīsaṃbaddhai raśmibhirutkrāmatītyarthaḥ । atra saṃbandhasya kālaviśeṣāśravaṇādrātrau raśmyabhāvācca saṃśayamāha-tatkimiti । pūrvoktanāḍīsaṃbaddharaśmīnāmatropajīvyatvātsaṃgatiḥ । pūrvapakṣe rātrau mṛtasya raśmiprāptyarthaṃ sūryodayapratīkṣāsti, siddhānte nāstīti matvā siddhāntaṃ pratijānīte-aviśeṣeṇeti ।।

ḥ
niśi neti cen na sambandhasya yāvaddehabhāvitvād darśayati ca ।
pūrvapakṣabījamupanyasya dūṣayati-niśītyādinā । śirā nāḍyaḥ pratāyante vistṛtā bhavanti sṛptāḥ saṃbaddhāḥ । śrutasaṃbandhasya rātrau sattve yuktimāha-nidāgheti । tarhi hemantādirātriṣvauṣṇyopalabdhiḥ syādityata āha-stoketi ।

savitā rātrāvapyahardadhātīti dhāraṇābhidhānaṃ stokaraśmyanuvṛttyabhiprāyamevetyarthaḥ ।
kiñca yadi rātrau mṛtasya raśmiyogaṃ vinaivordhvagatiḥ syāttadā raśmiśruterdivāmṛtaviṣayatayā saṃkocaḥ syādūrdhvagatyabhāve ca vidyāyāmapravṛttiḥ syāt ।
naca pratīkṣayordhvagatiriti vācyaṃ, raśmyudayātprāgdehadāhe ādityapratīkṣāvaiyardhyāpātādapratīkṣāśrutivirodhācca ।
tasmādyadākadācinmṛtasya raśmiprāptyā jhaṭiti brahmalokaprāptiriti ।।

ḥ
ataś cāyane api dakṣiṇe ।
evaṃ dakṣiṇāyane mṛto vidvānvidyāphalamāpnoti na veti vidyāyā nityavatphalaśruteruttarāyaṇaprāśastyaśāstrācca saṃdehe pūrvoktahetūnatidiśati-ataścāyane api dakṣiṇe । pūrvapakṣamāśaṅkyāpanudati-uttarāyaṇetyādinā ।

ajñānāmuttarāyaṇe daivānmaraṇaṃ cetpraśastamityabhijñābhivacanarūpācāraparipālanārthaṃ bhīṣmasya pratīkṣā ।
ṣaṇmāsāniti śrutistūttarāyaṇadevatāpareti vakṣyate ।
tathāca devatāyāḥ sadā sattvādvidyayā dakṣiṇāyanakāle api tatprāptiraviruddheti bhāvaḥ ।।

ḥ
yoginaḥ prati ca smaryete smārte caite ।
smṛtibalātkālaprādhānyaṃ śaṅkate-nanu ceti । śrautadaharādyupāsakasyāsmābhiḥ kālānapekṣoktā, smārtayogināṃ tu kālāpekṣā smṛtāvucyata ityavirodhamāha-yogina iti । yogī daharādyupāsaka eva smṛtyuktaḥ kiṃ na syādityata āha-smārte ceti । bhagavadārādhanabuddhyānuṣṭhitaṃ karma yogaḥ aanāśritaḥ karmaphalaṃ kāryaṃ karma karoti yaḥ । sa saṃnyāsī ca yogī ca'iti smṛteḥ । dhāraṇāpūrvako akartṛtvānubhavaḥ sāṃkhyaṃ, aindriyāṇīndriyārtheṣu vartanta iti dhārayan'iti smṛteḥ । nanu śrutismṛtyorbhinnārthatvamayuktaṃ pratyabhijñāvirodhāditi śaṅkate-nanvagniriti ।

kālāgrahiṇaṃ prati bhinnārthatvamuktam ।
yadi tu śrautārthapratyabhijñayā kālaśabdo devatāparastarhyaikārthyameveti samādhyarthaḥ ।
tasmādvidyāsāmarthyātsarvadaiva diṣṭhaṅgatasya upāsakasya phalaprāptiriti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandakṛtau śrīmacchārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthadhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।
।। iti caturthasyādhyāyasyotkrāntigatinirūpaṇākhyo dvitīyaḥ pādaḥ ।।
caturthe adhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।
ḥ
arcirādinā tatprathiteḥ ।
evamutkrāntiṃ nirūpya tatsādhyaṃ mārgaṃ gantavyaṃ ca nirūpayituṃ pādamārabhate-arcirādinā tatprathiteḥ । vṛttānuvādapūrvakamādyādhikaraṇasya viṣayaṃ mārgamāha-āsṛtīti । virajā virajasaḥ niṣpāpā ityartha । śrutivipratipattyā saṃśayaḥ । pūrvaṃ yadākadācinmṛtasyāpi phalaprāptiruktā tadvadyena kenacinmārgeṇa gatiriti pūrvapakṣaphalaṃ vikalpaḥ, siddhānte mārgaikyamiti vivekaḥ । upāsanābhedāttaccheṣatvena dhyeyānāṃ mārgāṇāṃ bhedaḥ, evakārācca । kiñca mārgabhede satyasmādayaṃ mārgastvarayā prāpaka iti yuktaṃ na mārgaikya ityarthaḥ । upāsanābhede apyupāsyabrahmaikyavanmārgaikyaviruddhamiti siddhāntayati-evamiti । tasya mārgasya prasiddhatvāditi hetvarthaḥ । ye cetyaviśeṣaśrutiraśrutagatividyāviṣayayeti mārgabhedaṃ śaṅkate-syādetaditi । ekasyaiva mārgasyānekānyāgnyādīni viśeṣaṇānītyukte lāghavānna mārgabhedaḥ । pratyabhijñānācceti samādhyarthaḥ । gantavyaikyaṃ vivṛṇoti-tathāhīti । parāvato dīrghāyuṣo hiraṇyagarbhasya parā dīrghāḥ samāḥ saṃvatsarānvasanti kāryabrahmaṇo yā jitiḥ sarvatra jayaḥ, vyuṣṭirvyāptistāṃ labhata ityarthaḥ । evaṃ gantavyaikyavatpratyabhijñayā mārgaikyaniścayātprakaraṇabhedo aprayojaka ityuktaṃ saṃpratyevakāratvarāvacanayorgatimāha-yattvityādinā । rātrau spaṣṭaraśmyabhāvādviduṣo raśmyayogaprāptau tannirāsārthamevakāro nānyavyāvṛttyarthaḥ । yathā laukikamārge vilambastathā arcirādau neti tvarāvacanopapattirityarthaḥ । mārgaikye liṅgamāha-apiceti । śubhamārgabāhulye tṛtīyasthānoktirna syāditi bhāvaḥ । uttaramārgaikye apyarcirādineti । viśeṣaṇe ko heturityata āha-bhūyāṃsīti ।।

ḥ
vāyum abdād aviśeṣaviśeṣābhyām ।
uktaṃ mārgasyaikyamupajīvya parvakramamāha-vāyumabdāt । arcirādiṣvasmādayamanantara iti krameṇa viśeṣaṇaviśeṣyabhāva ucyata ityadhikaraṇasya tātparyamuktvā viṣayamāha-sa etamiti । atrāgnyanantaraṃ paṭhito vāyurviṣayaḥ । sa kiṃ arcirātmakāgneranantaramuta saṃvatsarātpara iti pāṭhādvakṣyamāṇaviśeṣaśruteśca saṃśaye siddhāntamevopakramate-ucyata iti । puruṣaḥ upāsako asmāllokāddehātpraiti nirgacchati tasmai prāptāya puruṣāya sa vāyustatra svātmani vijihīte chidraṃ karoti, tena vāyudattena rathacakrachidratulyena dvāreṇordhvamādityaṃ gacchatīti śrutyarthaḥ । idānīṃ pūrvapakṣamāha-kasmātpunariti । pāṭhabalādarciṣo anantaro vāyurityarthaḥ । kauṣītakināṃ pāṭhamātraṃ, na kramaviśeṣavācī kaścicchabdo asti । kāṇvānāṃ tu tenetyūrdhvamiti ca śabdābhyāṃ kramaniścayātpāṭhabādha iti siddhāntārthaḥ । astvarcirādimārge chāndogyasthe saṃvatsarapāṭhādvāyorabdātparatvaṃ, vājiśrutisthe tu saṃvatsarasyāśruteḥ kathamabdātparo vāyurityata āha-vājeti । tarhi devalokādvāyumiti sūtraṃ syādityata āha-vāyumabdāditi tviti ।

saṃvatsarasya māsāvayavitvānmāsānantaryaṃ saṃvatsarātparo devalokastataḥ paro vāyurvāyoḥ para āditya iti śrutidvaye kramo niṣpannaḥ ।
teneti tṛtīyāśrutyā vāyorādityapūrvatvāvagamāditi, sūtre tu vāyupadaṃ devalokapūrvakavāyuparamiti sthitam ।।

ḥ
taṭito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt ।
evaṃ kauṣītakibhiragnyanantaraṃ paṭhitasya vāyoḥ sthānamuktvā vāyvanantaraṃ paṭhitasya varuṇasyārcirādimārge sthānamāha-taḍito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt । paṭhito varuṇādirmārgaparvatvena saṃbadhyate na veti saṃdehe arciṣo aharityādi pañcamyārcirādīnāṃ krameṇa mārgaparvatayā baddhatvādvāyoriva sthānaviśeṣaśrutyabhāvādalabdhasthāno varuṇādirna saṃbadhyata iti prāpte siddhāntamāha-ādityāditi । apāṃ vidyutkāryatvena saṃbandhe mānamāha-vidyotata iti ।
varuṇasyābdvārā vidyusaṃbandhāt aāgantukānāmante niveśaḥ'iti nyāyāycca vidyudānantarye sati yathāpāṭhamindraprajāpatyoḥ krama ityarthaḥ ।।

ḥ
ātivāhikās talliṅgāt ।
evamarcirādīnāṃ kramaṃ nirūpya svarūpaṃ nirūpayati-ātivāhikāstalliṅgāt । cihnanirdeśasāmyāllokaśabdānnetṛtvaliṅgācca saṃśayaḥ । ādyapakṣadvayaṃ pūrvapakṣaḥ । arcirādayo vidyudantāścetanā netāraścāmānavapurūṣeṇa netrā saha paṭhitatvāditi siddhāntayati-evamityādinā । yathāśrutyamānavasyāstu netṛtvaṃ nārcirādīnāmiti śaṅkate-tadvacanamiti । puruṣasyāmānavatvaṃ netṛtvaṃ cetyubhayaparatve vākyabhedaḥ syādato arcirādipadairnetāra eva mānavāḥ prakṛtāḥ prakaraṇabalādvidyudanantaraṃ mānavasya netuḥ prāptau prakaraṇaprāptanetṛtvānuvādenāmānavatvamekameva pratipādyata iti vaktavyamityāha-neti । netṛprakaraṇānaṅgīkāre tvamānavaḥ puruṣo gamayatīti vākyaṃ bhidyeta amānavatvavannetṛtvasyāpyaprāpteriti bhāvaḥ । netṛtvānuvādaliṅgasyānugrāhakanyāyaparaṃ sūtraṃ gṛhṇāti-nanviti ।।

ḥ
ubhayavyāmohāt tat siddheḥ ।
yadyanetāro acetanā evārcirādayastarhi mārgatadgantrorubhayorapi vyāmohādajñatvādūrdhvagatirna syādataḥ svayaṃ prayatnaśūnyaścetanāntareṇa neya iti laukikanyāyānugrahāttatsiddhernetṛtvasiddheruktaliṅgaṃ nyāyopedamiti sūtrārthaḥ । pūrvapakṣadvayaṃ dūṣayati-anavasthitatvādityādinā । arciraharādīnāmasthiratvādrātryādau mṛtasya pratīkṣā nāstītyuktatvācca na mārgacihnatvaṃ bhogyatvaṃ vā, devatātve tvasthiratvadoṣo nāstītyarthaḥ । yattūpadeśasvārasyāccihnatvaṃ bhātīti, tatrāha-arciṣo ahariti । cihnatvanetṛtvasaṃśayācca vākyaśeṣānnirṇaya ityāha-apiceti । yaduktaṃ lokaśabdādbhogyatvamiti tannetyāha-saṃpiṇḍiteti । sūtrāntaraṃ gṛhṇāti-kathaṃ punariti ।।

ḥ
vaidyutenaiva tatas tacchruteḥ ।
āmānavo vidyullokamāgato vaidyutastenetyarthaḥ ।
śrutau vaidyutāllokādityarthaḥ ।
śrutyā varuṇādīnāṃ netṛtvābhāve apyanugrāhakatvena mārgāntarbhāva iti bhāvaḥ ।।

ḥ
kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ ।
evaṃ mārgaṃ nirūpya gantavyaṃ cintayati-kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ । paraṃ brahma gantavyamiti pūrvapakṣe mārgasya muktyarthatā kāryaṃ brahmeti siddhānte bhogārthateti matvā prathamaṃ siddhāntamāha-tatra kāryameveti ।
sarvagatasyāpi pradeśāntaraviśiṣṭatvenākāśasya gantavyatvaṃ, dṛṣṭaṃ, brahmaṇastu pratyaktvānna kathamapi gantavyatetyarthaḥ ।।

ḥ
viśeṣitatvāc ca ।
brahmalokeṣviti bahuvacanalokaśabdādhārasaptamīśrutibhirgantavyasya parasmādvyāvṛttatvācca na paraṃ gantavyamityāha-viśeṣitatvācceti ।

parabrahmaṇi bhogyatvopacārādgauṇī lokaśrutirityarthaḥ ।
napuṃsakabrahmaśabdena kāraṇavācinā kāryaṃ lakṣyate gantavyatvanyāyopetabahuvacanādyanekaśrutyanugrahāyaḥ ।
na cānāvṛttiliṅgātparasya gantavyatā, kramamuktyā liṅgasyānyathāsiddheriti bhāvaḥ ।।

ḥ
sāmīpyāt tu tadvyapadeśaḥ ।kāryātyaye tadadhyakṣeṇa sahātaḥ param abhidhānāt ।smṛteś ca ।paraṃ jaiminir mukhyatvāt ।
pratisaṃcaro mahāpralayaḥ, tasminprāpte parasya hiraṇyagarbhasyānte samaṣṭiliṅgaśarīrarūpavikārāvasāne brahmalokanivāsinaḥ kutātmānaḥ śuddhadhiyastatrotpannasamyagdhiyaḥ sarve brahmaṇā mucyamānena saha paraṃ padaṃ praviśantīti yojanā । evaṃ siddhāntamuktvā tena nirastaṃ pūrvapakṣamāha-kaṃ punarityādinā ।।

ḥ
darśanāc ca ।daharavidyāyāṃ kaṭhavallīṣu parabrahmaprakaraṇe ca tayordhvamāyanniti gatirdarśitā ।।

ḥ
na ca kārye pratipattyabhisaṃdhiḥ ।
evaṃ brahmaśrutyamṛtatvaliṅgābhyāṃ prakaraṇācca paraviṣayā gatirityuktaṃ, saṃprati prajāpateḥ sabhāṃ veśma prāpnuyāmiti upāsakasya maraṇakāle kāryaprāptisaṃkalpaśruterna paraṃ gantavyamiti śaṅkāṃ nirasyati-naca kārya iti । parasya prakṛtatvāt, yaśaḥpadasya paramātmanāmatvaprasiddhyā yaśaḥpadenātmoktiḥ । yaśa ātmā brāhmaṇānāmahaṃ bhavāmi, tathā rājñāṃ yaśo viśāṃ yaśa iti sārvātmyaliṅgācca paraprāptisaṃkalpa evāyamityarthaḥ । astu veśmapratipattīcchā parabrahmaviṣayā tathāpi sā kathaṃ gatipūrvikā syādityata āha-sā ceti । tattatra brahmaloke vidyāvidhīnenāparājitā pūrasti brahmaṇo hiraṇyagarbhasya tenaiva prabhuṇāṃ vimitaṃ nirmitaṃ hiraṇmayaṃ veśmāsti tatpratipadyate vidvāniti daharavidyāyāṃ gatipūrvikā veśmaprāptiruktā । tena parabrahmaṇyapi veśmapratipattiśabdasāmānyādgatipūrvakatvaṃ tasyāḥ sidhyatītyarthaḥ । kiñca pada gatāviti dhātupāṭhādveśma prapadye ityatra mārgāpekṣā bhātītyāha-paderapīti । pūrvapakṣamupasaṃharati-tasmāditi । ādya eva siddhāntapakṣa iti dṛḍhīkartumupasaṃkramate-tāviti । brahmaśabdamukhyatvādihetūnāmābhāsatvḥaṃ sphuṭayati-nahīti । gantavyatvasya brahmalokeṣviti bahuvacanādeḥ saṃkalpādeva gandhādidivyabhogaśruteśca parabrahmaṇyasaṃbhavānmukhyārthatyāga ityarthaḥ । yadyapyetadvai satyakāma paraṃ cāparaṃ ca brahmetyādiśrutiṣu prayogasāmyādbrahmaśabda ubhayatra rūḍhatayā mukhyaḥeva tathāpi pūrṇe parasminnavayavārthasya niratiśayamahattvasya lābhādaparabrahmaṇyamukhya ityaṅgīkṛtamiti mantavyam । yaduktaṃ kaṭhavallīṣu prakaraṇabalādgatiḥ paraviṣayeti, tatrāha-pareti । yathā vidyāsaṃbaddhasuṣumnāstutyarthaṃ tadasaṃbaddhanāḍyantarakīrtanaṃ tathā paravidyāstutyarthaṃ tatprakaraṇe apyaparavidyāśrayagatikīrtanaṃ yujyate, gatiṃ vināpi hi paravidyā niratiśayaphalā tasyāṃ tvaparavidyāphalaṃ gatisādhyamantarbhavatīti stutilābhādityarthaḥ । yadapyuktaṃ prāptisaṃkalpo api prakṛtaparaviṣaya iti tannetyāha-prajāpateriti । prajāpatisabhāveśmaśrutibhistatsaṃghātātmakavākyena ca prakaraṇaṃ, bādhyaṃ, yaśo ahamiti sārvātmyaṃ tūpāsanārthamaparabrahmaṇyupayujyata ityartha । svapakṣamuktvā paramataṃ dūṣayati-kecidityādinā । sarvagatasya svātmabhūtasyāpi brahmaṇaḥ saṃsāradeśāddeśāntareṇa tatkālātkālāntareṇa viśiṣṭatayā gantavyatvaṃ syāditi pṛthivīvayodṛṣṭāntābhyāṃ śaṅkate-nanviti । yatnaṃ vinaiva prāptamananyatvam, avasthātadvatorabhedātsvātmabhūtatvam । nanu yuktaṃ bhūvayasoḥ prāptayorapi deśāntarakālāntaraviśiṣṭatvena gantavyatvaṃ tayorgantṛbhinnatvāt, brahmaṇastu gantrabhinnasya kathaṃ gantavyatvaṃ tatrāha-sarvaśaktīti । yā prāptā bhūḥ sā na gantavyā yacca gantavyaṃ deśāntaraṃ tattvaprāptamiti kutaḥ prāptasya gantavyatā vayaso api kālāntare abhivyaktimātraṃ na gantavyatvamiti vastugatiḥ । aṅgīkṛtya viśiṣṭabhūvayasorgantavyatāṃ parabrahmaṇo deśakālavaiśiṣṭyābhāvānna kathañcidapi gantavyatetyāha-netyādinā । aanādimatparaṃ brahma'ityādyā smṛtirdṛśyaviśeṣasya dṛśi kalpitatvāddṛgātmano nirviśeṣateti nyāyaḥ । saguṇameva brahma sūtrātmāpekṣayā paraṃ gantavyaṃ, nirviśeṣaṃ tu nāstyeveti śaṅkate-jagadutpattīti । kiṃ nirviśeṣasyāsattvaṃ mānabhāvātsaviśeṣaśrutivirodhādvā । dvitīyaṃ śaṅkate-utpattyādīti । saviśeṣaśrutīnāṃ nirviśeṣaśrutiśeṣatvānna virodha ityāha-neti । nirviśeṣaśrutīnāmeva saviśeṣaśrutiśeṣatvaṃ kiṃ na syādityāha-kasmāditi । tāsāṃ svārthe phalavattvena nirākāṅkṣatvāccheṣitā viśeṣaśrutīnāṃ tvaphalatvānniṣedhyaviśeṣasamarpaṇādidvāreṇa śeṣatvaṃ phalavatsaṃnidhāvaphalaṃ tadaṅgamiti nyāyādityāha-ucyata ityādinā । na kevalaṃ nyāyāccheṣatā kintu śrutyāpītyāha-pratyakṣaṃ tviti । tatra mūlakāraṇe brahmaṇyetacchuṅgaṃ jagadātmakaṃ kāryamutpannamityupakramya tena śuṅgena tanmūlamanvicchetyupasaṃhāre sata eva jñeyatvamuktaṃ chāndogye । tathā taittirīyake api jagajjanmādyanuvādena brahmaṇa eva jñeyatvaṃ darśitamataḥ sṛṣṭiśrutīnāṃ śrutyaiva nirviśeṣadhīśeṣatā bhātītyarthaḥ । evaṃ brahmaṇo nirviśeṣatvānna gantavyateti phalitamāha-evamiti । spaṣṭaniṣedhācca parasya na gantavyatetyāha-na tasyeti । evaṃ gantavyālocanayā gatiṃ nirasya gantrālocanayāpi nirasyati-gatikalpanāyāṃ cetyādinā । bhedābhedena dvau kalpāvatyantabhedastṛtīyaḥ kalpaḥ । nanvatyantābhedakalpaḥ kimiti noktaḥ, tatrāha-atyanteti । kalpatraye kiṃ dūṣaṇamiti pṛcchati-yadyevamiti । kalpadvaye api doṣāntaramāha-vikārāvayavapakṣayośceti । vikārāvayavarūpajīvaviśiṣṭasyaḥ brahmaṇaḥ sthiratvājjīvānāṃ gatyāgatī na syātām । nahyacalātisthūlapāṣāṇasthayormaṇḍūkapāṣāṇāvayavayoścalanamastītyathraḥ । asmākaṃ tvajñānātkalpitopādhibhirgatyāgativibhrama iti bhāvaḥ । tṛtīyakalpamanūdya vikalpya dūṣayati-athetyādinā । abhedaśrutivirodharūpo doṣo mama nāstīti bhedābhedavādyāha-vikārāvayavayoriti । bhinnayorabhedo mukhyo na yukto virodhāditi pariharati-neti । kiñca pakṣatrayamapyayuktaṃ saṃsāritvasya tāttvikajīvabhāvasya nāśe tāttvivajīvasvarūpanāśaprasaṅgāt । nacāsmābhiriva tvayā brahmātmatvaṃ jīvasya tāttvikarūpamaṅgīkṛtaṃ yadasya saṃsāranāśe api na naśyedityāha-sarveṣviti । nanu kiṃ brahmatvena, saṃsārābhāvaḥ kila mokṣaḥ sa ca karmābhāvamātreṇa setsyatīti kramajaḍānāṃ matamudbhāvya nirasyati-yattvityādinā । evaṃvṛttaṃ mokṣaheturityasminnarthe mānābhāvādityarthaḥ । tarka eva mānamityata āha-na caitattarkayitumiti । nanu tavāpyetattarkamātramekasmiñjanmanyanekaviruddhaphalānāṃ karmaṇāṃ bhogāyogādastyavaśiṣṭaṃ karma janmāntarasya nimittamityāśaṅkya tatra mānamāha-karmaśeṣasadbhāvasiddhiśceti । santvanārabdhaphalāni puṇyapāpāni teṣāṃ nityādyanuṣṭhānena kṣayānna janmāntaramiti śaṅkate-syādetaditi । puṇyena puṇyasya na nāśaḥ avirodhādanyathātiprasaṅgāt । pāpasyāpi sarvātmanā puṇyanāśyatve mānaṃ nāstīti saṃcitapuṇyapāpābhyāṃ janmāntaraṃ durvāramityāha-tannetyādinā । kriyamāṇanityādināpi janma syāt, karmaṇā pitṛloka ityaviśeṣaśruteḥ, smṛteścetyāha-naca nityeti । pratyavāyanirāsārthe nityādyācāre satyanu paścātphalāntaraṃ niṣpadyata ityatra dṛṣṭāntaḥ । tadyatheti । nirmite āropite satītyarthaḥ । tathāpi kāmyādikarmasattāniścayo nāstyata āha-saṃśayitavyaṃ tviti । jñānaṃ vinā dehapāte mokṣa eveti niścayālābhāttvatpakṣe kṣatiriti bhāvaḥ । brahmabhinnasya jīvasyaṃ kartṛtvādisvabhāvasya mokṣāśāpi na yuktetyāha-naceti । kartṛtvādirūpaṃ kāryaṃ na svabhāvaḥ kintu tacchaktiriti śaṅkate-syādetaditi । kāryagamyāyāḥ śakteḥ kāryasyātyantānutpāde sattvamayuktamataḥ śaktisattve tadviṣayasya kāryasyādṛṣṭadeśakālādinimittānāṃ cātmanā śaktidvārā nityasaṃbaddhatvānmokṣo na syāditi pariharati-taccetyādinā ।

mokṣasiddhyarthaṃ jīvasya brahmatvāṅgīkāre saṃsārānupapattimāśaṅkyājñānādupapattimasakṛduktāṃ smārayati-parasmādityādinā । prāsaṅgikaṃ parihṛtya paramaṃ prakṛtamupasaṃharati-tadevamiti । nanu paravidyāyāmapyāpnotipadena gatiḥ śrutetyata āha-brahmavidāpnotīti । vaiphalyācca gaterna paraviṣayatvamityāha-apiceti । anucintanapakṣaṃ pratyāha-naca nityasiddhati । kathaṃ tarhi kaiścitparaviṣayatvaṃ gateruktamityāśaṅkya bhrāntetyāha-tatra parāpareti । praśnapūrvakaṃ parāparabrahmavibhāgaṃ vadannaparabrahmaṇi gaterarthavattvamāha-kiṃ dve ityādinā । vyāpino jīvasya kathaṃ gatistatrāha-sarvagatatve apīti ।।

ḥ
apratīkālambanān nayatīti bādarāyaṇa ubhayathā ca doṣāt tatkratuś ca ।
evaṃ gantavyaṃ nirūpya gantṛnnirdhārayati-apratīketi । asa evainān brahma gamayati'ityaviśeṣaśruteḥ tatkratunyāyācca । saṃśayamāha-idamiti । aniyamādhikaraṇe tattvavido anyatra sarvopāsakānāṃ mārgopasaṃhāra uktaḥ, idānīmapatīkopāsakānāmeva mārgo na sarveṣāṃ vikāropāsakānāmityubhayathābhāvoktau pūrvoktavirodhaḥ syāt, tasmādupāsakamātrasyottaramārgasiddhiriti pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tūbhayathābhāvasiddhiḥ । adoṣāditi sūtre paracchedaḥ, avirodhādityarthaḥ । aniyamaḥ sarvāsāmiti sūtre sarvaśabdasya pratīkopāsakānyaparatvāditi bhāvaḥ । 
yadyapi pratīkadhyāyināṃ pitṛyāṇatṛtīyasthānayorapraveśādarcirādimārgo vācyastathāpi teṣāṃ vidyutparyantameva gamanamastu na brahmaprāptirbrahmakratutvābhāvāt ।
yo yat dhyāyati sa tatprāpnoti hi tatkratunyāyaḥ śrutimūlaḥ ।
pratīkeṣu ca nāmādiṣu dhyeyeṣu brahmaṇo guṇatvāt, na brahmadhyāyitvamasti ।
asya ca nyāyasya pañcāgnividyāyāmāhatyavādātpratyakṣavacanādbādha iṣṭa iti sūtrabhāṣyārthaḥ ।।

ḥ
viśeṣaṃ ca darśayati ।
kiñca pratīkatāratamyena phalatāratamyaśruterna pratīkadhyāyināṃ brahmaprāptirityāha-viśeṣaṃ ceti ।
tasmādasati vacane brahmadhyāyina eva brahmagantāra iti siddham ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatkṛtau bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।।
।। iti caturthasyādhyāyasya saguṇavidyāvato mṛtasyottaramārgāmidhānākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।।
caturthe adhyāye caturthaḥ pādaḥ ।
ḥ
saṃpadyāvirbhāvaḥ svena śabdāt ।
pūrvapāde brahmopāsakānāṃ kāryabrahmaprāptiruktā, saṃprati teṣāmaiśvaryaviśeṣaṃ brāhmalaukikaṃ pādasyottarārdhena prapañcayiṣyannādāvabhyarhitaparavidyāprāpyaṃ nirviśeṣabrahmabhāvamāha-saṃpadyāvirbhāvaḥ svenaśabdāt । nirguṇavidyāphalavākyamudāhṛtya svaśabdasya svīyāgantukarūpasvātmarūpavācitvābhyāṃ saṃśayamāha-evamiti । pūrvapakṣe mokṣasya svargādaviśeṣaḥ, siddhānte viśeṣa iti phalaṃ, tatra mokṣa āgantukaḥ, phalatvātsvargavaditi nyāyopetayābhiniṣpattiśrutyā pūrvapakṣamāha-kimityādinā । svaśabdaśrutibādhito nyāyaḥ abhiniṣpattiśca sākṣātkāravṛttyabhiprāyā bandhadhvaṃsajanmanyaupacārikveveti matvā siddhāntayati-evamiti ।
mokṣasya phalatvena prāptāgantukatvanirāsārthaḥ svaśabda iti yuktaṃ svīyavācitve atvanarthakānuvādaḥ syādityarthaḥ ।।

ḥ
muktaḥ pratijñānāt ।
sūtrāntaraṃ gṛhṇāti-kaḥ punariti ।

jāgarite hyāndhyādidehadharmavānbhavati svapne tu hata eva kenacit ।
apica putrādināśādroditīva bhavati, suṣuptau tu viśeṣājñānādvinaṣṭa iveti, bandhadaśāyāṃ kaluṣitātmanā tiṣṭhati mokṣe tu vigalitākhiladuḥkhaḥ paritaḥ pradyotamānapūrṇānandātmanāvatiṣṭhata iti mahān viśeṣa ityarthaḥ ।।

ḥ
ātmā prakaraṇāt ।kāryagocaramiti ।
kāryaṃ jyotiḥprāptamityarthaḥ । kāryaṃ prāpto api muktaḥ kiṃ na syādityata āha-na cānativṛtta iti ।।

ḥ
avibhāgena dṛṣṭatvāt ।avibhāgena dṛṣṭatvāt ।
svarūpasthitamuktamupajīvya vādivivādāt brahmabhedābhedasaṃśaye satyatyantabhedaṃ pūrvapakṣamuktvā siddhāntamāha-yasyeti ।।

ḥ
brāhmeṇa jaiminir upanyāsādibhyaḥ ।brāhmeṇa jaiminiḥuktaṃ brahma svarūpamupajīvya sa kiṃ satyena sarvajñatvādidharmeṇa yuktastiṣṭhati uta dharmasya śaśaśṛṅgavadatyantāsattvāccinmātrātmanā tiṣṭhati kiṃ vā vastutaścinmātro api jīvāntaravyavahāradṛṣṭyā kalpitasarvajñatvādimāniti munivipratipatteḥ saṃśaye satyādyaṃ pūrvapakṣamāha-adhunetyādinā ।
tattatpakṣasiddhireva phalaṃ draṣṭavyam । so anveṣṭavya itividhyartha uddeśo ya ātmetyādirūpanyāsaśabdārthaḥ । ādipadādvidhivyapadeśagrahaḥ । tatrājñātajñāpako vidhistamāha-tathā sa tatreti ।
sarvajña ityādistu vyapadeśo ayaṃ hi noddeśaḥ vidhyabhāvānnāpi vidhiḥ siddhavannirdeśādityarthaḥ ।।

ḥ
cititanmātreṇa tadātmakatvād ity auḍulomiḥ ।
satyatvādidharmāṇāṃ satyatvaṃ dūṣayannatyantāsattvapakṣamāha-cititanmātreṇeti । citiścaitanyaṃ, śabdajñānādyo vikalpo asanpratyayastajjāḥ atyantāsanta iti yāvat । astvabhāvadharmāṇāmasattvaṃ bhāvadharmāṇāṃ tu sattvamityāśaṅkya teṣāmapyaupādhikatvādasattvamityāha-satyakāmeti । cinmātre mukte jakṣaṇādiśrutiḥ kathaṃ tatrāha-ata eva ceti ।
sarvadharmaniṣedhādevetyarthaḥ ।।

ḥ
evam apy upanyāsāt pūrvabhāvād avirodhaṃ bādarāyaṇaḥ ।
dharmāṇāṃ satyatvamatyantāsattvaṃ ceti pakṣadvayamayuktam । advaitaśrutīnāṃ sarvajñatvādiśrutivyavahārayośca bādhāpātādatastṛtīyapakṣaḥ śreyāniti siddhāntayati-evamapīti । atra kecinmuhyanti-akhaṇḍacinmātrajñānānmuktasyājñānābhāvātkuta ājñānikadharmayoga iti, te itthaṃ bodhanīyāḥ । ye īśvaradharmāsta eva cidātmani mukte jīvāntarairvyavahriyante iti । 
naca mūlāvidyaikyāttannāśe kuto jīvāntaramiti vācyaṃ, na vayaṃ tannāśe jīvāntaravyavahāraṃ brūmaḥ, kintu tadaṃśanāśenāṃśārabdhādhyātmikaśarīradvayābhimānino muktāvaṃśāntaropādhikā jīvā vyavahartāra iti vadāmaḥ ।
tarhi nānavidyāpakṣa eva kuto nādriyate jīvabhedasyāvaśyakatvāditi cet ।
na ।
prakṛtinānātvaṃ pratijīvaṃ prapañcabheda ityādyaprāmāṇikānekārthagauravāditi sarvavṛddhasaṃmata ekāvidyāpakṣa eva śreyān, aṃśabhedena ca bandhamuktivyavastheti saṃkṣepaḥ ।।

ḥ
saṃkalpād eva tu tacchruteḥ ।
evaṃ paravidyāphalamuktamidānīmaparavidyāphalaṃ prapañcayati-saṃkalpādeva tu tacchruteḥ । evakārasyāyogānyayogavyavacchedasādhāraṇyātsaṃśayaḥ, brahmalokaṃ gatasyopāsakasya saṃkalpo yatnāntarasāpekṣaḥ, bhogasāmagrīsaṃkalpatvādasmadādisaṃkalpavat । na caivakāravirodhaḥ saṃkalpena sāmagryā ayogavyavacchedena saulabhyārthatvāt, yatnānaṅgīkāre bhogapuṣṭyasiddheśceti pūrvapakṣārthaḥ । atra lokavṛttānusaraṇaṃ phalaṃ, siddhānte tu vidyābalena saṃkalpasyaiva bhogapuṣṭikaratvasiddhiriti bedaḥ । kiñca yadi bhogasaṃkalpānantaramapi yatnāntarasādhyanimittāpekṣā syāttarhi nimittaprāpteḥ prāgjātasaṃkalpasya vandhyatvaṃ syādbhoge vilambāttataḥ satyasaṃkalpaśruterna yatnāntarāpekṣetyāha-nimittāntaramapi tviti ।।

ḥ
ata eva cānanyādhipatiḥ ।
nanvīśvarādhīnasya viduṣaḥ kathaṃ saṃkalpamātrādbhogasiddhistatrāha-ata eveti ।
īśvaradharma eva viduṣyāvirbhūta iti na saṃkalpabhaṅga iti bhāvaḥ ।।

ḥ
abhāvaṃ bādarir āha hy evam ।bhāvaṃ jaiminir vikalpāmananāt ।
evakāravanmanaseti viśeṣaṇenānyayogavyavacchedāddehādyabhāva iti pūrvapakṣayati-abhāvaṃ bādarirāha hyevam । atrāpi vādivivādātsaṃśayaḥ, tatra dehādayo na santyeva sadā santyeveti ca pakṣadvayaṃ pūrvapakṣaḥ ।

kālabhedenecchayā santi na santi ceti siddhāntapakṣo draṣṭavyaḥ । phalaṃ tu tattacchrutermukhyatvamiti vivekaḥ ।।

ḥ
dvādaśāhavad ubhayavidhaṃ bādarāyaṇo ataḥ ।tanvabhāve sandhyavad upapatteḥ ।bhāve jāgradvat ।dvādaśāhavaditi ।
ya evaṃvidvāṃsaḥ satramupayanti ityupāyicodanāgamyatvaśruterdvādaśāhasya satratvaṃ, āsateti copayantīti vā coditatvaṃ satralakṣaṇamiti sthitiḥ । tathā dvādaśāhena prajākāmaṃ yājayediti yajaticodanādarśanānniyatakartṛkatvāvagamena dvirātrādivadahīnatvaṃ cetyarthaḥ ।।

ḥ
pradīpavadāveśas tathā hi darśayati ।pradīpavadāveśaḥ ।
saṃkalpamātrānnirmitadehānupajīvya teṣūbhayathādarśanātsaṃśayamāha-bhāvamiti । anādiliṅgaśarīrasyaikasminneva śarīre bhāvānnirmitānekadeheṣu bhogāsiddhiḥ pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti matvā sūtraṃ vyācaṣṭe-yathetyādinā । sa ekadhā tridhā pañcadhetyādiśrutyā viduṣa evānekadhābhāva uktaḥ । vidvāṃstu na deho nāpi cinmātraḥ । kintu liṅgopahitātmā । naca tasya liṅgabhedaṃ vinānekatvaṃ saṃbhavati । ataḥ śrutibalādekasyaivānādiliṅgasyānekadeheṣu praveśena bheda eṣṭavyaḥ । yadyapi mūlapradīpasya vartyantareṣūtpannadīpānāṃ cātyantabhedo asti liṅgasya tu dehabhedakṛto bhedo na svataḥ, svato liṅgabhede tadupahitajīvabhedādanusaṃdhānānupapatteḥ । āgantukānekaliṅgasṛṣṭāvasatkāryavādāpātācca । tathāpi pradīpatvajātyaikyena vyaktiṣvaikyāropāt dṛṣṭāntadārṣṭāntikayoḥ sāmyaṃ dṛṣṭavyam । tathāca yathā pradīpo anaikavartiṣu praviśati evaṃ vidyāyogabalādvidvaliṅgasya vyāpitvādanekadeheṣu yugapadāveśa iti sūtrārthaḥ । viduṣo anekadhātvaṃ śrutamanyathā na ghaṭata ityāha-naitaditi । itaśca sātmakatvamityāha-naca nirātmakānāmiti । yadanādi mana ekadehasthaṃ tadanusārīṇi dehāntarasthāpi manāṃsi bhavanti tadavasthānāṃ tanniyamyatvasaṃbhavāditi । atra yogaśāstrasaṃmatimāha-eṣaiveti ।

nirmāṇacittānyasmitāmātrātpravṛttibhede prayojakaṃ cittamekamanekeṣāmiti hi bhagavatpatañjalinā sūtritam ।
yogino abhimānamātrānnirmāṇacittāni nirmāṇadeheṣu bhavanti, teṣāṃ niyāmakamanādicittamityarthaḥ ।।

ḥ
svāpyayasaṃpatyor anyatarāpekṣam āviṣkṛtaṃ hi ।
uttarasūtravyāvartyaśaṅkāmāha-kathaṃ punariti । salilavatsalilaḥ, svaccha ityarthaḥ । na tu taddvitīyamastīti kvacitsuṣuptimadhikṛtyoktaṃ atatkena kam'ityādi kvacinmuktiṃ prakṛtyoktam । evaṃ viśeṣajñānābhāvavacanaṃ suṣuptimuktyanyatarāpekṣaṃ saguṇopāsakasya bhogoktau na virudhyate bhinnaviṣayatvādityāha-svāpyayeti ।

tatraiva śrutau tadadhikāravaśātsuṣuptyādiprakaraṇabalāt, uktavacanānāmanyatarāpekṣatvamāviṣkṛtaṃ hi yatastato avagamyata ityarthaḥ ।
atra samutthānādivākyaṃ muktiviṣayaṃ yatra suptā iti suptiviṣayamiti vibhāgaḥ ।।

ḥ
jagadvyāpāravarjaṃ prakaraṇād asaṃnihitatvāc ca ।jagadvyāpāravarjam ।
saṃkalpādevetyādinoktaiśvaryasya jagatsṛṣṭyādivyatiriktaviṣayatvenātrāpavādātsaṃgatiḥ । ubhayathā darśanātsaṃśayaḥ । īśvaranānātvaṃ pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tu vidyāyogināmīśvaraniyamyatvādekasya nityasiddhasyeśvarasyaiva jagatkartṛtvasiddhiriti vivekaḥ । pralayātsargasamaye yasyekṣaṇapūrvaṃ kartṛtvaṃ śrutau prakṛtaṃ tasyaiva niyantṛtvādirjagadvyāpāraḥ । naddhyupāsakānāṃ dehaṃ vinekṣaṇaṃ saṃbhavati । kiñceśvarasya nityasiddhatvācchabdaikasamadhigamyatvācca jagatsraṣṭṛtvaṃ yuktaṃ, na tu tatprasādalabdhasiddhīnāṃ jīvānāmityāha-nityaśabdanibandhanatvācceti । kiñca viduṣāṃ samaprādhānye mitho virodhaḥ । ekaṃ pratyanyeṣāṃ guṇatve tveka eveśvara ityāha-samanaskatvāditi ।।

ḥ
pratyakṣopadeśād iti cen nādhikārikamaṇḍalasthokteḥ ।
adhikāre niyojayatyādityādīnityādhikārikaḥ, sa cāsau maṇḍalasthaśca tasya prāpyatvokterityarthaḥ । manasaspatiḥ sūryamaṇḍalāntaḥsthaḥ paramātmā atat saviturvareṇyaṃ bhargo devasya dhīmahi । dhiyo yo naḥ pracodayāt'iti śruteḥ । tathāca yadi pūrvaṃ niraṅkuśaṃ svārājyamuktaṃ syāttarhi īśvarasyāgre prāpyatāṃ na brūyāt । ato bhoge svārājyaṃ na jagajjanmādiṣviti bhāvaḥ । vākpatitvādikamapīśvarādhīśvarādhīnamityāha-tadanusāreṇeti । uktanyāyaṃ kāmacārādivākyeṣvatidiśati-evamiti ।।

ḥ
vikārāvarti ca tathā hi sthitim āha ।
jagadvyāpāra upāsakaprāpyaḥ tadupāsyaniṣṭhatvātsaṃkalpasiddhyādivadityāśaṅkyopāsyasthanirguṇasvarūpe vyabhicāramāha-vikārāvarti ceti ।।

ḥ
darśayataś caivaṃ pratyakṣānumāne ।
nirguṇasvarūpe pramāṇamāha-darśayataśceti ।

yathā jñānābhāvānnirguṇaṃ na prāptaṃ tathā dhyānābhāvājjagatsraṣṭṛtvādi na prāpyate ।
dhyānābhāvaśca vidhyabhāvāditi bhāvaḥ ।।

ḥ
bhogamātrasāmyaliṅgāc ca ।
tamupāsakaṃ brahmalokagatamāha-hiraṇyagarbhaḥ mayā khalvimā āpo amṛtarūpā mīyante bhujyante tavāpyasau loko amṛtodakalakṣaṇa ityarthaḥ । śrutyantaramāha-sa yatheti ।

bhogasāmye sa dṛṣṭānto yathetyarthaḥ ।
teno ityuśabdo apyarthaḥ ।
salokatāmapītyanvayaḥ ।
sāyujyaṃ samānadehatvaṃ krameṇa muktirvā ।।

ḥ
anāvṛttiḥ śabdād anāvṛttiḥ śabdāt ।
śāstrasamāptiṃ sūcayantsūtrakāraṃ pūjayati-bhagavāniti । bhagavattvaṃ sarvajñatvam । sūtradvārā śiṣyāṇāmācāre sthāpanādācāryatvam । bādarāyaṇapadena badarikāśramavāsoktyā nityasarvajñasya paramagurornārāyaṇasya prasādadyotanāttapraṇītaśāstre niravadyatāṃ dyotayati । saguṇavidyāyāḥ sātiśayaphalatve api tato nirguṇavidyānāvṛttirityāha-anāvṛttiḥ śabdādanāvṛttiḥ śabdāt । ye brahmalokaṃ gacchanti te taṃ prāpya nāvartante iti saṃbandhaḥ । lokaṃ viśinaṣṭi-yasminniti । ito asmātpṛthivīlokāttṛtīyasyāṃ divi yo brahmalokastasminnara iti ṇya iti cārṇakatulyau sudhāhṛdāvityarthaḥ । airamannamayaṃ, madīyaṃ madakaraṃ saraḥ, somasavanaḥ amṛtavarṣī । yadyapi teṣāmiha na punarāvṛttirimaṃ mānavamiti ca śrutiṣvihemamiti viśeṣaṇādasminkalpe brahmalokaṃ gatānāṃ kalpāntare āvṛttirbhāti, tathāpīśvaropāstiṃ vinā pañcāganividyāśvamedhadṛḍhabrahmacaryādisādhanairye gatāsteṣāṃ tattvajñānaniyamābhāvādāvṛttiḥ syāt, ye tu daharādīśvaropāstyā gatāsteṣāṃ saguṇavidyāphalakṣaye api niravagraheśvarānugrahalabdhātmajñānānmuktiriti niyama ityabhipretyāha-antavattve api tviti । nanvatra sūtrakṛtā saguṇavidāmevānāvṛttikrama ukto na nirguṇavidāṃ tatra ko heturityāśaṅkya teṣāmāvṛttiśaṅkābhāvādityāha-samyagiti । saguṇavidāmāvṛttiprāptau samyagdarśanāśrayaṇenaivānāvṛttiḥ sādhitā, ataḥ svata eva samyagdarśināmāvṛttiśaṅkā neti kimu vācyamityarthaḥ । yatrādhyāyasamāptistatra padamātrasyābhyāso darśitaḥ, iha sūtrasyaivābhyāsācchāstrasamāptirdyetyata ityāha-anāvṛttiḥ śabdāditi ।
evaṃ samanvayoktyā brahmātmaikyasya vedāntapramāṇakatvamavadhārayituṃ vākyārthajñāne smṛtitarkādisarvaprakāravirodhaḥ parihṛtaḥ, sādhanasaṃpattiśca darśitā, tasmādvivekādisādhanasaṃpannasya śravaṇādyāvṛttinirastasamastapratibandhasyākhaṇḍātmasaṃbodhātsamūlabandhadhvaṃse satyāvirbhūtaniṣkalaṅkānantarasvaprakāśacidānandātmanāvasthānamiti siddham ।।

nānāvidhagranthajātaṃ vīkṣya samyagyathāmati ।
śārīkasya bhāṣyasya kṛtā vyākhyā satāṃ mude ।।

antaryāmī jagatsākṣī sarvakartā raghūdvahaḥ ।
ato atra doṣo aśaṅkyaḥ syādeṣa hyevetiśāsanāt ।।

vakṣasyakṣṇośca pārśve karatalayugale kaustubhābhāṃ dayāṃ ca sītāṃ kodaṇḍadīkṣāmabhayavarayutāṃ vīkṣya rāmāṅgasaṅgaḥ ।
svasyāḥ kva syāditīyaṃ hṛdi kṛtamananā bhāṣyaratnaprabhākhyā, svātmānandaikalubdhā raghuvaracaraṇāmbhojayugmaṃ prapannā ।।

iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmadgopālasarasvatīpūjyapādaśi ṣyaśrīgovindānandabhagavatkṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ samāptaḥ ।।

।। iti caturthasyādhyāyasya brahmaprāpti-brahmalokasthitinirūpaṇākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।।

।। iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye phalākhyaścaturtho adhyāyaḥ ।।

।।