Bādarāyaṇa Brahmasūtra text extracted from Śaṃkara's Śārīrakamīmāṃsābhāṣya

athāto brahmajijñāsā । śāstrayonitvāt । īkṣater nāśabdam । gauṇaścennātmaśabdāt । tanniṣṭhasya mokṣopadeśāt । svāpyayāt । śrutatvāc ca । ānandamayo abhyāsāt । vikāraśabdān neti cen na prācuryāt । taddhetuvyapadeśāc ca । māntravarṇikameva ca gīyate । netaro anupapatteḥ । bhedavyapadeśāc ca । kāmāc ca nānumānāpekṣā । asminn asya ca tadyogaṃ śāsti । antas taddharmopadeśāt । bhedavyapadeśāc cānyaḥ । ata eva prāṇaḥ । jyotiś caraṇābhidhānāt । chando abhidhānān neti cen na tathā ceto'rpaṇanigadāt tathā hi darśanam । bhūtādipādavyapadeśopapatteś caivam । upadeśabhedān neti cen nobhayasminn apy avirodhāt । prāṇas tathānugamāt । na vaktur ātmopadeśād iti ced adhyātmasaṃbandhabhūmā hy asmin । śāstradṛṣṭyā tūpadeśo vāmadevavat । jīvamukhyaprāṇaliṅgān neti cen nopāsātraividhyādāśritatvād iha tadyogāt । sarvatra prasiddhopadeśāt । vivakṣitaguṇopapatteś ca । anupapattes tu na śārīraḥ । karmakartṛvyapadeśāc ca । smṛteś ca । arbhakaustvāt tadvyapadeśāc ca neti cen na nicāyyatvād evaṃ vyomavac ca । saṃbhogaprāptir iti cen na vaiśeṣyāt । attā carācaragrahaṇāt । prakaraṇāc ca । guhāṃ praviṣṭāv ātmānau hi taddarśanāt । viśeṣaṇāc ca । sthānādivyapadeśāc ca । sukhaviśiṣṭābhidhānād eva ca । śrutopaniṣatkagatyabhidhānāc ca । anavasthiter asaṃbhavāc ca netaraḥ । antaryāmyadhidaivādhilokādiṣu taddharmavyapadeśāt । na ca smārtam ataddharmābhilāpāt । śarīraś cobhaye api hi bhedenainam adhīyate । adṛśyatvādiguṇako dharmokteḥ । viśeṣaṇabhedavyapadeśābhyāṃ ca netarau । vaiśvānaraḥ sādhāraṇaśabdaviśeṣāt । smaryamāṇam anumānaṃ syād iti । śabdādibhyo antaḥpratiṣṭhānāc ca neti cen na tathā dṛṣṭyupadeśād asambhavāt puruṣamapi cainam adhīyate । ata eva na devatā bhūtaṃ ca । sākṣād apy avirodhaṃ jaiminiḥ । abhivyakter ity āśmarathyaḥ । anusmṛter bādariḥ । saṃpatter iti jaiminis tathā hi darśayati । āmananti cainam asmin । dyubhvādyāyatanaṃ svaśabdāt । muktopasṛpyavyapadeśāc ca । nānumānam atacchabdāt । prāṇabhṛc ca । prakaraṇāt । sthityadanābhyāṃ ca । bhūmā saṃprasādād adhyupadeśāt । akṣaram ambarāntadhṛteḥ । anyabhāvavyāvṛtteś ca । īkṣatikarmavyapadeśāt saḥ । dahara uttarebhyaḥ । gatiśabdābhyāṃ tathā hi dṛṣṭaṃ liṅgaṃ ca । dhṛteś ca mahimno asyāsminn upalabdheḥ । itaraparāmarśāt sa iti cen nāsaṃbhavāt । uttarāc ced āvirbhūtasvarūpas tu । anyārthaś ca parāmarśaḥ । alpaśruter iti cet tad uktam । anukṛtes tasya ca । śabdād eva pramitaḥ । hṛdyapekṣayā tu manuṣyādhikāratvāt । tadupary api bādarāyaṇaḥ saṃbhavāt । virodhaḥ karmaṇīti cen nānekapratipatter darśanāt । śabda iti cen nātaḥ prabhavāt pratyakṣānumānābhyām । ata eva ca nityatvam । samānanāmarūpatvāccāvṛttāvapyavirodho darśanāt smṛteś ca । madhvādiṣv asaṃbhavād anadhikāraṃ jaiminiḥ । jyotiṣi bhāvāc ca । bhāvaṃ tu bādarāyaṇo asti hi । śugasya tadanādaraśravaṇāt tadādravaṇāt sūcyate hi । kṣatriyatvagateś cottaratra caitrarathena liṅgāt । saṃskāraparāmarśāt tadabhāvābhilāpāc ca । tadabhāvanirdhāraṇe ca pravṛtteḥ । śravaṇādhyayanārthapratiṣedhāt smṛteś ca । jyotirdarśanāt । ākāśo arthāntaratvādivyapadeśāt । suṣuptyutkrāntyor bhedena । ānumānikam apy ekeṣām iti cen na śarīra-rūpaka-vinyasta-gṛhīter darśayati ca । sūkṣmaṃ tu tadarhatvāt । tadadhīnatvād arthavat । jñeyatvāvacanāc ca । vadatīti cen na prājño hi prakaraṇāt । trayāṇām eva caivam upanyāsaḥ praśnaś ca । mahadvac ca । jyotirupakramā tu tathā hy adhīyata eke । kalpanopadeśāc ca madhvādivadavirodhaḥ । na saṃkhyopasaṃgrahād api nānābhāvād atirekāc ca । prāṇādayo vākyaśeṣāt । jyotiṣaikeṣām asatyanne । kāraṇatvena cākāśādiṣu yathāvyapadiṣṭokteḥ । samākarṣāt । jīvamukhyaprāṇaliṅgān neti cet tadvyākhyātam । anyārthaṃ tu jaiminiḥ praśnavyākhyānābhyām api caivam eke । vākyānvayāt । pratijñāsiddher liṅgam āśmarathyaḥ । utkramiṣyata evaṃ bhāvād ity auḍulomiḥ । avasthiter iti kāśakṛtsnaḥ । prakṛtiś ca pratijñādṛṣṭāntānuparodhāt । abhidhyopadeśāc ca । sākṣāc cobhayāmnānāt । ātmakṛteḥ pariṇāmāt । yoniś ca hi gīyate । etena sarve vyākhyātā vyākhyātāḥ । smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅga iti cen nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt । itareṣāṃ cānupalabdheḥ । etena yogaḥ pratyuktaḥ । na vilakṣaṇatvād asya tathātvaṃ ca śabdāt । abhimānivyapadeśas tu viśeṣānugatibhyām । asad iti cen na pratiṣedhamātratvāt । apītau tadvatprasaṅgād asamañjasam । na tu dṛṣṭāntabhāvāt । tarkāpratiṣṭhānād apy anyathānumeyam iti ced evam apy anirmokṣaprasaṅgaḥ । etena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ । bhoktrāpatter avibhāgaś cet syāl lokavat । tadananyatvam ārambhaṇaśabdādibhyaḥ । bhāve copalabdheḥ । asadvyapadeśān neti cen na dharmāntareṇa vākyaśeṣāt । yukteḥ śabdāntarāc ca । paṭavac ca । itaravyapadeśād dhitākaraṇādidoṣaprasaktiḥ । adhikaṃ tu bhedanirdeśāt । aśmādivac ca tadanupapattiḥ । upasaṃhāradarśanān neti cen na kṣīravad dhi । devādivad api loke । kṛtsnaprasaktir niravayavatvaśabdakopo vā । śrutes tu śabdamūlatvāt । ātmani caivaṃ vicitrāś ca hi । svapakṣadoṣāc ca । sarvopetā ca taddarśanāt । vikaraṇatvān neti cet tad uktam । na prayojanavattvāt । lokavat tu līlākaivalyam । vaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt tathā hi darśayati । na karmāvibhāgād iti cen nānāditvād । upapadyate cāpy upalabhyate ca । sarvadharmopapatteś ca । racanānupapatteś ca nānumānaṃ । pravṛtteś ca । payo ambuvac cet tatrāpi । vyatirekānavasthiteś cānapekṣatvāt । anyatrābhāvāc ca na tṛṇādivat । abhyupagame apy arthābhāvāt । puruṣāśmavad iti cet tathāpi । aṅgitvānupapatteś ca । anyathānumitau ca jñaśaktiviyogāt । vipratiṣedhāc cāsamañjasam । mahaddīrghavad vā hrasvaparimaṇḍalābhyām । ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ । samavāyābhyupagamāc ca sāmyād anavasthiteḥ । nityam eva ca bhāvāt । rūpādimattvāc ca viparyayo darśanāt । ubhayathā ca doṣāt । aparigrahāc cātyantam anapekṣā । samudāya ubhayahetuke api tadaprāptiḥ । itaretarapratyayatvād iti cen notpattimātranimittatvāt । uttarotpāde ca pūrvanirodhāt । asati pratijñoparodho yaugapadyamanyathā । pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhāprāptir avicchedāt । ubhayathā ca doṣāt । ākāśe cāviśeṣāt । nāsato adṛṣṭatvāt । udāsīnānām api caivaṃ siddhiḥ । nābhāva upalabdheḥ । vaidharmyāc ca na svapnādivat । na bhāvo anupalabdheḥ । sarvathānupapatteś ca । naikasminn asaṃbhavāt । evaṃ cātmākārtsnyam । na ca paryāyād apy avirodho vikārādibhyaḥ । antyāvasthiteś cobhayanityatvād aviśeṣaḥ । patyur asāmañjasyāt । saṃbandhānupapatteś ca । adhiṣṭhānānupapatteś ca । karaṇavac cen na bhogādibhyaḥ । antavattvam asarvajñatā vā । utpattyasaṃbhavāt । na ca kartuḥ karaṇam । vijñānādibhāve vā tadapratiṣedhaḥ । na viyadaśruteḥ । gauṇyasaṃbhavāt । syāc caikasya brahmaśabdavat । pratijñāhānir avyatirekāc chabdebhyaḥ । yāvadvikāraṃ tu vibhāgo lokavat । etena mātariśvā vyākhyātaḥ । asaṃbhavas tu sato anupapatteḥ । tejo atas tathā hy āha । āpaḥ । pṛthivy adhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ । tadabhidhyānād eva tu talliṅgāt saḥ । viparyayeṇa tu kramo ata upapadyate ca । antarā vijñānamanasī krameṇa talliṅgād iti cen nāviśeṣāt । carācaravyapāśrayas tu syāt tadvyapadeśo bhāktas tadbhāvabhāvitvāt । nātmā śruter nityatvāc ca tābhyaḥ । utkrāntigatyāgatīnām । svātmanā cottarayoḥ । nāṇuratacchruter iti cen netarādhikārāt । svaśabdonmānābhyāṃ ca । avirodhaś candanavat । avasthitivaiśeṣyād iti cen nābhyupagamād dhṛdi hi । guṇādvā lokavat । vyatireko gandhavat । tathā ca darśayati । tadguṇasāratvāt tu tadvyapadeśaḥ prājñavat । yāvadātmabhāvitvāc ca na doṣas taddarśanāt । puṃstvādivat tv asya sato abhivyaktiyogāt । nityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgo anyataraniyamo vānyathā । kartā śāstrārthavattvāt । upādānāt । vyapadeśāc ca kriyāyāṃ na cen nirdeśaviparyayaḥ । upalabdhivadaniyamaḥ । samādhyabhāvāc ca । yathā ca takṣobhayathā । parāt tu tacchruteḥ । kṛtaprayatnāpekṣas tu vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhyaḥ । aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke । api ca smaryate । prakāśādivan naivaṃ paraḥ । smaranti ca । anujñāparihārau dehasambandhāj jyotirādivat । asantateś cāvyatikaraḥ । adṛṣṭāniyamāt । abhisandhyādiṣv api caivam । pradeśād iti cen nāntarbhāvāt । gauṇyasaṃbhavāt । tatpūrvakatvād vācaḥ । sapta gater viśeṣitatvāc ca । hastādayas tu sthite ato naivam । śreṣṭhaś ca । na vāyukriye pṛthagupadeśāt । cakṣurādivat tu tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ । akaraṇatvāc ca na doṣas tathā hi darśayati । pañcavṛttir manovat vyapadiśyate । jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt । tasya ca nityatvāt । ta indriyāṇi tadvyapadeśād anyatra śreṣṭhāt । bhedaśruteḥ । saṃjñāmūrtikḷptis tu trivṛtkurvata upadeśāt । māṃsādi bhaumaṃ yathāśabdamitarayoś ca । vaiśeṣyāt tu tadvādas tadvādaḥ । tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvaktaḥ praśnanirūpaṇābhyām । tryātmakatvāt tu bhūyastvāt । agnyādigatiśruter iti cen na bhāktatvāt । prathame aśravaṇād iti cen na tā eva hy upapatteḥ । aśrutatvād iti cen neṣṭādikāriṇāṃ pratīteḥ । bhāktaṃ vānātmavittvāt tathā hi darśayati । kṛtātyaye anuśayavān dṛṣṭasmṛtibhyāṃ yathetamanevaṃ ca । caraṇād iti cen nopalakṣaṇārtheti kārṣṇājiniḥ । ānarthakyam iti cen na tadapekṣatvāt । sukṛtaduṣkṛte eveti tu bādariḥ । aniṣṭādikāriṇām api ca śrutam । saṃyamane tv anubhūyetareṣāmārohāv arohau tadgatidarśanāt । smaranti ca । tatrāpi ca tadvyāpārādavirodhaḥ । vidyākarmaṇor iti tu prakṛtatvāt । na tṛtīye tathopalabdheḥ । smaryate api ca loke । darśanāc ca । tṛtīyaśabdāvarodhaḥ saṃśokajasya । sābhāvyāpattirupapatteḥ । nāticireṇa viśeṣāt । anyādhiṣṭhiteṣu pūrvavadabhilāpāt । aśuddham iti cen na śabdāt । retaḥsigyogo atha । saṃdhye sṛṣṭirāha hi । nirmātāraṃ caike putrādayaś ca । māyāmātraṃ tu kārtsnyenānabhivyaktasvarūpatvāt । sūcakaśca hi śruter ācakṣate ca tadvidaḥ । parābhidhyānāt tu tirohitaṃ tato hy asya bandhaviparyayau । dehayogād vā so api । tadabhāvo nāḍīṣu tacchruter ātmani ca । ataḥ prabodho asmāt । sa eva tu karmānusmṛtiśabdavidhibhyaḥ । mugdhe ardhasaṃpattiḥ pariśeṣāt । na sthānato api parasyobhayaliṅgaṃ sarvatra hi । na bhedād iti cen na pratyekam atadvacanāt । api caivam eke । arūpavad eva hi tatpradhānatvāt । prakāśavac cāvaiyarthyāt । darśayati cātho api smaryate । ata eva copamā sūryakādivat । ambuvadagrahaṇāt tu na tathātvam । vṛddhihrāsabhāktvam antarbhāvād ubhayasāmañjasyād evam । darśanāc ca । prakṛtaitāvattvaṃ hi pratiṣedhati tato bravīti ca bhūyaḥ । tadavyaktamāha hi । api ca saṃrādhane pratyakṣānumānābhyām । prakāśādivaccāvaiśeṣyaṃ prakāśaś ca karmaṇyabhyāsāt । ato anantena tathā hi liṅgam । ubhayavyapadeśāttvahikuṇḍalavat । prakāśāśrayavadvā tejastvāt । pūrvavad vā । paramataḥ setūnmānasaṃbandhabhedavyapadeśebhyaḥ । buddhyarthaḥ pādavat । sthānaviśeṣātprakāśādivat । upapatteś ca । tathānyapratiṣedhāt । anena sarvagatatvamāyāmaśabdādibhyaḥ । phalamata upapatteḥ । śrutatvāc ca । dharmaṃ jaiminirata eva । pūrvaṃ tu bādarāyaṇo hetuvyapadeśāt । sarvavedāntapratyayaṃ codanādyaviśeṣāt । bhedān neti cen naikasyām api । svādhyāyasya tathātvena hi samācāre adhikārāc ca savavac ca tanniyamaḥ । darśayati ca । upasaṃhāro arthābhedād vidhiśeṣavatsamāne ca । anyathātvaṃ śabdād iti cen nāviśeṣāt । na vā prakaraṇabhedāt parovarīyastvādivat । saṃjñātaś cet tad uktam asti tu tad api । vyāpteś ca samañjasam । sarvābhedādanyatreme । ānandādayaḥ pradhānasya । priyaśirastvādyaprāptirupacayāpacayau hi bhede । itare tvarthasāmānyāt । ādhyānāya prayojanābhāvāt । ātmagṛhītir itaravad uttarāt । anvayād iti cet syād avadhāraṇāt । kāryākhyānādapūrvam । samāna evaṃ cābhedāt । saṃbandhād evam anyatrāpi । darśayati ca । saṃbhṛtidyuvyāptyapi cātaḥ । puruṣavidyāyāmiva cetareṣām anāmnānāt । vedhādyarthabhedāt । hānau tūpāyanaśabdaśeṣatvāt kuśāc chandaḥstutyupagānavat tad uktam । sāṃparāye tartavyābhāvāt tathā hy anye । chandata ubhayāvirodhāt । gater arthavattvam ubhayathānyathā hi virodhaḥ । upapannas tallakṣaṇārthopalabdher lokavat । aniyamaḥ sarvāsām avirodhaḥ śabdānumānābhyām । yāvadadhikāram avasthitir ādhikārikāṇām । akṣaradhiyāṃ tvavarodhaḥ sāmānyatadbhāvābhyāmaupasadavattaduktam । iyadāmananāt । antarā bhūtagrāmavatsātmanaḥ । anyathā bhedānupapattir iti cen nopadeśāntaravat । vyatihāro viśiṃṣanti hītaravat । saiva hi satyādayaḥ । kāmādītaratra tatra cāyatanādibhyaḥ । ādarādalopaḥ । upasthite atastadvacanāt । tannirdhāraṇāniyamas taddṛṣṭeḥ pṛthagdhyapratibandhaḥ phalam । pradānavad eva tad uktam । liṅgabhūyastvāt tad dhi balīyas tad api । pūrvavikalpaḥ prakaraṇātsyāt kriyāmānasavat । atideśāc ca । vidyaiva tu nirdhāraṇāt । darśanāc ca । śrutyādibalīyastvāc ca na bādhaḥ । anubandhādibhyaḥ prajñāntarapṛthaktvavaddṛṣṭaś ca taduktam । na sāmānyādapyupalabdhermṛtyuvanna hi lokāpattiḥ । pareṇa ca śabdasya tādvidhyaṃ bhūyastvāt tv anubandhaḥ । eka ātmanaḥ śarīre bhāvāt । vyatirekas tadbhāvabhāvitvān na tūpalabdhivat । aṅgāvabaddhāstu na śākhāsu hi prativedam । mantrādivadvāvirodhaḥ । bhūmnaḥ kratuvajjyāyas tvaṃ tathā hi darśayati । nānāśabdādibhedāt । vikalpo aviśiṣṭaphalatvāt । kāmyās tu yathākāmaṃ samuccīyeran na vā pūrvahetvabhāvāt । aṅgeṣu yathāśrayabhāvaḥ । śiṣṭeś ca । guṇasādhāraṇyaśruteś ca । na vā tatsahabhāvāśruteḥ । darśanāc ca । puruṣārtho ataḥ śabdād iti bādarāyaṇaḥ । śeṣatvāt puruṣārthavādo yathānyeṣv iti jaiminiḥ । tacchruteḥ । tadvato vidhānāt । adhikopadeśāt tu bādarāyaṇasyaivaṃ taddarśanāt । tulyaṃ tu darśanam । asārvatrikī । adhyayanamātravataḥ । stutaye anumatir vā । upamardaṃ ca । ūrdhvaretaḥsu ca śabde hi । parāmarśaṃ jaiminiracodanā cāpavadati hi । anuṣṭheyaṃ bādarāyaṇaḥ sāmyaśruteḥ । vidhir vā dhāraṇavat । stutimātram upādānād iti cen nāpūrvatvāt । bhāvaśabdāc ca । pāriplavārthā iti cen na viśeṣitatvāt । tathā caikavākyatopabandhāt । ata eva cāgnīndhanādyanapekṣā । sarvāpekṣā ca yajñādiśruter aśvavat । śamadamādyupetas syāt tathāpi tu tadvidhes tadaṅgatayā teṣām apy avaśyānuṣṭheyatvāt । sarvān nānumatiś ca prāṇātyaye taddarśanāt । api ca smaryate । śabdaś cāto akāmakāre । vihitatvāc cāśramakarmāpi । sarvathāpi ta evobhayaliṅgāt । anabhibhavaṃ ca darśayati । antarā cāpi tu taddṛṣṭeḥ । viśeṣānugrahaś ca । atas tv itarajjyāyo liṅgāc ca । tadbhūtasya tu nātadbhāvo jaiminer api niyamāt tadrūpābhāvebhyaḥ । na cādhikārikam api patanānumānāt tadayogāt । upapūrvam api tv eke bhāvamaśanavat tad uktam । bahis tūbhayathāpi smṛter ācārāc ca । svāminaḥ phalaśruter ity ātreyaḥ । ārtvijyam ity auḍulomiḥ tasmai hi parikrīyate । śruteśca । sahakāryantaravidhiḥ pakṣeṇa tṛtīyaṃ tadvato vidhyādivat । kṛtsnabhāvāt tu gṛhiṇopasaṃhāraḥ । maunavad itareṣām apy upadeśāt । anāviṣkurvann anvayāt । aihikam apy aprastutapratibandhe taddarśanāt । evaṃ muktiphalāniyamas tadavasthāvadhṛtes tadavasthāvadhṛteḥ । āvṛttir asakṛdupadeśāt । liṅgāc ca । ātmeti tūpagacchanti grāhayanti ca । na pratīke na hi saḥ । brahmadṛṣṭir utkarṣāt । ādityādimatayaś cāṅga upapatteḥ । dhyānāc ca । acalatvaṃ cāpekṣya । smaranti ca । yatraikāgratā tatrāviśeṣāt । ā prayāṇāt tatrāpi hi dṛṣṭam । tadadhigama uttarapūrvāghayor aśleṣavināśau tadvyapadeśāt । itarasyāpy evam asaṃśleṣaḥ pāte tu । anārabdhakārya eva tu pūrve tadavadheḥ । agnihotrādi tu tatkāryāyaiva taddarśanāt । ato anyāpi hy ekeṣām ubhayoḥ । yad eva vidyayeti hi । bhogena tv itare kṣapayitvātha saṃpadyate । vāṅmanasi darśanāc chabdāc ca । ata eva ca sarvāṇyanu । tanmanaḥ prāṇa uttarāt । so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ । bhūteṣu tacchruteḥ । naikasmin darśayato hi । samānā cāsṛtyupakramād amṛtatvaṃ cānupoṣya । tadāpīteḥ saṃsāravyapadeśāt । sūkṣmaṃ pramāṇataś ca tathopalabdheḥ । asyaiva copapatter eṣa ūṣmā । pratiṣedhād iti cen na śārīrāt । spaṣṭo hyekeṣām । tāni pare tathā hy āha । tadokograjvalanaṃ tatprakāśitadvāro vidyāsāmarthyāt taccheṣagatyanusmṛtiyogāc ca hārdānugṛhītāḥ śatādhikayā । niśi neti cen na sambandhasya yāvaddehabhāvitvād darśayati ca । ataś cāyane api dakṣiṇe । yoginaḥ prati ca smaryete smārte caite । arcirādinā tatprathiteḥ । vāyum abdād aviśeṣaviśeṣābhyām । taḍito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt । ātivāhikās talliṅgāt । ubhayavyāmohāt tat siddheḥ । vaidyutenaiva tatas tacchruteḥ । kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ । viśeṣitatvāc ca । sāmīpyāt tu tadvyapadeśaḥ । kāryātyaye tadadhyakṣeṇa sahātaḥ param abhidhānāt । paraṃ jaiminir mukhyatvāt । na ca kārye pratipattyabhisaṃdhiḥ । apratīkālambanān nayatīti bādarāyaṇa ubhayathā ca doṣāt tatkratuś ca । viśeṣaṃ ca darśayati । saṃpadyāvirbhāvaḥ svena śabdāt । muktaḥ pratijñānāt । avibhāgena dṛṣṭatvāt । brāhmeṇa jaiminir upanyāsādibhyaḥ । cititanmātreṇa tadātmakatvād ity auḍulomiḥ । evam apy upanyāsāt pūrvabhāvād avirodhaṃ bādarāyaṇaḥ । saṃkalpād eva tu tacchruteḥ । ata eva cānanyādhipatiḥ । abhāvaṃ bādarir āha hy evam । bhāvaṃ jaiminir vikalpāmananāt । dvādaśāhavad ubhayavidhaṃ bādarāyaṇo ataḥ । tanvabhāve sandhyavad upapatteḥ । bhāve jāgradvat । pradīpavadāveśas tathā hi darśayati । svāpyayasaṃpattyor anyatarāpekṣam āviṣkṛtaṃ hi । jagadvyāpāravarjaṃ prakaraṇād asaṃnihitatvāc ca । pratyakṣopadeśād iti cen nādhikārikamaṇḍalasthokteḥ । vikāravarti ca tathā hi sthitim āha । darśayataś caivaṃ pratyakṣānumāne । bhogamātrasāmyaliṅgāc ca । anāvṛttiḥ śabdād anāvṛttiḥ śabdāt । 