Davuldeṇa Jñāneśvara Mahāsthavira Yaśodharācarita

śrī siddhārthaḥ kapilanagare bodhisattvaḥ saputrāṃ
devīṃ tyaktvā sakalavibhavaṃ cakravartiśriyaṃ ca ।
māsy āṣāḍhe viratamanasā pūrṇimāyāṃ niśīthe
niścakrāma śramaṇapadabhṛn mokṣam anveṣṭukāmaḥ ।।

atha prabhāte śayanāt samutthitā
sutena sārdhaṃ mahiṣī yaśodharā ।
didṛkṣayā svāmivarasya satvaraṃ
gatāvidūre śayanīyamandiram ।।

yathā pure vañcayituṃ sa me patī
rahogataḥ kutra cid eva gūḍhavān ।
vicintya saudhe antarabāhiraṃ bhṛśaṃ
parīkṣyamāṇāpi dadarśa naiva tam ।।

dadhāva tasmāt sacivasya mandiraṃ
gavākṣam udghāṭya drutaṃ drutaṃ śucā ।
kapāṭam āhatya dṛḍhaṃ muhur muhur
vyarīravac channa bhavan bhavann iti ।।

apekṣya kiṃ cit kvaṇam antarād gṛhe
vyatiṣṭhatālpaṃ pratihārasannidhau ।
vicārabhaṅgāc chvasatī ca pāṇinā
pratāḍayām āsa kapolayugmakam ।।

tato gatā sā nṛpamandurālayaṃ
turaṅgamaṃ nātra dadarśa kanthakam ।
kuto yayau kiṃ rahasā sa vallabho
vitarkayantīti babhūva mūrchitā ।।

vicintya yat kiṃ cid itas tataḥ śiraś
cacāla jaghrau ca mukhe sutasya sā ।
bhujātapatreṇa vilocanadvayān
nyavārayat sā sravadaśruśīkaram ।।

aśaknuvantī nitarāṃ samudgamāṃ
manovyathāṃ soḍhum udagramanyunā ।
patipradattaṃ maṇikaṇṭhabhūṣaṇaṃ
pravālamālām api kuṇḍaladvayam ।।

lalāṭikāṃ hemamayāṅgulīyakaṃ
hiraṇyasūtreṇa nibaddhamekhalām ।
vimucya śīrṣābharaṇaṃ ca kaṅkaṇe
sasarja dhig dhig vadatī sasambhramam ।।

atītaḍat pādatalena bhūtalaṃ
jajṛmbha ūrdhvaṃ vicakarṣa mūrdhajam ।
jajalpa vākyaṃ vigatārtham ākulaṃ
rurāva bhīteva ruroda gadgadam ।।

niveśya bālaṃ śayane punaḥ punaḥ
samutkṣipantī yugapat karadvayam ।
vikampya śīrṣaṃ ca yathā vicetanā
jughoṣa śaśvāsa papāta vivyathe ।।

nipīḍyamānāpi bubhukṣayāniśaṃ
na bhojanaṃ bhoktum iyeṣa kiṃ cana ।
tṛṣāturā nodakabindum apy asau
papau ca kāye apy babhūva vepathuḥ ।।

nihanyate dhīsmṛtiśaktidhīratā
śarīravarṇaṃ balam indriyeṣv api ।
vinaśyate jīvam anukrameṇa ca
durantateyaṃ priyaviprayogatā ।।

niṣadya bhūmyāṃ vinatārdhavigrahā
śiraś ca pāṇidvayam aṅkamastake ।
niveśya kiṃ cit pariṇamya kaṃdharaṃ
mamajja cintājaladhāv apāśraye ।।

yaśodharāyā avamānanakriyā
asahya siddhārthakumāra ekakaḥ ।
nivāsam utsṛjya gato nu kānanam
iti pravādo api bhaved aho mama ।।

yad asti kāryaṃ triṣu mandireṣu tac
cakāra kāryakṣamasevikā yathā ।
gatau sthitau vā śayane ca vipriyaṃ
kadā canāhaṃ na cakāra kiṃ cana ।।

vicintayantī sahasāgatāpadaṃ
pragamya devāyatanaṃ priyaṃ prati ।
sugandhipuspair api dhūmadīpakair
apūpujad devagaṇaṃ sagauravam ।।

bhujadvayaṃ mūrdhni niveśya śokinī
vilokya devapratimānanaśriyam ।
praṇamya bhaktyā pariśuddhacetasā
yayāca devān iti viprayogataḥ ।।

trilokasargasthitināśahetavaḥ
caturmukhaśrīpaticandraśekharāḥ ।
mahānubhāvā jagadīśvarāḥ surāḥ
suduḥkhitāyai śaraṇaṃ bhavantu me ।।

vidhāya yācñām iti devahastayor
upāyanīkṛtya babandha kārṣikau ।
upāharan miṣṭanavāmbupāyasaṃ
sitāṃśukaṃ svarṇamayīṃ ca putrikām ।।

pramodam āpādayituṃ sureśvarāṃś
cakāra ghaṇṭāninadaṃ ca bhūsurān ।
ajījapad devagirā ca saṃstavān
nanāma bhūmāv asakṛt nipatya sā ।।

pure vane saṃvasathe api vallabho
vased dhi kasminn iti divyācakṣuṣā ।
vilokya gehaṃ vinivartayantu taṃ
divaukasaḥ prārthayataiva sā punaḥ ।।

nirīkṣya jihmānimiṣeṇa cakṣuṣā
nihatya gāḍhaṃ caraṇaṃ bhuvas tale ।
muhur muhur daṃśitakomalādharā
prakarṣam utkṣipya vikampya tarjanīm ।।

are-tvayāryasya gṛhābhiniṣkramaḥ
śruto na dṛṣṭaḥ vada kiṃ nirākulam ।
iti pratīhārabhaṭaṃ ruṣoccakai
raveṇa papraccha sabāṣpalocanā ।।

bhavān sa ārye nṛpavaṃśaśekharo
mayā na dṛṣṭaḥ pratihāram āgataḥ ।
varāṅganābhiḥ saha kelikānane
gate niśīthe aramateti me śrutam ।।

avītarāgo nanu rājanandano
vavāñcha tasmān nanu nūtanapriyām ।
mithaḥ sa kāṃ cit pariṇīya nāṭikāṃ
bahir gato addheti vitarkayāmy aham ।।

purā hi mandhātvabhidho mahāyaśāḥ
sa sārvabhaumo api surāṅganāgaṇe ।
kṛtānurāgo parivarjya mānuṣīṃ
śriyaṃ prapede nu divaukasāṃ puram ।।

mano'bhirāmaṃ surasundarīgaṇaṃ
vihāya vindhyāvanatāpasāśrame ।
agastipatnīṃ parirabhya tāpasīṃ
lalāsa rantuṃ niśi pākaśāsanaḥ ।।

pratītalaṅkāvijite agrabhūpatir
daśānano daṇḍakakānanaṃ gataḥ ।
vigṛhya sītāṃ janakātmajām api
nijapriyāvad vyadadhāt tadātmasāt ।।

maheśvaraś cāpi purā tapaś carann
umāmahiṣyā saha kalikānane ।
apāsya sātatyasamādhibhāvanaṃ
vyarīramac cājanayat sutau nanu ।।

śucākulāṃ sāntvayituṃ vadhūttamām
iti pratīhāra uraḥsthale añjalim ।
vidhāya valgudhvaninānukampayā
natena mūrdhnā vacasā vyajijñapat ।।

are-tvam etarhi bhavantam uttamaṃ
gṛhe bahir vopavane api kutra cit ।
aharmukhe kiṃ niśi vā dadarśitha
vyapṛcchad itthaṃ nijasevikāṃ ruṣā ।।

nidhāya vāmetarajānumaṇḍalaṃ
kṣitau bhujau cāpi lalāṭamastake ।
natārdhakāyaṃ nijagāda sevikā
śrutaṃ ca dṛṣṭaṃ na na vedmi kiṃ cana ।।

ataḥ-paraṃ harmyam upeyuṣī satī
pramārjya nisyandajalaṃ vilocane ।
are-kim āryo atra samāgato na vā
vyapṛcchad antaḥpurapālapaṇḍakam ।।

praśasyarūpeṇa girā ca valgunā
śriyā api dhṛtyā tava kakṣam āgatāḥ ।
mahottame sarvajanena mānitā
bhavanti tasya tritayāḥ priyāṅganāḥ ।।

mano'bhirāmā bhavatī ca bhāratī
tathaiva lakṣmīr iti tāḥ priyāṅganāḥ ।
sadaiva tābhī ramate kumārakaḥ
kadā cid anyatra mano asya no rajet ।।

jugupsite satpuruṣair manasvibhiḥ
sadoṣakāme vimukho nu te patiḥ ।
tato asya śuddhāntagatiḥ kadā cana
śrutā na dṛṣṭā na divā vā niśi ।।

tapodhanānāṃ samatām upeyivān
ratiṃ na kuryāt sa bhavatraye kva cit ।
amedhyagehena same avarodhane
kathaṃ vidhatte ratim eṣa te patiḥ ।।

asādhyarogāyatane sukhetare
bubhukṣayā nityanipīḍitodare ।
atarpaṇīye vividhānnapānakaiḥ
spṛhāṃ na dehe prakaroti paṇḍitaḥ ।।

vikīrṇagharmodakavipruṣi tvaci
vicitravarṇaṃ śamalena saṃskṛte ।
śarīra ālokya jano vinaśyate
pataṅgavad dīpaśikhojjvalaprabhām ।।

tato nṛpāntaḥpurapālakodite
kṛtāvadhānā vacane yaśodharā ।
divaukasāṃ nandanakānanopamaṃ
jagāma rājopavanaṃ calātmanā ।।

athābhirāmopavanasya rakṣakaḥ
puraḥ pragamyorasi baddhapāṇinā ।
kimartham ārye atra samāgatis tava
bhavāmi jijñāsur iti nyavedayat ।।

sakhe mamāryo rahasāruṇodaye
samāgato vātra na kiṃ samāgataḥ ।
kim atra dṛṣṭaḥ sa na vā śrutas tvayā
vicintya samyag vada māṃ yathātatham ।।

gataspṛhaḥ pañcasu kāmavastuṣu
sa āryaputro vijitendriyo bhavet ।
tato abhirāmopavanaṃ samāgamo
na dṛṣṭa ārye na hi vā śruto mayā ।।

vidhitsamāno abhyudayaṃ jagattraye
divaukasānām adhigamya yācanam ।
divo avatīrṇo nanu puṇyatejasā
manuṣyajanmany ajaniṣṭa sa prabhuḥ ।।

mahāmahe saty asitarṣir īyivān
divaṃ kim ity asya vimṛśya kāraṇam ।
svamitraśuddhodanabhūpateḥ suto
ajanīti harṣāt tam avekṣituṃ yayau ।।

tato asitarṣir nṛpasaudham āgataḥ
kumārakaṃ vīkṣya sapuṇyasampadam ।
atīndriyajñānamayena cakṣuṣā
parīkṣamāṇo asya śarīralakṣaṇam ।।

jagāda vākyaṃ śiśur eṣa puṇyavān
bhaved dhi buddho hatamārabandhanaḥ ।
pratārayet sarvanarāmarāsurān
apārasaṃsāramahārṇavād iti ।।

dvijeṣu pañcasv atha dehalakṣaṇaṃ
parīkṣya kauṇḍaṇyabudho abravīd iti ।
vinaśya tṛṣṇādimalāny ayaṃ śiśur
anuttaraṃ buddhapadaṃ gamiṣyati ।।

tadā prasūtakṣaṇa eva lumbinī-
vane sa saptāmbujamūrdhny abhivrajan ।
abhītanādaṃ nyanadaj jagattraye
bhaveyam agras tv iti siṃhapotavat ।।

bhramaddvirephaśrutiramyanisvanaḥ
sugandhinaḥ puṣpaparāgarāśinā ।
taraṃgiṇīśīkaramiśramāruto
vavau samantād vipine śanaiḥ tadā ।।

mahātmanas tasya parārdhyajanmani
vasuṃdharāyā nidhayaḥ samudgatāḥ ।
dharāṅganā tarhy atimātramoditā
savismayāṃ siddhim adarśayad bhuvi ।।

tataḥ paraṃ lumbinikānanād gṛhaṃ
vicitrajāmbūnadabimbasaṃnibham ।
kumārakaṃ tau pitarau savatsalau
sabandhuvargaṃ parivārya ninyatuḥ ।।

gurupradiṣṭaṃ vidhivad gurupriyaḥ
samastavidyāsamayaṃ ca darśanam ।
bhave bhave saṃcitapuṇyatejasā
samadhyagīṣṭāciram eṣa buddhimā ।।

śrutena dhṛtyā navayauvanaśriyam
upeyuṣo asyāryasutasya janmanaḥ ।
saha tvayā ṣoḍaśame hi hāyane
vivāhadīkṣāṃ vidhivac cakāra nu ।।