Lolimbarāja Vaidyajīvana

prathamo vilāsaḥ

prakṛtisubhagagātraṃ prītipātraṃ ramāyā diśatu kim api dhāma śyāmalaṃ maṅgalaṃ vaḥ ।
aruṇakamalalīlāṃ yasya pādau dadhāte praṇataharajaṭālīgāṅgariṅgattaraṅge ।। 

ratnaṃ vāmadṛśāṃ dṛśāṃ sukhakaraṃ śrīsaptaśṛṅgāspadaṃ spaṣṭāṣṭādaśabāhu tad bhagavato bhargasya bhājyaṃ bhaje ।
yadbhaktena mayā ghaṭastani ghaṭīmadhye samutpādyate padyānāṃ śatam aṅganādharasudhāspardhāvidhānoddhuram ।। 

divākaraprasādena rogyārogyasamīhayā ।
samāsena vayaṃ kurmaḥ kāvyaṃ sad vaidyajīvanam ।। 

tathāpi kriyate granthaḥ santi yady api durjanāḥ ।
na hi dasyubhayāl loko dainyavān iva vartate ।। 

yeṣāṃ na ceto lalanāsu lagnaṃ magnaṃ na sāhityasudhāsamudre ।
jñāsyanti te kiṃ mama ha prayāsān andhā yathā vāravadhūvilāsān ।। 

gadagañjanāya caturaiś carakādyair munibhir nṛṇāṃ karuṇayā kathitaṃ yat ।
akhilaṃ likhāmi khalu tasya rahasyaṃ svakapolakalpitam ihāsti na kiñcit ।। 

guror adhītākhilavaidyavidyaḥ pīyūṣapāṇiḥ kuśalaḥ kriyāsu ।
gataspṛho dhairyadharaḥ kṛpāluḥ śuddho adhikārī bhiṣag īdṛśaḥ syāt ।। 

ādau nidānavidhinā vidadhyād vyādhiniścayam ।
tataḥ sādhyaṃ samīkṣeta paścād bhiṣag upācaret ।। 

auṣadhaṃ mūḍhavaidyānāṃ tyajantu jvarapīḍitāḥ ।
parasaṃsargasaṃsaktakalatram iva sādhavaḥ ।। 

pathye sati gadārtasya kim auṣadhaniṣevaṇam ।
pathye asati gadārtasya kim auṣadhaniṣevaṇam ।। 

mahīndramahilātrapāpradapadāravinde tathā payonidhipayastatī jaladharair upāttā yathā ।
api prakṛtinīrasā nṛpabhiṣagbhir aṅgīkṛtā bhaviṣyati sarasvatī rasavatī murāsāpateḥ ।। 

iha gamiṣyati vaidyamatiḥ śramaṃ prathamam eva punas tu mahāsukham ।
priyatamasya mṛgākṣi samāgame navakaragrahaṇā gṛhiṇī yathā ।। 

yataḥ sarveṣu rogeṣu prāyaśo balavān jvaraḥ ।
atas tasya pratīkāraṃ prathamaṃ kurmahe vayam ।। 

devadārudhanāviśvabṛhatīdvayapācanam ।
jvare pūrvaṃ pibec cāru payodharadharādhare ।। 

chinnauṣadhāmbhodharadhanvayāsaiḥ kirātatiktāmbudareṇuyāsaiḥ ।
viśvāvṛṣāmbhodharadhanvayāsaiḥ kvātho marutpittakaphajvareṣu ।। 

uśīrakalaśīmahauṣadhakirātakāmbhodharasthirābṛhatikādvayāmṛtalatātrikaṇṭaiḥ kṛtam ।
kaṣāyakam amuṃ pibet pavanajajvaravyākulaḥ pumān daśaśatacchadacchadamadagrasallocane ।। 

pīyūṣalokapāñcālīcaraṇānāṃ kaṣāyakam ।
pīyamānaḥ priye hanti hanumajjanakajvaram ।। 

chinnodbhavāparpaṭavārivāhabhūnimbaśuṇṭhījanitaḥ kaṣāyaḥ ।
samīrapittajvarajarjarāṇāṃ karoti bhadraṃ khalu pañcabhadraḥ ।। 

eka eva khalu pittakajvaraṃ hanti parpaṭakṛtaḥ kaṣāyakaḥ ।
candanodakamahauṣadhānvitaś cet tadā kim u punar vicāraṇā ।। 

drākṣāparpaṭarājavṛkṣakaṭukāmustābhayānāṃ jalaṃ mūrcchāśoṣanidāghatṛṭpralapanabhrāntyādipittajvare ।
duḥsparśapramadākirātakaṭukāsiṃhāsyareṇūdbhavaḥ kvāthaḥ śarkarayānvito harati tṛḍdāhāsrapittajvarān ।। 

aho kimarthaṃ bahavaḥ kaṣāyāḥ parāśarādyair munibhir pradiṣṭāḥ ।
chinnāśivāparpaṭatoyapānāt pittajvaraḥ kiṃ na sarīsarīti ।। 

jalajalajapayodareṇuviśvauṣadhaśiśiraiḥ sahitaṃ ṣaḍaṅgam etat ।
sapadi sukhakaraṃ sadā sadāhajvaratṛṣi yojyam idaṃ navajvare api ।। 

lohitacandanapadmakadhānyachinnaruhāpicumandakaṣāyaḥ ।
pittakaphajvaradāhapipāsāvāntivināśahutāśaharaḥ syāt ।। 

sahasradhautena ghṛtena kartur abhyaṅgam oṣaḥ kṛśatāṃ bibharti ।
anyāṅganāsaṃgamalālasasya svīyeṣu dāreṣu yathābhilāṣaḥ ।। 

tṛḍdāhamohāḥ praśamaṃ prayānti nimbapravālotthitaphenalepāt ।
yathā narāṇāṃ dhanināṃ dhanāni samāgamād vāravilāsinīnām ।। 

amalaiḥ kamalair athānilair alasaiḥ puṣparasaiḥ samanvitaiḥ ।
jalakelikathākutūhalair api pittajvarajā rujo jayet ।। 

śrīkhaṇḍamaṇḍitakalevaravallarīṇāṃ muktāphalākulaviśālakucasthalīnām ।
vaidagdhyamugdhavacasāṃ suvilāsinīnām āliṅganaṃ sakaladāham apākaroti ।। 

śayyā pallavapadmapattraracitā vāso vayasyaiḥ samaṃ kāntāre kusumasphurattaruvare gānaṃ vipañcīyutam ।
ālāpāś ca śukālikokilakṛtāḥ kāntāś ca kāntāḥ kathāḥ vātāś cāmalavālakavyajanajā dāhaṃ nirākurvate ।। 

ayi nitambini gāyanalālase madhuravāṇi nikāmamadālase ।
vapuṣi dāhayute vihitaṃ himaṃ himahimāṃśujalair anulepanam ।। 

śubhrābhravibhramadhare śaśāṅkakarasundare ।
candanaiś carcite harmye svāpas tāpam apohati ।। 

prāṇapreyasi mā pibantu puruṣāḥ pittajvaravyākulāḥ nānāvallijalaṃ vilambitaphalaṃ pāne viṣādapradam ।
tat taiḥ kiṃ kriyatāṃ cikitsakapate mugdhe sukhaṃ sevyatāṃ sadyas tāpaharaḥ sudhādhikataraḥ kāntādharaḥ kevalam ।। 

kāntākaṭākṣadagdhānāṃ vada vaidya kim auṣadham ।
dṛḍham āliṅganaṃ pathyaṃ kvathaś cādharacumbanam ।। 

pittajvare kiṃ rasaphāṇṭalepaiḥ kiṃ vā kaṣāyair amṛtena vā kim ।
peyaṃ priyāyā mukham ekam eva lolimbarājena sadānubhūtam ।। 

prātaḥ paryuṣitaṃ dhānyasalilaṃ sitayā yutam ।
antardāhaṃ haret pītaṃ duḥkhaṃ durgārcanaṃ yathā ।। 

pañcamūlyamṛtāmustāviśvabhūnimbasādhitaḥ ।
kaṣāyaḥ śamayaty āśu vāyumāyubhavaṃ jvaram ।। 

śṛṅgīkaṇākaṭphalapuṣkarāṇāṃ kṣaudrānvitānāṃ vihito avalehaḥ ।
śvāsena kāsena yutaṃ balāsajvaraṃ jayed atra na kāpi śaṅkā ।। 

bhārṅgīguḍūcīghanadārusiṃhīśuṇṭhīkaṇāpuṣkarajaḥ kaṣāyaḥ ।
jvaraṃ nihanti śvasanaṃ kṣiṇoti kṣudhāṃ karoti praruciṃ tanoti ।। 

mama dvayaṃ vismayam ātanoti tiktākaṣāyo mukhatiktatāghnaḥ ।
nipīḍitorojasarojakośā yoṣā pramodaṃ pracuraṃ prayāti ।। 

kvāthaḥ kaṭphalakaṭtṛṇābdadhanikāśṛṅgyugragandhābhayābhārṅgīparpaṭaviśvadevatarujo bāhlīkamadhvanvitaḥ ।
kāsaśvāsamukhāmayajvarabalaśleṣmaprakopāpahaḥ tadvat komalakaṇṭhi kaṇṭhajanitāṃ pīḍāṃ ca jahrīyate ।। 

aruciṃ dyati luṅgakesaraṃ saghṛtaṃ saindhavacūrṇacarcitam ।
rucim amburuhasya tanvi te nayanaṃ khañjanagañjanaṃ yathā ।। 

granthīndrajāmarapurākṛmiśatrubhārṅgībhṛṅgītrikaṭvanalakaṭphalapauṣkarāṇām ।
rāsnābhayābṛhatikādvayadīpyabhūtakeśīkirātakavacācavikāvṛkīnām ।। 

kvātho hanyāt saṃnipātān samagrān buddhibhraṃśaṃ svedaśaityapralāpān ।
śūlādhmānān vidradhiśleṣmavātān vātavyādhīn sūtikānāṃ ca tadvat ।। 

saṃnipātasya kālasya kaścid bhedo na vidyate ।
cikitsako jayed yas tu tasmāt ko asti pratāpavān ।। 

saṃnipātodadhau magnān uddhared yaḥ kṛpākaraḥ ।
tasmai kiṃ kiṃ na deyaṃ syād vada kovidanandini ।। 

tridoṣājagaragrastaṃ mocayed yaḥ sa vaidyarāṭ ।
ātmāpi tasmai dātavyaḥ kiṃ punaḥ kanakādikam ।। 

yaḥ śophaḥ śrutimūlajaḥ sa kaṭhinaḥ śānte tridoṣajvare raktaṃ tatra jalaukayā pariharet sarpiḥ pibec cāturaḥ ।
rāsnānāgaraluṅgamūlahutabhugdārvyagnimanthaiḥ samair lepaḥ syād aravindavandyanayane śophavyathādhvaṃsanaḥ ।। 

arkānantākirātāmaratarurasanāsindhuvārogragandhātarkārīśigrupañcoṣaṇaghuṇadayitāmārkavāṇāṃ kaṣāyaḥ ।
sadyas tīvrān tridoṣān apaharati dhanurmārutaṃ dantabandhaṃ śaityaṃ gātreṣu gāḍhaṃ śvasanakasanakaṃ sūtikāvātarogān ।। 

tiktātiktakaparpaṭāmṛtaśaṭīrāsnākaṇāpauṣkaratrāyantībṛhatīsurauṣadhiśivāduḥsparśabhārṅgīkṛtaḥ ।
kvātho nāśayati tridoṣanikaraṃ svāpaṃ divā jāgaraṃ naktaṃ tṛṇmukhaśoṣadāhakasanaśvāsān aśeṣān api ।। 

śūlāt pārśvaśiraḥsthitāt kasanataḥ śvāsāc ca jīrṇajvarān muktaḥ syāt puruṣaḥ payaḥ paripiban pañcāṅghriṇā pācitam ।
ekāsau guḍapippalī vijayate jīrṇajvarājīrṇarukkṣunmāndyārucipāṇḍujantukasanaśvāsān kim anyauṣadhaiḥ ।। 

jīrṇajvaraṃ kaphayutaṃ kaṇayā sametaś chinnodbhavodbhavakaṣāyaka eva hanti ।
rāmo daśāsyam iva rāma iva pralambaṃ rāmo yathā samaramūrdhani kārtavīryam ।। 

pañcamūlīkaṣāyasya sakṛṣṇasya niṣevaṇāt ।
jīrṇajvaro kaphodbhūto vidadhāti palāyanam ।। 

śaṭī śuṇṭhī reṇuḥ suratarur anantā bṛhatikā ghanas tiktā tiktaṃ khalu navabhir ebhir viracitaḥ ।
kaṣāyaḥ pīto ayaṃ madhukaṇavimiśraḥ śamayati tridoṣaṃ niḥśeṣaṃ viṣamam api jīrṇajvaram api ।। 

vāsāpaṭolatriphalādrākṣāśamyākanimbajaḥ ।
samadhuḥ sasitaḥ kvātho hanyād ekāhikajvaram ।। 

tanvaṅgi gaṅgottaratīrabhūmau mamāra hā ko apy asutas tapasvī ।
jalāñjaliṃ tasya kṛte dadātu saikāhikaḥ syād yadi te anujanmā ।। 

saśiśiraḥ sadhanaḥ samahauṣadhaḥ sanaladaḥ sakaṇaḥ sapayodharaḥ ।
samadhuśarkara eṣa kaṣāyako jayati bālamṛgākṣi tṛtīyakam ।। 

cāturthiko gacchati rāmaṭhasya ghṛtena jīrṇena yutasya nasyāt ।
līlāvatīnāṃ navayauvanānāṃ mukhāvalokād iva sādhubhāvaḥ ।। 

akhaṇḍitaśaratkālakalānidhisamānane ।
cāturthikaharaṃ nasyaṃ munidrumadalāmbunā ।। 

suradāruśivāśivāsthirāvṛṣaviśvaiḥ kvathitaḥ kaṣāyakaḥ ।
madhunā sitayā ca saṃyutaḥ paripītaḥ śamayec caturthikam ।। 

takraṃ tryūṣaṇacūrṇayuktam atha vā madyaṃ hasantīṃ satīṃ tadvat kambalarallakān atha kuthāṃ śītāturaḥ śīlayet ।
āliṅgeyur amuṃ himāvadhi dṛḍhaṃ tāruṇyadarpālasāḥ kāśmīrāgaruliptapīvarakucāḥ kāmaṃ kuraṅgīdṛśāḥ ।। 

śakrāhvadadrughnavṛṣāmṛtānāṃ nirguṇḍikābhṛṅgamahauṣadhānām ।
kṣudrāyavānīsahitaḥ kaṣāyaḥ śītajvarāraṇyahiraṇyaretāḥ ।। 

vāṅmādhuryajitāmṛte amṛtalatā lakṣmīśivābhe śivā viśvaṃ viśvavare ghano ghanakuce siṃhī ca siṃhodari ।
ebhiḥ pañcabhir oṣadhair madhukaṇāyuktaḥ kaṣāyaḥ kṛtaḥ pītaś ced viṣamajvaraḥ kim u tadā tanvaṅgi na kṣīyate ।। 

sanāgarāyāḥ sapayodharāyāḥ sasiṃhikāyāḥ saguḍūcikāyāḥ ।
dhātryāḥ kaṣāyo madhunā vimiśraḥ kaṇāvimiśro viṣamajvaraghnaḥ ।। 

nānyāni mānyāni kim auṣadhāni paraṃ tu kānte na rasonakalkāt ।
tailena yuktād aparaḥ prayogo mahāsamīre viṣamajvare api ।। 

bhavati viṣamahantrī cetakī kṣaudrayuktā bhavati viṣamahantrī pippalī vardhamānā ।
viṣamarujam ajājī hanti yuktā guḍena praśamayati tathogrā sevyamānā guḍena ।। 

kim u bhramayasi priye kuvalayaṃ karābhyām idaṃ madīyavacanaṃ sudhārasasamaṃ samākarṇaya ।
purāṇaviṣamajvare kulakanimbasiṃhīndrajāmṛtāghanakaṣāyako madhuyuto varīvartate ।। 

svakāntijitarocane capalalocane mālatīprasūnanikarasphuratkabari pañcavaktrodari ।
paṭolakaṭurohiṇīmadhukacetakīmustakaprakalpitakaṣāyako viṣamam āśu jejīyate ।। 

yo bhajet samadhuśyāmāṃ he hemakalaśastani ।
viṣameṣu vyathās tasya na bhavanti kadācana ।। 

kṣaṇam api calatāṃ jahīhi mugdhe śṛṇu vacanaṃ mama tanvi sāvadhānā ।
vasati śirasi meghanādamūle vrajatitarāṃ viṣamo viśāladṛṣṭe ।। 

viṣamam apaharaty asau kaṣāyo madhumadhuro amadhurāmṛtāśivānām ।
aham iva tava mānini prakopaṃ caraṇasaroruhayor luṭhan haṭhena ।। 

abale kamalātanuratnakale caladṛkkamale dhṛtakāmakale ।
amṛtābdaśivaṃ madhumad viṣame viṣame viṣameṣuvilāsarate ।। 

ayi kuśāgrasamānamate mate matimatām atimanmathamanthare ।
jvaraharaṃ rugariṣṭaśivāvacāyavahavirjatusarṣapadhūpanam ।। 

tiktośīrabalādhānyaparpaṭāmbhodharaiḥ kṛtaḥ ।
kvāthaḥ punaḥ samāyātaṃ jvaraṃ śīghraṃ nivārayet ।। 

gopīdvyāmalakīsthirāmagadhajātiktāpayaḥpālinīdrākṣāśrīphaladhāvanīhimaviṣāmustendrajaiḥ sādhitam ।
syād ājyaṃ viṣamajvarakṣayaśiraḥpārśvavyathārocakachardiḥśoṣahalīmakapraśamanaṃ līlālatāmañjari ।। 

caladalatarusevā homamantras trinetradvijajanagurupūjā viṣṇunāmnāṃ sahasram ।
maṇidhṛtir api dānāny āśiṣas tāpasānāṃ sakalam idam ariṣṭaṃ spaṣṭam aṣṭajvarāṇām ।। 

ayi ratnakale kalānidhe kuśale kokilakomalasvare ।
jvaravān jvaravarjito atha vā laghu kuryād aśanaṃ dinātyaye ।। 

iti śrīdivākarasūnulolimbarājaviracite vaidyajīvane jvarapratīkāro nāma prathamo vilāsaḥ

dvitīyo vilāsaḥ

amṛtātiviṣāsurarājayavastanayitnukirātakaviśvapayaḥ ।
atisāraharaṃ jvaranāśakaraṃ śṛṇu nirjitakuñjarakumbhakuce ।। 

śītośīrakayugmavatsakavṛkīpadmāhvadhānyāmṛtābhūnimbāmbudabālabilvakaviṣāviśvauṣadhaiḥ sādhitaḥ ।
kvātho mākṣikasādhito vijayate hṛllāsatṛṣṇāvamīdāhārocakasaṅgabhaṅgacaturaḥ sarvātisārajvarān ।। 

pañcāṅghrivṛkyabdabalendrabījatvaksevyatiktāmṛtaviśvabilvaiḥ ।
jvarātisārān savamīn sakāsān saśvāsaśūlāñ chamayet kaṣāyaḥ ।। 

kaphādhike vā pavanādhike vā dvayādhike vā gurupañcamūlam ।
pittādhike syāl laghupañcamūlaṃ punaḥ punaḥ pṛcchasi kiṃ mṛgākṣi ।। 

sadevadāruḥ saviṣaḥ sapāṭhaḥ sajantuśatruḥ saghanaḥ satīkṣṇaḥ ।
savatsakaḥ kvātha udāhṛto ayaṃ śophātisārāmbudhikumbhajanmā ।। 

ayi priye prītibhṛtāṃ murārau kiṃ bālakaśrīghanadhānyaviśvaiḥ ।
yasyāpy atīsārarujo na tasya kiṃ bālakaśrīghanadhānyaviśvaiḥ ।। 

pittātisāro dhānyāmbubilvābdānāṃ nirudhyate ।
kenātra jñāyate kartā paṇḍitena tvayā vinā ।। 

indrajameghamadākusumaśrīlodhramahauṣadhamocarasānām ।
cūrṇam idaṃ guḍatakrasametaṃ hanty acirād atisāram udāram ।। 

kalyāṇi kāñcanalatālalitāṅgayaṣṭe tāmbūlaśālivadane lalane śṛṇu tvam ।
śuṇṭhīmadākusumamocarasājamodās takrānvitāḥ praśamayanty atisāram ugram ।। 

atisārapraśamanī citrapatrakaśobhitā ।
vṛddhidā tanuvahneś ca śyāmā śyāmeva rājate ।। 

bāle bālalatāpravālalatikākārāṅghrihastādhare mallīmālyalasatkucakṣitidhare ratnajvalanmekhale ।
cañcatkuṇḍalamaṇḍale vijayate raktāmaśūlānvitātīsāraṃ kuṭajābdabilvakaviṣādīpyaiḥ kaṣāyaḥ kṛtaḥ ।। 

dhātakyāmalakīpayodharavṛkīkaṭvaṅgayaṣṭīmadhuśrījambvāmraphalāsthināgaraviṣāhrīberalodhrendrajaiḥ ।
tulyāṃśaṃ vihitaṃ sataṇḍulajalaṃ gaṅgādharākhyaṃ mahācūrṇaṃ tūrṇam apākaroti sakalaṃ jīrṇātisāraṃ param ।। 

ayi kandukanindakastani pramadārūpamadāpahāriṇi ।
rudhirātisṛtau kaṣāyakaḥ samadhur dāḍimavatsakatvacaḥ ।। 

candanaṃ vimalataṇḍulāmbunā saṃyutaṃ madhuyutaṃ sitāyutam ।
tṛḍvikhaṇḍanam asṛgvikhaṇḍanaṃ khaṇḍanaṃ pracuradāhamehayoḥ ।। 

kukṣiśūlāmaśūlaghnaṃ vividhāsrātisārajit ।
seveta saguḍaṃ bilvaṃ bilvatulyapayodhare ।। 

tṛṭśvāsakāsajvaraśophamūrchāhikkānnavidveṣaṇavāntiśūlaiḥ ।
yukto atisārī smaratu prasahya govinda gopāla gadādhareti ।। 

jātīphalaṃ nāgarasarpaphenau kharjūphalaṃ bhinnam idaṃ ca nityaṃ ।
yojyaṃ dviniṣkaṃ ca karīṣajātād araṇyajād bhasmasamaṃ ca sarvam ।। 

niṣkārdhamātraṃ bhiṣajā prayojyaṃ dvivāram etac chubhataṇḍulodaiḥ ।
jīrṇātisāre rudhirāmayukte hitaṃ saśūle bahuvegayukte ।। 

yavānī nāgarośīradhanikātiviṣāghanaiḥ ।
bālabilvadviparṇībhir dīpanaṃ pācanaṃ bhavet ।। 

punarnavāvallijabāṇapuṅkhaviśvāgnipathyācirabilvabilvaiḥ ।
kṛtaḥ kaṣāyaḥ śamayed aśeṣān durnāmagulmagrahaṇīvikārān ।। 

śuṇṭhīchinnaruhāviṣājaladharais tulyaiḥ kaṣāyaḥ kṛto mandāgnau grahaṇīgade api satataṃ sāmānubandhe hitaḥ ।
śuṇṭhīkalkaśṛtaṃ ghṛtaṃ prapibataḥ pāṇḍvāmakāsāpahaṃ syād vāyor anulomanaṃ grahaṇikā vegena jaṅgamyate ।। 

pāṭhāviṣākuṭajavṛkṣaphalatvagabdatiktāmadārasajanāgarabilvacūrṇam ।
sakṣaudrataṇḍulajalaṃ grahaṇīpravāharaktapravāhagudaruggudajeṣu dadyāt ।। 

tulyāṃśaṃ sakalaṃ kirātakaṭukāmustendrajatryūṣaṇaṃ bhāgaś candrakalāmitaḥ kuṭajato bhāgadvayaṃ citrakāt ।
cūrṇaṃ ratnakalābhidhaṃ guḍapayoyuktaṃ ca pāṇḍujvarātīsārārucikāmilāgrahaṇikāgulmapramehāpaham ।। 

kṣāradvandvapaṭutrikatrikaṭukaiś cavyājamodānalaiḥ kṛṣṇāmūlakahiṅgujīramiśibhis tulyair vidheyaṃ rajaḥ ।
pītaṃ koṣṇajalena kolapayasā takreṇa vānyauṣadhād dhṛtkṣudgulmagudāṅkuragrahaṇiṣu prāyaḥ priyaṃ preyasi ।। 

dvikṣāraṣaṭkaṭupaṭuvrajahiṅgudīpyaiḥ syāt sāraluṅgabadaraikarasena yuktaḥ ।
śleṣmānilagrahaṇikāsu guḍaḥ praśastaḥ nakṣatramukhyamukhi dīpanapācane alam ।। 

cūrṇaṃ cavyakacitraśrīviśvabheṣajanirmitam ।
takreṇa sahitaṃ hanti grahaṇīṃ duḥkhakāriṇīm ।। 

rucakāgnimarīcānāṃ cūrṇaṃ takreṇa sevitam ।
grahaṇyudaragulmārśaḥkṣunmāndyaplīhanāśanam ।। 

ājyaṃ payodharajalendrajabālabilvahrīberamocarasakalkayutaṃ supakvam ।
āmānubandhasahitaṃ rudhirānvitaṃ ca sadyo nihanti gṛhiṇi grahaṇīvikāram ।। 

iti śrīdivākarasūnulolimbarājaviracite vaidyajīvane grahaṇīpratīkāro nāma dvitīyo vilāsaḥ

tṛtīyo vilāsaḥ

ataḥ paraṃ komalavāṇi kāsaśvāsapratīkāram udīrayāmaḥ ।
nihanti kāsaṃ gurupañcamūlīkṛtaḥ kaṣāyaś capalāsahāyaḥ ।। 

ghanaviśvaśivāguḍajā guṭikā tridinaṃ vadanāmbujamadhyadhṛtā ।
harati śvasanaṃ kasanaṃ lalane lalaneva himaṃ hṛdaye nihitā ।। 

ajasya mūtrasya śataṃ palānāṃ śataṃ palānāṃ ca kalidrumasya ।
pakvaṃ samadhv āśu nihanti kāsaṃ śvāsaṃ ca tadvat sabalaṃ balāsam ।। 

ārdrād ardhatulā guḍād api tathārdhāṃśaṃ ca kustumbarīdīpyāyojaraṇatrijātajaladād etat paced yuktitaḥ ।
leho ratnakale tavaiva kathitaḥ prāṇapriyāyā mayā kāsārśojvarapīnasaśvayathurukgulmakṣayadhvaṃsanaḥ ।। 

rāsnābalāpadmakadevadāruphalatrikatryūṣaṇavellacūrṇam ।
cintāmaṇi kṣaudraghṛtopapannaṃ śvāsāṃś ca kāsāṃś ca nirākaroti ।। 

vāsāharidrādhanikāguḍūcībhārṅgīkaṇānāgaradhāvanīnām ।
kvāthena mārīcarajonvitena śvāsāḥ kṣayaṃ yānti na kasya puṃsaḥ ।। 

tulyā lavaṅgamaricākṣaphalatvacaḥ syuḥ sarvaiḥ samo nigaditaḥ khadirasya sāraḥ ।
babbūlavṛkṣajakaṣāyayutaṃ ca cūrṇaṃ kāsān nihanti vaṭikā ghaṭikāṣṭakānte ।। 

vātaṃ nirdalayan kaphaṃ kavalayann unmūlayan pīnasaṃ dṛṣṭiṃ nirmalayan prabhāṃ prabalayan hṛdrogam utsārayan ।
niḥśeṣaṃ jaṭharāmayaṃ praśamayann uddīpayan pāvakaṃ kāsaśvāsanirāsasādhanam asau viśvākaṣāyaḥ smṛtaḥ ।। 

rūpaṃ kīdṛk kamalavadane nuḥ pare sau gireḥ syāt saṃbuddhiḥ kā madhuravacane kāgnibījasya ṣaṣṭhiḥ ।
kasya kvāthaḥ śvasanaśamano vallabheneti pṛṣṭā vidvadvandyā drutam idam adāt sottaraṃ nāgarasya ।। 

kaṭutailena saṃyukto guḍo yāvan na sevitaḥ ।
tāvan naśyati kiṃ śvāsaḥ pīyūṣamadhurādhare ।। 

sevitaṃ madhukhaṇḍābhyāṃ cūrṇaṃ marīcajaṃ yadi ।
kimarthaṃ kriyate cintā kāsaśvāsau parājitau ।। 

ayi ratnakale nīlanalinacchadanekṣaṇe ।
siṃhīkaṣāyaḥ sakaṇaḥ kāsagrāsakaraḥ kṣaṇāt ।। 

pippalīpippalīmūlavibhītakamahauṣadhaiḥ ।
madhunā sevitaiḥ kāsaḥ praśāmyati kutūhalāt ।। 

rāvaṇasya suto hanyān mukhavārijadhāritaḥ ।
śvasanaṃ kasanaṃ vāpi tam ivānilanandanaḥ ।। 

ayi prāṇapriye jātīphalalohitalocane ।
śuṇṭhībhārṅgīkṛtaḥ kvāthaḥ śvāsahrāsāya pāyayet ।। 

asti prāṇapate mama priyatamā kandarpalīlā sakhī kāsakleśavaśād atīva kṛśatāṃ prāptāsti sā sāmprataṃ ।
tasyās tvaṃ kathayopacāram adhunā kṣaudrānvitaṃ dīyatāṃ viśvagranthikaṇākalidrumabhavaṃ cūrṇaṃ cakorekṣaṇe ।। 

saṃyutaṃ guḍasarpibhyāṃ cūrṇaṃ trikaṭusaṃbhavam ।
nihanti tarasā kāsāṃs trāsān iva satāṃ hariḥ ।। 

śṛṅgiberaraso yena madhunā saha sevitaḥ ।
śvāsakāsabhayaṃ tasya na kadācid bhaviṣyati ।। 

pulomajāvallabhasūnupatnītātātmabhūśekharavāhanasya ।
saundaryadūrīkṛtarāmarāme kaṣāyakaḥ kāsasamīrasarpaḥ ।। 

phalatrayacchinnaruhāhutāśarāsnākṛmidhvaṃsikaṭutrayāṇām ।
cūrṇaṃ samāṃśaṃ sitayā sametaṃ kāsaṃ jayen nātra vicāraṇīyam ।। 

daśamūlakaṣāyamiśritaṃ vā lalane viśvakaṣāyamiśritaṃ vā ।
prapibet kaṭikukṣivastiśūle dhruvam eraṇḍajatailam ekam eva ।। 

rāsnāmṛtānāgaradevadārupañcāṅghriyugmendrayavaiḥ kaṣāyaḥ ।
ruvūkatailena samanvito ayaṃ bhettā bhaved āmasamīraṇasya ।। 

vilāsinī vilāsena vilāsihṛdayaṃ yathā ।
tathā guḍūcī viśvena hared āmasamīraṇam ।। 

samyaksvinnāś chagalajarase kānanotthāḥ kulatthāś caile baddhāḥ parihṛtatuṣāḥ prauḍhasīmantinībhiḥ ।
sūkṣmaṃ piṣṭāḥ paṭurasaniśācūrṇapūrṇāḥ kṣapāyāṃ cakṣuḥkṣiptāḥ rudhiravikṛtiṃ saṃharanti tryaheṇa ।। 

lolimbarājakavinā vanitāvataṃse śigror amuṣya kathito asti kim u prayogaḥ ।
etasya pallavarasāt samadhoḥ kim anyat dṛgvyādhimātraharaṇe mahilāgragaṇye ।। 

kuvalayanayane arjunaṃ kapho abdheḥ saha sitayāśu nirācarīkaroti ।
priyakaram iva kāminī navoḍhā laghukucaśālini vakṣasi prayuktam ।। 

iti nigaditam āryaiḥ netrarogāturāṇāṃ niśi samadhughṛtāgryā sevitavyā sukhāya ।
ayi navaśiśulīlāloladṛṣṭe tvam agryā janayasi bata kasmād vaiparītyaṃ paraṃ tu ।। 

nirākaroti naktāndhyaṃ sagomayarasā kaṇā ।
yathā ratena ramaṇī ramaṇasya mahābalam ।। 

śyāme aśyāme priyaśyāme śyāmabodhitamānase ।
śuklaṃ śamayati kṣipraṃ mākṣikaṃ mākṣikānvitam ।। 

triphalāvṛṣabhūnimbanimbatiktāmṛtākṛtaḥ ।
kvātho madhusitāyukto kāmalāpāṇḍurogajit ।। 

devadālīphalaraso nasyāto hanti kāmalām ।
saṃdeho nāsti samphullanīlotpalavilocane ।। 

girimṛddhātrirātrīṇām añjanaṃ kāmalāpaham ।
idaṃ na hi bhaven mithyā śapathas tu tavāṅgane ।। 

aye manojñakuṇḍale sphuranmukhendumaṇḍale ।
gavāṃ payaḥ sanāgaraṃ nihanti tanvi kāmalām ।। 

picumandarasena miśritaiḥ picumandānilaśatrubījakaiḥ ।
ghaṭitāṃ vaṭikāṃ bhagāntare bhagaśūlapraśamāya dhārayet ।। 

taruṇy uttaraṇīmūlaṃ chāgīsarpiḥsamanvitam ।
śivaśastrābhidhāṃ bādhāṃ yonisthāṃ hanti satvaram ।। 

gopīvṛkīdārukirātamūrvātiktāmṛtāviśvaghanendrajānām ।
kvātho ayam ukto mṛgalocanānāṃ duṣṭasya dugdhasya viśodhanāya ।। 

kaṭaṅkaṭerīrasajābdavāsābhūnimbabhallītilajaḥ kaṣāyaḥ ।
kṣaudrānvitaś cañcalalocanānāṃ nānāvidhāni pradarāṇi hanyāt ।। 

kuvalayadalanetre taṇḍulīyasya mūlaṃ rasajam api samāṃśaṃ bheṣajadvandvam etat ।
himakaramukhi yuktaṃ taṇḍulāmbhomadhubhyāṃ pradaradaram udīrṇaṃ sundarīṇāṃ nihanti ।। 

mūlaṃ gavākṣyāḥ smaramandirasthaṃ puṣpāvarodhasya vadhaṃ karoti ।
abhartṛkāṇāṃ vyabhicāriṇīnāṃ yogo ayam eva drutagarbhapāte ।। 

madhvājyayaṣṭīmadhuluṅgamūlaṃ nipīya sūte sumukhī sukhena ।
sataṇḍulāmbhaḥsitadhānyakalkapānād vamir gacchati garbhiṇīnām ।। 

dhānyābdāmbudvayāralvamṛtaviṣabalāreṇuduḥsparśaśītaṃ garbhiṇyāḥ sūtikāyā api rudhirarugāmātisārajvaraghnam ।
mustāśṛṅgīviṣāṇāṃ praśamayati rajaḥ sevitaṃ kṣaudrayuktaṃ bālānāṃ vāntikāsajvaram ativiṣajaṃ kṣaudrayuktaṃ rajo vā ।। 

kumārātisāre kaṣāyaḥ samaṅgāmadāśārivārodhrajaḥ kṣaudrayuktaḥ ।
madārodhrabilvābdamañjiṣṭhavālākaṣāyo avaleho atha vā kṣaudrayuktaḥ ।। 

kṛṣṇāruṇāmustakaśṛṅgikāṇāṃ tulyena cūrṇena samākṣikena ।
jvarātisāraḥ praśamaṃ prayāti saśvāsakāsaḥ savamiḥ śiśūnām ।। 

iti śrīdivākarasūnulolimbarājaviracite vaidyajīvane vilāsinīrogapratīkāro nāma tṛtīyo vilāsaḥ

caturtho vilāsaḥ

vidvallalāmalolimbanṛpater vāgvilāsataḥ ।
tṛptir na jāyate svāmin punaḥ kiñcin nirūpaya ।। 

kṣayotpattivināśāya siṃhāsyaḥ sevyatāṃ sadā ।
bahūnām asya viśvāso jātaḥ kamalalocane ।। 

ayi sundari sundarānane rucirāpāṅgataraṅgalocane ।
navanītamadhūpalāśanād uḍurājasya bhavet kṣayakṣayaḥ ।। 

ayi komalakuntalāvalīvilasanmālatikāmanohare ।
triphalājanitaḥ kaṣāyakaḥ sahito guggulunā vraṇaṃ jayet ।। 

madanajvarakārināmadheye rasike ratnakale prabhātakāle ।
śiśirāmbu piban madhuprayuktaṃ gaṇanātho api bhavet kilāsthiśeṣaḥ ।। 

trikaṭutriphalākaliṅganimbatrivṛdugrākhadirodbhavaḥ kaṣāyaḥ ।
paśumūtrasamanvito nipītaḥ kṛmikoṭīr api hanti hanta vegāt ।। 

jātīpravālatriphalāyavāsadārvītriyāmāmṛtagostanīnām ।
kaṣāyakaḥ kṣaudrayuto nihanti mukhasya pākaṃ mukhapaṅkajasthaḥ ।। 

sphuratsundarodāramandāradāmaprakāmābhirāmastanadvandvamadhye ।
haridrārajomākṣikābhyāṃ vimiśraḥ śivāyāḥ kaṣāyaḥ pramehāpahārī ।। 

chinnāraso api madhunā nānāmehanivāraṇaḥ ।
vadanti bhiṣajaḥ sarve śaradindunibhānane ।। 

ratikelikalākuśale vilasadvalaye malayena samānakuce ।
amṛtāvratatī ruvutailayutā dalayed anilāsram udārataram ।। 

madhūtthāruṇāgopikādevadhūpaiḥ śṛtaṃ vātaraktāpahaṃ piṇḍatailam ।
kaṣāyaḥ sahairaṇḍatailena pītas tathairaṇḍasiṃhāsyavatsādanīnām ।। 

laśunajīrakagandhakasaindhavatrikaṭurāmaṭhacūrṇam idaṃ samam ।
sapadi nimburasena viṣūcikāṃ harati bho ratibhogavicakṣaṇe ।। 

ruglājābdavaṭaprarohamadhukair madhvanvitaiḥ kalpitāpy ugrām āśu tṛṣaṃ bhṛśaṃ praśamayed āsyāntarasthā vaṭī ।
elālājalavaṅganāgacapalāśrīkolamajjāmbudaśrīkhaṇḍaṃ madhukhaṇḍayuk praśamayed vāntiṃ tridoṣodbhavām ।। 

ramāramyākāre caturavacane cārucikure vimūlyālaṃkāre karatalalasannīlanaline ।
nidāghaḥ saṃjātas tava kim u sarojanmakadalīdalaiḥ kḷpte talpe svapihi laghu sāhityanipuṇe ।। 

rasadvijīradviniśāmarīcasindūradaityendramanaḥśilānām ।
cūrṇīkṛtānāṃ ghṛtamiśritānāṃ tribhiḥ pralepair apayāti pāmā ।। 

pathyātilāruṣkarakaiḥ samāṃśair guḍena yuktaiḥ saha modakaḥ syāt ।
durnāmapāṇḍujvarakuṣṭhakāsaśvāsaṃ jayet plīharujaṃ ca tadvat ।। 

madanasaindhavaguggulugairikājyamadhuvālakapaṅkavilepanāt ।
sphuṭitam apy akhilaṃ caraṇadvayaṃ vikacatāmarasapratimaṃ bhavet ।। 

bhallātakāsīsahutāśadantimūlair guḍasnugravidugdhadigdhaiḥ ।
lepocitair gacchati gaṇḍamālā samīravegād iva meghamālā ।। 

bhūnimbanimbatriphalāpaṭolavāsāmṛtāparpaṭabhṛṅgarājaiḥ ।
kvātho haret kṣaudrayuto amlapittaṃ cittaṃ yathā vāravadhūkaṭākṣaḥ ।। 

hiṅgukṣāradvayasaindhavasauvarcalaviḍapippalīgranthikacitrakacavyamarīcakarcūrakustumbarībarbarītittiḍīkaṣaḍgranthājamodāmlavetasapuṣkaramūlanāgarakarañjajīrakaharītakīvṛkīhapuṣābhiḥ viracitaṃ cūrṇam idam ।
aśmarīhṛdayagalarogavibandhādhmānahikkāvardhmagudajagulmasakalaśūlaplīhapāṇḍuśvasanakasanadahanasadanavadanavirasatāvirataye samarthataram ।। 

gomūtreṇa kṛtaḥ kaliṅgakaṭukāpāṭhāvṛṣābdāmarakvāthaḥ kṣaudrayuto nihanti sakalān kaṇṭhāmayān utkaṭān ।
pāṭhātejavatīrasāñjanayavakṣāropakulyāniśādevānāṃ madhunā kṛtā mukhadhṛtā tadvad vaṭī vartate ।। 

prāṇeśvara priyatame vada kiṃ vadāmi tat kānta yat kim u mṛgākṣi yad agnikāri ।
samyak śṛṇu praṇayini praṇayiñ śṛṇomi khādet sa nimburasasaindhavaśṛṅgiberam ।। 

hiṅguvyoṣājamodādvijaraṇalavaṇaṃ prāg bhajet sājyabhuktaṃ kuryāj jājvalyamānaṃ jvalanam anilajaṃ gulmam etan nihanti ।
vṛkṣāmlāmlāgnipathyātrikaṭupaṭuviḍaṃ jantujij jīrayugmaṃ dīpyau sauvarcalaṃ cācalam api sakalaṃ bhasmasāccarkarīti ।। 

śuṇṭhī bāṇamitā kaṇārṇavamitā dīpyād yavānyāḥ kramād bhāgānāṃ tritayaṃ dvayaṃ ca lavaṇād bhāgaḥ śivaitatsamā ।
koṣṭhāṭoparugāmagulmamalahṛl lolimbarājoditaś cūrṇo adrīn api bhasmasāt prakurute kiṃ bhojanaṃ bho janāḥ ।। 

śigrudīpyavaruṇādviyāminīkuñjarāśanakṛtaḥ kaṣāyakaḥ ।
bolacūrṇasahito antar utthitaṃ vidradhiṃ vidalayed asaṃśayam ।। 

kamalakuḍmalakalpapayodharadvayasamāhitahāramanohare ।
hṛdayarukṣu hitaṃ ghṛtam arjunasvarasakalkasusādhitam aṅgane ।। 

so ayaṃ sugandhimukulo bakulo vibhāti vṛkṣāgraṇīḥ priyatame madanaikabandhuḥ ।
yasya tvacaiva ciracarvitayā nitāntaṃ dantā bhavanti capalā api vajratulyāḥ ।। 

bhindanti ke kuñjarakumbhapāliṃ kim avyayaṃ vakti rate navoḍhā ।
sambodhanaṃ nuḥ kim u raktapittaṃ nihanti vāmoru vada tvam eva ।। 

viśvāśivākaṇācūrṇaḥ sasitaḥ samadhuḥ smṛtaḥ ।
nasyavad viśvaguḍayor hikkādhikkārakārakaḥ ।। 

durālabhākaṣāyasya ghṛtayuktasya sevanāt ।
bhramaḥ śāmyati govindasmaraṇād iva pātakam ।। 

ayi ratnakale kuru mā kalahaṃ kalahaṃsakalatrasamānagate ।
śṛṇu madvacanaṃ vada vaidyamaṇe madirā madirākṣi śucaṃ śamayet ।। 

punarnavānāgaradārupathyābhallātakacchinnaruhākaṣāyaḥ ।
daśāṅghriyuktaḥ paripeya ūrustambhe atha vā mūtrapuraprayogaḥ ।। 

sakṣaudraṃ kuśakāśagokṣuraśivāśamyākapāṣāṇabhidduḥsparśaṃ parisevitaṃ pariharet sadyo aśmarīṃ dustarām ।
elāparvatabhicchilājatukaṇācūrṇaṃ guḍenānvitaṃ pītaṃ taṇḍuladhāvanodakayutaṃ syān mūtrakṛcchrāpaham ।। 

vāsailāmadhukāśmabhedacapalākauntīkṣurairaṇḍajaḥ kvāthaḥ sāśmajatur jayaty atitarāṃ kṛcchrāśmarīṃ śarkarām ।
kṛcchre dāharujāṃ vibandhasahite kvātho aśmabhidgokṣurānantāragvadhacetakīviracito madhvanvitaḥ śasyate ।। 

nyagrodhāṅkurakuṣṭhalodhravikasāśyāmāmasūrāruṇāśrīkhaṇḍaiḥ payasānvitair viracitaṃ vyaṅgaghnam udvartanam ।
liptaṃ saptadinaṃ masūrarajasā sarpiḥpayaḥśālinā vaktraṃ śāradacandrasundarataraṃ vyaṅgasya bhaṅgād bhavet ।। 

iṅgudyāḥ phalamajjako jalayuto lepān mukhe kāntido rodhrogrādhanikā nihanti piṭakāṃs tāruṇyajāṃl lepanāt ।
hāryaṃ raktam aruṃṣikāruji hito mūtreṇa lepo atha vā piṇyākasya purātanasya śakṛtaḥ pādāyudhasya dhruvam ।। 

tailaṃ śopham apāram apy apahared vṛścīrarāsnāmahābhaiṣajyāmaraśuṣkamūlakayutaṃ bimbīrase sādhitam ।
tadvad viśvakirātatiktam atha vā pāṭhāniśādhāvanīmustājīrakapañcakolakarajaḥ saṃmiśram uṣṇāmbunā ।। 

ugrāpāṭhāpaṭolauṣadharuvukajaṭāśigrudadrughnakuṣṭhair dhānyāmlena prapiṣṭaiḥ praśamayati mahāmūrdharogān aśeṣān ।
patraṃ pakvaṃ ghṛtāktaṃ ravibhavam anale tāpitaṃ pīḍayet tat toyaṃ karṇe niṣiktaṃ dalayati sakalaṃ karṇaśūlaṃ samūlam ।। 

ghṛtatīkṣṇayutaḥ surasāsvaraso laghurājamṛgāṅka iti prathitaḥ ।
apahanty anilān sabalān bahulān nijabhaktaripūn iva cakradharaḥ ।। 

cūrṇāḥ kaṣāyā guṭikā ghṛtāni tailāni bhāgena ca yojitāni ।
vilāsināṃ vātavināśanāya vilāsinīnāṃ parirambhaṇāni ।। 

amṛtam amṛtajaṃ sitāsametaṃ guṇavati pittam apākaroti sadyaḥ ।
taruṇa iva nitambinīnitambāmbaram atanujvarajarjarīkṛtāṅgaḥ ।। 

kaphād bhavati bho bhīru chinnākvātho madhūdaraḥ ।
asyārtho labhyate naiva tanvaṅgi tava madhyavat ।। 

iti lolimbarājaviracite vaidyajīvane rājayakṣmādirogapratīkāro nāma caturtho vilāsaḥ

pañcamo vilāsaḥ

tāmbūlaṃ madhu kusumasrajo vicitrāḥ kāntāraṃ sutaruvanaṃ vilāsavatyaḥ ।
gītāni śravaṇaharāṇi miṣṭam annaṃ klībānām api janayanti pañcabāṇam ।। 

sahitaṃ ghṛtena madhunā madhukaṃ pariṣecitaṃ pibati yo anu payaḥ ।
navasubhruvāṃ sukhakaraḥ sa pumān bahuvīryapūraparipūrṇatanuḥ ।। 

amṛtāmalakatrikaṇṭakānāṃ haviṣā śarkarayā niṣevaṇena ।
ajarā amarā apāravīryā alakeśā aditeḥ sutā abhūvan ।। 

uccaṭāmarkaṭīgokṣuraiś cūrṇitaiḥ śarkarādugdhasaṃmiśritaiḥ pācitaiḥ ।
sevitair vārddhake mānavo māninīmānam ucchedayet kiṃ punar yauvane ।। 

bhuktvoccaṭāṃ kṣīrayutāṃ vilāsī bhuṅkte śataṃ sundari sundarīṇām ।
tvaṃ tāvad ekāsi mayā tu sādya bhuktā ratau paśya kutūhalaṃ me ।। 

cūrṇaṃ ghṛtakṣaudrayutaṃ rasaiḥ svair vibhāvitāyā bahudhā vidāryāḥ ।
niṣevyamāno anudinaṃ vilāsī daśāṅganābhiḥ saha raṃramīti ।। 

sahitaṃ ghṛtadugdhābhyāṃ vidāriprabhavaṃ rajaḥ ।
udumbaramitaṃ bhuktvā vṛddho api taruṇāyate ।। 

saubhāgyapuṣṭibalaśukravivardhanāni kiṃ santi no bhuvi bahūni rasāyanāni ।
kandarpavardhini paraṃ tu sitājyayuktād dugdhād ṛte mama na ko api mataḥ prayogaḥ ।। 

adhunā brūmahe sadyaś camatkārakarān rasān ।
yato na nīrasā bhāti kavitākulakāminī ।। 

pathyākaṇārkaviṣatindukadantibījatiktātrivṛdrasabalīn sadṛśān vimardya ।
dhūrtāmbunā sakalavāsaram eṣa sūtaḥ syād viśvatāpaharaṇo abhinavajvaraghnaḥ ।। 

śulbaṃ gandhakaṭaṅkaṇau ca garalaṃ tutthaṃ rasaṃ kharparaṃ tālaṃ tulyam idaṃ vimardya ghaṭikāmātraṃ suṣevyārasaiḥ ।
sūtaḥ syāt tripurāriṇā viracitaḥ śītārir itthaṃ smṛto guñjājājisitāyutaḥ praśamayed ekāhikādīn jvarān ।। 

marīcabalihiṅgulair garalapippalīṭaṅkaṇaiḥ suvarṇabhavabījakaiḥ samalavair dinārdhāvadhi ।
jayāsvarasamarditaiḥ kanakasundaraḥ sundari smṛto grahaṇikājvarātisṛtivahnimāndyāpahaḥ ।। 

lohābhrārkarasaṃ samaṃ dviguṇitaṃ gandhaṃ pacet kolikākāṣṭhāgnau mṛdule nidhāya sakalaṃ lohasya pātre bhiṣak ।
sarvaṃ gomayamaṇḍale vinihitaṃ rambhādale vinyaset tasyordhvaṃ kadalīdalaṃ drutataraṃ vaidyeśvaro nikṣipet ।। 

syāt pañcāmṛtaparpaṭī grahaṇikāyakṣmātisārajvarastrīrukpāṇḍugarāmlapittagudajakṣunmāndyavidhvaṃsinī ।
grahaṇyām anupānaṃ ca hiṅgusaindhavajīrakam jīrakaṃ pāṇḍugarayor itareṣu svayuktitaḥ ।। 

vacāviśvājīroṣaṇagaralabāhlīkadahanatvacāṃ kāryā vaṭyaś caṇakatulitā mārkavarasaiḥ ।
yathā bhānor bhāsas timiranikaraṃ bhāmini tathā haranty etāḥ śūlāny anilam analaglānim api ca ।। 

sāmānabhāge baliśūlibīje tayoḥ samānaṃ kanakasya bījaṃ ।
dhattūratailena vimardya samyag vilāsinīvallabhanāmadheyaḥ ।। 

sūto bhaved vallayugapramāṇaḥ sitāyuto mehasamūhahārī ।
vīryasya bandhaṃ kurute narāṇāṃ nihanti darpaṃ ca sulocanānām ।। 

śūle hiṅgu ghṛtānvitaṃ madhuyutā kṛṣṇā purāṇajvare vāte sājyarasonakaḥ śvasanake kṣaudrānvitaṃ tryūṣaṇam ।
śīte vyālalatādalaṃ samaricaṃ mehe varā sopalā doṣāṇāṃ tritaye anupānam ucitaṃ sakṣaudram ārdrodakam ।। 

ghanaparpaṭakaṃ jvare grahaṇyāṃ mathitaṃ hema gare vamīṣu lājāḥ ।
kuṭajo atisṛtau vṛṣo asrapitte gudakīleṣv analaḥ kṛmau kṛmighnaḥ ।। 

nārāyaṇaṃ bhajata re jaṭhareṇa yuktā nārāyaṇaṃ bhajata re pavanena yuktāḥ ।
nārāyaṇaṃ bhajata re bhavabhītiyuktā nārāyaṇāt parataraṃ na hi kiñcid asti ।। 

āyurvedavidāṃ vicārasamaye dhanvantariḥ kevalaṃ sīmā gānavidāṃ divākarasudhāmbhodhitriyāmāpatiḥ ।
uttaṃsaḥ kavitākṛtāṃ matimatāṃ bhūbhṛtsabhābhūṣaṇaṃ kāntoktyākṛta vaidyajīvanam idaṃ lolimbarājaḥ kaviḥ ।। 

iti divākarasūnulolimbarājaviracite vaidyajīvane sakalarogapratīkāro nāma pañcamo vilāsaḥ