Māṇḍūkyopaniṣatkārikā 

bahiḥprajño vibhuḥ viśvo hy antaḥprajñas tu taijasaḥ ।
ghanaprajñaḥ tathā prājña eka eva tridhā smṛtaḥ ।।

dakṣiṇākṣimukhe viśvo manasy antas tu taijasaḥ ।
ākāśe ca hṛdi prājñas tridhā dehe vyavasthitaḥ ।।

viśvaḥ hi sthūlabhuṅ nityaṃ taijasaḥ praviviktabhuk ।
ānandabhuk tathā prājñastridhā bhogaṃ nibodhata ।।

sthūlaṃ tarpayate viśvaṃ praviviktaṃ tu taijasam ।
ānandaś ca tathā prājñaṃ tridhā tṛptiṃ nibodhata ।।

triṣu dhāmasu yadbhojyaṃ bhoktā yaś ca prakīrtitaḥ ।
vadaitadubhayaṃ yas tu sa bhuñjāno na lipyate ।।

prabhavaḥ sarvabhāvānāṃ satām iti viniścayaḥ ।
sarvaṃ janayati prāṇaś ceto aṃśūn puruṣaḥ pṛthak ।।

vibhūtiṃ prasavaṃ tv anye manyante sṛṣṭicintakāḥ ।
svapnamāyāsarūpeti sṛṣṭir anyaiḥ vikalpitā ।।

icchāmātraṃ prabhoḥ sṛṣṭir iti sṛṣṭau viniścitāḥ ।
kālāt prasūtiṃ bhūtānāṃ manyante kālacintakāḥ ।।

bhogārthaṃ sṛṣṭir iti anye krīḍārtham iti cāpare ।
devasyaiṣa svabhāvo ayam āptakāmasya kā spṛhā ।।

nivṛtteḥ sarvaduḥkhānām īśānaḥ prabhur avyayaḥ ।
advaitaḥ sarvabhāvānāṃ devās turyo vibhuḥ smṛtaḥ ।।

kāryakāraṇabaddhau tāv iṣyete viśvataijasau ।
prājñaḥ kāraṇabaddhas tu dvau tau turye na sidhyataḥ ।।

nātmānaṃ na parāś caiva na satyaṃ na api cānṛtam ।
prājñaḥ kiñcana saṃvetti turyaṃ tat sarvadṛk sadā ।।

dvaitasyāgrahaṇaṃ tulyam ubhayoḥ prājñaturyayoḥ ।
bījanidrāyutaḥ prājñaḥ sā ca turye na vidyate ।।

svapnanidrāyutāv ādyau prājñas tv asvapnanidrayā ।
na nidrāṃ naiva ca svapnaṃ turye paśyanti niścitaḥ ।।

anyathā gṛhṇataḥ svapno nidrā tattvam ajānataḥ ।
viparyāse tayoḥ kṣīṇe turīyaṃ padam aśnute ।।

anādimāyayā supto yadā jīvaḥ prabudhyate ।
ajam anidram asvapnam advaitaṃ budhyate tadā ।।

prapañco yadi vidyeta nivarteta na saṃśayaḥ ।
māyāmātram idaṃ dvaitam advaitaṃ paramārthataḥ ।।

vikalpo vinivarteta kalpito yadi kenacit ।
upadeśād ayaṃ vādo jñāte dvaitaṃ na vidyate ।।

viśvasyātvavivakṣāyām ādisāmānyam utkṛṣṭam ।
mātrāsaṃpratipattau syād āptisāmānyam eva ca ।।

taijasasyotvavijñāna utkarṣo dṛśyate sphuṭam ।
mātrāsaṃpratipattau syād ubhayatvaṃ tathā vidham ।।

makārabhāve prājñasya mānasām anyam utkaṭam ।
mātrāsaṃpratipattau tu layasāmānyam eva ca ।।

triṣu dhāmasu yat tulyaṃ sāmānyaṃ vetti niścitaḥ ।
sa pūjyaḥ sarvabhūtānāṃ vandyaś caiva mahāmuniḥ ।।

akāro nayate viśvam ukāraś cāpi taijasam ।
makāraś ca punaḥ prājñaṃ nāmātre vidyate gatiḥ ।।

oṃkāraṃ pādaśo vidyāt pādā mātrā na saṃśayaḥ ।
oṃkāraṃ pādaśo jñātvā na kiñcid api cintayet ।।

yuñjīta praṇave cetaḥ praṇavo brahma nirbhayam ।
praṇave nityayuktasya na bhayaṃ vidyate kvacit ।।

praṇavo hy aparaṃ brahma praṇavaś ca paraḥ smṛtaḥ ।
apūrvo anantaro abāhyo anaparaḥ praṇavo avyayaḥ ।।

sarvasya praṇavo hy ādir madhyam antas tathaiva ca ।
evaṃ hi praṇavaṃ jñātvā vyaśnute tad anantaram ।।

praṇavaṃ hīśvaraṃ vidyāt sarvasya hṛdi saṃsthitam ।
sarvavyāpinam oṃkāraṃ matvā dhīro na śocati ।।

amātro anantamātraś ca dvaitasyopaśamaḥ śivaḥ ।
oṃkāro vidito yena sa munir netāro janaḥ ।।

vaitathyaṃ sarvabhāvānāṃ svapna āhur manīṣiṇaḥ ।
antaḥsthānāt tu bhāvānāṃ saṃvṛtatvena hetunā ।।

adīrghatvāc ca kālasya gatvā deśān na paśyati ।
pratibuddhaś ca vai sarvas tasmin deśe na vidyate ।।

abhāvaś ca rathādīnāṃ śrūyate nyāyapūrvakam ।
vaitathyaṃ tena vai prāptaṃ svapna āhuḥ prakāśitam ।।

antasthānāt tu bhedānāṃ tasmāj jāgarite smṛtam ।
yathā tatra tathā svapne saṃvṛtatvena bhidyate ।।

svapnajāgaritasthāne hy ekam āhur manīṣiṇaḥ ।
bhedānāṃ hi samatvena prasiddhenaiva hetunā ।।

ādāvante ca yan nāsti vartamāne api tat tathā ।
vitathaiḥ sadṛśāḥ santo avitathā iva lakṣitāḥ ।।

saprayojanatā teṣāṃ svapne vipratipadyate ।
tasmād ādyantavatvena mithyaiva khalu te smṛtāḥ ।।

apūrvaṃ sthānidharmo hi yathā svarganivāsinām ।
tānayaṃ prekṣate gatvā yathaiveha suśikṣitaḥ ।।

svapnavṛttāv api tv antaś cetasā kalpitaṃ tv asat ।
bahiś cetogṛhītaṃ sad dṛṣṭaṃ vaitathyam etayoḥ ।।

jāgradvṛttāvapi tv antaś cetasā kalpitaṃ tv asat ।
bahiścetogṛhītaṃ sad yuktaṃ vaitathyam etayoḥ ।।

ubhayor api vaitathyaṃ bhedānāṃ sthānayor yadi ।
ka etān budhyate bhedān ko vai teṣāṃ vikalpakaḥ ।।

kalpayaty ātmanātmānam ātmā devaḥ svamāyayā ।
sa eva budhyate bhedān iti vedāntaniścayaḥ ।।

vikaroty aparān bhāvān antaścitte vyavasthitān ।
niyatāṃś ca bahiścitta evaṃ kalpayate prabhuḥ ।।

cittakālā hi ye antas tu dvayakālāś ca ye bahiḥ ।
kalpitā eva te sarve viśeṣo nānyahetukaḥ ।।

avyaktā eva ye antas tu sphuṭā eva ca ye bahiḥ ।
kalpitā eva te sarve viśeṣas tv indriyāntare ।।

jīvaṃ kalpayate pūrvaṃ vaco bhāvān pṛthagvidhān ।
bāhyān ādhyātmikāṃś caiva yathāvidyas tathāsmṛtiḥ ।।

aniścitā yathā rajjur andhakāre vikalpitā ।
sarpadhārādibhir bhāvais tadvad ātmā vikalpitaḥ ।।

niścitāyāṃ yathā rajjvāṃ vikalpo vinivartate ।
rajjur eveti cādvaitaṃ tadvad ātmaviniścayaḥ ।।

prāṇādibhir anantaiś ca bhāvair etair vikalpitaḥ ।
māyaiṣā tasya devasya yayā saṃmohitaḥ svayam ।।

prāṇa iti prāṇavido bhūtānīti ca tadvidaḥ ।
guṇā iti guṇavidas tattvānīti ca tadvidaḥ ।।

pādā iti pādavido viṣayā iti ca tadvidaḥ ।
lokā iti lokavido devā iti ca tadvidaḥ ।।

vedā iti vedavido yajñā iti ca tadvidaḥ ।
bhokteti ca bhoktṛvido bhojyam iti ca tadvidaḥ ।।

sūkṣma iti sūkṣmavidaḥ sthūla iti ca tadvidaḥ ।
mūrta iti mūrtavido amūrta iti ca tadvidaḥ ।।

kāla iti kālavido diśa iti ca tadvidaḥ ।
vādā iti vādavido bhuvanānīti tadvidaḥ ।।

mana iti manovido buddhir iti ca tadvidaḥ ।
cittam iti cittavido dharmādharmau ca tadvidaḥ ।।

pañcaviṃśaka ity eke ṣaḍviśa iti cāpare ।
ekatriṃśaka ity āhur ananta iti cāpare ।।

lokāṃl lokavidaḥ prāhur āśramā iti tadvidaḥ ।
strīpuṃnapuṃsakaṃ laiṅgāḥ parāparam athāpare ।।

sṛṣṭir iti sṛṣṭivido laya iti ca tadvidaḥ ।
sthitir iti sthitividaḥ sarve ceha tu sarvadā ।।

yaṃ bhāvaṃ darśayed yasya taṃ bhāvaṃ sa tu paśyati ।
taṃ cāvati sa bhūtvāsau tadgrahaḥ samupaiti tam ।।

etair eṣo apṛthagbhāvaiḥ pṛthag eveti lakṣitaḥ ।
evaṃ yo veda tattvena kalpayet so aviśaṅkitaḥ ।।

svapnamāye yathā dṛṣṭaṃ gandharvanagaraṃ yathā ।
tathā viśvam idaṃ dṛṣṭaṃ vedānteṣu vicakṣaṇaiḥ ।।

na nirodho na cotpattir na baddho na ca sādhakaḥ ।
na mumukṣur na vai mukta ity eṣā paramārthatā ।।

bhāvair asadbhir evāyam advayena ca kalpitaḥ ।
bhāvā apy advayenaiva tasmād advayatā śivā ।।

nātmabhāvena nānedaṃ na svenāpi kathañcana ।
na pṛthaṅ nāpṛthak kiñcid iti tattvavido viduḥ ।।

vītarāgabhayakrodhair munibhir vedapāragaiḥ ।
nirvikalpo hy ayaṃ dṛṣṭaḥ prapañcopaśamo advayaḥ ।।

tasmād evaṃ viditvainam advaite yojayet smṛtim ।
advaitaṃ samanuprāpya jaḍavallokam ācaret ।।

niḥstutir nirnamaskāro niḥsvadhākāra eva ca ।
calācalaniketaś ca yatir yādṛcchiko bhavet ।।

tattvam ādhyātmikaṃ dṛṣṭvā tattvaṃ dṛṣṭvā tu bāhyataḥ ।
tattvībhūtas tadārāmas tattvād apracyuto bhavet ।।

upāsanāśrito dharmo jāte brahmaṇi vartate ।
prāgutpatter ajaṃ sarvaṃ tenāsau kṛpaṇaḥ smṛtaḥ ।।

ato vakṣyāmy akārpaṇyam ajāti samatāṃ gatam ।
yathā na jāyate kiñcij jāyamānaṃ samantataḥ ।।

ātmā hy ākāśavajjīvair ghaṭākāśair ivoditaḥ ।
ghaṭādivac ca saṃghātair jātāv etan nidarśanam ।।

ghaṭādiṣu pralīneṣu ghaṭākāśādayo yathā ।
ākāśe saṃpralīyante tadvaj jīvā ihātmani ।।

yathaikasmin ghāṭākāśe rajodhūmādibhir yute ।
na sarve saṃprayujyante tadvaj jīvāḥ sukhādibhiḥ ।।

rūpakāryasamākhyāś ca bhidyante tatra tatra vai ।
ākāśasya na bhedo asti tadvaj jīveṣu nirṇayaḥ ।।

nākāśasya ghaṭākāśo vikārāvayavau yathā ।
naivātmanaḥ sadā jīvo vikārāvayavau tathā ।।

yathā bhavati bālānāṃ gaganaṃ malinaṃ malaiḥ ।
tathā bhavaty abuddhānām ātmāpi malino malaiḥ ।।

maraṇe saṃbhave caiva gatyāgamanayor api ।
sthitau sarvaśarīreṣu ākāśenāvilakṣaṇaḥ ।।

saṃghātāḥ svapnavat sarve ātmamāyāvisarjitāḥ ।
ādhikye sarvasāmye vā nopapattir hi vidyate ।।

rasādayo hi ye kośā vyākhyātās taittirīyake ।
teṣām ātmā paro jīvaḥ khaṃ yathā saṃprakāśitaḥ ।।

dvayor dvayor madhujñāne paraṃ brahma prakāśitam ।
pṛthivyāmudare caiva yathākāśaḥ prakāśitaḥ ।।

jīvātmanor ananyatvam abhedena praśasyate ।
nānātvaṃ nindyate yac ca tad evaṃ hi samañjasam ।।

jīvātmanoḥ pṛthaktvaṃ yat prāgutpatteḥ prakīrtitam ।
bhaviṣyadvṛtyā gauṇaṃ tan mukhyatvaṃ hi na yujyate ।।

mṛllohavisphuliṅgādyaiḥ sṛṣṭir yā coditānyathā ।
upāyaḥ so avatārāya nāsti bhedaḥ kathañcana ।।

āśramāstrividhā hīnamadhyamotkṛṣṭadṛṣṭayaḥ ।
upāsanopadiṣṭeyaṃ tadartham anukampayā ।।

svasiddhāntavyavasthāsu dvaitino niścitā dṛḍham ।
parasparaṃ virudhyante tairayaṃ na virudhyate ।।

advaitaṃ paramārtho hi dvaitaṃ tadbheda ucyate ।
teṣām ubhayathā dvaitaṃ tenāyaṃ na viruddhyate ।।

māyayā bhidyate hy etan nānyathājaṃ kathañcana ।
tattvato bhidyamāne hi martyatām amṛtaṃ vrajet ।।

ajātasyaiva bhāvasya jātim icchanti vādinaḥ ।
ajāto hy amṛto bhāvo martyatāṃ katham eṣyati ।।

na bhavaty amṛtaṃ martyaṃ na martyam amṛtaṃ tathā ।
prakṛter anyathābhāvo na kathañcid bhaviṣyati ।।

svabhāvenāmṛto yasya bhāvo gacchati martyatām ।
kṛtakenāmṛtas tasya kathaṃ sthāsyati niścalaḥ ।।

bhūtato abhūtato vāpi sṛjyamāne samā śrutiḥ ।
niścitaṃ yuktiyuktaṃ ca yat tad bhavati netarat ।।

neha nāneti cāmnāyād indro māyābhir ity api ।
ajāyamāno bahudhā māyayā jāyate tu saḥ ।।

saṃbhūter apavādāc ca saṃbhavaḥ pratiṣidhyate ।
ko nv enaṃ janayed iti kāraṇaṃ pratiṣidhyate ।।

sa eṣa neti netīti vyākhyātaṃ nihnute yataḥ ।
sarvam agrāhyabhāvena hetunājaṃ prakāśate ।।

sato hi māyayā janma yujyate na tu tattvataḥ ।
tattvato jāyate yasya jātaṃ tasya hi jāyate ।।

asato māyayā janma tattvato naiva yujyate ।
vandhyāputro na tattvena māyayā vāpi jāyate ।।

yathā svapne dvayābhāsaṃ spandate māyayā manaḥ ।
tathā jāgraddvayābhāsaṃ spandate māyayā manaḥ ।।

advayaṃ ca dvayābhāsaṃ manaḥ svapne na saṃśayaḥ ।
advayaṃ ca dvayābhāsaṃ tathā jāgran na saṃśayaḥ ।।

manodṛśyam idaṃ dvaitaṃ yat kiñcit sacarācaram ।
manaso hy amanībhāve dvaitaṃ naivopalabhyate ।।

ātmasatyānubodhena na saṃkalpayate yadā ।
amanastāṃ tadā yāti grāhyābhāve tadagraham ।।

akalpamajaṃ jñānaṃ jñeyābhinnaṃ pracakṣate ।
brahma jñeyam ajaṃ nityam ajenājaṃ vibudhyate ।।

nigṛhītasya manaso nirvikalpasya dhīmataḥ ।
pracāraḥ sa tu vijñeyaḥ suṣupte anyo na tatsamaḥ ।।

līyate hi suṣupte tan nigṛhītaṃ na līyate ।
tad eva nirbhayaṃ brahma jñānalokaṃ samantataḥ ।।

ajam anindram asvapnam anāmakam arūpakam ।
sakṛdvibhātaṃ sarvajñaṃ nopacāraḥ kathañcana ।।

sarvābhilāpavigataḥ sarvacintāsamutthitaḥ ।
supraśāntaḥ sakṛjjyotiḥ samādhir acalo abhayaḥ ।।

graho na tatra notsargaś cintā yatra na vidyate ।
ātmasaṃsthaṃ tadā jñānam ajāti samatāṃ gatam ।।

asparśayogo vai nāma durdarśaḥ sarvayogibhiḥ ।
yogino bibhyati hy asmād abhaye bhayadarśinaḥ ।।

manaso nigrahāyattam abhayaṃ sarvayoginām ।
duḥkhakṣayaḥ prabodhaś cāpy akṣayā śāntir eva ca ।।

utseka udadher yadvat kuśāgreṇaikabindunā ।
manaso nigrahas tadvad bhaved aparikhedataḥ ।।

upāyena nigṛhṇīyād vikṣiptaṃ kāmabhogayoḥ ।
suprasannaṃ laye caiva yathā kāmo layas tathā ।।

duḥkhaṃ sarvam anusmṛtya kāmabhogān nivartayet ।
ajaṃ sarvamanusmṛtya jātaṃ naiva tu paśyati ।।

laye saṃbodhayec cittaṃ vikṣiptaṃ śamayet punaḥ ।
sakaṣāyaṃ vijānīyāt samaprāptaṃ na cālayet ।।

nāsvādayet sukhaṃ tatra niḥsaṅgaḥ prajñayā bhavet ।
niścalaṃ niścarac cittam ekīkuryāt prayatnataḥ ।।

yadā na līyate cittaṃ na ca vikṣipyate punaḥ ।
aniṅganam anābhāsaṃ niṣpannaṃ brahma tat tadā ।।

svasthaṃ śāntaṃ sanirvāṇam akathyaṃ sukham uttamam ।
ajam ajena jñeyena sarvajñaṃ paricakṣate ।।

na kaścij jāyate jīvaḥ saṃbhavo asya na vidyate ।
etat tad uttamaṃ satyaṃ yatra kiñcin na jāyate ।।

jñānenākāśakalpena dharmānyo gaganopamān ।
jñeyābhinnena saṃbuddhas taṃ vande dvipadāṃ varam ।।

asparśayogo vai nāma sarvasattvasukho hitaḥ ।
avivādo aviruddhaś ca deśitas taṃ namāmy aham ।।

bhūtasya jātim icchanti vādinaḥ kecid eva hi ।
abhūtasyāpare dhīrā vivadantaḥ parasparam ।।

bhūtaṃ na jāyate kiñcid abhūtaṃ naiva jāyate ।
vivadanto advayā hy evam ajātiṃ khyāpayanti te ।।

khyāpyamānām ajātiṃ tair anumodāmahe vayam ।
vivadāmo na taiḥ sārdham avivādaṃ nibodhata ।।

ajātasyaiva dharmasya jātim icchanti vādinaḥ ।
ajāto hy amṛto dharmo martyatāṃ katham eṣyati ।।

na bhavaty amṛtaṃ martyaṃ na martyam amṛtaṃ tathā ।
prakṛter anyathābhāvo na kathañcid bhaviṣyati ।।

svabhāvenāmṛto yasya dharmo gacchati martyatām ।
kṛtakenāmṛtas tasya kathaṃ sthāsyati niścalaḥ ।।

sāṃsiddhikī svābhāvikī sahajā akṛtā ca yā ।
prakṛtiḥ seti vijñeyā svabhāvaṃ na jahāti yā ।।

jarāmaraṇanirmuktāḥ sarve dharmāḥ svabhāvataḥ ।
jarāmaraṇam icchantaś cyavante tanmanīṣayā ।।

kāraṇaṃ yasya vai kāryaṃ kāraṇaṃ tasya jāyate ।
jāyamānaṃ katham ajaṃ bhinnaṃ nityaṃ kathaṃ ca tat ।।

kāraṇād yady ananyatvam ataḥ kāryam ajaṃ yadi ।
jāyamānād dhi vai kāryāt kāraṇaṃ te kathaṃ dhruvam ।।

ajād vai jāyate yasya dṛṣṭāntas tasya nāsti vai ।
jātāc ca jāyāmānasya na vyavasthā prasajyate ।।

hetor ādiḥ phalaṃ yeṣām ādir hetuḥ phalasya ca ।
hetoḥ phalasya cānādiḥ kathaṃ tair upavarṇyate ।।

hetor ādiḥ phalaṃ yeṣām ādir hetuḥ kalasya ca ।
tathā janma bhavet teṣāṃ putrāj janma pitur yathā ।।

saṃbhave hetuphalayor eṣitavyaḥ kramas tvayā ।
yugapatsaṃbhave yasmād asaṃbandho viṣāṇavat ।।

phalād utpadyamānaḥ san na te hetuḥ prasidhyati ।
aprasiddhaḥ kathaṃ hetuḥ phalam utpādayiṣyati ।।

yadi hetoḥ phalāt siddhiḥ phalasiddhiś ca hetutaḥ ।
katarat pūrvaniṣpannaṃ yasya siddhir apekṣayā ।।

aśaktir aparijñānaṃ kramakopo atha vā punaḥ ।
evaṃ hi sarvathā buddhair ajātiḥ paridīpitā ।।

bījāṅkurākhyo dṛṣṭāntaḥ sadā sādhyasamo hi sa ।
na hi sādhyasamo hetuḥ siddhau sādhyasya yujyate ।।

pūrvāparāparijñānam ajāteḥ paridīpakam ।
jāyamānād dhi vai dharmāt kathaṃ pūrvaṃ na gṛhyate ।।

svato vā parato vāpi na kiñcid vastu jāyate ।
sad asat sadasad vāpi na kiñcid vastu jāyate ।।

hetur na jāyate anādeḥ phalaṃ cāpi svabhāvataḥ ।
ādir na vidyate yasya tasya hy ādir na vidyate ।।

prajñapteḥ sanimittatvam anyathā dvayanāśataḥ ।
saṃkleśasyopalabdheś ca paratantrāstitā matā ।।

prajñapteḥ sanimittatvam iṣyate yuktidarśanāt ।
nimittasyānimittatvam iṣyate bhūtadarśanāt ।।

cittaṃ na saṃspṛśaty arthaṃ nārthābhāsaṃ tathaiva ca ।
abhūto hi yataś cārtho nārthābhāsas tataḥ pṛthak ।।

nimittaṃ na sadā cittaṃ saṃspṛśaty adhvasu triṣu ।
animitto viparyāsaḥ kathaṃ tasya bhaviṣyati ।।

tasmān na jāyate cittaṃ cittadṛśyaṃ na jāyate ।
tasya paśyanti ye jātiṃ khe vai paśyanti te padam ।।

ajātaṃ jāyate yasmād ajātiḥ prakṛtis tataḥ ।
prakṛter anyathābhāvo na kathañcid bhaviṣyati ।।

anāder antavattvaṃ ca saṃsārasya na setsyati ।
anantatā cādimato mokṣasya na bhaviṣyati ।।

ādāvante ca yan nāsti vartamāne api tat tathā ।
vitathaiḥ sadṛśāḥ santo avitathā iva lakṣitāḥ ।।

saprayojanatā teṣāṃ svapne vipratipadyate ।
tasmād ādyantavattvena mithyaiva khalu te smṛtāḥ ।।

sarve dharmā mṛṣā svapne kāyasyāntanidarśanāt ।
saṃvṛtte asmin pradeśe vai bhūtānāṃ darśanaṃ kutaḥ ।।

na yuktaṃ darśanaṃ gatvā kālasyāniyamād gatau ।
pratibuddhaś ca vai sarvas tasmin deśe na vidyate ।।

mitrādyaiḥ saha saṃmantrya saṃbuddhau na prapadyate ।
gṛhītaṃ cāpi yat kiñcit pratibuddho na paśyati ।।

svapne cāvastukaḥ kāyaḥ pṛthag anyasya darśanāt ।
yathā kāyas tathā sarvaṃ cittadṛśyam avastukam ।।

grahaṇāj jāgaritavat taddhetuḥ svapna iṣyate ।
tad dhetutvāt tu tasyaiva sajjāgaritam iṣyate ।।

utpādasyāprasiddhatvād ajaṃ sarvam udāhṛtam ।
na ca bhūtād abhūtasya saṃbhavo asti kathañcana ।।

asaj jāgarite dṛṣṭvā svapne paśyati tanmayaḥ ।
asatsvapne api dṛṣṭvā ca pratibuddhau na paśyati ।।

nāsty asaddhetukam asat sadasaddhetukaṃ tathā ।
sac ca saddhetukaṃ nāsti saddhetukam asat kutaḥ ।।

viparyāsād yathā jāgrad acintyān bhūtavat spṛśet ।
tathā svapne viparyāsād dharmāṃs tatraiva paśyati ।।

upalambhāt samācārād asti vastutvavādinām ।
jātis tu deśitā buddhair ajātes trasatāṃ sadā ।।

ajātes trasatāṃ teṣām upalambhād viyanti ye ।
jātidoṣā na setsyanti doṣo apy alpo bhaviṣyati ।।

upalambhāt samācārān māyāhastī yathocyate ।
upalambhāt samācārād asti vastu tathocyate ।।

jātyābhāsaṃ calābhāsaṃ vastvābhāsaṃ tathaiva ca ।
ajācalam avastutvaṃ vijñānaṃ śāntam advayam ।।

evaṃ na jāyate cittam evaṃ dharmā ajāḥ smṛtāḥ ।
evam eva vijānanto na patanti viparyaye ।।

ṛjuvakrādikābhāsam alātaspanditaṃ yathā ।
grahaṇagrāhakābhāsaṃ vijñānaspanditaṃ tathā ।।

aspandamānam alātam anābhāsam ajaṃ yathā ।
aspandamānaṃ vijñānam anābhāsam ajaṃ tathā ।।

alāte spandamāne vai nābhāsā anyato bhuvaḥ ।
na tato anyatra nispandān nālātaṃ praviśanti te ।।

na nirgatā alātāt te dravyatvābhāvayogataḥ ।
vijñāne api tathaiva syur ābhāsasyāviśeṣataḥ ।।

vijñāne spandamāne vai nābhāsā anyatobhuvaḥ ।
na tato anyatra nispandān na vijñānaṃ viśanti te ।।

na nirgatās te vijñānād dravyatvābhāvayogataḥ ।
kāryakāraṇatābhāvād yato acintyāḥ sadaiva te ।।

dravyaṃ dravyasya hetuḥ syād anyad anyasya caiva hi ।
dravyatvam anyabhāvo vā dharmāṇāṃ nopapadyate ।।

evaṃ na cittajā dharmāś cittaṃ vāpi na dharmajam ।
evaṃ hetuphalājātiṃ praviśanti manīṣiṇaḥ ।।

yāvad dhetuphalāveśas tāvad dhetuphalodbhavaḥ ।
kṣīṇe hetuphalāveśe nāsti hetuphalodbhavaḥ ।।

yāvad dhetuphalāveśaḥ saṃsāras tāvadāyataḥ ।
kṣīṇe hetuphalāveśe saṃsāraṃ na prapadyate ।।

saṃvṛtyā jāyate sarvaṃ śāśvataṃ nāsti tena vai ।
sadbhāvena hy ajaṃ sarvam ucchedas tena nāsti vai ।।

dharmā ya iti jāyante jāyante te na tattvataḥ ।
janma māyopamaṃ teṣāṃ sā ca māyā na vidyate ।।

yathā māyāmayād bījāj jāyate tanmayoṅkuraḥ ।
nāsau nityo na cocchedī tadvad dharmeṣu yojanā ।।

nājeṣu sarvadharmeṣu śāśvatāśāśvatābhidhā ।
yatra varṇā na vartante vivekas tatra nocyate ।।

yathā svapne dvayābhāsaṃ cittaṃ calati māyayā ।
tathā jāgrad dvayābhāsaṃ cittaṃ calati māyayā ।।

advayaṃ ca dvayābhāsaṃ cittaṃ svapne na saṃśayaḥ ।
advayaṃ ca dvayābhāsaṃ tathā jāgran na saṃśayaḥ ।।

svapnadṛk pracaran svapne dikṣu vai daśasu sthitān ।
aṇḍajān svedajān vāpi jīvān paśyati yān sadā ।।

svapnadṛkcittadṛśyās te na vidyante tataḥ pṛthak ।
tathā tad dṛśyam evedaṃ svapnadṛkcittam iṣyate ।।

carañ jāgarite jāgrad dikṣu vai daśasu sthitān ।
aṇḍajān svedajān vāpi jīvān paśyati yān sadā ।।

jāgrac cittekṣaṇīyās te na vidyante tataḥ pṛthak ।
tathā tad dṛśyam evedaṃ jāgrataś cittam iṣyate ।।

ubhe hy anyonyadṛśye te kiṃ tad astīti cocyate ।
lakṣaṇāśūnyam ubhayaṃ tan mate naiva gṛhyate ।।

yathā svapnamayo jīvo jāyate mriyate api ca ।
tathā jīvā amī sarve bhavanti na bhavanti ca ।।

yathā māyāmayo jīvo jāyate mriyate api ca ।
tathā jīvā amī sarve bhavanti na bhavanti ca ।।

yathā nirmitako jīvo jāyate mriyate api ca ।
tathā jīvā amī sarve bhavanti na bhavanti ca ।।

na kaścij jāyate jīvaḥ saṃbhavo asya na vidyate ।
etat tad uttamaṃ satyaṃ yatra kiñcin na jāyate ।।

cittaspandikam evedaṃ grāhyagrāhakavad dvayam ।
cittaṃ nirviṣayaṃ nityam asaṅgaṃ tena kīrtitam ।।

yo asti kalpitasaṃvṛtyā paramārthena nāsty asau ।
paratantrābhisaṃvṛtyā syān nāsti paramārthataḥ ।।

ajaḥ kalpitasaṃvṛtyā paramārthena nāpy ajaḥ ।
paratantrādiniṣpattyā saṃvṛtyā jāyate tu saḥ ।।

abhūtābhiniveśo asti dvayaṃ tatra na vidyate ।
dvayābhāvaṃ sa buddhvaiva nirnimitto na jāyate ।।

yadā na labhate hetūn uttamādhamamadhyamān ।
tadā na jāyate cittaṃ hetvabhāve phalaṃ kutaḥ ।।

animittasya cittasya yānutpattiḥ samādvayā ।
ajātasyaiva sarvasya cittadṛśyaṃ hi tadyataḥ ।।

buddhvā nimittatāṃ satyāṃ hetuṃ pṛthag anāpnuvan ।
vītaśokaṃ tathākāmam abhayaṃ padam aśnute ।।

abhūtābhiniveśād dhi sadṛśe tat pravartate ।
vastvabhāvaṃ sa budhvaiva niḥsaṅgaṃ vinivartate ।।

nivṛttasyāpravṛttasya niścalā hi tathā sthitiḥ ।
viṣayaḥ sa hi buddhānāṃ tat sāmyam ajam advayam ।।

ajam anidram asvapnaṃ prabhātaṃ bhavati svayam ।
sakṛdvibhāto hy evaiṣa dharma dhātusvabhāvataḥ ।।

sukham āvriyate nityaṃ duḥkhaṃ vivriyate sadā ।
yasya kasya ca dharmasya graheṇa bhagavān asau ।।

asti nāsty asti nāstīti nāsti nāstīti vā punaḥ ।
calasthirobhayābhāvair āvṛṇotye va bāliśaḥ ।।

koṭhyaś catasra etās tu grahair yāsāṃ sadā vṛtaḥ ।
bhagavān ābhir aspṛṣṭo yena dṛṣṭaḥ sa sarvadṛk ।।

prāpya sarvajñatāṃ kṛtsnāṃ brāhmaṇyaṃ padam advayam ।
anāpannādimadhyāntaṃ kim ataḥ param īhate ।।

viprāṇāṃ vinayo hy eṣa śamaḥ prākṛta ucyate ।
damaḥ prakṛtidāntatvād evaṃ vidvāñ śamaṃ vrajet ।।

savastu sopalambhaṃ ca dvayaṃ laukikam iṣyate ।
avastu sopalambhaṃ ca śuddhaṃ laukikam iṣyate ।।

avastv anupalambhaṃ ca lokottaram iti smṛtam ।
jñānaṃ jñeyaṃ ca vijñeyaṃ sadā buddhaiḥ prakīrtitam ।।

jñāne ca trividhe jñeye krameṇa vidite svayam ।
sarvajñatā hi sarvatra bhavatīha mahādhiyaḥ ।।

heyajñeyāpyapākyāni vijñeyāny agrayāṇataḥ ।
teṣām anyatra vijñeyād upalambhas triṣu smṛtaḥ ।।

prakṛtyākāśavaj jñeyāḥ sarve dharmā anādayaḥ ।
vidyate na hi nānātvaṃ teṣāṃ kvacana kiñcanaḥ ।।

ādibuddhāḥ prakṛtyaiva sarve dharmāḥ suniścitāḥ ।
yasyaivaṃ bhavati kṣāntiḥ so amṛtatvāya kalpate ।।

ādiśāntā hy anutpannāḥ prakṛtyaiva sunirvṛtāḥ ।
sarve dharmāḥ samābhinnā ajaṃ sāmyaṃ viśāradam ।।

vaiśāradyaṃ tu vai nāsti bhede vicaratāṃ sadā ।
bhedanimnāḥ pṛthagvādās tasmāt te kṛpaṇāḥ smṛtāḥ ।।

aje sāmye tu ye kecid bhaviṣyanti suniścitāḥ ।
te hi loke mahājñānās tac ca loko na gāhate ।।

ajeṣv ajam asaṃkrāntaṃ dharmeṣu jñānam iṣyate ।
yato na kramate jñānam asaṅgaṃ tena kīrtitam ।।

aṇumātre api vaidharmye jāyamāne avipaścitaḥ ।
asaṅgatā sadā nāsti kimutāvaraṇacyutiḥ ।।

alabdhāvaraṇāḥ sarve dharmāḥ prakṛtinirmalāḥ ।
ādau buddhās tathā muktā budhyanta iti nāyakāḥ ।।

kramate na hi buddhasya jñānaṃ dharmeṣu tāyinaḥ ।
sarve dharmās tathā jñānaṃ naitad buddhena bhāṣitam ।।

durdarśam atigambhīram ajaṃ sāmyaṃ viśāradam ।
buddhvā padam anānātvaṃ namaskurmo yathābalam ।।