[]
oṃ namo vighnavināyakāya ।
praṇamāmi jagatsṛṣṭisthitisaṃhārakāraṇam ।
viśveśvaraṃ viśvadharaṃ viśvaṃ ca viśvahetukam ।।
jagadvījaṃ satyarūpaṃ sarvasākṣiṇamavyayam ।
sarvvajñaṃ sarvabhūtasthaṃ sarvaśaktidharaṃ vibhum ।।
brāhmaṇebhyo namaskṛtya navadvīpanṛpājñayā ।
brāhmaṇānāṃ samutpattitadbhedādisamanvitam ।
rāḍhīyānāṃ varendrāṇāṃ gotragāñīsamanvitam ।
vallālacaritākhyaṃ tadrājacaritamucyate ।।
sisṛkṣorbrahmaṇo jātaḥ pulaho vāmakarṇataḥ ।
aṅgirā nāsikārandhradajāyata mukhādruciḥ ।।
marīciḥ skandhadeśācca pracetā adharoṣṭhataḥ ।
ekādaśa caiva rudrā lalāṭāt krodhasambhavāḥ ।।
pulahasya suto vātsyaḥ śāṇḍilyaśca ruceḥ sutaḥ ।
bṛhaspaterāṅgiraso bharadvājaḥ sutaḥ smṛtaḥ ।।
[]
marīcermanaso jātaḥ kaśyapaśca prajāpatiḥ ।
pracetasopi manaso gautamo bhagavānṛṣiḥ ।।
sāvarṇirgautamājjajñe munipravara eva saḥ ।
babhūvuḥ pañcagotrāṇi caiteṣāṃ pravarā bhave ।।
babhūvurbrahmaṇo vaktrādanyā brāhmaṇajātayaḥ ।
tāḥ sthitāḥ deśabhedena gotraśūnyāśca bhūpate ।।
adityāṃ dvādaśādityān janayāmāsa kaśyapaḥ ।
atrernetramalāccandraḥ kṣīrode ca babhūva ha ।।
candrādityamanūnāñca pravarāḥ kṣatriyāḥ smṛtāḥ ।
brahmaṇo vāhudeśāccaivānyāḥ kṣatriyajātayaḥ ।
ūrudeśācca vaiśyāśca pādataḥ śūdrajātayaḥ ।।
janmanā jāyate śūdraḥ saṃskārairdvija ucyate ।
vedapāṭhādbhavedvipro brāhmaṇo brahmavidyayā ।।
sārasvatāḥ kānyakubjā gauḍā maithilakolkalāḥ ।
pañcagauḍāḥ samākṣyātāḥ vindhyasyottaravāsinaḥ ।।
karṇāṭāścaiva tailaṅgāḥ gurjjarā rāṣṭravāsinaḥ ।
andhrāśca draviḍāḥ pañca vindhyadakṣiṇavāsinaḥ ।।
sarvve dvijāḥ kānyakujāḥ māthuraṃ māgadhaṃ vinā ।
māgadho brahmaṇā parvvūṃ kalpito dvija eva ca ।
varāhasya ca gharmmeṇa māthuro jāyate tathā ।। Valc ।
vedavāṇāṅkaśaki tu gauḍe viprāḥ samāgatāḥ ।
hayayānaṃ samāruhya sarvaśāstraviśāradāḥ ।।
[]
medhātithiḥ kṣitīśaśca vītarāgasuṣeṇakau ।
saubhariratnagarbhau ca tathā vipraḥ sudhānidhiḥ ।।
tairūḍhā nṛpatervvākyāt sapta saptaśatātmajāḥ ।
taddevavaśato jātāstāsu sapta sutā varāḥ ।
varandaraṃ gatāḥ pañca kaniṣṭho rāḍhasaṃsthitau ।।
nṛpendrenādiśūreṇa cānītaṃ viprapañcakam ।
pañcagotrānvitaṃ teṣāṃ nāma gotrañca kathyate ।।
śrīharṣasya bharadvājo dakṣasya kāśyapaḥ smṛtaḥ ।
vedagarbhasya sāvarṇo vātsyaśca chāndaḍasya ca ।
śāṇḍilyagotraḥ kathito bhaṭṭanārāyaṇasya ca ।।
bhaṭṭataḥ ṣoḍaśodbhūtā dakṣataścāpi ṣoḍaśa ।
catvāraḥ śrīharṣajātā bharadvājakulodvahāḥ ।
dvādaśa vedagarbhācca tathaikādatha chāndaḍāt ।।
kecidviprā āgatāśca vaidikā vedapāragāḥ ।
pāścātyā dākṣiṇātyāśca śeṣoktā drāviḍāḥ smṛtāḥ ।।
ballālaviṣaye nūnaṃ kulīmā devatāḥ svayam ।
śrotriyā meravo jñeyā ghaṭakāḥ stutipāṭhakāḥ ।।
ācāro vinayo vidyā pratiṣṭhā tīrthadarśanam ।
niṣṭhāvṛttistapodānaṃ navadhā kulalakṣaṇam ।।
kāmamāmaraṇāt tiṣṭhet gṛhe kanyarttumatyapi ।
na caivaināṃ prayacchettu kulahīnāya karhicit ।।
[]
ekāṃ śākhāṃ sakalpāṃ vā ṣaḍbhiraṅgairadhītya ca ।
ṣaṭkarmmanirato vipraḥ śrotriyo nāma dharmmavit ।।
guṇānusārato'kāri kulīnaścaiva maulikaḥ ।
vaṃśajaśca purā rājñā vallālena suniścitam ।।

iti vallālacarite varṇānāmutpattikathanam ।

atha pratigrāhi-saṃjñā-kāraṇa-kathanama ।
dhenuṃ svarṇamayīṃ yajñe viprebhyaḥ pradadau nṛpaḥ ।
dhenostasyāḥ svarṇamayyāśchedane patito'bhavat ।।
tato nirvvāsito rājñā kaścana svarṇakārakaḥ ।
viprāḥ pratigrahājjātāḥ sarvvadharmmabahiṣkṛtāḥ ।।
iti pratigrāhikāraṇam ।

atha pratigrāhi-saṃjñakānāṃ sagrāmi-nāmāni ।
śaṅkare pītamuṇḍī ca gaḍopi ca divākaraḥ ।
guḍo dāḍakanāmā ca dokaḍiścaiva pippalī ।।
vandyo mārttaṇḍanāmā ca brāhmaṇo nāma nāmataḥ ।
āyāniśca gaṇāyiśca hāḍo gopī ca vandyajāḥ ।।
[]
māṣo dokaḍināmā ca rāyo ca madhusūdanaḥ ।
kuśiko yavanāmā ca haḍo nārāyaṇo api ca ।।
mahintā dividho nāma dāvāriścaiva keśavaḥ ।
caṭṭaḥ śakunināmā ca tailavāṭīrnayārikaḥ ।।
kundo viśveśvaro nāma vandyajo viṭhusaṃjñakaḥ ।
ghoṣajau bhrātarāvetau madanaviśvarūpakau ।।
gāṅgulirhāsyanāmā ca pūtirgautamasaṃjñakaḥ ।
parāśarākhyaḥ śimlī ca śaṅkaro ḍiṇḍisaṃjñakaḥ ।। Valc ।
amī viprakulodbhatūā godānaṃ jagṛhurdvijāḥ ।
teṣāṃ sambandhamātreṇa paṅke gauriva sīdati ।।
sambandhe bhojane caiva dāne yajñe tathaiva ca ।
vidvadbhiḥ śrāddhakāle ca varjjyā ete punaḥ punaḥ ।।
iti pratigrāhiṇāṃ nāmādayaḥ ।

atha pratigrāhisutānāṃ vivāhakathanam ।
gaṇakanyā vaśiṣṭhena ṭoṭena śakuneḥ sutāḥ ।
hāḍkanyā dāyikena kubero hāsyajāpatiḥ ।।
cakrapāṇināpi kanyā gṛhītā dhanalobhataḥ ।
[]
viṭhusutāpatirbhūtvā caṭṭajaḥ kulabhūṣaṇaḥ ।
pratigrāhisutodvāhāt ṣaḍete vaṃśajāḥ smṛtāḥ ।।
śrotriyāya sutāṃ dattvā kulīno vaṃśajaḥ punaḥ ।।
grāmaṃ labdhvā ca vallālāt kauṇḍilyastatpracāritaḥ ।
yavagrāmī kaḍāro ca kauṇḍilyo vaiduḍīstathā ।।
iti pratigrāhisutānāṃ vivāhakathanam ।

atha pañcagotrīyānāṃ sagrāmi-nāmādi-kathanam ।
atha śāṇḍilyagotrasya bhaṭṭanārāyaṇasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
ādau vandyo varāhaḥ syāt rāmo gaḍgaḍistathā ।
nṛpaḥ syāt keśaraścaiva nānaḥ kusumakaulikaḥ ।।
vāṭuḥ syāt pārihālosau kulabhirguināmakaḥ ।
gaṇo ghoṣalitāṃ prāptaḥ seyuḥ śāṇḍīśvarīstathā ।।
vuḍomāścarakaścaiva, vaṭavyālo vikarttanaḥ ।
vasurāyistathā nīlaḥ kaḍyālo madhusūdanaḥ ।।
kuśī ca koyanāmā ca kulisā caiva vāsukaḥ ।
ākāśo mādhavo dīrghagrāmī caiva mahāmatiḥ ।।
ete ṣoḍaśa śāṇḍilyāḥ kathitā rājapūjitāḥ ।
tataḥ kāśyapa-gotrīya-dakṣa-vaṃśaśca kathyate ।।

[]
atha kāśyapagotrasya dakṣasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
dhīro abhavat guḍīgrāmī nīraḥ syādāmarūlikaḥ ।
bhūriṣṭālaḥ śubhaścaiva śambhuḥ syāttailavāṭikaḥ ।।
kautukaḥ pītamuṇḍī syāt caṭṭagrāmī sulocanaḥ ।
palaśāyī pālunāmā haḍḥkāko matastathā ।।
poḍāriḥ kṛṣṇasaṃjño asau pāladhī rāmanāmakaḥ ।
jananāmā koyāriḥ syāt parkkaṭirvanamālikaḥ ।।
simalāyī śrīhariḥ syāt jaṭaḥ pūṣalikastathā ।
bhaṭṭagrāmī śaśidharo mūlagrāmī ca keśavaḥ ।
ete ṣoḍaśa bhūdevāḥ jñeyāḥ kāśyapasaṃjñakāḥ ।।

atha bharadvājagotrasya śrīharṣasya vaṃśadharāṇām gāṁināmāni ।
dhāṁdunāmā mukhaiṭiḥ syāt janaḥ syāddīnasāyikaḥ ।
nānaḥ sāhariko jñeyo rāyī ca rāmanāmakaḥ ।।
śrīharṣasya sutā ete bharadvājakulodbhavāḥ ।
sarvvadeśeṣu viditamagravartacatuṣṭayam ।।

[]
atha sāvarṇagotrasya vedagarbhasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
gāṅgulī halanāmā ca kundo rājyadharastathā ।
vaśiṣṭhaḥ siddhalo jñeyo dāyī ca madano bhavat ।।
viśvarūpastathā nandī vāligrāmī kumārakaḥ ।
yogī siyāriko jñeyaḥ puṃsiko rāmanāmakaḥ ।।
dakṣaḥ sākaṭasaṃjño asau pārī ca madhusūdanaḥ ।
ghaṇṭāgrāmī mādhavaśca nāyārī ca guṇākaraḥ ।
ete putrā mahāprājñāḥ sāvarṇā dvādaśa smṛtāḥ ।।

atha vātsyagotrasya chāndaḍsya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
ravirmahintā surabhiśca ghoṣaḥ kaviḥ pṛthivyāṃ khalu śimbalālaḥ ।
mahāyaśā vāpulikaśca piplī dhīraśca pūtirnanu śaṅkarākhyaḥ ।।

viśvambharo abhūt khalu pūrbbagrāmī vātsyāśca tādarthanivāsadeśāḥ
[]
śrīśrīdharobhūt khalu kāñjivillī nārāyaṇo nāma ca kāñjiyārī ।
cautkhaṇḍiko nāma guṇākaraḥ syāt mano dīghālo bhuvi rudratulyaḥ ।।

atha gauṇakulīnānāmullekhanam ।
dīrghāṅgī pāriḥ kulabhī poḍārī rāiḥ keśarī ।
ghaṇṭā ḍiṇḍiḥ pītamuṇḍīr mahintā guḍpippalī ।
haḍśca gaḍgaḍiścaiva ime gauṇāḥ prakīrttitāḥ ।
ataḥparaṃ viśeṣaṃ yadatraiva varṇyate mayā ।।
ekadā rājavallālaḥ kaulinya-sthāpanāya ca ।
āmantrayāmāsa viprān sabhārohaṇa-karmmaṇi ।।
nityakarmmāṇi niṣpādya tatastanniścite ahani ।
āyayurbrāhmaṇāḥ sarvve sabhāyāṃ nṛpasannidhau ।।
kecit praharamadhye ca sārddhapraharamadhyataḥ ।
sārddhadviprahare ke vā yayurnṛpatisannidhim ।।
[]
tatastu matimān rājā vivicya dvija-ceṣṭitān ।
kaulīnyādiyathāyogyaṃ tebhyastatra dadau mudā ।।
sārddhadvipraharātīte sabhāyāmāgatāstu ye ।
te samparṇūdharmma-niṣṭhāḥ kaulīnyaṃ lebhire dvijāḥ ।।
ye sārddhaprahare prāptāḥ śrotriyāste prakīrttitāḥ ।
babhūrgauṇakulīnāste yāmāntaragatāstu ye ।।
kālenādiśrotriyeṣu viśuddheṣu niveśitāḥ ।
āsan gauṇāśca vikhyātāḥ kaṣṭaśrotriyasaṃjñayā ।।
yathā gauṇāstathā kaṣṭā heyā eva samaṃ sadā ।
iti rāḍhīyaviprāṇāṃ kathitaḥ kulaniścayaḥ ।।
iti rāḍhīyaviprāṇām kaulīnyādiprāptikathanam ।

atha varendravaṃśakathanam ।
kāśyape aṣṭādaśa jñeyāḥ śāṇḍilyeṣu caturdaśa ।
caturvviṃśatirvātsyānām bharadvāje tathāvidhaḥ ।।
sāvarṇe viṃśatirjñeyāḥ kathitāḥ pañcagotrakāḥ ।
teṣāṃ grāmī savistāraṃ kathyate ca yathākramam ।।

[]
atha kāśyapagotrasya kṛpānidhervaṃśadharāṇām gāṁināmāni ।
karañjo bhāduḍī maitro bālayaṣṭikakeralau ।
madhugrāmī balīhārī moyālī bījakuñjakaḥ ।।
koṭiḥ sarvvagrāmakoṭiḥ pareśaścaiva dhosakaḥ ।
bhadrayāmī cāśrukoṭiḥ śaragrāmī ca viśrutaḥ ।
velagrāmī camagrāmau vaṃśajāśca kṛpānidheḥ ।।

atha śāṇḍilyagotrasya dāmodarasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
rudravāgcī sādhuvāgcī lāhiḍī campaṭistathā ।
nandanāvāṭī kālindī caṭṭagrāmī ca pūṣaṇaḥ ।।
śiharirviśī matsyāśī veluḍīścampasaṃjñakaḥ ।
suvarṇatoṭaḥ śāṇḍilyodāmodarasya vaṃśajāḥ ।।

atha vātsyagotrasya dharādharasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
saṃyāminī bhīmakālī bhaṭṭaśālī ca kuḍmuḍiḥ ।।
[]
bhāḍiyālaḥ kāmakālī vātsyagrāmī ca lakṣakaḥ ।
voḍgrāmī jāmarūkhī kālīgrāmī kalīharaḥ ।।
śītalī dhosalī caiva tāluḍī kukkuṭī tathā ।
nidrālī cākṣuṣagrāmī deuli siharī tathā ।।
prauṇḍrīkākṣiḥ śrutavaṭī caturāndī tathā smṛtaḥ ।
kālindī vātsyagotrasya dharādharasya vaṃśajāḥ ।।

atha bharadvājagotrasya gautamasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
bhādaḍo lāḍḍela-jhāmā jhāmālī jhampaṭī ca vā ।
urttivāhī ugrarekhī ākhu-ratnābalī khaniḥ ।।
gosvāśirāthaḥ pisvīni ceṅgā cākhuri pippalī ।
viśālā kāñcanagrāmī asṛk śākoṭakastathā ।।
kṣetragrāmī rājagrāmī nandīgrāmī ca jadhyalaḥ ।
puktirvṛhatī gotreṣu bharadvājeṣu gotamāt ।।

atha sāvarṇagotrasya parāśarasya vaṃśadharāṇāṃ gāṁināmāni ।
siṃhaḍālaka unduḍī śṛṅgī pākaḍī ledhuḍī ।
dhundhuḍī tātoyā setuḥ kapālī lomapeṭarau ।।
[]
pañcavaṭī khaṇḍavaṭī nikaḍiśca samudrakaḥ ।
puṇḍariko yaśogrāmī ketugrāmī ca viśrutaḥ ।।
puṣpapo bhāduṣī caiva varendrā gāṁisaṃjñakāḥ ।
munikalpā amī jātā sāvarṇeṣu parāśarāt ।।

atha vaidikānāṃ kaulinyādivihīnatvakāraṇam ।
vaidikā brāhmaṇā āsan vaṇijāṃ pakṣapātiṇaḥ ।
tatastānsadasi krodhānnājuhāva mahīpatiḥ ।।
nākāṅkṣannabhihāraṃ te rājadattaṃ tapodhanāḥ ।
brāhmaṇāḥ brahmavidvāṃso vaidikā iti kecana ।।
iti vaidikānāṃ kaulīnyādirāhityakathanam ।

atha kānyakubjāgata-kāyasyānāṃ nāmagotrāṇi ।
kāśyape gotre sañjāto dakṣanāmā mahāmatiḥ ।
tasya dāso gautamasya gotre daśaratho vasuḥ ।।
śāṇḍilyagotre saṃbhūte bhaṭṭanārāyaṇaḥ kvatī ।
tasya saukālino dāso ghoṣajo makarandakaḥ ।।
bharadvājeṣu vikhyātaḥ śrīharṣo munisattamaḥ ।
dāsastasya virāṭākhyaḥ guhakaḥ kāśyapaḥ smṛtaḥ ।।
[]
sāvarṇagotro nirdiṣṭo vedagarbhastapodhanaḥ ।
tasya dāso mitravaṃśo viśvāmitrasya gotrakaḥ ।
kālidāsa iti khyātaḥ śūdravaṃśasamudbhavaḥ ।।
vātsyagotreṣu sambhūtaḥ chāndaḍ iti saṃjñitaḥ ।
maudgalyagotrakodattaḥ puruṣottamasaṃjñakaḥ ।
eteṣāṃ rakṣaṇārthāya svāgato gauḍhmaṇḍalam ।।
ye ghoṣavasumitrāstu kulīnāḥ sarvva eva te ।
deva-dattau senasiṃghau pālitaśca karo guhaḥ ।
dāsaśca madhyamā aṣṭau dvisaptatirgharāstataḥ ।।
aśīti rmaulikā rājavallālasena-sammatāḥ ।
dvisaptatirgharā ye te kāyastheṣvadhamāḥ smṛtāḥ ।।

atha guṇavatkāyasthapraśaṃsā ।
śūdrāstu ye dānaparā bhavanti vratānvitā vipraparāyaṇāśca ।
annaṃ hi teṣāṃ satataṃ subhojyaṃ bhavet dvijair dṛṣṭam idaṃ purātanaiḥ ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite pūrvvakhaṇḍaṃ sampūrṇam ।

[]

vallālacaritam
uttarakhaṇḍam

atha prathamo adhyāyaḥ ।
vallālacaritaṃ pūrbbakhaṇḍīyaṃ kathitaṃ mayā ।
śrūyatāmuttare khaṇḍe vistarāt kathyate adhunā ।।
senavaṃśadharo rājā vallālo nāma viśrutaḥ ।
puremāmabhunak pṛthvīṃ prabhāvākṣataśāsanaḥ ।।
prabhuśca yauvanastho api tasminnāsīdvivekatā ।
nāhāri brāhmaṇī kanyā kadācidapi bhūbhṛtā ।। Valc
kāmācāro api dṛpto api sa priyaṅkarakiṅkaraḥ ।
kadācicca parastrīṇāṃ jāratvaṃ nākaronnṛpaḥ ।।
asevi cāṇḍālakanyā rājñā dvādaśavārṣikī ।
naṭīkanyā ca siddhyarthaṃ pāṣaṇḍamatavarttinā ।।
yāvannāsīt bhaṭṭapādairupadiṣṭo mahīpatiḥ ।
tāvat sa kṛtavān karmma tattat sajjanagarhitam ।।
[]
bhaṭṭānuvratinā tena tato vimalabuddhinā ।
kiṃ kiṃ nānuṣṭhitaṃ karmma brāhmaṇānāṃ priyaṅkaram ।।
vaṅgavāgadaḍivārendrarāḍhābhūrmithilāpi ca ।
tasyāsīdvipulaṃ rāṣṭrametadviṣayapañcakam ।।
vasatisma nṛpaḥ śrīmān purā gauḍe purottame ।
kadācidvā yathākāmaṃ nagare vikrame pure ।।
svarṇagrāme kadācidvā prāsāde sumanohare ।
ramamānaḥ saha śrībhirdivīva tridiveśvaraḥ ।।
vaihārikāsu vidyāsu vājipṛṣṭhe ca paṇḍitaḥ ।
śastrāsteṣu paraṃ dakṣo dāne karṇa ivāparaḥ ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite vallālaparicayo nāma prathamo adhyāyaḥ ।

[]

atha dvitīyo adhyāyaḥ ।
purodantapurādhīśaṃ jigīṣuravanīpatiḥ ।
vittāḍhyādvallabhānandāgniṣkakoṭiṃ gṛhītavān ।।
vāraṃ vāraṃ jito rājā yato maṇipurāhave ।
tato abhiyānaṃ ghoraṃ sa karttumāsītsamudyataḥ ।।
vallabhe adātukāme api dṛṣṭvā saṃvidvyatikramam ।
preṣayāmāsa dūtaṃ sa vaṇijāya mahātmane ।।
sa dūtaḥ saṅkakoṭasthaṃ vallabhaṃ samupāgataḥ ।
vijñāpayāmāsa tadā vallālanṛpaśāsanam ।।

vallāla uvāca
yathāsmābhi rhi karttavyaṃ saṃyānaṃ prati kīkaṭam ।
vidhāya sumahodyogaṃ ṣaḍṅgabalasaṃyutaiḥ ।।
tato vallabhacandraḥ sa gṛhṇan prāṇityalekhanam ।
preṣayan tu sārddhakoṭiṃ suvarṇamiti māciram ।।

vallabha uvāca
amitavyayinā rājñā kālikā pātitā sakṛt ।
kiṃ brūmo nṛpatiṃ naivaṃ mayā dṛṣṭaḥ satāṃ vidhiḥ ।।
[]
kasmādvā samarodyogaḥ labdhasya paripālanam ।
rāṣṭrasyaivocitaṃ karttuṃ yuddhametadakāraṇam ।।
tyajyatām grāṁvārabuddhiḥ prajānāṃ hitakāmyayā ।
prajākṣayakaraṃ yuddhamadharmmyaṃ nirayapradam ।।
yadṛcchācāro nṛpatī rājadharmmaṃ na paśyati ।
arakṣaṇe mahaddoṣaḥ kiṃ guṇo rāṣṭravarddhanaiḥ ।।
kṣetriyaṃ bhagavadbhaktamathavā muṣalaṃ dhanuḥ ।
na ko api puruṣaḥ karttuṃ kadācidbhavati prabhuḥ ।।
arakṣitvā prajā rājā kevalaṃ valimādadat ।
ayaśo mahadāpnoti nirayañcaiva gacchati ।।
ityāhuḥ kośātakinaḥ kiṃ rājanayacarccayā ।
rājanīti rhi vijñeyaṃ śatrūṇāṃ parimardanam ।।
athavā vigrahairyasmāt pīḍyante asmadvidhā janāḥ ।
ulapā iva sāmānyā bravīmi tena hetunā ।।
yadi syānnṛpati rddadyāt karādānasamanvitam ।
ādhitve harikelīyaṃ ṛṇaṃ dātuṃ tadotsahe ।।
tasya tadbhāṣitaṃ sarvvaṃ sa dūtaḥ śrāntavāhanaḥ ।
vikramaṃ puramāgatya vallālāya nyavedayat ।।
etacchrutvātha sandeśaṃ vallālaḥ pṛthivīpatiḥ ।
manyunā sa prajajvāla kuṭaṅko vahninā yathā ।।
tadāsya kopatāmrāsyāt susrāva svedaśambaram ।
agnisaṃyogataḥ svinnadahyamānendhanād yathā ।।
vallabhe jrātasaṃroṣo nirddoṣeṣu vaṇikṣvapi ।
kruddho bhūtvā sa vallālaḥ cakāra kadanaṃ bhṛśam ।।
śulkādānamiṣeṇāpi jahāra vaṇijāṃ balāt ।
vyavahāre dhṛtaṃ vastu keṣāñcit krośatāmapi ।।
asavarṇāvivāhastu niṣiddhopi kalau yuge ।
govindāḍhyasya kanyāṃ sa jahāra vaṇijo balāt ।।
naharddevo api sauvarṇādanudarśaṃ cakāra ha ।
kulavṛddhaiḥ sahāgatya nāpi pratyagrahīcca tam ।।
tataḥ sa mantrayan rājā gūḍhṃ cāṭuviṭaiḥ saha ।
pīḍayāmāsa vaṇijo dūtañcedamuvāca ha ।।

vallāla uvāca
suvarṇā vaṇijo rāṣṭre duḥśīlā dhanagarvvitāḥ ।
brāhmaṇān te tūlayanti brahmakṣatrañca māmapi ।।
[]
vallabhānandanāmā ca vaṇiggaṇamahattaraḥ ।
aśiṣṭaḥ kulajanmanyo dāmbhikaśca viśeṣataḥ ।।
ityādīn suvahūn doṣānāropya paṇyajīviṣu ।
vallabhāya saṅkakoṭe rājā dūtaṃ vyasarjayat ।।
āsedhaṃ vipulaṃ cakre bhayaṃ maitraṃ ca darśayan ।
yena kena prakāreṇa taṃ vaśīkaraṇecchayā ।।
tadādade dviguṇitamanyāyena karaṃ bharam ।
māddādāvāharacchulkamasakṛcchaulkikacchalāt ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite vaṇigāvarṣaṇaṃ nāma dvitīyo adhyāyaḥ ।

atha tṛtīyo adhyāyaḥ ।
ekadāruhya javanamaśvaṃ rājā yadṛcchayā ।
prayayau dhavaleśvaryyāstīn rucirakānanam ।।
upakūleṣu ramyeṣu vaneṣu saikateṣu ca ।
bhramamāṇo dadarśāsau nadītīravicāriṇīm ।।
varttulau sphuṭakeśorau dṛḍhāvaviralau kucau ।
lajjayā vasanāntena chādayantīṃ sulocanām ।।
sukeśāṃ śuddhadaśanāṃ bālāṃ sarasijānanām ।
tanvaṅgīṃ sukomalāṅgīṃ sunāsāṃ mṛduhāsinīm ।।
vṛhannitambavimbāḍhyāṃ sukapolāṃ manoharām ।
sa hitāmekayā sakhyā sthalajāmiva padminīm ।।
tasyāḥ paramakāminyāḥ lalitādvadanāmbujāt ।
apivallāvaṇyarasaṃ rājño nayanaṣaṭpadaḥ ।।
unmādanakaṭākṣeṇa vividdhāṅgo mahīpatiḥ ।
tāṃ vilokya yayau tūrṇaṃ manmathasya vidheyatām ।।
[]
upaprayāya suśroṇiṃ sa tāṃ padmanibhekṣaṇām ।
paśyanneva nirnimeṣaṃ tiṣṭhantīṃ vākyamabravīt ।।

rājovāca
netreṇa nīlakamalaṃ kamalaṃ mukhena
kundena dantamadhareṇa supakvavimbam ।
gātreṇa campakadalaṃ paribhūya bhāsi
kā tvaṃ sarittaṭavane vanadevateva ।।
sāmantasaṅghaparisevitapādapadmo
vaidhavyakāraṇavidhiḥ parasundarīṇām ।
vallālasenanṛpatistava kundadanti
yāto vidheyaviṣayaḥ kuru netrapātam ।।
tacchrutvā jātarāgā sā bhāvamāvṛṇvatī tadā ।
kiñcidavāṅmukhī prāha nṛpatiṃ mṛdususvanā ।।

kanyovāca
ācakṣva maivamavanīśvara māṃ kumārīm ।
vaṃśaḥ kva te vidhubhavaḥ kvaca sambhavo me ।।
carmmārakoritanayā viditāsmi loke ।
nāhaṃ tvayā hyakulajā pariṇetumarhā ।।

rājovāca
kiṃ vyāmohayase bāle korikanyetivādinī ।
carmmāryyā īdṛśaṃ rūpaṃ kiṃ syāt bhuvanamohanam ।।
carmmārasya nāsi kanyā pālakaḥ sa tu kevalam ।
rājakanyāsi bhadre tvaṃ dhruvameva na saṃśayaḥ ।।
ko vā kāpuruṣo loke bhavedīdṛk varānane ।
yastvāṃ nidhimiva prāpyāmūlyaṃ karagataṃ tyajet ।।
kulajākulajā vāsi tvameva hṛdayapriyā ।
āyāhi tvaṃ mayā sārddhaṃ tvāṃ nayāmi nijaṃ puram ।।
tacchratvā vacanaṃ tasya rājñaḥ sācīkṛtekṣaṇā ।
sā sakhīṃ nodayāmāsa vaktuṃ tatrocitaṃ tadā ।।

sakhyuvāca
yadyasyāḥ pāṇiṃ vidhinā grahītuṃ kṛtaniścayaḥ ।
tadaināṃ naya te sārddhameṣātmānaṃ dadāti te ।।

rājovāca
gāndharveṇa vidhānena iyaṃ prāptā svayaṃvarā ।
patitvena bhavāmyasyā iyaṃ me jīviteśvarī ।।
[]
ityuktvā korikanyāṃ sa punareva jagāda tām ।
sumukhīṃ paramānandasandohavikacānanaḥ ।।

rājovāca
cala mama sākaṃ bhava mama bhāryyā svārohedaṃ varayānam ।
avarodhe svāminī ca bhava mama caivāntaḥpurāṇām ।।
ityuktvā smayamānastvāṃ vepamānāṃ samagrahīt ।
sasakhīṃ yāpya yānena nināya vikramaṃ puram ।।
tatastāmanavadyāṅgīṃ svasya gehe nyaveśayan
bubhuje kāmato rājā rājakṛtye hatādaraḥ ।।
atyantaṃ lālitā sātu rājñā carmmāradārikā ।
siṣeve avarodhamadhye calaccāmaramārutam ।।
śuddhāntagatayā sārddhaṃ viharan sa tayā sukham ।
nṛpatirbubudhe naiva kālātikramaṇaṃ mahat ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite sundarīsamāgamo nāma tṛtīyo adhyāyaḥ ।

caturtho adhyāyaḥ
tataḥ kālena kiyatā krīḍāratnasamutsukaḥ ।
ekadāntaḥpuraṃ rājā viveśa rajanīmukhe ।।
praviśya śayanāgāraṃ dayitāṃ bhūmiśāyinīm ।
dadṛśe sukumārāṅgīṃ kṛttamūlalatāmiva ।।
vāsasā mukhamācchādya rudatīṃ kamalekṣaṇām ।
aduḥkhārhāṃ priyatarāmātmano jīvitādapi ।।
tāṃ dṛṣṭvā malinākārāṃ luṭhantīṃ dharaṇītale ।
jughūrṇa mastakaṃ tasya netrābhyāṃ dadṛśe tamaḥ ।।
vismayāno narapatistasyā nayanajaṃ jalaṃ ।
parimṛjyākulībhūtaḥ sabhayaṃ vākyamabravīt ।।

rājovāca
kiṃnvidaṃ mṛgaśāvākṣi netrābhyāṃ sravate jalam ।
avāṅmukhī kimarthaṃ tvaṃ bhūmāveva viluṇṭhase ।।
natvahaṃ vipriyaṃ kiñcidakārṣaṃ tava bhāmini ।
krandanena duḥkhayase kathaṃ māṃ tanumadhyame ।।
kathaṃ kausumbhavasanaṃ sauvarṇambā śucismite ।
nānugṛhṇāsi suśroṇi maṇivījapayodhare ।।
[]
dhammillaracanā subhru mallīdāmnā sugandhinā ।
kucayoścandralekheva patrāṅkā ca na kāritā ।।
purānitambasaṃsargāt yatte sārasanottamam ।
śobhitaṃ nādhunā bhūmau patitaṃ tadvirājate ।।
maktāvalī bhrājate na cyutā tava kucadvayāt ।
graiveyakaṃ cyutaṃ kaṇṭhādanābharaṇatāṃ gatam ।।
pūrṇimākaumudīkāntinirjjitasmitaśobhinā ।
kiṃ no vadasi vaktena kuśeśayasugandhinā ।।
sarvvathāmbujapatrākṣi tavāsmi vacanaṅkaraḥ ।
pratīkṣante tavādeśaṃ majjanāśca sadā priye ।।
kathaṃ nādiśase prāgvat smitapūrvvābhibhāṣiṇi ।
prapannaṃ prapade prāptaṃ dāsaṃ himakarānane ।।
tvattvaḥ priyatarā nānyā varttate mama sundari ।
tvaṃ hi me jīvanaṃ prāṇāḥ tvaṃ hi me paramā gatiḥ ।।
śravaṇāmṛtavākyena māṃ jīvaya suhāsini ।
kāyasthañcāpyakāyasthaṃ sphurantamapi māṃ mṛtam ।।
dāsye pratyayakāriṇyāḥ koṭiṃ pratyayakāriṇi ।
ratnālaṅkārabhāraṃ vā yatte manasi varttate ।।
apyahaṃ lakṣmaṇaṃ jahyām tvatpriyārthaṃ varānane ।
gāṅgeyaṃ sāgaraṃ bāle praviśeyam hutāśanam ।।
[]
kimābhīlakāraṇaṃ te jīviteśvari kathyatām ।
tatpriyaṃ prākariṣyāmi śape te lalitāṅghriṇā ।।
nirīkṣase kiṃ na subhru preṣya māṃ tava sundari ।
kenāvamānitāsi tvamagnau kaḥ śalabhāyate ।।
anāṭyaḥ ko bhavedāḍhyaḥ āḍhyo yāyādanāṭyatām ।
ko vaddho mucyatāmadya ko avadhyo vā nihanyatām ।।
śrutvaivaṃ bhāṣitaṃ tasya kāmasya vaśavarttinaḥ ।
sābhimānavatī rājñaḥ sthitā natamukhī tadā ।।
vyāvṛttavadanaṃ rāmā kiñcit sācīkṛtekṣaraṇā ।
sakṛdvilokya nṛpatiṃ tasthau natamukhī punaḥ ।।
śvāsakampadṛḍhorojā sphuradvimbādharā tataḥ ।
parimṛjyāñcalenāsraṃ babhāṣe gadgadasvanā ।।

padmākṣyuvāca
yadi te matpriyaṃ kāryyaṃ māṃ preṣaya piturgṛham ।
duḥkhārhāṃ duḥkhinīṃ nātha kānanāntaracāriṇīm ।।
bhoginīṃ kṛpāṇāṃ māṃ mannāmadheyañca vismara ।
rājyaṃ bhuṅkṣva mahārāja māṃ vihāya sukhaṃ sadā ।।
prāptosi sumahaddukhaṃ nṛpate mama kāraṇāt ।
deśadeśāntare kānta maddhaitostvaṃ kalaṅkabhāk ।।
[]
rājñāṃ vā rājaputrāṇāṃ prājñānāmabhijanmanām ।
purā nājñāsiṣaṃ nātha prakṛtiṃ vanacāriṇī ।।
adya lokacaritrāṇāṃ jātābhijñāvanīpate ।
jīveyaṃ yadi paśyeyaṃ tadā kiṃ kiṃ na kilbiṣam ।।
dhanādau nahi me kāryyaṃ kimalaṅkaraṇādinā ।
patitvā dhavaleśvaryyāṃ nimajjeyamahaṃ dhruvam ।।
evaṃ vilapamānāṃ tāṃ vallālaḥ kṣauṇipālakaḥ ।
praveśayan vakṣasīva tāṃ punarvākyamabravīt ।।

rājovāca
śiro me ghūrṇate jāye vadanañca viśuṣyati ।
kimu tatkāraṇaṃ yasmāt tvamevaṃ bhṛśamākulā ।।
tvaṃ hi me jīvanaṃ patni tvaṃ hi me paramaṃ tapaḥ ।
tvameva me rājadharmmaḥ prāṇānāmīśvarī ca me ।।
tvayā hīnaṃ na kāṅkṣeyaṃ kāñcīśatvamapi priye ।
tvayā saha viśālākṣi vane vāso varaṃ mama ।।
prāṇā api mayā śakyāstyaktuṃ na tvāṃ kadācana ।
śaknuyāmasitāpāṅgi kalaṅkeṣu ca kā kathā ।।
[]
pādānataṃ mahādevi kiṃ nānukampase patim ।
prāṇairmmama śāpitāsi vada trailokyasundari ।।
tvameva mahiṣī rājñi bharttāhaṃ te mahāguruḥ ।
ācakṣa hṛdgataṃ bhāvameṣohaṃ vihitāñjaliḥ ।।
patāmi tvatpadau mūrddhnā kasmānna dayase patim ।
bhaktamanyāsvanāsaktaṃ prasīdāmbajalocane ।।
evaṃ tadā vyāharantaṃ rājānamutpalekṣaṇā ।
uvāca dāruṇaṃ vākyamucchasantī muhurmuhuḥ ।।

rājñyuvāca
avaktavyamapi svāmin tvāṃ vadāmi śṛṇa prabho ।
ākarṇya ca prāṇanātha yatkarttavyaṃ tadācara ।।
bharttā hi rakṣakaḥ strīṇāṃ yuvatīnāṃ viśeṣataḥ ।
bharttāraṃ yadi no vacmi kaṃ vadāmi sayauvanā ।।
bharttā gatirhi nārīnāṃ bharttā paramadevatā ।
brāhmaṇasya mukhāt pitrālaye deva mayā śrutam ।।
pātivratyaṃ paro dharmmaḥ śrayate yoṣitāmiti ।
nāhamatyācarāmi tvāṃ manasāpi kadācana ।।
nāhaṃ prākṛtanārīva patibhaktivivarjjitā ।
hṛtpadmāsanamāsthāpya sadā tvāṃ pūjayāmyaham ।।
yenāhaṃ satataṃ pūjyā praṇipātena bhaktitaḥ ।
tenāhaṃ nīcavṛttena vimārgeṇāvamānitā ।।
[]
dhik taṃ sa kilviṣācāraḥ kāmāndho vyatthitendriyaḥ ।
mātaraṃ yaḥ kāmayate durātmā māṃ pativratām ।।
adya sāhaṃ gatā nātha pāyukṣālanamandiram ।
ekākinīmasau dṛṣṭvā smayannanusasāra mām ।।
bhītayā yanmayāhūtā sakhī tatra drutaṃ gatā ।
tato duṣṭātmanā nātha na tena malinīkṛtā ।।
dharmeṇa rakṣitā sāhaṃ tvām vadāmi yathāyatham ।
kampante mama gātrāṇi smṛtvā tasya kuceṣṭitam ।।
bhītāsmi kutsitācārāt tasmādahamarakṣitā ।
vipatsye nirṇāyakeva camūrāyodhanaṃ gatā ।।
ityuktvā dāruṇaṃ vākyaṃ krūrā vallālavallabhā ।
virarāmotsṛjantyasraṃ tadā vallabhavakṣasi ।।
tacchrutvā vacanaṃ rājā priyāsyakamalacyutam ।
kopenāsau prajajvāla dāveneva dharādharaḥ ।।
tadā kruddhasya mlecchāsyasadṛśāsyamahīkṣitaḥ ।
sphurat sarvvāṅgasya netrayugalaṃ lohitāyate ।।
tāṃ vāraṇavallabhoru vallālo vallabhāṃ tataḥ ।
putre daṇḍaṃ pratijñāya sāntvayāmāsa viklavām ।।
putraduśceṣṭitaṃ dhyāyan talpe kopākulo nṛpaḥ ।
jāgradeva yāminīṃ tāṃ kathañcidatyavāhayat ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite dayitāprasādhanaṃ nāma caturtho adhyāyaḥ ।

[]

atha pañcamo adhyāyaḥ

utthāyāharmmukhe rājā krodhamāhārayan bhṛśam ।
ghātukānādiśaddhantumupāṃśu tanayaṃ priyam ।।
śrutvā svasya badhādeśaṃ tapasvī lakṣmaṇamastataḥ ।
vyākulo mantrayāmāsa kāntayā saha nirjjane ।।
rajanyāṃ gāhamānāyāmāmantrya rahasi priyām ।
guptāṃ taraṇimāruhya palāyata mahābhayāt ।।
prabhātāyāṃ vibhāvaryyāṃ jñātvā tasya palāyanam ।
durgāvāḍīṃ yayau rājā cintājṛmbhavilocanaḥ ।।
praviśan mandiraṃ tatra bhittikāyāṃ mahīpatiḥ ।
svasnuṣālikhitaṃ ślokaṃ dṛṣṭvemamapaṭhat svayam ।।
patatyavirataṃ vāri nṛtyanti śikhino mudā ।
adya kāntaḥ kṛtānto vā duḥkhasyāntaṃ kariṣyati ।।
ślokametaṃ vācayitvā vallālo dharaṇīpatiḥ ।
putrasnehacalaccittaḥ kaivarttānājuhāva ha ।।
tān prāptānabravīdrājā haṃho naukarmmajīvinaḥ ।
matpriyaṃ yadi karttavyaṃ śrayatāṃ vacanaṃ mama ।।
ito apakrāntastanayo lakṣmaṇaḥ krodhalakṣaṇaḥ ।
yuṣmabhyamīpsitaṃ dadyāmanviṣyānayatāñjasā ।।

nāvikā ūcuḥ
bhūdhare kandare durge kāntāre salileśvare ।
pātāle vānayiṣyāmastiṣṭhantamapi mācirāt ।।
ityuktvā cābhivādyātha rājānaṃ nāvikā mudā ।
ānetuṃ lakṣmaṇaṃ jagmuḥ kṛtvā kolāhalaṃ bhṛśam ।।
aritrāṇāṃ dvisaptatyā vāhayantastarīṃ drutam ।
āninyurlakṣmaṇaṃ dvābhyāmahobhyāṃ jālajīvinaḥ ।।
tatastebhyo dadau rājā santoṣavimalānanaḥ ।
dhanaratnavastrabhārān hālikyañcopajīvanam ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite lakṣmaṇānayanaṃ nāma pañcamo adhyāyaḥ ।

[]

atha ṣaṣṭhodhyāyaḥ

athāsti śaivaiḥ sakalaiśca śāktaiḥ sauraistathā vaiṣṇavagāṇapatyaiḥ ।
upāsikopāsakadaṇḍibhiśca vandyaḥ sadā bhikṣukabhikṣuṇībhiḥ ।।
vipraiśca kṣetraiḥ varigajaiśca śūdraiḥ sannyāsibhi rmānuṣamānuṣībhiḥ ।
sarvvaiśca pūjyo varadaḥ prasiddha u mādhavograḥ kila devadevaḥ ।।
athānādimahāliṅgaṃ pūrvvasmin gauḍmaṇḍale ।
gatāḥ sma pūjituṃ devaṃ mānavā ugramādhavam ।। Valc ।
brāhmaṇāḥ kṣatriyāḥ sarvve vaiśyāśca manujādayaḥ ।
satśūdrādyāśca śūdrāśca mahāsthānamupāgatāḥ ।। Valc
kecit puṣpāṇi saṃgṛhya dhūpadīpānathāpare ।
kecit gandhañca naivedyān kecit vyajanacāmarān ।।
kecicchatrāṇi ratnāni dāmnaśca vasanāni ca ।
ityādīni samāgṛhya te dravyāṇi samāgatāḥ ।।
ṣaḍārttavaiḥ prasūnaiśca karavīrādibhirjanāḥ ।
svabhuvaṃ pūjayāmāsa rdhūpaiśca candanādibhiḥ ।।
vāribhistīrthajaiḥ svacchaiḥ kuṅkumaiḥ saha rañjitaiḥ ।
śaṅkaraṃ snāpayāmāsuḥ śītalaiśca sugandhibhiḥ ।।
dadu rghṛtapradīpān ca tailadīpānathāpare ।
kṣīrārghañca dadustatra pādyañcāmalavāribhiḥ ।।
gopāyasai rgoghṛtaiśca madhukuṅkumakarpūraiḥ ।
pañcāmṛtaiḥ keśaraiśca guḍaiśca śarkarairapi ।।
candanaśca sugandhaśca pañcagandhai rmudāpare ।
śaṅkaraṃ lepayāmāsu rmānavā bhaktitatparāḥ ।।
śālyannamodanairyuktaṃ paramānnaṃ dadu rmudā ।
laḍḍukāñca piṣṭakāñca naivedyān vividhānapi ।।
patākān sthāpayāmāsuścalaccīnāṃśukān tathā ।
nanṛtuśca jaguḥ kecit kecit ghaṇṭāmavīvadan ।।
suvarṇaṃ rajataṃ tāmraṃ daduḥ kecit svayambhuve ।
daduśca pañcaratnāni saha lājākṣatai rnarāḥ ।।
karoddharttanatāmbalamukhavāsān dadustathā ।
devasyārūrupan mūrddhni durvvāpuṣpākṣatāni ca ।।
evaṃ pañcopacāreṇa mānavā bhūsurādayaḥ ।
śivamīju rjapañcakruḥ pracakruśca pradakṣiṇām ।।
nṛtyai rgītai rmahotsāhaiḥ vādyaiśca madhurasvanaiḥ ।
hāṃ huṅkāraiḥ samullāsairvāhayannugramādhavam ।।
[]
kecitpañcāṅgayuktena sāṣṭāṅgena tathāpare ।
praṇemuścārpayāmāsuḥ stotrañca madhurasvanaiḥ ।।
bhallakai rjhallarībhiśca mṛdaṅgairmarddalaistathā ।
muralībhiśca tantrībhiḥ kecidījuḥ svayambhuvam ।।
jayamaṅgalagāthābhirdhāraṇībhiśca gītibhiḥ ।
śaṅkaraṃ bhikṣubhikṣuṇyarījurgānaiśca bhāṣajaiḥ ।।
susvarai rvedapāṭhaiśca viprā vedavidāṃ varāḥ ।
kṣatriyā svarṇaratnādichatrakaiśca mahottamaiḥ ।।
vaṇikāścūḍāmaṇibhiḥ sauvarṇai rbilvapatrakaiḥ ।
śūdrāśca pūjayāmāsu rvividhaiśca kriyāphalaiḥ ।।
athānye āgatā ye ca jātayo rajakādayaḥ ।
te sarvve dūrataḥ sthitvā praṇemuśca punaḥ punaḥ ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite ugramādhavapūjanaṃ nāma ṣaṣṭhodhyāyaḥ ।

atha saptamā adhyāyaḥ

kasmiṃścit kāle padmākṣī vallāladayitā purā ।
śaṅkaraṃ pūjituṃ tatra mahāsthānamupāgatā ।।
gṛhītvā bahudravyāṇi haimāni rājatāni ca ।
ātapatrañca devasya devyāśca karṇapālikām ।।
prālambikāñca kaṭakaṃ kirīṭaṃ kaṇṭhabhūṣaṇam ।
aṅgadaṃ kaṅkaṇaṃ sāraśanañca nūpurādikam ।।
vastrāṇi ca mahārhāṇi patākāśca dhvajāni ca ।
yajñasūtrāṇi gandhāni nānopakaraṇāni ca ।।
arcayāmāsa devaṃ sā devīṃ ca sa purohitaḥ ।
naivedye stairalaṅkāraicchatreṇa ca paraṃ mudā ।।
pūjayitvā gatā devī sāruhya hayanaṃ varam ।
purohitaḥ sthitastatra dravyāṇāmaṃśakāṅkṣayā ।।
sa mahāntam dharmmagiriṃ valadeva uvāca ha ।
bhadanta dehi me bhāgam matprāpyamacireṇa bhoḥ ।।
tacchratvā tadvacaḥ sthānādhipaḥ sa pratyuvāca tam ।
adadāma na kasmaicit bhāgameva kadācana ।।
[]
ato na dadyāṃ bhavate gaccha gaccha gṛhaṃ vraja ।
itthaṃ tābhyāmabhūttatra vākpāruṣyaṃ kiyatkṣaṇam ।।
valadevastataḥ kraddho devaleśaṃ śaśāpa ha ।
nipatadhvamare mūḍha na te bhadraṃ bhaviṣyati ।।
śrutvā taddevaleśastvaṃ krodhamlecchānanānanaḥ ।
valadevaṃ gaṇḍadeśe capeṭena vyatītaḍat ।।
ādiśat vyāyatān śiṣyān eṣopasāryyatāmiti ।
tataste puruṣāścakruḥ gurorājñāprapālanam ।
valadevastato agacchadrudannṛpatisannidhim ।।
ādyopāntaṃ yathāvṛttaṃ nṛpe sarvvamacīkathat ।
pārṣadyā brāhmaṇāścāpi cakrustasya samarthanam ।।
valadevasya vākyasya procuśca daṇḍyatāṃ gireḥ ।
evaṃ vijñāya rājāsāvapamānaṃ purodhasaḥ ।
manyunā sa prajajvāla vahninā paṭalaṃ yathā ।।
nirvvāsyatāṃ dharmmagirī rāṣṭrānme svagaṇaiḥ saha ।
iti rājā rudranāgamanvaśāt daṇḍanāyakam ।।
nidhirguṇānāṃ svajanaikabandhuḥ satyaṃ vidhāturdvijavaryyavākyam ।
cakāra rāṣṭrāt sa vahiṣkṛtaṃ taṃ gaṇena sārddhaṃ kila rājasiṃhaḥ ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite devalānāṃ nirvvāsanaṃ nāma saptamo adhyāyaḥ ।

[]
atha aṣṭamo adhyāyaḥ

oṁ namaḥ śivāya ।
nārāyaṇaṃ namaskṛtya narañcaiva narottamam ।
devīṃ svarasvatīṃ vyāsaṃ tatojayamudīrayet ।।
oṁ namo bhagavate vāsudevāya ।
namo astu siṃhagiraye prabhave adbhutaśaktaye ।
vallālabhūpati rninye mārge yena sanātane ।।
atha śrīvallālasenaḥ purā gauḍe purottame ।
nānāratnajvalatśobhāsabhāyāṃ sukhamāsata ।।
nīlakuñcitakeśāntavyālolacūrṇakuntalāḥ ।
sabhājanākṣibhramaraiḥ pīyamānamukhāmbujāḥ ।।
kañcukitastanābhogāḥ kvanadvalayakaṅkaṇāḥ ।
suvastrāścārusarvvāṅgyaḥ āraktadaśanacchadāḥ ।।
āviṣkurvvadvāhumūlā nṛtyaddhastā iva striyaḥ ।
sevayanti nṛpaṃ tatra calaccāmaramārutaiḥ ।।
rājanyā rājaputrāśca vāvadūkaviṭādayaḥ ।
upāsate sma vallālaṃ brāhmaṇāśca mahaujasaḥ ।।
gītai rhallīṣai rlāsyaiśca naṭyo hariṇalocanāḥ ।
bhrukuṃśāśca vādyavido vādyaiścaramayanti tam ।।
kadācidvedavedāṅgopaniṣaddharmmaśāstravit ।
itihāsapurāṇānāṃ vettā lokanamaskṛtaḥ ।।
medhāvī nayavān vāgmī mahārājagururmuniḥ ।
yogīśvaro mahāprājñaḥ sarvvaśāstraviśāradaḥ ।।
bhaṭṭaḥ siṃhagiri rnāma śiṣyaiḥ parivṛtastadā ।
udbhāsayan diśaḥ sarvvāḥ śriyā paramayā jvalan ।।
sabhāsthaṃ rājavallālaṃ draṣṭukāmo manojavaḥ ।
vadarikāśramoddeśaṃ bhraman tāmagamat sabhāṃ ।।
jayāśīrbhi rvarddhayantaṃ vilokya nṛpati rmunim ।
pratyutpatyāsanāt tūrṇaṃ babande caraṇau muneḥ ।।
dattvāsanaṃ tatastasmai bhaktyā prītyā ca pārthivaḥ ।
dhanaiḥ ratnai ryathākāmaiḥ pūjayāmāsa yatnataḥ ।।
vallālenārccito rājñā muniḥ prītamanāstadā ।
anāmayañcāvyayañya paryyapṛcchajjaneśvaram ।।
valadevaṃ samāgamya sasmito munisattamaḥ ।
pratipūjya yathānyāyaṃ papraccha kuśalaṃ tadā ।।
sa hṛṣṭamānaso rājā bhaṭṭasiṃhagiriṃ munim ।
uvāca paramaprītastāpasaṃ dyotitaprabham ।।
[]
adya me saphalaṃ janma mahadgṛñca pavitritam ।
bhavadabhyāgamenaiva suprabhātā vibhāvarī ।।
tato viśrāntamālakṣya taṃ muniṃ saṃśitavratam ।
sukhāsīnamupāsīna uvāca bhuvaneśvaraḥ ।।

rājovāca
bhagavan sarvvaśāstrajñaḥ sarvajñaḥ sarvatattvavit ।
bhavato aviditaṃ kiñcinnāstīti kṛpayā vada ।।
caturvvarṇasamutpattiṃ gotravaṃśādikaṃ śubham ।
varṇānāṃ śaṅkarotpattiṃ kathayasva ca me mune ।।
iti rājño vacaḥ śrutvā santoṣaviśadānanaḥ ।
pratyuvāca mahātejā stato nārāyaṇātmajaḥ ।।

siṃhagiriruvāca
śuśrūṣubhyo yathā rājan rājarṣibhyastaponidhiḥ ।
kṛṣṇadvaipāyaragaḥ prāha tathādya kathayāmi te ।।
vadarikāśrame puṇye devadāruvanālaye ।
nānāpakṣimṛgākīrṇe śāntikāntiniketane ।।
hutahavyaṃ trikālajñaṃ maharṣiṃ cirajīvinam ।
vyāsaṃ rājarṣayaḥ susthaṃ praṇipatyopatasthire ।।

rājarṣaya ūcuḥ
gatāḥ sma naimiṣāraṇyaṃ purīṃ vārāṇasīmapi ।
bhavān na ca śuko dṛṣṭaḥ sauti vāṃ śaunakādayaḥ ।।
diṣṭyā dṛṣṭo asi bhagavaṃ ścireṇādya girāviha ।
suciraṃ mārgamāṇānāṃ kṛṣṇo bhaktimatāmiva ।।
vibhājitastvayā vedaḥ purā satyavatīsuta ।
itihāsapurāṇāni kathitānyanukampayā ।।
kathitaṃ dharmmaśāstrañca kaliḥ samprati varttate ।
kṛṣṇo api palitaiḥ keśaiḥ śuklatāṃ gatavānasi ।।
atodya kathaya brahman svayameva mahāmune ।
purāṇaṃ dharmmatatvajña hyanugrāhyā vayaṃ tava ।।
bhavantaṃ nahi tyakṣyāmaḥ purāṇakathanaṃ vinā ।
baddho asti padayo rbhaktidāmabhi stvavaśo bhavān ।।
iti teṣāṃ vacaḥ śrutvā sa kiñcit prahasanniva ।
uvāca vāgvidāṃ śreṣṭhaḥ śrūyatāṃ kathayāmi vaḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe aṣṭamo adhyāyaḥ ।

[]

atha navamā adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
sahasraśīrṣā puruṣaḥ sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।
sa bhūmiṃ viśvato vṛttvā atyatiṣṭhadaśāṅgulam ।।
tasmādvirāḍajāyata virājo adhipūruṣaḥ ।
tato abhidhyāyato rudro lalāṭācca vyajāyata ।।
candramā manaso jātaścakṣoḥ sūryyo ajāyata ।
mukhādindraśca agniśca prāṇādvāyurajāyata ।।
marīcimatryaṅgirasaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum ।
vaśiṣṭhañca mahātejāḥ so asṛjatsapta mānasān ।।
lokānāntu vivṛddhyarthaṃ mukhavāhūrupādataḥ ।
brāhmaṇaṃ kṣatriyaṃ vaiśyaṃ śūdrañca niravarttayat ।।
sṛjyamāmāḥ prajā naiva vivarddhante yadā yadā ।
dvidhā kṛtvātmano dehamarddhena puruṣo abhavat ।
arddhena nārī tasyāṃ sa sasṛje vividhāḥ prajāḥ ।।
divañca pṛthivīñcaiva mahimnā vyāpya tiṣṭhataḥ ।
pitḥṇāntu gaṇāḥ sapta purāṇe kathitā mayā ।।
vairājā agniṣvāttāśca tathā varhiṣadaḥ smṛtāḥ ।
sukālāśca haviṣmanta susvadhāścava somapāḥ ।।
eṣāmādyāstrayo bhūpāḥ pitaro amūrttayaḥ smṛtāḥ ।
sakālādyāśca catvāraḥ saptaivaite gaṇāḥ smṛtāḥ ।।
virāṭsutāḥ somasadaḥ agniṣvāttā marīcijāḥ ।
paulastyāśca barhiṣadaḥ sukālāśca vaśiṣṭhajāḥ ।
susvadhāḥ pulahājjātāḥ somapāstu kaveḥ sutāḥ ।।
sukālāñca haviṣyantān susvadhāñcaiva somapān ।
brahmakṣatriyaviṭśūdrā bhāvayanti phalārthinaḥ ।।
yatra te tu gaṇā mukhyāḥ pitḥṇāṃ parikīrttitāḥ ।
teṣāmapi ha vijñeyaṃ putrapautramanantakam ।।
viśvo viśvabhugārādhyo dharmmo dhanyaḥ śubhānanaḥ ।
bhūtido bhūtikṛdbhatiḥ pitḥṇāñca gaṇā nava ।।
kalyāṇa kalyatākarttā kalyaḥ kalyatarāśrayaḥ ।
kalyatāheturanaghaḥ ṣaḍime ca gaṇāḥ smṛtāḥ ।।
varo vareṇyo varadaḥ puṣṭidastuṣṭidastathā ।
viśvapātā tathā dhātā saptaivaite tathā gaṇāḥ ।।
mahān mahātmā mahito mahimāvān mahābalaḥ ।
gaṇāḥ pañca tathaivaite pitḥṇāṃ pāpanāśanāḥ ।।
sukhado dhanadaścānyo dharmmado nyaśca bhūtidaḥ ।
pitḥṇāṃ kathyate caitat tathā gaṇacatuṣṭayam ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe sṛṣṭivisṛṣṭikathanaṃ nāma navamo adhyāyaḥ ।

[]

atha daśamā adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
virājamasṛjatkālaḥ so asṛjat puruṣaṃ virāṭ ।
puruṣaṃ taṃ manuṃ viddhi virāja ūrusambhavam ।।
sa sṛṣṭvā tu prajāstveva āpavaḥ sa prajāpatiḥ ।
labdhavān puruṣaḥ patnīm śatarūpāmayonijām ।।
vairājāt puruṣāt vīraṃ śatarūpā vyajāyata ।
priyavratottānapādau vīrāt kāmyā vyajāyata ।।
kāmyā nāma mahābhāgā kardamasya prajāpateḥ ।
kanyā putrāśca catvāraḥ samrāṭ kukṣi rvirāṭ prabhuḥ ।।
priyavrataṃ samāsādya patiṃ sā janayat sutān ।
uttānapādaṃ jagrāha puttramatriḥ prajāpatiḥ ।।
uttānapādāccaturaḥ sunṛtā suṣuve sutān ।
dharmmasya kanyā suśroṇī sunṛtā nāma viśrutā ।।
utpannā vājimedhena dhruvasya jananī śubhā ।
dhruvañca kīrttimantañca āyuṣmantaṃ vasuntathā ।
uttānapādo ajanayat sunṛtāyāṃ prajāpatiḥ ।।
saptarṣīṇāṃ puraḥsthānaṃ dhruvaśca tapasāptavān ।
tasmāt śliṣṭiñca bhavyañca dhruvācchambhurvyajāyata ।।
śliṣṭerādhatta succhāyā pañcaputrānakalmaṣān ।
ripuṃ ripuñjayaṃ ripraṃ vṛkalaṃ vṛkatejasam ।।
riporādhatta vṛhatī cākṣuṣaṃ sarvvatejasam ।
ajījanat puṣkariṇyāṃ vīraṇyāṃ cākṣuṣo manum ।।
prajāpetarātmajāyāmaraṇyasya mahātmanaḥ ।
manorajāyanta daśa naḍvalāyāṃ mahaujasaḥ ।।
kanyāyāṃ mānavaśreṣṭhā vairājasya prajāpateḥ ।
ūruḥ puruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk kaviḥ ।।
agniṣṭuratirātraśca sudyumnaścetyamī nava ।
abhimanyuśca daśamo naḍvalāyāṃ mahaujasaḥ ।।
ūrorajanayat putrān ṣaḍāgneyī mahāprabhān ।
aṅgaṃ sumanasaṃ svātiṃ kratumaṅgirasaṃ gayam ।।
aṅgāt sunīthakanyāyāṃ veṇa eko vyajāyata ।
veṇasya mathite pāṇau sambabhūva pṛthurnṛpaḥ ।।
pṛthu rvaiṇyastadā cemāṃ rarakṣa kṣatrapūrvvajaḥ ।
rājasūyābhiṣiktānāmādyaḥ sa pṛthivīpatiḥ ।।
tasmāccaiva samutpannau nipuṇau sutamāgadhau ।
pṛthoḥ putrau tu dharmmajñau jajñāte antarddhipālinau ।।
[]
śikhaṇḍinī havirdhānamantarddhāmādvyajāyata ।
havirdhānāt ṣaḍāgneyī dhīṣaṇā janayat sutān ।।
prācīnavarhiṣaṃ śukraṃ gayaṃ kṛṣṇaṃ vrajājinau ।
prācīnavarhirbhagavān mahānāsīt prajāpatiḥ ।।
samudratanayāyāntu kṛtadāro abhavat prabhuḥ ।
suvarṇādhatta sāmudrī daśa prācīnavarhiṣaḥ ।।
sarvve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ ।
prajāpatitvaṃ samprāpya tuṣṭāḥ prācīnavarhiṣaḥ ।।
bhū khaṃ vyāptaṃ hi tarubhistāṃstarūnadahaṃśca te ।
drumakṣayamatho buddhvā kiñcicchiṣṭeṣu śākhiṣu ।
upagamyābravīdetān rājā somaḥ prajāpatīn ।।
kopaṃ yacchata dāsyanti kanyāṃ vo māriṣāṃ varām ।
tapasvino muneḥ kaṇḍoḥ pramlocāyāṃ mamaiva ca ।।
bhaviṣyaṃ jānatā sṛṣṭā bhāryyā vo astu kulaṅkarī ।
asyāmutpatsyate dakṣaḥ prajāḥ saṃvarddhayiṣyati ।।
pracetasastāṃ jagṛha daṃkṣo asyāñca tato abhavat ।
daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ ।।
dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena bhūmipāḥ putrānutpādayāmāsa śataśo atha sahasraśaḥ ।
haryyaśya nāma dakṣasya sahasrāṇi ca pañca ca putrāṇāṃ vedituṃ pṛthvyāḥ pramāṇaṃ hi gatādiśaḥ ।।
tato anyaputrasāhasraṃ teṣāmanveṣaṇe gatam ।
adyāpi na nivarttante samudrebhya ivāpagāḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe svāyambhuvavaṃśakathanaṃ nāma daśamo adhyāyaḥ ।

[]
ekādaśo adhyāyaḥ

siṃhagiriruvāca
brahmaṇo mānasādatriḥ somastatputratāṃ gataḥ ।
tasya vaṃśaṃ pravakṣyāmi yatra jāto asi pārthiva ।।

vyāsa uvāca
kṛtvā somo rājasūyaṃ trailokyaṃ dakṣiṇāṃ dadau ।
sadasyebhyaśca mukhyebhyo brahmarṣiḥ parantapāḥ ।।
samāptevabhṛthe somaṃ tadrūpālokanepsavaḥ ।
kāmavāṇābhitaptāṅgyo navadevyaḥ siṣevire ।।
śinīvālī karddamañca haviṣmantaṃ kratuḥ svayam ।
dyutirvibhāvasuṃ tyaktvā puṣṭirdhātāramavyayam ।।
prabhā prabhākaraṃ tyaktvā vasurmārīcikāśyapam ।
kīrttirjayantaṃ bharttāraṃ nandīṃ tyaktvā patiṃ dhṛtiḥ ।
lakṣmīnārāyaṇaṃ tyaktvā somamevābhajat tadā ।।
somo api kāmayāmāsa svakīyā iva tāstadā ।
vṛhaspateḥ sa vai bhāryyāṃ tārāṃ nāma yaśasvinīm ।।
jahāra tarasā somo hyavamatyāṅgiraḥ sutam ।
sa yācyamāno devaiśca somo devarṣirbhiḥ saha ।।
āṅgirase tadā tasmai tārāṃ naiva vyavasarjjayat ।
sa saṃrabdhastatastasmin devācāryo vṛhaspatiḥ ।।
uśanāstasya jagrāha pārṣṇimāṅgirasastadā ।
sa hi śiṣyo mahātejāḥ pituḥ pūrvvo vṛhaspateḥ ।।
tena snehena bhagavān rudrastasya vṛhaspateḥ ।
pārṣṇigrāho abhavaddevaḥ pragṛhmāyagavaṃ dhanuḥ ।।
tena brahmaśiro nāma paramāstraṃ mahātmanā ।
uddiśya daityānutsṛṣṭaṃ yenaiṣāṃ nāśitaṃ yaśaḥ ।। Valc ।
tatra yuddhamabhūdghoraṃ prakhyātaṃ tārakāmayam ।
devānāṃ dānavānāñca lokakṣayakaraṃ mahat ।।
tatra śiṣṭāstu ye devāḥ tuṣitāścaiva pārthivāḥ ।
brahmāṇaṃ śaraṇaṃ jagmurādidevaṃ sanātanam ।।
brahmā nivāryośanasaṃ tārāmāṅgirase dadau ।
tāmantaḥprasavāṃ dṛṣṭvā garbhaṃ tyajābravīdguruḥ ।।
garbhastyaktaḥ pradīpto atha prāhāhaṃ somasambhavaḥ ।
evaṃ somādvudhaḥ putraḥ putrastasya purūravāḥ ।।
urvvaśyāṃ jajñire yasya putrāḥ sapta mahātmanaḥ ।
gandharvyāṃ sumahātmānaḥ āyurdhīmānamāvasuḥ ।।
viśvāyuścaiva dharmmātmā śrutāyuśca tathāparaḥ ।
dṛḍhāyuśca vanāyuśca śatāyuścorvvaśīsutāḥ ।।
svarbhānutanayāyāṃ tu prabhāyāṃ jajñire purā ।
[]

siṃhagiriruvāca
teṣāṃ vaṃśeṣu vallāla mahātmāno mahaujasaḥ ।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā jātāḥ sahasraśaḥ ।।

vyāsa uvāca
āyuṣaḥ nahuṣaḥ putro vṛddhaśarmmā tataḥ param ।
rambho rajiranenāśca rajeḥ putraśataṃ hyabhūt ।।
rājeyamiti vikhyātaṃ viṣṇudattavaro rajiḥ ।
yuddhe devāsure daityānabadhīt surayācitaḥ ।।
utpannā pitṛkanyāyāṃ virajāyāṃ mahaujasaḥ ।
nahuṣasya sutāḥ sapta ṣaḍindropamatejasaḥ ।।
yatiryayātiḥ saṃyāti rāyātiḥ pāñciko bhavaḥ ।
suyātiḥ ṣaṣṭasteṣāṃ vai yayātiḥ pārthivo abhavat ।।
yatistu mokṣamāsthāya brahmabhūto abhavanmuniḥ ।
teṣāṃ yayātiḥ pañcānāṃ vijitya vasudhāmimām ।
devayānīmuśanasaḥ sutāṃ bhāryyāmavāpa saḥ ।।
śarmmiṣṭhāmāsurīṃ caiva tanayāṃ vṛṣaparvvaṇaḥ ।
yaduñca turvvasuñcaiva devayānī vyajāyata ।
duhyuṃ cānuṃ puruñcaiva śarmmiṣṭhā vārṣaparvvaṇī ।।
yaduḥ puruścābhavatāṃ teṣāṃ vaṃśavivarddhanau ।
śṛṇutātha yadostasya vaṃśamadbhutapauruṣam ।।
babhūvustu yadoḥ putrāḥ pañca devasutopamāḥ ।
sahasradaḥ payodaśca kroṣṭā nīlo añjikastathā ।।
sahasradasya dāyādāstrayaḥ paramadhārmmikāḥ ।
haihayaśca hayaścaiva rājā veṇuhayastathā ।।
haihayasyābhavatpatnī dharmmanetra iti śrutaḥ ।
dharmmanetrasya kārttastu sāhañjastasya cātmajaḥ ।
sāhañjanī nāma purī tena rājñā niveśitā ।।
sāhañjasya tu dāyādo mahiṣmānnāma pārthivaḥ ।
māhīṣmatī nāma purī tena rājñā niveśitā ।।
āsīnmahiṣmataḥ putro bhadraśreṇyaḥ pratāpavān ।
vārāṇasyadhipo rājā purāṇe parikīrttitaḥ ।।
bhadraśreṇyasya dāyādo durdamo nāma viśrutaḥ ।
durdamasya suto rājā kaṇako nāma viśrutaḥ ।।
kaṇakāt kṛtavīryyastu kṛtāgniḥ karavīrakaḥ ।
kṛtaujāśca caturtho abhūt kṛtavīryyādathārjjunaḥ ।।
yaḥ sa bāhusahasreṇa saptadvīpeśvaro bhavat ।
jigāya pṛthivīmeko rathenādityavarccasā ।।
laṅkeśaṃ mohayitvā tu sabalaṃ rāvaṇaṃ balāt ।
asau baddhvā dhanurjyābhi rutsiktaṃ pañcabhiḥ śaraiḥ ।।
nirjjityaiva samānīya māhiṣmatyāṃ babandha tam ।
tasya bāhusahasrantu yudhyato bhuvaneśvarāḥ ।
yogādyogeśvarasyaiva prādurbhavati māyayā ।।
aho vata mṛdhe vīryyaṃ bhārgavo asya yadācchinat ।
rājño bāhusahasrantu haimatālavanaṃ yathā ।।
[]
jāmadagnāttadā rāmāt bāhujān kṣatriyān ghnataḥ ।
kārttavīryyasya mahiṣī palāyata sudāruṇāt ।।
antarvvatnī tu sā devī suṣuve kauśikāśrame ।
putraṃ subhaumanāmānam bālārkamiva sundaram ।।
sa mātrā varddhitaḥ kāle putraḥ sarasijānanaḥ ।
kauśikāt pratijagrāha dhanurvedaṃ mahābhujaḥ ।।
brāhmaṇaṃ pitṛhantāraṃ śrutvā mātṛmukhādyuvā ।
jagāma brāhmaṇān hantuṃ dikṣu krodhāruṇekṣaṇaḥ ।।
ekaviṃśativārān sa mahīmabrāhmaṇāmimām ।
cakārāto na vidyante brāhmaṇā mukhajāḥ kalau ।।
śavarān kaḍhukaivarttān vilokya bhārgavastataḥ ।
abrāhmaṇye tadā deśe teṣāṃ sūtramakalpayat ।।
tuṣyanti bhūṣaṇairnāryyo gāvaḥ svacchandacārataḥ ।
kuñjarāḥ pāṃśuvarṣeṇa kiṃ tvete paranindayā ।।
jāmadagnyaṃ tato yuddhe jaghānārjjunanandanaḥ ।
evaṃ sa brāhmaṇān jitvā subhīmo abhūjjayadhvajaḥ ।।
tato viprāḥ sutārthinyaḥ kṣatriyānupatasthire ।
jātayo jajñire tāsu kadambapallavādayaḥ ।।
brahmahatyā pāpaviddho nirvṛtiṃ so alabhannṛpaḥ ।
ayaṣṭa vājimedhena yajñaṃ pāpavināśanam ।।
tasya yayoḥ pratikṛtiradyāpyasti śilāmayī ।
māhiṣmatīpure ramye narmmadātaṭinītaṭe ।।
kārttavīryyasya tu śataṃ putrāṇām pañca vai parāḥ ।
śūrasenaśca śūraśca dhṛṣṭoktaḥ kṛṣṇa eva ca ।
jayadhvaja iti khyātaḥ subhaumaśca mahāvalaḥ ।।
jayadhvajāt tālajaṅghaḥ tālajaṅghāt śataṃ sutāḥ ।
tālajaṅghā iti khyātāḥ śūrā uttamapauruṣāḥ ।।
teṣāṃ kule ativimale hehayānāṃ mahātmanām ।
vītihotrāḥ svayaṃ jātāḥ bhojāścāvantayaḥ smṛtāḥ ।।
tauṇḍikeyāśca vikhyātāstālajaṅghāstathaiva ca ।
bharatāśca sujātāśca purāṇe kathitā mayā ।।
vṛṣaprabhṛtayo vīrāḥ yādavāḥ puṇyakarmmiṇaḥ ।
vṛṣo vaṃśadharastatra tasya putro abhavanmadhuḥ ।।
madhoḥ putraśataṃ tvāsīt vṛṣaṇastasya vaṃśakṛt ।
vṛṣaṇāt vṛṣṇayaḥ sarvve madhostu mādhavāḥ smṛtāḥ ।।
yādavāśca yadorjātā vahutvānnānukīrttyate ।
turvvasoryavanā jātā bhojā druhyoḥ sutāḥ smṛtāḥ ।
anormlecchajātayastu purostu pauravāḥ smṛtāḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe somavaṃśavarṇanaṃ nāma ekādaśo adhyāyaḥ ।

[]

atha dvādaśo adhyāyaḥ ।

siṃhagiriruvāca
śṛṇu rājan vyāsaproktaṃ vaṃśamuttamapauruṣam ।
vistareṇānupūrvvyā ca yatra jāto asi pārthiva ।।

vyāsa uvāca
puroḥ putro mahāvīryyo rājāsījjanamejayaḥ ।
pracinvāṃstu sutastasya yaḥ prācīmajayaddiśam ।।
pracinvataḥ pravīro abhut manasyustasya cātmajaḥ ।
rājā cābhayado nāma manasyorabhavat sutaḥ ।।
tathaivābhayadasyāsīt sudhanvā nāma pārthivaḥ ।
sudhanvano vahugavaḥ sampātistasya cātmajaḥ ।।
sampātestu rahampātī raudrāśvastasya vai sutaḥ ।
raudrāśvasya ghṛtācyāṃ vai daśāpsarasi sūnavaḥ ।।
ṛceyuḥ prathamasteṣāṃ kṛkaneyu rdvitīyakaḥ ।
kakṣeyuḥ sthaṇḍileyuśca sannateyurmahāmatiḥ ।।
daśārṇeyurjaleyuśca sthaleyuśca mahābalaḥ ।
balanityo baleyuśca rodrāśvasūnavo daśa ।।
kakṣeyostanayāstvāsan traya eva mahāvalāḥ ।
sabhānaraścākṣuṣaśca paramanthustathaiva ca ।।
sabhānarasya puttrastu vidvān kālānalo nṛpaḥ ।
kālānalasya dharmmajñaḥ sṛñjayo nāma vai sutaḥ ।।
sṛñjayasyābhavat putro vīro rājā purañjayaḥ ।
purañjayātmajaḥ śrīmān rājābhūjjanamejayaḥ ।।
mahāśālastu rājarṣirjanamejayadehajaḥ ।
deveṣu sa parijñātaḥ pratiṣṭhitayaśā bhuvi ।।
mahāmanā nāma suto mahāśālasya dhārmmikaḥ ।
jajñe vīraḥ śūragaṇaiḥ pūjitaḥ sa mahāmanāḥ ।।
mahāmanāstu putrau dvau janayāmāsa sattamaḥ ।
uśīnarañca dharmmajñaṃ titikṣuñca mahābalam ।।
uśīnarasya patnyastu pañcarājarṣivaṃśajāḥ ।
mṛgā kṛmirnavā darvvā pañcamī ca dṛṣadvatī ।।
uśīnarasya putrāstu pañca tāsu kulodvahāḥ ।
tapasā caiva mahatā jātā vṛddhasya cātmajāḥ ।।
nṛgāyāntu nṛgaḥ putraḥ kṛmyāṃ kṛmirajāyata ।
navāyāstu navaḥ putro darvvāyāḥ suvrato abhavat ।।
dṛṣadvatyāstu saṃjajñe śivirauśīnaro nṛpaḥ ।
śivestu śivayaḥ khyātāḥ yaudheyāstu mṛgasya ha ।।
[]
navasya navarāṣṭrantu kṛmestu kṛmilā purī ।
suvratasya tathāmbaṣṭhāḥ śiviputrān nibodhata ।।
śivestu śivayaḥ putrāścatvāro lokaviśrutāḥ ।
vṛṣadarbhaḥ suvīraśca kaikeyo madrakastathā ।।
teṣāṃ janapadāḥ sphītāḥ kaikeyā madrakāstathā ।
vṛṣadarbhāḥ suvīrāśca titikṣoḥ śṛṇuta prajāḥ ।।
taitikṣavo bhavadrājā pūrvasyāṃ diśi pārthivāḥ ।
uṣadratho mahāsatvaḥ pheṇastasya suto abhavat ।।
pheṇātta sutapā jajñe sutaḥ sutapaso valiḥ ।
jāto mānuṣayaunau sa nṛpatiḥ kāñcaneṣudhiḥ ।।
mahāyogī sa tu balirbabhūva nṛpatiḥ purā ।
putrānutpādayāmāsa pañca vaṃśakarān bhuvi ।।
aṅgaḥ prathamato jajñe vaṅgaḥ suhmastathaiva ca ।
puṇḍraḥ kaliṅgaśca tathā bāleyaṃ kṣatramucyate ।।
bāleyā brāhmaṇāścaiva tasya vaṃśakarā bhuvi ।
balestu brahmaṇā datto varaḥ prītena dhīmatā ।।
mahāyogitvamāyuśca kalpasya parimāṇataḥ ।
saṃgrāme cāpyajeyatvaṃ dharmme caiva pradhānatā ।
trailokyadarśanañcāpi prādhānyaṃ prasave tathā ।।
bale cāpratimatvaṃ vai dharmmatattvābhidarśanam ।
caturo niyatān varṇān tvañca sthāpayiteti ha ।।
ityukte vibhunā rājā baliḥ śāntiṃ parāṃ yayau ।
balistānabhiṣicyeha pañcaputrānakalmaṣān ।। Valc ।
kṛtārtho yogayuktātmā yogamāśritya sa prabhuḥ ।
adhṛṣyaḥ sarvvabhūtānām kālāpekṣī carannṛṣiḥ ।।
kālena mahatā dhīraḥ svañca sthānamupāgamat ।
teṣāṃ janapadāḥ pañca aṅgā vaṅgā sasuhmakā ।।
kaliṅgāḥ puṇḍrakāścaiva tvaṅgasya śṛṇuta prajāḥ ।
aṅgaputro mahānāsīt rājendro dadhivāhanaḥ ।।
dadhivāhanaputrastu rājā diviratho abhavat ।
vidvān dharmmaratho nāma tasya citrarathaḥ sutaḥ ।।
tena dharmmarathenātha tadā viṣṇupade girau ।
yajatā saha śakreṇa somaḥ pīto mahātmanā ।।
atha citrarathasyāpi putro daśaratho abhavat ।
lomapāda iti khyāto yasya śāntā sutābhavat ।।
tasya dāśarathirvīraḥ caturaṅgo mahāyaśāḥ ।
ṛṣvaśṛṅgaprasādena jajñe kulavivarddhanaḥ ।।
caturaṅgasya putrastu pṛthulākṣa iti śrutaḥ ।
pṛthulākṣasuto rājā campo nāma mahāyaśāḥ ।।
campasya tu purī campā yā mālinyabhavatpurā ।
pūrṇabhadraprasādena haryyakṣosya suto abhavat ।।
tato vaibhāṇḍakistasya vāraṇaṃ śatruvāraṇam ।
bhuvyavatārayāmāsa mantrairvāhanamuttamam ।।
[]
haryyakṣasya tu dāyādo rājā bhadrarathaḥ smṛtaḥ ।
putro bhadrarathasyāsīt vṛhatkarmmā prajeśvaraḥ ।।
vṛhadarbhaḥ sutastasya yasmāt yajñe vṛhanmanāḥ ।
vṛhanmanāstu rājendro janayāmāsa vai sutam ।।
nāmnā jayadrathaṃ vīraṃ yasmāddṛḍharatho nṛpaḥ ।
āsīt dṛḍharathasyāpi viśvajit kulanandanaḥ ।।
dāyādastasya karṇastu vikarṇastasya cātmajaḥ ।
tasya putraśatantvāsīdaṅgānāṃ kulavardhanam ।।
vṛhadarbhasuto yastu rājā nāmnā vṛhanmanāḥ ।
tasya patnīdvayaṃ cāsīt vainateyasute śubhe ।।
yaśodevī ca satyā ca tābhyāṃ vaṃśastu vidyate ।
jayadrathastu rājendro yaśodevyāṃ vyajāyata ।।
satyāyāṃ vijayo nāma brahmakṣatrottaraḥ smṛtaḥ ।
vijayasya dhṛtiḥ putrastasya putro dhṛtavrataḥ ।।
dhṛtavratasya putrastu satyakarmmā mahāyaśāḥ ।
tasya putrastvadhirathaḥ suta ityaparābhidhaḥ ।।
yaḥ karṇaṃ pratijagrāha tena karṇastu sūtajaḥ ।
karṇasya vṛṣasenastu pṛthusenastadātmajaḥ ।।
pṛthusenānvaye vīro vīraseno bhaviṣyati ।
gauḍabrāhmaṇakanyāṃ yaḥ somaṭāmudvahiṣyati ।।
tadanvavāyajanmāno rājāno amitapauruṣāḥ ।
saptadvīpapatīn vīrāḥ kariṣyanti vaśānugān ।।
tadvaṃśe sāmantaseno bhūtvā pālayitā valī ।
āvindhyādāsetubandhāddharitrīṃ sāgarāmbarām ।।

siṃhagiriruvāca
tasmāddhemantaseno abhūdrājan tava pitāmahaḥ ।
dhāma dhāmnāṃ mahimnāñca dviṣadbalahutāśanaḥ ।।
tasmādvijayaseno abhūccoḍagaṅgasakho nṛpaḥ ।
yo ajayat pṛthivīṃ kṛtsnāṃ catuḥsāgaramekhalām ।।
tasya putro asi vallāla sārvvabhaumamahīkṣitaḥ ।
pratyarthi-pṛthivīpālā yasya te śaraṇaṃ gatāḥ ।।
brahmakṣatrasya yo yonirvvaṃśaḥ kṣatriyapūrvvajaḥ ।
senavaṃśastatojātaḥ yasmiñjāto api pāṇḍava ।।
dveṣṭi yaḥ pāṇḍavaṃ mūḍho durbuddhiśca vinindati ।
sa viṣṭhāyāṃ kṛmirbhūtvā pacyeta narake ciram ।।
sa vallabhānandacandraścandramāyutavallabhaḥ ।
tasyedānīṃ mahārāja kāryyaṃ bhavati śāsanam ।।
tasyāsti kanyakāratnaṃ rūpeṇānupamaṃ bhuvi ।
suprabhāmiva nābhāgastāṃ kanyāṃ hara paurava ।।
[]
uccandre sā yāti vālā gaurīṃ snātuṃ yadā yadā ।
tadā tadā tvarayati draṣṭuṃ tāmaruṇo aruṇam ।।
daṇḍadvayāvaśeṣāyāṃ rajanyāmaruṇodayam ।
vilokya ghariyāreṣu viśvasanti na naigamāḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe puruvaṃśakīrttanaṃ nāma dvādaśo adhyāyaḥ ।

atha trayodaśo adhyāyaḥ ।

vyāsa uvāca
vedaḥ smṛtiḥ sadācāraḥ svasya ca priyamātmanaḥ ।
samyaksaṃkalpajaḥ kāmo dharmmamūlamidaṃ smṛtam ।।
adhyāpanañcādhyayanaṃ yajanaṃ yājanaṃ tathā ।
dānaṃ pratigrahaṃ karmma brāhmaṇānāmudāhṛtam ।।
śrūtismṛtī ca viprāṇāṃ cakṣuṣī devanirmmite ।
kāṇastatraikayā hīnaḥ dvābhyāmandhaḥ prakīrttitaḥ ।।
vaivāhikegnau kurvvīta gṛhyakarmma yathāvidhi ।
pañcayajñavidhānañca paktiñcānvahikīṃ gṛhī ।।
adhyāpanaṃ brahmayajñaḥ pitṛyajñastu tarpaṇam ।
homo daivo balibhoto nṛyajño atithipūjanam ।।
devatātithibhṛtyānāṃ pitḥṇāmātmanaśca yaḥ ।
na nirvvapati pañcānāmucchvasanna sa jīvati ।।
ekarātraṃ vasan vipraḥ kṣatriyaścātithiḥ smṛtaḥ ।
anityā hi sthiti ryasmāttasmādatithirucyate ।।
vaiśyaśūdrāvapi prāptau kuṭumbe atithidharmmiṇau ।
bhojayet sahabhṛtyai stāvānṛśaṃsyaṃ pradarśayan ।।
[]
svadāranirato nityaṃ paradāravivarjjitaḥ ।
kṛtahomastu bhuñjīta sāyaṃprātarudāradhīḥ ।।
sarvvataḥ pratigṛhṇīyādavṛttyā karṣito dvijaḥ ।
na bhaveddoṣabhāk tena jvalanārkasamo hi saḥ ।।
bhūtānāṃ rakṣaṇaṃ dānamijyādhyayanameva ca ।
śivārcanaṃ kṣatriyāṇāṃ tathā nārāyaṇārccanam ।।
nityodyukto dasyuvadhe raṇe kuryyāt parākramam ।
nāsya kṛtyatamaṃ kiñcit rājño dasyuvinigrahāt ।।
cāṭabhāṭataskarebhyo mahāsāhasikādibhiḥ ।
pīḍyamānāḥ prajā rakṣet kāyasthaiśca viśeṣataḥ ।।
sammānadānasatkāraiḥ vaidikān vāsayet sadā ।
rājanyo dharmmakṛtyañca kuryyādeva prayatnataḥ ।।
paṇḍitaṃ nītiśāstrajñaṃ nityañca pratipālayet ।
niyojayet sabhāmadhye nityaṃ sadbhiśca saṃyutaḥ ।।
saṃviśet tūryyaghoṣeṇa pratibudhyettathaiva ca ।
śāstrāṇi cintayedbuddhyā sarvvakarttavyatāṃ tathā ।।
dṛṣṭvā jyotirvvido vaidyān dadyāt gāṃ kāñcanaṃ mahīm ।
niveśikāni ca tathā śrotriyāṇāṃ gṛhāni ca ।।
ya eva dharmmo nṛpateḥ svarāṣṭrapratipālane ।
tameva kṛtsnamāpnoti pararāṣṭraṃ vaśaṃ nayan ।।
devabrāhmaṇabhaktaśca pitṛkāryyaparāyaṇaḥ ।
svabhāryyānirato nityaṃ ṣaḍbhāgārhaḥ sadā nṛpaḥ ।।
ekāṃśena balaṃ dhāryyaṃ dānamaṃśadvayena ca ।
ekāṃśena prakṛtaya ekāṃśenādhikāriṇaḥ ।।
ekāṃśenātmabhogaśca kuṭumbādiprapālanam ।
āyasyaivaṃ ṣaḍavibhāgai rvyayaṃ kuryyānmahīpatiḥ ।।
sandhyāmupāsya kurute gītaṃ vādyaṃ manoharam ।
nṛtyagītaiśca jagdhīṃ vā strībhirniśi sukhāvahām ।।
gorakṣāṃ kṛṣivāṇijyaṃ kuryyādvaiśyo yathāvidhi ।
dānaṃ deyaṃ yathāśaktyā brāhmaṇānāñca bhojanam ।।
dambhamohavinirmmuktastathā vāganasūyakaḥ ।
svadāranirato dāntaḥ paradāravivarjjitaḥ ।।
dhanairviprān bhojayitvā yajñakāle tu yājakān ।
aprabhutvañca vartteta dharmmeṣvādehapātanāt ।।
yajñādhyayanadānāni kuryyānnityamatandritaḥ ।
pitṛkāryyaparaścaiva viṣṇuśivārccanāparaḥ ।।
varṇatrayasya śuśrūṣāṃ kuryyācchūdraḥ prayatnataḥ ।
dāsavadbrāhmaṇānāṃ ca viśeṣeṇa samācaret ।।
ayācitapradātā syāt kṛṣiṃ vṛttyarthamāśrayet ।
śuddhā tu vṛttistasyaiva kāru-cāraṇa-karmma ca ।।
pākayajñavidhānena yajeddevānatandritaḥ ।
tasya tu dvijaśuśrūṣā paro dharmmaḥ prakīrttitaḥ ।।
dhāraṇaṃ jīrṇavastrasya viprasyocchiṣṭabhojanam ।
svadāreṣu ratiścaiva paradāravivarjanam ।।
[]
lavaṇaṃ madhutailaṃ ca dadhi takraṃ ghṛtaṃ payaḥ ।
na duṣyecchūdrajātīnāṃ kuryyāt sarvvasya vikrayam ।।
kriyābhedaistu sarvveṣāṃ bhṛtivṛttiraninditā ।
sīrabhedaiḥ kṛṣiḥ proktā manvādyairbrāhmaṇādiṣu ।।
brāhmaṇaiḥ ṣoḍaśagabaṃ caturūnaṃ tathāparaiḥ ।
dvigavaṃ vāntyajaiḥ sīraṃ dṛṣṭvā bhūmārddavaṃ tathā ।।
bhūmiṃ bhitvauṣadhiṃ chitvā hatvā kīṭapipīlikām ।
punanti khalu yajñena karṣakā devapūjanāt ।।
vaidikaiḥ karmmabhiḥ puṇyairniṣekādirdvijanmanām ।
kāryyaḥ śarīrasaṃskāraḥ pāvanaḥ pretya ceha ca ।।
garbhādhānamṛtau puṃsaḥ savanaṃ spandanāt purā ।
turyye aṣṭame vā sīmanto janane jātakarmma ca ।।
niṣkramastṛtīyamāsi nāma vyuṣṭe śatāhani ।
ṣaṣṭhe annaprāśanaṃ cūḍā janyabde vā yathākulam ।।
karṇavedho vratādeśo vedārambhaḥ kriyāvidhiḥ ।
keśāntaḥ snānamudvāho vivāhāgniparigrahaḥ ।।
tretāgnisaṃgrahaśceti saṃskārāḥ ṣoḍaśa smṛtāḥ ।
navaitāḥ karṇavedhāntāḥ mantravarjjaṃ kriyā striyāḥ ।।
vipro garbhāṣṭame varṣe kṣatra ekādaśe tathā ।
dvādaśe vaiśyajātistu vratopanayamarhati ।।
tasya prāptavratasyāyaṃ kālaḥ syādviguṇādhikaḥ ।
vedavratacyuto vrātyaḥ sa vrātyastomamarhati ।।
brāhmo daivastathaivārṣaḥ prājāpatyastathāsuraḥ ।
gāndharbbo rākṣasaścaiva paiśācaścāṣṭamo adhamaḥ ।।
ete dharmmāstu catvāraḥ pūrvvaṃ vipre prakīrttitāḥ ।
gāndharbbo rākṣasaścaiva kṣatriyasya praśasyate ।।
aprārthitaḥ prayatnena brāhmastu parikīrttitaḥ ।
prārthitārthapradānena prājāpatyaḥ prakīrttitaḥ ।।
āsuro draviṇādānāt gāndharbbaḥ samayānmithaḥ ।
rākṣaso yuddhaharaṇāt paiśācaḥ kanyakācchalāt ।।
tisrastu bhāryyāḥ kṣatrasya bhāryaikā brāhmaṇasya tu ।
ekaiva bhāryyā vaiśyasya śūdrasya ca vidhīyate ।।
kṣatriyā vaiśyā śūdrā ca kṣatriyasya prakīrttitā ।
ekaiva bhāryyā viprasya brāhmaṇī tu vidhīyate ।।
vaiśyaiva bhāryyā vaiśyasya śūdrā śūdrasya kīrttitā ।
brāhmaṇo nodvahet kanyāmasavarṇāṃ kadācana ।।
brāhmaṇādvaiśyakanyāyāmambaṣṭho yo vyajāyata ।
sa tu śūdratvamāpanno vivahenna tato viśām ।।
śūdrābhāryyasya pātityaṃ rājanyasya yaducyate ।
naitanmama mataṃ jñeyaṃ sā tenonnīyate yataḥ ।।
patet vipraśca vaiśyaśca śūdrāṃ kanyāmudāvahan ।
pātityaṃ nāsti kṣatrasya śadrūdāropasaṃgrahāt ।।
viprakanyāvivāho api kṛto rājarṣibhiḥ purā ।
tejīyasāṃ na doṣāya vahneḥ sarvvabhujo yathā ।।
[]
rājā no nāvamantavyo nṛbuddhyā manurabravīt ।
mahatī devatā hyeṣā nararūpeṇa tiṣṭhati ।।
anuṣṭhitantu yaddevairmunibhiryadanuṣṭhitam ।
nānuṣṭheyaṃ manuṣyaistaduktaṃ karmma samācaret ।।
ūḍhāyāṃ hi savarṇāyāmaviprāṃ kāmamudvahet ।
tasyāmutpāditaḥ putro na savarṇāt prahīyate ।।
kṣatrājjātaḥ kṣatriyāyāṃ kṣatriyaḥ syāt na saṃśayaḥ ।
vaiśyāyāṃ ca tathaiva syāt śadrāyāmapi caiva hi ।।
yāvanna vindate jāyāṃ tāvadarddho bhavetpumān ।
nārddhaṃ prajāyate sarvvaṃ prajāyete iti śrutiḥ ।।
sakāmāyāntu kanyāyāṃ saṅgame nāstyatikramaḥ ।
kintvalaṃkṛtya satkṛtya sa evaināṃ samudvahet ।।
savarṇāmudvahet bhāryyāṃ prathamaṃ dharmmasiddhaye ।
tatohyapratilomena yathākāmaṃ vahennṛpaḥ ।।
viṣādyathāmṛtaṃ grāhyamamedhyāt kāñcanaṃ yathā ।
nīcādyathottamā vidyā strīratnaṃ duṣkulāttathā ।।
striyoratnānyatho vidyā dharmmaḥ śaucaṃ subhāṣitam ।
vividhāni ca śilpāni samādeyāni sarvvataḥ ।।
yatra nāryyastu pūjyante ramante tatra devatāḥ ।
yatraitāstu na pūjyante sarvvāstatrāphalāḥ kriyāḥ ।।
prajanārthaṃ mahābhāgā pūjārhā gṛhadīptayaḥ ।
striyaḥ śriyaśca geheṣu na viśeṣo asti kaścana ।।
utpādanamapatyasya jātasya paripālanam ।
pratyahaṃ lokayātrāyāḥ pratyakṣaṃ strī nibandhanam ।।
apatyaṃ dārakarmmāṇi śuśraṣā ratiruttamā ।
dārādhīnastathā svargaḥ pitḥṇāmātmanaśca vai ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe varṇadharmmādikīrttanaṃ nāma trayodaśo adhyāyaḥ ।

[]

atha caturdaśo adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
śastā strī cārusarvvāṅgī mattamātaṅgagāminī ।
gurūrujaghanā yā ca kṛṣṇasāramṛgekṣaṇā ।।
sunīlakeśī tanvaṅgī vilomāṅgī manoharā ।
samabhūmispṛśau pādau saṃhatau ca tathā stanau ।।
nābhiḥ pradakṣiṇāvarttā guhyamaśvatthapatravat ।
gulphau nigūḍhau madhyena nābhiraṅguṣṭhamānikā ।। Valc
gaṇḍairmadhūkapuṣpābhairna śirālā na lomaśā ।
na saṃhatabhrūkuṭilā patiprāṇā patipriyā ।।
bālā khelanakaiḥ kāle dattairdivyaphalāśanaiḥ
modate yuvatī vastrālaṅkārāliṅganādibhiḥ ।।
hṛṣyenmadhyavayāḥ prauḍhā ratakrīḍāsu kauśalaiḥ ।
vṛddhā tu madhurālāpai rgauraveṇa ca yujyate ।।
ṣoḍaśābdā bhavedbālā triṃśatādbhūtayauvanā ।
pañca pañcāśatā prauḍhā vṛddhā strī tadanantaram ।।
kāmādhīnā eva nāryyastadarthaṃ ratnasaṃgrahaḥ ।
sevyāstā nātisevyāśca bhūbhujā viṣayaiṣiṇā ।। Valc ।
striyāṃ ṣoḍaśavarṣāyāṃ caturvviṃśatihāyanaḥ ।
buddhimānudyamaṃ kuryyādviśiṣṭasukhakāṅkṣayā ।।
tathā pūrṇāṅgavīryyau tau puttraṃ janayataḥ param ।
sarvvendriyasamāyuktaṃ balavantaṃ śatāyuṣam ।।
nidāghaśaradorbbalā hitā viṣayiṇī matā ।
taruṇī śītasamaye madhyā varṣāvasantayoḥ ।।
nityaṃ bālā sevyamānā nityaṃ varddhayate balam ।
yuvatī hrāsayecchaktiṃ madhyodbhāvayate jarām ।।
sadyo māṃsaṃ ca śālyannaṃ bālāstrīsevanaṃ ghṛtam ।
kṣīramuṣṇodake snānaṃ sadyaḥ prāṇakarāṇi ṣaṭ ।।
seveta kāmataḥ kāmī balāt vājīkṛto hime ।
prakāmaṃ tu niṣeveta surataṃ śiśirāgame ।।
śīte rātrau dine grīṣme vasante ca divāniśi ।
varṣāyāmambudadhvāne kāle śaradi sasmaraḥ ।।
abhikāmaḥ samullāsya pūrvvamāliṅganādibhiḥ ।
sameyāt pramadāṃ yuktyā vājīkaraṇavṛṃhitaḥ ।।
nityamuṣṇāmbhasā snānaṃ payaḥpānaṃ navā striyaḥ ।
rājānaḥ pathyametadvaḥ susnigdhamalpabhojanam ।।
kapitthacūrṇayogena tathā dadhnā sṛjā tathā ।
ghṛtaṃ sugandhi bhavati dugdhaiḥ kṣiptaistathā yavaiḥ ।।
[]
bhojyasya kalpanaivaṃ syādgandhamuktiḥ pradarśyate ।
śaucamācamanaṃ samyak tathaiva ca virecanam ।।
bhāvanā caiva pākaśca bodhanaṃ dhūpanaṃ tathā ।
vāsanañcaiva nirddiṣṭaṃ karmmāṣṭakamidaṃ smṛtam ।।
kapitthavilvajambvāmra-karavīraka pallavaiḥ ।
kṛtvodakantu yaddravyaṃ śocitaṃ śaucanantu tat ।।
teṣāmabhāve śaucantu mṛgadarpāmbhasā bhavet ।
nakhaṃ kuṣṭhaṃ ghanaṃ māṃsaṃ spṛkkā śaileyajaṃ jalam ।।
tathaiva kuṅkumaṃ lākṣā candanāgurunīradam ।
saralaṃ devakāṣṭhañca karparaṃ kāntayā saha ।।
bālā kundurakaścaiva gugguluḥ śrīnivāsakaḥ ।
saha sarjjarasenaiva dhūpadravyaikaviṃśatiḥ ।।
dhūpadravyagaṇādasmādekaviṃśādyathecchayā ।
dve dve dravye samādāya sarjjabhāgairniyojayet ।।
nakhapiṇyākamalayaiḥ saṃyojya madhunā tathā ।
dhūpayogā bhavantīha yathāvat svecchayā kṛtāḥ ।।
tvacaṃ nāḍīṃ phalaṃ tailaṃ kuṅkumaṃ granthiparṇakam ।
śaileyaṃ tagaraṃ kāntām colakarpūrameva ca ।।
māsīṃ murāñca kuṣṭhañca snānadravyāṇi nirdiśet ।
etabhyastu samādāya dravyatrayamathecchayā ।
mṛgadarpayutaṃ snānaṃ kāryyaṃ kandarpavarddhanam ।।
tvaṅmurānaladaistulyairvāsakārddhasamāyutaiḥ ।
snānamutpalagandhi syāt satailaṃ kuṅkumāyate ।।
jātipuṣpasugandhi syāt tagarārddhena yojitam ।
sadvāsakaṃ syādvakulaistulyagandhi manoharam ।।
mañjiṣṭhā tagaraṃ colaṃ tvacaṃ vyāghranakhaṃ nakham ।
gandhapatrañca vinyasya gandhatailaṃ bhavecchubham ।।
mallībhirgandhitāt tailaṃ tilāt syāt pramadāpriyam ।
tailaṃ nipīḍitaṃ ghānau tilaiḥ puṣpādhivāsitaiḥ ।
vāsanāt puṣpasadṛśaṃ gandhena tu bhaveddhruvam ।।
elā-lavaṅga-kakkola-jātīphala-niśākarāḥ ।
jātipatrikayā sārddhaṃ svatantrā mukhavāsakāḥ ।।
karpūraṃ kuṅkumaṃ kāntā mṛgadarpaṃ hareṇukam ।
kakkolailālavaṅgañca jātī kośakameva ca ।।
tvakpatraṃ truṭimustau ca latāṃ kasturikaṃ tathā ।
kaṇṭakāni lavaṅgasya phalapatre ca jātitaḥ ।।
kuṭakañca phalaṃ gṛhya kārṣikāṇyupakalpayet ।
taccūrṇe khadiraṃ sāraṃ dadyātturyyantu vāsitam ।।
sahakārarasenāsmāt karttavyā guṭikāḥ śubhāḥ ।
mukhe nyastā sugandhāstā mukharogavināśakāḥ ।।
pūgaṃ prakṣālitaṃ samyak pañcapallavavāriṇā ।
śaktyā tu guṭikā dravyairvāsitaṃ mukhavāsakam ।।
[]
kaṭukaṃ daṇḍakāṣṭhañca gomūtravāsitaṃ tryaham ।
kṛtañca pūgavat samyak mukhasaugandhikārakam ।।
tvakpathyayoḥ samāvaṃśau śaśibhāgārddhasaṃyutau ।
nāgavallīsamo bhāti mukhavāso manoharaḥ ।।
evaṃ kuryyāt sadā strīṇāṃ rakṣaṇaṃ pṛthivīpatiḥ ।
na cāsāṃ viśvasejjātu putramāturvviśeṣataḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe strīlakṣaṇādikīrttanaṃ nāma caturdaśo adhyāyaḥ ।

atha pañcadaśo adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
tapaḥ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ jñānamucyate ।
dvāpare yajñamevāhurdānamekaṃ kalauyuge ।।
dānadharmmāt paro dharmmo bhūtānāṃ neha vidyate ।
svargāyurbhūtikāmena deyaṃ pāpopaśāntaye ।।
na dānādadhikaṃ kiñciddṛśyate bhuvanatraye ।
dānena prāpyate svargaḥ śrī dānenaiva labhyate ।।
dānena śatruñjayati vyādhirdānena naśyati ।
dānena labhyate vidyā dānena yuvatījanaḥ ।।
dānena bhogānāpnoti dānenāyuśca vindati ।
dharmmārthakāmamokṣāṇāṃ sādhanaṃ paramaṃ smṛtam ।।
dadyāt pūrvvamukho dānaṃ ghṇīyāduttarāmukhaḥ ।
āyurvvivarddhate dāturgṛhītuḥ kṣīyate na tat ।।
mātuḥ śataguṇaṃ dānaṃ sahasraṃ piturucyate ।
anantaṃ duhiturdānaṃ sodarye dattamakṣayam ।।
amanuṣye samaṃ dānaṃ pāpe jñeyaṃ mahāphalam ।
varṇasaṅkare dviguṇaṃ śūdre dānaṃ caturguṇam ।।
[]
vaiśye cāṣṭaguṇaṃ kṣatre ṣoḍaśatvaṃ dvijabruve ।
vedādhyāye śataguṇamanantaṃ vedabodhake ।।
gurau purohitādau ca dānamakṣayamucyate ।
śrīvihīneṣu yaddattantadanantañca yajvani ।।
abhayaṃ sarvadaivatyaṃ bhūmi rvai viṣṇudevatā ।
kanyā dāsāstathā dāsī prājāpatyāḥ prakīrttitāḥ ।। Valc ।
prājāpatyo gajaḥ proktasturago yamadaivataḥ ।
tathā caikaśaphāḥ sarvve yāmyaśca mahiṣastathā ।।
uṣṭraśca nairṛto dhenū raudrīchāgonalastathā ।
āpyo meṣo hariḥ kroḍaḥ āraṇyāḥ paśavo nilāḥ ।।
jalāśayaṃ vāruṇaṃ syāt vāridhānī ghaṭādayaḥ ।
samudrajāni ratnāni hemalauhāni cānalaḥ ।।
prājāpatyāni śasyāni pakvānnamapi pārthivāḥ ।
gāndharbba gandhamityāhu rvastraṃ vārhaspataṃ smṛtam ।।
vāyavyāḥ pakṣiṇaḥ sarvve vidyā brāhmī tathāṅgakam ।
sārasvataṃ pustakādi viśvakarmmā tu śilpake ।।
vanaspatirdrumādīnāṃ dravyadevā harestanuḥ ।
chatraṃ kṛṣṇājinaṃ śayyā ratha āsanameva ca ।।
upānahau tathā yānamaṣṭāvāṅgira īritam ।
rathopakaraṇaṃ śastraṃ dhvajādyaṃ sarvvadaivatam ।।
gṛhañca sarvvadaivatyaṃ sarvveṣāṃ viṣṇudevatā ।
śivo vā na tato dravyaṃ vyatiriktaṃ yato asti hi ।। Valc ।
śṛṇatāhaṃ pravakṣyāmi mahādānāni ṣoḍaśa ।।
tulāpuruṣa ādyantu hiraṇyagarbhadānakam ।
brahmāṇḍaṃ kalpavṛkṣaśca gosahasrañca pañcamam ।।
hiraṇyakāmadhenuśca hiraṇyāśvaśca saptamam ।
hiraṇyāśvarathastadvaddhemahastirathastathā ।।
pañcalāṅgalakaṃ tadvaddharādānaṃ mahāphalam ।
dvādaśaṃ viṣnucakrañca tataḥ kalpalatātmakam ।।
saptasāgaradānañca ratradhenustathaiva ca ।
mahābhūtaghaṭastadvat dānaṃ śubhadine arpayet ।।
maṇḍape maṇḍale dānaṃ devān prācyārpayeddvije ।
dravyasya nāma gṛhṇīyāt dadāni ca tathā vadet ।।
toyaṃ dadyāttato haste dāne vidhirayaṃ smṛtaḥ ।
manasā pātramuddiśya jalaṃ bhūmau vinikṣapet ।।
vidyate sāgarasyānto dānasyānto na vidyate ।।
yathānāma sagotrāya pravarāyāmukāya ca ।
vedavedāṅgayuktāya pātrāya sumahātmane ।।
mātāpitrorātmanaśca puṇyayaśobhivṛddhaye ।
sarvvapāpopaśāntyarthaṃ svargārthaṃ bhuktimuktaye ।।
yathānāma mahādravyaṃ viṣṇurudrādidaivatam ।
etattubhyaṃ sampradade prīyatāṃ me hariḥ śivaḥ ।।
etaddānapratiṣṭhārthaṃ suvarṇaṃ dakṣiṇāṃ dade ।
anena dānavākyena sarvvadānāni vai dadet ।।
[]
suvarṇe dīyamāne tu rajataṃ dakṣiṇeṣyate ।
anyeṣāmapi dānānāṃ suvarṇaṃ dakṣiṇā smṛtā ।।
suvarṇaṃ rajataṃ tāmraṃ taṇḍulaṃ dhānyameva ca ।
nityaśrāddhaṃ devapūjā sarvvametadadakṣiṇam ।।
rajataṃ dakṣiṇā pitrye dharmmakāmārthasādhanam ।
suvarṇaṃ rajataṃ tāmraṃ maṇimuktāvasūni ca ।।
sarvvametat mahāprājñe dadāti vasudhāṃ dadat ।
pitḥśca pitṛlokasthāndevasthāne ca devatā ।।
santarpayati śāntātmā yo dadāti vasundharām ।
kharvvaṭaṃ kheṭakaṃ vāpi grāmaṃ vā śasyaśālinam ।।
nivarttanaśataṃ vāpi tadarddhaṃ vā gṛhādikam ।
apyāḍhāvāpamātraṃ vā dattvorvvīṃ phalabhāk bhavet ।।
ikṣubhiḥ santatāṃ bhūmiṃ yavagodhamaśālinīm ।
dadāti vedaviduṣe sa na bhūyobhijāyate ।।
phālakṛṣṭāṃ mahīṃ dattvā savṛkṣāṃ śasyaśālinīm ।
yāvat sūryyakarālokāstāvat svarge mahīyate ।।
viprāya dadyācca guṇānvitāya
tapobhiyuktāya jitendriyāya ।
yāvanmahī tiṣṭhati sāgarāntā
tāvat phalaṃ tasya bhavedanantam ।।
yathā vījāni rohanti prakīrṇāni mahītale ।
evaṃ kāmāḥ prarohanti bhūmidānasamārjitāḥ ।।
yathāpsu patitaḥ sadyastailavinduḥ prasarpati ।
evaṃ bhūmikṛtaṃ dānaṃ śasye śakṣye prarohati ।।
annadāḥ sukhino nityaṃ vastradaścaiva rūpavān ।
sa naraḥ sarvvado bhūpā yo dadāti vasundharām ।।
yathā gaurbharate vatsaṃ kṣīramutsṛjya kṣīriṇī ।
evaṃ dattā mahīpālā bhūmirbharati bhūmidam ।।
ādityo varuṇo viṣṇurbrahmā somo hutāśanaḥ ।
śūlapāṇiśca bhagavānabhinandati bhūmidam ।।
āsphoṭayanti pitaro varṇayanti pitāmahāḥ ।
bhūmidātā kule jātaḥ sa nastrātā bhaviṣyati ।।
bahubhirvasudhā dattā rājabhiḥ sagarādibhiḥ ।
yasya yasya yadā bhūmistasya tasya tadā phalam ।।
bhūmiṃ yaḥ pratigṛhṇāti yaśca bhūmiṃ prayacchati ।
ubhau tau puṇyakarmmāṇau niyatau svargagāmiṇau ।।
dadyādbhūmiṃ nibandhaṃ vā kṛtvā lekhyañca kārayet ।
āgāmibhadranṛpatiparijñānāya pārthivaḥ ।।
paṭe vā tāmrapaṭṭe vā svamudroparicihnitam ।
abhilekhyātmano vaṃśānātmānañca mahīpatiḥ ।।
pratigrahaparicchedadānācchedopavarṇanam ।
svahastakālasampannaṃ śāsanaṃ kārayet sthiram ।।
suvarṇadānaṃ godānaṃ bhūmidānañca pārthivāḥ ।
etat prayacchamānastu sarvvapāpaiḥ pramucyate ।।
[]
agnerapatyaṃ prathamaṃ suvarṇam
bhūrvaiṣṇavī sūryasutāśca gāvaḥ ।
yaḥ kāñcanaṃ gāñca mahīñca dadyāt
dattāstrayastena bhavanti lokāḥ ।।
yastaṭākaṃ navaṃ kuryyāt purāṇaṃ vāpi khānayet ।
sa sarvvaṃ kulamuddhṛtya svarge loke mahīyate ।।
kṛtvāpi pāpakarmmāṇi yo dadyādannamarthine ।
brāhmaṇāya viśeṣeṇa sa pāpena na lipyate ।।
trisaptakulamuddhṛtya kanyādo brahmalokabhāk ।
devālayañca pratimāṃ kārayan sarvamāpnuyāt ।।
dāsīdastu dvijendrebhyo hyapsarolokamāpnuyāt ।
tasya śiśnendriyaṃ bhūpā nāgnirdahati karhicit ।।

siṃhagiriruvāca
svālaṅkṛtā vasanabhūṣaṇagandhapuṣpaiḥ kaiśoryyarūpakamanīyavapuḥsubhogyāḥ ।
dāsīḥ pradāya bahuśo dvijasattamebhyaḥ śrīlādiśūranṛpatīramate apsarobhiḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe dānamāhātmādikīrttanaṃ nāma pañcadaśo adhyāyaḥ ।

atha ṣoḍaśo adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
upādhyāyaḥ pitā jyeṣṭhabhrātā caiva mahīpatiḥ ।
mātulaḥ śvaśurastrātā mātāmahapitāmahau ।।
bandhurjyeṣṭhaḥ pitṛvyaśca puṃsyete guravaḥ smṛtāḥ ।
mātā mātāmahī caiva pitṛmātṛṣvasādayaḥ ।।
śvaśrūḥ pitāmahī jyeṣṭhā dhātrī ca guravaḥ striyaḥ ।
ityukto guruvargo ayaṃ mātṛtaḥ pitṛto nṛpāḥ ।
anuvarttanameteṣāṃ manovākkāyakarmmabhiḥ ।।
guruṃ dṛṣṭvā samuttiṣṭhedabhivādya kṛtāñjaliḥ ।
naitairupaviśet sārddhaṃ vivadet nātmakāraṇāt ।।
jīvitārthamapi dveṣāt gurubhirnaiva bhāṣaṇam ।
udito api guṇairanyai rguruddheṣī patatyadhaḥ ।।
gurūṇāñcaiva sarvveṣāṃ pūjyāḥ pañca prayatnataḥ ।
teṣāmādyāstrayaḥ śreṣṭhāsteṣu mātā garīyasī ।।
yo bhāvayati yā sūte yena vidyopadiśyate ।
jyeṣṭhabhrātā ca bharttā ca pañcaite guravaḥ smṛtāḥ ।।
ātmanaḥ sarvvayatnena prāṇatyāgena vā punaḥ ।
[]
pūjanīyā viśeṣeṇa pañcaite bhūtimicchatā ।
nāsti pitṛsamo devo nāsti mātṛsamo guruḥ ।।
tayornityaṃ priyaṃ kuryyāt karmmaṇā manasā girā ।
na tābhyāmananujñāto dharmmamanyaṃ samāśrayet ।।
gururagnirdvijātīnāṃ varṇānāṃ brāhmaṇo guruḥ ।
patireko guruḥ strīṇāṃ sarvvatrābhyāgato guruḥ ।।
brāhmaṇaṃ praṇamed yastu viṣṇubuddhyā narottamaḥ ।
āyuḥ putraśca kīrttiśca sampattistasya varddhate ।।
duḥśīlo api dvijaḥ pūjyo na śūdro vijetendriyaḥ ।
viprā hi kṣatriyātmāno nāvajñeyāḥ kadācana ।।
dharmmaśāstrarathārūḍhā vedakhaḍgadharā dvijāḥ ।
krīḍārthamapi yadbrūyuḥ sa dharmmaḥ paramaḥ smṛtaḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe guruvargakīrttanaṃ nāma ṣoḍaśo adhyāyaḥ ।

atha saptadaśo adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
mānavyaśca kāśyapaśca kāṅkāyana-rahūgaṇau ।
bharadvājo gautamaśca kalviṣaśca sukālinaḥ ।।
ārṣṭiṣeṇo agniveśaśca kṛṣṇaciyavaśiṣṭhakau ।
viśvāmitro gālavaśca candrātreyaśca kauśikaḥ ।।
ghṛtakauśika-maudgalyau lābhāyana-parāśarau ।
saupāyanātrikuhalāḥ vāsukī rohitastathā ।।
vārdhyaśvo vaiyāghrapadyo darbhaḥśālāvataḥ kapiḥ ।
jamadagniḥ kāñcanaśca kātyāyana-vṛhaspatī ।।
viśuvṛddhaśca sāṅkṛtyo gargaḥ kauṇḍinya-baṃpulau ।
sāvarṇāṅgirasau maunaḥ kauśyo yaugana-jaiminī ।।
śaktriḥ kātyāyano vātsyo logākṣiḥ śunakastathā ।
agastiḥ somarājaśca sandāno mādhavo bhṛguḥ ।।
maitrāyaṇiśca śāṇḍilya upamanyurdhanañjayaḥ ।
madhukulyo hāritaśca vidalo gobhilastathā ।।
kāskāyanaśca yāskaśca vārṣṇeyo brahmakṣatrakaḥ ।
yuvanāśvaśca vaiṇyaśca jātūkarṇo aghamarṣaṇaḥ ।।
[]
ambarīṣa idhmavāho lauhitya indrakauśikaḥ ।
ajaśca nidhruvo rebha ṛṣayo gotrakārakāḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe gotrakīrttanaṃ nāma saptadaśo adhyāyaḥ ।

athāṣṭādaśo adhyāyaḥ

rājarṣaya ūcuḥ
brāhmaṇānāṃ kṣatriyāṇāṃ vaiśyāmāñcāntyajanmanām ।
bhedān brūhi mahāprājña śrotuṃ kautuhalaṃ param ।।

vyāsa uvāca
sārasvatāḥ kānyakubjāḥ gauḍā maithilakotkalāḥ ।
pañca gauḍā iti khyātā vindhyasyottaravāsinaḥ ।।
karṇāṭāścaiva tailaṅgā gurjjarā rāṣṭravāsinaḥ ।
andhrāśca drāviḍāḥ pañca vindhyadakṣiṇavāsinaḥ ।।
magāstu brāhmaṇāḥ pūrvvaṃ niḥsṛtāḥ sūryamaṇḍalāt ।
jvaladarkapratīkāśāḥ śākadvīpamavātaran ।।
iti brahmavargāḥ ।
pāṇḍavāḥ pauravā baudhāḥ sahasrārjjunahaihayāḥ ।
candrātreya-kalacuri-raṭṭa-yādava-tomarāḥ ।।
kauśikāḥ kaukurāḥ kuśyā ete saumyāḥ prakīrttitāḥ ।
aikṣvākavo nikumbhāśca mauryyāśca sāgarāstathā ।।
[]
tathā kacchapaghātāśca rāghavā gobhilāstathā ।
tathā gāhaḍavālāśca ete saurāḥ prakīrttitāḥ ।।
cāhamānāśca mallāśca chindāścāpotkaṭāstathā ।
caulūkyāśca silārāśca hūnāśca brahmavāhujāḥ ।।
agnikuṇḍasamutpannāḥ paramārā mahābalāḥ ।
śālukikāḥ sendrakāśca kādraveyā iti smṛtāḥ ।।
veṇādvaiṇyaḥ pṛthu rjātaḥ pṛṣvīhārāstato abhavan ।
vainateyāstu tārkṣyā vai pālāstu kṣatriyādhamāḥ ।।
iti kṣatriyavargāḥ ।
upakeśāśva prākvāṭā rohitāśca mahotsavāḥ ।
māhiṣmatyāśca vaiśālyāḥ kauśāmbyāḥ śrāvakāstathā ।।
āyodhyikāśca vaṇijo gurjjarā bhuvi viśrutāḥ ।
ujānikāśca dhaninaḥ suvarṇā vaṇijādhamāḥ ।।
jejātutīyā vaṇijaścandraraśmisamudbhavāḥ ।।
iti vaiśvavargāḥ ।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe traivarṇikavargakīrttanaṃ nāmāṣṭādaśo adhyāyaḥ ।

athonaviṃśo adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
satśūdraścaiva śūdraśca śūdrastu dvividho mataḥ ।
ādyo vipraviśoḥ śūdryāṃ dvitīyaḥ pādajaḥ smṛtaḥ ।।
brāhmaṇāt kṣattrakanyāyāṃ maulo nāma prajāyate ।
brāhmaṇāt vaiśyakanyāyāmambaṣṭhastanayaḥ smṛtaḥ ।।
ambaṣṭhādvaiśyakanyāyāṃ vaidyo nāma prajāyate ।
śūdrāyāṃ karaṇo vaiśyāt karaṇyāñca tataḥ punaḥ ।
sthitaḥ karaṇakāyeṣu tataḥ kāyasya ucyate ।
pādajāḥ santi kāyasthāstathaivāmbaṣṭhajā api ।
ye tu kirātakāyasthā te sarvve ninditāḥ smṛtā ।।
nigamaśca gandhikaśca vaiśyavaṃśasamudbhavau ।
śanaiḥ śūdratvamāpannau kriyālopādihetunā ।।
[]
ratnakārāḥ svarṇakārā rūpyakāralipīkarau ।
tāmrakārā lohakārāḥ śaṅkhakārāśca tantriṇaḥ ।।
taṇḍulino vyañjaninaḥ satśūdrāśca prakīrttitāḥ ।
vaiśyādrāmakavaidehau brāhmaṇīkṣatriyāsutau ।।
rāmakāt kṣatrakanyāyāmugro nāma prajāyate ।
brāhmaṇādugrakanyāyāmāvṛto nāma jāyate ।।
ābhīraḥ śūdraḥ śūdrāyāṃ brātyakṣatraviśorapi ।
vaiśyādvaidehakanyāyāṃ kāṃsakāraḥ prajāyate ।।
vaiśyādambaṣṭhakanyāyāṃ gopagopālakau sutau ।
jajñe vaidehakanyāyāṃ leṣakārastu rāmakāt ।।
vaiśyāyāṃ jāyate śūdrāt tailakāra iti smṛtaḥ ।
ambaṣṭhāyāṃ svarṇakārāt śauciko nāma jāyate ।।
viśaḥ kuvindakanyāyāṃ kṛṣiko nāma jāyate ।
kṛṣikātgopakanyāyāṃ tāmboliriti naḥśrutam ।।
vaṇijaḥ śūdrakanyāyāṃ kanduko nāma jāyate ।
kandukādviprakanyāyāṃ kalupālo vyajāyata ।।
śūdrādāyogavo vaiṇaścāṇḍālaścādhamo nṛṇām ।
vaiśyarājanyaviprāsu jāyante varṇasaṅkarāḥ ।।
kadācidvījamāhātmāt kṣetramāhātmataḥ kvacit ।
nīcottamatvaṃ bhavati śreṣṭhatvaṃ kṣetravījataḥ ।।

[]
[[verse number jumps from "" to ""]]

kadācidānulomyena jātirmātṛsamā smṛtā ।
karmmaṇottamanīcatvaṃ kālataśca bhavedguṇaiḥ ।।
jāto nāryyāmanāryyāyāmāryyādāryyobhavedguṇaiḥ ।
anāryyājjāta āryyāyāmanāyya iti niścayaḥ ।।
ambaṣṭhāyāntu kṛṣikādvyajāyanta kuṭumbinaḥ ।
kuṭumbinaśca gopālyāṃ kumbhakāro vyajāyata ।।
karaṇyāṃ lohakārāttu varddhaki rnāma jāyate ।
varddhakestāmrakāriṇyāṃ vāraki rnāma jāyate ।।
kumbhakāreṇa śūdrāyāṃ janitaḥ palagaṇḍakaḥ ।
śūdrāt kumbhakāranāryyāṃ mālākāraḥ prajāyate ।।
krayakrītāsu kanyāsu bhavanti dāsajātayaḥ ।
brāhmaṇācchūdrakanyāyāṃ nāpito nāma jāyate ।।
ajāyanta ca kṣetreṣu hatānāṃ mukhajanmanām ।
śūdraviṭ kṣatraiścaṇḍālāḥ kirātābharajātayaḥ ।।
kirātāvellohakāriṇyāṃ karmmāraḥ śastravikrayī ।
tāmrakuṭyāṃ tantuvāyāt paṭṭakāraḥ prajāyate ।।
śūdrādāyogavaṃ vaiśyā janayāmāsa vai sutam ।
kalupālāt kuvindāyāṃ śauṇḍikonāma jāyate ।।
[]
raṅgājīvastu śauṇḍikyāṃ suto varddhakisambhavaḥ ।
saṅkarāṇāntu sāṅkaryyāsāṅkaryyācca punaḥ punaḥ ।।
jātyānantyantu saṃprāptaṃ sarvvaṃ vaktuṃ na śakyate ।
pauṇḍrāḥ suhmāśca palhāśca pulindāśca kinārayaḥ ।।
kolā bhūṣārā varaṭāsturkānāḥ śavarāḥ śakāḥ ।
pāradā daradā vyādhā niṣādāḥ pukkaśā amī ।।
mlecchavācaścāryyavāco dasyavaḥ ṣoḍaśa smṛtāḥ ।।
rajakaścarmmakāraśca naṭo varuḍ eva ca ।
kaivarttamedabhillāśca saptaite cāntyajāḥ smṛtāḥ ।।
antyajānāṃ gṛhe toyaṃ bhāṇḍe paryyuṣitantu yat ।
prāyaścittaṃ yadā pītaṃ tadaiva hi samācaret ।।

iti vallālacarite śūdravargakathanaṃ nāma ūnaviṃśo adhyāyaḥ ।

atha viṃśo adhyāyaḥ

vyāsa uvāca
ataḥparaṃ rudragītā kathyate manujeśvarāḥ ।
śṛṇatāvahitā bhūtvā imāṃ gītāṃ sanātanīm ।।
namaste manyave rudra utota iṣave namaḥ ।
namāmi tava vāhubhyāṃ giriśanta girīśvara ।।
rudraste apāpakāśinyā śivayā ghorarūpayā ।
tanvāno abhi cākaśīhi sukhaṃ śantamayā śiva ।।
yāmiṣumastave haste giriśanta vibharṣi ca ।
tāṃ giritra kuru śivāṃ mā hiṃsīḥ puruṣaṃ jagat ।।
śivena vacasācchatvā vadāmo giriśa prabho ।
yathā yakṣmaṃ sumanaso jagatsarvvamidaṃ bhavet ।।
adhyavocadadhivaktā prathamo devyako bhiṣak ।
ahīṃśca jambhayan sarvvān yātudhānīḥ parāsuva ।।
asau yastāmra āditya uta vabhrūḥ sumaṅgalaḥ ।
ye cainaṃ rudrā abhito dikṣveṣāṃ heḍaīmahe ।।
asāvavasarpati yo nīlagrīvo vilohitaḥ ।
gopāḥstriyo apyadṛśran yaṃ sa dṛṣṭomṛḍayāti naḥ ।।
[]
namo astu nīlagrīvāya sahasrākṣāya mīḍhuṣe ।
santyatho ye asya satvā nastebhyo ahamakaraṃ namaḥ ।।
dhanvanastvaṃ pramuñcārtnyo rubhayorjyāmumādhava ।
yāśca te hasta iṣavo bhagavan tāḥ parā vapa ।
kaparddino dhanurdivyaṃ viśalyo vāṇavānuta ।
aneśanniṣavaścāsya cābhurastu niṣaṅgadhīḥ ।।
yā mīḍhuṣṭama te hetirhaste pravidyate dhanuḥ ।
ayakṣan yā tathāsmān tvaṃ viśvataḥ paripālaya ।।
asmān te dhanvano hetiḥ parivṛṇaktu viśvataḥ ।
atho yaśceṣudhī rudra asmadāre nidhehi tam ।।
avatatya dhanuḥ śalyamukhāni viniśīryya ca ।
śateṣudhe sahasrākṣa śivo naḥ sumanā bhava ।।
āyudhāya namaste astu dhṛṣṇave anātatāya ca ।
ubhābhyāmuta vāhubhyāṃ namaste astu ca dhanvane ।।
mā no mahānta muta mā no arbhakam
mā na ukṣantamutamā na ukṣitam ।
mā no vadhīḥ pitarammota mātaram
mā naḥ priyāstanvo rudra rīriṣaḥ ।।
mānastoke ca tanaye gavāśveṣu ca rīriṣaḥ ।
āyūṃṣi bhāmino vīrān māvadhīstvāṃ havāmahe ।।
senānye diśām pataye namo hiraṇyavāhave ।
vṛkṣebhyo harikeśebhyaḥ paśūnāmyataye namaḥ ।।
śaṣyiñjāya tviṣīmate pathīnāmpataye namaḥ ।
sūtriṇe harikeśāya puṣṭānāmpataye namaḥ ।।
vabhluśāya namo vyādhine annānāmpataye namaḥ ।
bhavasya hetyai jagatām pataye ca namo namaḥ ।।
rudrāyātatāyine ca kṣetrāṇāmpataye namaḥ ।
namostvahantre sūtāya vanānāmpataye namaḥ ।।
rohitāya sthapataye vṛkṣāṇampataye namaḥ ।
bhuvantaye namastasmai varivasyakṛtāya ca ।।
mantriṇe vai vāṇijāya kakṣāṇāmpataye namaḥ ।
ghoṣāyoccaiḥ krandayate pattīnāmpataye namaḥ ।।
dhāvate kṛtsnavītāya satvānāmpataye namaḥ ।
namo astu sahamānāya namo nivyādhine namaḥ ।।
āvyādhinīnāmpataye kakubhāya niṣaṅgiṇe ।
nicerave namastubhyaṃ stenānāmpataye namaḥ ।।
namo araṇyānāmpataye namaḥ paricarāya ca ।
stāyūnāmpataye tubhyaṃ vañcate parivañcate ।।
praṇamāmīṣudhimate namastubhyaṃ niṣaṅgiṇe ।
taskarāṇānte pataye namāmi ca punaḥ punaḥ ।।
sṛkāyibhyo jighāṃsadbhyo muṣṇatāmpataye namaḥ ।
asimadbhyo vikṛntānām pataye te namonamaḥ ।।
naktañcarebhyo rudrebhyo dhāvadbhyaśca namonamaḥ ।
uṣṇīṣiṇe kuluñcānāmpataye te namonamaḥ ।।
[]
dhanvāyibhya iṣumadbhyo namo giricarāya te ।
ātanvābhyo vaśca pratidadhānebhyo namonamaḥ ।।
āyacchadbhyo namo asyadbhyo visṛjadbhyo namo namaḥ ।
vidhyadbhyaśca svapadbhyaśca jāgradbhyaśca namonamaḥ ।।
śayānebhya āsīnebhyastiṣṭhadbhyo vo namo namaḥ ।
namaḥ sabhāpatibhyo vaḥ sabhābhyaśca namonamaḥ ।।
aśvebhyo aśvapatibhyaścāvyādhinībhyo namonamaḥ ।
vividhyantībhyaśca namaḥ ugaṇābhyo namonamaḥ ।।
tṛṃhatībhyo gaṇebhyaśca vrātebhyaśca namonamaḥ ।
namo gaṇapati-vrātapatibhyaśca namonamaḥ ।।
gṛtsapatibhyo gṛtsebhyo virūpebhyo namonamaḥ ।
viśvarūpebhyaśca namaḥ senābhyaśca namonamaḥ ।।
senānībhyo rathibhyo vo arathebhyo namonamaḥ ।
kṣattṛbhyaḥ saṃgrahītṛbhyo mahadbhyaśca namonamaḥ ।।
arbhakebhyastakṣakebhyo rathakṛdbhyo namonamaḥ ।
karmmārebhyaḥ kulālebhyo niṣādebhyo namonamaḥ ।।
puñjiṣṭhebhyaḥ śvanibhyaśca mṛgayubhyaśca vo namaḥ ।
śvabhyaśca śvapatibhyaśca rudrāya ca bhavāya ca ।।
nīlagrīvāya sarvvāya paśūnāmpataye namaḥ ।
namaste śitikaṇṭhāya namastestu kaparddine ।।
sahasrākṣāya ca vyaptakeśāya śatadhanvane ।
giriśāya namastubhyaṃ śipiviṣṭāya te namaḥ ।।
mīḍhuṣṭamāyeṣumate hrasvāya vāmanāya ca ।
vṛhate ca varṣīyase vṛddhāya savṛdhe namaḥ ।।
prathamāya namo agrāya āśave cājirāya ca ।
namaḥ śīghrāya śībhyāya ūrmmāyāvasvanāya ca ।।
nādeyāya namastubhyaṃ dvīpyāya ca namonamaḥ ।
jyeṣṭhāya ca kaniṣṭhāya pūrvvajāya namonamaḥ ।।
madhyamāyāpagalbhāya vudhnyāyāparajāya ca ।
jaghanyāya ca somyāya pratisaryyāya te namaḥ ।।
namo yāmyāya kṣemyāya ślokyāya ca namonamaḥ ।
urvaryyāyāvasānyāya khalyāya ca namastu te ।।
namo vandyāya kakṣyāya śravāya ca namonamaḥ ।
pratiśravāya ca namaḥ āśuṣeṇāya te namaḥ ।।
āśurathāya ca namaḥ śūrāya cāvabhedine ।
vilmine ca kavacine varmmiṇe ca varūthine ।।
śrutāya śrutasenāya dundubhyāya namonamaḥ ।
ahanyāya dhṛṣṇave ca pramṛṣāya namonamaḥ ।।
tīkṣṇoṣave cāyudhine svāyudhāya sudhanvane ।
namaḥ satyāya pathyāya kāṭyāya ca namonamaḥ ।।
nīpyāya ca namastubhyaṃ kulyāya ca namonamaḥ ।
sarasyāya nādeyāya vaiśantāya namonamaḥ ।।
avaṭyāya ca kupyāya vīghrāya ca namonamaḥ ।
ātapyāya ca medhyāya vidyutyāya namonamaḥ ।।
[]
avarṣyāya ca varṣāya vātyāya ca namonamaḥ ।
namo brātyāya reṣmāya vāstavyāya namonamaḥ ।।
vāstupāya ca somāya rudrāya ca namonamaḥ ।
aruṇāya ca tāmrāya śaṅgave ca namonamaḥ ।।
nama ugrāya bhīmāyāgrevadhāya namo astu te ।
dūrevadhāya hantre ca namo hanīyase namaḥ ।।
sambhavāya śaṅkarāya mayobhavāya te namaḥ ।
mayaskarāya ca śivatarāya ca śivāya ca ।।
avāryyāya ca pāryyāya namaḥ prataraṇāya ca ।
uttaraṇāya tīryyāya kubjāya ca namonamaḥ ।।
namaḥ śaṣyāya pheṇyāya sikatyāya namonamaḥ ।
pravāhyāya kiṃśilāya kṣayaṇāya namonamaḥ ।।
iriṇyāya prapathyāya namastubhyaṃ pulastaye ।
namo vrajyāya goṣṭhāya talpāya ca namonamaḥ ।।
gehyāya ca hṛdayyāya niveṣyāya ca te namaḥ ।
gahvareṣṭhāya śuṣkāya harityāya namonamaḥ ।।
pāṃsavyāya rajasyāya lopyāya ca namo astu te ।
ulapyāya ca ūrvvāya sarvvāya ca namonamaḥ ।।
parṇaśadāya parṇāya namaścābhighnate namaḥ ।
nama udguramāṇāya namaḥ ākhidate namaḥ ।।
iṣukṛdbho dhanuṣkṛdbhyo namaḥ prakhidate namaḥ ।
kirikebhyaśca devānāṃ hṛdayebhyo namonamaḥ ।।
vicinvatkebhyo vo vikṣiṇatkebhyaśca namo namaḥ ।
ānirhatebhyo yuṣmabhyaṃ namāmi ca punaḥ punaḥ ।।
bho andhasaspate drāpe daridra nīlalohita ।
prajānāṃ naḥ paśūnāñca mābhermārok kathañcana ।।
imā no rudrāya matīstavase prabharāmahe ।
grāme viśve yathā śaṃsvādvipade ca catuṣpade ।।
yā te rudra śivatanūḥ śivaviśvāhabheṣajī ।
rudrasya bheṣajī rudra tayā no mṛḍ jīvase ।।
rudrasya hetiḥ parito vṛṇakta tveṣasya cāsmāsu na durmmatiśca ।
sthirāṇi rudra avatāraya tvam tokāya pautrāya sukhaṃ yathā syāt ।।
mīḍhuṣṭama śivatama śivo naḥ sumanā bhava ।
nidhāya parame vṛkṣe āyudhaṃ tava śaṅkara ।।
kṛttiṃ vasāna āgaccha pinākaṃ dhārayan śivaḥ ।
namastubhyaṃ bhagavate vikiridravilohita ।।
yā hetayaḥ sahasrante asmadanyaṃ nivapantu tāḥ ।
yāstava hetayo vāhvoḥ sahasrāṇi sahasraśaḥ ।।
tāsāmīśāno bhagavan parācīnā mukhākṛdhi ।
asaṃkhyātāḥ sahasrāṇi ye rudrā adhi bhūtale ।।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni hyavatanmasi ।
asminmahatyantarīkṣe arṇave santi bhavāstu ye ।।
[]
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।
nīlagrīvāḥ śvetakaṇṭhāḥ divaṃ rudrā upaśritāḥ ।।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।
nīlagrīvāḥ śvetakaṇṭhāḥ adhaḥ śarvvāḥ kṣamācarāḥ ।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।।
śaṣpiñjarā vṛkṣeṣu ye nīlagrīvā vilohitāḥ ।
teṣāṃ sahasrayoje dhanvāni cāvatanmasi ।।
ye ca bhūtānāmadhipā viśikhāsaḥ kapardinaḥ ।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।।
ailavṛdā āyuryudho ye pathāmyatirakṣasaḥ ।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।।
ye ca caranti tīrthāni sṛkāhastā niṣaṅgiṇaḥ ।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।।
ye cānneṣu vividhyanti pātreṣu pivato janān ।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।।
etāvantaśca bhūyāṃso diśo rudrā vitasthire ।
teṣāṃ sahasrayojane dhanvāni cāvatanmasi ।।
namo rudrebhyo duḥsthebhyo yeṣāṃ varṣantu sāyakāḥ ।
sarvadik vidikṣu ca teṣāṃ kurvve daśāṅgulīḥ ।।
namo astu tebhyo no avantu tathāsmān mṛḍayantu te ।
jambhe dadhmastameteṣāṃ yandviṣmo yaśca dveṣṭi naḥ ।।
namastebhyo antarikṣe ye yeṣāṃ vātastu sāyakāḥ ।
sarvvadikṣu vidikṣveva teṣāṃ kurvve daśāṅgulī ।।
namastu tebhyo no avantu tathāsmān mṛḍayantu te ।
jambhe dadhmastameteṣāṃ yaṃdviṣmo yaśca dveṣṭi naḥ ।।
namo rudrebhyo ye pṛṣvyāṃ yeṣāmannantu sāyakāḥ ।
sarvvadikṣu vidikṣeva teṣāṃ kurvve daśāṅgulī ।।
namastu tebhyo no avantu tathāsmān mṛḍayantu te ।
jambhedadhmastameteṣāṃ yaṃdviṣmo yaśca dveṣṭi naḥ ।।
imāṃ gītāṃ naro raudrīṃ paṭhaṃścāpi śravan smaran ।
prayāti rudrasālokyaṃ na cāsau jāyate punaḥ ।।

iti vallālacarite vyāsapurāṇe rudragītopaniṣatsu viṃśo adhyāyaḥ ।

[]

ekaviṃśo adhyāyaḥ

siṃhagiriruvāca
etatte kathitaṃ vyāsa purāṇaṃ manujeśvara ।
rājarṣibhyo yathā prāha purā vyāso mahāmuniḥ ।।
bhuṅkṣa bhogān yathākāmaṃ pitḥn devān ca tarpaya ।
brāhmaṇāṃśca prajānātha dānairvahuvidhaiḥ sadā ।।
kurupitṛpiṇḍayajñaṃ saha rājñyā navīnayā ।
śilādevyā mahīpāla tasyāṃ putro bhaviṣyati ।।
tulāpuruṣadānañca yajñe tatra parantapa ।
vidhatsva niyataḥ kṛcchrañcaritvā dharaṇīpate ।।
svastyastu te gamiṣyāmi jagannāthapurīṃ prati ।
punarevāgamiṣyāmi yadā māṃ saṃsmariṣyasi ।।

śaraṇadatta uvāca
ākhyāyaivaṃ pārthivāya muniḥ siṃhagiristataḥ ।
jagāma tairvṛtaḥ śiṣye ryaiḥ sa rājan samāgataḥ ।।
gate siṃhagirau rājā cintayan manasi kṣaṇam ।
piṇḍayajñe ca dāneṣu mano dadhre punaḥ punaḥ ।।
yajñādīnāṃ phalaṃ dhyāyan mantriṇā ca purodhasā ।
valadevena vipraiśca mantrayāmāśca pārthivaḥ ।।
mantrayitvā tato rājā tadānīṃ brāhmaṇaiḥ saha ।
yajñañca dānāni karttuṃ karaṇāṇyupacakrame ।।
ājñāpayat tato bhūpa ādidevaṃ rahasvinam ।
mantriṇaṃ sadguṇairyuktaṃ karttavyāni ca sarvvaśaḥ ।।

rājovāca
ānayantu yathā proktaṃ valadevādibhirdvijaiḥ ।
sarvvadravyaṃ yathāyogaṃ yajñe caiva vihāpite ।।
haradāso viṣṇudāso durgāsiṃhaśca satvaram ।
annādīnāñca sambhārān śakaṭaiśca yathākramam ।।
vidhīyatāṃ yajñavāṭaḥ patākādivibhūṣitaḥ ।
kāryyantāmupakāryyāśca rājanyānāṃ mahātmanām ।।
śatañca sūtrakaṇṭānāṃ pāke ca pariveśane ।
vīṇāvādañca gāyantām nṛtyantāṃ naṭanarttakāḥ ।।
prekṣāgṛhāśca kāryyantāṃ sarvvāntaḥpurayoṣitām ।
āmantryantāṃ brahmakṣatraveśyasatśūdrajātayaḥ ।।
annādisusamṛddhāni kāryyantāṃ śaraṇānyuta ।
brāhmaṇā vedavettāro vaseyuryyeṣu pūjitāḥ ।।
[]
āhūya lakṣmaṇaṃ rājā prāhedaṃ vacanaṃ tataḥ ।
āmantrayasva yajñāya gatvā tvaṃ vikramaṃ puram ।।
śrīsukhasenaṃ pitṛvyaṃ kumārañca dhruvaṃ tathā ।
āgacchantu ca sarvvāṇi tayo rantaḥpurāṇi ca ।।

śaraṇadatta uvāca
gatvāsau vikramapuraṃ lakṣmaṇaḥ paravīrahā ।
sukhamāmantrayāñcakre abhivādya kṛtāñjaliḥ ।।
dhruvaśca sukhasenaśca satkṛtyāmantrito mudā ।
yajñāya jagmaturgauḍaṃ gṛhītvāntaḥpurāṇi tau ।।
yajñaṃ vallālasenasya saṃśrutya vaidikā dvijāḥ ।
jagmuḥ prahṛṣṭamanaso yajñaṃ yajñavidastadā ।।
anāhūtā ravāhūtā brāhmaṇāśca dhanāśayā ।
samāpetuḥ sarvvadigbhyaḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
yayuḥ sāmantarājāno gṛhītvopāyanāni ca ।
sānugā vividhairyānairanubhoktuṃ mahotsavam ।।
āvasathān dadusteṣāṃ nṛpateradhikāriṇaḥ ।
suvahūn śobhanākārān bhakṣyabhojyasamanvitān ।।
vallālaṃ te tato dṛṣṭvā tenātha pratipūjitāḥ ।
yathoddiṣṭānāvasathān jagmuste maṇḍaleśvarāḥ ।।
saṃviśramya tataḥ kāmaṃ rājarājanyakādayaḥ ।
dadṛśuste prajānāthaṃ pāṇḍavaṃ taṃ sadogatam ।।
tato viprā yathākāle vedavedāṅgapāragāḥ ।
dīkṣayāmāsurnṛpatiṃ vallālaṃ malhanātmajam ।।
sukhasenaṃ viṣṇumallaṃ pratyudgamya dharāpatiḥ ।
abhivādyābhivādārhau idaṃ vacanamabravīt ।।
dharasenaṃ yajñasenaṃ dharmmasiṃhaṃ dhravaṃ tathā ।
prasīdantu bhavanto māṃ yajñādidānakarmmasu ।।
evamuktvā tatastān sa dhārmmiko dharaṇīpatiḥ ।
yathāyogyādhikāreṣu yuyojādhikṛtān tadā ।।
bhakṣyabhojyādhikāreṣu bhīmasenamayojayat ।
ayujaddānādhikāre dānācāryyaṃ vṛhaspatim ।।
anyeṣvapyadhikāreṣu puruṣān saṃnyayojayat ।
parigrahe brahmakṣatraviśāṃ lakṣmaṇamuktavān ।।
rājño yajñasabhā gauḍe nānāpādapaśobhitā ।
bhrājiṣṇu rviśrāmaveśmavatī ramyā surūpiṇī ।।
nānāratnaiḥ kupyaratnaiḥ kuthaiścitrairvitānakaiḥ ।
paryyaṅkaiśca patākābhirdhvajaiśca paryyaśobhata ।।
sthānānyapakalpitāni sagaṇānāṃ pṛthak pṛthak ।
brāhmaṇānāṃ kṣatriyāṇāṃ vaṇijāñcāntyajanmanām ।।
[]
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāstathā satśūdrajātayaḥ ।
nṛpeṇāmantritāḥ sarvve tatra rāse rasaṃ gatāḥ ।।
bhojakā rājaputrāśca rājarājanyakādayaḥ ।
mahāmāṇḍalikāḥ sarvve cāntaraṅgā mahāpadāḥ ।।
yathāyogyeṣvāsaneṣu niṣeduḥ pratipūjitāḥ ।
vallālena sabhāyāṃ te divīva tridivaukasaḥ ।।
bhrājamānaḥ sabhāmadhye sutrāmeva sudharmmaṇi ।
devān pitḥṃśca yajñena pāpaghnenāyajannṛpaḥ ।।
atha sakhaḍgaḥ soṣṇīṣaḥ sarvvābharaṇabhūṣitaḥ ।
puṣṭikāmo akarodrājā dānaṃ karṇa ivāparaḥ ।।
tatrātmaparimāṇena kāñcanena dharāmarān ।
dānena toṣayāmāsa sahasradakṣiṇāvatā ।।
apavarge abhirūpān sa brāhmaṇān nṛpatistataḥ ।
anyāṃśca bhojayāmāsa śataśo atha sahasraśaḥ ।।
devā vabhūvuḥ pitaraśca tatra hṛdyaiśca kavyai rnitarāṃ sutṛptāḥ ।
bhūdeva vargāstapanīyadānairbhojyānnapānairvahudakṣiṇābhiḥ ।।

ityānandabhaṭṭaprokte śaraṇadattīye vallālacarive yajñotsavo nāma ekaviṃśo adhyāyaḥ ।

atha dvāviṃśo adhyāyaḥ

jñātayaśca kuṭumbāśca militāśca tato anyadā ।
bhojyaśālāṃ praviviśūrāṇakā rājaputrakāḥ ।।
āsaneṣūpaviṣṭeṣu tatasteṣu mahātmasu ।
bhujyamāneṣu sarveṣu vallālena mudā saha ।।
satśūdrāṇāṃ gaṇāstatrāparā bhojanaśālikāḥ ।
sparddhayā viviśurbhoktuṃ viśāṃ na dṛśyate sthalī ।।
tasminnavasare vaiśyā mantrayantaḥ parasparam ।
uttasthu rniryyātukāmāstadānīṃ rājasadmanaḥ ।।
yadā kecidvahiryātāḥ kecidvā gamanodyatāḥ ।
tadā tānanugatyāha bhīmaseno vinītavat ।।
anāhārāḥ kimarthaṃ bho nirgacchatha mahājanāḥ ।
asmāsu vo yadākūtaṃ sarvvathārhatha bhāṣitum ।।
tacchrutvā vaṇijaḥ prāhuḥ śrūyatāṃ bho mahāśaya ।
spṛṣṭāspṛṣṭiḥ samabhavat tadarthaṃ bhoktumakṣamāḥ ।।
anāhatya yatasteṣāṃ bhīmaseno atikopanaḥ ।
śūdrāṇāmīdṛśī sparddhā ityuktvā tānavākṣipat ।।
[]
tato vādātivādāśca babhūvuḥ kupitastadā ।
bhīmaseno abravīdvākyaṃ paruṣaṃ rājavallabhaḥ ।।
tataste vaṇijaḥ sarvve niryayūrājasadmanaḥ ।
ākrośanto vikrośanto varṣānte vāridā iva ।।

ityānandabhaṭṭaprokte śaraṇadattīye vallālacarite vaṇijāvamānanaṃ nāma dvāviṃśo adhyāyaḥ ।

atha trayoviṃśo adhyāyaḥ

athānyedyuḥ sabhāsīnamabhyetya pṛthivīśvaraṃ ।
ūce bhūminyastajānurbhīmo nṛpativallabhaḥ ।।
deva sarvve śūdragaṇa bhojanaiḥ paritoṣitāḥ ।
suvarṇā vaṇijo darpādabhuktvaiva vinirgatāḥ ।।
vaṇijo atidurātmāno avinītāḥ kulagarvvitāḥ ।
brahmakṣatrapaṃktibhojyaṃ te kāṅkṣanti durāśayāḥ ।।
bhojyabhūmiṃ vilokyāpi vihīnaṃ vṛṣalairjanaiḥ ।
śrīmantamavajānanto gatavanto yathāgatam ।।
sarvveṣāṃ vaṇijāṃ netā vallabhaḥ sa durāśayaḥ ।
pālairhṛto mahārāja tvayā saha virudhyate ।।
varṇamāno asya bhavati jāmātā magadheśvaraḥ ।
dharāṃ sa manyate tena śarāvamiva garvitaḥ ।।
etadākarṇya nṛpatirbhīmasenavacastadā ।
jvalano havaneneva prajajvāla sa manyunā ।।
dantān kaṭakaṭāyyāsau rājā rājāsanopari ।
cakāśe gagaṇarūḍhastaḍitvāniva ghoṣavān ।।
papāta mastakāttasya kirīṭaṃ hīrakojjvalam ।
kampamānatanoḥ sāyamulkāpiṇḍamivāmbarāt ।।
[]
tadānīṃ rājavallālaḥ krodhaghūrṇadvilocanaḥ ।
vaṇijāṃ darpacūrṇārthaṃ śapathaṃ kṛtavān bhṛśam ।।

rājovāca
yadi dāmbhikhān suvarṇān vaṇijaḥ śūdratve na pātayiṣyāmi, vallabhacandrasaudāgirasya durātmano daṇḍaṃ na vidhāsyāmi, tadā gobrāhmaṇaghātena yāni pātakāni bhavitavyāni tāni me bhaviṣyantīti । dhārttarāṣṭrāṇāṃ vināśāya bhīmasenena yādṛśaḥ śapathaḥ kṛtaḥ eteṣāṃ pātanāya śapatho me tādṛśo jñātavyaḥ, adyāvadhi ete satre śūdravadgrāhyāḥ । vyarthameṣāṃ yajñasūtnadhāraṇamataḥparameteṣāṃ yājanādhyāpane pratigrahañca ye brāhmaṇāḥ kariṣyanti, te jvalanto api patiṣyanti, nānyathā ।।

acireṇāyamādeśo abhavadrāṣṭre pracāritaḥ ।
tacchrutvā mantrayāmāsu rvaṇijo militāstadā ।।
avicārāttato rājñaḥ krodhakampatkalevarāḥ ।
rurudhurnagarādgauḍād dāsānāṃ vyavasāyinaḥ ।।
dviguṇaṃ triguṇaṃ mūlyaṃ dāsānāṃ pradadurviśaḥ ।
dāsābhāvāt mahākaṣṭaṃ babhūva sarvvajātiṣu ।।
evambhūte mahākaṣṭe prajāvargairniveditaḥ ।
karttavyaṃ cintayāmāsa tadānīṃ bhuvaneśvaraḥ ।।
nānyopāyaṃ tadā dṛṣṭvā brāhmaṇānanvaśādidam ।
kāryyā lokahitārthāya kaivarttā dāsyakarmmasu ।।
dāsyakāmāstu kaivarttā śrutvā nṛpatiśāsanam ।
ājagmuste rājakulaṃ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
tān cābravīttato rājā galavastrakṛtāñjalīn ।
vṛttirvo dīyate sevā gacchadhvaṃ vyavahāratām ।।
mahāmāṇḍalikaṃ kṛtvā tatasteṣāṃ mahattaraṃ ।
maheśaṃ dakṣiṇāghāṭe prerayāmāsa pārthivaḥ ।।
mālākārāḥ kumbhakārāḥ karmmārāśca tato anyadā ।
yuktahastā galevastrāḥ purastasthurmahīkṣitaḥ ।।
santuṣṭaḥ sevayā teṣāṃ vyājahāra vaco nṛpaḥ ।
yūyaṃ satśūdravadgrahyā bhaveta vacanānmama ।।
aśucirvacanādyasya śucirbhavati mānavaḥ ।
śuciścaivāśuciḥ samyak kathaṃ rājā na daivatam ।।
kālena gacchatā rājā dāsānāṃ vyavasāyinaḥ ।
brahmatvāccyāvayāmāsa brahmabandhūn sudurmmatīn ।।
svasevāyāṃ niyuktaśca dhāvañcakre mahattaram ।
ṭhakkuraṃ ca cakārāsau prasanno rājanāpitam ।।
[]
anāhatasvadharmmān sa vilokya vaṇijastataḥ ।
ādiśat tān nṛpaḥ sarvvān yajñasūtrāṇi varjjitum ।।
tyajantu yajñasūtrāṇi vaṇijo rāṣṭravāsinaḥ ।
tyajedyo na sa daṇḍyaḥ syāt sevakānnṛpa ityaśāt ।।
āhatya ḍiṇḍimān bhṛtyā nagare nagare viśām ।
rājājñāṃ ghoṣayāmāsuścatvareṣu ca vīthiṣu ।।
rājājñāmavajānanto dharmmabhītā mahājanāḥ ।
tvaramāṇā diśo jagmuḥ sadārādiparicchadāḥ ।।
ayodhyāṃ prayayuḥ kecit kecinmudgagiriṃ tathā ।
candramāyutaṃ pāṭlīñca tāmraliptīñca kecana ।।
tathodayaṃ puraṃ kecit kecinmānagaḍhaṃ yayuḥ,
vinītañca puraṃ kecicchriṅkhalāmapi kecana ।।
yena yātāstu te sarvve rājadaṇḍabhayārdditāḥ ।
tatyajuryajñasūtrāṇi haimāni tāntavāṇi ca ।।
tatrānehasi vallālo vilokya vyākulaṃ kulam ।
brahmaṇāñca kṣatriyāṇāṃ mantrayāmāsa vaidikaiḥ ।।
vivicya vījamāhātmyaṃ tataḥ saṃskārayaṃśca tān ।
brahmatvaṃ kṣatriyatvañca kalpayāmāsa sa prabhuḥ ।।

ityāndabhaṭṭaprokte śaraṇadattīye vallālacarite jātīnāṃ pātanonnayanādināma trayoviṃśo adhyāyaḥ ।

[]

atha caturviṃśo adhyāyaḥ

purā śrīrājavallālo vasan gauḍe purottame ।
arhatāmanurūpāṇāmupācakre pṛthuprathaḥ ।।
kārayitvā maṭhaṃ saumyaṃ nyastacitraśilātalam ।
pakveṣṭakāmayaṃ divyaṃ śayanāsanasaṃyutam ।।
subhaumaṃ citraśālāḍhyam dṛḍhastambham manoharam ।
nyastagranthādhārabhūtapratyagranāgadantakam ।।
nānāpuṣpaphalālolaramyārāmavibhūṣitam ।
atyacchasvādupānīya-sampannasalilāśayam ।।
dvāravātāyanopetaṃ nānopaskarasaṃyutam ।
sudhopaliptam śvetābham sadannādiprapūritam ।।
vyākhyānadhyānahomādipaṭhanasthalaśobhitam ।
yatīnāṃ pathikānāñca vāsaveśmasamanvitam ।।
guhyāpacarakairyuktaṃ pradyumneśvarasannidhau ।
yoginaḥ śrīsiṃhagirervidhināsau nyavedayat ।।
kaupīnendhanavastrādivastūnāṃ prāptaye tathā ।
pradadau vipulāṃ bhūmiṃ rājā śraddhāsamanvitaḥ ।।
tataḥ sarvvaguṇotkarṣaśuddhabuddhirnṛpottamaḥ ।
tāmrapaṭṭe kārayitvā śāsanaṃ paraśāsanaḥ ।।
suvarṇamuktikasyāntargrāmaṃ kāsārakaṃ dadau ।
varṣavṛddhau mahārājo gautamānantaśarmmaṇe ।।
upakṛptabhakṣyabhojyasarvvadhānyasamanvitam ।
dāsadāsīsamāyuktaṃ sarvvopaskarasaṃyutam ।।
sudhāvaliptaṃ sudṛḍhaṃ kapāṭārgalayantritam ।
śubhapraveśaniṣkāśaṃ jālādipariśobhitam ।।
evaṃvidhaṃ kārayitvā bahuśo bhavanaṃ nṛpaḥ ।
dākṣiṇātyān tatasteṣu vāsayāmāsa bhūsurān ।।
svarṇadānaṃ raupyadānaṃ godānañca dharāpatiḥ ।
dānañca vividhañcakre nityanaimittikādikam ।।
nānopabhogānupabhuñjataḥ satpātreṣu dānaṃ dadataśca nityam ।
jagāma kālaḥ sukhataḥ samāno bhūto na kaścidbhavitāsti cāsya ।।
[]
na yena bhuktāḥ sukhadāḥ subhogāḥ dānaṃ na dattaṃ dhaninārhatāñca ।
avāpyate tena kaṭhoraghora duḥsahyaduḥkhamadhikaṃ paratra ।।

ityānandabhaṭṭaprokte vallālacarite dānavarmmānuṣṭhānaṃ nāma caturviṃśo adhyāyaḥ ।

atha pañcaviṃśo adhyāyaḥ

oṃnamaḥ śivāya ।
ādityavarṇastamasaḥ parastāt hiraṇyagarbho jagadantarātmā ।
tvatto asti jātaḥ puruṣaḥ purāṇaḥ tvatto api vedā jaya deva deva ।।
tvattaḥ prasūtā jagataḥ prasūtiḥ sarvvānubhūstvaṃ paramāṇubhūtaḥ ।
anoraṇīyān mahato mahīyān ānandarupa jaya deva śambho ।।
tvameva viṣṇuścaturānanastvam
tvameva rudro bhagavān maheśaḥ ।
khaṃ brahma śūnyaṃ saguṇoguṇaśca
cinmātrarupo jaya deva sarvva ।।
ekorudrastvaṃ karoṣīha viśvam
tvaṃ pālayasyakhilaṃ viśvarūpam ।
tvāmevānte nilayaṃ vindatīdam
vandāmahe jayadevādideva ।।
[]
pramuñcamāna amṛtasya dhārāṃ
samehi tāpaṃ suramānuṣāṇām ।
anantarupaṃ khalu bodhayanti
tvāmeva vedā jaya viśvanātha ।।
adhimuktivimuktipradaṃ bhavam
mahāmuniṃ brahmaparaṃ pavitram ।
śirasā vandāmahe jagadgurum
svayambhavaṃ deva jaya lokanātha ।।
trātāsi dīptosi parāyaṇesi
nāthosi loke praṇato asmi tubhyam ।
vaidyottamastvaṃ khalu śalyaharttā
cikitsakastvaṃ jaya devadeva ।।
amalaṃ vimalaṃ rajatādrinibham
bhavapārakāraṃ jagadarthakaram ।
pañcadhā vimokṣavara cakṣuḥpradam
vandāmahe trinayanaṃ jaya deva ।।
sahasrapādākṣiśirobhiyuktam
sahasravāhuṃ parataḥ parastāt ।
tvāṃ brahmapāraṃ praṇamāmi śambhum
pinākinaṃ tvāṃ jaya devadeva ।।
umādhavogrāya bhavodbhavāya
namāmi sarvvāya harāya tubhyam ।
kālāya bhagāya prabhākarāya
sarvvātmane deva namaḥ śivāya ।।

iti śrīmadānandabhaṭṭaprokte vallālacarite kālidāsanandilikhita-śrījayamaṅgalagāthā-kīrttanaṃ nāma pañcaviṃśo adhyāyaḥ ।

[]

atha ṣaḍviṃśo adhyāyaḥ

atha nirvvāsitaḥ pūrvvaṃ gaṇairdharmmagiriḥ saha ।
vṛttihīno yayau dūraṃ deśāddeśāntaraṃ bhraman ।।
rājājñayā kṛtaṃ dhyāyannavamānaṃ ca pīḍanam ।
svasya bhraṣṭādhikārañca na lebhe nirvṛtiṃ giriḥ ।।
vairasyāntaṃ cintayāna āvarttya vatsarān tataḥ ।
vāyādumbaṃ dadarśāsau mleccheśaṃ svagaṇairvṛtam ।।
vallāladhanaratnānāṃ utthāpya paṇanāt sa tam ।
mleccheśaṃ niśi tat sainyairnyaruṇadvikramaṃ puram ।।
dhūmravarṇo dhanurddhārī dhanuṣmāniva vāridaḥ ।
vāyādumbaḥ sainyamadhye jagarja ca lalampha ca ।।
kuddālaparaśugrāhaṃ kurdanormmimahāsvanam ।
aṭṭahāsavārihāsaṃ tatsainyaṃ sāgarāyate ।।
padghātaiḥ kampayan pṛthvīṃ huṅkāraiśca diśo daśa ।
nādayan pañcasāhasraṃ mlecchasainyaṃ nanartta ha ।।
atha bhogasukhācchanno rājāntaḥpuramadhyagaḥ ।
kāle aviditavṛttāntaścirāya pratyabudhyata ।।
prabhāte pārthivaḥ śrutvā mahāhalahalāravam ।
kāntābhujalatāṃ hitvā jagrāhāsilatāṃ tadā ।।
aśodhitāmbuparikhāñcāṭṭayantravivarjjitām ।
cintayan puramātmānamamaṃsta nihataṃ nṛpaḥ ।।
tato vilokya rājānaṃ yuddhayātrāsamudyatam ।
sarvvā rājasīmantinyo vāṣpākulavilocanāḥ ।।
śilādevī ca padmākṣī subhagā hemamālikā ।
sonadevā ca caṇḍelī tamupetya vabhāṣire ।
mābhūdabhadraṃ yuddhe asmin bhadrābhadraṃ bhavedyadi ।।
anāthāḥ kiṃ kariṣyāmo vada nātha tadāvalāḥ ।
tacchratvā vacanaṃ tāsāṃ rājā vāṣpāvilekṣaṇaḥ ।।
pariṣyajya kramāttāśca cumbitvā vadaneṣu ca ।
pratyūce mukhapadmāni tāsāṃ paśyan mahīpatiḥ ।।
pārāvatadvayaṃ yāti preyasyaḥ samarāṅgaṇam ।
yadi tau pratyāgacchetām khagau prāvṛttikāviva ।।
tadānīṃ jñāsyathāsmākaṃ raṇakṣetre parājayam ।
rakṣitaṃ vo satīdharmmaṃ yavanebhyo varānanāḥ ।
vahniṃ prajvālayiṣyanti bhṛtyā dattājñayā mayā ।।
ityuktā punarāliṅgya cumbitvā ca punaḥ punaḥ ।
sannaddho yuddhayātrāṃ sa cakāra svavalairvṛtaḥ ।।
tasyābhiṣeṇanaṃ reje nānāpraharaṇāyutam ।
hastyārohairaśvavārai rathibhiśca padātibhiḥ ।।
[]
tatobhūttumulaṃ yuddhaṃ mlecchakṣayakaraṃ mahat ।
hatāhatayoddhṛvargaraktaplāvitabhūtalam ।।
jajaṃ naṣṭabalaṃ tatra vāyādumbam mahāvalam ।
rurodha kṣmāpatiryuddhe śrīrāma iva rāvaṇam ।।
tatastarasā vikramya śīghrahasto mahīpatiḥ ।
mastakaṃ tasya ciccheda namūceriva vāsavaḥ ।।
jayaśrīrvarayāmāsa dāmahastā nṛpaṃ yadā ।
dāmahastāstadā dumbamavadhnan yamakiṅkarāḥ ।।
kāle tasmin bhāgyadoṣāt piñjarānniḥsṛtau khagau ।
unmaktau kenacidvā cet rāmapālapuraṃ gatau ।।
tatra pārāvatau dṛṣṭvā yamadūtāvivāgatau ।
sarvvā jvaladvahnikuṇḍe peturnṛpatiyoṣitaḥ ।।

iti vallālacarite śrīmadānandabhaṭṭakṛtaṃ khilavallālacaritaṃ nāma ṣaḍvaviṃśo adhyāyaḥ ।

atha saptaviṃśo adhyāyaḥ

piñjaraṃ śūnyamālakṣya raṇakṣetre mahīpatiḥ ।
atyantamaśubhāśaṅkī tvarayā sa parāvṛtat ।।
vahnidhvajaṃ paśyamāno dūrataḥ paramākulaḥ ।
tataḥ svaṃ prāviśadveśma sarvvanāśaṃ vilokitum ।।
dṛṣṭvārddhadagdhā jvalane svapatnī rummattarūpo nitarāṃ babhūva ।
nivāryyamānopi janaiḥ prayatnāt papāta rājā jvaladagnikuṇḍe ।।
sahasre aṣṭaviṃśayute śakābde pṛthivīpatiḥ ।
strībhiḥ sārddhaṃ mahābhāga utpapāta divaṃ prati ।।
śrūyate atra pravacanaṃ pāramyaryyakramāgatam ।
vallālo anuyayau yuddhe pitaraṃ śauryyaśālinam ।।
mithilāyāṃ sthitastatra kaścidyogī dhṛtavrataḥ ।
vallālo yuddhayātrāyāṃ tarasā tamalaṅghayat ।।
[]
aśvapādenābhihato vallālamaśapanmuniḥ ।
sakalatro vahnikuṇḍe patitvā tvaṃ mariṣyasi ।।
tat smṛtvā brahmaśāpaṃ sa vijayaṃ labdhavānapi ।
cintayāmāsa manasi mṛtyukāla upasthitaḥ ।।
tenaiva vivaśo rājā dhruvaṃ jvalanamāviśat ।
brahmaśāpādṛte naiva vipattirbhavedīdṛśī ।।
sa brahmadaṇḍena purā hato abhūt dāraiśca sārddhamavanīśvaraḥ saḥ ।
kapotapratyāgamanañca mṛtyau rājñaśca śoko na hi mukhyahetuḥ ।।

rājan jānāsi bhadraṃ te iyaṃ śivajalā śubhā ।
kīrttiśeṣaṃ gatavataḥ kīrttiṃ vadati dīrghikā ।।

[[verse number jumps from "" to ""]]

rājño vinaṣṭīkṛtakīrttijāte gavāśanaiḥ kālavaśācca pāpaḥ ।
kīrttyānayāsāviva vidyamānaḥ hāhā gataḥ kvāvanināthavaṃśaḥ ।।
ānandabhaṭṭakavinā kalitaṃ prayatnairvyāsāsyapaṅkajaviniḥsṛtavāgupetam ।
vallālarājacaritam navacandrarūpaṃ sallokahṛtkumudinīṃ vikasīkarotu ।।
yadvyāhṛtaṃ bhaṭṭapādairuktaṃ yaccānyasūribhiḥ ।
tattadrājacaritre asmin vāllāle prakaṭīkṛtam ।।
nirbrāhmaṇeyaṃ pṛyivī subhaumena kṛteti yat ।
uktaṃ tattu rājabhayāditi manyāmahe vayam ।।
tattu krīḍārthamathavā bhaṭṭapādairudāhṛtam ।
madhye vyāsapurāṇasya bhavedvā tannirarthakam ।।
niḥkṣatriyeyaṃ vasudhā bhārgaveṇa kṛtā purā ।
evaṃ hi bhārate prāha svayaṃ vyāso mahāmuniḥ ।।
kṣatrāyāṃ brāhmaṇācchetrī rājaputro ya ucyate ।
suvarṇā nopanayanādvaṇijo vrātyatāṃ gatāḥ ।।
gopo mālī ca tāmbalī kāṃsāratantriśaṃkhikāḥ ।
kulālaḥ karmmakāraśca nāpito nava śāyakāḥ ।।
tailiko gāndhiko vaidyaḥ satśūdrāśca prakīrttitāḥ ।
satśūdrānāntu sarvveṣāṃ kāyastha uttamaḥ smṛtaḥ ।।
viṣṇupādodbhavā gaṅgā punāti bhuvanatrayaṃ
śataṃ jīva mahārāja tasyāḥ sahajavaṃśaja ।।
yadyat priyatamaṃ loke yasmiṃśca ramate manaḥ ।
tattadacyutamuddiśya viprebhyaḥ pratipādaya ।।
navadvīpapateḥ śrīmadbuddhimantasya bhūbhujaḥ ।
sabhāsīnasya sadbuddheragre paṭhanapūrvvakam ।।
śāke caturddaśaśate manuṣyaradanāyute ।
pauṣaśukladvitīyāyāṃ tajjanmatithivāsare ।।
[]
ānandabhaṭṭaviduṣā vidagdhakulavedhasā ।
vallālacaritaṃ tasmai mayā dattaṃ sahāśiṣā ।।
yasyedaṃ vidyate gehe vallālacaritaṃ śubham ।
iha puṇyaṃ sa labhate paratra ca parāṃ gatim ।।
iti dākṣiṇātyadrāviḍaśrīmadanantabhaṭṭavaṃśodbhavaśrīmadānandabhaṭṭamahāmahopādhyāyakṛtakhilavallālacaritaṃ samāptamiti ।

[colophon in MS ka]
gurave namaḥ ।
śubhamastu śakābdāḥ ।
kāmadevacakravarttiṇaḥ ātmaja
śrīlakṣmīnārāyaṇadevaśarmaṇaḥ svākṣaram ।
śrīrāmajīvanarāyasya svīyapustakamiti ।
sāhāraṃdevapañcatvābde samāptaścāyaṃ granthaḥ ।
śrīkṛṣṇāya namaḥ śrīrastu mayi lekhake ।
gaurīśo jayati ।

[colophon in MS kha]
nāmānyathā yadi punaśca kaścin mithyānuvādaṃ harate ca pustim ।
netrasya hāniṃ tanayasya śokaṃ sarvvāṅgakuṣṭhaṃ labhate ca nūnam ।।
rudraśeṣasamāyāṃ ca śubhamastvekamārganāḥ ।
grahastu vasunā sārddhaṃ prauṣṭhapadyāṃ divā site ।।
lekhako viṣṇuputraśca tataḥ śāṇḍilyavandyakaḥ ।
nāmnā prakīrttayellokaḥ śrīmān muralīdharaḥ ।।
bhādre māsi site pakṣe ekādaśyāṃ budhavāsare ।
likhitantu idaṃ yatnāt vallālacaritaṃ śubham ।।
śrīśrīyugādyāyai namostu satataṃ mama ।
śrīmuralīdharadevaśarmmaṇaḥ pustakamidam ।
