

।।

nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam ।
devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।।

mahīṃ mahībhṛtāṃ dhurye dharmarāje praśāsati ।
ṣaḍviṃśe abde mahābhāgā dvārakāṃ munayo yayuḥ ।।

tāndṛṣṭvā kauśikamukhānpraharṣanmadaviplutāḥ ।
sāmbaṃ kṛtvā vadhūveśaṃ papracchurvṛṣṇipuṃgavāḥ ।।

api putraḥ sutā vāsyā bhaviṣyati munīśvarāḥ ।
tacchrutvā te avadannasyāḥ kulamṛtyurbhaviṣyati ।।

musalaṃ brahmadaṇḍākhyamityuktvādarśanaṃ yayuḥ ।
lauhaṃ sāmbastato asūta musalaṃ vajrasaṃhatam ।।

tadāhvako bhayātpiṣṭvā tūrṇaṃ tatyāja sāgare ।
sarvajño jñātavṛttānto vṛṣṇikṣayamupasthitam ।।

vijñāya kaiṭabhārātistīrthayātrārasādyayau ।
caṇḍāṃśumaṇḍaloccaṇḍaṃ tataścakraṃ suradviṣaḥ ।।

ratho dhvajaśca sauvarṇaḥ sahasāntaradhīyata ।
atha mārjāravicchāye kabandhāvṛtamaṇḍale ।।

sūrye vighaṭṭitāśeṣadiktaṭe vāti mārute ।
muṇḍo viṭaṅkavadano yādavānāṃ gṛhe gṛhe ।।

saṃdarśya vadanaṃ prāyādvācānviṣṭo apyadṛśyata ।
cītkārapuruṣaḥ śabdaḥ śārikānāṃ gṛheṣvabhūt ।।

gṛdhragomāyunādena rājamārgau'pyapūryata ।
viparītā prasūtiśca paśūnāmabhavattadā ।।

kośeṣu kanakābandhe ratnāni svayamasphuṭan ।
teṣu ghoranimitteṣu jāteṣvapyaviśaṅkitāḥ ।।

babhūvurvṛṣṇayo bhānti na hi nāśeṣu buddhayaḥ ।
prabhāsamatha saṃprāpte kṛṣṇe yādavavṛṣṇayaḥ ।।

tameva deśamabhyetya cakrire vipulotsavam ।
udyāneṣu vicitreṣu vijahnustatra te sukham ।।

gītanṛtyarasāsaktāḥ kalitāḥ kālacakṣuṣā ।
āpānakelisaṃsakte tato vṛṣṇikule abhavat ।।

vivāde yuddhasaṃbaddhaḥ śaineyakṛtavarmaṇoḥ ।
hārdikyaṃ sātyākiḥ prāha suptahā sauptiko bhavān ।।

sa tamūce tvayā prāyagato bhūriśravā hataḥ ।
evaṃ vivādātsaṃgrāmasteṣāmāsītsudāruṇaḥ ।।

prāktasmādvajramusalātprajātairvallarīcayaiḥ ।
tṛṇamapyabhavattatra brahmadaṇḍamadotkaṭam ।।

kṣayāya musalībhūtaṃ sahasāndhakavṛṣṇiṣu ।
yā bhūdāpānabhūsteṣāṃ lalanānayanotsavaḥ ।।

saiva mṛtyorabhūddhorasaṃhārāhāramaṇḍapaḥ ।
sāmbe gade cārudoṣṇi pradyumne kṛtavarmaṇi ।।

aniruddhe ca śaineye nihate paśyato hareḥ ।
vṛtte vṛṣṇikṣaye ghore strīśeṣā yādave kule ।।

dvārakā prarurodeva cchinnahārāśrunirjharaiḥ ।
tataḥ śaurirhaladharaṃ draṣṭuṃ duḥkhākulo vrajan ।।

dārukaṃ tatkathayituṃ prāhiṇotsavyasācine ।
yoṣitāṃ dasturakṣāyai babhrumādāya keśavaḥ ।।

gatvā janakamāmantrya rauhiṇeyamupāyayau ।
athāpaśyanmukhāttasya niḥsṛtaṃ madhusūdanaḥ ।।

sahasraśīrṣaṃ bhujagaṃ śvetaṃ śvetācalopamam ।
vāsukipramukhairnāgairatha pratyudyataiḥ saha ।।

dṛṣṭvārṇavaṃ praviṣṭaṃ taṃ varuṇenārcitaṃ punaḥ ।
gatijñaḥ sarvabhūtānāṃ na śuśoca janārdanaḥ ।।

bhave hyabhāvasadbhāve bhāvānāṃ sthiratā kutaḥ ।
anantadhāmni milite balabhadre sakānane ।।

praviśya yogī suṣvāpa nibaddhaprāṇadhāraṇaḥ ।
taṃ svajyotiṣi saṃsaktaṃ lubdhako mṛgaśaṅkayā ।।

jaghāna niśitāgreṇa śareṇa caraṇodare ।
kṛṣṇaśāradhiyā kṛṣṇo lubdhakeneṣuṇā hataḥ ।।

nārāyaṇākhyamaviśatparaṃ dhāma sanātanam ।
surasiddharṣigandharvaiḥ pūjyamāne saha śriyā ।।

viṣṇuṃ praviṣṭe govinde babhūva kṣubhitaṃ jagat ।
atrāntare dārukena kathite yādavakṣaye ।।

śokaṃ trāsaṃ ca dainyaṃ ca bhejire pāṇḍavāḥ param ।
tato yudhiṣṭhiragirā dvārakāṃ śvetavāhanaḥ ।।

dārukenaiva sahitaḥ prayayau śokamūrcchitaḥ ।
sa prāpa yādavapurīmapadmāmiva padminīm ।।

vṛṣṇisiṃhairvirahitā guhāṃ haimavatīmiva ।
kaṣṭairariṣṭanicayaiḥ spṛṣṭāṃ duḥkhādvilokya tām ।।

draṣṭuṃ viveśa śokārtaṃ janakaṃ kaṃsavidviṣaḥ ।
tārapralāpamukharairvṛtaṃ vṛṣṇivadhūjanaiḥ ।।

ṣoḍaśastrīsahasrāṇi kalatraṃ kamalāpateḥ ।
saubhadrajanako dṛṣṭvā mumoha bhayavihvalam ।।

śayānaṃ bhuvi pārtho api vasudevaṃ pralāpinam ।
vilokya śokavivaśo vajrabhinna ivāpatat ।।

kva rāmaḥ kva ca govindaḥ kva pradyumnaḥ kva sātyakiḥ ।
aho vidherduranteyaṃ śaktirityarjuno avadat ।।

maṇikaṅkaṇajhāṅkārinṛttagītaghanadhvaniḥ ।
aviśrāntamabhūdyatra śravaṇānandanirjharaiḥ ।।

tatraiva vṛṣṇinārīṇāṃ śṛṇvannārodanadhvanim ।
niśāṃ nināya bībhatsurnirapāyamayīṃ śriyam ।।

tataḥ prātaḥ priyasuto vasudevaḥ priyāṃ tanum ।
tatyāja devakīmukhyairanuyāto vadhūjanaiḥ ।।

tataḥ sāttvatamukhyānāṃ sarveṣāṃ śokavihvalaḥ ।
pārthaḥ śarīraṃ saṃskṛtya cakāra salilakriyām ।।

vajrābhidhānaṃ kṛṣṇasya pautraṃ kuntīsutastataḥ ।
ādāya vṛṣṇikāntāśca pratasthe dārukānugaḥ ।।

atha dvāravatīṃ sphārataraṅgabhujamaṇḍalaiḥ ।
śaṅkhāṭṭahāsavikaṭo jahāra makarākaraḥ ।।

hate vṛṣṇipure kṣipraṃ ratnalobhādivābdhinā ।
puruṣānugataṃ sarvamityūce duḥkhito janaḥ ।।

kalatraṃ vṛṣṇisiṃhānāmādāya śvetavāhanaḥ ।
indraprasthaṃ vrajanprāpa durgamāṃ vikaṭāṭavīm ।।

dasyavastatra gopālā balinaḥ paśujīvinaḥ ।
adṛṣṭapūrvāḥ svaryoṣitsubhagāḥ sāttvatāṅganāḥ ।।

taḍittaralaratnāṃśupuñjaritāmbarāḥ ।
vilokya lobhavaśagā hartumabhyudyayurbalāt ।।

gopānāpatitāndṛṣṭā tānugralaguḍāyudhān ।
gāṇḍīvadhanvā gāṇḍīpamadhijyamakarotkrudhā ।।

kālaśaktihatasyāpi tasyāpi kṣapitadviṣaḥ ।
na śaktirabhavatkācitkṣīṇeṣorjyāvikarṣaṇe ।।

cāpayaṣṭiranāyattā tasyābhūdatiduḥkhagā ।
vṛddhasyeva daridrasya taruṇī rūpiṇī vadhūḥ ।।

tasya kopāgnitaptasya vṛthā bhrūbhaṅgakāriṇaḥ ।
bhṛtyā ivāvinītasya babhūvuravaśāḥ śarāḥ ।।

te divyāstragaṇāḥ kvāpi jagmurutsṛjya taṃ mṛdhe ।
guṇasaṅgāmanādṛtya dhūrtā mitramivādhanam ।।

sa niḥśaśvāsa vipulairmārgaṇaiḥ parivarjitaḥ ।
kṣīṇakośa iva tyāgī vailakṣyavinatānanaḥ ।।

tato niṣpratibhe tatra pārthe sarvāyudhakṣayāt ।
vṛṣṇipaurāṅganā jahrurnirvivekā vanecarāḥ ।।

na tu pradhānanārīṣu teṣāmāsītpragalbhatā ।
anarhasya mahārheṣu nīcasyojasvitā katham ।।

taiḥ prasahya hṛte straiṇe bhagnamāno dhanaṃjayaḥ ।
pratasthe nijadordaṇḍe sāsūyāḥ pātayandṛśaḥ ।।

aho balavatī devī saṃsāre asminnanityatā ।
aho niḥsāraparyantā bhāvānāṃ prabhaviṣṇutā ।।

aho sarvakaṣaḥ kālaścitrapākamaho jagat ।
vijite vijayo gopairduḥkhādityavadajjanaḥ ।।

dhiganityavilāsasya vibhramabhrāntikāriṇaḥ ।
dhāturadbhutanirmāṇavinodaviśarārutām ।।

ākhaṇḍalaprabhṛtayaḥ khāṇḍave yena khaṇḍitāḥ ।
kairāte tripurārātiḥ samare yena toṣitaḥ ।।

jitvā tamapi gopālā varākāḥ suhṛdaṃ hareḥ ।
jahrurviṣṇukalatrāṇi dhikkālasya durantatām ।।

revatīṃ rukmiṇīṃ satyabhāmāṃ jāmbavatīṃ tathā ।
vajraṃ pautraṃ ca kaṃsāreranyāśca yaduyoṣitaḥ ।।

ādāya phalguṇaḥ śocannindraprasthaṃ samāviśat ।
sabāṣpaṃ paurasaṃghātairabhitaḥ parivāritaḥ ।।

rājye nidhāya tatraiva vajraṃ yāte dhanaṃjaye ।
satyabhāmānugā devyaḥ pāvakaṃ viviśuḥ śucā ।।

vrajanvṛṣṇiviyogārtaḥ kirīṭi hastināpuram ।
parāvarajñaṃ bhāvānāṃ vane vyāsaṃ vyalokayat ।।

duḥkhānnyavedayattasmai ghoraṃ vṛṣṇikulakṣayam ।
ātmanaścāttacāpasya gopaiḥ pathi parābhavam ।।

tamabravījjñānanidhirmunirāśvāsya mūrcchitam ।
putra kālavilāsānāṃ sarvametadvijṛmbhitam ।।

matirvibhūtayo bhogāḥ prabhāvāḥ śaktayo guṇāḥ ।
sarvathā kālakalayā nīyate smṛtiśeṣatām ।।

dhruvaṃ sarvaparityāge na kuryurmunayo matim ।
avasānaikavirasā yadi na syādbhavasthitiḥ ।।

ityukto muninā pārthaḥ prayayau hastināpuram ।
prabhāvaṃ vṛṣṇisiṃhasya kalayanbhṛśavihvalaḥ ।।

iti śrīkṣemendraviracitāyāṃ bhāratamañjaryāṃ mausalaṃ parva