
pramāṇamupajīvyatvātprathame adhyāya īritam ।
mānādhīnasya dharmasya dbitīye bheda ucyate ।

anena prathamadvitīyayoradhyāyayoḥ pūrvottarabhāva upapāditaḥ ।
bhāvārthāḥ karmaśabdās tebhyaḥ kriyā pratīyeta eṣa hy artho vidhīyate ।
sarveṣāṃ bhāvo artha iti cet ।
yeṣām utpattau sve prayoge rūpopalabdhis tāni nāmāni tasmāt tebhyaḥ parākāṅkṣā bhūtatvāt sve prayogai ।
yeṣāṃ tūtpattāv arthe sve prayogo na vidyate tāny ākhyātāni tasmāt tebhyaḥ pratīyetāśritatvāt prayogasya ।

-
dvitīyādhyāyasya prathame pāde prathamādhikaraṇe prathamaṃ varṇakamāracayati -
vidhivākye padaiḥ sarvairapūrve pratipādyate ।
pratyekamathavaikyena sarvaistatpratipādanam ।
phalānvayitvātsarveṣāṃ pradhānānvayalābhataḥ ।
lāghavādekabodhyatvaṃ taccheṣastu padāntaram ।

vidhivākyamadṛṣṭārthamakhilamatrodāharaṇama ।
vidhivākye yāvanti padāni santi tāni sarvāṇi kriyākārakasaṃbandhamanādṛtya pratyekamapūrvasya pratipādakāni ।
kutaḥ ।
apūrvasya phalatvena sarveṣāṃ padānāṃ phalānvayitvāta ।
apūrvapratipādanābhāve api kriyākārakayoḥ parasparānvayo astyeveti cet ।
satyam ।
tathāpi pradhānānvayo labhyeta ।
phalaṃ hi pradhānam ।
purūṣārthatayā sādhyamānatvāditi prāpte, brūmaḥ - apūrvasyāntyantamadṛṣṭatvādekakalpanayaiva vākyasyopapattāvanekakalpane gauravaṃ syāt ।
tasmādekamapūrvamekena śabdena pratipādyate ।
padāntaraṃ tu taccheṣatayānveti ।
nanu yasya padasyārtho apūrvasya kalpakastatpadārthasya phalasādhanatayā phalaṃ pratyupādeyatvavidheyatvaguṇatvānyabhyupagantavyāni ।
tathā tasyaiva śeṣabhūtapadāntarārthe pratyuddeśyatvānuvādyatvapradhānatvānāmapi prāptatvādviruddhatrikadvayāpattiriti cet ।
mevam ।
"udbhidā yajeta paśukāmaḥ" "śyenenābhicaranyajeta"ityādāvudbhidādiśabdānāṃ nāmatvenātvaye sati yāgasādhanavācitvābhāvena yajatāvuddeśyatvāditrikāpādakatvābhāvāt ।
tasmādekameva padamapūrvapratipādakam ।
na ca dharmabhedacintāṃ prastutā parityajya kimityapūrve cintyata iti vācyam ।
apūrvasyaiva dharmatvāt ।
dvitīyaṃ varṇakamāracayati 

-
dravyādiśabdato apūrvadhīrbhāvārthapadāduta ।
dravyādīnāṃ phalārthatvāttacchabdena hyapūrvadhīḥ ।
kriyādvāramṛte dravyaṃ phalena nahi yujyate ।
bhāvanāvācino apūrvamākhyātādavagamyate ।
dhātvarthavyatirekeṇa bhāvanā neti cenna tat ।
sarvadhātvarthasaṃbaddhaḥ karotyartho hi bhāvanā ।
dhātvarthaḥ karaṇaṃ tasyāṃ samānapadavarṇitaḥ ।
dravyādyupakṛtirdṛṣṭā dhātvarthotpādanātmikā ।

idamāmnāyate -"somena yajeta" "hiraṇyamātreyāya dadāti" "tasmātsuvarṇe hiraṇyaṃ dhāryam" "śyenenābhicaranyajeta" "citrayā yajeta paśukāmaḥ"ityādi ।
tatra somahiraṇyaśabdau dravyavācinau, suvarṇaśabdo guṇavācī, śyenacitrāśabdau karmavācinau ।
tairetairdravyādiśabdairapūrve pratyeti kutaḥ ।
dravyādīnāṃ siddharūpāṇāṃ sādhyaṃ phalaṃ prati sādhanatvasaṃbhavāt ।
yāgadānādirūpastu bhāvārthaḥ svayamapi phalavatsādhyarūpatvānna sādhanaṃ bhavitumarhapti ।
tato dravyādīnāṃ phalaṃ prati karaṇatvāddravyādiśabdā apūrvapratyāyakā iti prāpte - brūmaḥ- kriyāṃ vinā dravyāṇi phalaṃ sādhayituṃ na kṣamante ।
pacikrīyāmantareṇa kāṣṭhasthālyādīnāmodanasādhakatvādarśanāt ।
ato bhāvanāvācinā yajati dadātītyākhyātenāpūrve pratīyate ।
nanu dhātvartha eva bhāvanā, tadanyā vā ।
na tāvaddhātvarthaḥ ।
tasya tāṃ prati karaṇatvokteḥ ।
na dvitīyaḥ ।
dhātvarthavyatiriktāyāḥ kriyāyādurlakṣyatvāditi cet ।
maivam ।
sarvadhātvarthasaṃbaddhasya karotirūpasya lakṣayituṃ śakyatvāt ।
taduktamācāryaiḥ-
"dhātvarthavyatirekeṇa yadyapyeṣā na lakṣyate ।
tathāpi sarvasāmānyarūpeṇaivāvagamyate"iti ।
anyairapyuktam -
"siddhasādhyasvabhāvābhyāṃ dhātvartho dvividhastayoḥ ।
anyotpādānukūlātmā bhāvanā sādhyarūpiṇī"iti ।
a pacati a ityukte a pākaṃ karotri a ityetamarthe sarve janāḥ pratiyanti ।
tatra pākaḥ, paktiḥ pacanam, ityetaiḥ śabdairvyavahriyamāṇo liṅgakārakasaṃkhyāyogyo dhātvarthaḥ siddhasvabhāvaḥ ।
a karoti a ityanena vyavahriyamāṇo liṅgādyapetaḥ sādhyasvabhāvadyotanāyā'khyātapratyayavidhiḥ ।
sa cā'khyātapratyayārtha odanotpatteranukūlaḥ ।
tato bhaviturodanasya prayojakavyāpāratvāṇṇijantena bhāvanāśabdenocyate - iti ।
anye bhāvanāpakṣā ayuktāḥ ।
prayatno bhāvaneti cet ।
na ।
aratho gacchati' ityatra tadabhāvaprasaṅgāt ।
spanda iti cet ।
na ।
mānasatyāgarūpe yajatāvavyāpteḥ ।
ubhayasādhāraṇamudāsīnatvavicchedasāmānyaṃ bhāvaneti cet ।
na ।
śabdabhāvanāyāmavyāptiḥ na hi śabdasya vibhoracetanasya spandaḥ prayatno vāsti ।
liṅ - leṭ - loṭtavyapratyayamātragatā śabdabhāvanā ।
sarvākhyātagatār'thabhāvanā ।
taduktam 
"abhidhāṃ bhāvanāmāhuranyāmeva liṅṅādayaḥ ।
arthātmabhāvanā tvanyā sarvākhyāteṣu gamyate"iti ।
kiṃca spandādivādino api na svarūpeṇa spandādīnāṃ bhāvanātvamāhuḥ, kiṃtvanyotpādānukūlaṃ svarūpam ।
tasmādasmaduktaiva bhāvanā ।
yathā a pacati, ityatraudanaphalotpattyanukūlā, tathā ayajati' ityatra svargādiphalotpattyanukūlā ।
tasyāṃ ca phalabhāvanāyāṃ pratyayavācyāyāmekapadopāttatvena pratyāsamnatvātprakṛtyarthaḥ karaṇam, na tu dravyādi ।
tasya padāntaropāttatvena viprakṛṣṭatvāt ।
sādhyarūpo api prakṛtyarthaḥ svasādhananiṣpāditaḥ sañśaknoti phalaṃ sādhayitum ।
dravyādīnāṃ tu prakṛtyarthotpādanena dṛṣṭa evopakāraḥ ।
dravyādiniṣpāditena dhātuvācyena yāgādikaraṇena svargādiphalotpattau satyāṃ yeyamanukūlavyāpārātmā kṛtiśabdābhidheyā phalotpādanā seyaṃ yajyādidhātūnāmanyatameva kenāpi nābhidhīyate ।
sarvadhātvarthānuyāyisvāt ।
ato na bhāvanāyāḥ prakṛtyarthatvamāśaṅkituṃ śakyam ।
astu tarhi dhātvarthasāmānyameva bhāvaneti cet ।
na ।
pratidhātvarthe vilakṣaṇarūpatvāt ।
anyaddhi pākasyaudanaṃ pratyānukūlyam ।
anyacca calanasya saṃyogavibhāgau prati ।
anyathā phalavibhāgānupapatteḥ ।
bhinnāsu bhāvanāvyaktiṣu bhāvanātvasāmānyamanuvartatāṃ nāma ।
naitāvatāprakṛtyarthasāmānyaṃ tadbhavati ।
tasmādviśeṣarūpātsāmānyarūpācca yajyādidhātuvācyādanyaivā'khyātapratyayavācyā bhāvanā ।
tathāsati ayajeta' ityatrā'khyātasya abhāvayet' ityartho bhavati ।
tatra a kiṃ bhāvayet, kena bhāvayet, kathaṃ bhāvayet, ityakāṅkṣāyāṃ a svarge bhāvayet a yāgena bhāvayem, agnyanvādhānaprayājāvaghātādibhirupakāraṃ saṃpādya bhāvayet, ityevaṃ bhājyakaraṇetikartavyatāsamarpaṇenā'kāṅkṣāpūraṇātprakaraṇāmnātaḥ sakalaḥ śabdasaṃdarbho bhāvanāvācina ākhyātasyaiva prapañcaḥ ।
bhāvyādyaṃśatrayavatī seyamārthī bhāvanetyucyate ।
sā sarvāpi śabdabhāvanāyā bhāvyā, vidhāyako liṅṅādiḥ karaṇam ।
arthavādasaṃpāditā stutiritikartavyatā ।
seyaṃ śabdabhāvanā liṅṅādibhireva gamyate ।
a arthabhāvanāṃ sarvairākhyātapratyaiyargamyata ityuktam ।
tasyāṃ cārthabhāvanāyāṃ svargasya bhāvyatvaṃ kamiyogādavagamyate ।
prakṛtyarthasya karaṇatvaṃ tṛtīyāśrutyā ।
tathā ca śrūyate -"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta"' citrayā yajeta paśukāmaḥ a iti ।
tacca karaṇatvamapūrvakalpanāmantareṇa na saṃbhavatītyabhidhāsyate ।
tasmādākhyātapratyayāntādbhāvārthapadādapūrve ganyate ।
cintāprayojanaṃ tu - apūrvapakṣe dravyādyapacāre pratinidhyabhāvaḥ ।
siddhānte tu tatsadbhāvaḥ a iti ।
codanā punar ārambhaḥ ।

-
dvitīyādhikaraṇamāracayati -
apūrvasadasadbhāvasaṃśaye sati nāsti tat ।
mānābhāvātphalaṃ yāgātsidhyecchāstrapramāṇataḥ ।
kṣaṇikasya vinaṣṭasya svargahetutvakalpanam ।
viruddhaṃ māntareṇātaḥ śreyo apūrvasya kalpanam ।
avāntaravyāpṛtirvā śaktirvā yāgajocyate ।
apūrvamiti tadbhedaḥ prakriyāto avagamyatām ।

pūrvādhikaraṇe varṇakābhyāṃ yadidamuktam -
aapūrvasyaikameva padaṃ pratyāyakam a tacca ayajeta' ityākhyātāntabhāvārthapadam, iti ।
tadanupannam ।
apūrvasadbhāvemānābhāvāt ।
a yajeta a ityābhyāṃ prakṛtipratyayābhyāṃ karaṇabhāvanayorabhidhānāt ।
apūrvābhāve kālāntarabhāvisvargasādhanatvaṃ vinaśvarasya yāgasyānupapannamiti cet ।
na ।
śāstraprāmāṇyena tadupapatteriti prāpte -
brūmaḥ- a darśapūrṇamāsābhyām a iti tṛtīyāśrutyā tāvadyāgasya svargasādhanatvaṃ pramitam ।
tadyathopapadyate tathāvaśyaṃ bhavatāpi kalpanīyam ।
tatra kiṃ yāvatphalaṃ yāgasyāvasthānaṃ kalpyate, kiṃvā vinaṣṭasyāpi svargotpādanam ।
nā'dyaḥ ।
yāge kṣaṇikatvasya pratyakṣasiddhatvāt ।
na dvitīyaḥ ।
mṛtayordaṃpatyoḥ putrotpattyadarśanāt ।
ato mānāntaraviruddhādbhavadīyakalpanādasmadīyamavirūddhamapūrvakalpanaṃ jyāyaḥ ।
kalpite apyapūrve tasyaiva svargasādhanatvādyāgasya svargasādhanatvaśrutirvirūdhyeteti cet ।
na ।
a yāgāvāntaravyāpāro apūrvam a ityaṅgīkārāt ।
na hyudyamananipatanayoravāntaravyāpārayoḥ sattve kuṭhārasya sādhanatvamapaiti ।
yadi vyāpāravato yāgasya nāśe vyāpāre na tiṣṭhettarhi yāgajanyā kācicchaktirapūrvamastu ।
śaktivyavadhāne api yāgasya sādhanatvamavirūddham ।
auṣṇyavyavahite apyagnau dāhakatvāṅgīkārāt ।
yathāṅgārajanyamauṣṇyaṃ śānteṣyapyaṅgāreṣu jale anuvartate, tathā yāgajanyamapūrve naṣṭe api yāge karrtayātmanyavanuvartatām ।
tasmādastyarpūvam ।
tadviśeṣastu saṃpradāyasiddhayāgaprakriyayāvagantavyaḥ ।
tathā hi - prakriyā pūrvācāryairitthaṃ darśitā -"prathamaṃ tāvatphalavākyena karmaṇaḥ phalasādhanatā bodyate - a yāgena svarge kuryāt a iti ।
akathaṃ vinaśvareṇa phalaṃ kartavyam a ityapekṣāyām a apūrve kṛtvā a ityucyate ।
a kathamapūrve kriyate a ityapekṣāyāṃ a yāgānuṣṭhānaprakāreṇa a iti ।
taccāpūrve darśapūrṇamāsayoranekavidham - phalāpūrvam ।
samudāyāpūrvam ṣa utpattyapūrvam, aṅgāpūrve ceti ।
yena svarga ārabhyate tatphalāpūrvam ।
amāvāsyāyāṃ trayāṇāṃ yāgānāmekaḥ samudāyaḥ, paurṇamāsyāmaparaḥ, tayorbhinnakālavartinoḥ saṃhatya phalāpūrvārambhāyogāttadārambhāya samudāyadvayajanyamapūrvadvayaṃ kalpanīyam ।
tayorekaikasyā' rambhāyaikaikasamudāyavartināṃ trayāṇāṃ yāgāmāṃ bhinnakṣaṇavartitvena saṃghātāpattyabhāvādyāgatrayaṇanyāni trīṇyutpattyapūrvāṇi kalpanīyāni ।
teṣāṃ cāṅgepakāramantareṇāniṣpatteraṅgānāṃ cānekakṣaṇavartināṃ saṃghātāsaṃbhavādaṅgāpūrvāṇi kalpanīyāni ।
tatra tvayaṃ vibhāgaḥ- saṃvipatyopakārakāṇyavaghātādīni dravyadevatāsaṃskāradvāreṇa yāgasvarūpasyaivātiśayādhānena tadatpattyapūrvaniṣpattau vyāpriyante ।
taddvāreṇa phalāpūrve ।
ārādupakārakāṇi tu prayājādīnyutpattyupūrvebhyaḥ phalāpūrvaniṣpattau sākṣādeva vyāpriyante ।
evaṃ prakārabhede satyapi sarvāṇyaṅgānyapūrvaniṣpattāvanugrāhakāṇi - ityekarūpeṇetthaṃbhāvena svī kriyante ।
anayaiva diśā sarvatrāpūrvaprakriyāvagantavyā ।

-
atra gurumatamāha -
yāgakriyā sūkṣmarūpā paramāṇvātmasaṃśritā ।
yāvatphalaṃ niyogākhyaṃ nāpūrvamiti cenna tat ।
mānahīnaṃ kriyāsaukṣmyaṃ niyogastu liṅādinā ।
abhidheyaḥ pṛthagyāgādapūrve kāryamastyataḥ ।

guruṇā yanniyogākhyamapūrvamabhipreyate tannāsti ।
kutaḥ ।
antareṇaiva tadapūrve phalaniṣpatteḥ ।
na ca yāganāśātkathaṃ phalasiddhiriti vācyam ।
na hi yāgakriyā sarvātmanā naśyati, kiṃtu sūkṣmarūṣatvenādṛśyā satī svargadehārambhakeṣu yāgasaṃbandhidravyagataparamāṇuṣu yāgakarrtayātmani vāvasthāya phalamārabhata iti pūrvapakṣaḥ ।
naitadyuktam ।
ukter'the pramāṇābhāvāt ।
na ca niyoge api pramāṇābhāvaḥ śaṅkanīyaḥ ।
vaidikaliṅādīnāṃ tadabhidhāyakatvāt ।
tato dhātvarthātiriktaṃ kālāntarabhāvyakāmyaphalasādhanamapūrvamatvita ।
tāni dvaidhaṃ guṇapradhānabhūtāni ।
yair dravyaṃ na cikīrṣyate tāni pradhānabhūtāni dravyasya guṇabhūtatvāt ।
yais tu dravyaṃ cikīrṣyate guṇas tatra pratīyeta tasya dravyapradhānatvāt ।

-
tṛtīyādhikaraṇamāracayati 
avaghātādināpūrvamutpādyaṃ vidyate na vā ।
yajatyādivadastyeva vākyavaiyarthyamanyathā ।
dṛṣṭe tuṣavimoke tu nāpūrve dravyatantrataḥ ।
syādyajatyādivaiṣamyaṃ niyamāpūrvakṛdvacaḥ ।

darśapūrṇamāsayoḥ śrūyate -"vrīhīnavahanti" "taṇḍulānpinaṣṭi"iti ।
tatra akdhātapeṣaṇe apūrvajanake, vihitadhātvarthatvāt, yajatyādighātvarthavat a ।
vipakṣe - vidhivākyavaiyarthyarūpo bādhakastarko avagantavyaḥ ।
tuṣavimokacūrṇatvayordṛṣṭaprayojanayorlokasiddhatvena tādarthye avaghātapeṣaṇayorvidhirrvyathaḥ syāt ।
tasmāt - astyapūrvamiti prāpte, brūmaḥ- dṛṣṭaphale saṃbhavatyapūrve na kalpanīyam ।
yajatyādidṛṣṭāntastu viṣamaḥ ।
tatra hi kriyāprādhānyena dravyapāratantryābhāvādapūrvasādhanatvaṃ kriyāyā yuktam ।
iha tu a vrīhīn a iti karmakārakavibhaktyā vrīhīṇāmīpsitatamatvena prādhānyāvagamāddravyaparatantro avaghāto dravya evātiśayaṃ kuryāt, na tvapūrve janayati ।
na ca vidhivaiyarthyam ।
nakhanirbhedanādinā tuṣavimokasaṃbhave api aavaghātenaivāsau kartavyaḥ a iti yo niyamastasya niyamasyāpūrvahetutvena vidheyatvāt ।
tasmānnāstyavavātādijanyamapūrnam ।
atra gurumatamāha -

dvitīyāṃ saktuvadbhaṅktvā niyoge anvayitāṃ krīyā ।
sākṣāditi na mantavyaṃ dṛṣṭasyātropapattitaḥ ।

"saktūñjuhoti"ityatra dravyaprādhānyaṃ parityajya dvitīyāyā bhaṅgaṃ kṛtvā kriyāprādhānyāya"saktubhirjuhoti"iti tṛtīyātvena vipariṇāmo vakṣyate ।
tathā"vrīhibhiravahanti"iti vipariṇāmena pradhānabhūtā kriyā dravyavyavadhānamantareṇa sākṣādeva niyoge anvetavyeti cet ।
maivam ।
vaiṣamyāt ।
tatra"homena saktuṣu saṃskāro na bhavati"bhasmībhūtānāmanyatra viniyogāsaṃbhavāt, ityabhipretya saṃskārakarmatvaṃ parityaktam ।
iha dṛṣṭastuṣavimākesaṃskāra upapadyate ।
vituṣāṇāṃ teṣāṃ puroḍāśe viniyogasaṃbhavāt ।
dharmamātre tu karma syād anirvṛtteḥ prayājavat ।
tulyaśrutitvād vetaraiḥ sadharmaḥ syāt ।
dravyopadeśa iti cet ।
na tadarthatvāl lokavat tasya ca śeṣabhūtatvāt ।

-
caturthādhikaraṇamāracayati 
saṃmārṣṭa struca ityatra kiṃ pradhānākhyakarmatā ।
guṇakarmatvamathavā dṛṣṭābhāve avaghātavat ।
guṇatvaṃ nahi saṃbhāvyaṃ prādhānyaṃ tu prayājavat ।
adṛṣṭakalpanenāpi guṇatvaṃ syāddvitīyayā ।

darśapūrṇamāsayorjuhvādīnāṃ darbhaiḥ saṃmārjanamāmnātam -"strucaḥ saṃmārṣṭi"iti ।
tatra saṃmārjanaṃ pradhānakarma ।
kutaḥ ।
guṇakarmalakṣaṇarahitatvāt, pradhānakarmalakṣaṇayuktatvācca ।
sūtrakāro hi karmaṇāṃ rāśidvayaṃ pratijñāya tayorlakṣaṇaṃ pṛthaksūtrayāmāsa-"tāni dvaidhaṃ guṇapradhānabhūtāni""yaistu dravyaṃ cikīrṣyate, guṇastatra pratīyeta, tasya dravyapradhānatvāt""yaistu dravyaṃ na cikīrṣyate, tāni pradhānabhūtāni, dravyasya guṇabhūtatvāt"ccpūmīsū ।
yaiḥ karmabhirdravyamutpādayituṃ saṃskartu veṣyate, teṣu karmasu guṇatvam ।
kutaḥ ।
tasya karmaṇo dravyapradhānatvāt ।
dravyaṃ pradhānamasya, iti bahuvrīhiḥ ।
"yūpaṃ takṣati"āhavanīyamādaghāti" ityādau yūpāhavanīyādidravyamutpādayitumiṣyate ।
"vrīhīnavahanti" "taṇḍulānpinaṣṭi"ityādau vrīhyādidravyaṃ saṃskartumiṣṭam । prayājādiṣūktavaiparītyātpradhānakarmatvam ।
evaṃ satyavaghātena yathā vrīhīṇāṃ tuṣavimoko dṛṣṭaḥ saṃskāraḥ, tathā saṃmārjanena juhvādiṣu kaṃcidatiśayaṃ na paśyāmaḥ ।
ato avaghātavadguṇakarmatvābhāvātprayājādivatpradhānakarmatvamiti prāpte 
brūmaḥ- astruca' iti dvitīyā karmakārake vihitā ।
karmatvaṃ cepsitatamatvesati bhavati ।
"karturīpsitatamaṃ karma"ccpāsū । chtaiti karmasaṃjñāvidhānāt ।
kratusādhanatvena ca strucāṃ yuktamīpsitatamatvam ।
ataḥ pradhānabhūtāḥ strucaḥ ।
tathāsati saṃmārjanakriyāyā guṇakarmatvamavaghātavadbhaviṣyati ।
yadi strukṣudṛṣṭo atiśayo na syāt, tarhyapūrve kalpanīyam ।
stutaśastrayos tu saṃskāro yājyāvad devatābhidhānatvāt ।
arthena tv apakṛṣyeta devatānām acodanārthasya guṇabhūtatvāt ।
vaśāvad vā guṇārthaṃ syāt ।
na śrutisamavāyitvāt ।
vyapadeśabhedāc ca ।
guṇaś cānarthakaḥ syāt ।
tathā yājyāpurorucoḥ ।
vaśāyām arthasamavāyāt ।
yatreti vārthavattvāt syāt ।
na tvāmnāteṣu ।
dṛśyate ।
api vā śrutisaṃyogāt prakaraṇe stautiśaṃsatī kriyotpāttiṃ vidadhyātām ।
śabdapṛthaktvāc ca ।
anarthakaṃ ca tadvacanam ।
anyaś cārthaḥ pratīyate ।
abhidhānaṃ ca karmavat ।
phalanirvṛttiś ca ।

-
pañcamādhikaraṇamāracayati -
praugaṃ śaṃsatītyādau guṇatota pradhānatā ।
dṛṣṭā devasmṛtistena guṇatā stotraśastrayoḥ ।
smṛtyarthatve stautiśaṃsyordhātvoḥ śrautārthabādhanam ।
tenādṛṣṭamupetyāpi prādhānyaṃ śrutaye matam ।

jyotiṣṭome śrūyate -"praugaṃ śaṃsati" "niṣkevalyaṃ śaṃsati" "ājyaiḥ stuvate" "pṛṣṭaiḥ stuvate"prauganiṣkevalyaśabdau śastraviśeṣanāmanī ।
ājyapṛṣṭaśabdau tu vyākhyātau ।
apragītamantrasādhyā stutiḥ śastram ।
pragītamantrasādhyāstutiḥ stotram ।
tayoḥ stutaśastrayorguṇakarmatvaṃ yuktam ।
kutaḥ ।
tuṣavimokavaddṛṣṭārthalābhāt ।
ṣaṭhyamāneṣu mantreṣvanusmaraṇena devatā saṃskriyata iti prāpte 
brūmaḥ- stotavyāyā devatāyāḥ stāvakairguṇaiḥ saṃbandhakīrtanaṃ stautiśaṃsatidhātvorvācyor'thaḥ ।
yadi mantravākyāni guṇasaṃbandhābhidhānaparāṇi, tadā dhātvormukhyārthalābhācchratiranugṛhītā bhaviṣyati ।
yadā tu guṇadvāreṇānusmaraṇīyadevatāsvarūpa prakāśanaparāṇi mantravākyāni syuḥ, tadā dhātvormukhyor'tho na syāt ।
loke hi a devadattaścaturvedābhijñaḥ a ityukte stutiḥ pratīyate ।
tasya vākyasya guṇasaṃbandhaparatvābhāvāt ।
yadā tu devadattarūpaparatā a yaścaturvedī tamānaya, ityādau, tatra na stutipratītiḥ ।
tasya caturvedasaṃbandhadvāreṇa devadattasvarūpopalakṣaṇaparatvena guṇasaṃbandhaparatvābhāvāt ।
tataśca - a ājyairdevaṃ prakāśayet, a pṛṣṭairdevaṃ prakāśayet, ityevaṃ vidhyarthaparyavasānāddhātvormukhyārtho bādhyeta ।
tato dhātuśrutimabādhituṃ stotraśastrayoḥ pradhānakarmatvamabhyupetavyam ।
tatra dṛṣṭaṃ prayojanaṃ nāstīti cet ।
tarhyapūrvamastu ।
vidhimantrayor aikārthyam aikaśabdyāt ।
api vā prayogasāmarthyān mantro abhidhānavācī syāt ।

-
ṣaṣṭhādhikaraṇamāracayati -
devāṃśca yābhiryajata ityākhyātaṃ tu mantragam ।
vidhāyakaṃ na vānyena samatvāttadvidhāyakam ।
yacchabdādeḥ kṣīṇaśaktirna vidhistrividhaṃ tataḥ ।
ākhyātamabhidhānaṃ ca pradhānaguṇakarmaṇī ।

ayaṃ mantra āmnāyate -"devāṃśca yābhiryajate dadāti ca jyogittābhiḥ sacate gopatiḥ saha"iti ।
ayamarthaḥ-
gopatiryajamāno yābhirgobhirdevānyajate yāśca gā brāhmaṇebhyo dadāti cirameva tābhiḥ saha paraloke avatiṣṭhate iti ।
tatra yathā brāhmaṇagatamākhyātapadaṃ pradhānaguṇakarmaṇoranyantarasya vidhāyakam, tathā mantragatamapīti cet ।
maivam ।
yacchabdādinā vidhiśakteḥ kṣīṇatvāt ।
sati hi yacchabde tasya vākyasyānuvādakatvaṃ pratīyate, na tu vidhāyakatvam ।
ayacchabdādeḥ a ityādiśabdenottamapuruṣāmantraṇādayaḥ ।
a barhirdevasadanaṃ dāmi a ityuttamapurūmaḥ ।
aagnīdagnīnvihara' ityāmantraṇam ।
evaṃ brahmaṇe api - a yasyobhayaṃ havirārtimārcchat a ityudāharaṇīyam ।
tasmāt - a ākhyātasya pradhānakarmavidhāyatvaṃ, guṇavidhāyakatvaṃ vā a ityevaṃ dvāveva prakārau na bhavataḥ, kiṃtu - a abhidhāyakatvam a ityapyasti tṛtīyaḥ prakāraḥ ।
tato na mantragatākhyātasya vidhāyakatvam ।
taccodakeṣu mantrākhyā ।

-
saptamādhikaraṇamāracayati 
ahe budhiṇya mantraṃ ma iti mantrasya lakṣaṇam ।
nāstyasti vāsya nāstyetadavyāptyāderavāraṇāt ।
yājñikānāṃ samākhyānaṃ lakṣaṇaṃ doṣavarjitam ।
te anuṣṭhānasmārakādau mantraśabdaṃ prayuñjate ।

ādhāna idamāmnāyate -"ahe budhiṇya mantraṃ me gopāya"iti ।
tatra mantrasya lakṣaṇaṃ nāsti, avyāptyativyāptyorvārayitumaśakyatvāt ।
avihitārthābhidhāya ko mantraḥ a ityukte a vasantāya kapiñjalānālabheta a ityasya mantrasya vidhirūpatvādavyāptiḥ ।
a mananaheturmantraḥ a ityukte - brāhmaṇe ativyāptiḥ ।
evam - a asipadānto mantraḥ a a uttamapuruṣānto mantraḥ a ityādilakṣaṇānāṃ parasparamavyāptiriti cet ।
maivam ।
yājñikasamākhyānasya nirdoṣalakṣaṇatvāt ।
tacca samākhyānamanuṣṭhānasmārakādīnāṃ mantratvaṃ gamayati ।
a uru prathasva a - ityādayo anuṣṭhānasmārakāḥ ।
aagnimīle purohitam a ityādayaḥ stutirūpāḥ ।
aiṣe tvā' - ityādayastvāntāḥ ।
aagna ā yāhi vītaye a ityādaya āmantraṇopetāḥ ।
a agnīdagnīnvihara a - ityādayaḥ praiṣarūpāḥ ।
a adhaḥ svidāsīdupari svidāsīt a ityādayo vicārarūpāḥ ।
a ambe ambike ambālike na mānayati kaśrcana a - ityādayaḥ paridevanarūpāḥ ।
a pṛcchāmi tvā paramantaṃ pṛthivyāḥ a ityādayaḥ praśnarūpāḥ ।
avedimāhuḥ paramantaṃ pṛthivyāḥ a ityādaya uttararūpāḥ ।
evamanyadapyudāhartavyarm ।
idṛśeṣvatyantavijātīyeṣu samākhyānamantareṇa nānyaḥ kaścidanugato dharmo asti, yasya lakṣaṇatvamucyeta ।
lakṣaṇasyopayogaśca pūrvācāryairdarśitaḥ-
"ṛṣayo api padārthānāṃ nāntaṃ yānti pṛthaktvaśaḥ ।
lakṣaṇena tu siddhānāmantaṃ yānti vipaścitaḥ" ।
tasmāt - abhiyuktānām a mantro ayam a iti samākhyānaṃ lakṣaṇam ।
śeṣe brāhmaṇaśabdaḥ ।

-
aṣṭamādhikaraṇamāracayati 
nāstyetadbrahmaṇetyatra lakṣaṇaṃ vidyate athavā ।
nāstīyanto vedabhāgā iti kḷpterabhāvataḥ ।
mantraśca brāhmaṇaṃ ceti dvau bhāgau tena mantrataḥ ।
anyadbrāhmaṇamityetadbhavedbrāhmaṇalakṣaṇam ।

cāturmāsyeṣvidamāmnāyate - a etadbrāhmaṇānyeva pañca harvīṣi a iti ।
tatra - brāhmaṇasya lakṣaṇaṃ nāsti ।
kutaḥ ।
vedabhāgānāmiyattānavadhāraṇena brāhmaṇabhāgeṣvanyabhāgeṣu ca lakṣaṇasyāvyāptyativyāptyoḥ śodhayitumaśakyatvāt ।
pūrvokto mantrabhāga ekaḥ ।
bhāgāntarāṇi ca kānicitpūrvairudāhartu saṃgṛhītāni -
"heturnirvacanaṃ nindā praśaṃsā saṃśayo vidhiḥ ।
parakriyā purākalpo vyavadhāraṇakalphanā ।
"iti ।
a tena hmannaṃ kriyate a iti hetuḥ ।
a taddadhaṇe dadhitvam a iti nirvacanam ।
a amādhyā vai māṣāḥ a iti nindā ।
avāyurvai kṣepiṣṭhā devatā' iti praśaṃsā ।
a tadvyacikitsajjuhavāni, mā hauṣam a iti saṃśayaḥ ।
a yajamānena saṃmitaudumbarī bhavati a iti vidhiḥ ।
a bhāṣāneva mahyaṃ pacata a iti parakṛtiḥ ।
a purā brāhmaṇā abhaiṣuḥ a iti purākalpaḥ ।
a yāvato aścānpratigṛhṇīyāt, tāvato vāruṇāṃścatuṣkapālannirvapet a iti viśeṣāvadhāraṇakalpanā ।
evamanyadapyudāhāryam ।
na ca a hetvādīnāmanyatamaṃ brāhmaṇam'iti lakṣaṇam ।
mantreṣvapi hetvādisadbhāvāt ।
tathā hi - a indavovāmuśanti hi a iti hetuḥ ।
a udāniṣurmahīrīti tasmādudakamucyate a iti nirvacanam ।
amoghamannaṃ vindate apracetāḥ a iti nindā ।
a agnirmūrdhā divaḥ kakutpatiḥ a iti praśaṃsā ।
a adhaḥ svidāsīdupari svidāsīt a iti saṃśayaḥ ।
a kapiñjalānālabheta a iti vidhiḥ ।
a sahastramaṃyutaṃ dadat a iti parakṛtiḥ ।
a yajñena yajñamayajanta devāḥ a iti purākalpaḥ ।
a itikaraṇabahulaṃ brāhmaṇam a iti cet ।
na ।
a ityadadā ityayajathā ityapaca iti brāhmaṇo gāyet a ityasminbrahmaṇena gātavye mantre ativyāpteḥ ।
a ityāhetyanena vākyenopanibaddhaṃ brāhmaṇam a iti cet ।
na ।
a rājā cidyaṃ bhagaṃ bhakṣītyāha a a yo vā rakṣāḥ śucirasmītyāha a ityanayormantrayorativyāpteḥ ।
a ākhyāyikārūpaṃ brāhmaṇam a iti cet ।
na ।
yamayamīsaṃvādasūktādāvativyāpteḥ ।
tasmāt - a nāsti brāhmaṇasya lakṣaṇam a iti prāpte -
brūmaḥ- a mantrabrāhmaṇarūpau dvāveva vedabhāgau a ityaṅgīkārānmantralakṣaṇasya pūrvamabhihitatvāt a avaśiṣṭo vedabhāgo brāhmaṇam a ityetallakṣaṇaṃ bhavati iti ।
anāmnāteṣv amantratvamāmnāteṣu hi vibhāgaḥ ।

navamādhikaraṇamāracayati -
ūhapravaranāmnāṃ kiṃ mantratāstyathavā na hi ।
mantrāstadekavākyatvānna tallakṣaṇavarjanāt ।
"agnaye juṣṭaṃ nirvapāmi"ityasya saurye carau a sūryāya juṣṭaṃ nirvapāmi a ityevaṃ padāntaraprakṣepa ūhaḥ ।
a adīkṣiṣṭāyaṃ brāhmaṇaḥ a ityasya mantrasya śeṣatvena prayogakāle brāhmaṇanāmadheyaviśeṣaṃ tadīyapravaraṃ caivaṃ paṭhanti -"asau devadatto amuṣya putro amuṣya pautro amuṣya naptāmuṣyāḥ putro amuṣyāḥ pautro amuṣyā naptā a iti ।
a āṅgirasabārhaspatyabhāradvājagotraḥ a iti ca ।
eteṣāmūhapravaranāmadheyānāṃ mantratvamasti ।
kutaḥ ।
mantreṇa sahaikavākyatvāditi cet ।
maivam ।
yājñikaprasiddhirūpasya mantralakṣaṇasyaiteṣvabhāvāt ।
na hyadhyetāra ūhādīnmantrakāṇḍe avīyate ।
tasmāt - nāsti mantratvam ।
teṣām ṛgyatrārthavaśena pādavyavasthā ।
gītiṣu samākhyā ।
śeṣe yajuḥ śabdāḥ ।

daśamaikādaśadvādaśādhikaraṇamāracayati 
narksāmayajuṣāṃ lakṣma sāṃkaryāditi śaṅkite ।
pādaśca gītiḥ praśliṣṭapāṭha ityastvasaṃkaraḥ ।

idamāmnāyate - a ahe budhiṇya mantraṃ me gopāya yamṛṣayastraividā viduḥ ।
ṛcaḥ sāmāni, yajūṃṣi a iti ।
"trīnvedānvidanti"iti trividaḥ, trividāṃ saṃbandhino adhyetārastraividāḥ ।
te ca yaṃ mantrabhāgamṛgādirūpeṇa trividhamāhuḥ, taṃ gopāya, iti yojanā ।
tatra trividhānāmṛksamayajuṣāṃ vyavasthitaṃ lakṣaṇaṃ nāsti ।
kutaḥ ।
sāṃkaryasya duṣpariharatvāt ।
aadhyāpakaprasiddherhyṛgvedādiṣu paṭhito mantra ṛgādiḥ a iti hi lakṣaṇaṃ vaktavyam ।
tacca saṃkīrṇam ।
adevo vaḥ savitotpūnātvacchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ a ityayaṃ mamtro yajurvede saṃpratipannayajuṣāṃ madhye paṭhitaḥ ।
na ca tasya yajuṣṭvamāsti ।
tadbrāhmaṇe a sāvitryarcā a ityṛktvena vyavahṛtatvāt ।
a etatsāma gāyannāste a iti pratijñāya kiṃcitsāma yajurvede gītam ।
a akṣitamasi a a acyutamasi a a prāṇasaṃśitamasi a iti trīṇi yajūṃṣi sāmavede samāmnātāni ।
tathā gīyamānasya sāmnā āśrayabhūtā ṛcaḥ sāmavede samāmnāyante ।
tasmāt - nāsti lakṣaṇam - iti cet ।
na ।
pādādīnāmasaṃkīrṇalakṣaṇatvāt ।
a pādenārthena copetā vṛttabaddhāmantrā ṛcaḥ ।
gītirūpā mantrāḥ sāmāni ।
vṛttagītivarjitatvena praśliṣṭapaṭhitā mantrā yajūṃṣi a ityukte na kvāpi saṃkaraḥ ।
nigado vā caturthaṃ syād dharmaviśeṣāt ।
vyapadeśāc ca ।
yajūṃṣi vā tadrūpatvāt ।
vacanād dharmaviśeṣaḥ ।
arthāc ca ।
guṇārtho vyapadeśaḥ ।
sarveṣām iti cet ।
na ṛgvyapadeśāt ।

-
trayodaśādhikaraṇamāracayati -
prokṣaṇīrāsādayeti nigadastrividhādbahiḥ ।
yajurvoccaistvadharmasya bhedādasya caturthatā ।
parapratyāyanārthatvāduccaistvaṃ yajureva saḥ ।
tallakṣaṇena yuktatvātraividhyamiti susthitam ।

a prokṣaṇīrāsādaya a a idhmaṃ barhirupasādaya a a agnīdagnīnvihara' a barhiḥ stṛṇīhi a aindra āgaccha' ahariva āgaccha' ityādayo nigadā āmnātāḥ ।
parapratyāyanārthā mantrā nigadaḥ ।
ete ca pūrvoktebhya ṛgyajuḥsāmabhyo bahirbhūtāścaturthaprakārāḥ ।
kutaḥ ।
pādagītkayorṛksāmalakṣaṇayorabhāvāt ।
praśliṣṭapāṭhasya yajurlakṣaṇasya sattve api dharmabhedena yajuṣyantarbhāvānupapatteḥ ।
a upāṃśuyajuṣā a a uccairnigadena a iti hi dharmabhedaḥ - iti prāpte 
brūmaḥ- a vahirbrāhmaṇā bhojyantām a a piravrājakāstvantaḥ a ityatra satyeva parivrājakānāṃ brāhmaṇye pūjānimitto viśeṣo yathā tathā nigadānāṃ yajurlakṣaṇopetatvena yajuṣāmeva satāṃ parapratyāyananimittamuccaistvadharmaḥ ।
tato mantrāṇāṃ traividhyaṃ susthitam ।
arthaikatvād ekaṃ vākyaṃ sākāṅkṣaṃ ced vibhāge syāt ।

-
caturdaśādhikaraṇamāracayati -
devasya tveti vākyasya bhinnatvamathavaikatā ।
aikyaprayojakasyātra durbodhatvena bhinnatā ।
vibhāge sati sākāṅkṣasyaikārthatvaṃ prayojakam ।
tasmādvākyaikyametena yajuranto avardhāyate ।

darśapūrṇamāsayorāmnāyate -
"devasya tvā savituḥ prasave, aśvinorbāhubhyām, pūṣṇo hastābhyām, agnaye juṣṭaṃ rnivapāmi"iti ।
tatra vākyāni bhinnāni bhavitumarhanti ।
kutaḥ ।
ekatvaniyāmakasya durvodhatvāt ।
arthaikyaṃ vākyaikye prayojakamiti cet ।
na ।
ekasminpade ativyāpteḥ ।
padasamūhasya vākyatve, samūhānāmatra bahūnāṃ saṃbhavādvākyabhedaḥ syāt - iti cet ।
maivam ।
a yadvibhāge sākāṅkṣamavibhāge caikārtham, tadekaṃ vākyam a iti prayojakasya boddhuṃ śakyatvāt ।
avibhāge sākāṅkṣam a ityukte ativyāptiḥ syāt ।
"syonaṃ te sadanaṃ kṛṇomi ghṛtasya dhārayā susevaṃ kalpayāmi, tasminsīdāmṛte pratitiṭha vrīhīṇāṃ medha sumanasyamānaḥ"ityatra atasmin' - ityādipadasamūhasya vibhāge sati prakṛtavācitacchabdārthanirṇayāya pūrvapadasamūhasākāṅkatvamasti, atastadvyavacchettum aekārtham a ityucyate ।
nahi tatraikārthatvamasti ।
pūrvasamūhasya sadanakaraṇamarthaḥ, uttarasamūhasya puroḍāśapratiṣṭhāpanam ।
syonaṃ samīcīnam ।
susevaṃ suṣṭhu sevituṃ yogyam ।
medha sārabhūtapuroḍāśetyarthaḥ ।
atra dvayoḥ samṛhayorvākyadvayamubhayavādisiddham ।
tat a ekārtham a ityanena vyāvartyate ।
a ekārtham a ityukte ativyāptiḥ syāt ।
"bhago vāṃ vibhajatu, pūṣā vāṃ vibhajatu"ityanayorvibhajanamantratvena saṃmatayoḥ padasamūbayostātparyaviṣayasya dravyavibhāgarūpasyārthasyaikatvāt, tadravyavacchettuṃ a vibhāge sākāṅkṣam a ityuktam ।
prakṛte tu a agnaye juṣṭam a ityādisamūhe pṛthakkṛte pūrvo a devasya tvā aiti samūhaḥ sākāṅkṣo bhavati ।
ekīkṛte tu kṛtsnasyaika eva nirvāpor'thaḥ ।
etenaikavākyatvanirṇayenāniyataparimāṇasya yajuṣo avasānaṃ niścetuṃ śakyam ।
sameṣu vākyabhedaḥ syāt ।

-
pañcadaśādhikaraṇamāracayati -
iṣe tvādirmantra eko bhinno vaikaḥ kriyāpade ।
asatyarthāsmārakatvādekādṛṣṭasya kalpanāt ।
chedane mārjane caitau viniyuktau kriyāpade ।
adhyāhṛte smārakatvānmantrabhedor'thabhedataḥ ।

"iṣe tvorje tvā"iti śrūyate ।
so ayaṃ padasamudāya eko mantraḥ ।
kutaḥ ।
asya mantrasyādṛṣṭatve tvekasyaivādṛṣṭasya kalpane lāghavāt ।
na ca"uru prathasva"ityādimantravadanuṣṭheyārthasmārakatvaṃ saṃbhavati ।
kriyāpadābhāvena tadarthapratītyabhāvāt iti prāpte, brūmaḥ- a iṣe tveti cchinatti, ūrje tvetyanumārṣṭi a iti palāśaśākhāyāśchedanamārjanayoretau viniyuktau ।
tatastadamanusāreṇa"chinadmi"iti kriyāpade adhyāhṛte satyanuṣṭheyārthasmārakatvādarthabhedena vākyabhedādyajurmantrabhedaḥ ।
iṣyamāṇāyānnāya bhoḥ palāśaśākhe tvā chinadmi a a ūrje rasāya balāya vā tvāmanumārjmi a ityarthabhedaḥ ।
evam"āyuryajñena kalpatām" "prāṇo yajñena kalpatām"ityādau kḷptisāmānyarūpasyārthasyaikatve apyāyurādibhirbhinnatvādarthabhedavākya bhedayoḥ spaṣṭatvāt, a kḷptīrvācayati a iti kḷptibahutvasya coditatvācca yajurbhedo draṣṭavyaḥ ।
anuṣaṅgādhikaraṇe sūtram)
anuṣaṅgo vākyasamāptiḥ sarveṣu tulyayogitvāt ।

-
ṣoḍaśādhikaraṇamāracayati -
yā te agne rajetyadhyāhāro yadvānuṣañjanam ।
tanūrityanyaśeṣatvādadhyāhāro atra laukikaḥ ।
vedākāṅkṣā pūraṇīyā vedenetyanuṣañjanam ।
anyaśeṣo apir buddhastho laukikastu na tādṛśaḥ ।

jyotiṣṭome upasaddhomeṣvevamāmnāyate 
"yā te agne ayāśayā tanūrvarṣiṣṭhā gahvareṣṭhā ।
ugraṃ vaco apāvadhītveṣaṃ vaco apāvadhītsvāhā ।
yā te agne rajāśayā, yā te agne harāśayā"iti ।
ayamarthaḥ- a ayasā rajatena hiraṇye na ca nirmitā agnestistrastanavaḥ, tāsvādyā yeyamuktā tanuḥ sātiśayena vṛddhaṃ, gahvare tīkṣṇe dravye lohe avasthitā tayā tanvā kṣutpipāse upapātakam, vīrahatyādi mahāpatakaṃ ca hatavānasmi a iti ।
tathā ca brāhmaṇam,"yadugraṃ vaco apāvadhīttveṣaṃ vaco apāvadhītsvāheti ।
aśanāyāpipāse havā ugraṃ vacaḥ ।
enaśca vairahatyaṃ ca tveṣaṃ vacaḥ"iti ।
tatra svāhāntaḥ prathamo mantraḥ saṃpūrṇavākyatvānniśeṣo adhyāhartavyaḥ ।
na hi a tanūrvarṣiṣṭhā a ityādibhāgastayoranvetuṃ yogyaḥ ।
tasya prathamamantraśeṣatvāt, iti prāpte, brūmaḥ- vaidikayormantrayorākāṅkṣā vaidikenaiva vākyaśeṣeṇa pūraṇīyā ।
tataḥ a tanūrvarṣiṣṭhā a ityādibhāga uttarayormantrayoranuṣajyate ।
yadyapyasāvanyaśeṣaḥ, tathāpir buddhasthaḥ sankalpanīyādadhyāhārātsaṃnikṛṣyate ।
tasmāt - anuṣaṅgaḥ kartavyaḥ ।

-
saptadaśādhikaraṇamāracayati 
nānuṣaṅgo anuṣaṅgo vācchidroṇotyasya śeṣiṇau ।
citpatistvetyanākāṅkṣāvato nātrānuṣajyate ।
karaṇatvaṃ kriyāpekṣaṃ kriyā caikā punātviti ।
mantratraye atastaddvārā sarvaśeṣo anuṣajyate ।

jyotiṣṭome dīkṣāprakaraṇe paṭhyate -"citpatistvā punātu" "vākpatistvā punātu" "devastvā savitā punātvācchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ"iti ।
tatra tṛtīyamantraśeṣaḥ a acchidreṇa a - ityādibhāgaḥ prathamadvitīyayormantrayornānuṣajyate ।
kutaḥ ।
nirākāṅkṣatvāt ।
na hi"citpatistvā punātu""vākpatistvā punātu"ityanayoḥ śeṣiṇoḥ saṃpūrṇavākyayoḥ kāciccheṣākāṅkṣāsti - iti prāpte -
brūmaḥ- a mā bhūccheṣiṇorākāṅkṣā, tathāpi śeṣasyā'kāṅkṣāsti a iti ।
a pavitreṇa raśmibhiḥ a ityuktaṃ karaṇatvaṃ hi kriyāmapekṣate ।
kriyā ca a punātu a ityeṣā triṣvapi mantreṣvekā ।
tayā kriyayā saṃbaddhaḥ śeṣaḥ kriyādvārā tṛtīyamantre nirapekṣe api yathānveti, tathā pūrvayorapyanvetumarhati ।
tasmāt - astyanuṣaṅgaḥ ।
vyavetānanuṣaṅgādhikaraṇe sūtram)
vyavāyān nānuṣajyeta ।

-
aṣṭādaśā dhikaraṇamāracayati -
gacchatāmitiśabdasyāmuṣaṅgo asti na vopari ।
saṃ yajñapatirityatra yogyatvātso asti pūrvabat ।
tadekavacanaṃ madhyamantre aṅgānītyanena hi ।
nānveti tadvyavāyena noparyapyanuṣajyate ।

agnīṣomīyapaśau śrūyate "saṃ te aprāṇo vātena gacchatām, samaṅgāni yajatraiḥ, saṃ yajñapatirāśiṣā"iti ।
ayamarthaḥ- a bhoḥ paśo tava prāṇo a vātena bāhyena vāyunā saṃgacchatām, tava hṛdayādyaṅgāni yāgaviśeṣaiḥ saṃyujyantām, yajñapatirāśiṣā saṃyujyatām a iti ।
tatra"yajñapatiḥ"ityasmiṃstṛtīye mantre asam' ityupasargasya kriyāpadākāṅkṣatvātprathamamantragatasya a gacchatām a iti padasyaikavacanāntasya yajñapatiśabdenānvetuṃ yogyatvātpūrvavadbuddhisthatvena saṃnihitatvādākāṅkṣāsaṃnidhiyogyatānāṃ sadbhāvena kriyāpadamanuṣajyate iti prāpte, -
brūmaḥ- madhyamamantre bahuvacanāntena a aṅgāni a ityanenānvetumayogyatvāttadvyavāyena buddhisaṃnidhyabhāvānnāstyanuṣaṅgaḥ ।
tato dvitīyatṛtīyamantrayoryathocitaṃ vākyaśeṣo adhyāhartavyaḥ ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālāvistare dvitīyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ

śabdāntare karmabhedaḥ kṛtānubandhatvāt ।

-
dvitīyapādasya prathamādhikaraṇamācarayati 
dadāti yajatītyādau bhāvanaikyamutānyatā ।
ākhyātaikyāttadekatvaṃ dhātubhedo aprayojakaḥ ।
dhātubhedena bhinnatvamākhyāte śrūyate tataḥ ।
utpattyekānuraktatvādbhidyante bhāvanā mithaḥ ।

ihaikaprakaraṇagatānyaparyāyadhātuniṣpannānyākhyātāni yajati, dadāti, juhoti, ityādīnyudāharaṇam ।
tāni caivaṃ śrūyate "somena yajeta""hiraṇyamātreyāya dadāti" "dākṣiṇāni juhoti"iti ।
teṣu bhāvanāvācina ākhyātasyaikatvādbhāvanāyā ekatvaṃ yuktam ।
na ca dhātubhedādbhāvanābhedaḥ ।
tadvācitvābhāvena dhātostasyāmaprayojakatvāt - iti prāpte, brūmaḥ- astvākhyātameva bhāvanāyāḥ prayojakam ।
taccākhyārta pratidhātu bhinnam ।
na hi bahūnāṃ dhātūnāmuparyeka ākhyātapratyayaḥ śrūyate ।
nāpi vyākaraṇe dhātusamūhādekamākhyātaṃ vihitam ।
tata ākhyātānāṃ bahūnāmekaikadhātuviśeṣāmuraktatvenaivotpannānāṃ bhāvanāvācitvena yāgadānahomabhāvanāḥ parasparaṃ bhidyante ।

atra gurumatamāha -
niyogaikatvataḥ śāstramabhinnamiti cenna tat ।
dhātubhedācchāstrabhede niyogo bhidyate balāt ।

a karmabhedacintā nādhyāyārthaḥ, kiṃtu śāstrabhedacintā a iti gurormatam ।
tatra a yajeta, dadyāt, juhuyāt a ityeteṣu liṅpratyayabācyasya niyogasyaikatvādhātūnāṃ niyogavācakatvābhāvenāprayojakatvādekaniyogārthe kṛtsnaṃ śāstramekam - iti pūrvapakṣaḥ ।
pratidhātu liṅpratyayasya bhinnatvāddhātvarthānubandhabhedena tadviśiṣṭe niyoge api bhedasya vārayitumaśakyatayā niyogānusāri śāstraṃ bhinnam - iti siddhāntaḥ ।
ekasyaivaṃ punaḥ śrutir aviśeṣād anarthakaṃ hi syāt ।

-
dvitīyādhikaraṇamāracayati -
samidho yajatītyādāvekatvamuta bhinnatā ।
dhātupratyayayoraikyādekatvaṃ bhinnatā kutaḥ ।
abhyāsātkarmabhedo atra nāmatvānna vidhirguṇe ।
vidhitvaṃ śrutito bhāti saṃnidheranuvādatā ।

darśapūrṇamāsayoḥ śrūyate -"samidho yajati" atanūnapātaṃ yajati a a iḍo yajati a"barhiryajati""svāhākāraṃ yajati"iti ।
tatra pañcakṛtvaḥ śrūyamāṇe yajatipade pūrvokteṣu a yajati dadāti a ityādipadeṣviva dhātubhedo nāsti, yena bhāvanābheda āśaṅkyeta ।
tasmādākhyātaikyaprayuktaṃ bhāvanaikyamanivāryamiti cet ।
maivam ।
yajatipadābhyāsena karmabhedāvagamāt ।
karmaikatve abhyāso nirarthakaḥ syāt ।
athocyeta a samigho yajati a ityanena prathamaśrutena vākyena vihitaṃ saminnāmakaṃ yāgamuparitanaiśrcaturbhiryajatipadairanūdya tanūnapādādayo devatārūpā dravyarūpā vā guṇāścatvāro vikalpitā vidhīyante, tato anuvādārthatvānnābhyāsavaiyarthyam iti ।
tanna ।
tanūnapādādiśabdānāṃ yāganāmatvena guṇavidhitvābhāvāt ।
na tāvadatra devatāvidhiḥ ।
caturthītaddhitayoraśravaṇāt ।
nāpi dravyavidhiḥ, tṛtīyāntatvābhāvāt ।
tataḥ a agnihotraṃ juhoti a ityādāvina dvitīyāntānāṃ yuktaṃ nāmatvam ।
yattu - caturṇāmuparitānāṃ yajatipadānāmanuvādatvam ।
tadasat ।
teṣāṃ vidhāyakatvāt ।
yathā a samidho yajati a ityatra yajatipade vidhitvaṃ śrutyā pratīyate, tathānyeṣvapi caturṣu padeṣu vidhitvaṃ śrautam ।
anuvādatvaṃ tu purovādarūpasya a samidho yajati' ityasya saṃnidhināvagamyate ।
saṃnidhiśca śruterdurbalaḥ ।
vidhitve ca pūrvavākyavihitasya saminnāmakasya yāgasya punarvidhānāyogāttanūnapādādināmakāni yāgāntarāṇi vidhīyante ।
nanvevaṃ sati saṃjñābhedātkarmabhedaḥ saṃpadyate, natvabhyāsāt ।
tathāsati vakṣyamāṇenādhikaraṇena saṃkīryate ।
maivam ।
vaiṣamyāt ।
a athaiṣa jyotiḥ a ityasminvakṣyamāṇodāharaṇe yāgāvagaptātprāgena saṃjñātvāvagamātsaṃjñāyāḥ karmabhedahetutvam ।
iha tu vidhāyakairyajatipadairyāgeṣvavagateṣu, bhede cābhyāsādavagate, bhinnānāṃ yāgānāṃ samitsaṃjñāyā anyāḥ saṃjñā apekṣitaḥ ।
iti tanūnapādādīnāṃ saṃjñātvaṃ paścādavagamyate ।
tasmāt - abhyāsa evātra bhedahetuḥ ।
prakaraṇaṃ tu paurṇamāsyāṃ rūpāvacanāt ।
viśeṣadarśanāc ca sarveṣāṃ sameṣu hy apravṛttiḥ syāt ।
guṇas tu śrutisaṃyogāt ।
codanā vā guṇānāṃ yugapacchāstrāc codite hi tadarthatvāt tasya tasyopadiśyeta ।
vyapadeśaś ca tadvat ।
liṅgadarśanāc ca ।

-
tṛtīyādhikaraṇamāracayati 
evaṃ vidvānpaurṇamāsīmamāvāsyāmitīritam ।
karmānyaduta pūrvoktasamudāyānuvādakam ।
karmāntaraṃ syādabhyāsāddhrauvaṃ dravyaṃ hi devatā ।
vārtraghaṇītyādito labhyānuvādastu na yujyate ।
vārtraghaṇītyājyabhāgāṅgavyavasthokterna devatā ।
paurṇetyanūdyate paurṇamāsīyuktaṃ trikaṃ tathā ।
ametyapi samūhasya dvitvasiddhiḥ prayojanam ।
sahasthitiḥ paurṇamāsyāmityuktibhyāṃ trike trike ।
vidvadvākyavidhau vidhyāvṛttirāgneyakādinā ।
vihitasya phalitvena prādhānyamitare guṇāḥ ।

idamāmnāyate a ya evaṃ vidvānpaurṇamāsīṃ yajate a a ya evaṃ vidvānamāvāsyāṃ yajate a iti ।
atra yajatinā karmāntaraṃ vidhīyate, na tu prakṛtā āgneyādayaḥ ṣaḍyāgā anūdyante ।
āgneyādayaśca kālasaṃyuktāstasminprakaraṇa evamāmnāyante - a yadāgneyo aṣṭākapālo amāvāsyāyāṃ paurṇamāsyāṃ cācyuto bhavati a iti, a tāvabrūtāmagnīṣomāvājyasyaiva anāvupāṃśu paurṇamāsyāṃ yajan a iti, tābhyāmetamagnīṣomīyamekādaśakapālaṃ pūrṇamāse prāyacchat a iti, a aindraṃ dadhyamāvāsyāyām"iti, a aindraṃ payo amāvāsyāyām a iti ।
etebhyaḥ prakṛtebhyaḥ ṣaḍbhya āgneyādibhyo vidvadvākyavihitasya, karmaṇo anyatve sati pūrvādhikaraṇanyāyena vidhyabhyāsa upapadyate ।
na ca karmāntare dravyadevatayorabhāvaḥ, dhrauvājyasadbhāvāt ।
ata evoktam 
"dhrauvaṃ sādhāraṇaṃ dravyaṃ devatā māntravarṇikī ।
rūpavantau tato yāgau vidhīyete pṛthaktayā"iti ।
"sarvasmai vā etadyajñāya gṛhyate yaddhruvāyāmājyam"iti dhrauvasya sādhāraṇatvaṃ śrutam ।
devatāyā māntravarṇikatvamitthamunnetavyam "tasmādvārtraghaṇī paurṇamāsyāmanūcyete, vṛdhanvatī amāvāsyāyām"eti vārtraghnyau vṛdhanvatyau carcau krameṇa kāladvayopete karmaṇi vidhīyete ।
tatra "agnirvṛtrāṇi jaṅghanat"ityeko vārtraghro mantraḥ ।
a tvaṃ somāsi satpatistvaṃ rājota vṛtrahā a ityaparaḥ ।
tayoruktāvagnīṣomau paurṇamāsadevate ।
evamantarāmnātayorvṛdhidhātuyuktayormantrayoruktāvagnīṣomāvamāvasyādevate ।
ābhyāṃ dravyadevatābhyāṃ rūpavattvādyāgāntaramatra vidhīyate ।
ṣaḍyāgānuvādatve tadanuvādeva vidheyāntarasya kasyacidadarśanādvidvadvākyamanarthakaṃ syāt ।
na kevalaṃ tadānarthakyam, kiṃtu"paurṇamāsyāṃ paurṇamāsyā yajeta, amāvāsyāyāmamāvāsyayā yajeta a ityetadapi vyartha syāt ।
na caitatkālavidhāyakam,"yadāgneyaḥ" ityādyutpattivākyaireva tadvidhānāt ।
karmāntaratve tu kālaṃ vidhāsyati ।
tasmātkarmāntaravidhiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- āstāṃ tāvaddravyam ।
devatā tu vidhitsitasya karmāntarasya sarvathā na labhyate ।
vārtraghnyorvṛdhanvatyoścā'jyabhāgadevatāpratipādakatvāt ।
hautre mantrakāṇḍe sānidhenīrāvāhananigadaṃ prayājamantrāṃścā'mnāya prayājānantarabhāvinorājyabhāgayoḥ krame vārtraghnyau vṛdhanvatyau cā'mnāte liṅgaṃ cāgniviṣayaṃ somaviṣayaṃ ca tatropalabhyate ।
tato liṅgakramābhyāmājyabhāgaviṣayatvamavagamyate ।
yattu -"vārtraghnī paurṇamāsyām"- ityādi vākyam, talliṅgakramakḷptayorājyabhāgāghgayormantrayugalayoḥ kāladvaye vyavasthāmācaṣṭe ।
na tu nūtanakarmāṅgatāmanayorvidadhāti ।
ato rūparāhityādvidvadvākyaṃ karmāntaravidhāyakaṃ na bhavati, kiṃ tarhi - pūrvaprakṛteṣvāgneyādiṣu ṣaṭsu trikarūpau dvau samudāyāvanuvadati ।
na ca kālavācibhyāṃ paurṇamāsyamāvāsyāśabdābhyāṃ yāgānuvādānupapattiḥ ।
tatkālavihitayoryāgatrikayorupalakṣitatvāt ।
na cānuvādo vyarthaḥ ।
samudāyadvitvasiddhestatprayojanatvāt ।
tatsiddhau ca"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta"ityasminphalavākye ṣaḍyāgavivakṣayā dvivacananirdeśa upapadyate ।
yadapyuktam - anuvādapakṣe"paurṇamāsyām"ityādivākyavairthyam - iti ।
tadayuktam ।
kālavidhānā saṃbhave apyekasya trikasya sahaprayogavidhānāt ।
āgneyopāṃśuyājāgnīṣomīyāṇāṃ trayāṇāṃ paurṇamāsīkālavihitānāṃ sahaprayogaḥ a porṇamāsyā a ityanena tṛtīyaikavacanāntena vidhīyate ।
evamitaratrāpi ।
nanu - vidvadvākyasya karmāntaravidhāyakatvābhāve api nānuvādakatvam ।
tasya yāgāvidhāyakatvābhyupagamāt ।
"āgneyo aṣṭākapālaḥ"ityādivākyāni tu vihitayāgānuvādena dravyadevatālakṣaṇaguṇavidhāyakāni - iti cet ।
na ।
tathāsatyekena vākyenānekaguṇavidhyasaṃbhavāt ।
pratiguṇaṃ pṛthagvidhau vidhyāvṛttiḥ prasajyeta ।
āgneyādivākyānāṃ vidhāyakatve tu viśiṣṭavidhitvānnāsti vidhyāvṛttidoṣaḥ ।
tasmādāgneyādivākyavihitānāṃ vidvadvākyamanuvādakam ।
kiṃcānuvādatvamabhyupagamya karmāntaravidhiṃ vadataḥ prayojādīnāmāgneyādīnāṃ ca guṇapradhānabhāvo na sidhyet ।
tathā hi a samidho yajati a a āghāramāghārayati a ityādayaḥ kālayogarahitāḥ kecidvidhaya āmnātāḥ ।
a yadāgneyo aṣṭākapālo amāvāsyāyāṃ ca paurṇamāsyāṃ ca a ityādayaḥ kālayuktā apare ।
teṣāmubhayeṣāṃ prakṛtatvāt"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta"iti vākye sarveṣāṃ phalasaṃbandho bodhanīyaḥ ।
adarśapūrṇamāsābhyām, iti dvivacanaṃ bahuvacanatvena pariṇetavyam ।
vidvadvākyavihite dve karmāntare prayājādaya āgneyādayaśceti ।
eteṣu dvitvāsaṃbhavāt ।
sarveṣāṃ ca phalasaṃbandhe rājasūyagateṣṭipaśusomavatsamaprādhānyātprayājādīnāṃ guṇabhāvo na syāt ।
tadabhāve cānaṅgatvātsauryādivikṛtiṣvāgneyādīnāmivātideśo na syāt ।
anuvādapakṣe tu trikayoḥ kālayogena darśapūrṇamāsaśabdārhatvāt ।
samudāyadvitvena dvivacanārhatvāccā'gneyādīnāmeva phalasaṃbandhena prādhānyam ।
prayājādīnāṃ tu guṇabhāva iti na ko api doṣaḥ ।
tasmāt vidvadvākyamanuvādakam ।
paurṇamāsīvad upāṃśuyājaḥ syāt ।
codanā vāprakṛtatvāt ।
guṇopabandhāt ।
prāye vacanāc ca ।

-
caturthādhikaraṇamāracayati 
upāṃśuyājamityeṣo anuvādo atrāthavā vidhiḥ ।
viṣṇvādivākye vispaṣṭavidherasyānuvādatā ।
jāmitvokterantarāla upāṃśuguṇake vidhau ।
satyarthavādo viṣṇvādistadrūpaṃ dhrauvamantrataḥ ।

idamāmnāyate a jāmi vā etadyajñasya kriyate ।
yadanvañcau puroḍāśāvapāṃśuyājamantarā yajati ।
viṣṇurupāṃśu yaṣṭavyo ajāmitvāya ।
prajāpatirupāṃśu yaṣṭavyo ajīmatvāya ।
agnīṣomāvupāṃśu yaṣṭavyāvajāmitvāya"iti ।
tatra viṣṇvādivākyeṣu vihitasya yāgatrayasamudāyasyānuvādaḥ- iti cet ।
maivam ।
āgneyāgnīṣomīyapuroḍāśadvayanairavantaryakṛtasya jāmitvadoṣasya vākyopakrama upanyāsātparoḍāśayorantarāle kiṃcidvidhitsitam ।
na hyantarālaguṇaviśiṣṭaṃ vidheyaṃ viṣṇvādivākyeṣu pratīyate ।
pūrvavākye tu tatpratīyata iti vidhāyakaṃ tadvākyam ।
na cātra ayajati' iti vartamānāpadeśaḥ śaṅkanīyaḥ ।
pañcamalakārasyā'śrayaṇāt ।
antarālakālavadupāṃśutvaguṇasyāpi viśeṣaṇatvāttadviśiṣṭakarmaṇa upāṃśuyājanāprakatvam ।
satyevaṃ guṇadvayaviśiṣṭakarmaṇyādyena vākyena vihite viṣṇvādivākyamarthavādaḥ syāt ।
na cātra vihitayāgānuvādena devatāvidhiḥ śaṅkanīyaḥ ।
samādhātavyena jāmitvadoṣeṇopakramāt, ājāmitvena samādhānenopasaṃhārācca a jāmi vai a ityādeḥ a ajāmitvāya a ityantasya sarvasya mahāvākyasyaikatvapratīteḥ ।
na khalvekasminvākye vidheyabāhulyaṃ saṃbhavati ।
na cātra vidhitsitasyopāṃśuyājasya dravyābhāvaḥ ।
dhrauvasya tadradravyatvāt ।
nāpi devatāyā abhāvaḥ ।
nānāśākhāsūpāṃśuyājakrame paṭhitairvaiṣṇavaprājāpatyāgnīṣomīyamantrairvikalpena devatātrayasya pratīyamānatvāt ।
tasmāt - yajatītyetadvidhāyakam ।
āghārāgnihotram arūpatvāt ।
saṃjñopabandhāt ।
aprakṛtatvāc ca ।
codanā vā śabdārthasya prayogabhūtatvāt tatsannidher guṇārthena punaḥ śrutiḥ ।

-
pañcamādhikaraṇamāracayati 
agnihotrāghāravākyamanuvādo athavā vidhiḥ ।
arūpatvāttu dadhyūrdhvavākyenoktamanūdyate ।
guṇyasiddhau na dadhyādirguṇo duṣṭā viśiṣṭatā ।
rūpaṃ dadhyādimantrābhyāmato asau guṇino vidhiḥ ।

idamāmnāyate - a agnihotraṃ juhoti a adadhaṇa juhoti a apayasā juhoti' iti ca ।
idamaparamāmnāyat - aādhāramāghārayati' aūrdhvamāghārayati' a ṛjumāghārayati' iti ca ।
tatrāgnihotravākyaṃ dadhyādivākyavihitasya karmasamudāyasyānuvādaḥ ।
āghāravākyaṃ cordhvādivākyavihitasya ।
na tvedvākyadvayaṃ karmavidhāyakam ।
kutaḥ ।
dravyadevatālakṣaṇasya yāgarūpasyābhāvāt - iti cet ।
tatra vaktavyam - kiṃ dadhyādivākyena guṇāmātraṃ vidhīyate, kiṃvā guṇaviśiṣṭakarma ।
nā'dyaḥ ।
agnihotrādivākyasya tvanmate karmavidhāyakatvābhāvena guṇinaḥ kasyacidasiddhau guṇyanuvādapuraḥsarasya guṇamātravidhānasyāsaṃbhavāt ।
dvitīye vidhigauravaṃ syāt ।
tacca satyāṃ gatāvayuktam ।
ato agnihotrādivākyaṃ karmavidhāyakam ।
tatra dravyaṃ dadhyādivākyairlabhyate ।
devatā tu māntravarṇikī ।
āghāre apyevaṃ dravyadevate unnetavye ।
dravyacodanā paśusomayoḥ prakaraṇe hy anarthako dravyasaṃyogo na hi tasya guṇārthena ।
acodakāś ca saṃskārāḥ ।
tadbhedāt karmaṇo abhyāso dravyapṛthaktvād anarthakaṃ hi syād bhedo dravyaguṇībhāvāt ।
saṃskāras tu na bhidyeta parārthatvād dravyasya guṇabhūtatvāt ।

-
ṣaṣṭhādhikaraṇamāracayati 
yajatyālabhatītyetāvanuvādau vidhī uta ।
gṛhṇātyavadyatītyābhyāṃ vihiter'the anuvādinau ।
nānuvādo apurovāde yajyālabhyorato vidhiḥ ।
brahmaṇe somasaṃskāro avadāne paśusaṃskriyā ।

a somena yajeta a iti śrūyate ।
tatra a aindravāyavaṃ gṛhraṇāti, maitrāvarūṇaṃ gṛhraṇāti a ityādīnyapi śrutāni ।
evam a agniṣomīyaṃ paśumālabheta a iti śrūyate ।
tatra a hṛdayasyāgre avadyati ।
atha jihvāyāḥ ।
atha vakṣasaḥ a ityādīnyapi śrutāni ।
tatraindravāyvādivākyairyāgā vidhīyante ।
indravāyvādiprātipadikairdevatānārṃ, taddhatena somarasadravyasya ca pratīyamānatvāt ।
eteṣāṃ grahaṇavākyavihitānāṃ yāgānāṃ samudāyaḥ a somena yajeta a ityanenānūdyate ।
tathāvadānavākyeṣu hṛdayādidravyaṃ śrutam ।
tato dravyaviśiṣṭā yāgāstatra vidhīyante ।
tadanuvādena paśvālambhavākye agnīṣomarūpā devatā vidhīyate ।
tasmāt - avadānavākyavihitānāṃ yāgānāṃ samudāyaḥ"paśumālabheta"ityanenānūdyate - iti prāpte 
brūmaḥ- sati hi purovāde anuvādo bhavati ।
na cātra purovādo asti ।
asomena yajeta a ityanena pratītasyārthasya grahaṇavākyeṣvapratīteḥ ।
nahi grahaṇaṃ yajanaṃ bhavati ।
nāpi taddhitapratyayokto rasaḥ somalatā ।
na ca - taddhitapratyayaḥ sarvanāmārthe vihitaḥ prakṛtaṃ brūte, na tu rasam - iti śaṅkanīyam ।
a dhārayā gṛhrāti a iti rasasyaiva prakṛtatvāt ।
tathā"paśumālabheta"ityanena pratītor'tho nāvadānavākyeṣu pratīyate ।
tataḥ purovādābhāvenānuvādāsaṃbhavādyajatyālabhatibhyāṃ karmaṇī vidhīyete ।
grahaṇavākyaistu devatāviśiṣṭaḥ somasaṃskāro vidhīyate ।
avadānavākyaiśca paśusaṃskāraḥ ।
pṛthakttvaniveśāt saṃkhyayā karmabhedaḥ syāt ।

-
saptamādhikaraṇamāracayati 
āhutīstistra ityatra karmaikyamuta bhinnatā ।
ekatvaṃ sakṛdākhyātātsaṃkhyāvṛttyā prayājavat ।
ākhyātamātraṃ no mānaṃ saṃkhyayā bahukarmatā ।
āvṛttyaikādaśatvaṃ tu prayāje gatyabhāvataḥ ।
paśūnsaptadaśa prājāpatyānityatra bhāṣyakṛt ।
vicāramāha pūrvatra kriyātritvasphuṭatvataḥ ।
bahutvopetapaśubhirdevayogādabhinnatā ।
rūpasya tena karmaikyaṃ saṃkhyā nātra kriyāgatā ।
devatāsaṃgatasyaiva taddhitārthasya paścimaḥ ।
bahutvasaṃgamo rūpasaṃkhyayā tatkriyābhidā ।

a tistra āhutīrjuhoti a iti śrūyate ।
tatra a juhoti a ityetadākhyātaṃ a samidho yajati a ityādivannābhyastam, kiṃtu sakṛdevā'mnātam ।
tata ekamidaṃ karma ।
tritvasaṃkhyā tu tasyaiva karmaṇa āvṛttyā netavyā ।
yathā prayājeṣvekādaśatvasaṃkhyā pañcānāmeva prayājānāmāvṛttyā nītā, tadvat - iti prāpte -
brūmaḥ- kimidamākhyātaṃ padāntaranirapekṣameva karmaikye pramāṇam, uta padāntarānvitam ।
nā'dyaḥ ।
vākyāṃśasya padamātrasya pramitijanakatvābhāvāt ।
dvitīye - tri -tvasaṃkhyayā viśeṣitenā'khyātena karmabahutvaṃ gamyate ।
prayojānāṃ tu pūrvameva pañcasaṃkhyāvaruddhatvādāvṛttimantareṇaikādaśatvaṃ duḥsaṃpādam ।
iha tvetadvidhitaḥ pūrva karmaṇa ekatvasaṃkhyāvarodho nāstīti vaiṣamyam ।
tadetadvṛttikārodāharaṇaṃ bhāṣyakāro nānumanyate ।
karmavācina āhutiśabdasya viśeṣaṇena triśabdena karmabahutvasya sphuṭatayā pūrvapakṣānutthānāt ।
idaṃ tvatrodāharaṇam - a saptadaśa prājāpatyānpaśūnālabhate a iti ।
atra a prajāpattirdevatā yeṣāṃ paśūnāṃ te prājāpatyāḥ a iti taddhitavyutpattau bahutvopotāḥ paśava ekaṃ dravyam ।
tato dravyaikyāddevataikyācca yāgasya rūpamabhinnamityekamidaṃ karma ।
yā tu asaptadaśa' iti saṃkhyā, sā paśudravyagatā, na tu pūrvodāhṛtatritvasaṃkhyeva kriyāgatā ।
tasmāt ana karmabhedamāpādayati a iti prāpte -
brūmaḥ- atra a prajāpatirdevatā yasya paśoḥ sa prājāpatyaḥ a iti taddhitāntaṃ prātipadikaṃ vyutpādya paścāttaddhitāntaprātipādikārthasya prajāpatidevatāviśiṣṭapaśoḥ karmatvabahutvavivakṣāyāmutpanne ime dvitīyāvibhaktibahuvacane ।
tatra prathamabhāvinyā dvitīyāvibhaktereva taddhitotpattivelāyāmanvayo nāsti, kutaḥ paścādbhāvino bahuvacanasyānvayaḥ ।
evaṃ sati a prājāpatyaḥ a ityanena taddhitāntaprātipadikanaikapaśudravyamekadevatopetaṃ yāgasya rūpaṃ samarpyate ।
tādṛśānāṃ rūpāṇāṃ bahutvāya bahuvacanam ।
bahutvaviśeṣaśca a saptadaśaḥ a iti nirdiśyate ।
tasmāt - atra saṃkhyayā karmabhedaḥ ।
evaṃ ca sati, aṣṭame vakṣyamāṇaṃ saptadaśapaśūnāmaikādaśinapaśugaṇavikṛtitvamupapadyate ।
saṃjñā cotpattisaṃyogāt ।

-
aṣṭamādhikaraṇamāracayati 
athaiṣa jyotirityatra guṇo vā karma vā pṛthak ।
guṇaḥ sahastradānātmā jyotiṣṭome hyanūdite ।
atheti prakṛte chinna etacchabdo agragaṃ vadet ।
saṃkhyayevānyakarmatvamiha nūtanasaṃjñayā ।

"athaiṣa jyotiḥ, athaiṣa viśvajyotiḥ, athaiṣa sarvajyotiḥ, anena sahastradakṣiṇena yajeta a iti śrūyate ।
atra prakṛtaṃ jyotiṣṭopam aeṣa jyotiḥ a ityanūdya tasminsahastradānalakṣaṇo guṇo vidhīyate iti cet ।
na ।
prakṛtasya jyotiṣṭomasya a atha a ityanena vicchinnatvāt ।
na caivaṃ sati a ayaiṣa jyotiḥ a ityukta etacchabdo anupapanna iti vācyam ।
saṃnihitavācinaitacchabdenātītasaṃnihitasyevā'gāmisaṃnihitasyāpi parāmarśasaṃbhavāt ।
āgāmisaṃnihitaśca jyotiḥ śabdārthaḥ ।
sa ca jyotiḥ śabdo atī maparāmṛśannapūrvasaṃjñārūpatvānnūtanaṃ kiṃcitkarmābhidhatte ।
tato yathā pūrvatra saṃkhyayā karmabhedaḥ, tathātrāpi saṃjñayā karma bhidyate ।
viśvajyotiḥ sarvajyotiḥ śabdayorapyayaṃ nyāyo draṣṭavyaḥ ।
guṇāś cāpūrvasaṃyoge vākyoḥ samatvāt ।

-
navamādhikaraṇamāracayati 
guṇaḥ karmāntaraṃ vā syādvājibhyo vājinaṃ tviti ।
guṇo devānanūdyoktasamuccayavikalpataḥ ।
āmikṣotpattiśiṣṭatvātprabalā tatra vājinam ।
guṇo apraviśya karmānyatkalpayedvājidevakam ।

atapte payasi dadhyānayati, sā vaiśvadevyāmikṣā, vājibhyo vājinam a iti śrūyate ।
ghanībhūtaḥ payaḥpiṇḍa āmikṣā, jalaṃ vājinam ।
tatra āmikṣādravyabhājo ye viśve devā uktāḥ, te avājibhyaḥ' ityanenānūdyante ।
avājo annamāmikṣārūpameṣāmasti a iti tanniṣpatteḥ ।
tānanūdya vājinadravyarūpo guṇo vidhīyate ।
tacca dravyamāmikṣādravyeṇa saha samuccīnatāṃ vikalpyatāṃ vā, iti prāpte 
brūmaḥ- utpattiśiṣṭenā'mikṣādravyeṇāvaruddhevaiśvadevayāge vājinadravyasyotpannaśiṣṭasya praveśābhāvādvājinaṃ vājiśabdārthasya devatāntaramāpādayati ।
tato dravyadevatālakṣaṇasya rūpasya bhinnatvātkarmāntaram ।
aguṇe tu karmaśabde guṇas tatra pratīyeta ।

daśamādhikaraṇamāracayati
dadhihome anyakarmatvaṃ guṇo vānyattu pūrvavat ।
nirguṇatvādagnihotre yukto dadhyādiko guṇaḥ ।

"dadhaṇa juhoti"iti śrūyate ।
tatra -"agnihotraṃ juhoti"ityetasmātprakṛtātkarmaṇo anyaddadhihomarūpaṃ karma - iti pūrvanyāyenāvagamyate ।
yathā pūrvatra vājinadravyeṇa karma bhidyate, tathā dadhidravyeṇeti cet ।
na ।
vaiṣamyāt ।
yathā vaiśvadevo yāga āmikṣāguṇāvaruddhaḥ, tathāgnihotraṃ na guṇāntarāvaruddham ।
pratyuta - nirguṇatvādguṇamākāṅkṣati ।
tasmādayaṃ guṇavidhiḥ ।
evaṃ"payasā juhoti"ityādiṣu draṣṭavyam ।
payodadhyādīnāṃ sarveṣāmutpannaśiṣṭatayāṃ samabalatvādekaikena dravyeṇāgnihotraniṣpatteśca vrīhīyavavadvikalpaḥ ।
phalaśrutes tu karma syāt phalasya karmayogitvāt ।
atulyatvāt tu vākyayor guṇe tasya pratīyeta ।
ekādaśādhikaraṇamāracayati 

-
yaddaghnendriyakāmasya juhuyāditi tatpṛthak ।
guṇo vā bhidyate karma dhātvarthasya phalitvataḥ ।
matvarthagauravādibhyo nānyatkarma phalāya tu ।
guṇe vidheye dhātvartho vihitatvādanūdyate ।

"daghnedriyakāmasya juhuyāt"iti śrūyate ।
tadidaṃ makṛtādagnihotrādanyatkarma ।
ma tvatra vidhiḥ ।
kutaḥ ।
aindriyakāmasya' ityaktasya phalasya dhātvartha mantareṇa dravyamātrādaniṣpatteḥ - iti cet ।
naivam ।
karmāntaravidhau adadhamatā homenondriyaṃ bhāvayet' iti matvarthalakṣaṇā prasaṅgāt ।
guṇaviśiṣṭakriyāvidhau, gauravāt ।
prakṛtahānāmakṛtaprakriyāprasaṅgācca ।
guṇamātraṃ tu phalāya vidhīyate ।
yadyapi adadhaṇa juhoti' iti prāptam, tathāpi phalasaṃbandho na praptaḥ ।
dhātvarathābhāte phalāsaṃbhava iti cet ।
na ।
aagnihotraṃ juhoti'iti vihitasya dhātvarthasyānūdyamānatvāt ।
sameṣu karmayuktaṃ syāt ।

-
dvādaśādhikaraṇamāracayati 
uktvāgniṣṭutametasya vāravantīyasāma hi ।
revatīṣvṛkṣu kṛtveti śrutaṃ paśuphalāptaye ।
revatyādiguṇaḥ karma pṛthagvā pūrvavadguṇaḥ ।
revatīvāravantīyasaṃbandhākhyaḥ paśupradaḥ ।
sāmno atra phalakarmabhyāṃ saṃbandhe vākyabhinnatā ।
tenoktaguṇasaṃyuktamanyatkarmocyate phale ।

a trivṛdagniṣṭudagniṣṭomastasya vāyavyāsvṛkṣvekaviṃśamagniṣṭomasāma kṛtvā brahmavacasakāmo yajeta a ityasya saṃnidhau śrūyate - a etasyaiva revatīṣu vāravantīyamagniṣṭomasāma kṛtvā paśukāmo hyetena yajeta a iti ।
asyāyamarthaḥ - a agniṣṭomasya vikṛtirūpaḥ kaścidekāho agniṣṭunnāmakaḥ ।
sa ca pṛṣṭhastotre trivṛtsomayuktatayā atrivṛt' ityucyate ।
agniṣṭomokthādīnāṃ saptānāṃ somasaṃsthānāṃ madhye agniṣṭomasaṃsthārūpatvāt a agniṣṭomaḥ a ityapyucyate ।
prakṛtau tṛtīyasavana ārbhavapavamānasyopari yajñāyajñīyaṃ sāma gīyate ।
tena ca sāmnāgniṣṭomayāgasya samāpyamānatvāt a agniṣṭomasāma a ityucyate ।
tacca prakṛtau ayajñāyajñā vo agnayaḥ a ityādyāgneyīṣvṛkṣu gīyate ।
asmiṃstvagniṣṭuti brahmavarcasakāmena vāyavyāsvṛkṣu tatsāma gātavyam ।
tañca prakṛtāvivaikaviṃśastomayuktam ।
paśukāmatya tu a revatīrnaḥ sadhamādaḥ'- ityādiṣu revatīṣvakṣu vāravantīyaṃ sāma gāyet, iti ।
tatra revatīnāmṛcāṃ vāravantīyanāmakena sāmnā yaḥ saṃbandhaḥ, so ayaṃ paśuphalāyāgniṣṭuti vidhīyate ।
aetasyaiva a iti prakṛtaparāmarśakenaitacchabdena, anyavyāvartakenaivakāreṇa cāgniṣṭutaḥ samarpyamāṇatvāt ।
yathā pūrvādhikaraṇa indriyaphalāya prakṛte agnihotre dadhiguṇo vihitaḥ,tadvat ।
iti prāpte, brūmaḥ- viṣamo dṛṣṭāntaḥ ।
dadhaṇe homajanakatvaṃ na śāstreṇa bodhanīyam ।
tasya lokato avagantuṃ śakyatvāt ।
phalasaṃbandha eka eva śāstrabodhya iti na tatra vākyabhedaḥ ।
iha tu - revatyugādhārakavāravantīyasāmno agniṣṭutkarmasādhanatvaṃ phalasādhanatvaṃ cetyubhayasya śāstraikabodhyatvāddurvāro vākyabhedaḥ ।
tena paśuphalakaṃ yathoktaguṇaviśiṣṭaṃ karmāntaramatra vidhīyate ।
etacchabda evakāraśca vidhīyamānakarmāntaraviṣayatayā yojanīyau ।
saubhare puruṣaśruter nidhanaṃ kāmasaṃyogaḥ ।
sarvasya voktakāmatvāt tasmin kāmaśrutiḥ syān nidhanārthā punaḥ śrutiḥ ।

-
trayodaśādhikaraṇamāracayati 
vṛṣṭannasvargakāmānāṃ saubharaṃ stotramīritam ।
nidhanānyapi hīṣūrgū iti vṛṣṭyādikābhinām ।
phalāntaraṃ kiṃ vṛṣṭyādi hīśādīnāmutodite ।
saubhare phalasaṃbhinne nidhanaṃ viniyamyate ।
phalāntaraṃ caturthyoktaṃ vṛṣṭikāmāya hīṣiti ।
saubharasya phalaṃ vṛṣṭihīṣiyuktyā vivardhate ।
noktavṛṣṭyannakāmānāmanyatvaṃ pratyabhijñayā ।
niyame api caturthyeṣā tādarthyādupapadyate ।

a yo vṛṣṭikāmo yo annādyakāmo yaḥ svargakāmaḥ sa saubhareṇa stuvīta, sarve vai kāmāḥ saubhare a iti samāmnāya punaḥ samāmnātam - hīṣita vṛṣṭikāmāya nidhanaṃ kuryāt, ūrgityannādyakāmāya, ū iti svargakāmāya a iti ।
saubharaṃ nāma sāmaviśeṣaḥ ।
nidhanaṃ nāma pañcabhiḥ saptabhirvā bhāgairupetasya sāmno antimo bhāgaḥ ।
tasminnidhane hīṣādayo viśeṣāḥ saubharasāmasādhyastotraphalebhyo vṛṣṭyādibhyo anyāni vṛṣṭryādiphalāni janayituṃ vidhīyante ।
kutaḥ ।
hīṣādividhivākye avṛṣṭikāmāya a ityādinā caturthīśravaṇāt ।
tādarthye bruvatī [caturthī] hīṣādīnāṃ vṛṣṭyādikāmapuruṣaśeṣatvaṃ gamayati ।
taccheṣatvaṃ ca puruṣābhilavitaphalasādhanatve satyupapadyate ।
tataḥ saubharasya hīṣitinidhanaviśeṣasya ca phalabhūte dve vṛṣṭī bhavataḥ ।
tadubhayamelanānmahatī vṛṣṭiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- saubharavidhau yo vṛṣṭyādikāmaḥ sa eva hīṣādividhau pratyabhijñāyate ।
tataḥ saubharasya phalabhūtā ye vṛṣṭyādayaḥ, ta eva hīṣādivākyeṣvanūdyante, iti na phalāntaram ।
athocyeta - nūtanaphalāntarābhāvāt, hīṣādīnāṃ ca nānāśākhādhyayanādeva saubhare prāptatvādanarthako ayaṃ vidhiḥ- iti ।
tanna ।
phalatrayakāmāṇāṃ trayāṇāmaniyamenaiva hīṣādiṣu madhye yasya kasyacinnidhanasya prāptau vidherniyamārthatvāt ।
tādarthya tu phalāntarābhāve api saubharavākyoktavṛṣṭyādiphalasādhane saubhare hīṣādīnāṃ niyamyamānatvādupapadyate ।
tasmāt - ayaṃ nidhanaviśeṣaniyamanāvidhiḥ ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālāvistare dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ

guṇas tu kratusaṃyogāt karmāntaraṃ prayojayet saṃyogasyāśeṣabhūtvāt ।
ekasya tu liṅgabhedāt prayojanārtham ucyetaikatvaṃ guṇavākyatvāt ।

-
tṛtīyapādasya prathamādhikaraṇamāracayati 
rathaṃtaraṃ sāma some bhavettadvadbṛhajjagat ।
aindravāyavaśukrāgrayaṇāgrāśca grahāḥ śrutāḥ ।
rathaṃtarādisaṃyuktamanyatkarmāthavā guṇaḥ ।
gāyatrādiyutātpūrvādanyadvyāvṛttito guṇaiḥ ।
somaśabdaprakaraṇe jyotiṣṭomasamarpake ।
grahāgratvaṃ guṇastatra vyāvṛttistu parasparam ।

jyotiṣṭomaprakaraṇe śrūyate -"yadi rathaṃtarasāmā somaḥ syādaindravāyabāgrāngrahāngṛhṇīyāt ।
yadi bṛhatsāmā śukrāgrān ।
yadi jagatsāmā'grayaṇāgrān"iti ।
tatra - somaśabdena somalatāsādhanako yāgo ābhidhīyate ।
tasmiṃśca yāge bādhyaṃdine savane pṛṣṭhastotre rathaṃtarabṛhajjagannāmakāni sāmāni vikalpena vihitāni ।
"abhi tvā śūra"- ityetasyāṃ yonāvutpannaṃ rathaṃtaram ।
"tvāmiddhi havāmahe"- ityetasyāmutpannaṃ bṛhat ।
jagatīchandaskāyāmṛcyutpannaṃ jagat ।
aindramāyavaḥ, maitrāvaruṇaḥ, āśvinaḥ, śukraḥ, manthyāgrayaṇaḥ, ukthyaḥ, dhruvaḥ, ityādināmakā grahāḥ prātaḥsavane gṛhyante ।
dārupātreṣu somaratasya grahaṇādgrahā bhavanti ।
somayāgasya rathaṃtarasāmopetatvapakṣa eteṣu graheṣvaindravāyavaḥ prathamaṃ grahītavyaḥ ।
bṛhatsāmopetatvapakṣe śukraḥ ।
jagatsāmopetatvapakṣa āgrayaṇaḥ prāthamikaḥ- iti viṣayavākyārthaḥ ।
tatra prakṛto jyotiṣṭomo gāyatrādisāmopetaḥ, tadvyāvṛttyarthamiha rathaṃtarādayo guṇāḥ kīrtyante ।
tasmāt - aindravāyavādiguṇopetāni karmāntarāṇyatra vidhīyante - iti prāpte, brūmaḥ-"yadi rathaṃtarasāmā somaḥ syāt"ityukto yaḥ somaśabdaḥ, tena prakaraṇena cātra jyotiṣṭomaḥ samarpyate ।
samarpite tasminyathoktagrahāgratvaṃ guṇo vidhīyate ।
na ca rathaṃtarādiguṇānuvādena jyotiṣṭomasya vyāvṛttiḥ saṃbhavati ।
tasya prātaḥ savanādau gāyatrādisāmopetatve api pṛṣṭhastotre rathaṃtarādiyogasyāpi sadbhāvāt ।
kiṃ tarhi vyāvartyata iti cet ।
rathaṃtarabṛhajjagatāṃ parasparavyāvṛttiḥ- iti vadāmaḥ ।
rathaṃtarādayaḥ pṛṣṭhastotre vikalpitāḥ ।
tatra rathaṃtarānuvādenetarau pakṣau vyāvartyete ।
evamitaratrāpi ।
tasmāt - guṇavidhiḥ ।
nanu yaḥ prakṛto jyotiṣṭomaḥ so anyeṣāṃ so anyeṣāṃ somayāgānāṃ prakṛtiḥ ।
nahi prakṛtau jagatyāmutpannaṃ sāma vihitamasti ।
ata eva daśamādhyāye pañcamapādasya pañcadaśādhikaraṇe prathamavarṇake"yadi jagattāmā"iti vākyoktamāgrayaṇāgratvaṃ vikṛtau viṣuvannāmake mukhye ahani vyavasthāpitam ।
ṣāḍham, tathāpi nātra kaścidvirodhaḥ ।
āgrayaṇāgratvavākyaṃ na karmāntaravidhāyakam, kiṃtu aanyena vihite somayāge yatra jagatsāma saṃbhavati tatra guṇavidhāyakam - a ityetāvanmātrasyātra pratipādyatvāt ।
aveṣṭau yajñasaṃyogātkratupradhānamucyate ।

-
dvitīyādhikaraṇamāracayati 
rājasūyaṃ prakṛtyeṣṭiraveṣṭyākhyā śrutātra tu ।
viprakṣattriyaviḍbhedāddhaviṣāṃ vyatyayaḥ krame ।
viprāderanuvādaḥ syātprāpaṇaṃ vānuvādagīḥ ।
vyatyayāya trayāṇāṃ ca rājatvāprāptirasti hi ।
na rājyayogādrājatvaṃ kṣatriyatvaṃ tu tattvataḥ ।
aprāptaprāpaṇaṃ tasmānna rathaṃtaratulyatā ।

rājasūyaprakaraṇe kācidiṣṭiraveṣṭināmikā śrūyate -
"āgneyamaṣṭākapālaṃ nirvapet, hiraṇyaṃ dakṣiṇā ।
aindramākādaśakapālam, ṛṣabho dakṣiṇā ।
vaiśvadevaṃ carum, piśaṅgī praṣṭhauhī dākṣiṇā ।
maitrāvaruṇīmāmikṣām, vaśā dakṣiṇā ।
bārhaspatyaṃ carum, śitipṛṣṭho dikṣaṇāṃ"iti ।
tasyāmeveṣṭau haviṣāṃ kramavyatyayaḥ śrūyate -"yadi brāhmaṇo yajeta, bārhaspatyaṃ madhye nidhāyā'hutiṃ hutvā tamabhighārayet ।
yadi rājanya aindram ।
yadi vaiśyo vaiśvadevam"iti ।
tatra yathā pūrvādhikaraṇe - aindravāyavāgratvaṃ vyavasthāpayituṃ yadiśabdayuktena vākyena rathaṃtaraṃ nimittatvenānūditam, evamatrāpi pañcamasthāne śrūyamāṇaṃ bārhaspatyaṃ caruṃ madhye tṛtīyasthāne sthāpayituṃ ayadi rādanyaḥ' ityanuvādaḥ ।
vaiśvadevasya tu svata eva tṛtīyasthāne śravaṇāttatra madhye nidhānavidhirnityāmuvādaḥ ।
nanu rājakartṛke rājasūye brāhmaṇavaiśyayoḥ prāptyabhāvānnānuvādo yuktaḥ- iti cet ।
na ।
tayorapi rājyayogaheturājaśabdārthatvāt, iti prāpte, -
brūmaḥ- rājaśabdaḥ kṣattriyajātau rūḍhaḥ, na tu rājyayogastasya pravṛttinimittam ।
pratyuta- rājyaśabdasya rājayogaḥ pravṛttinimittam ।
arājñaḥ karma' iti vigṛhya rājaprātipadikasyopari ।
pratyayaviśeṣavidhānāt ।
brāhyaṇavaiśyayoḥ prajāpālanena rājyaśabda upacaritaḥ ।
tasmāt - aveṣṭau brāhmaṇavaiśyau pūrvamaprāptāvanena vacanena prāpyete ।
nanu rājasūyasya rājakartṛkatvāttadantargatāyā aveṣṭerapi tathātvāttasyāṃ brāhmaṇavaiśyayoḥ prāpaṇamayuktam - iti cet ।
maivam ।
antaraveṣṭau tadasaṃbhave api rājasūyādbahiḥ prayujyamānāyāmaveṣṭau tatsaṃbhavāt ।
tasmāt - atra brāhmaṇādikartṛkaṃ yathoktaguṇaviśiṣṭaṃ karmāntaraṃ vidhīyata iti na rathaṃtarāditulyatvam ।
yadiśabdastu nipātatvādanarthakor'thāntaravācī vetyunneyam ।
ādhāne sarvaśeṣatvāt ।

-
tṛtīyādhikaraṇamāracayati -
vasante vipra ādadhyāttatraivopanayīta tam ।
anuvādaḥ prāpaṇaṃ vānuvādaḥ kālasiddhaye ।
antareṇāgnividyābhyāṃ karmānuṣṭhityasaṃbhavāt ।
kḷpte ādhānopanītī prāptā viprādayastataḥ ।
laukikāgneḥ pustakāñca tatsiddhernāsti kalpanam ।
kālaviprādisaṃyuktamato aprāptaṃ vidhīyate ।

"vasante brāhmaṇo agnīnādadhīta ।
grīṣme rājanyaḥ ।
śaradi vaiśyaḥ"iti śrūyate ।
"vasante brāhmaṇamupanayīta ।
grīṣme rājanyam ।
śaradi vaiśyam"iti ca ।
tatra vasantādikālaviśeṣaṃ vidhātuṃ brāhmaṇādayo anūdyante ।
na ca teṣāṃ prāptyabhāvaḥ ।
kratvanuṣṭhānānyathānupapattyā kḷptatvāt ।
na hyāhutyādhārabhūtamagnim, anuṣṭhānaprakārajñāpikāṃ vidyāṃ ca vinā karmānuṣṭhānaṃ saṃbhavati ।
agniśca nā'dhānamantareṇāstīti brāhmaṇādikartṛkamādhānaṃ kalpayati, vidyā copanayanapūrvakādhyayanamantareṇā saṃbhavantī brāhmaṇādyupanayanaṃ kalpayati - iti tatra prāptiḥ- iti cet ।
maivam ।
laukikāgnau hotuṃ, pustakapāṭhenādhigantuṃ ca śakyatvenā'dhānopanayanayorakalpane brāhmaṇādīnāmaprāpteḥ ।
tasmāt - vasantādikālaviśiṣṭe brāhmaṇādikartṛke ādhānopanayane atra vidhīyete ।
ayaneṣu codanāntaraṃ saṃjñopabandhāt ।
aguṇāc ca karmacodanā ।
samāptaṃ ca phale vākyam ।
vikāro vā prakaraṇāt ।
liṅgadarśanāc ca ।
guṇāt saṃjñopabandhaḥ ।
samāptir aviśiṣṭā ।

-
caturthādhikaraṇamāracayati -
yaddākṣāyaṇayajñena svargakāmo yajeta tat ।
karmāntaraṃ guṇo voktadarśādau phalasiddhaye ।
guṇasyāsyāprasiddhatvātkarmabhedo atra saṃjñayā ।
guṇo vyutpattiśeṣābhyāmāvṛttyākhyo na nāma tat ।

darśapūrṇamāsaprakaraṇe śrūyate -"dākṣāyaṇayajñena svargakāmo yajeta"iti ।
tatra - dākṣāyaṇaśabdavācyasya kasyacidguṇasya loke prasiddhyabhāvādudbhidādivadyaṇisāmānādhikaraṇyena karmanāmatvāt ।
"athaiṣa jyotiḥ"ityādivadarpūvasaṃjñāyāṃ karmāntaravidhiḥ- iti cet ।
na ।
dākṣāyaṇaśabdasyā'vṛttivācakatvāt ।
tacca śabdanirvacanādvākyaśeṣādvāvagamyate ।
tathā hi - aayanam' ityāvṛttirucyate ।
adakṣasyeme dākṣāḥ, teṣāmayanam' iti tannirvacanam ।
dakṣa utsāhī punaḥ punarāvṛttāvanalasa ityarthaḥ ।
tadīyānāṃ prayogāṇāmāvṛttirdākṣāyaṇaśabdārthaḥ ।
tathā cā'vṛttyā yuktaḥ prakṛto darśapūrṇamāsātmako yajño dākṣāyaṇayajñaḥ ।
āvṛttiprakārastu"dve paurṇamāsyau yajeta ।
dve amāvāsye"ityādivākyaśeṣādavagamyate ।
tato dadhyādivatprasiddhārthatvāddarśapūrṇamāsayoḥ prakṛtayorayaṃ svargaphalasiddyarthamāvṛttyākhyaguṇavidhiḥ, na tūdbhidādivatkarmanāmadheyam ।
evaṃ"sākaṃprasthāpyena yajeta paśukāmaḥ"ityatrāpi draṣṭavyam ।
amāvāsyāyāge dvau dvau dohau saṃpādya catasṛṇāṃ dadhipayasoḥ kumbhīnāṃ saha prasthāpanaṃ sākaṃ prasthāpyaḥ ।
tadyukto yāgaḥ sākaṃprasthāpyaḥ ।
tathāsati prakṛte darśayāgo paśuphalāya sākaṃprasthāpyākhyo guṇo vidhīyate ।
saṃskāraś cāprakaraṇe akarmaśabdatvāt ।
yāvad uktaṃ vā karmaṇaḥ śrutimūlatvāt ।
yajatis tu dravyaphalabhoktṛsaṃyogād eteṣāṃ karmasambandhāt ।
liṅgadarśanāc ca ।

-
pañcamādhikaraṇamāracayati -
vāyavyaḥ śveta ālabhyo bhūtyai saurye caruṃ tathā ।
nirvapedbahmatejorthamīṣāmuṣṭiniruptayoḥ ।
guṇau śvetaṃ caruṃ kiṃvā yāvatkathitakarmaṇī ।
phalārthe athavā yāge viśiṣṭau vihitāviha ।
śvaityaṃ vāyuspṛgīṣāyāmāgneye ca raviprabhe ।
carurguṇaścaruḥ sthālī nirvāpastu tadāśritaḥ ।
phalāhānerna tatkiṃ tu yāvaccoditakarma tat ।
dravyādirūpasaṃpatteravāryā yāgatā'rthikī ।

anārabhyedamāmnāyat - avāyavyaṃ śvetamālabheta bhūtikāmaḥ' iti, asaurye caruṃ nirvapedbrahmavarcasakāmaḥ' iti ca ।
tathā -darśapūrṇamāsayoridamāmnāyater -"iṣāmālabheta"iti,"caturo muṣṭīnnirvapati"iti car ।
iṣā śakaṭagato lāṅgaladaṇḍavaddīrghaḥ kāṣṭhaviśeṣaḥ ।
tasyā ālambhaḥ sparśaḥ ।
tametaṃ darśapūrṇamāsagatamīṣālambhamanūdya tasyāmālabhyāyāmīṣāyāṃ śvetatvaguṇo vidhīyate ।
tasya ca śvetakāṣṭhasya vāyunā spṛśyamānatvādvāyavyatā saṃbhavati ।
tathā - caturmuṣṭinirvapaṇamanūdya carurguṇatvena vidhīyate ।
caruḥ sthālī ।
sā ca nirvāpasyā'śrayaḥ ।
niruptasya haviṣa āgneyatayā sūryavatprabhāsaṃbandhātsauryavat ।
bhūtibrahmavarcase phale ca sarvakāmikayordarśapūrṇamāsayoḥ pūrvasiddhe evānūdyete ।
tasmāt - guṇavidhī - ityekaḥ pūrvapakṣaḥ ।
nahi phalapadayornityavacchrutayoḥ saṃbhavatprayojanayośca pākṣikānuvādatvam, ānarthakyaṃ vā yuktam ।
tasmāt guṇaphalaviśiṣṭe karmāntare vidhīyete ।
tadāpi yāgasyāśravaṇādīlambhanirvāpayoreva śravaṇādyāvaduktakarmavidhiḥ- iti dvitīyaḥ pūrvapakṣaḥ ।
śvetapaśucarudravyayoḥ, vāyusūryadevatayośca spaṣṭaṃ pratīyamānatayā rūpavatoryāgayorārthikayorvārayitumaśakyatvāddravyadevatāviśiṣṭayoryāgayorvidhirabhyupagantavyaḥ ।
abhūtikāmo vāyavyena śvetena paśunā yajeta' abrahmavarcasakāmaḥ sauryeṇa caruṇā yajeta' ityevaṃvidhor'thasiddho vidhiḥ ।
dravyadevatāsaṃbandhakalpitasya yāgasya liṅpratyayena kartavyatāvidhāvālambhanirvāpayordhātvarthayoḥ kā gatiḥ- iti cet ।
aanuvādaḥ' iti brūmaḥ- iti siddhāntaḥ ।
viṣaye prāyadarśanāt ।
arthavādopapatteś ca ।

ṣaṣṭhādhikaraṇamāracayati -
ṣatsālambho yajiḥ sparśo vā vāyavyādivadyajiḥ ।
sparśaḥ syāddevarāhityātsaṃskāraḥ prāyapāṭhataḥ ।

agnihotradohādhikāre śrūyate -"vatsamālabheta"iti ।
tatra avimato vatsālambho yajiḥ syāt, prāṇidravyakālambhatvāt, vāyavyālambhavat' iti cet ।
na ।
devatārāhityena tadvaiṣamyāt ।
kiṃca - aayaṃ vatsālambho agnihotrāṅgasaṃskāraḥ, tatprāye paṭhitatvāt, itarasaṃskāravat' ।
tasmāt - aye sparśamātravidhiḥ ।
saṃyuktas tv arthaśabdena tadarthaḥ śrutisaṃyogāt ।

-
saptamādhikaraṇamāracayati -
carurbhavati naivāra upadhatte caruṃ tviti ।
yāgaḥ syādupadhānaṃ vā yāgaḥ śeṣoktadaivataḥ ।
yāgatvāniścaye śeṣo nāpekṣyo ato yajiḥ kutaḥ ।
kiṃtūpadhānamātratvaṃ yāvaduktaṃ carau sthitam ।

agnau śrūyate - anaivāraścarurbhavati' iti, acarumupadadhāti' iti ca ।
tatra - nīvāracarudravyako yāgo vidhīyate ।
na cātra devatāyā abhāvaḥ ।
abṛhaspatevāṃ etadannaṃ yadmīvārāḥ' iti vākyaśeṣeṇa devatāsiddheḥ ।
upadhānaṃ tu yāgopayuktasya pratipattiḥ sviṣṭakṛdādivat - iti prāpte, brūmaḥ- ayāgavidhau niścite sati paścāddevatāyāmapekṣitāyāṃ vākyaśeṣabalāddevatākḷṣṭiḥ, iha tu devatākalpanena yāgavidhitvaniścayaḥ ।
ityanyonyāśrayaḥ ।
tasmāt - ihopadhānamātraṃ vidhīyate ।
pātnīvate tu pūrvatvād avacchedaḥ ।

-
aṣṭamādhikaraṇamāracayati 
paryagnikṛtaḥ pātnīvata utsṛjyata ityasau ।
yāgau guṇo vā yāgaḥ syādanvayāvyavadhānataḥ ।
pratyabhijñātamālabhyamanūdyotsargaśabdataḥ ।
guṇaṃ paryagnikṛtyākhyaṃ vaktyuttaranivṛttaye ।
na duṣṭā parisaṃkhyātra codakātprāgvidhau sati ।
paryagnikaraṇāntāṅgarītiḥ kḷptopakārataḥ ।

atvāṣṭraṃ pātnīvatamālabheta' iti prakṛtyedamāmnātam-'paryāgnikṛtaṃ pātnīvatamutsṛjanti' iti ।
tatra paryagnikṛtaśabdena saṃskṛtapaśudravyasya pātnīvataśabdena patnīvannāmakadevatāsaṃbandhasya ca pratīyamānatvādamaṃ yāgavidhiḥ ।
evaṃ sati paryagnikṛtapātnīvataśabdayoravyavahitānvayo labhyate ।
siddhānte tu aparyagnikṛtamutsṛjanti' ityanvayaṃ vāñchanti ।
tadā vyavahitānvayo durvāraḥ ।
tasmāt-ṣāyavyapaśuvadyāgavidhiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- anārabhyādhītatvānnāsti sayavye prakṛtapratyabhijñā ।
iha tvālabhyatvena prakṛtaḥ paśuḥ pātnīvataśabdena pratyabhijñāyate ।
tamanūdya paryagnikṛtaśabdānvitena autsṛjanti' ityākhyātena paryagnikaraṇākhyo guṇo vidhīyate ।
na ca prakṛtimatasya paryagnikaraṇasya vikṛtau codakena prāptatvādanarthako ayaṃ vidhiridhivācyam ।
uparitanāṅgānanuvṛtterdidhiprayojanatvāt ।
nanvevaṃ sati parisaṃkhyā syāt ।
sā ca doṣatrayaduṣṭā ।
svārthatyāgaḥ, anyārthasvīkāraḥ, prāptavādhaśceti trayo doṣāḥ ।
paryagnikaraṇavākye svārtho bidhistyajyeta, anyārthe niṣedhaḥ svī kriyeta, codakaprāptānyuparitanāṅgāni bādhyeran ।
maivam ।
aparyagnikaraṇottaramāvīnyaṅgāni nānuṣṭheyāni' ityetasyāḥ parisaṃkhyāyā anaṅgīkārāt ।
kathaṃ tarhi tannivṛttiḥ- aārthikī' iti brūmaḥ ।
codakapravṛtteḥ prāgevāyaṃ vidhiḥ pravartate, pratyakṣopadeśasya śīghrabuddhijanakatayā kalpyātideśātprabalatvāt ।
tathāsatyupadiṣṭairevāṅgairnirākāṅkṣāyāṃ vikṛtau codakasyāpravṛtyaivoparitanānyaṅgāni na prāpyante ।
na cānena nyāyena paryagnikaraṇātprācīnānāmapya prāptiriti vācyam ।
vidhīyamānasya paryāgnikaraṇasya nūtanatve satyupakārakalpanāpattyā prakṛtau yatkḷptopakāraṃ paryagnikaraṇaṃ, tadavasthāpannasyaivātra vidheyatvāt ।
prakṛtau ca prācīnāṅganantaramādina evopakāraḥ kḷpta ityatrāpi tādṛśasyaiva vidhānātparyāgnikaraṇāntāṅgarītiḥ sidhyati ।
evaṃ ca sati autsṛjanti' ityākhyātena yathoktaparyagnikaraṇavidhāvarthasiddha uparitanāṅgotsargo dhātunānūdyate ।
tadegmatra guṇavidhiḥ ।
adravyatvāt kavele karmaśeṣaḥ syāt ।

-
navamādhikaraṇamāracayati -
yadadābhyaṃ gṛhītveti gṛhṇātyaṃśumiti dvayam ।
tadyāgo vā guṇo yāgaḥ syādadābhyāṃśunāmataḥ ।
grahayoreva nāma syādānantaryādvidhistayoḥ ।
guṇo astasya vākyena jyotiṣṭomābhigāminā ।

amārabhya śrūyate - aeṣa vai ddaviṣā haviryajate, yo adābhyaṃ gṛhītvā somāya yajate' iti aparā vā etasyā'yuḥ prāṇa eti, yoṃ'śuṃ gṛhṇāti' iti ca ।
tatra- adābhyaśabdasya jyotirādivadapūrvanāmatvāttannāmako yāgo ayajate' ityākhyātena vidhīyate ।
aaṃśuma' ityatra yajateravaśravaṇe api nāmaviśeṣabalādevāpūrvayāgavidhiḥ ।
na cātra dravyadevatayorabhāvaḥ ।
grahaṇaliṅgena jyotiṣṭomavikṛtitvādagatau tadīyavidhyantātideśena tatsiddheḥ - iti prāpte, brūmaḥ- bhavatvadābhyāṃśuśabdayornāmatvam ।
te ca nāmanī grahayoreva syātām, na tu yāgayoḥ ।
agṛhītvā' itiśabdasyānantarameva pāṭhāt ।
yajatistu vyavahitaḥ ।
tādṛśo api yajiraṃśuvākye nāsti ।
tasmādgrahayorevātra vidhiḥ ।
grahaṇaṃ ca jyotiṣṭomagatasya somarasasya saṃskārarūpo guṇaḥ, aindravāyavādigrahaṇasamānatvāt ।
yadyapyatra na prakṛto jyotiṣṭhomaḥ, tathāpi tatsaṃbandhigrahaṇadvārā vākyasya jyotiṣṭobhagāmitvam ।
ata eva asomāyādābhyaṃ gṛhītvā' iti nirdiśyate ।
athavā-taittirīyāṇāṃ ṣaṣṭhakāṇḍe ṣaṣṭhe prapāṭhake prākaraṇikaṃ viniyojakaṃ vākyaṃ draṣṭavyam ।
tasmāt-jyotiṣṭome guṇavidhiḥ ।
agnis tu liṅgadarśanāt kratuśabdaḥ pratīyeta ।
dravyaṃ vā syāc codanāyās tadarthatvāt ।
tatsaṃyogāt kratus tadākhyaḥ syāt tena dharmavidhānāni ।

-
daśamādhikaraṇamāracayati-
agniṃ cinuta ityatra yāgo vā saṃskṛtiyaṃjiḥ ।
liṅgena yāganāmatvādyajimā cānuvādataḥ ।
rūḍhyā dravyasya nāmaitadvahanerādhānavaccitiḥ ।
saṃskāraḥ saṃskṛte vahnāvagniṣṭomo vidhīyate ।

aya evaṃ vidvānagniṃ cinute' ityevaṃ vidhāya śrūyate-'athāto agnimāgniṣṭomenānuyajati,tamukthyena ataṃ ṣoḍaśinā, tamatirātreṇa, ityādi ।
atra - agniśabdo yāgavācī ।
stotraśastrādeḥ kratuliṅgasya śrūyamāṇatvāt ।
tacca liṅgamevaṃ śrūyate-'agneḥ stotraṃ,agneḥ śastram' iti, aṣaḍupasado agniśrityasya bhavanti' iti ca ।
yadi liṅgaṃ prāpakāpekṣam, tarhi yajinā tadanuvādaḥ prāpake astu ।
agnimagniṣṭomenānuyajati' ityatesminvākye aagniṃ yajati' iti yajisāmānādhikaraṇyāt aupāṃśu yajati' itivadyāganāmatvam ।
athocyeta - anuśabdasyāgniśabdenānvayādyajyanvayo agniṣṭomasya, iti ।
tathāpyagneḥ puroyajane satyagniṣṭomasyānuyajanaṃ saṃbhavati ।
adevadattamanugacchati yajñadattaḥ' ityatra devadatte purogamanadarśanāt ।
tasmāt aagniṃ cinute' ityatrāgnināmako yāga ākhyātena vidhīyate ।
cinotistu aiṣṭakābhiragniṃ cinute' iti vākyaprāptasya cayanasya somayāgavikṛtitvena prāptasya grahasamudāyasyevānuvādaḥ- iti prāpte, brūmaḥ- agniśabdo rūḍhyā bahnidravyamācaṣṭe ।
rūḍhiśca kḷptatayā liṅgādikalpyādyāgavācitvā-
dbalīyasīti na yāganāmatvam ।
na cātra ṣāgarupamasti ।
dravyadetayorasiddheḥ ।
ataḥ aagnimādadhīta' ityuktādhānatvāt aagniṃ cinute' ityuktaṃ cayanamagnidravyasaṃskāraḥ ।
na ca saṃskṛtasya viniyogābhāvaḥ ।
aagnimagniṣṭomena yajate' ityādivākyairagniṣṭomādau viniyogāt ।
tasmāt-saṃskāravidhiḥ ।
prakaraṇāntare prayojanānyatvam ।

-
ekādaśādhikaraṇamāracayati-
māsaṃ juhotyagnihotraṃ guṇo anyatkarma vā guṇaḥ ।
anūdya prāptakarmātra māso aprāpto vidhīyate ।
upasadbhiścaritveti nitye tāsāmasaṃbhavāt ।
anekasyāvidheścānyatkarma prakaraṇāntarāt ।

kuṇḍapāyināmayane śrūyate-'upasadbhiścaritvā' amāsamagnihotraṃ juhoti' amāsaṃ darśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta' iti ।
atra- prāptaṃ nityāgnihotramanūdya māsalakṣaṇo guṇo aprāptatvādvidhīyate - iti cet ।
maivam ।
kiṃ māsa eva vidhīyate,'upasadbhiścaritvā' ityuktopasado api ।
nā'dyaḥ ।
upasadāmapi nityāgnihotraprāptirahitānāṃ tvanmate vidhātavyatvāt ।
na dvitīyaḥ ।
prāpte karmaṇyanekaguṇavidhau vākyabhedāpatteḥ ।
nanu mā bhūttarhi guṇavidhiḥ ।
karmāntaratve kiṃ pramāṇam - iti cet ।
aprakaraṇāntaram'- iti brūmaḥ ।
na setagnityāgnihotrasya prakaraṇam ।
asaṃnihitatvāt ।
ayanasya hyetatprakaraṇam ।
ayanamārabhyādhītatvāt ।
kā tarhi nityāgnihotre guṇavidhiśaṅkā - iti cet ।
prakaraṇasyāsamarpakatve apyagnihotraśabdenaitatsamarpaṇādeṣā śaṅkā bhavati ।
sā ca vākyabhedāpattyā nirākṛtā ।
tathā sati svataḥsiddhaṃ prakaraṇabhedaṃ nirākṛtya prakaraṇaikyāpādanena guṇaṃ vidhāpayituṃ pravṛttasyāgnihotraśabdasya śaktau nirūddhāyāṃ tadavasthaḥ prakaraṇabhedo nityāgnihotrādidaṃ karma bhinatti ।
agnihotraśabdau dharmātideśārtha iti saptame vakṣyate ।
nanūpasanmāsābhyāṃ viśiṣṭamidaṃ karma vidhīyate ।
tato vājinanyāyena guṇabhedātkarmabhedaḥ, na prakaraṇabhedāditi cet ।
na ।
vaiṣamyāt ।
aupādeyatayā vidheyo guṇo vājinam ।
māso na tathā ityaparaṃ vaiṣamyam ।
paramārthatastvatra prathamatarapratītena prakaraṇabhedena siddhaṃ karmabhedaṃ guṇabheda upodbalayati ।
tataḥ prakaraṇāntaramevātra bhedahetuḥ ।
phalaṃ cākarmasaṃnidhau ।

-
dvādaśādhikaraṇamāracayati-
aṣṭākapālamāgneyaṃ rukkāmaḥ prākṛte phalam ।
karmānyadvā phalaṃ bhānātpūrvanyāyāpraveśanāt ।
mā bhūdbhinnaṃ prakaraṇaṃ karmāntaramasaṃnidheḥ ।
anārabhyādhītametadrūpaṃ tvanyūnamīkṣate ।

anārabhya śrūyate- aāgneyamaṣṭākapālaṃ nirvapedrukkāmaḥ' iti ।
rukkāmastejaskāmaḥ ।
atra - iṣṭīnāṃ prakṛtibhūtadarśapūrṇamāsagatamāgneyayāgamanūdya tatra tejaskāmarūpaṃ phalaṃ vidhīyate ।
kutaḥ ।
vākyenā'gneyaphalasaṃbandhasya māsamānatvāt ।
na ca pūrvoktamāsāgnihotranyāyena karmāntaratvam ।
vaiṣamyāt ।
tatrāyanamārabhyādhītatvādasti prakaraṇāntaratvam ।
iha tvanārabhyādhītatvena prakaraṇameva tāvannāsti, kuto atra prakaraṇāntaratvam ।
kiṃca māso anupādeyaḥ ।
agnihotrānusāreṇa saṃpādayitumaśakyatvāt ।
phalaṃ tūpādeyam, dārśapaurṇamāsikāgneyānusāreṇa tejasaḥ kāmayituṃ śakyatvāt ।
tasmāt-phalavidhiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- prakaraṇāntaratvābhāve apyanārabhyādhītatvādasaṃnidhirastyeva ।
sa evātra karma bhinatti ।
na cātra vājinanyāyena karmabhedaḥ, aṣṭākapāladravyāgnidevatātmano rūpasyobhayatraikavidhatvāt ।
yadi prakaraṇāntaratvamapyasaṃnidhikṛtamityasaṃnidhireva māsāgnihotrakarmabhedahetuḥ, tarhi tasyaivāyaṃ prapañco astu ।
phalaṃ ca māsavadanupādeyam ।
anyathā sādhanavadaphalatvaprasaṅgāt ।
kāmanā ca viṣayasaundaryajñānātsvata evotpadyate ।
na tu vidhiśravaṇātsaṃpadyate ।
yadyadhikaraṇayornyāyabhedaḥ, yadi vā nyāyaikyam ।
sarvathā tejaskāmeṣṭiḥ karmāntaram ।
kāmyeṣṭikāṇḍapaṭhiteṣu aaindrāgnamekādaśakapālaṃ nirvapetprajākāmaḥ' ityādiṣvayameva nyāyo draṣṭavyaḥ ।
saṃnidhau tv avibhāgāt phalārthena punaḥ śrutiḥ ।

-
trayodaśādhikaraṇamāracayati-
yajotsame paurṇamāsyāṃ yāvajjīvaṃ tathaitayā ।
annādyakāma ityādau karmabhedau'thavā guṇaḥ ।
vidhyupādānayoraikyāddeśāderanutrvpattitaḥ ।
āvaśyake karmavidhau tadbhedaḥ punaruktitaḥ ।
deśādiyogasyāprāptervidhirna hyekatā tayoḥ ।
puṃśabdayorvyāpṛtitvātpunaruktvā tvanūdyate ।

darśapūrṇamāsaprakaraṇe deśakālanimittānyāmnāyante- asame yajeta' paurṇamāsyāṃ yajeta' ayāvajjīvaṃ darśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta' iti ।
aveṣṭiprakaraṇe phalamāmnātam-'etayānnādyakāmaṃ yājayaṃt' iti ।
ādiśabdena saṃskāro gṛhītaḥ ।
sa ca darśapūrṇamāsaprakaraṇe samāmnātaḥ-'śeṣaṃ sviṣṭakṛte samavadyati' iti ।
tatra-deśakālanimittaphalasaṃskārā ananuṣṭheyatvādanupādeyāḥ ।
ata eva na vidheyāḥ ।
upādānavidhiśabdayoḥ paryāyatvāt ।
tataḥ-karmavidhiḥ - ityavaśyamabhyupeyam ।
tatra-prakaraṇino darśādeḥ pūrvavihitasyaivaibhirvākyaiḥ punarvidhāne asamidho yajati' ityādivadabhyāsādeva karmabhedaḥ - iti prāpte, brūmaḥ- deśādīnāmavidheyatve api vihitakarmaṇā saha teṣāṃ saṃbandho vidhīyatām ।
sa ca karmavatpūrve na vihita ityaprāptatvādvidhimarhati ।
yaduktama- upādānavidhiśabdau paryāyau - iti ।
tadasat ।
aapravṛttapravartanaṃ vidhānama, tacca puruṣaviṣayaḥ śabdavyāpāraḥ ।
ananuṣṭhitasyānuṣṭhānamupādānama, tacca karmāviṣayaḥ puruṣavyāpāraḥ' iti mahānbhedaḥ ।
yo api-darśādīnāṃ punarvidhiḥ so api deśādisaṃbandhaṃ vidhātuṃ karmānuvādaḥ - iti na karmabhedamāvahati ।
samidho ayajati' ityādau vidheyaguṇāntarābhāvenānuvādāṃsabhavātpunarvidhānaṃ bhedahotuḥ- iti vaiṣamyam ।
āgneyasūktahetutvād abhyāsena pratīyeta ।
avibhāgāt tu karmaṇāṃ dvirukter na vidhīyate ।
anyārthā vā punaḥ śrutiḥ ।

-
caturdaśādhikaraṇamāracayati-
darśapūrṇamāsaprokta āgneyaḥ kevalo apyasau ।
darśe yaditi vākyābhyāṃ karmānyadvānuvādagīḥ ।
abhyāsādanyakarmatvaṃ darśeṣṭau dviḥ prayujyatām ।
ekatvapratyabhijñānādanūktyaindrāgnasaṃstutiḥ ।

yadāgneyo aṣṭākapālo amāvasyāyāṃ paurṇamāsyāṃ cācyuto bhavati ।
iti kāladvaye vihitam ।
ayadāgneyo aṣṭākapālo amāvāsyāyāṃ bhavati' ityekasminkāle punarvihitam ।
tatra - aviśeṣapunaḥśrutilakṣaṇenābhyāsena prayājānāmiva bhedaḥ ।
tathā satyāgneyayāgasya darśakāle dviḥprayogaḥ- iti cet ।
na ।
pratyabhijñānādāgneyasyaikatve satyekakālavākyasyānuvādakatvāt ।
na cānuvādo vyarthaḥ ।
vidheyaindrāgnastutyarthatvāt ।
yadyapyāgneyo aṣṭākapālo amāvāsyāyāṃ bhavati, tathāpi na kevalenāgninā sādhurbhavati ।
indrasahito agniḥ samīcīnataraḥ ।
tasmāt
aaindrāgnaḥ kartavyaḥ' iti vidheyastutiḥ ।
prayājavaiṣamyaṃ tūktamevānusaṃdheyam ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālavistare dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ

yāvajjīviko abhyāsaḥ karmadharmaḥ prakaraṇāt ।
kartur vā śrutisaṃyogāt ।
liṅgadarśanāc ca karmadharme hi prakrameṇa niyamyeta tatrānarthakam anyat syāt ।
apavarge ca darśayati kālaś cet karmabhedaḥ syāt ।
anityatvāt tu naivaṃ syāt ।
virodhaś cāpi pūrvavat ।
kartus tu niyamāt kālaśāstraṃ nimittaṃ syāt ।

-
caturthapādasya prathamādhikaraṇamāracayati-
yāvajjīvaṃ juhotīti dharmaḥ karmaṇi puṃsi vā ।
kālatvātkarmadhārmo ataḥ kāmya ekaḥ prayujyatām ।
na kālo jīvanaṃ tena nimittapravibhāgataḥ ।
kāmyaprayogo bhinnaḥ syādyāvajjīvaprayogataḥ ।

bahvṛcabrāhmaṇe śrūyate- ayāvajjīvamāgnihotraṃ juhoti' iti ।
tatraṃ yāvajjīvaśabdo maraṇāvadhikālaparaḥ ।
tatkālasaṃbandhaśca prakṛte kāmyāgnihotre pūrvamaprāptatvāt ajuhoti' ityanūdite karmaṇi vidhīyate ।
tathā satyasya vākyasya nityaprayogavidhāyakatvābhāvena vākyāntaravihitaḥ kāmyaprayoga eka evāgnihotrasya paryavasyati ।
sa ca kāmyaprayogo abhyasitavyaḥ ।
sakṛdanuṣṭhānasya aagnihotraṃ juhuyātsvargakāmaḥ' ityanenaiva siddhatvāt ।
ayāvajjīvam' ityasya kālavidhervaiyarthyaprasaṅgāt ।
tasmāt-ayaṃ kāmyakarmaṇo abhyāsasiddhaye kālarūpadharmavidhiḥ ।
iti prāpte,- brūmaḥ-
yāvajjīvaśabdo na kālasya vācakaḥ, kiṃtu lakṣakaḥ ।
vācyārthastukṛtsnajīvanam ।
na ca-jīvanaṃ karmadharmatvena vidhātuṃ śakyam ।
tasya puruṣadharmatvāt ।
taṃ ca puruṣadharme nimittīkṛtyāgnihotraprayogo vidhīyate ।
na ca - atra karmabhedaḥ ।
taddhetūnāṃ śabdāntarādīnāmabhāvāt ।
na ca-abhyāsastaddhetuḥ ।
nimittaviśeṣasadbhāvenāviśeṣapunaḥśruterabhāvāt ।
ataḥ prayogabhedaḥ paryavasyati ।
jīvanasyātra nimittatvāt ।
sati nimitte naimittikasya tyāgāyogānnityatvamarthasiddham ।
na ca-jīvananimittanairantaryeṇa prayoganairantaryāpattiḥ ।
sāyaṃprātaḥkālayorvihitatvāt ।
tasmāt-jīvanasya purūṣadharmatvānnītyakāmyaprayogau bhinnau ।
nāmarūpadharmaviśeṣapunaruktinindāśāktisamāptivacanaprāyaścittānyārthadarśanāc chākhāntareṣu karmabhedaḥ syāt ।
ekaṃ vā saṃyogarūpacodanākhyāviśeṣāt ।
na nāmnā syād acodanābhidhānatvāt ।
sarveṣāṃ caikakarmyaṃ syāt ।
kṛtakaṃ cābhidhānam ।
ekatve api param ।
vidyāyāṃ dharmaśāstram ।
agneyavatpunarvacanam ।
advirvacanaṃ vā śrutisaṃyogāviśeṣāt ।
arthāsannidheś ca ।
na caikaṃ pratiśiṣyate ।
samāptivac ca saṃprekṣā ।
ekatve api parāṇi nindāśaktisamāptivacanāni ।
prāyaścittaṃ nimittena ।
prakramād vā niyogena ।
samāptiḥ pūrvavattvādyathājñāte pratīyeta ।
liṅgamaviśiṣṭaṃ sarvaśeṣatvān na hi tatra karmacodanā tasmād dvādaśāhasyāhāravyapadeśaḥ syāt ।
dravye cācoditatvād vidhīnām avyavasthā syān nirdeśād vyatiṣṭheta tasmān nityānuvādaḥ syāt ।
vihitapratiṣedhāt pakṣe atirekaḥ syāt ।
sārasvate vipratiṣedhādyadeti syāt ।
upahavye apratiprasavaḥ ।
guṇārthā vā punaḥ śrutiḥ ।
pratyayaṃ cāpi darśayati ।
api vā kramasaṃyogād vidhipṛthaktvam ekasyāṃ vyavatiṣṭheta ।
virodhinā tv asaṃyogād aikakarmye tatsaṃyogād vidhīnāṃ sarvakarmapratyayaḥ syāt ।

-
dvitīyādhikaraṇamāracayati -
śākhābhedātkarmabhedo na vā, karmātra bhidyate ।
dṛṣṭaṃ kāṭhakanāmādi bahu bhedasya kāraṇam ।
granthadvārādinā hyete yujyante bhedahetavaḥ ।
rūpādipratyabhijñānādabhinnaṃ karma gamyate ।

kāṭhakakāṇvamādhyaṃdinataittirīyādiśākhāsu darśapūrṇamāsākhyaṃ karmā'nnātam ।
tatra śākhābhedātkarma bhidyate ।
kutaḥ ।
bhedakāraṇānāṃ nāmabhedādīnāṃ bahūnāmupalambhāt ।
kāṭhaka-kāṇvādiko nāmabhedaḥ ।
kārīrīvākyānyadhīyānāḥ kecicchākhino bhūmau bhojanamācaranti, śākhāntaradhyāyino nā'caranti, iti dharmabhedaḥ ।
ekasyāṃ śākhāyāmadhītāḥ aiṣe tvā' ityādayo mantrāḥ, palāśaśākhācchedādayaḥ kriyāśca, śākhāntare apyadhīyanta iti punaruktiḥ ।
evamaśaktyādayo bhedahetava udāhāryāḥ ।
na hyalpāyuvā manuṣyeṇa sarvaśākhādhyayanapūrvakaṃ karmānuṣṭhānaṃ kartu śakyam ।
tasmāt-śākhābhedena karmabhedaḥ ।
iti prāpte-
brūmaḥ- rūpādyabhedādekaṃ karma ।
āgneyāṣṭākapālādiyāgarūpaṃ ṣadevaikasyāṃ śākhāyām, tadevānyatrāpyupalabhyate ।
adarśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta' iti yāgarūpaḥ purūṣavyāpāraścaikavidhaḥ ।
adarśapūrṇamāsau' iti karmanāmāpyekam ।
asvargakāmaḥ' iti phalasaṃbadho apyekaḥ ।
tasmāt- abhinnaṃ karma ।
pūrvapakṣahetavastvanyathā saṃgacchante ।
kāṭhakādikaṃ jyotirādivanna karmasāma, akāṭhakena yajeta' ityaśravaṇāt ।
akāṭhakavadhīte' iti prayogādgranthanomatyavagantavyam ।
bhūbhojanādiradhyayanadharmaḥ ।
punaruktiradhyetṛbhedānna duṣyati' ।
alpāyuvāpi śākhāntarasthopasaṃhāranyāyena karmānuṣṭhātuṃ śakyate ।
tasmāt- ananyathāsiddharūpapratyabhijñānācchākhābhede api karma na bhidyate ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālāvistare dvitīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ
dvitīyo adhyāyasya samāptaḥ