Ālambanaparīkṣā with Ālambanaparīkṣāvṛtti
ālambanaparīkṣāvṛttiḥ ācāryadiṅnāgakṛtā

namaḥ sarvabuddhabodhisattvebhyaḥ

ye cakṣurādijñānasyālambanaṃ bāhyārtho astītīcchanti । nanu te kalpayanti paramāṇun; tatkāraṇātvāt[jñānasya] । saṃghātaṃ vā tadābhajñānasya jāyamānatvāt । tatra tāvat

yadyapīndriyavijñaptergrāhyāṃśaḥ kāraṇaṃ bhavet ।
atadābhatayā tasyā nākṣavadviṣayaḥ sa tu ।।

viṣaya iti । jñānena svarūpa meva nirdhāryate । tadākāratayā jāyamānatvāt । yadyapyaṇavaḥ tatkāraṇam । tathāpi na tādṛśāḥ akṣavat । evañca nāṇavastāvadālambanam । saṃghātastu tadābhatve api[jñānamya nālambanam । yataḥ]

yadābhāsā na tasmātsā

yo arthaḥ svāvabhāsivijñaptimutpādayati sahyālambanaṃ yujyate । yataḥ sa eva hyutpattipratyaya ucyate । saṃghātastu naivam ।

dravyābhāvād dvicandravat ।

indriyavaikalyāt dvicandradarśanasya tadābhatve api na tasya viṣayo asti । tadvat saṃghātaḥ dravyato asattvena akāraṇātvāt nālambanam ।
evaṃ bāhyadūyañcaiva na yuktaṃ matigocaraḥ ।।
aṇuḥ kalāpaśceti bāhyo arthaḥ nālambanam, ekāṅgavaikalyāt ।। tatra sādhanaṃ sañcitākāramicchanti kila kecana ।

sarvo artho bahvākāraḥ ataḥ tatra kenacidākāreṇa pratyakṣa ipyate । paramāṇuṣvapyasti sañcitābhajñānotpattikāraṇabhāvaḥ ।
aṇvākāro na vijñapterarthaḥ kaṭhinatādivat ।।
yathā kaṭhinatādi vidyamānamapi na cākṣuṣabuddhiviṣayaḥ ।।

bhaveddhaṭaśarāvādestathā sati samā matiḥ ।

ghaṭaśarāvādiparamāṇuṣu bahuṣvapi na ko api viśeṣo asti ।

ākārabhedādbhedaśceta

yadi manyase grīvādyākāraḥ viśeṣakriyā yena buddherviśeṣaṇamupādhirbhavet । ayamupādhirdhaṭādāvasti ।
nāsti tu dravyasatyaṇau ।।
pramāṇabhedābhāvāt saḥ

paramāṇuṣu dravyāntareṣvapi pārimaṇḍalye bhedo nāsti ।

adravye asti tataḥ sa hi ।

ākārabhedaḥ saṃvṛtisatsvevāsti na tu paramāṇuṣu । ghaṭādayaśca saṃvṛtisanta eva ।।
aṇunāṃ parihāre hi tadābhajñānaviplavāt ।।
dravyasatsu apanītasambandhiṣvapi[nīla-] varṇādivat svabuddhirna tyajyate । tathā sati indriyabuddhīnāṃ viṣayo bahirnāstītyupapadyate ।।

yadantarheyarūpaṃ tu bahirvadavabhāsate ।

so arthaḥ

vāhyārthe avidyamāne antassadeva vahirvadavabhāsanamālambanapratyayaḥ ।
vijñānarūpatvāttatpratyayatayāpi ca ।।
antarvijñāna marthatayāvabhāsate tato utpadyate ceti dharmatādvayaviśiṣṭamityataḥ antassadevālambanapratyayaḥ ।।

yadi tāvadevamavabhāsa eva vedyate । kathaṃ tadekadeśaḥ sahajātaḥ pratyayaḥ ।

ekāṃśaḥ pratyayo avītāt,

sahabhūto api avyabhicārāt anyajātasya pratyayo bhavatī ।। naiyāyikāstu evamāhuḥ । krameṇa jāyamānayorhetuhetumatoḥ bhavābhāvatadvattā lakṣaṇa miti ।। athavā

śaktyarpaṇāt krameṇa [vā] ।

krameṇāpi so arthāvabhāsaḥ svānurūpakāryotpattaye śaktiṃ vijñānadhārāṃ karotītyavirodhaḥ ।। yadi tarhi svarūpamevālambanapratyayaḥ । kathaṃ tat[rūpaṃ] cakṣuścopādāya cakṣurvijñānamutpadyate ।।
sahakārivaśādyaddhi śaktirūpaṃ [tat] indriyam ।।
indriyaṃ svakāryāt śaktirūpamevānumīyate na tu bhautikam ।

sā cāviruddhā vijñapteḥ

śaktistu vijñāne vāstu । anirdeśye svasya rūpe vāstu kāryotpattau na viśeṣaḥ ।

evaṃ viṣayarūpakam ।
pravartete anādikālaṃ śaktiścānyonyahetuke ।।
cakṣurākhyāṃ śaktimantaḥ rūpañcopādāya vijñānamarthāvabhāsi ālambanādavibhaktamutpadyate । idaṃ dvayamapi anādikālamanyonyahetukam । kadācit vijñānasya śaktiparipākāt viṣayākāratā bhavati । kadācicca tadākāraśaktiḥ । vijñānaṃ sā ca ubhayamanyatvenānanyatvena ca yatheṣṭamucyatām । evamantarālambanaṃ dharmatādvayaviśiṣṭatvāt viṣayatayā upapadyate ।।

ityācāryadiṅnāgakṛtā ālambanaparīkṣāvṛttiḥ samāptā