Aśvaghoṣa Buddhacarita

aśvaghoṣa buddhacarita

aikṣvāka ikṣvākusamaprabhāvaḥśākyeṣvaśakyeṣu viśuddhavṛttaḥ ।
priyaḥ śaraccandra iva prajānāṃ śuddhodano nāma babhūva rājā ।।

tasyendrakalpasya babhūva patnī dīptyā narendrasya samaprabhāvā ।
padmeva lakṣmīḥ pṛthivīva dhīrā māyeti nāmnānupameva māyā ।।

sārdha tayāsau vijahāra rājā nācintayadvaiśravaṇasya lakṣmīm ।
tataśca vidheva samādhiyuktā garbha dadhe pāpavivarjitā sā ।।

prāggarbhadhānnānmanujendrapatnī sitaṃ dadarśa dviparājamekam ।
svapne viśantaṃ vapurātmanaḥ sā na tannimittaṃ samavāpa tāpam ।।

sā tasya devapratimasya devī garbheṇa vaṃśaśriyamudvahantī ।
śramaṃ na lebhe na śucaṃ na māyāṃ gantuṃ vanaṃ sā nibhṛtaṃ cakāṅkṣa ।।

sā lumbinī nāma vanāntabhūmiṃ citradrūmāṃ caitrarathābhirāmām ।
dhyānānukūlāṃ vijanāmiyeṣa tasyāṃ nivāsāya nṛpaṃ babhāṣe ।।

āryāśayāṃ tāṃ pravaṇāṃ ca dharme vijñāya kautūhalaharṣapūrṇaḥ ।
śivāt purād bhūmipatirjagāma tatprītaye nāpi vihārahetoḥ ।।

tasminvane śrīmati rājapatnī prasūtikālaṃ samavekṣamāṇā ।
śayyāṃ vitānopahitāṃ prapede nārīsahasrairabhinandyamānā ।।

tataḥ prasannaśca babhūva puṣyastasyāśca devyā vratasaṃskṛtāyāḥ ।
pārśvātsuto lokahitāya jajñe nirvedanaṃ caiva nirāmayaṃ ca ।।

ūroryathaurvasya pṛthośca hastānmāndhāturindrapratimasya mūrdhnaḥ ।
kakṣīvataścaiva bhujāṃsadeśāttathāvidhaṃ tasya babhūva janma ।।

krameṇa garbhādabhiniḥsṛtaḥ san babhau cyutaḥ khādiva yonyajātaḥ ।
kalpeṣvanekeṣu ca bhāvitātmā yaḥ saṃprajānansuṣuve na mūḍhaḥ ।।

dīptyā ca dhairyeṇa ca yo rarāja bālo ravibhūmimivāvatīrṇaḥ ।
tathātidīpto api nirīkṣyamāṇo jahāra cakṣūṃṣi yathā śaśāṅkaḥ ।।

sa hi svagātraprabhayojjvalantyā dīpaprabhāṃ bhāskaravanmumoṣa ।
mahārhajāmbūnadacāruvarṇo vidyotayāmāsa diśaśca sarvāḥ ।।

anākulānyubjasamudgatāni niṣpeṣavadvyāyatavikramāṇi ।
tathaiva dhīrāṇi padāni sapta saptarṣitārāsadṛśo jagāma ।।

bodhāya jāto asmi jagaddhitārthamantyā bhavotpattiriyaṃ mameti ।
caturdiśaṃ siṃhagatirvilokya vāṇī ca bhavyārthakarīmuvāca ।।

khātprasrūte candramarīciśubhre dve vāridhāre śiśiroṣṇavīrye ।
śarīrasaṃsparśasukhāntarāya nipetaturmūrdhani tasya saumye ।।

śrīmadvitāne kanakojjvalāṅge vaiḍūryapāde śayane śayānam ।
yadgauravātkāñcanapadmahastā yakṣādhipāḥ saṃparivārya tasthuḥ ।।

adṛśyabhāvāśca divaukasaḥ khe yasya prabhāvātpraṇataiḥ śīrobhiḥ ।
ādhārayan pāṇḍaramātapatraṃ bodhāya jepuḥ paramāśiṣaśca ।।

mahoragā dharmaviśeṣatarṣād buddheṣvatīteṣu kṛtādhikārāḥ ।
yamavyajan bhaktiviśiṣṭanetrā mandārapuṣpaiḥ samavākiraṃśca ।।

tathāgatotpādaguṇena tuṣṭāḥ śuddhādhivāsāśca viśuddhasattvāḥ ।
devā nanandurvigate api rāge magnasya duḥkhe jagato hitāya ।।

yasya prasūtau girirājakīlā vātāhatā nauriva bhūścacāla ।
sacandanā cotpalapadmagarbhā papāta vṛṣṭirgaganādanabhrāt ।।

vātā vavuḥ sparśasukhā manojñā divyāni vāsāṃsyavapātayantaḥ ।
sūryaḥ sa evābhyadhikaṃ cakāśe jajvāla saumyārciranīrito agniḥ ।।

prāguttare cāvasathapradeśe kūpaḥ svayaṃ prādurabhūtsitāmbuḥ antaḥpurāṇyāgatavismayāni yasmin kriyāstīrtha iva pracakruḥ ।।

dharmārthibhirbhūtagaṇaiśca divyaistaddarśanārtha vanamāpupūre ।
kautūhalenaiva ca pādapebhyaḥ puṣpāṇyakāle apyavapātayadbhiḥ ।।

bhūtairasaumyaiḥ parityaktahiṃsairnākāri pīḍā svagaṇe pare vā ।
loke hi sarvāśca vinā prayāsaṃ rujo narāṇāṃ śamayāṃbabhūvuḥ ।।

kalaṃ praṇeduḥ mṛgapakṣiṇaśca śāntāmbuvāhāḥ sarito babhūvuḥ ।
diśaḥ prasedurvimale nirabhre vihāyase dundubhayo nineduḥ ।।

lokasya mokṣāya gurau prasūte śamaṃ prapede jagadavyavastham ।
prāpyeva nāthaṃ khalu nītimantam eko na māro mudamāpa loke ।।

divyādbhutaṃ janma nirīkṣya tasya dhīro api rājā bahukṣobhametaḥ ।
snehādasau bhītipramodajanye dve vāridhāre mumuce narendraḥ ।।

amānuṣī tasya niśamya śaktiṃ mātā prakṛtyā karuṇārdracittā ।
prītā ca bhītā ca babhūva devī śītoṣṇamiśreva jalasya dhārā ।।

nirīkṣamāṇā bhayahetumeva dhyātuṃ na śekuḥ vanitāḥ pravṛddhāḥ ।
pūtāśca tā maṅgalakarma cakruḥ śivaṃ yayācuḥ śiśave suraughān ।।

viprāśca khyātāḥ śrutaśīlavāgbhiḥ śrutvā nimittāni vicārya samyak । mukhaiḥ praphullaiścakitaiśca dīptaiḥ । bhītaprasannaṃ nṛpametya procuḥ ।।

śamepsavo ye bhuvi santi sattvāḥ । putraṃ vinecchanti guṇaṃ na kañcit । tvatputra eṣo asti kulapradīpaḥ । nṛtyotsavaṃ tvadya vidhehi rājan ।।

vihāya cintāṃ bhava śāntacitto modasva vaṃśastava vṛddhibhāgī ।
lokasya netā tava putrabhūtaḥ duḥkhārditānāṃ bhuvi eṣa trātā ।।

dīpaprabho ayaṃ kanakojjvalāṅgaḥ sulakṣaṇairyaistu samanvito asti ।
nidhirguṇānāṃ samaye sa gatāṃ buddharṣibhāvaṃ paramāṃ śriyaṃ vā ।।

icchedasau vai pṛthivīśriyaṃ cet nyāyena jitvā pṛthivī samagrām ।
bhūpeṣu rājeta yathā prakāśaḥ graheṣu sarveṣu ravervibhāti ।।

mokṣāya cedvā vanameva gacchet । tattvena samyak sa vijitya sarvān । matān pṛthivyāṃ bahumānametaḥ rājeta śaileṣu yathā sumeruḥ ।।

yathā hiraṇyaṃ śuci dhātumadhye merurgirīṇāṃ sarasāṃ samudraḥ ।
tārāsu candrastapatāṃ ca sūryaḥ putrastathā te dvipadeṣu varyaḥ ।।

tasyākṣiṇī nirnimiṣe viśāle snigdhe ca dīpte vimale tathaiva ।
niṣkampakṛṣṇāyataśuddhapakṣme draṣṭuṃ samarthe khalu sarvabhāvān ।।

kasmānnu hetoḥ kathitānbhavadbhiḥ varānguṇān dhārayate kumāraḥ ।
prāpurna pūrve munayo nṛpāśca rājñeti pṛṣṭā jagadus dvijāstam ।।

khyātāni karmāṇi yaśo matiśca pūrva na bhūtāni bhavanti paścāt ।
guṇā hi sarvāḥ prabhavanti hetoḥ nidarśanānyatra ca no nibodha ।।

yadrājaśāstraṃ bhṛguraṅgirā vā na cakraturvaśakarāvṛṣī tau ।
tayoḥ sutau saumya sasarjatustatkālena śukraśca bṛhaspatiśca ।।

sārasvataścāpi jagāda naṣṭaṃ vedaṃ punaryaṃ dadṛśurna pūrve ।
vyāsastathainaṃ bahudhā cakāra na yaṃ vasiṣṭhaḥ kṛtavānaśaktiḥ ।।

vālmīkirādau ca sasarja padyaṃ jagrantha yanna cyavano maharṣiḥ ।
cikitsitaṃ yacca cakāra nātriḥ paścāttadātreya ṛṣirjagāda ।।

yacca dvijatvaṃ kuśiko na lebhe tadgādhinaḥ sunūravāpa rājan ।
velāṃ samudre sagaraśca dadhre nekṣvākavo yāṃ prathamaṃ babandhuḥ ।।

ācāryakaṃ yogavidhau dvijānāmaprāptamanyairjanako jagāma ।
khyātāni karmāṇi ca yāni śaureḥ śūrādayasteṣvabalā babhūvuḥ ।।

tasmātpramāṇaṃ na vayo na vaṃśaḥ kaścitkvacicchraiṣṭhyamupaiti loke ।
rājñāmṛṣīṇāṃ ca hi tāni tāni kṛtāni putrairakṛtāni pūrvaiḥ ।।

evaṃ nṛpaḥ pratyayitairdvijaistairāśvāsitaścāpyabhinanditaśca ।
śaṅkāmaniṣṭāṃ vijahau manastaḥ praharṣamevādhikamāruroha ।।

prītaśca tebhyo dvijasattamebhyaḥ satkārapūrva pradadau dhanāni ।
bhūyādayaṃ bhūmipatiryathokto yāyājjarāmetya vanāni ceti ।।

atho nimittaiśca tapobalācca tajjanma janmāntakarasya buddhvā ।
śākyeśvarasyālayamājagāma saddharmatarṣādasito maharṣiḥ ।।

taṃ brahmavidbrahmavidaṃ jvalantaṃ brāhmyā śriyā caiva tapaḥśriyā ca ।
rājño gururgauravasatkriyābhyāṃ praveśāyāmāsa narendrasadma ।।

sa pārthivāntaḥpurasaṃnikarṣa kumārajanmāgataharṣavegaḥ ।
viveśa dhīro vanasaṃjñayeva tapaḥprakarṣācca jarāśrayācca ।।

tato nṛpastaṃ munimāsanasthaṃ pādyārdhyapūrvaṃ pratipūjya samyak ।
nimantrayāmāsa yathopacāraṃ purā vasiṣṭhaṃ sa ivāntidevaḥ ।।

dhanyo asmyanugrāhyamidaṃ kulaṃ me । yanmāṃ didṛkṣurbhagavānupetaḥ । ājñāpyatāṃ kiṃ karavāṇi saumya śiṣyo asmi viśrambhitumarhasīti ।।

evaṃ nṛpeṇopanimantritaḥ sansarveṇa bhāvena muniryathāvat ।
sa vismayotphullaviśāladṛṣṭirgambhīradhīrāṇi vacāṃsyuvāca ।।

mahātmani tvayyupapannametatpriyātithau tyāgini dharmakāme ।
sattvānvayajñānavayo anurūpā snigdhā yadevaṃ mayi me matiḥ syāt ।।

etacca tadyena nṛparṣayaste । dharmeṇa sūkṣmeṇa dhanānyavāpya । nityaṃ tyajanto vidhivadbabhūvustapobhirāḍhyā vibhavairdaridrāḥ ।।

prayojanaṃ yattu mamopayāne tanme śṛṇu prītimupehi ca tvam ।
divyā mayādityapathe śrutā vāgbodhāya jātastanayastaveti ।।

śrutvā vacastacca manaśca yuktvā jñātvā nimittaiśca tato asmyupetaḥ ।
didṛkṣayā śākyakuladhvajasya śakradhvajasyeva samucchritasya ।।

ityetadevaṃ vacanaṃ niśamya praharṣasaṃbhrāntagatinarendraḥ ।
ādāya dhātryaṅkagataṃ kumāraṃ saṃdarśayāmāsa tapodhanāya ।।

cakrāṅkapādaṃ sa tato maharṣirjālāvanaddhāṅgulipāṇipādam ।
sorṇabhruvaṃ vāraṇavastikośaṃ savismayaṃ rājasutaṃ dadarśa ।।

dhātryaṅkasaṃviṣṭamavekṣya cainaṃ devyaṅkasaṃviṣṭamivāgnisūnum ।
babhūva pakṣmāntavicañcitāśrurniśvasya caiva tridivonmukho abhūt ।।

dṛṣṭvāsitaṃ tvaśrupariplutākṣaṃ । snehāttanūjasya nṛpaścakampe । sagadgadaṃ bāṣpakaṣāyakaṇṭhaḥ papraccha sa prāñjalirānatāṅgaḥ ।।

alpāntaraṃ yasya vapuḥ surebhyo bavhadbhutaṃ yasya ca janma dīptam ।
yasyottamaṃ bhāvinamāttha cārtha taṃ prekṣya kasmāttava dhīra bāṣpaḥ ।।

api sthirāyurbhagavan kumāraḥ kaccinna śokāya mama prasūtaḥ ।
labdhaḥ kathaṃcitsalilāñjalirme na khalvimaṃ pātumupaiti kālaḥ ।।

apyakṣayaṃ me yaśaso nidhānaṃ kacciddhruvo me kulahastasāraḥ ।
api prayāsyāmi sukhaṃ paratra supto api putre animiṣaikacakṣuḥ ।।

kaccinna me jātamaphullameva kulapravālaṃ pariśoṣabhāgi ।
kṣipraṃ vibho brūhi na me asti śāntiḥ snehaṃ sute vetsi hi bāndhavānām ।।

ityāgatāvegamaniṣṭabuddhyā buddhvā narendraṃ sa munirbabhāṣe ।
mā bhūnmatiste nṛpa kācidanyā niḥsaṃśayaṃ tadyadavocamasmi ।।

nāsyānyathātvaṃ prati vikriyā me svāṃ vañcanāṃ tu prati viklavo asmi ।
kālo hi me yātumayaṃ ca jāto jātikṣayasyāsulabhasya boddhā ।।

vihāya rājyaṃ viṣayeṣvanāsthastīvraiḥ prayatnairadhigamya tattvam ।
jagatyayaṃ mohatamo nihantuṃ jvaliṣyati jñānamayo hi sūryaḥ ।।

duḥkhārṇavādvyādhivikīrṇaphenājjarātaraṅgānmaraṇogravegāt ।
uttārayiṣyatyayamuhyamānamārta jagajjñānamahāplavena ।।

prajñāmbuvegāṃ sthiraśīlavaprāṃ samādhiśītāṃ vratacakravākām । asyottamāṃ dharmanadī pravṛtāṃ । tṛṣṇārditaḥ pāsyati jīvalokaḥ ।।

duḥkhārditebhyo viṣayāvṛtebhyaḥ saṃsārakāntārapathasthitebhyaḥ ।
ākhyāsyati hyeṣa vimokṣamārga mārgapranaṣṭebhya ivādhvagebhyaḥ ।।

vidahyamānāya janāya loke rāgāgnināyaṃ viṣayendhanena ।
pralhādamādhāsyati dharmavṛṣṭyā vṛṣṭyā mahāmegha ivātapānte ।।

tṛṣṇārgalaṃ mohatamaḥkapāṭaṃ dvāraṃ prajānāmapayānahetoḥ ।
vipāṭayiṣyatyayamuttamena saddharmatāḍena durāsadena ।।

svairmohapāśaiḥ pariveṣṭitasya duḥkhābhibhūtasya nirāśrayasya ।
lokasya saṃbudhya ca dharmarājaḥ kariṣyate bandhanamokṣameṣaḥ ।।

tanmā kṛthāḥ śokamimaṃ prati tvamasminsa śocyo asti manuṣyaloke ।
mohena vā kāmasukhairmadādvā yo naiṣṭhikaṃ śroṣyati nāsya dharmam ।।

bhraṣṭasya tasmācca guṇādato me dhyānāni labdhvāpyakṛtārthataiva ।
dharmasya tasyāśravaṇādahaṃ hi manye vipattiṃ tridive api vāsam ।।

iti śrutārthaḥ sasuhṛtsadārastyaktvā viṣādaṃ mumude narendraḥ ।
evaṃvidho ayaṃ tanayo mameti mene sa hi svāmapi sāravattām ।।

ārṣeṇa mārgeṇa tu yāsyatīti cintāvidheyaṃ hṛdayaṃ cakāra । na khalvasau na priyadharmapakṣaḥ । saṃtānanāśāttu bhayaṃ dadarśa ।।

atha munirasito nivedya tattvaṃ sutaniyataṃ sutaviklavāya rājñe ।
sabahumatumudīkṣyamāṇarūpaḥ pavanapathena yathāgataṃ jagāma ।।

kṛtamitiranujāsutaṃ ca dṛṣṭvā munivacanaśravaṇe ca tanmatau ca ।
bahuvidhamanukampayā sa sādhuḥ priyasutavadviniyojayāṃcakāra ।।

narapatirapi putrajanmatuṣṭo viṣayagatāni vimucya bandhanāni ।
kulasadṛśamacīrakaradyathāvatpriyatanayastanayasya jātakarma ।।

daśasu pariṇateṣvahaḥsu caiva prayatamanāḥ parayā mudā parītaḥ ।
akuruta japahomamaṅgalādyāḥ paramabhavāya sutasya devatejyāḥ ।।

api ca śatasahasrapūrṇasaṃkhyāḥ sthirabalavattanayāḥ sahemaśṛṅgīḥ ।
anupagatajarāḥ payasvinīrgāḥ svayamadadātsutavṛddhaye dvijebhyaḥ ।।

bahuvidhaviṣayāstato yatātmā svahṛdayatoṣakarīḥ kriyā vidhāya ।
guṇavati niyate śive muhūrte matimakaronmuditaḥ purapraveśe ।।

dviradaradamayīmatho mahārhā sitasitapuṣpabhṛtāṃ maṇipradīpām ।
abhajata śivikāṃ śivāya devī tanayavatī praṇipatya devatābhyaḥ ।।

puramatha purataḥ praveśya patnīṃ sthavirajanānugatāmapatyanāthām ।
nṛpatirapi jagāma paurasaṃghairdivamamarairmaghavānivārcyamānaḥ ।।

bhavanamatha vigāhya śākyarājo bhava iva ṣaṇmukhajanmanā pratītaḥ ।
idamidamiti harṣapūrṇavaktro bahuvidhapuṣṭiyaśaskaraṃ vyadhatta ।।

iti narapatiputrajanmavṛddhyā sajanapadaṃ kapilāvhayaṃ puraṃ tat ।
dhanadapuramivāpsaro avakīrṇa muditamabhūnnalakūbaraprasūtau ।।
iti buddhacarite mahākāvye bhagavatprasūtirnāma prathamaḥ sargaḥ ।।

ā janmano janmajarāntakasya tasyātmajasyātmajitaḥ sa rājā ।
ahanyahanyarthagajāśvamitrairvṛddhiṃ yayau sindhurivāmbuvegaiḥ ।।

dhanasya ratnasya ca tasya tasya kṛtākṛtasyaiva ca kāñcanasya ।
tadā hi naikānsa nidhīnavāpa manorathasyāpyatibhārabhūtān ।।

ye padmakalpairapi ca dvipendrairna maṇḍalaṃ śakyamihābhinetum ।
madotkaṭā haimavatā gajāste vināpi yatnādupatasthurenam ।।

nānāṅkacinhairnavahemabhāṇḍairvibhūṣitairlambasaṭaistathānyaiḥ ।
saṃcukṣubhe cāsya puraṃ turaṅgairbalena maitryā ca dhanena cāptaiḥ ।।

puṣṭāśca tuṣṭāśca tathāsya rājye sādhvyo arajaskā guṇavatpayaskāḥ ।
udagravatsaiḥ sahitā babhūvurbavhyo bahukṣīraduhaśca gāvaḥ ।।

madhyasthatāṃ tasya ripurjagāma madhyasthabhāvaḥ prayayau suhṛttvam ।
viśeṣato dārḍhyamiyāya mitraṃ dvāvasya pakṣāvaparastu nāsa ।।

tathāsya mandānilameghaśabdaḥ saudāminīkuṇḍalamaṇḍitābhraḥ ।
vināśmavarṣāśanipātadoṣaiḥ kāle ca deśe pravavarṣa devaḥ ।।

ruroha sasyaṃ phalavadyathartu tadākṛtenāpi kṛṣiśrameṇa ।
tā eva cāsyauṣadhayo rasena sāreṇa caivābhyadhikā babhūvuḥ ।।

śarīrasaṃdehakare api kāle saṃgrāmasaṃmarda iva pravṛte ।
svasthāḥ sukhaṃ caiva nirāmayaṃ ca prajajñire kālavaśena nāryaḥ ।।

pṛthagvratibhyo vibhave api garhye na prārthayanti sma narāḥ parebhyaḥ ।
abhyarthitaḥ sūkṣmadhano api cāryastadā na kaścidvimukho babhūva ।।

nāgauravo bandhuṣu nāpyadātā naivāvrato nānṛtiko na hiṃsraḥ ।
āsīttadā kaścana tasya rājye rājño yayāteriva nāhuṣasya ।।

udyānadevāyatanāśramāṇāṃ kūpaprapāpuṣkariṇīvanānām ।
cakruḥ kriyāstatra ca dharmakāmāḥ pratyakṣataḥ svargīmavopalabhya ।।

muktaśca durbhikṣabhayāmayebhyo hṛṣṭo janaḥ svarga ivābhireme ।
patnīṃ patirvā mahiṣī patiṃ vā parasparaṃ na vyabhiceratuśca ।।

kaścitsiṣeve rataye na kāmaṃ kāmārthamarthaṃ na jugopa kaścit ।
kaściddhanārthaṃ na cacāra dharma dharmāya kaścinna cakāra hiṃsām ।।

steyādibhiścāpyaribhiśca naṣṭaṃ svasthaṃ svacakraṃ paracakramuktam ।
kṣemaṃ subhikṣaṃ ca babhūva tasya purānaraṇyasya yathaiva rāṣṭre ।।

tadā hi tajjanmani tasya rājño manorivādityasutasya rājye ।
cacāra harṣaḥ praṇanāśa pāpmā jajvāla dharmaḥ kaluṣaḥ śaśāma ।।

evaṃvidhā rājakulasya saṃpatsarvārthasiddhiśca yato babhūva ।
tato nṛpastasya sutasya nāma sarvārthasiddhi ayamiti pracakre ।।

devī tu māyā vibudharṣikalpaṃ dṛṣṭvā viśālaṃ tanayaprabhāvam ।
jātaṃ praharṣa na śaśāka soḍhuṃ tato nivāsāya divaṃ jagāma ।।

tataḥ kumāraṃ suragarbhakalpaṃ snehena bhāvena ca nirviśeṣam ।
mātṛṣvasā mātṛsamaprabhāvā saṃvardhayāmātmajavadbabhūva ।।

tataḥ sa bālārka ivodayasthaḥ samīrito vanhirivānilena ।
krameṇa samyagvavṛdhe kumārastārādhipaḥ pakṣa ivātamaske ।।

tato mahārhāṇi ca candanāni ratnāvalīścauṣadhibhiḥ sagarbhāḥ ।
mṛgaprayuktān rathakāṃśca haimānācakrire asmai suhṛdālayebhyaḥ ।।

vayo anurūpāṇi ca bhūṣaṇāni hiraṇmayān hastimṛgāśvakāṃśca ।
rathāṃśca goputrakasaṃprayuktān putrīśca cāmīkararūpyacitrāḥ ।।

evaṃ sa taistairviṣayopacārairvayo anurūpairupacaryamāṇaḥ ।
bālo apyabālapratimo babhūva dhṛtyā ca śaucena dhiyā śriyā ca ।।

vayaśca kaumāramatītya samyak saṃprāpya kāle pratipattikarma ।
alpairahobhirbahuvarṣagāmyā jagrāha vidyāḥ svakulānurūpāḥ ।।

naiḥśreyasaṃ tasya tu bhavyamarthaṃ śrutvā purastādasitānmaharṣeḥ ।
kāmeṣu saṅgaṃ janayāṃbabhūva vanāni yāyāditi śākyarājaḥ ।।

kulāttato asmai sthiraśīlayuktātsādhvīṃ vapurhrīvinayopapannām ।
yaśodharāṃ nāma yaśoviśālāṃ vāmābhidhānāṃ śriyamājuhāva ।।

vidyotamāno vapuṣā pareṇa sanatkumārapratimaḥ kumāraḥ ।
sārdha tayā śākyanarendravadhvā śacyā sahasrākṣa ivābhireme ।।

kiṃcinmanaḥkṣobhakaraṃ pratīpaṃ kathaṃ na paśyediti so anucintya ।
vāsaṃ nṛpo vyādiśati sma tasmai harmyodareṣveva na bhūpracāram ।।

tataḥ śarattoyadapāṇḍareṣu bhūmau vimāneṣviva rañjiteṣu ।
harmyeṣu sarvartusukhāśrayeṣu strīṇāmudārairvijahāra tūryaiḥ ।।

kalairhi cāmīkarabaddhakakṣairnārīkarāgrābhihatairmṛdaṅgaiḥ ।
varāpsaronṛtyasamaiśca nṛtyaiḥ kailāsavattadbhavanaṃ rarāja ।।

vāgbhiḥ kalābhirlīlataiśca hāvairmadaiḥ sakhelairmadhuraiśca hāsaiḥ ।
taṃ tatra nāryo ramayāṃbabhūvurbhūvañcitairardhīnarīkṣitaiśca ।।

tataḥ sa kāmāśrayapaṇḍitābhiḥ strībhirgṛhīto ratikarkaśābhiḥ ।
vimānapṛṣṭhānna mahīṃ jagāma vimānapṛṣṭhādiva puṇyakarmā ।।

nṛpastu tasyaiva vivṛddhihetostadbhāvinārthena ca codyamānaḥ ।
śame abhireme virarāma pāpādbheje damaṃ saṃvibabhāja sādhūn ।।

nādhīravatkāmasukhe sasañje na saṃrarañje viṣamaṃ jananyām ।
dhṛtyendriyāśvāṃścapalānvijigye bandhūṃśca paurāṃśca guṇairjigāya ।।

nādhyaiṣṭa duḥkhāya parasya vidyāṃ jñānaṃ śivaṃ yattu tadadhyagīṣṭa ।
svābhyaḥ prajābhyo hi yathā tathaiva sarvaprajābhyaḥ śivamāśaśaṃse ।।

bhaṃ bhāsuraṃ cāṅgirasādhidevaṃ yathāvadānarca tadāyuṣe saḥ ।
juhāva havyānyakṛśe kṛśānau dadau dvijebhyaḥ kṛśanaṃ ca gāśca ।।

sasnau śarīraṃ pavituṃ manaśca tīrthāmbubhiścaiva guṇāmbubhiśca ।
vedopadiṣṭaṃ samamātmajaṃ ca somaṃ papau śāntisukhaṃ ca hārdam ।।

sāntvaṃ babhāṣe na ca nārthavadyajjajalpa tattvaṃ na ca vipriyaṃ yat ।
sāntvaṃ hyatattvaṃ paruṣaṃ ca tattvaṃ hriyāśakannātmana eva vaktum ।।

iṣṭeṣvaniṣṭeṣu ca kāryavatsu na rāgadoṣāśrayatāṃ prapede ।
śivaṃ siṣeve vyavahāraśuddhaṃ yajñaṃ hi mene na tathā yathā tat ।।

āśāvate cāhigatāya sadyo deyāmbubhistarṣamacecchidiṣṭa ।
yuddhādṛte vṛttaparaśvadhena dviḍdarpamudvṛttamabebhidiṣṭa ।।

ekaṃ vininye sa jugopa sapta saptaiva tatyāja rarakṣa pañca ।
prāpa trivarga bubudhe trivarga jajñe dvivarga prajahau dvivargam ।।

kṛtāgaso api pratipādya vadhyānnājīghanannāpi ruṣā dadarśa ।
babandha sāntvena phalena caitāṃstyāgo api teṣāṃ hyanayāya dṛṣṭaḥ ।।

ārṣāṇyacārītparamavratāni vairāṇyahāsīccirasaṃbhṛtāni ।
yaśāṃsi cāpadguṇagandhavanti rajāṃsyahārṣīnmalinīkarāṇi ।।

na cājihīrṣidvalimapravṛttaṃ na cācikīrṣitparavastvabhidhyām ।
na cāvivakṣīd dviṣatāmadharma na cāvivākṣīddhṛdayena manyum ।।

tasmiṃstathā bhūmipatau pravṛtte bhṛtyāśca paurāśca tathaiva ceruḥ ।
śamātmake cetasi viprasanne prayuktayogasya yathendriyāṇi ।।

kāle tataścārupayodharāyāṃ yaśodharāyāṃ svayaśodharāyām ।
śauddhodane rāhusapatnavaktro jajñe suto rāhula eva nāmnā ।।

atheṣṭaputraḥ paramapratītaḥ kulasya vṛddhiṃ prati bhūmipālaḥ ।
yathaiva putraprasave nananda tathaiva pautraprasave nananda ।।

putrasya me putragato mameva snehaḥ kathaṃ syāditi jātaharṣaḥ ।
kāle sa taṃ taṃ vidhimālalambe putrapriyaḥ svargamivārurukṣan ।।

sthitvā pathi prāthamakalpikānāṃ rājavarṣabhāṇāṃ yaśasānvitānām ।
śuklānyamuktvāpi tapāṃsyatapta yajñaiśca hiṃsārahitairayaṣṭa ।।

ajājvaliṣṭātha sa puṇyakarmā nṛpaśriyā caiva tapaḥśriyā ca ।
kulena vṛttena dhiyā ca dīptastejaḥ sahasrāṃśurivotsisṛkṣuḥ ।।

svāyaṃbhuvaṃ cārcikamarcayitvā jajāpa putrasthitaye sthitaśrīḥ ।
cakāra karmāṇi ca duṣkarāṇi prajāḥ sisṛkṣuḥ ka ivādikāle ।।

tatyāja śastraṃ vimamarśa śāstraṃ śamaṃ siṣeve niyamaṃ viṣehe ।
vaśīva kaṃcidviṣayaṃ na bheje piteva sarvānviṣayāndadarśa ।।

babhāra rājyaṃ sa hi putrahetoḥ putraṃ kulārthaṃ yaśase kulaṃ tu ।
svargāya śabdaṃ divamātmahetordharmārthamātmasthitimācakāṅkṣa ।।

evaṃ sa dharma vividhaṃ cakāra sidbhirnipātaṃ śrutitaśca siddham ।
dṛṣṭvā kathaṃ putramukhaṃ suto me vanaṃ na yāyāditi nāthamānaḥ ।।

rirakṣiṣantaḥ śriyamātmasaṃsthāṃ rakṣanti putrān bhuvi bhūmipālāḥ ।
putraṃ narendraḥ sa tu dharmakāmo rarakṣa dharmādviṣayeṣu muñcan ।।

vanamanupamasattvā bodhisattvāstu sarve viṣayasukharasajñā jagmurutpannaputrāḥ ।
ata upacitakarmā rūḍhamūle api hetau sa ratimupasiṣeve bodhimāpanna yāvat ।।
iti buddhacarite mahākāvye antaḥpuravihāro nāma dvitīyaḥ sargaḥ ।।

tataḥ kadācinmṛduśādvalāni puṃskokilonnāditapādapāni ।
śuśrāva padmākaramaṇḍitāni gītairnibaddhāni sa kānanāni ।।

śrutvā tataḥ strījanavallabhānāṃ manojñabhāvaṃ purakānanānām ।
bahiḥprayāṇāya cakāra buddhimantargṛhe nāga ivāvarūddhaḥ ।।

tato nṛpastasya niśamya bhāvaṃ putrābhidhānasya manorathasya ।
snehasya lakṣmyā vayasaśca yogyāmājñāpayāmāsa vihārayātrām ।।

nivartayāmāsa ca rājamārge saṃpātamārtasya pṛthagjanasya ।
mā bhūtkumāraḥ sukumāracittaḥ saṃvignacetā iti manyamānaḥ ।।

pratyaṅgahīnānvikalendriyāṃśca jīrṇāturādīn kṛpaṇāṃśca dikṣu ।
tataḥ samutsārya pareṇa sāmnā śobhāṃ parāṃ rājapathasya cakuḥ ।।

tataḥ kṛte śrīmati rājamārge śrīmānvinītānucaraḥ kumāraḥ ।
prāsādapṛṣṭhādavatīrya kāle kṛtābhyanujño nṛpamabhyagacchat ।।

atho narendraḥ sutamāgatāśruḥ śirasyupāghrāya ciraṃ nirīkṣya ।
gaccheti cājñāpayati sma vācā snehānna cainaṃ manasā mumoca ।।

tataḥ sa jāmbūnadabhāṇḍabhṛdbhiryuktaṃ caturbhirnibhṛtaisturaṅgaiḥ ।
aklībavidvacchuciraśmidhāraṃ hiraṇmayaṃ syandanamāruroha ।।

tataḥ prakīrṇojjvalapuṣpajālaṃ viṣaktamālyaṃ pracalatpatākam ।
mārgaṃ prapede sadṛśānuyātraścandraḥ sanakṣatra ivāntarīkṣam ।।

kautūhalātsphītataraiśca netrairnīlotpalārdhairiva kīryamāṇam ।
śanaiḥ śanai rājapathaṃ jagāhe pauraiḥ samantādabhivīkṣyamāṇaḥ ।।

taṃ tuṣṭuvuḥ saumyaguṇena kecidvavandire dīptatayā tathānye ।
saumukhyatastu śriyamasya kecidvaipulyamāśaṃsiṣurāyuṣaśca ।।

niḥsṛtya kubjāśca mahākulebhyo vyūhāśca kairātakavāmanānām ।
nāryaḥ kṛśebhyaśca niveśanebhyo devānuyānadhvajavatpraṇemuḥ ।।

tataḥ kumāraḥ khalu gacchatīti śrutvā striyaḥ preṣyajanātpravṛttim ।
didṛkṣayā harmyatalāni jagmurjanena mānyena kṛtābhyanujñāḥ ।।

tāḥ srastakāñcīguṇavighnitāśca suptaprabuddhākulalocanāśca ।
vṛttāntavinyastavibhūṣaṇāśca kautūhalenānibhṛtāḥ parīyuḥ ।।

prāsādasopānatalapraṇādaiḥ kāñcīravairnūpuranisvanaiśca ।
vitrāsayantyo gṛhapakṣisaṅghānanyonyavegāṃśca samākṣipantyaḥ ।।

kāsāṃcidāsāṃ tu varāṅganānāṃ jātatvarāṇāmapi sotsukānām ।
gatiṃ gurutvājjagṛhurviśālāḥ śroṇīrathāḥ pīnapayodharāśca ।।

śīghraṃ samarthāpi tu gantumanyā gatiṃ nijagrāha yayau na tūrṇam ।
hriyāpragalbhā vinigūhamānā rahaḥprayuktāni vibhūṣaṇāni ।।

parasparotpīḍanapiṇḍitānāṃ saṃmardasaṃkṣobhikuṇḍalānām ।
tāsāṃ tadā sasvanabhūṣaṇānāṃ vātayaneṣvapraśamo babhūva ।।

vātāyanebhyastu viniḥsṛtāni parasparāyāsitakuṇḍalāni ।
strīṇāṃ virejurmukhapaṅkajāni saktāni harmyeṣviva paṅkajāni ।।

tato vimānairyuvatīkarālaiḥ kautūhalodghāṭitavātayānaiḥ ।
śrīmatsamantānnagaraṃ babhāse viyadvimānairiva sāpsarobhiḥ ।।

vātāyanānāmaviśālabhāvādanyonyagaṇḍārpitakuṇḍalānām ।
mukhāni rejuḥ pramodottamānāṃ baddhāḥ kalāpā iva paṅkajānām ।।

taṃ tāḥ kumāraṃ pathi vīkṣamāṇāḥ striyo babhurgāmiva gantukāmāḥ ।
ūrdhvonmukhāścainamudīkṣamāṇā narā babhurdyāmiva gantukāmāḥ ।।

dṛṣṭvā ca taṃ rājasutaṃ striyastā jājvalyamānaṃ vapuṣā śriyā ca ।
dhanyāsya bhāryeti śanairavocañśuddhairmanobhiḥ khalu nānyabhāvāt ।।

ayaṃ kila vyāyatapīnabāhū rūpeṇa sākṣādiva puṣpaketuḥ ।
tyaktvā śriyaṃ dharmamupaiṣyatīti tasmin hi tā gauravameva cakruḥ ।।

kīrṇa tathā rājapathaṃ kumāraḥ paurairvinītaiḥ śucidhīraveṣaiḥ ।
tatpūrvamālokya jaharṣa kiṃcinmene punarbhāvamivātmanaśca ।।

puraṃ tu tatsvargamiva prahṛṣṭaṃ śuddhādhivāsāḥ samavekṣya devāḥ ।
jīrṇaṃ naraṃ nirmamire prayātuṃ saṃcodanārthaṃ kṣitipātmajasya ।।

tataḥ kumāro jarayābhibhūtaṃ dṛṣṭvā narebhyaḥ pṛthagākṛtiṃ tam ।
uvāca saṃgrāhakamāgatāsthastatraiva niṣkampaniviṣṭadṛṣṭiḥ ।।

ka eṣa bhoḥ sūta naro abhyupetaḥ keśaiḥ sitairyaṣṭiviṣaktahaṣṭaḥ ।
bhrūsaṃvṛtākṣaḥ śithilānatāṅgaḥ kiṃ vikriyaiṣā prakṛtiryadṛcchā ।।

ityevamuktaḥ sa rathapraṇetā nivedayāmāsa nṛpātmajāya ।
saṃrakṣyamapyarthamadoṣadarśī taireva devaiḥ kṛtabuddhimohaḥ ।।

rūpasya hantrī vyasanaṃ balasya śokasya yonirnidhana ratīnām ।
nāśaḥ smṛtīnāṃ ripurindriyāṇāmeṣā jarā nāma yayaiṣa bhagnaḥ ।।

pītaṃ hyanenāpi payaḥ śiśutve kālena bhūyaḥ parisṛptamurvyām ।
krameṇa bhūtvā ca yuvā vapuṣmān krameṇa tenaiva jarāmupetaḥ ।।

ityevamukte calitaḥ sa kiṃcidrājātmajaḥ sūtamidaṃ babhāṣe ।
kimeṣa doṣo bhavitā mamāpītyasmai tataḥ sārathirabhyuvāca ।।

āyuṣmato apyeṣa vayaḥprakarṣo niḥsaṃśayaṃ kālavaśena bhāvī ।
evaṃ jarāṃ rūpavināśayitrīṃ jānāti caivecchati caiva lokaḥ ।।

tataḥ sa pūrvāśayaśuddhabuddhirvistīrṇakalpācitapuṇyakarmā ।
śrutvā jarāṃ savivije mahātmā mahāśanerghoṣamivāntike gauḥ ।।

niḥśvasya dīrghaṃ svaśiraḥ prakampya tasmiṃśca jīrṇe viniveśya cakṣuḥ ।
tāṃ caiva dṛṣṭvā janatāṃ saharṣāṃ vākyaṃ sa saṃvigna idaṃ jagāda ।।

evaṃ jarā hanti ca nirviśeṣaṃ smṛtiṃ ca rūpaṃ ca parākramaṃ ca ।
na caiva saṃvegamupaiti lokaḥ pratyakṣato apīdṛśamīkṣamāṇaḥ ।।

evaṃ gate sūta nivartayāśvān śīghraṃ gṛhāṇyeva bhavānprayātu ।
udyānabhūmau hi kuto ratirme jarābhaye cetasi vartamāne ।।

athājñayā bhartusutasya tasya nivartayāmāsa rathaṃ niyantā ।
tataḥ kumāro bhavanaṃ tadeva cintāvaśaḥ śūnyamiva prapede ।।

yadā tu tatraiva na śarma lebhe jarā jareti praparīkṣamāṇaḥ ।
tato narendrānumataḥ sa bhūyaḥ krameṇa tenaiva bahirjagāma ।।

athāparaṃ vyādhiparītadehaṃ ta eva devāḥ sasṛjurmanuṣyam ।
dṛṣṭvā ca taṃ sārathimābabhāṣe śauddhodanistadgatadṛṣṭireva ।।

sthūlodaraḥ śvāsacalaccharīraḥ srastāṃsabāhuḥ kṛśapāṇḍugātraḥ ।
ambeti vācaṃ karuṇaṃ bruvāṇaḥ paraṃ samāśritya naraḥ ka eṣaḥ ।।

tato abravītsārathirasya saumya dhātuprakopaprabhavaḥ pravṛddhaḥ ।
rogābhidhānaḥ sumahānanarthaḥ śakto api yenaiṣa kṛto asvatantraḥ ।।

ityūcivān rājasutaḥ sa bhūyastaṃ sānukampo naramīkṣamāṇaḥ ।
asyaiva jāto pṛthageṣa doṣaḥ sāmānyato rogabhayaṃ prajānām ।।

tato babhāṣe sa rathapraṇetā kumāra sādhāraṇa eṣa doṣaḥ ।
evaṃ hi rogaiḥ paripīḍyamāno rujāturo harṣamupaiti lokaḥ ।।

iti śrutārthaḥ sa viṣaṇṇacetāḥ prāvepatāmbūrmigataḥ śaśīva ।
idaṃ ca vākyaṃ karuṇāyamānaḥ provāca kiṃcinmṛdunā svareṇa ।।

idaṃ ca rogavyasanaṃ prajānāṃ paśyaṃśca viśrambhamupaiti lokaḥ ।
vistīrṇamajñānamaho narāṇāṃ hasanti ye rogabhayairamuktāḥ ।।

nivartyatāṃ sūta bahiḥprayāṇānnarendrasadmaiva rathaḥ prayātu ।
śrutvā ca me rogabhayaṃ ratibhyaḥ pratyāhataṃ saṃkucatīva cetaḥ ।।

tato nivṛttaḥ sa nivṛttaharṣaḥ pradhyānayuktaḥ praviveśa veśma ।
taṃ dvistathā prekṣya ca saṃnivṛttaṃ paryeṣaṇaṃ bhūmipatiścakāra ।।

śrutvā nimittaṃ tu nivartanasya saṃtyaktamātmānamanena mene ।
mārgasya śaucādhikṛtāya caiva cukrośa ruṣṭo api ca nogradaṇḍaḥ ।।

bhūyaśca tasmai vidadhe sutāya viśeṣayuktaṃ viṣayapracāram ।
calendriyatvādapi nāma sakto nāsmānvijahyāditi nāthamānaḥ ।।

yadā ca śabdādibhirindriyārthairantaḥpure naiva suto asya reme ।
tato bahirvyādiśati sma yātrāṃ rasāntaraṃ syāditi manyamānaḥ ।।

snehācca bhāvaṃ tanayasya buddhvā sa rāgadoṣānavicintya kāṃścit ।
yogyāḥ samājñāpayati sma tatra kalāsvabhijñā iti vāramukhyāḥ ।।

tato viśeṣeṇa narendramārge svalaṃkṛte caiva parīkṣite ca ।
vyatyasya sūtaṃ ca rathaṃ ca rājā prasthāpayāmāsa bahiḥ kumāram ।।

tatastathā gacchati rājaputre taireva devairvihito gatāsuḥ ।
taṃ caiva mārge mṛtamuhyamānaṃ sūtaḥ kumāraśca dadarśa nānyaḥ ।।

athabravīdrājasutaḥ sa sūtaṃ naraiścaturbhihriyate ka eṣaḥ ।
dīnairmanuṣyairanugamyamāno yo bhūṣitaścāpyavarudyate ca ।।

tataḥ sa śuddhātmabhireva devaiḥ śuddhādhivāsairabhibhūtacetāḥ ।
avācyamapyathīmimaṃ niyantā pravyājahārārthavadīśvarāya ।।

buddhīndriyaprāṇaguṇairviyuktaḥ supto visaṃjñastṛṇakāṣṭhabhūtaḥ ।
saṃvardhya saṃrakṣya ca yatnavadbhiḥ priyapriyaistyajyata eṣa ko api ।।

iti praṇetuḥ sa niśamya vākyaṃ saṃcukṣubhe kiṃciduvāca cainam ।
kiṃ kevalo asyaiva janasya dharmaḥ sarvaprajānāmayamīdṛśo antaḥ ।।

tataḥ praṇetā vadati sma tasmai sarvaprajānāmidamantakarma ।
hīnasya madhyasya mahātmano vā sarvasya loke niyato vināśaḥ ।।

tataḥ sa dhīro api narendrasūnuḥ śrutvaiva mṛtyuṃ viṣasāda sadyaḥ ।
aṃsena saṃśliṣya ca kūbarāgraṃ provāca nihrādavatā svareṇa ।।

iyaṃ ca niṣṭhā niyatā prajānāṃ pramādyati tyaktabhayaśca lokaḥ ।
manāṃsi śaṅke kaṭhināni nṝṇāṃ svasthāstathā hyadhvani vartamānāḥ ।।

tasmādrathaḥ sūta nivartyatā no vihārabhūmerna hi deśakālaḥ ।
jānanvināśaṃ kathamartikāle sacetanaḥ syādiha hi pramattaḥ ।।

iti bruvāṇe api narādhipātmaje nivartayāmāsa sa naiva taṃ ratham ।
viśeṣayuktaṃ tu narendraśāsanātsa padmaṣaṇḍaṃ vanameva niryayau ।।

tataḥ śivaṃ kusumitabālapādapaṃ paribhramatpramuditamattakokilam ।
vimānavatsa kamalacārudīrghikaṃ dadarśa tadvanamiva nandanaṃ vanam ।।

varāṅganāgaṇakalilaṃ nṛpātmajastato balādvanamatinīyate sma tat ।
varāpsarovṛtamalakādhipālayaṃ navavrato muniriva vighnakātaraḥ ।।
iti buddhacarite mahākāvye saṃvegotpattirnāma tṛtīyaḥ sargaḥ ।।

tatastasmātpurodyānātkautūhalacalekṣaṇāḥ ।
pratyujjagmurnṛpasutaṃ prāptaṃ varamiva striyaḥ ।।

abhigamya ca tāstasmai vismayotphullalocanāḥ ।
cakrire samudācāraṃ padmakośanibhaiḥ karaiḥ ।।

tasthuśca parivāryainaṃ manmathākṣiptacetasaḥ ।
niścalaiḥ prītivikacaiḥ pibantya iva locanaiḥ ।।

taṃ hi tā menire nāryaḥ kāmo vigrahavāniti ।
śobhitaṃ lakṣaṇairdīptaiḥ sahajairbhūṣāṇairiva ।।

saumyatvāccaiva dhairyācca kāścidenaṃ prajajñire ।
avatīrṇo mahī sākṣād guḍhāṃśuścandramā iti ।।

tasya tā vapuṣākṣiptā nigṛhītaṃ jajṛmbhire ।
anyonyaṃ dṛṣṭibhirhatvā śanaiśca viniśaśvasuḥ ।।

evaṃ tā dṛṣṭimātreṇa nāryo dadṛśureva tam ।
na vyājahurna jahasuḥ prabhāveṇāsya yantritāḥ ।।

tāstathā nu nirārambhā dṛṣṭvā praṇayaviklavāḥ ।
purohitasuto dhīmānudāyī vākyamabravīt ।।

sarvāḥ sarvakalājñāḥ stha bhāvagrahaṇapaṇḍitāḥ ।
rupacāturyasaṃpannāḥ svaguṇairmukhyatāṃ gatāḥ ।।

śobhayeta guṇairebhirapi tānuttarān kurūn ।
kuberasyāpi cākrīḍaṃ prāgeva vasudhāmimām ।।

śaktāścaliyituṃ yūyaṃ vitarāgānuṣīnapi ।
apsarobhiśca kalitān grahītuṃ vibudhānapi ।।

bhāvajñānena hāvena rūpacāturyasaṃpadā ।
strīṇāmeva ca śaktāḥ stha saṃrāge kiṃ punarnṛṇām ।।

tāsāmevaṃvidhānāṃ vo viyuktānāṃ svagocare ।
iyamevaṃvidhā ceṣṭā na tuṣṭo asmyārjavena vaḥ ।।

idaṃ navavadhūnāṃ vo hrīnīkuñcitacakṣuṣām ।
sadṛśaṃ ceṣṭitaṃ hi syādapi vā gopāyoṣitām ।।

yadapi syādayaṃ dhīraḥ śriprabhāvānmahāniti ।
strīṇāmapi mahatteja itaḥ kāryo atra niścayaḥ ।।

purā hi kāśisundaryā veśavadhvā mahānṛṣiḥ ।
tāḍito abhūtpadā vyāso durdharṣo devatairapi ।।

manthālagautamo bhikṣurjaṅghayā vāramukhyayā ।
piprīṣuśca tadarthārthaṃ vyasūnniraharatpurā ।।

gautamaṃ dīrghatapasaṃ maharṣi dīrghajīvinam ।
yoṣitsaṃtoṣayāmāsa varṇasthānāvarā satī ।।

ṛṣyaśṛṅgaṃ munisutaṃ tathaiva strīṣvapaṇḍitam ।
upāyairvividhaiḥ śāntā jagrāha ca jahāra ca ।।

viśvāmitro maharṣiśca vigāḍho api mahattapaḥ ।
daśa varṣāṇyaharmene ghṛtācyāpsarasā hṛtaḥ ।।

evamādīnṛṣīstāṃstānanayanvikriyāṃ striyaḥ ।
lalitaṃ pūrvavayasaṃ kiṃ punarnṛpateḥ sutam ।।

tadevaṃ sati viśrabdhaṃ prayatadhvaṃ tathā yathā ।
iyaṃ nṛpasya vaṃśaśrīrito na syātparāṅmukhī ।।

yā hi kāścidyuvatayo haranti sadṛśaṃ janam ।
nikṛṣṭotkṛṣṭayorbhāvaṃ yā gṛhṇanti tu tāḥ striyaḥ ।।

ityudāyivacaḥ śrutvā tā viddhā iva yoṣitaḥ ।
samāruruhurātmānaṃ kumāragrahaṇaṃ prati ।।

tā bhrūmiḥ prekṣitairhāvairhasitailīḍitairgataiḥ ।
cakrurākṣepikāśceṣṭā bhītabhītā ivāṅganāḥ ।।

rājñastu viniyogena kumārasya ca mārdavāt ।
jahuḥ kṣipramaviśrambhaṃ madena madanena ca ।।

atha nārījanavṛtaḥ kumāro vyacaradvanam ।
vāsitāyūthasahitaḥ karīva himavadvanam ।।

sa tasmin kānane ramye jajvāla strīpuraḥsaraḥ ।
ākrīḍa iva vibhrāje vivasvānapsarovṛtaḥ ।।

madenāvarjitā nāma taṃ kāścittatra yiṣitaḥ ।
kaṭhinaiḥ paspṛśuḥ pīnaiḥ saṃhatairvalgubhiḥ stanaiḥ ।।

srastāṃsakomalālambamṛdubāhulatābalā ।
anṛtaṃ skhalitaṃ kācitkṛtvainaṃ sasvaje balāt ।।

kācittāmrādharoṣṭhena mukhenāsavagandhinā ।
viniśaśvāsa karṇe asya rahasyaṃ śrūyatāmiti ।।

kācidājñāpayantīva provācārdrānulepanā ।
iha bhaktiṃ kuruṣveti hastasaṃśleṣalipsayā ।।

muhurmuhurmadavyājasrastanīlāṃśukāparā ।
ālakṣyaraśanā reje sphuradvidyudiva kṣapā ।।

kāścitkanakakāñcībhirmukharābhiritastataḥ ।
babhramurdarśayantyo asya śroṇīstanvaṃśukāvṛtāḥ ।।

cūtaśākhāṃ kusumitāṃ pragṛhyānyā lalambire ।
suvarṇakalaśaprakhyāndarśayantyaḥ payodharān ।।

kācitpadmavanādetya sapadmā padmalocanā ।
padmavaktrasya pārśve asya padmaśrīriva tasthuṣī ।।

madhuraṃ gītamanvarthaṃ kācitsābhinayaṃ jagau ।
taṃ svasthaṃ codayantīva vañcito asītyavekṣitaiḥ ।।

śubhena vadanenānyā bhrūkārmukavikarṣiṇā ।
prāvṛtyānucakārāsya ceṣṭitaṃ dhīralīlayā ।।

pīnavalgustanī kāciddhāsāghūrṇitakuṇḍalā ।
uccairavajahāsainaṃ samāpnotu bhavāniti ।।

apayāntaṃ tathaivānyā babandhurmālyadāmabhiḥ ।
kāścitsākṣepamadhurairjagṛharvacanāṅkuśaiḥ ।।

pratiyogārthinī kācid gṛhītvā cūtavallarīm ।
idaṃ puṣpaṃ tu kasyeti papraccha madaviklavā ।।

kācitpuruṣavatkṛtvā gatiṃ saṃsthānameva ca ।
uvācainaṃ jitaḥ strībhīrjaya bho pṛthivīmimām ।।

atha lolekṣaṇā kācijjighrantī nīlamutpalam ।
kiṃcinmadakalairvākyai rnṛpātmajamabhāṣata ।।

paśya bhartīścitaṃ cūtaṃ kusumairmadhugandhibhiḥ ।
hemapañjararuddho vā kokilo yatra kūjati ।।

aśoko dṛśyatāmeṣa kāmiśokavivardhanaḥ ।
ruvanti bhramarā yatra dahyamānā ivāgninā ।।

cūtayaṣṭyā samāśliṣṭo dṛśyatāṃ tilakadrumaḥ ।
śuklavāsā iva naraḥ striyā pītāṅgarāgayā ।।

phullaṃ kurubakaṃ paśya nirbhuktālaktakaprabham ।
yo nakhaprabhayā strīṇāṃ nirbhīrtsata ivānataḥ ।।

bālāśokaśca nicito dṛśyatāmeṣa pallavaiḥ ।
yo asmākaṃ hastaśobhābhirlajjamāna iva sthitaḥ ।।

dīrghikā prāvṛtāṃ paśya tīrajaiḥ sinduvārakaiḥ ।
pāṇḍurāṃśukasaṃvītāṃ śayānāṃ pramadāmiva ।।

dṛśyatāṃ strīṣu māhātmyaṃ cakravāko hyasau jale ।
pṛṣṭhataḥ preṣyavadbhāryāmanuvartyanugacchati ।।

mattasya parapuṣṭasya ruvataḥ śrūyatāṃ dhvaniḥ ।
aparaḥ kokilo anvakṣaṃ pratiśrutkeva kūjati ।।

api nāma vihaṅgānāṃ vasantenāhṛto madaḥ ।
na tu cintayato acintyaṃ janasya prājñamāninaḥ ।।

ityevaṃ tā yuvatayo manmathoddāmacetasaḥ ।
kumāraṃ vividhaistaistairupacakramire nayaiḥ ।।

evamākṣipyamāṇo api satu dhairyāvṛtendriyaḥ ।
martavyamiti sodvego na jaharṣa na vivyathe ।।

tāsāṃ tattve anavasthānaṃ dṛṣṭvā sa puruṣottamaḥ ।
samaṃ vignena dhīreṇa cintayāmāsa cetasā ।।

kiṃ tvimā nāvagacchanti capalaṃ yauvanaṃ striyaḥ ।
yato rūpeṇa saṃmattaṃ jarā yannāśayiṣyati ।।

nūnametā na paśyanti kasyacidrogasaṃplavam ।
tathā hṛṣṭā bhayaṃ tyaktvā jagati vyadhidharmiṇi ।।

anabhijñāśca suvyaktaṃ mṛtyoḥ sarvāpahāriṇaḥ ।
tataḥ svasthā nirudvignāḥ krīḍanti ca hasanti ca ।।

jarāṃ vyādhiṃ ca mṛtyuṃ ca ko hi jānansacetanaḥ ।
svasthastiṣṭhenniṣīdedvā śayedvā kiṃ punarhaset ।।

yastu dṛṣṭvā paraṃ jīrṇa vyādhitaṃ mṛtameva ca ।
svastho bhavati nodvigno yathācetāstathaiva saḥ ।।

viyujyamāne hi tarau puṣpairapi phalairapi ।
patati cchidyamāne vā taruranyo na śocate ।।

iti dhyānaparaṃ dṛṣṭvā viṣayebhyo gataspṛham ।
udāyī nītiśāstrajñastamuvāca suhṛttayā ।।

ahaṃ nṛpatinā dattaḥ sakhā tubhyaṃ kṣamaḥ kila ।
yāsmāttvayi vivakṣā me tayā praṇayavattayā ।।

ahitātpratiṣedhaśca hite cānupravartanam ।
vyasane cāparityāgastrividhaṃ mitralakṣaṇam ।।

so ahaṃ maitrīṃ pratijñāya puruṣārthātparāṅmukhaḥ ।
yadi tvā samupekṣeya na bhavenmitratā mayi ।।

tadbravīmi suhṛdbhūtvā taruṇasya vapuṣmataḥ ।
idaṃ na pratirūpaṃ te strīṣvadākṣiṇyamīdṛśam ।।

anṛtenāpi nārīṇāṃ yuktaṃ samanuvartanam ।
tadvrīḍāparihārārthamātmaratyarthameva ca ।।

saṃnatiścānuvṛttiśca strīṇāṃ hṛdayabandhanam ।
snehasya hi guṇā yonirmānakāmāśca yoṣitaḥ ।।

tadarhasi viśālākṣa hṛdaye api parāṅmukhe ।
rūpasyāsyānurūpeṇa dākṣiṇyenānuvartitum ।।

dākṣiṇyamauṣadhaṃ strīṇāṃ dākṣiṇyaṃ bhūṣaṇaṃ param ।
dākṣiṇyarahitaṃ rūpaṃ niṣpuṣpamiva kānanam ।।

kiṃ vā dākṣiṇyamātreṇa bhāvenāstu parigrahaḥ ।
viṣayāndurlabhāṃllabdhvā na hyavajñātumarhasi ।।

kāmaṃ paramiti jñātvā devo api hi puraṃdaraḥ ।
gautamasya muneḥ patnīmahalyāṃ cakame purā ।।

agastyaḥ prārthayāmāsa somabhāryā ca rohiṇīm ।
tasmāttatsadṛśī lebhe lopāmudrāmiti śrutiḥ ।।

utathyasya ca bhāryāyāṃ mamātāyaṃ mahātapaḥ ।
mārutyāṃ janayāmāsa bharadvājaṃ bṛhaspatiḥ ।।

bṛhaspatermahiṣyāṃ ca juvhatyāṃ juvhatāṃ varaḥ ।
budhaṃ vibudhakarmāṇaṃ janayāmāsa candramāḥ ।।

kālīṃ caiva purā kanyāṃ jalaprabhavasaṃbhavām ।
jagāma yamunātīre jātarāgaḥ parāśaraḥ ।।

mātaṅgayāmakṣamālāyāṃ garhitāyāṃ riraṃsayā ।
kapiñjalādaṃ tanayaṃ vasiṣṭho ajanayanmuniḥ ।।

yayātiścaiva rājarṣirvayasyapi vinirgate ।
viśvācyāpsarasā sārdhaṃ reme caitrarathe vane ।।

strīsaṃsarga vināśāntaṃ pāṇḍurjñātvāpi kauravaḥ ।
mādrīrūpaguṇākṣiptaḥ siṣeve kāmajaṃ sukham ।।

karālajanakaścaiva hṛtvā brāhmaṇakanyakām ।
avāpa bhraṃśamapyevaṃ na tu seje na manmatham ।।

evamādyā mahātmāno viṣayān garhitānapi ।
ratihetorbubhujire prāgeva guṇasaṃhitān ।।

tvaṃ punarnyāyataḥ prāptān balavān rūpavānyuvā ।
viṣayānavajānāsi yatra saktamidaṃ jagat ।।

iti śrutvā vacastasya ślakṣṇamāgamasaṃhitam ।
meghastanitanirghoṣaḥ kumāraḥ pratyabhāṣata ।।

upapannamidaṃ vākyaṃ sauhārdavyañjakaṃ tvayi ।
atra ca tvānuneṣyāmi yatra mā duṣṭhu manyase ।।

nāvajānāmi viṣayān jāne lokaṃ tadātmakam ।
anityaṃ tu jagamatvā nātra me ramate manaḥ ।।

jarā vyādhiśca mṛtyuśca yadi na syādidaṃ trayam ।
mamāpi hi manojñeṣu viṣayeṣu ratirbhavet ।।

nityaṃ yadapi hi strīṇāmetadeva vapurbhavet ।
doṣavatsvapi kāmeṣu kāmaṃ rajyeta me manaḥ ।।

yadā tu jarayāpītaṃ rūpamāsāṃ bhaviṣyati ।
ātmano apyanabhipretaṃ mohāttatra ratirbhavet ।।

mṛtyuvyādhijarādharmā mṛtyuvyādhijarātmabhiḥ ।
ramamāṇo hyasaṃvignaḥ samāno mṛgapakṣibhiḥ ।।

yadapyāttha mahātmānaste api kāmātmakā iti ।
saṃvego atraiva kartavyo yadā teṣāmapi kṣayaḥ ।।

māhātmyaṃ na ca tanmanye yatra sāmānyataḥ kṣayaḥ ।
viṣayeṣu prasaktirvā yuktirvā nātmavattayā ।।

yadapyātthānṛtenāpi strījane vartyatāmiti ।
anṛtaṃ nāvagacchāmi dākṣiṇyenāpi kiṃcana ।।

na cānuvartanaṃ tanme rucitaṃ yatra nārjavam ।
sarvabhāvena saṃparko yadi nāsti dhigastu tat ।।

adhṛteḥ śraddadhānasya saktasyādoṣadarśinaḥ ।
kiṃ hi vañcayitavyaṃ syājjātarāgasya cetasaḥ ।।

vañcayanti ca yadyevaṃ jātarāgāḥ parasparam ।
nanu naiva kṣamaṃ draṣṭuṃ narāḥ strīṇāṃ nṛṇāṃ striyaḥ ।।

tadevaṃ sati duḥkhārta jarāmaraṇabhāginam ।
na māṃ kāmeṣvanāryeṣu pratārayitumarhasi ।।

aho atidhīraṃ balavacca te manaścaleṣu kāmeṣu ca sāradarśinaḥ ।
bhaye atitīvre viṣayeṣu sajjase nirīkṣamāṇo maraṇādhvani prajāḥ ।।

ahaṃ punarbhīruratīvaviklavo jarāvipadvyādhibhayaṃ vicintayan ।
labhe na śāntiṃ na dhṛtiṃ kuto ratiṃ niśāmayandīptamivāgninā jagat ।।

asaṃśayaṃ mṛtyuriti prajānato narasya rāgo hṛdi yasya jāyate ।
ayomayīṃ tasya paraimi cetanāṃ mahābhaye rajyati yo na roditi ।।

atho kumāraśca viniścayātmikāṃ cakāra kāmāśrayaghātinīṃ kathām ।
janasya cakṣurgamanīyamaṇḍalo mahīdharaṃ cāstamiyāya bhāskaraḥ ।।

tato vṛthādhāritabhūṣaṇasrajaḥ kalāguṇaiśca praṇayaiśca niṣphalaiḥ ।
sva eva bhāve vinigṛhya manmathaṃ puraṃ yayurbhagnamanorathāḥ striyaḥ ।।

tataḥ purodyānagatāṃ janaśriyaṃ nirīkṣya sāyaṃ pratisaṃhṛtāṃ punaḥ ।
anityatāṃ sarvagatāṃ vicintayanviveśa dhiṣṇayaṃ kṣitipālakātmajaḥ ।।

tataḥ śrutvā rājā viṣayavimukhaṃ tasya tu mano
na śiśye tāṃ rātriṃ hṛdayagataśalyo gaja iva ।
atha śrānto mantre bahuvividhamārge sasacivo
na so anyatkāmebhyo niyamanamapaśyatsutamateḥ ।।
iti buddhacarite mahākāvye strīvighātano nāma caturthaḥ sargaḥ ।।

sa tathā viṣayairvilobhyamānaḥ paramārhairapi śākyarājasūnuḥ ।
na jagāma dhṛtiṃ na śarma lebhe hṛdaye siṃha ivātidigdhaviddhaḥ ।।

atha mantisutaiḥ kṣamaiḥ kadācitsakhibhiścitrakathaiḥ kṛtānuyātraḥ ।
vanabhūmididṛkṣayā śamepsurnaradevānumato bahiḥ pratasthe ।।

navarukmakhalīnakiṅkiṇīkaṃ pracalaccāramaracāruhemabhāṇḍam ।
abhiruhya sa kanthakaṃ sadaśvaṃ prayayau ketumiva drumābjaketuḥ ।।

sa vikṛṣṭatarāṃ vanāntabhūmiṃ vanalobhācca yayau mahīguṇācca ।
salilormivikārasīramārgāṃ vasudhāṃ caiva dadarśa kṛṣyamāṇām ।।

halabhinnavikīrṇaśaṣpadarbhā hatasūkṣmakrimikīṭajantukīrṇām ।
samavekṣya rasāṃ tathāvidhāṃ tāṃ svajanasyeva vadhe bhṛśaṃ śuśoca ।।

kṛṣataḥ puruṣāṃśca vīkṣamāṇaḥ pavanārkāśurajovibhinnavarṇān ।
vahanaklamaviklavāṃśca dhuryān paramāryaḥ paramāṃ kṛpāṃ cakāra ।।

avatīrya tatasturaṅgapṛṣṭhācchanakairgā vyacaracchucā parītaḥ ।
jagato jananavyayaṃ vicinvan kṛpaṇaṃ khalvidamityuvāca cārtaḥ ।।

manasā ca viviktatāmabhīpsuḥ suhṛdastānanuyāyino nivārya ।
abhitaścalacāruparṇavatyā vijane mūlamupeyivān sa jambvāḥ ।।

niṣasāda sa yatra śaucavatyāṃ bhuvi vaidūryanikāśaśādvalāyām ।
jagataḥ prabhavavyayau vicinvanmanasaśca sthitimārgamālalambe ।।

samavāptamanaḥsthitiśca sadyo viṣayecchādibhirādhibhiśca muktaḥ ।
savitarkavicāramāpa śāntaṃ prathamaṃ dhyānamanāsravaprakāram ।।

adhigamya tato vivekajaṃ tu paramaprītisukhaṃ manaḥsamādhim ।
idameva tataḥ paraṃ pradadhyau manasā lokagatiṃ niśāmya samyak ।।

kṛpaṇaṃ bata yajjanaḥ svayaṃ sannavaśo vyādhijarāvināśadharmā ।
jarayārditamāturaṃ mṛtaṃ vā paramajño vijugupsate madāndhaḥ ।।

iha cedahamīdṛśaḥ svayaṃ sanvijugupseya paraṃ tathāsvabhāvam ।
na bhavetsadṛśaṃ hi tatkṣamaṃ vā paramaṃ dharmamimaṃ vijānato me ।।

iti tasya vipaśyato yathāvajjagato vyādhijarāvipattidoṣān ।
balayauvanajīvitapravṛtto vijagāmātmagato madaḥ kṣaṇena ।।

na jaharṣa na cāpi cānutepe vicikitsāṃ na yayau na tandrinidre ।
na ca kāmaguṇeṣu saṃrarañje na vididveṣa paraṃ na cāvamene ।।

iti buddhiriyaṃ ca nīrajaskā vavṛdhe tasya mahātmano viśuddhā ।
puruṣairaparairadṛśyamānaḥ puruṣaścopasasarpa bhikṣuveṣaḥ ।।

naradevasutastamabhyapṛcchadvada ko asīti śaśaṃsa so atha tasmai ।
narapuṃgava janmamṛtyubhītaḥ śramaṇaḥ pravrajito asmi mokṣahetoḥ ।।

jagati kṣayadharmake mumukṣarmṛgaye ahaṃ śivamakṣayaṃ padaṃ tat ।
svajane anyajane ca tulyabuddhirviṣayebhyo vinivṛttarāgadoṣaḥ ।।

nivasan kvacideva vṛkṣamūle vijane vāyatane girau vane vā ।
vicarāmyaparigraho nirāśaḥ paramārthāya yathopapannabhaikṣaḥ ।।

iti paśyata eva rājasūnoridamuktvā sa nabhaḥ samutpapāta ।
sa hi tadvapuranyabuddhadarśī smṛtaye tasya sameyivāndivaukāḥ ।।

gaganaṃ khagavadgate ca tasminṛvaraḥ saṃjahṛṣe visismiye ca ।
upalabhya tataśca dharmasaṃjñāmabhiniryāṇavidhau matiṃ cakāra ।।

tata indrasamo jitendriyāśvaḥ pravivikṣuḥ puramaśvamāruroha ।
parivārajanaṃ tvavekṣamāṇastata evābhimataṃ vanaṃ na bheje ।।

sa jarāmaraṇakṣayaṃ cikīrṣurvanavāsāya matiṃ smṛtau nidhāya ।
praviveśa punaḥ puraṃ na kāmādvanabhūmeriva maṇḍalaṃ dvipendraḥ ।।

sukhitā bata nirvṛtā ca sā strī patirīdṛkṣa ihāyatākṣa yasyāḥ ।
iti taṃ samudīkṣya rājakanyā praviśantaṃ pathi sāñjalirjagāda ।।

atha ghoṣamimaṃ mahābhraghoṣaḥ pariśuśrāva śamaṃ paraṃ ca lebhe ।
śrutavānsa hi nirvṛteti śabdaṃ parinirvāṇavidhau matiṃ cakāra ।।

atha kāñcanaśailaśṛṅgavarṣmā gajamegharṣabhabāhunisvanākṣaḥ ।
kṣayamakṣayadharmajātarāgaḥ śaśisiṃhānanavikramaḥ prapede ।।

mṛgarājagatistato abhyagacchannṛpatiṃ mantrigaṇairupāsyamānam ।
samitau marutāmiva jvalantaṃ maghavantaṃ tridive sanatkumāraḥ ।।

praṇipatya ca sāñjalirbabhāṣe diśa mahyaṃ naradeva sādhvanujñām ।
parivivrajiṣāmi mokṣahetorniyato hyasya janasya viprayogaḥ ।।

iti tasya vaco niśamya rājā kariṇevābhihato drumaścacāla ।
kamalapratime añjalau gṛhītvā vacanaṃ cedamuvāca bāṣpakaṇṭhaḥ ।।

pratisaṃhara tāt buddhimetāṃ na hi kālastava dharmasaṃśrayasya ।
vayasi prathame matau calāyāṃ bahudoṣāṃ hi vadanti dharmacaryām ।।

viṣayeṣu kutūhalendriyasya vratakhedeṣvasamarthīniścayasya ।
taruṇasya manaścalatyaraṇyādanabhijñaśca viśeṣato viveke ।।

mama tu priyadharma dharmakālastvayi lakṣmīmavasṛjya lakṣmabhūte ।
sthiravikrama vikrameṇa dharmastava hitvā tu guruṃ bhavedadharmaḥ ।।

tadimaṃ vyavasāyamutsṛja tvaṃ bhava tāvannirato gṛhasthadharme ।
puruṣasya vayaḥsukhāni bhuktvā ramaṇīyo hi tapovanapraveśaḥ ।।

iti vākyamidaṃ niśamya rājñaḥ kalaviṅkasvara uttaraṃ babhāṣe ।
yadi me pratibhūtaścaturṣu rājan bhavasi tvaṃ na tapovanaṃ śrayiṣye ।।

na bhavenmaraṇāya jīvitaṃ me viharetsvāsthyamidaṃ ca me na rogaḥ ।
na ca yauvanamākṣipejjarā me na ca saṃpattimimāṃ haredvipattiḥ ।।

iti durlabhamarthamūcivāṃsaṃ tanayaṃ vākyamuvāca śākyarājaḥ ।
tyaja buddhimimāmatipravṛttāmavahāsyo atimanoratho akramaśca ।।

atha merugururguruṃ babhāṣe yadi nāsti krama eṣa nāsmi vāryaḥ ।
śaraṇājjvalanena dahyamānānna hi niścikramiṣuḥ kṣamaṃ grahītum ।।

jagataśca yadā dhruvo viyogo nanu dharmāya varaṃ svayaviyogaḥ ।
avaśaṃ nanu viprayojayenmāmakṛtasvārthamatṛptameva mṛtyuḥ ।।

iti bhūmipatirniśamya tasya vyavasāyaṃ tanayasya nirmumukṣoḥ ।
abhidhāya na yāsyatīti bhūyo vidadhe rakṣaṇamuttamāṃśca kāmān ।।

sacivaistu nidarśito yathāvad bahumānātpraṇayācca śāstrapūrvam ।
guruṇā ca nivārito aśrupātaiḥ praviveśāvasathaṃ tataḥ sa śocan ।।

calakuṇḍalacumbitānanābhirghananiśvāsavikampitastanībhiḥ ।
vanitābhiradhīralocanābhimṛrgaśāvābhirivābhyudīkṣyamāṇaḥ ।।

sa hi kāñcanaparvatāvadāto hṛdayenmādakaro varāṅganānām ।
śravaṇāṅgavilocanātmabhāvānvacanasparśavapurguṇairjahāra ।।

vigate divase tato vimānaṃ vapuṣā sūrya iva pradīpyamānaḥ ।
timiraṃ vijighāṃsurātmabhāsā ravirudyanniva merumāruroha ।।

kanakojjvaladīptadīpavṛkṣaṃ varakālāgurudhūpapūrṇagarbham ।
adhiruhya sa vajrabhakticitraṃ pravaraṃ kāñcanamāsanaṃ siṣeve ।।

tata uttamamuttamāṅganāstaṃ niśi tūryairupatasthurindrakalpam ।
himavacchirasīva candragaure draviṇendrātmajamapsarogaṇaughāḥ ।।

paramairapi divyatūryakalpaiḥ sa tu tairnaiva ratiṃ yayau na harṣam ।
paramārthasukhāya tasya sādhorabhiniścikramiṣā yato na reme ।।

atha tatra suraistapovariṣṭhairakaniṣṭhairvyavasāyamasya buddhvā ।
yugapatpramadājanasya nidrā vihitāsīdvikṛtāśca gātraceṣṭāḥ ।।

abhavacchayitā hi tatra kācidviniveśya pracale kare kapolam ।
dayitāmapi rukmapattracitrāṃ kupitevāṅkagatāṃ vihāya vīṇām ।।

vibabhau karalagnaveṇuranyā stanavisrastasitāṃśukā śayānā ।
ṛjuṣaṭpadapaṅktijuṣṭapadmā jalaphenaprahasattaṭā nadīva ।।

navapuṣkaragarbhakomalābhyāṃ tapanīyojjvalasaṃgatāṅgadābhyām ।
svapiti sma tathāparā bhujābhyāṃ parirabhya priyavanmṛdaṅgameva ।।

navahāṭakabhūṣaṇāstathānyā vasanaṃ pītamanuttamaṃ vasānāḥ ।
avaśā ghananidrayā nipeturgajabhagnā iva karṇikāraśākhāḥ ।।

avalambya gavākṣapārśvamanyā śayitā cāpavibhugnagātrayaṣṭiḥ ।
virarāja vilambicāruhārā racitā toraṇāśālabhañjikeva ।।

maṇikuṇḍaladaṣṭapattralekhaṃ mukhapadmaṃ vinataṃ tathāparasyāḥ ।
śatapattramivārdhavakranāḍaṃ sthitakāraṇḍavaghaṭṭitaṃ cakāśe ।।

aparāḥ śayitā yathopaviṣṭāḥ stanabhārairavanamyamānagātrāḥ ।
upaguhya parasparaṃ virejurbhujapāśaistapanīyaparihāryaiḥ ।।

mahatī parivādinī ca kācidvanitāliṅgya sakhīmiva prasuptā ।
vijughūrṇa calatsuvarṇasūtrā vadanenākulakarṇikojjvalena ।।

paṇavaṃ yuvatirbhujāṃsadeśādavavisraṃsitacārūpāśamanyā ।
savilāsaratāntatāntamūrvorvivare kāntamivābhinīya śiśye ।।

aparā babhūvurnimīlitākṣyo vipulākṣyo api śubhabhruvo api satyaḥ ।
pratisaṃkucitāravindakośāḥ savitaryastamite yathā nalinyaḥ ।।

śithilākulamūrdhajā tathānyā jaghanasrastavibhūṣaṇāṃśukāntā ।
aśayiṣṭa vikīrṇakaṇṭhasūtrā gajabhagnā pratiyātanāṅganeva ।।

aparāstvavaśā hriyā viyuktā dhṛtimatyo api vapurguṇairupetāḥ ।
viniśaśvasurulbaṇaṃ śayānā vikṛtāḥ kṣiptabhūjā jajṛmbhire ca ।।

vyapaviddhavibhūṣaṇasrajo anyā visṛtāgranthanavāsaso visaṃjñāḥ ।
animīlitaśuklaniścalākṣyo na virejuḥ śayitā gatāsukalpāḥ ।।

vivṛtāsyapuṭā vivṛddhagātrī prapatadvaktrajalā prakāśaguhyā ।
aparā madaghūrṇiteva śiśye na babhāse vikṛtaṃ vapuḥ pupoṣa ।।

iti sattvakulānvayānurūpaṃ vividhaṃ sa pramadājanaḥ śayānaḥ ।
sarasaḥ sadṛśaṃ babhāra rūpaṃ pavanāvarjitarugnapuṣkarasya ।।

samavekṣya tathā tathā śayānā vikṛtāstā yuvatīradhīraceṣṭāḥ ।
guṇavadvapuṣo api valgubhāṣā nṛpasūnuḥ sa vigarhayāṃbabhūva ।।

aśucirvikṛtaśca jīvaloke vanitānāmayamīdṛśaḥ svabhāvaḥ ।
vasanābharaṇaistu vañcyamānaḥ puruṣaḥ strīviṣayeṣu rāgameti ।।

vimṛśedyadi yoṣitāṃ manuṣyaḥ prakṛtiṃ svapnavikāramīdṛśaṃ ca ।
dhruvamatra na vardhayetpramādaṃ guṇasaṃkalpahatastu rāgameti ।।

iti tasya tadantaraṃ viditvā niśi niścikramiṣā samudbabhūva ।
avagamya manastato asya devairbhavanadvāramapāvṛtaṃ babhūva ।।

atha so avatatāra harmyapṛṣṭhādyuvatīstāḥ śayitā vigarhamāṇaḥ ।
avatīrya tataśca nirviśaṅko gṛhakakṣyāṃ prathamāṃ vinirjagāma ।।

turagāvacaraṃ sa bodhayitvā javinaṃ chandakamitthamityuvāca ।
hayamānaya kanthakaṃ tvarāvānamṛtaṃ prāptumito adya me yiyāsā ।।

hṛdi yā mama tuṣṭiradya jātā vyavasāyaśca yathā matau niviṣṭaḥ ।
vijane api ca nāthavānivāsmi dhruvamartho abhimukhaḥ sameta iṣṭaḥ ।।

hriyameva ca saṃnatiṃ ca hitvā śayitā matpramukhe yathā yuvatyaḥ ।
vivṛte ca yathā svayaṃ kapāṭe niyataṃ yātumato mamādya kālaḥ ।।

pratigṛhya tataḥ sa bharturājñāṃ viditārtho api narendraśāsanasya ।
manasīva pareṇa codyamānasturagasyānayane matiṃ cakāra ।।

atha hemakhalīnapūrṇavaktraṃ laghuśayyāstaraṇopagūḍhapṛṣṭham ।
balasattvajavānvayopapannaṃ sa varāśvaṃ tamupānināya bhartre ।।

pratatrikapucchamūlapārṣṇi nibhṛtahṛsvatanūjapucchakarṇam ।
vinatonnatapṛṣṭhakukṣipārśva vipulaprothalalāṭakaṭyuraskam ।।

upaguhya sa taṃ viśālavakṣāḥ kamalābhena ca sāntvayan kareṇa ।
madhurākṣarayā girā śaśāsa dhvajinīmadhyamiva praveṣṭukāmaḥ ।।

bahuśaḥ kila śatravo nirastāḥ samare tvāmadhiruhya pārthivena ।
ahamapyamṛtaṃ padaṃ yathāvatturagaśreṣṭha labheya tatkuruṣva ।।

sulabhāḥ khalu saṃyuge sahāyā viṣayāvāptasukhe dhanārjane vā ।
puruṣasya tu durlabhāḥ sahāyāḥ patitasyāpadi dharmasaṃśraye vā ।।

iha caiva bhavanti ye sahāyāḥ kaluṣe karmaṇi dharmasaṃśraye vā ।
avagacchati me yathāntarātmā niyataṃ te api janāstadaṃśabhājaḥ ।।

tadidaṃ parigamya dharmayuktaṃ mama niryāṇamito jagaddhitāya ।
turagottama vegavikramābhyāṃ prayatasvātmahite jagaddhite ca ।।

iti suhṛdamivānuśiṣya kṛtye turagavaraṃ nṛvaro vanaṃ yiyāsuḥ ।
sitamasitagatidyutirvapuṣmān raviriva śāradamabhramāruroha ।।

atha sa pariharanniśīthacaṇḍaṃ parijanabodhakaraṃ dhvanīṃ sadaśvaḥ ।
vigatahanuravaḥ praśāntaheṣaścakitavimuktapadakramo jagāma ।।

kanakavalayabhūṣitaprakoṣṭhaiḥ kamalanibhaiḥ kamalāniva pravidhya ।
avanatatanavastato asya yakṣāścakitagatairdīdhare khurān karāgraiḥ ।।

guruparighakapāṭasaṃvṛtā yā na sukhamapi dviradairapāvriyante ।
vrajati nṛpasute gatasvanāstāḥ svayamabhavanvivṛtāḥ puraḥ pratolyaḥ ।।

pitaramabhimukhaṃ sutaṃ ca bālaṃ janamanuraktamanuttamāṃ ca lakṣmīm ।
kṛtamatirapahāya nirvyapekṣaḥ pitṛnagarātsa tato vinirjagāma ।।

atha sa vimalapaṅkajāyatākṣaḥ puramavalokya nanāda siṃhanādam ।
jananamaraṇayoradṛṣṭapāro na puramahaṃ kapilāvhayaṃ praveṣṭā ।।

iti vacanamidaṃ niśamya tasya draviṇapateḥ pariṣadgaṇā nananduḥ ।
pramuditamanasaśca devasaṅghā vyavasitapāraṇamāśaśaṃsire asmai ।।

hutavahavapuṣoḥ divaukaso anye vyavasitamasya suduṣkaraṃ viditvā ।
akṛṣata tuhine pathi prakāśaṃ ghanavivaraprasṛtā ivendupādāḥ ।।

harituragaturaṅgavatturaṅgaḥ sa tu vicaranmanasīva codyamānaḥ ।
aruṇaparuṣatāramantarikṣaṃ sa ca subahūni jagāma yojanāni ।।
iti buddhacarite mahākāvye abhiniṣkramaṇo nāma pañcamaḥ sargaḥ ।।

tato muhūrtābhyudite jagaccakṣuṣi bhāskare ।
bhārgavasyāśramapadaṃ sa dadarśa nṛṇāṃ varaḥ ।।

suptaviśvastahariṇaṃ svasthasthitavihaṅgamam ।
viśrānta iva yaddṛṣṭvā kṛtārtha iva cābhavat ।।

sa vismayanivṛttyartha tapaḥpūjārthameva ca ।
svāṃ cānuvartitā rakṣannaśvapṛṣṭhādavatārat ।।

avatīrya ca pasparśa nistīrṇamiti vājinam ।
chandakaṃ cāvravītprītaḥ snāpayanniva cakṣuṣā ।।

imaṃ tārkṣyopamajavaṃ turaṅgamanugacchatā ।
darśitā saumya madbhaktirvikramaścāyamātmanaḥ ।।

sarvathāsmyanyakāryo api gṛhīto bhavatā hṛdi ।
bhartusnehaśca yasyāyamīdṛśaḥ śaktireva ca ।।

asnigdho api samartho asti niḥsāmarthyo api bhaktimān ।
bhaktimāṃścaiva śaktaśca durlabhastvadvidho bhuvi ।।

tatprīto asmi tavānena mahābhāgena karmaṇā ।
yasya te mayi bhāvo ayaṃ phalebhyo api parāṅmukhaḥ ।।

ko janasya phalasthasya na syādabhimukho janaḥ ।
janībhavati bhūyiṣṭhaṃ svajano api viparyaye ।।

kulārtha dhāryate putraḥ poṣārtha sevyate pitā ।
āśayācchilaṣyati jagannāsti niṣkāraṇā svatā ।।

kimuktvā bahu saṃkṣepātkṛtaṃ me sumahatpriyam ।
nivartasvāśvamādāya saṃprāpto asmīpsitaṃ padam ।।

ityuktvā sa mahābāhuranuśaṃsacikīrṣayā ।
bhūṣaṇānyavamucyāsmai saṃtaptamanase dadau ।।

mukuṭāddīpakarmāṇaṃ maṇīmādāya bhāsvaram ।
bruvanvākyamidaṃ tasthau sāṃditya iva mandaraḥ ।।

anena maṇinā chanda praṇamya bahuśo nṛpaḥ ।
vijñāpyo amuktaviśrambhaṃ saṃtāpavinivṛttaye ।।

janmamaraṇanāśārtha praviṣṭo asmi tapovanam ।
na khalu svargatarṣeṇa nāsnehena na manyunā ।।

tadevamabhiniṣkrāntaṃ na māṃ śocitumarhasi ।
bhūtvāpi hi ciraṃ śleṣaḥ kālena na bhaviṣyati ।।

dhruvo yasmācca viśleṣastasmānmokṣāya me matiḥ ।
viprayogaḥ kathaṃ na syād bhūyo api svajanāditi ।।

śokatyāgāya niṣkrāntaṃ na māṃ śocitumarhasi ।
śokahetuṣu kāmeṣu saktāḥ śocyāstu rāgiṇaḥ ।।

ayaṃ ca kila pūrveṣāmasmākaṃ niścayaḥ sthiraḥ ।
iti dāyādyabhūtena na śocyo asmi pathā vrajan ।।

bhavanti hyarthadāyādāḥ puruṣasya viparyaye ।
pṛthivyāṃ dharmadāyādāḥ durlabhāstu na santi vā ।।

yadapi syādasamaye yāto vanamasāviti ।
akālo nāsti dharmasya jīvite cañcale sati ।।

tasmādadyaiva me śreyaścetavyamiti niścayaḥ ।
jīvite ko hi viśrambho mṛtyau pratyarthini sthite ।।

evamādi tvayā saumya vijñāpyo vasudhādhipaḥ ।
prayatethāstathā caiva yathā māṃ na smaredāpi ।।

api nairguṇyamasmākaṃ vācyaṃ narapatau tvayā ।
nairguṇyāttyajyate snehaḥ snehatyāgānna śocyate ।।

iti vākyamidaṃ śrutvā chandaḥ saṃtāpaviklavaḥ ।
bāṣpagrathitayā vācā pratyuvāca kṛtāñjaliḥ ।।

anena ta va bhāvena bāndhavāyāsadāyinā ।
bhartaḥ sīdati me ceto nadīpaṅka iva dvipaḥ ।।

kasya notpādayedbāṣpaṃ niścayaste ayamīdṛśaḥ ।
ayomaye api hṛdaye kiṃ punaḥ snehaviklave ।।

vimānaśayanārhaṃ hi saukumāryamidaṃ kva ca ।
kharadarbhāṅkuravatī tapovanamahī kva ca ।।

śrutvā tu vyavasāyaṃ te yadaśvo ayaṃ mayāhṛtaḥ ।
balātkāreṇa tannātha daivenaivāsmi kāritaḥ ।।

kathaṃ hyātmavaśo jānan vyavasāyamimaṃ tava ।
upānayeyaṃ turagaṃ śokaṃ kapilavāstunaḥ ।।

tannārhasi mahābāho vihātuṃ putralālasam ।
snigdhaṃ vṛddhaṃ ca rājānaṃ saddharmamiva nāstikaḥ ।।

saṃvardhanapariśrāntāṃ dvitīyāṃ tāṃ ca mātaram ।
devīṃ nārhasi vismartu kṛtaghna iva satkriyām ।।

bālaputrāṃ guṇavartī kulaślādhyāṃ pativratām ।
devīmarhasi na tyaktuṃ klībaḥ prāptāmiva śriyam ।।

putraṃ yāśodharaṃ ślādhyaṃ yaśodharmabhṛtāṃ varam ।
bālamarhasi na tyaktuṃ vyasanīvottamaṃ yaśaḥ ।।

atha bandhuṃ ca rājyaṃ ca tyaktumeva kṛtā matiḥ ।
māṃ nārhasi vibho tyaktuṃ tvatpādau hi gatirmama ।।

nāsmi yātuṃ puraṃ śakto dahyamānena cetasā ।
tvāmaraṇye parityajya sumantra iva rāghavam ।।

kiṃ hi vakṣyati māṃ rājā tvadṛte nagaraṃ gatam ।
vakṣyāmyucitadarśitvātkiṃ tavāntaḥpurāṇi vā ।।

yadapyātthāpi nairguṇyaṃ vācyaṃ narapatāviti ।
kiṃ tadvakṣyāmyabhūtaṃ te nirdoṣasya muneriva ।।

hṛdayena salajjena jivhayā sajjamānayā ।
ahaṃ yadapi vā brūyāṃ kastacchraddhātumarhati ।।

yo hi candramasastaikṣṇyaṃ kathayecchraddadhīta vā ।
sa doṣāṃstava doṣajña kathayecchraddadhīta vā ।।

sānukrośasya satataṃ nityaṃ karuṇavedinaḥ ।
snigdhatyāgo na sadṛśo nivartasva prasīda me ।।

iti śokābhibhūtasya śrutvā chandasya bhāṣitam ।
svasthaḥ paramayā dhṛtyā jagāda vadatāṃ varaḥ ।।

madviyogaṃ prati cchanda saṃtāpastyajyatāmayam ।
nānābhāvo hi niyataṃ pṛthagjātiṣu dehiṣu ।।

svajanaṃ yadyapi snehānna tyajeyamahaṃ svayam ।
mṛtyuranyonyamavaśānasmān saṃtyājayiṣyati ।।

mahatyā tṛṣṇayā duḥkhairgarbheṇāsmi yayā dhṛtaḥ ।
tasyā niṣphalayatnāyāḥ kvāhaṃ mātuḥ kva sā mama ।।

vāsavṛkṣe samāgamya vigacchanti yathāṇḍajāḥ ।
niyataṃ viprayogāntastathā bhūtasamāgamaḥ ।।

sametya ca yathā bhūyo vyapayānti balāhakāḥ ।
saṃyogo viprayogaśca tathā me prāṇināṃ mataḥ ।।

yasmādyāti ca loko ayaṃ vipralabhya paraṃparam ।
mamattvaṃ na kṣamaṃ tasmātsvapnabhūte samāgame ।।

sahajena viyujyante parṇarāgeṇa pādapāḥ ।
anyenānyasya viśleṣaḥ kiṃ punarna bhaviṣyati ।।

tadevaṃ sati saṃtāpaṃ mā kārṣī saumya gamyatām ।
lambate yadi tu sneho gatvāpi punarāvraja ।।

brūyāścāsmatkṛtāpekṣaṃ janaṃ kapilavāstuni ।
tyajyatāṃ tagdataḥ snehaḥ śrūyatāṃ cāsya niścayaḥ ।।

kṣiprameṣyati vā kṛtvā janmamṛtyukṣayaṃ kila ।
akṛtārtho nirārambho nidhanaṃ yāsyatīti vā ।।

iti tasya vacaḥ śrutvā kanthakasturagottamaḥ ।
jivhayā lilihe pādau bāṣpamuṣṇaṃ mumoca ca ।।

jālinā svastikāṅkena cakramadhyena pāṇinā ।
āmamarśa kumārastaṃ babhāṣe ca vayasyavat ।।

muñca kanthaka mā bāṣpaṃ darśiteyaṃ sadaśvatā ।
mṛṣyatāṃ saphalaḥ śīghraṃ śramaste ayaṃ bhaviṣyati ।।

maṇitsaruṃ chandakahastasaṃsthaṃ tataḥ sa dhīro niśitaṃ gṛhītvā kośādasiṃ kañcanabhakticitraṃ bilādivaśīviṣamudbabarha ।।

niṣkāsya taṃ cotpalapattranīlaṃ ciccheda citraṃ mukuṭaṃ sakeśam ।
vikīryamāṇāṃśukamantarīkṣe cikṣepa cainaṃ sarasīva haṃsam ।।

pūjābhilāṣeṇa ca bāhumānyāddivaukasastaṃ jagṛhuḥ praviddham ।
yathāvadenaṃ divi devasaṅghā divyairviśeṣairmahayāṃ ca cakruḥ ।।

muktvā tvalaṃkārakalatravattāṃ śrīvipravāsaṃ śirasaśca kṛtvā ।
dṛṣṭvāṃśukaṃ kāñcanahaṃsacinhaṃ vanyaṃ sa dhīro abhicakāṅkṣa vāsaḥ ।।

tato mṛgavyādhanapurdivaukā bhāvaṃ viditvāsya viśuddhabhāvaḥ ।
kāṣāyavastro abhiyayau samīpaṃ taṃ śākyarājaprabhavo abhyuvāca ।।

śivaṃ ca kāṣāyamṛṣidhvajaste na yujyate hiṃsramidaṃ dhanuśca ।
tatsaumya yadyasti na saktiratra mahyaṃ prayacchedamidaṃ gṛhāṇa ।।

vyādho abravītkāmada kāmamārādanena viśvāsya mṛgāgnihanmi ।
arthastu śakropama yadyanena hanta pratīcchānaya śuklametat ।।

pareṇa harṣeṇa tataḥ sa vanyaṃ jagrāha vāso aśukamutsasarja ।
vyādhastu divyaṃ vapureva bibhrattacchuklamādāya divaṃ jagāma ।।

tataḥ kumāraśca sa cāśvagopastasmiṃstathā yāti visismiyāte ।
āraṇyake vāsasi caiva bhūyastasminnakārṣṭā bahumānamāśu ।।

chandaṃ tataḥ sāśrumukhaṃ visṛjya kāṣāyasaṃbhṛddhṛtikīrtibhṛtsaḥ ।
yenāśramastena yayau mahātmā saṃdhyābhrasaṃvīta ivoḍurājaḥ ।।

tatastathā bhartari rājyaniḥspṛhe tapovanaṃ yāti vivarṇavāsasi ।
bhujau samutkṣipya tataḥ sa vājibhṛd bhṛśaṃ vicukrośa papāta ca kṣitau ।।

vilokya bhūyaśca ruroda sasvaraṃ hayaṃ bhujābhyāmupaguhya kanthakam ।
tato nirāśo vilapananmuhurmuhuryayau śarīreṇa puraṃ na cetasā ।।

kvacitpradadhyau vilalāpa ca kvacit kvacitpracaskhāla papāta ca kvacit ।
ato vrajan bhaktivaśena duḥkhitaścacāra bavhīravaśaḥ pathi kriyāḥ ।।
iti buddhacarite mahākāvye chandakanivartano nāma ṣaṣṭhaḥ sargaḥ ।।

tato visṛjyāśrumukhaṃ rudantaṃ chandaṃ vanacchandatayā nirāsthaḥ ।
sarvārthasiddho vapuṣābhibhūya tamāśramaṃ siddha iva prapede ।।

sa rājasūnurmṛgarājagāmī mṛgājiraṃ tanmṛgavatpraviṣṭaḥ ।
lakṣmīviyukto api śarīralakṣmyā cakṣūṃṣi sarvāśramiṇāṃ jahāra ।।

sthitā hi hastasthayugāstathaiva kautūhalāccakradharāḥ sadārāḥ ।
tamindrakalpaṃ dadṛśurna jagmurdhuryā ivārdhāvanataiḥ śirobhiḥ ।।

viprāśca gatvā bahiridhmahetoḥ prāptāḥ samitpuṣpavitrahastāḥ ।
tapaḥpradhānāḥ kṛtabuddhayo api taṃ draṣṭumīyurna maṭhānabhīyuḥ ।।

hṛṣṭāśca kekā mumucurmayūrā dṛṣṭvāmbudaṃ nīlamivonnamantaḥ ।
śaṣpāṇi hitvābhimukhāśca tasthurmṛgāścalākṣā mṛgacāriṇaśca ।।

dṛṣṭvā tamikṣvākukulapradīpaṃ jvalantamudyantamivāṃśumantam ।
kṛte api dohe janitapramodāḥ prasusruvurhomaduhaśca gāvaḥ ।।

kaścidvasūnāmayamaṣṭamaḥ syātsyādāviśvanoranyataraścyuto vā ।
ucceruruccairiti tatra vācastaddarśanādvismayajā munīnām ।।

lekharṣabhasyeva vapurdvitīyaṃ dhāmeva lokasya carācarasya ।
sa dyotayāmāsa vanaṃ hi kṛtsnaṃ yadṛcchayā sūrya ivāvatīrṇaḥ ।।

tataḥ sa tairāśramibhiryathāvadabhyarcitaścopanimantritaśca ।
pratyarcayāṃ dharmabhṛto babhūva svareṇa sāmbho ambudharopamena ।।

kīrṇaṃ tathā puṇyakṛtā janena svargābhikāmena vimokṣakāmaḥ ।
tamāśramaṃ so anucacāra dhirastapāṃsi citrāṇi nirīkṣamāṇaḥ ।।

tapovikārāṃśca nirīkṣya saumyastapovane tatra tapodhanānām ।
tapasvinaṃ kaṃcidanuvrajantaṃ tattvaṃ vijijñāsuridaṃ babhāṣe ।।

tatpūrvamadyāśramadarśanaṃ me yāsmādimaṃ dharmavidhiṃ na jāne ।
tasmādbhavānarhati bhāṣituṃ me yo niścayo yatprati vaḥ pravṛttaḥ ।।

tato dvijātiḥ sa tapovihāraḥ śākyarṣabhāyarṣabhavikramāya ।
krameṇa tasmai kathayāṃcakāra tapoviśeṣāṃstapasaḥ phalaṃ ca ।।

agrāmyamannaṃ salile prarūḍhaṃ parṇīna toyaṃ phalamūlameva ।
yathāgamaṃ vṛttiriyaṃ munīnāṃ bhinnāstu te te tapasāṃ vikalpāḥ ।।

uñchena jīvanti khagā ivānye tṛṇāni kecinmṛgavaccaranti ।
kecidbhujaṅgaiḥ saha vartayanti valmīkabhūtā vanamārutena ।।

āśmaprayatnārjitavṛttayo anye kecitsvadantāpahatānnabhakṣāḥ ।
kṛtvā parārtha śrapaṇaṃ tathānye kurvanti kāryaṃ yadi śeṣamasti ।।

kecijjalaklinnajaṭākalāpā dviḥ pāvakaṃ juvhati mantrapūrvam ।
mīnaiḥ samaṃ kecidapo vigāhya vasanti kūrmollikhitaiḥ śarīraiḥ ।।

evaṃvidhaiḥ kālacitaistapobhiḥ parairdivaṃ yāntyaparairnṛlokam ।
duḥkhena mārgeṇa sukhaṃ hyupaiti sukhaṃ hi dharmasya vadanti mūlam ।।

ityevamādi dvipadendravatsaḥ śrutvā vacastasya tapodhanasya । adṛṣṭatattvo api na saṃtutoṣa । śanairidaṃ cātmagataṃ babhāṣe ।।

duḥkhātmakaṃ naikavidhaṃ tapaśca svargapradhānaṃ tapasaḥ phalaṃ ca ।
lokāśca sarve pariṇāmavantaḥ svalpe śramaḥ khalvayamāśramāṇām ।।

priyāṃśca bandhūnviṣayāṃśca hitvā ye svargahetorniyamaṃ caranti ।
te viprayuktāḥ khalu gantukāmā mahattaraṃ bandhanameva bhūyaḥ ।।

kāyaklamairyaśca tapo abhidhānaiḥ pravṛttimakāṅkṣati kāmahetoḥ ।
saṃsāradoṣānaparīkṣamāṇo duḥkhena so anvicchati duḥkhameva ।।

trāsaśca nityaṃ maraṇātprajānāṃ yatnena cecchanti punaḥprasūtim ।
satyāṃ pravṛttau niyataśca mṛtyustatraiva magnā yata eva bhītāḥ ।।

ihārthameke praviśanti khedaṃ svargārthamanye śramamāpnuvanti ।
sukhārthamāśākṛpaṇo akṛtārthaḥ patatyanarthe khalu jīvalokaḥ ।।

na khalvayaṃ garhita eva yatno yo hīnamṛtsṛjya viśeṣagāmi ।
prājñaiḥ samānena pariśrameṇa kāryaṃ tu tadyatra punarna kāryam ।।

śarīrapīḍā tu yadīha dharmaḥ sukhaṃ śarīrasya bhavatyadharmaḥ ।
dharmeṇa cāpnoti sukhaṃ paratra tasmādadharma phalatīha dharmaḥ ।।

yataḥ śarīraṃ manaso vaśena pravartate cāpi nivartate ca ।
yukto damaścetasa eva tasmāccittādṛte kāṣṭhasamaṃ śarīram ।।

āhāraśuddhyā yadi puṇyamiṣṭaṃ tasmānmṛgānāmapi puṇyamasti ।
ye cāpi bāhyāḥ puruṣāḥ phalebhyo bhāgyāparādhena parāṅmukhārthāḥ ।।

duḥkhe abhisaṃdhistvatha puṇyahetuḥ sukhe api kāryo nanu so abhisaṃdhiḥ ।
atha pramāṇaṃ na sukhe abhisaṃdhirduḥkhe pramāṇaṃ nanu nābhisaṃdhiḥ ।।

tathaiva ye karmaviśuddhihetoḥ spṛśantyapastīrthamiti pravṛttāḥ ।
tatrāpi toṣo hṛdi kevalo ayaṃ na pāvayiṣyanti hi pāpamāpaḥ ।।

spṛṣṭaṃ hi yadyadguṇavadbhirambhastattatpṛthivyāṃ yadi tīrthamiṣṭam ।
tasmādguṇāneva paraimi tīrthamāpastu niḥsaṃśayamāpa eva ।।

iti sma tattadbahuyuktiyuktaṃ jagāda cāstaṃ ca yayau vivasvān ।
tato havirdhūmavivarṇavṛkṣaṃ tapaḥpraśāntaṃ sa vanaṃ viveśa ।।

abhyuddhṛtaprajvalitāgnihotraṃ kṛtābhiṣekarṣijanāvakirṇam ।
jāpyasvanākūjitadevakoṣṭhaṃ dharmasya karmāntamiva pravṛttam ।।

kāścinniśāstatra niśākarābhaḥ parīkṣamāṇaśca tapāṃsyuvāsa ।
sarva parikṣepya tapaśca matvā tasmāttapaḥkṣetratalājjagāma ।।

anvavrajannāśramiṇastatastaṃ tadrūpamāhātmyagatairmanobhiḥ ।
deśādanāryairabhibhūyamānānmaharṣayo dharmamivāpayāntam ।।

tato jaṭāvalkalacīrakhelāṃstapodhanāṃścaiva sa tāndadarśa ।
tapāṃsi caiṣāmanurudhyamānastasthau śive śrīmati vṛkṣamūle ।।

athopasṛtyāśramavāsinastaṃ manuṣyavarya parivārya tasthuḥ ।
vṛddhaśca teṣāṃ bahumānapūrvaṃ kalena sāmnā giramityuvāca ।।

tvayyāgate pūrṇa ivāśramo abhūtsaṃpadyate śūnya eva prayāte ।
tasmādimaṃ nārhasi tāta hātuṃ jijīviṣordehamiveṣṭamāyuḥ ।।

brahmarṣirājarṣisurarṣijuṣṭaḥ puṇyaḥ samīpe himavān hi śailaḥ ।
tapāṃsi tānyeva tapodhanānāṃ yatsaṃnikarṣādbahulībhavanti ।।

tīrthāni puṇyāyānyabhitastathaiva sopānabhūtāni nabhastalasya juṣṭāni dharmātmabhirātmavadbhirdevarṣibhiścaiva maharṣibhiśca ।।

itaśca bhūyaḥ kṣamamuttaraiva diksevituṃ dharmīvaśeṣahetoḥ ।
na tu kṣamaṃ dakṣiṇato budhena padaṃ bhavedekamapi prayātum ।।

tapovane asminnatha niṣkriyo vā saṃkīrṇadharmāpatito aśucirvā ।
dṛṣṭastvayā yena na te vivatsā tadbrūhi yāvadrucito astu vāsaḥ ।।

ime hi vāñchanti tapaḥsahāyaṃ taponidhānapratīmaṃ bhavantam ।
vāsastvayā hīndrasamena sārdha bṛhaspaterabhyudayāvahaḥ syāt ।।

ityevamukte sa tapasvimadhye tapasvimukhyena manīṣimukhyaḥ ।
bhavapraṇāśāya kṛtapratijñaḥ svaṃ bhāvāmantargatamācacakṣe ।।

ṛjvātmanāṃ dharmabhṛtāṃ munīnāmiṣṭātithitvātsvajanopamānām ।
evaṃvidhairmā prati bhāvajātaiḥ prītiḥ parā me janitaśca mānaḥ ।।

snigdhābhirābhirhṛdayaṃgamābhiḥ samāsataḥ snāta ivāsmi vāgbhiḥ ।
ratiśca me dharmanavagrahasya vispanditā saṃprati bhūya eva ।।

evaṃ pravṛttān bhavataḥ śaraṇyānatīva saṃdarśitapakṣapātān ।
yāsyāmi hitveti mamāpi duḥkhaṃ yathaiva bandhūṃstyajatastathaiva ।।

svargāya yuṣmākamayaṃ tu dharmo mamābhilāṣastvapunarbhavāya ।
asminvane yena na me vivatsā bhinnaḥ pravṛttyā hi nivṛttidharmaḥ ।।

tannāratirme na parāpacāro vanādito yena parivrajāmi ।
dharme sthitāḥ pūrvayugānurūpe sarve bhavanto hi maharṣikalpāḥ ।।

tato vacaḥ sūnṛtamarthavacca suślakṣṇamojasvi ca garvita ca ।
śrutvā kumārasya tapasvinaste viśeṣayuktaṃ bahumānamīyuḥ ।।

kaściddvijastatra tu bhasmaśāyī prāṃśuḥ śikhī dāravacīravāsāḥ ।
āpiṅgalākṣastanudīrghaghoṇaḥ kuṇḍaikahasto giramityuvāca ।।

dhīmannudāraḥ khalu niścayaste yastvaṃ yuvā janmani dṛṣṭadoṣaḥ ।
svargāpavargau hi vicārya samyagyasyāpavarge matirasti so asti ।।

yajñaistapobhirniyamaiśca taistaiḥ svarga yiyāsanti hi rāgavantaḥ ।
rāgeṇa sārdha ripuṇeva yuddhvā mokṣaṃ parīpsanti tu sattvavantaḥ ।।

tadbuddhireṣā yadi niścitā te tūrṇaṃ bhavān gacchatu vindhyakoṣṭham ।
asau munistatra vasatyarāḍo yo naiṣṭhike śreyasi labdhacakṣuḥ ।।

tasmādbhavāñcchroṣyati tattvamārga satyāṃ rucau saṃpratipatsyate ca ।
yathā tu paśyāmi matistathaiṣā tasyāpi yāsyatyavadhūya buddhim ।।

spaṣṭoccaghoṇaṃ vipulāyatākṣaṃ । tāmrādharauṣṭhaṃ sitatīkṣaṇadaṃṣṭram । idaṃ hi vaktuṃ tanuraktajivhaṃ jñeyārṇavaṃ pāsyati kṛtsnameva ।।

gambhīratā yā bhavatastvagādhā yā dīptatā yāni ca lakṣaṇāni ।
ācāryakaṃ prāpsyasi tatpṛthivyāṃ yannarṣibhiḥ pūrvayuge apyavāptam ।।

paramamiti tato nṛpātmajastamṛṣijanaṃ pratinandya niryayau ।
vidhivadanuvidhāya te api taṃ praviviśurāśramiṇastapovanam ।।
iti buddhacarite mahākāvye tapovanapraveśo nāma saptamaḥ sargaḥ ।।

tatasturaṅgāvacaraḥ sa durmanāstathā vanaṃ bhartari nirmame gate ।
cakāra yatnaṃ pathi śokanigrahe tathāpi caivāśru na tasya cikṣiye ।।

yamekarātreṇa tu bharturājñayā jagāma mārga saha tena vājinā ।
iyāya bharturvirahaṃ vicintayaṃstameva panthānamahobhiraṣṭabhiḥ ।।

hayaśca saujā vicacāra kanthakastatāma bhāvena babhūva nirmadaḥ ।
alaṃkṛtaścāpi tathaiva bhūṣaṇairabhūdgataśrīriva tena varjitaḥ ।।

nivṛtya caivābhimukhastapovanaṃ bhṛśaṃ jiheṣe karuṇaṃ muhurmuhuḥ ।
kṣudhānvito apyadhvani śaṣpamambu vā yathā purā nābhinanda nādade ।।

tato vihīnaṃ kapilāvhayaṃ puraṃ mahātmanā tena jagaddhitātmanā ।
krameṇa tau śūnyamivopajagmaturdivākareṇeva vinākṛtaṃ nabhaḥ ।।

sapuṇḍarīkairapi śobhitaṃ jalairalaṃkṛtaṃ puṣpadharairnagairapi ।
tadeva tasyopavanaṃ vanopamaṃ gatapraharṣairna rarāja nāgaraiḥ ।।

tato bhramadbhirdiśi dīnamānasairanujjvalairbāṣpahatekṣaṇairnaraiḥ ।
nirvāyamāṇāviva tāvubhau puraṃ śanairapasnātamivābhijagmatuḥ ।।

niśāmya ca srastaśarīragāminau vināgatau śākyakularṣabheṇa tau ।
mumoca bāṣpaṃ pathi nāgaro janaḥ pura rathe dāśaratherivāgate ।।

atha bruvantaḥ samupetamanyavo janāḥ pathi cchandakamāgatāśravaḥ ।
kva rājaputraḥ purarāṣṭranandano hṛtastvayāsāviti pṛṣṭhato anvayuḥ ।।

tataḥ sa tān bhaktimato abravījjanānnarendraputraṃ na parityajāmyaham ।
rudannahaṃ tena tu nirjane vane gṛhasthaveśaśca visarjitāviti ।।

idaṃ vacastasya niśamya te janāḥ suduṣkaraṃ khalviti niścayaṃ yayuḥ ।
pataddhi jahruḥ salilaṃ na netrajaṃ mano nininduśca phalotthamātmanaḥ ।।

athocuradyaiva viśāma tadvanaṃ gataḥ sa yatra dviparājavikramaḥ ।
jijīviṣā nāsti hi tena no vinā yathendriyāṇāṃ vigame śarīriṇām ।।

idaṃ puraṃ tena vivarjitaṃ vanaṃ vanaṃ ca tattena samanvitaṃ puram ।
na śobhate tena hi no vinā puraṃ marutvatā vṛtravadhe yathā divam ।।

punaḥ kumāro vinivṛtta ityatho gavākṣamālāḥ pratipedire aṅganāḥ ।
viviktapṛṣṭhaṃ ca niśāmya vājinaṃ punargavākṣāṇi pidhāya cukruśuḥ ।।

praviṣṭadīkṣastu sutopalabdhaye vratena śokena ca khinnamānasaḥ ।
jajāpa devāyatane narādhipaścakāra tāstāśca yathāśayāḥ kriyāḥ ।।

tataḥ sa bāṣpapratipūrṇalocanasturaṅgamādāya turaṅgamānugaḥ ।
viveśa śokābhihato nṛpakṣayaṃ yudhāpinīte ripuṇeva bhartari ।।

vigāhamānaśca narendramandiraṃ vilokayannaśruvahena cakṣuṣā ।
svareṇa puṣṭena rurāva kanthako janāya duḥkhaṃ prativedayanniva ।।

tataḥ khagāśca kṣayamadhyagocarāḥ samīpabaddhāsturagāśca satkṛtāḥ ।
hayasya tasya pratisasvanuḥ svanaṃ narendrasūnorupayānaśaṅkinaḥ ।।

janāśca harṣatiśayena vañcitā janādhipāntaḥpurasaṃnikarṣagāḥ ।
yathā hayaḥ kanthaka eṣa heṣate dhruvaṃ kumāro viśatīti menire ।।

atipraharṣādatha śokamūrchitāḥ kumārasaṃdarśanalolalocanāḥ ।
gṛhādviniścakramurāśayā striyaḥ śaratpayodādiva vidyutaścalāḥ ।।

vilambakeśyo malināṃśukāmbarā nirañjanairbāṣpahatekṣaṇairmukhaiḥ ।
striyo na rejurmṛjayā vinākṛtā divīva tārā rajanīkṣayāruṇāḥ ।।

araktatāmraiścaraṇairanūpurairakuṇḍalairārjavakandharairmukhaiḥ ।
svabhāvapīnairjaghanairamekhalairahārayoktrairmuṣitairiva stanaiḥ ।।

nirīkṣya tā bāṣpaparītalocanā nirāśrayaṃ chandakamaśvameva ca ।
viṣaṇṇavaktrā rurudurvarāṅganā vanāntare gāva ivarṣabhojjhitāḥ ।।

tataḥ sabāṣpā mahīṣī mahīpateḥ pranaṣṭavatsā mahiṣīva vatsalā ।
pragṛhya bāhū nipapāta gautamī vilolaparṇā kadalīva kāñcanī ।।

hatatviṣo anyāḥ śithilāṃsabāhavaḥ striyo viṣādena vicetanā iva ।
na cukruśurnāśru jahurna śaśvasurna celurāsurlikhitā iva sthitāḥ ।।

adhīramanyāḥ patiśokamūrcchitā vilocanaprasravaṇairmukhaiḥ striyaḥ ।
siṣiñcire proṣitacandanān stanāndharādharaḥ prasravaṇairivopalān ।।

mukhaiśca tāsāṃ nāyanāmbutāḍitaiṃ rarāja tadrājaniveśanaṃ tadā ।
navāmbukāle ambudavṛṣṭitāḍitaiḥ sravajjalaistāmarasairyathā saraḥ ।।

suvṛttapiṇāḍagulibhirnirantarairabhūṣaṇairgūḍhasirairvarāṅganāḥ ।
urāṃsi jaghnuḥ kamalopamaiḥ karaiḥ svapallavairvātacalā latā iva ।।

karaprahārapracalaiśca tā babhustathāpi nāryaḥ sahitonnataiḥ stanaiḥ ।
vanānilāghūrṇitapadmakampitai rathāṅganāmnāṃ mithunairivāpagāḥ ।।

yathā ca vakṣāṃsi karairapīḍayaṃstathaiva vakṣobhirapīḍayan karān ।
akārayaṃstatra parasparaṃ vyathāḥ karāgravakṣāṃsyabalā dayālasāḥ ।।

tatastu roṣapraviraktalocanā viṣādasaṃbandhikaṣāyagadgadam ।
uvāca niśvāsacalatpayodharā vigāḍhaśokāśrudharā yaśodharā ।।

niśi prasuptāmavaśāṃ vihāya māṃ gataḥ kva sa chandaka manmanorathaḥ ।
upāgate ca tvayi kanthake ca me samaṃ gateṣu triṣu kampate manaḥ ।।

anāryamasnigdhamamitrakarma me nṛśaṃsa kṛtvā kimihādya rodiṣi ।
niyaccha bāṣpaṃ bhava tuṣṭamānaso na saṃvadatyaśru ca tacca karma te ।।

priyeṇa vaśyena hitena sādhunā tvayā sahāyena yathārthakāriṇā ।
gato aryaputro hyapunarnivṛttaye ramasva diṣṭyā saphalaḥ śramastava ।।

varaṃ manuṣyasya vicakṣaṇo ripurna mitramaprājñamayogapeśalam ।
suhṛdbruveṇa hyavipaścitā tvayā kṛtaḥ kulasyāsya mahānupaplavaḥ ।।

imā hi śocyā vyavamuktabhūṣaṇāḥ prasaktabāṣpāvilaraktalocanāḥ ।
sthite api patyau himavanmahīsame pranaṣṭaśobhā vidhavā iva striyaḥ ।।

imāśca vikṣiptaviṭaṅkabāhavaḥ prasaktapārāvatadīrghanisvanāḥ ।
vinākṛtāstena sahāvarodhanairbhṛśaṃ rudantīva vimānapaṅktayaḥ ।।

anarthakāmo asya janasya sarvathā turaṅgamo api dhruvameṣa kanthakaḥ ।
jahāra sarvasvamitastathā hi me jane prasupte niśi ratnacauravat ।।

yadā samarthaḥ khalu soḍhumāgatāniṣuprahārānapi kiṃ punaḥ kaśāḥ ।
gataḥ kaśāpātabhayātkathaṃ nvayaṃ śriyaṃ gṛhītvā hṛdayaṃ ca me samam ।।

anāryakarmā bhṛśamadya heṣate narendradhiṣṇyaṃ pratipūrayanniva ।
yadā tu nirvāhayati sma me priyaṃ tadā hi mūkasturagādhamo abhavat ।।

yadi hyaheṣiṣyata bodhayan janaṃ khuraiḥ kṣitau vāpyakariṣyata dhvanim ।
hanusvanaṃ vājanayiṣyaduttamaṃ na cābhaviṣyanmama duḥkhamīdṛśam ।।

itīha devyāḥ paridevitāśrayaṃ niśamya bāṣpagrathitākṣaraṃ vacaḥ ।
adhomukhaḥ sāśrukalaḥ kṛtāñjaliḥ śanairidaṃ chandaka uttaraṃ jagau ।।

vigarhituṃ nārhasi devi kanthakaṃ na cāpi roṣaṃ mayi kartumarhasi ।
anāgasau svaḥ samavehi sarvaśo gato nṛdevaḥ sa hi devi devavat ।।

ahaṃ hi jānannapi rājaśāsanaṃ balātkṛtaḥ kairapi daivatairiva ।
upānayaṃ tūrṇamimaṃ turaṅgamaṃ tathānvagacchaṃ vigataśramo adhvani ।।

vrajannayaṃ vajivaro api nāspṛśanmahī khurāgrairvidhṛtairivāntarā ।
tathaiva daivādiva saṃyatānano hanusvanaṃ nākṛta nāpyaheṣata ।।

yato bahirgacchati pārthivātmaje tadābhavaddvāramapāvṛtaṃ svayam ।
tamaśca naiśaṃ raviṇeva pāṭitaṃ tapo api daivo vidhireṣa gṛhyatām ।।

yadapramatto api narendraśāsanād gṛhe pure civa sahasraśo janaḥ ।
tadā sa nābudhyata nidrayā hṛtastato api daivo vidhireṣa gṛhyatām ।।

yataśca vāso vanavāsasaṃmataṃ nisṛṣṭamasmai samaye divaukasā ।
divi praviddhaṃ mukuṭaṃ ca taddhṛtaṃ tato api daivo vidhireṣa gṛhyatām ।।

tadevamāvāṃ naradevi doṣato na tatprayātaṃ prati gantumarhasi ।
na kāmakāro mama nāsya vājinaḥ kṛtānuyātraḥ sa hi daivatairgataḥ ।।

iti prayāṇaṃ bahudevamadbhūtaṃ niśamya tāstasya mahātmanaḥ striyaḥ ।
pranaṣṭaśokā iva vismayaṃ yayurmanojvaraṃ pravrajanāttu lebhire ।।

viṣādapāriplavalocanā tataḥ pranaṣṭapotā kurarīva duḥkhitā ।
vihāya dhairya virurāva gautamī tatāma caivāśrumukhī jagāda ca ।।

mahormimanto mṛdavo asitāḥ śubhāḥ pṛthakpṛthaṅmūlaruhāḥ samudgatāḥ ।
praveritāste bhuvi tasya murdhajā narendramaulīpariveṣṭanakṣamāḥ ।।

pralambabāhurmṛgarājavikramo maharṣabhākṣaḥ kanakojjvaladyutiḥ ।
viśālavakṣā ghanadundubhisvanastathāvidho apyāśramavāsamarhati ।।

abhāginī nūnamiyaṃ vasuṃdharā tamāryakarmāṇamanuttamaṃ patim ।
gatastato asau guṇavān hi tādṛśo nṛpaḥ prajābhāgyaguṇaiḥ prasūyate ।।

sujātajālāvatatāṅgulī mṛdū nigūḍhagulphau bisapuṣpakomalau ।
vanāntabhūmiṃ kaṭhināṃ kathaṃ nu tau sacakramadhyau caraṇau gamiṣyataḥ ।।

vimānapṛṣṭhe śayanāsanocitaṃ mahārhavastrāgurucandanārcitam ।
kathaṃ nu śītoṣṇajalāgameṣu taccharīramojasvi vane bhaviṣyati ।।

kulena sattvena balena varcasā śrutena lakṣmyā vayasā ca garvitaḥ ।
pradātumevābhyucito na yācituṃ kathaṃ sa bhikṣāṃ parataścariṣyati ।।

śucau śayitvā śayane hiraṇmaye prabodhyamāno niśi tūryanisvanaiḥ ।
kathaṃ bata svapsyati so adya me vratī paṭaikadeśāntarite mahītale ।।

imaṃ pralāpaṃ karuṇaṃ niśamya tā bhujaiḥ pariṣvajya parasparaṃ striyaḥ ।
vilocanebhyaḥ salilāni tatyajurmadhūni puṣpebhya iveritā latāḥ ।।

tato dharāyāmapatadyaśodharā vicakravākeva rathāṅgasāvhayā ।
śanaiśca tattadvilalāpa viklavā muhurmuhurgadgadaruddhayā girā ।।

sa māmanāthāṃ sahadharmacāriṇīmapāsya dharma yadi kartumicchati ।
kuto asya dharmaḥ sahadharmacāriṇī vinā tapo yaḥ paribhoktumicchati ।।

śṛṇoti nūnaṃ sa na pūrvapārthivānmahāsudarśaprabhṛtīn pitāmahān ।
vanāni patnīsahitānupeyuṣastathā hi dharma madṛte cikīrṣīte ।।

makheṣu vā vedavidhānasaṃskṛtau na daṃpatī paśyati dīkṣitābubhau ।
samaṃ bubhukṣū parato api tatphalaṃ tato asya jāto mayi dharmamatsaraḥ ।।

dhruvaṃ sa jānanmama dharmavallabho manaḥ priyerṣyākalahaṃ muhurmithaḥ ।
sukhaṃ vibhīrmāmapahāya roṣaṇāṃ mahendraloke apsaraso jighṛkṣati ।।

iyaṃ tu cintā mama kīdṛśaṃ nu tā vapurguṇaṃ bibhrati tatra yoṣitaḥ ।
vane yadartha sa tapāṃsi tapyate śriyaṃ ca hitvā mama bhaktimeva ca ।।

na khalviyaṃ svargasukhāya me spṛhā na tajjanasyātmavato api durlabham ।
sa tu priyo māmiha vā paratra vā kathaṃ na jahyāditi me manorathaḥ ।।

abhāginī yadyahamāyatekṣaṇaṃ śucismitaṃ bharturudīkṣituṃ mukham ।
na mandabhāgyo arhati rāhulo apyayaṃ kadācidaṅke parivartituṃ pituḥ ।।

aho nṛśaṃsaṃ sukumāravarcasaḥ sudāruṇaṃ tasya manasvino manaḥ ।
kalapralāpaṃ dviṣato api harṣaṇaṃ śiśuṃ sutaṃ yastyajatīdṛśaṃ bata ।।

mamāpi kāmaṃ hṛdayaṃ sudāruṇaṃ śilāmayaṃ vāpyayaso api vā kṛtam ।
anāthavacchrīrahite sukhocite vanaṃ gate bhartari yanna dīryate ।।

itīha devī patiśokamūrchitā ruroda dadhyau vilalāpa cāsakṛt ।
svabhāvadhīrāpi hi sā satī śucā dhṛtiṃ na sasmāra cakāra no hriyam ।।

tatastathā śokavilāpaviklavāṃ yaśodharāṃ prekṣya vasuṃdharāgatām ।
mahāravindairiva vṛṣṭitāḍitairmukhaiḥ sabāṣpairvanitā vicukruśuḥ ।।

samāptajāpyaḥ kṛtahomamaṅgalo nṛpastu devāyatanādviniryayau ।
janasya tejārtaraveṇa cāhataścacāla vajradhvanineva vāraṇaḥ ।।

niśāmya ca cchandakakanthakāvubhau sutasya saṃśrutya ca niścayaṃ sthiram ।
papāta śokābhihato mahīpatiḥ śacīpatervṛtta ivotsave dhvajaḥ ।।

tato muhūrta sutaśokamohito janena tulyābhijanena dhāritaḥ ।
nirīkṣya dṛṣṭyā jalapūrṇayā hayaṃ mahītalastho vilalāpa pārthivaḥ ।।

bahūni kṛtvā samare priyāṇi me mahattvayā kanthaka vipriyaṃ kṛtam ।
guṇapriyo yena vane sa me priyaḥ priyo api sannapriyavatpraveritaḥ ।।

tadadya māṃ vā naya tatra yatra sa vraja drutaṃ vā punarenamānaya ।
ṛte hi tasmānmama nāsti jīvitaṃ vigāḍharogasya sadauṣadhādiva ।।

suvarṇaniṣṭhīvini mṛtyunā hṛte suduṣkaraṃ yanna mamāra saṃjayaḥ ।
ahaṃ punardharmaratau sute gate mumukṣurātmānamanātmavāniva ।।

vibhordaśakṣatrakṛtaḥ prajāpateḥ parāparajñasya vivasvadātmanaḥ ।
priyeṇa putreṇa satā vinākṛtaṃ kathaṃ na muhyeddhi mano manorapi ।।

ajasya rājñastanayāya dhīmate narādhipāyendrasakhāya me spṛhā ।
gate vanaṃ yastanaye divaṃ gato na moghabāṣpaḥ kṛpaṇaṃ jijīva ha ।।

pracakṣva me bhadra tadāśramājiraṃ hṛtastvayā yatra sa me jalāñjaliḥ ।
ime parīpsanti hi taṃ pipāsavo mamāsavaḥ pretagatiṃ yiyāsavaḥ ।।

iti tanayaviyogajātaduḥkha kṣitisadṛśaṃ sahajaṃ vihāya dhairyam ।
daśaratha iva rāmaśokavaśyo bahu vilalāpa nṛpo visaṃjñakalpaḥ ।।

śrutavinayaguṇānvitastatastaṃ matisacivaḥ pravayā purohitaśca ।
samadhṛtamidamūcaturyathāvanna ca pariptamukhau na cāpyaśokau ।।

tyaja naravara śokamehi dhairya kudhṛtirivārhasi dhīra nāśru moktum ।
srajamiva mṛditāmapāsya lakṣmīṃ bhuvi bahavo hi nṛpā vanānyabhīyuḥ ।।

api ca niyata eṣa tasya bhāvaḥ smara vacanaṃ tadṛṣeḥ purāsitasya ।
na hi sa divi na cakravartirājye kṣaṇamapi vāsayituṃ sukhena śakyaḥ ।।

yadi tu nṛvara kārya eva yatnastvaritamudāhara yāvadatra yāvaḥ ।
bahuvidhimiha yuddhamastu tāvattava tanayasya vidheśca tasya tasya ।।

narapatiratha tau śaśāsa tasmād drutamita eva yuvāmabhiprayātam ।
na hi mama hṛdayaṃ prayāti śāntiṃ vanaśakuneriva putralālasasya ।।

paramamiti narendraśāsanāttau yayaturamātyapurohitau vanaṃ tat ।
kṛtamiti savadhūjanaḥ sadāro nṛpatirapi pracakāra śeṣakāryam ।।
iti buddhacarite mahākāvye antaḥpuravilāpo nāmāṣṭamaḥ sargaḥ ।।

tatastadā mantripurohitau tau bāṣpapratodābhihatau nṛpeṇa ।
viddhau sadaśvāviva sarvayatnātsauhārdaśīghraṃ yayaturvanaṃ tat ।।

tamāśramaṃ jātapariśramau tāvupetya kāle sadṛśānuyātrau ।
rājarddhimutsṛjya vinītaceṣṭāvupeyaturbhārgavadhiṣṇyameva ।।

tau nyāyatastaṃ pratipūjya vipraṃ tenārcitau tāvapi cānurūpam ।
kṛtāsanau bhārgavamāsanasthaṃ chittvā kathāmūcaturātmakṛtyam ।।

śuddhaujasaḥ śuddhaviśālakīrterikṣvākuvaṃśaprabhavasya rājñaḥ ।
imaṃ janaṃ vettu bhavānadhītaṃ śrutagrahe mantraparigrahe ca ।।

tasyendrakalpasya jayantakalpaḥ putro jarāmṛtyubhayaṃ titīrṣuḥ ।
ihābhyutepaḥ kila tasya hetorāvāmupetau bhagavānavaitu ।।

tau so abravīdasti sa dīrghabāhuḥ prāptaḥ kumāro na tu nāvabuddhaḥ ।
dharmo ayamāvartaka ityavetya yātastvarāḍābhimukho mumukṣuḥ ।।

tasmāttatastāvupalabhya tattvaṃ taṃ vipramāmantrya tadaiva sadyaḥ ।
khinnāvakhinnāviva rājabhaktyā prasasratustena yataḥ sa yātaḥ ।।

yāntau tatastau mṛjayā vihīnamapaśyatāṃ taṃ vapuṣojjvalantam ।
upopaviṣṭaṃ pathi vṛkṣamūle sūrya ghanābhogamiva praviṣṭam ।।

yānaṃ vihāyopayayau tatastaṃ purohito mantradhareṇa sārdham ।
yathā vanasthaṃ sahavāmadevo rāmaṃ didṛkṣurmunirāvairvaśeyaḥ ।।

tāvarcayāmāsaturarhatastaṃ divīva śukrāṅgirasau mahendram ।
pratyarcayāmāsa sa cārhatastau divīva śukrāṅgirasau mahendraḥ ।।

kṛtābhyanujñāvabhitastatastau niṣedatuḥ śākyakuladhvajasya ।
virejatustasya ca saṃnikarṣe punarvasū yogagatāvivendoḥ ।।

taṃ vṛkṣamūlasthamabhijvalantaṃ purohito rājasutaṃ babhāṣe ।
yathopaviṣṭaṃ divi pārijāte bṛhaspatiḥ śakrasutaṃ jayantam ।।

tvacchokaśalye hṛdayāvagāḍhe mohaṃ gato bhūmitale muhūrtam ।
kumāra rājā nayanāmbuvarṣo yattvāmavocattadidaṃ nibodha ।।

jānāmi dharma prati niścayaṃ te paraimi te bhāvinametamartham ।
ahaṃ tvakāle vanasaṃśrayātte śokāgnināgnipratimena dahye ।।

tadehi dharmapriya matpriyārtha dharmārthameva tyaja buddhimetām ।
ayaṃ hi mā śokarayaḥ pravṛddhau nadīrayaḥ kūlamivābhihanti ।।

meghāmbukakṣādriṣu yā hi vṛttiḥ samīraṇārkāgnimahāśanīnām ।
tāṃ vṛttimasmāsu karoti śoko vikarṣaṇocchoṣaṇadāhabhedaiḥ ।।

tadbhuṅkṣva tāvadvasudhādhipatyaṃ kāle vanaṃ yāsyāsi śāstradṛṣṭe ।
aniṣṭabandhau kuru mayyapekṣāṃ sarveṣu bhūteṣu dayā hi dharmaḥ ।।

na caiṣa dharmo vana eva siddhaḥ pure api siddhirniyatā yatīnām ।
buddhiśca yatnaśca nimittamatra vana ca liṅgaṃ ca hi bhīrucinham ।।

maulīdharairasaviṣaktahāraiḥ keyūraviṣṭabdhabhujairnarendraiḥ ।
lakṣbhyaṅkamadhye parivartamānaiḥ prāpto gṛhasthairapi mokṣadharmaḥ ।।

dhruvānujau yau balivajrabāhū vaibhrājamāṣāḍhamathāntidevam ।
videharājaṃ janakaṃ tathaiva śālvadrumaṃ senajitaśca rājñaḥ ।।

etān gṛhasthānnṛpatīnavehi naiḥśreyase dharmavidhau vinītān ।
ubhe api tasmādyugapadbhajasva cittādhipatyaṃ ca nṛpaśriyaṃ ca ।।

icchāmi hi tvāmupaguhya gāḍhaṃ kṛtābhiṣekaṃ salilārdrameva ।
dhṛtātapattraṃ samudīkṣamāṇastenaiva harṣeṇa vanaṃ praveṣṭum ।।

ityabravīdbhūmipatirbhavantaṃ vākyena bāṣpagrathitākṣareṇa ।
śrutvā bhavānarhati tatpriyārtha snehena tasnehamanuprayātum ।।

śokāmbhasi tvatprabhave hyagādhe duḥkhārṇave majjati śākyarājaḥ ।
tasmāttamuttāraya nāthahīnaṃ nirāśrayaṃ magnamivārṇave nauḥ ।।

bhīṣmeṇa gaṅgodarasaṃbhavena rāmeṇa rāmeṇa ca bhārgaveṇa ।
śrutvā kṛtaṃ karma pituḥ priyārtha pitustvamaopyarhasi kartumiṣṭam ।।

saṃvardhayitrī samavehi devīmagastyajuṣṭāṃ diśamaprayātām ।
pranaṣṭavatsāmiva vatsalāṃ gāmajasramārtā karuṇaṃ rudantīm ।।

haṃsena haṃsīmiva viprayuktāṃ tyaktāṃ gajeneva vane kareṇum ।
artā sanāthāmapi nāthahīnāṃ trātuṃ vadhūmarhasi darśanena ।।

ekaṃ sutaṃ bālamanarhaduḥkhaṃ saṃtāpamantargatamudvahantam ।
taṃ rāhulaṃ mokṣaya bandhuśokādrāhūpasargādeva pūrṇacandram ।।

śokāgninā tvadvirahendhanena । niḥsvāsadhūmena tamaḥśikhena । tvaddarśanāmbvicchati dahyamānamantaḥpuraṃ caiva puraṃ ca kṛtsnam ।।

sa bodhisattvaḥ paripūrṇasattvaḥ śrutvā vacastasya purohitasya ।
dhyātvā muhūrtaṃ guṇavadguṇajñaḥ pratyuttaraṃ praśritamityuvāca ।।

avaimi bhāvaṃ tanaye pitṝṇāṃ viśeṣato yo mayi bhūmipasya ।
jānannapi vyādhijarāvipadbhyo bhītastvagatyā svajanaṃ tyajāmi ।।

draṣṭuṃ priyaṃ kaḥ svajanaṃ hi necchennānte yadi syātpriyaviprayogaḥ ।
yadā tu bhūtvāpi ciraṃ viyogastato guruaṃ snindhamapi tyajāmi ।।

maddhetukaṃ yattu narādhipasya śokaṃ bhavānāha na tatpriyaṃ me ।
yatsvapnabhūteṣu samāgameṣu saṃtapyate bhāvini viprayoge ।।

evaṃ ca te niścayametu buddhirdṛṣṭvā vicitraṃ jagataḥ pracāram ।
saṃtāpaheturna suto na bandhurajñānanaimittika eṣa tāpaḥ ।।

yathādhvagānamiha saṃgatānāṃ kāle viyogo niyataḥ prajānām ।
prājño janaḥ ko tu bhajeta śokaṃ bandhupratijñātajanairvihīnaḥ ।।

ihaiti hitvā svajanaṃ paratra pralabhya cehāpi punaḥ prayāti ।
gatvāpi tatrāpyaparatra gacchatyevaṃ jane tyāgini ko anurodhaḥ ।।

yadā ca garbhātprabhṛti pravṛttaḥ sarvāsvavasthāsu vadhāya mṛtyuḥ ।
kasmādakāle vanasaṃśrayaṃ me putrapriyastatrabhavānavocat ।।

bhavatyakālo viṣayābhipattau kālastathaivārthavidhau pradiṣṭaḥ ।
kālo jagatkarṣati sarvakālānnirvāhake śreyasi nāsti kālaḥ ।।

rājyaṃ mumukṣurmayi yacca rājā tadapyudāraṃ sadṛśaṃ pituśca ।
pratigrahītuṃ mama na kṣamaṃ tu lobhādapathyānnamivāturasya ।।

kathaṃ nu mohāyatanaṃ nṛpatvaṃ kṣamaṃ prapattuṃ viduṣā nareṇa ।
sodvegatā yatra madaḥ śramaśca parāpacāreṇa ca dharmapīḍā ।।

jāmbūnadaṃ harmyamiva pradīptaṃ viṣeṇa saṃyuktamivottamānnam ।
grāhākulaṃ cāmbviva sāravindaṃ rājyaṃ hi ramyaṃ vyasanāśrayaṃ ca ।।

itthaṃ ca rājyaṃ na sukhaṃ na dharmaḥ pūrve yathā jātaghṛṇā narendrāḥ ।
vayaḥprakarṣe aparihāryaduḥkhe rājyāni muktvā vanameva jagmuḥ ।।

varaṃ hi bhuktāni tṛṇānyaraṇye toṣaṃ paraṃ ratnamivopagṛhya ।
sahoṣitaṃ śrīsulabhairna caiva doṣairadṛśyairiva kṛṣṇasarpaiḥ ।।

ślādhyaṃ hi rājyāni vihāya rājñāṃ dharmābhilāṣeṇa vanaṃ praveṣṭum ।
bhagnapratijñasya na tūpapannaṃ vanaṃ parityajya gṛhaṃ praveṣṭum ।।

jātaḥ kule ko hi naraḥ sasattvo dharmābhilāṣeṇa vanaṃ praviṣṭaḥ ।
kāṣāyamutsṛjya vimuktalajjaḥ puraṃdarasyāpi puraṃ śrayeta ।।

lobhāddhi mohādathavā bhayena yo vāntamannaṃ punarādadīta ।
lobhātsa mohādathavā bhayena saṃtyajya kāmān punarādadīta ।।

yaśca pradīptāccharaṇātkathaṃcinniṣkramya bhūyaḥ praviśettadeva ।
gārhasthyamutsṛjya sa dṛṣṭadoṣo mohena bhūyo abhilaṣedgrahītum ।।

yā ca śrutirmokṣamavāptavanto nṛpā gṛhasthā iti naitadasti ।
śamapradhānaḥ kva ca mokṣadharmo daṇḍapradhānaḥ kva ca rājadharmaḥ ।।

śame ratiścecchithilaṃ ca rājyaṃ rājye matiścecchamaviplavaśca ।
śamaśca taikṣṇyaṃ ca hi nopapannaṃ śītoṣṇayoraikyamivodakāgnyoḥ ।।

tanniścayādvā vasudhādhipāste rājyāni muktvā śamamāptavantaḥ ।
rājyāṅgitā vā nibhṛtendriyatvādanaiṣṭhike mokṣakṛtābhimānāḥ ।।

teṣāṃ ca rājye astu śamo yathāvatprāpto vanaṃ nāhamaniścayena ।
chittvā hi pāśaṃ gṛhabandhusaṃjñaṃ muktaḥ punarna pravivikṣurasmi ।।

ityātmavijñānaguṇānurūpaṃ muktaspṛhaṃ hetumadūrjitaṃ ca ।
śrutvā narendrātmajamuktavantaṃ pratyuttaraṃ mantradharo apyuvāca ।।

yo niścayo dharmavidhau tavāyaṃ nāyaṃ na yukto na tu kālayuktaḥ ।
śokāya dattvā pitaraṃ vayaḥsthaṃ syāddharmakāmasya hi te na dharmaḥ ।।

nūnaṃ ca buddhistava nātisūkṣmā dharmārthakāmeṣvavicakṣaṇā vā ।
hetoradṛṣṭasya phalasya yastvaṃ pratyakṣamartha paribhūya yāsi ।।

punarbhavo astīti ca kecidāhurnāstīti kecinniyatapratijñāḥ ।
evaṃ yadā saṃśayito ayamarthastasmātkṣamaṃ bhoktumupasthitā śrīḥ ।।

bhūyaḥ pravṛttiryadi kācidasti raṃsyāmahe tatra yathopapattau ।
atha pravṛttiḥ parato na kācitsiddhau aprayatnājjagato asya mokṣaḥ ।।

astīti kecitparalokamāhurmokṣasya yogaṃ na tu varṇayanti ।
agneryathā hyauṣṇyamapāṃ dravatvaṃ tadvatpravṛttau prakṛtiṃ vadanti ।।

kecitsvabhāvāditi varṇayanti śubhāśubhaṃ caiva bhavābhavau ca ।
svābhāvikaṃ sarvamidaṃ ca yasmādato api mogho bhavati prayatnaḥ ।।

yadindriyāṇāṃ niyataḥ pracāraḥ priyāpriyatvaṃ viṣayeṣu caiva ।
saṃyujyate yajjarayārtibhiśca kastatra yatno nanu sa svabhāvaḥ ।।

adbhirhutāśaḥ śamamabhyupaiti tejāṃsi cāpo gamayanti śoṣam ।
bhinnāni bhūtāni śarīrasaṃsthānyaikyaṃ ca gatvā jagadudvahanti ।।

yatpāṇipādodarapṛṣṭhamūrdhnā nirvartate garbhagatasya bhāvaḥ ।
yadātmanastasya ca tena yogaḥ svābhāvikaṃ tatkathayanti tajjñāḥ ।।

kaḥ kaṇṭakasya prakaroti taikṣṇyaṃ vicitrabhāvaṃ mṛgapakṣiṇāṃ vā ।
svabhāvataḥ sarvamidaṃ pravṛttaṃ na kāmakāro asti kutaḥ prayatnaḥ ।।

sarga vadantīśvaratastathānye tatra paryatne puruṣasya ko arthaḥ ।
ya eva heturjagataḥ pravṛttau heturnivṛttau niyataḥ sa eva ।।

kecidvadantyātmanimittameva prādurbhavaṃ caiva bhavakṣayaṃ ca ।
prādurbhavaṃ tu pravadantyayatnādyatnena mokṣādhigamaṃ bruvanti ।।

naraḥ pitṛṇāmanṛṇaḥ prajābhirvedaiṛṣīṇāṃ kratubhiḥ surāṇām ।
utpadyate sārdhamṛṇaistribhistairyasyāsti mokṣaḥ kila tasya mokṣaḥ ।।

ityevametena vidhikrameṇa mokṣaṃ sayatnasya vadanti tajjñāḥ ।
prayatnavanto api hi vikrameṇa mumukṣavaḥ khedamavāpnuvanti ।।

tatsaumya mokṣe yadi bhaktirasti nyāyena sevasva vidhiṃ yathoktam ।
evaṃ bhaviṣyatyupapattirasya saṃtāpanāśaśca narādhipasya ।।

yā ca pravṛttā tava doṣabuddhistapovanebhyo bhavanaṃ praveṣṭum ।
tatrāpi cintā tava tāta mā bhūta pūrve api jagmuḥ svagṛhānvanebhyaḥ ।।

tapovanastho api vṛtaḥ prajābhirjagāma rājā puramambarīṣaḥ ।
tathā mahīṃ viprakṛtāmanāryaistapovanādetya rarakṣa rāmaḥ ।।

tathaiva śālvādhipatirdrumākhyo vanātsasūranurnagaraṃ viveśa ।
brahmārṣibhūtaśca munervasiṣṭhāddadhre śriyaṃ sāṃkṛtirantidevaḥ ।।

evaṃvidhā dharmayaśaḥpradīptā vanāni hitvā bhavanānyatīyuḥ ।
tasmānna doṣo asti gṛhaṃ prayātuṃ tapovanāddharmanimittameva ।।

tato vacastasya niśamya mantriṇaḥ priyaṃ hitaṃ caiva nṛpasya cakṣuṣaḥ ।
anūnamavyastamasaktamadrutaṃ dhṛtau sthito rājasuto abravīdvacaḥ ।।

ihāsti nāstīti ya eṣa saṃśayaḥ parasya vākyairna mamātra niścayaḥ ।
avetya tattvaṃ tapasā śamena ca svayaṃ grahīṣyāmi yadatra niścitam ।।

na me kṣamaṃ saṃśayajaṃ hi darśanaṃ grahītumavyaktaparasparāhatam ।
budhaḥ parapratyayato hi ko vrajejjano andhakāre andha ivāndhadeśikaḥ ।।

adṛṣṭatattvasya sato api kiṃ tu me śubhāśubhe saṃśayitu śubhe matiḥ ।
vṛthāpi khedo hi varaṃ śubhātmanaḥ sukhaṃ na tattve api vigarhitātmanaḥ ।।

imaṃ tu dṛṣṭvāgamamavyavasthitaṃ yaduktamāpttaistadavehi sādhviti ।
prahīṇadoṣatvamavehi cāptatāṃ prahīṇadoṣo hyanṛtaṃ na vakṣyati ।।

gṛhapraveśaṃ prati yacca me bhavānuvāca rāmaprabhṛtīnnidarśanam ।
na te pramāṇaṃ na hi dharmaniścayaiṣvalaṃ pramāṇāya parikṣatavratāḥ ।।

tadevamapyeva ravirmahī patedapi sthiratvaṃ himavān giristyajet ।
adṛṣṭatattvo viṣayonmukhendriyaḥ śrayeya na tveva gṛhān pṛthagjanaḥ ।।

ahaṃ viśeyaṃ jvalitaṃ hutāśanaṃ na cākṛtārthaḥ praviśeyamālayam ।
iti pratijñāṃ sa cakāra garvito yatheṣṭamutthāya ca nirmamo yayau ।।

tataḥ sabāṣpau sacivadvijābubhau niśamya tasya sthirameva niścayam ।
viṣaṇṇavaktrāvanugamya duḥkhitau śanairagatyā purameva jagmatuḥ ।।

tatsnehādatha nṛpateśca bhaktitastau sāpekṣaṃ pratiyayatuśca tasthatuśca ।
durdharṣa ravimiva dīptamātmabhāsā taṃ draṣṭuṃ na hi pathi śekaturna moktum ।।

tau jñātuṃ paramagatergatiṃ tu tasya pracchannāṃścarapuruṣāñchucīnvidhāya ।
rājānaṃ priyasutalālasaṃ nu gatvā drakṣyāvaḥ kathamiti jagmatuḥ kathaṃcitu ।।
iti buddhacarite mahākāvye kumārānveṣaṇoṃ nāma navamaḥ sargaḥ ।।

sa rājavatsaḥ pṛthupīnavakṣāstau havyamantrādhikṛtau vihāya ।
uttīrya gaṅgāṃ pracalattaraṅgāṃ śrīmadgṛhaṃ rājagṛhaṃ jagāma ।।

śailaiḥ suguptaṃ ca vibhūṣitaṃ ca dhṛtaṃ ca pūtaṃ ca śivaistapodaiḥ ।
pañcācalāṅkaṃ nagaraṃ prapede śāntaḥ svayaṃbhūriva nākapṛṣṭham ।।

gāmbhīryamojaśca niśāmya tasya vapuśca dīptaṃ puruṣānatītya ।
visismiye tatra janastadānīṃ sthāṇūvratasyeva vṛṣādhvajāsya ।।

taṃ prekṣya yo anyena yayau sa tasthau yastatra tasthau pathi so anvagacchat ।
drutaṃ yayau yaḥ sa jagāma dhīraṃ yaḥ kaścidāste sma sa cotpapāta ।।

kaścittamānarca janaḥ karābhyāṃ satkṛtya kaścicchirasā vavande ।
snigdhena kaścidvacasābhyanandanainaṃ jagāmāpratipūjya kaścit ।।

taṃ jihriyuḥ prekṣya vicitraveṣāḥ prakīrṇavācaḥ pathi maunamīyuḥ ।
dharmasya sākṣādiva saṃnikarṣe na kaścidanyāyamatirbabhūva ।।

anyakriyāṇāmapi rājamārge strīṇāṃ nṛṇāṃ vā bahumānapūrvam ।
taṃ devakalpaṃ naradevasūnuṃ nirīkṣamāṇā na tatarpa dṛṣṭiḥ ।।

bhruvau lalāṭaṃ mukhamīkṣaṇe vā vapuḥ karau vā caraṇau gatiṃ vā ।
yadeva yastasya dadarśa tatra tadeva tasyātha babandha cakṣuḥ ।।

dṛṣṭvā ca sorṇabhruvamāyatākṣaṃ jvalaccharīraṃ śubhajālahastam ।
ta bhikṣuveṣaṃ kṣitipālanārha saṃcukṣubhe rājagṛhasya lakṣmīḥ ।।

śreṇyo atha bhartā magadhājirasya bāhyādvimānādvipulaṃ janaugham ।
dadarśa papraccha ca tasya hetuṃ tatastamasmai puruṣaḥ śaśaṃsa ।।

jñānaṃ paraṃ vā pṛthivīśriyaṃ vā viprairya ukto adhigamiṣyatīti ।
sa eṣa śākyādhipatestanūjo nirīkṣyate pravrajito janena ।।

tataḥ śrutārtho manasāgatāstho rājā babhāṣe puruṣaṃ tameva ।
vijñāyatāṃ kva pratigacchatīti tathetyathainaṃ puruṣo anvagacchat ।।

alolacakṣuryugamātradarśī nivṛttavāgyantritamandagāmī ।
cacāra bhikṣāṃ sa tu bhikṣuvaryo nidhāya gātrāṇi calaṃ ca cetaḥ ।।

ādāya bhaikṣaṃ ca yathopapannaṃ yayau gireḥ prasravaṇaṃ viviktam ।
nyāyena tatrābhyavahṛtya cainanmahīdharaṃ pāṇḍavamāruroha ।।

tasminnavau lodhravanopagūḍhe mayūranādapratipurṇakuñje ।
kāṣāyavāsāḥ sa babhau nṛsūryo yathodayasyopari bālasūryaḥ ।।

tatrainamālokya sa rājabhṛtyaḥ śreṇyāya rājñe kathayāṃcakāra ।
saṃśrutya rājā sa ca bāhumānyāttatra pratasthe nibhṛtānuyātraḥ ।।

sa pāṇḍavaṃ pāṇḍavatulyavīryaḥ śailottamaṃ śailasamānavarṣmā ।
maulīdharaḥ siṃhagatirnṛsiṃhaścalatsaṭaḥ siṃha ivāruroha ।।

tataḥ sma tasyopari śṛṅgabhūtaṃ śāntendriyaṃ paśyati bodhisattvam ।
paryaṅkamāsthāya virocamānaṃ śaśāṅkamudyantamivābhrakuñjāt ।।

taṃ rupalakṣmyā ca śamena caiva dharmasya nirmāṇamivopaviṣṭam ।
savismayaḥ praśrayavānnarendraḥ svayaṃbhūvaṃ śakra ivopatasthe ।।

taṃ nyāyato nyāyavidāṃ variṣṭhaṃ sametya papraccha ca dhātusāmyam ।
sa cāpyavocatsadṛśena sāmnā nṛpaṃ manaḥsvāsthyamanāmayaṃ ca ।।

tataḥ śucau vāraṇakarṇanīle śilātale saṃniṣasāda rājā ।
upopaviśyānumataśca tasya bhāvaṃ vijijñāsuridaṃ babhāṣe ।।

prītiḥ parā me bhavataḥ kulena kramāgatā caiva parīkṣitā ca ।
jātā vivakṣā svavayo yato me tasmādidaṃ snehavaco nibodha ।।

ādityapūrva vipulaṃ kulaṃ te navaṃ vayo dīptamidaṃ vapuśca ।
kasmādiyaṃ te matirakrameṇa bhaikṣāka evābhiratā na rājye ।।

gātraṃ hi te lohitacandanārhaṃ kāṣāyasaṃśleṣamanarhametat ।
hastaḥ prajāpālanayogya eṣa bhoktuṃ na cārhaḥ paradattamannam ।।

tatsaumya rājyaṃ yadi paitṛkaṃ tvaṃ snehātpiturnecchasi vikrameṇa ।
na ca kramaṃ marṣayituṃ matiste bhuṅkṣvārdhamasmādviṣayasya śīghram ।।

evaṃ hi na syātsvajanāvamardaḥ kālakrameṇāpi śamaśrayā śrīḥ ।
tasmātkuruṣva praṇayaṃ mayi tvaṃ sadbhiḥ sahīyā hi satāṃ samṛddhiḥ ।।

atha tvidānī kulagarvitatvādasmāsu viśrambhaguṇo na te asti ।
vyūḍhānyanīkāni vigāhya bāṇairmayā sahāyena parān jigīṣa ।।

tadbuddhimatrānyatarāṃ vṛṇīṣva dharmārthakāmānvidhivadbhajasva ।
vyatyasya rāgādiha hi trivarga pretyeha ca bhraṃśamavāpnuvanti ।।

yo hyarthadharmau paripīḍya kāmaḥ syāddharmakāmau paribhūya cārthaḥ ।
kāmārthayoścoparameṇa dharmastyājyaḥ sa kṛtsno yadi kāṅkṣito arthaḥ ।।

tasmāttrivargasya niṣevaṇena tvaṃ rūpametatsaphalaṃ kuruṣva ।
dharmārthakāmādhigamaṃ hyanūnaṃ nṛṇāmanūnaṃ puruṣārthamāhuḥ ।।

tanniṣphalau nārhasi kartumetau pīnau bhujau cāpavikarṣaṇārhau ।
māndhātṛvajjetumimau hi yogyau lokānapi trīniha kiṃ punargām ।।

snehena khalvetadahaṃ bravīmi naiśvaryarāgeṇa na vismayena ।
imaṃ hi dṛṣṭvā tava bhikṣuveṣaṃ jātānukampo asmyapi cāgatāśruḥ ।।

yāvatsvavaṃśapratirūpa rūpaṃ na te jarābhyetyabhibhūya bhūyaḥ ।
tadbhuṅkṣva bhikṣāśramakāma kāmān kāle asi kartā priyadharma dharmam ।।

śaknoti jīrṇaḥ khalu dharmamāptuṃ kāmopabhogeṣvagatirjarāyāḥ ।
ataśca yūnaḥ kathayanti kāmānmadhyasya vittaṃ sthavirasya dharmam ।।

dharmasya cārthasya ca jīvaloke pratyarthibhutāni hi yauvanāni ।
saṃrakṣyamāṇānyapi durgrahāṇi kāmā yatastena pathā haranti ।।

vayāṃsi jīrṇāni vimarśavanti dhīrāṇyavasthānaparāyaṇāni ।
alpena yatnena śamātmakāni bhavantyagatyaiva ca lajjayā ca ।।

ataśca lolaṃ viṣayapradhānaṃ pramattamakṣāntamadīrghadarśi ।
bahucchalaṃ yauvanamabhyatītya nistīrya kāntāramivāśvasanti ।।

tasmādadhīraṃ capalapramādi navaṃ vayastāvadidaṃ vyapaitu ।
kāmasya pūrva hi vayaḥ śaravyaṃ na śakyate rakṣitumindriyebhyaḥ ।।

atho cikīrṣā tava dharma eva yajasva yajñaṃ kuladharma eṣaḥ ।
yajñairadhiṣṭhāya hi nāgapṛṣṭhaṃ yayau marutvānapi nākapṛṣṭham ।।

suvarṇakeyūravidaṣṭabāhavo maṇipradīpojjvalacitramaulayaḥ ।
nṛparṣayastāṃ hi gatiṃ gatā makhaiḥ śrameṇa yāmeva maharṣayo yayuḥ ।।

ityevaṃ magadhapatirvaco babhāṣe yaḥ samyagvalābhidiva bruvan babhāse ।
tacchrutvā na sa vicacāla rājasūnuḥ kailāso giririva naikacitrasānuḥ ।।
iti buddhacarite mahākāvye aśvaghoṣakṛte śreṇyābhigamano nāma daśamaḥ sargaḥ ।।

athaivamukto magadhādhipena suhṛnmukhena pratikūlamartham ।
svastho avikāraḥ kulaśaucaśuddhaḥ śauddhodanirvākyamidaṃ jagāda ।।

nāścaryametadbhavato vidhānaṃ jātasya haryaṅkakule viśāle ।
yanmitrapakṣe tava mitrakāma syādvṛttireṣā pariśuddhavṛtteḥ ।।

asatsu maitrī svakulānuvṛttā na tiṣṭhati śrīriva viklaveṣu ।
pūrvaiḥ kṛtāṃ prītiparaṃparābhistāmeva santastu vivardhayanti ।।

ye cārthakṛccheṣu bhavanti loke samānakāryāḥ suhṛdāṃ manuṣyāḥ ।
mitrāṇiḥ tānīti paraimi buddhyā svasthasya vṛddhiṣviha ko hi na syāt ।।

evaṃ ca ye dravyamavāpya loke mitreṣu dharme ca niyojayanti ।
avāptasārāṇi dhanāni teṣāṃ bhraṣṭāni nānte janayanti tāpam ।।

suhṛttayā cāryatayā ca rājan khalveṣa yo māṃ prati niścayaste ।
atrānuneṣyāmi suhṛttayaiva brūyāmahaṃ nottaramanyadatra ।।

ahaṃ jarāmṛtyubhayaṃ viditvā mumukṣayā dharmamimaṃ prapannaḥ ।
bandhūn priyānaśrumukhānvihāya prāgeva kāmānuśubhasya hetūn ।।

nāśīviṣebhyo hi tathā bibhemi naivāśanibhyo gaganāccyutebhyaḥ ।
na pāvakebhyo anilasaṃhitebhyo yathā bhayaṃ me viṣayebhya eva ।।

kāmā hyanityāḥ kuśalārthacaurā riktāśca māyāsadṛśāśca loke ।
āśāsyamānā api mohayanti cittaṃ nṛṇāṃ kiṃ punarātmasaṃsthāḥ ।।

kāmābhibhūtā hi na yānti śarma tripiṣṭape kiṃ bata martyaloke ।
kāmaiḥ satṛṣṇasya hi nāsti tṛptiryathendhanairvātasakhasya vanheḥ ।।

jagatyanartho na samo asti kāmairmohācca teṣveva janaḥ prasaktaḥ ।
tattvaṃ viditvaivamanarthabhīruḥ prājñaḥ svayaṃ ko abhilaṣedanartham ।।

samudravaktrāmapi gāmavāpya pāraṃ jigīṣanti mahārṇavasya ।
lokasya kāmairna vitṛptirasti patidbhirambhobhirivārṇavasya ।।

devena vṛṣṭe api hiraṇyavarṣe dvīpānsamagrāṃścaturo api jitvā ।
śakrasya cārdhāsanamapyavāpya māndhāturāsīdviṣayeṣvatṛptiḥ ।।

bhuktvāpi rājyaṃ divi devatānāṃ śatakratau vṛtrabhayātpranaṣṭe ।
darpānmaharṣīnapi vāhayitvā kāmeṣvatṛpto nahuṣaḥ papāta ।।

aiḍaśca rājā tridivaṃ vigāhya nītvāpi devī vaśamurvaśī tām ।
lobhādṛṣibhyaḥ kanakaṃ jihīrṣurjagāma nāśaṃ viṣayeṣvatṛptaḥ ।।

balermahendraṃ nahuṣaṃ mahendrādindraṃ punarye nahuṣādupeyuḥ ।
svarge kṣitau vā viṣayeṣu teṣu ko viśvasedbhāgyakulākuleṣu ।।

cīrāmbarā mūlaphalāmbubhakṣā jaṭā vahanto api bhujaṅgadīrghāḥ ।
yairnānyakāryā munayo api bhagnāḥ kaḥ kāmasaṃjñānmṛgayeta śatrūn ।।

ugrāyudhaścogradhṛtāyudho api yeṣāṃ kṛte mṛtyumavāpa bhīṣmāt ।
cintāpi teṣāmaśivā vadhāya sadvṛttināṃ kiṃ punaravratānām ।।

āsvādamalpaṃ viṣayeṣu matvā saṃyojanotkarṣamatṛptimeva ।
sadbhyaśca garhā niyataṃ ca pāpaṃ kaḥ kāmasaṃjñaṃ viṣamādadīta ।।

kṛṣyādibhiḥ karmabhirarditānāṃ kāmātmakānāṃ ca niśamya duḥkham ।
svāsthyaṃ ca kāmeṣvakutūhalānāṃ kāmānvihātuṃ kṣamamātmavadbhiḥ ।।

jñeyā vipatkāmini kāmasaṃpatsiddheṣu kāmeṣu madaṃ hyupaiti ।
madādakārya kurute na kārya yena kṣato durgatimabhyupaiti ।।

yatnena labdhvāḥ parirakṣitāśca ye vipralabhya pratiyānti bhūyaḥ ।
teṣvātmavānyācitakopameṣu kāmeṣu vidvāniha ko rameta ।।

anviṣya cādāya ca jātatarṣā yānatyajantaḥ pariyānti duḥkham ।
loke tṛṇolkāsadṛśeṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

anātmavanto hṛdi yairvidaṣṭā vināśamarchanti na yānti śarma ।
kuddhograsarpapratimeṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

asthi kṣudhārtā iva sārameyā bhuktvāpi yānnaiva bhavanti tṛptāḥ ।
jīrṇasthikaṅkālasameṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

ye rājacaurodakapāvakebhyaḥ sādhāraṇatvājjanayanti duḥkham ।
teṣu praviddhāmiṣasanibheṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

yatra sthitānāmabhito vipattiḥ śatroḥ sakāśādapi bāndhavebhyaḥ ।
hiṃsreṣu teṣvāyatanopameṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

girau vane cāpsu ca sāgare ca yān bhraṃśamarchanti vilaṅghamānāḥ ।
teṣu drumaprāgraphalopameṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

tīvraiḥ prayatnairvividhairavāptāḥ kṣaṇena ye nāśamiha prayānti ।
svapnopabhogapratimeṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

yānarjayitvāpi na yānti śarma vivardhayitvā paripālayitvā ।
aṅgārakarṣūpratimeṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

vināśamīyuḥ kuravo yadartha vṛṣṇyandhakā mekhaladaṇḍakāśca ।
sūnāsikāṣṭhapratimeṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

sundopasundāvasurau yadarthamanyonyavairaprasṛtau vinaṣṭau ।
sauhārdīvaśleṣakareṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

yeṣāṃ kṛte vāriṇi pāvake ca । kravyātsu cātmānamihotsṛjanti । sapatnabhūteṣvaśiveṣu teṣu kāmeṣu kasyātmavato ratiḥ syāt ।।

kāmārthamajñaḥ kṛpaṇaṃ karoti prāpnoti duḥkhaṃ vadhabandhanādi ।
kāmārthamāśākṛpaṇastapasvī mṛtyuṃ śramaṃ cārchati jīvalokaḥ ।।

gītairhiyante hi mṛgā vadhāya rūpārthamagnau śalabhāḥ patanti ।
matsyo giratyāyasamāmiṣārthī tasmādanartha viṣayāḥ phalanti ।।

kāmāstu bhogā iti yanmatiḥ syādbhogā na kecitparigaṇyamānāḥ vastrādayo dravyaguṇā hi loke duḥkhapratīkāra iti pradhāryāḥ ।।

iṣṭaṃ hi tarṣapraśamāya toyaṃ kṣunnāśahetoraśanaṃ tathaiva ।
vātātapāmbvāvaraṇāya veśma kaupīnaśītāvaraṇāya vāsaḥ ।।

nidrāvighātāya tathaiva śayyā yānaṃ tathādhvaśramanāśanāya ।
tathāsanaṃ sthānavinodanāya snānaṃ mṛjarogyabalāśrayāya ।।

duḥkhapratīkāranimittabhūtāstasmātprajānāṃ viṣayā na bhogāḥ ।
aśnāmi bhogāniti ko abhyupeyātprājñaḥ pratīkāravidhau pravṛttaḥ ।।

yaḥ pittadāhena vidahyamānaḥ śītakriyāṃ bhoga iti vyavasyet ।
duḥkhapratīkāravidhau pravṛttaḥ kāmeṣu kuryātsa hi bhogasaṃjñām ।।

kāmeṣvanaikāntikatā ca yasmādato api me teṣu na bhogasaṃjñā ।
ya eva bhāvā hi sukhaṃ diśanti ta eva duḥkhaṃ punarāvahanti ।।

gurūṇi vāsāṃsyagurūṇi caiva sukhāya śīte hyusukhāya dharme ।
candrāṃśavaścandanameva coṣṇe sukhāya duḥkhāya bhavanti śīte ।।

dvandvāni sarvasya yataḥ prasaktānyalābhalābhaprabhṛtīni loke ।
ato api naikāntasukho asti kaścinnaikāntaduḥkha puruṣaḥ pṛthivyām ।।

dṛṣṭvā vimiśrāṃ sukhaduḥkhatāṃ me rājyaṃ ca dāsyaṃ ca mataṃ samānam ।
nityaṃ hasatyeva hi naiva rājā na cāpi saṃtapyata eva dāsaḥ ।।

ājñā nṛpatve abhyadhiketi yatsyānmahānti duḥkhānyata eva rājñaḥ ।
āsaṅgakāṣṭhapratimo hi rājā lokasya hetoḥ parikhedameti ।।

rājye nṛpastyāgini bavhamitre viśvāsamāgacchati cedvipannaḥ ।
athāpi viśrambhamupaiti neha kiṃ nāma saukhyaṃ cakitasya rājñaḥ ।।

yadā ca jitvāpi mahīṃ samagrāṃ vāsāya dṛṣṭaṃ puramekameva ।
tatrāpi caikaṃ bhavanaṃ niṣevyaṃ śramaḥ parārthe nanu rājabhāvaḥ ।।

rājño api vāsoyugamekameva kṣutsaṃnirodhāya tathānnamātrā ।
śayyā tathaikāsanamekameva śeṣā viśeṣā nṛpatermadāya ।।

tuṣṭyarthametacca phalaṃ yadīṣṭamṛte api rājyānmama tuṣṭirasti ।
tuṣṭau ca satyāṃ puruṣasya loke sarve viśeṣā nanu nirviśeṣāḥ ।।

tannāsmi kāmān prati saṃpratāryaḥ kṣemaṃ śivaṃ mārgamanuprapannaḥ ।
smṛtvā suhṛttvaṃ tu punaḥ punarmā brūhi pratijñāṃ khalu pālayeti ।।

na hyasmyamarṣeṇa vanaṃ praviṣṭo na śatrubāṇairavadhūtamauliḥ ।
kṛtaspṛho nāpi phalādhikebhyo gṛhṇāmi naitadvacanaṃ yataste ।।

yo dandaśūkaṃ kupitaṃ bhujaṅgaṃ muktvā vyavasyeddhi punargrahītum ।
dāhātmikāṃ vā jvalitāṃ tṛṇolkāṃ saṃtyajya kāmānsa punarbhajeta ।।

andhāya yaśca spṛhayedanandho baddhāya mukto vidhanāya cāḍhyaḥ ।
unmattacittāya ca kalyacittaḥ spṛhāṃ sa kuryādviṣayātmakāya ।।

bhaikṣopabhogīti ca nānukampyaḥ kṛtī jarāmṛtyubhayaṃ titīrṣuḥ ।
ihottamaṃ śāntisukhaṃ ca yasya paratra duḥkhāni ca saṃvṛtāni ।।

lakṣmyāṃ mahatyāmapi vartamānastṛṣṇābhibhūtastvanukampitavyaḥ ।
prāpnoti yaḥ śāntisukhaṃ na ceha paratra duḥkhai pratigṛhyate ca ।।

evaṃ tu vaktuṃ bhavato anurūpaṃ sattvasya vṛttasya kulasya caiva ।
mamāpi voḍhuṃ sadṛśaṃ pratijñāṃ sattvasya vṛttasya kulasya caiva ।।

ahaṃ hi saṃsāraśareṇa viddho viniḥsṛtaḥ śāntimavāptukāmaḥ ।
neccheyamāptuṃ tridive api rājyaṃ nirāmayaṃ kiṃ bata mānuṣeṣu ।।

trivargasevāṃ nṛpa yattu kṛtsnataḥ paro manuṣyārtha iti tvamāttha mām ।
anartha ityeva mamātra darśanaṃ kṣayī trivargo hi na cāpi tarpakaḥ ।।

pade tu yasminna jarā na bhīrna rūṅ na janma naivoparamo na cādhayaḥ ।
tameva manye puruṣārthamuttamaṃ na vidyate yatra punaḥ punaḥ kriyā ।।

yadapyavoca paripālyatāṃ jarā nava vayo gacchati vikriyāmiti ।
aniścayo aya capalaṃ hi dṛśyate jarāpyadhīrā dhṛtimacca yauvanam ।।

svakarmadakṣaśca yadāntako jagad vayasu sarveṣvavaśa vikarṣati ।
vināśakāle kathamavyavasthite jarā pratīkṣyā viduṣā śamepsunā ।।

jarāyudho vyādhivikīrṇasāyako yadāntako vyādha ivāśivaḥ sthitaḥ ।
prajāmṛgān bhāgyavanāśritāṃstudan vayaḥprakarṣa prati ko manorathaḥ ।।

ato yuvā vā sthaviro athavā śiśustathā tvarāvāniha kartumarhati ।
yathā bhaveddharmavataḥ kṛtātmanaḥ pravṛttiriṣṭā vinivṛttireva vā ।।

yadāttha cāpīṣṭaphalāṃ kulocitāṃ kuruṣva dharmāya makhakriyāmiti ।
namo makhebhyo na hi kāmaye sukhaṃ parasya duḥkhakriyayā yadiṣyate ।।

paraṃ hi hantuṃ vivaśaṃ phalepsayā na yuktarūpa karuṇātmanaḥ sataḥ ।
kratoḥ phalaṃ yadyapi śāśvataṃ bhavettathāpi kṛttvā kimu yatkṣayātmakam ।।

bhavecca dharmo yadi nāparo vidhirvratena śīlena manaḥśamena vā ।
tathāpi naivārhati sevituṃ kratuṃ viśasya yasmin paramucyate phalam ।।

ihāpi tāvatpuruṣasya tiṣṭhataḥ pravartate yatparahiṃsayā sukham ।
tadapyaniṣṭaṃ saghṛṇasya dhīmato bhavāntare kiṃ bata yanna dṛśyate ।।

na ca pratāryo asmi phalapravṛttaye bhaveṣu rājan ramate na me manaḥ ।
latā ivāmbhodharavṛṣṭitāḍitāḥ pravṛttayaḥ sarvagatā hi cañcalāḥ ।।

ihāgataścahamito didṛkṣayā munerarāḍasya vimokṣavādinaḥ ।
prayāmi cādyaiva nṛpāstu te śivaṃ vacaḥ kṣamethā mama tattvaniṣṭhuram ।।

avendravaddivyava śaśvadarkavad guṇairava śreya ihāva gāmava ।
avāyurāryairava satsutānava śriyaśca rājannava dharmamātmanaḥ ।।

himāriketūdbhavasaṃbhavāntare yathā dvijo yāti vimokṣayaṃstanum ।
himāriśatrukṣayaśatrughātane tathāntare yāhi vimokṣayanmanaḥ ।।

nṛpo abravītsāñjalirāgataspṛho yatheṣṭamāpnotu bhavānavighnataḥ ।
avāpya kāle kṛtakṛtyatāmimāṃ mamāpi kāryo bhavatā tvanugrahaḥ ।।

sthiraṃ pratijñāya tatheti pārthive tataḥ sa vaiśvaṃtaramāśramaṃ yayau ।
parivrajantaṃ tamudīkṣya vismito nṛpo api vavrāja puri girivrajam ।।
iti buddhacarite mahākāvye kāmavigarhaṇo nāmaikādaśa sargaḥ ।।

tataḥ śamavihārasya munerikṣvākucandramāḥ ।
arāḍasyāśramaṃ bheje vapuṣā pūrayanniva ।।

sa kālāmasagotreṇa tenālokyaiva dūrataḥ ।
uccaiḥ svāgatamityuktaḥ samīpamupajagmivān ।।

tāvubhau nyāyataḥ pṛṣṭvā dhātusāmyaṃ parasparam ।
dāravyormedhyayorvṛṣyoḥ śucau deśe niṣedatuḥ ।।

tamāsīnaṃ nṛpasutaṃ so abravīnmunisattamaḥ ।
bahumānaviśālābhyāṃ darśanābhyāṃ pibanniva ।।

viditaṃ me yathā saumya niṣkrānto bhavanādasi ।
chittvā snehamayaṃ pāśaṃ pāśaṃ dṛpta iva dvipaḥ ।।

sarvathā dhṛtimaccaiva prājñaṃ caiva manastava ।
yastvaṃ prāptaḥ śriyaṃ tyaktvā latāṃ viṣaphalāmiva ।।

nāścarya jīrṇavayaso yajjagmuḥ pārthivā vanam ।
apatyebhyaḥ śriyaṃ dattvā bhuktocchiṣṭāmiva srajam ।।

idaṃ me matamāścaryaṃ nave vayasi yadbhavān ।
abhuktvaiva śriyaṃ prāptaḥ sthito viṣayagocare ।।

tadvijñātumimaṃ dharma paramaṃ bhājanaṃ bhavān ।
jñānaplamavadhiṣṭhāya śīghraṃ duḥkhārṇavaṃ tara ।।

śiṣye yadyapi vijñāte śāstraṃ kālena varṇyate ।
gāmbhīryādvyavasāyācca na parīkṣyo bhavānmama ।।

iti vākyamarāḍasya vijñāya sa nararṣabhaḥ ।
babhūva paramaprītaḥ provācottarameva ca ।।

viraktasyāpi yadidaṃ saumukhyaṃ bhavataḥ param ।
akṛtārtho apyanenāsmi kṛtārtha iva saṃprati ।।

didṛkṣuriva hi jyotiryiyāsuriva daiśikam ।
tvaddarśanamahaṃ manye titīrṣuriva ca plavam ।।

tasmādarhasi tadvaktuṃ vaktavyaṃ yadi manyase ।
jarāmaraṇarogebhyo yathāyaṃ parimucyate ।।

ityarāḍaḥ kumārasya māhātmyādeva coditaḥ ।
saṃkṣiptaṃ kathayāṃcakre svasya śāstrasya niścayam ।।

śrūyatāmayamasmākaṃ siddhāntaḥ śṛṇvatāṃ vara ।
yathā bhavati saṃsāro yathā caiva nivartate ।।

prakṛtiśca vikāraśca janma mṛtyurjareva ca ।
tattāvatsattvamituktaṃ sthirasattva parehi tat ।।

tatra tu prakṛtiṃ nāma viddhiṃ prakṛtikovida ।
pañca bhūtānyahaṃkāraṃ buddhimavyaktameva ca ।।

vikāra iti budhyasva viṣayānindriyāṇi ca ।
pāṇipādaṃ ca vādaṃ ca pāyūpasthaṃ tathā manaḥ ।।

asya kṣetrasya vijñānātkṣetrajña iti saṃjñi ca ।
kṣetrajña iti cātmānaṃ kathayantyātmacintakāḥ ।।

saśiṣyaḥ kapilaśceha pratibuddha iti smṛtiḥ ।
saputro apratibuddhastu prajāpatirihocyate ।।

jāyate jīryate caiva bādhyate mriyate ca yat ।
tadvyaktamiti vijñeyamavyaktaṃ tu viparyayāt ।।

ajñānaṃ karma tṛṣṇā ca jñeyāḥ saṃsārahetavaḥ ।
sthito asmiṃstritaye jantustatsattvaṃ nātivartate ।।

vipratyayādahaṃkārātsaṃdehādabhisaṃplavāt ।
aviśeṣānupāyābhyāṃ saṅgādabhyavapātataḥ ।।

tatra vipratyayo nāma viparītaṃ pravartate ।
anyathā kurute kāryaṃ mantavyaṃ manyate anyathā ।।

bravīmyahamahaṃ vedmi gacchāmyahamahaṃ sthitaḥ ।
itīhaivamahaṃkārastvanahaṃkāra vartate ।।

yastu bhāvānasaṃdigdhānekībhāvena paśyati ।
mṛtpiṇḍavadasaṃdeha saṃdehaḥ sa ihocyate ।।

ya evāhaṃ sa evedaṃ mano buddhiśca karma ca ।
yaścaivaiṣa gaṇaḥ so ahamiti yaḥ so abhisaṃplavaḥ ।।

aviśeṣaṃ viśeṣajña pratibuddhāprabuddhayoḥ ।
prakṛtīnāṃ ca yo veda so aviśeṣa iti smṛtaḥ ।।

namaskāravaṣaṭkārau prokṣaṇābhyukṣaṇādayaḥ ।
anupāya iti prājñairupāyajña praveditaḥ ।।

sajjate yena durmedhā manovāgbuddhikarmabhiḥ ।
viṣayeṣvanabhiṣvaṅga so abhiṣvaṅga iti smṛtaḥ ।।

mamedamahamasyeti yadduḥkhamabhimanyate ।
vijñeyo abhyavapātaḥ sa saṃsāre yena pātyate ।।

ityavidyāṃ hi vidvānsa pañcaparvā samīhate ।
tamo mohaṃ mahāmohaṃ tāmisradvayameva ca ।।

tatrālasyaṃ tamo viddhi mohaṃ mṛtyuṃ ca janma ca ।
mahāmohastvasaṃmoha kāma ityeva gamyatām ।।

yasmādatra ca bhūtāni pramuhyanti mahāntyapi ।
tasmādeṣa mahābāho mahāmoha iti smṛtaḥ ।।

tāmisramiti cākrodha krodhamevādhikurvate ।
viṣādaṃ cāndhatāmisramaviṣāda pracakṣate ।।

anayāvidyayā bālaḥ saṃyuktaḥ pañcaparvayā ।
saṃsāre duḥkhabhūyiṣṭhe janmasvabhiniṣicyate ।।

draṣṭā śrotā ca mantā ca kāryakaraṇameva ca ।
ahamityevamāgamya saṃsāre parivartate ।।

ihaibhirhetubhirdhīman janmastrotaḥ pravartate ।
hetvabhāvātphalābhāva iti vijñātumarhasi ।।

tatra samyaṅmatirvidyānmokṣakāma catuṣṭayam ।
pratibuddhāprabuddhau ca vyaktamavyaktameva ca ।।

yathāvadetadvijñāya kṣetrajño hi catuṣṭayam ।
ājavaṃjavatāṃ hitvā prāpnoti padamakṣaram ।।

ityartha brāhmaṇā loke paramabrahmavādinaḥ ।
brahmacarya carantīha brāhmaṇānvāsayanti ca ।।

iti vākyamidaṃ śrutvā munestasya nṛpātmajaḥ ।
abhyupāyaṃ ca papraccha padameva ca naiṣṭhikam ।।

brahmacaryamidaṃ caryaṃ yathā yāvacca yatra ca ।
dharmasyāsya ca paryantaṃ bhavānvyākhyātumarhati ।।

ityarāḍo yathāśāstraṃ vispaṣṭārtha samāsataḥ ।
tamevānyena kalpena dharmamasmai vyabhāṣata ।।

ayamādau gṛhānmuktvā bhaikṣākaṃ liṅgamāśritaḥ ।
samudācāravistīrṇa śīlamādāya vartate ।।

saṃtoṣaṃ paramāsthāya yena tena yatastataḥ ।
viviktaṃ sevate vāsaṃ nirdvandvaḥ śāstravitkṛtī ।।

tato rāgādbhayaṃ dṛṣṭvā vairāgyācca paraṃ śivam ।
nigṛhṇannindriyagrāmaṃ yatate manasaḥ śame ।।

atho viviktaṃ kāmebhyo vyāpādādibhya eva ca ।
vivekajamavāpnoti pūrvadhyānaṃ vitarkavat ।।

tacca dhyānasukhaṃ prāpya tattadeva vitarkayān ।
apūrvasukhalābhena hriyate bāliśo janaḥ ।।

śamenaivaṃvidhenāyaṃ kāmadveṣavigarhiṇā ।
brahmalokamavāpnoti paritoṣeṇa vañcitaḥ ।।

jñātvā vidvānvitarkāstu manaḥsaṃkṣobhakārakān ।
tadviyuktamavāpnoti dhyānaṃ prītisukhānvitam ।।

hriyamāṇastayā prītyā yo viśeṣaṃ na paśyati ।
sthānaṃ bhāsvaramāpnoti deveṣvābhāsvareṣu saḥ ।।

yastu prītisukhāttasmādvivecayati mānasam ।
tṛtīyaṃ labhate dhyānaṃ sukhaṃ prītivivarjitam ।।

yastu tasminsukhe magno na viśeṣāya yatnavān ।
śubhakṛtsnaiḥ sa sāmānyaṃ sukhaṃ prāpnoti daivataiḥ ।।

tādṛśaṃ sukhāmāsādya yo na rajyatyupekṣakaḥ caturtha dhyānamāpnoti sukhaduḥkhavivarjitam ।।

tatra kecidvyavasyanti mokṣa ityabhimāninaḥ ।
sukhaduḥkhaparityāgādavyāpārācca cetasaḥ ।।

asya dhyānasya tu phalaṃ samaṃ devairbṛhatphalaiḥ ।
kathayanti bṛhatkālaṃ bṛhatprajñāparīkṣakāḥ ।।

samādhervyutthitastasmād dṛṣtvā doṣāṃścharīriṇām ।
jñānamārohati prājñaḥ śarīravinivṛttaye ।।

tatastaddhyānamutsṛjya viśeṣe kṛtaniścayaḥ ।
kāmebhya iva sa prājño rūpādapi virajyate ।।

śarīre khāni yānyasmintānyādau parikalpayan ।
ghaneṣvapi tato dravyeṣvākāśamadhimucyate ।।

ākāśagatamātmānaṃ saṃkṣipya tvaparo budhaḥ ।
tadevānantataḥ paśyanviśeṣamadhigacchati ।।

adhyātmakuśalastvanyo nivartyātmānamātmanā ।
kiṃcinnāstīti saṃpaśyannākiṃcanya iti smṛtaḥ ।।

tato muñjādiṣīkeva śakuniḥ pañjarādiva ।
kṣetrajño niḥsṛto dehānmukta ityabhidhīyate ।।

etattatparamaṃ brahma nirliṅga dhruvamakṣaram ।
yanmokṣa iti tattvajñāḥ kathayanti manīṣiṇaḥ ।।

ityupāyaṃśca mokṣaśca mayā saṃdarśitastava ।
yadi jñātaṃ yadi ruciryathāvatpratipadyatām ।।

jaigīṣavyo atha janako vṛddhaścaiva parāśaraḥ ।
imaṃ panthānamāsādya muktā hyanye ca mokṣiṇaḥ ।।

iti tasya sa tadvākyaṃ gṛhītvā tu vicārya ca ।
pūrvahetubalaprāptaḥ pratyuttaramuvāca ha ।।

śrutaṃ jñānamidaṃ sūkṣmaṃ parataḥ parataḥ śivam ।
kṣetrajñasyāparityāgādavaimyetadanaiṣṭhikam ।।

vikāraprakṛtibhyo hi kṣetrajñaṃ muktamapyaham ।
manye prasavadharmāṇaṃ bījadharmāṇameva ca ।।

viśuddho yadyapi hyātmā nirmukta iti kalpyate ।
bhūyaḥ pratyayasadbhāvādamuktaḥ sa bhaviṣyati ।।

ṛtubhūmyambuvirahādyathā bījaṃ na rohati ।
rohati pratyayaistaistaistadvatso api mato mama ।।

yatkarmājñānatṛṣṇānāṃ tyāgānmokṣaśca kalpyate ।
atyantastatparityāgaḥ satyātmani na vidyate ।।

hitvā hitvā trayamidaṃ viśeṣastūpalabhyate ।
ātmanastu sthitiryatra tatra sūkṣmamidaṃ trayam ।।

sūkṣmatvāccaiva doṣāṇāmavyāpārācca cetasaḥ ।
dīrghatvādāyuṣaścaiva mokṣastu parikalpyate ।।

ahaṃkāraparityāgo yaścaiṣa parikalpyate ।
satyātmani parityāgo nāhaṃkārasya vidyate ।।

saṃkhyādibhiramuktaśca nirguṇo na bhavatyayam ।
tasmādasati nairguṇye nāsya mokṣo abhidhīyate ।।

guṇino hi guṇānāṃ ca vyatireko na vidyate ।
rūpoṣṇābhyāṃ virahito na hyagnirupalabhyate ।।

prāgdehānna bhaveddehī prāgguṇebhyastathā guṇī ।
tasmādādau vimuktaḥ san śarīrī badhyate punaḥ ।।

kṣetrajño viśarīraśca jño vā syādajña eva vā ।
yadi jño jñeyamasyāsti jñeye sati na mucyate ।।

athājña iti siddho vaḥ kalpitena kimātmanā ।
vināpi hyātmanājñānaṃ prasiddhaṃ kāṣṭhakuḍyavat ।।

parataḥ paratastyāgo yasmāttu guṇavān smṛtaḥ ।
tasmātsarvaparityāgānmanye kṛtsnāṃ kṛtārthatām ।।

iti dharmamarāḍasya viditvā na tutoṣa saḥ ।
akṛtsnamiti vijñāya tataḥ pratijagāma ha ।।

viśeṣamatha śuśrūṣurudrakasyāśramaṃ yayau ।
ātmagrāhācca tasyāpi jagṛhe na sa darśanam ।।

saṃjñāsaṃjñitvayordoṣaṃ jñātvā hi munirudrakaḥ ।
ākiṃcanyātparaṃ lebhe'saṃjñāsaṃjñātmikāṃ gatim ।।

yasmāccālambane sūkṣme saṃjñāsaṃjñe tataḥ param ।
nāsaṃjñī naiva saṃjñīti tasmāttatragataspṛhaḥ ।।

yataśca buddhistatraiva sthitānyatrāpracāriṇī ।
sūkṣmāpaṭvī tatastatra nāsaṃjñitvaṃ na saṃjñitā ।।

yasmācca tadapi prāpya punarāvartate jagat ।
bodhisattvaḥ paraṃ prepsustasmādudrakamatyajat ।।

tato hitvāśramaṃ tasya śreyo arthī kṛtaniścayaḥ ।
bheje gayasya rājarṣernagarīsaṃjñamāśramam ।।

atha nairañjanātīre śucau śuciparākramaḥ ।
cakāra vāsamekāntavihārābhiratirmuniḥ ।।

āgatān tatra tatpūrvapañcendriyavaśoddhatān ।
tapaḥpravṛttān vratino bhikṣūn pañca niraikṣata ।।

te copatastthurdṛṣṭvātra bhikṣavastaṃ mumukṣavaḥ ।
puṇyārjitadhanārogyamindriyārthā iveśvaram ।।

saṃpūjyamānastaiḥ pravhairvinayādanuvartibhiḥ ।
tadvaśasthāyibhiḥ śiṣyairlolairmana ivendriyaiḥ ।।

mṛtyujanmāntakaraṇe syādupāyo ayamityatha ।
duṣkarāṇi samārebhe tapāṃsyanaśanena saḥ ।।

upavāsavidhīnnaikān kurvannaradurācarān ।
varṣāṇi ṣaṭ śamaprepsurakarotkārśyamātmanaḥ ।।

annakāleṣu caikaikaiḥ sa kolatilataṇḍulaiḥ ।
apārapārasaṃsārapāraṃ prepsurapārayat ।।

dehādapacayastena tapasā tasya yaḥ kṛtaḥ ।
sa evopacayo bhūyastejasāsya kṛto abhavat ।।

kṛśo apyakṛśakīrtiśrīrlhādaṃ cakre anyacakṣuṣām ।
kumudānāmiva śaracchuklapakṣādicandramāḥ ।।

tvagasthiśeṣo niḥśeṣairmedaḥpiśitaśoṇitaiḥ ।
kṣīṇo apyakṣīṇagāmbhīryaḥ samudra iva sa vyabhāt ।।

atha kaṣṭatapaḥspaṣṭavyarthakliṣṭatanurmuniḥ ।
bhavabhīrurimāṃ cakre buddhiṃ buddhatvakāṅkṣayā ।।

nāyaṃ dharmo virāgāya na bodhāya na muktaye ।
jambumūle mayā prāpto yastadā sa vidhirdhruvaḥ ।।

na cāsau durbalenāptuṃ śakyamityāgatādaraḥ ।
śarīrabalavṛddhyarthamidaṃ bhūyo anvacintayat ।।

kṣutpipāsāśramaklāntaḥ śramādasvasthamānasaḥ ।
prāpnuyānmanasāvāpyaṃ phalaṃ kathamanirvṛtaḥ ।।

nirvṛtiḥ prāpyate samyak satatendriyatarpaṇāt ।
saṃtarpitendriyatayā manaḥsvāsthyamavāpyate ।।

svasthaprasannamanasaḥ samādhirupapadyate ।
samādhiyuktacittasya dhyānayogaḥ pravartate ।।

dhyānapravartanāddharmāḥ prāpyante yairavāpyate ।
durlabhaṃ śāntamajaraṃ paraṃ tadamṛtaṃ padam ।।

tasmādāhāramūlo ayamupāya itiniścayaḥ ।
āhārakaraṇe dhīraḥ kṛtvāmitamatirmatim ।।

snāto nairañjanātīrāduttatāra śanaiḥ kṛśaḥ ।
bhaktyāvanataśākhāgrairdattahastastaṭadrumaiḥ ।।

atha gopādhipasutā daivatairabhicoditā ।
udbhutahṛdayānandā tatra nandabalāgamat ।।

sitaśaṅkhojjvalabhujā nīlakambalavāsinī ।
saphenamālānīlāmburyamuneva saridvarā ।।

sā śraddhāvardhitaprītirvikasallocanotpalā ।
śirasā praṇipatyainaṃ grāhayāmāsa pāyasam ।।

kṛtvā tadupabhogena prāptajanmaphalāṃ sa tām ।
bodhiprāptau samartho abhūtsaṃtarpitaṣaḍindriyaḥ ।।

paryāptāpyānamūrtiśca sārdha svayaśasā muniḥ ।
kāntidhairye babhāraikaḥ śaśāṅkārṇavayordvayoḥ ।।

āvṛtta iti vijñāya taṃ jahuḥ pañca bhikṣavaḥ ।
manīṣiṇamivātmānaṃ nirmuktaṃ pañca dhātavaḥ ।।

vyavasāyadvitīyo atha śādvalāstīrṇabhūtalam ।
so aśvatthamūlaṃ prayayau bodhāya kṛtaniścayaḥ ।।

tatastadānīṃ gajarājavikramaḥ padasvanenānupamena bodhitaḥ ।
mahāmunerāgatabodhiniścayo jagāda kālo bhujagottamaḥ stutim ।।

yathā mune tvaccaraṇāvapīḍitā muhurmuhurniṣṭanatīva medinī ।
yathā ca te rājati sūryavatprabhā dhrūvaṃ tvamiṣṭaṃ phalamadya bhokṣyase ।।

yathā bhramantyo divi cāṣapaṅktayaḥ pradakṣiṇaṃ tvāṃ kamalākṣa kurvate ।
yathā ca saumyā divi vānti vāyavastvamadya buddho niyataṃ bhaviṣyasi ।।

tato bhujaṅgapravareṇa saṃstutastṛṇānyupādāya śucīni lāvakāt ।
kṛtapratijño niṣasāda bodhaye mahātarormūlamupāśritaḥ śuceḥ ।।

tataḥ sa paryaṅkamakampyamuttamaṃ babandha suptoragabhogapiṇḍitam ।
bhinadmi tāvadbhuvi naitadāsanaṃ na yāmi yāvatkutakṛtyatāmiti ।।

tato yayurmadamatulāṃ divaukaso vavāśire na mṛgagaṇā na pakṣiṇaḥ ।
na sasvanurvanataravo anilāhatāḥ kṛtāsane bhagavati niścitātmani ।।
iti buddhacarite mahākāvye arāḍadarśano nāma dvādaśaḥ sargaḥ ।।

tasminvimokṣāya kṛtapratijñe rājarṣivaṃśaprabhave maharṣau ।
tatropaviṣṭe prajaharṣa lokastatrāsa saddharmaripustu māraḥ ।।

yaṃ kāmadevaṃ pravadanti loke citrāyudhaṃ puṣpaśaraṃ tathaiva ।
kāmapracārādhipatiṃ tameva mokṣadviṣaṃ māramudāharanti ।।

tasyātmajā vibhramaharṣadarpāstisro aratiprītitṛṣaśca kanyāḥ ।
papracchurenaṃ manaso vikāraṃ sa tāṃśca tāścaiva vaco abhyuvāca ।।

asau munirniścayavarma bibhratsattvāyudhaṃ buddhiśaraṃ vikṛṣya ।
jigīṣurāste viṣayānmadīyāntasmādayaṃ me manaso viṣādaḥ ।।

yadi hyasau māmabhibhūya yāti lokāya cākhyātyapavargamārgam ।
śūnyastato ayaṃ viṣayo mamādya vṛttāccyutasyeva videhabhartuḥ ।।

tadyāvadevaiṣa na labdhacakṣurmadrocare tiṣṭhati yāvadeva ।
yāsyāmi tāvadvratamasya bhettuṃ setuṃ nadīvega ivātivṛddhaḥ ।।

tato dhanuḥ puṣpamayaṃ gṛhītvā śarān jaganmohakarāṃśca pañca ।
so aśvatthamūlaṃ sasuto abhyagacchadasvāsthyakārī manasaḥ prajānām ।।

atha praśāntaṃ munimāsanasthaṃ pāraṃ titīrṣu bhavasāgarasya ।
viṣajya savyaṃ karamāyudhāgre krīḍan śareṇedamuvāca māraḥ ।।

uttiṣṭha bhoḥ kṣatriya mṛtyubhīta cara svadharma tyaja mokṣadharmam ।
bāṇaiśca yajñaiśca vinīya lokaṃ lokātpadaṃ prāpnuhi vāsavasya ।।

panthā hi niryātumayaṃ yaśasyo yo vāhitaḥ pūrvatamairnarendraiḥ ।
jātasya rājarṣikule viśāle bhaikṣākamaślādhyamidaṃ prapattum ।।

athādya nottiṣṭhasi niścitātman bhava sthiro mā vimucaḥ pratijñām ।
mayodyato hyeṣa śaraḥ sa eṃva yaḥ śūrpake mīnaripau vimuktaḥ ।।

spṛṣṭaḥ sa cānena kathaṃcidaiḍaḥ somasya naptāpyabhavadvicittaḥ ।
sa cābhavacchantanurasvatantraḥ kṣīṇe yuge kiṃ bata durbalo anyaḥ ।।

tatkṣipramuttiṣṭha labhasva saṃjñāṃ bāṇo hyayaṃ tiṣṭhati lelihānaḥ ।
priyāvidheyeṣu ratipriyeṣu yaṃ cakravākeṣviva notsṛjāmi ।।

ityevamukto api yadā nirāstho naivāsanaṃ śākyamunirbibheda ।
śaraṃ tato asmai visasarja māraḥ kanyāśca kṛtvā purataḥ sutāṃśca ।।

tasmiṃstu bāṇe api sa vipramukte cakāra nāsthāṃ na dhṛteścacāla ।
dṛṣṭvā tathainaṃ viṣasāda māraścintāparītaśca śanairjagāda ।।

śailendraputrīṃ prati yena viddho devo api śambhuścalito babhūva ।
na cintayatyeṣa tameva bāṇaṃ kiṃ syādacitto na śaraḥ sa eṣaḥ ।।

tasmādayaṃ nārhati puṣpabāṇaṃ na harṣaṇaṃ nāpi raterniyogam ।
arhatyayaṃ bhūtagaṇairasaumyaiḥ saṃtrāsanātarjanatāḍanāni ।।

sasmāra māraśca tataḥ svasainyaṃ vighnaṃ śame śākyamuneścikīrṣan ।
nanāśrayāścānucarāḥ parīyuḥ śaladrumaprāsagadāsihastāḥ ।।

varāhamīnāśvakharoṣṭravaktrā vyāghrarkṣasiṃhadviradānanāśca ।
ekekṣaṇā naikamukhāstriśīrṣā lambodarāścaiva pṛṣodarāśca ।।

ajānusakthā ghaṭajānavaśca daṃṣṭrāyudhāścaiva nakhāyudhāśca ।
karaṅkavaktrā bahumūrtayaśca bhagnārdhavaktrāśca mahāmukhāśca ।।

bhasmāruṇā lohitabinducitrāḥ khaṭvāṅgahastā haridhūmrakeśāḥ ।
lambasrajo vāraṇalambakarṇāścarmāmbarāścaiva nirambarāśca ।।

śvetārdhavaktrā haritārdhakāyāstāmrāśca dhrūmrā harayo asitāśca ।
vyālottarāsaṅgabhujāstathaiva praghuṣṭāghaṇṭākulamekhalāśca ।।

tālapramāṇāśca gṛhītaśūlā daṃṣṭrākarālāśca śiśupramāṇāḥ ।
urabhravaktrāśca vihaṃgamākṣā mārjāravaktrāśca manuṣyakāyāḥ ।।

prakīrṇakeśāḥ śikhino ardhamuṇḍā raktāmbarā vyākulaveṣṭanāśca ।
prahṛṣṭavaktrā bhṛkuṭīmukhāśca tejoharāścaiva manoharāśca ।।

kecidvrajanto bhṛśamāvavalguranyo anyamāpupluvire tathānye ।
cikrīḍurākāśagatāśca kecitkecicca cerustarumastakeṣu ।।

nanarta kaścidbhramayaṃstriśūlaṃ kaścidvipuṣphūrja gadāṃ vikarṣan ।
harṣeṇa kaścidvṛṣavannanarda kaścicatprajajvāla tanūnaruhebhyaḥ ।।

evaṃvidhā bhūtagaṇāḥ samantāttadbodhimūlaṃ parivārya tasthuḥ ।
jighṛkṣavaścaiva jighāṃsavaśca bharturniyogaṃ paripālayantaḥ ।।

taṃ prekṣya mārasya ca pūrvarātre śākyarṣabhasyaiva ca yuddhakālam ।
na dyauścakāśe pṛthivī cakampe prajajvaluścaiva diśaḥ saśabdāḥ ।।

viṣvagvavau vāyurudīrṇavegastārā na rejurna babhau śaśāṅkaḥ ।
tamaśca bhūyo vitatāna rātriḥ sarve ca saṃcukṣubhire samudrāḥ ।।

mahībhṛto dharmaparāśca nāgā mahāmunervighnamamṛṣyamāṇāḥ ।
māraṃ prati krodhavivṛttanetrā niḥśaśvasuścaiva jajṛmbhire ca ।।

śuddhādhivāsā vibudharṣayastu saddharmasiddhyarthamabhipravṛttāḥ ।
māre anukampāṃ manasā pracakrurvirāgabhāvāttu na roṣamīyuḥ ।।

tadbodhimūlaṃ samavekṣya kīrṇa hiṃsātmanā mārabalena tena ।
dharmātmabhirlokavimokṣakāmairbabhūva hāhākṛtamantarīkṣe ।।

upaplavaṃ dharmavidhestu tasya dṛṣṭvā sthitaṃ mārabalaṃ maharṣiḥ ।
na cukṣubhe nāpi yayau vikāraṃ madhye gavāṃ siṃha ivopaviṣṭaḥ ।।

mārastato bhūtacamūmudīrṇāmājñāpayāmāsa bhayāya tasya ।
svaiḥ svaiḥ prabhāvairatha sāsya senā taddhairyabhedāya matiṃ cakāra ।।

keciccalannaikavilambijivhāstīkṣṇāgradaṃṣṭrā harimaṇḍalākṣāḥ ।
vidāritāsyāḥ sthiraśaṅkukarṇāḥ saṃtrāsayantaḥ kila nāma tasthuḥ ।।

tebhyaḥ sthitebhyaḥ sa tathāvidhebhyaḥ rūpeṇa bhāvena ca dāruṇebhyaḥ ।
na vivyathe nodvivije maharṣiḥ krīḍatsubālebhya ivoddhatebhyaḥ ।।

kaścittato roṣavivṛttadṛṣṭistasmai gadāmudyamayāṃcakāra ।
tastambha bāhuḥ sagadastato asya puraṃdarasyeva pura savajraḥ ।।

kecitsamudyamya śilāstarūṃśca viṣehire naiva munau vimoktum ।
petuḥ savṛkṣāḥ saśilāstathaiva vajrāvabhagnā iva vindhyapādāḥ ।।

kaiścitsamutpatya nabho vimuktāḥ śilāśca vṛkṣāśca paraśvadhāśca ।
tasthurnabhayasyeva na cāvapetuḥ saṃdhyābhrapādā iva naikavarṇāḥ ।।

cikṣepa tasyopari dīptamanyaḥ kaḍaṅgaraṃ parvataśṛṅgamātram ।
yanmuktapātraṃ gaganasthameva tasyānubhāvācchatadhā paphāla ।।

kaścijjvalannarka ivoditaḥ khādaṅgāravarṣa mahadutsasarja ।
cūrṇāni cāmīkarakandarāṇāṃ kalpātyaye meruriva pradīptaḥ ।।

tadbodhimūle pravikīryamāṇamaṅgāravarṣa tu savisphuliṅgam ।
maitrīvihārādṛṣisattamasya babhūva raktotpalapattravarṣaḥ ।।

śarīracittavyasanātapaistairevaṃvidhaistaiśca nipātyamānaiḥ ।
naivāsanācchākyamuniścacāla svaniścayaṃ bandhumivopaguhya ।।

athāpare nirjigilurmukhebhyaḥ sarpānvijīrṇebhya iva drumebhyaḥ ।
te mantrabaddhā iva tatsamīpe na śaśvasurnotsasṛpurna celuḥ ।।

bhūtvāpare vāridharā bṛhantaḥ savidyutaḥ sāśanicaṇḍaghoṣāḥ ।
tasmindrume tatyajuraśmavarṣaṃ tatpuṣpavarṣaṃ ruciraṃ babhūva ।।

cāpe atha bāṇo nihito apareṇa jajvāla tatraiva na niṣpapāta ।
anīśvarasyātmani dhūyamāno durmarṣaṇasyeva narasya manyuḥ ।।

pañceṣavo anyena tu vipramuktāstasthurnabhasyeva munau na petuḥ ।
saṃsārabhīrorviṣayapravṛttau pañcendriyāṇīva parikṣakasya ।।

jighāsayānyaḥ prasasāra ruṣṭo gadāṃ gṛhītvābhimukho maharṣeḥ ।
so aprāptakāmo vivaśaḥ papāta doṣeṣvivānarthakareṣu lokaḥ ।।

strī meghakālī tu kapālahastā kartu maharṣeḥ kila cittamoham ।
babhrāma tatrāniyataṃ na tasthau calātmano buddhirivāgameṣu ।।

kaścitpradīptaṃ praṇidhāya cakṣurnetrāgnināśīviṣavaddidhakṣuḥ ।
tatraiva nāsīnamṛṣiṃ dadarśa kāmātmakaḥ śreya ivopadiṣṭam ।।

gurvī śilāmudyamayaṃstathānyaḥ śaśrāma moghaṃ vihataprayatnaḥ ।
niḥśreyasaṃ jñānasamādhigamyaṃ kāyaklamairdharmamivāptukāmaḥ ।।

tarakṣusiṃhākṛtayastathānye praṇeduruccairmahataḥ praṇādān ।
sattvāni yaiḥ saṃcukucuḥ samantādvajrāhatā dyauḥ phalatīti mattvā ।।

mṛgā gajāścārtaravān sṛjanto vidudruvuścaiva nililyire ca ।
rātrau ca tasyāmahanīva digbhyaḥ khagā ruvantaḥ paripeturārtāḥ ।।

teṣāṃ praṇādaistu tathāvidhaistai sarveṣu bhūteṣvapi kampiteṣu ।
munirna tatrāsa na saṃcukoca ravairgarutmāniva vāyasānām ।।

bhayāvahebhyaḥ pariṣadgaṇebhyo yathā yathā naiva munirbibhāya ।
tathā tathā dharmabhṛtāṃ sapatnaḥ śokācca roṣācca sasāda māraḥ ।।

bhūtaṃ tataḥ kiṃciddṛśyarūpaṃ viśiṣṭabhūtaṃ gaganasthameva ।
dṛṣṭavarṣaye dugdhamavairaruṣṭaṃ māraṃ babhāṣe mahatā svareṇa ।।

moghaṃ śramaṃ nārhasi māra kartuṃ hiṃsrātmatāmutsṛja gaccha śarma ।
naiṣa tvayā kampayituṃ hi śakyo mahāgirirmerurivānilena ।।

apyuṣṇabhāvaṃ jvalanaḥ prajahyādāpo dravatvaṃ prathivī sthiratvam ।
anekakalpācitapuṇyakarmā na tveva jahyādvyavasāyameṣaḥ ।।

yo niścayo hyasya parākramaśca tejaśca yadyā ca dayā prajāsu ।
aprāpya notthāsyati tattvameṣa tamāṃsyahatveva sahasraraśmiḥ ।।

kāṣṭhaṃ hi mathnan labhate hutāśaṃ bhūmiṃ khananvindati cāpi toyam ।
nirbandhinaḥ kiṃcana nāstyasādhyaṃ nyāyena yuktaṃ ca kṛtaṃ ca sarvam ।।

tallokamārta karuṇāyamāno rogeṣu rāgādiṣu vartamānam ।
mahābhiṣaṅga nārhati vighnameṣa jñānauṣadhārtha parikhidyamānaḥ ।।

hṛte ca loke bahubhiḥ kumārgaiḥ sanmārgamanvicchati yaḥ śrameṇa ।
sa daiśikaḥ kṣobhayituṃ na yuktaṃ sudeśikaḥ sārtha iva pranaṣṭe ।।

sattveṣu naṣṭeṣu mahāndhakāre jñānapradīpaḥ kriyamāṇa eṣaḥ ।
āryasya nirvāpayituṃ na sādhu prajvālyamānastamasīva dīpaḥ ।।

dṛṣṭvā ca saṃsāramaye mahaughe magnaṃ jagatpāramavindamānam ।
yaścedamuttārayituṃ pravṛttaḥ kaścintayettasya tu pāpamāryaḥ ।।

kṣamāśipho dhairyavigāḍhamūlaścāritrapuṣpaḥ smṛtibuddhiśākhaḥ ।
jñānadrumo dharmaphalapradātā notpāṭanaṃ hyarhati vardhamānaḥ ।।

baddhāṃ dṛḍhaiścetasi mohapāśairyasya prajāṃ mokṣayituṃ manīṣā ।
tasmin jighāṃsā tava nopapannā śrānte jagadbandhanamokṣahetoḥ ।।

bodhāya karmāṇi hi yānyanena kṛtāni teṣāṃ niyato adya kālaḥ ।
sthāne tathāsminnupaviṣṭa eṣa yathaiva pūrve munayastathaiva ।।

eṣā hi nābhirvasudhātalasya kṛtsnena yuktā parameṇa dhāmnā ।
bhūmerato anyo asti hi na pradeśo vegaṃ samādherviṣaheta yo asya ।।

tanmā kṛthā śokamupehi śāntiṃ mā bhūnmahimnā tava māra mānaḥ ।
viśrambhituṃ na kṣamamadhuvā śrīścale pade vismayamabhyupaiṣi ।।

tataḥ sa saṃśrutya ca tasya tadvaco mahāmuneḥ prekṣya ca niṣprakampatām ।
jagāma māro vimano hatodyamaḥ śarairjagaccetasi yairvihanyate ।।

gatapraharṣā viphalīkṛtaśramā praviddhapāṣāṇakaḍaṅgaradrumā ।
diśaḥ pradudrāva tato asya sā camūrhatāśrayeva dviṣatā dviṣaccamūḥ ।।

dravati saparipakṣe nirjitai puṣpaketau jayatijitamaske nīrajaske maharṣau ।
yuvatiriva sahāsā dyauścakāśe sacandrā surabhi ca jalagarbha puṣpavarṣa papāta ।।
iti buddhacarite mahākāvye aśvaghoṣakṛte māravijayo nāma trayodaśaḥ sargaḥ ।।

tato mārabalaṃ jitvā dhairyeṇa ca śamena ca ।
paramārtha vijijñāsuḥ sa dadhyau dhyānakovidaḥ ।।

sarveṣu dhyānavidhiṣu prāpya caiśvaryamuttamam ।
sasmāra prathame yāme pūrvajanmaparaṃparām ।।

amutrāhamayaṃ nāma cyutastasmādihāgataḥ ।
uiti janmasahastrāṇi sasmārānubhavanniva ।।

smṛtvā janma ca mṛtyuṃ ca tāsu tāsūpapattiṣu ।
tataḥ sattveṣu kāruṃṇyaṃ cakāra karuṇātmakaḥ ।।

kṛtveha svajanotsarga punaranyatra ca kriyāḥ ।
atrāṇaḥ khalu loko ayaṃ paribhramati cakravat ।।

ityevaṃ smaratastasya babhūva niyatātmanaḥ ।
kadalīgarbhaniḥsāraḥ saṃsāra iti niścayaḥ ।।

dvitīye tvāgate yāme so advitīyaparākramaḥ ।
divyaṃ lebhe paraṃ cakṣuḥ sarvacakṣuṣmatāṃ varaḥ ।।

tatastena sa divyena pariśuddhena cakṣuṣā ।
dadarśa nikhilaṃ lokamādarśa iva nirmale ।।

sattvānāṃ paśyatastasya nikṛṣṭotkṛṣṭakarmaṇām ।
pracyutiṃ copapattiṃ ca vavṛdhe karuṇātmatā ।।

ime duṣkṛtakarmāṇaḥ prāṇino yāni durgatim ।
ime anye śubhakarmāṇaḥ pratiṣṭhante tripiṣṭape ।।

upapannāḥ pratibhaye narake bhṛśadāruṇe ।
amī duḥkhairbahuvidhaiḥ pīḍyante kṛpaṇaṃ bata ।।

pāyyante kvathitaṃ kecidagnivarṇamayorasam ।
āropyante ruvānto anye niṣṭaptastambhamāyasam ।।

pacyante piṣṭavatkecidayaskumbhīṣvavāṅmukhāḥ ।
dahyante karuṇaṃ keciddīpteṣvaṅgārarāśiṣu ।।

kecittīkṣṇairayodaṃṣṭrairbhakṣyante dāruṇaiḥ śvabhiḥ ।
keciddhṛṣṭairayastuṇḍairvāyasairāyasairiva ।।

keciddāhapariśrāntāḥ śītacchāyābhikāṅikṣaṇaḥ ।
asipattravanaṃ nīlaṃ baddhā iva viśantyamī ।।

pāṭyante dāruvatkecitkuṭhārairbaddhabāhavaḥ ।
duḥkhe api na vipacyante karmabhirdhāritāsavaḥ ।।

sukhaṃ syāditi yatkarma kṛtaṃ duḥkhanivṛttaye ।
phalaṃ tasyedamavaśairduḥkhamevopabhujyate ।।

sukhārthamaśubhaṃ kṛtvā ya ete bhṛśaduḥkhitāḥ ।
āsvādaḥ sa kimeteṣāṃ karoti sukhamaṇvapi ।।

hasadbhiryatkṛtaṃ karma kaluṣaṃ kaluṣātmabhiḥ ।
etatpariṇate kāle krośadbhiranubhūyate ।।

yadyevaṃ pāpakarmāṇaḥ paśyeyuḥ karmaṇāṃ phalam ।
vameyuruṣṇaṃ rudhiraṃ marmasvabhihatā iva ।।

ime anye karmabhiścitraiścittavispandasaṃbhavaiḥ ।
tiryagyonau vicitrāyāḥmupapannāstapasvinaḥ ।।

māṃsatvagbāladantārtha vairādapi madādapi ।
hanyante kṛpaṇaṃ yatra bandhūnāṃ paśyatāmapi ।।

aśaknuvanto apyavaśāḥ kṣuttarṣaśramapīḍitāḥ ।
go aśvabhūtāśca vāhyante pratodakṣatamūrtayaḥ ।।

vāhyante gajabhūtāśca valīyāṃso api durbalaiḥ ।
aṅkaśakliṣṭamūrdhānastāḍitāḥ pādapāṣṇibhiḥ ।।

satsvapyanyeṣu duḥkheṣu duḥkhaṃ yatra viśeṣataḥ ।
parasparavirodhācca parādhīnatayaiva ca ।।

khasthāḥ khasthairhi bādhyante jalasthā jalacāribhiḥ ।
sthalasthāḥ sthalasaṃsthaiśca prāpya caivetaretaraiḥ ।।

upapannāstathā ceme mātsaryākrāntacetasaḥ ।
pitṛloke nirāloke kṛpaṇaṃ bhuñjate phalam ।।

sūcīchidropamamukhāḥ parvatopamakukṣayaḥ ।
kṣuttarṣajanitairduḥkhai pīḍyante duḥkhabhāginaḥ ।।

āśayā samatikrāntā dhāryamāṇāḥ svakarmabhiḥ ।
labhante na hyamī bhoktuṃ praviddhānyaśucīnyapi ।।

puruṣo yadi jānīta mātsaryasyedṛśaṃ phalam ।
sarvathā śibivaddadyāccharīrāvayavānapi ।।

ime anye narakaprakhye garbhasaṃjñe aśucihrade ।
upapannā manuṣyeṣu duḥkhamarchanti jantavaḥ ।।