Avadhūtasiddha Bhagavadbhaktistotra

oṃ namaḥ netratantrāya ।

pratyakṣavastuviṣayāya jagaddhitāya viśvasthitipralayasambhavakāraṇāya ।
sarvātmane vijitakopamanobhavāya tubhyaṃ namas tribuvanaprabhave śivāya ।। 

satyaṃ na vedmi kim ahaṃ yad agocaro asi vācaspater api girām kim utāsmadādeḥ ।
bhaktis tathāpi bhavato guṇakīrtaneṣu yan māṃ niyojayati kiṃ tad ahaṃ karomi ।। 

khārkenduvahnimarudātmamahīpayobhir aṣṭabhir eva tanubhir bhavatā samaste ।
vyāpte jagaty aparam icchati yo atra vaktum ko anyo hatatrapatayā sadṛśo asti tena ।। 

dhṛtyādibhiḥ svatanuvṛttibhir eva yadvad eko bhavān vahati samprati lokayātrām ।
tadvad vibho yadi jagaty aparo asti kaścin nirmatsarāḥ kim api na pravadanti santaḥ ।। 

yogād apāstatamso bhuvanatraye api mukhyāḥ pitāmahapurandaraviṣṇavo api ।
adyāpi deva na vidanti kṛtaprayatnās tattvaṃ taveti tad aho mahad indrajālam ।। 

bhāvodbhavasthitivipatkaraṇapravṛttau saṃjñā vibhinnaracanās tvayi sambhavanti ।
sāmye sthitaḥ pratinivṛttasamastakāryo nendro na viṣṇur asi nāpi pitāmaho asi ।। 

kecid bhavantam anupādhim anāmarūpam vijñānam eva paramārthatayā prapannāḥ ।
anye tridhātuparikalpanayā viśuddham ūcuḥ svaśāstrasamayaṃ paripālayantaḥ ।। 

sāṃkhyaiḥ samastajagadudbhavakāraṇāni proktāni yāni khalu sattvarajastamāṃsi ।
rūpāṇi tāny api tavaiva samagraśakteḥ kiṃ nātra yat parigataṃ bhuvi śaktibhis te ।। 

nityaṃ vināśipadarūpam anekam ekam ugraṃ praśāntam aguṇaṃ guṇasaṃnibaddham ।
saṃsāriṇaṃ vaśinam adhurvam asvatantram evaṃ bhavantam asakṛt kavayaḥ stuvanti ।। 

vācām atītaviṣayo nirupākhyabhāvāt prokto asi śūnyam iti kaiścid asatpratijñaiḥ ।
tvām eva kecid api vācakavācyayogāt santaṃ viśeṣaṇavaśāt parikalpayanti ।। 

ādyantayos tribuvanasya bhavantam eva yaṃ vaidikāḥ puruṣam āhur abhedam ādyam ।
bhūyas tam eva jananapralayāntarāle saṃsārajālam iti jātavikāram ūcuḥ ।। 

ātmānam ātmani yadā svayam ātmanaiva saṃyamya tiṣṭhasi nimīlitasarvaśakte ।
līnaṃ tadā tvayi jagat khalu tāvad āste yāvat tavodbhavati nātha punaḥ sisṛkṣā ।। 

tvattaḥ paraṃ jagati nātha na cāsti kiṃcin nāṇuḥ kvacin na ca mahān bhavataḥ sakāśāt ।
sarvātmako asi bhavataiva samastam etad antaḥkṛtaṃ nanu jagan maṇineva sūtram ।। 

cetāṃsi yāni sukhaduḥkhaviśeṣabhāñji ye ca pradhānapariṇāmavikārabhedāḥ ।
tvaṃ deva janmani punaḥ pralaye ca teṣām hetuḥ samastapayasām iva toyarāśiḥ ।। 

astās tvayā suraguro svatanu yadaiva khātmānalānilajalāvanicandrasūryāḥ ।
loke parasya bhavatā nanu kāraṇasya mūle tadaiva nihitaḥ sakale kuṭhāraḥ ।। 

stauti prasahya tava ṣoḍaśadhā vibhajya mūrtiṃ pramāṇaracano munir akṣapādaḥ ।
dravyādivasturacanābhir upāttabhede vaiśeṣike kaṇabhujāpi nanu stuto asi ।। 

badhnāti kācid api śaktir anantaśakter kṣetrajñam apratihatā bhavapāśajālaiḥ ।
jñānāsinā ca vinikṛtya guṇān aśeṣān anyā karoty abhimukhaṃ puruṣaṃ vimuktau ।। 

ekāṃ bata cyutasamastabhavapravṛttim āhur vimuktim iti śāntatamām avasthām ।
sthityudbhavapralayinīm aparām avasthām saṃsāriṇīm iti vadanti tavaiva santaḥ ।। 

ajñānatīvratimiropahataprakāśās tvaddūṣaṇaṃ prati vinaṣṭadhiyo api santaḥ ।
tāvat tyajanti na bhavaṃ bhagavaṃs tvayaiva yāvat svaśaktikiraṇair na vibodhitāḥ syuḥ ।। 

guhyaṃ guhāśrayam ajam paramaṃ pavitram ekaṃ vibhuṃ sakalavāṅmayabījam ādyam ।
samyak prayuktam abhivāñchitahtubhūtam āhur bhavantam apare nanu śabdatattvam ।। 

tīrthakriyāvyasaninaḥ svamanīṣikābhir urprekṣya tattvam iti yad yad amī vadanti ।
tat tattvam eva bhavato asti na kiṃcid anyat saṃjñāsu kevalam ayaṃ viduṣāṃ vivādaḥ ।। 

sarvajñabījam avikāram aluptaśaktim niḥśreyasābhyudayamārgavidhānahetum ।
tvām eva deva guravaḥ prathame api samyag ārādhya tīrthakarabhā mahimānam āpuḥ ।। 

sarvajñātā yad api lakṣaṇayā parasya mukhyā tathāpi bhavataḥ parameśvaratvāt ।
svātantryam apy anupacāram upaiti yogam tvayy eva nātha jagataḥ khalu kartṛbhāvāt ।। 

dṛśyena kaścid api gacchati vastujātam anyo anumānasamayair aparo api śabdaiḥ ।
pratyakṣavastu bhavataḥ punar akrameṇa sarvaṃ karāmalakavad viditaṃ prameyam ।। 

asyātmano viṣayiṇaḥ paratantravṛtter anyaś ca nātha jagataḥ prakṛteḥ parasya ।
saṃyojane ca viratau ca paro asi hetuḥ saṃsāracakraparivartanayantravāhaḥ ।। 

kurvan muhuḥ svayam atandritayāpi buddhyā karmāṇi śāstraviṣayopanibandhanāni ।
saṃyujyate samucitena tu yatphalena tacceṣṭitasya phalam apratimaṃ tavaiva ।। 

utsāhaśaktirahitān vikalān apuṇyān mandān nirastasamayānn aghṛṇānn asatyān ।
avāñchitena viniyojayatā phalena luptas tvayā puruṣakāraviśeṣavāda ।। 

karmāṇi vedavihitāni sukhapradāni pretyaiti tatphalam idaṃ phalam antavac ca ।
tvacchāsane sukham anantam aśeṣadoṣa- ploṣāya bhaktivihitām praṇatiṃ yad āhuḥ ।। 

prākāmyam ātmani yadā prakaṭīkaroṣi vyaktīḥ pratikṣaṇam apūrvatayā dadhānaḥ ।
tvayy eva so api bhagavan bhajate arthavattām prayo avidagdharacitaḥ kṣaṇabhaṅgavādaḥ ।। 

yat tīrthikair jagati janmabhir aprameyair nāsādyate padam iti svamateṣu gītam ।
buddhyaikajanmikam iti bruvatāṃ vigṛhya yeṣāṃ tvayā nanu kṛtaś caraṇaḥ śiraḥsu ।। 

lubdhā malīmasadhiyaḥ samayād apetā rāhoparaktamanaso vaśino apy asantaḥ ।
tvacchāsane vihitaliṅgaparigraheṇa mucyanta ity atimahāṃs tava siṃhanādaḥ ।। 

avyāhatasya bhagavan bhavadāgamasya cintāmaṇer iva mahān asamaḥ prabhāvaḥ ।
samyag vidhānavihitāṃ yad avāpya dīkṣāṃ jñānād ṛte api khalu kevalatām upaiti ।। 

jñānaṃ tiraḥkṛtam idam paśuvāsanābhir āstāṃ yad ātmani vimuktiphalasya bījam ।
uddhāriṇeva bhagavan bhavadāgamena sampāditaṃ bhavati mokṣaphalaprapūrtyai ।। 

jantor yadā tava kadācid anugrahecchā kṣīṇāśayo bhavati janmabhir aprameyaiḥ ।
saṃsārajālam ativāhya tavaiva śāntim ātyantikīṃ vrajati bodhavivarjito api ।। 

etac caturdaśavidhaṃ bhuvanaṃ samastam saṃsāramaṇḍalam avāntarabhedabhinnam ।
tvam pāsi haṃsi vidadhāsi yādṛcchayeti matvā na lipyata iti pravadanti santaḥ ।। 

aiśvaryam apratihataṃ sahajo virāgas tṛptir nisargajanitā vaśitendriyeṣu ।
ātyantikaṃ sukhaṃ anāvaraṇā ca śaktir jñānaṃ ca sarvaviṣayaṃ bhagavaṃs tavaiva ।। 

yatnād upāttatamaso api hi yad durāpam ātyantikaṃ sukham apāstasamastaduḥkham ।
nītāḥ kharoṣṭrataravo api tad ity aho te svātantryam apratihataṃ bhuvanatraye api ।। 

yenāmalasphuritaratnaśikhāvitāno haimīkṛto nipatatā sakalaḥ sumeruḥ ।
tasyātulaṃ phalam idaṃ tava śūkrabindor ekasya yat kanakabhūṣaṇam āpa lokaḥ ।। 

kālena saṃcitam apuṇyam anantakalpaṃ lokatrayasya yad abhūt tripuraprakāram ।
dagdhaṃ tvayā tad iti samyag avetya kasya mūḍhād ṛte bhavati na tvayi pakṣapātaḥ ।। 

kṣīrodasāramathanapratilabdhajanma vitrāsitatridaśasaṃhati kālakūṭam ।
nirmatsareṇa pibatā jagato hitāya pītas tvayaiva sakalo nanu sādhuvādaḥ ।। 

śāntātmanāpi bhavatā bhagavan prasahya netrodbhavena dahatā dahanena kāmam ।
alpīyaso api mahatāṃ samatikramasya manye janāya viṣamaḥ kathito vipākaḥ ।। 

snehād vidhāya dayitāṃ vapuṣo ardhabhāge dhuryas tathāpi bhagavañ chamināṃ tvam eva ।
trailokyavismayakṛtāṃ tava ceṣṭitānām adyāpi kaścid api nānukṛtiṃ karoti ।। 

uccais tiraḥkṛtam idam bhuvanaṃ samastaṃ yogaprabhāvajanitena balena yena ।
tasya prajāpatisutasya hṛtaḥ prasahya garvas tvayeti bata kasya na vismayo atra ।। 

aṅguṣṭhakena bhavatā vinipīḍitasya yasyāsavo na vigatāḥ sahasā kathaṃcit ।
yatnāt sa eva vijito hariṇā cireṇa nītyā daśānana iti kva nu vismayo ayam ।। 

mandākinī kanakapaṅkajapārijāta- puṣpādhivāsitajalā nabhasaḥ patantī ।
lagnā tuṣārakaṇikeva jaṭāgrabhāge kenāpareṇa bhavateva dhṛtānugṛhya ।। 

āstāṃ tavānyad api tāvad atulyakakṣyam aiśvaryam īśvarapadasya nimittabhūtam ।
tvacchepaso api bhagavan na gato avasānaṃ viṣṇuḥ pitāmahayutaḥ kim utāparasya ।। 

śvetasya mṛtyudamanāntaravartino api sūnāpaśor iva vadhāvasare sthitasya ।
trāṇaṃ nigṛhya bhavatā yad akāri tasya tat kasya vismayam alaṃ na karoti loke ।। 

prītena yadvad upamanyur apāstamanyuḥ kṣīrodasaṃvibhajanena kṛtas tvayāsau ।
tadvad vibho yadi jagaty aparo asi kaścin nirmucya matsaram amī pravadanti santaḥ ।। 

vṛtradviṣaḥ sakuliśasya bhujasya śaktir uttambhitā vihasatā bhavatā tathaiva ।
pūṣṇas tathaiva daśaneṣu bhagasya cākṣṇor dakṣasya ca kratuphale mamatā nirastā ।। 

viṣṇuprajāpatipurandaralokapālais tiryaksurāsuranarair aparaiś ca divyaiḥ ।
loke yathā paśupate tava kalpitāni sthānāni tadvad aparasya vadantu kasya ।। 

śakrātmajasya nijaśārṅgarathāṅgapāṇau kṛṣṇe sthite api śakalīkṛtadānavendre ।
droṇāpageyakṛpakarṇabhayārditasya śāṃ śāṃkara tvam akṛtha bhṛśam arjunasya ।। 

ārādhitena bhagavan bhavatā hiraṇya- vṛṣṭiṃ maruttanṛpateḥ kiratā yiyakṣoḥ ।
ye khyāpitā jagati bhaktajanaprasādās tan nāstutaṃ tava vibho parameśvaratvam ।। 

tīvravratasya kaṇadhūmanipātatapta- sarvendriyasya bhavatā bhṛgunandanasya ।
tuṣṭena śarma yad akāri tadā sa śukraḥ śītoṣṇavātajaladair divi bhāsamānaḥ ।। 

etāni pāsi bhuvanāni yadā vigṛhya seyaṃ vibhūtir atulā tava tāvad āstām ।
dakṣaprasūtim api te bhvanatraye asmin kaścin na vetti bhavatā saha ko vivādaḥ ।। 

unmārgavarti guṇadoṣavivekamandam ugraṃ malīmasam asaṃyatam alpasāram ।
bhītārthināśana dayāpara lokanātha deva prasīda mama cittam idaṃ praśādhi ।। 

etāni deva capalāni durāśayāni lubdhāni ramyaviṣayopanibandhanāni ।
durdāntavājisadṛśāny avidheyabhāvād vaśyāni me kuru sadaiva ṣaḍindriyāni ।। 

nandīśvarasya manujasya sato atikāṣṭhaṃ kālena mṛtyum acireṇa ninīṣitasya ।
sarvātmanā samatayā yad akāri tuṣṭyā nāścaryam etad abhavan na ca bhāvi nāsti ।। 

saṃsārapāśavaśam etad anīśam īśa mithyā kutarkatimiropahataprakāśam ।
ceto mama kṣapitamanmatha dagdhakāla satsevite pathi niyojaya devadeva ।। 

kāyānubandhibhir anekavidhair apāyai rāgādibhiś ca manasi pratilabdhabhāvaiḥ ।
mūḍhaḥ pṛthak pṛthag aham pravilupyamānas tvattaḥ paraṃ kathaya kaṃ śaraṇaṃ vrajāmi ।। 

āyāsakena khalu kāmapiśācakena krodhagraheṇa ca punar niravagraheṇa ।
grastasya viklavadhiyaḥ pravimuktihetor yat kṛtyam atra mama tatra tavaiva śaktiḥ ।। 

yā sā jagatparibhavasya nimittabhūtā hetuḥ svayaṃ surapater api lāghavasya ।
sā māṃ viḍambayati nātha sadaiva tṛṣṇā bhindhi prasahya bhagavan na punarbhavāya ।। 

yenāvṛtaḥ paśur ayaṃ hṛtabodhaśaktis tattvaṃ na vetti jagate hitam ātmane vā ।
chindhi prasahya bhagavan mama tat samastam ajñānajaṃ timiram astu mahāprakāśaḥ ।। 

sarvāpadāṃ nilayam adhruvam asvatantram āsannapātam avivekam asārasaṃjñam ।
yāvac charīrakam idam na vipadyate me tāvan niyojaya vibho kuśalakriyāsu ।। 

yat khidyate kamalayonir api stuvānaḥ sākṣāc caturbhir api nāma mukhair bhavantam ।
tat ke vayaṃ tava guṇastavanakriyāsu bhaktiḥ pramāṇam iti sarvam idaṃ kṣamasva ।। 

kṛtvā mayā tava nutiṃ jagadekabandho bhaktyā svabuddhisadṛśīm avadhūtanāmna ।
puṇyaṃ yad alpam api kiṃcid upāttam atra lokasya tena bhagavaṃs tvayi bhaktir astu ।। 

iti śrīmadavadhūtasiddhaviracitaṃ bhagavadbhaktistotraṃ samāptam ।।