Āryabhaṭa Āryabhaṭīya

daśa-gītikā-pāda

praṇipatyaekam anekam kam satyām devatām param brahma।
āryabhaṭastrīṇi gadati gaṇitam kāla-kriyām golam।। 

varga-akṣarāṇi varge avarge avarga-akṣarāṇi kātṅmauyas।
kha-dvi-navake svarāsnava varge avargenava antya-varge vā।। 

yuga-ravi-bha-gaṇāskhyughṛ śaśicayagiyiṅuśuchlṛ kuṅiśibuṇḷṣkhṛ prāk।
śaniḍhuṅvighva gurukhricyubha kujabhadlijhnukhṛ bhṛgu-budha-saurās।। 

candra-uccarjuṣkhidha budhasuguśithṛna bhṛgujaṣabikhuchṛ śeṣa arkās।
buphinaca pāta-vilomās budha-ahni aja-arka-udayāt ca laṅkāyām।। 

ka-ahas manavasḍha manu-yugāsśkha gatās te ca manu-yugāschnā ca।
kalpa-ādes yuga-pādāsga ca guru-divasāt ca bhāratāt pūrvam।। 

śaśi-rāśayasṭha cakram te aṃśa-kalā-yojanāniyavaña-guṇās।
prāṇena eti kalām bham kha-yuga-aṃśe graha-javas bha-va-aṃśe arkas।। 

nṛ-ṣi yojanamñilā bhū-vyāsas arka-indvorghriñāgiṇaka meros।
bhṛgu-guru-budha-śani-bhaumās śaśi-ṅa-ña-ṇa-na-ma-aṃśakās sama-arka-samās।। 

bha-apakramas graha-aṃśās śaśi-vikṣepas apamaṇḍalātjha-ardham।
śani-guru-kujakha-ka-ga-ardham bhṛgu-budhakhasca-aṅgulasgha-hastasnā।। 

budha-bhṛgu-kuja-guru-śanina-va-rā-ṣa-ha gatvā aṃśakānprathama-pātās।
savitur amīṣām ca tathādvā-ñakhi-sā-hdā-hlya-khicya manda-uccam।। 

jha-ardhāni manda-vṛttam śaśinaschaga-cha-gha-ḍha-cha-jha yathā uktebhyas।
jhā-gḍa-glā-rdha-dḍa tathā śani-guru-kuja-bhṛgu-budha-ucca-śīghrebhyas।। 

mandātṅa-kha-da-ja-ḍā vakriṇāmdvitīye padecaturthe ca।
jā-ṇa-kla-chla-jhna uccāt śīghrātgiyiṅaśa ku-vāyu-kakṣyā-antyā।। 

makhibhakiphakhidhakhiṇakhiñakhiṅakhihasjhaskakikiṣgaśghakikighva।
ghlakikigrahakyadhakikicasgajhaśaṅvaklaptaphacha kalā-ardha-jyās।। 

daśa-gītika-sūtram idam bhū-graha-caritam bha-pañjare jñātvā।
graha-bha-gaṇa-paribhramaṇam sas yāti bhittvā param brahma।। 

gaṇita-pāda

brahma-ku-śaśi-budha-bhṛgu-ravi-kuja-guru-koṇa-bha-gaṇān namas-kṛtya।
āryabhaṭas tu iha nigadati kusuma-pure abhyarcitam jñānam।। 

ekamdaśa caśatam casahasramayuta-niyute tathāprayutam।
koṭi-arbudam cavṛndam sthānāt sthānamdaśa-guṇam syāt।। 

vargas sama-catur-aśras phalam ca sadṛśa-dvayasya saṃvargas।
sadṛśa-traya-saṃvargas ghanas tathādvādaśa-aśris syāt।। 

bhāgam haret avargān nityamdvi-guṇena varga-mūlena।
vargāt varge śuddhe labdham sthāna-antare mūlam।। 

aghanāt bhajetdvitīyāttri-guṇena ghanasya mūla-vargeṇa।
vargastri-pūrva-guṇitas śodhyasprathamāt ghanas ca ghanāt।। 

tri-bhujasya phala-śarīram sama-dala-koṭī-bhujā-ardha-saṃvargas।
ūrdhva-bhujā-tad-saṃvarga-ardham sas ghanasṣaṣ-aśris iti।। 

sama-pariṇāhasya-ardham viṣkambha-ardha-hatam eva vṛtta-phalam।
tad-nija-mūlena hatam ghana-gola-phalam niravaśeṣam।। 

āyāma-guṇe pārśve tad-yoga-hṛte sva-pāta-lekhe।
vistara-yoga-ardha-guṇe jñeyam kṣetra-phalam āyāme।। 

sarveṣām kṣetrāṇām prasādhya pārśve phalam tad-abhyāsas।
paridhesṣaṣ-bhāga-jyā viṣkambha-ardhena sā tulyā।। 

catur-adhikamśatamaṣṭa-guṇamdvāṣaṣṭis tathāsahasrāṇām।
ayuta-dvaya-viṣkambhasya āsannas vṛtta-pariṇāhas।। 

sama-vṛtta-paridhi-pādam chindyāttri-bhujātcatur-bhujāt ca eva।
sama-cāpa-jyā-ardhāni tu viṣkambha-ardhe yathā iṣṭāni।। 

prathamāt cāpa-jyā-ardhāt yair ūnam khaṇḍitamdvitīya-ardham।
tad-prathama-jyā-ardha-aṃśais tais tais ūnāni śeṣāṇi।। 

vṛttam bhrameṇa sādhyam cacatur-bhujam ca karṇābhyām।
sādhyā jalena sama-bhūs adhas-ūrdhvam lambakena eva।। 

śaṅkos pramāṇa-vargam chāyā-vargeṇa saṃyutam kṛtvā।
yat tasya varga-mūlam viṣkambha-ardham sva-vṛttasya।। 

śaṅku-guṇam śaṅku-bhujā-vivaram śaṅku-bhujayor viśeṣa-hṛtam।
yat labdham sā chāyā jñeyā śaṅkos sva-mūlāt hi।। 

chāyā-guṇitam chāyā-agra-vivaram ūnena bhājitam koṭī।
śaṅku-guṇā koṭī sā chāyā-bhaktā bhujā bhavati।। 

yas ca eva bhujā-vargas koṭī-vargas ca karṇa-vargas sas।
vṛtte śara-saṃvargasardha-jyā-vargas sas khalu dhanuṣos।। 

grāsa-ūnedve vṛtte grāsa-guṇe bhājayet pṛthaktvena।
grāsa-ūna-yoga-labdhau saṃpāta-śarau paraspara-tas।। 

iṣṭam vi-ekam dalitam sa-pūrvam uttara-guṇam sa-mukham madhyam।
iṣṭa-guṇitam iṣṭa-dhanam tu atha vā ādi-antam pada-ardha-hatam।। 

gacchasaṣṭa-uttara-guṇitātdvi-guṇa-ādi-uttara-viśeṣa-varga-yutāt।
mūlamdvi-guṇa-ādi-ūnam sva-uttara-bhajitam sa-rūpa-ardham।। 

eka-uttara-ādi-upacites gacca-ādi-eka-uttara-tri-saṃvargas।
ṣaṣ-bhaktas sas citi-ghanas sa-eka-pada-ghanas vi-mūlas vā।। 

sa-eka-sa-gaccha-padānām kramāttri-saṃvargitasyaṣaṣṭhas aṃśas।
varga-citi-ghanas sas bhavet citi-vargas ghana-citi-ghanas ca।। 

samparkasya hi vargāt viśodhayet eva varga-samparkam।
yat tasya bhavatiardham vidyāt guṇa-kāra-saṃvargam।। 

dvi-kṛti-guṇāt saṃvargātdvi-antara-vargeṇa saṃyutāt mūlam।
antara-yuktam hīnam tad-guṇa-kāra-dvayam dalitam।। 

mūla-phalam sa-phalam kāla-mūla-guṇamardha-mūla-kṛti-yuktam।
tad-mūlam mūla-ardha-ūnam kāla-hṛtam sva-mūla-phalam।। 

trairāśika-phala-rāśim tam atha icchā-rāśinā hatam kṛtvā।
labdham pramāṇa-bhajitam tasmāt icchā-phalam idam syāt।। 

chedās paraspara-hatās bhavanti guṇa-kāra-bhāga-hārāṇām।
cheda-guṇam sa-chedam parasparam tat savarṇatvam।। 

guṇa-kārās bhāga-harās bhāga-harās te bhavanti guṇa-kārās।
yas kṣepas sas apacayas apacayas kṣepas ca viparīte।। 

rāśi-ūnam rāśi-ūnam gaccha-dhanam piṇḍitam pṛthaktvena।
vi-ekena padena hṛtam sarva-dhanam tat bhavati evam।। 

gulikā-antareṇa vibhajetdvayos puruṣayos tu rūpaka-viśeṣam।
labdham gulikā-mūlyam yadi artha-kṛtam bhavati tulyam।। 

bhakte viloma-vivare gati-yogena anuloma-vivaredvau।
gati-antareṇa labdhaudvi-yoga-kālau atīta-aiṣyau।। 

adhika-agra-bhāga-hāram chindyāt ūna-agra-bhāga-hāreṇa।
śeṣa-paraspara-bhaktam mati-guṇam agra-antare kṣiptam।। 

adhas-upari-guṇitam antya-yuj-ūna-agra-cheda-bhājite śeṣam।
adhika-agra-cheda-guṇamdvi-cheda-agram adhika-agra-yutam।। 

kāla-kriyā-pāda

varṣamdvādaśa-māsāstriṃśat-divasas bhavet sas māsas tu।
ṣaṣṭis nāḍyas divasasṣaṣṭis ca vināḍikā nāḍī।। 

guru-akṣarāṇiṣaṣṭis vināḍikā ārkṣīṣaṭ eva vā prāṇās।
evam kāla-vibhāgas kṣetra-vibhāgas tathā bha-gaṇāt।। 

bha-gaṇāsdvayosdvayos ye viśeṣa-śeṣās yugedvi-yogās te।
ravi-śaśi-nakṣatra-gaṇās sammiśrās ca vyatīpātās।। 

sva-ucca-bha-gaṇās sva-bha-gaṇais viśeṣitās sva-ucca-nīca-parivartās।
guru-bha-gaṇās rāśi-guṇās aśvayuja-ādyās guror abdās।। 

ravi-bha-gaṇās ravi-abdās ravi-śaśi-yogās bhavanti śaśi-māsās।
ravi-bhū-yogās divasās bha-āvartās ca api nākṣatrās।। 

adhimāsakās yuge te ravi-māsebhyas adhikās tu ye cāndrās।
śaśi-divasās vijñeyās bhū-divasa-ūnās tithi-pralayās।। 

ravi-varṣam mānuṣyam tat api triṃśat-guṇam bhavati pitryam।
pitryamdvādaśa-guṇitam divyam varṣam vinirdiṣṭam।। 

divyam varṣa-sahasram graha-sāmānyam yugamdvi-ṣaṭka-guṇam।
aṣṭa-uttaramsahasram brāhmas divasas graha-yugānām।। 

utsarpiṇī yuga-ardham paścāt apasarpiṇī yuga-ardham ca।
madhye yugasya suṣamā ādau ante duṣṣamā indu-uccāt।। 

ṣaṣṭi-abdānāmṣaṣṭis yadā vyatītās trayas ca yuga-pādās।
tri-adhikāviṃśatis abdās tadā iha mama janmanas atītās।। 

yuga-varṣa-māsa-divasās samam pravṛttās tu caitra-śukla-ādes।
kālas ayam anādi-antas graha-bhais anumīyate kṣetre।। 

ṣaṣṭyā sūrya-abdānām prapūrayanti grahās bha-pariṇāham।
divyena nabhas-paridhim samam bhramantas sva-kakṣyāsu।। 

maṇḍalam alpam adhastāt kālena alpena pūrayati candras।
upariṣṭāt sarveṣām mahat ca mahatā śanaiścārī।। 

alpe hi maṇḍale alpā mahati mahāntas ca rāśayas jñeyās।
aṃśās kalās tathā evam vibhāga-tulyās sva-kakṣyāsu।। 

bhānām adhas śanaiścara-suraguru-bhauma-arka-śukra-budha-candrās।
eṣām adhas ca bhūmis medhī-bhūtā kha-madhya-sthā।। 

sapta ete horā-īśās śanaiścara-ādyās yathā-kramam śīghrās।
śīghra-kramātcaturthās bhavanti sūrya-udayāt dinapās।। 

kakṣyā-pratimaṇḍala-gās bhramanti sarve grahās sva-cāreṇa।
manda-uccāt anulomam pratilomam ca eva śīghra-uccāt।। 

kakṣyā-maṇḍala-tulyam svam svam pratimaṇḍalam bhavati eṣām।
pratimaṇḍalasya madhyam ghana-bhū-madhyāt atikrāntam।। 

pratimaṇḍala-bhū-vivaram vyāsa-ardham sva-ucca-nīca-vṛttasya।
vṛtta-paridhau grahās te madhyama-cārāt bhramanti evam।। 

yas śīghra-gatis sva-uccāt pratiloma-gatis sva-vṛtta-kakṣyāyām।
anuloma-gatis vṛtte manda-gatis yas grahas bhavati।। 

anuloma-gāni mandāt śīghrāt pratiloma-gāni vṛttāni।
kakṣyā-maṇḍala-lagna-sva-vṛtta-madhye grahas madhyas।। 

kṣaya-dhana-dhana-kṣayās syur manda-uccāt vyatyayena śīghra-uccāt।
śani-guru-kujeṣu mandātardham ṛṇam dhanam bhavati pūrve।। 

manda-uccāt śīghra-uccātardham ṛṇam dhanam graheṣu mandeṣu।
manda-uccāt sphuṭa-madhyās śīghra-uccāt ca sphuṭās jñeyās।। 

śīghra-uccātardha-ūnam kartavyam ṛṇam dhanam sva-manda-ucce।
sphuṭa-madhyau tu bhṛgu-budhau siddhāt mandāt sphuṭau bhavatas।। 

bhū-tārā-graha-vivaram vyāsa-ardha-hṛtas sva-karṇa-saṃvargas।
kakṣyāyām graha-vegas yas bhavati sas manda-nīca-ucce।। 

gola-pāda

meṣa-ādes kanyā-antam samam udac-apamaṇḍala-ardham apayātam।
taulya-ādes mīna-antam śeṣa-ardham dakṣiṇena eva।। 

tārā-graha-indu-pātās bhramanti ajasram apamaṇḍale arkas ca।
arkāt ca maṇḍala-ardhe bhramati hi tasmin kṣiti-chāyā।। 

apamaṇḍalasya candras pātāt yāti uttareṇa dakṣiṇa-tas।
kuja-guru-koṇās ca evam śīghra-uccena api budha-śukrau।। 

candras aṃśaisdvādaśabhis avikṣiptas arka-antara-sthitas dṛśyas।
navabhis bhṛgus bhṛgos taisdvi-adhikaisdvi-adhikais yathā ślakṣṇās।। 

bhū-graha-bhānām gola-ardhāni sva-chāyayā vi-varṇāni।
ardhāni yathā-sāram sūrya-abhimukhāni dīpyante।। 

vṛtta-bha-pañjara-madhye kakṣyā-pariveṣṭitas kha-madhya-gatas।
mṛd-jala-śikhi-vāyu-mayas bhū-golas sarvatas vṛttas।। 

yad-vat kadamba-puṣpa-granthis pracitas samantatas kusumais।
tad-vat hi sarva-sattvais jala-jais sthala-jais ca bhū-golas।। 

brahma-divasena bhūmes upariṣṭāt yojanam bhavati vṛddhis।
dina-tulyayāeka-rātryā mṛd-upacitāyā bhavati hānis।। 

anuloma-gatis nau-sthas paśyati acalam viloma-gam yad-vat।
acalāni bhāni tad-vat sama-paścima-gāni laṅkāyām।। 

udaya-astamaya-nimittam nityam pravaheṇa vāyunā kṣiptas।
laṅkā-sama-paścima-gas bha-pañjaras sa-grahas bhramati।। 

merus yojana-mātras prabhā-karas hima-vatā parikṣiptas।
nandana-vanasya madhye ratna-mayas sarva-tas vṛttas।। 

svar-merū sthala-madhye narakas baḍavā-mukham ca jala-madhye।
amara-marās manyante parasparam adhas-sthitās niyatam।। 

udayas yas laṅkāyām sas astamayas savitur eva siddha-pure।
madhya-ahnas yama-koṭyām romaka-viṣayeardha-rātras syāt।। 

sthala-jala-madhyāt laṅkā bhū-kakṣyāyās bhavetcatur-bhāge।
ujjayinī laṅkāyās tad-catur-aṃśe sama-uttaratas।। 

bhū-vyāsa-ardhena ūnam dṛśyam deśāt samāt bha-gola-ardham।
ardham bhūmi-channam bhū-vyāsa-ardha-adhikam ca eva।। 

devās paśyanti bha-gola-ardham udac-meru-saṃsthitās savyam।
ardham tu apasavya-gatam dakṣiṇa-baḍavā-mukhe pretās।। 

ravi-varṣa-ardham devās paśyanti uditam ravim tathā pretās।
śaśi-māsa-ardham pitaras śaśi-gās ku-dina-ardham iha manu-jās।। 

pūrva-aparam adhas-ūrdhvam maṇḍalam atha dakṣiṇa-uttaram ca eva।
kṣiti-jam sama-pārśva-stham bhānām yatra udaya-astamayau।। 

pūrva-apara-diś-lagnam kṣiti-jāt akṣa-agrayos ca lagnam yat।
unmaṇḍalam bhavet tat kṣaya-vṛddhī yatra divasa-niśos।। 

pūrva-apara-diś-rekhā adhas ca ūrdhvā dakṣiṇa-uttara-sthā ca।
etāsām sampātas draṣṭā yasmin bhavet deśe।। 

ūrdhvam adhastāt draṣṭur jñeyam dṛś-maṇḍalam graha-abhimukham।
dṛś-kṣepa-maṇḍalam api prāc-lagnam syāttri-rāśi-ūnam।। 

kāṣṭha-mayam sama-vṛttam samantatas sama-gurum laghum golam। 

pārata-taila-jalais tam bhramayet sva-dhiyā ca kāla-samam।। 

dṛś-gola-ardha-kapāle jyā-ardhena vikalpayet bha-gola-ardham।
viṣuvat-jīvā-akṣa-bhujā tasyās tu avalambaks koṭis।। 

iṣṭa-apakrama-vargam vyāsa-ardha-kṛtes viśodhya yat mūlam।
viṣuvat-udac-dakṣiṇatas tat ahorātra-ardha-viṣkambhas।। 

iṣṭa-jyā-guṇitam ahorātra-vyāsa-ardham eva kāṣṭha-antyam।
sva-ahorātra-ardha-hṛtam phalam ajāt laṅkā-udaya-prāc-jyās।। 

iṣṭa-apakrama-guṇitām akṣa-jyām lambakena hṛtvā yā।
sva-ahorātre kṣiti-jā kṣaya-vṛddhi-jyā dina-niśos sā।। 

udayati hi cakra-pādas cara-dala-hīnena divasa-pādena।
prathamas antyas ca atha anyau tad-sahitena krama-utkramaśas।। 

sva-ahorātra-iṣṭa-jyā kṣiti-jāt avalambaka-āhatām kṛtvā।
viṣkambha-ardha-vibhakte dinasya gata-śeṣsayos śaṅkus।। 

viṣuvat-jīvā-guṇitas sva-iṣṭas śaṅkus sva-lambakena hṛtas।
astamaya-udaya-sūtrāt dakṣiṇatas sūrya-śaṅku-agram।। 

parama-apakrama-jīvām iṣṭa-jyā-ardha-āhatām tatas vibhajet।
jyā lambakena labdhā arka-agrā pūrva-apare kṣiti-je।। 

sā viṣuvat-jyā-ūnā ced viṣuvat-udac-lambakena saṅguṇitā।
viṣuvat-jyayā vibhaktā labdhas pūrva-apare śaṅkus।। 

kṣiti-jāt unnata-bhāgānām yā jyā sā paras bhavet śaṅkus।
madhyāt nata-bhāga-jyā chāyā śaṅkos tu tasya eva।। 

madhya-jyā-udaya-jīvā-saṃvarge vyāsa-dala-hṛte yat syāt।
tad-madhya-jyā-kṛtyos viśeṣa-mūlam sva-dṛś-kṣepas। 

dṛś-dṛś-kṣepa-kṛti-viśeṣitasya mūlam sva-dṛś-gatis ku-vaśāt।
kṣiti-je svā dṛś-chāyā bhū-vyāsa-ardham nabhas-madhyāt।। 

vikṣepa-guṇa-akṣa-jyā lambaka-bhaktā bhavet ṛṇam udac-sthe।
udaye dhanam astamaye dakṣiṇa-ge dhanam ṛṇam candre।। 

vikṣepa-apakrama-guṇam utkramaṇam vistara-ardha-kṛti-bhaktam।
udac-ṛṇa-dhanam udac-ayane dakṣiṇa-ge dhanam ṛṇam yāmye।। 

candras jalam arkas agnis mṛd-bhū-chāyā api yā tamas tat hi।
chādayati śaśī sūryam śaśinam mahatī ca bhū-chāyā।। 

sphuṭa-śaśi-māsa-ante arkam pāta-āsannas yadā praviśati indus।
bhū-chāyām pakṣa-ante tadā adhika-ūnam grahaṇa-madhyam।। 

bhū-ravi-vivaram vibhajet bhū-guṇitam tu ravi-bhū-viśeṣeṇa।
bhū-chāyā-dīrghatvam labdham bhū-gola-viṣkambhāt।। 

chāyā-agra-candra-vivaram bhū-viṣkambheṇa tat samabhyastam।
bhū-chāyayā vibhaktam vidyāt tamasas sva-viṣkambham।। 

tad-śaśi-samparka-ardha-kṛtes śaśi-vikṣepa-vargitam śodhyam।
sthiti-ardham asya mūlam jñeyam candra-arka-dina-bhogāt।। 

candra-vyāsa-ardha-ūnasya vargitam yat tamas-maya-ardhasya।
vikṣepa-kṛti-vihīnam tasmāt mūlam vimarda-ardham।। 

tamasas viṣkambha-ardham śaśi-viṣkambha-ardha-varjitam apohya।
vikṣepāt yat śeṣam na gṛhyate tat śaśāṅkasya।। 

vikṣepa-varga-sahitāt sthiti-madhyāt iṣṭa-varjitāt mūlam।
samparka-ardhāt śodhyam śeṣas tātkālikas grāsas।। 

madhya-ahna-utkrama-guṇitas akṣas dakṣiṇatasardha-vistara-hṛtas dik।
sthiti-ardhāt ca arka-indvostri-rāśi-sahita-ayanāt sparśe।। 

pragrahaṇa-ante dhūmras khaṇḍa-grahaṇe śaśī bhavati kṛṣṇas।
sarva-grāse kapilas sa-kṛṣṇa-tāmras tamas-madhye।। 

sūrya-indu-paridhi-yoge arka-aṣṭama-bhāgas bhavati anādeśyas।
bhānos bhāsvara-bhāvāt su-accha-tanutvāt ca śaśi-paridhes।। 

kṣiti-ravi-yogāt dina-kṛt ravi-indu-yogāt prasādhayet ca indum।
śaśi-tārā-graha-yogāt tathā eva tārā-grahās sarve।। 

sat-asat-jñāna-samudrāt samuddhṛtam brahmaṇas prasādena।
sat-jñāna-uttama-ratnam mayā nimagnam sva-mati-nāvā।। 

āryabhaṭīyam nāmnā pūrvam svāyambhuavam sadā nityam।
su-kṛta-āyuṣos praṇāśam kurute pratikañcukam yas asya।। 