Bādarāyaṇa Brahmasūtra

athāto brahmajijñāsā । śāstrayonitvāt । īkṣater nāśabdam । gauṇaś cen nātmaśabdāt । tanniṣṭhasya mokṣopadeśāt । pratijñāvirodhāt । gatisāmānyāt । ānandamayo abhyāsāt । vikāraśabdān neti cen na prācuryāt । taddhetuvyapadeśāc ca । māntravarṇikameva ca gīyate । netaro anupapatteḥ । bhedavyapadeśāc ca । kāmāc ca nānumānāpekṣā । asminn asya ca tadyogaṃ śāsti । antas taddharmopadeśāt । bhedavyapadeśāc cānyaḥ । ākāśas talliṅgāt । jyotiś caraṇābhidhānāt । chando abhidhānān neti cen na tathā ceto'rpaṇanigadāt tathā hi darśanam । bhūtādipādavyapadeśopapatteś caivam । upadeśabhedān neti cen nobhayasminn apy avirodhāt । prāṇas tathānugamāt । na vaktur ātmopadeśād iti ced adhyātmasaṃbandhabhūmā hy asmin । śāstradṛṣṭyā tūpadeśo vāmadevavat । jīvamukhyaprāṇaliṅgān neti cen nopāsātraividhyādāśritatvād iha tadyogāt । sarvatra prasiddhopadeśāt । vivakṣitaguṇopapatteś ca । anupapattes tu na śārīraḥ । karmakartṛvyapadeśāc ca । śabdaviśeṣāt । arbhakaustvāt tadvyapadeśāc ca neti cen na nicāyyatvād evaṃ vyomavac ca । saṃbhogaprāptir iti cen na vaiśeṣyāt । attā carācaragrahaṇāt । guhāṃ praviṣṭāv ātmānau hi taddarśanāt । antara upapatteḥ । sthānādivyapadeśāc ca । sukhaviśiṣṭābhidhānād eva ca । ata eva ca sa brahma । śrutopaniṣatkagatyabhidhānāc ca । anavasthiter asaṃbhavāc ca netaraḥ । antaryāmyadhidaivādhilokādiṣu taddharmavyapadeśāt । na ca smārtam ataddharmābhilāpāc chārīraś ca । ubhaye api hi bhedenainam adhīyate । adṛśyatvādiguṇako dharmokteḥ । viśeṣaṇabhedavyapadeśābhyāṃ ca netarau । vaiśvānaraḥ sādhāraṇaśabdaviśeṣāt । smaryamāṇam anumānaṃ syād iti । śabdādibhyo antaḥpratiṣṭhānāc ca neti cen na tathā dṛṣṭyupadeśād asambhavāt puruṣamapi cainam adhīyate । ata eva na devatā bhūtaṃ ca । sākṣād apy avirodhaṃ jaiminiḥ । abhivyakter ity āśmarathyaḥ । anusmṛter bādariḥ । saṃpatter iti jaiminis tathā hi darśayati । āmananti cainam asmin । dyubhvādyāyatanaṃ svaśabdāt । muktopasṛpyavyapadeśāc ca । nānumānam atacchabdāt prāṇabhṛc ca । bhedavyapadeśāt । sthityadanābhyāṃ ca । bhūmā saṃprasādād adhyupadeśāt । dharmopapatteś ca । akṣaram ambarāntadhṛteḥ । sā ca praśāsanāt । anyabhāvavyāvṛtteśca । īkṣatikarmavyapadeśāt saḥ । dahara uttarebhyaḥ । gatiśabdābhyāṃ tathā hi dṛṣṭaṃ liṅgaṃ ca । dhṛteś ca mahimno asyāsminn upalabdheḥ । prasiddheś ca । itaraparāmarśāt sa iti cen nāsaṃbhavāt । uttarāc ced āvirbhūtasvarūpas tu । anyārthaś ca parāmarśaḥ । alpaśruter iti cet tad uktam । api ca smaryate । śabdād eva pramitaḥ । hṛdyapekṣayā tu manuṣyādhikāratvāt । tadupary api bādarāyaṇaḥ saṃbhavāt । virodhaḥ karmaṇīti cen nānekapratipatter darśanāt । śabda iti cen nātaḥ prabhavāt pratyakṣānumānābhyām । ata eva ca nityatvam । samānanāmarūpatvāccāvṛttāvapyavirodho darśanāt smṛteś ca । madhvādiṣv asaṃbhavād anadhikāraṃ jaiminiḥ । bhāvaṃ tu bādarāyaṇo asti hi । śugasya tadanādaraśravaṇāt tadādravaṇāt sūcyate hi । kṣatriyatvagateś ca । uttaratra caitrarathena liṅgāt । saṃskāraparāmarśāt tadabhāvābhilāpāc ca । tadabhāvanirdhāraṇe ca pravṛtteḥ । śravaṇādhyayanārthapratiṣedhāt । kampanāt । ākāśo arthāntaratvādivyapadeśāt । suṣuptyutkrāntyor bhedena । patyādiśabdebhyaḥ । ānumānikam apy ekeṣām iti cen na śarīra-rūpaka-vinyasta-gṛhīter darśayati ca । sūkṣmaṃ tu tadarhatvāt । tadadhīnatvād arthavat । jñeyatvāvacanāc ca । vadatīti cen na prājño hi prakaraṇāt । trayāṇām eva caivam upanyāsaḥ praśnaś ca । camasavadaviśeṣāt । jyotirupakramā tu tathā hy adhīyata eke । kalpanopadeśāc ca madhvādivadavirodhaḥ । na saṃkhyopasaṃgrahādapi jñānābhāvād atirekāc ca । prāṇādayo vākyaśeṣāt । jyotiṣaikeṣām asatyanne । kāraṇatvena cākāśādiṣu yathāvyapadiṣṭokteḥ । jagadvācitvāt । jīvamukhyaprāṇaliṅgān neti cet tadvyākhyātam । anyārthaṃ tu jaiminiḥ praśnavyākhyānābhyām api caivam eke । pratijñāsiddher liṅgam āśmarathyaḥ । utkramiṣyata evaṃ bhāvād ity auḍulomiḥ । avasthiter iti kāśakṛtsnaḥ । prakṛtiś ca pratijñādṛṣṭāntānuparodhāt । abhidhyopadeśāc ca । sākṣāc cobhayāmnānāt । ātmakṛteḥ । yoniś ca hi gīyate । etena sarve vyākhyātā vyākhyātāḥ । smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅga iti cen nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt । itareṣāṃ cānupalabdheḥ । etena yogaḥ pratyuktaḥ । na vilakṣaṇatvād asya tathātvaṃ ca śabdāt । abhimānivyapadeśas tu viśeṣānugatibhyām । asad iti cen na pratiṣedhamātratvāt । apītau tadvatprasaṅgād asamañjasam । na tu dṛṣṭāntabhāvāt । tarkāpratiṣṭhānād api । anyathānumeyam iti ced evam apy anirmokṣaprasaṅgaḥ । etena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ । bhoktrāpatter avibhāgaś cet syāl lokavat । tadananyatvam ārambhaṇaśabdādibhyaḥ । satvāc cāparasya । asadvyapadeśān neti cen na dharmāntareṇa vākyaśeṣādyukteḥ śabdāntarāc ca । paṭavac ca । itaravyapadeśād dhitākaraṇādidoṣaprasaktiḥ । adhikaṃ tu bhedanirdeśāt । aśmādivac ca tadanupapattiḥ । upasaṃhāradarśanān neti cen na kṣīravad dhi । devādivad api loke । kṛtsnaprasaktir niravayavatvaśabdakopo vā । śrutes tu śabdamūlatvāt । ātmani caivaṃ vicitrāś ca hi । svapakṣadoṣāc ca । sarvopetā ca taddarśanāt । vikaraṇatvān neti cet tad uktam । na prayojanavattvāt । lokavat tu līlākaivalyam । vaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt tathā hi darśayati । na karmāvibhāgād iti cen nānāditvād upapadyate cāpy upalabhyate ca । sarvadharmopapatteś ca । racanānupapatteś ca nānumānaṃ pravṛtteś ca । payo ambuvac cet tatrāpi । vyatirekānavasthiteś cānapekṣatvāt । anyatrābhāvāc ca na tṛṇādivat । puruṣāśmavad iti cet tathāpi । aṅgitvānupapatteś ca । anyathānumitau ca jñaśaktiviyogāt । abhyupagame apy arthābhāvāt । vipratiṣedhāc cāsamañjasam । mahaddīrghavad vā hrasvaparimaṇḍalābhyām । ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ । samavāyābhyupagamāc ca sāmyād anavasthiteḥ । nityam eva ca bhāvāt । rūpādimattvāc ca viparyayo darśanāt । ubhayathā ca doṣāt । aparigrahāc cātyantam anapekṣā । samudāya ubhayahetuke api tadaprāptiḥ । itaretarapratyayatvād upapannam iti cen na saṅghātabhāvānimittatvāt । uttarotpāde ca pūrvanirodhāt । asati pratijñoparodho yaugapadyamanyathā । pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhāprāptir avicchedāt । ubhayathā ca doṣāt । ākāśe cāviśeṣāt । nāsato adṛṣṭatvāt । udāsīnānām api caivaṃ siddhiḥ । nābhāva upalabdheḥ । vaidharmyāc ca na svapnādivat । na bhāvo anupalabdheḥ । sarvathānupapatteś ca । naikasminn asambhavāt । evaṃ cātmākārtsnyam । na ca paryāyād apy avirodho vikārādibhyaḥ । antyāvasthiteś cobhayanityatvād aviśeṣaḥ । patyur asāmañjasyāt । adhiṣṭhānānupapatteś ca । karaṇavac cen na bhogādibhyaḥ । antavattvam asarvajñatā vā । utpattyasaṃbhavāt । na ca kartuḥ karaṇam । vijñānādibhāve vā tadapratiṣedhaḥ । na viyadaśruteḥ । gauṇyasaṃbhavāc chabdāc ca । syāc caikasya brahmaśabdavat । pratijñāhānir avyatirekāt । yāvadvikāraṃ tu vibhāgo lokavat । etena mātariśvā vyākhyātaḥ । asaṃbhavas tu sato anupapatteḥ । tejo atas tathā hy āha । āpaḥ । adhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ । tadabhidhyānād eva tu talliṅgāt saḥ । viparyayeṇa tu kramo ata upapadyate ca । antarā vijñānamanasī krameṇa talliṅgād iti cen nāviśeṣāt । carācaravyapāśrayas tu syāt tadvyapadeśo bhāktas tadbhāvabhāvitvāt । nātmā śruter nityatvāc ca tābhyaḥ । jño ata eva । utkrāntigatyāgatīnām । svātmanā cottarayoḥ । nāṇuratacchruter iti cen netarādhikārāt । svaśabdonmānābhyāṃ ca । avirodhaś candanavat । avasthitivaiśeṣyād iti cen nābhyupagamād dhṛdi hi । vyatireko gandhavat tathā hi darśayati । tadguṇasāratvāt tu tadvyapadeśaḥ prājñavat । yāvadātmabhāvitvāc ca na doṣas taddarśanāt । puṃstvādivat tv asya sato abhivyaktiyogāt । nityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgo anyataraniyamo vānyathā । kartā śāstrārthavattvāt । upādānād vihāropadeśāc ca । vyapadeśāc ca kriyāyāṃ na cen nirdeśaviparyayaḥ । upalabdhivadaniyamaḥ । śaktiviparyayāt । yathā ca takṣobhayathā । parāt tu tacchruteḥ । kṛtaprayatnāpekṣas tu vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhyaḥ । aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke । mantravarṇāt । prakāśādivat tu naivaṃ paraḥ । anujñāparihārau dehasambandhāj jyotirādivat । asantateś cāvyatikaraḥ । ābhāsa eva ca । abhisandhyādiṣv api caivam । pradeśabhedād iti cen nāntarbhāvāt । tathā prāṇāḥ । gauṇyasaṃbhavāt tatprāk śruteś ca । tatpūrvakatvād vācaḥ । sapta gater viśeṣitatvāc ca । hastādayas tu sthite ato naivam । śreṣṭhaś ca । na vāyukriye pṛthagupadeśāt । cakṣurādivat tu tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ । akaraṇatvāc ca na doṣas tathā hi darśayati । pañcavṛttir manovat vyapadiśyate । jyotir ādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananātprāṇavatā śabdāt । tasya ca nityatvāt । ta indriyāṇi tadvyapadeśād anyatra śreṣṭhāt । bhedaśruter vailakṣaṇyāc ca । saṃjñāmūrtikḷptis tu trivṛtkurvata upadeśāt । māṃsādi bhaumaṃ yathāśabdamitarayoś ca । vaiśeṣyāt tu tadvādas tadvādaḥ । tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvaktaḥ praśnanirūpaṇābhyām । tryātmakatvāt tu bhūyastvāt । agnyādiśruter iti cen na bhāktatvāt । prathame aśravaṇād iti cen na tā eva hy upapatteḥ । aśrutatvād iti cen neṣṭādikāriṇāṃ pratīteḥ । bhāktaṃ vānātmavittvāt tathā hi darśayati । kṛtātyaye anuśayavān dṛṣṭasmṛtibhyāṃ yathetamanevaṃ ca । caraṇād iti cen na tadupalakṣaṇārtheti kārṣṇājiniḥ । ānarthakyam iti cen na tadapekṣatvāt । sukṛtaduṣkṛte eveti tu bādariḥ । aniṣṭādikāriṇām api ca śrutam । saṃyamane tv anubhūyetareṣāmārohāv arohau tadgatidarśanāt । smaranti ca । tatrāpi tadvyāpārādavirodhaḥ । vidyākarmaṇor iti tu prakṛtatvāt । na tṛtīye tathopalabdheḥ । smaryate api ca loke । darśanāc ca । tṛtīyaśabdāvarodhaḥ saṃśokajasya । tatsvābhāvyāpattirupapatteḥ । nāticireṇa viśeṣāt । anyādhiṣṭhite pūrvavadabhilāpāt । aśuddham iti cen na śabdāt । retaḥsigyogo atha । sandhye sṛṣṭirāha hi । nirmātāraṃ caike putrādayaś ca । māyāmātraṃ tu kārtsnyenānabhivyaktasvarūpatvāt । parābhidhyānāt tu tirohitaṃ tato hyasya bandhaviparyayau । dehayogādvā so api । sūcakaś ca hi śruterācakṣate ca tadvidaḥ । tadabhāvo nāḍīṣu tacchruterātmani ca । ataḥ prabodho asmāt । sa eva tu karmānusmṛtiśabdavidhibhyaḥ । mugdher'dhasaṃpattiḥ pariśeṣāt । na sthānato api parasyobhayaliṅgaṃ sarvatra hi । bhedād iti cen na pratyekamatadvacanāt । api caivam eke । arūpavadeva hi tatpradhānatvāt । prakāśavaccāvaiyarthyāt । darśayati cātho api smaryate । ata eva copamā sūryakādivat । ambuvadagrahaṇāt tu na tathātvam । vṛddhihrāsabhāktvamantarbhāvādubhayasāmañjasyādevaṃ darśanāc ca । prakṛtaitāvattvaṃ hi pratiṣedhati tato bravīti ca bhūyaḥ । api saṃrādhane pratyakṣānumānābhyām । prakāśādivaccāvaiśeṣyaṃ prakāśaś ca karmaṇyabhyāsāt । ato anantena tathā hi liṅgam । ubhayavyapadeśāttvahikuṇḍalavat । prakāśāśrayavadvā tejastvāt । pratiṣedhāc ca । paramatassetūnmānasaṃbandhabhedavyapadeśebhyaḥ । sāmānyāt tu । buddhyarthaḥ pādavat । sthānaviśeṣātprakāśādivat । tathānyapratiṣedhāt । anena sarvagatatvamāyāmaśabdādibhyaḥ । phalamata upapatteḥ । dharmaṃ jaiminirata eva । pūrvaṃ tu bādarāyaṇo hetuvyapadeśāt । sarvavedāntapratyayaṃ codanādyaviśeṣāt । bhedān neti ced ekasyām api । svādhyāyasya tathātve hi samācāre adhikārāc ca savavac ca tanniyamaḥ । upasaṃhāror'thābhedādvidhiśeṣavatsamāne ca । anyathātvaṃ śabdād iti cen nāviśeṣāt । na vā prakaraṇabhedāt parovarīyastvādivat । saṃjñātaś cet tad uktam asti tu tad api । vyāpteś ca samañjasam । sarvābhedādanyatreme । ānandādayaḥ pradhānasya । priyaśirastvādyaprāptirupacayāpacayau hi bhede । itare tvarthasāmānyāt । ādhyānāya prayojanābhāvāt । ātmaśabdāc ca । ātmagṛhītir itaravad uttarāt । anvayād iti cet syād avadhāraṇāt । kāryākhyānādapūrvam । samāna evaṃ cābhedāt । sambandhādevamanyatrāpi । na vā viśeṣāt । saṃbhṛtidyuvyāptyapi cātaḥ । puruṣavidyāyāmapi cetareṣāmanāmnānāt । vedhādyarthabhedāt । hānau tūpāyanaśabdaśeṣatvāt kuśācchandasstutyupagānavattaduktam । sāṃparāye tartavyābhāvāt tathā hy anye । chandata ubhayāvirodhāt । gater arthavattvam ubhayathānyathā hi virodhaḥ । upapannas tallakṣaṇārthopalabdher lokavat । yāvadadhikāram avasthitir ādhikārikāṇām । aniyamassarveṣāmavirodhaśśabdānumānābhyām । akṣaradhiyāṃ tvavarodhassāmānyatadbhāvābhyāmaupasadavattaduktam । antarā bhūtagrāmavatsvātmano anyathā bhedānupapattir iti cen nopadeśavat । vyatihāro viśiṃṣanti hītaravat । saiva hi satyādayaḥ । kāmādītaratra tatra cā'yatanādibhyaḥ । ādarādalopaḥ । upasthite atastadvacanāt । tannirdhāraṇāniyamastaddṛṣṭeḥ pṛthagghyapratibandhaḥ phalam । pradānavadeva taduktam । liṅgabhūyastvāttaddhi balīyastadapi । pūrvavikalpaḥ prakaraṇātsyāt kriyāmānasavat । atideśāc ca । vidyaiva tu nirdhāraṇāddarśanāc ca । śrutyādibalīyastvāc ca na bādhaḥ । anubandhādibhyaḥ prajñāntarapṛthaktvavaddṛṣṭaś ca taduktam । na sāmānyādapyupalabdhermṛtyuvanna hi lokāpattiḥ । pareṇa ca śabdasya tādvidhyaṃ bhūyastvāt tv anubandhaḥ । eka ātmanaḥ śarīre bhāvāt । vyatirekastadbhāvabhāvitvānna tūpalabdhivat । aṅgāvabaddhāstu na śākhāsu hi prativedam । mantrādivadvāvirodhaḥ । bhūmnaḥ kratuvajjyāyasvaṃ tathā hi darśayati । nānā śabdādibhedāt । vikalpo aviśiṣṭaphalatvāt । kāmyāstu yathākāmaṃ samuccīyeranna vā pūrvahetvabhāvāt । aṅgeṣu yathāśrayabhāvaḥ । samāhārāt । guṇasādhāraṇyaśruteś ca । na vā tatsahabhāvāśruteḥ । puruṣārtho ataḥ śabdād iti bādarāyaṇaḥ । śeṣatvātpuruṣārthavādo yathānyeṣv iti jaiminiḥ । ācāradarśanāt । samanvārambhaṇāt । niyamāt । adhikopadeśāt tu bādarāyaṇasyaivaṃ taddarśanāt । tulyaṃ tu darśanam । vibhāgaḥ śatavat । adhyayanamātravataḥ । nāviśeṣāt । stutaye anumatirvā । kāmakāreṇa caike । ūrdhvaretassu ca śabde hi । parāmarśaṃ jaiminiracodanāccāpavadati hi । anuṣṭheyaṃ bādarāyaṇassāmyaśruteḥ । vidhir vā dhāraṇavat । stutimātram upādānād iti cen nāpūrvatvāt । pāriplavārthā iti cen na viśeṣitatvāt । tathā caikavākyopabandhāt । ata eva cāgnīndhanādyanapekṣā । sarvāpekṣā ca yajñādiśruter aśvavat । śamadamādyupetas syāt tathāpi tu tadvidhes tadaṅgatayā teṣām apy avaśyānuṣṭheyatvāt । sarvān nānumatiś ca prāṇātyaye taddarśanāt । abādhāc ca । śabdaś cāto akāmakāre । vihitatvāc cā'śramakarmāpi । sahakāritvena ca । sarvathāpi ta evobhayaliṅgāt । anabhibhavaṃ ca darśayati । antarā cāpi tu taddṛṣṭeḥ । api smaryate । atas tv itarajjyāyo liṅgāc ca । tadbhūtasya tu nātadbhāvo jaiminer api niyamāt tadrūpābhāvebhyaḥ । na cādhikārikam api patanānumānāt tadayogāt । upapūrvam apīty eke bhāvamaśanavat tad uktam । bahis tūbhayathāpi smṛter ācārāc ca । svāminaḥ phalaśruter ity ātreyaḥ । ārtvijyam ity auḍulomiḥ tasmai hi parikrīyate । sahakāryantaravidhiḥ pakṣeṇa tṛtīyaṃ tadvato vidhyādivat । kṛtsnabhāvāt tu gṛhiṇopasaṃhāraḥ । maunavad itareṣām apy upadeśāt । anāviṣkurvann anvayāt । aihikam aprastutapratibandhe taddarśanāt । evaṃ muktiphalāniyamas tadavasthāvadhṛtes tadavasthāvadhṛteḥ । āvṛttir asakṛdupadeśāt । liṅgāc ca । ātmeti tūpagacchanti grāhayanti ca । na pratīke na hi saḥ । brahmadṛṣṭir utkarṣāt । ādityādimatayaś cāṅga upapatteḥ । dhyānāc ca । acalatvaṃ cāpekṣya । smaranti ca । yatraikāgratā tatrāviśeṣāt । āprayāṇāt tatrāpi hi dṛṣṭam । tadadhigama uttarapūrvāghayor aśleṣavināśau tadvyapadeśāt । itarasyāpy evam asaṃśleṣaḥ pāte tu । anārabdhakārye eva tu pūrve tadavadheḥ । agnihotrādi tu tatkāryāyaiva taddarśanāt । ato anyāpi hy ekeṣām ubhayoḥ । yad eva vidyayeti hi । bhogena tv itare kṣapayitvātha saṃpadyate । vāṅmanasi darśanāc chabdāc ca । ata eva sarvāṇyanu । tanmanaḥ prāṇa uttarāt । so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ । bhūteṣu tacchruteḥ । naikasmin darśayato hi । samānā cāsṛtyupakramād amṛtatvaṃ cānupoṣya । tadāpīteḥ saṃsāravyapadeśāt । sūkṣmaṃ pramāṇataś ca tathopalabdheḥ । asyaiva copapatter ūṣmā । pratiṣedhād iti cen na śārīrāt spaṣṭo hyekeṣām । smaryate ca । tāni pare tathā hy āha । avibhāgo vacanāt । tadokograjvalanaṃ tatprakāśitadvāro vidyāsāmarthyāt taccheṣagatyanusmṛtiyogāc । raśmyanusārī । niśi neti cen na sambandhasya yāvaddehabhāvitvād darśayati ca । ataś cāyane api dakṣiṇe । yoginaḥ prati smaryete smārte caite । arcirādinā tatprathiteḥ । vāyumabdādaviśeṣaviśeṣābhyām । taṭito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt । ātivāhikās talliṅgāt । vaidyutenaiva tatas tacchruteḥ । kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ । viśeṣitatvāc ca । sāmīpyāt tu tadvyapadeśaḥ । kāryātyaye tadadhyakṣeṇa sahātaḥ param abhidhānāt । paraṃ jaiminir mukhyatvāt । na ca kārye pratyabhisandhiḥ । apratīkālambanān nayatīti bādarāyaṇa ubhayathā ca doṣāt tatkratuś ca । viśeṣaṃ ca darśayati । saṃpadyāvirbhāvaḥ svena śabdāt । muktaḥ pratijñānāt । avibhāgena dṛṣṭatvāt । brāhmeṇa jaiminir upanyāsādibhyaḥ । cititanmātreṇa tadātmakatvād ity auḍulomiḥ । evam apy upanyāsāt pūrvabhāvād avirodhaṃ bādarāyaṇaḥ । saṃkalpād eva tacchruteḥ । ata eva cānanyādhipatiḥ । abhāvaṃ bādarir āha hy evam । bhāvaṃ jaiminir vikalpāmananāt । dvādaśāhavad ubhayavidhaṃ bādarāyaṇo ataḥ । tanvabhāve sandhyavad upapatteḥ । bhāve jāgradvat । pradīpavadāveśas tathā hi darśayati । svāpyayasaṃpatyor anyatarāpekṣam āviṣkṛtaṃ hi । jagadvyāpāravarjaṃ prakaraṇād asaṃnihitatvāc ca । pratyakṣopadeśād iti cen nādhikārikamaṇḍalasthokteḥ । vikārāvarti ca tathā hi sthitim āha । darśayataś caivaṃ pratyakṣānumāne । bhogamātrasāmyaliṅgāc ca । anāvṛttiḥ śabdād anāvṛttiḥ śabdāt । 