Dharmasamuccaya

bhikṣuṇā avalokitasiṃhena samudbhāvitaḥ

dharmasamuccayaḥ

prathamam udānam

(jitadharmakāyavargāḥ parivarto hyanityatā ।
apramādaḥ kāmatṛṣṇe strī ca madyena te daśa ।।

jitavargaḥ

maṅgalācaraṇam

।। om namo buddhāya ।।

prahīṇasarvāsrava nirmalaśrīryaḥ kleśajambālanimagnalokam ।
kṛpāguṇenodaharatsamena praṇamyate asmai tribhavottamāya ।।

granthakārapratijñā

saddharma smṛtyupasthānasūtravaipulyasāgarāt ।
gāthāḥ samuddhariṣyāmi lokalocanatatparāḥ ।।

mokṣasyāyatanāni ṣaṭ

apramādastathā śraddhā vīryārambhastathā dhṛtiḥ ।
jñānābhyāsaḥ saṃtāśleṣo mokṣasyāyatanāni ṣaṭ ।।

nava śāntisamprāptihetavaḥ

dānaṃ śīlaṃ damaḥ kṣāntirmaitrībhūteṣvahiṃsatā ।
karuṇāmuditopekṣā śāntisamprāptihetavaḥ ।।

narakasyāgrahetavaḥ

cāpalyaṃ pāpasaṃśleṣaḥ krūratā vitathaṃ vacaḥ ।
mithyādṛṣṭiḥ pramādaśca narakasyāgrahetavaḥ ।।

preteṣu ṣaṭ udbhavakāraṇāni

mātsaryamīrṣyā kaṭuvākyatā hi pramādasevā viratiḥ śubhācca ।
tattveṣvabhidroharataṃ manaśca preteṣu panthāna ihodbhavanti ।।

tiryagyonau udbhavasādhanāni

ajñānasevā jaḍa ca buddheḥ saddharmanāśaḥ priyamaithunatvam ।
āhāraśaktiḥ prabalā ca nidrā tiryaggatau ca pravadanti hetum ।।

karmaphalam

aśubhaṃ trividhaṃ kṛtvā kāyavāṅmanasāṃ mahat ।
uttarottarasambaddhaṃ karmaṇā sampradṛśyate ।।

bālānāmapi sambaddhamuttarottarameva tat ।
śubhañca trividhaṃ kṛtvā sādhavo yānti nirvṛtim ।।

tasmāt karmaphalaṃ matvā pramādasya ca varjanam ।
śreyase kriyate buddheretat sukhamanuttamam ।।

dānaśīlavato nityaṃ sarvasattvānukampinaḥ ।
siddhayanti sarvaśastulyāstasmācchīlaparo bhavet ।।

kasya kāryasiddhiḥ bhavati?

maitrīkaruṇāyuktasya gatākāṃkṣasya dehinaḥ ।
parānugrahayuktasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

santuṣṭasyāpramattasya sarvasattvahitaiṣiṇaḥ ।
rāgadveṣavimuktasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

mitrāmitraprahīṇasya samacittasya dehinaḥ ।
apāyagatibhinnasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

evaṃ ca tasya dhīrasya dharmadānaratasya ca ।
mātsaryerṣyāpramuktasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

saṃvarasthasya śāntasya gurupūjāratasya ca ।
kāryākāryavidhijñasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

aśaṭhasyātidakṣasya priyavākyasya nityaśaḥ ।
dhyānādhyayanaśaktasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

deśakālavidhijñasya sādhyāsādhyaṃ vijānataḥ ।
śakyopāyavidhijñasya kāryasiddhirdhruvaṃ sthitā ।।

krodhādivijayasādhanamukhena dharmatāsvarūpanirūpaṇam

akrodhena hataḥ krodhaḥ kṣamayā krūratā jitā ।
dharmeṇa nirjito adharmaḥ prabhayā vijitaṃ tamaḥ ।।

satyādeḥ praśaṃsā

mṛṣāvākyaṃ satyahataṃ paiśunyaṃ ca samādhinā ।
pārūṣyaṃ mārdava jitaṃ abaddhaṃ bandhanā jitam ।।

prāṇātipāto maitryā ca steyaṃ dānaiḥ sadā jitam ।
ayoniśomanaskāro yonijena sadā jitaḥ ।।

avidyā vidyayā jitā divasena tathā kṣapā ।
śuklapakṣeṇa ca kṛṣṇapakṣo sarvaśo jitaḥ ।।

mithyākāmeṣvavijito buddhayā tattvavicārayā ।
āryāṣṭāṅgena mārgeṇa yonijena sadā jitaḥ ।।

vaiśāradyaiścaturbhiśca kadarya jitameva tat ।
vismṛtiśca hatā smṛtyā kṣaṇenātmānameva ca ।।

araṇyavāsaniyatairjitā rāgavaśā narāḥ ।
meruṇā parvatā jitā vanamālikā ।।

samudreṇa jitā sarve tīrthā jalasambhavāḥ ।
ādityatejovijitā sarve ca grahatārakāḥ ।।

nityā jitā anityena dāridrayaṃ dānasampadā ।
śāṭhyaṃ na mārdava jitaṃ satyenānṛtiko hataḥ ।।

bhūtena nirjito abhūto vahninā tarusampadaḥ ।
pipāsā vijitā toyairjighitsā bhojanaistathā ।।

vīryapraśaṃsā

siṃhena vijitāḥ sarve mṛgāḥ sattvādhikāśca ye ।
santāpena mahecchā ca jitā nityaṃ prakīrtyate ।।

dayā praśasyate nityamadayā naiva śasyate ।
vīryeṇa nirjitaṃ sarva kausīdyaṃ mohavardhanam ।।

tattvadarśipuruṣapraśaṃsā jñānādhikaiḥ sadā dāntaiḥ puruṣaistattvada bhiḥ ।
vijitāḥ krūrakarmāṇo mithyāvādādhikā narāḥ ।।

buddhena nirjitāḥ sarve tīrthyāḥ kuṭilavādinaḥ ।
asurā vijitā devairdharmateyaṃ vyavasthitā ।।

।। iti jitavargaḥ prathamaḥ ।।

dharmopadeśavargaḥ

guruḥ kīdṛgbhavet?

yo hi deśayate dharma kṣemaṃ nirvāṇagāminam ।
sa sarvabandhanacchettā gururbhavati dehinām ।।

chittvā mohamayaṃ pāśaṃ yo hi deśayate śivam ।
sanmārgadeśakaḥ prokto durmārgavinivārakaḥ ।।

dharmasya pravaratvam yena dharmeṇa manujāstaranti bhavasāgaram ।
saddharmaprabaraḥ prokto na dharmo laukiko hi saḥ ।।

kṣetrāṇīmāni catvāri vidyante yasya dehinaḥ ।
tasyedaṃ saphalaṃ janma kathitaṃ mārgadeśakaiḥ ।।

sakalendriyatāṃ prāpya labdhvā buddhasya śāsanam ।
yo na dharmarato martyaḥ sa paścādanutapyate ।।

yamasāyujyam vyāsaktamanasāṃ nityaṃ nityaṃ kāmagaveṣiṇām ।
putradāraprasaktānāmantako abhyeti dehinām ।।

cittasya vaśīkaraṇam saṅkalpadoṣamanasaṃ taistairdoṣaiḥ samākulam ।
cittaṃ nayatyupāyena cittabaddhā hi dehinaḥ ।।

durdamasyāticaṇḍasya siddhiprepsorviśeṣataḥ ।
na cittasya vaśaṃ gacchet śatrubhūtaṃ hi tannṛṇām ।।

saśrutena sudiṣṭena bhāvitenāpyanekaśaḥ ।
dharmeṇa śāmyate cittaṃ jālineva yathā hayaḥ ।।

saddharmaśravaṇaphalam saddharmaśravaṇaṃ kṛtvā pāpād viramate pumān ।
śreyase pratipattiṃ ca nityamevopapadyate ।।

saddharmaśravaṇaṃ kṛtvā manaḥ prahalādamṛcchati ।
kuśalaṃ cāsya sumahat sandhāne sampratīkṣate ।।

śrutvā bhavati dharmātmā śrutvā pāpaṃ na kurvate ।
śrutvā karmaphalaṃ jñātvā nirvāṇamadhigacchati ।।

śrutvā vedayate dharma śrutvā buddhaḥ prasīdati ।
śrutvā dharmaṃ vimokṣāya yatate paṇḍito naraḥ ।।

dharmalakṣaṇatattvajñaḥ śrutvā bhavati mānavaḥ ।
tasmācchrutvā prayatnena buddhiḥ kāryā prayatnataḥ ।।

śrutvā saṃsāravimukhāṃ kathāṃ sugatadeśitām ।
prahāya tṛṣṇāṃ vividhāṃ prayāti padamavyayam ।।

caturvidhāṃ pratyayitāṃ dharmāṇāṃ codamavyayau ।
śrutvā tāṃ jñāyate sarvā pumān śraddhāvibhāvitaḥ ।।

skandhāyatanadhātūnāṃ yadetallakṣaṇadvayam ।
śrutvā tajjñāyate sarva tasmāt dharmaparo bhavet ।।

prabalā ye trayo doṣāḥ sarvasaṃsārabandhanāḥ ।
te praṇaśyantyaśeṣeṇa saddharmaśravaṇena vai ।।

pravṛtterlakṣaṇaṃ kṛtsnaṃ nivṛtteścāpyaśeṣataḥ ।
śrutimāṃstat prajānāti tasmācchrutamanuttamam ।।

mṛtyukālopapannasya vedanārtasya dehinaḥ ।
na vyathā śrutamālambya svalpāpi hṛdi jāyate ।।

samyagjñānena ye dagdhāḥ kleśavṛkṣāḥ samantataḥ ।
na teṣāmudbhavo bhūyaḥ kadācidupalabhyate ।।

apramādavidagdhaṃ hi śrutaṃ sarva sukhodayam ।
śreyasaśva śrutaṃ mūlaṃ tasmācchrutaparo bhavet ।।

saddharmaśravaṇaṃ śrutvā vṛddhāṃścopāsya paṇḍitaḥ ।
prayātyanuttamaṃ sthānaṃ jarāmaraṇavarjitam ।।

dharmeṇa vartate śrutvā duḥkhānmucyeta vai yathā ।
śrutvā bhavati maitryātmā tasmācchreyaḥ paraṃ śrutam ।।

kāyavāṅmanasāṃ buddhiḥ śrutvā bhavati dehinām ।
tasmāt sadbuddhikāmo yastena śrotavyamādarāt ।।

śrutvā bhāvaṃ samāśritya dṛḍhavīryaparākramam ।
taranti puruṣāstūrṇa tribhava vipulaṃ mahat ।।

śrutvā yaḥ puruṣaḥ sarvairdhanavānabhijāyate ।
aśrutārthadhanairyuktaṃ daridraṃ prāhustaṃ budhāḥ ।।

saddharmanāśaphalam

saddharmadhananaṣṭasya guruṇā varjitasya ca ।
viphalaṃ jīvitaṃ ceṣṭaṃ pāpairupahatasya ca ।।

pramādādīnāmaniṣṭaphalasādhanatvam

pramādinaḥ kusīdastha pāpamitrasya dehinaḥ ।
jīvitaṃ niṣphalaṃ dṛṣṭaṃ bījamuptaṃ yathosare ।।

śāstraprāmāṇyam

śrutadṛṣṭivinirmuktamarthamāhurvicakṣaṇāḥ ।
na cakṣurbhyāṃ vinirmuktamarthamityabhidhīyate ।।

dharmasevanāgrahaḥ yo hi dharma parityajya adharmamanutiṣṭhati ।
sa bhaiṣajyaṃ parityajya vyādhimevopasevate ।।

sevatāṃ sevatāṃ puṃsāṃ dharmo bhavatyanekaśaḥ ।
varṣāṇāṃ samavāyena yathodyānaṃ pravardhate ।।

iha vajrāsane bhūmirna saṃsāre anyathā bhavet ।
bodhicittasamutthānaṃ bodhiprāptistathottamā ।।

dharmacārī praśāntātmā kāyotthāyī samāhitaḥ ।
avaśyaṃ śubhabhāgīsyāt sa pramādena vañcitaḥ ।।

jñānasevanāgrahaḥ tasmājjñānaguṇānmatvā jñānaṃ seveta paṇḍitaḥ ।
nahyajñānena saṃyuktaṃ pumān kaścit pratibhavet ।।

dharmānusāriṇī śraddhā dharmānusāriṇī śraddhā yathā yāti sukhāvahā ।
sātidurgatisanyaktā vyasaneṣu mahad balam ।।

pradīpakalpā tamasi vyādhitānāmivauṣadham ।
arthānāṃ netra bhūtā sā daridrāṇāṃ mahadbalam ।।

bhavādyairhriyamāṇānāṃ pūrvabhūtā sukhāvahā ।
pramādamadamattānāṃ sā pramādavighātikā ।।

śāntapadaprāpteḥ phalam sa hi yattatpadaṃ śāntaṃ nirvāṇamunibhirvṛtam ।
tat prāpayatyakhedena samyagjñānapuraḥsaram ।।

।। iti dharmopadeśavargaḥ dvitīyaḥ ।।

kāyajugutsāvargaḥ

kāyasya svarūpanirūpaṇam

satkārairvṛhaṇairmāsairapi śayyāsanādibhiḥ ।
na svīkartumayaṃ kāyaḥ kadācit kenacit kṛtaḥ ।।

kāyasya riputvam

kṛtaghnasyāvidakṣasya nityaṃ randhraprahāriṇaḥ ।
kaḥ kāyasya riporartha pāpaṃ kuryād vicakṣaṇaḥ ।।

rogānī tamanarthānāṃ bahūnā bhājanaṃ tathā ।
aśucyaṅgasya nikaraṃ kāyamityabhidhīyate ।।

avijñeyaṃ maraṇaṃ jīvitañca kṣaṇikam

upasthitamavijñeyaṃ maraṇaṃ tattvacintakaiḥ ।
jīvitaṃ ca kṣaṇādūrdhvaṃ na gacchati nirūpyate ।।

kāyasya heyatvam

āyuṣkarmārthanirmāṇametaṃ kāyaṃ tyajyayam ।
api viddhastathā śete kāṣṭhaloṣṭhasamo bhuvi ।।

kṣaṇe kṣaṇe api kāyo ayaṃ jīryate na nivartate ।
tathā yauvanamadairbālā muhayante ।।

dhanadhānyamadairmattāḥ kurvantyahitamātmanaḥ ।
tannāśamupayātyevaṃ sa ca pāpena dahayate ।।

adhārmikanindā

na manuṣyā manuṣyāste yebhyo dharmo na rocate ।
na mārge ca sthitāstattve nirvāṇapuragāmike ।।

manuṣyayoneḥ bhavasāgarataraṇopāyaḥ

kathaṃ prāpya hi mānuṣyaṃ śreyasāmālayaṃ mahat ।
na jñānaplavamārūhaya taranti bhavasāgarāt ।।

jīvanasya kṣaṇikatā

vidyudālātasadṛśaṃ gandharvanagaropamam ।
sadā tad yāti rabhasaṃ jīvitaṃ sarvadehinām ।।

śarīre na madaṃ kuryāt kṣaṇike bhaṅgure sadā ।
itvare capale asāre jarāmaraṇabhīruke ।।

dhyāyinānnagataṃ hyetat śokānāmālayo mahān ।
śubhāśubhānāṃ kṣetraṃ ca śarīramavadhīyate ।।

saphalajīvanarahasyam

jñānaśīladayādānairyasya gātraṃ vibhūṣitam ।
tasya sattvaikasārasya śarīraṃ saphalaṃ matam ।।

dhātujñānāt mokṣaḥ

dhātūnāṃ mārakāt sarvamidaṃ muktaṃ kalevaram ।
śarīradhātu vicayāt sākṣād bhavati netarāt ।।

śarīradhātuṃ yo muktvā dhātuṣvanyeṣu rajyate ।
sa dhātukatvaśikṣāto duḥkhenaiva pramucyate ।।

hiraṇyadhāturna tathā duḥkhaśāntyai hi vartate ।
śarīradhātutattvajño yathā duḥkhāt pramucyate ।।

duḥkhād duḥkhodayastena duḥkhī na parirakṣyate ।
pravīṇo rājacaurādibhayaiḥ sarvairūpadrutam ।।

tasmādanarthakaṃ nityaṃ dūratastaṃ vivarjayet ।
varjanāt sukhito duṣṭasaṅgrahād duḥkhitaḥ pumān ।।

śarīradhātutattvajño dhātulakṣaṇatattvavit ।
dhyānādhyayanasaṃsakto dahati kleśaparvatān ।।

tasmāccharīrajān dhātūn paṇḍitaḥ pratyavekṣate ।
teṣāṃ svalakṣaṇaṃ jñātvā mokṣo bhavati dehinām ।।

।। iti kāyajugupsāvargastṛtīyaḥ ।।

parivartavargaḥ

kasya kālaḥ parivartate

kāmairevāvitṛṣṇasya tṛṣṇayā tṛṣitasya ca ।
cañcalendriyacittasya kālo ayaṃ parivartate ।।

anityadhyeyatā yasya sukhasaktasya dehinaḥ ।
strīdarśanena mattasya kālo ayaṃ parivartate ।।

jātimaraṇavaśyasya mohitasya ca tṛṣṇayā ।
bālasya tu janasyāsya kālo ayaṃ parivartate ।।

gaticārakabaddhasya udvegavaśagasya ca ।
pramādaviṣamūḍhasya kālo ayaṃ parivartate ।।

auddhatyādiprasaktasya gātraśobhāratasya ca ।
lābhairatṛptamanasaḥ kālo ayaṃ parivartate ।।

pañcabandhanabaddhasya ṣaḍbhirvyāmohitasya ca ।
trailokyavidhimūḍhasya kālo ayaṃ parivartate ।।

vinipātānabhijñasya vitarkopahatasya ca ।
janasya saktamanasaḥ kālo ayaṃ parivartate ।।

tatkālaramaṇīyeṣu pariṇāmahiteṣu ca ।
kāmeṣu saktamanasaḥ kālo ayaṃ parivartate ।।

pūrvaduḥkhānabhijñasya divyasaukhyaratasya ca ।
viprayogānabhijñasya kālo ayaṃ parivartate ।।

karmajālena baddhasya manasyeva viceṣṭinaḥ ।
satpathāt paribhraṣṭasya kālo ayaṃ parivartate ।।

bhavadoṣānabhijñasya tṛṣṇayā mūḍhacetasaḥ ।
mohāndhakāramagnasya kālo ayaṃ parivartate ।।

kāmaikapāśabaddhasya niḥsahāyasya dehinaḥ ।
devīgaṇavimūḍhasyaṃ kālo ayaṃ parivartate ।।

indriyād vyapakṛṣṭasya satpathabhrāmitasya ca ।
traidhātukarasajñasya kālo ayaṃ parivartate ।।

saṃvarāsaṃvarajñasya vyāpādabahulasya ca ।
naṣṭasambuddhamārgasya kālo ayaṃ parivartate ।।

hitāhitavahirgasya kāryākāryajaḍasya ca ।
krīḍābāla sadṛśasya kālo ayaṃ parivartate ।।

nadīprastravaṇocceṣu vanopavanabhūmiṣu ।
krīḍātatparasyāsya kālo ayaṃ parivartate ।।

vimānagiripṛṣṭheṣu dharmākaravaneṣu ca ।
ramataḥ kāmabhogeṣu kālo ayaṃ parivartate ।।

karmadharma vipākeṣu nirāsaktasya dehinaḥ ।
kevalāhārasaktasya kālo ayaṃ parivartate ।।

śarīrasthitasyāpi śarīrānabhijñatā

karmaṇāyuḥ pariśrāntaṃ traidhātukamidaṃ sadā ।
bhramanti cakravannityaṃ na ca vindanti bāliśāḥ ।।

jagataḥ doṣānabhijñatā

vinipātocchru yamayaṃ yo nāmārohate jagat ।
na ca doṣāvadheyatvaṃ prakurvanti vimohitāḥ ।।

dhīrasya kāmaparivarjanaṃ saukhyahetuḥ

etat paramaṃ saukhyaṃ yat kāmaparivarjanam ।
vītakāṃkṣasya dhīrasya gataśokasya tāpinaḥ ।।

munīnāṃ caramapadaprāptiphalam

tadādimadhyanidhane kalyāṇaṃ kṣemamuttamam ।
yad prāpyamunayaḥ śrāntāścaranti vigatajvarāḥ ।।

duḥkhahetavaḥ kāmāḥ

satkāmajaṃ bhavet saukhyaṃ vinipātagataṃ tu tat ।
na hi kāmaviśeṣaṃ ca kiñcid duḥkhavipākajam ।।

tasmāt kāmeṣu matimān na lubhyet kathañcana ।
te hi saṃsāraduḥkhānāṃ hetubhūtāḥ sudāruṇāḥ ।।

vanopavanaśaileṣu padmākaravaneṣu ca ।
vibhrāntāstṛṣṇayā bālāḥ patanti saha daivataiḥ ।।

śubhakarmāsakteḥ upadeśaḥ

kāñcaneṣu śaileṣu vaidūryaśikhareṣu ca ।
kṣīyate hi śubhaṃ karma yatasva saha daivataiḥ ।।

kalpavṛkṣeṣu ramyeṣu nadīprastravaṇeṣu ca ।
caratastaiḥ śubhaṃ kṣīṇaṃ yatasva saha daivataiḥ ।।

bhūmibhāgeṣu ramyeṣu ratnākaravaneṣu ca ।
na śubhaṃ te sadā cīrṇa yatasva saha daivataiḥ ।।

pañcātmakena vīryeṇa manaḥprahalādakāriṇā ।
hatasya gatakālasya yatasva saha daivataiḥ ।।

devānāṃ hitānabhijñatā

kāmaṃ saṃsakta manasairnityaṃ viṣayatatparaiḥ ।
na jñāyate hitaṃ devairyadamantrāhitaṃ bhavet ।।

devanindā

alpaśiṣṭamidaṃ puṇyaṃ cyavanaṃ samupasthitam ।
gantavyamanyatra suraiḥ sukarmaphalabhojibhiḥ ।।

ye nityaṃ śubhasaṃsaktāḥ kurvanti vā śubhaṃ sadā ।
teṣāṃ visadṛśo heturmūrkhāṇāṃ hi vivartate ।।

ke mṛtyuṃ pratīkṣante

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
śubhaśīlatamo ajñānāḥ sarvadā na parāyaṇāḥ ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
ye na karmavipākasya jñānaṃ roṣavadhe ratāḥ ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
prajñāpayanti na samā stṛṣṇāgniparivāritāḥ ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
viprayogakṛtaṃ duḥkhaṃ ye na paśyanti dāruṇam ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
strījanāsaktahṛdayā na vindanti punarbhavam ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
vipattivyādhiśokebhyo nodvijanti kathañcana ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
ye pāpamitrasaṃsarga prakurvanti mahārūṣam ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
bhāvitaṃ cetasā yairna na ca tattvapraveśitā ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
yena sarvāsvavasthāsu saṃsārabhayabhīravaḥ ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
kāryākāryeṣu ye nityaṃ na subhāṣitacetasaḥ ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
ye na tattvadhiyo nityaṃ sarvabhūtahite ratāḥ ।।

bhuktvā mṛtyuṃ pratīkṣante te janāḥ kāmamohitāḥ ।
ye śarīra sukhārthena dharma hiṃsanti mohitāḥ ।।

paṇḍitalakṣaṇam

ekāntamanasā nityaṃ śubhaṃ kāryaṃ prayatnataḥ ।
aśubhaṃ ca sadā varjyametat paṇḍitalakṣaṇam ।।

vinipātasādhanāni

kṣayaṃ yātaṃ ca yat śīlaṃ spṛṣṭvā yaḥ samupāgataḥ ।
pramādāvañcito avaśyaṃ vinipāto bhaviṣyati ।।

viṣayiṇaḥ parivartanaśīlatā na tu viṣayāṇām

gatā gacchanti yāsyanti deveśāścaiva sarvataḥ ।
tiṣṭhanti śikhare ramye nānāratnavibhūṣite ।।

vaidūryaśikharā ramyāstathānye vanamālinaḥ ।
viṣayāstādṛśā eva janastu parivartate ।।

vanopavanaramyāṇi bhūmibhāgāni sarvaśaḥ ।
tiṣṭhantyavikalānyeva janastu parivartate ।।

vaidūryamayanālāni kāñcanāni viśeṣataḥ ।
padmākarāṇi tānyeva janastu parivartate ।।

sarāṃsi sarito ramyāḥ pakṣisaṅghairnirantaram ।
tathaivāvikalā hyete janastu parivartate ।।

vimānāni rathāścaiva harmyāṇi ca tathaiva ca ।
tiṣṭhantyavikalā hyete janastu parivartate ।।

parivartanaṃ lokasya viṣayairvañcitasya ca ।
tathāpi nāmalokasya nodvego hṛdi jāyate ।।

abhyāsena kharī bhūtaṃ cittaṃ saṃsāracāriṇam ।
yena manye mahad duḥkhaṃ hṛdaye naiva vartate ।।

śūlikena yathā baddhāḥ paśavo gṛhapañjare ।
ekaikaśo vinaśyanti śeṣāṇāṃ nāsti sambhramaḥ ।।

sukhāya kāmināmeva iyaṃ bhūmiravasthitā ।
cyutāścaivopapannāśca tathāmī bāliśāḥ surāḥ ।।

viṣayonmukhānāṃ maraṇānabhijñatvam

pramādāya hatāḥ sattvā mṛtyuḥ kṣaṇikaduḥkhadaḥ ।
nāvabuddhayanti maraṇaṃ paśuvad vītasambhramāḥ ।।

te paścād dīrghamanasaḥ kālasya vaśamāgatāḥ ।
paścāttāpamayo vahnirdhakṣyate niṣpratikṣayaḥ ।।

dāruṇaṃ niṣpratīkāramavaśyaṃ rūpadehinām ।
maraṇaṃ kālavaśagaṃ tad viditvāgamaṃ caret ।।

viprayogāntāḥ sarve saṃyogāḥ

samāgamāḥ priyāloke viyogāścāpriyāḥ sadā ।
saṃyogo viprayogānto dharmateyaṃ sanātanā ।।

kṣaṇe lave muhūrte ca divārātrau tathādhvani ।
maraṇaṃ cintayed dhīrastasya nāsti pratikriyā ।।

gatakalmaṣā eva śāntimadhigacchanti

smṛtimagnyāṃ praśaṃsanti yeṣāṃ maraṇasaṃbhavā ।
śreyasaikaparāṃ śānti prayāntiṃ gatakalmaṣāḥ ।।

mṛtyorarthamanusmṛtya doṣo ayaṃ kasya sammataḥ ।
nirdoṣaṃ hi manaḥ sarvaṃ śāntaṃ bhavati nityaśaḥ ।।

tathāgataiḥ apramādaparaṃ śreṣṭhamuktam

apramādaparaṃ śreṣṭhamidamuktaṃ tathāgataiḥ ।
yanmṛtyoḥ smaraṇaṃ nityamaśubhānāṃ ca varjanam ।।

।। iti parivartavargaścaturthaḥ ।।

anityatāvargaḥ

sukhaṃ kṣayāntam

kṣayāntaṃ hi sukhaṃ sarva na sukhaṃ vidyate dhruvam ।
saṃsṛjenna sukhaṃ tasmāt yadīcchet sukhamātmanaḥ ।।

mṛtyuḥ sarvānapi ākarṣati

gacchatāṃ tiṣṭhatāṃ caiva hasatāṃ krīḍatāmapi ।
avisahyo mahāvego mṛtyurnaśyati dāruṇaḥ ।।

na tatstha mihāmutra yatrāsau pratipadyate ।
tathāpi nāma saṃmūḍhā janayitvā vaśaṃgataḥ ।।

na sthavirameva vā ।
gṛhasthamagṛhasthaṃ vā yadāsau nāpakarṣati ।।

sukhitaṃ duḥkhitaṃ vāpi guṇavantaṃ tathaiva ca ।
vratasthamavratasthaṃ vā yadāsau nāpakarṣati ।।

duḥśīlaṃ śīlavantaṃ ca ।
rājānaṃ cottamaṃ cāpi yadāsau nāpakarṣati ।।

daivaṃ vā nārakaṃ vāpi tiryañca pratajaṃ tathā ।
pramattamapramattaṃ vā yadāsau nāpakarṣati ।।

kāmadhātūpapannaṃ vā rūpadhātau sthitañca yaḥ ।
ārupyadhātūpapannaṃ vā yadāsau nāpakarṣati ।।

karmapāśo jarādaṇḍo vyādhidaṇḍo mahāvanam ।
raktopamo mṛtyurayaṃ sattvānādāya gacchati ।।

evaṃvidhe pratibhaye mṛtyau paramadāruṇe ।
surāḥ kāmavimohitāḥ ।।

patanāntaṃ sarvasukhaṃ santyajet

yad duḥkhaṃ cyavamānasya devalokāt surasya ca ।
narake yadbhavaṃ duḥkhaṃ viprayogapuraḥsaram ।।

viṣamākṣikasaṃyuktaṃ yathānnaṃ cāpi ।
devagataṃ saukhyaṃ patanāntaṃ visarjayet ।।

kṣīṇapuṇyasya dīnasya svadārairvarjitasya ca ।
yad duḥkhaṃ cyavamānasya tasyaupamyaṃ na vidyate ।।

sukṛtakṣīṇamandasya dvipasyeva gatattviṣaḥ ।
śāmyati devasya yadduḥkhaṃ mahadduḥkhaṃ prajāyate ।।

devasyāpi cyavanam

tṛṣṇāviṣayavṛddhasya śokopahatacetasaḥ ।
mandavāgdehaceṣṭasya devasya cyavanād bhayam ।।

duḥkhasya viṣayataratvam

yathā yathā sukhāsvādāḥ kāmā paramavañcakāḥ ।
tathā bhavatyeva teṣāṃ duḥkhaṃ mahattaram ।।

yatamānasya yad duḥkhaṃ devalokān prajāyate ।
tasyāntareṇa narakaṃ kalāṃ nārhati ṣoḍaśīm ।।

cyavanāntaṃ devalokaṃ maraṇāntaṃ tadā bhuvi ।
dṛṣṭvā duḥkhaṃ ।।

saukhyaṃ patanāntam

patanāntaṃ sadā saukhyaṃ nāsti lokasya nityajāḥ ।
tad buddhvā kāraṇaṃ sarva śreyase kriyatāṃ manaḥ ।।

sarva duḥkhāntam

sarve kṣayāntā nicayā patanāntā samucchrayāḥ ।
saṃyogā viprayogāntā maraṇāntaṃ hi jīvitam ।।

jātasya maraṇaṃ nityaṃ na tasyāstīti nityatā ।
na bhūtārāvitānena triṣu dhātuṣu dṛśyate ।।

garbhameke vinaśyanti tathaike sūtikāgṛhe ।
parisarpaṇakāścaike tathaiva ।।

maraṇaṃ dhruvam

udayāstaṃ ca gamanaṃ bhāskarasya pradṛśyate ।
tathā jātasya sarvasya sthitaṃ maraṇamagrataḥ ।।

sarva sukhaṃ kṣayāntam

kṣayāntaṃ hi sukhaṃ sarva yo na vindati mohadhīḥ ।
sa paścānmaraṇe prāpte ।।

kuśalaṃ kārya priyaḥ sadā ।
sukhaṃ hi dharmācaraṇaṃ kathayanti manīṣiṇaḥ ।।

anityamadhruvaṃ sarva pariṇāme kaṭuḥ sadā ।
saṃsāraḥ kathito buddherhetustattvavicāraṇe ।।

devāḥ sukhapramattā ye teṣāṃ sukhamaśāśvatam ।
cyavamānasya ca yadduḥkhaṃ devalokāt surasya hi ।।

tasyopamānaṃ naivāsti narakānnarakaṃ hi tat ।
kimete nāvabudhyante patanāntaṃ sadā sukham ।।

ajarāmaravallokaṃ paśyanti sukhamohitāḥ ।

cyutyupapattimallokaḥ saṃkhyā tasya na vidyate ।
na codvijanti puruṣāstṛṣṇayā parivañcitāḥ ।।

abhiyāti sadā janma tvaritaṃ yāti yauvanam ।

saṃyogo viprayogaśca sahajaḥ paridṛśyate ।
vimūḍhā nānupaśyanti viṣayaiḥ parivañcitāḥ ।।

tṛṣṇāvivaśā devāḥ cyavanti

cyavanti devāḥ vivaśāstṛṣṇayā parimohitāḥ ।
sā bhūmistāni padmāni vanāni vividhāni ca ।।

sarvapadārthānāmāpātaramaṇīyatvam

śikharāgrāṇi ramyāṇi ratnavanti mahānti ca ।
sarāṃsi nadyo vividhā ratnapāṣāṇabhūṣitāḥ ।।

vṛkṣā vicitrakusumāḥ paṅktibhirvividhaiḥ sthitāḥ ।
harmyāgrāṇi ca ramyāṇi ratnavanti mahānti ca ।।

kalpavṛkṣā hemamayā kecidvaidūrya nirmalāḥ ।
rājatāstapanīyāśca vimiśrā vararohiṇaḥ ।।

bhramarairūpagītāśca vibhānti kamalākarāḥ ।
vibhūṣaṇāni ramyāṇi devārhāṇi ca sarvataḥ ।।

sarva kṣaṇikam

sarvametat tathaivāsti janastu parivartate ।
māyābudbudaphenābhaṃ gandharvanagaropamam ।।

sukhaṃ sarvasya devasya tṛṣṇayā vañcitasya hi ।
sa vināśya janaṃ sarva bhrāmayitvā bhavārṇave ।।

tṛṣṇaiva duḥkhamūlam

tṛṣṇā viṣāgnisadṛśā lokānāmatra tiṣṭhati ।
avitṛptā kāmabhogairapi taptā sukhodbhavā ।।

kālānalena nirdagdhā kva te devagaṇāḥ gatāḥ ।
sarvathādhigatā yeyaṃ tṛṣṇā lokavitanvinī ।।

yayā vimohitā devāḥ kālasya vaśamāgatāḥ ।
devāsurā narā yakṣā narake yānti jaṅgamāḥ ।।

kālapāśayojitaṃ traidhātukamidam

gacchanti vivaśāḥ sarve kālapāśaṃ durāsadam ।
traidhātukamidaṃ sarva kālapāśena yojitam ।।

tṛṣṇāvimohitāḥ maraṇaṃ na paśyanti

na ca paśyanti vivaśāstṛṣṇāmohena mohitāḥ ।
anena hi yathā devāḥ śataśo atha sahastraśaḥ ।।

gatāḥ kālāgninirdagdhā viṣayairdhanasaṃbhavaiḥ ।
parasya dṛśyate maraṇamātmano naiva dṛśyate ।।

paścātte vyasane prāpte vindante duḥkhamātmanaḥ ।
pramādakaluṣaṃ ceto viṣayābhirataṃ sadā ।।

na vindanti dhruvaṃ mṛtyuṃ dehināṃ sahajasthitam ।
sukhottaramanāśasya pramādābhiratasya ca ।।

mṛtyusainyamupaitīdaṃ pramāthi viṣasannibham ।
na mantrauṣadhakarmāṇi na devā nāsurāstathā ।।

kālapāśabaddhasya na ko api trātā

kālapāśena baddhasya trātāro na bhavanti te ।
rajasā guṇṭhitaṃ vaktraṃ ātmano naiva vindati ।।

tṛṣṇāyā heyatve hetuḥ

prāpteścyavanabhūto ayaṃ mṛtyuḥ paścād bhaviṣyati ।
lolupasya sadā yatnairavitṛptasya tṛṣṇayā ।।

sahasābhyeti maraṇaṃ yannadṛṣṭaṃ sukhārthinām ।
ayaṃ tavāgraho duḥkhaṃ mṛtyunā preṣito mahān ।।

asmādanantaraṃ mṛtyurbhaviṣyati sudāruṇaḥ ।
mahāgirivarādasmāt vanopavanabhūṣitāt ।।

baddhānarā viṣayagā svakarmaphalabhoginaḥ ।

krīḍāvihāriṇastāvat kvacit tṛṣṇāsukhaṃ na hi ।
tarṣyayā tṛṣṇayā mūḍhāḥ patanti vivaśā bhuvi ।।

dhūmasyānantaraṃ vahniryathā bhavati nityaśaḥ ।
tathā cyavanaliṅgasya pṛṣṭhataścyavanaṃ sthitam ।।

jātyā jātyā dhruvaṃ mṛtyuścārogye sati ruk sthitā ।
sampattau vyasanaprāptiyauvane sahajā jarā ।
sarvaiḥ priyairviyogaśca na saṃyogo dhruvaṃ sthitaḥ ।।

dharmatāyāḥ mahattvam

dharmateyaṃ sadāloke samyagbuddhena deśitā ।
ubhayasya kṣayo nāśo janasyo parivartate ।।

jātau satyāṃ yathā mṛtyuravaśyaṃ sthita eva hi ।
kṣīyate sukṛtaṃ karma āyūṃṣi kṣaṇikāni hi ।।

saṃvarādikaṃ bhajadhvam

saṃvara dharmavinaye bhajadhvaṃ puruṣottamāḥ ।
abhyeti yauvanaṃ sarvaṃ jīvitaṃ cānugacchati ।।

sarvasya nāśaśālitvam

naśyanti sarvadā sarvā mā pramāde manaḥkṛthā ।
na nityaṃ labhyate svargo na nityaṃ kṣaṇasampadā ।।

yasya yāvannābhipatanaṃ tāvat kṣipraṃ yujyatām ।
।।

ayaṃ sa hi drumavano nānāratnavibhūṣitaḥ ।
latāgahvarasaṃcchannaḥ padmākaravibhūṣitaḥ ।।

jāmbūnadamayaiśśuddhaiḥ prāsādaiḥ ratnacitritaiḥ ।
nānāvidhaiḥ prastravaṇairlatābhirupaśobhitaḥ ।।

karmasākṣījanasyāsya bhitvā gaganamucchritaḥ ।
kalpāgnivirato meruḥ sarvathā na bhaviṣyati ।।

kiṃ punarye surāstatra phenabudbudasannibhāḥ ।
utpadyante vinaśyanti pramādamadamohitāḥ ।।

sukhaduḥkhamanantaṃ ca svecchākāmaphalodbhavam ।
devalokād yathā devāḥ patanti narake punaḥ ।।

tad duḥkhaṃ paramaṃ kaṭu

śarīramānasaiduḥkhairvidyamāneṣu sarvataḥ ।
na tacchakyaṃ pramatte syāt tadduḥkhaṃ paramaṃ kaṭu ।।

viyogaduḥkhaṃ duḥkhanāmagrataḥ paripaṭhyate ।
taccadevagatau nityamagrataḥ sampravartate ।।

sarvapriyairmanāpaiśca viprayogo bhaviṣyati ।
na ca devāḥ prapaśyadhvaṃ maraṇāntaṃ hi jīvitam ।।

cyutikāle tu samprāpte vihvalendriyacetasā ।
jānīdhvaṃ tatparaṃ duḥkhaṃ yadavaśyaṃ bhaviṣyati ।।

sarvaṃ kṣaṇikam

akālacakrapratimaṃ gandharvanagaropamam ।
tribhave saṃbhavaṃ sarva phenabudbudasannibham ।।

yaḥ phenarāśau saṃmūḍhaḥ kuryācchādanasaṃstaram ।
sa mūḍhaḥ saṃskṛte kuryādabhisvādaṃ bhramātmakam ।।

mṛtyumahimā

na devā na narā yakṣā nāsurā garuḍāstathā ।
trāyante mṛtyusamaye karmaṇā paritapyatām ।।

yāvannāyāti samaye mṛtyurājaḥ sudāruṇaḥ ।
tāvattu sukṛtaṃ kārya mā paścāt paritapyatha ।।

yadbhūtakāmajaṃ saukhyaṃ prākṛtaṃ viṣayodbhavam ।
mṛtyukāle samutpanne tiṣṭhanti na budharṣamā ।।

kiṃ kariṣyanti saukhyāni kiṃ striyaḥ kiñcabāndhavāḥ ।
mṛtyunā hriyamāṇasya devalokāt samantataḥ ।।

sthirāstā bhūmayaḥ sarvā vanopavanabhūṣitāḥ ।
mṛtyurajjvā vibaddhaśca tvantu kālena nīyase ।।

ākāśe jaladā yadvada vāyunā samudīritāḥ ।
saṃśliṣṭāśca viyujyante saṃsāre prāṇinastathā ।।

ṛtau ṛtau yathā puṣpamāgatairdṛśyate naraiḥ ।
vyatīte tu ṛtau sarve pratiyānti yathāgatāḥ ।।

yathā kāle samutpanne modante sukṛtaiḥ surāḥ ।
vyatīte tu śubhe kāle pratiyānti yathāgatāḥ ।।

ṛtau ṛtau yathā vṛkṣe parṇajāyate anekaśaḥ ।
vyatīte tu śubhe kāle śīryate tat samantataḥ ।।

yathā parṇopamādetanna saukhyamabhayaṃ bhave ।
śīryate satataṃ saukhyaṃ nāsaukhyaṃ vidyate dhruvam ।।

prābṛṭkāle yathā varṣamākāśe na nivartate ।
tathā saukhyamidaṃ sarva gacchati na nivartate ।।

barhiṇāṃ ca yathā nādo vāyunā samudīritaḥ ।
śrūyate tatpraṇāśāya tathā saukhyamidaṃ smṛtam ।।

yathā hi jvalane kṣiptaṃ dhruvaṃ kālaṃ pradahayate ।
tathā vahanyupamaḥ kālaḥ kāṣṭhavaccaratāṃ smṛtaḥ ।।

āgatāśca gatāścaike śataśo atha sahastraśaḥ ।
saṃvego na bhavatyeṣā tṛṣṇayā mohitāstathā ।।

yathā yathā mahāsaukhyaṃ svayaṃ bhogo yathā yathā ।
tathā tathā mahad duḥkhaṃ patanāntodbhavaṃ dhruvam ।।

jātyādi duḥkhaparamparā

jātirduḥkhā jarā duḥkhā maraṇaṃ duḥkhameva ca ।
priyaiśca saha viśleṣo duḥkhasyaiṣā paramparā ।।

mṛtyunā na bibhet

ekasya patanaṃ dṛṣṭvā kathaṃ nodvijate janaḥ ।
mamāpi patanaṃ hyetat sarvapāpairbhaviṣyati ।।

yaḥ paśyati bhayaṃ dūrāt pratipattau ca vartate ।
mprāpte mṛtyusamaye na vibheti gatavyathaḥ ।।

vibhujyamāno daunaiśca mṛtyuḥ svajanabāndhavaiḥ ।
yadduḥkhaṃ mṛtyusamaye tanna śakyaṃ prabhāṣitum ।।

patanāntaṃ hi maraṇaṃ patamāno yathā giriḥ ।
niṣpratyanīkaṃ balavat puruṣānapakarṣati ।
saṃśliṣyate mahāvegaḥ samprahārī ca sarvadā ।।

taṃ jñātvā mā pramādeṣu stubadhvaṃ devasattamāḥ ।
saṃśleṣayati viśleṣaṃ yauvane ca sadā jarā ।।

jīvite ca sadā mṛtyuḥ padametat sadā sthitam ।
anityenāgnināvaśyaṃ dagdhabyo yatra gocaraḥ ।।

kalpānte kiṃ punardevā ye phenakadalīsamāḥ ।
na tadasti bhavet kiñcid yad jñānaṃ saṃskṛtaṃ calam ।।

yannityaṃ sukhaṃ vā syādetatsthānaṃ na vidyate ।
upasthitamiva jñeyaṃ maraṇaṃ sarvajantubhiḥ ।।

yasmāt tasya pratīkāraḥ sarvopāyairna śakyate ।
rūpaṃ kṣaṇikameteṣāṃ vayo api kṣaṇikaṃ tathā ।।

kṣīyate ca tathā saukhyaṃ na ca buddhayantyamedhasaḥ ।
yadā tat sarvameteṣāmanekaṃ śubhalakṣaṇam ।।

janmataḥ kālacakreṇa paripāṭayā vināśitam ।
tathaivaitat purā naṣṭamanekaśatalakṣaṇam ।।

tathaitadapi janmaiṣāṃ mṛtyurājo hariṣyati ।
pramādamanasāṃ hyeṣāṃ nityaṃ sukhavihāriṇām ।।

nidhanāya kālapāśo ayamabhyeti sukhanāśakaḥ ।
sukhārogyabalaprāṇapriyaviśleṣakārakaḥ ।।

balavanmṛtyurājo asau samīpamupasarpati ।
yaḥ samīpagato hyeṣāṃ pramattānāmanekaśaḥ ।।

sukhanāśaḥ suniścitaḥ

jīvitaṃ saha saukhyena tvaritaṃ nāśayiṣyati ।
dīrghakālamidaṃ dhvastaṃ pramādāpahatāḥ surāḥ ।।

nāvabuddhayanti mohāndhāḥ saukhyena pratibodhitāḥ ।
yadā hīnaprabhāhyete vihvalendriyacetasaḥ ।।

yamalokaṃ patiṣyanti tadā jñānasya tatphalam ।
jīyate bata kālo ayaṃ kṣaṇikaṃ ca yathā sukham ।।

tathāpi raktamanaso nāvabuddhayantyacakṣuṣaḥ ।
ramyād ramyataraṃ yānti nityaṃ sukhavihāriṇaḥ ।।

prayāsyanti yathā hayete mṛtyurājo hariṣyati ।
jarā jātivipattīnāṃ yo na mūḍho viṣīdati ।।

sa paścāt mṛtyusamaye tapyate ।
sukhaṃ deveṣu samprāpya guṇasammatam ।।

kṛtahutaṃ vināśāntaṃ kṣaṇikaṃ jīvitaṃ calam ।
yathā hi yad vināśāntaṃ tathaiṣāmapi jīvitam ।।

acireṇāpi kālena bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।
yāvannāyāti maraṇaṃ yāvad buddhiranāvilā ।।

manasā dharmaratiḥ kāryā

tāvaddharmarataṃ dhārya manobalena dhīmatā ।
sarvajīvitanāśāya sarvasaukhyakṣayāya ca ।।

priyaviyogaḥ niścitaḥ

sarvapriyaviyogāya mṛtyurāśrayameti ca ।
tasminnāpte mahādhyāne mṛtyuḥ paramadāruṇaḥ ।।

nānyat trāṇamṛte dharmāt tasmād dharmarato bhavet ।
upapannasya devasya yā prītirupapadyate ।।

nāsau cyavanaduḥkhasya kalāmarhati ṣoḍaśīm ।
mṛtyukāle samutpanne na kaścit kasyacit tathā ।।

sarvasya nāśatvam

na ca gacchantimapyekaṃ padamekaṃ hi gacchati ।
yadā jātaṃ tadāramya naro mṛtyuparāyaṇaḥ ।।

nānāmohaparītastu bhayametanna vidyate ।
yadā te cyavanaṃ prāpte bhavabhogakaraṃ param ।।

tadā vindati mūḍhātmā yad bhayaṃ mṛtyujaṃ mahat ।
viṣayoragasandaṣṭā tṛṣṇā viṣavimohitā ।।

na vindanti sadā devāścyavanānte mahad bhayam ।
cyavanti ca tathā duḥkhamutpādayanti dehinām ।।

yathopapattiścyavanaṃ devānāṃ samprajāyate ।
karmavāyusamudbhrāntaṃ prayogeṇa ca duḥkhitam ।।

puruṣaṃ nayate mṛtyuravaśaṃ ।
na mātaro na pitaro na mitrāṇi na bāndhavāḥ ।।

sahāyatāṃ vrajantīyaṃ puruṣaṃ kālacoditam ।
asahāyo janaścāyaṃ janaḥ prakṛtivañcitaḥ ।।

mana eva pāśabandhanam

kevalaṃ tu manaḥpāśairbandhanairbadhyate janaḥ ।
na janaḥ svajanaśceha trātā bhavati kasyacita ।।

gṛhīta iva keśeṣu mṛtyunā dharmamācaret
mṛtyukāle samutpanne svajano api yathā janaḥ ।
yastvaṃ paśyasi devānāṃ sukhametanmahodayam ।।

tat prasahyamahādevo mṛtyurājo hariṣyati ।
tvaritaṃ yāti janmedaṃ na ca vindati bāliśaḥ ।।

paścāttu vyasane prāpte prativindanti duḥkhinaḥ ।
yadi duḥkhādbhayaṃ tvaritaṃ yadi mṛtyubhayaśca yaḥ ।।

dharme hi kriyatāṃ buddhirevaṃ sukhamavāpsyatha ।
vināśāntaṃ sadā saukhyamanityaṃ sarvataścalam ।।

devatvaṃ patanāntam

sarvadevakṛtaṃ saukhyaṃ na ca vindanti mohitāḥ ।
abhūtvā ca cyavantyete bhūtvāvaśyaṃ hi cañcalāḥ ।।

devāḥ patanabhāvāya dharmateyaṃ vyavasthitā ।
pramattāḥ kāmabhogeṣu ye devāścalamānasāḥ ।।

na paśyanti surāstīvraṃ vyasanāntaṃ hi jīvitam ।
yadaiva jāyate devastadaiva maraṇāya saḥ ।।

śreyase matiḥ karttavyā

divasānte yathā rātriravaśyaṃ pratipadyate ।
divasaṃ jīvitaṃ proktaṃ rātriḥ sthānmaraṇopamā ।।

tasmāt tadubhayaṃ jñātvā śreyase kriyatāṃ manaḥ ।
tadetadartha nṛṇāṃ hi strīrāgavaśavartinām ।।

tadiṣṭaṃ mṛtyusainyena prasahayamavamarditam ।
bhāvābhāvādibhirmūḍhān vañcayitvā striyo narān ।।

prayānti mṛtyusamaye svakarmaphalabhoginaḥ ।
padmopavanaśaileṣu nadīnāṃ nirjhareṣu ca ।।

bahuśaḥ krīḍanaṃ kṛtvā kūpāyābhigatāḥ priyāḥ ।
avaśyambhāvi maraṇamavaśyaṃ ca viyogitā ।।

tathāpi nāma puruṣā nityaṃ rāgavaśānugāḥ ।
sukhitaṃ duḥkhitaṃ vā jīrṇamanyatra yauvanam ।।

mṛtyurājo avamardati

duṣkulīnaṃ kulīnaṃ vā mṛtyurājo avamardati ।
surūpaṃ vā virūpaṃ vā balavantaṃ tathābalam ।।

sanāthaṃ naṣṭanāthaṃ vā mṛtyurājo avamardati ।
rājānaṃ vā tathā mṛtyuḥ gṛhiṇaṃ vā tathā yatim ।।

krūraṃ vā mṛdukaṃ vāpi mṛtyurājo avamardati ।
nirdhanaṃ vā daridraṃ vā saguṇaṃ nirguṇaṃ tathā ।।

striyaṃ vā puruṣaṃ vāpi mṛtyurājo avamardati ।
pravāsinaṃ gṛhasthaṃ vā jale vāpi sthalesthitam ।।

sthitaṃ vā giriśṛṅgeṣu mṛtyurājo avamardati ।
jāgarantaṃ tathā suptaṃ bhuñjānaṃ vā tathā sthitam ।।

pramāthī sarvalokasya mṛtyurājo avamardati ।
bhūmisthaṃ vimānasthaṃ videśasthaṃ tathā gṛhe ।।

krakacaḥ kālacakro ayaṃ mṛtyurājo avamardati ।
bhāgyavantaṃ tathā dhanya nistriśaṃ dharmikam ।।

rogiṇaṃ svasthadehaṃ vā mṛtyurājo avamardati ।
caṇḍaṃ suśīlinaṃ cāpi kadarya dhaninaṃ tathā ।।

pramattamapramattaṃ vā mṛtyurājo avamardati ।
nārakeyaṃ tathā pretaṃ tiryañco manujaṃ tathā ।।

anivṛttabalotsāho mṛtyurājo avamardati ।
kāmadhātau ca ye devā rūpadhātau ca ye sthitāḥ ।।

tān sarvān hi pratibalān mṛtyurājo avamardati ।
ārūpyeṣu ca ye devāḥ samāpattiniveśakāḥ ।
tān sarvānapi vai devān mṛtyurājo avamardati ।।

sarva vināśāntam

yad jātaṃ saṃskṛtaṃ kiñcid tad vināśāntameva hi ।
tannāsti saṃskṛtaṃ kiñcid yasya nāśo ca vidyate ।
mṛtyorbalamidaṃ jñātvā kāmadoṣaṃ ca sarvataḥ ।।

tṛṣṇayā vañcanaṃ cāpi viramadhvaṃ bhavārṇavāt ।
tadaitad vyasanaṃ matvā mṛtyorapi calācalam ।।

sudāntaṃ kriyatāṃ cittam

sudāntaṃ kriyatāṃ cittaṃ yenedaṃ bhrāmyate jagat ।
vanopavanaśailebhyo vimānebhyaśca sarvataḥ ।।

sarvadevāḥ paciṣyanti kālāgnivinipātitāḥ ।
pramādamanaso mūḍhā bhūyo viṣayajihimatāḥ ।।

tṛṣṇāpāśena sambaddhā devāḥ yāsyanti durgatim ।
rabhasaṃ jīvitaṃ saukhyaṃ prayāti khalu dehinām ।।

na ca vindanti vibudhā jātyandhā iva satpatham ।
jalabudbudasaṃkāśaṃ jīvitaṃ sarvadehinām ।।

nadītaraṅgacapalaṃ yauvanaṃ vyativartate ।
anityā kaṭākṣekṣāpraduḥkhāstuṣitāḥ surāḥ ।।

rāgasya heyatvam

nirvāyatyavaśo dīno dīpaḥ snehakṣayādiva ।
karmakṣayaparikṣipto dvādaśāro mahābalaḥ ।।

dharmacakro bhavatyeṣa nipātī syānna cañcalaḥ ।
vicitraviṣayāramyā anekasukhamaṇḍitāḥ ।।

kālagrāsāḥ sarve bhavanti

tuṣitāḥ patanti vivaśāḥ kālasya vaśamāgatāḥ ।
kālasya vaśamāpannā yathā rohanti pādapāḥ ।।

te punaḥ kālamāsādya bhavanti vigatatviṣaḥ ।
yathā kālaṃ samāpadya bhavanti sukhitāḥ surāḥ ।।

punastamaiva saṃsṛtya patanti vivaśā hi te ।
karmakālaṃ samāsādya loko ayaṃ parivartate ।।

sukhaṃ vrajati duḥkhaṃ hi kālasya vaśamāgataḥ ।
yadvṛttaṃ prākśubhaṃ karma tacca duṣṭamahodayam ।।

tadidaṃ bhuñjate svargaṃ kṣīyate ca tataḥ punaḥ ।
sahetukasya sarvasya kṣaṇikasya viśeṣataḥ ।।

anityatāparāmarśo nāsau bhavati sarvataḥ ।
ye bhāvāḥ saṃskṛtā nityāḥ sarve te vipralobhinaḥ ।।

vipralobhya janaṃ yāti dharmateyaṃ vyavasthitā ।
śīghrasrotā yathā nadyastathā saukhyaṃ śarīriṇām ।।

kṣaṇikaṃ jīvitaṃ sarva na ca vindanti bāliśāḥ ।
jarā vyādhiśca mṛtyuśca vipattiḥ karmasaṃkṣaye ।।

bhavantyetāni devānāṃ nityānāṃ kāmacāriṇām ।
nāyurdhruvaṃ bhavatyeva na saukhyaṃ triṣu dhātuṣu ।।

na vindanti vivaśā devāḥ kāmena mohitāḥ ।
varṣadhārā yathākāśe duḥsthā bhavati sarvataḥ ।।

tathā saukhyamidaṃ sarva varṣadhāropamaṃ sadā ।
vāyunā pāṃsavo yānti anyonya parighaṭṭitāḥ ।।

bhrāmyate gagane avaśyastathā śleṣaḥ śarīriṇām ।
suciramapi saṃramyaṃ nityatā nāsti dehinām ।।

acintyārthe saukhyamidaṃ na ca vindanti bāliśāḥ ।
vāteritaṃ tu yat saukhyaṃ vināśāntaṃ bhaviṣyati ।।

sukhasya duḥkhamiśritatvam

vināśaṃ naiva budhyanti kāminaścittavañcitāḥ ।
duḥkhamiśraṃ sukhamidaṃ pracchannamiva vidyate ।।

padmamālāparicchinno viṣapūrṇo yathā ghaṭaḥ ।
odanaṃ viṣasammiśraṃ maraṇāntaṃ tat tathā ।।

tathā saukhyamidaṃ sarva tasmāt tat parivarjayet ।
ādau madhye tathā cānte narakāya bhaviṣyati ।।

utpādasthitibhaṅgāni sarvāṇi vastūni

utpādasthitabhṅgāntaṃ sarva saṃskṛtamucyate ।
sarva ca saṃskṛtaṃ saukhyaṃ nanu bhaṭṭārameva tat ।।

bhaṭṭārañca vilāsaśca vyayakṣaṇikaṃ tathā ।
sukhaṃ ca jīvitaṃ sarva tasmāt tat parivarjayet ।।

ādau madhye tathā cānte śreyasyeva manaḥ sadā ।
sudāntaḥ śuddhacitasya mṛtyukāle na sīdati ।।

maraṇasyāvaśyambhāvitvam

avaśyambhāvi maraṇaṃ priyasya ca viyogatā ।
na ca cintayataḥ kāle viṣaye vipralobhinaḥ ।।

jarāmaraṇacakraṃ tamaviṣahyaṃ sudāruṇam ।
pādapān devagān sattvān na ca buddhayantyacakṣuṣaḥ ।।

sarvasya jātasya cyavanaṃ bhavati

cyavamānasya devasya vikalendriyacetasaḥ ।
yad duḥkhaṃ sukaraṃ tasya naupamyamiha vidyate ।।

yathā yathā mahat saukhyaṃ tṛṣṇopahatacetasaḥ ।
tathā tathā mahad duḥkhaṃ cyavamānasya duḥsaham ।।

kṛtvā hi saṃskṛtaṃ karma na jñātvā karmaṇaḥ sthitiḥ ।
mṛtyukāle samutpanne paścāttāpena dahayate ।।

mṛtyoḥ pūrvameva svahitamādheyam

yāvannāpyeti maraṇaṃ yāvacca kṣaṇasampadaḥ ।
tāvat svahitamādheyameṣa mārgaḥ sukhāvahaḥ ।।

cyavanaṃ devalokeṣu maraṇaṃ narabhūmiṣu ।
viditvā kaḥ pumān āsthāṃ kuryātsopadrave bhave ।।

sarva vināśi

tailavartipraṇāśena dīpanāśo yathā dhruvam ।
karmakriyā tathā kasya vinipātaḥ surālayāt ।
bhittināśo yathāvaśyaṃ cittanāśo dhruvaṃsthitaḥ ।।

karmanāśāttathā saukhyamavaśyaṃ vinipadyate ।
kṣīṇapuṇyāḥ nipatyante devāḥ sarve surālayāt ।।

anityataiṣāṃ sarveṣāṃ sattvānāṃ vinipātikā ।
mṛtyuḥ pivati bhūtāni jarā pivati yauvanam ।।

vyādhiḥ pivati cārogyaṃ na ca loko avabudhyate ।
upapannāḥ subahuśaḥ pratītāścāpyanekaśaḥ ।।

jāyate jīryate cāyaṃ cyavane copapadyate ।
na kṣaṇo asti muhūrto vā parivartastathāpi vā ।।

yatra mṛtyurvilambena na ca loko avabudhyate ।
upapannāstu bahuśaḥ pratītāścāpyanekaśaḥ ।।

yanna mṛtyuvilambaḥ syānna ca loko avabudhyate ।
anityaṃ jīvitaṃ sarva na vilambi ca yauvanam ।।

sarvabhūtānyanityāni na ca loko avabudhyate ।
ante krameṇa naśyanti bhāvāḥ kṣaṇavilamvinaḥ ।।

sambaddhāḥ karmasūtreṇa na ca loko avabudhyate ।
devakoṭisahastrāṇi vanopavanasevinām ।।

nimīlitāni kālena na ca loko avabudhyate ।
paṅkābhāvacarā devāḥ pramattā bhogatṛṣṇayā ।।

yāsyanti vilayaṃ sarve na ca loko avabudhyate ।
phenabudbudasaṅkāśaṃ svapnadravyopamaṃ sukham ।।

kṣayaṃ prayāti śīghraṃ ca na ca loko avabudhyate ।
sarvasya sarvathā sarvo vināśo niyato bhave ।।

na ca bālasya saṃsārānnirvedamupapadyate ।
na sarvaḥ sarvathā sarva sarvopāyaiḥ prayatnaśaḥ ।
saṃtrātā bhavane prāpte mṛtyukāle sudāruṇe ।।

mṛtyurityabhidhīyate

vyucchettā sarvasaukhyānāṃ duḥkhanāmākaro mahān ।
viśleṣaḥ sarvabandhānāṃ mṛtyurityabhidhīyate ।।

bhayopanetā bhūtānāṃ duḥkhānāmudadhiḥ samaḥ ।
vyāmohakarttā buddhīnāṃ mṛtyurityabhidhīyate ।।

sañchettā jīvitānāmindriyāṇāṃ ca nāśakaḥ ।
amṛśyaḥ sarvabhūtānāṃ mṛtyurityabhidhīyate ।।

adhṛṣyaḥ sarvabhūtānāmajeyaḥ sarvakarmaṇām ।
vināśaḥ sarvasattvānāṃ mṛtyurityabhidhīyate ।।

avaśyambhāvi tattvānāmantakaṃ sarvadehinām ।
nikāyabhāganāśo ayaṃ mṛtyurityabhidhīyate ।।

sadeva yakṣagandharvapiśācoragarakṣasām ।
kālacakravināśī mṛtyurityabhidhīyate ।।

asaṃyamī pramāthī ca bahnivat sarvadehinām ।
krūraścāvinivarttyaśca mṛtyurityabhidhīyate ।।

skandhāyatananāśaśca ārupyasyātha cetasaḥ ।
kāladharmo mahāveśo mṛtyurityabhidhīyate ।।

śreyase matiḥ karaṇīyā na tu pramāde
sa eva dhā ve śīghraṃ vinipātāya dehinām ।
śreyase kriyatāṃ yatno mā pramādeḥ manaḥ kṛthāḥ ।।

gataṃ jīvanaṃ nāyāti

yathā gamanaṃ pakṣiṇāṃ pavanasya vā ।
tathā śīghrataraṃ yāti jīvitaṃ sarvadehinām ।।

gato nivartate vāyurnivartante ca pakṣiṇaḥ ।
jīvitaṃ yanniruddhaṃ tu tasya nāgamanaṃ punaḥ ।।

drutaṃ kṣīyanti karmāṇi drutamabhyeti cāntakaḥ ।
avaśyambhāvi viśleṣaṃ na ca vindanti devatāḥ ।।

anirvāyo mahāvegaścatuḥsatyanivarhaṇaḥ ।
avaśyambhāvi balavāneṣa mṛtyurupaiti ca ।।

śruti pramādino devāḥ sukhena parivañcitāḥ ।
na vindanti mahad duḥkhaṃ yadavaśyaṃ bhaviṣyati ।।

saṃskṛtasya hi sarvasya samayasya viśeṣataḥ ।
vināśo bhavati sau dharmateyaṃ bhave bhave ।।

jarāyauvananāśāya prāṇanāśāya cāntakaḥ ।
vipattibhūtanāśāya sthitā nāśahetavaḥ ।।

evaṃvidhe mahāghore vyasane mahad bhaye ।
pramādino hi yad devāḥ nūnamete ca cetanāḥ ।।

anāgatabhayaṃ yo hi paśyati jñānacakṣuṣā ।
sa paṇḍita iti jñeyo viparītastu bāliśaḥ ।।

karmakṣaye sukhasya nāśaḥ

vimūḍhamanasaḥ sarve vañcitāḥ svena cetasā ।
karmakṣaye tu naśyanti dīpā snehavaśādiva ।।

anekaviṣayāṇāṃ ca idaṃ saukhyamanuttamam ।
bhuktvā karmakṣayo bhūta vinipāto bhaviṣyati ।।

anityatvānavagamādadharmaratiḥ
jalataraṅgacapalaṃ jīvitaṃ yāti dehinām ।
na ca budbudaniḥsāramavagacchanti bāliśāḥ ।।

phenarāśiściraṃ tiṣṭhed upāyaiḥ katibhirnanu ।
na tu devāściraṃ tiṣṭhantyanityo bhāvanamiti ।।

lobhavaśādeva mṛtyorupekṣā

kṛṣyate bhūriyaṃ sarvā manujaiḥ phalakāṃkṣibhiḥ ।
na ca saṃdṛśyate mṛtyurlābhasaktairapaṇḍitaiḥ ।।

kṣaṇe kṣaṇe vivardhante lobhāśā mohite jane ।
na ca vindanti saṃsārāḥ kṣīyamāṇāḥ kṣaṇe kṣaṇe ।।

daṇḍatrayamupasaṃharati

jarādaṇḍo ayamabhyeti yauvanāntakaro nṛṇām ।
ārogyaśaktināśāya vyādhidaṇḍo ayamāgataḥ ।
daṇḍatrayamidaṃ ghoraṃ sasurāsuranāśakam ।।

abhyeti na ca mūḍho ayaṃ lokaṃ paśyati bāliśaḥ ।
parasparaṃ pralobhācca svajanaṃ snehacañcalam ।।

mohabaddhāḥ mṛtyuṃ viyogaṃ ca nāvagacchanti
gacchatyanyonyasaṃśliṣṭo mohabaddhe jane janaḥ ।
putrapautraprapautrāṇāṃ vaśagāścāpi ye narāḥ ।।

karmaskandhasya duḥkhāvahatvam

sarve tena bhaviṣyanti tvaṃ tu saṅgena bādhyase ।
jīvitāntakaraḥ śatrurna viśaṅko mahābalaḥ ।।

so avilambī mahāvego mṛtyureṣo abhyupaiti ca ।
calācalavidhirjñeyaḥ karmaskandhairnidarśitaḥ ।।

devādīnāṃ kṣayo bhavati

devanāgāḥ gandharvā piśācoragarākṣasāḥ ।
na śaktāścyavane kṣāntaṃ balaṃ tasya tathāgatam ।।

tattvadarśako durgatiṃ nādhigacchati

calācalavidhirjñeyaḥ karmaṇā tattvadarśakaḥ ।
aliptaḥ pāpakairdharmairna sa gacchati durgatim ।।

iti anityatāvargaḥ pañcamaḥ

apramādavargaḥ

pramādaratasya na mokṣaḥ

yaḥ pramādarato janturnāsau mokṣāya kalpate ।
pramādaviṣamūḍhasya nirvāṇaṃ dūrameva tat ।।

na pramāde manaḥ kāryam

na pramādeṣu badhyet pramādaḥ śatruruttamaḥ ।
pramādaparamā devāḥ patanti narake punaḥ ।।

svabhāvatāmimāṃ jñātvā dharmāṇāmudayavyayam ।
na pramāde manaḥ kārya pramādaviṣamuttamam ।।

pramādāpramādayoḥ parasparavirodhitvam
apramādo amṛtapadaṃ pramādo mṛtyunaḥ padam ।
apramattā na bhriyante pramattāstu sadātmṛtāḥ ।।

yathā viṣaṃ tathā vahniḥ pramādaḥ prāṇināṃ tathā ।
pramādonmāditāḥ satvāḥ duḥkhād duḥkhaṃ prayānti te ।।

apramattāḥ sadāmartyāḥ sarva prakramasaṃskṛtāḥ ।
prayānti paramāṃ śānti pramādo yatra nāsti hi ।।

yaḥ pramāde rato janturna śubhānyanuceṣṭate ।
tasya dharmavimūḍhasya kutaḥ svargo bhaviṣyati? ।।

pramādaṃ varjayed yasmāt pramādaṃ viṣamuttamam ।
apramattā na bhriyante pramattāstu sadātmṛtāḥ ।।

saubhāgyaṃ prāpya yo martyaḥ pramādeṣu ca vartate ।
na paṇḍita itikhyāto viparītastu nānyathā ।।

na pramādasya kālo hi harṣasya na kathañcana ।
vyāmohajananācceto mṛtyukāle mahābale ।।

pramādamukhena pramādavarṇanam

harṣo dhūmaḥ pramādo agnirdevān dahati naikaśaḥ ।
viṣayairmohitā mūḍhā na ca vindantyacakṣuṣaḥ ।।

avyucchinnāni paśyanti saṃskārāṇi ca dehinām ।
yathā hi viṣayairmūḍhā nāvagacchanti yaddviṣaḥ ।।

tasmāt pramādaṃ viṣavat kathayanti manīṣiṇaḥ ।
sukhaṃ na dṛśyate pūrva pramādomandabuddhibhiḥ ।।

pramādopakṛtāḥ prayānti narakaṃ punaḥ ।
phale prāpte pramādo ayaṃ paścāt santapyate vyathā ।।

pramādo anarthakaraḥ

sarvānarthakaro dṛṣṭaḥ pramādaḥ paṇḍitaiḥ naraiḥ ।
tathā ca kuśalaṃ prāyo yaḥ pramādaṃ na sevate ।।

duḥkhaṃ yasya bhavediṣṭaṃ sa pramādaṃ niṣevatām ।
na pramādaparaḥ kaścit kadācit sukhamāpnuyāt ।।

pramādaśūnyānāmacyutapadaprāptiḥ

pramādaviratāḥ santo gacchanti padamacyutam ।
nā pramādaparaḥ kaścinnarake duḥkhitānnayet ।।

yadi devāḥ sahantīmaṃ ramante mandamedhasaḥ ।
tiraścāṃ hi surāṇāṃ ca viśeṣo naiva vidyate ।।

pramādavaśāt devalokād patanti

pratyekaṃ karmavaicitryaṃ pramādaparamāḥ surāḥ ।
nāvagacchanti patanaṃ devalokād bhaviṣyati ।।

sannikṛṣṭaṃ sadā duḥkhaṃ patanaṃ vā bhaviṣyati ।
devalokottarā devā yathā syāt sukhamātmanaḥ ।।

devalokaṃ samāsādya yaḥ pramādeṣu rakṣate ।
sa kṣīṇaśubhakarmāntaṃ cyavanānte vibudhyate ।।

mā pramādaparobhūyāḥ pramādo nocitaḥ suraiḥ ।
pramādairdoṣavihatāścyavanti tridaśālayāt ।।

pramādavaśagaḥ puruṣaḥ nāśameti

dahyate puruṣaḥ sarvaḥ pramādena vimohitaḥ ।
sa paścād vigate tasmin pratyādeśena rakṣyate ।।

doṣodbhavāmimāṃ bhūmiṃ pramādāvṛttaśādvalam ।
vicaranti sadā mūḍhāḥ surāḥ satkṛtamohitāḥ ।।

cañcalā viṣamāstīvrā pramādāḥ kāmahetavaḥ ।
na teṣāṃ viśvased vīro yasmāt svapnopamā hi te ।।

kāmaḥ nārakasya heturiti

na svapno narake hetuḥ kāmāḥ svapnasya hetukāḥ ।
tasmāt kāmamimaṃ muktvā nityaṃ sucaritaṃ caret ।।

apramādātsarva prāptuṃ śaknoti

yatrāvāptaṃ padaṃ kṛtsnaṃ suraiḥ kāmavimohitaiḥ ।
tat prāpyate padaṃ vīrairapramādaparairnaraiḥ ।।

pramādamūlasaṃsāraḥ

pramādamūlasaṃsāro devānāmālayastathā ।
ye pramādaviṣairmattāste magnā bhavasaṅkaṭe ।।

tamaḥ pramādamūlañca avidyā hayapakārikā ।
andhakāreṇa ye mūḍhāsteṣāṃ cakṣurna vidyate ।।

pramādaḥ mohātmakaḥ

tejasā hi tathā mūlairagninā na ca kathyate ।
mohānāṃ pravarastadvat pramādaḥ parikīrtyate ।।
pramādānalataptena manasā tad viceṣṭate ।
muhayante yena te bālāḥ prayānti narakaṃ punaḥ ।।

pramādonmāditaḥ sukhamevānubhavati

pramādonmāditā devāstrividhā ye calātmakāḥ ।
viyogaduḥkhaṃ vismṛtya saṃyoge sukhakāṃkṣiṇaḥ ।।

patanāntameva jīvanam

upasthite mahāduḥkhe patanānte hi jīvite ।
paścād vahanti virasaṃ patanāntaṃ sukhaṃ calam ।।

saṃyogo viprayogāntaḥ patanāntaḥ sukhaṃ sadā ।
jarāntaṃ yauvanaṃ sarva karmāntaḥ sarvadehinām ।।

saṃsāraḥ karmanāṭakasambaddhaḥ

śubhāśubhena baddhā hi karmaṇā sarvadehinaḥ ।
naṭavannaṭayantyete gatyāṃ gatyāṃ pṛthak pṛthak ।।

karmanāṭakasambaddhaḥ saṃsāro bhramate sadā ।
na tatra viśvaseddhīmānanityā karmaṇāṃ gatiḥ ।।

pramādaḥ paramodoṣaḥ

sarvapāpāni viṣavat pramādaḥ paribarjyatām ।
pramādena tu ye muktā tīrṇāsti bhavārṇavāt ।।

prapātapatito doṣī kadācidapi jīvati ।
na pramādaprapatitaḥ kadāpi sukhavān bhavet ।।

pramādaḥ paramo doṣaḥ kadācit sarvakarmasu ।
na rātrau na divā tasya śubhaṃ bhavati karhicit ।।

yat sukhaṃ laukikaṃ kiñcid yacca lokottaraṃ matam ।
naśyate tat pramādena tasmāt tat parivarjayet ।।

apramādo amṛtapadam

apramādo amṛtapadaṃ pramādo mṛtyunaḥ padam ।
apramādena te devāḥ devānāṃ śreṣṭhatāṃ gatāḥ ।।

pramādamūlaḥ saṃsāraḥ apramādaśca gatiḥ ।
tasmād pramādavirataḥ sukhī bhavati sarvadā ।।

duḥkhād vibheti cet pramādaṃ parityajet

icchate yatsukhaṃ nityaṃ yaśca duḥkhād vibheti ।
sa pramādād viramet pramādo viṣavannṛṇām ।।

pramādanidrāvihatā pramādaviṣamohitāḥ ।
prapātaṃ hi prapadyante janāḥ śukla kṛtātmakāḥ ।।

apramādaḥ paraṃ śreyaḥ

apramādaḥ paraṃ śreyo na pramādaḥ kathañcanaḥ ।
apramādena sukhinaḥ pramādena duḥkhitāḥ ।।

pramādamūḍhāḥ narakaṃ vrajanti

pramādamūḍhā hi narā bhūyo madyena mohitā ।
dhik pramādavimūḍhāste caranti narakaṃ punaḥ ।।

pramādavāgurābaddhā viṣayārṇavasaṃsthitāḥ ।
tṛṣṇāviṣayasambaddho devaḥ krīḍatyanekaśaḥ ।।

jātamātrasya devasya tat kṣaṇaṃ kṣīyate sukham ।
na vindanti vivaśāḥ pramādāvṛttacetasaḥ ।।

pramādavaśaḥ kāmavaśago atṛpta eva tiṣṭhati
pramādod bhrāntamanaso nityaṃ viṣayatatparāḥ ।
atṛptāḥ kāmabhogeṣu sukhena sukhitā hi ca ।।

kāmānalena sandagdhāḥ vipramādena mohitāḥ ।
na vindanti balaṃ sarva vināśāntaṃ hi jīvitam ।।

anekāni sahastrāṇi surāṇāṃ niyutāni ca ।
kāmānalena sandagdhāḥ pramādena vimohitāḥ ।।

pramādayutāḥ patanti

hriyate puruṣaḥ sarvaḥ pramādena vimohitaḥ ।
sa paścād vyasane prāpte budhyate tasya tatphalam ।।

viṣavat prāṇahṛd dṛṣṭaḥ pramādastattvadarśibhiḥ ।
agnivad dahyate nityaṃ śastravacca nikṛntatiḥ ।।

mitravad dṛśyate pūrva paścād bhavati śatruvat ।
vahiśaḥ sarvadevānāṃ pramādaḥ sampravartate ।।

devāsuramanuṣyāṇāṃ nāgānāṃ ca viśeṣataḥ ।
pramādaḥ kāraṇaṃ dṛṣṭaṃ sarvānnarthān karoti saḥ ।।

yaḥ pramādahato nityaṃ nāsau kalyāṇamarhati ।
kalyāṇavarjitaḥ puruṣo narakānupakarṣati ।।

vividhā kṛtayastiryag pramādaparivañcitāḥ ।
maithune bhojane caiva yeṣāṃ buddhiḥ sadāratāḥ ।।

yadā sucaritaṃ karma cāntībhūtaṃ divaukasām ।
bhaviṣyati tadābhūyaḥ kva yāsyanti pramādinaḥ ।।

pramādavāriṇāṃ duḥṣṭāḥ karmavāyubhirāhatāḥ ।
patanti vṛkṣavad devā gatyāṃ gatyāṃ pṛthak pṛthak ।।

surāṇāmapi saṃvegajanitaḥ śoko jāyate

śataśo na hutaścaiva divi jātā divaukasaḥ ।
na ca saṃvegajanito hṛdi śokaḥ prajāyate ।।

pramādakaluṣaṃ pītvā mohātpānaṃ divaukasaḥ ।
patanti narakaṃ tīvraṃ vahninā parivāritam ।।

sudurlabhasya mānuṣasya janmanaḥ sāphalyavaiphalye

sulabdhaṃ mānuṣaṃ janma ye labdhvā apramādinaḥ ।
kurvanti sukṛtaṃ karma devalokopagāminaḥ ।।

durlabhaṃ mānuṣaṃ karma labdhvāpi ye pramādinaḥ ।
te pramādāt paribhrāntāḥ patanti narake narāḥ ।।

mṛtyusamaye pramādī tapatyeva

pramādaratasattvo yaḥ kṛpayā parivartate ।
sa paścānmṛtyusamaye tapyate svenacetasā ।।

pramādasya dāhakatvam

na tathā dahyate vahnirna ca śastraṃ vikṛntati ।
pañcendriyasamudbhūtaṃ pramādo dahyate tathā ।।

sukharūpaṃ tathā duḥkhaṃ mitrarūpaṃ tathā ripuḥ ।
pramādināṃ hi tannityaṃ tasmāttaṃ parivarjayet ।।

pramādatṛṣṇayā miśro rāgastadanuvardhakaḥ ।
trayaste ripavaḥ kruṣṭāḥ nāśayanti sukhaṃ nṛṇām ।।

ye pramādaratā nityaṃ na ca dharmaratā budhāḥ ।
te mṛtyusamaye prāpte yamadūtaiḥ parākṛtāḥ ।।

viṣavatpramādaṃ matvā tatparityāginaḥdhanyā

pramādaṃ viṣavad ye tu parirakṣanti paṇḍitāḥ ।
te mṛtyusamaye prāpte bhavanti sukhabhāginaḥ ।।

pramādaḥ paramo mṛtyurapramādaḥ paraṃ sukham ।
tasmāt sukhārthināḥ nityaṃ mā pramāde matiṃ kṛthāḥ ।।

dhātvāyatana sammohaḥ śreyasāṃ vidhna

dhātvāyatanasammohaḥ śreyasāṃ vighnakārakaḥ ।
sanyāsaḥ sarvakarmāṇāṃ pramādaḥ sampravartate ।।

doṣayantravilagnāya māyādvārasya dūtakaḥ ।
sammohasyāgraṇī pāpaḥ pramādaḥ sampravartate ।।

pramādaratāḥ mṛtyumukhaṃ prati gacchanti

ye pramādaratā bālāste mṛtyorhastamāsthitāḥ ।
pramādasevakā ye tu te sarve nidhanaṃgatā ।।

pramādino devā api kṣīṇapuṇyāḥ bhavanti

puṇyakṣayāya devānāṃ pramādena vihiṃsitāḥ ।
patanti sukhasaṃmūḍhāstrāṇaṃ teṣāṃ tadā kutaḥ ।।

saddharmācaraṇaṃ bhūtadayaiva

eko dharmastathāśreyaḥ kṛpayā saṃyataḥ pṛthuḥ ।
kṣāntiścāpi sadā yuktā dayā bhūteṣu sarvadā ।।

balabhūtā bhavantyete mṛtyukāle mahābhaye ।
tasmāt pramādarahitaiḥ sevanīyāḥ prayatnataḥ ।।

vidyāvidhijñasyaiva prāṇinaḥ śāntirjāyate

avidyāvartanaṃ śreyo vidyāyā rakṣaṇaṃ sadā ।
vidyāvidhijño yaḥ pramādastasya śāmyati ।
puruṣārtho niyato yat pramādasya varjanam ।।

apramādaratasyaiva puruṣārthasiddhirbhavati
apramādaratasyaiva puruṣārthaḥ satāṃ mataḥ ।
pramādo bandhanaṃ prāyo muktistasyāpramādataḥ ।।

pramādasevanād bandhanam

mokṣabandhanayoretallakṣaṇaṃ syāt satāṃ matam
evaṃ matvā sadā devo yaḥ pramādena rakṣati ।
sa paścānmṛtyusamaye jñāsyate tasya tatphalam ।।

santoṣa eva nirvāṇasādhanam

yathā yathā hi santoṣaḥ sevyate yatibhiḥ sadā ।
tathā tathā hi nirvāṇamanike tasya vartate ।।

virāgaḥ sarvakāmeṣu nirvāṇe ca pravartatām ।
nāsau mārasya viṣayaḥ kadācit sampravartate ।।

jñānenaiva duḥkhaprahāṇam

narāṇāṃ paśya manaso nityaṃ vyāpārameva ca ।
udyogaśca sadājñānaṃ sa kathaṃ duḥkhameṣyati ।।

kaḥ bandhanamukto bhavati?

atītabhayasampannaḥ pratyutpanne ca buddhimān ।
anāgatavidhijño yaḥ sa muktaḥ kleśabandhanāt ।।

apramādarato nityamaviśvāse ca kātaraḥ ।
saṃjñānasevī vimalo nirvāṇasyāntike sthitaḥ ।।

mahatsukhaṃ pramādena naśyati

pramādenāpi naśyanti devāḥ prāpyamahatsukham ।
kiṃ punaryena vā mūḍhāḥ pramādavaśasevinaḥ ।।

mṛtaḥ sa naro bhavati yaḥ pramādavihāravān ।
jīvite ca pramatto ayaṃ satataṃ jñānadhāraṇe ।।

pramādāpramādayorantaram

apramādapramādābhyāmidamantaramiṣyate ।
mṛtyuṃ ca varjayed doṣaṃ pramādaṃ duḥkhamūlakam ।।

nityaṃ pramuditā devāḥ nityaṃ pramuditā vayam ।
pakṣiṇāṃ ca surāṇāṃ ca viśeṣo nopalabhyate ।।

na dharmācaraṇaṃ dṛṣṭaṃ mokṣacaryā na yātyasau ।
tathaiva yadi devānāṃ te gatāḥ pakṣibhiḥ samā ।।

ye pramādavinirmuktā ye ca dharmaratāḥ sadā ।
te devāḥ satpathā loke na pramādavihāriṇaḥ ।।

yadi krīḍāratā devāḥ pramādacaritāḥ sadā ।
devānāṃ ca khagānāṃ ca viśeṣo nopalabhyate ।।

dharmapatitaḥ jātyā na śobhate

karmaṇāṃ tu viśeṣeṇa jātirdharmairviśiṣyate ।
na dharmapatitaḥ kaścid jātyā bhavati śobhanaḥ ।।

yena nindanti saṃsāramimaṃ sarvakṣayātmakam ।
te surāpisamā nityaṃ pakṣibhirmūḍhabuddhibhiḥ ।।

yeṣāmevasthitā buddhiramatā dharmagocare ।
te devāḥ sammattā loke na pramādavicāriṇaḥ ।।

ye janmahetuprabhavaṃ duḥkhaṃ budhyanti śobhanam ।
te devā na tu ye saktāḥ kāmeṣu hitakāriṣu ।।

viyujyamānā bahuśo bhṛtyasvajanabāndhavaiḥ ।
ye nodvijanti saṃsāre te devāḥ pakṣibhiḥ samāḥ ।।

madyapānādhikaḥ pramādaḥ

madyapānādhiko dṛṣṭaḥ pramādastattvadarśibhiḥ ।
jīryate madyapānaṃ hi pramādo naiva jīryate ।।

pramādamatto gatipañcake bhramate

pramādopahatoloko bhramate gatipañcake ।
tasmāt pramādamatto hi sarvopāyairviśiṣyate ।।

pramādaḥ madyādapi hīnataraḥ

ekāhaṃ paramaṃ madyaṃ pramādayati dehinaḥ ।
pramādaḥ kalpakoṭibhirbhramato api na jīryate ।।

ye pramādairvirahitāste gatāḥ padamavyayam ।
ye tu pramādavaśagāste bhavanti khagā narāḥ ।।

hitārthinā manuṣyeṇa pramādovarjya eva hi ।
yasmāt pramādavaśagāḥ kleśā buddhena deśitāḥ ।।

devānāṃ kṛte api pramādo heya eva

khagā yadi pramādena kurvanti laghucetasaḥ ।
kasmāddevāḥ pramādaṃ na jahaṃti viśeṣataḥ ।।

yastu dūrāt pramādena bhayaṃ nāvaiti durmatiḥ ।
so avaśyaṃ vyasane prāpte paścāttāpena dahyate ।।

patanaṃ devalokāt te dānai rakṣanti dāruṇam ।
tad vicintya pramādaste na saṃsevyaḥ kathañcana ।।

ye pramādaratā nityaṃ na te saukhyasya bhāginaḥ ।
pramādo duḥkhamūlaśca mūlamekaṃ sudāruṇam ।।

padmakoṭisahastrāṇi niyutānyarbudāni ca ।
asaṃkhyāni ca devānāṃ pramādena vitanvitāḥ ।।

apramādaḥ paraṃ mitraṃ pramādaśca śatruḥ

apramādaḥ paraṃ nityaṃ hitakaraṃ nṛṇām ।
pramādastu paraṃ śatrustasyanmitraparo bhavet ।।

śubhasyāntakaro hayeṣa viṣavad dāruṇaṃ param ।
durgatīnāṃ paraṃ mārgaḥ pramāda iti kathyate ।।

pramādena pramattā ye viṣayaiścāpi rañjitāḥ ।
narāste mūḍhamanaso nityaṃ duḥkhasya bhoginaḥ ।।

jñānaśūnyāḥ bhayaduḥkhamavigaṇya paśubhiḥ samāḥ bhavanti

yeṣāṃ bhayaṃ na duḥkhaṃ na ca jñānāvalokanam ।
paśubhiste samāviṣṭā na purā sukhakāṃkṣiṇaḥ ।।

āhāramaithunaratiḥ paśūnāṃ hṛdi vartate ।
sā ratiryadi devānāṃ te gatāḥ paśubhiḥ samāḥ ।।

pramādaḥ mṛtyoḥ paryāya eva

krīḍantyatiśayaṃ hyete mṛtyorgamye puraḥsthitā ।
samprāpte mṛtyusamaye phalaṃ dāsyanti ।।

viṣavat pariheyo sarvairapi ।
mṛtyoḥ paryāyanāmaiṣa pramādo hṛdi dehinām ।।

pramādena hatān pūrvaṃ paścānmṛtyuḥ pramardati ।
dharmajīvitasaukhyānāṃ tamekāṃśaṃ prakathyate ।।

apramāda eva svargamārgaḥ

apramāda iti khyātaḥ svargamārga pradeśakaḥ ।
arthānathau samāvetau paścānmokṣastathaiva ।।

apramādaḥ guṇaḥ pramāda eva doṣaḥ

apramādaḥ pramādaśca guṇadoṣasamāvibhau ।
tatraiva mūḍhamanaso vijānanti ca dehinaḥ ।।

śatruṇā saha rakṣanti jñāne pariharanti ca ।
pramādaviṣavṛkṣasya śākhāstistraḥ pratiṣṭhitāḥ ।।

jarā vyādhiśca mṛtyuñca nityaṃ tasyoparisthitāḥ ।
jarādayo na bādhyante puruṣaṃ satkriyānvitam ।।

apramādī sadā bhayanirmuktaḥ san sukhītiṣṭhati

saṃsāre tiṣṭhate dhīmānapramādarataḥ sadā ।
nikṛntanti sadā doṣā na pramādaṃ pariṣvajet ।।

sadā bhayavinirmuktaḥ sukhaṃ prāpnotyanuttamam ।
pramādācca yat saukhyaṃ śāśvataṃ sa bhayaṃ hi tat ।।

yattu tasmād vinirmuktaṃ tat saukhyaṃ dhruvamacyutam ।
śataśo manujā pramādena vimohitāḥ ।।

tathāpi nāma vaśagāste pramāde pratiṣṭhitāḥ ।
catvāro hi viparyāsāḥ pramādasyoparisthitāḥ ।।

pramādavirahāttepi naśyanti lokaśatravaḥ ।
yadanekavikalpo ayamanekabhayasaṅkaṭaḥ ।।

pramādarahitāḥ devāḥ santo acyutaṃ sukhamaśnute
saṃsāro bhramate duḥkhe tat pramādasya ceṣṭitam ।
ekaḥ pramādavirahāt prāpyate sukhamacyutam ।।

pramādena vinaśyanti sarvadharmā hatāstravāḥ ।
devānāṃ ca pramādo ayamuparyupari vartate ।।

kathaṃ pramādasammūḍhāḥ devā yāsyanti nirvṛtim ।
tade t saumyamanasā cintayitvā vikalpayet ।।

tathā me hita māstheyaṃ yathā yat syāt ।
ye devā yacca tatsaukhyaṃ paśyan yadapikiñcana ।।

saṃskṛtasyaiva dhruvapadaprāptirbhavati

tat sarva dhruvaṃ gatvā saṃskṛtasyaiṣa sambhavaḥ ।
avaśyaṃ te vinaśyanti ye bhāvāḥ saṃskṛtāścalāḥ ।।

pramādavaśād devā api duḥkhabhāginaḥ bhavanti

pramādaniratā nityaṃ duḥkhasya bhāginaḥ ।
pramādāpahatajano yasteṣāṃ kurute matiḥ ।।

saṃviyoge samutpanne duḥkhena paritapyate ।
viṣayeṣu sakāmeṣu tṛṣṇāvanagateṣu ca ।।

tena te vañcitā devāḥ pramādavaśavartinaḥ ।
mūlametadanarthānāṃ yatpramādānusevanam ।।

pramādavarjanaṃ kṣemakaram

tasyaitad varjanaṃ dhanyaṃ sarvakṣemakaraṃ mahat ।
satvā naivāpannasukhā duḥkhaiścāpi samanvitāḥ ।।

tathā buddhiranuṣṭheyā yathā matsyā jalānugāḥ ।
svarge pramādavaśagā strīvidheyāśca te surāḥ ।।

pramādino duḥkhabhāgino bhavanti

te strīvahnivinirdagdhā nityaṃ duḥkhasya bhāginaḥ ।
tasmāt prayatnaśo devairaṅganā parivarjanam ।।

karttavyaṃ kāmalolasya manasā dhṛtivardhanam ।
kāryākāryevimūḍhasya dharmādharme tathaiva ca ।।

puruṣasyātmabhaṅgasya nirvāṇaṃ dūrameva tat ।
gurutābhāvatattvajño nipuṇo dharmagocaraḥ ।।

dharmiṇa eva sukhamāpnuvanti

dharmākāṃkṣī phalākāṃkṣī tādṛśaṃ labhate sukham ।
nidhautamaghakalmāṣāḥ nityaṃ dharmānuvartinaḥ ।।

pramādavimohitā eva duḥkhamāpnuvanti

sukhinaste sadā dṛṣṭā na pramādavihāriṇaḥ ।
pramādāpahataḥ pūrva pramādena vimohitaḥ ।।

madyena devo api pramādameti

devo vā puruṣaścāpi na sukhasyāntike hi saḥ ।
mṛtaḥ sa puruṣo nityaṃ yo madyena pramādyati ।।

madyadoṣādhṛtāḥ sarve bhavanti narake narāḥ ।
asaṃsargacaro doṣo madyamityabhidhīyate ।।

madyena mohitā nityaṃ devāḥ narakagāminaḥ ।
asambhūteṣu rakṣante na sambhūte kathañcanaḥ ।।

madātsvākāramalinā devāḥ kāmairvimohitāḥ ।
kāmena mohitā devā madyenāpi tathaiva ca ।।

pramādī tattvaṃ na paśyati

na tattvamatra paśyanti jātyandhā iva satpatham ।
pramādākulitaṃ cittaṃ na tattvamanupaśyati ।।

pramādaścāgnivattasmāt parivarjyaḥ samantataḥ ।
pramādena vinaśyanti kuśalā dharmayonayaḥ ।।

pramādaviṣasevanaṃ nāśāyaiva jāyate

mārga ca viṣasaṃspṛṣṭaṃ sarvathā naiva paśyati ।
daśadharmā vinaśyanti pramādaviṣasevinām ।।

dhyānāni caiva catvāri praṇaśyanti pramādinaḥ ।
apramādaṃ praśaṃsanti buddhāḥ kāmavivarjitāḥ ।।

apramattā jarāmuktā bhavanti

pramādañca jugupsanti jarāmaraṇapañjaram ।
apramattā jarāmuktā pramattā duḥkhabhoginaḥ ।।

pramāda eva bandhanam ।

pramādo bandhanaṃ hayetad duḥkhitaṃ mandabuddhinām ।
apramādena kuśalā devānāṃ samitiṅgatāḥ ।।

tasmāt te patitā bhūyo ye pramādānusevinaḥ ।
pramattapuruṣaḥ sarva saṃsārānnaiva mucyate ।।

pramādapāśapāśena yena baddhā hi dehinaḥ ।
akārya kāryasadṛśaṃ kārya kurvanti sarvadā ।।

apramādinaḥ kalyāṇaparamparāmāpnuvanti

apramādānnaraḥ sarva viparītaṃ paśyati ।
na laukikeṣu kāryeṣu kuto na śraiyaseṣu ca ।।

pramādaṃ na praśaṃsanti paṇḍitā buddhipāragāḥ ।
yathā śubhaṃ parikṣīṇaṃ bhaviṣyati divaukasām ।।

pramādaphalaṃ hānikaram

tadā pramādasya phalaṃ jñāsyanti kaṭukaṃ hi tat ।
kāmasaṃsaktamanasāṃ tasyānte sukhasevinām ।।

bhaviṣyati sukhaṃ tasmād vinipātodayo mahān ।
viṣayābhimukhepsūnāṃ nityamāśāgatātmanām ।।

strīdarśanasumattānāṃ vinipāto bhaviṣyati ।
niṣevante pramādarāgasevinaḥ ।।

tāḥ sarvā mṛtyusamaye parityakṣyanti yoṣitaḥ ।
cyavamānaṃ suraṃ sarve na kaścidanugacchati ।।

mokṣābhilāṣiṇaḥ duṣkṛtaṃ tyajanti

karmaṇā pṛṣṭhataḥ sarva gacchantamanuyāti ca ।
yuktaṃ ca sadā sevyaṃ varjanīyaṃ ca duṣkṛtam ।।

pramādaṃ ca madaṃ jahayāt pramāda rato bhavet ।
pramādo bhavamūlo ayaṃ pramādastu na śāntaye ।।

pramādāpramādau vicintya dhīraḥ sukhamedhate

apramādapramādābhyāmidamuktaṃ svalakṣaṇam ।
tad vicintya sadā dhīraḥ sukhaṃ sucaritaṃ caret ।।

dharmacārī kadāpi duḥkhaṃ nāpnoti

na dharmacārī puruṣaḥ kadācid duḥkhamṛcchaiti ।
saṃsarantyatha saṃsāre prāṇinaḥ svena karmaṇā ।।

pramādo vinipātāya

kimarthamihaloko ayaṃ pramādena vihanyate ।
pramādaḥ śreyasāṃ nāśaḥ pramādo bandhanaṃ param ।।

pramādo vinipātāya pramādo narakāya ca ।
duḥkhasya heturevaikaḥ pramādaḥ parikīrtitaḥ ।।

apramādarato nirvāṇamadhigacchati

tasmāt sukhārthī puruṣaḥ pramādaṃ parivarjayet ।
yaiḥ pramādaḥ parityaktaḥ prāptaṃ taiḥ padamacyutam ।।

apramādarato yo hi nirvāṇasyaiva so antike ।
apramādapadaṃ hayetannirvāṇasyāgrataḥ padam ।।

pramattaḥ sadaiva duḥkhito bhavati

pramādo vinipātāya hetureṣaḥ prakīrtitaḥ ।
pramattaḥ puruṣaḥ sarvaḥ sonmāda iva lakṣyate ।।

laghutvaṃ yāti loke asmin pratyavāyeṣu pacyate ।
pramattaḥ puruṣaḥ śakto viparīteṣu vartate ।।

hetau karmavipāke ca mṛtyūtpattau tathaiva ca ।
pramādāgniśca yaṃ tīkṣṇo narakānupakarṣati ।
tasmānnarakamokṣārtha pramādaṃ vinivarjayet ।।

ye pramādaṃ vinirjitya nityaṃ jñānaratā narāḥ ।
te kleśabandhanaṃ chitvā padaṃ yātāḥ sukhodayam ।।

karmasūtrairnibaddhāśca cittadolāṃ samāśritāḥ ।
bhramanti vibhave sattvā mā pramādeṣu rakṣathaḥ ।।

sukhī bhavati duḥkhī vai duḥkhitaścāpi sukhitaḥ ।
bhartāpi tṛpto bhavati mā pramādeṣu rakṣathaḥ ।।

mātā pitā vā bhavati bhāryā mātṛtvameva ca ।
parivarto mahāneṣu mā pramādeṣu rakṣathaḥ ।।

pramādājjāyate rāgo rāgād dveṣaḥ prapadyate ।
sa doṣapathamāpanno narakānupadhāvati ।।

prajñāruḍhaḥ pramādaśūnyaḥ san śivaṃ panthānamāpnoti

prajñāprāsādamāroha yogakṣemamanuttamam ।
eṣa panthāḥ śivaḥ śreṣṭho yaḥ pramādavivarjitaḥ ।
tena mārgeṇa satataṃ nirvāṇaṃ yānti paṇḍitāḥ ।।

virodho mārgasampattau cittasantānadūṣakaḥ ।
āchettā dharmasetūnāṃ pramādaḥ parikīrtitaḥ ।।

pramādopahatāḥ nāśaṃ yānti

smṛti sandūṣakaṃ dṛṣṭaṃ mokṣāya vṛttināśakaḥ ।
durgatīnāṃ paraṃ netā pramādaḥ sampravartate ।।

aneka puruṣaḥ kṣipto nātmano vindate hitam ।
nāvācyaṃ na ca kāryāṇāṃ vindate amṛtakopamaḥ ।।

ta ete paśubhistulyā devavigrahadhāriṇaḥ ।
pramādopahatā mūḍhā nṛtyanti ca hasanti ca ।।

utpannāvicyutāḥ mārgāt kṣāntiṃ ye nāśayanti ca ।
nṛbhavārṇavabhūtā ye te pramādānudhāvinaḥ ।।

janakaḥ sarvadoṣāṇāṃ bandhanaṃ pāpakarmaṇām ।
pramoṣaḥ sarvadharmāṇāṃ pramādāriḥ pravartate ।।

sarveṣāṃ śubhakarmāṇāṃ pramādaḥ śatrureva

nādhyātmikāni karmāṇi na bāhayāni kathañcana ।
pramādopahato janturjānīte naṣṭamāsanaḥ ।।

krīḍāyāṃ vyagramanaso nṛtyagāndharvalālasāḥ ।
atṛṣṇārviṣayairdivyairnakṣyanti vibudhālayāḥ ।।

bhayasthāne hasantyete pramādena vimohitāḥ ।
mārgāmārga na vindanti jātyandhena surāḥ samāḥ ।।

kāmadhātāveva pramattāḥ bhramanti

kāmadhātau bhramanyete cakravadgati pañcake ।
dhyānebhyo yaddhi patanaṃ tat pramādasya ceṣṭitam ।।

pramādaceṣṭitaṃ karmapatanāya jāyate

ārūpyebhyaśca yatsthānaṃ caturthaṃ prāpyalaukikāt ।
bhramanti bhramadolāyāṃ tat pramādasya ceṣṭitam ।।

pramādabandhanairbaddhaṃ tṛṣṇāpāśaiśca yantritam ।
traidhātukamidaṃ kṛtsnaṃ na ca buddhayantya cetasaḥ ।।

yat prayānti dharmasthānaṃ tṛṣṇābhayadarśitāḥ ।
na bhūyaḥ khedamāyāti tat pramādasya ceṣṭitam ।।

pramādavaśāt duḥkhamevāpnoti janaḥ

priyaviśleṣajaṃ nṛṇāṃ yadduḥkhaṃ hṛdi jāyate ।
sevanād yat pramādasya kathayanti tathāgatā ।।

anarthā hi trayo loke yairidaṃ naśyate jagat ।
vyādhirjarā ca mṛtyuśca pramādālasya sambhavāḥ ।।

prarohanti yathā bhūmau savauṣadhitṛṇādayaḥ ।
tathā pramādināṃ kleṣāḥ pravartante pṛthagvidhāḥ ।।

pramādasya viṣāṅkuraḥ

strīśleṣo madyapānaṃ ca krīḍā ca viṣayaiḥ saha ।
cāpalyamayakausīdyaṃ pramādasya viṣāṅkuraḥ ।।

pramādāpramādayorlakṣaṇam

pramādaḥ paramaṃ duḥkhapramādaḥ paraṃ sukham ।
samāsāllakṣaṇaṃ proktamapramādapramādayoḥ ।।

ataḥ pramādo na sevyaḥ

tasmāt pramādo na nareṇa sevyaḥ, sa durgatīnāṃ prathamāgrameva ।
vihāya taṃ duḥkhasahastrayoniṃ, prayānti buddhā bhavapāragrayam ।।

।। iti apramādavargaḥ ṣaṣṭhaḥ ।।

kāmajugupsāvargaḥ

kāmasya narakahetutvam

na kāmeṣu ratiṃ kuryāt kāmāḥ paramavañcakāḥ ।
saṃsārabandhanā ghorāḥ sarve narakahetavaḥ ।।

yaḥ saṃrakṣati kāmeṣu tasya duḥkhamanantakam ।
na kāmoragadaṣṭasya sukhamasti kathañcana ।।

rāgādivaśagānāṃ ceṣṭitam

varaṃ niśitadhāreṇa kṣureṇa svayamātmanaḥ ।
saṃkṣoditā bhavejjihvā na coktaṃ kāmagaṃva ।।

rāgeṇa vañcitāḥ sattvā dveṣeṇa paripīḍitāḥ ।
mohasya vaśamāpannā bhāṣante amadhuraṃ vacaḥ ।।

rāgavaśagaḥ sadā duḥkhatamamanubhavati

alparāgānniruddho yaḥ kurute duṣkṛtaṃ bahu ।
sa rāgavaśago mūḍho duḥkhād duḥkhamavāpnuyāt ।।

kāmapariṇatimāha

atṛptirasmāt kāmāste na sukhā nāpi śāśvatāḥ ।
pariṇāme mahātīvrāstasmāt tān parivarjayet ।।

rāgābhibhūtāḥ puruṣā narakālayavartinaḥ ।
na rāgavaśagā ye tu na teṣāṃ narakād bhayam ।।

kāmaviṣaṃ parityājyam

caṇḍācaṇḍisamutthāśca caṇḍāśca pariṇāmataḥ ।
kāmā viṣāgnipratimāḥ parivarjyāḥ prayatnataḥ ।।
parivarjitakāmasya nityaṃ mokṣaratasya ca ।
naśyantyakuśalā dharmāstamaḥ sūryodaye tathā ।।

kāmānalaḥ narake pātayati

indriyāṇīndriyārthajño mohayitvā pṛthagvidhāḥ ।
narake pātayantyete kāmāḥ bālamanoharāḥ ।।

rāgāgneḥ mahimā

pañcendriyaprasaktasya viṣayaiḥ pañcabhistathā ।
muhūrtamapi rāgāgnirviṣayairnaiva tṛpyati ।।

saṃśleṣājjāyate vahnirviśleṣānnaiva jāyate ।
saṃśleṣādapi viśleṣo gnirjīryate nṛṇām ।।

dūrānna dāhako vahnirviṣayastasya nāsti saḥ ।
dūrāntikasamo ghoro rāgāgniratidāhakaḥ ।।

saṅkalpakāṣṭhaprabhavaḥ spṛhākuṭilavegavān ।
tṛṣṇā ghṛtaprasakto ayaṃ rāgāgnirapi dāhakaḥ ।।

dagdhvā śarīrametaddhi jvalanaḥ sampraśāmyate ।
nāmarūpavinirmukto rāgāgnirnaiva śāmyate ।।

udvejayati bhūtāni vahniḥ paramadāhakaḥ ।
rāgāgniratitīkṣṇo api nodvegaṃ kurute nṛṇām ।।

pañcendriyasamuttho ayaṃ viṣayaiḥ pañcabhirvṛtaḥ ।
tṛṣṇāsamīraṇabalād rāgāgni prajāḥ ।।

vitarkāraṇisambhūto viṣayaiḥ parivardhitaḥ ।
kāṣṭhavad dahyate tena na ca dṛśyo janasya saḥ ।।

yathā yathā hi prabalo rāgāgnistapyate mahān ।
tathā tathā rāgāndhaiḥ svasukhaṃ parisevyate ।।

agniḥ prakāśako bhavati rāgāgnistamasāvṛtaḥ ।
tasmācchiśiravad dhīmān rāgāgniṃ parivarjayet ।।

viṣayapariṇāmamāha

viṣayābhirato janturna sukhī syāt kathañcana ।
viṣayāḥ viṣayairdaṣṭāḥ pariṇāme ca dāruṇāḥ ।।

nādye nānte na madhye ca nāsmiṃlloke na cāpare ।
sukhadā viṣayā kāmaṃ bhavantīha kathañcana ।।

bāliśasya hi sarvasya tṛṣṇākrīḍanasaṃbhavaiḥ ।
na tṛpto viṣayairagnirjvalanasya yathendhanaiḥ ।।

atṛptoḥ viṣayaiḥ sarvo jano ayaṃ parivañcitaḥ ।
mṛtyunābhyāsanirata etairdoṣairvidahyate ।।

kāmamohāndhānāṃ sthitimāha

sukhānāṃ kāmacārāṇāṃ mohasya khalu ceṣṭitam ।
tadeva yadi devānāṃ khagaiḥ syuste samāḥ surāḥ ।।

kalpānteṣvabhisantaptaḥ śasyate saritāṃ patiḥ ।
na dṛṣṭistṛpyate rūpaiḥ kalpakoṭiśatairapi ।।

syāt samudrasya caryāptiḥ salilairvaśagādibhiḥ ।
na tu dṛṣṭiḥ samudrasya rūpārthaistṛptirasti hi ।।

avitṛptasya kāmebhyaḥ kiṃ sukhaṃ parikalpyate ।
tṛptiryāsti vitṛṣṇasya gataśokasya dehinaḥ ।।

mādyante bahumohāndhā na ca buddhayanti bāliśāḥ ।
mandena kṣaṇikā yadvat malayendhanapādapāḥ ।।

kāmā asārāḥ vañcakāśca bhavanti

svapnapramoṣadharmāṇo gandharvanagaropamāḥ ।
riktāstucchā asārāśca kāmāḥ paramavañcakāḥ ।।

mā mohena samāḥ kiṃ pākasadṛśopamāḥ ।
kāmā lokahitakarā vahnivat parikīrtitāḥ ।।

kāmasyādīnavaṃ jñātvā yena tatphalamohitāḥ ।
tena taddarśakāḥ prītā gatakāṃkṣasya ।।

nyathā cintyamānānāṃ yathā prāptā punastathā ।
sarvataḥ pāpakartāraḥ kāmā loke viṣopamāḥ ।।

kāmairatṛptamanasaste te devāścyutāḥ punaḥ ।
patanti narake mūḍhāḥ kāmena parivañcitāḥ ।।

nārīṃ nindayati

nadītaraṅgacapalā vidyullekhasamāśca te ।
mīnāvartabalā nāryaḥ kāmalokaviṣāspadāḥ ।।

vicintitā vivardhante varddhitā vahnisannibhāḥ ।
ādau cānte tathā kāmāstasmāt kāmān vivarjayet ।।

kāmasevanaphalam

yathā yathā hi sevyante vivardhante tathā tathā ।
vahnijvālāsamāsṛṣṭāḥ kāmāḥ kaṭuvipākinaḥ ।।

kāmavarjanaphalam āha

evaṃ doṣaṃ sadā jñātvā dhīraḥ kāmān vivarjayet ।
parivartitakāmasya sukhaṃ bhavati naiṣṭhikam ।।

kāmāgniḥ devānnapi pātayati

asaṅkhyāni sahasrāṇi devānāṃ niyutāni ca ।
patanti kāmadahanaṃ narakaṃ vahnibhairavam ।।

yathāgniviṣaśastrāṇi varjayanti sukhārthinaḥ ।
tathā kāmāḥ sadā varjyā hetavo narakasya te ।।

na dṛṣṭo na śrutaḥ kaścid yaḥ kāmavaśagaḥ pumān ।
na kāmairvipralabdhaḥ syānna ca duḥkhena pīḍitaḥ ।।

tasmādalamalaṃ kāmairmā caiteṣu manaḥ kṛthāḥ ।
sarve sarvāsvavasthāsu kāmā vahniviṣopamāḥ ।।

anādirmati saṃsāre śatravaścittasambhavāḥ ।
ahantvāttu bhavet prītirna sā kāmaiḥ kathañcana ।।

sakalmaṣā kaṭuphalā duḥkhāt kāmodbhavā ratiḥ ।
yā tu kāmavinirmuktā sā ratiḥ pari ।।

yoginaḥ paramā gatiḥ

tāṃ samāśritya gacchanti yoginaḥ paramāṃ gatim ।
na tu kāmakṛtā prītirnayate padamacyutam ।।

kāmajaratiṃ nindati

āpātamadhurā ramyā vipāke jvalanopamā ।
ratirbhavati kāmāgnijanyā narakagāminī ।।

āpātaramyā madhurā madhye ramyā ca sarvadā ।
śāntamante ca vimalaṃ nayate padamacyutam ।।

ādyantamadhyakalyāṇī nityaṃ māteva śobhanā ।
tāṃ vyudasya kathaṃ bālā rakṣante ।।

kāmakṛtā ratiḥ nirataṃ tapati

madhyādinidhane duḥkhā nityaṃ doṣādibhirvṛtā ।
kathaṃ sā sevyate bālairyā na dṛṣṭā sukhāvahā ।।

viṣamañjarivad ramyā sparśe jvalanasambhavā ।
tathā kāmakṛtā prītiḥ pariṇāme viṣopamā ।।

hūyamāno yathā vahnirjvalanena praśāmyati ।
dāhena ca prarohaḥ syāt tadvat kāmakṛtā ratiḥ ।।

pataṅgaḥ paśyati hyagni dāhadoṣaṃ na paśyati ।
tathā kāmakṛtāṃ prītiṃ paśyantyakṛtabuddhayaḥ ।।

yastu rāgakṛto dāhaḥ pacyate kāmināṃ sadā ।
pataṅgasadṛśaṃ dāhaṃ sarvathā nai paśyati ।।

kāmapramādāt patanaṃ dhruvameva

tasmāt kāma tyaktvā nityaṃ jīvatha he surāḥ ।
bhavantu mā vṛthā janmapramādena prapātanam ।।

saṃkṣīṇaśubhakarmāṇo nityaṃ kāmairvimohitāḥ ।
taṃ hitvā narakaṃ yānti kāmamohena vañcitāḥ ।।

kāmamohitaḥ viṣavṛkṣamayaṃ puṣpaṃ pibati

viṣavṛkṣamayaṃ puṣpaṃ pīyate bhramarairyathā ।
tathā viṣātmakamidaṃ sukhaṃ bhuṅkte hi mohitaḥ ।।

jīveyuḥ pāmarāḥ kecit viṣaṃ pītvāpi durbhagāḥ ।
na kāmaviṣapītasya jīvitaṃ durlabhaṃ bhavet ।।

yathā hi narake vahnirjvalayatya vicāriṇam ।
tathā kāmamayo vahnirdahatīha divaukasaḥ ।।

kāmāgniḥ hiṃsaka eva

śrutipāśamayo vahniḥ pretāneṣa dahatyati ।
dahane hiṃsako vahnirnṛṇāṃ paryeṣaṇātmakaḥ ।।

evamagnisamaṃ tāvat parihārya samantataḥ ।
sarvalokamaśeṣeṇa dahyate kāmamohitaḥ ।।

viṣayāsaktaṃ manaḥ vyasane pātayati

viṣayeṣu sadācittaṃ dhāvantaṃ cañcalaṃ mahat ।
na tyājyaṃ vyasane mūḍha yad paśyasi bhaviṣyati ।।

kāmeṣu rakṣa te cittaṃ vyasanenāvabudhyate ।
vyasanaughe samutpanne tat paścāt paritapyate ।।

kāmamohitāḥ mahadbhayamapi na paśyanti

vṛthā kāmamadairmattā devāḥ prakṛtidurbalāḥ ।
bhramanti bhramitāḥ kāmairna paśyanti mahad bhayam ।।

viśvasanti hi ye devāḥ kāmeṣvahitakāriṣu ।
vyatirekeṣu te paścāt pratibudhyantyamedhasaḥ ।।

kāmāḥ paramavañcakā bhavanti

na ca paśyanti budhāścittena parivañcitāḥ ।
kṣaṇikā madhurā jātāḥ kāmāḥ paramavañcakāḥ ।।

kāma prati na viśvaset

śataśaśca sahastraiśca koṭiśaḥ padmaśastathā ।
labdhā naṣṭā punaḥ kāmā na teṣāṃ viścaset pumān ।।

kāmairmohitaḥ pataṅgasamo narakāgninā dahyate

viṣayād bandhanaṃ tīvraṃ sarve narakahetavaḥ ।
tasmādatyantatastyaktvā śreyase kriyatāṃ manaḥ ।।

rāgeṇa rañjitāḥ pūrvaṃ dveṣeṇa ca tiraskṛtāḥ ।
mohena mohitāścaiva te aśrutākṛtakāriṇaḥ ।।

kāmārthaireṣyate bālaḥ punaḥ kāmairvimohitaḥ ।
sa pataṅgasamo mūḍhaḥ dahyate narakāgninā ।।

kāmavaśagāḥ suralokādapi patanti

avaśyambhāvi patanaṃ suralokāt samantataḥ ।
na jñātvā kāmavaśago syādiha kathañcana ।।

kāmena vañcitāḥ sattvāḥ kāmena ca vimohitāḥ ।
kāmapāśāpakṛṣṭāste patanti narake sadā ।।

kāmaṃ tyaktva svahite manaḥ karttavyam

tadetad vyasanaṃ sattvāḥ svahite kriyatāṃ manaḥ ।
manasāpi svadāntena nānutapyanti dehinaḥ ।।

manoviṣeṇa ye daṣṭāḥ kāmavegena sarvadā ।
te mūḍhā mṛtyuvaśagāḥ kāmānalahatā narāḥ ।।

na tṛptirasti kāmānāṃ tṛṣṇayā hitakāriṇām ।
tṛṣṇāpi tṛptijanikā mano naiva hi tṛpyati ।।

jñānadīpenaijendriyāṇāṃ viṣayebhyastṛptirjāyate

na jātu viṣayaistṛptirindriyāṇāṃ bhaviṣyati ।
yadi na jñānadīpena kṣapayiṣyanti ।।

nārīsevanena nāśaḥ suniścitaḥ

yoṣitaḥ sevyamānā hi vitarkaśatamālikāḥ ।
pravardhati yathā vahnirvāyunā samudīritaḥ ।।

kāmāgnidīptāḥ kadāpi śāntiṃ nāpnuvanti

taṃ matvā vegarabhasā nityaṃ kāmo agnidīpitaḥ ।
kāmān hāpayati jñānī buddhatattvavicintakaḥ ।।

ye nityaṃ bhrāntamanaso nityaṃ viṣayatatparāḥ ।
ramante vibudhāḥ sarve tat sarvaṃ mohaceṣṭitam ।।

sevyamāno hi vibudhairviṣayāgnirvivardhate ।
pāśenānena saṃyukto vahnirvāyusamīritaḥ ।।

rāgavivaśā amarā api patanti

amarāḥ rāgavivaśā nityaṃ viṣayatatparāḥ ।
devalokāt patantyete moharāgeṇa vañcitāḥ ।।

ramante viṣayairete tatra tallīnamānasāḥ ।
na ca vindanti yad duḥkhaṃ viprayogo bhaviṣyati ।।

viyogajaṃ duḥkhaṃ kaṣṭapradameva

yadetat sukhamevādau divyaṃ pañcaguṇānvitam ।
viyogajasya duḥkhasya kalāṃ nārhatiṣoḍaśīm ।।

kāmānāṃ tadvighāto hi janenaivopayujyate ।
satṛṣṇasya tathā tṛptiḥ kāmebhyo naiva jāyate ।।

kāmānusevinaḥ duḥkhaṃ kadāpi śāntiṃ nādhigacchati

anapekṣitacittasya nityaṃ kāmānusevinaḥ ।
dīrgharātrānuśayikaṃ duḥkhaṃ naiva praśāmyate ।।

tvaritaṃ rakṣyate mūḍho vyasanenaiva budhyate ।
paścāttu vyasane prāpte jānīte yasya tat phalam ।।

āsvādabhadrakā hyete kāmāḥ paramadāruṇāḥ ।
dūtakān narakasyaitān carantyahitakāriṇaḥ ।।

viṣayāgnidagdhāḥ narakaṃ yānti

yasteṣāṃ viśvaset martyo jñānacakṣurvigarhitaḥ ।
viṣayāgnirabhratulyaḥ sa yāti narakaṃ naraḥ ।।

alpāsvādālpahṛdayā nityaṃ puruṣavañcakāḥ ।
gandharvanagaraprakhyāḥ kāmā āsvādabhadrakāḥ ।।

viṣayamohitāḥ devā api durgati yānti

dīpaprabhā sañchanneva punaḥ punaḥ ।
na ca bindatyamanaso devā viṣayamohitāḥ ।।

viṣayeṇātirabhasā nityaṃ kāmavaśānugāḥ ।
na vidanti mahad duḥkhaṃ yadavaśyaṃ bhaviṣyati ।।

ramaṇīyāni kāmāni yasyaivaṃ jāyate matiḥ ।
sa paścād vyasane prāpte mūḍho asau vipralapyate ।।

na kāmena madāndhasya viṣayairmohitasya ca ।
naityikaṃ bhavati śarmma yatsukhānāmanuttamam ।।

ādhyātmikasukhāpekṣayā kāmasukhaṃ hīnatamam

yacca kāmasukhaṃ loke yacca tṛṣṇodbhavaṃ sukham ।
ekasyādhyātmikasyedaṃ kalāṃ nārhatiṣoḍaśīm ।।

kāmī kadāpi sukhaṃ nāśnute

na sukhī vartate tāvadya yasya kāmo hṛdi sthitaḥ ।
sa sarvaduḥkhabhāgārho narakānupadhāvati ।।

na tṛptirvidyate kāmairapi śataṃ nṛṇām ।
yatra saukhyaṃ na tatrāsti tṛptirviṣayasevinām ।।

sevyamānāḥ sadā kāmā vardhante ca muhurmuhuḥ ।
te vardhitā viṣasamā bhavanti vinipātinaḥ ।।

vipattikuśalā ghorā nityaṃ patanahetavaḥ ।
na ca teṣāṃ parityāgaṃ kurvanti viṣayotsavāḥ ।।

yasya dṛṣṭisamudrasya rūpaistṛptirna vidyate ।
tathā śarmamanojñaiśca rasatṛptirna vidyate ।।

gandhairapi sadā ghrāṇaṃ na tṛptimadhigacchati ।
sparśāḥ sammukhasaṃsparśāḥ sevyante naiva tṛpyate ।।

śabdaiḥ kāntaiḥ sumadhuraiḥ śrotrameti na tarpaṇam ।
mano api tṛptiviśvastaṃ vardhamānaṃ na tṛpyati ।।

indriyāṇi kāmabhūmiṣu pātayanti

ṣaḍendriyāṇi capalānyādhṛtāni ratau punaḥ ।
bhramanti muṣitā nityaṃ kāmabhūmiṣvanekaśaḥ ।।

na tṛptirasti devānāṃ gajānāṃ vai tṛṇairyathā ।
analasya svabhāvo ayaṃ tasya tṛptirna vidyate ।।

ṣaḍete vahnayastīvrā vitarkānilamūrchitāḥ ।
bhramanti muṣitā nityaṃ kāmabhūmiṣvanekaśaḥ ।।

indriyadagdhā narakaṃ yānti

tairayaṃ dahyate loko na ca vindatyabuddhimān ।
āsvādabhadrakā hayete narakasya ca hetavaḥ ।।

kāmamohitaḥ sukhavañcito bhavati

kāmā viṣayalobhāste lelihānā yathoragāḥ ।
vilocanavaro hayeṣa na ca kāmairvimohitaḥ ।।

kāmavaśīnaraḥ netrahīnā mūḍhataraḥ

sukhānusāriṇaḥ kāmo narakānupadhāvati ।
na netrahīno narake pātyate satkriyānvitaḥ ।।

tasmād varaṃ vicakṣuḥ syānna tu kāmavaśo naraḥ ।
aśakyavañcitā mūḍhāḥ kāmairahitakāribhiḥ ।।

kāmacāriṇāṃ jñānādikaṃ durlabham

anirvidyanti kāmebhyo mohitāḥ svena cetasā ।
na jñānaṃ nāpi vijñānaṃ vidyate kāmacāriṇām ।।

kāmaḥ mṛtyubhavanaṃ nayati

yad duḥkhakāmajaṃ hatvā punaḥ kāmavaśānugāḥ ।
mitrarūpā ca ye kāmāḥ kimpākaphalasannibhāḥ ।
nayanti mṛtyubhavanaṃ durgatīśca punaḥ punaḥ ।।

anivarttya yathā toyamāpagānāmanekaśaḥ ।
tathā saukhyagataṃ nṛṇāṃ sarvathā na vivartate ।।

vanopavanabhogeṣu sukhaprāpteṣvanekaśaḥ ।
yo na tṛpyati kāmeṣu sa naro adhamagāmikaḥ ।।

pramādo pahato jantuḥ kāmāsvādeṣu tatparaḥ ।
rūpeṣu rakṣyate nityaṃ pariṇāme ca vidyate ।।

ghanacchāyāsvarūpāṇi karmamiśrāṇi yāni vai ।
tāni caiva kathaṃ devāḥ śakṣyante kāmagocare ।।

kāmāḥ kadāpi na sevyāḥ
yadi nityā bhaveyurna kāmāste syurviṣopamāḥ ।।
kāmatṛṣṇāduḥkhakarī

tathāpi kāmatṛṣṇā yā na sā jāti vilakṣaṇā ।
prāgeva nityaṃ duḥkhāya śūnyamātmānameva ca ।।

teṣu duḥkhavipākeṣu kathaṃ rakṣantyabuddhayaḥ ।
kāmāsvādeṣu rakṣyante bāliśāḥ mandabuddhayaḥ ।
ādīnavaṃ na buddhayante kimpākaphalasannibham ।।

rūpaśabdādibaddho ayaṃ tṛṣṇāviprakṛto janaḥ ।
dīpyate vivaśo nityaṃ, kukarmaphalamohitam ।।

āsvādayitvā puruṣāḥ kāmān viṣaphalopamān ।
tṛṣṇayā tṛptamanasaḥ patanti narake punaḥ ।।

yathābhivarṣate toyaṃ vardhante sarito yathā ।
tathā kāmābhivarṣeṇa devānāṃ vardhate analaḥ ।।

kāmasukhasya nānto vidyate

jalasambhavamīno api dṛśyate tṛṣṇayāturaḥ ।
evaṃ sukhābhivṛddhā ca na vitṛpyati devatā ।।

ākāśasya yathā nānto vidyate nāpi saṃśayaḥ ।
evaṃ kāmeṣu nāstyantaḥ kāmināṃ nāsti saṃkṣayaḥ ।।

salilādibhiratṛptasya sāgarasyormimālinaḥ ।
na tu kāmairatṛptasya tṛptirasti kathañcana ।।

aprāptairviṣayairdevā na vitṛpyanti bāliśāḥ ।
viṣayairnaiva tṛpyanti sukhalālasatatparāḥ ।।

kāmastāpāya, na tu śāntyai

saṃprāpte vyasane tīvre cyavamānepyanekaśaḥ ।
tapyate viṣaye tasmāt paraṃ kāmo na śakyate ।।

vilokya puruṣānete kāmaviśvāsaghātinaḥ ।
tyajanti vyasane prāptā vipadyante hi te narāḥ ।।

atṛptasya sukhaṃ nāsti viṣayaiścāpi tṛpyate ।
ye vā tṛiptikarā dṛṣṭāstān buddhvā vivarjayet ।।

viṣayānparityajya śāntiḥ sevyā

sukhamūlā sadā śāntirasukhā viṣayā matāḥ ।
tasmācchāntisukhā devā varjayitvā viṣayoragān ।।

badhabandhanarogādi viṣayebhyo mahadbhayam ।
sambhrāntiriha saṃsāre viṣayaireva jāyate ।।

saṃyogā viprayogāntāḥ śataśo atha sahastraśaḥ ।
jātau jātau sadā dṛṣṭāḥ saugataistattvadarśibhiḥ ।।

aneka sukhasaṃsāraḥ viṣayātmaka eva

anekasukhasaṃsāro viṣayeṣu hi vidyate ।
viṣayaiśca bhavet sarva jātau jātau prajāyate ।।

kaṣṭairyairanakāmairna śakyate amūḍhacetasā ।
punastāneva mohāndhāḥ sevante akṛtabuddhayaḥ ।।

viṣayaśatrusevinaḥ bāliśāḥ bhavanti

varjate hi sadā śatruvañcanāśaṅkayā naraḥ ।
viṣayāḥ śatrubhūtā hi na vaśyante kathañcana ।।

kāmabaddhāḥ sadā mohabāliśā vā bhavanti te ।
na tyajanti kathaṃ mūḍhā mohitāḥ svena karmaṇā ।।

yathā bahnibhayāt kaścid vahnimevopasevate ।
tathā viṣayasaṃmūḍho viṣayānupasevate ।।

snāyusaṅgrathitaḥ pāśo dṛṣṭiramyo yathā bhavet ।
tathā viṣayaramyo ayaṃ pāśaḥ paramadāruṇaḥ ।।

kāmasukhaṃ nāśāya bhavati

kiṃpākasya yathāsvādo madhurāgro mahodayaḥ ।
paścād bhavati nāśāya sukhaṃ tadvadidaṃ nṛṇām ।।

pradīpasya śikhāṃ yāvat pataṅgo mohamūrchitaḥ ।
patate dahyate caiva tathedaṃ sukhamiṣyate ।।

ajñātvā hi tathā bālā ramyadehasukhecchayā ।
spṛśanti jvalanaṃ tadvat sukhametad bhaviṣyati ।।

tṛṣṇāvighāta eva sukhāya jāyate

yathā ramyo vanamṛgastṛṣṇārta upadhāvati ।
na ca tṛṣṇāvighāto asya tadidaṃ sukhamiṣyate ।।

na tṛptā na ca tṛpyanti na ca tṛptirbhaviṣyati ।
viṣayaiḥ sarvadevānāṃ tasmāt kāmo na śāntaye ।।

viṣayaiḥ pramattāḥ duḥkhamanubhavanti

pratyutpannasukhāḥ kāmā nāntakalyāṇakārakāḥ ।
rañjitā viṣayairdevā vikṣiptamanasaḥ sadā ।।

nānāsaukhyapramattasya viṣayairvañcitasya ca ।
samprāpte mṛtyukāle ca na śamāyāsya vidyate ।।

anukrameṇa maraṇamabhyeti tacca vidyate ।
viṣayāpahatairdevaiḥ kāmavyāsaktabuddhibhiḥ ।।

kāmā ahitakāriṇo bhavanti

jānīyādadya me devā yad duḥkhaṃ viprayogajam ।
muhūrtamapi kāmeṣu na kuryāt tatra saṃsthitim ।।

rāgāgninā dagdho vimohito jāyate

anityātmabhayāḥ kāmā nityaṃ cāhitakāriṇaḥ ।
tathā vimohitān kālaḥ punastānanusevate ।।

rāgāgninā pradahayante nityaṃ devāḥ pramohitāḥ ।
dahyamānāḥ punastattvaṃ praśaṃsanti punaḥ punaḥ ।।

rathacakravatsadā bhrāntā viṣayavimohitāḥ bhavanti

viṣayeṣu na rakṣyante teṣāṃ duḥkhamiva sthitam ।
traidhātukamidaṃ sarva bhrāmyate rathacakravat ।।

gandharvanagarasadṛśāḥ kāmāḥ bhavanti

sattvā avidyayā mugdhā nityaṃ duḥkhasya bhoginaḥ ।
vidyudālātacakreṇa samāḥ kāmāḥ prakīrtitāḥ ।
svapne gandharvanagarasadṛśā vipralambhinaḥ ।।

pañcaskandhamatirduḥkhitastiṣṭhati

anityaduḥkhaśūnyeṣu na kuryānmatimātmavān ।
pañcaskandhāsuraiḥ proktaḥ śubhai riktaḥ svabhāvataḥ ।।

anyathā viṣavad vijñaḥ kāmeṣu ca prasahyate ।
sa budhaḥ pāragaḥ śāntaḥ sattvānāmanukampakaḥ ।।

nirvāṇonmukha eva doṣācchāntimadhigacchati hitvā kleśamayaṃ pāśaṃ nirvāṇasyāntike sthitaḥ ।।

kāmavibhrāntasya śāntikathā vṛthā

prabhavenna ca doṣeṣu kāmacaryāratasya ca ।
vibhrāntamanasastasya kutaḥ śāntirbhaviṣyati? ।।

vibhrāntaṃ paśyatu mano viṣayeṣu pradhāvati ।
saddharmapathavibhrānto narakeṣūpapadyate ।।

aśaktaprāptavibhraṣṭe kiṃ kāmairvidyutopamaiḥ ।
kiṃpākaviṣaśastrāgnisannibhairduḥkhahetubhiḥ? ।।

kāmāgniḥ viṣayasevanena vardhate

yathā yathā hi sevyante vardhante te tathā tathā ।
avitṛptikarā hyete vahnidāhasya hetavaḥ ।।

kāmān varjayitvaiva sukhamaśnuvate janāḥ
dāhadoṣeṇa sambhrāntāḥ ye surāḥ sukhakāṅkṣiṇaḥ ।
varjayitvāśivān kāmāstataḥ saukhyaṃ bhaviṣyati ।।

kāmāḥ vidyud guṇopamāḥ cañcalāḥ

vañcayitvā janaṃ mūḍhaṃ śāṭī kṛtyeva bandhanam ।
pratyayo netracapalaḥ kāmā vidyud guṇopamāḥ ।।

uparyupari kāmā yaiḥ sevyante kāmatṛṣṇayā ।
te rāgavahninā dagdhā dāhād dāhamavāpnuyāt ।।

atimūḍhatamā hyete ye surāḥ kāmamohitāḥ ।
athavā ye na gacchanti yatsukhāt sukhamuttamam ।।

nirvāṇagāmino nāsti vinā muktyā kutaḥ sukham? ।
tasmāt kāmānna seveta kaṣṭaḥ kāmasamāgamaḥ ।।

indriyāṇi na tṛpyante viṣayai rāgasevinaḥ ।
atṛptau ca kutaḥ śarma sarvathā sampraveśate ।।

tasyāgramubhayād vetti saṃsārād duḥkhasāgarāt ।
kāmān tṛṣṇāviṣayagān parityajati pāpakān ।।

kāmodayavyayau samyagavadheyau

etāni girikūṭāni ramyāṇi vividhairdrumaiḥ ।
dhyāyante tāni saṃśritya kāmānāmudayavyayau ।।

śīlena śraddhayā ca iṣṭasādhanaṃ karttavyam

na kāmabandhanestṛptāḥ kāmajaṃ nidhanaṃ hi tat ।
na śīlaśraddhe yeneṣṭe labhyate aśivakāraṇam ।
kāmajaṃ nidhanaṃ hyetat saṃsārāṭavideśakam ।।

pāpāni parityajya sukhāvahaḥ śāntimārgaḥ sevanīyaḥ

yatra kāmavisaṃyuktaṃ bandhanaṃ vanamucyate ।
yatra bhāsayate pāpād yatra śāntiḥ sukhāvahā ।
tat kevalaṃ mahājñānaṃ kathyate nidhanaṃ dhanam ।।

kāmatṛṣṇābhyāṃ vimuktaḥ śivamāpnoti

ye prasaktā na kāmeṣu tṛṣṇayā na pralobhitāḥ ।
te śivaṃ sthānamāpannā na kāmāgnipraveśakāḥ ।।

avitṛptāḥ narāḥ naśyantyeva

tṛptirnāsti sadā kāmairna kāmāḥ śāntaye smṛtāḥ ।
tṛṣṇāsahāyasaṃyuktā jvalanti jvalanopamāḥ ।।

avitṛptā vinaśyanti narā devāstathoragāḥ ।
te kevalaṃ praṇaṣṭā hi narakāgni pradarśakāḥ ।।

tṛṣṇāmohitasya mṛtyuradhipatiḥ

vitarkāpahatasyāsya viṣayairvañcitasya ca ।
tṛṣṇayā mohitasyaiṣa mṛtyū rājā bhaviṣyati ।।

kāmāsaktāḥ pathyāpathyaṃ na vijānanti

saṃsaktakāmabhogeṣu pathyāpathyaṃ na vidyate ।
janā vimohitāḥ sarvaiviṣayaiḥ kāmasaṃjñakaiḥ ।।

kāmavaśānugāḥ viṣayaireva badhyante

viṣayaireva kṛṣyante ye surā mūḍhacetasaḥ ।
ye buddhaguṇairyuktā na te kāmavaśānugāḥ ।।

adhīra' paribhāṣā

pratyutpanneṣu kāmeṣu sadoṣeṣu viśeṣataḥ ।
yo na muhyati saukhyeṣu sa adhīra' iti kathyate ।।

kāmapatitānāṃ surāṇāṃ sthitimāha

svapnakāyavicitreṣu jvālāmālopameṣu ca ।
gandharvapuratulyeṣu kāmeṣu patitāḥ surāḥ ।।

tṛṣṇājanakabhūteṣu vināśāntakareṣu ca ।
kāntāreṣu viśāleṣu kāmeṣu patitāḥ surāḥ ।।

ittvareṣu trichidreṣu nadīvegopameṣu ca ।
cañcaleṣvatidurgeṣu patitāḥ surāḥ ।।

pavanoddhṛtavegormijalacandre caleṣu ca ।
atātacakralokeṣu kāmeṣu patitāḥ surāḥ ।।

samaṃ vidyullatācakramṛgatṛṣṇopameṣu ca ।
phenavaccāpyasāreṣu kāmeṣu patitāḥ surāḥ ।।

kadalīgarbhatulyeṣu gajakarṇopameṣu ca ।
nadītaraṅgavegeṣu kāmeṣu patitāḥ surāḥ ।।

kiṃpākaphalatulyeṣu vahnisannibhajātiṣu ।
māyāraśminibheṣveṣu kāmeṣu patitāḥ surāḥ ।।

jñānāṅkuśena kāmo varjanīyaḥ

jñānāṅkuśena vāryante viṣayāstattvadarśibhiḥ ।
ye amuktāścapalāstīvrāḥ sarvānarthakarā matāḥ ।।

viṣayā eva narakapātahetavaḥ

viṣayāśā ca mūḍhānāṃ saṅkalpahṛtacetasām ।
mṛtyupāśo ayamabhyeti jīvitāśā bandhakaḥ ।।

pacanti niraye kāmāḥ prāṇinaṃ laghucetasam ।
na ca vindanti mūḍhā ye mohena parivañcitāḥ ।।

viṣayāścapalāḥ sarve gandharvanagaropamāḥ ।
duḥkhasaṃvartakā hyete narakāḥ pañcahetavaḥ ।।

saṅkalpajo rāgaḥ narakaṃ pātayati

saṅkalpājjāyate rāgaḥ rāgāt krodhaḥ pravartate ।
krodhābhibhūtaḥ puruṣo narakānupasevate ।।

kāmaparityāgapūrvakaṃ nirvāṇaprāptaye yateta

tasmāt kāmaṃ parityajya krodhaṃ nirvāsya paṇḍitaḥ ।
mohaṃ cāpi parityajya nirvāṇābhimukho bhavet ।।

nirvāṇapathikānāṃ kṛte śatruvadeva kāmaḥ parivarjanīyaḥ

śatruvad viṣayā jñeyā nirvāṇaṃ caiva mitravat ।
pumān viśrāntaviṣayo nirvāṇamadhigacchati ।।

kāmamalairalipta eva vimalaprakāśamāpnoti

alolupaḥ kāmamalairaliptaḥ prahīṇadoṣo hatavāṇatṛṣṇaḥ ।
saṃkṣīṇadoṣo vimalaprakāśaḥ prayāti śāntiṃ svaphalopabhogī ।।

sukhārthī kāmaṃ parityajyaiva śāntimadhigacchati 
yaḥ kāmapaṅkoddhṛtavānadoṣaḥ
sarveṣu sattveṣu sadā sukhārthī ।
sa nirmalo aśāntamanovimuktaḥ
prāpnoti nirvāṇasukhaṃ prasahya ।।

iti kāmajugupsāvargaḥ saptamaḥ ।

tṛṣṇāvargaḥ

tṛṣṇāgnireva narakabhūtaḥ

bhavotārāya tṛṣṇāgnirjvalanaḥ śīta ucyate ।
narake nārake yo agnistṛṣṇāgnistriṣu dhātuṣu ।।

kalpabhūto hyayaṃ vahniḥ yo ayaṃ narakasambhavaḥ ।
bahujvālākulo vahniḥ tṛṣṇāhetusamudbhavaḥ ।।

karmakṣayād vimucyante narakāt pāpakāriṇaḥ ।
triṣu dhātuṣu dahyante narāstṛṣṇāvaśānugāḥ ।।

anādimati saṃsāre tṛṣṇāgniratibandhakaḥ ।
tṛṣṇāgnirnarakaṃ tasmānnāgnirnarakasambhavaḥ ।।

tṛṣṇāgniḥ śarīraṃ manaśca dahati

gātradāhaṃ paraṃ kuryānnārakeyo hutāśanaḥ ।
śārīraṃ mānasaṃ dāhaṃ tṛṣṇāgniḥ kurute nṛṇām ।।

tṛṣṇāgniḥ sāmānyāgninā viśiṣyate

tasmād viśiṣyate vahniḥ tṛṣṇāhetusamudbhavaḥ ।
nārakeyo asamaścaiva tṛṣṇāgnirnitarāṃ smṛtaḥ ।।

ayamagniḥ trikālasambhavaḥ

tristhānagaḥ trihetuśca trikarmaparidīpakaḥ ।
trikālasambhavo jñeyastṛṣṇāgniparakastathā ।।

tṛṣṇāgniḥ sadaiva sarvatra dāhakaḥ

rāgāgnirdahyate svarge dveṣāgnistiryage tathā ।
mohāgnirdahyate pāpe tṛṣṇāgniḥ sarvadā sthitaḥ ।।

tṛṣṇāgneḥ svarūpanirūpaṇam

mānerṣyādhūmaviśikhaḥ saṅkalpe dhanasambhavaḥ ।
lobhāgnirdahate lokaṃ nāgniḥ kāmasamudbhavaḥ ।।

tṛṣṇāgnirviṣayasevanenaiva vardhate
lobhāśīviṣadaṣṭā ye teṣāṃ śarma na vidyate ।
sevito bhāvito lobho bhūya evābhivardhate ।।

lobhasamo ripurbhuvi nāsti

yathā yathendhanaṃ prāpyānalo vardhatyanekaśaḥ ।
śakyaḥ pālayituṃ rlobhavahnirna ।।

cakravad bhramate loko lobhena parivañcitaḥ ।
anādinidhane loke nāsti lobhasamo ripuḥ ।।

viśanti sāgarajale lobhena parivañcitāḥ ।
śastrasaṅghātagahanaṃ yuddhaṃ saṃpraviśanti ca ।।

lobhahetorhi bhūpālā nāśayanti parasparam ।
śastrāsibhairavaprotā yuddhayante dhanatṛṣṇayā ।।

tṛṣṇāviṣavinirmuktā lobhāṅgāravivarjitā ।
samaloṣṭakāñcanā ye nirvāṇasyāntike hi te ।।

lobhāgniḥ sarvāpekṣayā viṣamaḥ

atīvānupapannasya dhanalobhena dahyate ।
na vahnirviṣamastatra lobhāgniryatra vartate ।।

lobhaśāntiṃ vinā nirvāṇakathā vṛthā

lobhādhāraprayatnena hanyāt tān rabhasā budhaḥ ।
anirvāpitalobhasya nirvāṇaṃ dūrataḥ sthitam ।।

bhavasukhaparityāgī bhavajaṃ duḥkhaṃ nāpnoti

bhavābhilāṣiṇīṃ nāndīṃ nābhinandanti ye narāḥ ।
na teṣāṃ bhavajaṃ duḥkhaṃ svapne samupavidyate ।।

tṛṣṇābaddhān janān mṛtyuḥ śambūka iva karṣati
matsyān yathā jālabaddhān śambūkaḥ parikarṣati ।
tṛṣṇābaddhāṃstathā sattvānmṛtyuḥ samupakarṣati ।।

tṛṣṇāviṣaṃ kutrāpi na muñcati

saviṣaiḥ sāyakairviddho mṛgo yatra dhāvati ।
tatra tatra viṣaṃ yāti tathā tṛṣṇāviṣaṃ nṛṇām ।।

pravāhapravahannadyā gatirgatya'nudhāvinī ।
yathā nirdahate bālān śuṣkendhanamivānalaḥ ।।

āpātaramyā vipākajvalanopamāḥ ।
tasmāt tṛṣṇā vimoktavyā yadi saukhyaṃ hi rocate ।।

yathā hi vaḍiśagrastā mīnā mṛtyuvaśānugāḥ ।
tathā prataptā viṣayān paridhāvanti duḥkhitāḥ ।।

tṛṣṇāgniḥ narakādapi mahān

narakaṃ nārakeyaṃ ca tṛṣṇānihitaṃ mahat ।
patanti nidhanā martyāḥ paradāropajīvinaḥ ।।

tṛṣṇāprerito munirapi duḥkhamanubhavati

na ceṣṭitamanopāpatṛṣṇayā prerito muniḥ ।
ṣaḍindriyasamudbhūto viṣayendhanadāhakaḥ ।।

devānapi tṛṣṇāgnirdahatyeva

tṛṣṇāgnirdahate devaṃ kāyāgnirna kathañcana ।
sukhāvṛtāḥ sukharatāḥ sukhe parivañcitāḥ ।।

tṛṣṇāparivañcitaḥ patanamapi nāvagacchati
patanaṃ nāvagacchanti tṛṣṇayā parivañcitāḥ ।
jvālāmālākulaḥ sarvaḥ saṃsārastṛṣṇayāvṛtaḥ ।।

tṛṣṇāgninā vaśībhūtā janā gacchanti durgatim ।
tṛṣṇāgnibhiḥ parivṛtaḥ suralokaḥ samantataḥ ।।

tṛṣṇāgniḥ sadaiva vardhate

dahyate vivaśo raktaḥ kāmabhogavaśīkṛtaḥ ।
yathā yathendhanaṃ prāpya jvalanaṃ saṃpravardhate ।।

tathā tathā sukhaṃ prāpya tṛṣṇāgnirvardhate nṛṇām ।
parivartayate puṃsaḥ kāṣṭhāgnirdāhadīpakaḥ ।।

tṛṣṇāgnirdahate lokaṃ parihātuṃ na śakyate ।
ye viśālāṃ nadīṃ tīrṇā saṅkalpakṛtabhairavīm ।।

tṛṣṇāpāśaśūnyaḥ paramāṃ śāntimāpnoti

te gatāḥ paramāṃ śāntiṃ yān hi tṛṣṇā na bādhate ।
tṛṣṇāpāśavimuktā ye saṅgadoṣavivarjitāḥ ।।

nirmuktapāpakalmāṣā vītaśokā hi te budhāḥ ।
kalpakoṭisahasrāṇi tṛṣṇayā vañcitā narāḥ ।।

tṛṣṇayā vañcito lokastṛṣṇāmevopāste

te tyajanti māyāmohavaśaṃgatāḥ ।
tṛṣṇayā vañcito lokastṛṣṇāmevopasevate ।।

lavaṇodaṃ tṛṣātoyaṃ yathā pibati nārikaḥ ।
na tena janturmuhuśca pariśuṣyati ।।

duḥkhakarīṃ tṛṣṇāṃ na seveta

viṣayeṣveva tṛṣṇārtaśceṣṭate puruṣo adhamaḥ ।
tasmāt tṛṣṇāṃ na seveta sā hi tṛṣṇā durāsadā ।।

tṛṣṇāvaśo naiva pramucyate

tṛṣṇāvaśo hi puruṣaḥ saṃsārānnaiva mucyate ।
anuttamāni saukhyāni bhuktvā deveṣu jantavaḥ ।।

tṛṣṇāpāśavikṛṣṭāḥ narakaṃ patanti

tṛṣṇāpāśavikṛṣṭāste patanti narakaṃ punaḥ ।
asvatantrādikalyāṇaṃ nityaduḥkhamayaṃ kaṭu ।।

tṛṣṇayā kadāpi tuṣṭirna bhavati

tṛṣṇāyāḥ sevanānmuktaḥ sanmārgamadhigacchati ।
satṛṣṇasya kutastuṣṭirviṣayeṣu bhaviṣyati ।।

sā tṛptiryā vitṛṣṇasya vītaśokasya dehinaḥ ।
evaṃ vitarkavihitāḥ pramādena ca vañcitāḥ ।।

tṛṣṇayā devānapi narakaṃ yānti

tṛṣṇayāḥ toṣitā devāḥ patanti narakaṃ punaḥ ।
viḍambaneyaṃ paramā yatsurā narakaṃ gatāḥ ।।

krīḍakāḥ paramā bhūtvā kāmasya vaśamāgatāḥ ।
na codvijanti saṃsārān prāṇinaścittamohitāḥ ।।

tṛṣṇayā duḥkhataraṃ padamāpnoti

duḥkhād duḥkhataraṃ yānti tṛṣṇayā parivañcitāḥ ।
yathā yathā sukhasyāptirvardhate jālinī tathā ।।

jālinīvahnidagdhasya narakānupakarṣati ।
satṛṣṇasya vitarkā ye teṣāṃ saṃkhyā na vidyate ।।

viṣayagāminaḥ tṛṣṇayā mṛtyumukhameva praviśanti

avitarkavitarkantu mṛtyurājo vikarṣati ।
vitarkakāmavaśagāstṛṣṇāviṣayagāminaḥ ।।

kāmāsvādapramattāḥ viṣayiṇo duḥkhinastiṣṭhanti

sukhasya bhoginaṃ dṛṣṭvā na vidvadbhistatheṣyate ।
kāmāsvādapramattānāṃ prāṇināṃ viṣayārthinām ।।

dehinaḥ tṛṣṇayā dahayante

jālinī bādhate nityaṃ yathā badhnanti dehinaḥ ।
pañcālambanametattu tṛṣṇayā naiva dahayate ।।

tṛṣṇāvimuktā vimalā bhavanti

tṛṣṇāvimuktavimalā na pāpapuragāminaḥ ।
saṅkalpadoṣā kuṭilā tridoṣarajasodbhavāḥ ।।

tṛṣṇayā saṃsārasāgare parivarte patanti janāḥ

pramādajalagambhīrāḥ strīrāgakṛtasevanāḥ ।
gītatūryasvarāḥ śīghraṃ surāpānācca cañcalāḥ ।।

sañchannaviṣayā sarve manaḥ kṣiptataraṅgiṇaḥ ।
tṛṣṇānadīṣu viṣame vahanti na ca gocare ।।

gāhante te ca sammūḍhāḥ surā rāgeṇa vañcitāḥ ।
tridoṣakāṣṭhasaṃbhūtāḥ pramādānilavegataḥ ।।

tṛṣṇānalaḥ suragaṇān dahate na ca te viduḥ ।
na kṣaṇo nāpi hi lavo na muhūrta kathañcana ।।

yā na tṛṣṇāvaśagataiḥ suraiḥ samupabhujyate ।
tṛṣṇābhūmiriyaṃ kāṣṭhā vitarkajalasambhṛtā ।।

tṛṣṇāsarpadagdhaḥ kālavaśīkṛto bhavati

yasmin krīḍanti vivaśāḥ devāḥ kāmavaśānugāḥ ।
cittādinā pracaṇḍena tṛṣṇāviṣavisarpiṇā ।।

daṣṭānupañcaśīrṣeṇa kiṃ vṛthā vilapasyatha ।
tṛṣṇānadī viśāleyaṃ pañcatīrthasamudbhavā ।।

tṛṣṇāmohendrajālena viprakīrṇena sarvadā ।
tathā prapañcitā devā yathā na śubhabhāginaḥ ।।

tṛṣṇāviṣayaghṛtasikto vardhata eva

nendriyāṇi sadā kāmaistṛpyanti hi kathañcana ।
saṃvardhate tathā tṛṣṇā ghṛtasikto yathānalaḥ ।।

tṛṣṇayā vividhāsu yoniṣu janāḥ bhramanti

nānāvidhaiḥ sukhaireṣā jālinī lokanāśinī ।
narakapretatiryakṣu bhrāmayantī narān sadā ।।

vītatṛṣṇaḥ nirmuktabandhanaḥ paramāṃ gatimāpnoti

mṛtyūpapattidolāyāṃ śliṣyante bāliśāḥ janāḥ ।
suśīlāvītatṛṣṇāśca gatāste paramāṃ gatim ।।

nirmuktabandhanā dhīrā gataśokā gatavyathāḥ ।
sukhaṃ prāpnuvanti nityaṃ ye na tṛṣṇāvaśānugāḥ ।
janmaduḥkhamayaiḥ pāśairna te vidhyanti sūrayaḥ ।।

tṛṣṇāvisṛṣṭiḥ jñānāya pravartayati

yeṣāṃ sarvāsvavasthāsu jñāneṣu vihitaṃ manaḥ ।
animitte mano yeṣāṃ visṛṣṭā ye ca tṛṣṇayā ।
te vītamalakāntārāḥ pāraṃ prāptāḥ sukhodayam ।।

tṛṣṇāmohapramattāḥ bhave bhave bhramanti

tṛṣṇāmohapramattā ye ratisaukhyāstathaiva ca ।
mohitāste devagaṇā bhramiṣyanti bhave bhave ।।

aharniśaṃ tṛṣṇā tāpayati

kuṭṭanavyavahārā ye paricittāpahāriṇaḥ ।
avidyābahulā ye vā nityaṃ dāhābhikāṅkṣiṇaḥ ।
na rātrau na divā teṣāṃ hṛdayaṃ suprasīdati ।।

lobhābhibhūtāḥ tuṣāgnikalpā bhavanti

lobhābhibhūtamanasāṃ parivittābhikāṅkṣiṇām ।
teṣāṃ tuṣāgnikalpānāṃ viśvasenna svabhāvataḥ ।।

viṣayendhana sarpād bhayamevocitam

bibheti hi naraḥ sarvaḥ sarpādiva viṣendhanāt ।
lobhena viṣayeṇaivābhibhūtāste narā bhṛśam ।।

tṛṣṇāvaśagāḥ vividhāṃ yoniṃ labhante

te mṛtā narakaṃ yānti pretayoniṃ tathaiva ca ।
tasmādapi vinirmuktā narakād vahnisammukhāt ।।

ākāṅkṣiṇaḥ nityaṃ duḥkhabhāgino bhavanti

pañcajanmaśatānyete bhavanti parikāṅkṣiṇaḥ ।
vivarṇā dīnavadanā nityaṃ duḥkhasya bhāginaḥ ।
bhavanti manujāḥ sarve lobhopahatacetasaḥ ।।

vivekasampannāḥ paramāṃ gatiṃ labhante

prahīṇalobhā ye santi nityaṃ jñānābhikāṅkṣiṇaḥ ।
buddhimantaḥ sadā santaḥ te gatāḥ paramāṃ gatim ।
nirvāṇahṛdayā vītalobhamohāḥ sadā narāḥ ।।

lobhākṛṣṭasya vinipātaḥ

lobhāśīviṣadaṣṭasya vinipāto dhruvaṃ sthitaḥ ।
kriyamāṇo dhruvaṃ loko vardhate sa muhurmuhuḥ ।।

śuṣkendhanaṃ samādāya yathā vahniḥ pravardhate ।
dhanatṛṣṇāratāḥ sattvāḥ dhanopārjanatatparāḥ ।।

mṛtyukāle samutpanne tyajanti vivaśā dhanam ।
yacca tatsambhavaṃ yogāt tat sarva na vinaśyati ।।

lobhātmā ghoraṃ narakaṃ yāti

tena vittena lobhātmā nīyate narakaṃ bhṛśam ।
anyaistadbhujyate vittaṃ sa tu pāpena lipyate ।।

prayānti narakaṃ ghoraṃ paścāttāpena dahyate ।
anartho hyartharūpeṇa sukharūpeṇa vā sukham ।।

lobhatyāgaṃ prājñaḥ kuryāt

amitraṃ mitrarūpeṇa lobho ayaṃ hṛdi vartate ।
na lobhaṃ saṃśrayet prājño lobhāgnirdahyate sadā ।।

lobhadagdhāḥ narakagāmino bhavanti

tena dagdhā bhṛśaṃ sattvāḥ paścānnarakagāminaḥ ।
lokasādhāraṇā hyete vibhavāḥ sukhavarjitāḥ ।।

tṛṣṇābhayavimuktireva śreyaskarī

teṣāmarthe kathaṃ pāpa kriyate mandabuddhibhiḥ ।
tṛṣṇābhayavimuktasya nirāśasya hi sarvataḥ ।।

vītakāṅkṣasya dhīrasya nityaṃ padamavasthitam ।
sampattau dhābate loko vipattau nāvabudhyate ।।

sampattiḥ kṣayāntā

vipadantā hi sampattiḥ kṣayāntaṃ divasaṃ yathā ।
yathā tiṣṭhati sampattiḥ vipattiḥ pāpikā tathā ।।

kāmabhogairdevā api narakaṃ yānti

avitṛptasya kāmebhyastṛṣṇayā paridahyate ।
yasyeṣṭāḥ sampado nityaṃ sukhaṃ cābhimataṃ sadā ।।

jani nāśayate tāsāṃ tṛṣṇā naṣṭā sukhāvahā ।
te devā narakaṃ yānti kāmabhogaistathārpitāḥ ।।

analāceṣṭitaṃ sarva tad vadanti tathāgatāḥ ।
manuṣyā yacca narakaṃ prayā śataśastathā ।।

vimugdhāḥ yati jīvanaṃ nāvagacchanti

ceṣṭitaṃ tad viśālāyāḥ yoṣikāyā vidurbudhāḥ ।
vimohitā na vindanti tvaritaṃ svalpajīvitam ।।

tṛṣṇayā sukṛtāni vinaśyanti

sukṛtāni ca naśyanti tṛṣṇā naiva vinaśyati ।
bhave bhave gatā satvāḥ na vindanti śubhāśubham ।।

śubhasya phalameveṣṭaṃ yat surāḥ paribhuñjate ।
aśubhasya tathā dṛṣṭamasukhaṃ vinipātajam ।।

śubhāśubhaprahīṇā eva jarāmaraṇarahitā bhavanti

śubhāśubhaprahīṇā ye saṅgadoṣavivarjitāḥ ।
te gatāḥ paramaṃ sthānaṃ jarāmaraṇavarjitam ।।

tṛṣṇānadīparikṣiptaḥ janaḥ kimapi nāvagacchati

pañcāraṃ bhavacakraṃ tat tṛṣṇānābhipuraḥsaram ।
nadīrāgaparikṣiptaṃ na ca loko avabudhyate ।।

doṣāvartatarā jñeyā saṅkalpamakarākulāḥ ।
tṛṣṇānadī viśāleyaṃ na ca loko avabudhyate ।।

tṛṣṇā triṣu kāleṣu vañcikā

trikāle vañcanī tṛṣṇā nityamajñānakāriṇī ।
na tasyāṃ viśvased dhīmān saṃsārabandhanā hi sā ।।

tṛṣṇā lokabandhanabhūtā

mitravad dṛśyate kāle śatruvacca nikṛntati ।
na tasyāṃ viśvaset prājñaḥ sā hi lokasya bandhanam ।।

śakyaṃ hi bandhanaṃ chettumāyasaṃ dāruvattathā ।
na tṛṣṇābandhanaṃ chettuṃ nityaṃ kāmagaveṣibhiḥ ।।

yasyeṣṭo bandhabhedo ayaṃ yasyeṣṭaṃ sukhamavyayam ।
sa tṛṣṇayā vimuktaḥ prajñāśo bhavet ।।

jñānena tṛṣṇāvṛkṣasya chedanaṃ karttavyam

jñānālokaḥ sukhāloko duḥkhaṃ tṛṣṇātamaḥsmṛtam ।
tasmādālokamāsthāya tamo nudati paṇḍitaḥ ।।

jñānakhaḍgena tīkṣṇena tṛṣṇāvṛkṣaṃ nikṛntati ।
nikṛttavṛkṣaḥ naraḥ sukhaṃ prāpnotyanuttamam ।।

doṣeṇa bahulā hyeṣā nadī prasravaṇākulā ।
doṣā netānahitvā bhavānmuñcati paṇḍitaḥ ।।

prajñānāvamāśritya tṛṣṇānadyāḥ pāraṃ gacchati

tṛṣṇānadīṃ tripathagāṃ pramādāvartadustarām ।
prajñānāvaṃ samāśritya pāraṃ gacchantyanāmayam ।।

mahecchatāmahacchatraṃ yena cāyānti bāliśāḥ ।
tasmānmahecchatā badhyā tvayeyaṃ jñānacakṣuṣā ।।

mahecchaiva hṛdayavraṇabhūtā

mahecchatāvraṇastīvro hṛdaye yasya jāyate ।
na rātrau na divā tasya sukhaṃ bhavati lobhinaḥ ।।

saṅkalpe tu na sambhūtaḥ tṛṣṇāvāyusamīritaḥ ।
mahecchatāmayo vahnirdahate hṛdayaṃ nṛṇām ।।

lobhenātmano ahitaṃ kurvanti janāḥ

lobhenāveṣṭitamanāḥ puruṣo laghucetasā ।
jīvitānyapi sārāṇi jahāti dhanatṛṣṇayā ।।

pāpāni hi ca karmāṇi kurvanti puruṣāḥ kṣitau ।
dhanalābhena tat sarva pravadanti manīṣiṇaḥ ।।

ye sāhasaṃ na kurvanti viśanti jvalanaṃ ca yat ।
tat sarva lobhadoṣeṇa kurvantyahitamātmanaḥ ।।

śastrānilāni duḥkhāni vividhāni ca ।
viśanti narā mūḍhā lobhastatra hi kāraṇam ।।

hṛdayastho manovahnirnityaṃ bahvicchatāṃ nṛṇām ।
alpecchatayā hṛcchāntirbhavatilābhinaḥ ।।

yathāgnirindhanenaiva praśāntimadhigacchati ।
tathā vahvicchatāṃ nṛṇāṃ dhanairvṛddhiḥ prajāyate ।।

alpecchataiva sukham

bhūpālā dhanaistṛptāḥ koṭiśo nidhanaṃ gatāḥ ।
yāsyanti cānye nidhanaṃ tasmādalpecchatā sukham ।।

tṛṣṇāvihīna eva sukhamāpnoti

duḥkhaṃ vahvicchatā nṛṇāṃ lakṣaṇaṃ sukhaduḥkhayoḥ ।
idamuktaṃ parīkṣakaiḥ ।
eṣa panthāḥ śivaḥ śreṣṭho yena tṛṣṇā vaśīkṛtā ।।

।। iti tṛṣṇāvargo aṣṭamaḥ ।।

strījugupsāvargaḥ

striya evānarthamūlam

striyo mūlaṃ pāpasya dhananāśasya sarvathā ।
svahite ye na niratāḥ kutasteṣāṃ bhavet sukham ।।

anarthakarmaratayaḥ śāṭhyerṣyābahulāstriyaḥ ।
lokadvayavināśāya puruṣāṇāmavasthitāḥ ।।

nityaṃ sarāgakuśalā nityaṃ tadvacanāḥ parāḥ ।
anyacca hṛdaye tāsāṃ kathayantyanyadeva vā ।।

āpātamadhurāḥ sūkṣmāḥ vipāke vajracetasaḥ ।
nopakāreṇa satkāraṃ smaranti laghucetasaḥ ।।

striyo vidyutsvabhāvahṛdayā aticañcalāḥ

nāśayitvā priyaśataṃ smarantyekaṃ hi vipriyam ।
vidyutsvabhāvahṛdayāḥ striyaḥ pāpasya bhūmayaḥ ।।

strīṇāṃ nāśasādhakatvapradarśanam

strīhetunāśamicchanti puruṣā vakracetasaḥ ।
strīvināśo vināśo drāgiha loke paratra ca ।।

strīdarśanamevāgnivaddahati

evaṃ tu sarvaviṣayāḥ strīdarśanamihaikajam ।
abhibhūya sarvaviṣayān nāryagnijvalanaṃ mahat ।।

strīdoṣapradarśanapūrvakaṃ nārījugupsāsamīkṣaṇam

saṃśleṣādapi viśleṣaḥ smaraṇāt kathanādapi ।
strīṇāṃ dāhasamuttho ayaṃ vahnirantarjahāsakaḥ ।।

rāgeṇa saha jāyante nityaṃ vai dāruṇāḥ striyaḥ ।
dānena saha jāyante yathā loke hutāśanāḥ ।।

na bhavet tādṛśo dāho yo ayaṃ vahnisamudbhavaḥ ।
yādṛśaḥ strīmado hyasti dehināṃ hṛdayodbhavaḥ ।।

sarvalokavināśāya sarvadharmakṣayāya ca ।
hetavo narakasyaitāḥ striyaḥ proktā maharṣibhiḥ ।।

mukhato madhurāmarṣā hṛdayena viṣopamāḥ ।
anavasthitasauhārdā nāsāṃ kaścit priyo naraḥ ।।

muhūrtena priyastāsāṃ muhūrtena tathāpriyaḥ ।
anavasthitasauhārdāścañcalā kṣaṇikopamāḥ ।।

vañcanāhetukuśalā nityaṃ kāryaparāyaṇāḥ ।
nityaṃ saṃyogamanaso nityaṃ mānaparāyaṇāḥ ।।

devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ piśācoragarākṣasāḥ ।
na bandhabhūtā yādṛśyaḥ striyaḥ kālaviṣopamāḥ ।।

nopakāraṃ smarantyetā na kuśalaṃ nāpi vikramam ।
anavasthitacittāśca vāyuvegasamāḥ striyaḥ ।।

bhavanti sampado yatra rakṣyante yatra yoṣitaḥ ।
vyasaneṣu viraktāstu tyajanti puruṣaṃ dhruvam ।।

yaṃ yaṃ gacchanti puruṣaṃ rakṣyante tatra yoṣitaḥ ।
śīghraṃ śīghraṃ naraṃ hyetāstyajanti puruṣaṃ sthitam ।।

yathā hi bhramarī puṣpaṃ śuṣkaṃ tyajati sarvadā ।
tathā vittena rahitaṃ puruṣaṃ tyajati priyā ।।

nistriṃśahṛdayāḥ krūrāścañcalāstamasāvṛtāḥ ।
striyaḥ puruṣanāśāya jātāḥ kenāpi hetunā ।।

devānāṃ bandhanaṃ nāma yathā strībandhanaṃ matam ।
strībandhananibaddhāstu patanti narakaṃ punaḥ ।।

etadagraṃ hi rāgāṇāṃ yo rāgaḥ strīsamudbhavaḥ ।
strīrāgadagdhamanasaṃ paścād dahati pāvakaḥ ।।

pratyakṣāṇyapi karmāṇi rāgaiścāpahataḥ pumān ।
na vetti mūḍhahṛdayaḥ strīrāgeṇa vimohitaḥ ।।

viśvāsya viṣaye puruṣaṃ bad dhvā priyamanekaśaḥ ।
tyajanti vittanāśena tvacaṃ yadvadbhujaṅgamāḥ ।।

sarvopāyabhṛtā nāryaḥ sarvaśaḥ paripālitāḥ ।
na śakyāḥ svavaśīkarttuṃ striyaḥ paramadāruṇāḥ ।।

āsāṃ sarvasvabhāvānāṃ nārīṇāṃ calacetasām ।
na yāyājjātu viśvāsaṃ pumān dhīreṇa cetasā ।।

strīvidheyāstu ye martyā nityaṃ kāmagaveṣiṇaḥ ।
paścimadarśanaṃ teṣāṃ suraloke bhaviṣyati ।।

pañcāṅgikena tūryeṇa vipralubdhāḥ samantataḥ ।
vindanti vyasane duḥkhaṃ yadavaśyaṃ bhaviṣyati ।।

imāstāścañcalā nāryo yāsāṃ rāgaḥ kṛtastvayā ।
tā bhavantaṃ parityajya punaranyaṃ tato gatāḥ ।।

dvidhā hi prakṛtiryāsāṃ sahacāriṇī ।
bhūyo abhiyanti puruṣaṃ vyasaneṣu tyajanti ca ।।

mṛgavanmohayantyetāḥ puruṣaṃ rāgamohitam ।
paścāt vyasane prāpte tyajanti laghucetasaḥ ।।

nopakāraṃ na satkāraṃ na priyāṇi na santatim ।
smaranti yoṣitastīvrā vyasane samupasthite ।।

mlānaṃ puṣpaṃ yathā tyaktvā bhramaro anyatra dhāvati ।
tathā hi vyasane prāpte tyajanti khalu yoṣitaḥ ।।

anapekṣitasauhārdāścañcalāśca raṇapriyāḥ ।
bhavanti yoṣitaḥ sarvā viṣamiśraṃ yathā madhu ।।

mohayanti narān kāmairvākyaiścāpi viśeṣataḥ ।
na teṣāṃ viśvaseddhīmān puruṣo dhīramānasaḥ ।।

ābhirvimohitāḥ kiṃ vā raṃjitāḥ puruṣāḥ svataḥ ।
na kurvanti hitaṃ vākyaṃ yathā muṣṇikagāmikam ।।

devāsuranarān yakṣān piśācoragarākṣasān ।
indrajālamayā nāryo vañcayanti viśeṣataḥ ।।

etadagrañca pāśānāṃ yadidaṃ strīmayaṃ dṛḍham ।
anena baddhāḥ puruṣā bhramanti bhavacārake ।।

na kaścit pāśapāśo ayaṃ hṛtpāśo yoṣitaḥ param ।
hṛtpāśabandhanairbaddhāḥ puruṣā duḥkhamohitāḥ ।।

dahayate chidyate pāśasstrīmayastu na dahayate ।
narakapretatiryakṣu gacchantamanugacchati ।।

mūrtimān badhyate kāyaḥ pāśena mahatā tathā ।
amūrtigaṃ cittamidaṃ strīpāśena tu badhyate ।।

dṛśyate pāśamanyaṃ yena badhnanti yoṣitaḥ ।
abhijñeyamapramāṇaṃ strīmayaṃ bandhanaṃ mahat ।।

anenāpātaramyeṇa mokṣeṇa sarvadā ।
pāśena baddhāḥ puruṣā na mucyante bhavārṇavāt ।।

ṣaḍindriyāṇi badhnāti pāśo yaḥ strīmayo mahān ।
pāśastu kāyamevaikaṃ kaścit badhnāti vā na vā ।।

bandhanaṃ na dṛḍhaṃ hīdaṃ mokṣavārya ṣaḍāyasam ।
saṃraktacittabhoge hi mandabuddhernarasya ca ।।

snāyuyantreṇa baddhāsu vistṛtakarmabhūmiṣu ।
tīkṣṇaraktāsinā yukto maraṇārthamihāgataḥ ।।

strīṇāṃ daurguṇyam

vañcanācchalakūṭāsu rabhasā nu viśeṣataḥ ।
cañcalo bhrāntacittāsu bhrāntastvaṅgakṣaṇāriṣu ।।

vibhrānto bhrāntakathitairbhūṣaṇānāṃ tathā svanaiḥ ।
haranti puruṣaṃ kṣipraṃ vañcanākuśalāḥ striyaḥ ।।

nānāvidheṣu puṣpeṣu yathā carati ṣaṭ padaḥ ।
nānāvidheṣu martyeṣu tathemāścañcalāḥ striyaḥ ।।

yathā madhurikā pītvā puṣpamanyatra gacchati ।
tathā puruṣamāpīyaḥ prayānti rabhasaṃ striyaḥ ।।

arthādāneṣu kuśalāḥ kruddhā nityaṃ durāsadāḥ ।
vañcayitvā naraṃ śīghramanyatra saṃprayānti tāḥ ।।

sādhyamāyāpraharaṇāḥ kālakūṭaviṣopamāḥ ।
striyaḥ puruṣaghātinyaścāturyeṣu vyavasthitāḥ ।।

vāyvākāśānalā yadvan na śaktā grathituṃ naraiḥ ।
tathopāyaśatairnāryo śaktā rakṣituṃ naraiḥ ।।

anarthavyādhimṛtyūnāṃ duṣkṛtānāñca karmaṇām ।
hetubhūtāḥ paraṃ nāryo mokṣacaryābadhasya ca ।।

yadanekaprakāreṣu śaṭheṣu pāpakarmasu ।
manujā loke tatra hetuḥ parastriyaḥ ।।

na bālayauvanenaiva vārdhakyenaiva śāmyati ।
cāpalyaṃ sahajaṃ strīṇāṃ bhāskarasya yathā prabhā ।।

anityaṃ sauhṛdaṃ tāsāṃ dīptānāmarciṣāṃ kaṇaiḥ ।
vairañca śāśvataṃ tāsāmaśmanāṃ ca yathā vraṇaiḥ ।।

dhanahīne virajyante dhanayuktā bhavanti ca ।
yāvadartha striyastāvadarthahīne kutaḥ striyaḥ? ।।

na sevābhiścadānena nopakāraiḥ pṛthagvidhaiḥ ।
svīkarttuṃ na striyaḥ śakyāḥ jvalanopamacetasaḥ ।।

yathā naro anukūlaśca chandakarttā yathā yathā ।
tathā tathā striyastasya vañcanākuśalāḥ param ।।

puṣpacchatro yathā sarpo bhasmacchatro yathā nalaḥ ।
rūpacchannaṃ tathā cittamāsāṃ bhavati yoṣitām ।।

viṣavṛkṣe yathā puṣpaṃ dṛṣṭiramyaṃ na śāntaye ।
viṣavṛkṣa nāryaḥ parivarjyāḥ samantataḥ ।।

nārīṇāṃ darśanākāṃkṣī viṣayesu ca tatparaḥ ।
naro na sukhabhogāya smilloke na cāpare ।।

nāgninā na ca śastreṇa na balena na jantubhiḥ ।
strīmayaṃ bandhanaṃ hetuḥ śakyate na durāsadam ।।

doṣajālamidaṃ strīmayaṃ carate bhuvi ।
yastrīvivarjito dhīmān asmilloke mahīyate ।।

yathā bhūtairmanuṣyāṇāṃ svakarmotthāpane na ca ।
tathā striyo hi rakṣanti viṣamārtha tyajanti ca ।।

gatārthavibhavaṃ bhūyo varjitaṃ svena karmaṇā ।
devaṃ samīkṣya capalāḥ striyo naiva prabhāvikāḥ ।।

strīsukhaṃ kṣaṇabhaṅguram

kṣaṇabhaṅgamidaṃ saukhyamadhigatamavasthitam ।
catvāryetāni duḥkhāni sevitāni nṛbhiḥ sadā ।।

strī viṣāgnisadṛśā

tasmāt tāni vivarjyāni viṣāgnisadṛśāni hi ।
yaḥ kaściccapalo janturyaśca doṣodbhavaḥ sadā ।।

tasmāt parisamāviṣṭāḥ striyaḥ kāraṇavatsalāḥ ।
na sūryastamaso heturnāgniḥ śītasya kāraṇam ।।

na strīṇāṃ sauhṛdaṃ citte svalpamapyavatiṣṭhate ।
yathā sthirā bhūmiriyaṃ yathā vāyuḥ sadā calaḥ ।।

striyaḥ doṣameva smaranti

tathā strīṇāṃ kṛtaṃ nāsti doṣamayyaḥ sadā smṛtāḥ ।
ciraprayatnāḥ puruṣaiḥ lobhitā bahuśaḥ striyaḥ ।।

tyajanti vyasane prāpte śuṣkaṃ sara ivāśugāḥ ।
nordhvagāḥ sarito dṛṣṭā nāśmano gatiriṣyate ।।

girīṇāṃ gamanaṃ nāsti strīṇāṃ naivāsti sauhṛdam ।
vapukarti sadā nṛṇāṃ dharmārthayaśasāṃ tathā ।।

yoniścānarthajālasya doṣāṇāmudbhavasya ca ।
bhaved vajramayī mṛdvī tyajed ravim ।।

na strī tyajedasādhyāni janmāpekṣā viśeṣataḥ ।
nopacārakriyā dānapriyavākyāpalāpanaiḥ ।।

svīkartuṃ na striyaḥ śakyā jvalanopamacetasaḥ ।
sukheṣu samatāṃ yānti vyasaneṣu tyajanti ca ।।

upakārāṃśca vismṛtya doṣamekaṃ smaranti tāḥ ।
vanopavanaśaileṣu bhuktvā sukhamanekaśaḥ ।।

strī lokasya bandhanam

saṃprāpte vyasane tīvre striya paribhavanti hi ।
lokasya bandhanaṃ nāryo vañcanākṛtivardhikāḥ ।।

adhamāḥ vinipātānāṃ doṣāṇāṃ cāspadaṃ ।
sarvalokavināśāya vaśīkurvanti tṛṣṇayā ।।

yathā strībandhanamidaṃ durviṣahyaṃ kṛtaṃ mahat ।
yadidaṃ bandhanaṃ loke kāmarāgamayaṃ mahat ।।

strīvarjanameva śreyaṣkaram

tathā cānyaprayatnena vicārya upalabhyate ।
vaśīkurvanti tā kāmavāṇairanekaśaḥ ।।

svalpaiḥ parājitaṃ kṛtvā kāmasya vaśagāḥ striyaḥ ।
rāgerṣyāśāṭhyabhūmīnāṃ vidyuccañcalacetasām ।।

lobhāhaṅkārayonīnāṃ na viśvāsyāḥ kathañcana ।
śastrāgnisadṛśāstīkṣṇāḥ kāmapāśaparātmanaḥ ।।

svabhraprapātaviṣamaṃ gaṃbhīrasamacetasām ।
parābhidrohamāyendrajālatadgatamānasān ।।

akālamṛtyuvajrāgnikālakūṭasamātmanām ।
anekadoṣasambhārananditānāmanekaśaḥ ।।

yadi śīlalavaḥ kaścit strīṇāṃ manasi vartate ।
cireṇa dahate vahniḥ sa spṛṣṭāḥ pavaneritaḥ ।।

strīdarśanasamucchreyamātraṃ dahati pāvakaḥ ।
tasmāt striyo vivarjyāḥ syuḥ yadicchet sukhamuttamam ।।

etat sarva paraṃ loke nārīṇāṃ varjanaṃ sadā ।
yadṛcchājālinīhetuṃ yaḥ icched bhūtimātmanaḥ ।।

ya icchati nivṛttiṃ tu sa naraḥ strīṃ vivarjayet ।
sukhāsaktastathārtho kusīdaścañcalaḥ śaṭhaḥ ।।

pāpasevī sumṛṣṭāśī naro bhadraṃ na paśyati ।
udyukto vīryavān dhīro dhārmikaḥ strīṃ vivarjayet ।
dakṣo hetuphalaśraddho naraḥ kalyāṇavān bhavet ।।

।। iti strījugupsāvargo navamaḥ ।।

madyajugupsāvargaḥ

madyapānavarṇanasādhanapradarśanam

madyapānaṃ na seveta madyaṃ hi viṣamuttamam ।
naśyanti kuśalā dharmā madyapānaniṣevaṇāt ।।

yaḥ sevate sadā madyaṃ tasya buddhirasaṃsthitā ।
balabuddhī na dharmo asti tasmānmadyaṃ vivarjayet ।।

nāśānāmuttamaṃ nāśaṃ madyamuktaṃ manīṣibhiḥ ।
tasmānmadyaṃ na seveta nāśayate naram ।।

aniṣṭāḥ pāpakā dharmā madyapānaniṣevaṇāt ।
bhavanti tasmād viṣavanmadyapānaṃ vivarjayet ।।

dhanakṣayaṃ pāpakaraṃ kausīdyakaramuttamam ।
madyapānasthitā doṣāḥ tasmāt tat parivarjayet ।।

rāgasyoddīpanaṃ madyaṃ krodhasyāpi tathaiva ca ।
mohasyoddīpakaṃ bhūyastasmānmadyaṃ vivarjayet ।।

madyamūlamanarthasya hāsasya narakasya ca ।
sarvendriyavināśānāṃ hetubhūtaṃ hyanarthakam ।।

atiharṣābhidhānasya śokasya ca bhayasya ca ।
vāgdoṣasyātidamyasya pāruṣyasyāspadaṃ hi tat ।।

madyenākṣiptamanasaḥ puruṣāḥ paśubhiḥ samāḥ ।
kāryākārya na vindanti tasmānmadyaṃ vivarjayet ।।

madyakṣipto hi puruṣo jīvannapi mṛto mataḥ ।
ya icchejjīvitaṃ saukhyaṃ sa madyaṃ varjayet sadā ।।

madyaṃ sarvadoṣāspadam

sarvadoṣāspadaṃ madyaṃ sarvānarthakaraṃ sadā ।
sarvapāpeṣu sopānaṃ tamasāmālayo mahān ।।

madyena pretaloke narake vā patanam

madyena narakaṃ yānti pretalokaṃ tathaiva ca ।
tiryakṣu yānti puruṣā madyadoṣeṇa vañcitāḥ ।।

viṣādapi viṣaṃ madyaṃ narakānnarakaṃ tathā ।
vyādhīnāṃ ca paraṃ vyādhirmadyamuktaṃ manīṣibhiḥ ।।

madyena hānipradarśanam

buddhīndriyavināśāya dharmaratnaṃ kṣayāya ca ।
yo atirekaparaṃ madyaṃ brahmacaryabadhāya ca ।।

madyena laghutāṃ yānti pārthivā śāstracakṣuṣaḥ ।
kiṃ punaḥ prākṛtā martyā madyapānavilambitāḥ ।।

madyasya vināśakaratvam

kuṭhāraḥ sarvadharmāṇāṃ hrīvināśakaraṃ param ।
madyaṃ niṣevitaṃ martyairvināśāyopakalpyate ।।

madyena jñānājñānavivekaśūnyapradarśanam

na jñānaṃ nāpi vijñānaṃ na kāryāṇi na ca kriyām ।
jānīte puruṣaḥ sarva madyena hṛtacetasā ।।

madyasevanasya paritāpasādhanam

akasmāt tapyate janturakasmāt paritapyate ।
bhavatyakasmāt pāpī yo madyamanusevate ।।

madyasya buddhisammohajanakatvam

buddhisammohajanakaṃ lokadvayavināśakam ।
vahniśca mokṣadharmāṇāṃ madyamekaṃ vyavasthitam ।।

madyasya kimpākatvam

abhyāse madhuraṃ madyaṃ vipāke paramaṃ kaṭu ।
kimpākādapi kimpākaṃ madyamuktaṃ parīkṣakaiḥ ।।

narakasya sādhanaṃ madyam

na madye viśvaseddhīmān naraṃ vakṣyati māmiti ।
śītasparśa vipākoṣṇaṃ madyaṃ narakagāmikam ।।

sampattau vyasanaṃ madyaṃ devānāṃ tu viśeṣataḥ ।
yathā yathā sukhā prītistannāśe vyasanaṃ tathā ।।

madyapānamadonmattāḥ sattvā mohavaśānugāḥ ।
sākṣyamohamayaṃ pānaṃ pibanti rasatṛṣṇayā ।।

madyaṃ mohamayaṃ pāna pītvā kālena coditāḥ ।
nākāt pratyakṣanarakaṃ tasmāt madyaṃ na saṃspṛśet ।।

darśanātpānācca madyapānaṃ mohajanakam

darśanāt sparśanāt pānāta madyaṃ mohayate naram ।
tasmāt sa madyapānaṃ ca dūrataḥ parivarjayet ।।

darśanājjāyate lobhaḥ sparśanād gandhasambhavaḥ ।
gandhād rasābhilāṣaśca rasanādadhamā matiḥ ।।

manīṣiṇaḥ madyasevanātpatanti

naikasarvādhamaṃ nyāsaṃ kathayanti manīṣiṇaḥ ।
nāmarūpaniṣedhāya yathā madyaṃ niṣevitam ।।

madyapānaphalasūcanam

vāgbhrāmayati mastiṣkaṃ cakṣuṣīdhvanireva ca ।
sambhrāntivimatirmūḍho na kiñcit pratipadyate ।।

striyo api madyapāyinamupahasanti

striyo apyupahasantīmaṃ puruṣaṃ patitaṃ bhuvi ।
niśceṣṭaṃ kāṣṭhasadṛśaṃ niścalaṃ patitaṃ bhuvi ।।

madyapānaṃ maraṇādapi nikṛṣṭataram

sambhāvitasya maraṇaṃ madyapānaṃ prakīrtyate ।
hālāhalādabhyadhikaṃ kārāvāsādhikaṃ ca tat ।।

madyapānavarjanaṃ śreyaskaram

ādīnavāśca ṣaṭ triṃśanmadyapānādavasthitāḥ ।
tasmādādīnavo jñeyaḥ sa hi tad varjayet sadā ।।

madyapānaṃ viduṣo api jantoḥ malinīkaraṇāya bhavati

atijātasya viduṣo malinīkaraṇaṃ mahat ।
kāśapuṣpasamaṃ jantuṃ kurute laghusattvaram ।।

viṣayānaladagdhaḥ kāryākāryaśūnyo bhavati

pramādauhyati magnānāṃ viṣayairapahṛṣyate ।
madyapānena bhūyaśca manovyāmohakāriṇā ।।

viṣayānaladagdhasya kāryākāryamajānataḥ ।
vanopavanalabdhasya madyapānasya kiṃ punaḥ ।।

madyapānaṃ mohāya pāpāya jāyate

rasena śobhanaṃ madyaṃ pariṇāmena dāruṇam ।
pariṇāmaphalaṃ pāpaṃ narakeṣūpapadyate ।।

pītaṃ janayate mohaṃ mohāt pāpeṣu rakṣyate ।
saṃraktahṛdayo bālo narakānupadhāvati ।।

madyapānamadhamatvasādhanam

prakarṣa janayatyādau vipāke dainyamuttamam ।
tṛṭ chedaṃ kurute cāsau paścāddāhaṃ sudāruṇam ।।

tad buddhiṃ nāśayatyādau paścānnāśayate sukham ।
tasmāt sa puruṣo dhīro yo madyaṃ nānusevate ।।

madyaniṣeviṇo vihagasadṛśā bhavanti

vihagaiḥ sadṛśaṃ yānti puruṣā madyasevinaḥ ।
tulyaṃ vyāmohajanakaṃ madyaṃ mohamahāviṣam ।।

vimohitā durgatimadhigacchanti

yairmadyaṃ viṣavad dṛṣṭaṃ tairdṛṣṭaṃ padamuttamam ।
yaistu tad virasaṃ pītaṃ pītaṃ tāmra lohitam ।।

niṣpratīkārakarmāṇi yaḥ karoti vimohitaḥ ।
madyapānasamāviṣṭaḥ so ante gacchati durgatim ।।

madyapānasevināṃ nāśo bhavati

ekatra sarvapāpāni madyapāna ।
yasmānnāśayate cittamūlaśca saṃvaraḥ ।।

madyapāyī naṣṭadharmo bhavati

naikāṅgitā hi cittasya na dharmāṇāṃ vicāraṇā ।
yaḥ pā nirato bhikṣurbhavenmadyaniṣevaṇāt ।।

madyenākṣiptamanaso kuśalasya ca ghātakaḥ ।
naṣṭadharmasya sattvasya nāyaṃ loko na cāparaḥ ।।

īryyāpathaṃ na jānāti na kālaṃ nāpi deśanām ।
saddharmato viruddhaśca tucchaṃ kimapi bhāṣate ।।

svayaṃ tāvanna jānāti kimidaṃ kathyate mayā ।
vākpāruṣyaṃ kathaṃ cānyaṃ parijñāsyatyaśobhanam ।।

lāghavaṃ yāti lokasya dharmācca parihīyate ।
nidhana puruṣairdṛṣṭaṃ madyajvalanasevanāt ।।

madyapānaṃ kutsāṃ sampādayati

nāśo bhavatyatīte hi vartamāne suhṛjjane ।
anāgate kutsitānāṃ madyaṃ traikālyanāśakam ।।

madyaṃ dharmapradūṣakameva

nāmarūpavināśāya cittanāśāya dehinām ।
utpannadoṣajanakaṃ madyaṃ dharmapradūṣakam ।।

madyavarjanaṃ dharmāya pānañca mṛtyurna bhavati

samāhitā dharmaśīlāḥ puruṣā madyavarjakāḥ ।
te yānti paramaṃ sthānaṃ yatra mṛtyurna vidyate ।।

।। iti madyajugupsāvargo daśamaḥ ।।

atha dvitīyam udānam

(cittañca vāk tathā karma saṃyojanantu pāpakam ।

narakapretatiryakkṣutkausīdyāni vidurdaśa ।। )

cittavargaḥ

cittaṃ rājavat pravartate

agādhaṃ viṣamaṃ tīvraṃ sarvasattvagataṃ mahat ।
cittaṃ sarvasya jagato rājavat sampravartate ।।

cittadhāriṇastajjñāḥ paramāṃ gatiṃ prāpnuvanti

adṛśyaṃ samprati bhayaṃ karma nārakacañcalāḥ ।
ye cittadhāriṇastajjñāste gatāḥ paramāṃ gatim ।।

etannayati vyutthānametannayati durgatim ।
tadevādyantamamalaṃ nirvāṇamadhigacchati ।।

manaḥ pūrvamaṅgamā dharmā manaḥ śreṣṭhā manomayāḥ ।
manasā suprasannena bhāṣate vā karoti vā ।।

cittavaśagasya cittamanudhāvati

yo na cittasya vaśagaścittaṃ tasyāntagaṃ sadā ।
sa nirṇāśayati kleśān tamaḥ sūryodayo yathā ।।

cittadagdhāḥ nāśaṃ yānti

cittaṃ śatruḥ paraṃ śatrurna śatruraparaḥ smṛtaḥ ।
cittadagdhāḥ sadā sattvāḥ kāladagdhā yathā jaḍāḥ ।।

yaścittavaśamāpanno bālo mūḍho ajitendriyaḥ ।
tena duḥkhe samo nāsti nirvāṇaṃ tasya dūrataḥ ।।

cittavaśagaḥ naraḥ narakamadhigacchati

āvarjyaḥ śatruraparo na cittāni ।
eṣa badhnāti puruṣo nṛpateryamaśāsane ।।

viṣayeṣu ratā nityaṃ na sa dharmaḥ kathañcana ।
saddharmapathasammūḍho narakaṃ nayate mahat ।।

durdamānāṃ paraṃ cittamanīnāmagniruttamaḥ ।
durdāntaṃ śīghragantṛ ca narakaṃ nayate dhruvam ।।

ye cittasya vaśaṃ yātā yātāste narakaṃ purā ।
yaistu tad vāryate śīghraṃ na te duḥkhānugāminaḥ ।।

cittānurūpaṃ sukhaṃ duḥkhañca bhavati

yathā yathā cittaṃ pariṇāmastathā tathā ।
kalpānāṃ śubhakarttuśca pāpakarttuśca pāpakam ।।

cittāyattaṃ bhavet karma karmāyattaṃ mano bhavet ।
cittakarma samutthāya saṃsāraḥ parikīrtitaḥ ।।

duṣṭena cetasā karma yaḥ karoti pumāniha ।
pacyate narake tena jālinyā sa viḍambitaḥ ।।

cittakarma evaṃ saṃsāraḥ

cittādhīnaṃ bhavet pāpaṃ saṃsāraḥ parikīrtitaḥ ।
cittapratyayajaṃ hyetat hetupratyayasambhavam ।।

cittena vañcitāḥ sattvā pāpasya vaśamāgatāḥ ।
gacchanti narakaṃ pāpāt kāraṇāgramahābhayā ।।

na bhavet cittavaśago api tu dharmavaśo bhavet
na gacchet cittavaśatāṃ gacched dharmavaśe sadā ।
dharmacārī sukhī nityaṃ pāpacārī na śarmabhāk ।।

cittāyattaṃ sarva phalam

cittāyattā kriyā sarvā cittāyattaṃ phalaṃ smṛtam ।
vicittaṃ hi phalaṃ cittaṃ tathā phalamadhismṛtam ।।

cittena cintitaṃ sarva lokaścittabhavānugaḥ ।
na hi tad vidyate sthānaṃ yanna cittavaśānugam ।।

śubhasya nirvāṇasādhanatvam

mokṣa bandhanayormūlaṃ hetubhūtaṃ paraṃ matam ।
śubhena mucyate janturaśubhenāśu badhyate ।।

cittavaśagāḥ kadāpi nirvāṇaṃ nādhigacchanti
jālinyā mohitāḥ sattvāścittasya vaśamāgatāḥ ।
nirvāṇaṃ nāpi gacchanti jātyandhā iva satpatham ।।

pañcendriyāṇi jitavān pāpaṃ bhuṅkte na karhicit ।
ekacittaṃ tathā karma kurute vividhe bhave ।।

pañcaraṅgojjvalaṃ cittaṃ yathā dṛśyaṃ praśasyate ।
pañcendriyavicitraṃ hi tathā karma bhave bhavet ।।

cittakarttānekadhā bhavati

cittakartā hi puruṣo dṛśyairbhavati naikadhā ।
cittaṃ cittakaraṃ śūnyaṃ sarvathā naiva dṛśyate ।।

cittaṃ śobhanamaśobhanaṃ ca karma karoti

śobhanāśobhanaṃ citraṃ yathā bhittiḥ kṛtistathā ।
śobhanāśobhanaṃ karma tathā cittaṃ karoti hi ।।

cittānugaṃ karma

divārātrau yathā cittaṃ sthitaṃ bhavati citragam ।
divārātrau tathā karma bhave samanuvartate ।।

akṛtvā sukṛtaṃ karma cittavṛttyanugā narāḥ ।
patanti vivaśāḥ pāpe cittāriparivañcitāḥ ।।

karmacittakaro hyeṣa yatra yatra niyujyate ।
caracittena mahatā taccittaṃ ca karotyayam ।।

pariṇāmaviśeṣeṇa yatra yatra niyokṣyate ।
preṣyante tatra cittena tridhā tu gaticāriṇaḥ ।।

cittasya damanaṃ sukhāvaham

cittādhināni vartante sarvakarmāṇi dehinām ।
tasmāccittaṃ sadā dāntaṃ nayate padamacyutam ।।

durviṣahyasya laghunā yatra yatra nipātinaḥ ।
cittasya damanaṃ sādhu cittaṃ dāntaṃ sukhāvaham ।।

yena cittaṃ sadā dāntaṃ tena doṣāḥ sadā jitāḥ ।
jitadoṣasya dhīrasya duḥkhaṃ naiva prapadyate ।।

cittasya laghuceṣṭitameva duḥkham

yacca svakaṃ bhaved duḥkhaṃ yacca duḥkhaṃ paratra ca ।
tat sarvamaviṣahyasya cittasya laghuceṣṭitam ।।

cittameva sarveṣāṃ prabhuḥ

sasurāsuranāgānāṃ piśācoragarakṣasām ।
prabhurekaḥ paraṃ cittaṃ rājā tribhavasya tat ।।

cittabhrāntaduḥkhamaśnute

cittaṃ nayati deveṣu cittañca narabhūmiṣu ।
cittaṃ nayatyapāye cittaṃ bhrāmayati prajāḥ ।।

cittād bhrāntasya naṣṭasya viṣayairmohitasya ca ।
tṛṣṇayā dahyamānasya sthitaṃ duḥkhamanuttamam ।।

cittasya damanāt sukhānubhūtirbhavati

ekacāri sadāmūḍhaṃ durviṣahyaṃ mahābalam ।
sampradāri sadādṛśyaṃ capalaṃ śīghragāminam ।।

evaṃ vidhaṃ hi ye cittaṃ damayanti manīṣiṇaḥ ।
te mārabandhanātītāḥ pāraṃ prāptāḥ sukhodayam ।।

capalaṃ cittaṃ narakāyopakalpyate

saṅkalpakuṭilaṃ tīvramagādhaṃ capalaṃ hi tat ।
cittaṃ tamaḥśritaṃ śubhraṃ narakāyopakalpyate ।।

doṣanirmukto acyutaṃ padaṃ prāpnoti

tadevaṃ doṣanirmuktaṃ nendriyārthavaśānugam ।
aliptaṃ pāpakairdharmairnayate padamacyutam ।।

śuddhaṃ cittaṃ śuddhe karmaṇi pravartate

hetupratyayajaṃ cittaṃ yogavāhi paraṃ ca tat ।
pariṇāmavaśācchīghraṃ tathā tat sampravartate ।।

cittānadhīnatve karma cañcalaṃ bhavati

ekaṃ karoti karmāṇi vividhāni calaṃ ca tat ।
ekānekaṃ caraṃ sūkṣmaṃ kṣaṇādūrdhva na tiṣṭhati ।।

saṃsārasya māyopamatvapratipādanam

durvijñeyaḥ sadā tasya niḥśarīrasya sarvadā ।
ko asau nayati lokāntamatha kena ca gacchati ।।

gataśca tiṣṭhati kutra śarīrakarmakārakam ।
dṛśyāni tasya karmāṇi sañcayo na ca dṛśyate ।।

damanaṃ duṣkaraṃ tasya yasya bhūtirna vidyate ।
sarvasattvagataṃ ghoraṃ laghukāri ca cākṣuṣam ।।

pāpāt pāpataraṃ dṛṣṭaṃ māyopamamidaṃ bhavet ।
puṇyāt puṇyataraṃ dṛṣṭaṃ samyagmārgasamāśritam ।।

māyopamatvasamarthanam

na gatirjñāyate tasya gamanaṃ naiva dṛśyate ।
nīyate ca kṣataṃ sarva jātyuttarasamāni ca ।।

śastreṇa chidyate nedaṃ jvalanena ca dahayate ।
chidyate dahyate caiva janaḥ sarvamacakṣuṣā ।।

dṛḍhaṃ yat karmarajjvādi naraṃ badhnāti duḥkhitam ।
jātyantarasahastrāṇi nayate na ca dṛśyate ।।

dāntameva cittaṃ sukhāvaham

muhūrtena śubhaṃ bhūtaṃ muhūrtenāśubhaṃ ca tat ।
śubhāśubhābhyāṃ racitaṃ dāntaṃ sukhāvaham ।।

ṣaḍ bhirdvāraiḥ prasūteṣu viṣayeṣvatilolupam ।
cittaṃ nayati lokāntaṃ vyasanaṃ na ca budhyate ।।

viprasannacittasya śreyaskaratve anuttamaṃ sukhaṃ bhavati

viprasannaṃ yathā toyaṃ viprasannaṃ yathā nabhaḥ ।
viprasannaṃ tathā cittaṃ nīyate sukhamuttamam ।।

janāḥ sātiśayā vitarkaviṣayodbhavāt ।
pauravāścittarājñaste bhavanti sahacāriṇaḥ ।।

cañcalaṃ manaḥ saṃsāre gatiṃ kārayati

dhāvati yatra ca manastatra dhāvantyajñāninaḥ ।
parasparabalānnī bhramanti tribhavārṇa m ।।

viśeṣacittenottamā gatirbhavati

cittavaiśadya bhāvānāṃ viśeṣaḥ karmaṇāstathā ।
na karmaguṇahīnasya viśeṣa upalabhyate ।।

susamāhitacittasya praśaṃsā

susamāhitacittaḥ sa nityaṃ dharmānudarśakaḥ ।
na doṣavaśamāyāti yathā divyastamonudaḥ ।।

gṛhasthasya samyagdṛṣṭitve nirvāṇaprāptirbhavati

samyagdṛṣṭeścādhimātrā yasya cetasi vartate ।
gṛhastho api sa me jñeyo muktaḥ saṃsārabandhanāt ।।

vijñā devalokaṃ gacchanti

kalyāṇanirmalaṃ yacca tato doṣeṇa bādhyate ।
vijño malamāpnoti devaloke sa jāyate ।।

vinītacittāḥ sukhagāmino bhavanti

viṣayadvāracapalaṃ nadīkuṭilagāminam ।
yairvinītamidaṃ cittaṃ te surāḥ śubhabhāginaḥ ।।

adharmamārgaḥ kalyāṇāya na bhavati

adharmapathamāśritya janāḥ pāpavaśānugāḥ ।
ciraṃ bhramanti saṃsāre cittena parikheditāḥ ।।

cittaṃ kṣaṇe kṣaṇe parivartate

kṣaṇe kṣaṇe cittamidaṃ naikaśaḥ parivartate ।
laghusvabhāvacapalaṃ māyāgandharvasannibham ।।

cañcalacitto baddho bhavati

tasya bandhanameveṣṭaṃ jñānavijñānasammatam ।
dūravṛttirmahāvegaḥ paridhāvatyanekadhā ।।

dhṛtyā cittadhāriṇaḥ sukhamaśnute

hriyamāṇaṃ sadā cittamindriyārthe durāsadam ।
sandhārayati yo dhṛtyā sa dhīraḥ pāragāmikaḥ ।।

dhṛtimajñānamohaṃ ca viṣayottānamānasam ।
sandhārayati yo dhīmān sa loke paṇḍito naraḥ ।।

śubhacittaṃ kāmāvarodhakaṃ bhavati

yo yathā kurute cittaṃ tathā kāmān sa paśyati ।
śubhena kāmaśamanaṃ nāśubhena pravardhanam ।।

apraśāntamatirduḥkhamāpnoti
śāntacittaṃmanāḥ kāmānasyatīha viṣāstravat ।
apraśāntamatiḥ sarpamaṇivat tān sa paśyati ।।

cittavaśago na śubhāṃ gatimāpnoti

indriyāṇīndriyārthāśca cittādhīnā bhavantyamī ।
citta saṃśleṣayogena pariṇāmaḥ pravartate ।।

dhīrapraśaṃsā

tasyaiva vyavadhānena dhīraśca pratibudhyate ।
rūpasāmānyato dṛṣṭaṃ pariṇāmaḥ kathaṃ pṛthak ।।

cittasvarūpanirūpaṇam

yathā rūpaṃ tathā sarva viṣayāścittahetavaḥ ।
cittaṃ dāntaṃ sadā śāntaṃ doṣamiśravigarhitam ।।

ekamekaṃ yathā śāli gandharūpe pṛthagvidhe ।
saṃśleṣo yāti nānātvaṃ tathācittaṃ pravartate ।।

kriyāṃ hi tatra kurute yatra pradhāvati ।
cittasaṃvāhanaṃ tadvākyaṃ loko ayaṃ sampravartate ।।

viṣayād bhrāntamanasaś tivego mahābalaḥ ।
cittaṃ karaṃ dāntaṃ śivaṃ bhavati dehinām ।।

dāntena cetasā tattvadarśanaṃ bhavati

tenādāntena śīghreṇa sarvapāpavihāriṇā ।
bhrāmyate tribhavaḥ sarvaḥ na ca tattvaṃ sa paśyati ।।

samīraṇaraṇodbhrānto lokaḥ saṃsāre bhramati

samīraṇaraṇodbhrānto yathā bhramati sāgaraḥ ।
citteśvarasamāyukto loko ayaṃ bhrāmyate sadā ।।

cittaṃ śubhaṃ sukhamedhīta

śubhopanītaṃ cittaṃ śubheṣvevāpanīyate ।
tathā śubhānucaritamaśnute teṣu dhāvati ।।

yogavāhicittaṃ pratyayaṃ labhate

yogavāhi nṛṇāṃ cittaṃ vāyvambusamameva ca ।
pratyayaśca yathā labhyastathā tat paridhāvati ।।

cittaṃ pradhāvati parivartate ca

śīghraṃ pradhāvate cittaṃ śīghrañca parivartate ।
śīghraṃ nayati deveśa dāyabhūmiṣu ।।

cittasya karttṛtvam

karttṛtvaṃ sarvadharmāṇāṃ bharttṛtvaṃ sarvakarmaṇām ।
netṛtvaṃ sarvakarmāṇāṃ cittatvamiti lakṣyate ।।

cittaṃ na viśvaset

na viśvaseddhi cittasya nityaṃ chidraprahāriṇaḥ ।
durlabhasyāpi vaśyasya capalasya viśeṣataḥ ।।

cittagativarṇanam

muhūrtena śubhaṃ yāti muhūrtena tathāśubham ।
bhavatyavyākṛtaṃ śīghraṃ gatirasya na vidyate ।।

nāyatirjñāyate tasya gamanaṃ naiva vidyate ।
abhūtaḥ sambhavastasya bhūtvā ca pratigacchati ।।

rūparahitaṃ cittam

nākāro vidyate tasya sañcayo api na vidyate ।
grahaṇaṃ tasya naivāsti niḥśarīrasya sarvataḥ ।।

pratyayasādhanavarṇanam

hetupratyayasāmagrayā prāptaḥ sañjāyate punaḥ ।
maṇisomapratyayo pratyayo jñāyate analaḥ ।।

cittamindriyarūpādīn prati dhāvati

tathaivendriyarūpādīn prativijñānasambhavaḥ ।
naikasya jñāyate cittaṃ samavāyyanulakṣyate ।।

cittaṃ durnivāryam

tadevaṃ viṣayaṃ matvā durnivārya ca sarvataḥ ।
saddharmamatirāstheyā na kāmeṣu kathañcana ।।

cittamati capalam

caṇḍāticapalaṃ tīvramaviṣahyaṃ mahāvalam ।
cittaṃ karoti karmāṇi yanna paśyanti bāliśāḥ ।।

duḥkhapravartakaṃ cittam

sarvasya karmaṇaścittaṃ hetubhūtaṃ bhave bhave ।
bhavet pravartakaṃ duḥkhaṃ yena dhāvati bāliśaḥ ।।

cittadoṣo mahādoṣa eva

vātādayo na doṣāḥ syurdoṣā rāgādayo matāḥ ।
vātādibhirapāyeṣu mānavo nopapadyate ।।

cittadoṣo mahādoṣo nityaṃ vidarśakaḥ ।
tasmātteṣāṃ samāśreyo na vātādigamādiha ।।

rāgānugaṃ cittaṃ duṣṭaṃ bhavati

vātādayaḥ praṇaśyanti dehanāśāccharīriṇām ।
na tasya syurjanmāntaraśatairapi ।।

tasmād rāgasya vaśagaṃ na vidheyaṃ kadācana ।
ābhyantikaṃ paraṃ śreyaḥ prāpyate rāgasaṅkramāt ।।

mana eva cikitsako bhavati

yaścittavaidyaḥ sa bhiṣag na śarīrabhiṣag bhṛśam ।
manaścikitsako jñeyo na tathā laukiko mataḥ ।।

svacittakarmaṇā dagdho narake patati

karmacintyaṃ samaṃ cintyaṃ na cittena prapadyate ।
svacittakarmaṇā dagdho narakānupadhāvati ।।

dhyānādeva cittaṃ śuddhaṃ bhavati

yacchreyaḥ samacittasya na tat padyate ।
saṃrakṣyaṃ hṛdayaṃ mūḍhaḥ prayātamanudhāvati ।।

cittavaśago duḥkhamāpnoti

dhyānād dhyeyena kūṭena yaḥ pumān vanamāśritaḥ ।
taṃ muktvā cittakaḥ so ayaṃ saṃprahṛṣyati bāliśaḥ ।।

ye bālāścittapāśena cittakarmavicāriṇaḥ ।
nīyante hyavaśā ghoraṃ narakaṃ karmamohitā ।।

cittavaividhyanirūpaṇam

sucittamapi yaccitaṃ na taccittaṃ satāṃ matam ।
karmacittaṃ mahācittaṃ tridhātugatacitritam ।।

sattvā citrairupāyairhi bhramanti gatipañcake ।
tat sarva karmasācivyaṃ citrakartṛ vicitritam ।।

cittavaśago baddho bhavati

cittacitrakareṇedaṃ karmajātaṃ vicitritam ।
yena sarvamidaṃ baddhaṃ jagad bhramati mohitam ।।

varṣātaparajodhūmaiścittaṃ naśyati bhūbhujaiḥ ।
kalpakoṭisahastreṇa citraṃ cittaṃ vinaśyati ।।

nāśaṃ prayāti basudhā sāgaraścāpi śuṣyati ।
cittenāpi kṛtaṃ citraṃ tasyānubhavane sthite ।।

pramatte citte nānāgatirbhavati

nānāgatisamāvṛttā nānākarmasamānugāḥ ।
nānācittavaśāḥ sattvā bhramanti gatipañcake ।।

bāliśā nṛṇāṃ cittaṃ viṣayaṃ dhāvati ।
na cinotyaśubhaṃ karma yena dhāvati durgatim ।।

cañcalaṃ cittaṃ sadā viṣamaṃ bhavati

tasmāccittaṃ sadā rakṣyaṃ cañcalaṃ viṣamaṃ kharam ।
nityaṃ viṣayasaṃsaktaṃ tṛṣṇāviṣasamāvṛttam ।।

viṣayānuraktaṃ cittaṃ vyasane pātayati

dhāvate viṣayaṃ caitad vyasanaṃ nāvabudhyate ।
paścāttu vyasane prāpte phalaṃ vindati karmaṇaḥ ।।

samāhitacittaḥ sukhamaśnute

apāyabhīrutā tasya tasya cittaṃ samāhitam ।
samāhitena cittena sukhāt sukhamavāpnute ।।

nirjitacittaḥ sukhamāpnoti

viṣamaṃ capalaṃ tīvramaviṣahyaṃ mahābalam ।
yaiścittaṃ nirjitaṃ dhīraiste loke sukhino matāḥ ।।

।। iti cittavarga ekādaśaḥ ।।

vāgvargaḥ

nirvāṇābhilāṣukaḥ pāruṣyaṃ varjayet

pāruṣyaṃ varjayet dhīmān samyagvāg bhīrato bhavet ।
mādhuryābhirato jarntunirvāṇasyāntike sthitaḥ ।।

vācaṃ paśyan sadābhāṣenmalināṃ ca vivarjayet ।
vāṅmanenābhibhūtā ye te yānti narakaṃ narāḥ ।।

ekadharmavyatītasya mṛṣāvādasya dehinaḥ ।
pratīrṇapratilokasya nākārya pāpamastiha ।।

mṛṣāvāg na prayoktavyā

mṛṣāvācaṃ na bhāṣeta sarvā pratyayakārikām ।
yathā badhyati saṃsāre sugatiṃ naiva paśyati ।।

sādhupratyayatenīhā sarvavidveṣakārikā ।
kāntāraḥ sarvādharmāṇāṃ mṛṣāvāca pravartate ।।

jātamātrasya martyasya kaṭhārī jāyate mukhe ।
paścāt chinattyātmānaṃ vācā durbhāṣitaṃ vadan ।।

sarvā kāryapatākā sā sarvapāpaprasūtikā ।
tamasāṃ yonirekā sā yāṃ vācaṃ bhāṣate mṛṣā ।।

satyena hīnāḥ puruṣāḥ sarvasādhuvivarjitāḥ ।
tṛṇavad yānti loke asmin pratyapāyeṣu duḥkhitāḥ ।।

na vadedanṛtaṃ dhīraḥ kaṣṭā hyanṛtavāditā ।
pūtigandhyasukhī cāpi paścāttāpena tapyate ।।

satyamahimā

satyaṃ ca na vivarjeta tasya dharmo na vidyate ।
vinivartitadharmasya sthitaṃ duḥkhamanekajam ।।

satyaṃ sarvadharmāṇāṃ pradīpabhūtam

pradīpaḥ sarvadharmāṇāṃ sādhūnāṃ ratnavat priyam ।
svargasya ca paraṃ vartma satyamuktaṃ gatajvaraiḥ ।।

satyaṃ na hi divaṃ yāti mokṣasyāsatyavādinaḥ ।
satyahīnā hi puruṣāḥ paśutulyāḥ prakīrtitāḥ ।।

jaghanyānāṃ jaghānyāste yeṣāṃ na vidyate ।
satyaṃ dharmasya sopānaṃ jyotiṣāmākaro mahān ।।

panthāśca mokṣadharmāṇāṃ dhanānāṃ dhanamuttamam ।
pāpakaiśca trāṇāṃ satyamuktaṃ manīṣibhiḥ ।।

satyabhūṣitaṃ vāg bhūṣaṇasyāpi bhūṣaṇam

jyotiṣāṃ paramaṃ jyotiścakṣuścakṣuṣmatāmapi ।
draviṇena vinā satyaṃ bhūṣaṇasyāpi bhūṣaṇam ।।

nidhānamatulaṃ satyamahārya ।
gacchanti puruṣāḥ paramāṃ gatim ।।

na tathā bhāsate rājā nānālaṅkārabhūṣitaḥ ।
satyena bhūṣito dhīmān śobhate devavad yathā ।।

na mātā na pitā cātha mitrāṇi na ca bāndhavāḥ ।
trāṇamevaṃ yathā śrutvā tasmāt satyaparo bhavet ।।

anṛtanindā

vahnīnāṃ paramo vahnirviṣāṇāṃ paramaṃ viṣam ।
durgatīnāṃ ca sopānamanṛtaṃ parikīrtitam ।।

viṣāgnitulyasaṃsparśa vartayedanṛtaṃ pumān ।
anṛtena hi yo deva dagdhaityabhidhīyate ।।

satyāsatyayoḥ parasparavirodhitvam

tasmāt sarvābhisāreṇa nṛtaṃ pumān ।
sarva bhayādikaṃ kaṣṭamanṛtaṃ kīrtitaṃ budhaiḥ ।।

vahnīnāṃ paramo vahnirnirdahedapi sāgaram ।
kiṃ punaryo mṛṣāvādī kāṣṭhaloṣṭhasamākṛtiḥ ।।

satyaṃ tyaktvā mṛṣāvādaṃ yo naraḥ pratipadyate ।
ratnaṃ tyaktvā sa pāpātmā pāṣāṇaṃ pratipadyate ।।

yasyātmā na bhavet dviṣṭo yasya vā narakaṃ priyam ।
mṛṣāvādaṃ svadehāgnim abuddhiḥ sa niṣevate ।।

sadedaṃ satyavacanaṃ bhūṣaṇaṃ sarvadehinām ।
satyaṃ tyaktvā mṛṣāvāde kasmād yānti kubuddhayaḥ ।।
satyaṃ guṇānāmagryaṃ vai doṣāṇāmanṛtaṃ smṛtam ।
guṇāṃstyaktvā kathaṃ mūḍho doṣeṣu paridhāvati ।।

bījaṃ sarvasya duḥkhasya mṛṣāvādaḥ prakīrtitaḥ ।
tathā satyaṃ sukhasyaiva tasmānnānṛtako bhavet ।।

satyavādī hi puruṣaḥ priyaḥ sarvasya dehinaḥ ।
cakṣurdoṣaimṛṣāvādī tasmānnānṛtako bhavet ।।

devakalpāḥ sadā kṛṣṭāḥ puruṣāḥ satyavādinaḥ ।
nārakeyāstathā mūḍhā janā hyanṛtacetasaḥ ।।

kalyāṇānāṃ paraṃ satyaṃ doṣāṇāmanṛtaṃ tathā ।
doṣavarjī guṇadveṣī puruṣaḥ puruṣottamaḥ ।।

sukhodayaṃ sukhodarkaṃ sukhena paripacyate ।
sukhena labhate satyaṃ nirvāṇagāmikam ।।

duḥkhodayaṃ kaṭuphalaṃ duḥkhena saha pacyate ।
anṛtaṃ sarvaduḥkhāntaṃ kaḥ pumān na vivarjayet ।।

nānyadeśāgataṃ satyaṃ nānyasmāt prārthyate hi tat ।
sarvatīrthottamaṃ satyaṃ na tīrthasalilāvṛtam ।।

dīpānāṃ ca paro dīpaḥ satyaṃ buddhena deśitam ।
auṣadhānāṃ paraṃ tacca sadā duḥkhaniṣūdanam ।।

amṛtañca viṣañcaiva jihvāpāśe sthitaṃ nṛṇām ।
amṛtaṃ satyamityuktaṃ viṣaṃ tūktaṃ mṛṣāvacaḥ ।।

yasyānṛtamabhipretaṃ tasya satyaṃ dhruvaṃ sthitam ।
viṣantu yasyābhimataṃ tasyeṣṭaṃ syānmṛṣāvacaḥ ।।

viṣeṇa niścitaṃ nāśo mṛṣāvādena niścitaḥ ।
mṛtavat sa pumānasti yo mithyātvabhibhāṣate ।।

nātmano hi hitaṃ pathyaṃ sya na kathañcana ।
paścāttu paraduḥkhāya tat kathaṃ sevyate nṛbhiḥ ।।

deśe deśe mayā dṛṣṭaṃ janmamṛtyusahasrakam ।
paraḥ sahastraṃ janayennāśayedanṛtaṃ vacaḥ ।।

abhijātasa niṣkarṣo dvijātīnāṃ ca bhūṣaṇam ।
darśanaṃ mokṣamārgasya satyamityabhidhīyate ।।

tṛṣṇānadī hayamārāṇāṃ satāṃ satyena karmaṇām ।
pūrvavat satyamityuktaṃ paraṃ sugatadeśikam ।।

anādinidhane loke tṛṣṇāpāraṅgatā ।
nāstyatrāṇaṃ yathā satyamiti dharmavido viduḥ ।।

abhidhyāpāśo na sevanīyaḥ

satyavadhyā sadā kleśā vajravadhyā yathā nagāḥ ।
hatā puruṣā bhidhyā parivañcitāḥ ।।

paracittasamenedaṃ rūpādyaiḥ parivañcyate ।
abhidhyāmānasaṃ pāśaṃ sevitaṃ na vicakṣaṇaiḥ ।।

dahyate avikṛta ātmā tailadīptirivānalaḥ ।
abhidhyādagdhamanasaḥ kāraṇaṃ nopalabhyate ।।

vyāpādaḥ sattvān mohayatyeva

yasmāt tat sarvadā varjyaṃ kaṭukāśāviṣodayam ।
vyāpādamohitāḥ sattvā nityaṃ tadgatamānasāḥ ।।
na śāntimadhigacchanti sarpā iva bileśayāḥ ।
atha kūrasvabhāvā ye vyāpādaparamā narāḥ ।।

na teṣāṃ vidyate saukhyamādityena yathā tamaḥ ।
na dharme nārthanikaro na dharmā na ca bāndhavāḥ ।।

rakṣanti puruṣān sarvān vyāpādāhatacetasaḥ ।
tamasāmākaro hyeṣa vyāpāda iha kathyate ।।

vyāpādayati janakaṃ vyāpādaḥ parikīrtitaḥ ।
avyāpādaḥ paraṃ śreyo na vyāpādaḥ kathañcana ।।

avyāpādaparā ye tu te yānti padamacyutam ।
niyatātathavādī yo adharmavādī na dhārmikaḥ ।।

sa cauraḥ sarvalokasya na cauraḥ prākṛtaḥ smṛtaḥ ।
dharmavādī naro yastu carate dharmameva yaḥ ।।

sa yāti śāśvataṃ sthānaṃ yatra gatvā na śocyate ।
mithyāvacohata laukikaḥ samprakīrtyate ।।

lokottaraiḥ kalpaśataiḥ kadācit kathyate na vā ।
tasmāt lokottaraṃ vākyaṃ laukikaṃ na kathañcana ।।

saṃsārabandhanaṃ dṛṣṭaṃ laukikaṃ viṣavad vacaḥ ।
tṛṣṇārataḥ sadā puṇyānmucyateti suniścitam ।।

lokottaro dhanyo vidvadbhiḥ samudāhṛtaḥ ।
hitaṃ tattvaṃ ca yo mūḍho na gṛhṇāti gurorvacaḥ ।।

satyavādī sadā devatābhiḥ puraskṛtaḥ

sa paścād vyasane prāpte tapyate svena cetasā ।
satyavādī sadā dānto devatābhiḥ puraskṛtaḥ ।।

priyo bhavati lokasya paścād deveṣu modati ।
priyo bhavati lokasya paścād svāntena ।
darśanīyaṃ mukhaṃ cāsya devalokeṣu jāyate ।।

abhūtavādī puruṣaḥ sarvasattvopapātakaḥ ।
tamonicayasaṅkāśo jīvannapi mṛtaḥ samaḥ ।।

kathaṃ na jihvā patitā vākyasaṃstutikattṛkā ।
mṛṣā vadati yo vācaṃ sadbhūtaguṇanāśikām ।।

mukhe sannihito byālo mukhe sannihito aphalaḥ ।
sañjvalito vahniryo vācā bhāṣate mṛṣā ।।

jihvā saṅgrathitaiḥ pāśaiḥ narakasyāgrahetukaiḥ ।
chettā ca dharmahetūnāṃ mṛṣāvādaḥ pravartate ।।

na tasya mātā na pitā buddho nāpi samvaraḥ ।
yaḥ pāpabuddhiḥ patito mṛṣāvādaṃ prabhāṣateḥ ।।

akasmāllaghutāṃ yāti ṣaḍbhiśca parivartate ।
mucyate devatābhiśca yo vācaṃ bhāṣate mṛṣā ।।

asaṅgṛhītavākyasyāvicārya krodhanasya ca ।
capalasyālpabhāgyasya sthitaṃ duḥkhamanantakam ।।

parasya duḥkhaṃ dṛṣṭvāpi sattvaḥ sattvopapātakaḥ ।
paravyasanavat tajjñaḥ pumān narakagāmikaḥ ।।
ye yathāvādino marttyā na ca tatkāriṇaḥ sadā ।।
satyameva svargasya nirvāṇasya ca sopānam

satyaṃ svargasya sopānaṃ nirvāṇadvārameva tat ।
tasmāt satyaparo nityaṃ nityaṃ dharmagatiḥ smṛtiḥ ।।

anṛtaṃ na vadet

aśokamajaraṃ sthānaṃ prayāti puruṣottamaḥ ।
varjayedanṛtaṃ dhīmān ninditaṃ tattvadarśibhiḥ ।।

।। iti vāgvargo dvādaśaḥ ।।

karmavargaḥ

śubhāśubhakarmaṇāṃ phalabhogaḥ

śubhānāmaśubhānāṃ ca karmaṇāṃ phalaniścayaḥ ।
bhujyate sukṛtaṃ sarva karmabaddhā hi dehinaḥ ।।

kriyate karma tatkṛdbhiranubhūyate ।
cittamānena mūḍhena tṛṣṇānagaravāsinā ।।

svayameva phalaṃ bhuṅkte

sahāyairbahubhiḥ sārdha kurute karma duṣkṛtam ।
ekākī karmaṇastasya phalaṃ bhuṅkte bhave bhave ।।

karmaṇāmavisaṃyogaḥ sarvaiḥ svajanabāndhavaiḥ ।
śubhāśubhaṃ paraṃ loke gacchantamanugacchati ।।

yatra prayānti puṇyāni gandhastatrānudhāvati ।
tathā śubhāśubhaṃ karma gacchantamanugacchati ।
svakarmaphaladāyādā prāṇena karmayojinaḥ ।।

sukṛtaiḥ suralokaṃ gacchanti

sukṛtaiḥ suralokeṣu duṣkṛtaiśca tathāpyadhaḥ ।
yadduḥkhaṃ karmaphalajaṃ jāyate kaṭukodayam ।।

tasyopamānamasuraṃ triṣu dhātuṣu jāyate ।
tridoṣajaṃ tricittotthaṃ triṣu dhātuṣu pacyate ।।

tasya karmavipākasya triṣu dhātuṣu lakṣyate ।
hetupratyayasāmagrīsamutthaṃ ca prameva tat ।।

anyakṛtakarmaṇaḥ phalaṃ nānyo bhuṅkte

na hyanyena kṛtaṃ pāpamanyena paripacyate ।
sukarmaphaladāyādaḥ prāṇināṃ sarva eva hi ।।

pūrvoktānāṃ trividhānāṃ svasya kṛta eva vipāko bhavati

karmaṇastrividhasyāsya na cāpyanyasya pacyate ।
catvāriṃśadvipākasya ghoraṃ bhavati ceṣṭitam ।।

karmaphalavarṇanam

ekaḥ karoti karmāṇi ekaśca phalamaśnute ।
ekastarati durgāṇi sahāyo jāyate aparaḥ ।।

jalāpekṣī jano yastu kurute karma duṣkṛtam ।
na jano janaśatānāṃ bhuṅkte hi vyañjanaṃ ।।

na hyanyena kṛtaṃ karma saṅkrāmatyaparasya tat ।
na manye anādinidhanamasmiṃlloke na cāparaiḥ ।।

duḥkhāsvādaṃ sukhodbhūtaṃ yena duścaritaṃ kṛtam ।
tena carati saṃsāre prerite karmavāyunā ।।

kasya dharmo vardhate?

anapekṣitatattvasya vyākulīkṛtacetasaḥ ।
vardhate sakalo dharmāvṛtamanoharaḥ ।।

ke narakaṃ gacchanti?

manasā vañcitāḥ sattvā manasā vipramohitāḥ ।
gacchanti narakaṃ pāpāstamastamaparāyaṇāḥ ।।

tamovṛte hi saṃsāre durlabhaṃ buddhaśāsanam ।
duḥkhād duḥkhataraṃ yānti yebhyaḥ dharmo na rocate ।।

anādimati saṃsāre karmajālāvṛtā prajā ।
jāyate bhriyate cai svakarmaphalahetunā ।।

jāyante narake devā nārakeyāstathāvidhāḥ ।
manuṣyāḥ pretaviṣaye narakaṃ vā prayānti hi ।।

sukarmaṇaiva sukham

anyonyaprabhavaṃ dṛṣṭaṃ duḥkhaṃ vā yadi vā sukham ।
kleśadharmodbhave janmanyaparādikṛtaṃ ca tat ।।

asaṅkhyeyakṛtaṃ karma saṃsāre prāṇibhiḥ sadā ।
tatra śakyaṃ budhairgantuṃ varjayitvā tathāgataiḥ ।।

nādharmasya phalaṃ sādhu viparītaṃ na pacyate ।
hetoḥ sadṛśatā dṛṣṭā jalasya vividhasya vai ।।

sādṛśyasya hetuphalaṃ viparītaṃ na jātu hi ।
saṃskṛtānāmarūpāṇāṃ hetuḥ pratyayasambhavaḥ ।।

sahetukaṃ sarva karmaphalam

nāhetukaṃ phalaṃ dṛṣṭaṃ narake tu viśeṣataḥ ।
hetusaṅghātasaṃsaktaṃ narakeṣu vipacyate ।।

kṛtoparatagāḍhānāṃ niyataṃ pāpagāminām ।
karmaṇā phalasambandho narakeṣu vipacyate ।।

deśānāṃ prati kālaṃ tu yat karma nivartate ।
tasya neṣṭaṃ phalaṃ dṛṣṭaṃ tattvamārgavidarśakaiḥ ।।

udāharaṇapradarśanapūrvakaṃ phalasya karmādhīnatvameveti

dīpādhīnā prabhā yadvat karmādhīnaṃ phalaṃ tathā ।
anyo anyaphalasambhūtaḥ saṃskṛtaḥ sarva eva hi ।।

pratītyasamutpādasamarthanam

anyonyahetukā dṛṣṭā hyanyonyavaśavartinaḥ ।
sādṛśyasyānubandhena dṛśyante tattvadarśakaiḥ ।।

nāhetuphalasandhānamīśvarādibhirāsthitam ।
bhavanti saṃskṛtā dharmā deśitāstattvadarśibhiḥ ।।

anādimatisaṃsāre hetupratyayasambhave ।
sādṛśyaṃ karmaṇā dṛṣṭaṃ viparītaṃ na kalpyate ।।

buddhasya svarūpam

tatstheṣu karmavaśagāḥ prāṇinaḥ karmahetujāḥ ।
sa karmaphalatattvajño ityabhidhīyate ।।

keṣāṃ śāntiḥ na vidyate?

mārgāmārgaviruddhā ye mūḍhā buddhasya śāsane ।
teṣāṃ vidyate śāntirādityasya tamo yathā ।।

karmāyattaṃ sukham

karmāyattaṃ sukhaṃ dṛṣṭaṃ sukhāyattaṃ manastathā ।
mano avaboddhayā dharmā ye vyutpattivicāriṇaḥ ।।

sucaritasya karmaṇaḥ phalam

anityāḥ sarvasaṃskārā jalabud budasannibhāḥ ।
tasmāt sucaritaṃ karma loke martya paratra ca ।।

dṛṣṭaṃ karmaphalaṃ loke dṛṣṭā eva vicitratā ।
yaḥ pramādaparaḥ puṃsāstasyātmā dhruvamapriyaḥ ।।

karmarajjvātidṛḍhayā duṣpramokṣasugāḍhayā ।
baddhā bālā na gacchanti nirvāṇapuramuttamam ।।

।। iti karmavargastrayodaśaḥ ।।

saṃyojanavargaḥ

jñānena nirvāṇādhigamaḥ

jñānaśastre tāṃ chitvā nirmuktā vigatajvarā ।
prayānti nirvṛttiṃ dhanyā yatra jñānyeva vidyate ।।

sadṛśaṃ hi phalaṃ hetoḥ kathayanti manīṣiṇaḥ ।
hetorasadṛśaṃ naiva phalaṃ pacati dehinām ।।

hetupratyayasambaddhajanmapratyayasaṅgatāḥ ।
yathā baddhā hi saṃsāre pramucyante dehinaḥ ।।

paramaśānterūpāyaḥ

tāṃ viśliṣya susambaddhāṃ gāḍhāṃ durviṣehāṃ parām ।
gacchanti paramāṃ śānti yatra duḥkhaṃ na vidyate ।।

karmaṇā niyataṃ jantuḥ karmaṇā paripacyate ।
sūpagaṃ saṃsāre sukhaṃ naivopalabhyate ।।

duḥkhe duḥkhābhiṣaktānāṃ jantūnāṃ mūḍhacetasām ।
sanmārgadeśiko nāsti yo asmād duḥkhāt pramocayet ।।

ye na dharmaparā nityaṃ ye na satyaparāḥ sadā ।
ye ca yoniratā nityaṃ teṣāṃ duḥkhaṃ na hīyate ।।

dharma iha paratra ca sukhāvahaḥ

mātṛvat pitṛvaccaiva bandhuvat sadā ।
dharmo vai deśito buddhairiha loke paratra ca ।।

trigatyavasthitāḥ sattvāstridoṣavaśamāgatāḥ ।
tridhātugatikā nityaṃ trilokyāṃ patitāḥ ।।

trikarmopāntavaśagāḥ strīpānādiparāśca ye ।
na bhavānmuktigatikāḥ syurbhūmau vicaranti te ।।

keṣāṃ duḥkhaṃ na vidyate?

triratne pramādyanti tribodhivaśagāśca ye ।
tridṛṣṭivarjakā ye tu teṣāṃ duḥkhaṃ na vidyate ।।

trikālasthitisaṃlagnā vijvarāstattvadarśinaḥ ।
tribhāgakṛtisantuṣṭā vītaśokā nivṛttigāḥ ।।

trirāśisamavetā ye trikarmapravicāriṇaḥ ।
na te vatsyanti saṃsāre vītadoṣā gatajvarāḥ ।।

mārgāmārgavidhijñā ye bhāvābhāvavicintakāḥ ।
maitrībhāvaviviktā ye te yānti paramāṃ gatim ।।

naraḥ kān bhajet?

anāvilena viprasannena ।
sarvadā dharmavaśagān dhīrān viprān bhajennaraḥ ।।

satyameva prapannā ye smṛtyā manomalam ।
bhāvābhilāṣād viratā muktā niḥsaṃśayaṃ hi te ।।

nityaṃ duḥkhasukhairbaddhā vipralabdhā hyanekaśaḥ ।
narā nidhanatāṃ yānti prāṇino mohavañcitāḥ ।।

kairdurguṇaiḥ svargo na labhyate?

nāhrīkyamanapatrāpyaṃ kausīdyaṃ pāpamitratā ।
naitāni nākabījāni tebhyo rajyenna paṇḍitaḥ ।।

āhrīkyamanapatrāpyaṃ nityaṃ pāpānucāriṇaḥ ।
naraḥ prapātāt patati sa paścāt pratibudhyate ।।

krodherṣyādibhayagrastāḥ svarga na gacchanti

krodherṣyāstyānamiddhaṃ hi tvaśraddhaṃ yanmanastathā ।
mohaśokabhayagrastā na svarga prabhavanti te ।।

amṛtaṃ madyapānaṃ ca mithyādṛṣṭiśca lubdhatā ।
kāraṇāni karaṇasya vyāpādakrūrakarmatā ।।

kudṛṣṭeḥ kuphalam

adarśanaṃ paraṃ śreyo na kudṛṣṭiḥ kathañcana ।
kudarśanena saṃmūḍhāḥ prayānti narakaṃ narāḥ ।।

ahetuṃ hetumāpaśyantya nityavannarāḥ ।
prayānti narakaṃ tīvraṃ mithyāvādena vañcitāḥ ।।

kaṣṭena tejasā teṣāṃ mithyādarśanatatparāḥ ।
prajñābhimānino bhūtā mohayantyaparān janān ।।

mohāndhakāragahane patantyeva mahārṇave ।
loke prakṛtiduḥkhe asmin hetubhūtā hi te janāḥ ।।

śarāṇāṃ tāpanaṃ kṣepaṃ kathayanti manīṣiṇaḥ ।
cittatā yā tudatyante sarvataḥ kleśaparvataḥ ।।

kleśanāgād vimokṣo yo yasya jñānapuraḥ saraḥ ।
prāpyate vītakai rūpaiḥ puruṣaistattvadarśibhiḥ ।।

anyo anyamatibhiḥ sarvā loko ayaṃ vipralobhitaḥ ।
na yāti paramāṃ śāntiṃ yatra mithyā na kathyate ।।

narakahetavaḥ

auddhatyapāpasaṃsargaḥ kausīdyaṃ lubdhatā tathā ।
hetavo narakasyaite śīlasya hi vivarjanam ।।

madyapānaṃ sadā hiṃsā paradārābhidarśanam ।
lobhaḥ kūrā matiścaiva hetavo narakasya te ।।

nāśahetavaḥ

paiśunyaṃ pāpasaṃsargo mithyādṛṣṭirasaṃyamaḥ ।
cāpalyaṃ manasaścaiva nāśayanti naraṃ sadā ।।

avidyayā saha pāruṣyaiḥ mithyāvāgabhimānitā ।
na sukhāya bhavantyete asmiṃlloke na cāpare ।।

ke parivarjanīyāḥ?

yadyasau bhramati prāyo lokesmin kinna cāpare ।
yadyasambhrāmite loke ye ca duḥkhe nimajjati ।।

tacceṣṭitamavidyāyāḥ kathayanti tathāgatāḥ ।
mithyāmāno atimānī ca sarvathā ।
parivarjyāḥ sadā hyete duḥkhavṛkṣasya hetavaḥ ।।

jñāninaḥ paramodārā nityaṃ kleśavadhe ratāḥ ।
chitvā bandhanaṃ sarva gacchanti padamacyutam ।
ādimadhyāntakalyāṇamasmiṃlloke na cāpare ।।

doṣasevanaiḥ nāśo bhavati

doṣāṇāṃ sevanaṃ dṛṣṭamavidyāsampravartakam ।
varjanīyāḥ sadā kleśāḥ sevyaṃ jñānamanuttamam ।।

jñānena muktirbhavati

jñānena muktirbhavati na ca kleśairihocyate ।
jñānāgninā hi dahayante kleśakāṣṭhā na śeṣataḥ ।।

kāmamayajñānaṃ kleśajanakam

kleśaiḥ kimartha saṃruddhā jālinī viṣa ratā ।
punaḥ kāmamayaṃ jñānaṃ cakṣuḥpaṭalabādhakam ।।

rāganindā

nirvāṇayati sambuddhavākyabhaiṣajyabhojanaiḥ ।
saddharmasenāpatinā rāgasenā vigarhitāḥ ।।

śubhā vāṇī prayoktavyā

udīritā śubhā vāṇī niścetavyā prayatnataḥ ।
catvāro hi viparyāsā budbudavaccakāsate ।
lokadharmāstathā cāṣṭau nāśayantyakhilaṃ jagat ।।

jñānaplavaḥ santaraṇasamarthaḥ

jālinīprabhavā nadyo vitarkaśatadustarāḥ ।
jñānaplavaṃ samāruhya taranti munayaḥ śivāḥ ।।

keṣāṃ muktirna vidyate?

mūḍhā ye bhūtamanaso narāḥ kāmasya sevinaḥ ।
sadā ca pañcabhiḥ sthānairmuktisteṣāṃ na vidyate ।।

ayoniśomanaskārairyo vahniḥ samudīryate ।
sa yoniśomanaskāravarṣaṇaiḥ pratikalpate ।।

avidyāsaṃbhavam andhatvaṃ kathaṃ dūrībhavet?

andhatvaṃ cirakālotthamavidyāsambhavaṃ nṛṇām ।
tadalpakāle jātena pradīpena na paśyati ।।

jñānalokena trayo doṣāḥ vinaśyanti

rāgamūḍhā vipacyante narake mandamedhasaḥ ।
jñāninastu na naśyanti nirvāṇagamanā yathā ।
trayo do vinaśyanti jñānalokena dehinām ।।

tasmādaśeṣavijñānaśīlakṣāntirato bhavet ।
amūḍhānāṃ praṇaśyanti trayo doṣāḥ śarīriṇām ।।

jñānānalena mandaśca kleśendhana mahāttviṣaḥ ।
vyādhinirmagnatanavaḥ śayyāveṣṭanagocarāḥ ।।

yatra yāti paraṃ vedaṃ manomohamayaṃ phalam ।
yāni duḥkhānyanekānyanekā bhujyate gatiḥ ।।

pañcakaiḥ prāṇibhinityametanmohasya ceṣṭitam ।
trayo vā nirjitā doṣā yairidaṃ dahyate jagat ।।

jñānayogena sukhaṃ bhavati

tamagniṃ jñānayogena nirvāpya sukhito bhavet ।
tasmājjñānāgninā nityaṃ nirdahet kleśaparvatam ।
kleśaparvatadagdhasya sukhaṃ padamavasthitam ।।

।। iti saṃyojanavargaścaturdaśaḥ ।।

pāpavargaḥ

pāpaphalasya ajñātā paritāpaṃ labhate

kriyamāṇasya pāpasya vijñeyaṃ kaṭukaṃ phalam ।
yo na jānāti mūḍhātmā paścāt sa paritapyate ।।

labhate puruṣaḥ sarvapāpasya karmaṇaḥ ।
tasmāt pāpaṃ na seveta yadīcchet sukhamātmanaḥ ।।

alpādapi mahāghorāt narakāt pāpacetasaḥ ।
muktyartha pāpāni bhūyo mohavaśaṃ gatāḥ ।।

na viśvaseddhi pāpasyā narakagāmikām ।
alpena vahninā śaile dahayante sarvato drumāḥ ।।

nāsti pāpasamo śatruḥ

pāpena narakaṃ yāti pāpena paridahyate ।
pāpena naiti nirvāṇaṃ nāsti pāpasamo ripuḥ ।।

pāpācāro hi puruṣo na kvacit sukhamedhate ।
tasmānna seveta yadīcchet sukhamātmanaḥ ।।

sādhukāraṃ ca sādhūnāṃ pāpamārgasya duṣkaram ।
kurvantaḥ pāpakān sattvā modante ।।

vipākakaṭukaḥ paścāt paritāpo alpacetasaḥ ।
kuto apacitagātrasya karmaṇo dṛśyate phalam ।।

tasmāt pāpaṃ na kurvīta kaṣṭā pāpasya vedanā ।
pāpaṃ pāpavipākaṃ ca pāpināṃ pacyate dhruvam ।।

na hi pāpaṃ na pāpasya tasmāt pāpaṃ vivarjayet ।
parivarjitapāpasya na pāpād bhayamasti hi ।।

svakṛtaṃ bādhate pāpaṃ parīkṣyaṃ naiva bhujyate ।
kalyāṇasya phalaṃ sādhu kaṣṭaṃ pāpasya pacyate ।।

kṛtvā tu puruṣaḥ pāpaṃ kalyāṇaṃ nānusevate ।
na śastrāgniprapātebhyo duḥkhaṃ syāt tādṛśaṃ nṛṇām ।।

yathā niṣevitaṃ mithyāpāpaṃ pāpeṣu kalpyate ।
vinivarjitapāpasya nityaṃ ca śubhacetasaḥ ।।

śāntasya bhikṣornirvāṇaṃ nātidūram

śāntavaktrasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।
tīvrāt tīvrataraṃ yānti narāḥ kukṛtakāriṇaḥ ।।

sukhāt sukhataraṃ yānti narāḥ sukṛtakāriṇaḥ ।
na hi tīvrasya pāpasya sukhaṃ phalamavāpyate ।।

sukhasya vā phala tīvraṃ viparītaṃ na pacyate ।
anādimati saṃsāre sukṛtānāṃ phalaṃ sukham ।।

karmaṇāṃ sukṛtānāṃ ca tathā duḥkhaphalaṃ smṛtam ।
pāpaṃ pāpānugaṃ dṛṣṭaṃ śubhasya ca śubhaṃ tathā ।।

pāpī narakeṣupapadyate

pāpācāraḥ śubhadveṣī narakeṣūpapadyate ।
parivarjitapāpasya nityaṃ ca śubhacetasaḥ ।।

hastāvalambi nirvāṇamadṛṣṭaṃ tadanāvilam ।
ādimadhyāntakalyāṇā dharmā nityaṃ sukhodayāḥ ।।

tasmāt pāpaṃ vivarjayet

ādimadhyāntakaṭukaṃ phalaṃ pāpasya karmaṇaḥ ।
tasmāt pāpaṃ sadā varjyamālambyañca śubhaṃ sadā ।।

parivarjitapāpasya nityaṃ sukhamavasthitam ।

anādimati saṃsāre dagdhāḥ pāpaiḥ punarnarāḥ ।
khedaṃ kasmānna gacchanti bālā mohavaśānugāḥ ।।

āpātamadhuraṃ pāpaṃ pariṇāme agnisannibham ।
pāpakārī tu puruṣaḥ sarvaloke vigarhitaḥ ।
śubhakārī sadā śāntastasmāt pāpaṃ vivarjayet ।।

dhīraistattvanidarśakaiḥ pāpavivarjanam
aniṣṭamahitaṃ dṛṣṭaṃ vipāke kaṭuvedanam ।
pāpaṃ pāpavipākaṃ ca tasmād dhīmān vivarjayet ।।

asti pāpaṃ dhruvaṃ pāpe pāpamasti na pātakam ।
pāpāceṣṭā kṣayāpekṣā kṛpā cittasugāmitā ।।

pāpaṃ pāpāśritaṃ nityaṃ dharmo dharmāśritastathā ।
unnayatyuktametaddhi dhīraistattvanidarśakaiḥ ।।

pāpavirahitāḥ paramaṃ sukhaṃ prāpnuvanti

acetanā dhruvaṃ bālā yeṣāṃ duścaritaṃ priyam ।
vinivarjitapāpāstu gacchanti paramāṃ gatim ।।

atīva vañcanāghorā niyatā pāpagāminī ।
mānuṣyaṃ durlabhaṃ prāpya yasya pāpaṃ priyaṃ bahu ।।

śubhāśubhaphalayoḥ pariṇāmabhedaḥ

pāpād virajyate yastu śubhe vātīva rajyate ।
sa sukhāt sukhamāpnoti nivṛttiṃ vā prayāti hi ।।

naro bhavati dhanyo ayaṃ yaḥ śubhānyupasevate ।
sa tvadhanyatamo loke yaḥ pāpamupasevate ।।

ādimadhyāntanidhanaṃ sadbhireva vigarhitam ।
pāpaṃ pāpānugaṃ dṛṣṭaṃ narakāyopakalpyate ।।

śubhakarmā sukhamāpnoti devalokaṃ ca gacchati
atīva śobhate loke śubhakarmā jitendriyaḥ ।
kāyasya bhedāt satataṃ devaloke sa jāyate ।।

pāpasya pariṇāmaḥ sudāruṇaḥ

duṣkṛtasyānubaddhaṃ hi duṣkṛtaṃ phalamucyate
sukṛtasya tathā dṛṣṭaṃ phalaṃ sukhavipākajam ।
bījasyāśuvibhītasya pariṇāmaḥ sudāruṇaḥ ।।

nimittaṃ sadṛśaṃ dṛṣṭaṃ phalaṃ pāpasya karmaṇaḥ ।
pāpenākṛṣyate jantuḥ durgatau baḍiśairiva ।।

baḍiśairmucyate mīnaḥ pāpaṃ pāpānna mucyate ।
dina pīḍāpi pāpasya sarvathā duḥkhakārikā ।।

amedhyasya yathā gandhaḥ pratikūlo hi dehinām ।
śubhasya vāsanā ramyā vipraṇaṣṭasya durgatau ।।

vileṣu vāsanaṃ yadvat puṣpe naṣṭe pradṛśyate ।
calatyayaṃ pāpakārī nityaṃ kāmavaśānugaḥ ।।

ke śubhacāriṇaḥ?

ālasyānṛtiko nityaṃ nāsau kalyāṇamarhati ।
anantā rajanī teṣāṃ pāpe sthitaṃ manaḥ ।।

prabhātaṃ rajanī teṣāṃ yeṣāṃ pāpe sthirā matiḥ ।
anīrṣyakāḥ sakalyāṇāḥ puruṣāḥ śubhacāriṇaḥ ।।

alpapāpī sukhamāpnute

ye na pāpātmano bhūtāste nityaṃ koṭacāriṇaḥ ।
alpabhārā yathā nāvā plavate na nimajjati ।।

pāpīmitreṇa duḥkhaṃ bhavati

tathālpapāpapuruṣaḥ plavate na nimajjati ।
na pāpamitrasaṃsargāt puruṣaḥ sukhavān bhavet ।।

pāpamitraṃ samāsādya sarvānalaparo bhavet ।
karmārambha vidhijño yo nityaṃ sūkṣmārtha ।।

nāsau limpati pāpena paṅkena gaganaṃ yathā ।
aśrutaṃ puruṣaḥ śṛṇvan śrutañcāpi bhaved dṛḍham ।।

paṇḍitalakṣaṇam

pāpaṃ ca varjayed dhīmān pretya deveṣu jāyate ।
guṇadoṣaparijñānammetat paṇḍitalakṣaṇam ।।

mūḍhalakṣaṇam

guṇadoṣāparijñānametanmūḍhasya lakṣaṇam ।
guṇeṣu guṇasañcāro doṣeṣu ca tathaiva ca ।।

mūḍhāmūḍhayorlakṣaṇam

sadoṣaguṇatattvajño nityaṃ bhavati śokabhāk ।
pāpakarttā puruṣaḥ śatruvaccātmanaḥ sthitaḥ ।।

śubhakarttā tathā puṃso mitravat pratipadyate ।
tamonirayabhūmiṣvamṛto ayaṃ pratipadyate ।।

yasya pāparatā buddhirnityaṃ viṣayatatparā ।
viṣayārāmacapalā nityaṃ rāgānucāriṇī ।।

yasya buddhirna dharmeṣu narasya duḥkhabhāginaḥ ।
hetutaśca mahāduḥkhāntahetorvahnisaṃyutāt ।।

kṣīṇapāpā vayaṃ sarve bhūyo lokamihāgatāḥ ।
sukṛtasya phalaṃ sādhu hyanekaguṇamaṇḍitam ।।

duṣkṛtasya phalaṃ duḥkhaṃ visaṃvādakamiṣyate ।
te vayaṃ sukhaduḥkhābhyāṃ bhūyāma bhavasaṅkaṭe ।।

karmavāyusamudbhrāntāḥ samudrasya yathormayaḥ ।
kṛtaṃ pāpeṣvamanasaḥ pāpaiḥ rakṣanti ye janāḥ ।।

te tasya hetornarakaṃ prayāntyaśubhacāriṇaḥ ।
tasmāttu narakānmuktāḥ te gacchanti triviṣṭapam ।।

te hi duḥkhaṃ saṃsmṛtya punaḥ kāmavaśānugāḥ ।
kharībhūtamidaṃ cittaṃ dolādolaiḥ sukhāsukhaiḥ ।।

viyogo ayaṃ parīghāto na ca duḥkhairna vidyate ।
apāradārasaṃyukta indriyaiḥ parivañcitaḥ ।।

tṛṣṇāpāśavaśagaḥ saṃsāre bhramati

jano bhramati saṃsāre tṛṣṇāpāśavaśānugaḥ ।
narakāt pretabhuvanaṃ tiryagyoniṣu pretataḥ ।।

tiryagbhyo nākabhuvanaṃ nākād bhūyo nṛjātiṣu ।
ekakarmaparibhrānto jagad bhramati cakravat ।।

sarva duḥkham

na ca khedavaśaṃ yānti vaśamāgatāḥ ।
rakṣanti nākabhuvanaṃ virajyante tathā sukhaiḥ ।।

sukhāt sukhaparibhrāntā bhramanti bhramacāriṇaḥ ।
duḥkhaṃ padmasahasrāṇi padmakoṭiśatāni ca ।।

duḥkhāni bhuṅktāni na ca kliśyanti bāliśāḥ ।
na sukhaṃ vidyate loke sarvaduḥkhaiḥ pariplutam ।।

duḥkhasya hetuḥ bhavati

udvegaṃ naiva gacchanti prāṇino mohapīḍitāḥ ।
duḥkhena khidyate bālo duḥkhahetau ca vartate ।।

hetau śataphalaṃ dṛṣṭaṃ bījaṃ prati yathā phalaiḥ ।
sukhaduḥkhakaśābaddhāḥ prāṇinastribhavānugāḥ ।।

na yānti paramaṃ kṣemaṃ sarvaduḥkhavivarjitam ।
smaryate yadā duḥkhaṃ tadā vidhyati dehinam ।।

vismṛte ca punarduḥkhe caranti vigatajvarāḥ ।
nārakaṃ tu sadā duḥkhaṃ smṛtaṃ bhavati dehibhiḥ ।।

tadā kṛṣṇamidaṃ saukhyamanumānena tiṣṭhati ।
tadeva viditaṃ matvā jagat sarva samanvitam ।।

śreyasi kriyatāṃ buddhirdoṣebhyo vinivāryate ।
kṣaṇādhikāracapalaṃ jīvitaṃ veti vartate ।।

kṣīyante cāpi karmāṇi tasmācchreyaḥparo bhavet ।
cittavegaṃ manaḥ sarva jīvitaṃ veti vartate ।।

anāgatād duḥkhāt jñānī na bibheti

tasmānna jīvikāhetau pāpaṃ kuryādvicakṣaṇaḥ ।
anāgatasya duḥkhasya na vibheti mahājanaḥ ।।

yenā pacyate pāpaṃ mohapāpavaśaṅgatam ।
mohitaḥ pāpakairdhamairaśubhaiḥ śuklavarjitaiḥ ।।

mūḍhaḥ pāpavaśād narakaṃ gacchati

nīyate narakaṃ mūḍho yatra pāpaṃ vipacyate ।
yasya pāpād bhayaṃ nāsti sa pāpaṃ kurute bahu ।।

sa pāpānantasandagdhaḥ paścānnarakamāpnute ।
sūkṣmāgnikaṇikā yathā dāhāya kalpate ।।

pāpavirahitāḥ sukhamicchanti

anyairapi tathā pāpairnarakaṃ yāntyabuddhayaḥ ।
apāpabhīrutā tasmāt kartavyā sukhamicchatā ।।

hiṃsā mithyāvaco abrahmacarya bhūyaḥ sukhodayam ।
āhrīkyamanapatrāpyamauddhatyaṃ pāpamitratā ।।

viṣāgnisadṛśaṃ pāpam

viṣāgnisadṛśā hayete tebhyo rakṣet prayatnataḥ ।
duḥkhaṃ hi māradharmo ayaṃ sukhaṃ dharmasamantataḥ ।।

sukhaduḥkhayorlakṣaṇam

lakṣaṇaṃ duḥkhānāṃ vidustattvavido janāḥ ।
satyaṃ dānaṃ tathā kṣāntiḥ sadā cāpāpamitratā ।
maitrī sadābhibhūteṣu prasthānaṃ tridivasya ।।

।। iti pāpavargaḥ pañcadaśaḥ ।।

narakavargaḥ

aṣṭau narakāgnayaḥ

kṛtvā duṣkṛtakarmāṇi sattvā viṣamajīvinaḥ ।
yā gatiḥ pretya gacchantī tānapāyān śṛṇu ।।

sañjīvaṃ kāmasūtraṃ ca sampātaṃ dvau ca rauravau ।
tamoparaṃ mahācitrapatanaṃ ca pratāpanam ।।

ityete narakā aṣṭāvākhyātā duratikramāḥ ।
raudrakarmābhisaṅkīrṇāḥ pratyekaṃ kṣobhadā ।।

narakāgnīnāṃ bhayānakatvam

catuḥskandhāścaturdvārā vibhaktā bhāgaśo mitāḥ ।
ayaḥ prākāraparyantā ayasā pratiduḥkhitāḥ ।।

taptāyomayasaṃ bhūmirjvalantī tejasodgatā ।
anekayojanaśataṃ dahati svaciṃṣā ।।

kandarpadamanā ghorā arciṣmanto durāsadāḥ ।
romaharṣaṇarūpāste apyāhurduḥkhā bhayānakāḥ ।।

narake patitā bhṛśaṃ tapyante

ete patanti narake ūrdhvapādā avāṅmukhāḥ ।
ṛṣīṇāmativaktāraḥ saṃyatānāṃ tapasvinām ।।

te punastatra pacyante taptāmbhasi kṛtā iva ।
krandamānā divārātrau, nagā vāteritā iva ।।

praṇadanti mahānādaṃ tīvraduḥkhaiḥ pratāpitāḥ ।
sarvā diśaśca dhāvanti nārakaiḥ puruṣairdrutāḥ ।।

kudṛṣṭyā mohayitvārthe mohapāśāvṛto janaḥ ।
prāpnoti narakaṃ ghoraṃ kāraṇodadhisaṃvṛtaḥ ।।

kudṛṣṭyā dagdhasarvasvo manuṣyaḥ puruṣādhamaḥ ।
tathā baddho asti narake mānināṃ ghorakāraṇam ।।

ye mithyāvaśamāpannāḥ puruṣā mandamedhasaḥ ।
te sarve narakaṃ yānti cittairhi parivañcitāḥ ।।

kukṛtaphalam

yastvayā duṣkṛtaṃ pūrva kṛtaṃ cittānuvartinā ।
tasya bhuṅktaphalaṃ mūḍha vipākottama ।।

hāryāṇi paricittāni, saṃsevyāḥ parayoṣitaḥ ।
hrasvā jantavo nityaṃ svacittaparivañcitāḥ ।।

tasya karmavipākasya vaśa eva tvamāgataḥ ।
kiṃ krandasi svayaṃ kṛtvā kukarma puruṣādhama! ।।

ye narāḥ kukṛtaṃ kṛtvā pañcatvaṃ yāntyamedhasaḥ ।
yeṣāṃ tu niṣphalaṃ janma bījamuptaṃ yathoṣare ।।

alpamādhuryasaṃyuktān kāmān kaṭuvipākinaḥ ।
sevate yastvasau mūḍhaḥ sa yāti tamaso tamaḥ ।।

kiṃ kṛtaṃ mūḍha bhavatā putradārasukhārthinā ।
dahasye narake caikaḥ svakarmaphalavañcitaḥ ।।

keṣāṃ duṣkaraṃ jīvanam?

yaḥ putradāravaśagaḥ sevate duṣkaraṃ naraḥ ।
sa yāti narakatvaṃ pāpaṃ tadanubhūyate ।।

na dārā na sutā nārtha na mitrāṇi kathañcana ।
mṛtyukāle samutpanne rakṣanti samupasthitāḥ ।।

yeṣāṃ sāṃkleśikaṃ cittaṃ tṛṣṇayā parivañcitam ।
sahāyatā kutasteṣāṃ kasmāt paritapyase? ।।

hṛto asi pūrvaviṣayaistṛṣṇayā parivañcitaḥ ।
kiṃ krandasi svayaṃ kṛtvā kukṛtaṃ mūḍhacetanaḥ ।।

na tathāgnirna śastrāṇi na viṣaṃ nārayaḥ sthitāḥ ।
bādhate puruṣaṃ loke yathā duṣkṛtyamātmajam ।।

pakṣiṇāṃ nīḍavāsavat bhavacakram

digbhāge hi yathā gatvā saṃśrayante vanaspatīn ।
vihagāḥ kālamutthāya tathā prāṇisamāgamaḥ ।।

nāśayitvā paraṃ dravyaṃ kṛtvā lokavyatikramaṃ ।
kiṃ karotyaśubhaṃ karma mohena parivañcitaḥ ।।

yena yāti parāṃ śāntiṃ yena yātyasurālayam ।
tatra hetuḥ paraṃ mohastamasāmapi yat tamaḥ ।।

kuṭumbāya kṛtaṃ pāpaṃ narake pātayati

putradāramayaiḥ pāśaiścānītā narakālayam ।
yadartha kriyate pāpaṃ yuṣmābhiścittavañcitaiḥ ।।

mitrāṇi putrāḥ bandhujanabāndhavāḥ ।
yeṣāmarthe kṛtaṃ pāpaṃ bhavadbhirmandabuddhibhiḥ ।।

nūnamātmā na te kānto babhūva narabhūmiṣu ।
yena tvayā kṛtaṃ pāpaṃ putrārthena narādhamaḥ ।।

yena pūrvakṛtaṃ pāpaṃ paścānna paritapyate ।
sa yāti narakaṃ ghoraṃ putrakāraṇavañcitaḥ ।।

pāpakarmaphalam

kiṃ kariṣyanti putrāste kiṃ dārāḥ kiṃ ca bāndhavāḥ ।
dahasyanādinarake vahniḥ karma dunotyasau ।।

svayaṃ kṛtvāśubhaṃ karmāsukhodayamaninditaḥ ।
tapyase api vṛthādhānaḥ paścānmohena vañcikaḥ ।।

rāgadveṣānugāḥ pāpaṃ mohena parivañcitāḥ ।
aghaṃ prayānti te sarve putradārasukhārthinaḥ ।।

antargatena ca punarbahiḥsthena ca vahninā ।
dahyamāno duḥkhena narake pāpakarmaṇā ।।

vaśaṃ prāptāḥ svacittasya sarva eva viḍambitāḥ ।
kiṃ krandasi vṛthā nāde vahninā paritāpitaḥ ।।

pāpānugaphalaṃ dṛṣṭam

atha pāpāni karmāṇi kṛtavānasi manyase ।
durmate tatra mā kranda kiṃ vṛthā paridevase ।।

pāpeṣu rakṣyate mūḍhaḥ kāraṇāśuci rakṣyate ।
pāpānugaphalaṃ dṛṣṭaṃ hetupratyayasambhavam ।।

kasmānna sevito dharmaḥ pāpañca nahi varjitam ।
pāpād bahiśca puruṣo narakaṃ naiva paśyati ।।

yo na vindanti mūḍhātmā phalaṃ pāpasya karttṛkam ।
so avaśyaṃ labhate doṣān kathaṃ bhokṣyasi durmate ।।

pāpena vañcita pūrvaṃ pāpena paridahyate ।
na kariṣyasi pāpāni tvaduḥkhenaiva yāsyasi ।।

kṛtavānasi pāpāni śubhāni na kathañcana ।
pāpena dahyate tasmādaśubhe na manaḥ kṛthāḥ ।।

kiṃ duḥkhādapi duḥkham?

nāsti duḥkhādato duḥkhaṃ yaḥ pāpamanusevate ।
tasmāt pāpaṃ na seveta yadi duḥkhaṃ na vāñchasi ।।

kuṭumbijanānāṃ spaṣṭoktiḥ

tasyāntarhṛdaye bimbaṃ kintu śāntirna vidyate ।
kāruṇyāspadabhūtāḥ smo nāsmākaṃ karuṇāhṛdi ।।

yathā kṛtaṃ bhavadbhiśca pāpaṃ mohāvṛtairbahu ।
tad vaḥ pradhāvate gāḍhaṃ na ca ye tatra hetavaḥ ।।

śīlaṃ na rakṣitaṃ mūḍha pāpaṃ ca bahu sañcitam ।
sambhūtasya ca pāpasya phalametadupasthitam ।।

na vayaṃ kāraṇaṃ tatra yūyameva hi kāraṇam ।
yaḥ pāpaṃ kurute karma sa hetustasya karmaṇaḥ ।।

bhavadbhiryat kṛtaṃ pāpaṃ tṛṣṇāśāpaviḍambitaiḥ ।
tad vo prapadyate ghoraṃ kimasmān paribhāṣata ।।

nākṛtaṃ pacyate pāpaṃ na pāpaṃ syādahetukam ।
yena yaddhi kṛtaṃ pāpaṃ tasya tat paripacyate ।।

pāpī narakaṃ yāti

tad bhavantaḥ kriyāhīnā madyapānena vañcitāḥ ।
patitā narake tīvre kiṃ vṛthā paritapyatha ।।

te yūyaṃ kāmaparamāḥ ghoraṃ narakamāgatāḥ ।
kāraṇeṣvapi tīvreṣu kiṃ tathā paritapyatha ।।

yadā kṛtāni pāpāni bhavadbhiḥ kāmamohitaiḥ ।
tadā kasmānna nikṛṣṭaṃ kimadya paritapyatha ।।

hetubhūto hi narako mṛṣāvādasya deśitaḥ ।
heturvai sevitaṃ pūrva niṣphalaṃ paridevatha ।।

nārthena labhate satyaṃ na kṛcchreṇopapadyate ।
tasmāt satyaṃ parityajya mṛṣāvādeṣu rajyase ।।

pūrveṣu pāpamahitaṃ bhavatā mūḍhacetasā ।
kṛtaṃ bhavadbhiḥ kukṛtaṃ paripacyate ।।

pāpakṣayād vinirmukto narakaṃ nopalabhyate ।
nākrandamānāḥ puruṣāḥ vimucyante kathañcana ।।

pāpakartṛ phalaṃ svayameva bhuṅkte

kiṃ krandatha vṛthā mūḍhā vañcitāḥ svena karmaṇā ।
muñcitā vañcitā bālā vṛthā krandantyabuddhayaḥ ।।

ahitairhitarūpaistvaṃ mitrarūpaiśca śatrubhiḥ ।
vipralabdho asi bho martya! gacchannasi mahat tamaḥ ।।

nānyaḥ śatruryathā karma duṣkṛtaṃ tava pāpakam ।
karmaṇā trividhenātha nīyase yamasādhanam ।।

kasmādasi tato mūḍha, vañcitaḥ putrasaṃjñakaiḥ ।
na dānādiṣu buddhistaiḥ kṛtā mohavañcitā ।।

asmāṃllokātparaṃ lokaṃ śatrupṛṣṭhorago yathā ।
śatrūṇāṃ prathamaḥ śatruḥ sarvapāpanidarśakaḥ ।।

viṣāgniśastrapratima! svayaṃ hi duṣkṛtaṃ kṛtam ।
tvayā kṛtāni karmāṇi tvamevamanubhokṣyase ।।

yasya śāntaṃ sadā cittaṃ viṣayairyo na hanyate ।
na hyavasthāmimāṃ yānti tathātvamanupaśyasi ।।

narakasya dhvaniṃ śrutvā kathaṃ krandasi durmate! ।
kiṃ punaryatra vahnistvāṃ dhakṣyati śuṣkakāṣṭhavat ।।

na dagdhā vahninā ye ca dagdhāste kukṛtaiḥ svakaiḥ ।
vahnistu śāmyate kvāpi duṣkṛtāgnirna śāmyati ।।

nāgnirniryāti lokāntaṃ nāgnispṛṣṭo naro ।
kukṛtāgnimayaṃ pāpaṃ yad dhakṣyati hi tattvataḥ ।।

kukṛtāgnividagdhā ye te dagdhā narake narāḥ ।
pāpāgnivarjitā ye tu na teṣāṃ narakodayaḥ ।
yadyātmanaḥ priyo nityaṃ vibheṣi narakād yadi ।।

vivarjaya svapāpāni tato duḥkhaṃ na yāsyasi ।
yānti pāpamaye nityaṃ mohavaśānugāḥ ।।

prāpnoṣi narakaṃ ghoraṃ kimaśrūṇi vimuñcasi? ।
duḥkhaṃ duḥkhavipākaṃ ca duḥkhāntagamanaṃ tathā ।।

sukṛtaṃ nādimadhyāntaśobhanaṃ paripacyate ।
nātra loke tvayāpāpaṃ yatkṛtaṃ sukṛtaṃ ।।

tasya tīvravipākasya phalamadyopabhokṣyase ।
hetupratyayasādṛśyaṃ viparītaṃ na kalpyate ।।

hetuḥ kṛto yathā pūrva tathā phalamavāpsyasi ।
yathā tava tathānyeṣāṃ prāṇarakṣā prayatnataḥ ।।

kasmāt prāṇātipātāste kṛtāḥ pāpānuvartinā ।
prāṇatyāgena puruṣairyad dhanaṃ samupārjitam ।।

karmodayakṛtaṃ tatte yattvayā samupārjitam ।
sarveṣāṃ dayitā dārāḥ prāṇebhyo api garīyasaḥ ।।

tattvayā rāgaraktena kasmādapakṛtāvanāt ।
buddhervyāmohajanakaṃ dharmāṇāṃ dūṣaṇaṃ param ।।

dharmapānaṃ tvayā kārya karmānuparivarjitam ।
jihvāviṣasamutthaṃ yat sarvāpratyayakārakam ।।

mṛṣāvādaṃ tvayā pāpaṃ karmānuparivarjitam ।
evaṃ pañcavidheyeṣu yasmāt tvamanuraktavān ।।

tasmāt saṃmukṣya mā rodi kiṃ vṛthā paridevase ।
viṣayaṃ pāpakā dharmā yasmānnu parivañcitaḥ ।।

tasmāt prāpnoṣi narakaṃ jvālāmālākulaṃ mahat ।
etat tṛṣṇāgninā sarva pradīptaṃ bhuvanatrayam ।।

dharmācaraṇe sāvahitena bhavitavyam

dṛṣṭvā nācarito dharmaḥ kimadya paritapyase ।
te madhuraṃ cittaṃ kāmamandirakaṃ vacaḥ ।।

udīrite mahāpāpe tasmai tatphalamāgatam ।
sa kṛtvā pāpakaṃ karma niyatā pāpavedanā ।।

karuṇaṃ vikalaṃ dīnaṃ kimadya paritapyase ।
karmakṣayeṇa narakāt mucyante pāpakāriṇaḥ ।।

vikrośamagnā bahuśo na mucyante kathañcana ।
aniṣṭaṃ pāpakaṃ karma kṛtvā rogavaśe sthitāḥ ।।

ajñānino aśubhamācaranti

paridevati yo mūḍho vṛthā sa paridevati ।
anāgataphalajño yaḥ pratyutpannaśubhe rataḥ ।।

krośate narake nāsau yathā tvamanutapyase ।
mayā kṛtāni karmāṇi phaladāni mamaiva hi ।।

rogeṇa śatruṇā dagdhaḥ paścānnarakamāgataḥ ।
pramādabhūmiraśubhā rāgadagdhasya dehinaḥ ।।

tena pāśena baddho ahaṃ gato avasthāmimāṃ bhṛśam ।
durācāraratānāṃ tu nṛṇāmasya phalaṃ kaṭu ।।

ajñānabādhito asmīti svakṛtaṃ bhujyate mayā ।
nirdayānāṃ sughorāṇāṃ pāpānāṃ vaśamāgataḥ ।।

muktiḥ kathaṃ syāt?

muktirasmāt kathaṃ syādvai duḥkhasaṃsārasāgarāt ।
duḥkhād duḥkhataraṃ karma mayedaṃ paripacyate ।।

sukhāvāptiṃ na paśyāmi kṣemaṃ vā narakasya me ।
jīvalokādahaṃ bhraṣṭo abuddha iva mārgataḥ ।।

jīvo ayaṃ vivaśo bhūtvā vikṛtaiḥ parivāritaḥ ।
jvālāmālākulaṃ sarvamantarikṣaṃ nirantaram ।।

diśaśca tridiśaścaiva pṛthi ca nirantarā ।
kṛpaṇo ajñānago duḥkhī nivāsaṃ nopalakṣaye ।।

kṣuradhārāvitaptasya nṛpasyāsyātibhīṣaṇam ।
kāntāre bāhyamānasya niḥ sahāyasya sarvataḥ ।
trātāraṃ nāvagacchāmi yo asmād duḥkhāt pramocayet ।।

niḥśaktiravaśo duḥkhī vahninā paritāpitaḥ ।
nīye ahaṃ vivaśaḥ kvāpi bāhubandhanayantritaḥ ।।

na vārthā nāpi mitrāṇi na putrā na ca yoṣitaḥ ।
trāyante vyasanādasmāt kṛtaghnā bata te mama ।।

adharmacāriṇo na kvāpi śaraṇam

nirānandasya na sukhaṃ duḥkhaṃ ।
mṛtyupāśena baddhasya śaraṇaṃ nopalakṣyate ।।

saṃkruddhā iva te, krūrā bhaviṣyanti samantataḥ ।
nirānandā diśaḥ sarvā vyālaiśca parivāritā ।।

narakaṃ pātakasyaiva pateyaṃ dhṛtibhāvataḥ ।
yacca yaccehaṃ paśyāmi jaṅgamaṃ sthāvaraṃ tathā ।
tat sarva vyākulaṃ caiva vahninā paridīpitam ।।

nādhigacchāmi śaraṇaṃ niḥsahāyo asmi sarvataḥ ।
ghore tamasi majjāsi sāgare ca hṛtaplavaḥ ।।

gaganaṃ naiva paśyāmi nakṣatragrahatārakam ।
viparītamidaṃ sarva tamasā parivāritam ।।

pañcendriyāṇi sarvāṇi viratāni hi sarvataḥ ।
krakacaistu tadā sarva śarīraṃ paripāṭayate ।।

nādhigacchāmi śaraṇaṃ kāmaṃ bandho bhaviṣyati ।
vardhante duḥkhanikarā sarvataḥ parivārataḥ ।।

muhurmuhuśca vardhante vedanāñcitadehajāḥ ।
duḥkhaiśca nissahāyaṃ ca sarvataḥ ।।

samīkṣya karmajaṃ nityaṃ dhyeyo hetuḥ punaḥ punaḥ ।
kathayanti sukhaṃ vṛddhāḥ svakarmaphalajairdṛḍham ।।

yat pūrva karaṇīyaṃ te tatpaścāt paricintyase ।
mohena vañcitaḥ pūrvaṃ kimadya paritapyase ।
kiṃ punaḥ pāpakartturyaḥ kaṭukaṃ paripacyate ।।

anekaduḥkhahetūtthaṃ tava duḥkhaṃ bhaviṣyati ।
trāṇaṃ naiva yatrāsti vinā karmaparikṣayāt ।।

evaṃ satyasya nāśena yamadūtairanekaśaḥ ।
nīyate narakaṃ ghoraṃ karmapāśavaśaṅgataḥ ।।

catuṣkoṇaścaturdvāro vibhakto bhāgaśo mitaḥ ।
pacyate yatra vivaśā nārakeyā hyanekaśaḥ ।।

bhedaprāyeṇa bahuśo yattvayā kathitaṃ bahu ।
kalmaṣaṃ bhūtadharmāṇāṃ tasyaitat phalamāgatam ।।

paiśunyasevino narakaṃ yānti

bhasmībhavanti te nityaṃ mitrasvajanabāndhavaiḥ ।
eṣāmabhimataṃ duṣṭaṃ paiśunyaṃ sadvigarhitam ।।

tasmānna carito dharmaḥ paiśunyaṃ ca na varjitam ।
paiśunyaṃ saphalaṃ bhuktvā kimadya paritapyase ।।

jihvādhanavinirmuktaṃ tīkṣṇaṃ viṣamamucchritam ।
pāruṣyamiti sandṛṣṭamaho! tatphalamīdṛśam ।।

sattvaṃ pāruṣyaparamaṃ ghoraṃ narakamāgatam ।
jihvāyātaṃ tavākṛtyai kimadya paridevase ।।

sahastraguṇaparyantaḥ svato hṛdayasambhavaḥ ।
kṣutpipāsāmayo vahniḥ samādahati mārutam ।।

paruṣavāco narakasya cāntaram

yadantaraṃ himāgnyorhi merusarṣapayośca yat ।
tadantaraṃ jihvayoktyā narake jvalanasya ca ।।

narakaprabhavo vahnirna kvāpyanyatra prāpyate ।
kṣutpipāsāmayo vahnirdeveṣvapyupalabhyate ।।

yo hyataḥ kāraṇāttīkṣṇo vahnirbhavati nārakaḥ ।
na tathā sa prabhavati yathā vahnistadudbhavaḥ ।।

pūrvottarā baddhapadaṃ nirarthakamasaṅgatam ।
vistrabdha yattvayā proktaṃ tasyaitatphalamāgatam ।।

pareṣāṃ sampadaṃ dṛṣṭvā mama syāditi cintitam ।
tamo abhikhyāsamutthasya viṣasya phalamāgatam ।।

vyāpārānaladagdho asi mānuṣyaṃ puruṣādhama! ।
dahanād dahanaṃ prāpto tapyase ca vikatthyase ।।

vyāpāraparamohe tu narakāyopapattaye ।
rajjvaitayaiva baddho asi puruṣaḥ parikrandase ।।

vyāpādenākṛṣṭo asi ghoraṃ narakamāgataḥ ।
karmakṣayād bhavenmokṣo narakācca vimokṣyase ।।

adharmakathanaṃ dahatyeva

adharmo dharmarūpeṇa sādhurūpeṇa pāpakam ।
yat tvayā kathitaṃ pūrva tat tvāṃ dahati nānalaḥ ।।

kathaṃ tattvavinaṣṭānāṃ dharmādharmanicchatām ।
deśitaṃ vivaraṃ pāpaṃ niyataṃ pāpagāmikam ।।

tvayā varjito dharmaḥ sādhavaścāpi ninditāḥ ।
yattvayopārjitaṃ kṛṣṭaṃ tattvayādya vipacyate ।।

tṛṣṇāviṣayayuktena mohavegena sarvadā ।
yataḥ sadharmavinayaiḥ kiṃ tathā paridevase ।।

sa bhavet pāpakṛnnityaṃ mohapāśavaśaṅgataḥ ।
ki tapyase rodiṣi ca karma kṛtvā sudāruṇam ।।

hetupratyayamūḍhasya dharmādharmeṣu sarvadā ।
prāpto asi narakaṃ ghoraṃ nārakāgraṃ sudāruṇam ।।

kāmavaśānugā narakaṃ yānti

kāmaiḥ kramati saṃyuktairyanna bhavati ceṣṭitam ।
sukṛtaṃ karmavirasaṃ phalametadupasthitam ।।

kṣapayitvā pramādena sukhāsaktena cetasā ।
sukṛta narakaṃ yānti devāḥ kāmavaśānugāḥ ।।

āryāpavādakā narakaṃ yānti

āryāpavādakā ye ca ye ca karmaphaladviṣaḥ ।
te mṛtvā narakaṃ yānti ye ca mithyāvinītakāḥ ।।

dharmavañcakā eva narakagāminaḥ

jananīgṛhapāpīyā ye cānye dharmavañcakāḥ ।
teṣāmiṣṭakarā loke narakasya ca gāminaḥ ।।

pāparatā duḥkhamanubhavanti

ye cānye sukhasaṃsaktā nityaṃ pāparatā narāḥ ।
duḥkhād duḥkhaṃ tu te yānti cittena parivañcitāḥ ।।

avadyakāryāṇi narake pātayanti

tasmādavadyakārye na matiṃ ।
hīnānyavadyakāryāṇi narake pātayanti ca ।।

ataḥ kuśalakarmāṇi karttavyāni

kuryāt kuśalāni nityaṃ parārthabaddhena manorathena ।

। sevyo apavargo daśadharma eṣaḥ ।।

।। iti narakavargaḥ ṣoḍaśaḥ ।।

pretavargaḥ

adānasya kutaḥ sukham?

adāntasya kutaḥ śāntiranuptasya kutaḥ phalam? ।
adīpikā prabhā nāsti adānasya kutaḥ sukham ।।
hṛcchāntirhi tathā nāsti nayanārthasya dehinaḥ ।
dānena virahāt tadvat sukhaṃ pretairna labhyate ।।

kukarmī pretalokaṃ gacchati

yaṃ pretya pretalokasya triloke ca yathādhamāḥ ।
bhrameṇa paramodvignāstanmātsaryakṛtaṃ phalam ।।

na dātrā labhyate kiñcit kṛtanāśo na vidyate ।
svakarmaphalabhoktāraḥ prāṇinaḥ karmabhoginaḥ ।।

tava yatkukṛtaṃ dagdhāḥ pretyalokeṣvavasthitāḥ ।
kṣutpipāsāmayeneha vahninā paridīpitāḥ ।।

kadā tu viṣayo asmākaṃ bhaviṣyati sukhodayaḥ ।
paridāhāt kadā cāsmāt parimokṣo bhaviṣyati ।।

mārgāmārgavihīno duḥkhita eva jīvati

mārgāmārgavivikto ahaṃ na jñātaṃ karmaṇaḥ phalam ।
kṣutpipāsāmayo vahnirajñātaḥ prakaṭodayaḥ ।।

kleśāndhakāravadanā nirāśāstyaktajīvikāḥ ।
tvaksnāyujālabaddhāḥ sma jīvāmo bata duḥkhitāḥ ।।

na trātā sarvato asmākaṃ hanta kṛcchragatā vayam ।
utpanneṣu manuṣyeṣu khaṇḍitāḥ svena karmaṇā ।।

kasmānna carito dharmo ratnadīpeṣu sañcitaḥ ।
yaḥ karoti śubhaṃ nityamaśubhaṃ na ca sarvadā ।।

samadṛṣṭipathenaiti svargasopānamāśritaḥ ।
yeṣāmarthe kṛtaṃ pāpaṃ kleśayan mānasaṃ bahu ।।

anena te gatāḥ sarve bhavānāṃ trāsane sthitaḥ ।
baddho asi bandhanaistīvrairyamadattairadhiṣṭhitaḥ ।।

pāparajjvākṛṣyamāṇaḥ svakṛtaṃ bhunakti

prāpto asi tamaso ghoraṃ yamalokaṃ durāsadam ।
ihopabhokṣyase karma yattvayā kukṛtaṃ kṛtam ।।

svakṛtaṃ bhujyate bāla! pareṣāṃ naiva bhujyate ।
ākṛṣyamāṇa eṣo atra pāparajjvā sughorayā ।।

analaḥ pretalokasya kṣutpipāsāmayo mahān nāgniśastraviṣāṇāṃ hi nipātastādṛśaḥ kaṭuḥ ।।

kṣutpipāsāmayāgneśca nipāto yādṛśaḥ ।
na kṣaṇo nāpi hi lavo na muhūrto na śarvarī ।।

duḥkhānvitā vayam

yatra saukhyaṃ bhavenmṛtyurnityaṃ duḥkhāvṛtā vayam ।
duḥkhād duḥkhataraṃ prāpto duḥkhaheturniṣevitaḥ ।।

duḥkhāt kadācinmokṣaḥ syād bhaviṣyati sukhodayaḥ ।
notsave dṛśyate toyaṃ taḍāgeṣu ca śuṣyati ।।

karmaphalasvarūpanirūpaṇam

sarito nāśamāyāsuḥ kathaṃ dhāvāmahe cayam ।
te vayaṃ śuṣkasalilāḥ saśailavanakānanāḥ ।।

paridhāvāmahe bhūmau nityaṃ salilakāṃkṣiṇaḥ ।
te vayaṃ dagdhatanavaḥ kṣutpipāsāhatā narāḥ ।।

śaraṇaṃ nādhigacchāmaḥ kaṣṭaṃ vyasanamāgatāḥ ।
vajradaṃṣṭrairmahātīkṣṇaiḥ kākolūkaiśca sammataḥ ।।

abhidruto na paśyāmi śaraṇaṃ saukhyadāyakam ।
pratibimbamidaṃ tasya karmaṇaḥ samupasthitam ।।

kṛtaṃ karma yathāsmābhistathedaṃ phalamāgatam ।
karmavāyuragā baddhāḥ karmasūtreṇa pācitāḥ ।।

karmakṣayādṛte na muktiḥ

palāyanaṃ na paśyāma ṛte karmakṣayāditi ।
yasya pāpānyaniṣṭāni vahnivat tāni paśyati ।।

kīdṛśaṃ pretabhavanam?

sa naiti pretabhavanaṃ kṣutpipāsānalāvṛtam ।
muhurmuhuḥ pravardhante vedanā narakodbhavāḥ ।।

jvālāmālākulasyaiva śailasya sadṛśā vayam ।
jvalitaḥ śāmyate śailaḥ salilenaiva sarvathā ।।

sa samudropamo vahnirammākaṃ naiva śāmyati ।
kasmin kṣaṇe samudbhūtastṛṣṇāvāyusahāyavān ।।

karmāgnirnirdahatyasmān parivāryasamantataḥ ।
te vayaṃ pāpakarmāṇaḥ śukladharmavivarjitāḥ ।।

pretalokamimaṃ prāptāḥ svargasya phalamohitāḥ ।
kṣutpipāsāmayo vahnirdvitīyaścāgnisambhavaḥ ।।

kukarmaṇaiva mudgarāśimayā janāḥ pretabhavanaṃ gacchanti

mudgarāśimayā na putrāḥ na ca bāndhavāḥ ।
vañcito asmi svacittena karmaṇā parivañcitā ।।

prāpto asmi pretabhavanaṃ mitrajñātinirākṛtaḥ ।
na dārāḥ nāpi mitrāṇi na putrāḥ nāpi bāndhavāḥ ।।

kukṛtaphalanirūpaṇam

trāyate karmapāśena nīyamānaṃ balīyasā ।
nānyastrātā yathā karma trividhaṃ bhujyate mayā ।।

dānaṃ śīlaṃ śrutaṃ cāpi trividhaṃ parikīrtitam ।
mohajālavṛteneha yanmayā kukṛtaṃ kṛtam ।।

śubhakarmaṇaiva pretalokāt muktirbhavati

karmaṇo hetubhūtasya yatkṛtaṃ phalamāgatam ।
yadi mucyāmahe pāpāt pretalokād durāsadāt ।।

aśubhāni kukarmāṇi vivarjayet

na bhūyaḥ pāpakaṃ karma kariṣyāmi kathañcana ।
uṣṇānyuṣṇavipākāni mahāpīḍākarāṇi ca ।
kukarmāṇyaśubhānīha tasmāttāni vivarjayet ।।

।। iti pretavargaḥ saptadaśaḥ ।।

tiryagvargaḥ

paradrohaṃ kadāpi na kuryāt

bhakṣaṇaṃ bhavadanyonyavadhabandhāvarodhanam ।
tiryagyoniṃ samāsādya tasmād drohaṃ vivarjayet ।।

mohopahatacittāśca śīladānavivarjitāḥ ।
tiryagyonau va jāyante bālāstṛṣṇāviḍambitāḥ ।।

gamyāgamyaṃ na vindanti bhakṣyābhakṣyaṃ tathaiva ca ।
kāryākāryabahirbhūtā dharmādharmatiraskṛtāḥ ।।

pañcendriyajarāmūḍhāstṛṣṇāpāśavaśānugāḥ ।
krodherṣyāmatisaṃgrastāstiryagyonyupagā narāḥ ।।

paryeṣṭyupahatā martyāḥ pramādopahatāḥ surāḥ ।
kṣuttarṣavyasanāḥ pretāḥ kāraṇātte ca nārakāḥ ।।

ke tiryagyoniparāyaṇāḥ?

parasparabadhātyuktāstiryagyoniparāyaṇāḥ evaṃ bahuvidhaistaistairvyasanairākulaṃ jagat ।।

mātsaryopahato duṣkṛta na kuryāt

na kuryāda duṣkṛtaṃ karma mātsaryopahataḥ param ।
mātsaryopahatā yānti pretāstiryakṣu jantavaḥ ।।

keṣāṃ saphalaṃ janma?

teṣāṃ hi saphalaṃ janma teṣāṃ buddhiravañcitā ।
te ca pūjyāḥ sadā sadbhiryeṣāṃ dharme sadā matiḥ ।।

jñānarathāvarūḍhairmuktirbhavati

evaṃ tridoṣākṛtakarmasāraṃ jagad bhramatyeva durāvagādham ।
karoti yastasya ca śuddhasattvo avamānanāṃ jñānarathāvarūḍhaḥ ।।

।। iti tiryagvargo aṣṭādaśaḥ ।।

kṣadhāvargaḥ

kṣudhāpīḍitā narā aśubhaṃ kurvanti

saṃsāre prāyaśo duḥkhaṃ traidhātukakṣudhāmayam ।
yeneme pīḍitāḥ sattvāḥ kurvantyaśubhamātmanaḥ ।।

svadehe yuktito vahnirbubhukṣetyadhīyate ।
śeṣo dahati lokān vai kalpānala iva drumān ।।

lokottaramimaṃ vahniṃ gacchantamanugacchati ।
nātmanirvāṇasandṛṣṭaṃ kalpāntaraśatairapi ।।

nānalasya hi tadvīrya kṣudhāyā yādṛśaṃ balam ।
traidhātukamidaṃ kṛtsnamāhāraṃ prati vartate ।।

mohayed vividhā cintā loke manujasambhavāḥ ।
tāḥ sarvā bhojanārthāya bhavanti tribhavārṇave ।।

duḥkhamanirvacanīyam

antarābhavasaṃsthasya kṛṣyamāṇasya karmabhiḥ ।
dīrghāgamasya yad duḥkhaṃ na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

avidyendhanamagnasya dahyamānasya coṣmaṇā ।
garbhasthasya hi yad duḥkha na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

āhārarasagṛddhasya nityaṃ tadgatacetasaḥ ।
yad duḥkhaṃ paragṛddhasya na ca varṇayituṃ kṣamam ।।

dṛḍhā vidagdhamanasaḥ kāme vā taptacetasaḥ ।
yad bhavatyadhikaṃ duḥkhaṃ na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

apriyaiḥ saha saṃsargo viṣayāstasya nityaśaḥ ।
praṇaṣṭe hṛdi yad duḥkhaṃ na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

tṛṣṇāviṣavidagdhasya nityaṃ paryeṣaṇātmakam ।
āmṛtyu yad bhave duḥkhaṃ na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

avyucchinnaṃ bahuvidhaṃ yad duḥkhaṃ pāpamitrajam ।
apāyajanakaṃ yasya na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

vyasanaṃ putradārāṇāṃ yad dṛṣṭ hṛdi jāyate ।
narakāṇāṃ mahāmārgo na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

kṣutpipāsāvidagdhasya dīpyamānasya vahninā ।
yad duḥkhaṃ naṣṭamanaso na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

ajastraṃ paribhūtasya mitrajñātisuhṛjjanaiḥ ।
yad bhavecchokajaṃ duḥkhaṃ na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

dārapralambanagataṃ duścalaṃ priyacetasaḥ ।
yad duḥkhaṃ jīrṇakāyasya na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

mṛtyunā hriyamāṇasya tasmāṃllokātmano rasāt ।
yad duḥkhaṃ jāyate vṛttau na tad varṇayituṃ kṣamam ।।

dānairaśubhanāśaḥ

yat kurvantyaśubhaṃ bālā yacca gacchati durgatim ।
tadāharati dānena kathayanti manīṣiṇaḥ ।।

ataḥ sukṛteṣu manaḥ kāryam

pratiduṣkṛtakarmāṇi varjanīyāni sarvadā ।
sukṛteṣu manaḥ kārya dānaśīlavibhūṣitam ।।

।। iti kṣudhāvarga ekonaviṃśaḥ ।।

kausīdyavargaḥ

kausīdyena jñānahāniḥ

kausīdyamatimāyā ca dambhaḥ pāruṣyameva ca ।
niyātabhūmayo dṛṣṭā jñānasya ca vivarjanam ।।

saṃśleṣaścāpyasādhūnāṃ sādhūnāṃ varjanaṃ tathā ।
nāśasya hetavaḥ śaktā mithyādarśanameva ca ।।

adeśakālasaṃraṃbho vācyāvācyamajānataḥ ।
anarthabhūmayo hyetā visrambhaścāpi tanmayaḥ ।।

anarthabhūmayaḥ

yena tena ca samprītiḥ yatra tatra ca bhojanam ।
lāghavaṃ janayatyante apraśaṃsā cātmanastathā ।।

dhairyanāśaḥ smṛtibhraṃśo virodhaḥ pārthivena ca ।
akrāntamṛtyavo hyete krūratā manasi sthitā ।।

akarmāphalatattvajño dharmādharmavahiṣkṛtaḥ ।
puruṣaḥ sādhunirmuktaḥ prapātagamanāśayaḥ ।।

kausīdyamatinidrā ca rasanā gṛhyate tathā ।
puṃdveṣayonayaḥ proktāḥ pāruṣyavacanaṃ tathā ।।

lobho apamānasya kāraṇam

atilobho apamānaśca atimānaśca cāpalam ।
dharmavarjyā kāmasevā mohasya paridīpikāḥ ।।

doṣāṇāṃ mūlaṃ kausīdyam

trayāṇāmiha doṣāṇāṃ kausīdyaṃ mūlamucyate ।
vīryārambheṇa duṣyante doṣā manasi sambhavāḥ ।।

vīryārambheṇa hi phalaṃ hyavaśyamupabhujyate ।
nyāyenārabdhatattvasya karmaṇo dṛśyate phalam ।।

karmaṇastrividhasyāsya phalaṃ trividhamucyate ।
trirāśiniyataṃ tacca triśūlaṃ tribhavānugam ।।

kausīdyasevino durgatiḥ

pāpasevī pracaṇḍo yaḥ kausīdyamapi sevate ।
dharmavidveṣakaḥ krūro anutpathānupadhāvati ।।

yasya tasya ca santuṣṭo yasya tasya prakupyati ।
yatra tatra ca saṃsakto sa mūḍha iti kathyate ।।

kausīdyaṃ svamanasaḥ pramādaviṣamūrcchitam ।
prapātaṃ taṃ ca saṃrabdhamavisaṃvādakaṃ param ।।

vīryārambhe mahāpāpakausīdyamalavarjitāḥ ।
vimukterupabhoktāraste janāḥ sukhabhāginaḥ ।।

kausīdyaṃ sarvadharmāṇāmajarāmarakārakam ।
tena doṣeṇa mahatā narā duḥkhasya bhāginaḥ ।।

sahāyaśca sukhāveśī tasmāt tat parivarjayet ।
tena viddho hi puruṣaḥ svadhistutyaḥ samantataḥ ।।

kusīdasyālpabhāgasya mohāpahṛtacetasaḥ ।
kutsitaḥ svajanaiḥ sarvairna gatirvidyate śivā ।।

kausīdyarataḥ pāpībhavati

kausīdyapāpasaṃsargīstyānamiddhaṃ tathaiva ca ।
mokṣadvāravighātāya bhavantyete mahābhayāḥ ।।

duḥkhasyaitāni harmyāṇi

āhrīkyamanapatrāpyamauddhatyaṃ pāpamitratā ।
duḥkhasyaitāni harmyāṇi tebhyo rakṣennu paṇḍitaḥ ।।
kausīdyenābhibhūtā ye nirārambhā gatitviṣaḥ ।
socchvāsamaraṇaṃ teṣāṃ jīvitaṃ cāpi niṣphalam ।।

jīvamānā na jīvanti kausīdyopahatā narāḥ ।
mṛtyoratyadhikaṃ hyetat kausīdyamiti manyate ।।

ārabdhavīryā eva bhavasāgaraṃ taranti

kausīdyapaṅkamagnā ye magnāste duḥkhasaṃstare ।
ārabdhavīryā ye puṃsaste tīrṇā bhavasāgarāt ।।

kausīdyānmandavīryo yaḥ sadā pāparataśca yaḥ ।
sa jīvamāno api mṛto mṛtastu narakāya saḥ ।।

mānavānāṃ nirdhanatve kausīdyaṃ kāraṇam

nirdhanāḥ paśubhistulyāste narā duḥkhabhāginaḥ ।
parapiṇḍāśino dīnāḥ kausīdyaṃ tatra kāraṇam ।।

prāyaśastu kusīdānāṃ paradāropajīvinām ।
ratābhilāṣo atyadhiko maithune ca sadā ratiḥ ।।

te tattvakārikā riktāḥ kevalāhāratatparāḥ ।
mṛtyukāle samutpanne dahyante svena cetasā ।।

śītoṣṇaṃ ca sahantyete kṣutpipāse tathaiva ca ।
gātrāntā ca kriyā kāryā yātrā dharmāya sarvadā ।।

ataḥ kausīdye na matiḥ kāryā

na kausīdye matiṃ kuryāt kuśīle śīlakāmukaḥ ।
saṃsāre sīdati nityaṃ na ca duḥkhāt pramucyate ।।

kudīdānvitaḥ lokavañcito bhavati

paribhūya satāṃ madhye kusīdāllokavañcitaḥ ।
vañcitaśca bhavatyante śarmaṇo vā vimucyate ।।

dharmeṇa vimuktirbhavati

vīryavān smṛtisaṃlabdha ekāntanirataḥ sadā ।
vimuktapāpakaidharmairmokṣaṃ prāpnoti yatnataḥ ।।

kukarmeṣu matiḥ na kāryā

evaṃvidhā duḥkhaparamparā hi, sattvaḥ kukarmeṣu na kuryāt ।
loke tridoṣānalasampradīpte, kuryāt parāṃ śāntikṛpā mṛte na ।।

।। iti kausīdyavargo viṃśaḥ ।।

cittañca vāk tathā karma saṃyojanantu pāpakam ।
narakapretatiryakkṣutkausīdyāni vidurdaśa ।।

।। iti dvitīyam udānam ।।

atha tṛtīyam udānam

(karuṇādānaśīlāni kṣāntirvīryamathāpi ca ।
dhyānaṃ prajñātha nirvāṇo mano bhikṣuśca te daśa ।। )

karuṇāvargaḥ

karuṇā māteva hitakāriṇī bhavati

kṛpā sarveṣu bhūteṣu māteva hitakāriṇī ।
yāṃ samāśritya puruṣāḥ prayānti sukhamuttamam ।।

dayānveṣīha puruṣaḥ sarvasattvahite rataḥ ।
pūjanīyaḥ satāṃ yāti pretya svarge ca modate ।।

dayāvantaḥ sadāvarta sarvabhūtahite ratam ।
tamevaṃ puruṣaṃ nityaṃ praṇamanti divaukasaḥ ।।

karuṇānvito devalokaṃ gacchati

prayāti devalokaṃ ca śīlavān karuṇānvitaḥ ।
kṛpānvitaḥ sa puruṣo candramā iva śobhate ।।

sukhārthinā karuṇā sevitavyā

āśrayanti ca bhūtāni gataśokā gatavyathā ।
tasmād dayāprayatnena sevitavyā sukhārthinā ।।

kāruṇyena yaśavṛddhirbhavati

yasya vāk kāyacitte kāruṇyena vibhūṣite ।
tasya mitramayā lokā bhavanti yaśasā vṛtāḥ ।।

kāruṇyārdrasya viduṣo nirvāṇaṃ yāti

kāruṇyārdrasya viduṣo nityaṃ mṛdvindriyasya ca ।
samyagdṛṣṭiprayatnasya nirvāṇaṃ nāti dūrataḥ ।।

kāruṇyavibhūṣitā manuṣyalokaṃ devavad bhūṣayanti

manuṣyaloke te devā ye kāruṇyena vibhūṣitāḥ ।
kāruṇyena daridrā ye te daridrāḥ satāṃ matāḥ ।।

mṛdvāśayā martyāḥ sādhavaḥ

mṛdvāśayā hi ye martyāḥ sādhuvat kāñcanopamāḥ ।
kāruṇyamakṣayaṃ yeṣāṃ sadā manasi vartate ।।

ke dharmaparāyaṇā bhavanti?

te ca sattvāḥ sadodyuktā nityaṃ dharmaparāyaṇāḥ ।
yeṣāṃ kāruṇyadīpena hṛdayaṃ samprakāśitam ।।

na rātrau na divā teṣāṃ dharmo hi vinivartate ।
yeṣāṃ sarvāsvavasthāsu karuṇābhirataṃ matam ।।

kāruṇyaṃ śītalaṃ cittam

kāruṇyaśītalaṃ cittaṃ sarvasattvahite ratam ।
bhuktvā saukhyaṃ nirupamaṃ paścād gacchati nirvṛtim ।।

kāruṇyamavināśi dhanam

kāruṇyaṃ munibhiḥ śastaṃ kāruṇyaṃ nirmalaṃ saraḥ ।
kāruṇyaṃ doṣanirghāti kāruṇyaṃ dhanamavyayam ।।

guṇānāṃ bhūṣaṇaṃ cāgraṃ sarvadoṣavighātakam ।
kāruṇyārdrā hi paramaṃ prayānti dhanamacyutam ।।

kāruṇyaṃ dhanaṃ yasmānmādhuryapayasā yutam ।
na dāhaḥ krodhajastasya hṛdaye sampravartate ।।

kāruṇyanāvamāruhya janā bhavasāgaraṃ taranti

kāruṇyanāvamāruhya prītirdhairyaparāyaṇaḥ ।
tridoṣormimahāvege bhrāmyate bhavasāgare ।।

karuṇāyāḥ paribhāṣā

guṇānāmadvayaṃ śreṣṭhaṃ vinā cittena bhūṣaṇam ।
sādhūnāṃ dayitaṃ nityaṃ kāruṇyamiti kathyate ।।

mārdavaṃ yasya hṛdaye vilīnamiva kāñcanam ।
sa jano hi tu kalpānte duḥkhādāśu vimucyate ।।

dayāloḥ śreyāṃsi rohanti

yasya pātrīkṛtaṃ cittaṃ mārdaveṇa samantataḥ ।
śreyāṃsi tasya rohanti kedāra iva śālayaḥ ।।

cetogṛhe nidhānaṃ tadavyayaṃ dehinaḥ ।
nirvāsayati dāridrayaṃ nṛṇāmadhyāśayaṃ mahat ।।

tīkṣṇendriyasyāśāntasya nidhyānasya vicāriṇaḥ ।
viṣayeṣu pramattasya duḥkhaṃ naiva pradhāvati ।।

maitreṇa cetasā nityamanukampādayā parāḥ ।
te hetuphalatattvajñā duḥkhapāśād vinirgatāḥ ।।

na saṅkalpe mano yeṣāṃ ramate doṣavarjitam ।
te doṣabhayanirmuktāḥ padaṃ gacchantyanuttaram ।।

kṣāntikriyāsamāyukte mitravānakutobhayaḥ ।
priyo bhavati loke asmin paścād deveṣu modate ।।

dayāratnaṃ sadā sevyam

mātṛvat pitṛvaccaiva sarvalokasya te janāḥ ।
dayāratnaṃ sadā yeṣāṃ manasi sthitamuttamam ।।

kṛpaiva sukhasya mūlamasti

sukhasya ca paraṃ mūlaṃ kṛpaiva parikīrtitā ।
yasya kṛpā nāsti sa duḥkhī parikīrtyate ।।

maitrī eva sukhāvahā

ekasatyottaraṃ brahma ekasyānuttaraṃ śivam ।
ekavidyā paraṃ mātā maitrī caikā sukhāvahā ।।

ahiṃsakā eva dhanyāḥ

ahiṃsakāḥ sadā dhanyāḥ saddṛṣṭiḥ paramā śubhā ।
etad ṛju sadā satyaṃ pāpānāṃ cāpi varjanam ।।

karuṇāyā māhātmyam

karttavyaḥ puruṣaistasmāt kṛpāsaṃvegamānasaiḥ ।
dānaśīlakṣamāmaitrījñānābhyāsaśca nirmalaḥ ।।

।। iti karuṇāvarga ekaviṃśaḥ ।।

dānavargaḥ

śuddhāśuddhadānaparibhāṣā

guṇadvādaśasaṃyuktaṃ malairdvādaśabhirvinā ।
dānaṃ bhavati śuddhaṃ tad viparītaṃ sakalmaṣam ।।

dānarahitā eva puruṣādhamāḥ

devānāmatha nṛṇāṃ dhanasya balamuttamam ।
dānena rahitā pāde patanti puruṣādhamāḥ ।।

lobhamātsaryamalināḥ putradāravaśānugāḥ ।
manujā nidhanaṃ yānti kevalāhārakāṃkṣiṇaḥ ।।

lobhagranthivimokṣāya yāñcāvṛkṣakṣayāya ca ।
tamonicayanāśāya pradānamiha dīyate ।।

dātā paralokaṃ gacchati

aghatāṃ carate dānaṃ dātāpi tadanantaram ।
mārgasandarśavad dānaṃ paralokaṃ samṛcchati ।।

dānāmbhasi narāḥ snātvā śīlormiparibhāvite ।
jñānavistīrṇa pāraṃ duḥkhasya yānti vai ।।

doṣanāśakāḥ trayo dīpāḥ

puruṣeṇa trayo dīpāḥ prajvālyā hitamicchatā ।
dānaṃ śīlaṃ tathā jñānamete doṣavināśakāḥ ।।

tṛṣṇāvivarṇā durgandhivitarkormijhaṣākule ।
duḥkhārṇave plutā hyete jñānaśīleṣu rakṣitāḥ ।।

kleśasya bheṣajaṃ dānaṃ, śīlaṃ, jñānam

kleśavyādhinihantārastrayo vai bheṣajāḥ smṛtāḥ ।
dānaṃ śīlaṃ tathā jñānamete nityaṃ sukhāvahāḥ ।।

pramādaviṣamaṃ saṃkalpakuṭilaṃ laghu ।
vadhyate bandhanairetaistribhirjñānādibhirnṛṇām ।।

doṣāgnibhiḥ pluṣṭo yairidaṃ dahyate tadā ।
dānādijñānayogena hatvā gacchati nirvṛtim ।।

na dānajñāna śīleṣu yeṣāṃ sammiśritā matiḥ ।
te nityaduḥkhitāḥ sattvāḥ sukhaṃ teṣāṃ na vidyate ।।

dātāro mātsaryamalavarjitā bhavanti

adānavrīḍitasukhāścittadoṣeṇa vañcitāḥ ।
bhavanti vibudhāḥ hitvā tasmād dānaparo bhavet ।।

dānotkarṣakramairyuktāḥ mātsaryamalavarjitāḥ ।
bhavanti hṛṣṭamanaso devāḥ krīḍāparāyaṇāḥ ।।

kṣutpipāsāmayo vahnirya pradhānaṃ pradhāvati ।
mātsarya vai phalaṃ sarva taduktaṃ tattvabuddhibhiḥ ।।

dānapraśaṃsā

yo dadāti sukhaṃ tasya nīyate jāyate sukham ।
sukhaṃ bhavati dānāddhi tasmād dānaṃ praśasyate ।।

lokālokakaraṃ dānaṃ gacchantamanugacchati ।
gataṃ ca mantradānena yujyate bhadravatsalaiḥ ।।

avisaṃvādakaṃ sthānametaduktaṃ tathāgataiḥ ।
avisaṃvādakatvācca nityaṃ dānaparo bhavet ।।

dānī bhavārṇavaṃ tarati

mātsaryāriṃ vinirjitya kṛtvā cittaṃ śubhānvitam ।
ye prayacchanti dānāni te taranti bhavārṇavam ।।

kṣayaistu trividhairdānaṃ triṣukāraṃ tridhārjitam ।
tasya kṣatānvitasyaivaṃ phalaṃ dṛṣṭaṃ tricakṣuṣā ।।

kaḥ mārgaḥ sukhāvahaḥ?

dānamādau sadā deyaṃ śīlaṃ labhyaṃ prayatnataḥ ।
tṛṣṇā jñānena hantavyā mārga eṣa sukhāvahaḥ ।।

anityā pāpikā tṛṣṇā lokasyāhitakārikā ।
na śakyaṃ tadvinā śreyaḥ prāptuṃ padamanuttamam ।।

adānasya pariṇāmaḥ

adāne na manaḥ kārya nityaṃ dānarato bhavet ।
adānāt kṣutpipāsābhyāṃ dahyate pretabhūmiṣu ।।

dānena śīlarakṣā sadā kāryā

rājā bhavati dānena cakravartī sudhārmikaḥ ।
dānabhūmiṃ samāśritya śīlaṃ rakṣanti paṇḍitāḥ ।।

śīlavānapi kālajño ajñānād parimucyate ।
duḥkhanairyāṇiko mārgaḥ śasto ayaṃ munipuṃgavaiḥ ।।

taṃ viditvā mahāvīro nityaṃ dānarato bhavet ।
adā dapi deveṣu devā hi na sukhā matāḥ ।।

dānī yatra kutrāpi vasan sukhī bhavati

ājanmavipine martyā bhavanti sukhabhāginaḥ ।
dānasya tatphalaṃ sarvacetanābhāvitasya hi ।।

tiryakṣvapi samutpannā bhavanti sukhabhāginaḥ ।
tatsarva dānajaṃ saukhyaṃ kathayanti manīṣiṇaḥ ।।

yat pretāḥ pretabhavane bhavatyākārabhojinaḥ ।
svayaṃ kṛtasya dānasya phalaṃ bhavati tādṛśam ।।

dānavirahitasya durdaśā bhavati

dadyāt kṣutpipāse ca dahyante yena dehinaḥ ।
sarvadā na tapastābhyāṃ phalaṃ bhavati śītalam ।।

pramādī mṛtyusamaye dāhaṃ prāpnoti

pūrva pramādacārī yo na dānādiṣu vartate ।
sa paścānmṛtyusamaye dahyate svena cetasā ।।

dānasya phalam

priyo bhavati dānena cetasāmapi tuṣyati ।
paścād bhavati sa śrīmān dānasya phalamīdṛśam ।।

yatra dānādi cittasyāstyupabhogāya sarvadā ।
tatra nirdhanataiṣā vā dayayā parirakṣitam ।।

yad bhujyate sadā cittaṃ gurubhyaścāpi dīyate ।
yad vanaṃ śobhanaṃ dṛṣṭaṃ viparītaṃ yathā tṛṇam ।।

durbalānāṃ sadārtānāṃ sattvānāṃ cakṣuranvitam ।
dānaṃ niḥkalpasaṃyantramasmiṃlloke paratra ca ।।

manuṣyabhūmau dānasya phalam

manuṣyabhūmau dānāni dattvā yānti śubhāṃ gatim ।
na devā dānapatayaḥ phalabhūmirasau matā ।।

karmamāhātmyam

karmabhūmirmanuṣyāṇāṃ phalabhūmiḥ surālayaḥ ।
karmāyattaṃ phalaṃ sarva na phalaṃ syādahetukam ।।

ko mṛtaiḥ samaḥ?

dhyānādhyayananirmukto dānaśīlavivarjitaḥ ।
suvarṇakaṃkaṇairyukto jīvannapi mṛtaiḥ samaḥ ।।

sa jīvati hi loke asmin yo dharmamanuvartate ।
dharmamūḍhaḥ sadā mūḍho jīvannapi mṛtaiḥ samaḥ ।।

ajñānī tu bāliśa eva

manuṣyacarmaṇā channastiryag bhavati bāliśaḥ ।
yasya jñānapradīpena hṛdayaṃ nāvabhāsitam ।।

bhavatyetāvatā puruṣaḥ yaḥ śīlamanuvartate ।
śīlabhraṣṭaḥ pumān sarvaścābhistutyo aparākramaḥ ।।

dānahīnaḥ pretavigrahavān

dānahīnaḥ pramādī pāpacārī calendriyaḥ ।
nāsau martya iti jñeyaḥ preto vigrahavānayam ।।

jñānena hīno mṛta eva

jñānaśīlavinirmukto dānaratnavivarjitaḥ ।
jīvamāno api puruṣo mṛta ityabhidhīyate ।।

ko devaḥ?

dānaśīlatapodhyānād vīryasmṛtisamādhimān ।
puruṣaḥ puruṣaireje devairapi sa vandyate ।।

guṇavāṃstu naro vandyaḥ nirguṇaḥ paśubhiḥ samaḥ ।
guṇāguṇavidhijño yaḥ sa deva iti kathyate ।।

keṣāṃ saphalaṃ jīvanam?

sujīvitaṃ bhavettasya yasya tyāge sthitaṃ manaḥ ।
nahi tyāgavinirmuktaṃ jīvitaṃ jīvanaṃ matam ।।

dānaṃ nityaṃ sukhāvaham

pañcagatyupapannānāṃ sattvānāṃ svena karmaṇā ।
mātṛvat pitṛvad dṛṣṭaṃ dānaṃ nityaṃ sukhāvaham ।।

dānaratā bhavasaṅkaṭānmucyante

etāṃ bhūmimavasthāpya sattvo dānarato bhavet ।
dānaśīlaratā nityaṃ mucyante bhavasaṅkaṭāt ।।

।। iti dānavargo dvāviṃśaḥ ।।

śīlavargaḥ

śīlaṃ sūrya iva śobhate

dhanānāmuttamaṃ śīlaṃ sūryo jyotiṣmatāmiva ।
vihāya gacchati dhanaṃ śīlaṃ sthitamivāgrataḥ ।।

śīlena tridaśān yāti dhyānagocarameva vā ।
nāsti śīlasamaṃ jyotirasmiṃlloke paratra ca ।।

alpena hetunā svarga prāpnoti svargakāmikaḥ ।
tasmād duścaritaṃ hitvā nityaṃ sucarito bhavet ।।

cetanābhāvitaṃ dānaṃ śīlaṃ ca parirakṣitam ।
nīyate devasandattaṃ pañcakāmaguṇānvitam ।।

surakṣitena śīlenaiva sukhaṃ prāptuṃ śakyate

na mātā na pitā nārthā dayitā nāpi bāndhavāḥ ।
na sukhā tathā dṛṣṭā yathā śīlaṃ surakṣitam ।।

śīlavān puruṣo sukhamavāpnute

śīlaṃ trāṇamihāmutra śīlaṃ gatirihottamam ।
śīlavān puruṣo nityaṃ sukhāt sukhamavāpnute ।।

dānaśīlasamācārā ye narā śubhacāriṇaḥ ।
te yānti devasadanaṃ racitāḥ svena karmaṇā ।।

nidhānamavyayaṃ śīlaṃ śīlasaukhyamatarkitam ।
śīlādhikā hi puruṣā nityaṃ sukhavihāriṇaḥ ।।

śīlaṃ rakṣatu medhāvī yathā yānaṃ sukhatrayam ।
praśaṃsāvṛttalābhaṃ ca pretya svarge ca modate ।।

śīlavān nirvāṇaṃ prāpnoti

śīlavān yo hi puruṣaḥ śīlamevāti sevate ।
sasukho nirvṛttiṃ yāti yatra mṛtyurna vidyate ।।

anādimati saṃsāre tṛṣṇāmohādibhirvṛte ।
jyotirbhūta sadāśīlaṃ tasmācchīlamanāvilam ।।

śīlaṃ dhanamasaṃhārya rājacaurodakādibhiḥ ।
tasmācchīlaṃ sadā sevyaṃ dauḥśīlyaṃ ca vigarhitam ।।

śīlābhiratapuruṣaḥ nirvāṇaṃ hyantike sthitam ।
śīlavān puruṣo dhanyaḥ śīlavāṃścāpi sevyate ।।

ravivad bhrājate śīlaṃ dauḥśīlyaṃ caiva garhitam ।
nirmalaṃ vītakāntāraṃ nirjvaraṃ vītakāṅkṣi ca ।।

śīlapraśastasambuddhairnirvāṇapuragāmikam ।
āyuryāti dhruvaṃ dhīmān nityaṃ śīlenaṃ vṛṃhitam ।।

śīlarahitāḥ paśubhiḥ samāḥ

na bibhenmṛtyukāle ca śīlena parirakṣitaḥ ।
śīlamādyantakalyāṇaṃ sarvasaukhyapravartakam ।
śīlavān puruṣo dhanyo dauḥśīlyābhirataḥ paśuḥ ।।

tīraṃ naiva samāyānti puruṣāḥ śīlavarjitāḥ ।
kāryākārya na vindanti tasmācchīlaṃ samācaret ।।

śīlavastreṇa ye channāste channāḥ puruṣā matāḥ ।
śīlena varjitā ye tu nagnāste paśubhiḥ samāḥ ।।

śīlavān puruṣaḥ svarga gacchati

śīlavān puruṣaḥ svagamudyānamiva gacchati ।
bandhuvanmanyate tatra śīlavān pramāgataḥ ।।

śuciśīlasamācārāḥ śubhadharmasamanvitāḥ ।
devalokopagāsteṣu janāḥ sukṛtakāriṇaḥ ।।

śīlena paribṛṃhitā guṇā vardhante

yo na prārthayate kāmān śīlavān puruṣaḥ sadā ।
guṇāstasya pravardhante śīlena paribṛṃhitāḥ ।।

śīlaṃ svargasya sopānam

mahārghamuttamaṃ śīlamasmiṃlloke paratra ca ।
tasmāt prahāya traiguṇyaṃ śīlameva sadā caret ।।

devebhyo rocate taddhi trāṇaṃ śīlaṃ śubhānvitam ।
bhāvitaṃ paramaṃ dhanyaṃ paralokopagāmikam ।।
śīlavān yadi jānīyāt phalaṃ śīlasya yādṛśam ।।
śastraṃ sutīkṣṇamādāya vāṇaṃ chindyādihātmanaḥ ।
astropamasya nindyasya abhisaukhyasamanvitam ।।

śīlasya phalaṃ sugatena pradarśitam

phalaṃ śīlasya vimalaṃ sugatena pradarśitam ।
ādau śastaṃ tathā madhye nidhane śastameva tat ।।

phalaṃ śīlasya vipulaṃ sukhāt sukhamuttamam ।
śīlacaryā paraṃ saukhyaṃ dhanacaryā na tādṛśī ।।

narā dhanena hīyante śīlena na kathañcana ।
śocate puruṣastena pṛthak vā tadvirājate ।।

śubhaṃ tasmānmunivaraiḥ praśastaṃ sārvagāmikam ।
udyānamiva gacchanti puruṣāḥ śubhacāriṇaḥ ।
devalokasamaṃ teṣāṃ saukhyānāmākaraṃ ।।

svargagamanārtha śīlaṃ samācaret

suśīlitasya śīlasya bhakṣitasyāpyanekaśaḥ ।
phalaṃ vipacyate svargastasmācchīlaṃ samācaret ।।

śīlaṃ svargasya sopānamākaraṃ sukhanirvṛte ।
śīlavarjī hi puruṣo na kvacit sukhamedhate ।।

śīlavān asaṃkhyāni saukhyāni labhate

śīlāmbhasā prasannena viprakīrṇena sarvadā ।
snātvā gacchanti puruṣā devaloke ca nirvṛte ।
yaddivyamālyābharaṇairdivyaiḥ saukhyaiḥ samanvitāḥ ।।

ramate devabhavane tat sarva śubhahetukam ।
asaṃkhyāni ca saukhyāni vardhamānāni sarvadā ।।

labhate puruṣaḥ sarva yaḥ śīlamanuvartate ।
śubhacārī sadā satyaḥ pūjyate so aparājitaḥ ।।

anekasaukhyadāyakaṃ śīlamācaraṇīyam

śubhena śobhate martyaḥ pūjyate rājabhiḥ sadā ।
śubhena śobhate martyastasmācchīlaṃ samācaret ।।

anekasaukhyajanakaṃ sarvamāśvāsakārakam ।
śīlaṃ sucaritaṃ kārya duṣkṛtaṃ ca vivarjayet ।।

ye dānaśīlakarttāraḥ svargatadgatamānasāḥ ।
teṣāṃ sakalmaṣaṃ śīlaṃ viṣamiśraṃ yathaudanam ।।

nānāvidhasya śīlasya rakṣitasyāpyanekaśaḥ ।
śubhakāryavipākāya deveṣu paripacyate ।।

śīlāmbhasā prasanneṣu saṅkīrṇeṣu ca sarvadā ।
snātvā gacchanti manujā devāṃścātyantikaṃ sukham ।।

dānaśīlāḥ sadā dāntāḥ sarvabhūtahite ratāḥ ।
jñānayuktā maitracitā gatāste devasammitim ।।

hatadoṣāḥ kriyāvantaḥ śīlaratnena bhūṣitāḥ ।
sarvasattvadayāvantaḥ suralokeṣu te budhāḥ ।।

viśuddhakāñcanaprakhyā nirdhmātamalakalmaṣāḥ ।
samyak karma susaṃlagnā devalokeṣu te budhāḥ ।।

sarvasattvadayāvantaḥ sarvasattvahitaiṣiṇaḥ ।
sarvapāpaviraktā ye teṣāṃ vāsaḥ surālaye ।।

ahanyahani ye śīlaṃ rakṣanti suparīkṣakāḥ ।
ahanyahani teṣāṃ hi sukhaṃ bhavati naikaśaḥ ।।

śīlavājinamārūḍhā devabhavanaṃ prayānti

śīlavājinamārūḍhāḥ puruṣāstattvacintakāḥ ।
prayānti devabhavanaṃ krīḍāyuktamanekaśaḥ ।।

yā krīḍā devabhavane yacca saukhyamanuttamam ।
tat samagrasya śīlasya phalamuktaṃ tathāgataiḥ ।।

devasukhaṃ śīlajameva

yaddivyamālyābharaṇā divyāmbaravibhūṣitāḥ ।
krīḍanti vibudhāḥ sarve tatsarva śubhahetukam ।।

padmotpalavane ramye vanopavanabhūṣite ।
svarge ramanti ye devāstat sarva śubhajaṃ phalam ।।

yadākāśa ivātasthurdivyaratnavibhūṣitāḥ ।
virājante amalā devāstacchīlasya mahat phalam ।।

yatkānaneṣu ramyeṣu citreṣu puṣpiteṣu ca ।
ramanti giripṛṣṭheṣu surāstacchīlajaṃ phalam ।।

svagṛhaṃ hi yathā martyāḥ praviśanti gatavyathāḥ ।
tathā śīlasamācārāḥ prayānti tridivaṃ narāḥ ।।

etat sujīvitaṃ śreṣṭhaṃ yacchīlaparirakṣaṇam ।
maraṇānāṃ paraṃ mṛtyuḥ yacchīlaparivarjanam ।।

śīlamanupamaṃ kāryam

etān guṇān sadā matvā priyatvamapi cātmanaḥ ।
śīlaṃ surakṣitaṃ kārya dauḥśīlyaṃ ca vivarjayet ।।

śīlacārī sadā dāntaḥ kṣamāvāṃśca sudarśanaḥ ।
sopānamiva cārūḍhaṃ prayātyānandasannidhim ।।

śīlena plavabhūtena saṃsārottaraṇam

phalaṃ śīlasya tu sukhaṃ devalokeṣu pacyate ।
śīlena plavabhūtena saṃsārāduttaranti ca ।।

śīlāmbhasā viśuddhā ye svāyattā dhīracetasaḥ ।
jāmbūnadamayaiḥ puṣpaiste atrārcanti divaukasaḥ ।।

ye navādātamanaso nityaṃ śīlena bhūṣitāḥ ।
te yānti devasadanaṃ yatra saukhyamanantakam ।।

saukhyāt saukhyataraṃ yānti narāḥ sukṛtakāriṇaḥ ।
krīḍanti devasadane śīlena paribṛṃhitāḥ ।।

śīlasopānamārūḍhāḥ sugatiṃ prayānti

śīlasopānamāruhya jñānena paribṛṃhitāḥ ।
narāḥ prayānti sugatiṃ jñānena ca parāyaṇā ।।

suprasannena manasāśīlaṃ yadabhirakṣitam ।
tasya śīlasya śītasva sukhametadupasthitam ।।

śīlasya pariṇāmo sukhadāyakaḥ

surakṣitasya śīlasya bhāvitasyāpyanekaśaḥ ।
pariṇāme sukhībhūtvā nirvāṇaṃ cādhigacchati ।।

śīlaṃ rakṣatyupāyena śīlaṃ nayati saṅgatim ।
tasmācchīlaṃ sadā rakṣyaṃ pariṇāmo asya śītalaḥ ।।
mṛtyukāle samutpanne śīlavānakutobhayaḥ ।
na me durgatinā trāṇaṃ śīlaṃ hi trāṇamuttamam ।।

kutsitaśīlasya kutsitaḥ pariṇāmaḥ

kācābhrapaṭalaṃ yasya śīlaṃ bhavati kutsitam ।
sa kutsitena śīlena kutsito jāyate naraḥ ।।

śīlavirahitaḥ mūḍho bhavati svargamapi na yāti

śīlamūlena labdhvedaṃ sukhaṃ svargeṣu dehibhiḥ ।
tṛṣṇākṣayo na bhavati sa paścāt paritapyate ।।

tasmācchīlavatā nityaṃ śīlameva viśiṣyate ।
niḥśīlaḥ puruṣo mūḍho na svargamadhirohati ।।

pañcakāmopamaṃ divyaṃ yadidaṃ bhujyate sukham ।
tacchīlasya viśuddhasya prāpyate hi phalaṃ mahat ।।

yattejaḥ kāñcanasyāsya meruparvataśālinaḥ ।
tacchīlatejasastejaḥ kalāṃ nārhati ṣoḍaśīm ।।

dīpyamānaiḥ sadā śīlaiḥ nirdhātukanakatviṣā ।
saṃyuktāstridivaṃ yānti paṇḍitā svena karmaṇā ।।

trividhaśīlasya trividhaṃ phalam

hīnamadhyaviśiṣṭasya śīlasya trividhasya vai ।
phalaṃ hi trividhaṃ dṛṣṭaṃ hīnamadhyottamaṃ tathā ।।

pramādarahitaṃ śīlamapramādopabṛṃhitam ।
nityaṃ tat sukhadaṃ dṛṣṭaṃ dharmateyaṃ vyavasthitā ।।

śīlaprabhayā sūryasahastrasyādi parābhavaḥ

śīlodbhavā yā vimalā prabhā bhavati dehinām ।
na sā sūryasahastrasya saṃyuktasya bhaviṣyati ।।

śīlaṃ saptavidhaṃ ramyaṃ yo rakṣati narottamaḥ ।
sa kāmaṃ bhuñjati phalaṃ sugatena ca deśitam ।।

śīlacaryā vinā svarga na yānti

śīlacaryā samāśritya samyagdarśanatatparaḥ ।
martyalokād divaṃ yānti na kaṣṭaṃ tapacāriṇaḥ ।।

yacchīlaṃ śīlasaṃsparśa pariṇāme api śītalam ।
niṣevate sadāmūḍhaḥ sa paścāt paritapyate ।।

saptavidhena śīlena devasānnidhyaṃ prāpyate

śīlaṃ saptavidhaṃ dhanyamavisaṃvādakaṃ padam ।
śīlena rakṣitaḥ puruṣo devānāmantikaṃ gataḥ ।।

śīlena śobhanaṃ phalaṃ milati

yathā pakṣairdṛḍhaiḥ pakṣī svedacchatraṃ nihanti ।
tathā naro dṛḍhaḥ śīlairdevalokāya kalpyate ।।

śrutimātraṃ ca ramyād ramyataraṃ ca tat ।
labhate puruṣaḥ kartā phalaṃ śīlasya śobhanam ।।

dānaśīlataporatnaṃ hṛdayaiśca samāśritam ।
devatā vā manuṣyo vā labhate paramaṃ padam ।।

antarbahiśca niḥsārāḥ puruṣā dharmavarjitāḥ ।
saṃsārāt phalakāṅkṣibhyaḥ saddharmo na rocate ।।

antarbahiśca ye sārāste narā vastuto dṛḍhāḥ ।
ye dharmacāriṇaḥ śāntāḥ parasattvahitaiṣiṇaḥ ।।

anuttaraḥ śīlavatāṃ sugandhaḥ

na ketakī campakapuṣpagandhā, tamālake nāgarucaśca gandhaḥ ।
prayānti gandhā hiṃ yathā sureṇa, anuttaraḥ śīlavatāṃ sugandhaḥ ।।

dauḥśīlyaṃ sadā varjyam

tasmācchīlaṃ sadā kārya dānajñānatapodhanaiḥ ।
dauḥśīlyaṃ ca sadā varjyaviṣaśastrānalopanam ।।

śīlena eva sukhamavāpnute

evaṃ surakṣitaṃ śīlaṃ narān nayati saṅgatim ।
na hi śīlādṛte kaścit padaṃ sukhamavāpnute ।।

devaguṇasadṛśaṃ śīlaṃ sadācaret

tasmād devaguṇaṃ matvā śīlameva sadācaret ।
na śīlasadṛśaṃ kiñcidanyat trāṇamihāsti vai ।।

।। iti śīlavargastrayoviṃśaḥ ।।

kṣāntivargaḥ

kṣamābhūṣaṇenaiva bhūṣito bhavati pumān

kṣāntyā vibhūṣitaḥ jīva bhūṣito netarairdhanaiḥ ।
dhanaṃ vinā samāyāti kṣāntiṃ naiva kathañcana ।।

kṣamāvān puruṣaḥ sarvapriyo bhavati dehinām ।
pūjyate daivatairnityaṃ tasmāt kṣāntiḥ parantapa ! ।।

kṣamāvān puruṣaḥ sarvatra pūjyate

kṣamāvān puruṣaḥ sarvaiḥ krodhadoṣairvivarjitaḥ ।
yaśasā pūjyate nityamiha loke paratra ca ।।

kṣāntidhanaṃ sarvottamam

kṣāntirdhanaṃ dhanaṃ śīlaprajñāvardhanameva ca ।
dhanānyanyāni śastāni na hitasya kathañcana ।।

sadbhiḥ kṣamāvāneva pūjyate

pūjyate satataṃ sadbhiryaśasā caiva pūjyate ।
kṣamāvān puruṣaḥ sarvastamāt kṣāntiparo bhavet ।।

krodhaviṣasya kṣamaiva bheṣajam

kṣāntiḥ krodhaviṣasyāsya bheṣajaṃ paramaṃ matam ।
kṣāntyāvināśitaḥ krodho anarthāyopajāyate ।।

jñānaśīlābhibhūtānāṃ bāliśānāṃ viśeṣataḥ ।
pratīpakārya kurute kṣāntirmārganidarśikā ।।

kṣamāvanta eva loke dhaninaḥ

sa dharmadhanahīnānāṃ bhramatāṃ gatipañcake ।
yeṣāṃ kṣāntimayaṃ dravyaṃ te loke dhaninaḥ smṛtāḥ ।।

tamonicayakāntāre dṛḍhakrodhena dustare ।
kṣāntyā yathā smṛtāḥ sadbhistaranti khula mānavāḥ ।।

saddharmapāṭhanaṣṭānāṃ deśikā kṣāntiruttamā ।
apāyabhayabhītānāṃ na bhayaṃ kṣāntirucyate ।।

nṛṇāṃ kṣāntiḥ sukhāvahā

sukhāvahā sadā nṛṇāṃ duḥkhasya ca vighātikā ।
kṣemasamprāpikā nityaṃ viśvāsaguṇakārikā ।।

śubhāsti nāyikā dhanyā hyaśubhebhyo vivarjitā ।
mokṣasaṃdeśikā puṃsāṃ saṃsārabhayanāśikā ।।

kṣāntiḥ narakāgnivināśikā svargasopānabhūtā ca

svargasopānabhūtā sā narakāgnivināśikā ।
trāyate pretalokātsā tiryagyonau tathaiva ca ।।

kṣāntiḥ sanmārgāmṛtadīpikā

sā guṇaudhaiḥ sadā pūrṇā śivā bhavati dehinām ।
sā praśaste sukhe prāpte kṣāntiḥ kāryā prayatnataḥ ।
sarvalokasya māteva sanmārgāmṛtadīpikā ।।

।। iti kṣāntivargaścaturviṃśaḥ ।।

vīryavargaḥ

deśakriyāyuktāni kāryāṇi siddhayanti

deśakālopapannasya kriyātithyocitasya ca ।
nyāyenārabhyamāṇasya vīryasya sakalaṃ phalam ।।

nyāyadeśakriyāhīnā adharmeṇa vivarjitāḥ ।
sīdanti kāryanikarā vīryeṇa parivarjitāḥ ।।

ārabdhavīryā mokṣaṃ prāpnuvanti

dhyānenārabdhavīryeṇa mokṣaṃ gacchanti paṇḍitāḥ ।
bhavakṣipta ivākāro devaloke prayānti ca ।।

yānyārabdhāni kāryāṇi vīryavad balinā nṛṇā ।
tāni tāni prasiddhāni vipulāni bhavanti ca ।।

ye arthā lokottare siddhā ye ca lokeṣu sammatāḥ ।
te vīryeṇa prasādhyante vīryahīnā na jātu vai ।।

mandavīrya cirotsāhaṃ saddharmeṇa vivarjitam ।
naro viśati lokaṃ śaśāṅkamiva kalmaṣam ।।

vīryavattā paramāṃ gatiṃ pradadāti

āryāṣṭāṅgena mārgeṇa na jñānaparipālitaḥ ।
vīryavattāmahotsāho prayāti paramāṃ gatim ।।

bodhiḥ vīryeṇāvāpyate

vīryaṇāvāpyate bodhiḥ svavīryeṇa tathā mahī ।
arhattvaṃ vīryavadbhiśca tasmānnāgnisamā gatiḥ ।।

uttamasthānaprāptyartha vīryārambhe matiḥ kāryā

tasmād devān guṇān matvā vīryavān niyatendriyaḥ ।
vīryārambhe matiṃ kuryārnnāsti vīryasamarthanam ।।

vīryārthī smṛtimān yaśca naro jñānaparāyaṇaḥ ।
prayātyanuttamaṃ sthānaṃ jarāmaraṇavarjitam ।।

।। iti vīryavargaḥ pañcaviṃśaḥ ।।

dhyānavargaḥ

svasthaḥ kaḥ?

asaṃsaktamaternityaṃ nityaṃ dhyānavihāriṇaḥ ।
viśuddhamanaso nityamekāgrabhiratasya ca ।।

yasyaikāgrakaraṃ cittaṃ tasya doṣā na bādhakāḥ ।
sa doṣabhayanirmuktaḥ svastha ityabhidhīyate ।।

ekāgrābhiratañceto vivekamanudhāvati ।
sarvatarkavinirmuktaḥ svastha ityabhidhīyate ।।

cittasyaikāgratāṃ varṇayati

yasya cittaṃ dhruvaṃ śāntaṃ nirvāṇābhirataṃ sadā ।
na tasyendriyajā doṣā bhavasya śubhahetavaḥ ।।

yacca dhyānakṛtaṃ saukhyaṃ yacca samādhijam ।
cittaṃ tatsarvamekāgramate bhavati dehinaḥ ।।

yatiḥ alaukikaṃ sukhaṃ bhuṅkte

ekārāmasya yatino yat sukhaṃ jāyate hṛdi ।
yat saukhyamativijñeyaṃ na saukhyaṃ laukikaṃ matam ।।

kīdṛśaṃ cittaṃ śāntiṃ samadhigacchati?

ekāgrābhirataṃ cittaṃ viśuddhākṛtameva ca ।
doṣajālavinirmuktaṃ śāntiṃ samadhigacchati ।।

jñānāmbhasā tṛṣṇāgniṃ hanti

ekāntamanasā nityaṃ saṃkṣiptendriyapañcakaiḥ ।
tṛṣṇāgninātivṛddhaṃ ca hanti jñānāmbhasā budhaḥ ।।

tasya tṛṣṇāvimuktasya viśuddhasya sukhaiṣiṇaḥ ।
akṣayaṃ cāvyayaṃ caiva padaṃ hi sthitamagrataḥ ।।

nirvāṇapuragāmi vartma

vitarkakuṭilaṃ ceto yatra yatropapadyate ।
ekālambanayuktena dhārya tena samādhinā ।
tasmādetat paraṃ vartma nirvāṇapuragāmikam ।।

manonigrahaphalam

etadagraṃ manaḥ kṣutvā hanyādarisamūhakam ।
mano hīdaṃ vinirgṛhya vetti dhyānajairdṛḍhaiḥ ।।

nirupamaṃ dhyānajaṃ sukham

।
prayānti paramaṃ sthānamaśokaṃ hatakilviṣam ।।

nirviṣaskasya tuṣṭasya nirāgasyāpi dhīmataḥ yat sukhaṃ dhyānajaṃ bhāti kutastasyopamā parā ।।

dhyānaiḥ paramaṃ padaṃ prāpyate

etatsāraṃ sudhīrāṇāṃ yogināṃ pāragāminām ।
yadevedaṃ manaḥ śrutvā prayānti padamacyutam ।।

।। iti dhyānavargaḥ ṣaḍviṃśaḥ ।।

prajñāvargaḥ

prajñā māteva hitakāriṇī

dharmānusāriṇī prajñā vīryeṇa parivṛṃhitā ।
samādhibalasaṃyuktā māteva hitakāriṇī ।।

prajñā gatipañcakāt trāyate

sā hi santrāyate sarvān puruṣān gatipañcakāt ।
na mātā na pitā tatra gacchantamanugacchati ।।

prajñāśikharamāruhya śīlakandaraśobhanam ।
bhavadoṣamidaṃ sarva paśyati bhūṣaṇaḥ ।।

samādhinā bhavārṇavaṃ tarati

indriyāṇīndriyārthebhyo yadā vindanti tatpadam ।
tadā samādhinā jñāna bhavasāgaramuttaret ।।

dānaśīlatapodhyānairjñānamevāgramucyate ।
apavargād yadā jñānaṃ jñānaśīle sukhāvahe ।।

prajñā aṣṭamo mārgastathāgatenopadiṣṭaḥ
cakṣuṣāṃ ca parā dṛṣṭā prajñoktā sunirmalā ।
mārgāṇāṃ cāṣṭamo mārgaḥ śivaḥ proktastathāgataiḥ ।।

prajñābalaṃ sarvottamam

caturṇā caiva satyānāmagre dve tu prakīrtite ।
bālānāṃ ca sadā dṛṣṭaṃ prajñābalamihottamam ।।

janmapadvatirjñānaśastreṇa chettavyā

jñānaśastreṇa tikṣṇena latā chedyā durāsadā ।
hantavyā doṣanivahāśchettavyā janmapaddhatiḥ ।।

na jñānātparo bandhuḥ

amṛtānāṃ paraṃ jñānaṃ śreyasāṃ nidhiruttamam ।
na jñānācca paraṃ bandhurna jñānāddhanamuttamam ।।

jñānaśīlayutā prajñā sevitavyā

jñānaśīlayutāvṛddhā vītarāgā gataspṛhāḥ ।
sevitavyāḥ sadā santastattvamārganidarśakāḥ ।।

kleśādīn prajñāśastreṇa vidārayet

prajñāvajreṇa tīkṣṇena mahodayavasena ca ।
mahāyogarathārūḍhaḥ kleśādīn pravidārayet ।।

।। iti prajñāvargaḥ saptaviṃśaḥ ।।

nirvāṇavargaḥ

kleśakṣaya eva nirvāṇamārgaḥ

kleśakṣayāt paraṃ saukhyaṃ kathayanti manīṣiṇaḥ ।
eṣa nirvāṇago mārgaḥ kathitastattvadarśakaiḥ ।।

tatpadaṃ śāśvataṃ juṣṭaṃ kathayanti tathāgatāḥ ।
yatra janma na mṛtyurna vidyate duḥkhasambhavaḥ ।।

vibhūtasyāpramattasya śāntasya vanacāriṇaḥ ।
alolupasya vīrasya nirvāṇasya vibhūtayaḥ ।।

viṣayeṣvapramatto nirvāṇaṃ nāticiraṃ prāpnoti

mitrāmitraprahīṇasya bhavarāgavivarjinaḥ ।
viṣayeṣvapramattasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

śubhakarttṛ nirvāṇaṃ prāpnoti

śubhakāryeṣu saktasya maitrīkāruṇyabhāvinaḥ ।
saṃsārabhayabhītasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

kausīdyavirahitaḥ tvaritaṃ nirvāṇaṃ yāti

kleśakṣayavidhijñasya nairātmyasyāpi tasya ca ।
kausīdyāccaiva muktasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

vaśyendriyasya śāntasya nirvāṇaṃ samīpataram

catuḥsatyavidhijñasya tridoṣavadhasevinaḥ ।
vaśyendriyasya śāntasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

sukhaduḥkhapāśairmukto muniḥ pāraga ucyate
sukhaduḥkhamayaiḥ pāśairyasya ceto na hanyate ।
sa doṣabhayanirmuktaḥ pārago munirucyate ।।

śubhānveṣī nirvāṇamadhigacchati

puruṣo apāyabhīruśca pramādabalavarjakaḥ ।
śubhakārī śubhānveṣī nirvāṇamadhigacchati ।।

।। iti nirvāṇavargo aṣṭāviṃśaḥ ।।

mārgavargaḥ

āryacatuṣṭayopāsakaḥ pāraṃ gacchati

satyāni catvāri śivāni tāni, subhāvitānyeva samīkṣya vidvān ।
sucintako jātijarābhayebhyaḥ, pramucyaye pāramupaiti śāntaḥ ।।

kāmeṣu saktaḥ bhavabhogabaddhaḥ bhavati

acintako yastu vibhūtabuddhiḥ kāmeṣu sakto bhavabhogabaddhaḥ ।
sa bandhanaiḥ kāmamayairnibaddho, na mucyate jātijarābhayebhyaḥ ।।

bhavārṇave sukhadraṣṭā ante narakaṃ yāti

vicintya yo duḥkhamidaṃ viśālaṃ, na khedamāyāti bhavārṇavebhyaḥ ।
sa kāmavāṇairnihato hi mūḍhaḥ, kaṣṭāmavasthāṃ narake api yāti ।।

ābhyantaraṃ kṣemasukhaṃ ca hitvā, kiṃ kāmabhogābhiratā hi bālāḥ ।
naite bijānanti bhayaṃ ca tīvramabhyeti mṛtyurjvalanaprakāśaḥ ।।

tattvamārgapradarśakaiḥ kimuktam?

anityaduḥkhaśūnyo ayamātmā kārakavarjitaḥ ।
saṃsāraḥ kathito buddhaiḥ tattvamārgapradarśakaiḥ ।।

tena sarvamidaṃ tattvajñānaṃ jñeyaṃ samāsataḥ ।
jñānajñeyavinirmuktaṃ tṛtīyaṃ nopalabhyate ।।

kaḥ tattvavidhijñaḥ?

antapāravidhijño yaḥ ṣoḍaśākāratattvavit ।
ūrdhvagatividhijño hi kṣāntitattvavicakṣaṇaḥ ।।

tattvavideva dharmatāmanuviśati

agralokaikadharmajñaḥ samanantaratattvavit ।
sa dharmatāmanuviśed yathā na vikampate ।।

dvayopāyavinirmukto naṣṭān nāśayate muhuḥ ।
naṣṭapāpagatirvīraḥ strotāpanno nirucyate ।।

srotāṃsya kuśalā dharmā jīryante pāpagāminaḥ ।
mokṣāgninā pratapyante srotāpanno bhavatyataḥ ।।

prasrabdhijaṃ mahodarkamuktaṃ saṃsāramokṣakam ।
tṛṣṇākṣayasukhaṃ dṛṣṭaṃ satyataḥ sukhakārakam ।।

kaḥ sadaiva sukhī bhavati?

nāvabadhnāti yaṃ tṛṣṇā na vitarkairvihasyate ।
samprāptabhavapārastu sukhī bhavati sarvadā ।।

ārya mārgacatuṣṭayam anyonyaphalasambhūtam

anyonyaphalasambhūta sarvataḥ sampravartate ।
tadeva kāraṇaṃ jñeyamāryamārgacatuṣṭayam ।।

āryasatyeṣu viditaḥ puruṣo vidyate dhruvam ।
viṣayeṣu hi saṃghuṣṭaṃ jagad bhramati cakravat ।।

kaḥ śreṣṭho mārgaḥ?

sa mārgo deśakaḥ śreṣṭho yo mārgo bhāṣitaḥ śivaḥ ।
yena mārgeṇa prācīnā yātā manīṣiṇaḥ ।।

triśaraṇagata eva sukhaṃ jīvati

sujīvitaṃ bhavet tasya yasya buddhau sthitaṃ manaḥ ।
nahi buddhivinirmuktaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ bhavet ।।

sujīvitaṃ bhavet tasya yasya dharme sthitaṃ manaḥ ।
nahi dharmavinirmuktaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ bhavet ।।

sujīvitaṃ bhavet tasya yasya saṅghe sthitaṃ manaḥ ।
nahi saṅghavinirmuktaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ bhavet ।।

keṣāṃ sujīvitaṃ jīvanam?

sujīvitaṃ bhavet tasya yasya satye sthitaṃ manaḥ ।
nahi satyavinirmuktaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ bhavet ।।

sujīvitaṃ bhavet tasya yasya mārge sthitaṃ manaḥ ।
nahi mārgavinirmuktaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ bhavet ।।

nirvāṇagamane yasya nityaṃ buddhiravasthitā ।
sa doṣādeva nirmukto na devaḥ krīḍati svayam ।।

kīdṛśī krīḍā sukhodbhāvikā?

yā bhavavyāpinī krīḍā nityamekāgracetasaḥ ।
sā sukhodbhāvikā krīḍā na krīḍā rāgakārikā ।।

kena mārgeṇa śivaṃ sthānaṃ milati?

sukhādīniha satyāni yathā dāntena vindati ।
tadā kṣemaṃ śivaṃ sthānaṃ prāpnoti puruṣottamaḥ ।।

।। iti mārgavarga ekonatriṃśaḥ ।।

bhikṣuvargaḥ

ādarśo bhikṣuḥ lokamārgadarśakaḥ

yo hinasti na bhūtāni mitravettā sadākṣayaḥ ।
pitṛvat sarvabhūtāni lokastamanupaśyati ।।

adattādānavirato nityaṃ jñānī jitendriyaḥ ।
praśāntadehakarmā tīrṇasambhavasaṅkramaḥ ।।

nāpyālekhyagatā nāpi cakṣuṣā sā nirīkṣyate ।
hatakāmo dṛṣṭasatyo muktastādṛśa ucyate ।।

samaloṣṭāśmakanakaḥ vītaśokaḥ samāhitaḥ ।
na kleśoragasampṛktaḥ sa saukhyaṃ dhruvamāpnuyāt ।।

kaḥ bhikṣurvidyate?

arthānarthasamo yasya lābhālābhau tathaiva ca ।
sukhaduḥkhasamāyuktaḥ bhikṣuḥ sa khalu kathyate ।।

mitrāmitraprahīṇo yaḥ samacetā jitendriyaḥ ।
vibheti yo na viṣayaiḥ vijñeyastādṛśo yatiḥ ।।

viṣayadveṣī nirvāṇamadhigacchati

viṣamatvāddhi viṣayān dveṣṭi dhīro gatavyathaḥ ।
na tasya dūre nirvāṇaṃ samyaksambuddhadeśitam ।।

udayavyayatattvajñaḥ samyagdṛṣṭiralolupaḥ ।
himavāniva niṣkramya saṃsārānmuktahetukaḥ ।।

tṛṇacandanatulyo hi samatṛṣṇāmbarāśinaḥ ।
sa kauśeyasaṅghaṭitatṛṣṇayā naiva bādhate ।।

lābhasatkārasantuṣṭaḥ santuṣṭastṛṇasaṃstaraiḥ ।
vahnivallābhasatkāraṃ yaḥ paśyati sa paśyati ।।

buddhadeśitāḥ bhikṣudharmāḥ

vāhyate yo na viṣayaistṛṇanadyā na vāhayate ।
svakarmaphalatattvajñaḥ sa bhikṣurbuddhadeśitaḥ ।।

nātītaṃ śocate yo hi buddhayā gataspṛhaḥ ।
pratyutpannakriyāyogī na buddhistasya lipyate ।।

nirvāṇe matiryasya dharme nityaṃ sthitā bhavet ।
na vartate sa saṃsāre śukladharmasamāvṛtaḥ ।।

nāvilaṃ kriyate yasya cittaṃ vidyāgnikalpayā ।
dāruvadviṣayā yasya tasya duḥkhaṃ na vidyate ।।

indriyāṇi vaśe yasya cendriyeṣu vaśānugaḥ ।
hriyate yaḥ pumarthaino nikaṣastādṛśo muniḥ ।।

sādhuvaddhimano yasya kṣamāvān priyadarśanaḥ ।
prahlādayati cetāṃsi sa nṛṇāṃ śaśivanmuniḥ ।।

aruṇābhirato yastu harmyāgreṣu na rajyati ।
santuṣṭaḥ pāṃśukūlena bhikṣurbhikṣārato bhavet ।।

śānto dāntaḥ sudhīrarthāt tattvavit sukhaduḥkhayoḥ ।
sa yātyuttamamadhvānaṃ yatra gatvā na śocati ।।

ṛjumatpātakānyasya nityaṃ dhyānaparāyaṇaḥ ।
prākṛtaiśca malai sa yogī satyavartmani ।।

sarvendriyavighātī yaḥ sarvabhūtahite rataḥ ।
śānto dāntendriyaḥ svastho bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

ṣaḍindriyarathārūḍho rāgaśatrunivārakaḥ ।
prajñādhīraḥ kriyāvān yaḥ sa śāntipadamaśnute ।।

araṇyavāsī santuṣṭo bhūmivāsī samāhitaḥ ।
dhunāti pāpako dharmaścāyurmeghānivāmbaraḥ ।।

śubhaṃ vā dehakarmāntaḥ śubhacaryāsu saṃrataḥ ।
tattvadṛṣṭiḥ kriyādakṣo nāśayanmārasādhanam ।।

dayālurbhikṣurnirvāṇamārge sthito bhavati

rāgātyaye na bādheta śubhacittaṃ gatālayam ।
maitryā kāruṇyabahulo bhikṣurnairyyāṇike sthitaḥ ।।

yasya rūpādayo neṣṭā viṣayā bandhahetave ।
sa yāti paramāṃ śāntiṃ yatra gatvā na śocyate ।।

hetupratyayatattvajñaḥ sūkṣmārthe kṛtaniścayaḥ ।
mokṣasrotasyabhiratastṛṣṇayā naiva rajyate ।।

yo nādatte aśubhaṃ karma śubhakarmarataḥ sadā ।
candrāṃśunirmalagatiryogī bhavati tādṛśaḥ ।।

pradahan pāpakān dharmān śuṣkendhanamivānalaḥ ।
vibhrājate tribhuvane muktapāyo gatavyathaḥ ।।

mokṣe asti yasya tu mano na saṃsāre kathañcana ।
nāsau badhnāti saṃsāre muktaḥ pakṣī yathāmbare ।।

vedanodayatattvajño vedanāphalaniścayaḥ ।
sa mukta iti vijñeyastattvavid ṛtavāṃśca saḥ ।।

tathāpyete sukhaduḥkhe mṛṣṭāmṛṣṭairna lipyate ।
dīptaṃ paśyati saṃsāraṃ yaḥ sa yogī satāṃ mataḥ ।।

bhikṣurbhavati kīdṛśaḥ?

athāmūḍhamatirnityaṃ nityaṃ dharmaparāyaṇaḥ ।
bhikṣuvṛttāvabhirato bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

na tṛptirdarśanārāmaiḥ sādhūnāṃ darśane ratiḥ ।
niṣkrāntagṛhakalmāṣo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

na nṛtyagītasandarśī ca punarīkṣate ।
saṃrakṣito śmaśāneṣu bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

ekāhaṃ paramaṃ piṇḍamādatte anyatra kāṅkṣati ।
tribhāgakukṣisantuṣṭo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

vastrottamavivarjī yaḥ pāṃsukūleṣu rajyate ।
muktāhāravihāro yo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

karmāṇyārabhate yo na nirāśaḥ sa ca karmasu ।
niruddhako noparato bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

kāyakoṭivinirmukto mohadhvāntavivarjitaḥ ।
aliptaḥ pāpakairdharmaibhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

sarvāśayajanānītaḥ sarvāśayavivarjitaḥ ।
sarvāśayavinirmukto bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

āryāṣṭāṅgena mārgeṇa nirvāṇapurataḥ sthitaḥ ।
sarvārthadharmatā hyeṣā bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

śāntendriyo dṛḍhamatiḥ kāmapākavivarjitaḥ ।
ekāgrasaṃsthitamanā bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

bhūmisaṅkramaṇajño yo bhūmitattvanidarśakaḥ ।
bhūmeḥ parāparajño yo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

sambhavāsambhavān dharmān hetupratyayasambhavān ।
jānīte vidhivat sarvān bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

brahmacārī ṛtujñānī styānamiddhavivarjitaḥ ।
kalpodagro avanau dakṣo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

śamasthovipaśyanāśca caturdhyānarataśca yaḥ ।
ālaye muditārāmo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

pakṣiṇo gaganasthasya chāyevānugataḥ sadā ।
saddharmasyānujīvī sa bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

kleśopakleśabadhakaḥ samadarśī śubhānvitaḥ ।
anāpānavidhijño yo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

anukramavidhijño yo yogavit tattvadarśakaḥ ।
pārāpāravidhijño yo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

yo na hṛṣyati harṣeṣu bhayeṣu na bibheti ca ।
mukto harṣabhayodvegairbhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

janmamaraṇatattvajñaḥ surāsuranamaskṛtaḥ ।
parāvarajñaḥ sattvānāṃ bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

saṅghāṭimātrasaṃhṛṣṭaḥ sañcayeṣu na rajyate ।
alpeccho brahmacārī yo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

ekāśī vṛkṣamūle yaḥ sadā dhyānaṃ samīhate ।
lābhasatkāravirato bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

upekṣākaruṇārāgo mokṣadoṣavivarjitaḥ ।
nirdagdhadoṣasarvasvo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

mandavīryakusīdānāṃ bhikṣūṇāṃ darśanāya ca ।
nānyayogābhirakto yo bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

kausīdyābhirato bhikṣuḥ nahi kalyāṇamarhati
na śayyāsanasambhogī bhikṣurbuddhena bhāṣitaḥ ।
kausīdyabhirato yastu nāsau kalyāṇamarhati ।।

kleśānāṃ mūlapākaṃ hi kausīdyaṃ yasya vidyate ।
tasya duḥkhaṃ mahāghoraṃ saṃsāre sampravartate ।।

kausīdyameva yasyāsti tasya dharmo na vidyate ।
kevalaṃ vastramātreṇa abhikṣuḥ' sa iti kathyate ।।

bhikṣurbhavati na tādṛśaḥ

nādhyāpane ratiryasya na dhyānenāśu rakṣati ।
kevalaṃ vastumātreṇa bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

vihārābhirato yastu na rato dharmagocare ।
strīmadyalolupamatibhikṣurasti na tādṛśaḥ ।।

pāpakarmaṇi ।
sa bhikṣurdeśito buddhaiḥ na bhoktā svakagocare ।।

varamāśīviṣaviṣaṃ kathitaṃ tāmrameva ca ।
bhuktasyātyantaduḥśīlairadhikaṃ pāpabhojanam ।।

yo hi nārhati piṇḍāya nāsau piṇḍāya kalpate ।
yasya piṇḍikṛtāḥ kleśāḥ sarpā iva vileśayāḥ ।।

sa bhikṣuḥ piṇḍabhojī syānna strīdarśanatatparaḥ ।
bandhakaṃ yadi cātmānaṃ kṛtvā paraśubhakṣatim ।।

bhikṣurdurguṇānāṃ svarūpam

kathaṃ sa bhikṣurvijñeyaḥ saṅgharatnapradūṣakaḥ ।
yasyeṣṭā lābhasatkārā viṣayā yasya sammatāḥ ।।

nāridarśanasākāṅkṣī na bhikṣurna gṛhīva saḥ ।
rājaseviṣu sṛṣṭāśo madyapaḥ krodhanastathā ।।

sadā bhikṣurbañcayate dāyakānnanu cetasā ।
upāyanānyupādāya rājadvārāśritā hi ye ।
saṃrabdhā gṛhibhiḥ sārdha yathā nāgā vanāśritāḥ ।।

tasmāt tāneva puṣṇanti vāterṣyāste samāgatāḥ ।
putradārān parityajya ye śāntā ratnamāśritāḥ ।।

bhikṣorguṇānāṃ māhātmyam

prahāya doṣān yo bhikṣurasti darśanatattvavit ।
rūpādiskandhatattvajño mokṣāya yatate sadā ।।

dharmāvabodhābhirato dhyānārāmavihāravān tattvalakṣaṇasambodhāt prāpnuyāt padamavyayam ।।

maitryārāmo hi satatamudyukto dharmagocare ।
tattvalakṣaṇatattvajño bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

yoniśastu matiryasya kāmakrodhairna hanyate ।
sa bhikṣuriti vijñeyo viparītastato anyathā ।।

sarvabhūtadṛḍhaḥ śāntaḥ sarvasaṅgativarjitaḥ ।
sarvabandhananirmukto bhikṣurbhavati tattvavit ।।

karmaṇi yasya vijñānaviṣayairyo na hanyate ।
nirmalaḥ syāt kanakavat santuṣṭo bhikṣurucyate ।।

priyāpriye mano yasya na lepamanugacchati ।
saṅkalpānāṃ vidhijño yaḥ sarvapāpavivarjitaḥ ।।

anyasaṃduṣṭacarito dharmaśīlo jitendriyaḥ ।
ahīnasatvo matimān bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

śāstre śāstrārthavijñāne matiryasya sadā ratā ।
na pānabhojanarataḥ sa bhikṣuḥ śāntamānasaḥ ।।

bhikṣoḥ svarūpanirūpaṇam

vanāraṇyavihāreṣu śmaśāne tṛṇasaṃstare ।
ramate yasya tu mano bhikṣurbhavati tādṛśaḥ ।।

doṣāṇāṃ karmatattvajñaḥ phalavit pariśeṣataḥ ।
hetupratyayatattvajño bhikṣuḥ syād vītakalmaṣaḥ ।।

kilviṣakāntāro hatadoṣo jitendriyaḥ ।
punarbhavavidhijño yo bhikṣuḥ śāntamanāḥ ।।

notkarṣo hṛṣṭahṛdaye nindayā naiva rūṣyati ।
samudratulyagāmbhīryo yogavān bhikṣurucyate ।।

āveṇiko dṛḍhamatiḥ sūkṣmavādī na lolupaḥ ।
kāmavādī samo dakṣaḥ sa bhikṣuḥ śānta ucyate ।।

kāmadhātūpagān hetūn rūpadhātau tathaiva ca ।
āruṣyeṣu ca tattvajñaḥ śāstrā bhikṣuḥ sa ucyate ।।

na laukikakathāsaktaḥ śatrudoṣabadhe sadā ।
viṣavad yasya viṣayāḥ sa bhikṣurdeśito budhaiḥ ।।

śuddhā yasya kāmeṣu matirbhavati nityaśaḥ ।
sa nirmuktamatirbhikṣurmuktaḥ saṃsārabandhanāt ।।

dhyānādhyayanakarmaṇyaḥ kausīdyaṃ yasya dūrataḥ ।
hitakārī ca sattvānām āraṇyo bhikṣurucyate ।।

praśnottaramatiryasya pratibhāvan jitendriyaḥ ।
sa dharmaḥ kathito jñeyo viparītastṛṇaiḥ samaḥ ।।

buddhaśāsane kīdṛg bhikṣuḥ śastaḥ?

kāyamānasabhīryasya sarvadā naiva khidyate ।
sarvakṛtyakaro jñeyo yaḥ saṅghāya ca tatparaḥ ।।

na parārtha na lobhārtha yaśo artha kurute na tu ।
saṅghakārye matiryasya sa muktaḥ sarvabandhanaiḥ ।।

na svargārtha matiryasya lābhārtha yaśase na vā ।
nirvāṇārtha kriyā sarvā sa bhikṣuḥ srota ucyate ।।

pāpebhyo nityavirataḥ satkṛtyeṣu rataḥ sadā ।
na pāpamitrasaṃsargī bhikṣuḥ syād buddhaśāsane ।।

maitryā bhāvitacittasya dakṣasya ṛjucetasaḥ ।
śikṣāpadeṣu raktasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

jarāmaraṇaśīlasya saṃsāravimukhasya ca ।
dhyāne api na pramattasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

anityatāvidhijñasya śūnyatāvatkriyāvataḥ ।
dhyānotkarṣavidhijñasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।।

dhīro ayamagracoro ayaṃ yo ayaṃ bhikṣurasaṃvṛtaḥ ।
antaḥpurīvarasrāvī bahiścīvarasaṃvṛtaḥ ।।

dharmavinayād rikto bhikṣurduḥkhabhāgī bhavedeva

yathā yatnamayo rāśiḥ sarvo asāraśca durbalaḥ ।
evaṃ sañcarati rikto vitatho bhikṣuvādikaḥ ।।

sa nārakeyo duḥśīlaḥ saṅgharatnabahiṣkṛtaḥ ।
kāyasya bhedānnarakaṃ nīyate cittavañcitaḥ ।।

vañcito dharmavinayād yāti tat svena karmaṇā ।
malinastamasā baddho duḥkhabhāgī bhaviṣyati ।।

aprāvṛtaḥ śubhadhaman nagnaḥ sādhujugupsitaḥ ।
nayate narakaṃ ghoraṃ yathā dharmabahiṣkṛtaḥ ।।

aśobhanasya nicayo duḥkhadvāramanāvṛtam ।
saṃsārabandhanaṃ tīvraṃ dauḥśīlyamiti kathyate ।।

asaṃvareṇa yo dagdhaḥ sa dagdho vahninā bhṛśam ।
tasya saṃvarakṣīṇasya vinipāto dhruvaṃ sthitaḥ ।।

kukartṛbhikṣurapi narakaṃ yāti

manasā saṃvarasthena svācāraiḥ saṃvarāyate ।
samūḍhacaryāmāruhya narakāyopakalpate ।।

aśubhaṃ vardhate tasya divārātrau ca sarvataḥ ।
yasya śīlamayaṃ ratnaṃ dauḥśīlyena nivāritam ।।

dharmaśūnyasya riktasya tamasā saṃvṛtasya ca ।
vidyate asaṃvarastasya yo na śaucāya kalpate ।।

asaṃvaramayaḥ pāśo malinaḥ sādhuvarjitaḥ ।
ākarṣati sa duḥśīlān pāpiṣṭhān śīlavarjitān ।।

asaṃvaraiśca dauḥśīlyaiḥ pāpaiśca saha saṅgatiḥ ।
dūtakā narakasyaite kāmānāmapi sevakāḥ ।।

asaṃvṛtaprasūtasya capalasya viśeṣataḥ ।
pāpakarmābhiyuktasya narakaṃ nātidūrataḥ ।।

kimete nāvagacchanti karmaṇāṃ sadṛśaṃ phalam ।
akṣipātāya mūḍhāya durmatau vimohitāḥ ।।

ahanyahani vardhante pāpanadyo durāsadāḥ ।
duḥkhormimālāścapalāḥ pāpiṣṭhajanahāriṇaḥ ।।

na teṣāṃ sukaraṃ janma na teṣāṃ sukaraṃ manaḥ ।
aśīlāḥ puruṣā ye vā śukladharmavivarjitāḥ ।।

dharmo atyuccaḥ śubho mārgaḥ

atyuccaśca śubho mārgaḥ sa adharma' iti kathyate ।
taṃ prāpyamanujaḥ śīghraṃ prayāti padamacyutam ।।

tato apavādāḥ sādhyante śaktimantaḥ sukhāstu ye ।
saṃvarasya sadā dāsāsteṣāṃ duḥkhaṃ na vidyate ।
dauḥśīlyaparamo hyeṣa malinīkurute nṛṇām ।।

ye śaikṣyapadavibhraṣṭā bhāgino narakasya te ।
evaṃ jñātvā naraḥ sarva saṃvaraṃ pratipadyate ।।

śubhadharmī bhikṣurnirvāṇaṃ nāticiraṃ prāpnoti

bhavārṇasya sarvasya setubhūto hi saṃvaraḥ ।
śuddhājīvaviśuddhasya śāntavaktrasya karmaṇaḥ ।।

dhyāyino vipramuktasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।
dhūrdharasyāpramattasya śmaśānavanasevinaḥ ।।

śāyino bhūtale nityaṃ nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।
pāṃśuśayyāvalambāṃsapātamekaṃ sajarjaram ।।

santoṣaḥ phalamūlaiśca sa sukhī buddhasambhavaḥ ।
vipramuktasya kāmebhyaḥ santoṣo hītarasya ca ।।

savimuktakacittasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।
kuhakāmalamuktasya rajo vā tasya tāyinaḥ ।।

ākāśasamacittasya nirvāṇaṃ nātidūrataḥ ।
bahubaddhapadairyuktā vijñeyā cārikā ।।

nāśikā brahmacaryasya nirvāṇagatiduḥkhikā ।
sevyate yā janairnityaṃ prākṛtaiḥ śīlavarjitaiḥ ।।

ajastraṃ parivarjyā sā dhyāyibhistattvadarśibhiḥ ।
daurbalyamūlamekā sā manaskārapraṇāśikā ।।

nāśinī brahmacaryasya narakasya pradarśikā ।
bhraṃśikā svargamārgasya duḥkhasāgaraśoṣikā ।।

dūtikā pretalokasya tiryagyoninipātikā ।
nāmnā saṅgaṇikā sevā saṃsāre bandhamātṛkā ।।

dhyānādhyayanaśaktaiva varjyā nityaṃ hi bhikṣubhiḥ ।
dhyānādhyayananirmukto nimittābhirataḥ sadā ।।

paradharmo bhayāvahaḥ

vivarjitaḥ śubhairdharmairapāpagamanāya saḥ ।
svadharma yaḥ parityajya paradharmeṣu rajyate ।।

dharmadvayaparibhraṣṭo vinipātāya kalpate ।
svagṛhaṃ yaḥ parityajya paraveśyāni tiṣṭhati ।।

sadāyaṃ lāghavaṃ yāti nidhanaṃ cāśu gacchati ।
tathā yo vimatirbhūto vidvanmānī janecchayā ।।

svadharmaviratiṃ kṛtvā paradharmeṣu vartate ।
adharme cāśayastasya paraliṅgopajīvinaḥ ।।

tṛṇavidyābhilipto ayaṃ pretaḥ pāpeṣu pacyate ।
yaśo antaṃ padamāsthāya pāpakarmaṇi vartate ।।

nāsau bhikṣurihocyate

śaśvat sa patito dṛṣṭaḥ śāsanāntāt pravartate ।
nispṛhaḥ kāmacaryāsu nirāmodaḥ pravarjitaḥ ।।
ārabdhavīryaḥ santuṣṭo dhyāyī bhikṣurihocyate ।।
na ca kāmeṣu saṃsakto nityāhāravihāravān ।
kāṣāyasaṃvṛtaḥ kṣauro nāsau bhikṣurihocyate ।।

nimittabodhako nakṣatragaticintakaḥ ।
rājasevāpramattaśca na sa bhikṣurihocyate ।।

vaidyakarmāṇi kurvaśca śruti saṅgrathanaṃ tathā ।
saṅkīrṇā dinacaryā ca kurvan bhikṣuḥ praṇaśyati ।।

dhyānādhyayanavidveṣī rataḥ saṅgaṇikāsu ca ।
lobhasatkāralābhaṃ ca kurvan bhikṣuḥ praṇaśyati ।।

suvarṇadhātusaṃsakto bahumitraratiśca yaḥ ।
anyalābhābhilāṣito bhikṣuḥ patati śāsanāt ।।

tapasaḥ saṅganirmukto na pāpagaṇasevakaḥ ।
saktūdakena santuṣṭaḥ sa bhikṣurniṣṭhuraḥ smṛtaḥ ।।

kaḥ śuddho bhikṣuḥ?

āgatān viṣayān sarvān tyajati jvalanopamān ।
viśuddhadoṣo maṇivacchuddho bhikṣurihocyate ।।

antarbahirviśuddhātmā jñānādibhiralaṅkṛtaḥ ।
śraddhayā śīlavastreṇa kriyāvān bhikṣurucyate ।।

lobhadharmavyatīto yaḥ sthito merurivācalaḥ ।
sarvalokapriyaḥ śāntaḥ pārago bhikṣurucyate ।।

trirātrivāsī kutrāpi kuśāsanavidhārakaḥ ।
girigahvarasevī ca vimukto bhikṣurucyate ।।

pāpabhīrurasaṃsparśī saṃvṛtaḥ ca susaṃvṛtaḥ ।
jñānasevī sthiraḥ śānta ekākī bhikṣurucyate ।।

acalaḥ priyavādī ca pāpamitravivarjitaḥ ।
aśaktaḥ sarvakṛtyeṣu mukto bhikṣurihocyate ।।

rājasevā kukaṣāyoktisevā

rājasevā vigarhyāsti bhikṣoścāraṇyavāsinaḥ ।
kukaṣāyoktisevāsau mṛtyutaskarajīvikā ।।

na hi rājasevako bhikṣuryaḥ sevyo devatairapi ।
na hiṃsāsavasaṃsṛṣṭo mahate aśucisevakaḥ ।।

bhikṣoḥ rājasevā na śobhate

nirmalasya nirāmasya nispṛhasya ca dehinaḥ ।
saṃsārabhayabhītasya rājasevā na śobhate ।।

vanāraṇyaśmaśāneṣu palvalo giribhūmiṣu ।
prāntabhūmiṣu grāmasya sthitaḥ bhikṣuḥ praśobhate ।।

vanāraṇyaśmaśāneṣu bhikṣurna rājasevayā ।
dhyānādhyayananirmuktaḥ kavalāhārabhojitā ।
na bhikṣuriti vijñeyaḥ piśācasamamānasaḥ ।।

dhyānāddhi vimalaṃ saukhyaṃ pravadanti manīṣiṇaḥ ।
na tatsukhātsukhaṃ cānyadasti loke kathañcana ।।

taduttamadhyānasukhaṃ muktvā yaḥ puruṣādhamaḥ ।
raseṣu ramate bālastena mūḍho vihanyate ।।

viṣayairbhrāmitasyāsya nityaṃ tadgatacetasaḥ ।
vardhante akuśalā dharmāḥ paralokāpakarṣakāḥ ।।

ātmajño bhikṣurnirvāṇamadhigacchati

ātmano yānahīnaśca gurupṛcchanakastathā ।
bhikṣurudyuktavīryaśca nirvāṇamadhigacchati ।।

śrutaṃ yāvad bhavatyeva tāvadeva prabhāṣate ।
ātmajño mānahīnaśca bhikṣurbhavati tattvavid ।।

mānāpamānahīno yo mārgāmārgavicakṣaṇaḥ ।
svaparārthavidhijño yaḥ sa tuṣṭo bhikṣurucyate ।।

māninaḥ kutaḥ śāntiḥ?

māninaḥ krūramanasaścapalasyālpamedhasaḥ ।
lābhasatkārayātasya kutaḥ śāntirbhaviṣyati? ।।

prasannācārayuktasya jñānagocarasevinaḥ ।
saṃsāradoṣabhītasya pravrajyā saphalā matā ।।

svabhāvaparabhāveṣu yasya buddhirnamuñcati ।
na karmaṇyavipāke ca mārgāmārge tathaiva ca ।।

nivāsopahato bhikṣuḥ sukhaṃ na vindati
sadācāraviyuktasya sukhaduḥkhābhayasya ca ।
nivāsopahato bhikṣurbālavad dṛśyate paraiḥ ।।

tṛṇavallaghutāṃ yāti svārthācca parihīyate ।
nivāsopahato bhikṣuḥ parihīṇavane sthitaḥ ।।

dhyānādhyayanakṛtyeṣu mano naiva pravartate ।
nivāsopahato bhikṣurjanasañcayatatparaḥ ।।

sañcayavyagramanasā jīvitaṃ parihīyate ।
kṣiṇoti retasaṃ svasya jīvitaṃ naiva gacchati ।।

kaḥ durgatiṃ yāti?

na ca vindati yat kṛtvā sukhamanyatra bhujyate ।
nivāsopahato bhikṣurjanasañcayatatparaḥ ।
pāpāni yāti nityaṃ sa tena gacchati durgatim ।।

śrāmaṇyadharmasya mahattvam

anabhipretamanaso nirāśasya ca dehinaḥ ।
sarvasaṅgavimuktasya śrāmaṇyaṃ saphalaṃ matam ।।

girigahvaravṛkṣeṣu nityaṃ dhyānavihāriṇaḥ ।
prasīdati śubhaṃ jñānaṃ dauḥśīlyaparivarjitam ।।

keṣāṃ saphalaṃ jīvanam?

sarvasaṅgavinirmukto viṣayairna ca vañcitaḥ ।
bhikṣu niṣphalo jñeyaḥ śuṣkendhanamivānalaḥ ।।

nirvāṇābhiratasya bhikṣoḥ praśaṃsā

nirvāṇābhirato yo hi bhītasya vibhavārṇavāt ।
bhikṣurbhavati śuddhātmā na nivāsena karhicit ।।

tṛṣṇā eva anarthakarī

lobhamoheṣu ye śaktāste śaktā tṛṣṇayā sadā ।
tṛṣṇābandhanabaddhānāṃ nāyaṃ loko na cāparaḥ ।।

dharmajño durgati na labhate

asaṃśaktā matiryasya mithyākarmasu sarvadā ।
apakṣapātī dharmajño na sa gacchati durgatim ।।

kaḥ munirucyate?

doṣapaṅkemano yasya na limpati kathañcana ।
ekārāmavihārīyo nirāśo munirucyate ।।

nirmukto vimalācāro nivṛttamalakalmaṣaḥ ।
mukto yo viṣayaiḥ sarvairāraṇyo munirucyate ।।

lokadharmairna nirvedaṃ samāyāti kathañcana ।
sukhaduḥkhasamaprajño nirmalo munirucyate ।।

santoṣaḥ paramo nityaṃ kāmavivarjitaḥ ।
nirāmayaḥ kṛcchrajīvī śucirmunirihocyate ।।

nayenna tena saṃśleṣaṃ yatra yatrānugacchati ।
ekacārī dṛḍhamatiḥ kriyāvān munirucyate ।।

śubhāśubhānāṃ sarveṣāṃ karmaṇāṃ phalatattvavit ।
śubhāśubhaparityāgī loke asau munirucyate ।।

udyukto doṣanāśāya nityakāmagatiḥ smṛtaḥ ।
udayavyayatattvajño buddhimān munirucyate ।।

deśakālavidāṃ śreṣṭho advayavādī jitendriyaḥ ।
saṃsārabhayabhīto ayaṃ praśānto munirucyate ।।

kaḥ bhikṣuḥ nirvāṇamadhigacchati?

ekārāmagato bhikṣuḥ saṃkṣiptendriyapañcakaḥ ।
dehalakṣaṇatattvajño nirvāṇamadhigacchati ।।

vīryavān bhikṣurnityaṃ doṣavivarjitaḥ ।
udyānamiva krīḍāyā nirvāṇamadhigacchati ।।

kalyāṇadharmī bhava

dagdhe kleśe vayaṃ dagdhā vanaṃ dagdhaṃ yathāgninā ।
kalyāṇadharme saṃraktā na raktā kāmabhojane ।।

māyayā janāḥ vañcakāḥ bhavanti

nityaṃ prāptyutsukā ye nityaṃ svajanasaṃratāḥ ।
māyayā vañcakā mūḍhāste dharmavartmani ।।

śubhakarmaṇi manaḥ kāryaḥ

ramaṇīyānyaraṇyāni tatraiva ramate manaḥ ।
ramante vītarāgāste na tu kāmagaveṣiṇaḥ ।।

sa kathābhirato yastu rato viṣayatṛṣṇayoḥ ।
na yāsyati puraṃ śāntaṃ yo ca mṛtyuṃ na vindati ।।

advayavādī bhava

yo atyantaśāntamanasā nityaṃ dhyānaparāyaṇaḥ ।
ādimadhyāntakalyāṇo nityamadvayagocaraḥ ।।

।। iti bhikṣuvargastriṃśaḥ ।।

karuṇādānaśīlānikṣāntirvīryamathāpi ca ।
dhyānaṃ prajñātha nirvāṇo mano bhikṣuśca te daśa ।।

।। iti tṛtīyam udānam ।।

atha caturtham udānam

(puṇyadevasukhairmitrarājastutibhiranvitāḥ ।
saddharmasmṛtivaipulyai gṛhīto ayaṃ samuccayaḥ ।।

puṇyavargaḥ

puṇyapraśaṃsā

ramaṇīyāni puṇyāni phalaṃ teṣāṃ paraṃ śubham ।
tasmāt kuruta puṇyāni nāsti puṇyasamaṃ dhanam ।।

puṇyaṃ nidhānamakṣayyaṃ puṇyaṃ ratnamanuttamam ।
pradīpasadṛśaṃ puṇyaṃ mātṛvat pitṛvat sadā ।।

puṇyaṃ kṛtvā gatā devāḥ puṇyaṃ nayati sadgatim ।
puṇyaṃ kṛtvā narā loke modante tridive hi ।।

puṇyaṃ paraṃ sukham

puṇyādhikā hi puruṣā bhavanti sukhinaḥ sadā ।
tasmāt kuruta puṇyāni nāsti puṇyasamaṃ sukham ।।

puṇyaṃ kṛtvā gatā devāḥ puṇyapriyadhanasya ca ।
hetubhūtaṃ sadā dṛṣṭaṃ tasmāt puṇyaṃ paraṃ sukham ।।

puṇyādṛte sukhamasaṃbhavam

puṇyaṃ nityottamaṃ dṛṣṭaṃ chāyāvadanugāmikam ।
tasmāt sukhaṃ paraṃ puṇyaṃ nāsti puṇyādṛte sukham ।।

puṇyāpuṇyaphalayorantaram

puṇyottīrṇāḥ punardevā patanti sukṛtānugāḥ ।
puṇyāpuṇyaphalo lokastasmāt puṇyaṃ samācaret ।।

apuṇyanindā

ye puṇyahīnā durdāntā nityaṃ kugatigāminaḥ ।
kutasteṣāṃ sukhaṃ dṛṣṭaṃ sikatāsu yathā ghṛtam ।।

vittena vañcitā mūḍhāḥ puṇyena parivañcitāḥ ।
na teṣāṃ vidyate śarma duḥkhaṃ teṣāmanuttaram ।।

puṇyavaśād devalokaṃ gacchati

mānuṣyaṃ sukṛtaṃ hyetat kṛte bhavati dehinaḥ ।
tena karmavipākena svargalokeṣu jāyate ।।

priyo bhavati yasyātmā yasya saukhye sthitā matiḥ ।
sa karotu mahatpuṇyaṃ devalokopapattaye ।।

dharmacārī puruṣa eva sukhamavāpnute

dharmacārī hi puruṣaḥ sukhāt sukhamavāpnute ।
nirmalaśca parāṃ śāntiṃ kṣipramevādhigacchati ।
tasmāt kuruta puṇyāni sāṃpracāyikam ।।

puṇyakarttṛ avyayaṃ sukhamaśnute

puṇyakārī sadā dānto padaṃ gacchati cāvyayam ।
ramaṇīyāni puṇyāni karaṇīyānyanekaśaḥ ।।

puṇyasya vaicitryaṃ dharmasya upādeyatā ca

vicitraṃ hi kṛtaṃ puṇyaṃ vicitraṃ paripacyate ।
dharmādharmapradhānasya jīvalokasya sarvataḥ ।
śamatrāṇo yathā dharmastasmād dharmarato bhavet ।।

adharmī duḥkhaṃ prāpnoti

yo dharma parityajya ramate kukṛte naraḥ ।
tasya duṣkṛtadagdhasya duḥkhaṃ bhavati nityaśaḥ ।।

dharme eva manaḥ kāryam

yāvannābhyeti maraṇaṃ yāvat sakalacintanam ।
tāvad dharme manaḥ kāryamupaśāntirbhaviṣyati ।।

paropakartṛ nirvāṇapuraṃ yāti

yo hi deśayate dharma pareṣāṃ hitakāṅkṣayā ।
sa mātā sa pitā caiva nirvāṇapuradeśakaḥ ।।

śāstuḥ subhāṣitamamūlyam

śubhādhikaparaścaikaḥ yo deśayati deśikaḥ ।
sa gatyantaramārgajño nātho bhavati dehinām ।
na mūlyaṃ vidyate śāstuḥ subhāṣitapadasya vai ।।

sādhāraṇadravyād dharmadravyasya vailakṣaṇyam

na padaṃ labhate śāntaṃ yad dhanairupalabhyate ।
dravyaṃ sādhāraṇaṃ dṛṣṭaṃ na dharmo buddhibandhanam ।।

dharmadravyamakṣuṇṇamasti

dravyaṃ vinaśyati nṛṇāṃ dharmadravyaṃ na jātu vai ।
ābhyantarasahastrāṇi dharma eko anugacchati ।।

na dhanaṃ padamapyekaṃ gacchantamanugacchati ।

hīyate draviṇaṃ teṣāṃ rājacaurokāgnibhiḥ ।
dharmavittaṃ na tacchakyamapahartu kathañcana ।।

ato dharmaparo bhavet

acireṇāpi kālena bhuktvā saukhyamanekaśaḥ ।
bhavatyavaśyaṃ patanaṃ tasmād dharmaparo bhavet ।।

dharma ekaḥ paraṃ trāṇaṃ dharma ekaḥ parā gatiḥ ।
dharmeṇa pūrvavartyeṣa maraṇaṃ cāpyadharmataḥ ।।

dharmacāriṇaḥ praśaṃsā

varaṃ dharmo dharmacārī dharmameva niṣevate ।
sa sukhāt sukhamāpnoti na duḥkhamanupaśyati ।।

adharmacāriṇo nindā

adharmacārī puruṣo yadādharma niṣevate ।
sa tadā duḥkhamāpnoti narakeṣu punaḥ punaḥ ।।

nirvāṇamahattvam

ratnatrayaprasādasya bhāvitasyāpyanekaśaḥ ।
phalaṃ bhavati nirvāṇaṃ pūrvasvargopajīvinaḥ ।।

ātmanaiva puṇyamācaraṇīyam

ātmanā kriyate puṇyamātmanā pratipadyate ।
sukhaṃ vā yadi vā duḥkhamātmanaivopabhujyate ।।

śīlavataḥ puṇyaprabhāvo vipulaḥ

nadīstrota ivājastraṃ puruṣasya pravartate ।
puṇyaprabhāvo vipulo yasya śīle rataṃ manaḥ ।।

bhavajanyaṃ phalaṃ yasya dharmo na rocate ।
dharmo hi nayati svarga dharmacārī sukhānvitaḥ ।।

dharmādṛte puruṣaḥ narakaṃ yāti

etadeva hi paryāptaṃ yad dharmaparipālanam ।
dharmādṛte hi puruṣo narakānupadhāvati ।।

dharmavigarhaṇānmaraṇaṃ śreyaḥ

śreyo bhaveddhi maraṇaṃ na tu dharmavigarhaṇam ।
dharmeṇa varjito lokaḥ saṃsāre sarvadā bhramet ।।

dharmavirahitasya duḥkhamayaṃ jīvanam

dharmacakṣurvimuktasya mohenākrāntacetasaḥ ।
vṛthā saukhyamidaṃ dṛṣṭaṃ dṛṣṭvā yāto yathāparaḥ ।।

dharmāṅkuro manaḥ kṣetre naiva rohatyacetasaḥ ।
yasya śīlapradā buddhiḥ dharmācaraṇatatparā ।।

śubhena saviśuddhena bhāvitena prayatnataḥ ।
prayānti tat padaṃ śāntaṃ yatra duḥkhaṃ na vidyate ।।

indriyavaśī māraṃ nātivartate

indriyāṇāṃ vaśe yastu viṣayeṣu tathaiva ca ।
sa sarvabandhanairbaddhaḥ sa māraṃ nātivartate ।।

pāpakairdharmairalipta eva svasthaḥ

aliptapāpakairdharmaiḥ nirdhanāt kanakadyutiḥ ।
sa muktabhavakāntāraḥ svastho bhavati sarvataḥ ।।

buddhādīnāṃ pūjayā nirvāṇalābhaḥ

buddho yeṣāṃ bahumato nityaṃ dharmaśca gocaraḥ ।
śuśrūṣācāryapādānāṃ śraddadhānaśca karmaṇām ।।

triratnapūjayā nityaṃ sadbuddhiśca nirmalā ।
mātāpitṛṇāṃ pūjātaḥ nirvāṇapuragāminām ।।

pravrajyābhāvadharmāśca sameṣāṃ samprakīrtitāḥ ।
brahmacaryāttacaryāṇāṃ sarvasaukhyāgrakārakāḥ ।।

dharmadānaṃ sarvottamam

dānānāmuttamaṃ dānaṃ dharmadānaṃ prakathyate ।
udyogānāṃ sadā dhyānaṃ yena gacchati nirvṛtim ।।

agrayastathāgataḥ proktaḥ

ūrdhvādhastiryaguktasya lokasyānekakarmaṇaḥ ।
agrayastathāgataḥ prokto dharmāṇāṃ tattvadarśakaḥ ।।

vargāṇāṃ cārthasaṅghore pravaraḥ śānta ucyate ।
kṣetrāṇāṃ trividhaṃ puṇyaṃ guṇaduḥkhobhayaṃ tataḥ ।।

mātā pitṛsamaḥ pūjya upādhyāyaḥ sadā bhavet ।
sa unmīlayate cakṣurvaśagocaratāṃ prati ।।

niḥsukhā viṣayā matāḥ

agrāhyā vā sadā dṛṣṭā muninā tattvadarśinā ।
sukhasya bhūmayo hyetā niḥsukhā viṣayā matāḥ ।।

yadyevaṃ kurute dharma nirmalaṃ mārgadarśinam ।
saukhyaṃ tasya bhavennityaṃ na saukhyaṃ devabhūmiṣu ।।

bhavāntareṣu sukṛtaṃ pṛṣṭhato dehināṃ sthitam ।
sa āhūya prayatnena sevitavyaḥ sadā naraiḥ ।।

anāgate bhayaṃ yo hi paśyati buddhacakṣuṣā ।
sa paṇḍitaḥ sadā dhīro mūrkhatvādatibhīrukaḥ ।।

vipattijaṃ bhayaṃ dṛṣṭvā paśyati buddhimān ।
sa hi vighne tu samprāpte na viṣādena bādhyate ।।

atha mūḍhamatirnityaṃ viṣayāneva sevate ।
vimohitaḥ sa viṣayaiḥ paścāttāpena dahyate ।।

samagraṃ janma puṇyāni karaṇīyāni

yāvat samagraṃ janmedaṃ jñānaṃ yāti vināvilam ।
tāvat kuruta puṇyāni duḥkhaṃ hayakṛtapuṇyatā ।।

kṣayaṃ prayānti puṇyāni tvaritaṃ yāti jīvitam ।
dharmasaṅgrahaṇe yatnaḥ karttavyastuṣite suraiḥ ।।

yo hi dharma parityajya pramādopahato naraḥ ।
na sañcinoti puṇyāni sa paścādapi tapyate ।।

na yāvadāyāti jarā na vyādhiḥ saha mṛtyunā ।
tāvat kāryāṇi puṇyāni mā paścāt paritapyatha ।।

asaṅgṛhītapuṇyasya pramādopahatasya ca ।
narake kāraṇaṃ duḥkhaṃ pramādastvāṃ haniṣyati ।।

kiṃ tasya jīvitenārthaḥ kiṃ bhāgyaiḥ kiṃ ca bāndhavaiḥ ।
sabalendriyatāṃ prāpya yo na dharmarataḥ sadā ।।

ahanyahani karttavyaṃ dharmasaṅgrahaṇe manaḥ ।
viratiścāpi pāpebhyaḥ sādhūnāṃ darśane na ca ।।

śīlena yaḥ suro janma labdhvedaṃ kāmamohitaḥ ।
na sañcinoti puṇyāni sa bhavaṃ nātivartate ।।

dharmaratāḥ sadā vandyāḥ

jñānārambhābhiratayaḥ śīlaratnavibhūṣitāḥ ।
kāmarāgāddhi ye bhītā devānāṃ devasammatāḥ ।।

devāste hi sadā vandyā ye dharme niratāḥ sadā ।
ye tu nityaṃ bhavāsaktāste sarve nidhanaṃ gatāḥ ।।

dharmasetumimaṃ prāpya pārāvāragataṃ mahat ।
na sañcarati yastūrṇa bhavānnaiva pramucyate ।।

śubhaṃ naiva praṇaśyati

śubhānucāridharmaiśca śubhaṃ bhavati sarvadā ।
kalpakoṭisahastreṇa śubhaṃ naiva praṇaśyati ।।

puṇyaprāptyarthe karaṇīyāni karttavyāni

saṅgṛhītaṃ sadā śīlaṃ jñānaṃ ca parivartitam ।
dānaṃ cābhikṣayā dattaṃ bhavati svarasātmakam ।।

sadaiva guṇāḥ sevyāḥ

doṣāstrayaḥ praṇaśyanti tribhirdānādibhirnṛṇām ।
tasmād doṣān parityajya guṇāḥ sevyāḥ prayatnataḥ ।।

jñānena laukikaṃ duḥkhaṃ naśyati

saṃsargo dharmaśīlānāṃ jñānārambhaḥ prayatnataḥ ।
naśyati bhavajaṃ duḥkhamarkapādairyathā tamaḥ ।।

abhyupeyo devarato devatābhiśca vandyate ।
prāpya janmāntara cāpi nirvṛtiṃ cāśu gacchati ।।

।। iti puṇyavarga ekatriṃśaḥ ।।

devavargaḥ

saugatamārge carantaḥ puruṣā devatulyāḥ

panthāno muninā śāstre uktā ye tattvadarśinā ।
taistu samprasthitāste puruṣā devasammatāḥ ।।

sugatokto mārgaḥ

satyaṃ hi dānaṃ ca tathaiva maitrī sattveṣu rakṣā priyavāditā ca ।
samyaktvadṛṣṭirvimalaṃ manaśca panthānamāhustridivasya buddhāḥ ।।

śukladharmasamāyuktaḥ śuklacittasamanvitaḥ ।
sukhāt sukhataraṃ yāti jyotirjyotiḥparāyaṇaḥ ।।

jyoti rjyotiṣā pūrṇa dīpo dīpāntarād yathā ।
tasmāddhi paramāṃllokān prayātā samprapadyate ।।

ācāravān devānāmantikaṃ vrajet

yasya śuddhaṃ sadā cittaṃ nirmalaṃ maṇivat sadā ।
sa śānto nirmamo dhīmān devānāmantikaṃ vrajet ।।

dhyānaśīlasamādhibhyo yasya cittaṃ śubhānvitam ।
sa dhīmān kāñcanaprakhyo devānāmantikaṃ vrajet ।।

prāṇātipātād virataḥ sarvasattvadayāparaḥ ।
ṛtusroto anukampāśca devānāmantikaṃ vrajet ।।

śrutavān sarvalokasya krūrakarmavivarjitaḥ ।
aliptaḥ pāpakairdharmairdevānāmantikaṃ vrajet ।।

tṛṇavat kāñcanaṃ yasya kāmā yasya viṣopamāḥ ।
sa kāmavarjako dhīmān devānāmantikaṃ vrajet ।।

nākṛṣyate manaḥ kāmairviṣayai rāgahetubhiḥ ।
samantātbhavakāntārairdevānāmantikaṃ vrajet ।।

bhinnāḥ paramparā ādau mitravān dhanabāndhavaḥ ।
yaḥ karoti susaṃśliṣṭā devānāmantikaṃ vrajet ।।

yasya buddhisthitaṃ veśma na buddhiḥ kvāpi rāgiṇī ।
sa jitārirviśuddhātmā devānāmantikaṃ vrajet ।।

praśastakāyakarmānto yaḥ pāpavirataḥ sukhī ।
sa kāmavirato dhyāyī devānāmantikaṃ vrajet ।।

pāpamitravinirmuktastṛṣṇāviṣavivarjitaḥ ।
na baddhaḥ strībhayaiḥ pāśairdevānāmantikaṃ vrajet ।।

prayatnavādī yo dharme dānaśīlasamādhimān ।
nityodyukto dṛḍhamatirdevānāmantikaṃ vrajet ।।

samyagbandhano yena pāśaśchinno yathāsinā ।
sacchinnapāśaḥ svavaśī devānāmantikaṃ vrajet ।।

śubhakarmavipākena devaloke udbhavaḥ

manuṣyabhūtā ye sattvāścaranti sukṛtāvahāḥ ।
tena karmavipākena suraloke prasūyate ।।

dharmapathāśritā eva balinaḥ

manuṣyāṇāṃ balād devā devānāṃ balino narāḥ ।
anyonyabalino te ye saddharmapathamāsthitāḥ ।।

tistro apāyabhūmayaḥ

devānāṃ sugatirmartyāḥ martyānāṃ sugatiḥ surāḥ ।
apāyabhūmayastisraḥ śubhakarmavivarjitāḥ ।।

sarva sukhaṃ dharmādhīnam

dharmādhīnaṃ sukhaṃ sarva dharmādhīnā hi nirvṛtiḥ ।
dharmaḥ supteṣu jāgarti dharmo hi paramā gatiḥ ।।

devairasurā jitāḥ

dharmeṇa nirjito adharmaḥ satyenānṛtiko jitaḥ ।
jñānena varjito moho devaistu hyasurā jitāḥ ।।

devalokaṃ sukhodayam

sopānabhūtā ye tāni karmāṇi tridivasya hi ।
yoniṃ tyaktvā narā yānti devalokaṃ sukhodayam ।।

vāksaṃyamena budhāstridivaṃ sukhaṃ bhuñjanti

caturvidho vāṅniyamaḥ ko api trividhapañcadhā ।
saptasopānamārūpyaṃ gacchanti tridivaṃ budhāḥ ।।

prabhayā te ca divyantaḥ svaśarīreṇa jātayā ।
ramante svargabhuvane rañjitāḥ svena karmaṇā ।।

śīlameva śubhasya kāraṇam

nityāmodavihārā nityaṃ saukhyavihāriṇaḥ ।
yad devā devabhavane śīlaṃ tatra hi kāraṇam ।।

yadapsaraḥ parivṛtā yat sūryaśaśisannibhāḥ ।
devāḥ samantād deveṣu tatsarvaśubhahetukam ।।

yadīpsitaṃ sambhavati sambhūtaṃ ca na hīyate ।
vartate ca śubhaṃ nityaṃ tat sarva śubhahetukam ।।

śubhacārī devānāṃ samatāṃ vrajet

śubhacārī sadā dānī sarvabhūtadayārataḥ ।
dānamaitryā sadā yukto devānāṃ samatāṃ vrajet ।।

prāṇātipātād virataḥ sarvasattvadayāparaḥ ।
samyagājīvakarmānto devānāṃ saṅgatiṃ vrajet ।।

adatte na ratiḥ kiñcid dāne cāsya sadāmatiḥ ।
śāntendriyamatirdhīmān devasaṅgatimaśnute ।।

mithyākāmairvimukto yaḥ satpathābhirataḥ sadā ।
nirvāṇakāṃkṣī vimalo devānāmantikaṃ vrajet ।।

vimanaskaṃ hi yat prīte puruṣe kurute laghu ।
madyavarjī paraṃ dhīro devānāmantikaṃ vrajet ।।

pramādavirahitaḥ sukhamāpnoti

sukha hi yo devaḥ pramādaṃ nānusevate ।
sukhāt sukhamavāpnoti nirvṛttiṃ cādhigacchati ।।

kṣayāvasānaṃ tat saukhyaṃ nirvāṇamiti śāśvatam ।
tat saprāpyavimāneṣu rājante puruṣottamāḥ ।।

uccāduccaro merustasmāduccaṃ sadā sukham ।
śubhena niyato janturakaniṣṭhān surān ।।

niravadye kutastṛptirdevaloke viśeṣataḥ ।
atīva saukhyaṃ labhate kasmād deveṣu sarvadā ।।

kaḥ saukhyamupalabhyate?

tṛṣṇāgniparidagdhena na saukhyamupalabhyate ।
evaṃ sukṛtadagdhena na saukhyamupalabhyate ।।

trividhaṃ sukṛtaṃ kṛtvā triprakāraṃ trihetukam ।
etadagryaṃ tribhūmiṣṭhaṃ phalaṃ mahat ।।

ahiṃsādānaparamā ye saddharmaparāyaṇāḥ ।
satyakṣāntidamairyuktāḥ tridivaṃ samāgatāḥ ।।

divyābharaṇasampannā divyamālyavibhūṣitāḥ ।
yad devā divyamatayaḥ śubhameva tat ।।

devānāṃ yanmahatsaukhyaṃ nyūnādhikyamāsthitam ।
nyūnamadhyaṃ tu yasyaitat phalaṃ puṇyasya dṛśyate ।।

puṇyakartā devalokaṃ gacchati

yena yāvaddhi yat puṇyaṃ kṛtaṃ bhavati dehinā ।
tasya tāvaddhi tat saukhyaṃ devalokeṣu pacyate ।।

śīlasaṃrakṣaṇamāvaśyakam

svāgataṃ tava bho bhadra! sukṛtaṃ kṛtavānasi ।
saptadhā rakṣitaṃ śīlaṃ tasyaitat phalamāgatam ।।

ramasva saha daivataiḥ

vanopavanaśaileṣu padmākaravaneṣu ca ।
harmyāgreṣu ramasva sadaivataḥ ।।

vanopavanaśaileṣu vaidūryaśikhareṣu ca ।
vanādriṣu ca naikeṣu ramasva saha daivataiḥ ।।

kalpavṛkṣeṣu ramyeṣu nadīprastravaṇeṣu ca ।
saritsu ca viśālāsu saha daivataiḥ ।।

strotasvinyādiyukteṣu parvateṣu nadīṣu ca ।
nagareṣu mahārtheṣu ramasva saha daivataiḥ ।।

madagandhipraroheṣu nīlotpalavaneṣu ca ।
yakṣasadmasu ramyeṣu ramasva saha daivataiḥ ।।

bhūmibhāgeṣu cānteṣu ratnākaravaneṣu ca ।
vimāneṣu ca ramyeṣu ramasva saha daivataiḥ ।।

pañcāṅgikena tūryeṇa manaḥprahlādakāriṇā ।
nṛtyamānaḥ sukhī nityaṃ ramasva saha daivataiḥ ।।

śīlabījaṃ śodhayitvā śīleṣu vividheṣu ca ।
krīḍa tvaṃ vividhairdivyairyathārthamanusevase ।।

yatprabhāmālino devā ramante vividhaiḥ sukhaiḥ ।
tacchubhasya phalaṃ dṛṣṭaṃ nirmalasya viśeṣataḥ ।।

yadetairvividhaiḥ saukhyairdevāḥ krīḍantyanekaśaḥ ।
na vayaṃ hetavastatra purākṛtam ।।

kūṭāgārāṇi sarvāṇi karmacitrāṇi sarvadā ।
bhunakti devo deveṣu satkṛtenopabṛṃhitaḥ ।।

pāśatrayavimuktasya pañcabhiḥ pālitasya vai ।
ekadharmavyatītasya devaloko mahīyate ।।

pramudyaccetasāṃ puṃsāṃ spaṣṭaceṣṭā samāhitā ।
āgatā devasadanaṃ svakarmaphalasākṣiṇī ।।

sukṛtaphalam

uparyupari saukhyāni sukṛtasya vai ।
bhuñjanti vibudhāḥ svarga yaddhi pūrvakṛtānugam ।।

sākṣibhūtā ime sarvakarmaṇāṃ vividhā drumāḥ ।
nirantaraṃ susadṛśaṃ kathayanti manīṣiṇaḥ ।।

bhāgyaṃ phalati sarvatra

yena yena vipākena yatra yatropapadyate ।
puruṣo labhate svasya prārabdhasya śubhāśubham ।।

śubhakarmaṇā prāṇī nityaṃ deveṣu jāyate

śubhena karmaṇā janturnityaṃ deveṣu jāyate ।
tathāśubhena narake patanti puruṣādhamāḥ ।।

kāmino maraṇaṃ nāvagacchanti

śubhāśubhābhyāṃ saṃraktāḥ kāminaḥ kāmamohitāḥ ।
nāvagacchanti maraṇaṃ yadavaśyaṃ bhaviṣyati ।।

śubhāśubhavipāko ayaṃ yo vṛkṣeṣūpalabhyate ।
na saukhyād viramantyete manaḥ saukhyena mohitāḥ ।।

sukṛtaṃ kṛtvā mānavāḥ deveṣu yānti

trividhaṃ sukṛtaṃ kṛtvā bhāvayitvā ca saptadhā ।
trisaṃkhyākān ripūn hatvā yānti deveṣu mānavāḥ ।।

kaḥ devānāmantikaṃ vrajet?

nāsūyati kriyākleśān na ca nandīmasūyati ।
sa nandyasūyakaḥ śuddho devānāmantikaṃ gataḥ ।।

vinindya mātsaryamidaṃ duḥkhasyāyatanaṃ mahat ।
samaṃ ca trividhaṃ dattvā devānāmantikaṃ gataḥ ।।

prāṇināṃ praṇayaṃ nityaṃ rakṣayitvānukampayā ।
maitracittaḥ sadā dānto devānāmantikaṃ gataḥ ।।

adattaṃ ca dhanaṃ dattvā dattvānandaṃ ca sarvataḥ ।
cetanābhāvitamatirdevānāmantikaṃ vrajet ।।

mātṛvat paradārāṃśca dṛṣṭvā tattvārthacintakaḥ ।
alipto pāpakairdharmairdevānāmantikaṃ vrajet ।।

svacittaprītyartha jihvāraṇisamudbhavaḥ ।
kathyate sa mṛṣāvādastaṃ hitvā sugatiṃ vrajet ।।

paiśūnyaṃ ca sadā hitvā maitryanarthakaraṃ padam ।
ślakṣṇaprabhaḥ ślakṣṇamatiḥ devānāmantikaṃ vrajet ।।

pāruṣyaṃ śatruvaddhīro varjayatyeva sarvadā ।
ślakṣṇaprabhāmatirnityaṃ sarveṣu gatigāmikaḥ ।।

adharmo yasya jihvāgre na bhūto na bhaviṣyati ।
sadā duṣkālatattvajño devānāmantikaṃ vrajet ।।

yenedaṃ rakṣitaṃ śīlaṃ saptadhā buddhadeśitam ।
sa dhīraḥ śīlatattvajño devānāmantikaṃ vrajet ।।

kaḥ saphalaḥ dharmajñaḥ?

vividhakarmavaśagaṃ janmedaṃ labhate suraiḥ ।
tatprāpya yo na dharmajñaḥ sa paścāt paritapyate ।।

sukarmaṇā śubhajaṃ phalam

vanopavanaramyo ayaṃ latāvedikamaṇḍapaḥ ।
yadvicitramayo lokastat sarva śubhajaṃ phalam ।।

yena yena yathā karma kṛtaṃ bhavati śobhanam ।
tasya tasya tathā dṛṣṭaṃ phalaṃ tadanugāmikam ।।

pratyakṣaṃ dṛśyate devairhīnamadhyottamaṃ sukham ।
yena yena yathā cīrṇaṃ tasya tasya tathā phalam ।।

kukarmaṇā duḥkhajaṃ phalam

vicitraveṣāḥ saṃmūḍhā devā mohavaśānugāḥ ।
tannāśānmanasā mūḍhā na paśyanti mahadbhayam ।।

vicitrakāmaratayo vicitraphalakāṅkṣiṇaḥ ।
na vā kurvanti karmāṇi te asurā mūḍhacetasaḥ ।।

ke premaparāyaṇāḥ?

phalaṃ yeṣāṃ priyaṃ cittaṃ na ca śīle ratā matiḥ ।
te pradīpaṃ parityajya premālokaparāyaṇāḥ ।।

hetuphalatattvajñāḥ sukhino bhavanti

ye hetuphalasādṛśyenecchanti surasattamān ।
te hetuphalatattvajñā bhavanti sukhabhāginaḥ ।।

jñānādeva muktiḥ

vinābījaṃ phalaṃ nāsti vinā dīpaṃ kutaḥ prabhā? ।
vinā śīlaiḥ kutaḥ svargo muktirjñānaṃ vinā kutaḥ? ।।

kaḥ dhīmataḥ?

tatsukhaṃ tadvimuktasya gatakāṅkṣasya tāyinaḥ ।
vimuktakāmatṛṣṇasya nirmamasya ca dhīmataḥ ।।

sukarmaiḥ sukhaṃ bhavatyeva

yadidaṃ karmajaṃ saukhyaṃ sarva kalmaṣam ।
yaṃ neṣṭakaṃ bhavatyeva tat sarvamamalaṃ smṛtam ।।

devalokasya varṇanam

yo manorathakṛtsnasya bahirantaśca ।
sarvālokaḥ sadāloko devatāgaṇasevitaḥ ।।

virājate girivaro ratnamāṇikyasannibhaḥ ।
prabhūtasalilo yaśca padminībhiḥ samāvṛtaḥ ।।

vanopavanaramyo ayaṃ mṛgapakṣiniṣevitaḥ ।
kandarodarasaṃrambho bhitvā gaganamutthitaḥ ।।

kutra devataiḥ sevyate?

sevyate devatairnityaṃ divyamālyavibhūṣitaiḥ ।
nṛtyagītaprakṛṣṭābhirdevatābhiśca sarvataḥ ।।

pañcāṅgikena tūryeṇa prerita iva lakṣyate ।
śirobhūto mahāramyaḥ prabhāmālī samantataḥ ।।

sukṛtena śubhenāyaṃ karmaṇādhiguṇena vai ।
yaṃ samāśritya krīḍanti devavṛndāni sarvataḥ ।।

ke svarga gacchanti?

dānaśīlayutā vṛddhā nityaṃ tadgatamānasāḥ ।
ye bhavanti sadā dāntāste janāḥsvargagāminaḥ ।।

saṃkṣiptamanasaḥ śāntāste janāḥ svargagāminaḥ ।
vairiṇāṃ viṣayo nityaṃ praśāntamanasastu ye ।।

svargagāminaḥ ।
bhavābhavena tīvreṇa bādhate sādhanam ।
sudāntamānasāṃ dhīrāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

satyamārgavilambena hayatīva sukhabhāginaḥ ।
sārāsāravidhijñāśca te janāḥ svargagāminaḥ ।।

saṃsāre ye na rakṣanti svamano dehinaḥ ।
nirvāṇābhiratā nityaṃ te janāḥ svargagāminaḥ ।।

vṛkṣamūle śmaśāne vā tathā ca girikandare ।
dhyāyinaḥ sattvamanasaste janāḥ svargagāminaḥ ।।

mātrajñā deśakālajñāḥ pāpamitra varjitāḥ ।
maitreṇa cetasā ye tu te janāḥ svargagāminaḥ ।।

na snānadarśanaratā narāḥ manmathavāriṇā ।
ekāntagāminaḥ śāntāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

kṣaṇe kṣaṇe sadā kāyaṃ paśyantyaśucisambhavam ।
kāryākāryavidhijñā ye te janāḥ svargagāminaḥ ।।

dharmāṇāṃ dharmatāṃ ye ca paśyanti vividhā samāḥ ।
na ca rakṣanti saṃsāre te janāḥ svargagāminaḥ ।।

vedanā madhyatattvāntamanekavidhasambhavam ।
paśyanti ca na rakṣanti te janāḥ svargagāminaḥ ।।

māyopamaṃ ca kṣaṇikaṃ gandharvanagaropamam ।
ye jānanti cittāḥ te janāḥ svargagāminaḥ ।।

ekalakṣaṇatattvajñā vilakṣaṇavidaḥ svayam ।
nirvāṇarāgamanasaste janāḥ svargagāminaḥ ।।

mātṛvat paradārān ye pitṛvat sarvadehinaḥ ।
paśyanti ye bhayaṃ loke te janāḥ svargagāminaḥ ।।

śūnyavargagato nityaṃ sattvānāṃ priyavādinaḥ ।
akrūrā ṛddhimanasaste janāḥ svargagāminaḥ ।।

kāṣṭhavalloṣṭhavat sarva paravittasamīkṣakāḥ ।
saṃtuṣṭāḥ svena cittena te janāḥ svargagāminaḥ ।।

na rātrau na divā yeṣāṃ kausīdyadyutiriṣyate ।
nityodyuktavihārā ye te janāḥ svargagāminaḥ ।।

kaukṛtyaṃ styānamiddhaṃ ca kausīdyaṃ ca viśeṣataḥ ।
varjayanti sadā dhanyāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

dauḥśīlyaṃ pañcarandhrebhyaḥ pariśuddhamanekadhā ।
saṃkṣipanti sadā duḥkhaṃ te janāḥ svargagāminaḥ ।।

upādānacatuṣṭvajñāḥ satyāni ca tathaiva ca ।
ye paśyanti budhāḥ prajñāṃ te janāḥ svargagāminaḥ ।।

duḥkhaṃ duḥkhavipākaśca duḥkheṣu ca manaśca yat ।
paśyanti ye sadā tattvaṃ te janāḥ svargagāminaḥ ।।

tīvravyasanamāpannā ye dharmāvimuñcakāḥ ।
śāntāśca dharmamatayaste janāḥ svargagāminaḥ ।।

śuklāvadātaṃ ye vastraṃ pāṃsukūlaṃ tathaiva ca ।
piṇḍapātaratā nityaṃ te janāḥ svargagāminaḥ ।।

adaṇḍāḥ śāntamanaso nityaṃ dhyānavihāriṇaḥ ।
naiṣkarmyaniratāḥ sarve te janāḥ svargagāminaḥ ।।

mṛṣṭaṃ ca yadi vāṅmṛṣṭaṃ yathecchāvidhimāgatam ।
santuṣyanti na kupyanti te janāḥ svargagāminaḥ ।।

śuklāvadātaṃ ye vastraṃ pāṃsukūlaṃ tathaiva ca ।
saṃvṛtau caiva saṃtuṣṭāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

śayyātale yathā bhūmau harmyāgre vā tathāpare ।
na duṣyanti te janāḥ svargagāminaḥ ।।

cakṣurviṣayamāpannaṃ yatkarma sāmparāyikam ।
tattvato ye prapaśyanti te janāḥ svargagāminaḥ ।।

apriyaṃ vā priyaṃ vāpi ye śrutvā tīvrasambhramāt ।
akṣubdhamatayo muktāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

ṣaḍindriyāṇi sarvāṇi viṣayāṃstu tathaiva ca ।
saṃkṣipanti na rakṣanti te janāḥ svargagāminaḥ ।।

yathā karma kṛtaṃ sarvamaviśeṣeṇa tattvataḥ ।
paśyantyamanaso dhanyāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

karmaṇāṃ ca vipākaṃ ca kṛtaṃ ।
bibhyatīha sadā duḥkhete janāḥ svargagāminaḥ ।।

ityetāni mahārthāni nityaṃ duḥkhakarāṇi ca ।
kurvanti vidhivat sarva te janāḥ svargagāminaḥ ।।

।। iti devavargo dvātriṃśaḥ ।।

sukhavargaḥ

sukhasvarūpanirūpaṇam

anuttareṣu saukhyeṣu dhyānopātteṣu ye ratāḥ ।
teṣāṃ sukhaṃ yathāvat syāt nirvāṇapuradarśakam ।।

navena sukhaduḥkhena purāṇamabhihanyate ।
devasyaitannavenaiva purāṇamabhihanyate ।।

dhū miśraṃ yathā kāṣṭhaṃ vi miśraṃ yathodanam ।
tathā sukhamidaṃ sarvamasvatvaṃ nāvagamyate ।।

nirvāṇapuragāmināṃ sukham

tat sukhaṃ yad vitṛṣṇānāmekāntasukhacāriṇām ।
nirmohiṇāmarāgāṇāṃ nirvāṇapuragāminām ।।

teṣāṃ vimalamādyantaṃ saukhyānāmapi tat sukham ।
yeṣāṃ tṛṣṇānugā cāśā sarvathā naiva cetasi ।।

saṅgṛhītasya cittasya nirātmasya ca sarvataḥ ।
kāryākāryeṣu mūḍhasya sukhaṃ nityamupasthitam ।।

kaḥ śreṣṭhaḥ sukhī?

sā bahirnihatā yena nandisaṃsārahetukī ।
sa dhīraḥ pāragaḥ śreṣṭhaḥ sukhī nirvāṇamāśritaḥ ।।

naitat sukhena tṛṣṇānāṃ yad rāgadveṣasaṃyutam ।
yatra rāgādinirmuktaṃ tat sukhaṃ nirmalaṃ matam ।।

kutra tṛṣṇā na bādhate?

devaloke samāsādya yaḥ suro nāvamanyate ।
sa sukhāt sukhatāṃ yāti yatra tṛṣṇā na bādhate ।।

tadantyasukhi śreyo yatra mṛtyurna vidyate ।

mṛtyupāśairna baddhasya na sukhaṃ vidyate kvacit ।
yat sukhaṃ kāmajanakaṃ na tat saukhyaṃ satāṃ matam ।।

yatra kāmavinirmuktastatsukhāt sukhamuttamam ।
yat sukhaṃ janayet śreyaḥ yathodanam ।।

yatra tṛṣṇāvinirmuktiḥ payomiśraṃ yathodanam ।
yathā padmavane gṛddhā yānti kravyabhakṣiṇaḥ ।।

evaṃ śānteṣvaraṇyeṣu na bhāntyaśubhacāriṇaḥ ।
kvacicchāntaṃ vanaṃ ramyaṃ kvacid devāḥ pramādinaḥ ।।

kaḥ paramaṃ sukhaṃ prāpnoti?

viparītaṃ na sadṛśaṃ bhānoḥ śītā yathā prabhā ।
gatatṛṣṇasya yat saukhyaṃ muktaduḥkhasya tāyinaḥ ।।

tasyāntareṇa saukhyasya sukhametanna gaṇyate ।
dhyāyinastvapramattasya muktapāpasya sarvadā ।।

tat sukhaṃ tat paraṃ saukhyaṃ nedaṃ tṛṣṇāvidāṃ matam ।
munisevyaṃ vanamidaṃ sevitaṃ ca subhāṣitaiḥ ।।

nārhā rāgagaṇaṃ sevituṃ bho surottamāḥ ।
yadetad bhavatāṃ saukhyametanna khalu śāśvatam ।।

tat sukhaṃ paramaṃ śāntaṃ vītatṛṣṇai niṣevyate ।
niḥsevitaṃ vanamidaṃ ye gatāḥ paramaṃ padam ।।

yat prāpya sarvaduḥkhasyacchedo bhavati sarvathā ।
brahmacaryādanirmuṣṭāḥ śīlālāpena vañcitāḥ ।।

bhikṣūṇāṃ vane vāsa eva sukhāvahaḥ

nārhanti sevituṃ ramyaṃ vanaṃ śāntaṃ subhāṣitam ।
śāntaṃ ca bhāvitaṃ ramate śubhagocare ।।

na rāgacāriṇāṃ cittaṃ ramate vanagocare ।
na rāgavyākulaṃ cittaṃ vaneṣu labhate dhṛtim ।।

kaḥ puruṣottamaḥ?

śravyāmūḍhā matiryasya nityaṃ tribhuvanaṃ kare ।
sa ratiṃ labhate śāntiṃ vane puruṣasattamaḥ ।।

sukhāya vanaṃ sevyam

sa kalparāgakuṭilo nityaṃ rāgādibhirvṛtaḥ ।
sa śāntiṃ naiva labhate vane śānte sukhāvahe ।।

yeṣāṃ tu manasā nityaṃ vane dhyānaniyoginām ।
vanaṃ teṣāṃ sadāramyaṃ na tu rāgagaveṣiṇām ।।

vaneṣu bhāvitaṃ cittaṃ nagareṣu na kupyate ।
tasmād vanaṃ sadā sevyaṃ nagaraṃ naiva śasyate ।।

vikṣipyate hi nagare nṛṇāṃ rāgādibhirvṛtaḥ ।
vikṣipta mohakuṭilaṃ vanaṃ bhūyaḥ prasīdati ।।

tasmād vanaṃ paraṃ śāntaṃ yogināmālayaṃ mahat ।
saṃsevyaṃ vītamanasā yasya tad vītakalmaṣam ।।

ratiṃ mā kṛthā

praśāntendriyacittasya yā ratiryogino hṛdi ।
nāsau śaktiḥ sahasrasya bhaviṣyati ।।

yā dhyāyino ratirdṛṣṭā vyavadānāya sarvadā ।
na yāmeṣvapi sā dṛṣṭā nityaṃ rāgānurāgiṇī ।।

ratiryā kāmavaśagā sā nityaṃ duḥkhasambhavā ।
yā tu kleśavaśāt prītiḥ śāśvatā nahi ।।

kaḥ śreyaspadaṃ prāpnoti?

śreyo vaneṣu caritaṃ tattaduccaritaṃ nṛbhiḥ ।
yasmāt tat pratibaddhaṃ hi śreyasāṃ padamucyate ।।

susambhṛtena dharmeṇa rakṣiteneva cetasā ।
sudṛṣṭaṃ labhate sthānaṃ yatra doṣo na vidyate ।।

yaḥ kṣiptamanasā nityaṃ na ca dharmaparāyaṇaḥ ।
teṣāṃ vṛthā sukhamidaṃ gacchati na nivartate ।।

tattvajñā duḥkhaṃ na paśyanti

ye tu tattvavido dhīrāḥ paśyanti jagataḥ sthitim ।
anityaduḥkhaśūnyānāṃ teṣāṃ duḥkhaṃ na vidyate ।।

sukhadharmasya caraṇaṃ jñānasya ca niṣevaṇam ।
ahiṃsā satyavacanaṃ tadapyekāntataḥ sthitam ।।

kaḥ svarga yāti?

ekadharmavyatītā ye ye adharmaparivañcakāḥ ।
tristhānalakṣaṇāviṣṭāste janāḥ svargagāminaḥ ।।

sukhasya svarūpam

udayavyayadharmāṇāmanityaṃ karmajaṃ hi tat ।
tat sukhaṃ sāstravaṃ nityaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati ।।

tat sukhaṃ tadvitṛṣṇasya nīrāgasya hi dehinaḥ ।
muktirbhavati doṣasya pārasthasya hi tāpinaḥ ।।

tat kiñcit sāsravaṃ saukhyaṃ tat sarva kṣaṇikaṃ matam ।
rāgabandhād vinirmuktaṃ tat sarva niścalaṃ sukham ।।

ye na kṣipanti duḥkhena sukhe yeṣāṃ na saṅgatiḥ ।
te duḥkhasukhanirmuktā nirvāṇasukhagāminaḥ ।।

anupāyena ye mūḍhāḥ prārthayanti sukhaṃ sadā ।
bālukābhiryathā tailaṃ yallabhyaṃ nityameva tat ।।

na cetasā naraḥ prājño manorathaśatairapi ।
śakro api tat sukhaṃ kartu yathā karma kṛtaṃ mahat ।।

sukhāya dharmamācaret

sasukhaṃ yasya tu manaḥ saddharmānucaro bhavet ।
duḥkhairmuktyabhilāṣo ayaṃ sa dharme kurute matim ।।

nāhetukaṃ sukhaṃ dṛṣṭaṃ duḥkhaṃ vā trividhātmakam ।
sukhe duḥkhe pṛthagbhāve tasmānnu sukṛta caret ।।

nedaṃ saukhyaṃ sadā śastamadhruvaṃ vipralopi ca ।
tṛṣṇāviṣeṇa sammiśraṃ viṣamiśraṃ yathodanam ।।

tat saukhyaṃ satāṃ śastaṃ yatra mṛtyurna vidyate ।
na ca priyeṇa viśleṣo nāpriyeṇa samāgamaḥ ।।

kīdṛśaṃ sukhaṃ duḥkhajanakam?

yadetat strīmayaṃ saukhyametad duḥkhāya kalpyate ।
tadbījavartakā dṛṣṭā narakeṣūpapattaye ।।

yat sukhaṃ duḥkhajanakaṃ kathaṃ tat sukhamiṣyate? duḥkhād duḥkhataraṃ jñeyaṃ pariṇāmavaśena tat ।।

yadetad bhujyate saukhyametat kālena naśyati ।
sūryastāstaṅgatasyaivaṃ raśmayaḥ saha cāriṇaḥ ।।

vikṛtiṃ yasya manaḥ sukhaduḥkhairna gacchati ।
sa dhīmān suraloke ca gatvānyallabhate sukham ।।

bhuktaṃ sukhaṃ purāṇaṃ tu hīnakarma karoti ca ।
purāṇaṃ sukṛtaṃ śīrṇa mṛtyukāle na budhyate ।।

sarva sukhamanityaṃ bhavati

yadidaṃ dṛśyate saukhyaṃ manovākkāmajaṃbhṛśam ।
anityaṃ tad vināśatvamacireṇa bhaviṣyati ।।

phenabudbudasaṅkāśaṃ marīcyudakasannibham ।
cañcalormi sukhaṃ sarva vinipāto bhavārṇave ।।

niṣpratīkāraviṣamaḥ sarvabhūtabhayāvahaḥ ।
cakravātapravego mṛtyurājaiṣa dhāvati ।।

nāśayitvā sukhaṃ sarva nāśayitvā ca jīvitam ।
karmasaṅkalpavāhyeṣu lokamanyatra neṣyati ।।

yadatīva sukhaṃ nṛṇāṃ taddhi saukhyāya kalpyate ।
yannaiṣyati sukhaṃ kiñcit taddhi naiva vigaṇyate ।।

vartamānaṃ tu yat saukhyaṃ tṛṣṇāviṣavivarjitam ।
sarva hyanātmajaṃ duḥkhamanityaṃ saṃskṛtaṃ balam ।।

laukikaṃ sukhaṃ na sukham

yad sukhaṃ triṣu lokeṣu na śastaṃ tattvadarśibhiḥ ।
tena matvā kathaṃ devā bhavanti vigatajvarāḥ? ।।

aviṣṭovatakālo ayaṃ bhairavo yāti sattvaram ।
yo bhokṣyate surān sarvān śuṣkendhanamivānalaḥ ।।

atiyāti sukhaṃ sarva kriyatāṃ śraiyasaṃ manaḥ ।
mā paścāt saṃbhavo yoge mṛtyukālo bhaviṣyati ।।

sukhamasthiraṃ bhavati

janmāntarasahasreṣu yad muktaṃ karmajaṃ sukham ।
taraṅgasannibhaḥ kvāyaṃ bāliśo asthiram ।।

kaḥ sukhena prasīdati?

na sukhaistṛpyate bālastathā kāṣṭhairyathānalaḥ ।
tasmānna saktasya sukhaṃ bhavati naiṣṭhikam ।।

viṣasya doṣamuktasya kāmadoṣānudarśinaḥ ।
dhyāyinaścāpramatasya tat sukhaṃ yadanāvilam ।।

sukhī bhavati tat prāpya na sukhaṃ bhavajanmanaḥ ।
bandhamiśraṃ viṣaṃ yadvad dharmasaukhyodayastathā ।।

kāmavirahitaḥ sukhamaśnuvate

tasmāt tatsukhasaktānāṃ nityaṃ kāmagaveṣiṇām ।
bhavantyanekasaukhyā tasmāt kāmo na jāyate ।।

jñānenaivendriyāṇi svagocare nivartante

nendriyāṇāṃ jayaḥ śakyaḥ karttu viṣayagocare ।
jñānena hi nivartante indriyāṇi svagocare ।।

bālā eva gatipañcake bhramanti

duḥkhe sukhābhisaṃsaktā nityaṃ bālā medhasaḥ ।
viparyayā paribhrāntā bhramanti gatipañcake ।।

kutra sukhaṃ duḥkhasadṛśaṃ bhavati?

yadatyantasukhaṃ dṛṣṭaṃ tat sukhaṃ satyamucyate ।
yatra duḥkhaṃ vipākaṃ syāt tat sukhaṃ duḥkhameva tat ।।

pāpasyākaraṇameva sukham

anyāgatasya duḥkhasya pratighātayate budhaḥ ।
pāpasya hetujaṃ duḥkhaṃ pāpasyākaraṇaṃ sukham ।।

।। iti sukhavargo trayastriṃśaḥ ।।

mitravargaḥ

kaḥ pāpānnivārayati?

tanmitraṃ mitramityuktaṃ yanmitraṃ sāmparāyikam ।
nivartayati yaḥ pāpād vyasanāccāpi rakṣati ।।

praveśayati yannityaṃ taddhitaṃ sāmparāyikam ।
mitraṃ bhavati tannṛṇāṃ na mitraṃ pāpakārakam ।।

saṃsargajā doṣaguṇā bhavanti

apūtiḥ pūtisaṃśleṣāt pūtirevopajāyate ।
na pūtiḥ pūtasaṃśleṣamapūtiṃ karttumarhati ।।

yādṛśena saṃśleṣaṃ kurute puruṣaḥ sadā ।
taddoṣāt sadṛśo dṛṣṭaḥ śubho vā yadi vāśubhaḥ ।।

na śubhaṃ duḥkhakārakam

śubhārthī puruṣaḥ sarvānaśubhānnaiva sevate ।
tenāsau duḥkhamāpnoti na śubhaṃ duḥkhakāraṇam ।।

guṇadoṣayorlakṣaṇam

saṃśleṣajā guṇāḥ dṛṣṭā doṣāḥ saṃśleṣajātayaḥ ।
lakṣaṇaṃ guṇadoṣāṇāmidamuktaṃ svabhāvajam ।।

yaśasā yujyate yo hi nityaṃ sādhusamāgamāt ।
asādhu'saṅgamācchrīghraṃ prayāti puruṣādhamaḥ ।।

satsaṅgatiphalam

etat sāraṃ sadā kārya yadasādhuvivarjanam ।
sādhubhiśca sadā vāso duṣṭāṇāṃ ca vivarjanam ।।

doṣān samuddhareddhīmān guṇavṛddhiṃ samācaret ।
mitraṃ prakurvīta kausīdyavimukho bhavet ।।

na māninaṃ kusīdaṃ vā nityaṃ sarvānuśaṅkinam ।
liptapāpamatikrūraṃ mitraṃ kuryānna paṇḍitaḥ ।।

udyuktaṃ mṛdujātīyaṃ dharmiṣṭhaṃ doṣavarjitam ।
samyagdṛṣṭiracapalaṃ mitraṃ seveta paṇḍitaḥ ।।

na pāpakaṃ bhavenmitraṃ bhaveduttamapauruṣaḥ ।
uttamaṃ bhajamānasya na doṣebhyo bhayaṃ bhavet ।।

kaḥ laghutāṃ yāti?

rūpaiśvaryakulādīni bhidyante dehinaḥ ।
bhayapradaṃ taṃ mātaṅgaḥ prayāntaṃ naiva paśyati ।।

udvṛttaḥ puruṣo nityaṃ pramādākulitendriyaḥ ।
laghutāṃ yāti loke asmin pretyapāpeṣu pacyate ।।

rūpaiśvaryamadārthā ye te narāḥ pāpakāriṇaḥ ।
teṣāṃ na suśamaṃ pretyapāpeṣu pacyate ।।

rūpaiśvaryakulārthā ye na te tattvasya bhāginaḥ ।
atattvabuddhayo bālā na taranti bhavārṇavam ।।

jñānaśīlādiyutaṃ kulaṃ śreṣṭham

etatkulaṃ ye vibhavā yaccānyat sukhamiṣyate ।
sarvāṇyetānyanityāni tasmātteṣu na viśramet ।।

na jñānaśīlanirmuktaṃ kuśalaṃ yānti paṇḍitāḥ ।
yeṣāṃ jñānaṃ ca śīlaṃ ca te kule mahati sthitāḥ ।।

carituṃ cāmalaṃ śīlaṃ śīlameva mahādbhutam ।
mahākulaprasūtāste vaśamāninaḥ ।।

dānaśīlatapodhyānasatyaiśvaryaparākramaiḥ ।
saṃyuktā ye kulīnāste ye na dharmavivarjitāḥ ।।

naiśvaryajñānahīnasya na kulaṃ nāpi saṅgatiḥ ।
tasmātkulaṃ jñānamayaṃ jñānahīnaṃ na tat kulam ।।

।। iti mitravargaścatustriṃśaḥ ।।

rājāvavādavargaḥ

dhārmiko rājā svarga yāti

bhuvaṃ parijano paśyan dharmacārī jitendriyaḥ ।
sa rājā dhārmiko dhīmān svargalokopapattaye ।।

kaḥ lobhanirmukto rājā?

niyataṃ yaḥ karaṃ kāle dharmeṇa paribhujyate ।
sa rājā lobhanirmukto yāmānāmadhipo bhavet ।।

rājñaḥ svarūpam

kṣamāvān priyavākyo yaḥ krodhaharṣādidhārakaḥ ।
sa mahīṃ pālayettvenāṃ loke hi śreṣṭhatāṃ gataḥ ।।

apakṣapātinaḥ śraddhā mitreṇa ca hanyate ।
sa rājanyasabhājetā devalokāya kalpyate ।।

baddhadarśī mahātmā yo gurupūjaka eva ca ।
alolo yo dṛḍhamatirdevānāmantikaṃ vrajet ।।

pūrve yat pitṛbhirdattaṃ devānupadiśanti ca ।
na ca hiṃsati bhūtāni sa deveṣūpapadyate ।।

dānaśīle sadā dakṣo dharmavādī jitendriyaḥ ।
sa matvāryāṃ mahīṃ kṛtsnāṃ devalokaṃ mahīyate ।।

nādhārmikaṃ dhārayati dhārmikeṣu ca rakṣati ।
sa dharmaśīlasaṃśuddho devānāmantikaṃ vrajet ।।

na strīṇāṃ vaśago rājā sādhūnāṃ ca vaset sadā ।
sa nirmalamatirdhīraḥ suralokopapattaye ।।

na sarvasya vacogrāhī priyaḥ sādhujanasya tu ।
so amṛtastattvadarśīvā nākṛṣṭa iva rohati ।।

ko yāmānāmadhipo?

yo dharmalobhamāyāti draviṇaṃ naiva lapsyate ।
sa lobhamalanirmukto yāmānāmadhipo bhavet ।।

na mithyādarśanenāpi strītvadarśanatatparaḥ ।
sa śuddha eva vimalo yāmānāmadhipo bhavet ।।

kaḥ rājā devapriyo bhavati?

prājñaḥ śīle sadāyukto dānenābhīkṣṇatāṃ gataḥ ।
pravijitya mahīṃ kṛtsnāṃ pretya devapriyo bhavet ।।

priyasya tu bhaved vākyaṃ stotrotsavakaraṃ param ।
āhlādayitvā vasudhāmante devopapattaye ।।

avisaṃvādakaṃ vākyaṃ yasya merurivācalam ।
satyasopānamāruhya devānāmantike gataḥ ।।

hrāsavṛddhī ca bhūtānāmakasmāt kurute hi yaḥ ।
sa rājā vai paro devairdevaloke ca tiṣṭhati ।।

manuṣyāntaratattvajño yo vetti hi balābalam ।
sa dhībalābhyāṃ saṃyukto yāmānāmadhipo bhavet ।।

traidhātukapadaṃ yacca ratnatrayamihocyate ।
yastat pūjayate rājā sa deveṣūpajāyate ।।

kālaṃ niyatadarśī yaḥ prajānāṃ ca hite rataḥ ।
sarvato bhadrakāntāro devānāmadhipaḥ smṛtaḥ ।।

nindāmalavinirmuktaḥ saṅgadoṣavivarjitaḥ ।
jñānagocarasampūjyo niyataṃ deva eva saḥ ।।

kaḥ svarga yāti?

kausīdyadoṣarahito nityaṃ dṛḍhaparākramaḥ ।
nāśayitvā sa doṣaughān pretya svargeṣu jāyate ।।

sanmitraiḥ parivārito rājā devādhipo bhavati

hitāni yasya mitrāṇi karmakartṛṇi nityaśaḥ ।
sa mitraiḥ samparivṛto nṛpo devādhipo bhavet ।।

nānuseveta durvṛttān vākkṣepeṇa ca varjitaḥ ।
sa sadyo viṣanirmuktaḥ surāṇāmadhipo bhavet ।।

krodhaharṣavighātāya na ca pāpeṣu rakṣyate ।
sa pāpapaṅkanidhautaḥ suralokādhipaḥ sadā ।।

na śaktaḥ pānabhojyeṣu saṃsaktastu śubhe sadā ।
sa śuddhadharmasandarśī vibudho adhikatāṃ vrajet ।।

kaḥ padamuttamaṃ prāpnoti?

sucintitaṃ cintayati dharmeṣu ca vartate ।
dharmodayena dṛṣṭena yathā yāti triviṣṭapam ।।

saṃsārād dīrghasūtrād yastvaritaṃ dharmamācaret ।
sa dīrghasūtranirmuktaḥ prayāti padamuttamam ।।

dharmeṇa prajāpālakaḥ svargasukhaṃ yāti

dharmeṇaiva prajā nityaṃ prapālayati nṛpaḥ ।
sa dhārmikaḥ praśastātmā suraloke mahīyate ।।

daśeme kuśalā dharmā ihoktāstattvadarśinā ।
yaste prakurute dharmān sa surādhipatāṃ vrajet ।।

hetupratyayasandarśī mārgāmārgau tathaiva ca ।
sa dṛṣṭimalanirmukto vibudho adhikatāṃ gataḥ ।।

kīdṛśairguṇayutaiḥ rājā devānāmadhipo bhavati

yo devatāṃ pūjayati yathā cāhni mahīpatiḥ ।
sa devapūjito bhūyo devānāmadhipo bhavet ।।

anāvilena manasā prasannaścādhidārakaḥ ।
svasvadāraiśca santuṣṭo devānāmadhipo bhavet ।।

kaḥ śīlavān?

hīyate yo na viṣayaiḥ sarvabālāpahāribhiḥ ।
sa śīlavān divaṃ yāti nityaṃ śīlena rakṣitaḥ ।।

avidyāvarjakān nityaṃ sevate yaḥ sudhārmikān ।
saddharmacintakaḥ saukhyaṃ kalpate sura sadi ।।

pārṣadālāpahāribhiḥ ।
sa śīlavān divaṃ yāti nityaṃ śīlena rakṣitaḥ ।।

saddharmī rājā eva vasudhādhipatiḥ

sadvyāpārāddharmamimaṃ pālayan vasudhādhipaḥ ।
praśāsti ca mahīṃ kṛtsnāṃ yāmānāmadhipo bhavet ।।

satkarmaniratasya rājño bhṛtyo api śobhate

satkarmanirato bhṛtyo nṛpe sadguṇaśālini ।
jano nirmalatāṃ yāti śaraccandra ivāmbare ।।

kaḥ rājā devatulyo bhavati?

hetulakṣyavidhijñā ye aviruddhāḥ parasparam ।
samyaksvāmyarthakarttāraḥ devānāṃ vaśamāgatāḥ ।।

।। iti rājāvavādavargaḥ pañcatriṃśaḥ ।।

stutivargaḥ

buddhastutiḥ

samasattvāgravedāya sarvasattveṣu bandhave ।
sanmārgasārthavāhāya bhavabandhanabhedine ।।

nādṛṣṭivibhedāya sarvasaṃśayamocine ।
samyagdṛṣṭiniveśāya namaḥ sañjñānacakṣuṣe ।।

sarvasaṅkaṭabhedāya tridoṣamalaśodhine ।
namo nakṣatrabhūtāya sarvabījaphaloruhe ।।

sarvaprajñākarāgrāya sarvadhyānāgravedine ।
sarvaratnottamāryāya namo alānāgradarśine ।।

iyaṃ sā lokanāśasya viprayuktasya tāpinaḥ ।
pratimā dṛśyate śāntā mokṣamudghāṭyakārikā ।।

samarcatīmāṃ nityaṃ puruṣaḥ śāntamānasaḥ ।
sa mucyate bhavabhayānnivṛttiṃ cādhigacchati ।।

etacchāntapadaṃ ramyametannaiṣṭhikamucyate ।
yadayaṃ bhāṣate dharma nirvāṇapuradeśikaḥ ।।

asya vākyaṃ samālambya puruṣādhīnavikramāḥ ।
ākarṣanti padaṃ nityaṃ yadanantasukhāvaham ।।

etat pūrva samāruhaya puruṣāstattvacintakāḥ ।
trilokaughārṇavaṃ ghoraṃ taranti bhavasāgaram ।।

ayaṃ sa cakṣurlokasya samantāddhi vicakṣuṣaḥ ।
ayaṃ jyotiḥ paraṃ jyotiryajjyotiḥkāṣṭhasambhavam ।।

kalpāntaṃ prāṇināṃ citte nṛṇāṃ rāgādibhirmalaiḥ ।
jñānatoyena mahatā śodhayatyeva vāṅnṛpaḥ ।।

yanna dṛṣṭaṃ padaṃ sarvaistīrthikairjñānapāṇibhiḥ ।
tatpadaṃ vimalairvākyaistvayā nṛṇāṃ pradarśitam ।।

pramādaparamo anātho jano ayaṃ tāritastvayā ।
tīrṇaḥ pāragato nāthastārayatyaghanāśanāt ।।

hitārtha sarvajagatastvamevaiko vyavasthitaḥ ।
ahitānāṃ hitāyaiva tvameva puruṣottamaḥ ।।

anādimati saṃsāre nṛṇāṃ kleśāpahārakaiḥ ।
tvayā viśodhito vākyaistamaḥ sūryodaye yathā ।।

akṣayaḥ sarvadharmāṇāṃ jñānalokakaro mahān ।
tvamevaiko jagannātha lokottaraguṇārṇavaḥ ।।

।। iti stutivargaḥ ṣaṭtriṃśaḥ ।।

puṇyadevasukhairmitrarājastutibhiranvitāḥ ।
saddharmasmṛtivaipulyai gṛhīto ayaṃ samuccayaḥ ।।

।। iti caturtham udānam ।।

ye ca dharmā hetubhavā teṣāṃ tathāgato avadat ।
teṣāṃ ca yo nirodhaścaivaṃvādīmahāśramaṇaḥ ।।

puṇyamavāptamantrakleśaṃ vibhidyājanavalāśrīkam ।
yāvajjagadvyākulaṃ tarkaniṣṭhaiḥ samākulaṃ vetti satyavacanaiḥ ।।

vaipulyamahāgambhīrodadhisūtravarād bhikṣu avalokitasiṃhenoddhṛtamiti ।

mohāśivādirahitasya vākyavidyasya vipulārjanasya adharmasamuccayo' nāma dharmaparyāyaḥ samāptaḥ ।

।।