Govardhana Āryāsaptaśatī

govardhanācārya-viracitā āryā-saptaśatī

।।

granthārambha-vrajyā

pāṇi-grahe pulakitaṃ vapur aiśaṃ bhūti-bhūṣitaṃ jayati ।
aṅkurita iva mano-bhūr yasmin bhasmāvaśeṣo api ।।

mā vama saṃvṛṇu viṣam idam iti sātaṅkaṃ pitāmahenoktaḥ ।
prātar jayati salajjaḥ kajjala-malinādharaḥ śambhuḥ ।।

jayati priyā-padānte garala-graiveyakaḥ smarārātiḥ ।
viṣama-viśikhe viśann iva śaraṇaṃ gala-baddha-karavālaḥ ।।

jayati lalāṭa-kaṭākṣaḥ śaśi-mauleḥ pakṣmalaḥ priyāgraṇatau ।
dhanuṣi smareṇa nihitaḥ sa-kaṇṭakaḥ ketakeṣur iva ।।

jayati jaṭā-kiñjalkaṃ gaṅgā-madhu muṇḍa-valaya-bījam ayam ।
gala-garala-paṅka-sambhavam abhoruham ānanaṃ śambhoḥ ।।

sandhyā-salilāñjalim api kaṅkaṇa-phaṇi-pīyamānam avijānan ।
gaurī-mukhārpita-manā vijayā-hasitaḥ śivo jayati ।।

pratibimbita-gaurī-mukha-vilokanotkampa-śithila-kara-galitaḥ ।
sveda-bhara-pūryamāṇaḥ śambhoḥ salilāj jalir jayati ।।

praṇaya-kupita-priyā-pada-lākṣā-sandhyānubandha-madhurenduḥ ।
tad-valaya-kanaka-nikaṣa-grāva-grīvaḥ śivo jayati ।।

pūrṇa-nakhendur dviguṇita-mañjīrā prema-śṛṅkhalā jayati ।
hara-śaśi-lekhā gaurī-caraṇāṅguli-madhya-gulpheṣu ।।

śrī-kara-pihitaṃ cakṣuḥ sukhayatu vaḥ puṇḍarīka-nayanasya ।
jaghanam ivekṣitum āgatam abja-nibhaṃ nābhi-suṣireṇa ।।

śyāmaṃ śrī-kuca-kuṅkuma-piñjaritam uro muradviṣo jayati ।
dina-mukha-nabha iva kaustubha-vibhākaro yad vibhūṣayati ।।

pratibimbita-priyā-tanu sa-kaustubhaṃ jayati madhubhido vakṣaḥ ।
puruṣāyitam abhyasyati lakṣmīr yad vīkṣya mukuram iva ।।

keli-calāṅguli-lambhita-lakṣmī-nābhir muradviṣaś caraṇaḥ ।
sa jayati yena kṛtā śrīr anurūpā padmanābhasya ।।

romāvalī murāreḥ śrīvatsa-niṣevitāgra-bhāgā vaḥ ।
unnāla-nābhi-nalina-cchāyevottāpam apaharatu ।।

ādāya sapta-tantrocitāṃ vipañcīm iva trayīṃ gāyan ।
madhuraṃ turaṅga-vadanocitaṃ harir jayati haya-mūrdhā ।।

sa jayati mahābāho jala-nidhi-jaṭhare ciraṃ nimagnāpi ।
yenāntrair iva saha phaṇi-gaṇair balād uddhṛtā dharaṇī ।।

brahmāṇḍa-kumbhakāraṃ bhujagākāraṃ janārdanaṃ naumi ।
sphāre yat-phaṇa-cakre dharā śarāva-śriyaṃ vahati ।।

caṇḍī-jaṅghā-kāṇḍaḥ śirasā caraṇa-spṛśi priye jayati ।
śaṅkara-paryanta-jito vijaya-stambhaḥ smarasyeva ।।

unnāla-nābhi-paṅkeruha iva yenāvabhāti śambhur api ।
jayati puruṣāyitāyās tad-ānanaṃ śaila-kanyāyāḥ ।।

aṅka-nilīna-gajānana-śaṅkākula-bāhuleya-hṛta-vasanau ।
sa-smita-hara-kara-kalitau hima-giri-tanayā-stanau jayataḥ ।।

kaṇṭhocito api huṅkṛti-mātra-nirastaḥ padāntike patitaḥ ।
yasyāś candra-śikhaḥ smara-bhalla-nibho jayati sā caṇḍī ।।

deve'rpita-varaṇa-sraji bahumāye vahati kaiṭabhī-rūpam ।
jayati surāsura-hasitā lajjā-jihmekṣaṇā lakṣmīḥ ।।

tān asurān api harim api taṃ vande kapaṭa-kaiṭabhī-rūpam ।
yair yad bimbādhara-madhu-lubdhaiḥ pīyuṣam api mumuce ।।

talpī-kṛtāhir agaṇita-garuḍo hārābhihata-vidhir jayati ।
phaṇa-śata-pīta-śvāso rāgāndhāyāḥ śriyaḥ keliḥ ।।

smerān anena hariṇā yat spṛham ākāra-vedinākalitam ।
jayati puruṣāyitāyāḥ kamalāyāḥ kaiṭabhī-dhyānam ।।

kṛta-kānta-keli-kutuka-śrī-śīta-śvāsa-seka-nidrāṇaḥ ।
ghorita-vitatāli-ruto nābhi-saroje vidhir jayati ।।

eka-rada dvaimātura nistriguṇa caturbhujāpi pañca-kara ।
jaya ṣaṇ-mukha-nuta sapta-cchada-gandhi-madāṣṭa-tanu-tanaya ।।

maṅgala-kalaśa-dvaya-maya-kumbham adambhena bhajata gaja-vadanam ।
yad-dāna-toya-taralais tila-tulanālambi rolambaiḥ ।।

yābhir anaṅgaḥ sāṅgī-kṛtaḥ striyo astrī-kṛtāś ca tā yena ।
vāmācaraṇa-pravaṇau praṇamtatau kāminī-kāmau ।।

vihita-ghanālaṅkāraṃ vicitra-varṇāvalī-maya-sphuraṇam ।
śakrāyudham iva vakraṃ valmīka-bhuvaṃ kaviṃ naumi ।।

vyāsa-girāṃ niryāsaṃ sāraṃ viśvasya bhārataṃ vande ।
bhūṣaṇayaiva sañjñāṃ yad aṅkitāṃ bhāratī vahati ।।

sati kākutstha-kulonnati-kāriṇi rāmāyaṇe kim anyena ।
rohati kulyā gaṅgā-pūre kiṃ bahurase vahati ।।

atidīrgha-jīvi-doṣād vyāsena yaśo apahāritaṃ hanta ।
kair nocyeta guṇāḍhyaḥ sa eva janmāntarāpannaḥ ।।

śrī-rāmāyaṇa-bhārata-bṛhat-kathānāṃ kavīn namaskurmaḥ ।
trisrotā iva sarasā sarasvatī sphurati yair bhinnā ।।

sākūta-madhura-komala-vilāsinī-kaṇṭha-kūjita-prāye ।
śikṣa-samaye'pi mude rata-līlā-kālidāsoktī ।।

bhavabhūteḥ sambandhād bhūdhara-bhūr eva bhāratī bhāti ।
etat-kṛta-kāruṇye kim anyathā roditi grāvā ।।

jātā śikhaṇḍinī prāg yathā śikhaṇḍī tathāvagacchāmi ।
prāgalbhyam adhikam āptuṃ vāṇī bāṇo babhūveti ।।

yaṃ gaṇayati guror anu yasyās te dharma-karma saṅkucitam ।
kavim aham uśanasam iva taṃ tātaṃ nīlāmbaraṃ vande ।।

sakala-kalāḥ kalpayituṃ prabhuḥ prabandhasya kumuda-bandhoś ca ।
sena-kula-tila-bhūpatir eko rākā-pradoṣaś ca ।।

kāvyasyākṣara-maitrī-bhājo na ca karkaśā na ca grāmyāḥ ।
śabdā api puruṣā api sādhava evārtha-bodhāya ।।

vaṃśe ghuṇa iva na viśati doṣo rasa-bhāvite satāṃ manasi ।
rasam api tu na pratīcchati bahu-doṣaḥ sannipātīva ।।

viguṇo api kāvya-bandhaḥ sādhūnām ānanaṃ gataḥ svadate ।
phūtkāro api suvaṃśair anūdyamānaḥ śrutiṃ harati ।।

svayam api bhūri-cchidraś cāpalam api sarvatomukhaṃ tanvan ।
titaus tuṣasya piśuno doṣasya vivecane'dhikṛtaḥ ।।

antar-gūḍhānarthānavyañjayataḥ prasāda-rahitasya ।
sandarbhasya nadasya ca na rasaḥ prītyai rasa-jñānām ।।

yadasevanīyam asatām amṛta-prāyaṃ suvarṇa-vinyāsam ।
surasārthamayaṃ kāvyaṃ triviṣṭapaṃ vā samaṃ vidmaḥ ।।

sat-kavi-rasanā-śūrpī-nistuṣatara-śabda-śāli-pākena ।
tṛpto dayitādharam api nādriyate kā sudhā dāsī ।।

akalita-śabdālaṅkṛtir anukūlā skhali-pada-niveśāpi ।
abhisārikeva ramayati sūktiḥ sotkarṣa-śṛṅgārā ।।

adhvani pada-graha-paraṃ madayati hṛdayaṃ na vā na vā śravaṇam ।
kāvyam abhijña-sabhāyāṃ mañjīraṃ keli-velāyām ।।

āsvādita-dayitādhara-sudhā-rasasyaiva sūktayo madhurāḥ ।
akalita-rasāla-mukulo na kokilaḥ kalam udañcayati ।।

bālā-kaṭākṣa-sūtritam asatī-netra-tribhāga-kṛta-bhāṣyam ।
kavi-māṇavakā dūtī-vyākhyātam adhīyate bhāvam ।।

masṛṇa-pada-gīti-gatayaḥ sajjana-hṛdayābhisārikāḥ surasāḥ ।
madanādvayopaniṣado viśadā govardhanasyāryāḥ ।।

vāṇī prākṛta-samucita-rasā balenaiva saṃskṛtaṃ nītā ।
nimnānurūpa-nīrā kalinda-kanyeva gagana-talam ।।

āryā-saptaśatīyaṃ pragalbha-manasām anādṛtā yeṣām ।
dūtī-rahitā iva te na kāminī-manasi niviśante ।।

rata-rīti-vīta-vasanā priyeva śuddhāpi vāṅ-mude sarasā ।
arasā sālaṅkṛtir api na rocate śālabhañjīva ।।

iti granthārambha-vrajyā samāptā ।

a-kāra-vrajyā

avadhi-dināvadhi-jīvāḥ prasīda jīvantu pathika-janajāyāḥ ।
durlaṅghya-vartma-śailau stanau pidhehi prapāpāli ।।

ativatsalā suśīlā sevā-caturā mano anukūlā ca ।
ajani vinītā gṛhiṇī sapadi saptnī-stanodbhede ।।

ayi kūla-nicula-mūlocchedana-duḥśīla-vīci-vācāle ।
baka-vighasa-paṅka-sārā na cirāt kāveri bhavitāsi ।।

ayi vividha-vacana-racane dadāsi candraṃ kare samānīya ।
vyasana-divaseṣu dūti kva punas tvaṃ darśanīyāsi ।।

astu mlānir loko lāñchanam apadiśatu hīyatām ojaḥ ।
tad api na muñcati sa tvāṃ vasudhā-chāyām iva sudhāṃśuḥ ।।

aticāpalaṃ vitanvann antarniviśan nikāma-kāṭhinyaḥ ।
mukharayasi svayam etāṃ sad-vṛttāṃ śaṅkur iva ghaṇṭām ।।

aṅgeṣu jīryati paraṃ khañjana-yūnor manobhava-prasaraḥ ।
na punar anantar-garbhita-nidhini dharā-maṇḍale keliḥ ।।

andhatvam andha-samaye badhiratvaṃ badhira-kāla ālambya ।
śrī-keśavayoḥ praṇayī prajāpatir nābhi-vāstavyaḥ ।।

ayi koṣa-kāra kuruṣe vanecarāṇāṃ puro guṇodgāram ।
yan na vidārya vicārita-jaṭharas tvaṃ sa khalu te lābhaḥ ।।

agaṇita-mahimā laṅghita-gurur adhanehaḥ stanandhaya-virodhī ।
iṣṭākīrtis tasyās tvayi rāgaḥ prāṇa-nirapekṣaḥ ।।

aparādhād adhikaṃ māṃ vyathayati tava kapaṭa-vacana-racaneyam ।
śastrāghāto na tathā sūcī-vyadha-vedanā yādṛk ।।

asatī-locana-mukure kim api pratiphalati yan manovarti ।
sārasvatam api cakṣuḥ satimiram iva tan na lakṣayati ।।

anya-mukhe durvādo yaḥ priya-vadane sa eva parihāsaḥ ।
itarendhana-janmā yo dhūmaḥ so agurubhavo dhūpaḥ ।।

ayi subhaga kutuka-taralā vicarantī saurabhānusāreṇa ।
tvayi mohāya varākī patitā madhupīva viṣa-kusume ।।

ayi mugdha-gandha-sindhura-śaṅkā-mātreṇa dantino dalitāḥ ।
upabhuñjate kareṇūḥ kevalam iha mat-kuṇāḥ kariṇaḥ ।।

ativinaya-vāmana-tanur vilaṅghate geha-dehalīṃ na vadhūḥ ।
asyāḥ punar ārabhaṭīṃ kusumbhavāṭī vijānāti ।।

antar-gatair guṇaiḥ kiṃ dvitrā api yatra sākṣiṇo viralāḥ ।
sa guṇo gīter yad asau vanecaraṃ hariṇam api harati ।।

alulita-sakala-vibhūṣāṃ prātar bālāṃ vilokya muditaṃ prāk ।
priya-śirasi vīkṣya yāvakam atha niḥśvasitaṃ sapatnībhiḥ ।।

ayi lajjāvati nibhara-niśītha-rata-niḥsahāṅgi sukha-supte ।
locana-kokanada-cchadam unmīlaya suprabhātaṃ te ।।

amilita-vadanam apīḍita-vakṣoruham atividūra-jaghanoru ।
śapatha-śatena bhujābhyāṃ kevalam āliṅgito asmi tayā ।।

atipūjita-tāreyaṃ dṛṣṭiḥ śruti-laṅghana-kṣamā sutanu ।
jina-siddhānta-sthitir iva sa-vāsanā kaṃ na mohayati ।।

alam aviṣaya-bhaya-lajjā-vañcitam ātmānam iyam iyat samayam ।
nava-paricita-dayita-guṇā śocati nālapati śayana-sakhīḥ ।।

anurāga-vartinā tava viraheṇogreṇa sā gṛhītāṅgī ।
tripura-ripuṇeva gaurī vara-tanur ardhāvaśiṣṭaiva ।।

anya-pravaṇe preyasi viparīte srotasīva vihitāsthāḥ ।
tad-gatim icchantyaḥ sakhi bhavanti viphala-śramāḥ hāsyāḥ ।।

adhikaḥ sarvebhyo yaḥ priyaḥ priyebhyo hṛdi sthitaḥ satatam ।
sa luṭhati virahe jīvaḥ kaṇṭhe'syās tvam iva sambhoge ।।

anayana-pathe priye na vyathā yathā dṛśya eva duṣprāpe ।
mlānaiva kevalaṃ niśi tapana-śilā vāsare jvalati ।।

avibhāvyo mitre'pi sthiti-mātreṇaiva nandayan dayitaḥ ।
rahasi vyapadeśād ayam arthaḥ ivārājake bhogyaḥ ।।

aśrauṣīr aparādhān mama tathyaṃ kathaya man-mukhaṃ vīkṣya ।
abhidhīyate na kiṃ yadi na māna-caurānanaḥ kitavaḥ ।।

anyonyam anu srotasam anyad athānyat taṭāt taṭaṃ bhajatoḥ ।
udite'rke'pi na māgha-snānaṃ prasamāpyate yūnoḥ ।।

ayi cūta-valli phala-bhara-natāṅgi viṣvag-vikāsi-saurabhye ।
śvapaca-ghaṭa-karparāṅkā tvaṃ kila phalitāpi viphalaiva ।।

añjalir akāri lokair mlānim anāptaiva rañjitā jagatī ।
sandhyāyā iva vasatiḥ svalpāpi sakhe sukhāyaiva ।।

agṛhītānunayāṃ mām upekṣya sakhyo gatā bataikāham ।
prasabhaṃ karoṣi mayi cet tvad upari vapur adya mokṣyāmi ।।

asthira-rāgaḥ kitavo mānī capalo vidūṣakas tvam asi ।
mama sakhyāḥ patasi kare paśyāmi yathā ṛjur bhavasi ।।

akaruṇa kātara-manaso darśita-nīrā nirantarāleyam ।
tvām anu dhāvati vimukhaṃ gaṅgeva bhagīrathaṃ dṛṣṭiḥ ।।

antaḥ-kaluṣa-stambhita-rasayā bhṛṅgāranālayeva mama ।
apy unmukhasya vihitā varavarṇini na tvayā tṛptiḥ ।।

ayi sarale sarala-taror mada-mudita-dvipa-kapola-pāleś ca ।
anyonya-mugdha-gandha-vyatihāraḥ kaṣaṇam ācaṣṭe ।।

asyāḥ kara-ruha-khaṇḍita-kāṇḍa-paṭa-prakaṭa-nirgatā dṛṣṭiḥ ।
paṭa-vigalita-niṣkaluṣā svadate pīyūṣa-dhāreva ।।

asyāḥ pati-gṛha-gamane karoti mātāśru-picchilāṃ padavīm ।
guṇa-garvitā punar asau hasati śanaiḥ śuṣka-rudita-mukhī ।।

aṅke niveśya kūṇita-dṛśaḥ śanair akaruṇeti śaṃsantyāḥ ।
mokṣyāmi veṇi-bandhaṃ kadā nakhair gandha-tailāktaiḥ ।।

alam analaṅkṛti-subhage bhūṣaṇam upahāsa-viṣayam itarāsām ।
kuruṣe vanaspati-latā prasūnam iva bandhya-vallīnām ।।

abudhā ajaṅgamā api kayāpi gatyā paraṃ padam avāptāḥ ।
mantriṇa iti kīrtyante naya-bala-guṭikā iva janena ।।

atiśīla-śīta-latayā lokeṣu sakhī mṛdu-pratāpā naḥ ।
kṣaṇa-vāmya-dahyamānaḥ pratāpam asyāḥ priyo veda ।।

anyāsv api gṛhiṇīti dhyāyann abhilaṣitam āpnoti ।
paśyan pāṣāṇamayīḥ pratimā iva devatātvena ।।

anupetya nīca-bhāvaṃ bālaka parito gabhīra-madhurasya ।
asyāḥ premṇaḥ pātraṃ na bhavasi sarito rasasyeva ।।

adhivāsanam ādheyaṃ guṇa-mārgam apekṣate na ca grathanām ।
kalayati yuvajana-mauliṃ ketaka-kalikā svarūpeṇa ।।

apanīta-nikhila-tāpāṃ subhaga sva-kareṇa vinihitāṃ bhavatā ।
patiśayana-vāra-pāli-jvarauṣadhaṃ vahati sā mālām ।।

agaṇita-guṇena sundara kṛtvā cāritram apy udāsīnam ।
bhavatānanya-gatiḥ sā vihitāvartena taraṇir iva ।।

anurakta-rāmayā punar āgataye sthāpitottarīyasya ।
apy eka-vāsasas tava sarva-yuvabhyo adhikā śobhā ।।

ardhaḥ prāṇity eko mṛta itaro me vidhuntudasyeva ।
sudhayeva priyayā pathi saṅgatyāliṅgitārdhasya ।।

avadhīrito api nidrā-miṣeṇa māhātmyam asṛṇayā priyayā ।
avabodhito asmi capalo bāṣpa-sthita-mitena talpena ।।

ayi śabda-mātra-sāmyād āsvādita-śarkarasya tava pathika ।
svalpo rasanā-cchedaḥ purato jana-hāsyatā mahatī ।।

abhinava-yauvana-durjaya-vipakṣa-jana-hanyamānamānāpi ।
sūnoḥ pitṛ-priyatvād bibharti subhagā-madaṃ gṛhiṇī ।।

apamānitam iva samprati guruṇā grīṣmeṇa durbalaṃ śaityam ।
snānotsuka-taruṇī-stana-kalaśa-nibaddhaṃ payo viśati ।।

alasayati gātram akhilaṃ kleśaṃ mocayati locanaṃ harati ।
svāpa iva preyān mama moktuṃ na dadāti śayanīyam ।।

aṃsāvalambi-kara-dhṛta-kacam abhiṣekārdra-dhavala-nakha-rekham ।
dhautādhara-nayanaṃ vapur astram anaṅgasya tava niśitam ।।

avinihitaṃ vinihitam iva yuvasu svaccheṣu vāra-vāma-dṛśaḥ ।
upadarśayanti hṛdayaṃ darpaṇa-bimbeṣu vadanam iva ।।

atilajjayā tvayaiva prakaṭaḥ preyān akāri nibhṛto api ।
prāsāda-maulir upari prasarantyā vaijayanty eva ।।

anyonya-grathanāguṇa-yogād gāvaḥ padārpaṇair bahubhiḥ ।
khalam api tudanti meḍhī-bhūtaṃ madhya-stham ālambya ।।

ananugraheṇa na tathā vyathayati kaṭu-kūjitair yathā piśunaḥ ।
rudhirādānād adhikaṃ dunoti karṇe kvaṇan maśakaḥ ।।

agre laghimā paścān mahatāpi pidhīyate na hi mahimnā ।
vāmana iti trivikramam abhidadhati daśāvatāra-vidaḥ ।।

aṅke stanandhayas tava caraṇe paricārikā priyaḥ pṛṣṭhe ।
asti kim u labhyam adhikaṃ gṛhiṇi yadā śaṅkase bālām ।।

adhara udastaḥ kūjitam āmīlitam akṣi lolito mauliḥ ।
āsāditam iva cumbana-sukham asparśe'pi taruṇābhyām ।।

atirabhasena bhujo ayaṃ vṛti-vivareṇa praveśitaḥ sadanam ।
dayitāsparśollasito nāgacchati vartmanā tena ।।

ambara-madhya-niviṣṭaṃ tavedam aticapalam alaghu jaghana-taṭam ।
cātaka iva navam abhraṃ nirīkṣamāṇo na tṛpyāmi ।।

ayam andhakāra-sindhura-bhārākrāntāvanī-bharākrāntaḥ ।
unnata-pūrvādri-mukhaḥ kūrmaḥ sandhyāsram udvamati ।।

antarbhūto nivasati jaḍe jaḍaḥ śiśira-mahasi hariṇa iva ।
ajaḍe śaśīva tapane sa tu praviṣṭo api niḥsarati ।।

agaṇita-janāpavādā tvat-pāṇi-sparśa-harṣa-taraleyam ।
āyāsyato varākī jvarasya talpaṃ prakalpayati ।।

apy eka-vaṃśa-januṣoḥ paśyata pūrṇatva-tucchatā-bhājoḥ ।
jyā-kārmukayoḥ kaścid guṇa-bhūtaḥ kaścid api bhartā ।।

abhinava-keli-klāntā kalayati bālā krameṇa gharmāmbhaḥ ।
jyām arpayituṃ namitā kusumāstra-dhanur lateva madhu ।।

asatī kulajā dhīrā prauḍhā prativeśinī yad āsaktim ।
kurute sarasā ca tadā brahmānandaṃ tṛṇaṃ manye ।।

avirala-patitāśru vapuḥ pāṇḍu snigdhaṃ tavopanītam idam ।
śata-dhautam ājyam iva me smara-śara-dāha-vyathāṃ harati ।।

antar nipatita-guñjā-guṇa-ramaṇīyaś cakāsti kedāraḥ ।
nija-gopī-vinaya-vyaya-khedena vidīrṇa-hṛdaya iva ।।

amunā hatam idam idam iti rudatī prativeśine'ṅgam aṅgam iyam ।
roṣa-miṣa-dalita-lajjā gṛhiṇī darśayati pati-purataḥ ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā a-kāra-vrajyā ।।

ā-kāra-vrajyā

āntaram api bahiri va hi vyañjayituṃ rasam aśeṣataḥ satatam ।
asatī sat-kavi-sūktiḥ kāca-ghaṭīti trayaṃ veda ।।

āloka eva vimukhī kvacid api divase na dakṣiṇā bhavasi ।
chāyeva tad api tāpaṃ tvam eva me harasi mānavati ।।

ājñā kākur yācñā-kṣepo hasitaṃ ca śuṣka-ruditaṃ ca ।
iti nidhuvana-pāṇḍityaṃ dhyāyaṃs tasyā na tṛpyāmi ।।

ājñāpayiṣyasi padaṃ dāsyasi dayitasya śirasi kiṃ tvarase ।
asamaya-mānini mugdhe mā kuru bhagnāṅkuraṃ prema ।।

āsādya bhaṅgam anayā dyūte vihitābhirucita-keli-paṇe ।
niḥsārayatākṣāniti kapaṭa-ruṣotsāritāḥ sakhyaḥ ।।

ādaraṇīya-guṇā sakhi mahatā nihitāsi tena śirasi tvam ।
tava lāghava-doṣo ayaṃ saudha-patākeva yac calasi ।।

ārdram api stana-jaghanān nirasya sutanu tvayaitad unmuktam ।
kha-stham avāptum iva tvāṃ tapanāṃśūn aṃśukaṃ pibati ।।

āropitā śilāyām aśmeva tvaṃ bhaveti mantreṇa ।
magnāpi pariṇayāpadi jāra-mukhaṃ vīkṣya hasitaiva ।।

āyāti yāti khedaṃ karoti madhu harati madhukarīvānyā ।
adhidevatā tvam eva śrīr iva kamalasya mama manasaḥ ।।

āsādya dakṣiṇāṃ diśam avilambaṃ tyajati cottarāṃ taraṇiḥ ।
puruṣaṃ haranti kāntāḥ prāyeṇa hi dakṣiṇā eva ।।

ādāna-pāna-lepaiḥ kāścid garalopatāpa-hāriṇyaḥ ।
sadasi sthitaiva siddhauṣadhi-vallī kāpi jīvayati ।।

āndola-lola-keśīṃ cala-kāñcī-kiṅkiṇī-gaṇa-kvaṇitām ।
smarasi puruṣāyitāṃ tāṃ smara-cāmara-cihna-yaṣṭim iva ।।

ākṣipasi karṇam akṣṇā balir api baddhas tvayā tridhā madhye ।
iti jita-sakala-vadānye tanu-dāne lajjase sutanu ।।

ākṣepa-caraṇa-laṅghana-keśa-graha-keli-kutuka-taralena ।
strīṇāṃ patir api gurur iti dharmaṃ na śrāvitā sutanuḥ ।।

āgacchatānavekṣita-pṛṣṭhenārthī varāṭakeneva ।
muṣitāsmi tena jaghanāṃ-śukam api voḍhuṃ naśaktena ।।

ākuñcitaika-jaṅghaṃ darāvṛtordhvoru gopitārdhoru ।
sutanoḥ śvasita-kramana-mad-udara-sphuṭa-nābhi śayanam idam ।।

ādāya dhanam analpaṃ dadānayā subhaga tāvakaṃ vāsaḥ ।
mugdhā rajaka-gṛhiṇyā kṛtā dinaiḥ katipayair niḥsvā ।।

āstāṃ varam avakeśī mā doha-damasya racaya pūga-taroḥ ।
etasmāt phalitād api kevalam udvegam adhigaccha ।।

ārabdham abdhi-mathanaṃ svahastayitvā dvi-jihvam amarair yat ।
ucitas tat-pariṇāmo viṣamaṃ viṣam eva yaj jātam ।।

āvarjitālakāli śvāsotkampa-stanārpitaika-bhujam ।
śayanaṃ rati-vivaśa-tanoḥ smarāmi śithilāṃśukaṃ tasyāḥ ।।

āmrāṅkuro ayam aruṇa-śyāmala-rucir asthi-nirgataḥ sutanu ।
nava-kamaṭha-karpara-puṭān mūrdhevordhvaṃ gataḥ sphurati ।।

ābhaṅgurāgra-bahu-guṇa-dīrghāsvāda-pradā priyā-dṛṣṭiḥ ।
karṣati mano madīyaṃ hrada-mīnaṃ baḍiśa-rajjur iva ।।

ālapa yathā yathecchasi yuktaṃ tava kitava kim apavārayasi ।
strī-jāti-lāñchanam asau jīvita-raṅkā sakhī subhaga ।।

āsvādito asi mohād bata viditā vadana-mādhurī bhavataḥ ।
madhu-lipta-kṣura rasanāc chedāya paraṃ vijānāsi ।।

ākṛṣṭi-bhagna-kaṭakaṃ kena tava prakṛti-komalaṃ subhage ।
dhanyena bhuja-mṛṇālaṃ grāhyaṃ madanasya rājyam iva ।।

āruhya dūram agaṇita-raudra-kleśā prakāśayantī svam ।
vāta-pratīcchana-paṭī vahitram iva harasi māṃ sutanu ।।

āyāsaḥ para-hiṃsā vaitaṃsika-sārameya tava sāraḥ ।
tvām apasārya vibhājyaḥ kuraṅga eṣo adhunaivānyaiḥ ।।

ānayati pathika-taruṇaṃ hariṇa iha prāpayann ivātmānam ।
upakalam ago api komala-kalam āvalika-valanottaralaḥ ।।

āsīd eva yad ārdraḥ kim api tadā kim ayam āhato apy āha ।
niṣṭhura-bhāvād adhunā kaṭūni sakhi raṭati paṭaha iva ।।

ājñā-karaś ca tāḍana-paribhava-sahanaś ca satyam aham asyāḥ ।
na tu śīla-śītaleyaṃ priyetarad vaktum api veda ।।

ādhāya dugdha-kalaśe manthānaṃ śrānta-dor-latā gopī ।
aprāpta-pārijātā daive doṣaṃ niveśayati ।।

āstāṃ mānaḥ kathanaṃ sakhīṣu vā mayi nivedya-durvinaye ।
śithilita-rati-guṇa-garvā mamāpi sā lajjitā sutanuḥ ।।

āvartair ātarpaṇa-śobhāṃ ḍiṇḍīra-pāṇḍurair dadhatī ।
gāyati mukharita-salilā priya-saṅgama-maṅgalaṃ surasā ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ā-kāra-vrajyā ।।

i-kāra-vrajyā

iyam udgatiṃ harantī-netra-nikocaṃ ca vidadhatī purataḥ ।
na vijānīmaḥ kiṃ tava vadati sapatnīva dina-nidrā ।।

idam ubhaya-bhitti-santata-hāra-guṇāntar-gataika-kuca-mukulam ।
guṭikā-dhanur iva bālā-vapuḥ smaraḥ śrayati kutukena ।।

iha śikhari-śikharāvalambini vinoda-dara-tarala-vapuṣi taru-hariṇe ।
paśyābhilaṣati patituṃ vihagī nija-nīḍa-mohena ।।

ikṣur nadī-pravāho dyūtaṃ māna-grahaś ca he sutanu ।
bhrū-latikā ca taveyaṃ bhaṅge rasam adhikam āvahati ।।

indor ivāsya purato yad vimukhī sāpa-vāraṇā bhramasi ।
tat kathaya kiṃ nu duritaṃ sakhi tvayā chāyayeva kṛtam ।।

iha kapaṭa-kutuka-taralita-dṛśi viśvāsaṃ kuraṅga kiṃ kuruṣe ।
tava rabhasa-taraliteyaṃ vyādha-vadhūr vāladhau valate ।।

iha vahati bahu mahodadhivibhūṣaṇā mānagarvam iyam urvī ।
devasya kamaṭhamūrteḥ na pṛṣṭhaṃ api nikhilam āpnoti ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā i-kāra-vrajyā ।।

ī-kāra-vrajyā

īrṣyā-roṣa-jvalito-nija-pati-saṅgaṃ vicintayaṃs tasyāḥ ।
cyuta-vasana-jaghana-bhāvana-sāndrānandena nirvāmi ।।

īśvara-parigrahocita-moho asyāṃ madhupa kiṃ mudhā patasi ।
kanakābhidhāna-sārā vīta-rasā kitava-kalikeyam ।।

īṣad avaśiṣṭa-jaḍimā śiśire gata-mātra eva ciram aṅgaiḥ ।
nava-yauvaneva tanvī niṣevyate nirbharaṃ vāpī ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ī-kāra-vrajyā ।।

u-kāra-vrajyā

ullasita-bhrū-dhanuṣā tava pṛthunā locanena rucirāṅgi ।
acalā api na mahāntaḥ ke cañcala-bhāvam ānītāḥ ।।

upanīya yan nitambe bhujaṅgam uccair alambi vibudhaiḥ śrīḥ ।
ekaḥ sa mandara-giriḥ sakhi garimāṇaṃ samudvahatu ।।

ullasita-lāñchano ayaṃ jyotsnā-varṣī sudhākaraḥ sphurati ।
āsakta-kṛṣṇa-caraṇaḥ śakaṭa iva prakaṭita-kṣīraḥ ।।

upacārānunayās te kitavasyopekṣitāḥ sakhī-vacasā ।
adhunā niṣṭhuram api yadi sa vadati kalikaitavād yāmi ।।

uṣasi parivartayantyā muktā-dāmopavītatāṃ nītam ।
puruṣāyita-vaidagdhyaṃ vrīḍāvati kairna kalitaṃ te ।।

uḍḍīnānām eṣāṃ prāsādāt taruṇi pakṣiṇāṃ paṅktiḥ ।
visphurati vaijayantī-pavana-cchinnāpaviddheva ।।

ujjāgarita-bhrāmita-dantura-dala-ruddha-madhukara-prakare ।
kāñcana-ketaki mā tava vikasatu saurabhya-sambhāraḥ ।।

ullasita-bhrūḥ kim atikrāntaṃ cintayasi nistaraṅgākṣi ।
kṣudrāpacāra-virasaḥ pākaḥ premṇo guḍasyeva ।।

uddiśya niḥsarantīṃ sakhīm iyaṃ kapaṭa-kopa-kuṭila-bhrūḥ ।
evam avataṃsam ākṣipad āhata-dīpo yathā patati ।।

udito api tuhina-gahane gagana-prānte na dīpyate tapanaḥ ।
kaṭhina-ghṛta-pūra-pūrṇe śarāva-śirasi pradīpa iva ।।

udgamanopaniveśana-śayana-parāvṛtti-valana-calaneṣu ।
aniśaṃ sa mohayati māṃ hṛl-lagnaḥ śvāsa iva dayitaḥ ।।

ujjhita-saubhāgya-mada-sphuṭa-yācñānaṅga-bhītayor yūnoḥ ।
akalita-manasor ekā dṛṣṭir dūtī nisṛṣṭārthī ।।

uttama-bhujaṅga-saṅgama-nispanda-nitamba-cāpalas tasyāḥ ।
mandara-girir iva vibudhair itas tataḥ kṛṣyate kāyaḥ ।।

upanīya kalama-kuḍavaṃ kathayati sabhayaś cikitsake halikaḥ ।
śoṇaṃ somārdha-nibhaṃ vadhū-stane vyādhim upajātam ।।

unmukulitādhara-puṭe-bhūti-kaṇa-trāsa-mīlitārdhākṣi ।
dhūmo api neha virama-bhramaro ayaṃ śvasitam anusarati ।।

upari pariplavate mama bāleyaṃ gṛhiṇi haṃsa-māleva ।
sarasa iva nalina-nālā tvam āśayaṃ prāpya vasasi punaḥ ।।

utkampa-gharma-picchila-doḥ-sādhika-hasta-vicyutaś cauraḥ ।
śivam āśāste sutanu-stanayos tava pañcalāñcalayoḥ ।।

utkṣipta-bāhu-darśita-bhuja-mūlaṃ cūta-mukula mama sakhyā ।
ākṛṣyamāṇa rājati bhavataḥ param ucca-pada-lābhaḥ ।।

ucca-kuca-kumbha-nihito hṛdayaṃ cālayati jaghana-lagnāgraḥ ।
atinimna-madhya-saṅkrama-dāru-nibhas taruṇi tava hāraḥ ।।

ullasita-śīta-dīdhiti-kalopakaṇṭhe sphuranti tāraughāḥ ।
kusumāyudha-vidhṛta-dhanur-nirgata-makaranda-bindu-nibhāḥ ।।

upanīya priyam asamaya-vidaṃ ca me dagdha-mānam apanīya ।
narmopakrama eva kṣaṇade dūtīva calitāsi ।।

uttama-vanitaika-gatiḥ karīva sarasī-payaḥ sakhī-dhairyam ।
āskanditoruṇā tvaṃ hastenaiva spṛśan harasi ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā u-kāra-vrajyā ।।

ū-kāra-vrajyā

ūḍhāmunātivāhaya pṛṣṭhe lagnāpi kālam acalāpi ।
sarvaṃsahe kaṭhora-tvacaḥ kim aṅkena kamaṭhasya ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ū-kāra-vrajyā ।।

ṛ-kāra-vrajyā

ṛjunā nidhehi caraṇau parihara sakhi nikhila-nāgarācāram ।
iha ḍākinīti pallī-patiḥ kaṭākṣe'pi daṇḍayati ।।

ṛṣabho atra gīyata iti śrutvā svara-pāragā vayaṃ prāptāḥ ।
ko veda goṣṭham etad go-śāntau vihita-bahu-mānam ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ṛ-kāra-vrajyā ।।

e-kāra-vrajyā

eko haraḥ priyādhara-guṇa-vedī diviṣado apare mūḍhāḥ ।
viṣam amṛtaṃ vā samam iti yaḥ paśyan garalam eva papau ।।

eṣyati mā punar ayam iti gamane yad amaṅgalaṃ mayākāri ।
adhunā tad eva kāraṇam avasthitau dagdha-geha-pateḥ ।।

ekaikaśo yuva-janaṃ vilaṅghamānākṣa-nikaram iva taralā ।
viśrāmyati subhaga tvām aṅgulir āsādya merum iva ।।

ekaḥ sa eva jīvati svahṛdaya-śūnyo api sahṛdayo rāhuḥ ।
yaḥ sakala-laghima-kāraṇam udaraṃ na bibharti duṣpūram ।।

ekena cūrṇa-kuntalam apareṇa kareṇa cibukam unnamayan ।
paśyāmi bāṣpa-dhauta-śruti nagara-dvāri tad-vadanam ।।

ekaṃ jīvana-mūlaṃ cañcalam api tāpayantam api satatam ।
antar vahati varākī sā tvāṃ nāseva niḥśvāsam ।।

ekaṃ vadati mano mama yāmi na yāmīti hṛdayam aparaṃ me ।
hṛdaya-dvayam ucitaṃ tava sundari hṛta-kānta-cittāyāḥ ।।

eraṇḍa-pattra-śayanā janayantī svedam alaghu-jaghana-taṭā ।
dhūli-puṭīva milantī smara-jvaraṃ harati halika-vadhūḥ ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā e-kāra-vrajyā ।।

ka-kāra-vrajyā

keli-nilayaṃ sakhīm iva nayati navoḍhāṃ svayaṃ na māṃ bhajate ।
itthaṃ gṛhiṇīm arye stuvati prativeśinā hasitam ।।

kāla-krama-kamanīya-kroḍeyaṃ ketakīti kāśaṃsā ।
vṛddhir yathā yathā syās tathā tathā kaṇṭakotkarṣaḥ ।।

kṛtakasvāpa madīya-śvāsa-dhvani-datta-karṇa kiṃ tīvraiḥ ।
vidhyasi māṃ niḥśvāsaiḥ smaraḥ śaraiḥ śabda-vedhīva ।।

kva sa nirmoka-dukūlaḥ kvālaṅkaraṇāya phaṇi-maṇi-śreṇī ।
kāliya-bhujaṅga-gamanād yamune viśvasya gamyāsi ।।

kiñcin na bālayoktaṃ na saprasādā niveśitā dṛṣṭiḥ ।
mayi pada-patite kevalam akāri śuka-pañjaro vimukhaḥ ।।

kṛta-hasita-hasta-tālaṃ manmatha-taralair vilokitāṃ yuvabhiḥ ।
kṣiptaḥ kṣipto nipatann aṅge nartayati bhṛṅgas tām ।।

kamala-mukhi sarvatomukha-nivāraṇaṃ vidadhad eva bhūṣayati ।
rodho aruddha-svarasās taraṅgiṇīs tarala-nayanāś ca ।।

kitava prapañcitā sā bhavatā mandākṣa-manda-sañcārā ।
bahu-dāyair api samprati pāśakasārīva nāyāti ।।

kaḥ ślāghanīya-janmā māgha-niśīthe'pi yasya saubhāgyam ।
prāleyānila-dīrghaḥ kathayati kāñcī-ninādo ayam ।।

kim aśakanīyaṃ premṇaḥ phaṇinaḥ kathayāpi yā bibheti sma ।
sā giriśa-bhuja-bhujaṅgama-pheṇopadhānādya nidrāti ।।

kṛtrima-kanakeneva premṇā muṣitasya vāra-vanitābhiḥ ।
laghur iva vitta-vināśa-kleśo jana-hāsyatā mahatī ।।

kiṃ parva-divasam ārjita-dantoṣṭhi nijaṃ vapur na maṇḍayasi ।
sa tvāṃ tyajati na parvasv api madhurām ikṣu-yaṣṭim iva ।।

kaṣṭaṃ sāhasa-kāriṇi tava nayanārdhena so adhvani spṛṣṭaḥ ।
upavītād api vidito na dvija-dehas tapasvī te ।।

kleśe'pi tanyamāne militeyaṃ māṃ pramodayaty eva ।
raudre'nabhre'pi nabhaḥ-surāpagā-vāri-vṛṣṭir eva ।।

kūpa-prabhavāṇāṃ param ucitam apāṃ paṭṭa-bandhanaṃ manye ।
yāḥ śakyante labdhuṃ na pārthivenāpi viguṇena ।।

kararuha-śikhā-nikhāta bhrāntvā viśrānta rajani-duravāpa ।
ravir iva yantrollikhitaḥ kṛśo api lokasya harasi dṛśam ।।

kiṃ karavāṇi divā-niśam api lagnā sahaja-śītala-prakṛtiḥ ।
hanta sukhayāmi na priyam ātmānam ivātmanaś chāyā ।।

keśaiḥ śiraso garimā maraṇaṃ pīyūṣa-kuṇḍa-pātena ।
dayita-vahanena vakṣasi yadi bhāras tad idam acikitsyam ।।

kiñcit karkaśatām anu rasaṃ pradāsyan nisarga-madhuraṃ me ।
ikṣor iva te sundari mānasya granthir api kāmyaḥ ।।

kena giriśasya dattā buddhir bhujagaṃ jaṭāvane'rpayitum ।
yena rati-rabhasa-kāntā-kara-cikurākarṣaṇaṃ muṣitam ।।

kara-caraṇa-kāñci-hāra-prahāram avacintya bala-gṛhīta-kacaḥ ।
praṇayī cumbati dayitā-vadanaṃ sphurad-adharam aruṇākṣam ।।

kurutāṃ cāpalam adhunā kalayatu surasāsi yādṛśī tad api ।
sundari harītakīm anu paripītā vāridhāreva ।।

kajjala-tilaka-kalaṅkita-mukha-candre galita-salila-kaṇa-keśi ।
nava-viraha-dahana-tūlo jīvayitavyas tvayā katamaḥ ।।

kṛcchrānuvṛttayo api hi paropakāraṃ tyajanti na mahāntaḥ ।
tṛṇa-mātra-jīvanā api kariṇo dāna-dravārdra-karāḥ ।।

kiṃ hasatha kiṃ pradhāvatha kiṃ janam āhvayatha bālakā viphalam ।
tad atha darśayati yathāriṣṭaḥ kaṇṭhe'munā jagṛhe ।।

kātaratā-kekarita-smara-lajjā-roṣa-masṛṇa-madhurākṣī ।
yoktuṃ na moktum athavā valate'sāv artha-labdha-ratiḥ ।।

ketaka-garbhe gandhādareṇa dūrād amī drutam upetāḥ ।
madana-syandana-vājita iva madhupā dhūlim ādadate ।।

ko vakrimā guṇāḥ ke kā kāntiḥ śiśira-kiraṇa-lekhānām ।
antaḥ praviśya yāsām ākrāntaṃ paśu-viśeṣeṇa ।।

kṛta-vividha-mathana-yatnaḥ parābhāvāya prabhuḥ surāsurayoḥ ।
icchati saubhāgyam adāt svayaṃvareṇa śriyaṃ viṣṇuḥ ।।

kiṃ putri gaṇḍa-śaila-bhrameṇa nava-nīradeṣu nidrāsi ।
anubhava capalāvilasita-garjita-deśāntara-bhrāntīḥ ।।

kāntaḥ padena hata iti saralām aparādhya kiṃ prasādayatha ।
so apy evam eva sulabhaḥ pada-prahāraḥ prasādaḥ kim ।।

karṇa-gateyam amoghā dṛṣṭis tava śaktir indra-dattā ca ।
sā nāsādita-vijayā kvacid api nāpārtha-patiteyam ।।

kleśayasi kim iti dūtīr yad aśakyaṃ sumukhi tava kaṭākṣeṇa ।
kāmo api tatra sāyakam akīrti-śaṅkī na sandhatte ।।

ko veda mūlyam akṣa-dyūte prabhuṇā paṇīkṛtasya vidhoḥ ।
prativijaye yat pratipaṇam adharaṃ ghara-nandinī vidadhe ।।

kupitāṃ caraṇa-praharaṇa-bhayena muñcāmi na khalu caṇḍi tvām ।
alir anila-capala-kisalaya-tāḍana-sahano latāṃ bhajate ।।

kopākṛṣṭa-bhrū-smara-śarāsane saṃvṛṇu priye patataḥ ।
chinna-jyā-madhupān iva kajjala-malināśru-jala-bindūn ।।

kāmenāpi na bhettuṃ kim u hṛdayam apāri bāla-vanitānām ।
mūḍha-viśikha-prahārocchūnam ivābhāti yad-vakṣaḥ ।।

kiṃ para-jīvair dīvyasi vismaya-madhurākṣi gaccha sakhi dūram ।
ahim adhicatvaram uraga-grāhī khelayatu nirvighnaḥ ।।

kara-caraṇena praharati yathā yathāṅgeṣu kopa-taralākṣī ।
roṣayati paruṣa-vacanais tathā tathā preyasīṃ rasikaḥ ।।

kas tāṃ nindati lumpati kaḥ smara-phalakasya varṇakaṃ mugdhaḥ ।
ko bhavati ratna-kaṇṭakam amṛte kasyārucir udeti ।।

kopavati pāṇi-līlā-cañcala-cūtāṅkure tvayi bhramati ।
kara-kampita-karavāle smara iva sā mūrcchitā sutanuḥ ।।

kaulīnyādalamenāṃ bhajāmi nakulaṃ smaraḥ pramāṇayati ।
tad-bhāvanena bhajato mama gotra-skhalanam anivāryam ।।

kuta iha kuraṅga-śāvaka kedāre kalam amañjarīṃ tyajasi ।
tṛṇa-bāṇas tṛṇa-dhanvā tṛṇa-ghaṭitaḥ kapaṭa-puruṣo ayam ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ka-kāra-vrajyā ।।

kha-kāra-vrajyā

khala-sakhyaṃ prāṅ madhuraṃ vayo anatarāle nidāgha-dinam ante ।
ekaādi-madhya-pariṇati-ramaṇīyā sādhu-jana-maitrī ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā kha-kāra-vrajyā ।।

ga-kāra-vrajyā

guṇam adhigatam api dhanavān na cirān nāśayati rakṣati daridraḥ ।
majjayati rajjum ambhasi pūrṇaḥ kumbhaḥ sakhi na tucchaḥ ।।

gurur api laghūpanīto na nimajjati niyatam āśaye mahataḥ ।
vānakaropanītaḥ śailo makarālayasyeva ।।

gaurī-pater garīyo garalaṃ gatvā gale jīrṇam ।
jīryati karṇe mahatāṃ durvādo nālpam api viśati ।।

gṛhapati-purato jāraṃ kapaṭa-kathā-kathita-manmathāvastham ।
prīṇayati pīḍayati ca bālā niḥśvasya niḥśvasya ।।

gati-gañjita-vara-yuvatiḥ karī kapolau karotu mada-malinau ।
mukha-bandha-mātra-sindhura labodara kiṃ madaṃ vahasi ।।

gehinyāḥ śṛṇvantī gotra-skhalitāparādhato mānam ।
snigdhāṃ priye sa-garvāṃ sakhīṣu bālā dṛśaṃ diśati ।।

grīṣṃa-maye samaye'smin vinirmitaṃ kalaya keli-vana-mūle ।
alam ālavāla-valaya-cchalena kuṇḍalitam iva śaityam ।।

guṇa-baddha-caraṇa iti mā līlā-vihagaṃ vimuñca sakhi mugdhe ।
asmin valayita-śākhe kṣaṇena guṇa-yantraṇaṃ truṭati ।।

guru-garji-sāndra-vidyud-bhaya-mudrita-karṇa-cakṣuṣāṃ purataḥ ।
bālā cumbati jāraṃ vajrād adhiko hi madaneṣuḥ ।।

gṛhiṇī-guṇeṣu gaṇitā vinayaḥ sevā vidheyateti guṇāḥ ।
mānaḥ prabhutā vāmyaṃ vibhūṣaṇaṃ vāma-nayanānām ।।

guṇam āntaram aguṇaṃ vā lakṣmīr gaṅgā ca veda hari-harayoḥ ।
ekā pade'pi ramate na vasati nihitā śirasy aparā ।।

gatvā jīvita-saṃśayam abhyastaḥ soḍhum aticirād virahaḥ ।
akaruṇaḥ punar api ditsasi surata-durabhyāsam asmākam ।।

gotra-skhalita-praśne'py uttaram atiśīla-śītalaṃ dattvā ।
niḥśvasya mogha-rūpe sva-vapuṣi nihitaṃ tayā cakṣuḥ ।।

gandha-grāhiṇi śālonmīlita-niryāsa-nihita-nikhilāṅgi ।
upabhukta-mukta-bhūruha-śate'dhunā bhramari na bhramasi ।।

guruṣu militeṣu śirasā praṇamasi laghuṣūnnatā sameṣu samā ।
ucitajñāsi tule kiṃ tulayasi guñjā-phalaiḥ kanakam ।।

gehinyā hriyamāṇaṃ nirudhyamānaṃ navoḍhayā purataḥ ।
mama naukā-dvitayārpita-guṇa iva hṛdayaṃ dvidhā bhavati ।।

guṇa ākarṣaṇa-yogyo dhanuṣa ivaiko api lakṣa-lābhāya ।
lūtātantubhir iva kiṃ guṇair vimardāsahair bahubhiḥ ।।

gāyati gīte vaṃśe vādayati sa vipañcīṣu ।
pāṭhayati pañjara-śukaṃ tava sandeśākṣaraṃ rāmā ।।

gaṇayati na madhu-vyayam ayam aviratam āpibatu madhukaraḥ kumudam ।
saubhāgya-mānavān param asūyati dyu-maṇaye candraḥ ।।

guṇa-vidhṛtā sakhi tiṣṭhasi tathaiva dehena kiṃ tu hṛdayaṃ te ।
hṛtam amunā mālāyāḥ samīraṇeneva saurabhyam ।।

guru-sadane nedīyasi caraṇa-gate mayi ca mūkayāpi tayā ।
nūpuram apāsya padayoḥ kiṃ na priyam īritaṃ priyayā ।।

granthilatayā kim ikṣoḥ kim apabhraṃśena bhavati gītasya ।
kim anārjavena śaśinaḥ kiṃ dāridryeṇa dayitasya ।।

gehinyā cikura-graha-samaya-sasītkāra-mīlita-dṛśāpi ।
bālā-kapola-pulakaṃ vilokya nihito asmi śirasi padā ।।

guru-pakṣma jāgarāruṇa-ghūrṇat-tāraṃ kathañcid api valate ।
nayanam idaṃ sphuṭa-nakha-pada-niveś a-kṛta-kopa-kuṭila-bhru ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ga-kāra-vrajyā ।।

gha-kāra-vrajyā

ghaṭita-jaghanaṃ nipīḍita-pīnoru nyasta-nikhila-kuca-bhāram ।
āliṅganty api bālā vadaty asau muñca muñceti ।।

ghaṭita-palāśa-kapāṭaṃ niśi niśi sukhino hi śerate padmāḥ ।
ujjāgareṇa kairava kati śakyā rakṣituṃ lakṣmīḥ ।।

ghūrṇanti vipralabdhāḥ snehāpāyāt pradīpa-kalikāś ca ।
prātaḥ prasthita-pāntha-strī-hṛdayaṃ sphuṭati kamalaṃ ca ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā gha-kāra-vrajyā ।।

ca-kāra-vrajyā

capalasya palita-lāñchita-cikuraṃ dayitasya maulim avalokya ।
khedocite'pi samaye saṃmadam evādade gṛhiṇī ।।

caṇḍi prasāritena spṛśan bhujenāpi kopanāṃ bhavatīm ।
tṛpyāmi paṅkilām iva piban nadīṃ nalina-nālena ।।

capala-bhujaṅgī-bhuktojjhita śītala-gandhavaha niśi bhrānta ।
aparāśāṃ pūrayituṃ pratyūṣa-sadāgate gaccha ।।

cira-pathika drāghima-milad-alaka-latā-śaivalāvali-grathilā ।
kara-toyeva mṛgākṣyā dṛṣṭir idānīṃ sadānīrā ।।

caṇḍi dara-capala-cela-vyaktoru-vilokanaika-rasikena ।
dhūli-bhayād api na mayā caraṇa-hṛtau kuñcitaṃ cakṣuḥ ।।

cala-kuṇḍala-calad-alaka-skhalad-urasija-vasana-sajjad-ūru-yugam ।
jaghana-bhara-klama-kūṇita-nayanam idaṃ harati gatam asyāḥ ।।

caraṇaiḥ parāga-saikatam aphalam idaṃ likhasi madhupa ketakyāḥ ।
iha vasati kānti-sāre nāntaḥ-salilāpi madhu-sindhuḥ ।।

cira-kāla-pathika śaṅkā-taraṅgitākṣaḥ kim īkṣase mugdha ।
tvan-nistriṃśāśleṣa-vraṇa-kiṇarājīyam etasyāḥ ।।

capalāṃ yathā madāndhaś chāyāmayam ātmanaḥ karo hanti ।
āsphālayati karaṃ pratigajas tathāyaṃ puro ruddhaḥ ।।

cumbana-lolupa-mad-adhara-hṛta-kāśmīraṃ smaran na tṛpyāmi ।
hṛdaya-dviradālāna-stambhaṃ tasyās tad-ūru-yugam ।।

cikura-visāraṇa-tiryaṅ-nata-kaṇṭhī vimukha-vṛttir api bālā ।
tvām iyam aṅguli-kalpita-kacāvakāśā vilokayati ।।

cumbana-hṛtāñjanārghaṃ sphuṭa-jāgara-rāgam īkṣaṇaṃ kṣipasi ।
kim uṣasi viyoga-kātaram asameṣur ivārdha-nārācam ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ca-kāra-vrajyā ।।

cha-kāra-vrajyā

chāyā-grāhī candraḥ kūṭatvaṃ satatam ambujaṃ vrajati ।
hitvobhayaṃ sabhāyāṃ stauti tavaivānanaṃ lokaḥ ।।

chāyā-mātraṃ paśyann adhomukho apy udgatena dhairyeṇa ।
tudati mama hṛdaya-nipuṇā rādhā-cakraṃ kirītīva ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā cha-kāra-vrajyā ।।

ja-kāra-vrajyā

jala-bindavaḥ katipaye nayanād gamanodyame tava skhalitāḥ ।
kānte mama gantavyā bhūr etair eva picchilitā ।।

jṛmbhottambhita-dor-yuga-yantrita-tāṭaṅka-pīḍita-kapolam ।
tasyāḥ smarāmi jala-kaṇa-lulitāñjanam alasa-dṛṣṭi mukham ।।

jāgaritvā puruṣaṃ paraṃ vane sarvato mukhaṃ harasi ।
ati śarad-anurūpaṃ tava śīlam idaṃ jāti-śālinyāḥ ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ja-kāra-vrajyā ।।

jha-kāra-vrajyā

jhaṅkṛta-kaṅkaṇa-pāṇi-kṣepaiḥ stambhāvalambanair maunaiḥ ।
śobhayasi śuṣka-ruditair api sundari mandira-dvāram ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā jha-kāra-vrajyā ।।

ḍha-kāra-vrajyā

ḍhakkām āhatya madaṃ vitanvate kariṇa iva ciraṃ puruṣāḥ ।
strīṇāṃ kariṇīnām iva madaḥ punaḥ sva-kula-nāśāya ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ḍha-kāra-vrajyā ।।

ta-kāra-vrajyā

tāṃ tāpayanti manmatha-bāṇās tvāṃ prīṇayanti bata subhaga ।
tapana-karās tapana-śilāṃ jvalayanti vidhuṃ madhurayanti ।।

tava sutanu sānumatyā bahu-dhātu-janita-nitamba-rāgāyāḥ ।
giri-vara-bhuva iva lābhenāpnomi dvy-aṅgulena divam ।।

tyakto muñcati jīvanam ujjhati nānugrahe'pi lolutvam ।
kiṃ prāvṛṣeva padmākarasya karaṇīyam asya mayā ।।

tvad-virahāpadi pāṇḍus tanvaṅgī chāyayaiva kevalayā ।
haṃsīva jyotsnāyāṃ sā subhaga pratyabhijñeyā ।।

tvayi viniveśita-cittā subhaga gatā kevalena kāyena ।
ghana-jāla-ruddha-mīnā nadīva sā nīra-mātreṇa ।।

tvayi saṃsaktaṃ tasyāḥ kaṭhoratara hṛdayam asama-śara-taralam ।
māruta-calam añcalam iva kaṇṭaka-samparkataḥ sphuṭitam ।।

tvam asūryaṃpaśyā sakhi padam api na vināpavāraṇaṃ bhramasi ।
chāye kim iha vidheyaṃ muñcanti na mūrtimantas tvām ।।

tava virahe vistārita-rajanau janitendu-candana-dveṣe ।
visinīva māgha-māse vinā hutāśane sā dagdhā ।।

taruṇi tvac-caraṇāhati-kusumita-kaṅkelli-koraka-prakaram ।
kuṭila-caritā sapatnī na pibati bata śoka-vikalāpi ।।

talpe prabhur iva gurur iva manasija-tantre śrame bhujiṣyeva ।
gehe śrīr iva guru-jana-purato mūrteva sā vrīḍā ।।

tvam alabhyā mama tāvan moktum aśaktasya saṃmukhaṃ vrajataḥ ।
chāyevāpasarantī bhittyā na nivāryase yāvat ।।

tapasā kleśita eṣa prauḍha-balo na khalu phālgune'py āsīt ।
madhunā pramattam adhunā ko madanaṃ mihiram iva sahate ।।

tvad-gamana-divasa-gaṇa-nāvalakṣa-rekhābhir aṅkitā subhaga ।
gaṇḍa-sthalīva tasyāḥ pāṇḍuritā bhavana-bhittir api ।।

tasyāgrāmyasyāhaṃ sakhi vakra-snigdha-madhurayā dṛṣṭyā ।
viddhā tad-eka-neyā potriṇa iva daṃṣṭrayā dharaṇī ।।

tvayi kugrāma-vaṭa-druma vaiśravaṇo vasatu vā lakṣmīḥ ।
pāmara-kuṭhāra-pātāt kāsara-śirasaiva te rakṣā ।।

tava mukhara vadana-doṣaṃ sahamānā moktum akṣamā sutanuḥ ।
sā vahati viṭa bhavantaṃ ghuṇamantaḥ śālabhañjīva ।।

tṛṇa-mukham iva na khalu tvāṃ tyajanty amī hariṇa vairiṇaḥ śavarāḥ ।
yaśasaiva jīvitam idaṃ tyaja yojita-śṛṅga-saṅgrāmaḥ ।।

tripura-ripor iva gaṅgā mama mānini janita-madana-dāhasya ।
jīvanam arpita-śiraso dadāsi cikura-graheṇaiva ।।

tvat-saṅkathāsu mukharaḥ saninda-sānanda-sāvahittha iva ।
sa khalu sakhīnāṃ nibhṛtaṃ tvayā kṛtārthīkṛtaḥ subhagaḥ ।।

tvayi sarpati pathi dṛṣṭiḥ sundara vṛti-vivara-nirgatā tasyāḥ ।
dara-tarala-bhinna-śaivala-jālā śapharīva visphurati ।।

te sutanu śūnya-hṛdayā ye śaṅkhaṃ śūnya-hṛdayam abhidadhati ।
aṅgīkṛta-kara-pattro yas tava hasta-grahaṃ kurute ।।

te śreṣṭhinaḥ kva samprati śakra-dhvaja yaiḥ kṛtas tavocchrāyaḥ ।
īṣāṃ vā meḍhiṃ vādhunātanās tvāṃ vidhitsanti ।।

tānavam etya chinnaḥ paropahita-rāga-madana-saṅghaṭitaḥ ।
karṇa iva kāminīnāṃ na śobhate nirbharaḥ premā ।।

tasmin gatārdra-bhāve vīta-rase śuṇṭhi-śakala iva puruṣe ।
api bhūti-bhāji maline nāgara-śabdo viḍambāya ।।

tamasi ghane viṣame pathi jambukam ulkā-mukhaṃ prapannāḥ smaḥ ।
kiṃ kurmaḥ so api sakhe sthito mukhaṃ mudrayitvaiva ।।

tvām abhilaṣato mānini mama garima-guṇo api doṣatāṃ yātaḥ ।
paṅkila-kūlāṃ taṭinīṃ yiyāsataḥ sindhur asy eva ।।

timire'pi dūra-dṛśyā kaṭhināśleṣe ca rahasi mukharā ca ।
śaṅkha-maya-valaya-rājī gṛha-pati-śirasā saha sphuṭatu ।।

tava vṛttena guṇena ca samucita-sampanna-kaṇṭha-luṭhanāyāḥ ।
hāra-sraja iva sundari kṛtaḥ punar nāyakas taralaḥ ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ta-kāra-vrajyā ।।

da-kāra-vrajyā

darśana-vinīta-mānā gṛhiṇī harṣollasat-kapola-talam ।
cumbana-niṣedha-miṣato vadanaṃ pidadhāti pāṇibhyām ।।

deha-stambhaḥ skhalanaṃ śaithilyaṃ vepathuḥ priya-dhyānam ।
pathi pathi gaganāśleṣaḥ kāmini kas te'bhisāra-guṇaḥ ।।

drāghayatā divasāni tvadīya-viraheṇa tīvra-tāpena ।
grīṣmeṇeva nalinyā jīvanam alpīkṛtaṃ tasyāḥ ।।

durjana-sahavāsād api śīlotkarṣaṃ na sajjanas tyajati ।
pratiparva-tapana-vāsī niḥsṛta-mātraḥ śaśī śītaḥ ।।

dayita-prahitāṃ dūtīm ālambya kareṇa tamasi gacchantī ।
sveda-cyuta-mṛganābhir dūrād gaurāṅgi dṛśyāsi ।।

dayitā-guṇaḥ prakāśaṃ nītaḥ svasyaiva vadana-doṣeṇa ।
pratidina-vidalita-vāṭī-vṛti-gahṭanaiḥ khidyase kim iti ।।

dākṣiṇyān mradimānaṃ dadhataṃ mā bhānum enam avamaṃsthāḥ ।
raudrīm upāgate'smin kaḥ kṣamate dṛṣṭim api dātum ।।

dṛṣṭyaiva viraha-kātara-tārakayā priya-mukhe samarpitayā ।
yānti mṛga-vallabhāyāḥ pulinda-bāṇārditāḥ prāṇāḥ ।।

dūra-sthāpita-hṛdayo gūḍha-rahasyo nikāmam āśaṅkaḥ ।
āśleṣo bālānāṃ bhavati khalānāṃ ca sambhedaḥ ।।

dvāre guravaḥ koṇe śukaḥ sakāśe śiśur gṛhe sakhyaḥ ।
kālāsaha kṣamasva priya prasīda prayāta-mahaḥ ।।

dadhi-kaṇa-muktā-bharaṇa-śvāsottuṅga-stanārpaṇa-manojñam ।
priyam āliṅgati gopī manthana-śrama-mantharair aṅgaiḥ ।।

dalitodvegena sakhi priyeṇa lagnena rāgam āvahatā ।
mohayatā śayanīyaṃ tāmbūleneva nītāsmi ।।

dṛṣṭam adṛṣṭa-prāyaṃ dayitaṃ kṛtvā prakāśitas tanayā ।
hṛdayaṃ kareṇa tāḍitam atha mithyā vyañjita-trapayā ।।

darśita-yamunocchrāye bhrū-vibhrama-bhāji valati tava nayane ।
kṣipta-hale haladhara iva sarvaṃ puramarjitaṃ sutanu ।।

dayita-prārthita-durlabha-mukha-madirā-sāraseka-sukumāraḥ ।
vyathayati virahe bakulaḥ kva paricayaḥ prakṛti-kaṭhinānām ।।

dvitrair eṣyāmi dinair iti kiṃ tad vacasi sakhi tavāśvāsaḥ ।
kathayati cira-pathikaṃ taṃ dūra-nikhāto nakhāṅkas te ।।

dayita-sparśonmīlita-dharma-jala-skhalita-caraṇa-khalākṣe ।
garva-bhara-mukharite sakhi tac-cikurān kim aparādhayasi ।।

duṣṭa-graheṇa gehini tena kuputreṇa kiṃ prajātena ।
bhaumeneva nijaṃ kulam aṅgāra-kavat-kṛtaṃ yena ।।

darśita-cāpocchrāyais tejovadbhiḥ sugotra-sañjātaiḥ ।
hīrair apsv api vīrair āpatsv api gamyate nādhaḥ ।।

dara-nidrāṇasyāpi smarasya śilpena nirgatāsūn me ।
mugdhe tava dṛṣṭir asāv arjuna-yantreṣur iva hanti ।।

durgata-gṛhiṇī tanaye karuṇārdrā priyatame ca rāgamayī ।
mugdhā ratābhiyogaṃ na manyate na pratikṣipati ।।

durgata-gehini jarjara-mandira-suptaiva vandase candram ।
vayam indu-vañcita-dṛśo niculita-dolā-vihāriṇyaḥ ।।

dīpa-daśā kula-yuvatir vaidagdhyenaiva malinatām eti ।
doṣā api bhūṣāyai gaṇikāyāḥ śaśi-kalāyāś ca ।।

dīrgha-gavākṣa-mukhāntar-nipātinas taraṇi-raśmayaḥ śoṇāḥ ।
nṛhari-nakhā iva dānava-vakṣaḥ praviśanti saudha-talam ।।

dara-tarale'kṣaṇi vakṣasi daronnate tava mukhe ca dara-hasite ।
āstāṃ kusumaṃ vīraḥ smaro adhunā citra-dhanuṣāpi ।।

duṣṭa-sakhī-sahiteyaṃ pūrṇendu-mukhī sukhāya nedānīm ।
rākeva viṣṭi-yuktā bhavato abhimatāya niśi bhavatu ।।

dalite palāla-puñje vṛṣabhaṃ paribhavati gṛha-patau kupite ।
nibhṛta-nibhālita-vadanau halika-vadhū-devarau hasataḥ ।।

dīpyantāṃ ye dīptyai ghaṭitā maṇayaś ca vīra-puruṣāś ca ।
tejaḥ sva-vināśāya tu nṛṇāṃ tṛṇānām iva laghūnām ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā da-kāra-vrajyā ।।

dha-kāra-vrajyā

dhūmair aśru nipātaya daha śikhayā dahana-malinayāṅgāraiḥ ।
jāgarayiṣyati durgata-gṛhiṇī tvāṃ tad api śiśira-niśi ।।

dhairyaṃ nidhehi gacchatu rajanī so apy astu sumukhi sotkaṇṭhaḥ ।
praviśa hṛdi tasya dūraṃ kṣaṇa-dhṛta-muktā smareṣur iva ।।

dhavala-nakha-lakṣma durbalam akalaita-nepathyam alaka-pihitākṣyāḥ ।
drakṣyāmi mad-avaloka-dvi-guṇāśru vapuḥ pura-dvāri ।।

dharmārambhe'py asatāṃ para-hiṃsaiva prayojikā bhavati ।
kākānām abhiṣeke'kāraṇatāṃ vṛṣṭir anubhavati ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā dha-kāra-vrajyā ।।

na-kāra-vrajyā

nīrāvataraṇa-danturasaikata-sambheda-meduraiḥ śiśire ।
rājanti tūla-rāśi-sthūla-paṭair iva taṭaiḥ saritaḥ ।।

nija-kāya-cchāyāyāṃ viśramya nidāgha-vipadam apanetum ।
bata vividhās tanu-bhaṅgīr mugdha-karaṅgīyam ācarati ।।

na hasanti jaraṭha iti yad vallava-vanitā namanti nandam api ।
sakhi sa yaśodā-tanayo nityaṃ kandalita-kandarpaḥ ।।

nītā svabhāvam arpita-vapur api vāmyaṃ na kāminī tyajati ।
hara-dehārdha-grathitā nidarśanaṃ pārvatī tatra ।।

nāgara-bhogānumita-sva-vadhū-saundarya-garva-taralasya ।
nipatati padaṃ na bhūmau jñāti-puras tantu-vāyasya ।।

nipatati caraṇe koṇe praviśya niśi yan nirīkṣate kas tat ।
sakhi sa khalu loka-purataḥ khalaḥ sva-garimāṇam udgirati ।।

na vimocayituṃ śakyaḥ kṣamāṃ mahān mocito yadi kathaṃcit ।
mandara-girir iva garalaṃ nivartate nanu samutthāpya ।।

niyataiḥ padair niṣevyaṃ skhalite'narthāvahaṃ samāśrayati ।
sambhavad anya-gatiḥ kaḥ saṅkrama-kāṣṭhaṃ durīśaṃ ca ।।

nija-pada-gati-guṇa-rañjita-jagatāṃ kariṇāṃ ca sat-kavīnāṃ ca ।
vahatām api mahimānaṃ śobhāyai sajjanā eva ।।

nottapane na snehaṃ harati na nirvāti na malino bhavati ।
tasyojjvalo niśi niśi premā ratna-pradīpa iva ।।

nihitān nihitān ujjhati niyataṃ mama pārthivān api prema ।
bhrāmaṃ bhrāmaṃ tiṣṭhati tatraiva kulāla-cakram iva ।।

nirbharam api sambhuktaṃ dṛṣṭyā prātaḥ piban na tṛpyāmi ।
jaghanam anaṃśukam asyāḥ koka ivāśiśira-kara-bimbam ।।

niviḍa-ghaṭitoru-yugalāṃ śvāsottabdha-stanārpita-vyajanām ।
tāṃ snigdha-kupita-dṛṣṭiṃ smarāmi rata-niḥsahāṃ sutanum ।।

nirguṇa iti mṛta iti ca dvāv ekārthābhidhāyinau viddhi ।
paśya dhanur-guṇa-śūnyaṃ nirjīvaṃ tad iha śaṃsanti ।।

nija-sūkṣma-sūtra-lambī vilocanaṃ taruṇa te kṣaṇaṃ haratu ।
ayam udgṛhīta-vaḍiśaḥ karkaṭa iva markaṭaḥ purataḥ ।।

nāgara gītir ivāsau grāma-sthityāpi bhūṣitā sutanuḥ ।
kastūrī na mṛgodara-vāsa-vaśād visratām eti ।।

nakha-likhita-stani kura-baka-maya-pṛṣṭhe bhūmi-lulita-virasāṅgi ।
hṛdaya-vidāraṇa-niḥsṛta-kusumāsra-śareva harasi manaḥ ।।

nītā laghimānam iyaṃ tasyāṃ garimāṇam adhikam arpayasi ।
bhāra iva viṣama-bhāryaḥ sudurvaho bhavati gṛha-vāsaḥ ।।

na ca dūtī na ca yācñā na cāñjalir na ca kaṭākṣa-vikṣepaḥ ।
saubhāgya-mānināṃ sakhi kaca-grahaḥ prathamam abhiyogaḥ ।।

niśi viṣama-kusuma-viśikha-preritayor mauna-labdha-rati-rasayoḥ ।
mānas tathaiva vilasati dampatyor aśithila-granthiḥ ।।

nija-gātra-nirviśeṣa-sthāpitam api sāram akhilam ādāya ।
nirmokaṃ ca bhujaṅgī muñcati puruṣaṃ ca vāra-vadhūḥ ।।

nṛtya-śrama-gharmārdraṃ muñcasi kṛcchreṇa kañcukaṃ sutanu ।
makarandodaka-juṣṭaṃ madana-dhanur-vallir iva colam ।।

nāhaṃ vadāmi sutanu tvam aśīlā vā pracaṇḍa-caritā vā ।
prema-svabhāva-sulabhaṃ bhayam udayati mama tu hṛdayasya ।।

na nirūpito asi sakhyā niyataṃ netra-tribhāga-mātreṇa ।
hārayati yena kusumaṃ vimukhe tvayi kaṇṭha iva deve ।।

nakha-daśana-muṣṭi-pātair adayair āliṅganaiś ca subhagasya ।
aparādhaṃ śaṃsantyaḥ śāntiṃ racayanti rāgiṇyaḥ ।।

na guṇe na lakṣaṇe'pi ca vayasi ca rūpe ca nādaro vihitaḥ ।
tvayi saurabheyi ghaṇṭā kapilā-putrīti baddheyam ।।

niṣkāraṇāparādhaṃ niṣkāraṇa-kalaha-roṣa-paritoṣam ।
sāmānya-maraṇa-jīvana-sukha-duḥkhaṃ jayati dāmpatyam ।।

na prāpyase karābhyāṃ hṛdayān nāpaiṣi vitanuṣe bādhām ।
tvaṃ mama bhagnāvastita-kusumāyudha-viśikha-phalikeva ।।

nātheti paruṣam ucitaṃ priyeti dāsety anugraho yatra ।
tad-dāmpatyam ito anyan nārī rajjuḥ paśuḥ puruṣaḥ ।।

nihitāyām asyām api saivaikā manasi me sphurati ।
rekhāntaropadhānāt pattrākṣara-rājir iva dayitā ।।

nidhi-nikṣepa-sthānasyopari cihnārtham iva latā nihitā ।
lobhayati tava tanūdari jaghana-taṭād upari romālī ।।

nihitārdha-locanāyās tvaṃ tasyā harasi hṛdaya-paryantam ।
na subhaga samucitam īdṛśam aṅguli-dāne bhujaṃ gilasi ।।

nītvāgāraṃ rajanī-jāgaram ekaṃ ca sādaraṃ dattvā ।
acireṇa kair na taruṇair durgā-pattrīva muktāsi ।।

nakṣatre'gnāv indāv udare kanake maṇau dṛśi samudre ।
yat khalu tejas tad akhilam ojāyitam abja-mitrasya ।।

na savarṇo na ca rūpaṃ na saṃskriyā kāpi naiva sā prakṛtiḥ ।
bālā tvad-virahāpadi jātāpabhraṃśa-bhāṣeva ।।

na vibhūṣaṇe tavāsthā vapur guṇenaiva jayasi sakhi yūnaḥ ।
avadhīritāstra-śastrā kusumeṣor malla-vidyeva ।।

netrākṛṣṭo bhrāmaṃ bhrāmaṃ preyān yathā yathāsti tathā ।
sakhi manthayati mano mama dadhi-bhāṇḍaṃ mantha-daṇḍa iva ।।

nānā-varṇaka-rūpaṃ prakalpayantī manoharaṃ tanvī ।
citrakara-tūlikeva tvāṃ sā pratibhitti bhāvayati ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā na-kāra-vrajyā ।।

pa-kāra-vrajyā

pathikāsaktā kiṃcin na veda ghana-kalam agopitā gopī ।
keli-kalā-huṅkāraiḥ kīrāvali mogham apasarasi ।।

praṇamati paśyati cumbati saṃśliṣyati pulaka-mukulitair aṅgaiḥ ।
priya-saṅgāya sphuritāṃ viyoginī vāma-bāhulatām ।।

praviśasi na ca nirgantuṃ jānāsi vyākulatvam ātanuṣe ।
bālaka cetasi tasyāś cakra-vyūhe'bhimanyur iva ।।

paśyānurūpam indindireṇa mākanda-śekharo mukharaḥ ।
api ca picu-manda-mukule maukuli-kulam ākulaṃ milati ।।

pratibimba-sambhṛtānanam ādarśaṃ sumukha mama sakhī-hastāt ।
ādātum icchasi mudhā kiṃ līlā-kamala-mohena ।।

prācīnācala-mauler yathā śaśī gagana-madhyam adhivasati ।
tvāṃ sakhi paśyāmi tathā chāyām iva saṅkucan mānām ।।

prāṅgaṇa-koṇe'pi niśāpatiḥ sa tāpaṃ sudhāmayo harati ।
yadi māṃ rajani-jvara iva sakhi sa na niruṇaddhi geha-patiḥ ।।

pati-pulaka-dūna-gātrī svacchāyāvīkṣaṇe'pi yā sabhayā ।
abhisarati subhaga sā tvāṃ vidalantī kaṇṭakaṃ tamasi ।।

pratibhūḥ śuko vipakṣe daṇḍaḥ śṛṅgāra-saṅkathā guruṣu ।
puruṣāyitaṃ paṇas tad-bāle paribhāvyatāṃ dāyaḥ ।।

para-mohanāya mukto niṣkaruṇe taruṇi tava kaṭākṣo ayam ।
viśikha iva kalita-karṇaḥ praviśati hṛdayaṃ na niḥsarati ।।

prapadālambita-bhūmiś cumbantī prīti-bhīti-madhurākṣī ।
prācīrāgra-niveśita-cibukatayā na patitā sutanuḥ ।।

prātar upāgatya mrṣā vadataḥ sakhi nāsya vidyate vrīḍā ।
mukha-lagnayāpi yo ayaṃ na lajjate dagdha-kālikayā ।।

paśyottaras tanūdari phālgunam āsādya nirjita-vipakṣaḥ ।
vairāṭir iva pataṅgaḥ pratyānayanaṃ karoti gavām ।।

pramada-vanaṃ tava ca stana-śailaṃ mūlaṃ gabhīra-sarasāṃ ca ।
jagati nidāgha-nirastaṃ śaityaṃ durga-trayaṃ śrayati ।।

proñchati tavāparādhaṃ mānaṃ mardayati nirvṛtiṃ harati ।
svakṛtān nihanti śapathāñ jāgara-dīrghā niśā subhaga ।।

priya āyāte dūrād abhūta iva saṅgamo abhavat pūrvaḥ ।
māna-rudita-prasādāḥ punar āsanna-para-suratādau ।।

pūrva-mahī-dhara-śikhare tamaḥ samāsanna-mihira-kara-kalitam ।
śūla-protaṃ sarudhiram idam andhaka-vapur ivābhāti ।।

parivṛtta-nābhi lupta-trivali śyāma-stanāgram alasākṣi ।
bahu-dhavala-jaghana-rekhaṃ vapur na puruṣāyitaṃ sahate ।।

prārabdha-nidhuvanaiva sveda-jalaṃ komalāṅgi kiṃ vahasi ।
jyām arpayituṃ namitā kusumāstra-dhanur-lateva madhu ।।

puṃsāṃ darśaya sundari mukhendum īṣat trpām apākṛtya ।
jāyājita iti rūḍhā jana-śrutir me yaśo bhavatu ।।

prasaratu śarat-triyāmā jaganti dhavalayatu dhāma tuhināṃśoḥ ।
pañjara-cakorikāṇāṃ kaṇikākalpo api na viśeṣaḥ ।।

prathamāgata sotkaṇṭhā cira-caliteyaṃ vilamba-doṣe tu ।
vakṣyanti sāṅga-rāgāḥ pathi taravas tava samādhānam ।।

patite'ṃśuke stanārpita-hastāṃ tāṃ niviḍa-jaghana-pihitorum ।
rada-pada-vikalita-phūtkṛti-śata-dhuta-dīpāṃ manaḥ smarati ।।

paritaḥ sphurita-mahauṣadhi-maṇi-nikare keli-talpa iva śaile ।
kāñcī-guṇa iva patitaḥ sthitaika-ratnaḥ phaṇī sphurati ।।

prāvṛṣi śaila-śreṇī-nitambam uhhan dig-antare bhramasi ।
capalāntara ghana kiṃ tava vacanīyaṃ pavana-vaśyo asi ।।

prati-divasa-kṣīṇa-daśas tavaiṣa vasanāñcalo atikara-kṛṣṭaḥ ।
nija-nāyakam atikṛpaṇaṃ kathayati kugrāma iva viralaḥ ।।

pathika kathaṃ capalojjvalam ambuda-jala-bindu-nihvaham aviṣahyam ।
mayapura-kanaka-dravam iva śiva-śara-śikhi-bhāvitaṃ sahase ।।

pathikaṃ śrameṇa suptaṃ dara-taralā taruṇi sumadhura-cchāyā ।
vyālambamāna-veṇiḥ sukhayasi śākheva sārohā ।।

pradadāti nāparāsāṃ praveśam api pīna-tuṅga-jaghanorūḥ ।
yā lupta-kīla-bhāvaṃ yātā hṛdi bahir adṛśyāsi ।।

prātar nidrāti yathā yathātmajā lulita-niḥsahair aṅgaiḥ ।
jāmātari mudita-manās tathā tathā sādarā śvaśrūḥ ।।

praṇaya-calito api sakapaṭa-kopa-kaṭākṣair mayāhita-stambhaḥ ।
trāsa-taralo gṛhītaḥ sahāsa-rabhasaṃ priyaḥ kaṇṭhe ।।

priya-durnayena hṛdaya sphuṭasi yadi sphuṭanam api tava ślāghyam ।
tat-keli-samara-talpī-kṛtasya vasanāñcalasyeva ।।

pavanopanīta-saurabha-dūrodaka-pūra-padminī-lubdhaḥ ।
aparīkṣita-svapakṣo gantā hantāpadaṃ madhupaḥ ।।

prema-laghū-kṛta-keśava- vakṣo-bhara-vipula-pulaka-kuca-kalaśā ।
govardhana-giri-gurutāṃ mugdha-vadhūr nibhṛtam upahasati ।।

priya-viraha-niḥsahāyāḥ sahaja-vipakṣābhir api sapatnībhiḥ ।
rakṣyante hariṇākṣyāḥ prāṇā gṛha-bhaṅga-bhītābhiḥ ।।

prakaṭayasi rāgam adhikaṃ lapanam idaṃ vakrimāṇam āvahati ।
prīṇayati ca pratipadaṃ dūti śukasyeva dayitasya ।।

praviśantyāḥ priya-hṛdayaṃ bālāyāḥ prabala-yauvata-vyāptam ।
nava-niśita-dara-taraṅgita-nayana-mayenāsinā panthāḥ ।।

praṇayāparādha-roṣa-prasāda-viśvāsa-keli-pāṇḍityaiḥ ।
rūḍha-premā hriyate kiṃ bālā-kutuka-mātreṇa ।।

pūrvair eva caritair jarato api pūjyatā bhavataḥ ।
muñca madam asya gandhād yuvabhir gaja gaūjanīyo asi ।।

prathamaṃ praveśitā yā vāsāgāraṃ kathañcana sakhībhiḥ ।
na śṛṇotīva prātaḥ sā nirgamanasya saṅketam ।।

pūjā vinā pratiṣṭhāṃ nāsti na mantraṃ vinā pratiṣṭhā ca ।
tad-ubhaya-vipratipannaḥ paśyatu gīr-vāṇa-pāṣāṇam ।।

pūrvādhiko gṛhiṇyāṃ bahu-mānaḥ prema-narma-viśvāsaḥ ।
bhīr adhikeyaṃ kathayati rāgaṃ bālā-vibhaktam iva ।।

pulikata-kaṭhora-pīvara-kuca-kalaśāśleṣa-vedanābhijñaḥ ।
śambhor upavīta-phaṇī vāñchati māna-grahaṃ devyāḥ ।।

priya āyāto dūrād iti yā prītir babhūva gehinyāḥ ।
pathikebhyaḥ pūrvāgata iti garvāt sāpi śata-śikharā ।।

pṛṣṭhaṃ prayaccha mā spṛśa dūrād apasarpa vihita-vaimukhya ।
tvām anudhāvati taraṇis tad api guṇākarṣa-taraleyam ।।

priyayā kuṅkuma-piñjara-pāṇi-dvaya-yojanāṅkitaṃ vāsaḥ ।
prahitaṃ māṃ yācñāñjali-sahasra-karaṇāya śikṣayati ।।

prācīrāntariteyaṃ priyasya vadane'dharaṃ samarpayati ।
prāg-giri-pihitā rātriḥ sandhyā-rāgaṃ dinasyeva ।।

para-pati-nirdaya-kulaṭāśoṣita śaṭha neṣyatā na kopena ।
dagdha-mamatopataptā rodimi tava tānavaṃ vīkṣya ।।

prāṅgaṇa eva kadā māṃ śliṣyantī many-kampi-kuca-kalaśā ।
aṃsa-niṣaṇṇa-mukhī sā snapayati bāṣpeṇa mama pṛṣṭham ।।

pretaiḥ praśasta-sattvā sāśru vṛkair vīkṣitā skhalad-grāsaiḥ ।
cumbati mṛtasya vadanaṃ bhūta-mukholkekṣitaṃ bālā ।।

piśunaḥ khalu sujanānāṃ khalam eva puro vidhāya jetavyaḥ ।
kṛtvā jvaram ātmīyaṃ jigāya bāṇaṃ raṇe viṣṇuḥ ।।

piba madhupa bakula-kalikāṃ dūre rasanāgra-mātram ādhāya ।
adhara-vilepa-samāpye madhuni mudhā vadanam arpayasi ।।

prāyeṇaiva hi malinā malinānām āśrayatvam upayānti ।
kālindī-puṭa-bhedaḥ kāliya-puṭa-bhedanaṃ bhavati ।।

paśya priya-tanu-vighaṭana-bhayena śaśi-mauli-deha-saṃlagnā ।
subhagaika-daivatam umā śirasā bhāgīrathīṃ vahati ।।

pathika-vadhū-jana-locana-nīra-nadī-mātṛka-pradeśeṣu ।
dhana-maṇḍalam ākhaṇḍala-dhanuṣā kuṇḍalitam iva vidhinā ।।

prativeśi-mitra-bandhuṣu dūrāt kṛcchrāgato api gehinyā ।
atikeli-lampaṭayā dinam ekam agopi geha-patiḥ ।।

para-paṭa iva rajakībhir malino bhuktvāpi nirdayaṃ tābhiḥ ।
artha-grahaṇena vinā jaghanya mukto asi kulaṭābhiḥ ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā pa-kāra-vrajyā ।।

ba-kāra-vrajyā

bahu-yoṣiti lākṣāruṇa-śirasi vayasyena dayita upahasite ।
tat-kāla-kalita-lajjā piśunayati sakhīṣu saubhāgyam ।।

bandhana-bhājo amuṣyāś cikura-kalāpasya muktamānasya ।
sindūrita-sīmanta-cchalena hṛdayaṃ vidīrṇam iva ।।

balam api vasati mayīti śreṣṭhini guru-garva-gadgadaṃ vadati ।
taj-jāyayā janānāṃ mukham īkṣitam āvṛta-smitayā ।।

balavad anilopanīta-sphuṭita-navāmbhoja-saurabho madhupaḥ ।
ākṛṣyate nalinyā nāsā-nikṣipta-baḍiśa-rajjur iva ।।

bāṇaṃ harir iva kurute sujano bahudoṣam apy adoṣam iva ।
yāvad doṣaṃ jāgrati malimlucā iva punaḥ piśunāḥ ।।

bauddhasyeva kṣaṇiko yadyapi bahu-vallabhasya tava bhāvaḥ ।
bhagnā bhagnā bhrūr iva na tu tasyā vighaṭate maitrī ।।

bāṣpākulaṃ pralapator gṛhiṇi nivartasva kānta gaccheti ।
yātaṃ dampatyor dinam anugamanāvadhi saras-tīre ।।

bālā-vilāsa-bandhān aprabhavan manasi cintayan pūrvam ।
saṃmāna-varjitāṃ tāṃ gṛhiṇīm evānuśocāmi ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ba-kāra-vrajyā ।।

bha-kāra-vrajyā

bhramasi prakaṭayasi radaṃ karaṃ prasārayasi tṛṇam api śrayasi ।
dhiṅ mānaṃ tava kuñjara jīvaṃ na juhoṣi jaṭharāgnau ।।

bhūtimayaṃ kurute'gnis tṛṇam api saṃlagnam enam api bhajataḥ ।
saiva suvarṇa daśā te śaṅke garimoparodhena ।।

bhavati nidāghe dīrghe yatheha yamuneva yāminī tanvī ।
dvīpā iva divasā api tathā krameṇa prathīyāṃsaḥ ।।

bhavatā mahati snehānale'rpitā pathika hema-guṭikeva ।
tanvī hastenāpi spraṣṭum aśuddhair na sā śakyā ।।

bhūmi-lulitaika-kuṇḍalam uttaṃsita-kāṇḍa-paṭam iyaṃ mugdhā ।
paśyantī niḥśvāsaiḥ kṣipati manoreṇu-pūram api ।।

bhavatāliṅgi bhujaṅgī jātaḥ kila bhogi-cakravartī tvam ।
kañcuka vanecarī-stanam abhilaṣataḥ sphurati laghimā te ।।

bhaikṣa-bhujā pallī-patir iti stutas tad-vadhū-sudṛṣṭena ।
rakṣaka jayasi yad ekaḥ śūnye sura-sadasi sukham asmi ।।

bhogākṣamasya rakṣāṃ dṛṅ-mātreṇaiva kurvato anabhimukhasya ।
vṛddhasya pramadāpi śrīr api bhṛtyasya bhogāya ।।

bhavitāsi rajani yasyām adhva-śrama-śāntaye padaṃ dadhatīm ।
sa balād valayita-jaṅghā-baddhāṃ mām urasi pātayati ।।

bhūṣaṇatāṃ bhajataḥ sakhi kaṣaṇa-viśuddhasya jāta-rūpasya ।
puruṣasya ca kanakasya ca yukto garimā sarāgasya ।।

bhasma-puruṣe'pi giriśe snehamayī tvam ucitena subhagāsi ।
moghas tvayi janavādo yad oṣadhi-prastha-duhiteti ।।

bhaya-pihitaṃ bālāyāḥ pīvaram ūru-dvayaṃ smaronnidraḥ ।
nidrāyāṃ premārdraḥ paśyati niḥśvasya niḥśvasya ।।

bhramarīva koṣa-garbhe gandha-hṛtā kusumam anusarantī tvām ।
avyaktaṃ kūjantī saṅketaṃ tamasi sā bhramati ।।

bhrāmaṃ bhrāmaṃ sthitayā snehe tava payasi tatra tatraiva ।
āvarta-patita-naukāyitam anayā vinayam apanīya ।।

bhramayasi guṇamayi kaṇṭha-graha-yogyānātma-mandiropānte ।
hālika-nandini taruṇān kakudmino meḍhi-rajjur iva ।।

bhāla-nayane'gnir indur maulau gātre bhujaṅga-maṇi-dīpāḥ ।
tad api tamo-maya eva tvam īśa kaḥ prakṛtim atiśete ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā bha-kāra-vrajyā ।।

ma-kāra-vrajyā

madhu-mada-vīta-vrīḍā yathā yathā lapati saṃmukhaṃ bālā ।
tan-mukham ajāta-tṛptis tathā tathā vallabhaḥ pibati ।।

mitrair ālocya samaṃ guru kṛtvā kadanam api samārabdhaḥ ।
arthaḥ satām iva hato mukha-vailakṣyeṇa māno ayam ।।

mama rāgiṇo manasvini karam arpayato dadāsi pṛṣṭham api ।
yadi tad api kamala-bandhor iva manye svasya saubhāgyam ।।

mā spṛśa mām iti sakupitam iva bhaṇitaṃ vyañjitā na ca vrīḍā ।
āliṅgitayā sasmitamuktam anācāra kiṃ kuruṣe ।।

mūlāni ca niculānāṃ hṛdayāni ca kūla-vasati-kulaṭānām ।
mudira-madirā-pramattā godāvari kiṃ vidārayasi ।।

malaya-druma-sārāṇām iva dhīrāṇāṃ guṇa-prakarṣo api ।
jaḍa-samaya-nipatitānām anādarāyaiva na guṇāya ।।

madhumathana-mauli-māle sakhi tulayasi tulasi kiṃ mudhā rādhām ।
yat tava padam adasīyaṃ surabhayituṃ saurabhodbhedaḥ ।।

mayi yāsyati kṛtvāvadhi-dina-saṅkhyaṃ cumbanaṃ tathāśleṣam ।
priyayānuśocitā sā tāvat suratākṣamā rajanī ।।

mṛgamada-nidānam aṭavī kuṅkumam api kṛṣaka-vāṭikā vahati ।
haṭṭavilāsini bhavatī param ekā paura-sarvasvam ।।

madhu-divaseṣu bhrāmyan yathā viśati mānasaṃ bhramaraḥ ।
sakhi loha-kaṇṭaka-nibhas tathā madana-viśikho api ।।

mayi calite tava muktā dṛśaḥ svabhāvāt priye sa-pānīyāḥ ।
satyam amūlyāḥ sadyaḥ prayānti mama hṛdaya-hāratvam ।।

mugdhe mama manasi śarāḥ smarasya pañcāpi santataṃ lagnāḥ ।
śaṅke stana-guṭikā-dvayam arpitam etena tava hṛdaye ।।

madhumathana-vadana-vinihita-vaṃśī-suṣirānusāriṇo rāgāḥ ।
hanta haranti mano mama nalikā-viśikhāḥ smarasyeva ।।

mahatoḥ suvṛttayoḥ sakhi hṛdaya-graha-yogyayoḥ samucchritayoḥ ।
sajjanayoḥ stanayor iva nirantaraṃ saṅgataṃ bhavati ।।

mama vāritasya bahubhir bhūyo bhūyaḥ svayaṃ ca bhāvayataḥ ।
jāto diśīva tasyāṃ sakhe na vinivartate mohaḥ ।।

magno asi narmadāyā rase hṛto vīci-locana-kṣepaiḥ ।
yady ucyase taruvara bhraṣṭo bhraṃśo api te ślāghyaḥ ।।

menām ullāsayati smerayati hariṃ giriṃ ca vimukhayati ।
kṛta-kara-bandha-vilambaḥ pariṇayane giriśa-kara-kampaḥ ।।

madhu-gandhi gharma-timyat-tilakaṃ skhalad-uktiṃ ghūrṇa-daruṇākṣam ।
tasyāḥ kadādharāmṛtam ānanam avadhūya pāsyāmi ।।

medinyāṃ tava nipatati na padaṃ bahu-vallabheti garveṇa ।
āśliṣya kair na taruṇais turīva vasanair vimuktāsi ।।

mūle nisarga-madhuraṃ samarpayanto rasaṃ puro virasāḥ ।
ikṣava iva para-puruṣā vividheṣu raseṣu vinidheyāḥ ।।

mahati snehe nihitaḥ kusumaṃ bahu dattam arcito bahuśaḥ ।
vakras tad api śanaiścara iva sakhi duṣṭa-graho dayitaḥ ।।

mā śabara-taruṇi pīvara-vakṣoruhayor bhareṇa bhaja garvam ।
nirmokair api śobhā yayor bhujaṅgībhir unmuktaiḥ ।।

mama kupitāyāś chāyāṃ bhūmāv āliṅgya sakhi milat-pulakaḥ ।
snehamayatvam anujjhan karoti kiṃ naiṣa mām aruṣam ।।

muṣita iva kṣaṇa-virahe ripur iva kusumeṣu-keli-saṅgrāme ।
dāsa iva śrama-samaye bhajan natāṅgīṃ na tṛpyāmi ।।

muñcasi kiṃ mānavatīṃ vyavasāyād dviguṇa-manyu-vegeti ।
sneha-bhavaḥ payasāgniḥ sāntvena ca roṣa unmiṣati ।।

malayajam apasārya ghanaṃ vījana-vighnaṃ vidhāya bāhubhyām ।
smara-santāpād agaṇita-nidāgham āliṅgate mithunam ।।

mahato api hi viśvāsān mahāśayā dadhati nālpam api laghavaḥ ।
saṃvṛṇute'drī-nudadhir nidāgha-nadyo na bhekam api ।।

madhu-dhāreva na muñcasi mānini rūkṣāpi mādhurīṃ sahajām ।
kṛta-mukha-bhaṅgāpi rasaṃ dadāsi mama sarid ivāmbhodheḥ ।।

madanākṛṣṭa-nurjyā-ghātair iva gṛhiṇi pathika-taruṇānām ।
vīṇā-tantrī-kvāṇaiḥ keṣāṃ na vikampate cetaḥ ।।

mama bhayam asyāḥ kopo nirvedo asyā mamāpi mandākṣam ।
jātaṃ kva cāntarikṣe smita-saṃvṛti-namita-kandharayoḥ ।।

muktāmbaraiva dhāvatu nipatatu sahasā trimārgagā vāstu ।
iyam eva narmadā mama vaṃśa-prabhavānurūpa-rasā ।।

mṛgamada-lepanam enaṃ nīla-nicolaiva niśi niṣeva tvam ।
kālindyām indīvaram indindira-sundarīva sakhi ।।

mama sakhyā nayana-pathe militaḥ śakto na kaścid api calitum ।
patito asi pathika viṣame ghaṭṭa-kuṭīyaṃ kusuma-ketoḥ ।।

mahatā priyeṇa nirmitam apriyam api subhaga sahyatāṃ yāti ।
suta-sambhavena yauvana-vināśanaṃ na khalu khedāya ।।

māna-graha-guru-kopād anu dayitāty eva rocate mahyam ।
kāñcanamayī vibhūṣā dāhāñcita-śuddha-bhāveva ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ma-kāra-vrajyā ।।

ya-kāra-vrajyā

yūnaḥ kaṇṭaka-viṭapāni viāñcala-grāhiṇas tyajantī sā ।
vana iva pure'pi vicarati puruṣaṃ tvām eva jānantī ।।

yuṣmāsūpagatāḥ smo vibudhā vāṅ-mātra-pāṭavena vayam ।
antarbhavati bhavatsv api nābhaktas tan na vijñātam ।।

yatra na dūtī yatra snigdhā na dṛśo api nipuṇayā nihitāḥ ।
na giro adyāpi vyaktīkṛtaḥ sa bhāvo anurāgeṇa ।।

yā nīyate sapatny praviśya yāvarjitā bhujaṅgena ।
yamunāyā iva tasyāḥ sakhi malinaṃ jīvanaṃ manye ।।

yasminn ayaśo api yaśo hrīr vighno māna eva dauḥśīlyam ।
laghutā guṇajñatā kiṃ navo yuvā sakhi na te dṛṣṭaḥ ।।

yad vīkṣyate khalānāṃ māhātmyaṃ kvāpi daiva-yogena ।
kākānām iva śauklyaṃ tad api hi na cirād anarthāya ।।

yat khalu khala-mukha-huta-vaha-vinihitam api śuddhim eva parameti ।
tad anala-śaucam ivāṃśukam iha loke durlabhaṃ prema ।।

yan nāvadhim arthayate pātheyārthaṃ dadāti sarvasvam ।
tenānayāti-dāruṇa-śaṅkām āropitaṃ cetaḥ ।।

yūnām īrṣyā-vairaṃ vitanvatā taruṇi cakra-rucireṇa ।
tava jagahnenākulitā nikhilā pallī khaleneva ।।

yāvaj jīvana-bhāvī tulyāśayoyor nitānta-nirbhedaḥ ।
nadayor ivaiṣa yuvayoḥ saṅgo rasam adhikam āvahatu ।।

yan nihitāṃ śekharayasi mālāṃ sā yātu śaṭha bhavantam iti ।
praharantīṃ śirasi padā smarāmi tāṃ garva-guru-kopām ।।

yauvana-guptiṃ patyau bandhuṣu mugdhatvam ārjavaṃ guruṣu ।
kurvāṇā halika-vadhūḥ praśasyate vyājato yuvabhiḥ ।।

yo na gurubhir na mitrair na vivekenāpi naiva ripu-hasitaiḥ ।
niyamita-pūrvaḥ sundari sa vinītatvaṃ tvayā nītaḥ ।।

yan-mūlam ārdram udakaiḥ kusumaṃ pratiparva phala-bharaḥ paritaḥ ।
druma tan mādyasi vīcī-paricaya-pariṇāmam avicintya ।।

yasyāṅke smara-saṅgara-viśrānti-prāñjalā sakhī svapiti ।
sa vahatu guṇābhimānaṃ madana-dhanur-valli-cola iva ।।

yadi dāna-gandha-mātrād vasanti sapta-cchade'pi dantinyaḥ ।
kim iti mada-paṅka-malināṃ karī kapola-sthalīṃ vahati ।।

yad-avadhi vivṛddha-mātrā vikasita-kusumotkarā śaṇa-śreṇī ।
pītāṃśuka-priyeyaṃ tadavadhi pallī-pateḥ putrī ।।

yamunā-taraṅga-taralaṃ na kuvalayaṃ kusuma-lāvi tava sulabham ।
yadi saurabhānusārī jhaṅkārī bhramati na bhramaraḥ ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ya-kāra-vrajyā ।।

rakāra-vrajyā

rājyābhiṣeka-salila-kṣālita-mauleḥ kathāsu kṛṣṇasya ।
garva-bhara-mantharākṣī paśyati pada-paṅkajaṃ rādhā ।।

rati-kalaha-kupita-kāntā-kara-cikurākarṣa-mudita-gṛha-nātham ।
bhavati bhavanaṃ tad anyat prāg-vaṃśaḥ parṇa-śālā vā ।।

rogo rājāyata iti janavādaṃ satyam adya kalayāmi ।
ārogya-pūrvakaṃ tvayi talpa-prāntāgate subhaga ।।

ruddha-svarasa-prasarasyālibhir agre nataṃ priyaṃ prati me ।
srotasa iva nimnaṃ prati rāgasya dviguṇa āvegaḥ ।।

rūpam idaṃ kāntir asāv ayam utkarṣaḥ suvarṇa-racaneyam ।
durgata-militā lalite bhramasi pratimandira-dvāram ।।

racite nikuñja-patrair bhikṣuka-pātre dadāti sāvajñam ।
paryuṣitam api sutīkṣṇa-śvāsa-kaduṣṇaṃ vadhūr annam ।।

rakṣati na khalu nija-sthitim alaghuḥ sthāpayati nāyakaḥ sa yathā ।
tiṣṭhati tathaiva tad-guṇa-viddheyaṃ hāra-yaṣṭhir iva ।।

rājasi kṛśāṅgi maṅgala-kalaśī sahakāra-pallaveneva ।
tenaiva cumbita-mukhī prathamāvirbhūta-rāgeṇa ।।

rūpa-guṇa-hīna-hāryā bhavati laghur dhūlir anila-capaleva ।
prathayati pṛghu-guṇa-neyā taruṇī taraṇir iva garimāṇam ।।

rāge nave vijṛmbhati viraha-krama-manda-manda-mandākṣe ।
sasmita-salajjam īkṣitam idam iṣṭaṃ siddham ācaṣṭe ।।

roṣo api rasavatīnāṃ na karkaśo vā cirānubandhī vā ।
varṣāṇām upalo api hi susnigdhaḥ kṣaṇika-kalpaś ca ।।

rodanam etad dhanyaṃ sakhi kiṃ bahu mṛtyur api mamānarghaḥ ।
svapneneva hi vihito nayana-mano-hāriṇā tena ।।

roṣeṇaiva mayā sakhi vakro api granthilo api kaṭhino api ।
ṛjutām anīyatāyaṃ sadyaḥ svedena vaṃśa iva ।।

rajanīm iyam upanetuṃ pitṛ-prasūḥ prathamam upatasthe ।
rañjayati svayam induṃ kunāyakaṃ duṣṭa-dūtīva ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ra-kāra-vrajyā ।।

la-kāra-vrajyā

lagnāsi kṛṣṇa-vartmani susnigdhe varti hanta dagdhāsi ।
ayam akhila-nayana-subhago nu bhukta-muktāṃ punaḥ spṛśati ।।

lakṣmīḥ śikṣayati guṇān amūn punar durgatir vidhūnayati ।
pūrṇo bhavati suvṛttas tuṣāra-rucir apacaye vakraḥ ।।

lūnā-tantu-niruddha-dvāraḥ śūnyālayaḥ patat-patagaḥ ।
pathike tasminn añcala-pihita-mukho roditīva sakhi ।।

lagnaṃ jaghane tasyāḥ suviśāle kalita-kari-kara-krīḍe ।
vapre saktaṃ dvipam iva śṛṅgāras tvāṃ vibhūṣayati ।।

liptaṃ na mukhaṃ nāṅgaṃ na pakṣatī na caraṇāḥ parāgeṇa ।
aspṛśateva nalinyā vidagdha-madhupena madhu pītam ।।

lagnaṃ jaghane tasyāḥ śuṣyati nakha-lakṣma mānasaṃ ca mama ।
bhuktam aviśadam avedanam idam adhika-sarāga-sābādham ।।

lajjayitum akhila-gopī-nipīta-manasaṃ madhudviṣaṃ rādhā ।
ajñeva pṛcchati kathāṃ śambhor dayitārdha-tuṣṭasya ।।

lakṣmī-niḥśvāsānala-piṇḍī-kṛta-dugdha-jaladhi-sāra-bhujaḥ ।
kṣīra-nidhi-tīra-sudṛśo yaśāṃsi gāyanti rādhāyāḥ ।।

līlāgārasya bahiḥ sakhīṣu caraṇātithau mayi priyayā ।
prakaṭīkṛtaḥ prasādo dattvā vātāyane vyajanam ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā la-kāra-vrajyā ।।

va-kāra-vrajyā

varṇa-hṛtir na lalāṭe na lulitam aṅgaṃ na cādhare daṃśaḥ ।
utpalam ahāri vāri ca na spṛṣṭam upāya-catureṇa ।।

vividhāyudha-vraṇārbuda-viṣame vakṣaḥ-sthale priyatamasya ।
śrīr api vīra-vadhūr api garvotpulakā sukhaṃ svapiti ।।

vaimukhye'pi vimuktāḥ śarā ivānyāya-yodhino vitanoḥ ।
bhindanti pṛṣṭha-patitāḥ priya hṛdayaṃ mama tava śvāsāḥ ।।

vyaktam adhunā sametaḥ khaṇḍo madirākṣi daśana-vasane te ।
yan nava-sudhaika-sāre lobhini tat kim api nādrākṣam ।।

vījayator anyonyaṃ yūnor viyutāni sakala-gātrāṇi ।
san maitrīva śroṇī paraṃ nidāghe'pi na vighaṭitā ।।

vyāroṣaṃ māninyās tamo divaḥ kāsaraṃ kalam abhūmeḥ ।
baddham aliṃ ca nalinyāḥ prabhāta-sandhyāpasārayati ।।

vakṣasi vijṛmbhamāṇe stana-bhinnaṃ truṭati kañcukaṃ tasyāḥ ।
pūrva-dayitānurāgas tava hṛdi na manāg api truṭati ।।

vyaktim avekṣya tad anyāṃ tasyām eveti viditam adhunā tu ।
harmya-hari-mukham iva tvām ubhayoḥ sādhāraṇaṃ vedmi ।।

vyajanasyeva samīpe gatāgatais tāpa-hāriṇo bhavataḥ ।
añcalam iva cañcalatāṃ mama sakhyāḥ prāpitaṃ cetaḥ ।।

vitarantī rasam antar mamārdra-bhāvaṃ tanoṣi tanu-gātri ।
antaḥ-salilā sarid iva yan nivasasi bahir adṛśyāpi ।।

vihita-vividhānubandho mānonnatayāvadhīrito mānī ।
labhate kutaḥ prabodhaṃ sa jāgaritvaiva nidrāṇaḥ ।।

vrīḍā-vimukhīṃ vīta-snehām āśaṅkya kāku-vāṅ-madhuraḥ ।
premārdra-sāparādhāṃ diśati dṛśaṃ vallabhe bālā ।।

vakṣaḥ-praṇayini sāndra-śvāse vāṅ-mātra-subhaṭi ghana-gharme ।
sutanu lalāṭa-niveśita-lalāṭike tiṣṭha vijitāsi ।।

vicarati paritaḥ kṛṣṇe rādhāyāṃ rāga-capala-nayanāyām ।
daśa-dig-vedha-viśuddhaṃ viśikhaṃ vidadhāti viṣameṣuḥ ।।

vimukhe caturmukhe śritavati cānīśa-bhāvam īśe'pi ।
magna-mahī-nistāre hariḥ paraṃ stabdha-romābhūt ।।

vāpī-kacche vāsaḥ kaṇṭaka-vṛtayaḥ sajāgarā bhramarāḥ ।
ketaka-viṭapa kim etair nanu vāraya mañjarī-gandham ।।

vicalasi mugdhe vidhṛtā yathā tathā viśasi hṛdaya-madaye me ।
śaktiḥ prasūna-dhanuṣaḥ prakampa-lakṣyaṃ spṛśantīva ।।

vihitaāsama-śara-samaro jita-gāṅgeya-cchaviḥ kṛtāṭopaḥ ।
puruṣāyite virājati dehas tava sakhi śikhaṇḍīva ।।

vṛti-vivara-nirgatasya pramadā-bimbādharasya madhu pibate ।
avadhīrita-pīyūṣaḥ spṛhayati devādhirājo api ।।

vāsita-madhuni vadhūnām avataṃse mauli-maṇḍane yūnām ।
vilasati sā puru-kusume madhupīva vana-prasūneṣu ।।

vrīḍā-prasaraḥ prathamaṃ tad anu ca rasa-bhāva-puṣṭa-ceṣṭeyam ।
javanī-vinirgamād anu naṭīva dayitā mano harati ।।

vāsasi haridrayeva tvayi gaurāṅgyā niveśito rāgaḥ ।
piśunena so apanītaḥ sahasā patatā jaleneva ।।

viṣvag-vikāsi-saurabha-rāgāndha-vyāgha-bādhanīyasya ।
kvacid api kuraṅga bhavato nābhīm ādāya na sthānam ।।

vaṭa-kuṭaja-śāla-śālmali-rasāla-bahu-sāra-sindhu-vārāṇām ।
asti bhidā malayācala-sambhava-saurabhya-sāmye'pi ।।

vinihita-kaparda-koṭiṃ cāpala-doṣeṇa śaṅkaraṃ tyaktvā ।
vaṭam ekam anusarantī jāhnavi luṭhasi prayāga-taṭe ।।

veda caturṇāṃ kṣaṇadā praharāṇāṃ saṅgamaṃ viyogaṃ ca ।
caraṇānām iva kūrmī saṅkocam api prasāram api ।।

vṛti-vivareṇa viśantī subhaga tvām īkṣituṃ sakhī dṛṣṭiḥ ।
harati yuva-hṛdaya-pañjara-madhyasthā manmatheṣur iva ।।

vipaṇitulā-sāmānye mā gaṇayainaṃ nirūpaṇe nipuṇa ।
dharma-ghaṭo asāv adharīkaroti laghum upari nayati gurum ।।

vāsara-gamyam anūror ambaram avanī ca vāmanaika-padam ।
jaladhir api potalaṅghyaḥ satāṃ manaḥ kena tulayāmaḥ ।।

vitata-tamo-maṣilekhālakṣmotsaṅga-sphuṭāḥ kuraṅgākṣi ।
patrākṣara-nikarā iva tārā nabhasi prakāśante ।।

vividhāṅga-bhaṅgiṣu gurur nūtana-śiṣyāṃ manobhavācāryaḥ ।
vetra-latayeva bālāṃ talpe nartayati rata-rītyā ।।

viparītam api rataṃ te sroto nadyā ivānukūlam idam ।
taṭa-tarum iva mama hṛdayaṃ samūlam api vegato harati ।।

vaibhava-bhājāṃ dūṣaṇam api bhūṣaṇa-pakṣa eva nikṣiptam ।
ugṇam ātmanām adharmaṃ dveṣaṃ ca gṛṇanti kāṇādāḥ ।।

vakrāḥ kapaṭa-snigdhāḥ malināḥ karṇāntike prasajjantaḥ ।
kaṃ vañcayanti na sakhe khalāś ca gaṇikā-kaṭākṣāś ca ।।

vidyuj-jvālā-valayita-jaladhara-piṭharodarād viniryānti ।
viśadaudana-dyuti-muṣaḥ preyasi payasā samaṃ karakāḥ ।।

vyajanādibhir upacāraiḥ kiṃ maru-pathikasya gṛhiṇi vihitair me ।
tāpas tvad-ūru-kadalī-dvaya-madhye śānti-mayam eti ।।

vaiguṇye'pi hi mahatā vinirmitaṃ bhavati karma śobhāyai ।
durvaha-nitamba-mantharam api harati nitambinī-nṛtyam ।।

vīkṣya satīnāṃ gaṇane rekhām ekāṃ tayā sva-nāmāṅkām ।
santu yuvāno hasituṃ svayam evāpāri nāvaritum ।।

vindhyācala iva dehas tava vividhāvarta-narmada-nitambaḥ ।
sthagayati gatiṃ muner api sambhāvita-ravi-ratha-stambhaḥ ।।

vṛti-bhañjana gañjana-saha nikāmam uddāma durnayārāma ।
paravāṭī-śata-lampaṭa duṣṭa-vṛṣa smarasi geham api ।।

vaṃśāvalambanaṃ yad yo vistāro guṇasya yāvanatiḥ ।
taj jālasya khalasya ca nijāṅka-supta-praṇāśāya ।।

vindhya-mahīdhara-śikhare mudira-śreṇī-kṛpāṇa-mayam anilaḥ ।
udyad-vidyuj-jyotiḥ pathika-vadhāyaiva śātayati ।।

vyālambamāna-veṇī-dhuta-dhūli prathamam aśrubhir dhautam ।
āyātasya padaṃ mama gehinyā tad anu salilena ।।

vakṣaḥ-sthala-supte mama mukham upadhātuṃ na maulim ālabhase ।
pīnottuṅga-stana-bhara-dūrī-bhūtaṃ rata-śrāntau ।।

vadana-vyāpārāntarbhāvād anuraktamānayantī tvam ।
dūti satī-nāśārthaṃ tasya bhujaṅgasya daṃṣṭrāsi ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā va-kāra-vrajyā ।।

śa-kāra-vrajyā

śrīr api bhujaṅga-bhoge mohana-vijñena śīlitā yena ।
so api hariḥ puruṣo yadi puruṣā itare'pi kiṃ kurmaḥ ।।

śaṅke yā sthairyamayī ślathayati bāhū manobhavasyāpi ।
darpa-śilām iva bhavatīṃ kataras taruṇo vicālayati ।।

śārdūla-nakhara-bhaṅgura kaṭhoratara-jāta-rūpa-racano api ।
bālānām api bālāsā yasyās tvam api hṛdi vasasi ।।

śruta eva śruti-hāriṇi rāgotkarṣeṇa kaṇṭham adhivasati ।
gīta iva tvayi madhure karoti nārtha-grahaṃ sutanuḥ ।।

śrīḥ śrī-phalena rājyaṃ tṛṇa-rājenālpa-sāmyato labdham ।
kucayoḥ samyak-sāmyād gato ghaṭaś cakravartitvam ।।

śroṇī bhūmāv aṅke priyo bhayaṃ manasi pati-bhuje mauliḥ ।
gūḍhaśvāso vadane suratam idaṃ cet tṛṇaṃ tridivam ।।

śliṣyann iva cumbann iva paśyann iva collikhann ivātṛptaḥ ।
dadhad iva hṛdayasyāntaḥ smarāmi tasyā muhur jaghanam ।।

śirasi caraṇa-prahāraṃ pradāya niḥsāryatāṃ sa te tad api ।
cakrāṅkito bhujaṅgaḥ kāliya iva sumukhi kālindyāḥ ।।

śocyaiva sā kṛśāṅgī bhūtimayī bhavatu guṇamayī vāpi ।
snehaika-vaśya bhavatā tyaktā dīpena vartir iva ।।

śuka iva dāru-śalākā-piñjaram anudivasa-vardhamāno me ।
kṛntati dayitā-hṛdayaṃ śokaḥ smara-viśikha-tīkṣṇa-mukhaḥ ।।

śrutvākasmika-maraṇaṃ śuka-sūnoḥ sakala-kautukaika-nidheḥ ।
jñāto gṛhiṇī-vinaya-vyaya āgatyaiva pathikena ।।

śīlita-bhujaṅga-bhogā kroḍenābhuddhṛtāpi kṛṣṇena ।
acalaiva kīrtyate bhūḥ kim aśakyaṃ nāma vasumatyāḥ ।।

śyāmā vilcana-harī bāleyaṃ manasi hanta sajjantī ।
lumpati pūrva-kalatraṃ dhūma-latā bhitti-citram iva ।।

śataśo gatir āvṛttiḥ śataśaḥ kaṇṭhāvalambanaṃ śataśaḥ ।
śataśo yāmīti vacaḥ smarāmi tasyāḥ pravāsa-dine ।।

śruta-para-puṣṭa-ravābhiḥ pṛṣṭo gopībhir abhimataṃ kṛṣṇaḥ ।
śaṃsati vaṃśa-stanitaiḥ stana-vinihita-locano anumatam ।।

śaṅkara-śirasi niveśita-padeti mā garvam udvahendu-kale ।
phalam etasya bhaviṣyati tava caṇḍī-caraṇa-reṇumṛjā ।।

śākhi-śikhare samīraṇa-dolāyita-nīḍa-nirvṛtaṃ vasati ।
karmaika-śarāṇam agaṇita-bhayam aśithila-keli khaga-mithunam ।।

śuka surata-samara-nārada hṛdaya-rahasyaika-sāra sarvajña ।
guru-jana-samakṣa-mūka prasīda jambū-phalaṃ dalaya ।।

śirasā vahasi kapardaṃ rudra ruditvāpi rajatam arjayasi ।
asyāpy udarasyārdhaṃ bhajatas tava vetti kas tattvam ।।

śrotavyaiva sudheva śvetāṃśu-kaleva dūra-dṛśyaiva ।
duṣṭa-bhujaṅga-parīte tvaṃ ketaki na khalu naḥ spṛśyā ।।

śravaṇopanīta-guṇayā samarpayantyā praṇamya kusumāni ।
madana-dhanur-latayeva tvayā vaśaṃ dūti nīto asmi ।।

śākhoṭaka-śākhoṭaja-vaikhānasa-karaṭa-pūjya raṭa suciram ।
nādara-padam iha gaṇakāḥ pramāṇa-puruṣo bhavān ekaḥ ।।

śaśi-rekhopama-kāntes tavānya-pāṇi-grahaṃ prayātāyāḥ ।
madanāsi-putrikāyā ivāṅga-śobhāṃ kadarthayati ।।

śaithilyena bhṛtā api bhartuḥ kāryaṃ tyajanti na suvṛttāḥ ।
balinākṛṣṭe bāhau valayāḥ kūjanti dhāvanti ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā śa-kāra-vrajyā ।

ṣa-kāra-vrajyā

ṣaṭ-caraṇa-kīṭa-juṣṭaṃ parāga-ghuṇa-pūrṇam āyudhaṃ tyaktvā ।
tvāṃ muṣṭimeya-madhyām adhunā śaktiṃ smaro vahati ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ṣa-kāra-vrajyā ।

sa-kāra-vrajyā

sā divasa-yogya-kṛtya-vyapadeśā kevalaṃ gṛhiṇī ।
dvitither divasasya parā tithir iva sevyā niśi tvam asi ।।

stana-nūtana-nakha-lekhālambī tava gharma-bindu-sandohaḥ ।
ābhāti paṭṭa-sūtre praviśann iva mauktika-prasaraḥ ।।

saubhāgya-garvam ekā karotu yūthasya bhūṣaṇaṃ kariṇī ।
atyāyām avator yā madāndhayor madhyam adhivasati ।।

sva-caraṇa-pīḍānumita-tvan-mauli-rujā-vinīta-mātsaryā ।
aparāddhā subhaga tvāṃ svayam aham anunetum āyātā ।।

snehamayān pīḍayataḥ kiṃ cakreṇāpi tailakārasya ।
cālayati pārthivān api yaḥ sa kulālaḥ paraṃ cakrī ।।

sarale na veda bhavatī bahu-bhaṅgā bahu-rasā bahu-vivartā ।
gatir asatī-netrāṇāṃ premṇāṃ srotasvatīnāṃ ca ।।

sakhi madhyāhna-dvi-gu;na-dyumaṇi-kara-śreṇi-pīḍitā chāyā ।
majjitum ivāla-vāle paritas taru-mūlam āśrayati ।।

sakhi śṛṇu mama priyo ayaṃ gehaṃ yenaiva vartmanāyātaḥ ।
tan-nagara-grāma-nadīḥ pṛcchati samam āgatān anyān ।।

sāyaṃ ravir analam asau madana-śaraṃ sa ca viyoginī-cetaḥ ।
idam api tamaḥ-samūhaṃ so api nabho nirbharaṃ viśati ।।

smara-samara-samaya-pūrita-kambhu-nibho dviguṇa-pīna-gala-nālaḥ ।
śīrṇa-prāsādopari jigīṣur iva kala-ravaḥ kvaṇati ।।

sphurad-adharam aviratāśru dhvani-rodhotkampa-kucam idaṃ ruditam ।
jānūpanihita-hasta-nyasta-mukhaṃ dakṣiṇa-prakṛteḥ ।।

svayam upanītair aśanaiḥ puṣṇantī nīḍa-nirvṛtaṃ dayitam ।
sahaja-prema-rasajñā subhagā-garvaṃ bakī vahatu ।।

sva-rasena badhnatāṃ karam ādāne kaṇṭakotkarais tudatām ।
piśunānāṃ panasānāṃ koṣābhogo apy aviśvāsyaḥ ।।

saubhāgyaṃ dākṣiṇyān nety upadiṣṭaṃ hareṇa taruṇīnām ।
vāmārdham eva devyāḥ sva-vapuḥ-śilpe niveśayatā ।।

subhaga sva-bhavana-bhittau bhavatā saṃmardya pīḍitā sutanuḥ ।
sā pīḍayaiva jīvati dadhatī vaidyeṣu vidveṣam ।।

sā guṇa-mayī svabhāva-svacchā sutanuḥ kara-grahāyattā ।
bhramitā bahu-mantra-vidā bhavatā kāśmīra-māleva ।।

sa-vrīḍa-smita-subhage spṛṣṭāspṛṣṭeva kiṃcid apayāntī ।
apasarasi sundari yathā yathā tathā spṛśasi mama hṛdayam ।।

sakhi sukhayaty avakāśa-prāptaḥ preyān yathā tathā na gṛhī ।
vātād avāritād api bhavati gavākṣānilaḥ śītaḥ ।।

satatam aruṇita-mukhe sakhi nigirantī garalam iva girāṃ gumpham ।
avagaṇitauṣadhi-mantrā bhujaṅgi raktaṃ virañjayasi ।।

sthala-kamala-mugdha-vapuṣā sātaṅkāṅka-sthitaika-caraṇena ।
āśvāsayati visinyāḥ kūle visa-kaṇṭhikā śapharam ।।

sa-nakha-padam adhika-gauraṃ nābhī-mūlaṃ niraṃśukaṃ kṛtvā ।
anayā sevita pavana tvaṃ kiṃ kṛta-malaya-bhṛgupātaḥ ।।

sarvāṅgam arpayantī lolā suptaṃ śrameṇa śayyāyām ।
alasam api bhāgyavantaṃ bhajate puruṣayiteva śrīḥ ।।

suditaṃ tad eva yatra smāraṃ smāraṃ viyoga-duḥkhāni ।
āliṅgati sā gāḍhaṃ punaḥ punar yāminī-prathame ।।

sāntar-bhayaṃ bhujiṣyā yathā yathācarati samadhikāṃ sevām ।
sāśaṅka-serṣya-sabhayā tathā tathā gehinī tasya ।।

sundari darśayati yathā bhavad-vipakṣasya tat-sakhī kāntim ।
patati tathā mama dṛṣṭis tvad-eka-dāsasya sāsūyā ।।

svādhīnair adhara-vraṇa-nakhāṅka-patrāvalopa-dina-śayanaiḥ ।
subhagā subhagety anayā sakhi nikhilā mukharitā pallī ।।

sarita iva yasya gehe śuṣyanti viśāla-gotrajā nāryaḥ ।
kṣārāsv eva sa tṛpyati jala-nidhi-laharīṣu jalada iva ।।

sakala-kaṭakaika-maṇḍani kaṭhinī-bhūtāśaye śikhara-danti ।
giribhuva iva tava manye manaḥ śilā samabhavac caṇḍi ।।

sakhi duravagāha-gahano vidadhāno vipriyaṃ priya-jane'pi ।
khala iva durlakṣyas tava vinata-mukhasyopari sthitaḥ kopaḥ ।।

sveda-sacela-snātā sapta-padī sapta maṇḍalīr yāntī ।
sa-madana-dahana-vikārā manoharā vrīḍitā namati ।।

surasa-pravartamānaḥ saṅghāṭo ayaṃ samāna-vṛttānām ।
etyaiva bhinna-vṛttair bhaṅguritaḥ kāvya-sarga iva ।।

sarvāsām eva sakhe paya iva surataṃ manohāri ।
tasyā eva punaḥ punar āvṛttau dugdham iva madhuram ।।

svapne'pi yāṃ na muñcasi yā te'nugrāhiṇī hṛdi-sthāpi ।
duṣṭāṃ na buddhim iva tāṃ gūḍha-vyabhicāriṇīṃ vetsi ।।

saparāvṛti carantī vāty eva tṛṇaṃ mano anavadyāṅgi ।
harasi kṣipasi taralayasi bhramayasi tolayasi pātayasi ।।

sā bahu-lakṣaṇa-bhāvā strī-mātraṃ veti kitava tava tulyam ।
koṭir varāṭikā vā dyūta-vidheḥ sarva eva paṇaḥ ।।

sā viraha-dahana-dūnā mṛtvā mṛtvāpi jīvati varākī ।
śārīva kitava bhavatānukūlitā pātitākṣeṇa ।।

sparśād eva svedaṃ janayati na ca me dadāti nidrātum ।
pirya iva jaghanāṃśukam api na nidāghaḥ kṣaṇam api kṣamate ।।

sā bhavato bhāvanayā samaya-viruddhaṃ manobhavaṃ bālā ।
nūtana-lateva sundara dohada-śaktyā phalaṃ vahati ।।

spṛśati nakhair na ca vilikhati sicayaṃ gṛhṇāti na ca vimocayati ।
na ca muñcati na ca madayati nayati niśāṃ sā na nidrāti ।।

stana-jaghana-dvayam asyā laṅghita-madhyaḥ sakhe mama kaṭākṣaḥ ।
nojjhati rodhasvatyās taṭa-dvayaṃ tīrtha-kāka iva ।।

sa-vrīḍa-smita-manda-śvasitaṃ māṃ mā spṛśeti śaṃsantyā ।
ākopam etya vātāyanaṃ pidhāya sthitaṃ priyayā ।।

sa-kara-grahaṃ sa-ruditaṃ sākṣepaṃ sa-nakha-muṣṭi sa-jigīṣam ।
tasyāḥ surataṃ surataṃ prājāpatya-kratur ato anyaḥ ।।

sakhi na khalu nimalānāṃ vidadhaty abhidhānam api mukhe malināḥ ।
kenāśrāvi pikānāṃ kuhūṃ vihāyetaraḥ śabdaḥ ।।

svalpā iti rāma-balair ye nyastā nāśaye payo-rāśeḥ ।
te śailāḥ sthitimanto hanta laghimnaiva bahu-mānaḥ ।।

sā śyāmā tanvaṅgī dahatā śītopacāra-tīvreṇa ।
viraheṇa pāṇḍimānaṃ nītā tuhinena dūrvaiva ।।

sunirīkṣita-niścala-kara-vallabha-dhārā-jalokṣitā na tathā ।
sotkampena mayā sakhi dṛṣṭā sā mādyati sma yathā ।।

sakhi moghīkṛta-madane pativrate kas tavādaraṃ kurute ।
nāśrauṣīr bhagavān api sa kāma-viddho haraḥ pūjyaḥ ।।

sā mayi na dāsa-buddhir na ratir nāpi trapā na viśvāsaḥ ।
hanta nirīkṣya navoḍhāṃ manye vayam apiryā jātāḥ ।।

sucirāyāte gṛhiṇī niśi bhuktā dina-mukhe vidagdheyam ।
dhavala-nakhāṅkaṃ nija-vapur akuṅkumārdraṃ na darśayati ।।

stana-jaghanoru-praṇayī gāḍhaṃ lagno niveśita-snehaḥ ।
priya kāla-pariṇatir iyaṃ virajyase yan nakhāṅka iva ।।

sā vicchāyā niśi niśi sutanur bahu-tuhina-śītale talpe ।
jvalati tvadīya-virahād oṣadhir iva himavataḥ pṛṣṭhe ।।

sā nīrase tava hṛdi praviśati niryāti na labhate sthairyam ।
sundara sakhī divasakara-bimbe tuhināṃśu-rekheva ।।

sukumāratvaṃ kāntir nitānta-saraatvam āntarāś ca guṇāḥ ।
kiṃ nāma nendulekhe śaśa-graheṇaiva tava kathitam ।।

saurabhya-mātra-manasām āstāṃ malaya-drumasya na viśeṣaḥ ।
dharmārthināṃ tathāpi sa mṛgyaḥ pūjārtham aśvatthaḥ ।।

saṃvāhayati śayānaṃ yathopavījayati gṛhapatiṃ gṛhiṇī ।
gṛha-vṛti-vivara-niveśita-dṛśas tathāśvāsanaṃ yūnaḥ ।।

satyaṃ svalpa-guṇeṣu stabdhā sadṛśe punar bhujaṅge sā ।
arpita-koṭiḥ praṇamati sundara hara-cāpa-yaṣṭir iva ।।

sarvaṃsahāṃ mahīm iva vidhāya tāṃ bāṣpa-vāribhiḥ pūrṇām ।
bhavanāntara-mayam adhunā saṅkrāntas te guruḥ premā ।।

sambhavati na khalu rakṣā sarasānāṃ prakṛti-capala-caritānām ।
anubhavati hara-śirasy api bhujaṅga-pariśīlanaṃ gaṅgā ।।

sulabheṣu kamala-kesara-ketaka-mākanda-kunda-kusumeṣu ।
vāñchati manorathāndhā madhupī smara-dhanuṣi guṇī-bhāvam ।।

sā lajjitā sapatnī kupitā bhītaḥ priyaḥ sakhī sukhitā ।
bālāyāḥ pīḍāyāṃ nidānite jāgare vaidyaiḥ ।।

sucirāgatasya saṃvāhana-cchalenāṅgam aṅgam āliṅgya ।
puṣyati ca māna-carcāṃ gṛhiṇī saphalayait cotkalikām ।।

sā sarvathaiva raktā rāgaṃ guñjeva na tu mukhe vahati ।
vacana-paṭos tava rāgaḥ kevalam āsye śukasyeva ।।

sāyaṃ kānta-bhujāntara-patitā rati-nīta-sakala-rajanīkā ।
uṣasi dadatī pradīpaṃ sakhībhir upahasyate bālā ।।

sā tīkṣṇa-māna-dahanā mahataḥ snehasya durlabhaḥ pākaḥ ।
tvāṃ darvīm iva dūti prayāsayann asmi viśvastaḥ ।।

sneha-kṣatir jigīṣā samaraḥ prāṇa-vyayāvadhiḥ kariṇām ।
na vitanute kam anarthaṃ dantini tava yauvanodbhaṭaḥ ।।

sadanād apaiti dayito hasati sakhī viśati gharaṇim iva bālā ।
jvalati sapatnī kīre jalpati mugdhe prasīdati ।।

saṅkucitāṅgīṃ dviguṇāṃśukāṃ mano-mātra-visphuran-madanām ।
dayitāṃ bhajāmi mugdhām iva tuhina tava prasādena ।।

sakhi lagnaiva vasantī sadāśaye mahati rasa-maye tasya ।
bāḍava-śikheva sindhor na manāg apy ārdratāṃ bhajasi ।।

sakhi mihirodgamanādi-pramodam apidhāya so ayam avasāne ।
bandhyo avadhi-vāsara iva tuṣāra-divasaḥ kadarthayati ।।

sura-bhavane taruṇābhyāṃ parasparākṛṣṭa-dṛṣṭi-hṛdayābhyām ।
devārcanārtham udyatam anyonyasyārpitaṃ kusumam ।।

sāyaṃ kuśeśayāntar-madhupānāṃ niryatāṃ nādaḥ ।
mitra-vyasana-viṣaṇṇaiḥ kamalair ākranda iva muktaḥ ।।

sumahati manyu-nimitte mayaiva vihite'pi vepamānoruḥ ।
na sakhīnām api rudatī mamaiva vakṣaḥ-sthale patitā ।।

subhaga vyajana-vicālana-śithila-bhujābhūd iyaṃ vayasyāpi ।
udvartanaṃ na sakhyāḥ samāpyate kiñcid apagaccha ।।

sa-vrīḍā nakha-radanārpaṇeṣu kupitā pragāḍham aciroḍhā ।
bahu-yācñā-caraṇa-graha-sādhyā roṣeṇa jāteyam ।।

sugṛhīta-malina-pakṣā laghavaḥ para-bhedinaḥ paraṃ tīkṣṇāḥ ।
puruṣā api viśikhā api guṇa-cyutāḥ kasya na bhayāya ।।

sva-kapolena prakaṭīkṛtaṃ pramattatva-kāraṇaṃ kim api ।
dviradasya durjanasya ca madaṃ cakāraiva dānam api ।।

satyaṃ patir avidagdhaḥ sā tu sva-dhiyaiva nidhuvane nipuṇā ।
mārttikam ādhāya guruṃ dhanur adhigatam ekalavyena ।।

saubhāgya-mānavān sa tvayāvadhīryāpamānam ānītaḥ ।
svaṃ viraha-pāṇḍimānaṃ bhasma-snānopamaṃ tanute ।।

sakhi mama karañja-tailaṃ bahu-sandeśaṃ praheṣyasīty uditā ।
śvaśura-gṛha-gamana-militaṃ bāṣpa-jalaṃ saṃvṛṇoty asatī ।।

sandarśayanti sundari kulaṭānāṃ tamasi vitatam avikalpe ।
maulimaṇidīpa-kalikā varti-nibhā bhogino adhvānam ।।

sarvaṃ vanaṃ tṛṇālyā pihitaṃ pītāḥ sitāṃśu-ravi-tārāḥ ।
pradhvaṃsāḥ panthāno malinenodgamya meghena ।।

samyag aniṣpannaḥ san yo arthas tvarayā svayaṃ sphuṭīkriyate ।
sa vyaṅga eva bhavati prathamo vinatā-tanūja iva ।।

sajjana eva hi vidyā śobhanāyai bhavati durjane moghā ।
na vidūra-darśanatayā kaiścid upādīyate gṛdhraḥ ।।

subhagaṃ vadati janas taṃ nija-patir iti naiṣa rocate mahyam ।
pīyūṣe'pi hi bheṣaja-bhāvopanate bhavaty aruciḥ ।।

saudha-gavākṣa-gatāpi hi dṛṣṭis taṃ sthiti-kṛta-prayatnam api ।
hima-giri-śikhara-skhalitā gaṅgevairāvataṃ harati ।।

saha-gharma-cāriṇī mama paricchadaḥ sutanu neha sandehaḥ ।
na tu sukhayati tuhina-dina-cchatra-cchāyeva sajjantī ।।

sakala-guṇaika-niketana dānava-vāsena gharaṇiruharājaḥ ।
jāto asi bhūtale tvaṃ satām anādeya-phala-kusumaḥ ।।

sundari tāṭaṅkamayaṃ cakram ivodvahati tāvake karṇe ।
nipatati nikāma-tīkṣṇaṃ kaṭākṣa-bāṇo arjuna-praṇayī ।।

svādhīnaiva phala-rddhir janopajīvyatvam ucchraya-cchāyā ।
sat-puṃso maru-bhūruha iva jīvana-mātram āśāsyam ।।

santāpa-moha-kampān sampādayituṃ nihantum api jantūn ।
sakhi durjanasya bhūtiḥ prasarati dūraṃ jvarasyeva ।।

sukhayitatarāṃ na rakṣati paricaya-leśaṃ gaṇāṅganeva śrīḥ ।
kuka-kāminīva nojjhati vāg-devī janma-janmāpi ।।

sva-sadana-nikaṭe nalinīm abhinava-jāta-cchadāṃ nirīkṣyaiva ।
hā gṛhiṇīti pralapaṃś cirāgataḥ sakhi patiḥ patitaḥ ।।

saci caturānana-bhāvād vaimukhyaṃ kvāpi naiva darśayati ।
ayam eka-hṛdaya eva druhiṇa iva priyatamas tad api ।।

satyaṃ madhuro niyataṃ vakro nūnaṃ kalādharo dayitaḥ ।
sa tu veda na dvitīyām akalaṅkaḥ pratipad-indur iva ।।

sva-sthānād api vicalati majjati jaladhau ca nīcam api bhajate ।
nija-pakṣa-rakṣaṇa-manāḥ sujano maināka-śaila iva ।।

saṃvṛṇu bāṣpa-jalaṃ sakhi dṛśam uparajyāñjanena valayainām ।
dayitaḥ paśyatu pallava-paṅkajayor yugapad eva rucam ।।

sā pāṇḍu-durbalāṅgī nayasi tvaṃ yatra yāti tatraiva ।
kaṭhinīva kaitava-vido hasta-graha-mātra-sādhyā te ।।

sakhi viśva-gañjanīyā lakṣmīr iva kamala-mukhi kadaryasya ।
tvaṃ pravayaso asya rakṣā-vīkṣaṇa-mātropayogyāsi ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā sa-kāra-vrajyā ।

ha-kāra-vrajyā

hṛdayajñayā gavākṣe visadṛkṣaṃ kim api kūjitaṃ sakhyā ।
yat kalaha-bhinna-talpā bhaya-kapaṭād eti māṃ sutanu ।।

harati hṛdayaṃ śalākā-nihito añjana-tantur eṣa sakhi mugdhe ।
locana-bāṇa-mucāntar-bhrūdhanuṣā kiṇa ivollikhitaḥ ।।

hasasi caraṇa-prahāre talpād apasārito bhuvi svapiṣi ।
nāsadṛśe'pi kṛte priya mama hṛdayāt tvaṃ viniḥsarasi ।।

hasati sapatnī śvaśrū roditi vadanaṃ ca pidadhate sakhyaḥ ।
svapnāyitena tasyāṃ subhaga tvan-nāma jalpantyām ।।

hṛdayaṃ mama pratikṣaṇa-vihitāvṛttiḥ sakhe priyāśokaḥ ।
prabalo vidārayiṣyati jala-kalaśaṃ nīra-lekheva ।।

hanta virahaḥ samantāj jvalayati durvāra-tīvra-saṃvegaḥ ।
aruṇas tapana-śilām iva punar na māṃ bhasmatāṃ nayati ।।

hṛtvā taṭini taraṅgair bhramitaś cakreṣu nāśaye nihitaḥ ।
phala-dala-valkala-rahitas tvayāntarikṣe tarus tyaktaḥ ।।

hṛta-kāñci-valli-bandhottara-jaghanād apara-bhoga-bhuktāyāḥ ।
ullasati roma-rājiḥ stana-śambhor garala-lekheva ।।

iti vibhāvyākhyā-sametā ha-kāra-vrajyā ।

kṣa-kāra-vrajyā

kṣīrasya tu dayitatvaṃ yato api śāntopacāram āsādya ।
śailo aṅgāny ānamayati premṇaḥ śeṣo jvarasyeva ।।

kṣāntam apasārito yac caraṇāv upadhāya supta evāsi ।
udghāṭayasi kim ūru niḥśvāsaiḥ pulakayann uṣṇaiḥ ।।

kṣudrodbhavasya kaṭutāṃ prakaṭayato yac chataś ca madam uccaiḥ ।
madhuno laghu-puruṣasya ca garimā laghimā ca bhedāya ।।

pūrvair vibhinna-vṛttāṃ guṇāḍhya-bhava-bhūti-bāṇa-raghukāraiḥ ।
vāg-devīṃ bhajato mama santaḥ paśyantu ko doṣaḥ ।।

sat-pātropanayocita-sat-pratibimbābhinava-vastu ।
kasya na janayati harṣaṃ sat-kāvyaṃ madhura-vacanaṃ ca ।।

ekā dhvain-dvitīyā tirbhuvana-sārā sphuṭokti-cāturyā ।
pañceṣu-ṣaṭpada-hitā bhūṣā śravaṇasya sapta-śatī ।।

kavi-samara-siṃha-nādaḥ svarānuvādaḥ sudhaika-saṃvādaḥ । vidvad-vinoda-kandaḥ sandarbho ayaṃ mayā sṛṣṭaḥ ।।

udayana-balabhadrābhyāṃ saptaśatī śiṣya-sodarābhyāṃ me ।
dyaur iva ravi-candrābhyāṃ prakāśitā nirmalīkṛtya ।।

hari-caraṇāñjalim alaṃ kavi-vara-harṣāya buddhimān satatam ।
kṛtāryā-sapta-śatīm etāṃ govardhanācāryaḥ ।।

iti govardhanācārya-viracitā āryā-saptaśatī samāptā