Samantabhadra Āptamīmāṃsā
samantabhadra āptamīmāṃsā

devāgamanabhoyānacāmarādivibhūtayaḥ ।
māyāviṣvapi dṛśyante nātastvamasi no mahān ।।

adhyātmaṃ bahirapyeṣa vigrahādimahodayaḥ ।
divyaḥ satyo divaukassvapyasti rāgādimatsu saḥ ।।

tīrthakṛtsamayānāṃ ca parasparavirodhataḥ ।
sarveṣāmāptatā nāsti kaścideva bhavedguruḥ ।।

doṣāvaraṇayorhānirniḥśeṣāstyatiśāyanāt ।
kvacidyathā svahetubhyo bahirantarmalakṣayaḥ ।।

sūkṣmāntaritadūrārthāḥ pratyakṣāḥ kasyacidyathā ।
anumeyatvato agnyādiriti sarvajñasaṃsthitiḥ ।।

sa tvamevāsi nirdoṣo yuktiśāstrāvirodhavāk ।
avirodho yadiṣṭaṃ te prasiddhena na bādhyate ।।

tvanmatāmṛtabāhyānāṃ sarvathaikāntavādinām ।
āptābhimānadagdhānāṃ sveṣṭaṃ dṛṣṭena bādhyate ।।

kuśalākuśalaṃ karma paralokaśca na kvacit ।
ekāntagraharakteṣu nātha svaparavairiṣu ।।

bhāvaikānte padārthānāmabhāvānāmapahnavāt ।
sarvātmakamanādyantamasvarūpamatāvakam ।।

kāryadravyamanādi syātprāgabhāvasya nihnave ।
pradhvaṃsasya ca dharmasya pracyave anantatāṃ vrajet ।।

sarvātmakaṃ tadekaṃ syādanyāpohavyatikrame ।
anyatra samavāyena vyapadiśyeta sarvathā ।।

abhāvaikāntapakṣe api bhāvāpahnavavādinām ।
bodhavākyaṃ pramāṇaṃ na kena sādhanadūṣaṇam ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

kathaṃcitte sadeveṣṭaṃ kathañcidasadeva tat ।
tathobhayamavācyaṃ ca nayayogānna sarvathā ।।

sadeva sarvaṃ ko necchetsvarūpādicatuṣṭayāt ।
asadeva viparyāsānna cenna vyavatiṣṭhate ।।

kramārpitadvayād dvaitaṃ sahāvācyamaśaktitaḥ ।
avaktavyottarāḥ śeṣāstrayo bhaṅgāḥ svahetutaḥ ।।

astitvaṃ pratiṣedhyenāvinābhāvyekadharmiṇi ।
viśeṣaṇatvātsādharmyaṃ yathā bhedavivakṣayā ।।

nāstitvaṃ pratiṣedhyenāvinābhāvyekadharmiṇi ।
viśeṣaṇatvādvaidharmyaṃ yathā abhedavivakṣayā ।।

vidheyapratiṣedhyātmā viśeṣyaḥ śabdagocaraḥ ।
sādhyadharmo yathā heturahetuścāpyapekṣayā ।।

śeṣabhaṅgāśca netavyā yathoktanayayogataḥ ।
na ca kaścidvirodho asti munīndra tava śāsane ।।

evaṃ vidhiniṣedhābhyāmanavasthitamarthakṛt ।
neti cenna yathākāryaṃ bahirantarupādhibhiḥ ।।

dharme dharme anya evārtho dharmiṇo anantadharmaṇaḥ ।
aṅgitve anyatamāntasya śeṣāntānāṃ tadaṅgatā ।।

ekānekavikalpādāvuttaratrāpi yojayet ।
prakriyāṃ bhaṅginīmenāṃ nayairnayaviśāradaḥ ।।

advaitākāntapakṣe api dṛṣṭo bhedo virudhyate ।
kārakāṇāṃ kriyāyāśca naikaṃ svasmātprajāyate ।।

karmadvaitaṃ phaladvaitaṃ lokadvaitaṃ ca no bhavet ।
vidyāvidyādvayaṃ na syādbandhamokṣadvayaṃ tathā ।।

hetoradvaitasiddhiśced dvaitaṃ syāddhetusādhyayoḥ ।
hetunā cedvinā siddhirdvaitaṃ vāṅmātrato na kim ।।

advaitaṃ na vinā dvaitādaheturiva hetunā ।
saṃjñinaḥ pratiṣedho na pratiṣedhyādṛte kvacit ।।

pṛthaktvaikāntapakṣe api pṛthaktvādapṛthakkṛtau ।
pṛthaktve na pṛthaktvaṃ syādanekastho hyasau guṇaḥ ।।

santānaḥ samudāyaśca sādharmyaṃ ca niraṅkuśaḥ ।
pretyabhāvaśca tatsarvaṃ na syādekatvanihnave ।।

sadātmanā ca bhinnaṃ cejjñānaṃ jñeyād dvidhā apyasat ।
jñānābhāve kathaṃ jñeyaṃ bahirantaśca te dviṣām ।।

sāmānyārthā giro anyeṣāṃ viśeṣo nābhilapyate ।
sāmānyābhāvatasteṣāṃ mṛṣaiva sakalā giraḥ ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

anapekṣe pṛthaktvaikyaṃ hyavastu dvayahetutaḥ ।
tadevaikyaṃ pṛthaktvaṃ ca svabhedaiḥ sādhanaṃ yathā ।।

satsāmānyāttu sarvaikyaṃ pṛthagdravyādibhedataḥ ।
bhedābhedavivakṣāyāmasādhāraṇahetuvat ।।

vivakṣā cāvivakṣā ca viśeṣye anantadharmiṇi ।
sato viśeṣaṇasyātra nāsatastaistadarthibhiḥ ।।

pramāṇagocarau santau bhedābhedau na saṃvṛtī ।
tāvekatrāviruddhau te guṇamukhyavivakṣayā ।।

nityatvaikāntapakṣe api vikriyā nopapadyate ।
prāgeva kārakābhāvaḥ kva pramāṇaṃ kva tatphalam ।।

pramāṇakārakairvyaktaṃ vyaktaṃ cedindriyārthavat ।
te ca nityaṃ vikāryaṃ kiṃ sādhoste śāsanādbahiḥ ।।

yadi satsarvathā kāryaṃ puṃvannotpattumarhati ।
pariṇāmaprakḷptiśca nityatvaikāntabādhinī ।।

puṇyapāpakriyā na syātpretyabhāvaḥ phalaṃ kutaḥ ।
bandhamokṣau ca teṣāṃ na yeṣāṃ tvaṃ nāsi nāyakaḥ ।।

kṣaṇikaikāntapakṣe api pretyabhāvādyasambhavaḥ ।
pratyabhijñādyabhāvānna kāryārambhaḥ kutaḥ phalam ।।

yadyasatsarvathā kāryaṃ tanmā jani khapuṣpavat ।
mopādānaniyāmo bhūnmāśvāsaḥ kāryajanmani ।।

na hetuphalabhāvādiranyabhāvādananvayāt ।
santānāntaravannaikaḥ santānastadvataḥ pṛthak ।।

anyeṣvananyaśabdo ayaṃ saṃvṛtirna mṛṣā katham ।
mukhyārthaḥ saṃvṛtirnāsti vinā mukhyānna saṃvṛtiḥ ।।

catuṣkoṭervikalpasya sarvānteṣūktyayogataḥ ।
tattvānyatvamavācyaṃ ca tayoḥ santānatadvatoḥ ।।

avaktavyacatuṣkoṭivikalpo api na kathyatām ।
asarvāntamavastu syādaviśeṣyaviśeṣaṇam ।।

dravyādyantarabhāvena niṣedhaḥ saṃjñinaḥ sataḥ ।
asadbhedo na bhāvastu sthānaṃ vidhiniṣedhayoḥ ।।

avastvanabhilāpyaṃ syātsarvāntaiḥ parivarjitam ।
vastvevāvastutāṃ yāti prakriyāyā viparyayāt ।।

sarvāntāścedavaktavyāsteṣāṃ kiṃ vacanaṃ punaḥ ।
saṃvṛttiścenmṛṣaivaiṣā paramārthaviparyayāt ।।

aśakyatvādavācyaṃ kimabhāvātkimabodhataḥ ।
ādyatoktidvayaṃ na syātkiṃ vyājenocyatāṃ sphuṭam ।।

hinastyanabhisaṃdhātṛ na hinastyabhisandhimat ।
badhyate taddvayāpetaṃ cittaṃ baddhaṃ na mucyate ।।

ahetukatvānāśasya hiṃsāheturna hiṃsakaḥ ।
cittasantatināśaśca mokṣo nāṣṭāṅgahetukaḥ ।।

virūpakāryārambhāya yadi hetusamāgamaḥ ।
āśrayibhyāmananyo asāvaviśeṣādayuktavat ।।

skandhāḥ santatayaścaiva saṃvṛtitvādasaṃskṛtāḥ ।
sthityutpattivyayāsteṣāṃ na syuḥ kharaviṣāṇavat ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

nityaṃ tatpratyabhijñānānnākasmāttadavicchidā ।
kṣaṇikaṃ kālabhedātte buddhyasañcaradoṣataḥ ।।

na sāmānyātmanodeti na vyeti vyaktamanvayāt ।
vyetyudeti viśeṣātte sahaikatrodayādi sat ।।

kāryotpādaḥ kṣayo heturniyamāllakṣaṇātpṛthak ।
na tau jātyādyavasthānādanapekṣāḥ khapuṣpavat ।।

ghaṭamaulisuvarṇārthī nāśotpādasthitiṣvayam ।
śokapramohamādhyasthyaṃ jano yāti sahetukam ।।

payovrato na dadhyatti na payo atti dadhivrataḥ ।
agorasavrato nobhe tasmāttattvaṃ trayātmakam ।।

kāryakāraṇanānātvaṃ guṇaguṇyanyatāpi ca ।
sāmānyatadvadanyatvaṃ caikāntena yadīṣyate ।।

ekasyānekavṛttirna bhāgābhāvādbahūni vā ।
bhāgitvādvāsya naikatvaṃ doṣo vṛtteranārhate ।।

deśakālaviśeṣe api syādvṛttiryutasiddhivat ।
samānadeśatā na syānmūrtakāraṇakāryayoḥ ।।

āśrayāśrayibhāvānna svātantryaṃ samavāyinām ।
ityayuktaḥ sa sambandho na yuktaḥ samavāyibhiḥ ।।

sāmānyaṃ samavāyaścāpyekaikatra samāptitaḥ ।
antareṇāśrayaṃ na syānnāśotpādiṣu ko vidhiḥ ।।

sarvathānabhisambandhaḥ sāmānyasamavāyayoḥ ।
tābhyāmartho na sambaddhastāni trīṇi khapuṣpavat ।।

ananyataikānte aṇūnāṃ saṃghāte api vibhāgavat ।
asaṃhatatvaṃ syādbhūtacatuṣkaṃ bhrāntireva sā ।।

kāryabhrānteraṇubhrāntiḥ kāryaliṅgaṃ hi kāraṇam ।
ubhayābhāvatastatsthaṃ guṇajātītaracca na ।।

ekatve anyatarābhāvaḥ śeṣābhāvo avinābhuvaḥ ।
dvitvasaṅkhyāvirodhaśca saṃvṛtiścenmṛṣaiva sā ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

dravyaparyāyayoraikyaṃ tayoravyatirekataḥ ।
pariṇāmaviśeṣācca śaktimacchaktibhāvataḥ ।।

saṃjñāsaṃkhyāviśeṣācca svalakṣaṇaviśeṣataḥ ।
prayojanādibhedācca tannānātvaṃ na sarvathā ।।

yadyāpekṣikasiddhiḥ syānna dvayaṃ vyavatiṣṭhate ।
anāpekṣikasiddhau ca na sāmānyaviśeṣatā ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

dharmadharmyavinābhāvaḥ sidhyatyanyonyavīkṣayā ।
na svarūpaṃ svato hyetatkārakajñāpakāṅgavat ।।

siddhaṃ ceddhetutaḥ sarvaṃ na pratyakṣādito gatiḥ ।
siddhaṃ cedāgamātsarvaṃ viruddhārthamatānyapi ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

vaktaryanāpte yaddhetoḥ sādhyaṃ taddhetusādhitam ।
āpte vaktari tadvākyātsādhyamāgamasādhitam ।।

antaraṅgārthataikānte buddhivākyaṃ mṛṣākhilam ।
pramāṇābhāsamevātastatpramāṇādṛte katham ।।

sādhyasādhanavijñapteryadi vijñaptimātratā ।
na sādhyaṃ na ca hetuśca pratijñāhetudoṣataḥ ।।

bahiraṅgārthataikānte pramāṇābhāsanihnavāt ।
sarveṣāṃ kāryasiddhiḥ syādviruddhārthābhidhāyinām ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

bhāvaprameyāpekṣāyāṃ pramāṇābhāsanihnavaḥ ।
bahiḥprameyāpekṣāyāṃ pramāṇaṃ tannibhaṃ ca te ।।

jīvaśabdaḥ sabāhyārthaḥ saṃjñātvāddhetuśabdavat ।
māyādibhrāntisaṃjñāśca māyādyaiḥ svaiḥ pramoktivat ।।

buddhiśabdārthasaṃjñāstāstisro buddhyādivācikāḥ ।
tulyā buddhyādibodhāśca trayastatpratibimbikāḥ ।।

vaktṛśrotṛpramātṝṇāṃ vākyabodhapramāḥ pṛthak ।
bhrāntāveva pramābhrāntau bāhyārthau tādṛśetarau ।।

buddhiśabdapramāṇatvaṃ bāhyārthe sati nāsati ।
satyānṛtavyavasthaivaṃ yujyate arthāptyanāptiṣu ।।

daivādevārthasiddhiśceddaivaṃ pauruṣataḥ katham ।
daivataścedanirmokṣaḥ pauruṣaṃ niṣphalaṃ bhavet ।।

pauruṣādeva siddhiścetpauruṣaṃ daivataḥ katham ।
pauruṣāccedamoghaṃ syātsarvaprāṇiṣu pauruṣam ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

abuddhipūrvāpekṣāyāmiṣṭāniṣṭaṃ svadaivataḥ ।
buddhipūrvavyapekṣāyāmiṣṭāniṣṭaṃ svapauruṣāt ।।

pāpaṃ dhruvaṃ pare duḥkhātpuṇyaṃ ca sukhato yadi ।
acetanākaṣāyau ca badhyeyātāṃ nimittataḥ ।।

puṇyaṃ dhruvaṃ svato duḥkhātpāpaṃ ca sukhato yadi ।
vītarāgo munirvidvāṃstābhyāṃ yuñjyānnimittataḥ ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

viśuddhisaṃkleśāṅgaṃ cetsvaparasthaṃ sukhāsukham ।
puṇyapāpāsravau yuktau na cedvyarthastavārhataḥ ।।

ajñānācceddhruvo bandho jñeyānantyānna kevalī ।
jñānastokādvimokṣaścedajñānād bahuto anyathā ।।

virodhānnobhayaikātmyaṃ syādvādanyāyavidviṣām ।
avācyataikānte apyuktirnāvācyamiti yujyate ।।

ajñānānmohato bandho nājñānādvītamohataḥ ।
jñānastokācca mokṣaḥ syādamohānmohito anyathā ।।

kāmādiprabhavaścitraḥ karmabandhānurūpataḥ ।
tacca karma svahetubhyo jīvāste śuddhyaśuddhitaḥ ।।

śuddhyaśuddhī punaḥ śaktī te pākyāpākyaśaktivat ।
sādyanādī tayorvyaktī svabhāvo atarkagocaraḥ ।।

tattvajñānaṃ pramāṇaṃ te yugapat sarvabhāsanam ।
kramabhāvi ca yajjñānaṃ syādvādanayasaṃskṛtam ।।

upekṣā phalamādyasya śeṣasyādānahānadhīḥ ।
pūrvaṃ vājñānanāśo vā sarvasyāsya svagocare ।।

vākyeṣvanekāntadyotī gamyaṃ prati viśeṣakaḥ ।
syānnipāto arthayogitvāttava kevalināmapi ।।

syādvādaḥ sarvathaikāntayogātkiṃvṛttacidvidhiḥ ।
saptabhaṅganayāpekṣo heyādeyaviśeṣakaḥ ।।

syādvādakevalajñāne sarvatattvaprakāśane ।
bhedaḥ sākṣādasākṣācca hyavastvanyatamaṃ bhavet ।।

sadharmaṇaiva sādhyasya sādharmyādavirodhataḥ ।
syādvādapravibhaktārthaviśeṣavyañjako nayaḥ ।।

nayopanayaikāntānāṃ trikālānāṃ samuccayaḥ ।
avibhrāḍ bhāvasambandho dravyamekamanekadhā ।।

mithyāsamūho mithyā cenna mithyaikāntatāsti naḥ ।
nirapekṣā nayā mithyā sāpekṣā vastu te arthakṛt ।।

niyamyate artho vākyena vidhinā vāraṇena vā ।
tathānyathā ca so avaśyamaviśeṣyatvamanyathā ।।

tadatadvastu vāgeṣā tadevetyanuśāsati ।
na satyā syānmṛṣāvākyaiḥ kathaṃ tattvārthadeśanā ।।

vāksvabhāvo anyavāgarthapratiṣedhaniraṅkuśaḥ ।
āha ca svārthasāmānyaṃ tādṛgvācyaṃ khapuṣpavat ।।

sāmānyavāgviśeṣe cenna śabdārthā mṛṣā hi sā ।
abhipretaviśeṣāpteḥ syātkāraḥ satyalāñchanaḥ ।।

vidheyamīpsitārthāṅgaṃ pratiṣedhavirodhi yat ।
tathaivādeyaheyatvamiti syādvādasaṃsthitiḥ ।।

itīyamāptamimāṃsā vihitā hitamicchatā ।
samyaṅmithyopadeśārthaviśeṣapratipattaye ।।

jayati jagati kleśāveśaprapaṃcahimāṃśumān
vihitaviṣamaikāntadhvāntapramāṇanayāṃśumān ।
yatipatirajo yasyādhṛṣṭānmatāmbunidherlavān
svamatamatayastīrthyā nānā pare samupāsate ।।