Tarkaśāstra 

atha prathamaṃ prakaraṇam ।

bhavān manyate asmadvacanamanyāyyamiti cedbhavato api vacanamanyāyyam । yadi bhavadvacanamanyāyyaṃ, tadāsmadvacanaṃ nyāyyam । yadi [bhavatocyate] bhavadvacanaṃ nyāyyaṃ, paramasmadvacanamanyāyyaṃ tanna yuktam । kiñca yadanyāyyaṃ tadetatsvato nyāyyaṃ, tasmād yadanyāyyaṃ tannāsti । yadi svato anyāyyaṃ tadetadanyāyyamasaccaiva, tasmādahamanyāyya[vādī] iti cedbhavatocyate tadayuktam ।

anyacca । mama vacanamanyāyyamiti cedbhavatocyate, tato bhavānajña iti spaṣṭam । kuta iti cet । yadanyāyyaṃ tannirābhāsam । vacanaṃ nyāyābhāvādbhinnamabhinnaṃ vā ? । abhinnaṃ cedvacanamapi nāstīti mama vacanamanyāyyamiti bhavatā kathamucyate । atha bhinnaṃ, tato vacanaṃ nyāyyamiti mama vacanamanyāyyamiti kathaṃ bhavatocyate । vacanasvalakṣaṇakhaṇḍanācca । bhavatkhaṇḍanavacanamasmadvacanasya samakālīnamasamakālīnaṃ vā? samakālīnaṃ cedasmadvacanakhaṇḍane asamarthaṃ, yathā gośṛṅge aśvakarṇau vā parasparaṃ khaṇḍayituṃ na śaknuvataḥ । asamakālīnañced, bhavataḥ khaṇḍanaṃ pūrvamasmadvacanaṃ paścāt । athāsmadvacanānuccāraṇāt, kiṃ bhavatā khaṇḍyate? । tasmādbhavataḥ khaṇḍanamasidvam । athāsmadvacanaṃ pūrvaṃ, bhavataḥ khaṇḍanaṃ tu paścād, evaṃ tarhyasmadvacanasidvatvāt kasya khaṇḍanaṃ bhaviṣyati? । samakālīnañcet, tato asmadvacanaṃ bhavataśca khaṇḍanamityetayoretat khaṇḍanametacca khaṇḍanīyamiti viśeṣo na syāt । yathā nadīsamudravārisaṃyogakāle viśeṣāsambhavaḥ ।

aparañca । bhavataḥ khaṇḍanaṃ svakhaṇḍanārthamasvakhaṇḍanārthaṃ vā? svakhaṇḍanārthañcet, tataḥ svataḥ svārthahīnaṃ bhavedasmadvacananu siddham । asvakhaṇḍanārthañced, asiddham । kuta iti cet, svārthataḥ khaṇḍanāsidveḥ । siddhañcet, svārthahāniḥ parārthasidviśca ।

kiñcāsmadvacanamanyāyyamiti ced, vacanameva na bhavet । vacanañcennaivānyāyyam । anyāyyamiti cet, tadvirudvam । yathā kumārī putravatīti । yato yadi kumārī putravatīti na sampadyate । yadi putravatī, tarhi naiva kumārī । kumārīti putravatīti cobhayaṃ virudvam । tasmānmama vacanamanyāyyamiti cedbhavatocyate tadayuktam । etatpunaḥ pratyakṣavirudvam । bhavānasmākaṃ vacanaṃ śrutvānyāyyaṃ manyate cet, tattarhi śrutatvātpratyakṣasiddham । pratyakṣaṃ hi balavattaraṃ tasmādbhavadvacanahāniḥ । yathā kaścinmanyeta śrotravijñānataḥ śabdasyānupalabdhiratha śrotravijñānataḥ śabdasyopalabdhiḥ pratyakṣasidveti, tadā pratyakṣasya balavattaratvāttadvacanahāniḥ ।

anumānaviruddhaṃ caitat । mama vacanamanumānenopalabhyate cettato nyāyyamiti spaṣṭam । anyāyyaṃ hi vacanaṃ naiva vidyate । yadi vacanamasti tadā nyāyyamiti jñāyate । yathā kaścinmanyeta śabdo anityo hetumattvāt । yacca hetumattadanityaṃ, yathā ghaṭaḥ । sa hetumattvādanityaḥ । yadi hetumāṃstadānityaḥ śabdo, yadi nityo naiva hetumān । ityanityatānumānasidvā । anumānabalānnityatahāniḥ । nyāyyamiti, yadvacanaṃ tannyāyyam । yannyāyyamityanumānasiddhaṃ, tadanyāyyamiti pratiṣidvam । lokavirudvaṃ caitat । yadbhavatoktaṃ mama vacanamanyāyyamiti tallokavirudvam । kasmāditi, loke hi caturvidhanyāyasatvāt । [tathā hi] hetuphalanyāyaḥ sāpekṣanyāyaḥ sādhananyāyastathatānyāyaśca ।

hetuphalanyāyaḥ । yathā bījamaṅkuraśca ।

sāpekṣanyāyaḥ । yathā dīrghaṃ hrasvaṃ, pitā putraḥ । sādhananyāyaḥ । yathā pañcāvayavavākyaṃ sādhanārtham । tathatānyāyastrividhaḥ । yathānātmatathatānityatātathatā nirodhatathatā ca । iha loke vacanaṃ phalaṃ, nyāyo heturiti । iha loke yadā phalaṃ dṛṣṭaṃ tadā sahetukaṃ jñātam । yadā vacanamupalabdhaṃ, tadā nyāyyaṃ jñātam । yanmama vacanamanyāyyamiti bhavatoktaṃ tallokavirudvam । anyāyyaṃ vacanamityasya nāstyavakāśaḥ ।

yad bhavatoktaṃ mama vacanamanyahisaṃvāditvāditi tadidamidānīṃ bhavatā sārdhaṃ vicārya nirdhāryate । yadi kaścidanyadvadettadā tasya doṣaḥ syat । bhidyate bhavataḥ pratijñāsmatpratijñātaḥ । atha tadbhavataḥ svoktam । tadānyaduktam । tasmādbhavāneva doṣamāpadyate । yadi bhavadartho asmaduktādanyastadānyatvadoṣo bhavata eva na tu mama । yadi nānyat, tarhi matpakṣatulyameva, tena nāstyanyatvam । athocyate mamānyaditi tanmithyā । anyaccānyasmānnānyadityananyatvam । yadyanyadanyasmādanyat, tato anyanna bhavet । yathā manuṣyo goranyo na gaurbhavati, yadyanyadanyasmādanyat, tadā tadekaṃ bhavet । yadyekaṃ tato nānyat, tatkimucyate mamānyaditi । ataścaitanyāyyamiti । ahaṃ nyāyamavalambya bhavatā vivade । tasmādanyathāhaṃ vadāmi । yadyāvayorbheda eva na syānna tadā bhavatā vivādo ahaṃ tu bhavadarthameva vadāmi ।

sarvamuktamanyaditi ced, bhavatāpi kiñciduktamiti bhavānapyanyadvadatīti doṣo bhavata eva । yadi bhavato vākyaṃ nānyat, tarhi mamāpi vacanaṃ nānyaditi yad bhavatoktamahamanyadvadāmīti tadayuktam । atha bhavadvacanaṃ mithyaiva । yad ktaṃ mama vacanamasiddhamiti tadidānīṃ vicārya nirdhāryate । yadi vacanamasiddhaṃ, tadā tadeva vacanamasiddham । yadi vacanasyāsiddhatvaṃ, tadā vacanameva na prāptam । atha vacanaṃ na prāptaṃ, kathaṃ bhavatocyate mayā yaduktaṃ tadasiddhamiti । atha vacanaṃ prāptaṃ tatsidvameva syāt । yadi maduktamasiddhamiti bhavatocyate tadayuktam । yadi sarvaṃ vacanamasiddha, tarhi bhavaduktaṃ mama khaṇdanamapyasiddham । yadi bhavaduktaṃ khaṇḍanamasiddhaṃ na syāt, tarhi mama vacanamapi naivāsiddham । yadi cyate maduktamasiddhaṃ tadayuktam । yadasiddhaṃ tatsvata eva siddham । tasmānnāstyasiddham । yadyasiddha na svataḥ siddhaṃ, tadāsiddhaṃ na syāt । yadi siddhaṃ, nāstyasiddhaṃ, tato yad ktaṃ maduktamasiddhamiti tanniravakāśam । yadi bhavatocyate mama khaṇḍanamananubhāṣaṇameva tadā na mama matasyopalabdhi । atha nopalabhyate mama mataṃ, tato mama khaṇḍanaṃ kartuṃ na śakyate । tadidānīṃ vicārya nirdhāryate । yadi bhavān matkhaṇḍanaṃ nānubhāṣate, tadā bhavān khaṇḍanaṃ vaktuṃ na śaknoti । kiṃ punarmanyate bhavān khaṇḍanamananubhāṣya khaṇḍanaṃ śakyaṃ, athavā khaṇḍanamanubhāṣya khaṇḍanaṃ śakyam । yadi tāvad ananubhāṣya, ahamapyananubhāṣya khaṇḍanaṃ vaktuṃ śaknuyām । athavā khaṇḍanamanubhāṣya khaṇḍanaṃ vaktuṃ śakyaṃ, tadā sadaiva khaṇḍanānubhāṣaṇam syāt । kutaḥ? khaṇḍanātpunaḥ khaṇḍanasyotpannatvāt । tadā khaṇḍanānavasthā । na ca sa kālo vidyate yatra na khaṇḍanānubhāṣaṇam । [ataḥ] yatra khaṇḍanaṃ vaktuṃ śakyate sa kālo nāsti ।

aparañca khaṇḍanamiti khaṇḍanānnāma । yadi tatkhaṇḍanānubhāṣaṇānnāma khaṇḍanamiti vaktuṃ śakyate, ananubhāṣya tu khaṇḍanamiti vaktuṃ ja śakyate । tataḥ pūrvakhaṇḍanasya nāma paścādanubhāṣaṇaṃ prāptam । paravartikhaṇḍanaṃ nāma na tāvadanubhāṣaṇaṃ prāpnoti । tṛtīyantu dvitīyasya khaṇḍanasya nāmānubhāṣaṇaṃ prāptam । caturthaṃ tṛtīyasya khaṇḍanasya nāmānubhāṣaṇaṃ prāptam । iti sadānubhāṣaṇādanavasthā । ananubhāṣya khaṇḍanaṃ nāma vaktuṃ śakyamiti ced, ananubhāṣyāpi tataḥ prathamaṃ khaṇḍanaṃ nāma vaktuṃ śakyam । prathamaṃ khaṇḍanam nāmānanubhāṣya khaṇḍanaṃ nāma vaktuṃ śakyamiti cet, dvitīyamapi khaṇḍanaṃ nāmānanubhāṣya khaṇḍanaṃ nāma vaktuṃ śakyate । dvitīyaṃ khaṇḍanaṃ nāmānanubhāṣya khaṇḍanamiti vaktuṃ śakyata iti cet, prathamaṃ khaṇḍanaṃ nāmāpyananubhāṣya khaṇḍanaṃ nāma vaktuṃ śakyeta । kintu prathamaṃ khaṇḍanaṃ nāmāvaśyamanubhāṣyam । tasmātkhaṇḍanaṃ nāma vaktuṃ śakyate । atha dvitīyaṃ khaṇḍanaṃ nāmāpyavaśyamanubhāṣyaṃ, tadā khaṇḍanaṃ nāma vaktuaṃ śakyate natvananubhāṣya vaktavyam । yadi punaḥ khaṇḍanamananubhāṣya vadet, khaṇḍanasya nigrahasthānāpattiḥ । yadi bhavān svakhaṇḍanaṃ nānubhāṣate, tato bhavaduktakhaṇḍanasya nigrahasthānāpattiḥ । yadi bhavān khaṇḍanamananubhāṣya khaṇḍanaṃ vadet, khaṇḍanaṃ vadaṃśca nigrahasthāne na patet, tadāhamapi khaṇḍanamananubhāṣya khaṇḍanaṃ vadanna nigrāhyaḥ । kiñca yadā bhavadvacanaṃ mama[mataṃ] khaṇḍayati, tadāhamanubhāṣe । yadā tvahaṃ bhavanmataṃ khaṇḍayāmi tadā bhavānapyanubhāṣate । atha parasparānubhāṣaṇaṃ, na tadā khaṇḍanapratiṣṭhāpanam । yadi parasparānubhāṣaṇaṃ, tadā samyagarthahāniḥ । yathā potāvanyonyasambadvau samudravelāsamaye parasparasaṃgharṣeṇa dolāyamānau ।

aparañca । sarve śabdā yadā mukhānnirgatāstadā naṣṭā eveti kathaṃ madvacanānubhāṣaṇam? । atha śabdo vināśadharmā । apunarāgamanātpunarbhāṣaṇamaśakyam । atha śabdaḥ sthitiśīlastadānubhāṣaṇamaśakyaṃ, nityatvāt । naṣṭa iti cen, na kiñcidanubhāṣitavyaṃ tadabhāvāt । śabdo naṣṭa iti cet, tvadanubhāṣaṇāyaitanme vacanamiti yadbhavān bravīti sa kutarka eva ।

yad ktaṃ madvacanaṃ pūrva, [bhavata] khaṇḍanaṃ tu paścāditi tadidānīṃ vicārya nirdhāryate । yadi madvacanaṃ pūrvaṃ, khaṇḍanantu paścāditi tanyāyyam । kuta iti cen, madvacanaṃ pūrvaṃ bhavadvacanaṃ tu paścāditi । yadyasmadvacanaṃ paravartivacanaṃ khaṇḍayati, tato asmadartho viśiṣyate bhavadvacanasya tu hāniḥ । kiñca yadyucyate bhavatā sarvāṇi vacanāni pūrvavartīni khaṇḍanantu paravartīti, tadā bhavānapi pūrvameva vacanaṃ vadatīti paścātkhaṇḍanaṃ bhavet । yadi bhavadvacanasya pūrvavartitve api paścātkhaṇḍanaṃ nāsti, tarhi madvacanasya pūrvavartitve api, paścātkhaṇḍanaṃ na syāt । yacca khaṇḍanaṃ pūrvasya paravartīti svabhāvataḥ pūrvasya khaṇḍanaṃ na paścādasti । yadi svabhāvata eva pūrvasya khaṇḍanaṃ paścāt syāt, tadā pūrvaṃ paścādityubhe na syātām । tasmādyadbhavatoktaṃ pūrvasya khaṇḍanaṃ parabhāvīti tadayuktam । yadi svabhāvataḥ pūrvasya khaṇḍanaṃ na paścāt । hetvabhāvāt । tadā pūrvasyāpi khaṇḍanaṃ parabhāvi na bhavet । yadbhavatoktaṃ madvacanaṃ pūrvaṃ, khaṇḍanaṃ tu parabhāvi tanmithyā ।

yadabhihitaṃ bhavatā, mayā hetvantaramuktamiti tadidānīṃ vicārya nirdhāryate । yadi pūrvahetuṃ parityajya hetvantarapratiṣṭhāpanānnigrahasthānamāpadyate, tadā bhavān nigrahasthānamāpannaḥ । kathamiti ced, bhavatā pūrvahetuṃ parityajya hetvantarapratiṣṭhāpanāt । yadi hetvantarapratiṣṭhāpanādbhavato na nigrahasthānatvāpattistadā mamāpi tathā । kiñca maduktahetuto bhavaduktahetorbhedaḥ । yadyanyaṃ hetuṃ vadāmi tanmama nyāyyam । yadyanyaṃ hetuṃ na vadeyaṃ, tato bhavaddhetuṃ vadeyam । tato na pratipakṣatayā virodho api tvāvayostulyavacanataiva । yadi sadṛśa eva heturāvābhyāṃ pratiṣṭhāpitaḥ, tadā bhavānasmaddhetuṃ khaṇḍayatīti svahetumeva khaṇḍayati ।

api ca yadi sarvāṇi vacanāni hetvantarāṇi syustadābhavaduktāni vacanānyapi hetvantarāṇi bhaveyuḥ । tataśca bhavato nigrahasthānāpattiḥ । atha vacanānyuccārayannapi na bhavān nigrāhyastarhi yadbhavatoktaṃ hetuṃ pratiṣṭhāpayannahaṃ nigrāhya iti tadayuktam ।

yadbhavatoktamarthāntaraṃ vadāmīti tadidānīṃ vicāryaṃ nirdhāryate । anyā me pratijñā, anyā ca bhavata iti yattannyāyyameva । athāhaṃ bhavataḥ pratipakṣatayā virodhītyarthāntaraṃ bravīmi । yadi matamasmadartho bhavadarthādananyastadāsmadartho bhavadarthapratipakṣatayā na virudvo । yadi bhavānasmadarthaṃ khaṇḍayati, tarhi bhavataḥ svārthasyaiva khaṇḍanaṃ bhavet । yadarthāntaraṃ na tatsvayamarthāntarama । tasmānnāstyarthāntaram । yadi tvarthāntaraṃ svayamevārthāntaraṃ, na tadārthāntaram । tasmādyadbhavatoktamahamarthāntaraṃ vadāmīti na yuktam । aparañca yaduktaṃ sarvaṃ tadarthāntarañcettadā bhavaduktamapyarthāntaraṃ bhavet । yadi bhavaduktamarthāntaraṃ na bhavettadā yadbhavatā pratijñātaṃ sarvamarthāntaramiti tadayuktam ।

yad ktamahaṃ pūrvacanādananyadvacanaṃ vadāmīti tadidānīṃ vicārya nirdhāryate । asmatpratijñā bhavatpratijñāyāḥ pratipakṣabhāvena viruddhā । yadasmatpratijñā bhavatpratijñāyāḥ pratipakṣabhāvena virudvā, tannyāyyam । sarvatrāhaṃ bhavadarthakhaṇḍanārthaṃ vadāmi, tasmādasmadvacanamananyat । yadi mayārthāntaramuktaṃ, tarhi bhavatpratijñāsmadarthādanyā । yadyahamarthāntaraṃ vadāmi tadā bhavadarthaṃ vadāmi । evantāvannāhaṃ bhavadviruddo । tataśca yadi bhavān māṃ khaṇḍayati, tarhi svārthasyaiva khaṇḍanam ।

anyacca । yathā mayā pūrvamuktamanityaḥ śabda iti । etāni vacanāni vināśasvabhāvāni kṣayasvabhāvāni ca । idānīmanyadvacanamuccaryate । tataśca yadbhavatoktaṃ bhavān pūrvavacanaṃ vadatīti tanmithyā ।

aparañca । yadbhavatoktaṃ maduktamananyaditi । tatra yadyahamanyadvadāmi tadā tadanyayat । yadyahamananyadvadāmi tadananyat । yadyahaṃ tadvadaṃstanna sādhayituṃ śaknomi, tadā yadbhavatoktamananyaditi tadyuktam । yacca ktaṃ mayā sarvamuktaṃ nānujñāyata iti tadidānīṃ vicārya nirdhāryate । sarvaṃ nānujñāyata iti yaduktaṃ bhavatā etadvacanaṃ sarvasminnantarbhavati na vā? । yadi tāvatsarvasminnantarbhavati tadā bhavān svayaṃ svoktaṃ nānujānāti । yadi svayaṃ nānujānātyasmadarthaḥ svata eva siddho bhavedbhavavacanasya tu hāniḥ syāt । atha sarvasminnāntarbhavati tadā tasya sarvatvameva na syāt । yadi sarvatvameva na bhavet, tadā bhavatā yadananujñātaṃ tatsarvam । yadi sarvamananujñātaṃ tadāsmadartho bhavatā naivānanujñātaḥ । asmadarthaḥ siddho bhavatastu sarvasya pratiṣedhaḥ ।

iti prathamaṃ prakaraṇam ।

atha dvitīyaṃ prakaraṇam ।

khaṇḍanasya trividhadoṣāpattiḥ । viparīnakhaṇḍanamasatkhaṇḍanaṃ viruddhakhaṇḍanañceti । yadi khaṇḍanametattrividhadoṣopetaṃ tadā nigrahasthānam ।

[tatra] viparītakhaṇḍanam । yadi pratiṣṭhāpitaṃ khaṇḍanaṃ samyagarthena na saṃyuktaṃ syāttadā tadviparītakhaṇḍanamityucyate । viparītakhaṇḍanaṃ daśavidham । sādharmyakhaṇḍanam vaidharmyakhaṇḍanam vikalpakhaṇḍanam aviśeṣakhaṇḍanam prāptyaprāptikhaṇḍanam ahetukhaṇḍanam upalabdhikhaṇḍanam saṃśayakhaṇḍanam anuktikhaṇḍanam kāryabhedakhaṇḍanam ।

[tatra] sādharmyakhaṇḍanam । vastusādharmyapratyavasthānaṃ sādharmyakhaṇḍanamityucyate ।

śabdo anityaḥ pratyanotpannatvādyathā ghaṭaḥ prayatnotpannaḥ । utpannaśca vinaṣṭaḥ । śabdo api tatheti śabdo anitya iti sthāpite prativādī prāha । yadi ghaṭasādharmyācchabdo anityastadākāśasādharmyācchabdo nityaḥ syāt । tataścākāśavacchabdo nitya iti । [atra] sādharmyamamūrtatvam ।

śabdo anityaḥ prayatnotpannatvāt । yannityaṃ na tatprayatnenotpannaṃ yathākāśaṃ nityaṃ na prayatnenotpannam । śabdastu na tathā । tasmācchabdo anitya iti sthāpite prativādī prāha । yadi nityākāśavaidharmyacchabdo anitya iti, tadā kiṃ prāptam? । yadyākāśasādharmyaṃ tato nitya eva śabda iti । sādharmyaṃ cāmūrtatvaṃ tasmānnityaḥ ।

ete khaṇḍane viparīte asiddhe ca । aikāntikaikarasadharmasthāpanaṃ hi heturiti manyate । sarvadharmāṇāṃ prayatnotpannatvenānityatāvarṇanāt । so anityatāvarṇakaheturaikāntikaikarasastasmādanityatānapasaraṇīyaiva । tatsāmānajātīyaṃ cikhyāpayiṣatayā ghaṭādyudāharaṇamuktam ।

prativādī tvanaikāntikaikarasārthapratyavasthānena khaṇḍanaṃ bhāṣate yathā yadi bhavān sādharmyeṇa śabdasyānityatāṃ sthāpayati tadāhamapi vaidharmyeṇa śabdasya nityatāṃ pratiṣṭhāpayāmi । yadi ca bhavadarthaḥ siddho mamāpyarthaḥ siddho bhavediti ।

bhavataḥ khaṇḍanamayuktam । bhavatprayuktasya hetoranaikāntikanityatvānityatvāvyāptivarṇanāt । asmābhistrilakṣaṇo hetuḥ sthāpitaḥ । tadyathā pakṣadharmmaḥ sapakṣasatvaṃ vipakṣavyāvṛttiśca । tasmādvetusiddhiranapasaraṇīyā । bhavaddhetustu na tathā tasmādbhavatkhaṇḍanaṃ viparītam । yadi bhavatā pratiṣṭhāpito heturasmaddhetutulyobhavettadā samyakkhaṇḍanaṃ sidhyeta । yadyanityatāpratijñā nityatāṃ khaṇḍayati tadā [nityatā-] khaṇḍanasiddhiḥ । nityatāsthāpakahetunānityatāsthāpakahetuḥ khaṇḍyate cet, tadānityatāviparyāsadoṣo vyaktīkartuṃ na śakyata iti prasiddham । nityatāhetoranaikāntikaikarasatvādanityatāhetoraikāntikaikarasatvācca ।

vaidharmyakhaṇḍanam । vastuvaidharmyapratyavasthānaṃ vaidharmyakhaṇḍanamityucyate ।

anityaḥ śabdaḥ । kasmāt? kṛtakatvāt । yat kṛtakaṃ tadanityam । yathākāśaṃ nityamakṛtakatvāt । śabdasya tathātvābhāvācchabdo anityaḥ ।

prativādī prāha । yadi śabdo nityākāśavidharmyādanitya iti, tadā kiṃ prāptam । yadi ghaṭavaidharmyaṃ śabdasya, tadā sa nitya iti । tadvaidharmyamamūrtatvam । ghaṭo mūrtastasmādghaṭo anityaḥ śabdastu nityaḥ ।

śabdo anityaḥ kṛtakatvāt । yathā ghaṭo anityaḥ kṛtakatvāt, tathā śabdo api ।

prativādī prāha । yadi ghaṭasādharmyācchabdasyānityatā bhavatā sthāpitā, tadā kiṃ prāptam? । śabdo nitya eva ghaṭavaidharmyādvaidharmyamamūrtatvam ।

viparīta ete khaṇḍane । asmatsthāpitānityatāhetoraikāntikaikarasatvāt । bhavatpratiṣṭhāpitanityatāhetostvanaikāntikaikarasatvānnityatvānityatvavyāptivarṇanāt । tasmādaniścitaheturaikāntikahetuṃ khaṇḍayituṃ na śaknoti । yo asmābhiḥ sthāpito hetuḥ kṛtakatvācchabdo anitya iti tasya pakṣadharmmaḥ sapakṣasattvaṃ vipakṣavyāvṛttiśca । trayalakṣaṇasampannatvāt so anapasaraṇīyaḥ । yaḥ punarbhavatpratiṣṭhāpito hetuḥ śabdo nityo amūrtatvāditi tasya pakṣadharmaḥ sapakṣe vipakṣe ca vartata ityasiddho hetuḥ ।

vikalpakhaṇḍanam । sādharmye vaidharmyapratyavasthānaṃ vikalpakhaṇḍanamucyate ।

śabdo anityaḥ pratyatnenotpannatvādghaṭavaditi śabdasyānityatā ।

prativādī prāha । bhavāñchabdasya prayatnenotpannatvādghaṭavatsādharmyaṃ sthāpayati । asti punastadvaidharmyam । pakkatvamapakvatvaṃ, cākṣuṣatvamacākṣuṣatvamityādi evaṃ ghaṭaśabdayoḥ pratyekaṃ viśeṣaḥ । śabdaḥ prayatnenotpannatvānnityaḥ ghaṭastu prayatnenotpanno apyanityaḥ । tasmācchabdo nityaḥ ।

viparītametatkhaṇḍanam । asmatsthāpitaheturanityatāvyāvṛtto nityatāvyāvṛttaḥ । etaddhetusthāpanamanityatānumānārtham । yathāgnyanumānārthaṃ dhūmaḥ prayujyate । dhūmo hyagnyavyāvṛttaḥ । tasmādasmatsthāpitahetuḥ sidvo anapasaraṇīyaśca ।

bhavatā śabdasyāpakva iti viśeṣaṇaṃ prayujyate । tadecchādveṣaduḥkhasukhavāyvādīnyapakvāni na punaretāni nityāni । tasmādapakvatvaṃ nityatāhetutvena na pratiṣṭhāpayitavyam । na cācākṣuṣatvamapi nityatāhetutvena pratiṣṭhāpayitavyam । icchadveṣaduḥkhasukhavāyvādīnyacākṣuṣāṇi na punarnityāni । bhavaddhetuḥ sapakṣe vipakṣe ca vartate tasmādasādhakaḥ । bhavaddheturmama stulyo matpratijñāyāśca khaṇḍanāsamartha iti cet । asmatsthāpanaṃ trividhahetusamāśritaṃ tasmādatulyam । yadatulyaṃ tulyamiti bhavatoktaṃ tasmādbhavataḥ khaṇḍanaṃ viparītam ।

aviśeṣakhaṇḍanam । ekasādharmyakhyāpanātsarvasyāviśeṣeṇa pratyavasthānamaviśeṣakhaṇḍanamucyate ।

śabdo anityaḥ kāraṇabhedena śabdasya bhedāddīpavat । yadi vartikā mahatī jyotirmahat । yadi vartikā kṣudrā jyotirapi kṣudram, iti sthāpite । prativādī prāha yadi sādharmyādyathā ghaṭādyanityaṃ śabdo api tathā syāttadā sarvasya sarveṇāviśeṣaprasaṅgaḥ । kuta iti cet । sarvasya sarveṇa sādharmyāt । sādharmyaṃ kiṃ punaścet । sattaikatvaṃ prameyatvamityetat sādharmyamucyate । sadharmāṇyapi sarvāṇi vastūni viśeṣṭavastubhyo bhinnānīti cecchabdo api tathā । ghaṭādisadharmāpi śabdo nityo ghaṭastvanityaḥ । kuta iti cet । sattvādisādharmye api svabhāvaviśeṣasambhavāt । yathā dīpaḥ śabdo manuṣyo aśva ityādi । iti sādharmyasamāśritamanumānamasiddham ।

viparītametatkhaṇḍanaṃ kuta iti cet । sarveṣāṃ na mayā sattvādisādharmyaṃ pratiṣidvamapi tu teṣāṃ viśeṣa evāvadhāryate । sādharmyasampattitraividhyamanityatāṃ sthāpayati । taccāsmābhiranityatāsādhanāyocyate na tu sādharmyamātramupādīyate na khalvasti sā kāpi yuktiryā naivaṃ vicāryate । kasmāditi cet । naikamapi vidyate tādṛśaṃ yadanyavastuno na sadṛśaṃ na ca viśiṣṭaṃ syāt । tasmādyadi sādharmyamasti tadā tatsapakṣavarti sarvavipakṣavyāvṛttam । yadi tadupādānena hetusthāpanaṃ, siddho hetureṣa । sādharmyamātreṇa hetupratiṣṭhāpanaṃ tvasiddhaṃ tasmādviparītam ।

punaścānityaḥ śabdaḥ kṛtakatvādghaṭavat । tasmācchabdo anityaḥ ।

prativādī prāha । hetuḥ pratijñā cābhāvānna bhidyete । ko nāmārtho hetusamutpādasya । hetvasaṃyoge śabdasyānutpāda iti । anutpannatvādabhāva evetyetasyārthaḥ । kathaṃ nāma śabdo anitya iti । anutpannaḥ śabda utpattimupalabhata utpanno vinaśyati । vināśāccābhāva evetyetasyārthaḥ । iti hetuḥ pratijñā cābhāvavat ।

viparītametatkhaṇḍanam । asmatpratijñāyā abhāvaḥ pradhvaṃsābhāvātmakaḥ । asmatsthāpitahetorabhāvaḥ prāgabhāvaḥ । prāgabhāvaḥ sarvalokaprasiddhatvātsiddho anityatāhetutvena sthāpitaḥ । pradhvaṃsābhāvaḥ sāṃkhyādyaprasidvatvādasiddhaḥ । artho hi siddhena hetunā sthāpyate ।

yadi siddhā pratijñopādīyate asiddhastu heturbhavataḥ khaṇḍanasya viparyāso adhikataro bhavet । sarveṣāṃ vastūnāṃ pūrvamabhūtvā paścādabhāva iti mayoktam । tasmācchabdaḥ pūrvamasaṃścet paścādapyasan । yadi pūrvamasattvaṃ bhavato ananujñātaṃ tadaitadbhavatā cintyatām । yadi pūrvaṃ śabdaḥ sanneva na cāsti pratibandhastadā kasmācchrotreṇa nopalabhyate । tasmātpūrvamasattvaṃ nāgapadavaditi jñāyate । yadi kañcidviśiṣṭabuddhirabhimatamarthaṃ sādhayituṃ na śaknoti, iṣṭasādhanaṃ ca na yuktisampannaṃ so artho nirasanīyaḥ ।

prāptyaprāptikhaṇḍanam । hetuḥ sādhyaṃ prāpnoti na vā? । yadi tāvat sādhyaṃ prāpnoti tadāsādhakaḥ । atha hetuḥ sādhyaṃ na prāpnoti tadāpyasādhakaḥ । etatprāptyaprāptikhaṇḍanamucyate ।

prativādī prāha । yadi hetuḥ sādhyaṃ prāpnoti tadā sādhyena saṃsargātsādhyaṃ na sādhayati । yathā nadīvāri samudravāripraviṣṭaṃ na punarnadīvāri, hetustadvadasādhakaḥ । yadi sādhyamasiddhaṃ, tadā heturaprāpakaḥ । yadi prāpakastadā kiṃ siddhasyārthasya hetunā । tasmāddheturasiddhaḥ । atha na prāpnoti tadā so anyavastuvadasādhakaṃ, tasmaddheturasiddhaḥ । yadi heturaprāpakastadāsamarthaḥ । yathāgniraprāpya dahanāsamartho asiścāprāpya chedanāsamarthaḥ ।

viparītametatkhaṇḍanaṃ । utpattiheturvyañjanahetuśca । yadi bhavataḥ khaṇḍanamutpattihetusamāśritaṃ tadā siddhaṃ khaṇḍanam । yadi vyañjanahetusamāśritaṃ tadā viparītam । uktaṃ mayā yaddhetuḥ sādhyaṃ notpādayatyapi tu parapratipādanārthaṃ sādhyaṃ vyanaktyavyāvṛttatvāt । sādhyasattve api sādhyasya yathārthajñānaṃ na jāyate । kuta iti cet । tasmād vyañjanaheturityucyate । yathā rūpasattve api pradīpaprayojanaṃ tadvyañjanārthaṃ na tu tadutpattyartham । tasmādvyañjanahetāvutpattikhaṇḍanaṃ viparītakhaṇḍanam ।

ahetukhaṇḍanaṃ । traikālye hetorasambhava ityahetukhaṇḍanamucyate ।

prativādī prāha । kiṃ hetuḥ sādhyātpūrvaṃ paścādyugapadvā । yadi tāvaddhetuḥ prāk sādhyañca paścāttadāsati sādhye, hetuḥ kasya sādhakaḥ? । atha paścāt, sādhyañca prāk, tadā siddhe sādhye kiṃ hetunā? । atha yugapattadāhetuḥ । yathā yugapatsadbhāvāṅgoḥ śṛṅge dakṣiṇaṃ vāmaṃ vā parasparotpādake ityayuktam । tasmādyaugapadyañcettadā hetutvāsambhavaḥ ।

viparītametatkhaṇḍanam । yatpūrvaṃ samutpannaṃ tadeva hetunā vyajyate yathā dīpaḥ vidyamānānyeva vastūni vyanakti na tvavidyamānāni vastūnyutpādayati । bhavān punarutpattihetunā me vyañjakahetuṃ khaṇḍayati tasmādviparītametatkhaṇḍanaṃ, na tu siddham ।

atha manyase yadyeṣa heturvyañjakaheturbhavati jñānābhāve sa kasya hetuḥ । tasmād vyañjakaheturasiddha iti kṛte khaṇḍane, tadā prāptikriyāsambhave heturnāma nopapadyate kriyāsadbhāve tu heturnāmopapadyate । yadā vyañjanakriyā tadaiva heturnāmopapadyate । taduktaṃ bhavati pūrvaṃ heturnāma nopapadyate paścāttu heturnāmopapadyate । yaccābhihitaṃ hetuḥ prāk kriyā tu paścāditi tadadoṣam । athaivaṃ sati, kriyāyā hetuto anutpattiriti cedetat khaṇḍanamasiddham । kasmāditi cet । etatprāgeva [sad] vastu paścāddheturnāmopapadyate । vastuni vinaṣṭe paścāt kriyotpattiriti cet, tadaitatkhaṇḍanaṃ sidhyati na tvevamucyate, pūrvaṃ bhāve api [hetoriti] nāmānupapattiḥ paścāttu nāmopapattiḥ । tasmātphalasya hetuta utpattiḥ ।

upalabdhikhaṇḍanam । viśiṣṭahetunānityatāvarṇanādeṣo aheturiti upalabdhikhaṇḍanamucyate ।

prativādī prāha । yadi prayatna[ānantarīyaka]tvācchabdo anityastadā yatra prayatno na vidyate tatra nityatāprasaṅgaḥ । yathā vidyudvāyvādīnyaprayatna [ānantarīyaka]āṇyanityeṣu cāntarbhūtāni tasmādanityatve sādhye na prayatnamātraṃ samāśrayaṇīyaṃ prayatnasyāsādhanatvāt । sādhanañcedyatra yatra prayatno nāsti tatra tatra nityatāyāḥ sambhavaḥ । yathāgniṃ vinā na dhūmasthitiḥ । dhūmo agneḥ saddheturdhūmāgnyoravyatirekāt । prayatnastu na tathā, tasmādasiddho hetuḥ । kiñca prayatno nānityatāsthāpanāsamarthaḥ । kuta iti cet । vyāptisambhave hyanityatāsthāpanopapattiḥ । vyāptyasambhave tvanityatāsthāpanānupapattiḥ । yathā kasyacitpratijñā syāt sarve taravo divyacetanā iti । tarūṇāṃ nidrāsambhavācchirīṣavat । tatrāha khaṇḍayitā । tarūṇāṃ divyacetanāsiddhā । kasmāt? hetorvyāptyabhāvāt । śirīṣa eva svapiti na tvapare taravaḥ । sa svapno na sarvāṃstarūn vyāpnoti tasmātsarveṣāṃ tarūṇāṃ divyacetanatvapratiṣṭhāpane svapno asamarthaḥ । prayatno api tathā sarveṣāmanityānāmavyāpakatvādanityatāsthāpane asamarthaḥ ।।

viparītametatkhaṇḍanam । naitaducyate mayā yatprayatnaḥ sarvānityatākhyāpane samartho heturanye tu hetavo asamarthāḥ । yadyanyo anityatākhyāpane samartho heturvidyate tadāhaṃ sukhī । asmadarthasiddheḥ । asmatsthāpito hetuḥ khyāpanasamarthaḥ, anyo api hetuḥ khyāpanasamarthaḥ । tasmātpratijñā siddhā । yathā dhūmenāgniranumitaḥ । yadi kaścidvadetprabhayāgnirapi siddho asmadarthe api tathāsambhavaḥ । prayatnotpattiranityatākhyāpanasamarthā । yadyanye api hetavo anityatākhyāpanasamarthā, anityatāpi siddhā । tasmādviparītaṃ khaṇḍanaṃ bhavataḥ । asmanmatākhaṇḍanāt । yadyahaṃ bravīmi yadyadanityaṃ tattatsarvaṃ prayatnasamutpannamiti tadā prayatnotpattihetoravyāpitvādasiddhatvamiti bhavatā khaṇḍanaṃ vaktavyam । tadaitacca khaṇḍanaṃ viśiṣyate । yadāhaṃ bravīmi śabdābikamanityaṃ prayatnasamutpannatvāttadā yatsarvamanityaṃ tatprayatnasamutpannamiti nocyate । tasmādviparītaṃ khaṇḍanaṃ bhavataḥ ।

saṃśayakhaṇḍanam । vipakṣasādharmyātsaṃśayavādena khaṇḍanam ।

anityaḥ śabdaḥ prayatnasamutpannatvāt । yadyatprayatnasamutpannaṃ tattadanityaṃ ghaṭavat । iti sthāpite prativādī prāha । yatsamutpannaṃ tatprayatena vyaktaṃ yathā mūlakīlakodakaṃ prayatnena vyaktaṃ na tu prayatnena samutpannam । śabdo api tathā । tasmātprayatnadvārā hetusthāpanamaniyatamanutpanna utpanne ca bhāvāt । tasmāt taṃ hetumāśritya śabde saṃśayotpattiḥ । kathaṃ ca śabdo avadhāryate? kiṃ ghatavadasamutpannaḥ samutpadyate mūlakīlodakavatsamutpanno vā vyajyate? tasmadanaikāntikatā । tasmādutpattihetoḥ saṃśayotpādakatvādasādhakatvamiti jñeyam । utpādakatvād vyaktīkaraṇācca ।

viparītametatkhaṇḍanam । noktamasmābhiryacchabdaḥ prayatnena vyaktaḥ । api tu yataḥ prayatnena samutpannastasmācchabdo anitya iti । punarbhavatā kiṃ khaṇḍyate । yadi cyate prayatnakāryaṃ dvividhamutpattirabhivyaktiśca । utpattirghaṭādivadabhivyaktirmūlakīlo dakādivat । śabdo api prayatnakāryaḥ । tasmāttasmin nityatānityatāsaṃśayotpattiriti । kuta iti cet । mūlakīlodakāderaprayatnakāryatvāt । mūlakīlodakābhivyaktiḥ prayatnakāryyeti cet । etadasmanmataṃ na khaṇḍayati । abhivyaktiranutpannā prayatnenotpatti labhate । tasmātprayatnakāryamekavidhaṃ sadaivanityatvāditi bhavatkhaṇḍanamayuktam । atha manyase yatprayatna-[kāryaṃ] taddvidham । ghaṭotpattiranityā ghaṭadhvaṃso nityaḥ । eṣa saṃśayo ayuktaḥ । kasmāt? asiddhatvāt । yadi bhavato ghaṭadhvaṃsasya dhvaṃse sadbhāvastataḥ sadbhāvāddhvaṃsābhāvaḥ syāt । yadi dhvaṃse abhāvastadā dhvaṃso abhāva eva । kuta iti cet । andhakāravat । andhakāre jyotiṣo abhāvaḥ tasmādandhakāraḥ । dhvaṃso api tathā । dhvaṃse bhāvābhāvaḥ tasmāddhvaṃsabhāva iti cet । tadayuktaṃ khapuṣpabandhyāputraśaśaviṣāṇeṣu bhāvābhāvātteṣāmapi sadbhāvaprasaṅgaḥ । yadi khapuṣpādīnāṃ sadbhāvo bhavatā nānujñāyate, tadā ghaṭadhvaṃsasyāpi tathātvam । tasmātsadbhāva iti na vaktavyam । tasmātprayatnakāryamekavidhaṃ sadaivānityatvāt । tasmādayukto bhavataḥ saṃśayaḥ । apratipattiścedbhavataḥ pratipādanārthamahaṃ vyañjanahetuṃ vadāmi । anityaḥ śabdaḥ । prāgvyavadhānābhāvātprayatnenotpattiniṣpattiḥ । tasmādanityaḥ śabdo ghaṭavaditi jñātam । yatprayatnenopalabhyate yacca prayatnena kriyate tadubhayaṃ bhinnamiti bhavatā pratiṣṭhāpitam । ko ayamartho yatprayatnenopalabhyate tadanityamiti । yasmādanutpannaṃ samutpadyate samutpannañca vinaśyati । tasmānmūlakīlodakādestathāpyanityatāsambhavaḥ । yaccocyate yadabhivyaktaṃ nityamiti tasya kiṃ prayojanam ।

anuktikhaṇḍanam । pūrvamanuktatvādanityatābhāva etadanuktikhaṇḍanam ।

pratijñā pūrvavat । prayatna iti vacanaṃ śabdasyānityatāheturiti cettadā kiṃ prāpyate? prayatna ityanukte tadā śabdo nityaḥ । etadeva prāpyate, pūrvakāle nitye sati kathamadhunānityaḥ syāt ।

viparītametatkhaṇḍanam । asmābhiḥ sthāpito heturabhivyaktyartho notpattyartho na vā vināśārthaḥ । yadyasmatsthāpitasya hetorvināśaḥ syāttadā bhavatkhaṇḍanaṃ viśiṣyeta । yadā heturmayānuktastadā śabdasyānityatānabhivyakteti cedbhavatkhaṇḍanam । etatkhaṇḍanābhāsa eva । yadi vināśahetunā mām khaṇḍayati bhavān tadviparītakhaṇḍanaṃ syāt ।

kāryabhedakhaṇḍanam- kāryyabhedād ghaṭavatacchabda iti na vaktavyam । etat kāryabhedakhaṇḍanamucyate ।

anityaḥ śabdaḥ kṛtakatvād ghaṭavaditi sthāpite prativādī prāha ghaṭaśabdayoḥ kāryabhedaḥ । kāryabhedāt tulyānityatānupapattiḥ ।

viparītametatkhaṇdanam । anitya śabdo ghaṭasamānakāryatvāditi noktaṃ mayā । api tu sarvāṇi vastūni tulyena nyāyena kṛtakatvād anityānītyevamuktam । na tu samānakāryāpekṣatvād ghaṭavacchabdo anitya iti । dhūmo bhinno apyagnivyañjakaḥ । ghaṭo api tathā śabdasyanityatāvyañjakaḥ ।

anyacca paraṇoktaṃ kāryaviśeṣakhaṇḍanam । anyadasti yenocyate nityaḥ śabda ākāśasamāśritatvāt । ākāśo nityaḥ । yatkiñcidākāśasamāśritaṃ tannityam । yathā paramāṇoḥ pārimāṇḍalyam । paramāṇurnityaḥ pārimāṇḍalyañca paramāṇusamāśritaṃ, tasmātpārimāṇḍalyaṃ nityam । śabdo api tadvadākāśasamāśritatvānnityaḥ । nityaḥ śabdaḥ । śrāvaṇatvāt । yathā śabdatvaṃ śravaṇagrāhyaṃ nityañca, tathā śabdo api tasmānnityaḥ । etatpratijñāntaram ।

vaiśeṣika āha । yadi nityaṃ hetunā sthāpyate, tato hetukriyatvādanityam । tasmācchabdo anityaḥ ।

viparītametatkhaṇḍanam । kasmāt? na mayoktaṃ hetunā nityatotpanneti, api tu heturanityatāṃ vyanakti । parasyājñānātparasya pratipādanārthamasmatsthāpitaheturvyañjanaheturna tvutpattihetuḥ । bhavatkhaṇḍanamutpattihetoreva । tasmādviparītam ।

kiñca pratijñākhaṇḍane bhavadukte na mayānujñāte । nāsmābhiranityateṣṭā pratītā vā । tasmādukto mayaiṣo arthaḥ ।

etaddaśavidhaṃ viparītakhaṇḍanamucyate । viparyayeṇa taddoṣasthāpanāt । yadi khaṇḍanaṃ tattulyaṃ bhavettadā viparītakhaṇḍanāpattiḥ ।

aparamasatkhaṇḍanam । mithyāvacanaṃ tvayathārthamanarthakañca । etaducyate asatkhaṇḍanam । asatkhaṇḍanaṃ trividhamavarṇya khaṇḍanamarthāpatti khaṇḍanaṃ, pratidṛṣṭa khaṇḍanañca ।

avarṇya khaṇḍanam ।

pratyakṣaviṣaye yaddhetvanveṣaṇaṃ tadavarṇyakhaṇḍanamucyate ।

anityaḥ śabdaḥ । kṛtrimatvādghaṭavaditi sthāpite prativādī prāha । asmābhirdṛṣṭaṃ yadghaṭaḥ kṛtrimaḥ । kena hetunā tadanityatānumīyate । yadi hetuṃ vinā ghaṭasya nityatā sthāpitā śabdo api nityetāhetumantareṇa nityo bhavet ।

asattatkhaṇḍanam । yat[pūrvameva]pratītaṃ na tasya hetunā sādhanam । yadi pratīyate yadvaṭaḥ sahetuko anityaśceti kimanityatāhetvanmveṣaṇena । tasmādasadetatkhaṇḍanam ।

arthāpatti khaṇḍanam । vipakṣe arthāpattiretadarthāpattikhaṇḍanam ।

ātmā na vidyate । anabhivyaktatvādvandhyāputravaditi sthāpite prativādī prāha । tadetadarthādāpattiryadyabhivyaktaṃ sadanabhivyaktaṃ tvasaditi । athābhivyaktaṃ kadācitsatkadācidasa । anabhivyaktaṃ tadvat । alātacakramarīcigandharvanagaravat । tatsadbhāvasthāpanaṃ tvaśakyam । yadyabhivyaktasya sadbhāvasthāpanamaśakyaṃ tadānabhivyaktasyāsadbhāvapratiṣṭhāpanaṃ [sutarāma] śakyam ।

asattatkhaṇḍanam । ko asau nyāyo yenaitadarthādāpattirbhavet । yadanabhivyaktaṃ tadatyantamasaditi naitadarthādāpadyate । abhivyaktaṃ dvividhamanarthāpattirarthāpattiśca । yadi vṛṣṭirbhavati tadā meghenāpi bhavitavyam । meghe satyapi tu kadācidṛṣṭirbhavati kadācinna bhavatītyanaikāntikatā । dhūmenāgneranumānam । dhūme dṛṣṭe satyagniranumīyate dhūme tvasati agnerabhāvaḥ । kasmāditi cet । taptāyaḥpiṇḍe lohitāṅgāre ca dhūmābhāve apya agneḥ sadbhāvaḥ । tasmādabhivyakteṣvarthāpattikhaṇḍanamabhūtam ।

anyacca । rūpamevālātacakramarīcigandharvanagarāṇīti pratibhātīndriyabhramāccittaviparyāsena । tacca vartamāna eva sadanāgate tvasat । rūpamātramindriyabhramāccittaviparyāsena kadācit sad[vastīva] prakāśate । yaduktaṃ bhavatābhivyaktasya sattvamanaikāntikaṃ tadayuktam । kiñca bandhyāputradṛṣṭāntenāyamevārtho mayā niścīyate । yadabhivyaktisthānānna prabhraṃśate tadvastvabhāva eva । yaccānabhivyaktisthānātprabhraṃśate naiṣo me dṛṣṭāntaḥ । aṇvākāśādiṣu tu kadācidabhivyaktiḥ kadācidanabhivyaktiḥ । bhavadarthāpattiḥ prati mayārthāpattiruktā । yadabhivyaktisthānādekāntena prabhraṃśate tadvastu sadeva । alātacakrādiṣu cakramevānaikāntikam । tacca cakrasyānaikāntikatā yat pravartanakāle sat, sthitikāle cāsat । tasmāt neyamarthāpattiḥ । anarthāpattāvarthāpattikhaṇḍanaṃ cedetat khaṇḍanamasat । punaranyathāpyarthāpattikhaṇḍanaṃ vadanti । yadi ghaṭasādharmyādanityaḥ śabda ityarthādāpannaṃ tadāsādharmyānnityaḥ । asādharmyaṃ yacchabdaḥ śravaṇagrāhyo amūrtaśca ghaṭastu cakṣurgrāhyo mūrtaśca । asādharmyācchabdo nityaḥ ।

evaṃvidhakhaṇḍanaṃ sādharmyakhaṇḍanato arthāpattikhaṇḍanāviśeṣānna mayānujñātam ।

pratidṛṣṭāntakhaṇḍanam । pratidṛṣṭāntabalāt sādhanam । etaducyate pratidṛṣṭānta khaṇḍanam ।

anityaḥ śabdo anityaghaṭasādharmyāditi cet । tadāhamapi tasya nityatāṃ vyaktīkaromi । yathā nityākāśasādharmyānnityaḥ śabdaḥ । yadi nityatāsādharmyānnityatāprāptistadānityatāsādharmyātkathamanityatā ।

asattatkhaṇḍanam । abhāvamātra vastvākāśamucyate । yadi sato nityavaṃ siddhastadā dṛṣṭāntaḥ sada khaṇḍanam । kintvatrāmato nityatā । ākāśamasadvastvera naitannityamanityaṃ vā vaktuṃ śakyate । asiddho dṛṣṭānta etasya khaṇḍanasya । adṛṣṭānte dṛṣṭāntatākalpanāt । tasmādasadetatkhaṇḍanam । yadi kaścinmanyate sadvastvevākāśo nityaśca । etadviparītakhaṇḍanaṃ natu satkhaṇḍanam । amūrtatvasyanaikāntikatvāt । ākāśo amūrto nityaśca cittasukhaduḥkhecchādikantvamūrtamanityam । amūrtaḥ śabdaḥ kimākāśavannityo bhaveccittasukhādivadanityo vā । amūrtatvamanaikāntikatvādasiddho hetuḥ । tasmādviparītametkhaṇḍanam । aparaṃ ca sahetukatvācchabdo anityaḥ । vastu sahetukañcet tadānityamiti jñeyaṃ ghaṭādivaditi sthāpite । asminnarthe saṃśayaḥ । ghaṭotpādaḥ sahetuko anityaḥ । ghaṭadhvaṃsastu sahetuko nityaḥ । śabdasya sahetukatvācchabde saṃśayotpattiḥ । sahetukaghaṭotpādavadanityaḥ sahetukaghaṭadhvaṃsavannityo vā ।

asadetkhaṇḍanam । kasmāt? yadyasaddravyaṃ nityamucyate daṇḍāghātavinaṣṭavastūnāmapi nityatāpattiḥ ।

kiñca śabdo anityaḥ । kutaḥ aindriyakatvāt । ghaṭādivaditi sthāpite । atrāpi saṃśayasambhavaḥ । yadyaindriyakaḥ sāmānyavattadā nityatāpattiḥ । yadi śabda aindriyakastadā sāmānyavannityaḥ । yadi sāmānyavanna nityo bhavet, tadā ghaṭadṛṣṭāntenānityo na bhavet ।

asadetatkhaṇḍanam । yadi gavādisāmānyaṃ gavādivyatiriktaṃ syāttadā pṛthaktvena grāhyaṃ draṣṭavyañca sāmānyantu gavādivyatiriktaṃ pṛthaktvena gṛhyate na ca dṛśyate । tasmādanityamiti jñeyam ।

anyacca । kuta iti cet । sarpaśravaṇavat । iti sthāpite prativādī prāha । samudrabinduparimāṇaṃ himālayagurutvañca madeva kintvanabhivyakte । ātmano api tathātvasambhavaḥ । sanneva kintvanabhivyaktaḥ । tasmādanabhivyaktiheturnātmābhāvaṃ sthāpayituṃ samarthaḥ ।

saṅkhyāparimāṇasya sañcitādapṛthaktvam । tatparimeyasañcitamanukrameṇeyaditīyaditi ca pradarśyate । tatsaṅkhyāparimāṇaṃ smṛtidhāraṇārthaṃ, ekaṃ, daśa, sahasraṃ niyutamityādyucyate । samudrabinduparimāṇasya himālayagurutvasya cāpṛthaktvena satvābhāvāt । yadyaparakhaṇḍanaṃ tatkhaṇḍanasadṛśaṃ taddoṣasthāpanādasatkhaṇḍanamityucyate ।

viruddhakhaṇḍanam । arthavisaṃvādakaṃ viruddhamityucyate, yathā prabhāndhakārau sthitigatī visaṃvādake । tadviruddhakhaṇḍanamityucyate ।

viruddhakhaṇḍanaṃ trividham । anutpattikhaṇḍanaṃ, nityatākhaṇḍanaṃ, svārthaviruddhakhaṇḍanañca ।

athānutpattikhaṇḍanam । prāgutpatteḥ prayatnanirapekṣatvānnitya ityanutpattikhaṇḍanam ।

prativādī prāha । yadyanityaḥ śabdaḥ prayatna[ānantarīyaka]tvāttadā prāgutpatteraprayatna[ānantarīyaka]tvānnityaḥ ।

viruddhaṃ tatkhaṇḍanam । utpatteḥ pūrvaṃ śabdo asanneva । asaṃścet, kathaṃ nityaḥ । yadi kaścidvadedvandhyāputraḥ kṛṣṇo bandhyāputraḥ śveta iti tadapi siddham bhavet । yadyasannityatānupapattiḥ । yadi nityo asattānupapattiḥ । asannityamiti svato viruddham । etadasatkhaṇḍaneṣvarthāpattisamam । asatkhaṇḍanāt । śabdo anityaḥ prayatna[ānantarīyakatvā]diti sthāpita etadarthādāpadyate । aprayatna[ānantarīya]katvānnitya iti tadasat । prayatna[ānantarīya] kaṃ trividham, nityamanityamasacca । anityaṃ vidyudādivat । asadākāśakusumāditiva । etatritayamaprayatna[ānantarīya] kaṃ bhavatā tvekena prakāreṇa nityamiti manyate ।

nityatākhaṇḍanam । nityamanityabhāvānnityaḥ śabdaḥ । etannityatākhaṇḍanamucyate ।

prativādī prāha । anitye nityamanityatā, sarvadharmāṇāṃ svabhāvānirāsāt । anitye nityamanityatvabhāvānnityatā siddhā ।

viruddhametat । yadyanityaṃ nityatālābhaḥ katham । yadi kaścidvadedandhakāre prabhāstīti tadvacanamapi siddhaṃ bhavet । tannaiveti cettato bhavatkhaṇḍanamapi viruddhamasacca । anityateti pṛthagdharmo anityena na sambaddhaḥ yo nityo mantavyaḥ । anityatā naiva pṛthagbhāvaḥ । yadyanutpannaṃ vastūtpattiṃ labhata utpannantu vinaśyati tato anityamityucyate । anityamasaditi cedyadanityena nityaṃ śthāpitaṃ tasyāpyasattāprasaṅgaḥ ।

svārthaviruddham । yadi parārthasvaṇḍane svārthahānistadā tatsvārthaviruddhakhaṇḍanamucyate ।

anityaḥ śabdaḥ kṛtakatvādaṅkurādivaditi sthāpite । yadi heturanityatāṃ prāpnoti tadānityatātulyaḥ । yadyanityatāṃ na prāpnoti tadānityatāsādhanāsamarthaḥ । tasmādasiddho heturiti ।

yadi tāvattava khaṇḍanaṃ matpratijñāṃ prāpnoti, matpratijñātulyatve asmadarthakhaṇḍanāsamartham । atha na matpratijñāṃ prāpnoti tathāpyasmadarthakhaṇḍanāsamartham । tasmādbhavatkhaṇḍane bhavadarthahāniḥ ।

prativādī punarāha । yadi hetuḥ pūrvaṃ pratijñā tu paścāt, tadā pratijñābhāve sa kasya hetuḥ । atha pratijñā pūrvaṃ hetustu paścāttadā, siddhāyāṃ pratijñāyāṃ kiṃ hetunetyeṣo apyasiddho hetuḥ ।

yadi bhavatkhaṇḍanaṃ pūrvamasmatpratijñā tu paścādasmadarthābhāve kiṃ bhavatā khaṇḍyate । yadyasmatpratijñā pūrvaṃ bhavatkhaṇḍanaṃ tu paścāttadāsmatpratijñāyāṃ sthāpitāyāṃ kiṃ bhavatkhaṇḍanena । bhavānasmatkhaṇḍanānujñānādasmatkhaṇḍanopādānena mā khaṇḍayatīti cettadayuktam । mayā prakaṭitaṃ yadbhavatkhaṇḍanaṃ bhavadarthameva pratiṣedhati na tu bhavatkhaṇḍanamavalambyāsmadartho pratiṣṭhāpitaḥ । aparakhaṇḍane tatkhaṇḍanatulye sati taddoṣapratiṣṭhāpanaṃ viruddhakhaṇḍanamucyate ।

samyakkhaṇḍanaṃ pañcavidham । iṣṭārthadūṣaṇam, aniṣṭārthavyaktiḥ, prasaṅgavyaktiḥ, viṣamārthavyaktiḥ, marvānyāyasiddhilābhavyaktiḥ ।

prativādī prāha । astyātmā saṃghātasya parārthatvāt । yathā śayanāsanādisaṃghātaḥ parārthaḥ । cakṣurādīndriyasaṃghāto api parārthaḥ । parastvātmā । tasmādastyātmeti jñātam ।

nāstyātmā । ekāntānabhivyaktatvāt । yadekāntānabhivyaktaṃ tadasadeva । yathānīśvarapuruṣasya dvitīyo mūrdhā । dvitīyo mūrdhā rūpagandhādimūrdhākārato na pṛthak mantavyaḥ । tasmādasan । ātmano api tathātvasambhavaḥ । cakṣurādīndriyeṣu na hi sa pṛthagabhivyaktaḥ । astyātmeti cettadayuktam । tadiṣṭadūṣaṇamucyate ।

yadi punarbhavān vadati yadātmalakṣaṇamaviśeṣyaṃ, sa tu sanniti tadā dvitīyo mūrdhaviśeṣyo api sanneva bhavet । dvitīyo mūrdhā sanniti bhavatā cenna pratipādyate tadātmanyapi tathā pratipattavyam । iyamucyate aniṣṭārthavyaktiḥ ।

yadi bhavanmate ubhau tulyamevāviśeṣyau । nyāyāsamāśrayāccātmā sanna punardvitīyo mūrdhā । tadāhamapi nyāyāsamaśrayātsanneva dvitīyo mūrdhā na tvātmeti cedvadeyameṣo arthaḥ sidvo bhavet । athāsmadartho na siddho bhavadartho api na sidva ityucyate prasaṅgavyaktiḥ ।

anyacca । ātmā dvitīya iva mūrdhāviśeṣyaḥ na tvasanniti cettadā vaiṣamyadoṣo bhavanmūrdhyāpatet । yadi kaścidvadedvandhyāputraḥ sālaṅkāro bandhyāputro niralaṅkāra iti tadapi siddhaṃ bhavet । yadi kaścidevaṃ vadettadā vaiṣamyadoṣāpattiḥ । bhavato api tathātvasambhavaḥ । iyaṃ vaiṣamyadoṣavyaktiḥ । athocyate nyāyāsamāśrayānniyatamevāstyātmā, nyāyāsamāśrayānniyatameva nāsti dvitīyo mūrdheti siddhaṃ ca tadvacanamiti tadā mūrkhabālānyāyavacanānyapi sidhyeyuryathākāśo dṛśyaḥ, śītolo agniḥ, grāhyoḥ vāyurityādi mūrkhavacanāninyāyāsamāśritānyapi bhavatsādhyavat siddhāni bhaveyuḥ । asiddhāni cedbhavadartho apyevaṃ syāt । iyamucyate sarvānyāyasiddhilābhavyaktiḥ ।।

iti dvitīyaṃ prakaraṇam ।

atha tṛtīyaṃ prakaraṇam ।

dvāviṃśatividhā nigrahasthānāpattiḥ । pratijñāhāniḥ, pratijñāntaram, pratijñāvirodha, pratijñāsaṃnyāsaḥ, hetvantaram, arthāntaram, nirarthakam, avijñātārtham, apārthakam, aprāptakālaṃ, nyūnam, adhikam, punaruktam, ananubhāṣaṇam, ajñānam, apratibhā, vikṣepaḥ matānujñā, paryanuyojyopekṣaṇam, niranuyojyānuyogaḥ, apasiddhāntaḥ, hetvābhāsāśceti dvāviṃśatibidhāni nigrahasthānāni । yadi kasyacinnigrahasthānāpattirbhavet, na punastena saha vādaḥ kartavyaḥ ।

pratijñāhāniḥ । svapratijñāyāṃ pratipakṣābhyanujñeti pratijñāhāniḥ । nityaḥ śabdaḥ । amūrtatvāt । iti sthāpite aparaḥ prāha । śabda ākāśasādharmyannitya iti cettato yadi vaidharmyaṃ syāt, tadānityaḥ । vaidharmyañca śabdasya sahetukatvamākāśasya tvahetukatvamiti । śabda aindriyaka ākāśastvanaindriyakaḥ । tasmācchabdo anitya iti pratyavasthita idamāha । sādharmyaṃ vaidharmyaṃ vā na mayā samālocyate । nityasādharmyaṃ tu mayoktam । yadi nityasadharmā tadā nitya iti ।

atrāparaḥ । nityasādharmyamanaikāntikam । amūrtānyanityānyapi bastūni vidyante । yathā sukhaduḥkhādīni । tasmādasiddho hetuḥ । vaidharmyaṃ tu sarvamanityaṃ nityavyatiriktamiti niścitaṃ vyanakti । tasmādanityatāsādhane samarthamityukte brūyāt । nityaṃ tvahetukamiti mayāpi pratipāditam । iti pratijñāhāninigrahasthānāpattiḥ । pratijñāntaram । pratijñātārthapratiṣedhe pareṇa kṛte dharmāntaravikalpādarthanirdeśaḥ pratijñāntaramucyate ।

nityaḥ śabdaḥ । asparśatvāt । ākāśavaditi sthāpite aparaḥ prāha । asparśatvahetunā nityaḥ śabda iti bhavatā sthāpitam । asparśatvahetuścānaikāntikaḥ । cittecchakrodhādyasparśamapyanityam । śabdo apyasparśastasmādanaikāntikatā । ākāśādivannityaścittādivadanityo vetyasparśatvamanaikāntikameva । tasmādbhavaddheturasiddhaḥ । yadi heturasiddhastadā pratijñāpyasiddheti prasiddhamiti pratyavasthita idamāha । śabdo nityatā ceti na mama pratijñā । api tu nityatā śabdena saṃbaddhā, śabdaśca nityatathā sambaddha ityasmatpratijñā । yo mayā nirdiṣṭaḥ śabdaḥ sa rūpādiniṣedhārthaḥ ।

yā ca mayā nirdiṣṭā nityatā, sā nityatāniṣedhārthā । nityatā śabdānna vyatiricyate rūpādibhyastu vyatiricyate । śabdo nityatāyā na vyatiricyate śrotragrāhyādikāttu vyatiricyate । yadyasmānna vyatiricyate, tattena sambaddham, eṣāsmatpratijñā । mayā na śabdo na ca nityatā sthāpyate । bhavān punaḥ śabdañca nityatāñca khaṇḍayati na tu mama pratijñāṃ khaṇḍayati । iyamucyate pratijñāntarānagrahasthānāpattiḥ ।

pratijñāvirodhaḥ । hetupratijñayorvirodhaḥ pratijñāvirodha ityucyate ।

prativādī prāha । kasmāt । ākāśavat । iti sthāpite aparaḥ prāha bhavatoktaṃ sarvamanityaṃ tasmānnityaḥ śabda iti । atha śabdaḥ sarvasminnantarbhavati na vā । sarvasminnantarbhavati cet । sarvasyānityatvācchabdo apyanityaḥ । sarvasminnāntarbhavati cettadā sarvamityasiddham । kuta iti cet । hetuvacane pratijñāhāniḥ । pratijñāvacane ca hetuhāniḥ । tasmādbhavato artho asiddhaḥ । iyaṃ pratijñāvirodhanigrahasthānāpattirucyate ।

pratijñāsaṃnyāsaḥ । pareṇa svapratijñāpratiṣedhe kṛte saṃnyāso asamarthaneti pratijñāsaṃnyāsaḥ ।

nityaḥ śabdaḥ । aindriyakatvāt । yathā sāmānyamaindriyakaṃ nityañca । śabdo apyaindriyakatvānnityaḥ । iti sthāpite aparaḥ prāha nityaḥ śabda aindriyakatvāditi bhavatoktam । atha yadaindriyakaṃ tadanityalakṣaṇākrāntaṃ ghaṭādivat । ghaṭo hyaindriyakatvādanityaḥ । tasmācchabdopyanitya iti । yadbhavatoktaṃ sāmānyavannityamiti tadayuktam । tathā hi gavādisāmānyaṃ gavāderabhinnaṃ bhinnaṃ vā । abhinnañced, gaureva san sāmānyaṃ tvasat । bhinnañced, gorvyatiriktaṃ sāmānyaṃ prakāśeta na tu gorvyatiriktaṃ sāmānyaṃ prakāśate tasmāddṛṣṭānto na nityatāsādhakaḥ । iti dūṣaṇe kṛte prativādī prāha kenaitatsthāpitam । iyaṃ pratijñāsannyāsanigrahasthānāpattirityucyate ।

hetvantaram । aviśeṣahetau sthāpite paścāddhetvantaroktiriti hetvantaram ।

nityaḥ śabdaḥ । dviranabhivyaktatvāt । yannityaṃ tatsarvaṃ sakṛdabhivyaktamākāśavat । śabdasyāpi tathātvam । iti sthāpite aparaḥ prāha । nityaḥ śabdo dviranabhivyaktatvāt । ākāśavaditi na tveṣa heturyuktaḥ । kuta iti ceddviranabhivyaktasya nityatānaikāntikatvāt । yathā vāyoḥ sparśasya ca sakṛdevābhivaktavāpi vāyuranityaḥ । śabdo api tatheti pratyavasthita idamāha । śabdo vāyuvilakṣaṇaḥ । vāyurhi tvagindriyagrāhyaḥ । śabdastu śravaṇagrāhyaḥ । tasmācchabdo vāyuvilakṣaṇa iti ।

atrāparaḥ prāha । pūrvamuktaṃ bhavatā śabdo nityo dviranabhivyaktatvādityadhunā tūcyate śabdo vāyuvilakṣaṇaḥ pṛthagindriyagrāhyatvāditi prathamahetutyāgena bhavata hetvantaraṃ pratiṣṭhāpitam । tasmādbhavato heturasiddhaḥ । iyaṃ hetvantaranigrahasthānāpattirucyate ।

arthāntaram । prakṛtārthāpratisambaddhārthābhidhānamarthāntaram ।

nityaḥ śabdaḥ । rūpādipañcaskandhā daśahetupratyayāḥ । etaducyate arthāntaram ।

nirarthakam । yadā vāda iṣṭastadā mantrabhāṣaṇamiti nirarthakiam ।

avijñātārtham । pariṣatprativādibhyāṃ trirabhihitamapyavijñātamityavijñātārtham ।

yadi kaściddharmaṃ vakti pariṣattu prativādī ca jijñāsāvapi trirabhihitaṃ jñātumasamarthau । yathā aṇuramūrtaḥ sukhotpādakaḥ duḥkhotpādako aprāpto sāpakarṣotkarṣaḥ samito asannyāso na vināśaḥ । śabdo nityaḥ kasmāt । anityasya nityatvāt । iyamavijñātārthanigrahasthānāpattirucyate ।

apārthakam । paurvāparyyāsambandho apārthakam । yathā kaścidvadet । daśavidhaṃ phalaṃ trividhaḥ kaṃbala ekavidhaṃ pānabhojanametadapārthakamucyate ।

aprāptakālam । pratijñāyāṃ duṣṭāyāṃ paścāddhetusthāpanamaprāptakālam ।

nityaḥ śabdaḥ । yathā pārimāṇḍalyāśrayasya paramāṇornityatvātpārimāṇḍalyaṃ nityaṃ śabdasyāpi tathātvasambhava iti kṛte aparaḥ prāha । bhavatā nityatāsthāpane heturnoktaḥ, pañcāvayavanyūnavacanasthāpanādbhavadartho asiddha iti dūṣita idaṃ prāha । asti me heturnāmnā tu noktaḥ । ko ayaṃ heturiti cet । nityākāśāśrayatvamiti ।

atrāparaḥ । yathā gṛhe dagdhe tatparitrāṇāyodakānveṣaṇaṃ tathānavasare artharakṣaṇāya hetusthāpanam । etadaprāptakālamucyate ।

nyūnam । pañcāvayavā anyatamena hīnā iti nyūnam । pratijñā heturudāharaṇamupanayanaṃ nigamanamiti pañcāvayavāḥ ।

yathā nityaḥ śabda ityayaṃ prathamo avayavaḥ । kṛtakatvāditi dvitīyo avayavaḥ । yadvastu kṛtakaṃ tadanityaṃ yathā ghaṭaḥ kṛtako anityaśceti tṛtīyo avayavaḥ । śabdo api tatheti caturtho avayavaḥ । tasmācchabdo anitya iti pañcamo avayavaḥ । pañcāvayavānāmanyatamena nyūnatā nyūnanigrahasthānāpattirityucyate ।

adhikam । bahuhetūdāharaṇoktiradhikam । yathā cchabdo anityaḥ । prayatnānantarīyakatvādamūrtatvādaindriyakatvādutpādavināśābhyāṃ vācyatvāccaitaddhetubāhulyamityucyate । api ca śabdo anityaḥ kṛtakatvād ghaṭavatpaṭavatgṛhavatkarmmavat । etaddṛṣṭāntabāhulyamityucyate ।

vādī prāha । bhavatā hetūdāharaṇabahulyamuktam । yadyeko hetuḥ sādhanāsamarthastadā kathamekahetuprayogaḥ । atha sādhanasamarthastadā kiṃ hetubāhulyena udāharaṇabahulye api tathātvasambhavaḥ । tadbāhulyokteraprayojanatvāt ।

punaruktam । punaruktaṃ trividhaṃ, śabdapunaruktaṃ, artha punaruktaṃ, arthāpattipunaruktañca । śabdapunaruktaṃ yathā cchakraḥ śakraḥ । arthapunaruktaṃ yathā cakṣurakṣi । arthāpattipunaruktaṃ yathā satyaṃ saṃsāro duḥkhaṃ satyaṃ nirvāṇaṃ sukham । prathamameva vacanaṃ vaktavyaṃ dvitīyaṃ tvaprayojanam । kasmāt । pūrvavacanasya spaṣṭārthatvāt । pūrvavacanasyārtha spaṣṭaśced, dvitīyavacanena kiṃ spaṣṭaṃ bhavet । yadi na kiñcit prakaṭayitavyaṃ tadā tadaprayojanam । etatpunaruktamityucyate ।

ananubhāṣaṇam । pariṣadā vijñātāyāḥ pratijñāyāstrirabhihitāyā api yadi kaścitpratyuccāraṇāsamarthastadānanubhāṣaṇam ।

ajñānam । pariṣadā vijñātāyā api pratijñāyāḥ kenacidavijñānamajñānamucyate ।

apratibhā । yadi parasya pratijñāṃ nyāyavadīkṣate dūṣaṇe cāsamarthastadāpratibhā ।

apare tu vadanti । ajñāne apratibhāyāñcobhayatrānigrahasthānāpattiḥ । kasmāt? । yadi kaścidarthaṃ na vijānāti dūṣaṇe cāsamarthastena saha vādo na kartavya iti ।

ete tvatimande nigrahasthāne । anyeṣu nigrahasthāneṣu, sadoṣasya vacanasya vividhenopāyenoddharaṇaṃ śakyam । atra tūbhayatra na kaścidupāya uddharaṇasamarthaḥ । eṣa manuṣyaḥ pūrvaṃ pāṇḍityagauravaṃ sthāpayati, paścāttu pāṇḍityaṃ prakaṭayitumaśaktaḥ ।

vikṣepaḥ । svapratijñāyā doṣaṃ jñātvā vyājaiḥ parihāraḥ kāryāntarakathanam । yathāhaṃ svayaṃ rogī, ahaṃ paraṃ roginaṃ draṣṭumicchāmi । tadā tu yadi nāpakrāmati paradūṣaṇanirākaraṇaṃ na kalpayati । kasmāt । bandhusnehāpagamabhayāt । iti vikṣepanigrahasthānāpattirucyate ।

matānujñā । paradūṣaṇe svapakṣadoṣābhyupagama iti matānujñā । yadi kaścit pareṇa dūṣaṇe kṛte, svapakṣadoṣamanujānāti, yathā mama doṣa evaṃ bhavato apītyabhyupagacchan । iyaṃ matānujñocyate ।

paryanuyojyopekṣaṇam । yadi kaścinnigrahasthānaṃ prāpnuyāt, tasya nigrahāpattyanudbhāvanaṃ taddūṣaṇecchayā tu dūṣaṇasthāpanam । tadarthe ca hīne kiṃ prayojanaṃ dūṣaṇena । asiddhametaddūṣaṇam । etaducyate paryanuyojyopekṣaṇam ।

niranuyojyānuyogaḥ । kasyacidanigrāhyatve api nigrahasthānābhiyogo niranuyojyānuyogaḥ । anyacca । prativādini svapratijñāhānyāpanne svapakṣabhinnārthopādānenāsthāne paranigrahasthānadyotanam । ayamapi niranuyojyānuyogaḥ ।

apasiddhāntaḥ । pūrvaṃ caturvidhe siddhānte svayamaṅgīkṛte api paścāccedyathāsiddhāntaṃ na brūyādayamapasiddhāntaḥ ।

hetvābhāsāḥ । yathā pūrvamuktāstrividhāḥ । asiddho aneikāntiko viruddhaśceti hetvābhāsāḥ ।

asiddhaḥ । yathā kaścit sthāpayedaśva āgacchati । kasmāt । aśvo aśṛṅga iti śṛṅgaheturasiddho aśvāgamanasthāpanāsamarthaḥ ।

anaikāntikaḥ । yathā kaścit sthāpayetgaurāgacchati । kasmāt । yaḥ saśṛṅga sa gaurityanaikāntikaḥ chāgarurvādīnāṃ saśṛṅgatvāt । śṛṅgaheturanaikāntikaḥ । tasmādgavāgamanasthāpanāsamarthaḥ ।

viruddhaḥ । yathā kaścit sthāpayetprabhāte rātriḥ । kasmāt । aruṇodayo rātryā viruddhaḥ । aruṇodayahetū rātristhāpanāsamarthaḥ । yadi kenacideṣa hetuḥ prayujyate tadā hetvābhāsanigrahasthānāpattiḥ ।

iti tṛtīyaṃ prakaraṇam । samāptaścāyaṃ grantha ।