Vālmīki Rāmāyaṇa-southern-

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
kasyacit tv atha kālasya rājā daśarathaḥ sutam ।
bharataṃ kekayīputram abravīd raghunandanaḥ ।।

ayaṃ kekayarājasya putro vasati putraka ।
tvāṃ netum āgato vīra yudhājin mātulas tava ।।

śrutvā daśarathasyaitad bharataḥ kekayīsutaḥ ।
gamanāyābhicakrāma śatrughnasahitas tadā ।।

āpṛcchya pitaraṃ śūro rāmaṃ cākliṣṭakāriṇam ।
mātḥṃś cāpi naraśreṣṭhaḥ śatrughnasahito yayau ।।

yudhājit prāpya bharataṃ saśatrughnaṃ praharṣitaḥ ।
svapuraṃ prāviśad vīraḥ pitā tasya tutoṣa ha ।।

sa tatra nyavasad bhrātrā saha satkārasatkṛtaḥ ।
mātulenāśvapatinā putrasnehena lālitaḥ ।।

tatrāpi nivasantau tau tarpyamāṇau ca kāmataḥ ।
bhrātarau smaratāṃ vīrau vṛddhaṃ daśarathaṃ nṛpam ।।

rājāpi tau mahātejāḥ sasmāra proṣitau sutau ।
ubhau bharataśatrughnau mahendravaruṇopamau ।।

sarva eva tu tasyeṣṭāś catvāraḥ puruṣarṣabhāḥ ।
svaśarīrād vinirvṛttāś catvāra iva bāhavaḥ ।।

teṣām api mahātejā rāmo ratikaraḥ pituḥ ।
svayambhūr iva bhūtānāṃ babhūva guṇavattaraḥ ।।

gate ca bharate rāmo lakṣmaṇaś ca mahābalaḥ ।
pitaraṃ devasaṃkāśaṃ pūjayāmāsatus tadā ।।

pitur ājñāṃ puraskṛtya paurakāryāṇi sarvaśaḥ ।
cakāra rāmo dharmātmā priyāṇi ca hitāni ca ।।

mātṛbhyo mātṛkāryāṇi kṛtvā paramayantritaḥ ।
gurūṇāṃ gurukāryāṇi kāle kāle anvavaikṣata ।।

evaṃ daśarathaḥ prīto brāhmaṇā naigamās tathā ।
rāmasya śīlavṛttena sarve viṣayavāsinaḥ ।।

sa hi nityaṃ praśāntātmā mṛdupūrvaṃ ca bhāṣate ।
ucyamāno api paruṣaṃ nottaraṃ pratipadyate ।।

kathaṃcid upakāreṇa kṛtenaikena tuṣyati ।
na smaraty apakārāṇāṃ śatam apy ātmavattayā ।।

śīlavṛddhair jñānavṛddhair vayovṛddhaiś ca sajjanaiḥ ।
kathayann āsta vai nityam astrayogyāntareṣv api ।।

kalyāṇābhijanaḥ sādhur adīnaḥ satyavāg ṛjuḥ ।
vṛddhair abhivinītaś ca dvijair dharmārthadarśibhiḥ ।।

dharmārthakāmatattvajñaḥ smṛtimān pratibhāvanān ।
laukike samayācare kṛtakalpo viśāradaḥ ।।

śāstrajñaś ca kṛtajñaś ca puruṣāntarakovidaḥ ।
yaḥ pragrahānugrahayor yathānyāyaṃ vicakṣaṇaḥ ।।

āyakarmaṇy upāyajñaḥ saṃdṛṣṭavyayakarmavit ।
śraiṣṭhyaṃ śāstrasamūheṣu prāpto vyāmiśrakeṣv api ।।

arthadharmau ca saṃgṛhya sukhatantro na cālasaḥ ।
vaihārikāṇāṃ śilpānāṃ vijñātārthavibhāgavit ।।

ārohe vinaye caiva yukto vāraṇavājinām ।
dhanurvedavidāṃ śreṣṭho loke atirathasaṃmataḥ ।।

abhiyātā prahartā ca senānayaviśāradaḥ ।
apradhṛṣyaś ca saṃgrāme kruddhair api surāsuraiḥ ।
anasūyo jitakrodho na dṛpto na ca matsarī ।
na cāvamantā bhūtānāṃ na ca kālavaśānugaḥ ।।

evaṃ śreṣṭhair guṇair yuktaḥ prajānāṃ pārthivātmajaḥ ।
saṃmatas triṣu lokeṣu vasudhāyāḥ kṣamāguṇaiḥ ।
buddhyā bṛhaspates tulyo vīryeṇāpi śacīpateḥ ।।

tathā sarvaprajākāntaiḥ prītisaṃjananaiḥ pituḥ ।
guṇair viruruce rāmo dīptaḥ sūrya ivāṃśubhiḥ ।।

tam evaṃvṛttasampannam apradhṛṣyaparākramam ।
lokapālopamaṃ nātham akāmayata medinī ।।

etais tu bahubhir yuktaṃ guṇair anupamaiḥ sutam ।
dṛṣṭvā daśaratho rājā cakre cintāṃ paraṃtapaḥ ।।

eṣā hy asya parā prītir hṛdi samparivartate ।
kadā nāma sutaṃ drakṣyāmy abhiṣiktam ahaṃ priyam ।।

vṛddhikāmo hi lokasya sarvabhūtānukampanaḥ ।
mattaḥ priyataro loke parjanya iva vṛṣṭimān ।।

yamaśakrasamo vīrye bṛhaspatisamo matau ।
mahīdharasamo dhṛtyāṃ mattaś ca guṇavattaraḥ ।।

mahīm aham imāṃ kṛtsnām adhitiṣṭhantam ātmajam ।
anena vayasā dṛṣṭvā yathā svargam avāpnuyām ।।

taṃ samīkṣya mahārājo yuktaṃ samuditair guṇaiḥ ।
niścitya sacivaiḥ sārdhaṃ yuvarājam amanyata ।।

nānānagaravāstavyān pṛthagjānapadān api ।
samānināya medinyāḥ pradhānān pṛthivīpatiḥ ।।

atha rājavitīrṇeṣu vividheṣv āsaneṣu ca ।
rājānam evābhimukhā niṣedur niyatā nṛpāḥ ।।

sa labdhamānair vinayānvitair nṛpaiḥ purālayair jānapadaiś ca mānavaiḥ ।
upopaviṣṭair nṛpatir vṛto babhau sahasracakṣur bhagavān ivāmaraiḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ pariṣadaṃ sarvām āmantrya vasudhādhipaḥ ।
hitam uddharṣaṇaṃ cedam uvācāpratimaṃ vacaḥ ।।

dundubhisvanakalpena gambhīreṇānunādinā ।
svareṇa mahatā rājā jīmūta iva nādayan ।।

so aham ikṣvākubhiḥ pūrvair narendraiḥ paripālitam ।
śreyasā yoktukāmo asmi sukhārham akhilaṃ jagat ।।

mayāpy ācaritaṃ pūrvaiḥ panthānam anugacchatā ।
prajā nityam atandreṇa yathāśakty abhirakṣatā ।।

idaṃ śarīraṃ kṛtsnasya lokasya caratā hitam ।
pāṇḍur asyātapatrasya chāyāyāṃ jaritaṃ mayā ।।

prāpya varṣasahasrāṇi bahūny āyūṃṣi jīvitaḥ ।
jīrṇasyāsya śarīrasya viśrāntim abhirocaye ।।

rājaprabhāvajuṣṭāṃ hi durvahām ajitendriyaiḥ ।
pariśrānto asmi lokasya gurvīṃ dharmadhuraṃ vahan ।।

so ahaṃ viśramam icchāmi putraṃ kṛtvā prajāhite ।
saṃnikṛṣṭān imān sarvān anumānya dvijarṣabhān ।।

anujāto hi me sarvair guṇair jyeṣṭho mamātmajaḥ ।
puraṃdarasamo vīrye rāmaḥ parapuraṃjayaḥ ।।

taṃ candram iva puṣyeṇa yuktaṃ dharmabhṛtāṃ varam ।
yauvarājyena yoktāsmi prītaḥ puruṣapuṃgavam ।।

anurūpaḥ sa vo nātho lakṣmīvāṃl lakṣmaṇāgrajaḥ ।
trailokyam api nāthena yena syān nāthavattaram ।।

anena śreyasā sadyaḥ saṃyojyāham imāṃ mahīm ।
gatakleśo bhaviṣyāmi sute tasmin niveśya vai ।।

iti bruvantaṃ muditāḥ pratyanandan nṛpā nṛpam ।
vṛṣṭimantaṃ mahāmeghaṃ nardantam iva barhiṇaḥ ।।

tasya dharmārthaviduṣo bhāvam ājñāya sarvaśaḥ ।
ūcuś ca manasā jñātvā vṛddhaṃ daśarathaṃ nṛpam ।।

anekavarṣasāhasro vṛddhas tvam asi pārthiva ।
sa rāmaṃ yuvarājānam abhiṣiñcasva pārthivam ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā rājā teṣāṃ manaḥpriyam ।
ajānann iva jijñāsur idaṃ vacanam abravīt ।।

kathaṃ nu mayi dharmeṇa pṛthivīm anuśāsati ।
bhavanto draṣṭum icchanti yuvarājaṃ mamātmajam ।।

te tam ūcur mahātmānaṃ paurajānapadaiḥ saha ।
bahavo nṛpa kalyāṇā guṇāḥ putrasya santi te ।।

divyair guṇaiḥ śakrasamo rāmaḥ satyaparākramaḥ ।
ikṣvākubhyo hi sarvebhyo apy atirakto viśāmpate ।।

rāmaḥ satpuruṣo loke satyadharmaparāyaṇaḥ ।
dharmajñaḥ satyasaṃdhaś ca śīlavān anasūyakaḥ ।।

kṣāntaḥ sāntvayitā ślakṣṇaḥ kṛtajño vijitendriyaḥ ।
mṛduś ca sthiracittaś ca sadā bhavyo anasūyakaḥ ।।

priyavādī ca bhūtānāṃ satyavādī ca rāghavaḥ ।
bahuśrutānāṃ vṛddhānāṃ brāhmaṇānām upāsitā ।।

tenāsyehātulā kīrtir yaśas tejaś ca vardhate ।
devāsuramanuṣyāṇāṃ sarvāstreṣu viśāradaḥ ।।

yadā vrajati saṃgrāmaṃ grāmārthe nagarasya vā ।
gatvā saumitrisahito nāvijitya nivartate ।।

saṃgrāmāt punar āgamya kuñjareṇa rathena vā ।
paurān svajanavan nityaṃ kuśalaṃ paripṛcchati ।।

putreṣv agniṣu dāreṣu preṣyaśiṣyagaṇeṣu ca ।
nikhilenānupūrvyā ca pitā putrān ivaurasān ।।

śuśrūṣante ca vaḥ śiṣyāḥ kaccit karmasu daṃśitāḥ ।
iti naḥ puruṣavyāghraḥ sadā rāmo abhibhāṣate ।।

vyasaneṣu manuṣyāṇāṃ bhṛśaṃ bhavati duḥkhitaḥ ।
utsaveṣu ca sarveṣu piteva parituṣyati ।।

satyavādī maheṣvāso vṛddhasevī jitendriyaḥ ।
vatsaḥ śreyasi jātas te diṣṭyāsau tava rāghavaḥ ।
diṣṭyā putraguṇair yukto mārīca iva kaśyapaḥ ।।

balam ārogyam āyuś ca rāmasya viditātmanaḥ ।
āśaṃsate janaḥ sarvo rāṣṭre puravare tathā ।।

abhyantaraś ca bāhyaś ca paurajānapado janaḥ ।
striyo vṛddhās taruṇyaś ca sāyamprātaḥ samāhitāḥ ।।

sarvān devān namasyanti rāmasyārthe yaśasvinaḥ ।
teṣām āyācitaṃ deva tvatprasādāt samṛdhyatām ।।

rāmam indīvaraśyāmaṃ sarvaśatrunibarhaṇam ।
paśyāmo yauvarājyasthaṃ tava rājottamātmajam ।।

taṃ devadevopamam ātmajaṃ te sarvasya lokasya hite niviṣṭam ।
hitāya naḥ kṣipram udārajuṣṭaṃ mudābhiṣektuṃ varada tvam arhasi ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
teṣām añjalipadmāni pragṛhītāni sarvaśaḥ ।
pratigṛhyābravīd rājā tebhyaḥ priyahitaṃ vacaḥ ।।

aho asmi paramaprītaḥ prabhāvaś cātulo mama ।
yan me jyeṣṭhaṃ priyaṃ putraṃ yauvarājyastham icchatha ।।

iti pratyarcya tān rājā brāhmaṇān idam abravīt ।
vasiṣṭhaṃ vāmadevaṃ ca teṣām evopaśṛṇvatām ।।

caitraḥ śrīmān ayaṃ māsaḥ puṇyaḥ puṣpitakānanaḥ ।
yauvarājyāya rāmasya sarvam evopakalpyatām ।।

kṛtam ity eva cābrūtām abhigamya jagatpatim ।
yathoktavacanaṃ prītau harṣayuktau dvijarṣabhau ।।

tataḥ sumantraṃ dyutimān rājā vacanam abravīt ।
rāmaḥ kṛtātmā bhavatā śīghram ānīyatām iti ।।

sa tatheti pratijñāya sumantro rājaśāsanāt ।
rāmaṃ tatrānayāṃcakre rathena rathināṃ varam ।।

atha tatra samāsīnās tadā daśarathaṃ nṛpam ।
prācyodīcyāḥ pratīcyāś ca dākṣiṇātyāś ca bhūmipāḥ ।।

mlecchāś cāryāś ca ye cānye vanaśailāntavāsinaḥ ।
upāsāṃcakrire sarve taṃ devā iva vāsavam ।।

teṣāṃ madhye sa rājarṣir marutām iva vāsavaḥ ।
prāsādastho rathagataṃ dadarśāyāntam ātmajam ।।

gandharvarājapratimaṃ loke vikhyātapauruṣam ।
dīrghabāhuṃ mahāsattvaṃ mattamātaṃgagāminam ।।

candrakāntānanaṃ rāmam atīva priyadarśanam ।
rūpaudāryaguṇaiḥ puṃsāṃ dṛṣṭicittāpahāriṇam ।।

gharmābhitaptāḥ parjanyaṃ hlādayantam iva prajāḥ ।
na tatarpa samāyāntaṃ paśyamāno narādhipaḥ ।।

avatārya sumantras taṃ rāghavaṃ syandanottamāt ।
pituḥ samīpaṃ gacchantaṃ prāñjaliḥ pṛṣṭhato anvagāt ।।

sa taṃ kailāsaśṛṅgābhaṃ prāsādaṃ narapuṃgavaḥ ।
āruroha nṛpaṃ draṣṭuṃ saha sūtena rāghavaḥ ।।

sa prāñjalir abhipretya praṇataḥ pitur antike ।
nāma svaṃ śrāvayan rāmo vavande caraṇau pituḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā praṇataṃ pārśve kṛtāñjalipuṭaṃ nṛpaḥ ।
gṛhyāñjalau samākṛṣya sasvaje priyam ātmajam ।।

tasmai cābhyudyataṃ śrīmān maṇikāñcanabhūṣitam ।
dideśa rājā ruciraṃ rāmāya paramāsanam ।।

tad āsanavaraṃ prāpya vyadīpayata rāghavaḥ ।
svayeva prabhayā merum udaye vimalo raviḥ ।।

tena vibhrājitā tatra sā sabhābhivyarocata ।
vimalagrahanakṣatrā śāradī dyaur ivendunā ।।

taṃ paśyamāno nṛpatis tutoṣa priyam ātmajam ।
alaṃkṛtam ivātmānam ādarśatalasaṃsthitam ।।

sa taṃ sasmitam ābhāṣya putraṃ putravatāṃ varaḥ ।
uvācedaṃ vaco rājā devendram iva kaśyapaḥ ।।

jyeṣṭhāyām asi me patnyāṃ sadṛśyāṃ sadṛśaḥ sutaḥ ।
utpannas tvaṃ guṇaśreṣṭho mama rāmātmajaḥ priyaḥ ।।

tvayā yataḥ prajāś cemāḥ svaguṇair anurañjitāḥ ।
tasmāt tvaṃ puṣyayogena yauvarājyam avāpnuhi ।।

kāmatas tvaṃ prakṛtyaiva vinīto guṇavān asi ।
guṇavaty api tu snehāt putra vakṣyāmi te hitam ।।

bhūyo vinayam āsthāya bhava nityaṃ jitendriyaḥ ।
kāmakrodhasamutthāni tyajethā vyasanāni ca ।।

parokṣayā vartamāno vṛttyā pratyakṣayā tathā ।
amātyaprabhṛtīḥ sarvāḥ prakṛtīś cānurañjaya ।।

tuṣṭānuraktaprakṛtir yaḥ pālayati medinīm ।
tasya nandanti mitrāṇi labdhvāmṛtam ivāmarāḥ ।
tasmāt putra tvam ātmānaṃ niyamyaiva samācara ।।

tac chrutvā suhṛdas tasya rāmasya priyakāriṇaḥ ।
tvaritāḥ śīghram abhyetya kausalyāyai nyavedayan ।।

sā hiraṇyaṃ ca gāś caiva ratnāni vividhāni ca ।
vyādideśa priyākhyebhyaḥ kausalyā pramadottamā ।।

athābhivādya rājānaṃ ratham āruhya rāghavaḥ ।
yayau svaṃ dyutimad veśma janaughaiḥ pratipūjitaḥ ।।

te cāpi paurā nṛpater vacas tacchrutvā tadā lābham iveṣṭam āpya ।
narendram āmantrya gṛhāṇi gatvā devān samānarcur atīva hṛṣṭāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
gateṣv atha nṛpo bhūyaḥ paureṣu saha mantribhiḥ ।
mantrayitvā tataś cakre niścayajñaḥ sa niścayam ।।

śva eva puṣyo bhavitā śvo abhiṣecyas tu me sutaḥ ।
rāmo rājīvatāmrākṣo yauvarājya iti prabhuḥ ।।

athāntargṛham āviśya rājā daśarathas tadā ।
sūtam ājñāpayāmāsa rāmaṃ punar ihānaya ।।

pratigṛhya sa tadvākyaṃ sūtaḥ punar upāyayau ।
rāmasya bhavanaṃ śīghraṃ rāmam ānayituṃ punaḥ ।।

dvāḥsthair āveditaṃ tasya rāmāyāgamanaṃ punaḥ ।
śrutvaiva cāpi rāmas taṃ prāptaṃ śaṅkānvito abhavat ।।

praveśya cainaṃ tvaritaṃ rāmo vacanam abravīt ।
yad āgamanakṛtyaṃ te bhūyas tad brūhy aśeṣataḥ ।।

tam uvāca tataḥ sūto rājā tvāṃ draṣṭum icchati ।
śrutvā pramāṇam atra tvaṃ gamanāyetarāya vā ।।

iti sūtavacaḥ śrutvā rāmo atha tvarayānvitaḥ ।
prayayau rājabhavanaṃ punar draṣṭuṃ nareśvaram ।।

taṃ śrutvā samanuprāptaṃ rāmaṃ daśaratho nṛpaḥ ।
praveśayāmāsa gṛhaṃ vivikṣuḥ priyam uttamam ।।

praviśann eva ca śrīmān rāghavo bhavanaṃ pituḥ ।
dadarśa pitaraṃ dūrāt praṇipatya kṛtāñjaliḥ ।।

praṇamantaṃ samutthāpya taṃ pariṣvajya bhūmipaḥ ।
pradiśya cāsmai ruciram āsanaṃ punar abravīt ।।

rāma vṛddho asmi dīrghāyur bhuktā bhogā mayepsitāḥ ।
annavadbhiḥ kratuśatais tatheṣṭaṃ bhūridakṣiṇaiḥ ।।

jātam iṣṭam apatyaṃ me tvam adyānupamaṃ bhuvi ।
dattam iṣṭam adhītaṃ ca mayā puruṣasattama ।।

anubhūtāni ceṣṭāni mayā vīra sukhāni ca ।
devarṣipitṛviprāṇām anṛṇo asmi tathātmanaḥ ।।

na kiṃcin mama kartavyaṃ tavānyatrābhiṣecanāt ।
ato yat tvām ahaṃ brūyāṃ tan me tvaṃ kartum arhasi ।।

adya prakṛtayaḥ sarvās tvām icchanti narādhipam ।
atas tvāṃ yuvarājānam abhiṣekṣyāmi putraka ।।

api cādyāśubhān rāma svapnān paśyāmi dāruṇān ।
sanirghātā maholkāś ca patantīha mahāsvanāḥ ।।

avaṣṭabdhaṃ ca me rāma nakṣatraṃ dāruṇair grahaiḥ ।
āvedayanti daivajñāḥ sūryāṅgārakarāhubhiḥ ।।

prāyeṇa hi nimittānām īdṛśānāṃ samudbhave ।
rājā vā mṛtyum āpnoti ghorāṃ vāpadam ṛcchati ।।

tad yāvad eva me ceto na vimuhyati rāghava ।
tāvad evābhiṣiñcasva calā hi prāṇināṃ matiḥ ।।

adya candro abhyupagataḥ puṣyāt pūrvaṃ punar vasum ।
śvaḥ puṣyayogaṃ niyataṃ vakṣyante daivacintakāḥ ।।

tatra puṣye abhiṣiñcasva manas tvarayatīva mām ।
śvas tvāham abhiṣekṣyāmi yauvarājye paraṃtapa ।।

tasmāt tvayādya vratinā niśeyaṃ niyatātmanā ।
saha vadhvopavastavyā darbhaprastaraśāyinā ।।

suhṛdaś cāpramattās tvāṃ rakṣantv adya samantataḥ ।
bhavanti bahuvighnāni kāryāṇy evaṃvidhāni hi ।।

viproṣitaś ca bharato yāvad eva purād itaḥ ।
tāvad evābhiṣekas te prāptakālo mato mama ।।

kāmaṃ khalu satāṃ vṛtte bhrātā te bharataḥ sthitaḥ ।
jyeṣṭhānuvartī dharmātmā sānukrośo jitendriyaḥ ।।

kiṃ tu cittaṃ manuṣyāṇām anityam iti me matiḥ ।
satāṃ ca dharmanityānāṃ kṛtaśobhi ca rāghava ।।

ity uktaḥ so abhyanujñātaḥ śvobhāviny abhiṣecane ।
vrajeti rāmaḥ pitaram abhivādyābhyayād gṛham ।।

praviśya cātmano veśma rājñoddiṣṭe abhiṣecane ।
tasmin kṣaṇe vinirgatya mātur antaḥpuraṃ yayau ।।

tatra tāṃ pravaṇām eva mātaraṃ kṣaumavāsinīm ।
vāgyatāṃ devatāgāre dadarśa yācatīṃ śriyam ।।

prāg eva cāgatā tatra sumitrā lakṣmaṇas tathā ।
sītā cānāyitā śrutvā priyaṃ rāmābhiṣecanam ।।

tasmin kāle hi kausalyā tasthāv āmīlitekṣaṇā ।
sumitrayānvāsyamānā sītayā lakṣmaṇena ca ।।

śrutvā puṣyeṇa putrasya yauvarājyābhiṣecanam ।
prāṇāyāmena puruṣaṃ dhyāyamānā janārdanam ।।

tathā saniyamām eva so abhigamyābhivādya ca ।
uvāca vacanaṃ rāmo harṣayaṃs tām idaṃ tadā ।।

amba pitrā niyukto asmi prajāpālanakarmaṇi ।
bhavitā śvo abhiṣeko me yathā me śāsanaṃ pituḥ ।।

sītayāpy upavastavyā rajanīyaṃ mayā saha ।
evam ṛtvigupādhyāyaiḥ saha mām uktavān pitā ।।

yāni yāny atra yogyāni śvobhāviny abhiṣecane ।
tāni me maṅgalāny adya vaidehyāś caiva kāraya ।।

etac chrutvā tu kausalyā cirakālābhikāṅkṣitam ।
harṣabāṣpakalaṃ vākyam idaṃ rāmam abhāṣata ।।

vatsa rāma ciraṃ jīva hatās te paripanthinaḥ ।
jñātīn me tvaṃ śriyā yuktaḥ sumitrāyāś ca nandaya ।।

kalyāṇe bata nakṣatre mayi jāto asi putraka ।
yena tvayā daśaratho guṇair ārādhitaḥ pitā ।।

amoghaṃ bata me kṣāntaṃ puruṣe puṣkarekṣaṇe ।
yeyam ikṣvākurājyaśrīḥ putra tvāṃ saṃśrayiṣyati ।।

ity evam ukto mātredaṃ rāmo bhrātaram abravīt ।
prāñjaliṃ prahvam āsīnam abhivīkṣya smayann iva ।।

lakṣmaṇemāṃ mayā sārdhaṃ praśādhi tvaṃ vasuṃdharām ।
dvitīyaṃ me antarātmānaṃ tvām iyaṃ śrīr upasthitā ।।

saumitre bhuṅkṣva bhogāṃs tvam iṣṭān rājyaphalāni ca ।
jīvitaṃ ca hi rājyaṃ ca tvadartham abhikāmaye ।।

ity uktvā lakṣmaṇaṃ rāmo mātarāv abhivādya ca ।
abhyanujñāpya sītāṃ ca jagāma svaṃ niveśanam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
saṃdiśya rāmaṃ nṛpatiḥ śvobhāviny abhiṣecane ।
purohitaṃ samāhūya vasiṣṭham idam abravīt ।।

gacchopavāsaṃ kākutsthaṃ kārayādya tapodhana ।
śrīyaśorājyalābhāya vadhvā saha yatavratam ।।

tatheti ca sa rājānam uktvā vedavidāṃ varaḥ ।
svayaṃ vasiṣṭho bhagavān yayau rāmaniveśanam ।।

sa rāmabhavanaṃ prāpya pāṇḍurābhraghanaprabham ।
tisraḥ kakṣyā rathenaiva viveśa munisattamaḥ ।।

tam āgatam ṛṣiṃ rāmas tvarann iva sasaṃbhramaḥ ।
mānayiṣyan sa mānārhaṃ niścakrāma niveśanāt ।।

abhyetya tvaramāṇaś ca rathābhyāśaṃ manīṣiṇaḥ ।
tato avatārayāmāsa parigṛhya rathāt svayam ।।

sa cainaṃ praśritaṃ dṛṣṭvā sambhāṣyābhiprasādya ca ।
priyārhaṃ harṣayan rāmam ity uvāca purohitaḥ ।।

prasannas te pitā rāma yauvarājyam avāpsyasi ।
upavāsaṃ bhavān adya karotu saha sītayā ।।

prātas tvām abhiṣektā hi yauvarājye narādhipaḥ ।
pitā daśarathaḥ prītyā yayātiṃ nahuṣo yathā ।।

ity uktvā sa tadā rāmam upavāsaṃ yatavratam ।
mantravat kārayāmāsa vaidehyā sahitaṃ muniḥ ।।

tato yathāvad rāmeṇa sa rājño gurur arcitaḥ ।
abhyanujñāpya kākutsthaṃ yayau rāmaniveśanāt ।।

suhṛdbhis tatra rāmo api tān anujñāpya sarvaśaḥ ।
sabhājito viveśātha tān anujñāpya sarvaśaḥ ।।

hṛṣṭanārīnarayutaṃ rāmaveśma tadā babhau ।
yathā mattadvijagaṇaṃ praphullanalinaṃ saraḥ ।।

sa rājabhavanaprakhyāt tasmād rāmaniveśanāt ।
nirgatya dadṛśe mārgaṃ vasiṣṭho janasaṃvṛtam ।।

vṛndavṛndair ayodhyāyāṃ rājamārgāḥ samantataḥ ।
babhūvur abhisaṃbādhāḥ kutūhalajanair vṛtāḥ ।।

janavṛndormisaṃgharṣaharṣasvanavatas tadā ।
babhūva rājamārgasya sāgarasyeva nisvanaḥ ।।

siktasaṃmṛṣṭarathyā hi tad ahar vanamālinī ।
āsīd ayodhyā nagarī samucchritagṛhadhvajā ।।

tadā hy ayodhyānilayaḥ sastrībālābalo janaḥ ।
rāmābhiṣekam ākāṅkṣann ākāṅkṣann udayaṃ raveḥ ।।

prajālaṃkārabhūtaṃ ca janasyānandavardhanam ।
utsuko abhūj jano draṣṭuṃ tam ayodhyāmahotsavam ।।

evaṃ taṃ janasambādhaṃ rājamārgaṃ purohitaḥ ।
vyūhann iva janaughaṃ taṃ śanai rājakulaṃ yayau ।।

sitābhraśikharaprakhyaṃ prāsādam adhiruhya saḥ ।
samiyāya narendreṇa śakreṇeva bṛhaspatiḥ ।।

tam āgatam abhiprekṣya hitvā rājāsanaṃ nṛpaḥ ।
papraccha sa ca tasmai tat kṛtam ity abhyavedayat ।।

guruṇā tv abhyanujñāto manujaughaṃ visṛjya tam ।
viveśāntaḥpuraṃ rājā siṃho giriguhām iva ।।

tad agryaveṣapramadājanākulaṃ mahendraveśmapratimaṃ niveśanam ।
vidīpayaṃś cāru viveśa pārthivaḥ śaśīva tārāgaṇasaṃkulaṃ nabhaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
gate purohite rāmaḥ snāto niyatamānasaḥ ।
saha patnyā viśālākṣyā nārāyaṇam upāgamat ।।

pragṛhya śirasā pātrīṃ haviṣo vidhivat tadā ।
mahate daivatāyājyaṃ juhāva jvalite anale ।।

śeṣaṃ ca haviṣas tasya prāśyāśāsyātmanaḥ priyam ।
dhyāyan nārāyaṇaṃ devaṃ svāstīrṇe kuśasaṃstare ।।

vāgyataḥ saha vaidehyā bhūtvā niyatamānasaḥ ।
śrīmaty āyatane viṣṇoḥ śiśye naravarātmajaḥ ।।

ekayāmāvaśiṣṭāyāṃ rātryāṃ prativibudhya saḥ ।
alaṃkāravidhiṃ kṛtsnaṃ kārayāmāsa veśmanaḥ ।।

tatra śṛṇvan sukhā vācaḥ sūtamāgadhabandinām ।
pūrvāṃ saṃdhyām upāsīno jajāpa yatamānasaḥ ।।

tuṣṭāva praṇataś caiva śirasā madhusūdanam ।
vimalakṣaumasaṃvīto vācayāmāsa ca dvijān ।।

teṣāṃ puṇyāhaghoṣo atha gambhīramadhuras tadā ।
ayodhyāṃ pūrayāmāsa tūryaghoṣānunāditaḥ ।।

kṛtopavāsaṃ tu tadā vaidehyā saha rāghavam ।
ayodhyānilayaḥ śrutvā sarvaḥ pramudito janaḥ ।।

tataḥ paurajanaḥ sarvaḥ śrutvā rāmābhiṣecanam ।
prabhātāṃ rajanīṃ dṛṣṭvā cakre śobhāṃ parāṃ punaḥ ।।

sitābhraśikharābheṣu devatāyataneṣu ca ।
catuṣpatheṣu rathyāsu caityeṣv aṭṭālakeṣu ca ।।

nānāpaṇyasamṛddheṣu vaṇijām āpaṇeṣu ca ।
kuṭumbināṃ samṛddheṣu śrīmatsu bhavaneṣu ca ।।

sabhāsu caiva sarvāsu vṛkṣeṣv ālakṣiteṣu ca ।
dhvajāḥ samucchritāś citrāḥ patākāś cābhavaṃs tadā ।।

naṭanartakasaṃghānāṃ gāyakānāṃ ca gāyatām ।
manaḥkarṇasukhā vācaḥ śuśruvuś ca tatas tataḥ ।।

rāmābhiṣekayuktāś ca kathāś cakrur mitho janāḥ ।
rāmābhiṣeke samprāpte catvareṣu gṛheṣu ca ।।

bālā api krīḍamānā gṛhadvāreṣu saṃghaśaḥ ।
rāmābhiṣekasaṃyuktāś cakrur eva mithaḥ kathāḥ ।।

kṛtapuṣpopahāraś ca dhūpagandhādhivāsitaḥ ।
rājamārgaḥ kṛtaḥ śrīmān paurai rāmābhiṣecane ।।

prakāśakaraṇārthaṃ ca niśāgamanaśaṅkayā ।
dīpavṛkṣāṃs tathā cakrur anu rathyāsu sarvaśaḥ ।।

alaṃkāraṃ purasyaivaṃ kṛtvā tatpuravāsinaḥ ।
ākāṅkṣamāṇā rāmasya yauvarājyābhiṣecanam ।।

sametya saṃghaśaḥ sarve catvareṣu sabhāsu ca ।
kathayanto mithas tatra praśaśaṃsur janādhipam ।।

aho mahātmā rājāyam ikṣvākukulanandanaḥ ।
jñātvā yo vṛddham ātmānaṃ rāmaṃ rājye ahbiṣekṣyati ।।

sarve hy anugṛhītāḥ sma yan no rāmo mahīpatiḥ ।
cirāya bhavitā goptā dṛṣṭalokaparāvaraḥ ।।

anuddhatamanā vidvān dharmātmā bhrātṛvatsalaḥ ।
yathā ca bhrātṛṣu snigdhas tathāsmāsv api rāghavaḥ ।।

ciraṃ jīvatu dharmātmā rājā daśaratho anaghaḥ ।
yatprasādenābhiṣiktaṃ rāmaṃ drakṣyāmahe vayam ।।

evaṃvidhaṃ kathayatāṃ paurāṇāṃ śuśruvus tadā ।
digbhyo api śrutavṛttāntāḥ prāptā jānapadā janāḥ ।।

te tu digbhyaḥ purīṃ prāptā draṣṭuṃ rāmābhiṣecanam ।
rāmasya pūrayāmāsuḥ purīṃ jānapadā janāḥ ।।

janaughais tair visarpadbhiḥ śuśruve tatra nisvanaḥ ।
parvasūdīrṇavegasya sāgarasyeva nisvanaḥ ।।

tatas tad indrakṣayasaṃnibhaṃ puraṃ didṛkṣubhir jānapadair upāgataiḥ ।
samantataḥ sasvanam ākulaṃ babhau samudrayādobhir ivārṇavodakam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
jñātidāsī yato jātā kaikeyyās tu sahoṣitā ।
prāsādaṃ candrasaṃkāśam āruroha yadṛcchayā ।।

siktarājapathāṃ kṛtsnāṃ prakīrṇakamalotpalām ।
ayodhyāṃ mantharā tasmāt prāsādād anvavaikṣata ।।

patākābhir varārhābhir dhvajaiś ca samalaṃkṛtām ।
siktāṃ candanatoyaiś ca śiraḥsnātajanair vṛtām ।।

avidūre sthitāṃ dṛṣṭvā dhātrīṃ papraccha mantharā ।
uttamenābhisaṃyuktā harṣeṇārthaparā satī ।।

rāmamātā dhanaṃ kiṃ nu janebhyaḥ samprayacchati ।
atimātraṃ praharṣo ayaṃ kiṃ janasya ca śaṃsa me ।
kārayiṣyati kiṃ vāpi samprahṛṣṭo mahīpatiḥ ।।

vidīryamāṇā harṣeṇa dhātrī paramayā mudā ।
ācacakṣe atha kubjāyai bhūyasīṃ rāghave śriyam ।।

śvaḥ puṣyeṇa jitakrodhaṃ yauvarājyena rāghavam ।
rājā daśaratho rāmam abhiṣecayitānagham ।।

dhātryās tu vacanaṃ śrutvā kubjā kṣipram amarṣitā ।
kailāsaśikharākārāt prāsādād avarohata ।।

sā dahyamānā kopena mantharā pāpadarśinī ।
śayānām etya kaikeyīm idaṃ vacanam abravīt ।।

uttiṣṭha mūḍhe kiṃ śeṣe bhayaṃ tvām abhivartate ।
upaplutamahaughena kim ātmānaṃ na budhyase ।।

aniṣṭe subhagākāre saubhāgyena vikatthase ।
calaṃ hi tava saubhāgyaṃ nadyāḥ srota ivoṣṇage ।।

evam uktā tu kaikeyī ruṣṭayā paruṣaṃ vacaḥ ।
kubjayā pāpadarśinyā viṣādam agamat param ।।

kaikeyī tv abravīt kubjāṃ kaccit kṣemaṃ na manthare ।
viṣaṇṇavadanāṃ hi tvāṃ lakṣaye bhṛśaduḥkhitām ।।

mantharā tu vacaḥ śrutvā kaikeyyā madhurākṣaram ।
uvāca krodhasaṃyuktā vākyaṃ vākyaviśāradā ।।

sā viṣaṇṇatarā bhūtvā kubjā tasyā hitaiṣiṇī ।
viṣādayantī provāca bhedayantī ca rāghavam ।।

akṣemaṃ sumahad devi pravṛttaṃ tvadvināśanam ।
rāmaṃ daśaratho rājā yauvarājye abhiṣekṣyati ।।

sāsmy agādhe bhaye magnā duḥkhaśokasamanvitā ।
dahyamānānaleneva tvaddhitārtham ihāgatā ।।

tava duḥkhena kaikeyi mama duḥkhaṃ mahad bhavet ।
tvadvṛddhau mama vṛddhiś ca bhaved atra na saṃśayaḥ ।।

narādhipakule jātā mahiṣī tvaṃ mahīpateḥ ।
ugratvaṃ rājadharmāṇāṃ kathaṃ devi na budhyase ।।

dharmavādī śaṭho bhartā ślakṣṇavādī ca dāruṇaḥ ।
śuddhabhāve na jānīṣe tenaivam atisaṃdhitā ।।

upasthitaṃ prayuñjānas tvayi sāntvam anarthakam ।
arthenaivādya te bhartā kausalyāṃ yojayiṣyati ।।

apavāhya sa duṣṭātmā bharataṃ tava bandhuṣu ।
kālyaṃ sthāpayitā rāmaṃ rājye nihatakaṇṭake ।।

śatruḥ patipravādena mātreva hitakāmyayā ।
āśīviṣa ivāṅkena bāle paridhṛtas tvayā ।।

yathā hi kuryāt sarpo vā śatrur vā pratyupekṣitaḥ ।
rājñā daśarathenādya saputrā tvaṃ tathā kṛtā ।।

pāpenānṛtasāntvena bāle nityaṃ sukhocite ।
rāmaṃ sthāpayatā rājye sānubandhā hatā hy asi ।।

sā prāptakālaṃ kaikeyi kṣipraṃ kuru hitaṃ tava ।
trāyasva putram ātmānaṃ māṃ ca vismayadarśane ।।

mantharāyā vacaḥ śrutvā śayanāt sa śubhānanā ।
evam ābharaṇaṃ tasyai kubjāyai pradadau śubham ।।

dattvā tv ābharaṇaṃ tasyai kubjāyai pramadottamā ।
kaikeyī mantharāṃ hṛṣṭā punar evābravīd idam ।।

idaṃ tu manthare mahyam ākhyāsi paramaṃ priyam ।
etan me priyam ākhyātuḥ kiṃ vā bhūyaḥ karomi te ।।

rāme vā bharate vāhaṃ viśeṣaṃ nopalakṣaye ।
tasmāt tuṣṭāsmi yad rājā rāmaṃ rājye abhiṣekṣyati ।।

na me paraṃ kiṃcid itas tvayā punaḥ priyaṃ priyārhe suvacaṃ vaco varam ।
tathā hy avocas tvam ataḥ priyottaraṃ varaṃ paraṃ te pradadāmi taṃ vṛṇu ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
mantharā tv abhyasūyyainām utsṛjyābharaṇaṃ ca tat ।
uvācedaṃ tato vākyaṃ kopaduḥkhasamanvitā ।।

harṣaṃ kim idam asthāne kṛtavaty asi bāliśe ।
śokasāgaramadhyastham ātmānaṃ nāvabudhyase ।।

subhagā khalu kausalyā yasyāḥ putro abhiṣekṣyate ।
yauvarājyena mahatā śvaḥ puṣyeṇa dvijottamaiḥ ।।

prāptāṃ sumahatīṃ prītiṃ pratītāṃ tāṃ hatadviṣam ।
upasthāsyasi kausalyāṃ dāsīva tvaṃ kṛtāñjaliḥ ।।

hṛṣṭāḥ khalu bhaviṣyanti rāmasya paramāḥ striyaḥ ।
aprahṛṣṭā bhaviṣyanti snuṣās te bharatakṣaye ।।

tāṃ dṛṣṭvā paramaprītāṃ bruvantīṃ mantharāṃ tataḥ ।
rāmasyaiva guṇān devī kaikeyī praśaśaṃsa ha ।।

dharmajño gurubhir dāntaḥ kṛtajñaḥ satyavāk śuciḥ ।
rāmo rājñaḥ suto jyeṣṭho yauvarājyam ato arhati ।।

bhrātḥn bhṛtyāṃś ca dīrghāyuḥ pitṛvat pālayiṣyati ।
saṃtapyase kathaṃ kubje śrutvā rāmābhiṣecanam ।।

bharataś cāpi rāmasya dhruvaṃ varṣaśatāt param ।
pitṛpaitāmahaṃ rājyam avāpsyati nararṣabhaḥ ।।

sā tvam abhyudaye prāpte vartamāne ca manthare ।
bhaviṣyati ca kalyāṇe kimarthaṃ paritapyase ।
kausalyāto atiriktaṃ ca sa tu śuśrūṣate hi mām ।।

kaikeyyā vacanaṃ śrutvā mantharā bhṛśaduḥkhitā ।
dīrgham uṣṇaṃ viniḥśvasya kaikeyīm idam abravīt ।।

anarthadarśinī maurkhyān nātmānam avabudhyase ।
śokavyasanavistīrṇe majjantī duḥkhasāgare ।।

bhavitā rāghavo rājā rāghavasya ca yaḥ sutaḥ ।
rājavaṃśāt tu bharataḥ kaikeyi parihāsyate ।।

na hi rājñaḥ sutāḥ sarve rājye tiṣṭhanti bhāmini ।
sthāpyamāneṣu sarveṣu sumahān anayo bhavet ।।

tasmāj jyeṣṭhe hi kaikeyi rājyatantrāṇi pārthivāḥ ।
sthāpayanty anavadyāṅgi guṇavatsv itareṣv api ।।

asāv atyantanirbhagnas tava putro bhaviṣyati ।
anāthavat sukhebhyaś ca rājavaṃśāc ca vatsale ।।

sāhaṃ tvadarthe samprāptā tvaṃ tu māṃ nāvabudhyase ।
sapatnivṛddhau yā me tvaṃ pradeyaṃ dātum icchasi ।।

dhruvaṃ tu bharataṃ rāmaḥ prāpya rājyam akaṇṭakam ।
deśāntaraṃ nāyayitvā lokāntaram athāpi vā ।।

bāla eva hi mātulyaṃ bharato nāyitas tvayā ।
saṃnikarṣāc ca sauhārdaṃ jāyate sthāvareṣv api ।।

goptā hi rāmaṃ saumitrir lakṣmaṇaṃ cāpi rāghavaḥ ।
aśvinor iva saubhrātraṃ tayor lokeṣu viśrutam ।।

tasmān na lakṣmaṇe rāmaḥ pāpaṃ kiṃcit kariṣyati ।
rāmas tu bharate pāpaṃ kuryād iti na saṃśayaḥ ।।

tasmād rājagṛhād eva vanaṃ gacchatu te sutaḥ ।
etaddhi rocate mahyaṃ bhṛśaṃ cāpi hitaṃ tava ।।

evaṃ te jñātipakṣasya śreyaś caiva bhaviṣyati ।
yadi ced bharato dharmāt pitryaṃ rājyam avāpsyati ।।

sa te sukhocito bālo rāmasya sahajo ripuḥ ।
samṛddhārthasya naṣṭārtho jīviṣyati kathaṃ vaśe ।।

abhidrutam ivāraṇye siṃhena gajayūthapam ।
pracchādyamānaṃ rāmeṇa bharataṃ trātum arhasi ।।

darpān nirākṛtā pūrvaṃ tvayā saubhāgyavattayā ।
rāmamātā sapatnī te kathaṃ vairaṃ na yātayet ।।

yadā hi rāmaḥ pṛthivīm avāpsyati dhruvaṃ pranaṣṭo bharato bhaviṣyati ।
ato hi saṃcintaya rājyam ātmaje parasya cādyaiva vivāsakāraṇam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
evam uktā tu kaikeyī krodhena jvalitānanā ।
dīrgham uṣṇaṃ viniḥśvasya mantharām idam abravīt ।।

adya rāmam itaḥ kṣipraṃ vanaṃ prasthāpayāmy aham ।
yauvarājyena bharataṃ kṣipram evābhiṣecaye ।।

idaṃ tv idānīṃ saṃpaśya kenopāyena manthare ।
bharataḥ prāpnuyād rājyaṃ na tu rāmaḥ kathaṃcana ।।

evam uktā tayā devyā mantharā pāpadarśinī ।
rāmārtham upahiṃsantī kaikeyīm idam abravīt ।।

hantedānīṃ pravakṣyāmi kaikeyi śrūyatāṃ ca me ।
yathā te bharato rājyaṃ putraḥ prāpsyati kevalam ।।

śrutvaivaṃ vacanaṃ tasyā mantharāyās tu kaikayī ।
kiṃcid utthāya śayanāt svāstīrṇād idam abravīt ।।

kathaya tvaṃ mamopāyaṃ kenopāyena manthare ।
bharataḥ prāpnuyād rājyaṃ na tu rāmaḥ kathaṃcana ।।

evam uktā tayā devyā mantharā pāpadarśinī ।
rāmārtham upahiṃsantī kubjā vacanam abravīt ।।

tava devāsure yuddhe saha rājarṣibhiḥ patiḥ ।
agacchat tvām upādāya devarājasya sāhyakṛt ।।

diśam āsthāya kaikeyi dakṣiṇāṃ daṇḍakān prati ।
vaijayantam iti khyātaṃ puraṃ yatra timidhvajaḥ ।।

sa śambara iti khyātaḥ śatamāyo mahāsuraḥ ।
dadau śakrasya saṃgrāmaṃ devasaṃghair anirjitaḥ ।।

tasmin mahati saṃgrāme rājā daśarathas tadā ।
apavāhya tvayā devi saṃgrāmān naṣṭacetanaḥ ।।

tatrāpi vikṣataḥ śastraiḥ patis te rakṣitas tvayā ।
tuṣṭena tena dattau te dvau varau śubhadarśane ।।

sa tvayoktaḥ patir devi yadeccheyaṃ tadā varau ।
gṛhṇīyām iti tat tena tathety uktaṃ mahātmanā ।
anabhijñā hy ahaṃ devi tvayaiva kathitaṃ purā ।।

tau varau yāca bhartāraṃ bharatasyābhiṣecanam ।
pravrājanaṃ ca rāmasya tvaṃ varṣāṇi caturdaśa ।।

krodhāgāraṃ praviśyādya kruddhevāśvapateḥ sute ।
śeṣvān antarhitāyāṃ tvaṃ bhūmau malinavāsinī ।
mā smainaṃ pratyudīkṣethā mā cainam abhibhāṣathāḥ ।।

dayitā tvaṃ sadā bhartur atra me nāsti saṃśayaḥ ।
tvatkṛte ca mahārājo viśed api hutāśanam ।।

na tvāṃ krodhayituṃ śakto na kruddhāṃ pratyudīkṣitum ।
tava priyārthaṃ rājā hi prāṇān api parityajet ।।

na hy atikramituṃ śaktas tava vākyaṃ mahīpatiḥ ।
mandasvabhāve budhyasva saubhāgyabalam ātmanaḥ ।।

maṇimuktāsuvarṇāni ratnāni vividhāni ca ।
dadyād daśaratho rājā mā sma teṣu manaḥ kṛthāḥ ।।

yau tau devāsure yuddhe varau daśaratho adadāt ।
tau smāraya mahābhāge so artho mā tvām atikramet ।।

yadā tu te varaṃ dadyāt svayam utthāpya rāghavaḥ ।
vyavasthāpya mahārājaṃ tvam imaṃ vṛṇuyā varam ।।

rāmaṃ pravrājayāraṇye nava varṣāṇi pañca ca ।
bharataḥ kriyatāṃ rājā pṛthivyāṃ pārthivarṣabhaḥ ।।

evaṃ pravrājitaś caiva rāmo arāmo bhaviṣyati ।
bharataś ca hatāmitras tava rājā bhaviṣyati ।।

yena kālena rāmaś ca vanāt pratyāgamiṣyati ।
tena kālena putras te kṛtamūlo bhaviṣyati ।
saṃgṛhītamanuṣyaś ca suhṛdbhiḥ sārdham ātmavān ।।

prāptakālaṃ tu te manye rājānaṃ vītasādhvasā ।
rāmābhiṣekasaṃkalpān nigṛhya vinivartaya ।।

anartham artharūpeṇa grāhitā sā tatas tayā ।
hṛṣṭā pratītā kaikeyī mantharām idam abravīt ।।

kubje tvāṃ nābhijānāmi śreṣṭhāṃ śreṣṭhābhidhāyinīm ।
pṛthivyām asi kubjānām uttamā buddhiniścaye ।।

tvam eva tu mamārtheṣu nityayuktā hitaiṣiṇī ।
nāhaṃ samavabudhyeyaṃ kubje rājñaś cikīrṣitam ।।

santi duḥsaṃsthitāḥ kubjā vakrāḥ paramapāpikāḥ ।
tvaṃ padmam iva vātena saṃnatā priyadarśanā ।।

uras te abhiniviṣṭaṃ vai yāvat skandhāt samunnatam ।
adhastāc codaraṃ śāntaṃ sunābham iva lajjitam ।।

jaghanaṃ tava nirghuṣṭaṃ raśanādāmaśobhitam ।
jaṅghe bhṛśam upanyaste pādau cāpy āyatāv ubhau ।।

tvam āyatābhyāṃ sakthibhyāṃ manthare kṣaumavāsini ।
agrato mama gacchantī rājahaṃsīva rājase ।।

tavedaṃ sthagu yad dīrghaṃ rathaghoṇam ivāyatam ।
matayaḥ kṣatravidyāś ca māyāś cātra vasanti te ।।

atra te pratimokṣyāmi mālāṃ kubje hiraṇmayīm ।
abhiṣikte ca bharate rāghave ca vanaṃ gate ।।

jātyena ca suvarṇena suniṣṭaptena sundari ।
labdhārthā ca pratītā ca lepayiṣyāmi te sthagu ।।

mukhe ca tilakaṃ citraṃ jātarūpamayaṃ śubham ।
kārayiṣyāmi te kubje śubhāny ābharaṇāni ca ।।

paridhāya śubhe vastre devateva cariṣyasi ।
candram āhvayamānena mukhenāpratimānanā ।
gamiṣyasi gatiṃ mukhyāṃ garvayantī dviṣajjanam ।।

tavāpi kubjāḥ kubjāyāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।
pādau paricariṣyanti yathaiva tvaṃ sadā mama ।।

iti praśasyamānā sā kaikeyīm idam abravīt ।
śayānāṃ śayane śubhre vedyām agniśikhām iva ।।

gatodake setubandho na kalyāṇi vidhīyate ।
uttiṣṭha kuru kalyāṇaṃ rājānam anudarśaya ।।

tathā protsāhitā devī gatvā mantharayā saha ।
krodhāgāraṃ viśālākṣī saubhāgyamadagarvitā ।।

anekaśatasāhasraṃ muktāhāraṃ varāṅganā ।
avamucya varārhāṇi śubhāny ābharaṇāni ca ।।

tato hemopamā tatra kubjā vākyavaśaṃ gatā ।
saṃviśya bhūmau kaikeyī mantharām idam abravīt ।।

iha vā māṃ mṛtāṃ kubje nṛpāyāvedayiṣyasi ।
vanaṃ tu rāghave prāpte bharataḥ prāpsyati kṣitim ।।

athaitad uktvā vacanaṃ sudāruṇaṃ nidhāya sarvābharaṇāni bhāminī ।
asaṃvṛtām āstaraṇena medinīṃ tadādhiśiśye patiteva kiṃnarī ।।

udīrṇasaṃrambhatamovṛtānanā tathāvamuktottamamālyabhūṣaṇā ।
narendrapatnī vimanā babhūva sā tamovṛtā dyaur iva magnatārakā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
ājñāpya tu mahārājo rāghavasyābhiṣecanam ।
priyārhāṃ priyam ākhyātuṃ viveśāntaḥpuraṃ vaśī ।।

tāṃ tatra patitāṃ bhūmau śayānām atathocitām ।
pratapta iva duḥkhena so apaśyaj jagatīpatiḥ ।।

sa vṛddhas taruṇīṃ bhāryāṃ prāṇebhyo api garīyasīm ।
apāpaḥ pāpasaṃkalpāṃ dadarśa dharaṇītale ।।

kareṇum iva digdhena viddhāṃ mṛgayuṇā vane ।
mahāgaja ivāraṇye snehāt parimamarśa tām ।।

parimṛśya ca pāṇibhyām abhisaṃtrastacetanaḥ ।
kāmī kamalapattrākṣīm uvāca vanitām idam ।।

na te aham abhijānāmi krodham ātmani saṃśritam ।
devi kenābhiyuktāsi kena vāsi vimānitā ।।

yad idaṃ mama duḥkhāya śeṣe kalyāṇi pāṃsuṣu ।
bhūmau śeṣe kimarthaṃ tvaṃ mayi kalyāṇacetasi ।
bhūtopahatacitteva mama cittapramāthinī ।।

santi me kuśalā vaidyā abhituṣṭāś ca sarvaśaḥ ।
sukhitāṃ tvāṃ kariṣyanti vyādhim ācakṣva bhāmini ।।

kasya vā te priyaṃ kāryaṃ kena vā vipriyaṃ kṛtam ।
kaḥ priyaṃ labhatām adya ko vā sumahad apriyam ।।

avadhyo vadhyatāṃ ko vā vadhyaḥ ko vā vimucyatām ।
daridraḥ ko bhavatv āḍhyo dravyavān vāpy akiñcanaḥ ।।

ahaṃ caiva madīyāś ca sarve tava vaśānugāḥ ।
na te kaṃcid abhiprāyaṃ vyāhantum aham utsahe ।।

ātmano jīvitenāpi brūhi yan manasecchasi ।
yāvad āvartate cakraṃ tāvatī me vasuṃdharā ।।

tathoktā sā samāśvastā vaktukāmā tad apriyam ।
paripīḍayituṃ bhūyo bhartāram upacakrame ।।

nāsmi viprakṛtā deva kenacin na vimānitā ।
abhiprāyas tu me kaścit tam icchāmi tvayā kṛtam ।।

pratijñāṃ pratijānīṣva yadi tvaṃ kartum icchasi ।
atha tad vyāhariṣyāmi yad abhiprārthitaṃ mayā ।।

evam uktas tayā rājā priyayā strīvaśaṃ gataḥ ।
tām uvāca mahātejāḥ kaikeyīm īṣadutsmitaḥ ।।

avalipte na jānāsi tvattaḥ priyataro mama ।
manujo manujavyāghrād rāmād anyo na vidyate ।।

bhadre hṛdayam apy etad anumṛśyoddharasva me ।
etat samīkṣya kaikeyi brūhi yat sādhu manyase ।।

balam ātmani paśyantī na māṃ śaṅkitum arhasi ।
kariṣyāmi tava prītiṃ sukṛtenāpi te śape ।।

tena vākyena saṃhṛṣṭā tam abhiprāyam ātmanaḥ ।
vyājahāra mahāghoram abhyāgatam ivāntakam ।।

yathākrameṇa śapasi varaṃ mama dadāsi ca ।
tac chṛṇvantu trayastriṃśad devāḥ sendrapurogamāḥ ।।

candrādityau nabhaś caiva grahā rātryahanī diśaḥ ।
jagac ca pṛthivī caiva sagandharvā sarākṣasā ।।

niśācarāṇi bhūtāni gṛheṣu gṛhadevatāḥ ।
yāni cānyāni bhūtāni jānīyur bhāṣitaṃ tava ।।

satyasaṃdho mahātejā dharmajñaḥ susamāhitaḥ ।
varaṃ mama dadāty eṣa tan me śṛṇvantu devatāḥ ।।

iti devī maheṣvāsaṃ parigṛhyābhiśasya ca ।
tataḥ param uvācedaṃ varadaṃ kāmamohitam ।।

varau yau me tvayā deva tadā dattau mahīpate ।
tau tāvad aham adyaiva vakṣyāmi śṛṇu me vacaḥ ।।

abhiṣekasamārambho rāghavasyopakalpitaḥ ।
anenaivābhiṣekeṇa bharato me abhiṣicyatām ।।

nava pañca ca varṣāṇi daṇḍakāraṇyam āśritaḥ ।
cīrājinajaṭādhārī rāmo bhavatu tāpasaḥ ।।

bharato bhajatām adya yauvarājyam akaṇṭakam ।
adya caiva hi paśyeyaṃ prayāntaṃ rāghavaṃ vane ।।

tataḥ śrutvā mahārāja kaikeyyā dāruṇaṃ vacaḥ ।
vyathito vilavaś caiva vyāghrīṃ dṛṣṭvā yathā mṛgaḥ ।।

asaṃvṛtāyām āsīno jagatyāṃ dīrgham ucchvasan ।
aho dhig iti sāmarṣo vācam uktvā narādhipaḥ ।
moham āpedivān bhūyaḥ śokopahatacetanaḥ ।।

cireṇa tu nṛpaḥ saṃjñāṃ pratilabhya suduḥkhitaḥ ।
kaikeyīm abravīt kruddhaḥ pradahann iva cakṣuṣā ।।

nṛśaṃse duṣṭacāritre kulasyāsya vināśini ।
kiṃ kṛtaṃ tava rāmeṇa pāpe pāpaṃ mayāpi vā ।।

sadā te jananītulyāṃ vṛttiṃ vahati rāghavaḥ ।
tasyaiva tvam anarthāya kiṃnimittam ihodyatā ।।

tvaṃ mayātmavināśāya bhavanaṃ svaṃ praveśitā ।
avijñānān nṛpasutā vyālī tīkṣṇaviṣā yathā ।।

jīvaloko yadā sarvo rāmasyeha guṇastavam ।
aparādhaṃ kam uddiśya tyakṣyāmīṣṭam ahaṃ sutam ।।

kausalyāṃ vā sumitrāṃ vā tyajeyam api vā śriyam ।
jīvitaṃ vātmano rāmaṃ na tv eva pitṛvatsalam ।।

parā bhavati me prītir dṛṣṭvā tanayam agrajam ।
apaśyatas tu me rāmaṃ naṣṭā bhavati cetanā ।।

tiṣṭhel loko vinā sūryaṃ sasyaṃ vā salilaṃ vinā ।
na tu rāmaṃ vinā dehe tiṣṭhet tu mama jīvitam ।।

tad alaṃ tyajyatām eṣa niścayaḥ pāpaniścaye ।
api te caraṇau mūrdhnā spṛśāmy eṣa prasīda me ।।

sa bhūmipālo vilapann anāthavat striyā gṛhīto hṛdaye atimātrayā ।
papāta devyāś caraṇau prasāritāv ubhāv asaṃspṛśya yathāturas tathā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atadarhaṃ mahārājaṃ śayānam atathocitam ।
yayātim iva puṇyānte devalokāt paricyutam ।।

anartharūpā siddhārthā abhītā bhayadarśinī ।
punar ākārayāmāsa tam eva varam aṅganā ।।

tvaṃ katthase mahārāja satyavādī dṛḍhavrataḥ ।
mama cemaṃ varaṃ kasmād vidhārayitum icchasi ।।

evam uktas tu kaikeyyā rājā daśarathas tadā ।
pratyuvāca tataḥ kruddho muhūrtaṃ vihvalann iva ।।

mṛte mayi gate rāme vanaṃ manujapuṃgave ।
hantānārye mamāmitre rāmaḥ pravrājito vanam ।।

yadi satyaṃ bravīmy etat tad asatyaṃ bhaviṣyati ।
akīrtir atulā loke dhruvaṃ paribhavaś ca me ।।

tathā vilapatas tasya paribhramitacetasaḥ ।
astam abhyagamat sūryo rajanī cābhyavartata ।।

sa triyāmā tathārtasya candramaṇḍalamaṇḍitā ।
rājño vilapamānasya na vyabhāsata śarvarī ।।

tathaivoṣṇaṃ viniḥśvasya vṛddho daśaratho nṛpaḥ ।
vilalāpārtavad duḥkhaṃ gaganāsaktalocanaḥ ।।

na prabhātaṃ tvayecchāmi mayāyaṃ racito añjaliḥ ।
atha vā gamyatāṃ śīghraṃ nāham icchāmi nirghṛṇām ।
nṛśaṃsāṃ kaikeyīṃ draṣṭuṃ yatkṛte vyasanaṃ mahat ।।

evam uktvā tato rājā kaikeyīṃ saṃyatāñjaliḥ ।
prasādayāmāsa punaḥ kaikeyīṃ cedam abravīt ।।

sādhuvṛttasya dīnasya tvadgatasya gatāyuṣaḥ ।
prasādaḥ kriyatāṃ devi bhadre rājño viśeṣataḥ ।।

śūnyena khalu suśroṇi mayedaṃ samudāhṛtam ।
kuru sādhu prasādaṃ me bāle sahṛdayā hy asi ।।

viśuddhabhāvasya hi duṣṭabhāvā tāmrekṣaṇasyāśrukalasya rājñaḥ ।
śrutvā vicitraṃ karuṇaṃ vilāpaṃ bhartur nṛśaṃsā na cakāra vākyam ।।

tataḥ sa rājā punar eva mūrchitaḥ priyām atuṣṭāṃ pratikūlabhāṣiṇīm ।
samīkṣya putrasya vivāsanaṃ prati kṣitau visaṃjño nipapāta duḥkhitaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
putraśokārditaṃ pāpā visaṃjñaṃ patitaṃ bhuvi ।
viveṣṭamānam udīkṣya saikṣvākam idam abravīt ।।

pāpaṃ kṛtveva kim idaṃ mama saṃśrutya saṃśravam ।
śeṣe kṣititale sannaḥ sthityāṃ sthātuṃ tvam arhasi ।।

āhuḥ satyaṃ hi paramaṃ dharmaṃ dharmavido janāḥ ।
satyam āśritya hi mayā tvaṃ ca dharmaṃ pracoditaḥ ।।

saṃśrutya śaibyaḥ śyenāya svāṃ tanuṃ jagatīpatiḥ ।
pradāya pakṣiṇo rājañ jagāma gatim uttamām ।।

tathā hy alarkas tejasvī brāhmaṇe vedapārage ।
yācamāne svake netre uddhṛtyāvimanā dadau ।।

saritāṃ tu patiḥ svalpāṃ maryādāṃ satyam anvitaḥ ।
satyānurodhāt samaye velāṃ svāṃ nātivartate ।।

samayaṃ ca mamāryemaṃ yadi tvaṃ na kariṣyasi ।
agratas te parityaktā parityakṣyāmi jīvitam ।।

evaṃ pracodito rājā kaikeyyā nirviśaṅkayā ।
nāśakat pāśam unmoktuṃ balir indrakṛtaṃ yathā ।।

udbhrāntahṛdayaś cāpi vivarṇavadano abhavat ।
sa dhuryo vai parispandan yugacakrāntaraṃ yathā ।।

vihvalābhyāṃ ca netrābhyām apaśyann iva bhūmipaḥ ।
kṛcchrād dhairyeṇa saṃstabhya kaikeyīm idam abravīt ।।

yas te mantrakṛtaḥ pāṇir agnau pāpe mayā dhṛtaḥ ।
taṃ tyajāmi svajaṃ caiva tava putraṃ saha tvayā ।।

tataḥ pāpasamācārā kaikeyī pārthivaṃ punaḥ ।
uvāca paruṣaṃ vākyaṃ vākyajñā roṣamūrchitā ।।

kim idaṃ bhāṣase rājan vākyaṃ gararujopamam ।
ānāyayitum akliṣṭaṃ putraṃ rāmam ihārhasi ।।

sthāpya rājye mama sutaṃ kṛtvā rāmaṃ vanecaram ।
niḥsapatnāṃ ca māṃ kṛtvā kṛtakṛtyo bhaviṣyasi ।।

sa nunna iva tīkṣṇeṇa pratodena hayottamaḥ ।
rājā pracodito abhīkṣṇaṃ kaikeyīm idam abravīt ।।

dharmabandhena baddho asmi naṣṭā ca mama cetanā ।
jyeṣṭhaṃ putraṃ priyaṃ rāmaṃ draṣṭum icchāmi dhārmikam ।।

iti rājño vacaḥ śrutvā kaikeyī tadanantaram ।
svayam evābravīt sūtaṃ gaccha tvaṃ rāmam ānaya ।।

tataḥ sa rājā taṃ sūtaṃ sannaharṣaḥ sutaṃ prati ।
śokāraktekṣaṇaḥ śrīmān udvīkṣyovāca dhārmikaḥ ।।

sumantraḥ karuṇaṃ śrutvā dṛṣṭvā dīnaṃ ca pārthivam ।
pragṛhītāñjaliḥ kiṃcit tasmād deśād apākraman ।।

yadā vaktuṃ svayaṃ dainyān na śaśāka mahīpatiḥ ।
tadā sumantraṃ mantrajñā kaikeyī pratyuvāca ha ।।

sumantra rāmaṃ drakṣyāmi śīghram ānaya sundaram ।
sa manyamānaḥ kalyāṇaṃ hṛdayena nananda ca ।।

sumantraś cintayāmāsa tvaritaṃ coditas tayā ।
vyaktaṃ rāmo abhiṣekārtham ihāyāsyati dharmavit ।।

iti sūto matiṃ kṛtvā harṣeṇa mahatā punaḥ ।
nirjagāma mahātejā rāghavasya didṛkṣayā ।।

tataḥ purastāt sahasā vinirgato mahīpatīn dvāragatān vilokayan ।
dadarśa paurān vividhān mahādhanān upasthitān dvāram upetya viṣṭhitān ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
te tu tāṃ rajanīm uṣya brāhmaṇā vedapāragāḥ ।
upatasthur upasthānaṃ saharājapurohitāḥ ।।

amātyā balamukhyāś ca mukhyā ye nigamasya ca ।
rāghavasyābhiṣekārthe prīyamāṇās tu saṃgatāḥ ।।

udite vimale sūrye puṣye cābhyāgate ahani ।
abhiṣekāya rāmasya dvijendrair upakalpitam ।।

kāñcanā jalakumbhāś ca bhadrapīṭhaṃ svalaṃkṛtam ।
rāmaś ca samyagāstīrṇo bhāsvatā vyāghracarmaṇā ।।

gaṅgāyamunayoḥ puṇyāt saṃgamād āhṛtaṃ jalam ।
yāś cānyāḥ saritaḥ puṇyā hradāḥ kūpāḥ sarāṃsi ca ।।

prāgvāhāś cordhvavāhāś ca tiryagvāhāḥ samāhitāḥ ।
tābhyaś caivāhṛtaṃ toyaṃ samudrebhyaś ca sarvaśaḥ ।।

kṣaudraṃ dadhighṛtaṃ lājā darbhāḥ sumanasaḥ payaḥ ।
salājāḥ kṣīribhiś channā ghaṭāḥ kāñcanarājatāḥ ।
padmotpalayutā bhānti pūrṇāḥ paramavāriṇā ।।

candrāṃśuvikacaprakhyaṃ pāṇḍuraṃ ratnabhūṣitam ।
sajjaṃ tiṣṭhati rāmasya vālavyajanam uttamam ।।

candramaṇḍalasaṃkāśam ātapatraṃ ca pāṇḍuram ।
sajjaṃ dyutikaraṃ śrīmad abhiṣekapuraskṛtam ।।

pāṇḍuraś ca vṛṣaḥ sajjaḥ pāṇḍurāśvaś ca susthitaḥ ।
prasrutaś ca gajaḥ śrīmān aupavāhyaḥ pratīkṣate ।।

aṣṭau kanyāś ca maṅgalyāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।
vāditrāṇi ca sarvāṇi bandinaś ca tathāpare ।।

ikṣvākūṇāṃ yathā rājye saṃbhriyetābhiṣecanam ।
tathā jātīyam ādāya rājaputrābhiṣecanam ।।

te rājavacanāt tatra samavetā mahīpatim ।
apaśyanto abruvan ko nu rājño naḥ prativedayet ।।

na paśyāmaś ca rājānam uditaś ca divākaraḥ ।
yauvarājyābhiṣekaś ca sajjo rāmasya dhīmataḥ ।।

iti teṣu bruvāṇeṣu sārvabhaumān mahīpatīn ।
abravīt tān idaṃ sarvān sumantro rājasatkṛtaḥ ।।

ayaṃ pṛcchāmi vacanāt sukham āyuṣmatām aham ।
rājñaḥ saṃpratibuddhasya yac cāgamanakāraṇam ।।

ity uktvāntaḥpuradvāram ājagāma purāṇavit ।
āśirbhir guṇayuktābhir abhituṣṭāva rāghavam ।।

gatā bhagavatī rātrirahaḥ śivam upasthitam ।
budhyasva nṛpaśārdūla kuru kāryam anantaram ।।

brāhmaṇā balamukhyāś ca naigamāś cāgatā nṛpa ।
darśanaṃ pratikāṅkṣante pratibudhyasva rāghava ।।

stuvantaṃ taṃ tadā sūtaṃ sumantraṃ mantrakovidam ।
pratibudhya tato rājā idaṃ vacanam abravīt ।।

na caiva saṃprasupto aham ānayed āśu rāghavam ।
iti rājā daśarathaḥ sūtaṃ tatrānvaśāt punaḥ ।।

sa rājavacanaṃ śrutvā śirasā pratipūjya tam ।
nirjagāma nṛpāvāsān manyamānaḥ priyaṃ mahat ।।

prapanno rājamārgaṃ ca patākādhvajaśobhitam ।
sa sūtas tatra śuśrāva rāmādhikaraṇāḥ kathāḥ ।।

tato dadarśa ruciraṃ kailāsasadṛśaprabham ।
rāmaveśma sumantras tu śakraveśmasamaprabham ।।

mahākapāṭapihitaṃ vitardiśataśobhitam ।
kāñcanapratimaikāgraṃ maṇividrumatoraṇam ।।

śāradābhraghanaprakhyaṃ dīptaṃ meruguhopamam ।
dāmabhir varamālyānāṃ sumahadbhir alaṃkṛtam ।।

sa vājiyuktena rathena sārathir narākulaṃ rājakulaṃ vilokayan ।
tataḥ samāsādya mahādhanaṃ mahat prahṛṣṭaromā sa babhūva sārathiḥ ।।

tad adrikūṭācalameghasaṃnibhaṃ mahāvimānottamaveśmasaṃghavat ।
avāryamāṇaḥ praviveśa sārathiḥ prabhūtaratnaṃ makaro yathārṇavam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa tadantaḥpuradvāraṃ samatītya janākulam ।
praviviktāṃ tataḥ kakṣyām āsasāda purāṇavit ।।

prāsakārmukabibhradbhir yuvabhir mṛṣṭakuṇḍalaiḥ ।
apramādibhir ekāgraiḥ svanuraktair adhiṣṭhitām ।।

tatra kāṣāyiṇo vṛddhān vetrapāṇīn svalaṃkṛtān ।
dadarśa viṣṭhitān dvāri stryadhyakṣān susamāhitān ।।

te samīkṣya samāyāntaṃ rāmapriyacikīrṣavaḥ ।
sahabhāryāya rāmāya kṣipram evācacakṣire ।।

prativeditam ājñāya sūtam abhyantaraṃ pituḥ ।
tatraivānāyayāmāsa rāghavaḥ priyakāmyayā ।।

taṃ vaiśravaṇasaṃkāśam upaviṣṭaṃ svalaṃkṛtam ।
dadarśa sūtaḥ paryaṅke sauvarṇe sottaracchade ।।

varāharudhirābheṇa śucinā ca sugandhinā ।
anuliptaṃ parārdhyena candanena paraṃtapam ।।

sthitayā pārśvataś cāpi vālavyajanahastayā ।
upetaṃ sītayā bhūyaś citrayā śaśinaṃ yathā ।।

taṃ tapantam ivādityam upapannaṃ svatejasā ।
vavande varadaṃ bandī niyamajño vinītavat ।।

prāñjalis tu sukhaṃ pṛṣṭvā vihāraśayanāsane ।
rājaputram uvācedaṃ sumantro rājasatkṛtaḥ ।।

kausalyā suprabhā deva pitā tvāṃ draṣṭum icchati ।
mahiṣyā saha kaikeyyā gamyatāṃ tatra māciram ।।

evam uktas tu saṃhṛṣṭo narasiṃho mahādyutiḥ ।
tataḥ saṃmānayāmāsa sītām idam uvāca ha ।।

devi devaś ca devī ca samāgamya madantare ।
mantrayete dhruvaṃ kiṃcid abhiṣecanasaṃhitam ।।

lakṣayitvā hy abhiprāyaṃ priyakāmā sudakṣiṇā ।
saṃcodayati rājānaṃ madarthaṃ madirekṣaṇā ।।

yādṛśī pariṣat tatra tādṛśo dūta āgataḥ ।
dhruvam adyaiva māṃ rājā yauvarājye abhiṣekṣyati ।।

hanta śīghram ito gatvā drakṣyāmi ca mahīpatim ।
saha tvaṃ parivāreṇa sukham āsva ramasva ca ।।

patisaṃmānitā sītā bhartāram asitekṣaṇā ।
ādvāram anuvavrāja maṅgalāny abhidadhyuṣī ।।

sa sarvān arthino dṛṣṭvā sametya pratinandya ca ।
tataḥ pāvakasaṃkāśam āruroha rathottamam ।।

muṣṇantam iva cakṣūṃṣi prabhayā hemavarcasam ।
kareṇuśiśukalpaiś ca yuktaṃ paramavājibhiḥ ।।

hariyuktaṃ sahasrākṣo ratham indra ivāśugam ।
prayayau tūrṇam āsthāya rāghavo jvalitaḥ śriyā ।।

sa parjanya ivākāśe svanavān abhinādayan ।
niketān niryayau śrīmān mahābhrād iva candramāḥ ।।

chattracāmarapāṇis tu lakṣmaṇo rāghavānujaḥ ।
jugopa bhrātaraṃ bhrātā ratham āsthāya pṛṣṭhataḥ ।।

tato halahalāśabdas tumulaḥ samajāyata ।
tasya niṣkramamāṇasya janaughasya samantataḥ ।।

sa rāghavas tatra kathāpralāpaṃ śuśrāva lokasya samāgatasya ।
ātmādhikārā vividhāś ca vācaḥ prahṛṣṭarūpasya pure janasya ।।

eṣa śriyaṃ gacchati rāghavo adya rājaprasādād vipulāṅgam iṣyan ।
ete vayaṃ sarvasamṛddhakāmā yeṣām ayaṃ no bhavitā praśāstā ।
lābho janasyāsya yad eṣa sarvaṃ prapatsyate rāṣṭram idaṃ cirāya ।।

sa ghoṣavadbhiś ca hayaiḥ sanāgaiḥ puraḥsaraiḥ svastikasūtamāgadhaiḥ ।
mahīyamānaḥ pravaraiś ca vādakair abhiṣṭuto vaiśravaṇo yathā yayau ।।

kareṇumātaṃgarathāśvasaṃkulaṃ mahājanaughaiḥ paripūrṇacatvaram ।
prabhūtaratnaṃ bahupaṇyasaṃcayaṃ dadarśa rāmo ruciraṃ mahāpatham ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa rāmo ratham āsthāya samprahṛṣṭasuhṛjjanaḥ ।
apaśyan nagaraṃ śrīmān nānājanasamākulam ।।

sa gṛhair abhrasaṃkāśaiḥ pāṇḍurair upaśobhitam ।
rājamārgaṃ yayau rāmo madhyenāgarudhūpitam ।।

śobhamānam asaṃbādhaṃ taṃ rājapatham uttamam ।
saṃvṛtaṃ vividhaiḥ paṇyair bhakṣyair uccāvacair api ।।

āśīrvādān bahūñ śṛṇvan suhṛdbhiḥ samudīritān ।
yathārhaṃ cāpi sampūjya sarvān eva narān yayau ।।

pitāmahair ācaritaṃ tathaiva prapitāmahaiḥ ।
adyopādāya taṃ mārgam abhiṣikto anupālaya ।।

yathā sma lālitāḥ pitrā yathā pūrvaiḥ pitāmahaiḥ ।
tataḥ sukhataraṃ sarve rāme vatsyāma rājani ।।

alam adya hi bhuktena paramārthair alaṃ ca naḥ ।
yathā paśyāma niryāntaṃ rāmaṃ rājye pratiṣṭhitam ।।

ato hi na priyataraṃ nānyat kiṃcid bhaviṣyati ।
yathābhiṣeko rāmasya rājyenāmitatejasaḥ ।।

etāś cānyāś ca suhṛdām udāsīnaḥ kathāḥ śubhāḥ ।
ātmasaṃpūjanīḥ śṛṇvan yayau rāmo mahāpatham ।।

na hi tasmān manaḥ kaścic cakṣuṣī vā narottamāt ।
naraḥ śaknoty apākraṣṭum atikrānte api rāghave ।।

sarveṣāṃ sa hi dharmātmā varṇānāṃ kurute dayām ।
caturṇāṃ hi vayaḥsthānāṃ tena te tam anuvratāḥ ।।

sa rājakulam āsādya mahendrabhavanopamam ।
rājaputraḥ pitur veśma praviveśa śriyā jvalan ।।

sa sarvāḥ samatikramya kakṣyā daśarathātmajaḥ ।
saṃnivartya janaṃ sarvaṃ śuddhāntaḥpuram abhyagāt ।।

tataḥ praviṣṭe pitur antikaṃ tadā janaḥ sa sarvo mudito nṛpātmaje ।
pratīkṣate tasya punaḥ sma nirgamaṃ yathodayaṃ candramasaḥ saritpatiḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa dadarśāsane rāmo niṣaṇṇaṃ pitaraṃ śubhe ।
kaikeyīsahitaṃ dīnaṃ mukhena pariśuṣyatā ।।

sa pituś caraṇau pūrvam abhivādya vinītavat ।
tato vavande caraṇau kaikeyyāḥ susamāhitaḥ ।।

rāmety uktvā ca vacanaṃ bāṣpaparyākulekṣaṇaḥ ।
śaśāka nṛpatir dīno nekṣituṃ nābhibhāṣitum ।।

tad apūrvaṃ narapater dṛṣṭvā rūpaṃ bhayāvaham ।
rāmo api bhayam āpannaḥ padā spṛṣṭveva pannagam ।।

indriyair aprahṛṣṭais taṃ śokasaṃtāpakarśitam ।
niḥśvasantaṃ mahārājaṃ vyathitākulacetasam ।।

ūrmimālinam akṣobhyaṃ kṣubhyantam iva sāgaram ।
upaplutam ivādityam uktānṛtam ṛṣiṃ yathā ।।

acintyakalpaṃ hi pitus taṃ śokam upadhārayan ।
babhūva saṃrabdhataraḥ samudra iva parvaṇi ।।

cintayāmāsa ca tadā rāmaḥ pitṛhite rataḥ ।
kiṃsvid adyaiva nṛpatir na māṃ pratyabhinandati ।।

anyadā māṃ pitā dṛṣṭvā kupito api prasīdati ।
tasya mām adya samprekṣya kimāyāsaḥ pravartate ।।

sa dīna iva śokārto viṣaṇṇavadanadyutiḥ ।
kaikeyīm abhivādyaiva rāmo vacanam abravīt ।।

kaccin mayā nāparādham ajñānād yena me pitā ।
kupitas tan mamācakṣva tvaṃ caivainaṃ prasādaya ।।

vivarṇavadano dīno na hi mām abhibhāṣate ।
śārīro mānaso vāpi kaccid enaṃ na bādhate ।
saṃtāpo vābhitāpo vā durlabhaṃ hi sadā sukham ।।

kaccin na kiṃcid bharate kumāre priyadarśane ।
śatrughne vā mahāsattve mātḥṇāṃ vā mamāśubham ।।

atoṣayan mahārājam akurvan vā pitur vacaḥ ।
muhūrtam api neccheyaṃ jīvituṃ kupite nṛpe ।।

yatomūlaṃ naraḥ paśyet prādurbhāvam ihātmanaḥ ।
kathaṃ tasmin na varteta pratyakṣe sati daivate ।।

kaccit te paruṣaṃ kiṃcid abhimānāt pitā mama ।
ukto bhavatyā kopena yatrāsya lulitaṃ manaḥ ।।

etad ācakṣva me devi tattvena paripṛcchataḥ ।
kiṃnimittam apūrvo ayaṃ vikāro manujādhipe ।।

ahaṃ hi vacanād rājñaḥ pateyam api pāvake ।
bhakṣayeyaṃ viṣaṃ tīkṣṇaṃ majjeyam api cārṇave ।
niyukto guruṇā pitrā nṛpeṇa ca hitena ca ।।

tad brūhi vacanaṃ devi rājño yad abhikāṅkṣitam ।
kariṣye pratijāne ca rāmo dvir nābhibhāṣate ।।

tam ārjavasamāyuktam anāryā satyavādinam ।
uvāca rāmaṃ kaikeyī vacanaṃ bhṛśadāruṇam ।।

purā devāsure yuddhe pitrā te mama rāghava ।
rakṣitena varau dattau saśalyena mahāraṇe ।।

tatra me yācito rājā bharatasyābhiṣecanam ।
gamanaṃ daṇḍakāraṇye tava cādyaiva rāghava ।।

yadi satyapratijñaṃ tvaṃ pitaraṃ kartum icchasi ।
ātmānaṃ ca naraśreṣṭha mama vākyam idaṃ śṛṇu ।।

sa nideśe pitus tiṣṭha yathā tena pratiśrutam ।
tvayāraṇyaṃ praveṣṭavyaṃ nava varṣāṇi pañca ca ।।

sapta sapta ca varṣāṇi daṇḍakāraṇyam āśritaḥ ।
abhiṣekam imaṃ tyaktvā jaṭācīradharo vasa ।।

bharataḥ kosalapure praśāstu vasudhām imām ।
nānāratnasamākīrṇāṃ savājirathakuñjarām ।।

tad apriyam amitraghno vacanaṃ maraṇopamam ।
śrutvā na vivyathe rāmaḥ kaikeyīṃ cedam abravīt ।।

evam astu gamiṣyāmi vanaṃ vastum ahaṃ tv ataḥ ।
jaṭācīradharo rājñaḥ pratijñām anupālayan ।।

idaṃ tu jñātum icchāmi kimarthaṃ māṃ mahīpatiḥ ।
nābhinandati durdharṣo yathāpuram ariṃdamaḥ ।।

manyur na ca tvayā kāryo devi brūhi tavāgrataḥ ।
yāsyāmi bhava suprītā vanaṃ cīrajaṭādharaḥ ।।

hitena guruṇā pitrā kṛtajñena nṛpeṇa ca ।
niyujyamāno viśrabdhaṃ kiṃ na kuryād ahaṃ priyam ।।

alīkaṃ mānasaṃ tv ekaṃ hṛdayaṃ dahatīva me ।
svayaṃ yan nāha māṃ rājā bharatasyābhiṣecanam ।।

ahaṃ hi sītāṃ rājyaṃ ca prāṇān iṣṭān dhanāni ca ।
hṛṣṭo bhrātre svayaṃ dadyāṃ bharatāyāpracoditaḥ ।।

kiṃ punar manujendreṇa svayaṃ pitrā pracoditaḥ ।
tava ca priyakāmārthaṃ pratijñām anupālayan ।।

tad āśvāsaya hīmaṃ tvaṃ kiṃ nv idaṃ yan mahīpatiḥ ।
vasudhāsaktanayano mandam aśrūṇi muñcati ।।

gacchantu caivānayituṃ dūtāḥ śīghrajavair hayaiḥ ।
bharataṃ mātulakulād adyaiva nṛpaśāsanāt ।।

daṇḍakāraṇyam eṣo aham ito gacchāmi satvaraḥ ।
avicārya pitur vākyaṃ samāvastuṃ caturdaśa ।।

sā hṛṣṭā tasya tadvākyaṃ śrutvā rāmasya kaikeyī ।
prasthānaṃ śraddadhānā hi tvarayāmāsa rāghavam ।।

evaṃ bhavatu yāsyanti dūtāḥ śīghrajavair hayaiḥ ।
bharataṃ mātulakulād upāvartayituṃ narāḥ ।।

tava tv ahaṃ kṣamaṃ manye notsukasya vilambanam ।
rāma tasmād itaḥ śīghraṃ vanaṃ tvaṃ gantum arhasi ।।

vrīḍānvitaḥ svayaṃ yac ca nṛpas tvāṃ nābhibhāṣate ।
naitat kiṃcin naraśreṣṭha manyur eṣo apanīyatām ।।

yāvat tvaṃ na vanaṃ yātaḥ purād asmād abhitvaran ।
pitā tāvan na te rāma snāsyate bhokṣyate api vā ।।

dhik kaṣṭam iti niḥśvasya rājā śokapariplutaḥ ।
mūrchito nyapatat tasmin paryaṅke hemabhūṣite ।।

rāmo apy utthāpya rājānaṃ kaikeyyābhipracoditaḥ ।
kaśayevāhato vājī vanaṃ gantuṃ kṛtatvaraḥ ।।

tad apriyam anāryāyā vacanaṃ dāruṇodaram ।
śrutvā gatavyatho rāmaḥ kaikeyīṃ vākyam abravīt ।।

nāham arthaparo devi lokam āvastum utsahe ।
viddhi mām ṛṣibhis tulyaṃ kevalaṃ dharmam āsthitam ।।

yad atrabhavataḥ kiṃcic chakyaṃ kartuṃ priyaṃ mayā ।
prāṇān api parityajya sarvathā kṛtam eva tat ।।

na hy ato dharmacaraṇaṃ kiṃcid asti mahattaram ।
yathā pitari śuśrūṣā tasya vā vacanakriyā ।।

anukto apy atrabhavatā bhavatyā vacanād aham ।
vane vatsyāmi vijane varṣāṇīha caturdaśa ।।

na nūnaṃ mayi kaikeyi kiṃcid āśaṃsase guṇam ।
yad rājānam avocas tvaṃ mameśvaratarā satī ।।

yāvan mātaram āpṛcche sītāṃ cānunayāmy aham ।
tato adyaiva gamiṣyāmi daṇḍakānāṃ mahad vanam ।।

bharataḥ pālayed rājyaṃ śuśrūṣec ca pitur yathā ।
tathā bhavatyā kartavyaṃ sa hi dharmaḥ sanātanaḥ ।।

sa rāmasya vacaḥ śrutvā bhṛśaṃ duḥkhahataḥ pitā ।
śokād aśaknuvan bāṣpaṃ praruroda mahāsvanam ।।

vanditvā caraṇau rāmo visaṃjñasya pitus tadā ।
kaikeyyāś cāpy anāryāyā niṣpapāta mahādyutiḥ ।।

sa rāmaḥ pitaraṃ kṛtvā kaikeyīṃ ca pradakṣiṇam ।
niṣkramyāntaḥpurāt tasmāt svaṃ dadarśa suhṛjjanam ।।

taṃ bāṣpaparipūrṇākṣaḥ pṛṣṭhato anujagāma ha ।
lakṣmaṇaḥ paramakruddhaḥ sumitrānandavardhanaḥ ।।

ābhiṣecanikaṃ bhāṇḍaṃ kṛtvā rāmaḥ pradakṣiṇam ।
śanair jagāma sāpekṣo dṛṣṭiṃ tatrāvicālayan ।।

na cāsya mahatīṃ lakṣmīṃ rājyanāśo apakarṣati ।
lokakāntasya kāntatvaṃ śītaraśmer iva kṣapā ।।

na vanaṃ gantukāmasya tyajataś ca vasuṃdharām ।
sarvalokātigasyeva lakṣyate cittavikriyā ।।

dhārayan manasā duḥkham indriyāṇi nigṛhya ca ।
praviveśātmavān veśma mātur apriyaśaṃsivān ।।

praviśya veśmātibhṛśaṃ mudānvitaṃ samīkṣya tāṃ cārthavipattim āgatām ।
na caiva rāmo atra jagāma vikriyāṃ suhṛjjanasyātmavipattiśaṅkayā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
rāmas tu bhṛśam āyasto niḥśvasann iva kuñjaraḥ ।
jagāma sahito bhrātrā mātur antaḥpuraṃ vaśī ।।

so apaśyat puruṣaṃ tatra vṛddhaṃ paramapūjitam ।
upaviṣṭaṃ gṛhadvāri tiṣṭhataś cāparān bahūn ।।

praviśya prathamāṃ kakṣyāṃ dvitīyāyāṃ dadarśa saḥ ।
brāhmaṇān vedasampannān vṛddhān rājñābhisatkṛtān ।।

praṇamya rāmas tān vṛddhāṃs tṛtīyāyāṃ dadarśa saḥ ।
striyo vṛddhāś ca bālāś ca dvārarakṣaṇatatparāḥ ।।

vardhayitvā prahṛṣṭās tāḥ praviśya ca gṛhaṃ striyaḥ ।
nyavedayanta tvaritā rāmamātuḥ priyaṃ tadā ।।

kausalyāpi tadā devī rātriṃ sthitvā samāhitā ।
prabhāte tv akarot pūjāṃ viṣṇoḥ putrahitaiṣiṇī ।।

sā kṣaumavasanā hṛṣṭā nityaṃ vrataparāyaṇā ।
agniṃ juhoti sma tadā mantravat kṛtamaṅgalā ।।

praviśya ca tadā rāmo mātur antaḥpuraṃ śubham ।
dadarśa mātaraṃ tatra hāvayantīṃ hutāśanam ।।

sā cirasyātmajaṃ dṛṣṭvā mātṛnandanam āgatam ।
abhicakrāma saṃhṛṣṭā kiśoraṃ vaḍabā yathā ।।

tam uvāca durādharṣaṃ rāghavaṃ sutam ātmanaḥ ।
kausalyā putravātsalyād idaṃ priyahitaṃ vacaḥ ।।

vṛddhānāṃ dharmaśīlānāṃ rājarṣīṇāṃ mahātmanām ।
prāpnuhy āyuś ca kīrtiṃ ca dharmaṃ copahitaṃ kule ।।

satyapratijñaṃ pitaraṃ rājānaṃ paśya rāghava ।
adyaiva hi tvāṃ dharmātmā yauvarājye abhiṣekṣyati ।।

mātaraṃ rāghavaḥ kiṃcit prasāryāñjalim abravīt ।
sa svabhāvavinītaś ca gauravāc ca tadānataḥ ।।

devi nūnaṃ na jānīṣe mahad bhayam upasthitam ।
idaṃ tava ca duḥkhāya vaidehyā lakṣmaṇasya ca ।।

caturdaśa hi varṣāṇi vatsyāmi vijane vane ।
madhumūlaphalair jīvan hitvā munivad āmiṣam ।।

bharatāya mahārājo yauvarājyaṃ prayacchati ।
māṃ punar daṇḍakāraṇyaṃ vivāsayati tāpasam ।।

tām aduḥkhocitāṃ dṛṣṭvā patitāṃ kadalīm iva ।
rāmas tūtthāpayāmāsa mātaraṃ gatacetasam ।।

upāvṛtyotthitāṃ dīnāṃ vaḍabām iva vāhitām ।
pāṃśuguṇṭhitasarvāṅgīṃ vimamarśa ca pāṇinā ।।

sā rāghavam upāsīnam asukhārtā sukhocitā ।
uvāca puruṣavyāghram upaśṛṇvati lakṣmaṇe ।।

yadi putra na jāyethā mama śokāya rāghava ।
na sma duḥkham ato bhūyaḥ paśyeyam aham aprajā ।।

eka eva hi vandhyāyāḥ śoko bhavati mānavaḥ ।
aprajāsmīti saṃtāpo na hy anyaḥ putra vidyate ।।

na dṛṣṭapūrvaṃ kalyāṇaṃ sukhaṃ vā patipauruṣe ।
api putre vipaśyeyam iti rāmāsthitaṃ mayā ।।

sā bahūny amanojñāni vākyāni hṛdayacchidām ।
ahaṃ śroṣye sapatnīnām avarāṇāṃ varā satī ।
ato duḥkhataraṃ kiṃ nu pramadānāṃ bhaviṣyati ।।

tvayi saṃnihite apy evam aham āsaṃ nirākṛtā ।
kiṃ punaḥ proṣite tāta dhruvaṃ maraṇam eva me ।।

yo hi māṃ sevate kaścid atha vāpy anuvartate ।
kaikeyyāḥ putram anvīkṣya sa jano nābhibhāṣate ।।

daśa sapta ca varṣāṇi tava jātasya rāghava ।
atītāni prakāṅkṣantyā mayā duḥkhaparikṣayam ।।

upavāsaiś ca yogaiś ca bahubhiś ca pariśramaiḥ ।
duḥkhaṃ saṃvardhito moghaṃ tvaṃ hi durgatayā mayā ।।

sthiraṃ tu hṛdayaṃ manye mamedaṃ yan na dīryate ।
prāvṛṣīva mahānadyāḥ spṛṣṭaṃ kūlaṃ navāmbhasā ।।

mamaiva nūnaṃ maraṇaṃ na vidyate na cāvakāśo asti yamakṣaye mama ।
yad antako adyaiva na māṃ jihīrṣati prasahya siṃho rudatīṃ mṛgīm iva ।।

sthiraṃ hi nūnaṃ hṛdayaṃ mamāyasaṃ na bhidyate yad bhuvi nāvadīryate ।
anena duḥkhena ca deham arpitaṃ dhruvaṃ hy akāle maraṇaṃ na vidyate ।।

idaṃ tu duḥkhaṃ yad anarthakāni me vratāni dānāni ca saṃyamāś ca hi ।
tapaś ca taptaṃ yad apatyakāraṇāt suniṣphalaṃ bījam ivoptam ūṣare ।।

yadi hy akāle maraṇaṃ svayecchayā labheta kaścid guruduḥkhakarśitaḥ ।
gatāham adyaiva paretasaṃsadaṃ vinā tvayā dhenur ivātmajena vai ।।

bhṛśam asukham amarṣitā tadā bahu vilalāpa samīkṣya rāghavam ।
vyasanam upaniśāmya sā mahat sutam iva baddham avekṣya kiṃnarī ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tathā tu vilapantīṃ tāṃ kausalyāṃ rāmamātaram ।
uvāca lakṣmaṇo dīnas tat kālasadṛśaṃ vacaḥ ।।

na rocate mamāpy etad ārye yad rāghavo vanam ।
tyaktvā rājyaśriyaṃ gacchet striyā vākyavaśaṃ gataḥ ।।

viparītaś ca vṛddhaś ca viṣayaiś ca pradharṣitaḥ ।
nṛpaḥ kim iva na brūyāc codyamānaḥ samanmathaḥ ।।

nāsyāparādhaṃ paśyāmi nāpi doṣaṃ tathāvidham ।
yena nirvāsyate rāṣṭrād vanavāsāya rāghavaḥ ।।

na taṃ paśyāmy ahaṃ loke parokṣam api yo naraḥ ।
amitro api nirasto api yo asya doṣam udāharet ।।

devakalpam ṛjuṃ dāntaṃ ripūṇām api vatsalam ।
avekṣamāṇaḥ ko dharmaṃ tyajet putram akāraṇāt ।।

tad idaṃ vacanaṃ rājñaḥ punar bālyam upeyuṣaḥ ।
putraḥ ko hṛdaye kuryād rājavṛttam anusmaran ।।

yāvad eva na jānāti kaścid artham imaṃ naraḥ ।
tāvad eva mayā sārdham ātmasthaṃ kuru śāsanam ।।

mayā pārśve sadhanuṣā tava guptasya rāghava ।
kaḥ samartho adhikaṃ kartuṃ kṛtāntasyeva tiṣṭhataḥ ।।

nirmanuṣyām imāṃ sarvām ayodhyāṃ manujarṣabha ।
kariṣyāmi śarais tīkṣṇair yadi sthāsyati vipriye ।।

bharatasyātha pakṣyo vā yo vāsya hitam icchati ।
sarvān etān vadhiṣyāmi mṛdur hi paribhūyate ।।

tvayā caiva mayā caiva kṛtvā vairam anuttamam ।
kasya śaktiḥ śriyaṃ dātuṃ bharatāyāriśāsana ।।

anurakto asmi bhāvena bhrātaraṃ devi tattvataḥ ।
satyena dhanuṣā caiva datteneṣṭena te śape ।।

dīptam agnim araṇyaṃ vā yadi rāmaḥ pravekṣyate ।
praviṣṭaṃ tatra māṃ devi tvaṃ pūrvam avadhāraya ।।

harāmi vīryād duḥkhaṃ te tamaḥ sūrya ivoditaḥ ।
devī paśyatu me vīryaṃ rāghavaś caiva paśyatu ।।

etat tu vacanaṃ śrutvā lakṣmaṇasya mahātmanaḥ ।
uvāca rāmaṃ kausalyā rudantī śokalālasā ।।

bhrātus te vadataḥ putra lakṣmaṇasya śrutaṃ tvayā ।
yad atrānantaraṃ tat tvaṃ kuruṣva yadi rocate ।।

na cādharmyaṃ vacaḥ śrutvā sapatnyā mama bhāṣitam ।
vihāya śokasaṃtaptāṃ gantum arhasi mām itaḥ ।।

dharmajña yadi dharmiṣṭho dharmaṃ caritum icchasi ।
śuśrūṣa mām ihasthas tvaṃ cara dharmam anuttamam ।।

śuśrūṣur jananīṃ putra svagṛhe niyato vasan ।
pareṇa tapasā yuktaḥ kāśyapas tridivaṃ gataḥ ।।

yathaiva rājā pūjyas te gauraveṇa tathā hy aham ।
tvāṃ nāham anujānāmi na gantavyam ito vanam ।।

tvadviyogān na me kāryaṃ jīvitena sukhena vā ।
tvayā saha mama śreyas tṛṇānām api bhakṣaṇam ।।

yadi tvaṃ yāsyasi vanaṃ tyaktvā māṃ śokalālasām ।
ahaṃ prāyam ihāsiṣye na hi śakṣyāmi jīvitum ।।

tatas tvaṃ prāpsyase putra nirayaṃ lokaviśrutam ।
brahmahatyām ivādharmāt samudraḥ saritāṃ patiḥ ।।

vilapantīṃ tathā dīnāṃ kausalyāṃ jananīṃ tataḥ ।
uvāca rāmo dharmātmā vacanaṃ dharmasaṃhitam ।।

nāsti śaktiḥ pitur vākyaṃ samatikramituṃ mama ।
prasādaye tvāṃ śirasā gantum icchāmy ahaṃ vanam ।।

ṛṣiṇā ca pitur vākyaṃ kurvatā vratacāriṇā ।
gaur hatā jānatā dharmaṃ kaṇḍunāpi vipaścitā ।।

asmākaṃ ca kule pūrvaṃ sagarasyājñayā pituḥ ।
khanadbhiḥ sāgarair bhūtim avāptaḥ sumahān vadhaḥ ।।

jāmadagnyena rāmeṇa reṇukā jananī svayam ।
kṛttā paraśunāraṇye pitur vacanakāriṇā ।।

na khalv etan mayaikena kriyate pitṛśāsanam ।
pūrvair ayam abhipreto gato mārgo anugamyate ।।

tad etat tu mayā kāryaṃ kriyate bhuvi nānyathā ।
pitur hi vacanaṃ kurvan na kaścin nāma hīyate ।।

tām evam uktvā jananīṃ lakṣmaṇaṃ punar abravīt ।
tava lakṣmaṇa jānāmi mayi sneham anuttamam ।
abhiprāyam avijñāya satyasya ca śamasya ca ।।

dharmo hi paramo loke dharme satyaṃ pratiṣṭhitam ।
dharmasaṃśritam etac ca pitur vacanam uttamam ।।

saṃśrutya ca pitur vākyaṃ mātur vā brāhmaṇasya vā ।
na kartavyaṃ vṛthā vīra dharmam āśritya tiṣṭhatā ।।

so ahaṃ na śakṣyāmi pitur niyogam ativartitum ।
pitur hi vacanād vīra kaikeyyāhaṃ pracoditaḥ ।।

tad enāṃ visṛjānāryāṃ kṣatradharmāśritāṃ matim ।
dharmam āśraya mā taikṣṇyaṃ madbuddhir anugamyatām ।।

tam evam uktvā sauhārdād bhrātaraṃ lakṣmaṇāgrajaḥ ।
uvāca bhūyaḥ kausalyāṃ prāñjaliḥ śirasānataḥ ।।

anumanyasva māṃ devi gamiṣyantam ito vanam ।
śāpitāsi mama prāṇaiḥ kuru svastyayanāni me ।
tīrṇapratijñaś ca vanāt punar eṣyāmy ahaṃ purīm ।।

yaśo hy ahaṃ kevalarājyakāraṇān na pṛṣṭhataḥ kartum alaṃ mahodayam ।
adīrghakāle na tu devi jīvite vṛṇe avarām adya mahīm adharmataḥ ।।

prasādayan naravṛṣabhaḥ sa mātaraṃ parākramāj jigamiṣur eva daṇḍakān ।
athānujaṃ bhṛśam anuśāsya darśanaṃ cakāra tāṃ hṛdi jananīṃ pradakṣiṇam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atha taṃ vyathayā dīnaṃ saviśeṣam amarṣitam ।
śvasantam iva nāgendraṃ roṣavisphāritekṣaṇam ।।

āsādya rāmaḥ saumitriṃ suhṛdaṃ bhrātaraṃ priyam ।
uvācedaṃ sa dhairyeṇa dhārayan sattvam ātmavān ।।

saumitre yo abhiṣekārthe mama sambhārasambhramaḥ ।
abhiṣekanivṛttyarthe so astu sambhārasambhramaḥ ।।

yasyā madabhiṣekārthaṃ mānasaṃ paritapyate ।
mātā naḥ sā yathā na syāt saviśaṅkā tathā kuru ।।

tasyāḥ śaṅkāmayaṃ duḥkhaṃ muhūrtam api notsahe ।
manasi pratisaṃjātaṃ saumitre aham upekṣitum ।।

na buddhipūrvaṃ nābuddhaṃ smarāmīha kadācana ।
mātḥṇāṃ vā pitur vāhaṃ kṛtam alpaṃ ca vipriyam ।।

satyaḥ satyābhisaṃdhaś ca nityaṃ satyaparākramaḥ ।
paralokabhayād bhīto nirbhayo astu pitā mama ।।

tasyāpi hi bhaved asmin karmaṇy apratisaṃhṛte ।
satyaṃ neti manastāpas tasya tāpas tapec ca mām ।।

abhiṣekavidhānaṃ tu tasmāt saṃhṛtya lakṣmaṇa ।
anvag evāham icchāmi vanaṃ gantum itaḥ punaḥ ।।

mama pravrājanād adya kṛtakṛtyā nṛpātmajā ।
sutaṃ bharatam avyagram abhiṣecayitā tataḥ ।।

mayi cīrājinadhare jaṭāmaṇḍaladhāriṇi ।
gate araṇyaṃ ca kaikeyyā bhaviṣyati manaḥsukham ।।

buddhiḥ praṇītā yeneyaṃ manaś ca susamāhitam ।
tat tu nārhāmi saṃkleṣṭuṃ pravrajiṣyāmi māciram ।।

kṛtāntas tv eva saumitre draṣṭavyo matpravāsane ।
rājyasya ca vitīrṇasya punar eva nivartane ।।

kaikeyyāḥ pratipattir hi kathaṃ syān mama pīḍane ।
yadi bhāvo na daivo ayaṃ kṛtāntavihito bhavet ।।

jānāsi hi yathā saumya na mātṛṣu mamāntaram ।
bhūtapūrvaṃ viśeṣo vā tasyā mayi sute api vā ।।

so abhiṣekanivṛttyarthaiḥ pravāsārthaiś ca durvacaiḥ ।
ugrair vākyair ahaṃ tasyā nānyad daivāt samarthaye ।।

kathaṃ prakṛtisampannā rājaputrī tathāguṇā ।
brūyāt sā prākṛteva strī matpīḍāṃ bhartṛsaṃnidhau ।।

yad acintyaṃ tu tad daivaṃ bhūteṣv api na hanyate ।
vyaktaṃ mayi ca tasyāṃ ca patito hi viparyayaḥ ।।

kaścid daivena saumitre yoddhum utsahate pumān ।
yasya na grahaṇaṃ kiṃcit karmaṇo anyatra dṛśyate ।।

sukhaduḥkhe bhayakrodhau lābhālābhau bhavābhavau ।
yasya kiṃcit tathā bhūtaṃ nanu daivasya karma tat ।।

vyāhate apy abhiṣeke me paritāpo na vidyate ।
tasmād aparitāpaḥ saṃs tvam apy anuvidhāya mām ।
pratisaṃhāraya kṣipram ābhiṣecanikīṃ kriyām ।।

na lakṣmaṇāsmin mama rājyavighne mātā yavīyasy atiśaṅkanīyā ।
daivābhipannā hi vadanty aniṣṭaṃ jānāsi daivaṃ ca tathā prabhāvam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
iti bruvati rāme tu lakṣmaṇo adhaḥśirā muhuḥ ।
śrutvā madhyaṃ jagāmeva manasā duḥkhaharṣayoḥ ।।

tadā tu baddhvā bhrukuṭīṃ bhruvor madhye nararṣabhaḥ ।
niśaśvāsa mahāsarpo bilastha iva roṣitaḥ ।।

tasya duṣprativīkṣyaṃ tad bhrukuṭīsahitaṃ tadā ।
babhau kruddhasya siṃhasya mukhasya sadṛśaṃ mukham ।।

agrahas taṃ vidhunvaṃs tu hastī hastam ivātmanaḥ ।
tiryag ūrdhvaṃ śarīre ca pātayitvā śirodharām ।।

agrākṣṇā vīkṣamāṇas tu tiryag bhrātaram abravīt ।
asthāne sambhramo yasya jāto vai sumahān ayam ।।

dharmadoṣaprasaṅgena lokasyānatiśaṅkayā ।
kathaṃ hy etad asambhrāntas tvadvidho vaktum arhati ।।

yathā daivam aśauṇḍīraṃ śauṇḍīraḥ kṣatriyarṣabhaḥ ।
kiṃ nāma kṛpaṇaṃ daivam aśaktam abhiśaṃsasi ।।

pāpayos tu kathaṃ nāma tayoḥ śaṅkā na vidyate ।
santi dharmopadhāḥ ślakṣṇā dharmātman kiṃ na budhyase ।।

lokavidviṣṭam ārabdhaṃ tvadanyasyābhiṣecanam ।
yeneyam āgatā dvaidhaṃ tava buddhir mahīpate ।
sa hi dharmo mama dveṣyaḥ prasaṅgād yasya muhyasi ।।

yady api pratipattis te daivī cāpi tayor matam ।
tathāpy upekṣaṇīyaṃ te na me tad api rocate ।।

viklavo vīryahīno yaḥ sa daivam anuvartate ।
vīrāḥ saṃbhāvitātmāno na daivaṃ paryupāsate ।।

daivaṃ puruṣakāreṇa yaḥ samarthaḥ prabādhitum ।
na daivena vipannārthaḥ puruṣaḥ so avasīdati ।।

drakṣyanti tv adya daivasya pauruṣaṃ puruṣasya ca ।
daivamānuṣayor adya vyaktā vyaktir bhaviṣyati ।।

adya matpauruṣahataṃ daivaṃ drakṣyanti vai janāḥ ।
yad daivād āhataṃ te adya dṛṣṭaṃ rājyābhiṣecanam ।।

atyaṅkuśam ivoddāmaṃ gajaṃ madabaloddhatam ।
pradhāvitam ahaṃ daivaṃ pauruṣeṇa nivartaye ।।

lokapālāḥ samastās te nādya rāmābhiṣecanam ।
na ca kṛtsnās trayo lokā vihanyuḥ kiṃ punaḥ pitā ।।

yair vivāsas tavāraṇye mitho rājan samarthitaḥ ।
araṇye te vivatsyanti caturdaśa samās tathā ।।

ahaṃ tadāśāṃ chetsyāmi pitus tasyāś ca yā tava ।
abhiṣekavighātena putrarājyāya vartate ।।

madbalena viruddhāya na syād daivabalaṃ tathā ।
prabhaviṣyati duḥkhāya yathograṃ pauruṣaṃ mama ।।

ūrdhvaṃ varṣasahasrānte prajāpālyam anantaram ।
āryaputrāḥ kariṣyanti vanavāsaṃ gate tvayi ।।

pūrvarājarṣivṛttyā hi vanavāso vidhīyate ।
prajā nikṣipya putreṣu putravat paripālane ।।

sa ced rājany anekāgre rājyavibhramaśaṅkayā ।
naivam icchasi dharmātman rājyaṃ rāma tvam ātmani ।।

pratijāne ca te vīra mā bhūvaṃ vīralokabhāk ।
rājyaṃ ca tava rakṣeyam ahaṃ veleva sāgaram ।।

maṅgalair abhiṣiñcasva tatra tvaṃ vyāpṛto bhava ।
aham eko mahīpālān alaṃ vārayituṃ balāt ।।

na śobhārthāv imau bāhū na dhanur bhūṣaṇāya me ।
nāsirābandhanārthāya na śarāḥ stambhahetavaḥ ।।

amitradamanārthaṃ me sarvam etac catuṣṭayam ।
na cāhaṃ kāmaye atyarthaṃ yaḥ syāc chatrur mato mama ।।

asinā tīkṣṇadhāreṇa vidyuccalitavarcasā ।
pragṛhītena vai śatruṃ vajriṇaṃ vā na kalpaye ।।

khaḍganiṣpeṣaniṣpiṣṭair gahanā duścarā ca me ।
hastyaśvanarahastoruśirobhir bhavitā mahī ।।

khaḍgadhārā hatā me adya dīpyamānā ivādrayaḥ ।
patiṣyanti dvipā bhūmau meghā iva savidyutaḥ ।।

baddhagodhāṅgulitrāṇe pragṛhītaśarāsane ।
kathaṃ puruṣamānī syāt puruṣāṇāṃ mayi sthite ।।

bahubhiś caikam atyasyann ekena ca bahūñ janān ।
viniyokṣyāmy ahaṃ bāṇān nṛvājigajamarmasu ।।

adya me astraprabhāvasya prabhāvaḥ prabhaviṣyati ।
rājñaś cāprabhutāṃ kartuṃ prabhutvaṃ ca tava prabho ।।

adya candanasārasya keyūrāmokṣaṇasya ca ।
vasūnāṃ ca vimokṣasya suhṛdāṃ pālanasya ca ।।

anurūpāv imau bāhū rāma karma kariṣyataḥ ।
abhiṣecanavighnasya kartḥṇāṃ te nivāraṇe ।।

bravīhi ko adyaiva mayā viyujyatāṃ tavāsuhṛt prāṇayaśaḥ suhṛjjanaiḥ ।
yathā taveyaṃ vasudhā vaśe bhavet tathaiva māṃ śādhi tavāsmi kiṃkaraḥ ।।

vimṛjya bāṣpaṃ parisāntvya cāsakṛt sa lakṣmaṇaṃ rāghavavaṃśavardhanaḥ ।
uvāca pitrye vacane vyavasthitaṃ nibodha mām eṣa hi saumya satpathaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
taṃ samīkṣya tv avahitaṃ pitur nirdeśapālane ।
kausalyā bāṣpasaṃruddhā vaco dharmiṣṭham abravīt ।।

adṛṣṭaduḥkho dharmātmā sarvabhūtapriyaṃvadaḥ ।
mayi jāto daśarathāt katham uñchena vartayet ।।

yasya bhṛtyāś ca dāsāś ca mṛṣṭāny annāni bhuñjate ।
kathaṃ sa bhokṣyate nātho vane mūlaphalāny ayam ।।

ka etacchraddadhecchrutvā kasya vā na bhaved bhayam ।
guṇavān dayito rājño rāghavo yad vivāsyate ।।

tvayā vihīnām iha māṃ śokāgnir atulo mahān ।
pradhakṣyati yathā kakṣaṃ citrabhānur himātyaye ।।

kathaṃ hi dhenuḥ svaṃ vatsaṃ gacchantaṃ nānugacchati ।
ahaṃ tvānugamiṣyāmi yatra putra gamiṣyasi ।।

tathā nigaditaṃ mātrā tad vākyaṃ puruṣarṣabhaḥ ।
śrutvā rāmo abravīd vākyaṃ mātaraṃ bhṛśaduḥkhitām ।।

kaikeyyā vañcito rājā mayi cāraṇyam āśrite ।
bhavatyā ca parityakto na nūnaṃ vartayiṣyati ।।

bhartuḥ kila parityāgo nṛśaṃsaḥ kevalaṃ striyāḥ ।
sa bhavatyā na kartavyo manasāpi vigarhitaḥ ।।

yāvaj jīvati kākutsthaḥ pitā me jagatīpatiḥ ।
śuśrūṣā kriyatāṃ tāvat sa hi dharmaḥ sanātanaḥ ।।

evam uktā tu rāmeṇa kausalyā śubhadarśanā ।
tathety uvāca suprītā rāmam akliṣṭakāriṇam ।।

evam uktas tu vacanaṃ rāmo dharmabhṛtāṃ varaḥ ।
bhūyas tām abravīd vākyaṃ mātaraṃ bhṛśaduḥkhitām ।।

mayā caiva bhavatyā ca kartavyaṃ vacanaṃ pituḥ ।
rājā bhartā guruḥ śreṣṭhaḥ sarveṣām īśvaraḥ prabhuḥ ।।

imāni tu mahāraṇye vihṛtya nava pañca ca ।
varṣāṇi paramaprītaḥ sthāsyāmi vacane tava ।।

evam uktā priyaṃ putraṃ bāṣpapūrṇānanā tadā ।
uvāca paramārtā tu kausalyā putravatsalā ।।

āsāṃ rāma sapatnīnāṃ vastuṃ madhye na me kṣamam ।
naya mām api kākutstha vanaṃ vanyāṃ mṛgīṃ yathā ।
yadi te gamane buddhiḥ kṛtā pitur apekṣayā ।।

tāṃ tathā rudatīṃ rāmo rudan vacanam abravīt ।
jīvantyā hi striyā bhartā daivataṃ prabhur eva ca ।
bhavatyā mama caivādya rājā prabhavati prabhuḥ ।।

bharataś cāpi dharmātmā sarvabhūtapriyaṃvadaḥ ।
bhavatīm anuvarteta sa hi dharmarataḥ sadā ।।

yathā mayi tu niṣkrānte putraśokena pārthivaḥ ।
śramaṃ nāvāpnuyāt kiṃcid apramattā tathā kuru ।।

vratopavāsaniratā yā nārī paramottamā ।
bhartāraṃ nānuvarteta sā ca pāpagatir bhavet ।।

śuśrūṣām eva kurvīta bhartuḥ priyahite ratā ।
eṣa dharmaḥ purā dṛṣṭo loke vede śrutaḥ smṛtaḥ ।।

pūjyās te matkṛte devi brāhmaṇāś caiva suvratāḥ ।
evaṃ kālaṃ pratīkṣasva mamāgamanakāṅkṣiṇī ।।

prāpsyase paramaṃ kāmaṃ mayi pratyāgate sati ।
yadi dharmabhṛtāṃ śreṣṭho dhārayiṣyati jīvitam ।।

evam uktā tu rāmeṇa bāṣpaparyākulekṣaṇā ।
kausalyā putraśokārtā rāmaṃ vacanam abravīt ।
gaccha putra tvam ekāgro bhadraṃ te astu sadā vibho ।।

tathā hi rāmaṃ vanavāsaniścitaṃ samīkṣya devī parameṇa cetasā ।
uvāca rāmaṃ śubhalakṣaṇaṃ vaco babhūva ca svastyayanābhikāṅkṣiṇī ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sāpanīya tam āyāsam upaspṛśya jalaṃ śuci ।
cakāra mātā rāmasya maṅgalāni manasvinī ।।

svasti sādhyāś ca viśve ca marutaś ca maharṣayaḥ ।
svasti dhātā vidhātā ca svasti pūṣā bhago aryamā ।।

ṛtavaś caiva pakṣāś ca māsāḥ saṃvatsarāḥ kṣapāḥ ।
dināni ca muhūrtāś ca svasti kurvantu te sadā ।।

smṛtir dhṛtiś ca dharmaś ca pāntu tvāṃ putra sarvataḥ ।
skandaś ca bhagavān devaḥ somaś ca sabṛhaspatiḥ ।।

saptarṣayo nāradaś ca te tvāṃ rakṣantu sarvataḥ ।
nakṣatrāṇi ca sarvāṇi grahāś ca sahadevatāḥ ।
mahāvanāni carato muniveṣasya dhīmataḥ ।।

plavagā vṛścikā daṃśā maśakāś caiva kānane ।
sarīsṛpāś ca kīṭāś ca mā bhūvan gahane tava ।।

mahādvipāś ca siṃhāś ca vyāghrā ṛkṣāś ca daṃṣṭriṇaḥ ।
mahiṣāḥ śṛṅgiṇo raudrā na te druhyantu putraka ।।

nṛmāṃsabhojanā raudrā ye cānye sattvajātayaḥ ।
mā ca tvāṃ hiṃsiṣuḥ putra mayā sampūjitās tv iha ।।

āgamās te śivāḥ santu sidhyantu ca parākramāḥ ।
sarvasampattayo rāma svastimān gaccha putraka ।।

svasti te astv āntarikṣebhyaḥ pārthivebhyaḥ punaḥ punaḥ ।
sarvebhyaś caiva devebhyo ye ca te paripanthinaḥ ।।

sarvalokaprabhur brahmā bhūtabhartā tatharṣayaḥ ।
ye ca śeṣāḥ surās te tvāṃ rakṣantu vanavāsinam ।।

iti mālyaiḥ suragaṇān gandhaiś cāpi yaśasvinī ।
stutibhiś cānurūpābhir ānarcāyatalocanā ।।

yan maṅgalaṃ sahasrākṣe sarvadevanamaskṛte ।
vṛtranāśe samabhavat tat te bhavatu maṅgalam ।।

yan maṅgalaṃ suparṇasya vinatākalpayat purā ।
amṛtaṃ prārthayānasya tat te bhavatu maṅgalam ।।

oṣadhīṃ cāpi siddhārthāṃ viśalyakaraṇīṃ śubhām ।
cakāra rakṣāṃ kausalyā mantrair abhijajāpa ca ।।

ānamya mūrdhni cāghrāya pariṣvajya yaśasvinī ।
avadat putra siddhārtho gaccha rāma yathāsukham ।।

arogaṃ sarvasiddhārtham ayodhyāṃ punar āgatam ।
paśyāmi tvāṃ sukhaṃ vatsa susthitaṃ rājaveśmani ।।

mayārcitā devagaṇāḥ śivādayo maharṣayo bhūtamahāsuroragāḥ ।
abhiprayātasya vanaṃ cirāya te hitāni kāṅkṣantu diśaś ca rāghava ।।

itīva cāśrupratipūrṇalocanā samāpya ca svastyayanaṃ yathāvidhi ।
pradakṣiṇaṃ caiva cakāra rāghavaṃ punaḥ punaś cāpi nipīḍya sasvaje ।।

tathā tu devyā sa kṛtapradakṣiṇo nipīḍya mātuś caraṇau punaḥ punaḥ ।
jagāma sītānilayaṃ mahāyaśāḥ sa rāghavaḥ prajvalitaḥ svayā śriyā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
abhivādya tu kausalyāṃ rāmaḥ samprasthito vanam ।
kṛtasvastyayano mātrā dharmiṣṭhe vartmani sthitaḥ ।।

virājayan rājasuto rājamārgaṃ narair vṛtam ।
hṛdayāny āmamantheva janasya guṇavattayā ।।

vaidehī cāpi tat sarvaṃ na śuśrāva tapasvinī ।
tad eva hṛdi tasyāś ca yauvarājyābhiṣecanam ।।

devakāryaṃ sma sā kṛtvā kṛtajñā hṛṣṭacetanā ।
abhijñā rājadharmāṇāṃ rājaputraṃ pratīkṣate ।।

praviveśātha rāmas tu svaveśma suvibhūṣitam ।
prahṛṣṭajanasampūrṇaṃ hriyā kiṃcid avāṅmukhaḥ ।।

atha sītā samutpatya vepamānā ca taṃ patim ।
apaśyac chokasaṃtaptaṃ cintāvyākulitendriyam ।।

vivarṇavadanaṃ dṛṣṭvā taṃ prasvinnam amarṣaṇam ।
āha duḥkhābhisaṃtaptā kim idānīm idaṃ prabho ।।

adya bārhaspataḥ śrīmān yuktaḥ puṣyo na rāghava ।
procyate brāhmaṇaiḥ prājñaiḥ kena tvam asi durmanāḥ ।।

na te śataśalākena jalaphenanibhena ca ।
āvṛtaṃ vadanaṃ valgu chattreṇābhivirājate ।।

vyajanābhyāṃ ca mukhyābhyāṃ śatapattranibhekṣaṇam ।
candrahaṃsaprakāśābhyāṃ vījyate na tavānanam ।।

vāgmino bandinaś cāpi prahṛṣṭās tvāṃ nararṣabha ।
stuvanto nādya dṛśyante maṅgalaiḥ sūtamāgadhāḥ ।।

na te kṣaudraṃ ca dadhi ca brāhmaṇā vedapāragāḥ ।
mūrdhni mūrdhāvasiktasya dadhati sma vidhānataḥ ।।

na tvāṃ prakṛtayaḥ sarvā śreṇīmukhyāś ca bhūṣitāḥ ।
anuvrajitum icchanti paurajānapadās tathā ।।

caturbhir vegasampannair hayaiḥ kāñcanabhūṣaṇaiḥ ।
mukhyaḥ puṣyaratho yuktaḥ kiṃ na gacchati te agrataḥ ।।

na hastī cāgrataḥ śrīmāṃs tava lakṣaṇapūjitaḥ ।
prayāṇe lakṣyate vīra kṛṣṇameghagiriprabhaḥ ।।

na ca kāñcanacitraṃ te paśyāmi priyadarśana ।
bhadrāsanaṃ puraskṛtya yāntaṃ vīrapuraḥsaram ।।

abhiṣeko yadā sajjaḥ kim idānīm idaṃ tava ।
apūrvo mukhavarṇaś ca na praharṣaś ca lakṣyate ।।

itīva vilapantīṃ tāṃ provāca raghunandanaḥ ।
sīte tatrabhavāṃs tātaḥ pravrājayati māṃ vanam ।।

kule mahati sambhūte dharmajñe dharmacāriṇi ।
śṛṇu jānaki yenedaṃ krameṇābhyāgataṃ mama ।।

rājñā satyapratijñena pitrā daśarathena me ।
kaikeyyai prītamanasā purā dattau mahāvarau ।।

tayādya mama sajje asminn abhiṣeke nṛpodyate ।
pracoditaḥ sa samayo dharmeṇa pratinirjitaḥ ।।

caturdaśa hi varṣāṇi vastavyaṃ daṇḍake mayā ।
pitrā me bharataś cāpi yauvarājye niyojitaḥ ।
so ahaṃ tvām āgato draṣṭuṃ prasthito vijanaṃ vanam ।।

bharatasya samīpe te nāhaṃ kathyaḥ kadācana ।
ṛddhiyuktā hi puruṣā na sahante parastavam ।
tasmān na te guṇāḥ kathyā bharatasyāgrato mama ।।

nāpi tvaṃ tena bhartavyā viśeṣeṇa kadācana ।
anukūlatayā śakyaṃ samīpe tasya vartitum ।।

ahaṃ cāpi pratijñāṃ tāṃ guroḥ samanupālayan ।
vanam adyaiva yāsyāmi sthirā bhava manasvini ।।

yāte ca mayi kalyāṇi vanaṃ muniniṣevitam ।
vratopavāsaratayā bhavitavyaṃ tvayānaghe ।।

kālyam utthāya devānāṃ kṛtvā pūjāṃ yathāvidhi ।
vanditavyo daśarathaḥ pitā mama nareśvaraḥ ।।

mātā ca mama kausalyā vṛddhā saṃtāpakarśitā ।
dharmam evāgrataḥ kṛtvā tvattaḥ sammānam arhati ।।

vanditavyāś ca te nityaṃ yāḥ śeṣā mama mātaraḥ ।
snehapraṇayasambhogaiḥ samā hi mama mātaraḥ ।।

bhrātṛputrasamau cāpi draṣṭavyau ca viśeṣataḥ ।
tvayā lakṣmaṇaśatrughnau prāṇaiḥ priyatarau mama ।।

vipriyaṃ na ca kartavyaṃ bharatasya kadācana ।
sa hi rājā prabhuś caiva deśasya ca kulasya ca ।।

ārādhitā hi śīlena prayatnaiś copasevitāḥ ।
rājānaḥ samprasīdanti prakupyanti viparyaye ।।

aurasān api putrān hi tyajanty ahitakāriṇaḥ ।
samarthān sampragṛhṇanti janān api narādhipāḥ ।।

ahaṃ gamiṣyāmi mahāvanaṃ priye tvayā hi vastavyam ihaiva bhāmini ।
yathā vyalīkaṃ kuruṣe na kasyacit tathā tvayā kāryam idaṃ vaco mama ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
evam uktā tu vaidehī priyārhā priyavādinī ।
praṇayād eva saṃkruddhā bhartāram idam abravīt ।।

āryaputra pitā mātā bhrātā putras tathā snuṣā ।
svāni puṇyāni bhuñjānāḥ svaṃ svaṃ bhāgyam upāsate ।।

bhartur bhāgyaṃ tu bhāryaikā prāpnoti puruṣarṣabha ।
ataś caivāham ādiṣṭā vane vastavyam ity api ।।

na pitā nātmajo nātmā na mātā na sakhījanaḥ ।
iha pretya ca nārīṇāṃ patir eko gatiḥ sadā ।।

yadi tvaṃ prasthito durgaṃ vanam adyaiva rāghava ।
agratas te gamiṣyāmi mṛdnantī kuśakaṇṭakān ।।

īrṣyāroṣau bahiṣkṛtya bhuktaśeṣam ivodakam ।
naya māṃ vīra viśrabdhaḥ pāpaṃ mayi na vidyate ।।

prāsādāgrair vimānair vā vaihāyasagatena vā ।
sarvāvasthāgatā bhartuḥ pādacchāyā viśiṣyate ।।

anuśiṣṭāsmi mātrā ca pitrā ca vividhāśrayam ।
nāsmi samprati vaktavyā vartitavyaṃ yathā mayā ।।

sukhaṃ vane nivatsyāmi yathaiva bhavane pituḥ ।
acintayantī trīṃl lokāṃś cintayantī pativratam ।।

śuśrūṣamāṇā te nityaṃ niyatā brahmacāriṇī ।
saha raṃsye tvayā vīra vaneṣu madhugandhiṣu ।।

tvaṃ hi kartuṃ vane śakto rāma samparipālanam ।
anyasyāpi janasyeha kiṃ punar mama mānada ।।

phalamūlāśanā nityaṃ bhaviṣyāmi na saṃśayaḥ ।
na te duḥkhaṃ kariṣyāmi nivasantī saha tvayā ।।

icchāmi saritaḥ śailān palvalāni vanāni ca ।
draṣṭuṃ sarvatra nirbhītā tvayā nāthena dhīmatā ।।

haṃsakāraṇḍavākīrṇāḥ padminīḥ sādhupuṣpitāḥ ।
iccheyaṃ sukhinī draṣṭuṃ tvayā vīreṇa saṃgatā ।।

saha tvayā viśālākṣa raṃsye paramanandinī ।
evaṃ varṣasahasrāṇāṃ śataṃ vāhaṃ tvayā saha ।।

svarge api ca vinā vāso bhavitā yadi rāghava ।
tvayā mama naravyāghra nāhaṃ tam api rocaye ।।

ahaṃ gamiṣyāmi vanaṃ sudurgamaṃ mṛgāyutaṃ vānaravāraṇair yutam ।
vane nivatsyāmi yathā pitur gṛhe tavaiva pādāv upagṛhya saṃmatā ।।

ananyabhāvām anuraktacetasaṃ tvayā viyuktāṃ maraṇāya niścitām ।
nayasva māṃ sādhu kuruṣva yācanāṃ na te mayāto gurutā bhaviṣyati ।।

tathā bruvāṇām api dharmavatsalo na ca sma sītāṃ nṛvaro ninīṣati ।
uvāca caināṃ bahu saṃnivartane vane nivāsasya ca duḥkhitāṃ prati ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa evaṃ bruvatīṃ sītāṃ dharmajño dharmavatsalaḥ ।
nivartanārthe dharmātmā vākyam etad uvāca ha ।।

sīte mahākulīnāsi dharme ca niratā sadā ।
ihācara svadharmaṃ tvaṃ mā yathā manasaḥ sukham ।।

sīte yathā tvāṃ vakṣyāmi tathā kāryaṃ tvayābale ।
vane doṣā hi bahavo vadatas tān nibodha me ।।

sīte vimucyatām eṣā vanavāsakṛtā matiḥ ।
bahudoṣaṃ hi kāntāraṃ vanam ity abhidhīyate ।।

hitabuddhyā khalu vaco mayaitad abhidhīyate ।
sadā sukhaṃ na jānāmi duḥkham eva sadā vanam ।।

girinirjharasambhūtā girikandaravāsinām ।
siṃhānāṃ ninadā duḥkhāḥ śrotuṃ duḥkham ato vanam ।।

supyate parṇaśayyāsu svayaṃ bhagnāsu bhūtale ।
rātriṣu śramakhinnena tasmād duḥkhataraṃ vanam ।।

upavāsaś ca kartavyo yathāprāṇena maithili ।
jaṭābhāraś ca kartavyo valkalāmbaradhāriṇā ।।

atīva vātas timiraṃ bubhukṣā cātra nityaśaḥ ।
bhayāni ca mahānty atra tato duḥkhataraṃ vanam ।।

sarīsṛpāś ca bahavo bahurūpāś ca bhāmini ।
caranti pṛthivīṃ darpād ato duḥkhataraṃ vanam ।।

nadīnilayanāḥ sarpā nadīkuṭilagāminaḥ ।
tiṣṭhanty āvṛtya panthānam ato duḥkhataraṃ vanam ।।

pataṃgā vṛścikāḥ kīṭā daṃśāś ca maśakaiḥ saha ।
bādhante nityam abale sarvaṃ duḥkham ato vanam ।।

drumāḥ kaṇṭakinaś caiva kuśakāśāś ca bhāmini ।
vane vyākulaśākhāgrās tena duḥkhataraṃ vanam ।।

tad alaṃ te vanaṃ gatvā kṣamaṃ na hi vanaṃ tava ।
vimṛśann iha paśyāmi bahudoṣataraṃ vanam ।।

vanaṃ tu netuṃ na kṛtā matis tadā babhūva rāmeṇa yadā mahātmanā ।
na tasya sītā vacanaṃ cakāra tat tato abravīd rāmam idaṃ suduḥkhitā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
etat tu vacanaṃ śrutvā sītā rāmasya duḥkhitā ।
prasaktāśrumukhī mandam idaṃ vacanam abravīt ।।

ye tvayā kīrtitā doṣā vane vastavyatāṃ prati ।
guṇān ity eva tān viddhi tava snehapuraskṛtān ।।

tvayā ca saha gantavyaṃ mayā gurujanājñayā ।
tvadviyogena me rāma tyaktavyam iha jīvitam ।।

na ca māṃ tvatsamīpasthām api śaknoti rāghava ।
surāṇām īśvaraḥ śakraḥ pradharṣayitum ojasā ।।

patihīnā tu yā nārī na sā śakṣyati jīvitum ।
kāmam evaṃvidhaṃ rāma tvayā mama vidarśitam ।।

atha cāpi mahāprājña brāhmaṇānāṃ mayā śrutam ।
purā pitṛgṛhe satyaṃ vastavyaṃ kila me vane ।।

lakṣaṇibhyo dvijātibhyaḥ śrutvāhaṃ vacanaṃ gṛhe ।
vanavāsakṛtotsāhā nityam eva mahābala ।।

ādeśo vanavāsasya prāptavyaḥ sa mayā kila ।
sā tvayā saha tatrāhaṃ yāsyāmi priya nānyathā ।।

kṛtādeśā bhaviṣyāmi gamiṣyāmi saha tvayā ।
kālaś cāyaṃ samutpannaḥ satyavāg bhavatu dvijaḥ ।।

vanavāse hi jānāmi duḥkhāni bahudhā kila ।
prāpyante niyataṃ vīra puruṣair akṛtātmabhiḥ ।।

kanyayā ca pitur gehe vanavāsaḥ śruto mayā ।
bhikṣiṇyāḥ sādhuvṛttāyā mama mātur ihāgrataḥ ।।

prasāditaś ca vai pūrvaṃ tvaṃ vai bahuvidhaṃ prabho ।
gamanaṃ vanavāsasya kāṅkṣitaṃ hi saha tvayā ।।

kṛtakṣaṇāhaṃ bhadraṃ te gamanaṃ prati rāghava ।
vanavāsasya śūrasya caryā hi mama rocate ।।

śuddhātman premabhāvād dhi bhaviṣyāmi vikalmaṣā ।
bhartāram anugacchantī bhartā hi mama daivatam ।।

pretyabhāve api kalyāṇaḥ saṃgamo me saha tvayā ।
śrutir hi śrūyate puṇyā brāhmaṇānāṃ yaśasvinām ।।

iha loke ca pitṛbhir yā strī yasya mahāmate ।
adbhir dattā svadharmeṇa pretyabhāve api tasya sā ।।

evam asmāt svakāṃ nārīṃ suvṛttāṃ hi pativratām ।
nābhirocayase netuṃ tvaṃ māṃ keneha hetunā ।।

bhaktāṃ pativratāṃ dīnāṃ māṃ samāṃ sukhaduḥkhayoḥ ।
netum arhasi kākutstha samānasukhaduḥkhinīm ।।

yadi māṃ duḥkhitām evaṃ vanaṃ netuṃ na cecchasi ।
viṣam agniṃ jalaṃ vāham āsthāsye mṛtyukāraṇāt ।।

evaṃ bahuvidhaṃ taṃ sā yācate gamanaṃ prati ।
nānumene mahābāhus tāṃ netuṃ vijanaṃ vanam ।।

evam uktā tu sā cintāṃ maithilī samupāgatā ।
snāpayantīva gām uṣṇair aśrubhir nayanacyutaiḥ ।।

cintayantīṃ tathā tāṃ tu nivartayitum ātmavān ।
krodhāviṣṭāṃ tu vaidehīṃ kākutstho bahv asāntvayat ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sāntvyamānā tu rāmeṇa maithilī janakātmajā ।
vanavāsanimittāya bhartāram idam abravīt ।।

sā tam uttamasaṃvignā sītā vipulavakṣasam ।
praṇayāc cābhimānāc ca paricikṣepa rāghavam ।।

kiṃ tvāmanyata vaidehaḥ pitā me mithilādhipaḥ ।
rāma jāmātaraṃ prāpya striyaṃ puruṣavigraham ।।

anṛtaṃ balaloko ayam ajñānād yaddhi vakṣyati ।
tejo nāsti paraṃ rāme tapatīva divākare ।।

kiṃ hi kṛtvā viṣaṇṇas tvaṃ kuto vā bhayam asti te ।
yat parityaktukāmas tvaṃ mām ananyaparāyaṇām ।।

dyumatsenasutaṃ vīra satyavantam anuvratām ।
sāvitrīm iva māṃ viddhi tvam ātmavaśavartinīm ।।

na tv ahaṃ manasāpy anyaṃ draṣṭāsmi tvadṛte anagha ।
tvayā rāghava gaccheyaṃ yathānyā kulapāṃsanī ।।

svayaṃ tu bhāryāṃ kaumārīṃ ciram adhyuṣitāṃ satīm ।
śailūṣa iva māṃ rāma parebhyo dātum icchasi ।।

sa mām anādāya vanaṃ na tvaṃ prasthātum arhasi ।
tapo vā yadi vāraṇyaṃ svargo vā syāt saha tvayā ।।

na ca me bhavitā tatra kaścit pathi pariśramaḥ ।
pṛṣṭhatas tava gacchantyā vihāraśayaneṣv api ।।

kuśakāśaśareṣīkā ye ca kaṇṭakino drumāḥ ।
tūlājinasamasparśā mārge mama saha tvayā ।।

mahāvātasamuddhūtaṃ yan mām avakariṣyati ।
rajo ramaṇa tan manye parārdhyam iva candanam ।।

śādvaleṣu yad āsiṣye vanānte vanagocarā ।
kuthāstaraṇatalpeṣu kiṃ syāt sukhataraṃ tataḥ ।।

pattraṃ mūlaṃ phalaṃ yat tvam alpaṃ vā yadi vā bahu ।
dāsyasi svayam āhṛtya tan me amṛtarasopamam ।।

na mātur na pitus tatra smariṣyāmi na veśmanaḥ ।
ārtavāny upabhuñjānā puṣpāṇi ca phalāni ca ।।

na ca tatra gataḥ kiṃcid draṣṭum arhasi vipriyam ।
matkṛte na ca te śoko na bhaviṣyāmi durbharā ।।

yas tvayā saha sa svargo nirayo yas tvayā vinā ।
iti jānan parāṃ prītiṃ gaccha rāma mayā saha ।।

atha mām evam avyagrāṃ vanaṃ naiva nayiṣyasi ।
viṣam adyaiva pāsyāmi mā viśaṃ dviṣatāṃ vaśam ।।

paścād api hi duḥkhena mama naivāsti jīvitam ।
ujjhitāyās tvayā nātha tadaiva maraṇaṃ varam ।।

idaṃ hi sahituṃ śokaṃ muhūrtam api notsahe ।
kiṃ punar daśavarṣāṇi trīṇi caikaṃ ca duḥkhitā ।।

iti sā śokasaṃtaptā vilapya karuṇaṃ bahu ।
cukrośa patim āyastā bhṛśam āliṅgya sasvaram ।।

sā viddhā bahubhir vākyair digdhair iva gajāṅganā ।
cirasaṃniyataṃ bāṣpaṃ mumocāgnim ivāraṇiḥ ।।

tasyāḥ sphaṭikasaṃkāśaṃ vāri saṃtāpasambhavam ।
netrābhyāṃ parisusrāva paṅkajābhyām ivodakam ।।

tāṃ pariṣvajya bāhubhyāṃ visaṃjñām iva duḥkhitām ।
uvāca vacanaṃ rāmaḥ pariviśvāsayaṃs tadā ।।

na devi tava duḥkhena svargam apy abhirocaye ।
na hi me asti bhayaṃ kiṃcit svayambhor iva sarvataḥ ।।

tava sarvam abhiprāyam avijñāya śubhānane ।
vāsaṃ na rocaye araṇye śaktimān api rakṣaṇe ।।

yat sṛṣṭāsi mayā sārdhaṃ vanavāsāya maithili ।
na vihātuṃ mayā śakyā kīrtir ātmavatā yathā ।।

dharmas tu gajanāsoru sadbhir ācaritaḥ purā ।
taṃ cāham anuvarte adya yathā sūryaṃ suvarcalā ।।

eṣa dharmas tu suśroṇi pitur mātuś ca vaśyatā ।
ataś cājñāṃ vyatikramya nāhaṃ jīvitum utsahe ।।

sa māṃ pitā yathā śāsti satyadharmapathe sthitaḥ ।
tathā vartitum icchāmi sa hi dharmaḥ sanātanaḥ ।
anugacchasva māṃ bhīru sahadharmacarī bhava ।।

brāhmaṇebhyaś ca ratnāni bhikṣukebhyaś ca bhojanam ।
dehi cāśaṃsamānebhyaḥ saṃtvarasva ca māciram ।।

anukūlaṃ tu sā bhartur jñātvā gamanam ātmanaḥ ।
kṣipraṃ pramuditā devī dātum evopacakrame ।।

tataḥ prahṛṣṭā paripūrṇamānasā yaśasvinī bhartur avekṣya bhāṣitam ।
dhanāni ratnāni ca dātum aṅganā pracakrame dharmabhṛtāṃ manasvinī ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tato abravīn mahātejā rāmo lakṣmaṇam agrataḥ ।
sthitaṃ prāggāminaṃ vīraṃ yācamānaṃ kṛtāñjalim ।।

mayādya saha saumitre tvayi gacchati tad vanam ।
ko bhariṣyati kausalyāṃ sumitrāṃ vā yaśasvinīm ।।

abhivarṣati kāmair yaḥ parjanyaḥ pṛthivīm iva ।
sa kāmapāśaparyasto mahātejā mahīpatiḥ ।।

sā hi rājyam idaṃ prāpya nṛpasyāśvapateḥ sutā ।
duḥkhitānāṃ sapatnīnāṃ na kariṣyati śobhanam ।।

evam uktas tu rāmeṇa lakṣmaṇaḥ ślakṣṇayā girā ।
pratyuvāca tadā rāmaṃ vākyajño vākyakovidam ।।

tavaiva tejasā vīra bharataḥ pūjayiṣyati ।
kausalyāṃ ca sumitrāṃ ca prayato nātra saṃśayaḥ ।।

kausalyā bibhṛyād āryā sahasram api madvidhān ।
yasyāḥ sahasraṃ grāmāṇāṃ samprāptam upajīvanam ।।

dhanur ādāya saśaraṃ khanitrapiṭakādharaḥ ।
agratas te gamiṣyāmi panthānam anudarśayan ।।

āhariṣyāmi te nityaṃ mūlāni ca phalāni ca ।
vanyāni yāni cānyāni svāhārāṇi tapasvinām ।।

bhavāṃs tu saha vaidehyā girisānuṣu raṃsyate ।
ahaṃ sarvaṃ kariṣyāmi jāgrataḥ svapataś ca te ।।

rāmas tv anena vākyena suprītaḥ pratyuvāca tam ।
vrajāpṛcchasva saumitre sarvam eva suhṛjjanam ।।

ye ca rājño dadau divye mahātmā varuṇaḥ svayam ।
janakasya mahāyajñe dhanuṣī raudradarśane ।।

abhedyakavace divye tūṇī cākṣayasāyakau ।
ādityavimalau cobhau khaḍgau hemapariṣkṛtau ।।

satkṛtya nihitaṃ sarvam etad ācāryasadmani ।
sa tvam āyudham ādāya kṣipram āvraja lakṣmaṇa ।।

sa suhṛjjanam āmantrya vanavāsāya niścitaḥ ।
ikṣvākugurum āmantrya jagrāhāyudham uttamam ।।

tad divyaṃ rājaśārdūlaḥ satkṛtaṃ mālyabhūṣitam ।
rāmāya darśayāmāsa saumitriḥ sarvam āyudham ।।

tam uvācātmavān rāmaḥ prītyā lakṣmaṇam āgatam ।
kāle tvam āgataḥ saumya kāṅkṣite mama lakṣmaṇa ।।

ahaṃ pradātum icchāmi yad idaṃ māmakaṃ dhanam ।
brāhmaṇebhyas tapasvibhyas tvayā saha paraṃtapa ।।

vasantīha dṛḍhaṃ bhaktyā guruṣu dvijasattamāḥ ।
teṣām api ca me bhūyaḥ sarveṣāṃ copajīvinām ।।

vasiṣṭhaputraṃ tu suyajñam āryaṃ tvam ānayāśu pravaraṃ dvijānām ।
abhiprayāsyāmi vanaṃ samastān abhyarcya śiṣṭān aparān dvijātīn ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ śāsanam ājñāya bhrātuḥ śubhataraṃ priyam ।
gatvā sa praviveśāśu suyajñasya niveśanam ।।

taṃ vipram agnyagārasthaṃ vanditvā lakṣmaṇo abravīt ।
sakhe abhyāgaccha paśya tvaṃ veśma duṣkarakāriṇaḥ ।।

tataḥ saṃdhyām upāsyāśu gatvā saumitriṇā saha ।
juṣṭaṃ tat prāviśal lakṣmyā ramyaṃ rāmaniveśanam ।।

tam āgataṃ vedavidaṃ prāñjaliḥ sītayā saha ।
suyajñam abhicakrāma rāghavo agnim ivārcitam ।।

jātarūpamayair mukhyair aṅgadaiḥ kuṇḍalaiḥ śubhaiḥ ।
sahemasūtrair maṇibhiḥ keyūrair valayair api ।।

anyaiś ca ratnair bahubhiḥ kākutsthaḥ pratyapūjayat ।
suyajñaṃ sa tadovāca rāmaḥ sītāpracoditaḥ ।।

hāraṃ ca hemasūtraṃ ca bhāryāyai saumya hāraya ।
raśanāṃ cādhunā sītā dātum icchati te sakhe ।।

paryaṅkam agryāstaraṇaṃ nānāratnavibhūṣitam ।
tam apīcchati vaidehī pratiṣṭhāpayituṃ tvayi ।।

nāgaḥ śatruṃjayo nāma mātulo yaṃ dadau mama ।
taṃ te gajasahasreṇa dadāmi dvijapuṃgava ।।

ity uktaḥ sa hi rāmeṇa suyajñaḥ pratigṛhya tat ।
rāmalakṣmaṇasītānāṃ prayuyojāśiṣaḥ śivāḥ ।।

atha bhrātaram avyagraṃ priyaṃ rāmaḥ priyaṃvadaḥ ।
saumitriṃ tam uvācedaṃ brahmeva tridaśeśvaram ।।

agastyaṃ kauśikaṃ caiva tāv ubhau brāhmaṇottamau ।
arcayāhūya saumitre ratnaiḥ sasyam ivāmbubhiḥ ।।

kausalyāṃ ca ya āśīrbhir bhaktaḥ paryupatiṣṭhati ।
ācāryas taittirīyāṇām abhirūpaś ca vedavit ।।

tasya yānaṃ ca dāsīś ca saumitre saṃpradāpaya ।
kauśeyāni ca vastrāṇi yāvat tuṣyati sa dvijaḥ ।।

sūtaś citrarathaś cāryaḥ sacivaḥ suciroṣitaḥ ।
toṣayainaṃ mahārhaiś ca ratnair vastrair dhanais tathā ।।

śālivāhasahasraṃ ca dve śate bhadrakāṃs tathā ।
vyañjanārthaṃ ca saumitre gosahasram upākuru ।।

tataḥ sa puruṣavyāghras tad dhanaṃ lakṣmaṇaḥ svayam ।
yathoktaṃ brāhmaṇendrāṇām adadād dhanado yathā ।।

athābravīd bāṣpakalāṃs tiṣṭhataś copajīvinaḥ ।
sampradāya bahu dravyam ekaikasyopajīvinaḥ ।।

lakṣmaṇasya ca yad veśma gṛhaṃ ca yad idaṃ mama ।
aśūnyaṃ kāryam ekaikaṃ yāvadāgamanaṃ mama ।।

ity uktvā duḥkhitaṃ sarvaṃ janaṃ tam upajīvinam ।
uvācedaṃ dhanādhyakṣaṃ dhanam ānīyatām iti ।
tato asya dhanam ājahruḥ sarvam evopajīvinaḥ ।।

tataḥ sa puruṣavyāghras tad dhanaṃ sahalakṣmaṇaḥ ।
dvijebhyo bālavṛddhebhyaḥ kṛpaṇebhyo abhyadāpayat ।।

tatrāsīt piṅgalo gārgyas trijaṭo nāma vai dvijaḥ ।
ā pañcamāyāḥ kakṣyāyā nainaṃ kaścid avārayat ।।

sa rājaputram āsādya trijaṭo vākyam abravīt ।
nirdhano bahuputro asmi rājaputra mahāyaśaḥ ।
uñchavṛttir vane nityaṃ pratyavekṣasva mām iti ।।

tam uvāca tato rāmaḥ parihāsasamanvitam ।
gavāṃ sahasram apy ekaṃ na tu viśrāṇitaṃ mayā ।
parikṣipasi daṇḍena yāvat tāvad avāpsyasi ।।

sa śāṭīṃ tvaritaḥ kaṭyāṃ saṃbhrāntaḥ pariveṣṭya tām ।
āvidhya daṇḍaṃ cikṣepa sarvaprāṇena vegitaḥ ।।

uvāca ca tato rāmas taṃ gārgyam abhisāntvayan ।
manyur na khalu kartavyaḥ parihāso hy ayaṃ mama ।।

tataḥ sabhāryas trijaṭo mahāmunir gavām anīkaṃ pratigṛhya moditaḥ ।
yaśobalaprītisukhopabṛṃhiṇīs tad āśiṣaḥ pratyavadan mahātmanaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
dattvā tu saha vaidehyā brāhmaṇebhyo dhanaṃ bahu ।
jagmatuḥ pitaraṃ draṣṭuṃ sītayā saha rāghavau ।।

tato gṛhīte duṣprekṣye aśobhetāṃ tadāyudhe ।
mālādāmabhir āsakte sītayā samalaṃkṛte ।।

tataḥ prāsādaharmyāṇi vimānaśikharāṇi ca ।
adhiruhya janaḥ śrīmān udāsīno vyalokayat ।।

na hi rathyāḥ sma śakyante gantuṃ bahujanākulāḥ ।
āruhya tasmāt prāsādān dīnāḥ paśyanti rāghavam ।।

padātiṃ varjitacchattraṃ rāmaṃ dṛṣṭvā tadā janāḥ ।
ūcur bahuvidhā vācaḥ śokopahatacetasaḥ ।।

yaṃ yāntam anuyāti sma caturaṅgabalaṃ mahat ।
tam ekaṃ sītayā sārdham anuyāti sma lakṣmaṇaḥ ।।

aiśvaryasya rasajñaḥ san kāmināṃ caiva kāmadaḥ ।
necchaty evānṛtaṃ kartuṃ pitaraṃ dharmagauravāt ।।

yā na śakyā purā draṣṭuṃ bhūtair ākāśagair api ।
tām adya sītāṃ paśyanti rājamārgagatā janāḥ ।।

aṅgarāgocitāṃ sītāṃ raktacandanasevinīm ।
varṣam uṣṇaṃ ca śītaṃ ca neṣyaty āśu vivarṇatām ।।

adya nūnaṃ daśarathaḥ sattvam āviśya bhāṣate ।
na hi rājā priyaṃ putraṃ vivāsayitum arhati ।।

nirguṇasyāpi putrasya kathaṃ syād vipravāsanam ।
kiṃ punar yasya loko ayaṃ jito vṛttena kevalam ।।

ānṛśaṃsyam anukrośaḥ śrutaṃ śīlaṃ damaḥ śamaḥ ।
rāghavaṃ śobhayanty ete ṣaḍguṇāḥ puruṣottamam ।।

tasmāt tasyopaghātena prajāḥ paramapīḍitāḥ ।
audakānīva sattvāni grīṣme salilasaṃkṣayāt ।।

pīḍayā pīḍitaṃ sarvaṃ jagad asya jagatpateḥ ।
mūlasyevopaghātena vṛkṣaḥ puṣpaphalopagaḥ ।।

te lakṣmaṇa iva kṣipraṃ sapatnyaḥ sahabāndhavāḥ ।
gacchantam anugacchāmo yena gacchati rāghavaḥ ।।

udyānāni parityajya kṣetrāṇi ca gṛhāṇi ca ।
ekaduḥkhasukhā rāmam anugacchāma dhārmikam ।।

samuddhṛtanidhānāni paridhvastājirāṇi ca ।
upāttadhanadhānyāni hṛtasārāṇi sarvaśaḥ ।।

rajasābhyavakīrṇāni parityaktāni daivataiḥ ।
asmattyaktāni veśmāni kaikeyī pratipadyatām ।।

vanaṃ nagaram evāstu yena gacchati rāghavaḥ ।
asmābhiś ca parityaktaṃ puraṃ saṃpadyatāṃ vanam ।।

bilāni daṃṣṭriṇaḥ sarve sānūni mṛgapakṣiṇaḥ ।
asmattyaktaṃ prapadyantāṃ sevyamānaṃ tyajantu ca ।।

ity evaṃ vividhā vāco nānājanasamīritāḥ ।
śuśrāva rāmaḥ śrutvā ca na vicakre asya mānasam ।।

pratīkṣamāṇo abhijanaṃ tadārtam anārtarūpaḥ prahasann ivātha ।
jagāma rāmaḥ pitaraṃ didṛkṣuḥ pitur nideśaṃ vidhivac cikīrṣuḥ ।।

tat pūrvam aikṣvākasuto mahātmā rāmo gamiṣyan vanam ārtarūpam ।
vyatiṣṭhata prekṣya tadā sumantraṃ pitur mahātmā pratihāraṇārtham ।।

pitur nideśena tu dharmavatsalo vanapraveśe kṛtabuddhiniścayaḥ ।
sa rāghavaḥ prekṣya sumantram abravīn nivedayasvāgamanaṃ nṛpāya me ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa rāmapreṣitaḥ kṣipraṃ saṃtāpakaluṣendriyaḥ ।
praviśya nṛpatiṃ sūto niḥśvasantaṃ dadarśa ha ।।

ālokya tu mahāprājñaḥ paramākulacetasaṃ ।
rāmam evānuśocantaṃ sūtaḥ prāñjalir āsadat ।।

ayaṃ sa puruṣavyāghra dvāri tiṣṭhati te sutaḥ ।
brāhmaṇebhyo dhanaṃ dattvā sarvaṃ caivopajīvinām ।।

sa tvā paśyatu bhadraṃ te rāmaḥ satyaparākramaḥ ।
sarvān suhṛda āpṛcchya tvām idānīṃ didṛkṣate ।।

gamiṣyati mahāraṇyaṃ taṃ paśya jagatīpate ।
vṛtaṃ rājaguṇaiḥ sarvair ādityam iva raśmibhiḥ ।।

sa satyavādī dharmātmā gāmbhīryāt sāgaropamaḥ ।
ākāśa iva niṣpaṅko narendraḥ pratyuvāca tam ।।

sumantrānaya me dārān ye kecid iha māmakāḥ ।
dāraiḥ parivṛtaḥ sarvair draṣṭum icchāmi rāghavam ।।

so antaḥpuram atītyaiva striyas tā vākyam abravīt ।
āryo hvayati vo rājā gamyatāṃ tatra māciram ।।

evam uktāḥ striyaḥ sarvāḥ sumantreṇa nṛpājñayā ।
pracakramus tad bhavanaṃ bhartur ājñāya śāsanam ।।

ardhasaptaśatās tās tu pramadās tāmralocanāḥ ।
kausalyāṃ parivāryātha śanair jagmur dhṛtavratāḥ ।।

āgateṣu ca dāreṣu samavekṣya mahīpatiḥ ।
uvāca rājā taṃ sūtaṃ sumantrānaya me sutam ।।

sa sūto rāmam ādāya lakṣmaṇaṃ maithilīṃ tadā ।
jagāmābhimukhas tūrṇaṃ sakāśaṃ jagatīpateḥ ।।

sa rājā putram āyāntaṃ dṛṣṭvā dūrāt kṛtāñjalim ।
utpapātāsanāt tūrṇam ārtaḥ strījanasaṃvṛtaḥ ।।

so abhidudrāva vegena rāmaṃ dṛṣṭvā viśāṃpatiḥ ।
tam asaṃprāpya duḥkhārtaḥ papāta bhuvi mūrchitaḥ ।।

taṃ rāmo abhyapatat kṣipraṃ lakṣmaṇaś ca mahārathaḥ ।
visaṃjñam iva duḥkhena saśokaṃ nṛpatiṃ tadā ।।

strīsahasraninādaś ca saṃjajñe rājaveśmani ।
hā hā rāmeti sahasā bhūṣaṇadhvanimūrchitaḥ ।।

taṃ pariṣvajya bāhubhyāṃ tāv ubhau rāmalakṣmaṇau ।
paryaṅke sītayā sārdhaṃ rudantaḥ samaveśayan ।।

atha rāmo muhūrtena labdhasaṃjñaṃ mahīpatim ।
uvāca prāñjalir bhūtvā śokārṇavapariplutam ।।

āpṛcche tvāṃ mahārāja sarveṣām īśvaro asi naḥ ।
prasthitaṃ daṇḍakāraṇyaṃ paśya tvaṃ kuśalena mām ।।

lakṣmaṇaṃ cānujānīhi sītā cānveti māṃ vanam ।
kāraṇair bahubhis tathyair vāryamāṇau na cecchataḥ ।।

anujānīhi sarvān naḥ śokam utsṛjya mānada ।
lakṣmaṇaṃ māṃ ca sītāṃ ca prajāpatir iva prajāḥ ।।

pratīkṣamāṇam avyagram anujñāṃ jagatīpateḥ ।
uvāca rājā samprekṣya vanavāsāya rāghavam ।।

ahaṃ rāghava kaikeyyā varadānena mohitaḥ ।
ayodhyāyās tvam evādya bhava rājā nigṛhya mām ।।

evam ukto nṛpatinā rāmo dharmabhṛtāṃ varaḥ ।
pratyuvācāñjaliṃ kṛtvā pitaraṃ vākyakovidaḥ ।।

bhavān varṣasahasrāya pṛthivyā nṛpate patiḥ ।
ahaṃ tv araṇye vatsyāmi na me kāryaṃ tvayānṛtam ।।

śreyase vṛddhaye tāta punarāgamanāya ca ।
gacchasvāriṣṭam avyagraḥ panthānam akutobhayam ।।

adya tv idānīṃ rajanīṃ putra mā gaccha sarvathā ।
mātaraṃ māṃ ca saṃpaśyan vasemām adya śarvarīm ।
tarpitaḥ sarvakāmais tvaṃ śvaḥkāle sādhayiṣyasi ।।

atha rāmas tathā śrutvā pitur ārtasya bhāṣitam ।
lakṣmaṇena saha bhrātrā dīno vacanam abravīt ।।

prāpsyāmi yān adya guṇān ko me śvastān pradāsyati ।
apakramaṇam evātaḥ sarvakāmair ahaṃ vṛṇe ।।

iyaṃ sarāṣṭrā sajanā dhanadhānyasamākulā ।
mayā visṛṣṭā vasudhā bharatāya pradīyatām ।।

apagacchatu te duḥkhaṃ mā bhūr bāṣpapariplutaḥ ।
na hi kṣubhyati durdharṣaḥ samudraḥ saritāṃ patiḥ ।।

naivāhaṃ rājyam icchāmi na sukhaṃ na ca maithilīm ।
tvām ahaṃ satyam icchāmi nānṛtaṃ puruṣarṣabha ।।

puraṃ ca rāṣṭraṃ ca mahī ca kevalā mayā nisṛṣṭā bharatāya dīyatām ।
ahaṃ nideśaṃ bhavato anupālayan vanaṃ gamiṣyāmi cirāya sevitum ।।

mayā nisṛṣṭāṃ bharato mahīm imāṃ saśailakhaṇḍāṃ sapurāṃ sakānanām ।
śivāṃ susīmām anuśāstu kevalaṃ tvayā yad uktaṃ nṛpate yathāstu tat ।।

na me tathā pārthiva dhīyate mano mahatsu kāmeṣu na cātmanaḥ priye ।
yathā nideśe tava śiṣṭasaṃmate vyapaitu duḥkhaṃ tava matkṛte anagha ।।

tad adya naivānagha rājyam avyayaṃ na sarvakāmān na sukhaṃ na maithilīm ।
na jīvitaṃ tvām anṛtena yojayan vṛṇīya satyaṃ vratam astu te tathā ।।

phalāni mūlāni ca bhakṣayan vane girīṃś ca paśyan saritaḥ sarāṃsi ca ।
vanaṃ praviśyaiva vicitrapādapaṃ sukhī bhaviṣyāmi tavāstu nirvṛtiḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ sumantram aikṣvākaḥ pīḍito atra pratijñayā ।
sabāṣpam atiniḥśvasya jagādedaṃ punaḥ punaḥ ।।

sūta ratnasusampūrṇā caturvidhabalā camūḥ ।
rāghavasyānuyātrārthaṃ kṣipraṃ pratividhīyatām ।।

rūpājīvāśca śālinyo vaṇijaś ca mahādhanāḥ ।
śobhayantu kumārasya vāhinīṃ suprasāritāḥ ।।

ye cainam upajīvanti ramate yaiś ca vīryataḥ ।
teṣāṃ bahuvidhaṃ dattvā tān apy atra niyojaya ।।

nighnan mṛgān kuñjarāṃś ca pibaṃś cāraṇyakaṃ madhu ।
nadīś ca vividhāḥ paśyan na rājyaṃ saṃsmariṣyati ।।

dhānyakośaś ca yaḥ kaścid dhanakośaś ca māmakaḥ ।
tau rāmam anugacchetāṃ vasantaṃ nirjane vane ।।

yajan puṇyeṣu deśeṣu visṛjaṃś cāptadakṣiṇāḥ ।
ṛṣibhiś ca samāgamya pravatsyati sukhaṃ vane ।।

bharataś ca mahābāhur ayodhyāṃ pālayiṣyati ।
sarvakāmaiḥ punaḥ śrīmān rāmaḥ saṃsādhyatām iti ।।

evaṃ bruvati kākutsthe kaikeyyā bhayam āgatam ।
mukhaṃ cāpy agamacchoṣaṃ svaraś cāpi nyarudhyata ।।

sā viṣaṇṇā ca saṃtrastā kaikeyī vākyam abravīt ।
rājyaṃ gatajanaṃ sādho pītamaṇḍāṃ surām iva ।
nirāsvādyatamaṃ śūnyaṃ bharato nābhipatsyate ।।

kaikeyyāṃ muktalajjāyāṃ vadantyām atidāruṇam ।
rājā daśaratho vākyam uvācāyatalocanām ।
vahantaṃ kiṃ tudasi māṃ niyujya dhuri māhite ।।

kaikeyī dviguṇaṃ kruddhā rājānam idam abravīt ।
tavaiva vaṃśe sagaro jyeṣṭhaṃ putram upārudhat ।
asamañja iti khyātaṃ tathāyaṃ gantum arhati ।।

evam ukto dhig ity eva rājā daśaratho abravīt ।
vrīḍitaś ca janaḥ sarvaḥ sā ca tan nāvabudhyata ।।

tatra vṛddho mahāmātraḥ siddhārtho nāma nāmataḥ ।
śucir bahumato rājñaḥ kaikeyīm idam abravīt ।।

asamañjo gṛhītvā tu krīḍitaḥ pathi dārakān ।
sarayvāḥ prakṣipann apsu ramate tena durmatiḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā nāgarāḥ sarve kruddhā rājānam abruvan ।
asamañjaṃ vṛṇīṣvaikam asmān vā rāṣṭravardhana ।।

tān uvāca tato rājā kiṃnimittam idaṃ bhayam ।
tāś cāpi rājñā saṃpṛṣṭā vākyaṃ prakṛtayo abruvan ।।

krīḍitas tv eṣa naḥ putrān bālān udbhrāntacetanaḥ ।
sarayvāṃ prakṣipan maurkhyād atulāṃ prītim aśnute ।।

sa tāsāṃ vacanaṃ śrutvā prakṛtīnāṃ narādhipa ।
taṃ tatyājāhitaṃ putraṃ tāsāṃ priyacikīrṣayā ।।

ity evam atyajad rājā sagaro vai sudhārmikaḥ ।
rāmaḥ kim akarot pāpaṃ yenaivam uparudhyate ।।

śrutvā tu siddhārthavaco rājā śrāntatarasvanaḥ ।
śokopahatayā vācā kaikeyīm idam abravīt ।।

anuvrajiṣyāmy aham adya rāmaṃ rājyaṃ parityajya sukhaṃ dhanaṃ ca ।
sahaiva rājñā bharatena ca tvaṃ yathā sukhaṃ bhuṅkṣva cirāya rājyam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
mahāmātravacaḥ śrutvā rāmo daśarathaṃ tadā ।
anvabhāṣata vākyaṃ tu vinayajño vinītavat ।।

tyaktabhogasya me rājan vane vanyena jīvataḥ ।
kiṃ kāryam anuyātreṇa tyaktasaṅgasya sarvataḥ ।।

yo hi dattvā dvipaśreṣṭhaṃ kakṣyāyāṃ kurute manaḥ ।
rajjusnehena kiṃ tasya tyajataḥ kuñjarottamam ।।

tathā mama satāṃ śreṣṭha kiṃ dhvajinyā jagatpate ।
sarvāṇy evānujānāmi cīrāṇy evānayantu me ।।

khanitrapiṭake cobhe mamānayata gacchataḥ ।
caturdaśa vane vāsaṃ varṣāṇi vasato mama ।।

atha cīrāṇi kaikeyī svayam āhṛtya rāghavam ।
uvāca paridhatsveti janaughe nirapatrapā ।।

sa cīre puruṣavyāghraḥ kaikeyyāḥ pratigṛhya te ।
sūkṣmavastram avakṣipya munivastrāṇy avasta ha ।।

lakṣmaṇaś cāpi tatraiva vihāya vasane śubhe ।
tāpasāc chādane caiva jagrāha pitur agrataḥ ।।

athātmaparidhānārthaṃ sītā kauśeyavāsinī ।
samīkṣya cīraṃ saṃtrastā pṛṣatī vāgurām iva ।।

sā vyapatrapamāṇeva pratigṛhya ca durmanāḥ ।
gandharvarājapratimaṃ bhartāram idam abravīt ।
kathaṃ nu cīraṃ badhnanti munayo vanavāsinaḥ ।।

kṛtvā kaṇṭhe ca sā cīram ekam ādāya pāṇinā ।
tasthau hy akuśalā tatra vrīḍitā janakātmajā ।।

tasyās tat kṣipram āgamya rāmo dharmabhṛtāṃ varaḥ ।
cīraṃ babandha sītāyāḥ kauśeyasyopari svayam ।।

tasyāṃ cīraṃ vasānāyāṃ nāthavatyām anāthavat ।
pracukrośa janaḥ sarvo dhik tvāṃ daśarathaṃ tv iti ।।

sa niḥśvasyoṣṇam aikṣvākas tāṃ bhāryām idam abravīt ।
kaikeyi kuśacīreṇa na sītā gantum arhati ।।

nanu paryāptam etat te pāpe rāmavivāsanam ।
kim ebhiḥ kṛpaṇair bhūyaḥ pātakair api te kṛtaiḥ ।।

evaṃ bruvantaṃ pitaraṃ rāmaḥ samprasthito vanam ।
avākśirasam āsīnam idaṃ vacanam abravīt ।।

iyaṃ dhārmika kausalyā mama mātā yaśasvinī ।
vṛddhā cākṣudraśīlā ca na ca tvāṃ devagarhite ।।

mayā vihīnāṃ varada prapannāṃ śokasāgaram ।
adṛṣṭapūrvavyasanāṃ bhūyaḥ saṃmantum arhasi ।।

imāṃ mahendropamajātagarbhiṇīṃ tathā vidhātuṃ jananīṃ mamārhasi ।
yathā vanasthe mayi śokakarśitā na jīvitaṃ nyasya yamakṣayaṃ vrajet ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
rāmasya tu vacaḥ śrutvā muniveṣadharaṃ ca tam ।
samīkṣya saha bhāryābhī rājā vigatacetanaḥ ।।

nainaṃ duḥkhena saṃtaptaḥ pratyavaikṣata rāghavam ।
na cainam abhisamprekṣya pratyabhāṣata durmanāḥ ।।

sa muhūrtam ivāsaṃjño duḥkhitaś ca mahīpatiḥ ।
vilalāpa mahābāhū rāmam evānucintayan ।।

manye khalu mayā pūrvaṃ vivatsā bahavaḥ kṛtāḥ ।
prāṇino hiṃsitā vāpi tasmād idam upasthitam ।।

na tv evānāgate kāle dehāc cyavati jīvitam ।
kaikeyyā kliśyamānasya mṛtyur mama na vidyate ।।

yo ahaṃ pāvakasaṃkāśaṃ paśyāmi purataḥ sthitam ।
vihāya vasane sūkṣme tāpasācchādam ātmajam ।।

ekasyāḥ khalu kaikeyyāḥ kṛte ayaṃ kliśyate janaḥ ।
svārthe prayatamānāyāḥ saṃśritya nikṛtiṃ tv imām ।।

evam uktvā tu vacanaṃ bāṣpeṇa pihitendriyaḥ ।
rāmeti sakṛd evoktvā vyāhartuṃ na śaśāka ha ।।

saṃjñāṃ tu pratilabhyaiva muhūrtāt sa mahīpatiḥ ।
netrābhyām aśrupūrṇābhyāṃ sumantram idam abravīt ।।

aupavāhyaṃ rathaṃ yuktvā tvam āyāhi hayottamaiḥ ।
prāpayainaṃ mahābhāgam ito janapadāt param ।।

evaṃ manye guṇavatāṃ guṇānāṃ phalam ucyate ।
pitrā mātrā ca yat sādhur vīro nirvāsyate vanam ।।

rājño vacanam ājñāya sumantraḥ śīghravikramaḥ ।
yojayitvāyayau tatra ratham aśvair alaṃkṛtam ।।

taṃ rathaṃ rājaputrāya sūtaḥ kanakabhūṣitam ।
ācacakṣe añjaliṃ kṛtvā yuktaṃ paramavājibhiḥ ।।

rājā satvaram āhūya vyāpṛtaṃ vittasaṃcaye ।
uvāca deśakālajño niścitaṃ sarvataḥ śuci ।।

vāsāṃsi ca mahārhāṇi bhūṣaṇāni varāṇi ca ।
varṣāṇy etāni saṃkhyāya vaidehyāḥ kṣipram ānaya ।।

narendreṇaivam uktas tu gatvā kośagṛhaṃ tataḥ ।
prāyacchat sarvam āhṛtya sītāyai kṣipram eva tat ।।

sā sujātā sujātāni vaidehī prasthitā vanam ।
bhūṣayāmāsa gātrāṇi tair vicitrair vibhūṣaṇaiḥ ।।

vyarājayata vaidehī veśma tat suvibhūṣitā ।
udyato aṃśumataḥ kāle khaṃ prabheva vivasvataḥ ।।

tāṃ bhujābhyāṃ pariṣvajya śvaśrūr vacanam abravīt ।
anācarantīṃ kṛpaṇaṃ mūrdhny upāghrāya maithilīm ।।

asatyaḥ sarvaloke asmin satataṃ satkṛtāḥ priyaiḥ ।
bhartāraṃ nānumanyante vinipātagataṃ striyaḥ ।।

sa tvayā nāvamantavyaḥ putraḥ pravrājito mama ।
tava daivatam astv eṣa nirdhanaḥ sadhano api vā ।।

vijñāya vacanaṃ sītā tasyā dharmārthasaṃhitam ।
kṛtāñjalir uvācedaṃ śvaśrūm abhimukhe sthitā ।।

kariṣye sarvam evāham āryā yad anuśāsti mām ।
abhijñāsmi yathā bhartur vartitavyaṃ śrutaṃ ca me ।।

na mām asajjanenāryā samānayitum arhati ।
dharmād vicalituṃ nāham alaṃ candrād iva prabhā ।।

nātantrī vādyate vīṇā nācakro vartate rathaḥ ।
nāpatiḥ sukham edhate yā syād api śatātmajā ।।

mitaṃ dadāti hi pitā mitaṃ mātā mitaṃ sutaḥ ।
amitasya hi dātāraṃ bhartāraṃ kā na pūjayet ।।

sāham evaṃgatā śreṣṭhā śrutadharmaparāvarā ।
ārye kim avamanyeyaṃ strīṇāṃ bhartā hi daivatam ।।

sītāyā vacanaṃ śrutvā kausalyā hṛdayaṃgamam ।
śuddhasattvā mumocāśru sahasā duḥkhaharṣajam ।।

tāṃ prāñjalir abhikramya mātṛmadhye atisatkṛtām ।
rāmaḥ paramadharmajño mātaraṃ vākyam abravīt ।।

amba mā duḥkhitā bhūs tvaṃ paśya tvaṃ pitaraṃ mama ।
kṣayo hi vanavāsasya kṣipram eva bhaviṣyati ।।

suptāyās te gamiṣyanti navavarṣāṇi pañca ca ।
sā samagram iha prāptaṃ māṃ drakṣyasi suhṛdvṛtam ।।

etāvad abhinītārtham uktvā sa jananīṃ vacaḥ ।
trayaḥ śataśatārdhā hi dadarśāvekṣya mātaraḥ ।।

tāś cāpi sa tathaivārtā mātḥn daśarathātmajaḥ ।
dharmayuktam idaṃ vākyaṃ nijagāda kṛtāñjaliḥ ।।

saṃvāsāt paruṣaṃ kiṃcid ajñānād vāpi yat kṛtam ।
tan me samanujānīta sarvāś cāmantrayāmi vaḥ ।।

jajñe atha tāsāṃ saṃnādaḥ krauñcīnām iva niḥsvanaḥ ।
mānavendrasya bhāryāṇām evaṃ vadati rāghave ।।

murajapaṇavameghaghoṣavad daśarathaveśma babhūva yat purā ।
vilapitaparidevanākulaṃ vyasanagataṃ tad abhūt suduḥkhitam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atha rāmaś ca sītā ca lakṣmaṇaś ca kṛtāñjaliḥ ।
upasaṃgṛhya rājānaṃ cakrur dīnāḥ pradakṣiṇam ।।

taṃ cāpi samanujñāpya dharmajñaḥ sītayā saha ।
rāghavaḥ śokasaṃmūḍho jananīm abhyavādayat ।।

anvakṣaṃ lakṣmaṇo bhrātuḥ kausalyām abhyavādayat ।
atha mātuḥ sumitrāyā jagrāha caraṇau punaḥ ।।

taṃ vandamānaṃ rudatī mātā saumitrim abravīt ।
hitakāmā mahābāhuṃ mūrdhny upāghrāya lakṣmaṇam ।।

sṛṣṭas tvaṃ vanavāsāya svanuraktaḥ suhṛjjane ।
rāme pramādaṃ mā kārṣīḥ putra bhrātari gacchati ।।

vyasanī vā samṛddho vā gatir eṣa tavānagha ।
eṣa loke satāṃ dharmo yaj jyeṣṭhavaśago bhavet ।।

idaṃ hi vṛttam ucitaṃ kulasyāsya sanātanam ।
dānaṃ dīkṣā ca yajñeṣu tanutyāgo mṛdheṣu ca ।।

rāmaṃ daśarathaṃ viddhi māṃ viddhi janakātmajām ।
ayodhyām aṭavīṃ viddhi gaccha tāta yathāsukham ।।

tataḥ sumantraḥ kākutsthaṃ prāñjalir vākyam abravīt ।
vinīto vinayajñaś ca mātalir vāsavaṃ yathā ।।

ratham āroha bhadraṃ te rājaputra mahāyaśaḥ ।
kṣipraṃ tvāṃ prāpayiṣyāmi yatra māṃ rāma vakṣyasi ।।

caturdaśa hi varṣāṇi vastavyāni vane tvayā ।
tāny upakramitavyāni yāni devyāsi coditaḥ ।।

taṃ rathaṃ sūryasaṃkāśaṃ sītā hṛṣṭena cetasā ।
āruroha varārohā kṛtvālaṃkāram ātmanaḥ ।।

tathaivāyudhajātāni bhrātṛbhyāṃ kavacāni ca ।
rathopasthe pratinyasya sacarmakaṭhinaṃ ca tat ।।

sītātṛtīyān ārūḍhān dṛṣṭvā dhṛṣṭam acodayat ।
sumantraḥ saṃmatān aśvān vāyuvegasamāñ jave ।।

prayāte tu mahāraṇyaṃ cirarātrāya rāghave ।
babhūva nagare mūrchā balamūrchā janasya ca ।।

tat samākulasaṃbhrāntaṃ mattasaṃkupitadvipam ।
hayaśiñjitanirghoṣaṃ puram āsīn mahāsvanam ।।

tataḥ sabālavṛddhā sā purī paramapīḍitā ।
rāmam evābhidudrāva gharmārtaḥ salilaṃ yathā ।।

pārśvataḥ pṛṣṭhataś cāpi lambamānās tadunmukhāḥ ।
bāṣpapūrṇamukhāḥ sarve tam ūcur bhṛśaduḥkhitāḥ ।।

saṃyaccha vājināṃ raśmīn sūta yāhi śanaiḥ śanaiḥ ।
mukhaṃ drakṣyāmi rāmasya durdarśaṃ no bhaviṣyati ।।

āyasaṃ hṛdayaṃ nūnaṃ rāmamātur asaṃśayam ।
yad devagarbhapratime vanaṃ yāti na bhidyate ।।

kṛtakṛtyā hi vaidehī chāyevānugatā patim ।
na jahāti ratā dharme merum arkaprabhā yathā ।।

aho lakṣmaṇa siddhārthaḥ satataṃ priyavādinam ।
bhrātaraṃ devasaṃkāśaṃ yas tvaṃ paricariṣyasi ।।

mahaty eṣā hi te siddhir eṣa cābhyudayo mahān ।
eṣa svargasya mārgaś ca yad enam anugacchasi ।
evaṃ vadantas te soḍhuṃ na śekur bāṣpam āgatam ।।

atha rājā vṛtaḥ strībhir dīnābhir dīnacetanaḥ ।
nirjagāma priyaṃ putraṃ drakṣyāmīti bruvan gṛhāt ।।

śuśruve cāgrataḥ strīṇāṃ rudantīnāṃ mahāsvanaḥ ।
yathā nādaḥ kareṇūnāṃ baddhe mahati kuñjare ।।

pitā ca rājā kākutsthaḥ śrīmān sannas tadā babhau ।
paripūrṇaḥ śaśī kāle graheṇopapluto yathā ।।

tato halahalāśabdo jajñe rāmasya pṛṣṭhataḥ ।
narāṇāṃ prekṣya rājānaṃ sīdantaṃ bhṛśaduḥkhitam ।।

hā rāmeti janāḥ kecid rāmamāteti cāpare ।
antaḥpuraṃ samṛddhaṃ ca krośantaṃ paryadevayan ।।

anvīkṣamāṇo rāmas tu viṣaṇṇaṃ bhrāntacetasam ।
rājānaṃ mātaraṃ caiva dadarśānugatau pathi ।
dharmapāśena saṃkṣiptaḥ prakāśaṃ nābhyudaikṣata ।।

padātinau ca yānārhāv aduḥkhārhau sukhocitau ।
dṛṣṭvā saṃcodayāmāsa śīghraṃ yāhīti sārathim ।।

na hi tat puruṣavyāghro duḥkhadaṃ darśanaṃ pituḥ ।
mātuś ca sahituṃ śaktas totrārdita iva dvipaḥ ।।

tathā rudantīṃ kausalyāṃ rathaṃ tam anudhāvatīm ।
krośantīṃ rāma rāmeti hā sīte lakṣmaṇeti ca ।
asakṛt praikṣata tadā nṛtyantīm iva mātaram ।।

tiṣṭheti rājā cukrośa yāhi yāhīti rāghavaḥ ।
sumantrasya babhūvātmā cakrayor iva cāntarā ।।

nāśrauṣam iti rājānam upālabdho api vakṣyasi ।
ciraṃ duḥkhasya pāpiṣṭham iti rāmas tam abravīt ।।

rāmasya sa vacaḥ kurvann anujñāpya ca taṃ janam ।
vrajato api hayāñ śīghraṃ codayāmāsa sārathiḥ ।।

nyavartata jano rājño rāmaṃ kṛtvā pradakṣiṇam ।
manasāpy aśruvegaiś ca na nyavartata mānuṣam ।।

yam icchet punar āyāntaṃ nainaṃ dūram anuvrajet ।
ity amātyā mahārājam ūcur daśarathaṃ vacaḥ ।।

teṣāṃ vacaḥ sarvaguṇopapannaṃ prasvinnagātraḥ praviṣaṇṇarūpaḥ ।
niśamya rājā kṛpaṇaḥ sabhāryo vyavasthitas taṃ sutam īkṣamāṇaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tasmiṃs tu puruṣavyāghre niṣkrāmati kṛtāñjalau ।
ārtaśabdo hi saṃjajñe strīṇām antaḥpure mahān ।।

anāthasya janasyāsya durbalasya tapasvinaḥ ।
yo gatiḥ śaraṇaṃ cāsīt sa nāthaḥ kva nu gacchati ।।

na krudhyaty abhiśasto api krodhanīyāni varjayan ।
kruddhān prasādayan sarvān samaduḥkhaḥ kva gacchati ।।

kausalyāyāṃ mahātejā yathā mātari vartate ।
tathā yo vartate asmāsu mahātmā kva nu gacchati ।।

kaikeyyā kliśyamānena rājñā saṃcodito vanam ।
paritrātā janasyāsya jagataḥ kva nu gacchati ।।

aho niścetano rājā jīvalokasya sampriyam ।
dharmyaṃ satyavrataṃ rāmaṃ vanavāse pravatsyati ।।

iti sarvā mahiṣyas tā vivatsā iva dhenavaḥ ।
ruruduś caiva duḥkhārtāḥ sasvaraṃ ca vicukruśuḥ ।।

sa tam antaḥpure ghoram ārtaśabdaṃ mahīpatiḥ ।
putraśokābhisaṃtaptaḥ śrutvā cāsīt suduḥkhitaḥ ।।

nāgnihotrāṇy ahūyanta sūryaś cāntaradhīyata ।
vyasṛjan kavalān nāgā gāvo vatsān na pāyayan ।।

triśaṅkur lohitāṅgaś ca bṛhaspatibudhāv api ।
dāruṇāḥ somam abhyetya grahāḥ sarve vyavasthitāḥ ।।

nakṣatrāṇi gatārcīṃṣi grahāś ca gatatejasaḥ ।
viśākhāś ca sadhūmāś ca nabhasi pracakāśire ।।

akasmān nāgaraḥ sarvo jano dainyam upāgamat ।
āhāre vā vihāre vā na kaścid akaron manaḥ ।।

bāṣpaparyākulamukho rājamārgagato janaḥ ।
na hṛṣṭo lakṣyate kaścit sarvaḥ śokaparāyaṇaḥ ।।

na vāti pavanaḥ śīto na śaśī saumyadarśanaḥ ।
na sūryas tapate lokaṃ sarvaṃ paryākulaṃ jagat ।।

anarthinaḥ sutāḥ strīṇāṃ bhartāro bhrātaras tathā ।
sarve sarvaṃ parityajya rāmam evānvacintayan ।।

ye tu rāmasya suhṛdaḥ sarve te mūḍhacetasaḥ ।
śokabhāreṇa cākrāntāḥ śayanaṃ na jahus tadā ।।

tatas tv ayodhyā rahitā mahātmanā puraṃdareṇeva mahī saparvatā ।
cacāla ghoraṃ bhayabhārapīḍitā sanāgayodhāśvagaṇā nanāda ca ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
yāvat tu niryatas tasya rajorūpam adṛśyata ।
naivekṣvākuvaras tāvat saṃjahārātmacakṣuṣī ।।

yāvad rājā priyaṃ putraṃ paśyaty atyantadhārmikam ।
tāvad vyavardhatevāsya dharaṇyāṃ putradarśane ।।

na paśyati rajo apy asya yadā rāmasya bhūmipaḥ ।
tadārtaś ca viṣaṇṇaś ca papāta dharaṇītale ।।

tasya dakṣiṇam anvagāt kausalyā bāhum aṅganā ।
vāmaṃ cāsyānvagāt pārśvaṃ kaikeyī bharatapriyā ।।

tāṃ nayena ca sampanno dharmeṇa vinayena ca ।
uvāca rājā kaikeyīṃ samīkṣya vyathitendriyaḥ ।।

kaikeyi mā mamāṅgāni sprākṣīs tvaṃ duṣṭacāriṇī ।
na hi tvāṃ draṣṭum icchāmi na bhāryā na ca bāndhavī ।।

ye ca tvām upajīvanti nāhaṃ teṣāṃ na te mama ।
kevalārthaparāṃ hi tvāṃ tyaktadharmāṃ tyajāmy aham ।।

agṛhṇāṃ yac ca te pāṇim agniṃ paryaṇayaṃ ca yat ।
anujānāmi tat sarvam asmiṃl loke paratra ca ।।

bharataś cet pratītaḥ syād rājyaṃ prāpyedam avyayam ।
yan me sa dadyāt pitrarthaṃ mā mā tad dattam āgamat ।।

atha reṇusamuddhvastaṃ tam utthāpya narādhipam ।
nyavartata tadā devī kausalyā śokakarśitā ।।

hatveva brāhmaṇaṃ kāmāt spṛṣṭvāgnim iva pāṇinā ।
anvatapyata dharmātmā putraṃ saṃcintya tāpasam ।।

nivṛtyaiva nivṛtyaiva sīdato rathavartmasu ।
rājño nātibabhau rūpaṃ grastasyāṃśumato yathā ।।

vilalāpa ca duḥkhārtaḥ priyaṃ putram anusmaran ।
nagarāntam anuprāptaṃ buddhvā putram athābravīt ।।

vāhanānāṃ ca mukhyānāṃ vahatāṃ taṃ mamātmajam ।
padāni pathi dṛśyante sa mahātmā na dṛśyate ।।

sa nūnaṃ kvacid evādya vṛkṣamūlam upāśritaḥ ।
kāṣṭhaṃ vā yadi vāśmānam upadhāya śayiṣyate ।।

utthāsyati ca medinyāḥ kṛpaṇaḥ pāṃśuguṇṭhitaḥ ।
viniḥśvasan prasravaṇāt kareṇūnām ivarṣabhaḥ ।।

drakṣyanti nūnaṃ puruṣā dīrghabāhuṃ vanecarāḥ ।
rāmam utthāya gacchantaṃ lokanātham anāthavat ।।

sakāmā bhava kaikeyi vidhavā rājyam āvasa ।
na hi taṃ puruṣavyāghraṃ vinā jīvitum utsahe ।।

ity evaṃ vilapan rājā janaughenābhisaṃvṛtaḥ ।
apasnāta ivāriṣṭaṃ praviveśa purottamam ।।

śūnyacatvaraveśmāntāṃ saṃvṛtāpaṇadevatām ।
klāntadurbaladuḥkhārtāṃ nātyākīrṇamahāpathām ।।

tām avekṣya purīṃ sarvāṃ rāmam evānucintayan ।
vilapan prāviśad rājā gṛhaṃ sūrya ivāmbudam ।।

mahāhradam ivākṣobhyaṃ suparṇena hṛtoragam ।
rāmeṇa rahitaṃ veśma vaidehyā lakṣmaṇena ca ।।

kausalyāyā gṛhaṃ śīghraṃ rāmamātur nayantu mām ।
iti bruvantaṃ rājānam anayan dvāradarśinaḥ ।।

tatas tatra praviṣṭasya kausalyāyā niveśanam ।
adhiruhyāpi śayanaṃ babhūva lulitaṃ manaḥ ।।

tac ca dṛṣṭvā mahārājo bhujam udyamya vīryavān ।
uccaiḥ svareṇa cukrośa hā rāghava jahāsi mām ।।

sukhitā bata taṃ kālaṃ jīviṣyanti narottamāḥ ।
pariṣvajanto ye rāmaṃ drakṣyanti punar āgatam ।।

na tvāṃ paśyāmi kausalye sādhu māṃ pāṇinā spṛśa ।
rāmaṃ me anugatā dṛṣṭir adyāpi na nivartate ।।

taṃ rāmam evānuvicintayantaṃ samīkṣya devī śayane narendram ।
upopaviśyādhikam ārtarūpā viniḥśvasantī vilalāpa kṛcchram ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ samīkṣya śayane sannaṃ śokena pārthivam ।
kausalyā putraśokārtā tam uvāca mahīpatim ।।

rāghavo naraśārdūla viṣam uptvā dvijihvavat ।
vicariṣyati kaikeyī nirmukteva hi pannagī ।।

vivāsya rāmaṃ subhagā labdhakāmā samāhitā ।
trāsayiṣyati māṃ bhūyo duṣṭāhir iva veśmani ।।

atha sma nagare rāmaś caran bhaikṣaṃ gṛhe vaset ।
kāmakāro varaṃ dātum api dāsaṃ mamātmajam ।।

pātayitvā tu kaikeyyā rāmaṃ sthānād yatheṣṭataḥ ।
pradiṣṭo rakṣasāṃ bhāgaḥ parvaṇīvāhitāgninā ।।

gajarājagatir vīro mahābāhur dhanurdharaḥ ।
vanam āviśate nūnaṃ sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।।

vane tv adṛṣṭaduḥkhānāṃ kaikeyyānumate tvayā ।
tyaktānāṃ vanavāsāya kā nv avasthā bhaviṣyati ।।

te ratnahīnās taruṇāḥ phalakāle vivāsitāḥ ।
kathaṃ vatsyanti kṛpaṇāḥ phalamūlaiḥ kṛtāśanāḥ ।।

apīdānīṃ sa kālaḥ syān mama śokakṣayaḥ śivaḥ ।
sabhāryaṃ yat saha bhrātrā paśyeyam iha rāghavam ।।

śrutvaivopasthitau vīrau kadāyodhyā bhaviṣyati ।
yaśasvinī hṛṣṭajanā sūcchritadhvajamālinī ।।

kadā prekṣya naravyāghrāv araṇyāt punarāgatau ।
nandiṣyati purī hṛṣṭā samudra iva parvaṇi ।।

kadāyodhyāṃ mahābāhuḥ purīṃ vīraḥ pravekṣyati ।
puraskṛtya rathe sītāṃ vṛṣabho govadhūm iva ।।

kadā prāṇisahasrāṇi rājamārge mamātmajau ।
lājair avakariṣyanti praviśantāv ariṃdamau ।।

kadā sumanasaḥ kanyā dvijātīnāṃ phalāni ca ।
pradiśantyaḥ purīṃ hṛṣṭāḥ kariṣyanti pradakṣiṇam ।।

kadā pariṇato buddhyā vayasā cāmaraprabhaḥ ।
abhyupaiṣyati dharmajñas trivarṣa iva māṃ lalan ।।

niḥsaṃśayaṃ mayā manye purā vīra kadaryayā ।
pātu kāmeṣu vatseṣu mātḥṇāṃ śātitāḥ stanāḥ ।।

sāhaṃ gaur iva siṃhena vivatsā vatsalā kṛtā ।
kaikeyyā puruṣavyāghra bālavatseva gaur balāt ।।

na hi tāvad guṇair juṣṭaṃ sarvaśāstraviśāradam ।
ekaputrā vinā putram ahaṃ jīvitum utsahe ।।

na hi me jīvite kiṃcit sāmarthyam iha kalpyate ।
apaśyantyāḥ priyaṃ putraṃ mahābāhuṃ mahābalam ।।

ayaṃ hi māṃ dīpayate samutthitas tanūjaśokaprabhavo hutāśanaḥ ।
mahīm imāṃ raśmibhir uttamaprabho yathā nidāghe bhagavān divākaraḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
vilapantīṃ tathā tāṃ tu kausalyāṃ pramadottamām ।
idaṃ dharme sthitā dharmyaṃ sumitrā vākyam abravīt ।।

tavārye sadguṇair yuktaḥ putraḥ sa puruṣottamaḥ ।
kiṃ te vilapitenaivaṃ kṛpaṇaṃ ruditena vā ।।

yas tavārye gataḥ putras tyaktvā rājyaṃ mahābalaḥ ।
sādhu kurvan mahātmānaṃ pitaraṃ satyavādinām ।।

śiṣṭair ācarite samyak śaśvat pretya phalodaye ।
rāmo dharme sthitaḥ śreṣṭho na sa śocyaḥ kadācana ।।

vartate cottamāṃ vṛttiṃ lakṣmaṇo asmin sadānaghaḥ ।
dayāvān sarvabhūteṣu lābhas tasya mahātmanaḥ ।।

araṇyavāse yad duḥkhaṃ jānatī vai sukhocitā ।
anugacchati vaidehī dharmātmānaṃ tavātmajam ।।

kīrtibhūtāṃ patākāṃ yo loke bhrāmayati prabhuḥ ।
damasatyavrataparaḥ kiṃ na prāptas tavātmajaḥ ।।

vyaktaṃ rāmasya vijñāya śaucaṃ māhātmyam uttamam ।
na gātram aṃśubhiḥ sūryaḥ saṃtāpayitum arhati ।।

śivaḥ sarveṣu kāleṣu kānanebhyo viniḥsṛtaḥ ।
rāghavaṃ yuktaśītoṣṇaḥ seviṣyati sukho anilaḥ ।।

śayānam anaghaṃ rātrau pitevābhipariṣvajan ।
raśmibhiḥ saṃspṛśañ śītaiś candramā hlādayiṣyati ।।

dadau cāstrāṇi divyāni yasmai brahmā mahaujase ।
dānavendraṃ hataṃ dṛṣṭvā timidhvajasutaṃ raṇe ।।

pṛthivyā saha vaidehyā śriyā ca puruṣarṣabhaḥ ।
kṣipraṃ tisṛbhir etābhiḥ saha rāmo abhiṣekṣyate ।।

duḥkhajaṃ visṛjanty asraṃ niṣkrāmantam udīkṣya yam ।
samutsrakṣyasi netrābhyāṃ kṣipram ānandajaṃ payaḥ ।।

abhivādayamānaṃ taṃ dṛṣṭvā sasuhṛdaṃ sutam ।
mudāśru mokṣyase kṣipraṃ meghalekheva vārṣikī ।।

putras te varadaḥ kṣipram ayodhyāṃ punar āgataḥ ।
karābhyāṃ mṛdupīnābhyāṃ caraṇau pīḍayiṣyati ।।

niśamya tal lakṣmaṇamātṛvākyaṃ rāmasya mātur naradevapatnyāḥ ।
sadyaḥ śarīre vinanāśa śokaḥ śaradgato megha ivālpatoyaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
anuraktā mahātmānaṃ rāmaṃ satyaparākramam ।
anujagmuḥ prayāntaṃ taṃ vanavāsāya mānavāḥ ।।

nivartite api ca balāt suhṛdvarge ca rājani ।
naiva te saṃnyavartanta rāmasyānugatā ratham ।।

ayodhyānilayānāṃ hi puruṣāṇāṃ mahāyaśāḥ ।
babhūva guṇasampannaḥ pūrṇacandra iva priyaḥ ।।

sa yācyamānaḥ kākutsthaḥ svābhiḥ prakṛtibhis tadā ।
kurvāṇaḥ pitaraṃ satyaṃ vanam evānvapadyata ।।

avekṣamāṇaḥ sasnehaṃ cakṣuṣā prapibann iva ।
uvāca rāmaḥ snehena tāḥ prajāḥ svāḥ prajā iva ।।

yā prītir bahumānaś ca mayy ayodhyānivāsinām ।
matpriyārthaṃ viśeṣeṇa bharate sā niveśyatām ।।

sa hi kalyāṇacāritraḥ kaikeyyānandavardhanaḥ ।
kariṣyati yathāvad vaḥ priyāṇi ca hitāni ca ।।

jñānavṛddho vayobālo mṛdur vīryaguṇānvitaḥ ।
anurūpaḥ sa vo bhartā bhaviṣyati bhayāpahaḥ ।।

sa hi rājaguṇair yukto yuvarājaḥ samīkṣitaḥ ।
api cāpi mayā śiṣṭaiḥ kāryaṃ vo bhartṛśāsanam ।।

na ca tapyed yathā cāsau vanavāsaṃ gate mayi ।
mahārājas tathā kāryo mama priyacikīrṣayā ।।

yathā yathā dāśarathir dharmam evāsthito abhavat ।
tathā tathā prakṛtayo rāmaṃ patim akāmayan ।।

bāṣpeṇa pihitaṃ dīnaṃ rāmaḥ saumitriṇā saha ।
cakarṣeva guṇair baddhvā janaṃ punar ivāsanam ।।

te dvijās trividhaṃ vṛddhā jñānena vayasaujasā ।
vayaḥprakampaśiraso dūrād ūcur idaṃ vacaḥ ।।

vahanto javanā rāmaṃ bho bho jātyās turaṃgamāḥ ।
nivartadhvaṃ na gantavyaṃ hitā bhavata bhartari ।
upavāhyas tu vo bhartā nāpavāhyaḥ purād vanam ।।

evam ārtapralāpāṃs tān vṛddhān pralapato dvijān ।
avekṣya sahasā rāmo rathād avatatāra ha ।।

padbhyām eva jagāmātha sasītaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।
saṃnikṛṣṭapadanyāso rāmo vanaparāyaṇaḥ ।।

dvijātīṃs tu padātīṃs tān rāmaś cāritravatsalaḥ ।
na śaśāka ghṛṇācakṣuḥ parimoktuṃ rathena saḥ ।।

gacchantam eva taṃ dṛṣṭvā rāmaṃ saṃbhrāntamānasāḥ ।
ūcuḥ paramasaṃtaptā rāmaṃ vākyam idaṃ dvijāḥ ।।

brāhmaṇyaṃ kṛtsnam etat tvāṃ brahmaṇyam anugacchati ।
dvijaskandhādhirūḍhās tvām agnayo apy anuyānty amī ।।

vājapeyasamutthāni chattrāṇy etāni paśya naḥ ।
pṛṣṭhato anuprayātāni haṃsān iva jalātyaye ।।

anavāptātapatrasya raśmisaṃtāpitasya te ।
ebhiś chāyāṃ kariṣyāmaḥ svaiś chattrair vājapeyikaiḥ ।।

yā hi naḥ satataṃ buddhir vedamantrānusāriṇī ।
tvatkṛte sā kṛtā vatsa vanavāsānusāriṇī ।।

hṛdayeṣv avatiṣṭhante vedā ye naḥ paraṃ dhanam ।
vatsyanty api gṛheṣv eva dārāś cāritrarakṣitāḥ ।।

na punar niścayaḥ kāryas tvadgatau sukṛtā matiḥ ।
tvayi dharmavyapekṣe tu kiṃ syād dharmam avekṣitum ।।

yācito no nivartasva haṃsaśuklaśiroruhaiḥ ।
śirobhir nibhṛtācāra mahīpatanapāṃsulaiḥ ।।

bahūnāṃ vitatā yajñā dvijānāṃ ya ihāgatāḥ ।
teṣāṃ samāptir āyattā tava vatsa nivartane ।।

bhaktimanti hi bhūtāni jaṅgamājaṅgamāni ca ।
yācamāneṣu teṣu tvaṃ bhaktiṃ bhakteṣu darśaya ।।

anugantum aśaktās tvāṃ mūlair uddhṛtaveginaḥ ।
unnatā vāyuvegena vikrośantīva pādapāḥ ।।

niśceṣṭāhārasaṃcārā vṛkṣaikasthānaviṣṭhitāḥ ।
pakṣiṇo api prayācante sarvabhūtānukampinam ।।

evaṃ vikrośatāṃ teṣāṃ dvijātīnāṃ nivartane ।
dadṛśe tamasā tatra vārayantīva rāghavam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tatas tu tamasā tīraṃ ramyam āśritya rāghavaḥ ।
sītām udvīkṣya saumitrim idaṃ vacanam abravīt ।।

iyam adya niśā pūrvā saumitre prasthitā vanam ।
vanavāsasya bhadraṃ te sa notkaṇṭhitum arhasi ।।

paśya śūnyāny araṇyāni rudantīva samantataḥ ।
yathānilayam āyadbhir nilīnāni mṛgadvijaiḥ ।।

adyāyodhyā tu nagarī rājadhānī pitur mama ।
sastrīpuṃsā gatān asmāñ śociṣyati na saṃśayaḥ ।।

bharataḥ khalu dharmātmā pitaraṃ mātaraṃ ca me ।
dharmārthakāmasahitair vākyair āśvāsayiṣyati ।।

bharatasyānṛśaṃsatvaṃ saṃcintyāhaṃ punaḥ punaḥ ।
nānuśocāmi pitaraṃ mātaraṃ cāpi lakṣmaṇa ।।

tvayā kāryaṃ naravyāghra mām anuvrajatā kṛtam ।
anveṣṭavyā hi vaidehyā rakṣaṇārthe sahāyatā ।।

adbhir eva tu saumitre vatsyāmy adya niśām imām ।
etaddhi rocate mahyaṃ vanye api vividhe sati ।।

evam uktvā tu saumitraṃ sumantram api rāghavaḥ ।
apramattas tvam aśveṣu bhava saumyety uvāca ha ।।

so aśvān sumantraḥ saṃyamya sūrye astaṃ samupāgate ।
prabhūtayavasān kṛtvā babhūva pratyanantaraḥ ।।

upāsyatu śivāṃ saṃdhyāṃ dṛṣṭvā rātrim upasthitām ।
rāmasya śayanaṃ cakre sūtaḥ saumitriṇā saha ।।

tāṃ śayyāṃ tamasātīre vīkṣya vṛkṣadalaiḥ kṛtām ।
rāmaḥ saumitriṇā sārdhaṃ sabhāryaḥ saṃviveśa ha ।।

sabhāryaṃ saṃprasuptaṃ taṃ bhrātaraṃ vīkṣya lakṣmaṇaḥ ।
kathayāmāsa sūtāya rāmasya vividhān guṇān ।।

jāgrato hy eva tāṃ rātriṃ saumitrer udito raviḥ ।
sūtasya tamasātīre rāmasya bruvato guṇān ।।

gokulākulatīrāyās tamasāyā vidūrataḥ ।
avasat tatra tāṃ rātriṃ rāmaḥ prakṛtibhiḥ saha ।।

utthāya tu mahātejāḥ prakṛtīs tā niśāmya ca ।
abravīd bhrātaraṃ rāmo lakṣmaṇaṃ puṇyalakṣaṇam ।।

asmadvyapekṣān saumitre nirapekṣān gṛheṣv api ।
vṛkṣamūleṣu saṃsuptān paśya lakṣmaṇa sāmpratam ।।

yathaite niyamaṃ paurāḥ kurvanty asmannivartane ।
api prāṇān asiṣyanti na tu tyakṣyanti niścayam ।।

yāvad eva tu saṃsuptās tāvad eva vayaṃ laghu ।
ratham āruhya gacchāmaḥ panthānam akutobhayam ।।

ato bhūyo api nedānīm ikṣvākupuravāsinaḥ ।
svapeyur anuraktā māṃ vṛkṣamūlāni saṃśritāḥ ।।

paurā hy ātmakṛtād duḥkhād vipramocyā nṛpātmajaiḥ ।
na tu khalv ātmanā yojyā duḥkhena puravāsinaḥ ।।

abravīl lakṣmaṇo rāmaṃ sākṣād dharmam iva sthitam ।
rocate me mahāprājña kṣipram āruhyatām iti ।।

sūtas tataḥ saṃtvaritaḥ syandanaṃ tair hayottamaiḥ ।
yojayitvātha rāmāya prāñjaliḥ pratyavedayat ।।

mohanārthaṃ tu paurāṇāṃ sūtaṃ rāmo abravīd vacaḥ ।
udaṅmukhaḥ prayāhi tvaṃ ratham āsthāya sārathe ।।

muhūrtaṃ tvaritaṃ gatvā nirvartaya rathaṃ punaḥ ।
yathā na vidyuḥ paurā māṃ tathā kuru samāhitaḥ ।।

rāmasya vacanaṃ śrutvā tathā cakre sa sārathiḥ ।
pratyāgamya ca rāmasya syandanaṃ pratyavedayat ।।

taṃ syandanam adhiṣṭhāya rāghavaḥ saparicchadaḥ ।
śīghragām ākulāvartāṃ tamasām ataran nadīm ।।

sa saṃtīrya mahābāhuḥ śrīmāñ śivam akaṇṭakam ।
prāpadyata mahāmārgam abhayaṃ bhayadarśinām ।।

prabhātāyāṃ tu śarvaryāṃ paurās te rāghavaṃ vinā ।
śokopahataniśceṣṭā babhūvur hatacetasaḥ ।।

śokajāśruparidyūnā vīkṣamāṇās tatas tataḥ ।
ālokam api rāmasya na paśyanti sma duḥkhitāḥ ।।

tato mārgānusāreṇa gatvā kiṃcit kṣaṇaṃ punaḥ ।
mārganāśād viṣādena mahatā samabhiplutaḥ ।।

rathasya mārganāśena nyavartanta manasvinaḥ ।
kim idaṃ kiṃ kariṣyāmo daivenopahatā iti ।।

tato yathāgatenaiva mārgeṇa klāntacetasaḥ ।
ayodhyām agaman sarve purīṃ vyathitasajjanām ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
anugamya nivṛttānāṃ rāmaṃ nagaravāsinām ।
udgatānīva sattvāni babhūvur amanasvinām ।।

svaṃ svaṃ nilayam āgamya putradāraiḥ samāvṛtāḥ ।
aśrūṇi mumucuḥ sarve bāṣpeṇa pihitānanāḥ ।।

na cāhṛṣyan na cāmodan vaṇijo na prasārayan ।
na cāśobhanta paṇyāni nāpacan gṛhamedhinaḥ ।।

naṣṭaṃ dṛṣṭvā nābhyanandan vipulaṃ vā dhanāgamam ।
putraṃ prathamajaṃ labdhvā jananī nābhyanandata ।।

gṛhe gṛhe rudantyaś ca bhartāraṃ gṛham āgatam ।
vyagarhayanta duḥkhārtā vāgbhis totrair iva dvipān ।।

kiṃ nu teṣāṃ gṛhaiḥ kāryaṃ kiṃ dāraiḥ kiṃ dhanena vā ।
putrair vā kiṃ sukhair vāpi ye na paśyanti rāghavam ।।

ekaḥ satpuruṣo loke lakṣmaṇaḥ saha sītayā ।
yo anugacchati kākutsthaṃ rāmaṃ paricaran vane ।।

āpagāḥ kṛtapuṇyās tāḥ padminyaś ca sarāṃsi ca ।
yeṣu snāsyati kākutstho vigāhya salilaṃ śuci ।।

śobhayiṣyanti kākutstham aṭavyo ramyakānanāḥ ।
āpagāś ca mahānūpāḥ sānumantaś ca parvatāḥ ।।

kānanaṃ vāpi śailaṃ vā yaṃ rāmo abhigamiṣyati ।
priyātithim iva prāptaṃ nainaṃ śakṣyanty anarcitum ।।

vicitrakusumāpīḍā bahumañjaridhāriṇaḥ ।
akāle cāpi mukhyāni puṣpāṇi ca phalāni ca ।
darśayiṣyanty anukrośād girayo rāmam āgatam ।।

vidarśayanto vividhān bhūyaś citrāṃś ca nirjharān ।
pādapāḥ parvatāgreṣu ramayiṣyanti rāghavam ।।

yatra rāmo bhayaṃ nātra nāsti tatra parābhavaḥ ।
sa hi śūro mahābāhuḥ putro daśarathasya ca ।।

purā bhavati no dūrād anugacchāma rāghavam ।
pādacchāyā sukhā bhartus tādṛśasya mahātmanaḥ ।
sa hi nātho janasyāsya sa gatiḥ sa parāyaṇam ।।

vayaṃ paricariṣyāmaḥ sītāṃ yūyaṃ tu rāghavam ।
iti paurastriyo bhartḥn duḥkhārtās tat tad abruvan ।।

yuṣmākaṃ rāghavo araṇye yogakṣemaṃ vidhāsyati ।
sītā nārījanasyāsya yogakṣemaṃ kariṣyati ।।

ko nv anenāpratītena sotkaṇṭhitajanena ca ।
saṃprīyetāmanojñena vāsena hṛtacetasā ।।

kaikeyyā yadi ced rājyaṃ syād adharmyam anāthavat ।
na hi no jīvitenārthaḥ kutaḥ putraiḥ kuto dhanaiḥ ।।

yayā putraś ca bhartā ca tyaktāv aiśvaryakāraṇāt ।
kaṃ sā parihared anyaṃ kaikeyī kulapāṃsanī ।।

kaikeyyā na vayaṃ rājye bhṛtakā nivasema hi ।
jīvantyā jātu jīvantyaḥ putrair api śapāmahe ।।

yā putraṃ pārthivendrasya pravāsayati nirghṛṇā ।
kas tāṃ prāpya sukhaṃ jīved adharmyāṃ duṣṭacāriṇīm ।।

na hi pravrajite rāme jīviṣyati mahīpatiḥ ।
mṛte daśarathe vyaktaṃ vilopas tadanantaram ।।

te viṣaṃ pibatāloḍya kṣīṇapuṇyāḥ sudurgatāḥ ।
rāghavaṃ vānugacchadhvam aśrutiṃ vāpi gacchata ।।

mithyā pravrājito rāmaḥ sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।
bharate saṃnisṛṣṭāḥ smaḥ saunike paśavo yathā ।।

tās tathā vilapantyas tu nagare nāgarastriyaḥ ।
cukruśur bhṛśasaṃtaptā mṛtyor iva bhayāgame ।।

tathā striyo rāmanimittam āturā yathā sute bhrātari vā vivāsite ।
vilapya dīnā rurudur vicetasaḥ sutair hi tāsām adhiko hi so abhavat ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
rāmo api rātriśeṣeṇa tenaiva mahad antaram ।
jagāma puruṣavyāghraḥ pitur ājñām anusmaran ।।

tathaiva gacchatas tasya vyapāyād rajanī śivā ।
upāsya sa śivāṃ saṃdhyāṃ viṣayāntaṃ vyagāhata ।।

grāmān vikṛṣṭasīmāṃs tān puṣpitāni vanāni ca ।
paśyann atiyayau śīghraṃ śarair iva hayottamaiḥ ।।

śṛṇvan vāco manuṣyāṇāṃ grāmasaṃvāsavāsinām ।
rājānaṃ dhig daśarathaṃ kāmasya vaśam āgatam ।।

hā nṛśaṃsādya kaikeyī pāpā pāpānubandhinī ।
tīkṣṇā saṃbhinnamaryādā tīkṣṇe karmaṇi vartate ।।

yā putram īdṛśaṃ rājñaḥ pravāsayati dhārmikam ।
vanavāse mahāprājñaṃ sānukrośam atandritam ।।

etā vāco manuṣyāṇāṃ grāmasaṃvāsavāsinām ।
śṛṇvann atiyayau vīraḥ kosalān kosaleśvaraḥ ।।

tato vedaśrutiṃ nāma śivavārivahāṃ nadīm ।
uttīryābhimukhaḥ prāyād agastyādhyuṣitāṃ diśam ।।

gatvā tu suciraṃ kālaṃ tataḥ śītajalāṃ nadīm ।
gomatīṃ goyutānūpām atarat sāgaraṃgamām ।।

gomatīṃ cāpy atikramya rāghavaḥ śīghragair hayaiḥ ।
mayūrahaṃsābhirutāṃ tatāra syandikāṃ nadīm ।।

sa mahīṃ manunā rājñā dattām ikṣvākave purā ।
sphītāṃ rāṣṭrāvṛtāṃ rāmo vaidehīm anvadarśayat ।।

sūta ity eva cābhāṣya sārathiṃ tam abhīkṣṇaśaḥ ।
haṃsamattasvaraḥ śrīmān uvāca puruṣarṣabhaḥ ।।

kadāhaṃ punar āgamya sarayvāḥ puṣpite vane ।
mṛgayāṃ paryaṭiṣyāmi mātrā pitrā ca saṃgataḥ ।।

nātyartham abhikāṅkṣāmi mṛgayāṃ sarayūvane ।
ratir hy eṣātulā loke rājarṣigaṇasaṃmatā ।।

sa tam adhvānam aikṣvākaḥ sūtaṃ madhurayā girā ।
taṃ tam artham abhipretya yayau vākyam udīrayan ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
viśālān kosalān ramyān yātvā lakṣmaṇapūrvajaḥ ।
āsasāda mahābāhuḥ śṛṅgaverapuraṃ prati ।।

tatra tripathagāṃ divyāṃ śivatoyām aśaivalām ।
dadarśa rāghavo gaṅgāṃ puṇyām ṛṣiniṣevitām ।।

haṃsasārasasaṃghuṣṭāṃ cakravākopakūjitām ।
śiśumāraiś ca nakraiś ca bhujaṃgaiś ca niṣevitām ।।

tām ūrmikalilāvartām anvavekṣya mahārathaḥ ।
sumantram abravīt sūtam ihaivādya vasāmahe ।।

avidūrād ayaṃ nadyā bahupuṣpapravālavān ।
sumahān iṅgudīvṛkṣo vasāmo atraiva sārathe ।।

lakṣaṇaś ca sumantraś ca bāḍham ity eva rāghavam ।
uktvā tam iṅgudīvṛkṣaṃ tadopayayatur hayaiḥ ।।

rāmo abhiyāya taṃ ramyaṃ vṛkṣam ikṣvākunandanaḥ ।
rathād avātarat tasmāt sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।।

sumantro apy avatīryaiva mocayitvā hayottamān ।
vṛkṣamūlagataṃ rāmam upatasthe kṛtāñjaliḥ ।।

tatra rājā guho nāma rāmasyātmasamaḥ sakhā ।
niṣādajātyo balavān sthapatiś ceti viśrutaḥ ।।

sa śrutvā puruṣavyāghraṃ rāmaṃ viṣayam āgatam ।
vṛddhaiḥ parivṛto amātyair jñātibhiś cāpy upāgataḥ ।।

tato niṣādādhipatiṃ dṛṣṭvā dūrād avasthitam ।
saha saumitriṇā rāmaḥ samāgacchad guhena saḥ ।।

tam ārtaḥ sampariṣvajya guho rāghavam abravīt ।
yathāyodhyā tathedaṃ te rāma kiṃ karavāṇi te ।।

tato guṇavadannādyam upādāya pṛthagvidham ।
arghyaṃ copānayat kṣipraṃ vākyaṃ cedam uvāca ha ।।

svāgataṃ te mahābāho taveyam akhilā mahī ।
vayaṃ preṣyā bhavān bhartā sādhu rājyaṃ praśādhi naḥ ।।

bhakṣyaṃ bhojyaṃ ca peyaṃ ca lehyaṃ cedam upasthitam ।
śayanāni ca mukhyāni vājināṃ khādanaṃ ca te ।।

guham eva bruvāṇaṃ taṃ rāghavaḥ pratyuvāca ha ।
arcitāś caiva hṛṣṭāś ca bhavatā sarvathā vayam ।।

padbhyām abhigamāc caiva snehasaṃdarśanena ca ।
bhujābhyāṃ sādhuvṛttābhyāṃ pīḍayan vākyam abravīt ।।

diṣṭyā tvāṃ guha paśyāmi arogaṃ saha bāndhavaiḥ ।
api te kuśalaṃ rāṣṭre mitreṣu ca dhaneṣu ca ।।

yat tv idaṃ bhavatā kiṃcit prītyā samupakalpitam ।
sarvaṃ tad anujānāmi na hi varte pratigrahe ।।

kuśacīrājinadharaṃ phalamūlāśanaṃ ca mām ।
viddhi praṇihitaṃ dharme tāpasaṃ vanagocaram ।।

aśvānāṃ khādanenāham arthī nānyena kenacit ।
etāvatātrabhavatā bhaviṣyāmi supūjitaḥ ।।

ete hi dayitā rājñaḥ pitur daśarathasya me ।
etaiḥ suvihitair aśvair bhaviṣyāmy aham arcitaḥ ।।

aśvānāṃ pratipānaṃ ca khādanaṃ caiva so anvaśāt ।
guhas tatraiva puruṣāṃs tvaritaṃ dīyatām iti ।।

tataś cīrottarāsaṅgaḥ saṃdhyām anvāsya paścimām ।
jalam evādade bhojyaṃ lakṣmaṇenāhṛtaṃ svayam ।।

tasya bhūmau śayānasya pādau prakṣālya lakṣmaṇaḥ ।
sabhāryasya tato abhyetya tasthau vṛkṣam upāśritaḥ ।।

guho api saha sūtena saumitrim anubhāṣayan ।
anvajāgrat tato rāmam apramatto dhanurdharaḥ ।।

tathā śayānasya tato asya dhīmato yaśasvino dāśarather mahātmanaḥ ।
adṛṣṭaduḥkhasya sukhocitasya sā tadā vyatīyāya cireṇa śarvarī ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
taṃ jāgratam adambhena bhrātur arthāya lakṣmaṇam ।
guhaḥ saṃtāpasaṃtapto rāghavaṃ vākyam abravīt ।।

iyaṃ tāta sukhā śayyā tvadartham upakalpitā ।
pratyāśvasihi sādhv asyāṃ rājaputra yathāsukham ।।

ucito ayaṃ janaḥ sarvaḥ kleśānāṃ tvaṃ sukhocitaḥ ।
guptyarthaṃ jāgariṣyāmaḥ kākutsthasya vayaṃ niśām ।।

na hi rāmāt priyataro mamāsti bhuvi kaścana ।
bravīmy etad ahaṃ satyaṃ satyenaiva ca te śape ।।

asya prasādād āśaṃse loke asmin sumahad yaśaḥ ।
dharmāvāptiṃ ca vipulām arthāvāptiṃ ca kevalām ।।

so ahaṃ priyasakhaṃ rāmaṃ śayānaṃ saha sītayā ।
rakṣiṣyāmi dhanuṣpāṇiḥ sarvato jñātibhiḥ saha ।।

na hi me aviditaṃ kiṃcid vane asmiṃś carataḥ sadā ।
caturaṅgaṃ hy api balaṃ sumahat prasahemahi ।।

lakṣmaṇas taṃ tadovāca rakṣyamāṇās tvayānagha ।
nātra bhītā vayaṃ sarve dharmam evānupaśyatā ।।

kathaṃ dāśarathau bhūmau śayāne saha sītayā ।
śakyā nidrā mayā labdhuṃ jīvitaṃ vā sukhāni vā ।।

yo na devāsuraiḥ sarvaiḥ śakyaḥ prasahituṃ yudhi ।
taṃ paśya sukhasaṃviṣṭaṃ tṛṇeṣu saha sītayā ।।

yo mantratapasā labdho vividhaiś ca pariśramaiḥ ।
eko daśarathasyaiṣa putraḥ sadṛśalakṣaṇaḥ ।।

asmin pravrajito rājā na ciraṃ vartayiṣyati ।
vidhavā medinī nūnaṃ kṣipram eva bhaviṣyati ।।

vinadya sumahānādaṃ śrameṇoparatāḥ striyaḥ ।
nirghoṣoparataṃ tāta manye rājaniveśanam ।।

kausalyā caiva rājā ca tathaiva jananī mama ।
nāśaṃse yadi jīvanti sarve te śarvarīm imām ।।

jīved api hi me mātā śatrughnasyānvavekṣayā ।
tad duḥkhaṃ yat tu kausalyā vīrasūr vinaśiṣyati ।।

anuraktajanākīrṇā sukhālokapriyāvahā ।
rājavyasanasaṃsṛṣṭā sā purī vinaśiṣyati ।।

atikrāntam atikrāntam anavāpya manoratham ।
rājye rāmam anikṣipya pitā me vinaśiṣyati ।।

siddhārthāḥ pitaraṃ vṛttaṃ tasmin kāle hy upasthite ।
pretakāryeṣu sarveṣu saṃskariṣyanti bhūmipam ।।

ramyacatvarasaṃsthānāṃ suvibhaktamahāpathām ।
harmyaprāsādasampannāṃ gaṇikāvaraśobhitām ।।

rathāśvagajasambādhāṃ tūryanādavināditām ।
sarvakalyāṇasampūrṇāṃ hṛṣṭapuṣṭajanākulām ।।

ārāmodyānasampannāṃ samājotsavaśālinīm ।
sukhitā vicariṣyanti rājadhānīṃ pitur mama ।।

api satyapratijñena sārdhaṃ kuśalinā vayam ।
nivṛtte vanavāse asminn ayodhyāṃ praviśemahi ।।

paridevayamānasya duḥkhārtasya mahātmanaḥ ।
tiṣṭhato rājaputrasya śarvarī sātyavartata ।।

tathā hi satyaṃ bruvati prajāhite narendraputre gurusauhṛdād guhaḥ ।
mumoca bāṣpaṃ vyasanābhipīḍito jvarāturo nāga iva vyathāturaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
prabhātāyāṃ tu śarvaryāṃ pṛthuvṛkṣā mahāyaśāḥ ।
uvāca rāmaḥ saumitriṃ lakṣmaṇaṃ śubhalakṣaṇam ।।

bhāskarodayakālo ayaṃ gatā bhagavatī niśā ।
asau sukṛṣṇo vihagaḥ kokilas tāta kūjati ।।

barhiṇānāṃ ca nirghoṣaḥ śrūyate nadatāṃ vane ।
tarāma jāhnavīṃ saumya śīghragāṃ sāgaraṃgamām ।।

vijñāya rāmasya vacaḥ saumitrir mitranandanaḥ ।
guham āmantrya sūtaṃ ca so atiṣṭhad bhrātur agrataḥ ।।

tataḥ kalāpān saṃnahya khaḍgau baddhvā ca dhanvinau ।
jagmatur yena tau gaṅgāṃ sītayā saha rāghavau ।।

rāmam eva tu dharmajñam upagamya vinītavat ।
kim ahaṃ karavāṇīti sūtaḥ prāñjalir abravīt ।।

nivartasvety uvācainam etāvaddhi kṛtaṃ mama ।
yānaṃ vihāya padbhyāṃ tu gamiṣyāmo mahāvanam ।।

ātmānaṃ tv abhyanujñātam avekṣyārtaḥ sa sārathiḥ ।
sumantraḥ puruṣavyāghram aikṣvākam idam abravīt ।।

nātikrāntam idaṃ loke puruṣeṇeha kenacit ।
tava sabhrātṛbhāryasya vāsaḥ prākṛtavad vane ।।

na manye brahmacarye asti svadhīte vā phalodayaḥ ।
mārdavārjavayor vāpi tvāṃ ced vyasanam āgatam ।।

saha rāghava vaidehyā bhrātrā caiva vane vasan ।
tvaṃ gatiṃ prāpsyase vīra trīṃl lokāṃs tu jayann iva ।।

vayaṃ khalu hatā rāma ye tayāpy upavañcitāḥ ।
kaikeyyā vaśam eṣyāmaḥ pāpāyā duḥkhabhāginaḥ ।।

iti bruvann ātmasamaṃ sumantraḥ sārathis tadā ।
dṛṣṭvā dūragataṃ rāmaṃ duḥkhārto rurude ciram ।।

tatas tu vigate bāṣpe sūtaṃ spṛṣṭodakaṃ śucim ।
rāmas tu madhuraṃ vākyaṃ punaḥ punar uvāca tam ।।

ikṣvākūṇāṃ tvayā tulyaṃ suhṛdaṃ nopalakṣaye ।
yathā daśaratho rājā māṃ na śocet tathā kuru ।।

śokopahatacetāś ca vṛddhaś ca jagatīpatiḥ ।
kāmabhārāvasannaś ca tasmād etad bravīmi te ।।

yad yad ājñāpayet kiṃcit sa mahātmā mahīpatiḥ ।
kaikeyyāḥ priyakāmārthaṃ kāryaṃ tad avikāṅkṣayā ।।

etadarthaṃ hi rājyāni praśāsati nareśvarāḥ ।
yad eṣāṃ sarvakṛtyeṣu mano na pratihanyate ।।

tad yathā sa mahārājo nālīkam adhigacchati ।
na ca tāmyati duḥkhena sumantra kuru tat tathā ।।

adṛṣṭaduḥkhaṃ rājānaṃ vṛddham āryaṃ jitendriyam ।
brūyās tvam abhivādyaiva mama hetor idaṃ vacaḥ ।।

naivāham anuśocāmi lakṣmaṇo na ca maithilī ।
ayodhyāyāś cyutāś ceti vane vatsyāmaheti vā ।।

caturdaśasu varṣeṣu nivṛtteṣu punaḥ punaḥ ।
lakṣmaṇaṃ māṃ ca sītāṃ ca drakṣyasi kṣipram āgatān ।।

evam uktvā tu rājānaṃ mātaraṃ ca sumantra me ।
anyāś ca devīḥ sahitāḥ kaikeyīṃ ca punaḥ punaḥ ।।

ārogyaṃ brūhi kausalyām atha pādābhivandanam ।
sītāyā mama cāryasya vacanāl lakṣmaṇasya ca ।।

brūyāś ca hi mahārājaṃ bharataṃ kṣipram ānaya ।
āgataś cāpi bharataḥ sthāpyo nṛpamate pade ।।

bharataṃ ca pariṣvajya yauvarājye abhiṣicya ca ।
asmatsaṃtāpajaṃ duḥkhaṃ na tvām abhibhaviṣyati ।।

bharataś cāpi vaktavyo yathā rājani vartase ।
tathā mātṛṣu vartethāḥ sarvāsv evāviśeṣataḥ ।।

yathā ca tava kaikeyī sumitrā cāviśeṣataḥ ।
tathaiva devī kausalyā mama mātā viśeṣataḥ ।।

nivartyamāno rāmeṇa sumantraḥ śokakarśitaḥ ।
tat sarvaṃ vacanaṃ śrutvā snehāt kākutstham abravīt ।।

yad ahaṃ nopacāreṇa brūyāṃ snehād aviklavaḥ ।
bhaktimān iti tat tāvad vākyaṃ tvaṃ kṣantum arhasi ।।

kathaṃ hi tvadvihīno ahaṃ pratiyāsyāmi tāṃ purīm ।
tava tāta viyogena putraśokākulām iva ।।

sarāmam api tāvan me rathaṃ dṛṣṭvā tadā janaḥ ।
vinā rāmaṃ rathaṃ dṛṣṭvā vidīryetāpi sā purī ।।

dainyaṃ hi nagarī gacched dṛṣṭvā śūnyam imaṃ ratham ।
sūtāvaśeṣaṃ svaṃ sainyaṃ hatavīram ivāhave ।।

dūre api nivasantaṃ tvāṃ mānasenāgrataḥ sthitam ।
cintayantyo adya nūnaṃ tvāṃ nirāhārāḥ kṛtāḥ prajāḥ ।।

ārtanādo hi yaḥ paurair muktas tadvipravāsane ।
rathasthaṃ māṃ niśāmyaiva kuryuḥ śataguṇaṃ tataḥ ।।

ahaṃ kiṃ cāpi vakṣyāmi devīṃ tava suto mayā ।
nīto asau mātulakulaṃ saṃtāpaṃ mā kṛthā iti ।।

asatyam api naivāhaṃ brūyāṃ vacanam īdṛśam ।
katham apriyam evāhaṃ brūyāṃ satyam idaṃ vacaḥ ।।

mama tāvan niyogasthās tvadbandhujanavāhinaḥ ।
kathaṃ rathaṃ tvayā hīnaṃ pravakṣyanti hayottamāḥ ।।

yadi me yācamānasya tyāgam eva kariṣyasi ।
saratho agniṃ pravekṣyāmi tyaktamātra iha tvayā ।।

bhaviṣyanti vane yāni tapovighnakarāṇi te ।
rathena pratibādhiṣye tāni sattvāni rāghava ।।

tvatkṛte na mayā prāptaṃ rathacaryākṛtaṃ sukham ।
āśaṃse tvatkṛtenāhaṃ vanavāsakṛtaṃ sukham ।।

prasīdecchāmi te araṇye bhavituṃ pratyanantaraḥ ।
prītyābhihitam icchāmi bhava me patyanantaraḥ ।।

tava śuśrūṣaṇaṃ mūrdhnā kariṣyāmi vane vasan ।
ayodhyāṃ devalokaṃ vā sarvathā prajahāmy aham ।।

na hi śakyā praveṣṭuṃ sā mayāyodhyā tvayā vinā ।
rājadhānī mahendrasya yathā duṣkṛtakarmaṇā ।।

ime cāpi hayā vīra yadi te vanavāsinaḥ ।
paricaryāṃ kariṣyanti prāpsyanti paramāṃ gatim ।।

vanavāse kṣayaṃ prāpte mamaiṣa hi manorathaḥ ।
yad anena rathenaiva tvāṃ vaheyaṃ purīṃ punaḥ ।।

caturdaśa hi varṣāṇi sahitasya tvayā vane ।
kṣaṇabhūtāni yāsyanti śataśas tu tato anyathā ।।

bhṛtyavatsala tiṣṭhantaṃ bhartṛputragate pathi ।
bhaktaṃ bhṛtyaṃ sthitaṃ sthityāṃ tvaṃ na māṃ hātum arhasi ।।

evaṃ bahuvidhaṃ dīnaṃ yācamānaṃ punaḥ punaḥ ।
rāmo bhṛtyānukampī tu sumantram idam abravīt ।।

jānāmi paramāṃ bhaktiṃ mayi te bhartṛvatsala ।
śṛṇu cāpi yadarthaṃ tvāṃ preṣayāmi purīm itaḥ ।।

nagarīṃ tvāṃ gataṃ dṛṣṭvā jananī me yavīyasī ।
kaikeyī pratyayaṃ gacched iti rāmo vanaṃ gataḥ ।।

parituṣṭā hi sā devī vanavāsaṃ gate mayi ।
rājānaṃ nātiśaṅketa mithyāvādīti dhārmikam ।।

eṣa me prathamaḥ kalpo yad ambā me yavīyasī ।
bharatārakṣitaṃ sphītaṃ putrarājyam avāpnuyāt ।।

mama priyārthaṃ rājñaś ca sarathas tvaṃ purīṃ vraja ।
saṃdiṣṭaś cāsi yānarthāṃs tāṃs tān brūyās tathātathā ।।

ity uktvā vacanaṃ sūtaṃ sāntvayitvā punaḥ punaḥ ।
guhaṃ vacanam aklībaṃ rāmo hetumad abravīt ।
jaṭāḥ kṛtvā gamiṣyāmi nyagrodhakṣīram ānaya ।।

tat kṣīraṃ rājaputrāya guhaḥ kṣipram upāharat ।
lakṣmaṇasyātmanaś caiva rāmas tenākaroj jaṭāḥ ।।

tau tadā cīravasanau jaṭāmaṇḍaladhāriṇau ।
aśobhetām ṛṣisamau bhrātarau rāmalakṣmaṇau ।।

tato vaikhānasaṃ mārgam āsthitaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।
vratam ādiṣṭavān rāmaḥ sahāyaṃ guham abravīt ।।

apramatto bale kośe durge janapade tathā ।
bhavethā guha rājyaṃ hi durārakṣatamaṃ matam ।।

tatas taṃ samanujñāya guham ikṣvākunandanaḥ ।
jagāma tūrṇam avyagraḥ sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।।

sa tu dṛṣṭvā nadītīre nāvam ikṣvākunandanaḥ ।
titīrṣuḥ śīghragāṃ gaṅgām idaṃ lakṣmaṇam abravīt ।।

āroha tvaṃ naravyāghra sthitāṃ nāvam imāṃ śanaiḥ ।
sītāṃ cāropayānvakṣaṃ parigṛhya manasvinīm ।।

sa bhrātuḥ śāsanaṃ śrutvā sarvam apratikūlayan ।
āropya maithilīṃ pūrvam ārurohātmavāṃs tataḥ ।।

athāruroha tejasvī svayaṃ lakṣmaṇapūrvajaḥ ।
tato niṣādādhipatir guho jñātīn acodayat ।।

anujñāya sumantraṃ ca sabalaṃ caiva taṃ guham ।
āsthāya nāvaṃ rāmas tu codayāmāsa nāvikān ।।

tatas taiś coditā sā nauḥ karṇadhārasamāhitā ।
śubhasphyavegābhihatā śīghraṃ salilam atyagāt ।।

madhyaṃ tu samanuprāpya bhāgīrathyās tv aninditā ।
vaidehī prāñjalir bhūtvā tāṃ nadīm idam abravīt ।।

putro daśarathasyāyaṃ mahārājasya dhīmataḥ ।
nideśaṃ pālayatv enaṃ gaṅge tvadabhirakṣitaḥ ।।

caturdaśa hi varṣāṇi samagrāṇy uṣya kānane ।
bhrātrā saha mayā caiva punaḥ pratyāgamiṣyati ।।

tatas tvāṃ devi subhage kṣemeṇa punar āgatā ।
yakṣye pramuditā gaṅge sarvakāmasamṛddhaye ।।

tvaṃ hi tripathagā devi brahmalokaṃ samīkṣase ।
bhāryā codadhirājasya loke asmin sampradṛśyase ।।

sā tvāṃ devi namasyāmi praśaṃsāmi ca śobhane ।
prāptarājye naravyāghre śivena punar āgate ।।

gavāṃ śatasahasrāṇi vastrāṇy annaṃ ca peśalam ।
brāhmaṇebhyaḥ pradāsyāmi tava priyacikīrṣayā ।।

tathā saṃbhāṣamāṇā sā sītā gaṅgām aninditā ।
dakṣiṇā dakṣiṇaṃ tīraṃ kṣipram evābhyupāgamat ।।

tīraṃ tu samanuprāpya nāvaṃ hitvā nararṣabhaḥ ।
prātiṣṭhata saha bhrātrā vaidehyā ca paraṃtapaḥ ।।

athābravīn mahābāhuḥ sumitrānandavardhanam ।
agrato gaccha saumitre sītā tvām anugacchatu ।।

pṛṣṭhato ahaṃ gamiṣyāmi tvāṃ ca sītāṃ ca pālayan ।
adya duḥkhaṃ tu vaidehī vanavāsasya vetsyati ।।

gataṃ tu gaṅgāparapāram āśu rāmaṃ sumantraḥ pratataṃ nirīkṣya ।
adhvaprakarṣād vinivṛttadṛṣṭir mumoca bāṣpaṃ vyathitas tapasvī ।।

tau tatra hatvā caturo mahāmṛgān varāham ṛśyaṃ pṛṣataṃ mahārurum ।
ādāya medhyaṃ tvaritaṃ bubhukṣitau vāsāya kāle yayatur vanaspatim ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa taṃ vṛkṣaṃ samāsādya saṃdhyām anvāsya paścimām ।
rāmo ramayatāṃ śreṣṭha iti hovāca lakṣmaṇam ।।

adyeyaṃ prathamā rātrir yātā janapadād bahiḥ ।
yā sumantreṇa rahitā tāṃ notkaṇṭhitum arhasi ।।

jāgartavyam atandribhyām adya prabhṛti rātriṣu ।
yogakṣemo hi sītāyā vartate lakṣmaṇāvayoḥ ।।

rātriṃ kathaṃcid evemāṃ saumitre vartayāmahe ।
upāvartāmahe bhūmāv āstīrya svayam ārjitaiḥ ।।

sa tu saṃviśya medinyāṃ mahārhaśayanocitaḥ ।
imāḥ saumitraye rāmo vyājahāra kathāḥ śubhāḥ ।।

dhruvam adya mahārājo duḥkhaṃ svapiti lakṣmaṇa ।
kṛtakāmā tu kaikeyī tuṣṭā bhavitum arhati ।।

sā hi devī mahārājaṃ kaikeyī rājyakāraṇāt ।
api na cyāvayet prāṇān dṛṣṭvā bharatam āgatam ।।

anāthaś caiva vṛddhaś ca mayā caiva vinākṛtaḥ ।
kiṃ kariṣyati kāmātmā kaikeyyā vaśam āgataḥ ।।

idaṃ vyasanam ālokya rājñaś ca mativibhramam ।
kāma evārdhadharmābhyāṃ garīyān iti me matiḥ ।।

ko hy avidvān api pumān pramadāyāḥ kṛte tyajet ।
chandānuvartinaṃ putraṃ tāto mām iva lakṣmaṇa ।।

sukhī bata sabhāryaś ca bharataḥ kekayīsutaḥ ।
muditān kosalān eko yo bhokṣyaty adhirājavat ।।

sa hi sarvasya rājyasya mukham ekaṃ bhaviṣyati ।
tāte ca vayasātīte mayi cāraṇyam āśrite ।।

arthadharmau parityajya yaḥ kāmam anuvartate ।
evam āpadyate kṣipraṃ rājā daśaratho yathā ।।

manye daśarathāntāya mama pravrājanāya ca ।
kaikeyī saumya samprāptā rājyāya bharatasya ca ।।

apīdānīṃ na kaikeyī saubhāgyamadamohitā ।
kausalyāṃ ca sumitrāṃ ca samprabādheta matkṛte ।।

mā sma matkāraṇād devī sumitrā duḥkham āvaset ।
ayodhyām ita eva tvaṃ kāle praviśa lakṣmaṇa ।।

aham eko gamiṣyāmi sītayā saha daṇḍakān ।
anāthāyā hi nāthas tvaṃ kausalyāyā bhaviṣyasi ।।

kṣudrakarmā hi kaikeyī dveṣād anyāyyam ācaret ।
paridadyā hi dharmajñe bharate mama mātaram ।।

nūnaṃ jātyantare kasmin striyaḥ putrair viyojitāḥ ।
jananyā mama saumitre tad apy etad upasthitam ।।

mayā hi cirapuṣṭena duḥkhasaṃvardhitena ca ।
viprāyujyata kausalyā phalakāle dhig astu mām ।।

mā sma sīmantinī kācij janayet putram īdṛśam ।
saumitre yo aham ambāyā dadmi śokam anantakam ।।

manye prītiviśiṣṭā sā matto lakṣmaṇa śārikā ।
yasyās tac chrūyate vākyaṃ śuka pādam arer daśa ।।

śocantyāś cālpabhāgyāyā na kiṃcid upakurvatā ।
putreṇa kim aputrāyā mayā kāryam ariṃdama ।।

alpabhāgyā hi me mātā kausalyā rahitā mayā ।
śete paramaduḥkhārtā patitā śokasāgare ।।

eko hy aham ayodhyāṃ ca pṛthivīṃ cāpi lakṣmaṇa ।
tareyam iṣubhiḥ kruddho nanu vīryam akāraṇam ।।

adharmabhayabhītaś ca paralokasya cānagha ।
tena lakṣmaṇa nādyāham ātmānam abhiṣecaye ।।

etad anyac ca karuṇaṃ vilapya vijane bahu ।
aśrupūrṇamukho rāmo niśi tūṣṇīm upāviśat ।।

vilapyoparataṃ rāmaṃ gatārciṣam ivānalam ।
samudram iva nirvegam āśvāsayata lakṣmaṇaḥ ।।

dhruvam adya purī rāma ayodhyāyudhināṃ vara ।
niṣprabhā tvayi niṣkrānte gatacandreva śarvarī ।।

naitad aupayikaṃ rāma yad idaṃ paritapyase ।
viṣādayasi sītāṃ ca māṃ caiva puruṣarṣabha ।।

na ca sītā tvayā hīnā na cāham api rāghava ।
muhūrtam api jīvāvo jalān matsyāv ivoddhṛtau ।।

na hi tātaṃ na śatrughnaṃ na sumitrāṃ paraṃtapa ।
draṣṭum iccheyam adyāhaṃ svargaṃ vāpi tvayā vinā ।।

sa lakṣmaṇasyottamapuṣkalaṃ vaco niśamya caivaṃ vanavāsam ādarāt ।
samāḥ samastā vidadhe paraṃtapaḥ prapadya dharmaṃ sucirāya rāghavaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
te tu tasmin mahāvṛkṣa uṣitvā rajanīṃ śivām ।
vimale abhyudite sūrye tasmād deśāt pratasthire ।।

yatra bhāgīrathī gaṅgā yamunām abhivartate ।
jagmus taṃ deśam uddiśya vigāhya sumahad vanam ।।

te bhūmim āgān vividhān deśāṃś cāpi manoramān ।
adṛṣṭapūrvān paśyantas tatra tatra yaśasvinaḥ ।।

yathākṣemeṇa gacchan sa paśyaṃś ca vividhān drumān ।
nivṛttamātre divase rāmaḥ saumitrim abravīt ।।

prayāgam abhitaḥ paśya saumitre dhūmam unnatam ।
agner bhagavataḥ ketuṃ manye saṃnihito muniḥ ।।

nūnaṃ prāptāḥ sma sambhedaṃ gaṅgāyamunayor vayam ।
tathā hi śrūyate śabdo vāriṇo vārighaṭṭitaḥ ।।

dārūṇi paribhinnāni vanajair upajīvibhiḥ ।
bharadvājāśrame caite dṛśyante vividhā drumāḥ ।।

dhanvinau tau sukhaṃ gatvā lambamāne divākare ।
gaṅgāyamunayoḥ saṃdhau prāpatur nilayaṃ muneḥ ।।

rāmas tv āśramam āsādya trāsayan mṛgapakṣiṇaḥ ।
gatvā muhūrtam adhvānaṃ bharadvājam upāgamat ।।

tatas tv āśramam āsādya muner darśanakāṅkṣiṇau ।
sītayānugatau vīrau dūrād evāvatasthatuḥ ।।

hutāgnihotraṃ dṛṣṭvaiva mahābhāgaṃ kṛtāñjaliḥ ।
rāmaḥ saumitriṇā sārdhaṃ sītayā cābhyavādayat ।।

nyavedayata cātmānaṃ tasmai lakṣmaṇapūrvajaḥ ।
putrau daśarathasyāvāṃ bhagavan rāmalakṣmaṇau ।।

bhāryā mameyaṃ vaidehī kalyāṇī janakātmajā ।
māṃ cānuyātā vijanaṃ tapovanam aninditā ।।

pitrā pravrājyamānaṃ māṃ saumitrir anujaḥ priyaḥ ।
ayam anvagamad bhrātā vanam eva dṛḍhavrataḥ ।।

pitrā niyuktā bhagavan pravekṣyāmas tapovanam ।
dharmam evācariṣyāmas tatra mūlaphalāśanāḥ ।।

tasya tadvacanaṃ śrutvā rājaputrasya dhīmataḥ ।
upānayata dharmātmā gām arghyam udakaṃ tataḥ ।।

mṛgapakṣibhir āsīno munibhiś ca samantataḥ ।
rāmam āgatam abhyarcya svāgatenāha taṃ muniḥ ।।

pratigṛhya ca tām arcām upaviṣṭaṃ sarāghavam ।
bharadvājo abravīd vākyaṃ dharmayuktam idaṃ tadā ।।

cirasya khalu kākutstha paśyāmi tvām ihāgatam ।
śrutaṃ tava mayā cedaṃ vivāsanam akāraṇam ।।

avakāśo vivikto ayaṃ mahānadyoḥ samāgame ।
puṇyaś ca ramaṇīyaś ca vasatv iha bhavān sukham ।।

evam uktas tu vacanaṃ bharadvājena rāghavaḥ ।
pratyuvāca śubhaṃ vākyaṃ rāmaḥ sarvahite rataḥ ।।

bhagavann ita āsannaḥ paurajānapado janaḥ ।
āgamiṣyati vaidehīṃ māṃ cāpi prekṣako janaḥ ।
anena kāraṇenāham iha vāsaṃ na rocaye ।।

ekānte paśya bhagavann āśramasthānam uttamam ।
ramate yatra vaidehī sukhārhā janakātmajā ।।

etac chrutvā śubhaṃ vākyaṃ bharadvājo mahāmuniḥ ।
rāghavasya tato vākyam arthagrāhakam abravīt ।।

daśakrośa itas tāta girir yasmin nivatsyasi ।
maharṣisevitaḥ puṇyaḥ sarvataḥ sukhadarśanaḥ ।।

golāṅgūlānucarito vānararkṣaniṣevitaḥ ।
citrakūṭa iti khyāto gandhamādanasaṃnibhaḥ ।।

yāvatā citrakūṭasya naraḥ śṛṅgāṇy avekṣate ।
kalyāṇāni samādhatte na pāpe kurute manaḥ ।।

ṛṣayas tatra bahavo vihṛtya śaradāṃ śatam ।
tapasā divam ārūḍhāḥ kapālaśirasā saha ।।

praviviktam ahaṃ manye taṃ vāsaṃ bhavataḥ sukham ।
iha vā vanavāsāya vasa rāma mayā saha ।।

sa rāmaṃ sarvakāmais taṃ bharadvājaḥ priyātithim ।
sabhāryaṃ saha ca bhrātrā pratijagrāha dharmavit ।।

tasya prayāge rāmasya taṃ maharṣim upeyuṣaḥ ।
prapannā rajanī puṇyā citrāḥ kathayataḥ kathāḥ ।।

prabhātāyāṃ rajanyāṃ tu bharadvājam upāgamat ।
uvāca naraśārdūlo muniṃ jvalitatejasam ।।

śarvarīṃ bhavann adya satyaśīla tavāśrame ।
uṣitāḥ smeha vasatim anujānātu no bhavān ।।

rātryāṃ tu tasyāṃ vyuṣṭāyāṃ bharadvājo abravīd idam ।
madhumūlaphalopetaṃ citrakūṭaṃ vrajeti ha ।।

tatra kuñjarayūthāni mṛgayūthāni cābhitaḥ ।
vicaranti vanānteṣu tāni drakṣyasi rāghava ।।

prahṛṣṭakoyaṣṭikakokilasvanair vināditaṃ taṃ vasudhādharaṃ śivam ।
mṛgaiś ca mattair bahubhiś ca kuñjaraiḥ suramyam āsādya samāvasāśramam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
uṣitvā rajanīṃ tatra rājaputrāv ariṃdamau ।
maharṣim abhivādyātha jagmatus taṃ giriṃ prati ।।

prasthitāṃś caiva tān prekṣya pitā putrān ivānvagāt ।
tataḥ pracakrame vaktuṃ vacanaṃ sa mahāmuniḥ ।।

athāsādya tu kālindīṃ śīghrasrotasamāpagām ।
tatra yūyaṃ plavaṃ kṛtvā taratāṃśumatīṃ nadīm ।।

tato nyagrodham āsādya mahāntaṃ haritacchadam ।
vivṛddhaṃ bahubhir vṛkṣaiḥ śyāmaṃ siddhopasevitam ।।

krośamātraṃ tato gatvā nīlaṃ drakṣyatha kānanam ।
palāśabadarīmiśraṃ rāma vaṃśaiś ca yāmunaiḥ ।।

sa panthāś citrakūṭasya gataḥ subahuśo mayā ।
ramyo mārdavayuktaś ca vanadāvair vivarjitaḥ ।
iti panthānam āvedya maharṣiḥ sa nyavartata ।।

upāvṛtte munau tasmin rāmo lakṣmaṇam abravīt ।
kṛtapuṇyāḥ sma saumitre munir yan no anukampate ।।

iti tau puruṣavyāghrau mantrayitvā manasvinau ।
sītām evāgrataḥ kṛtvā kālindīṃ jagmatur nadīm ।।

tau kāṣṭhasaṃghāṭam atho cakratuḥ sumahāplavam ।
cakāra lakṣmaṇaś chittvā sītāyāḥ sukham āsanam ।।

tatra śriyam ivācintyāṃ rāmo dāśarathiḥ priyām ।
īṣat saṃlajjamānāṃ tām adhyāropayata plavam ।।

tataḥ plavenāṃśumatīṃ śīghragām ūrmimālinīm ।
tīrajair bahubhir vṛkṣaiḥ saṃterur yamunāṃ nadīm ।।

te tīrṇāḥ plavam utsṛjya prasthāya yamunāvanāt ।
śyāmaṃ nyagrodham āseduḥ śītalaṃ haritacchadam ।।

kausalyāṃ caiva paśyeyaṃ sumitrāṃ ca yaśasvinīm ।
iti sītāñjaliṃ kṛtvā paryagacchad vanaspatim ।।

krośamātraṃ tato gatvā bhrātarau rāmalakṣmaṇau ।
bahūn medhyān mṛgān hatvā ceratur yamunāvane ।।

vihṛtya te barhiṇapūganādite śubhe vane vāraṇavānarāyute ।
samaṃ nadīvapram upetya saṃmataṃ nivāsam ājagmur adīnadarśanāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atha rātryāṃ vyatītāyām avasuptam anantaram ।
prabodhayāmāsa śanair lakṣmaṇaṃ raghunandanaḥ ।।

saumitre śṛṇu vanyānāṃ valgu vyāharatāṃ svanam ।
sampratiṣṭhāmahe kālaḥ prasthānasya paraṃtapa ।।

sa suptaḥ samaye bhrātrā lakṣmaṇaḥ pratibodhitaḥ ।
jahau nidrāṃ ca tandrīṃ ca prasaktaṃ ca pathi śramam ।।

tata utthāya te sarve spṛṣṭvā nadyāḥ śivaṃ jalam ।
panthānam ṛṣiṇoddiṣṭaṃ citrakūṭasya taṃ yayuḥ ।।

tataḥ samprasthitaḥ kāle rāmaḥ saumitriṇā saha ।
sītāṃ kamalapattrākṣīm idaṃ vacanam abravīt ।।

ādīptān iva vaidehi sarvataḥ puṣpitān nagān ।
svaiḥ puṣpaiḥ kiṃśukān paśya mālinaḥ śiśirātyaye ।।

paśya bhallātakān phullān narair anupasevitān ।
phalapattrair avanatān nūnaṃ śakṣyāmi jīvitum ।।

paśya droṇapramāṇāni lambamānāni lakṣmaṇa ।
madhūni madhukārībhiḥ saṃbhṛtāni nage nage ।।

eṣa krośati natyūhas taṃ śikhī pratikūjati ।
ramaṇīye vanoddeśe puṣpasaṃstarasaṃkaṭe ।।

mātaṃgayūthānusṛtaṃ pakṣisaṃghānunāditam ।
citrakūṭam imaṃ paśya pravṛddhaśikharaṃ girim ।।

tatas tau pādacāreṇa gacchantau saha sītayā ।
ramyam āsedatuḥ śailaṃ citrakūṭaṃ manoramam ।।

taṃ tu parvatam āsādya nānāpakṣigaṇāyutam ।
ayaṃ vāso bhavet tāvad atra saumya ramemahi ।।

lakṣmaṇānaya dārūṇi dṛḍhāni ca varāṇi ca ।
kuruṣvāvasathaṃ saumya vāse me abhirataṃ manaḥ ।।

tasya tadvacanaṃ śrutvā saumitrir vividhān drumān ।
ājahāra tataś cakre parṇaśālām ariṃdamaḥ ।।

śuśrūṣamāṇam ekāgram idaṃ vacanam abravīt ।
aiṇeyaṃ māṃsam āhṛtya śālāṃ yakṣyāmahe vayam ।।

sa lakṣmaṇaḥ kṛṣṇamṛgaṃ hatvā medhyaṃ pratāpavān ।
atha cikṣepa saumitriḥ samiddhe jātavedasi ।।

taṃ tu pakvaṃ samājñāya niṣṭaptaṃ chinnaśoṇitam ।
lakṣmaṇaḥ puruṣavyāghram atha rāghavam abravīt ।।

ayaṃ kṛṣṇaḥ samāptāṅgaḥ śṛtaḥ kṛṣṇamṛgo yathā ।
devatā devasaṃkāśa yajasva kuśalo hy asi ।।

rāmaḥ snātvā tu niyato guṇavāñ japyakovidaḥ ।
pāpasaṃśamanaṃ rāmaś cakāra balim uttamam ।।

tāṃ vṛkṣaparṇacchadanāṃ manojñāṃ yathāpradeśaṃ sukṛtāṃ nivātām ।
vāsāya sarve viviśuḥ sametāḥ sabhāṃ yathā devagaṇāḥ sudharmām ।।

anekanānāmṛgapakṣisaṃkule vicitrapuṣpastabakair drumair yute ।
vanottame vyālamṛgānunādite tathā vijahruḥ susukhaṃ jitendriyāḥ ।।

suramyam āsādya tu citrakūṭaṃ nadīṃ ca tāṃ mālyavatīṃ sutīrthām ।
nananda hṛṣṭo mṛgapakṣijuṣṭāṃ jahau ca duḥkhaṃ puravipravāsāt ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
kathayitvā suduḥkhārtaḥ sumantreṇa ciraṃ saha ।
rāme dakṣiṇakūlasthe jagāma svagṛhaṃ guhaḥ ।।

anujñātaḥ sumantro atha yojayitvā hayottamān ।
ayodhyām eva nagarīṃ prayayau gāḍhadurmanāḥ ।।

sa vanāni sugandhīni saritaś ca sarāṃsi ca ।
paśyann atiyayau śīghraṃ grāmāṇi nagarāṇi ca ।।

tataḥ sāyāhnasamaye tṛtīye ahani sārathiḥ ।
ayodhyāṃ samanuprāpya nirānandāṃ dadarśa ha ।।

sa śūnyām iva niḥśabdāṃ dṛṣṭvā paramadurmanāḥ ।
sumantraś cintayāmāsa śokavegasamāhataḥ ।।

kaccin na sagajā sāśvā sajanā sajanādhipā ।
rāmasaṃtāpaduḥkhena dagdhā śokāgninā purī ।
iti cintāparaḥ sūtas tvaritaḥ praviveśa ha ।।

sumantram abhiyāntaṃ taṃ śataśo atha sahasraśaḥ ।
kva rāma iti pṛcchantaḥ sūtam abhyadravan narāḥ ।।

teṣāṃ śaśaṃsa gaṅgāyām aham āpṛcchya rāghavam ।
anujñāto nivṛtto asmi dhārmikeṇa mahātmanā ।।

te tīrṇā iti vijñāya bāṣpapūrṇamukhā janāḥ ।
aho dhig iti niḥśvasya hā rāmeti ca cukruśuḥ ।।

śuśrāva ca vacas teṣāṃ vṛndaṃ vṛndaṃ ca tiṣṭhatām ।
hatāḥ sma khalu ye neha paśyāma iti rāghavam ।।

dānayajñavivāheṣu samājeṣu mahatsu ca ।
na drakṣyāmaḥ punar jātu dhārmikaṃ rāmam antarā ।।

kiṃ samarthaṃ janasyāsya kiṃ priyaṃ kiṃ sukhāvaham ।
iti rāmeṇa nagaraṃ pitṛvat paripālitam ।।

vātāyanagatānāṃ ca strīṇām anvantarāpaṇam ।
rāmaśokābhitaptānāṃ śuśrāva paridevanam ।।

sa rājamārgamadhyena sumantraḥ pihitānanaḥ ।
yatra rājā daśarathas tad evopayayau gṛham ।।

so avatīrya rathāc chīghraṃ rājaveśma praviśya ca ।
kakṣyāḥ saptābhicakrāma mahājanasamākulāḥ ।।

tato daśarathastrīṇāṃ prāsādebhyas tatas tataḥ ।
rāmaśokābhitaptānāṃ mandaṃ śuśrāva jalpitam ।।

saha rāmeṇa niryāto vinā rāmam ihāgataḥ ।
sūtaḥ kiṃ nāma kausalyāṃ śocantīṃ prativakṣyati ।।

yathā ca manye durjīvam evaṃ na sukaraṃ dhruvam ।
ācchidya putre niryāte kausalyā yatra jīvati ।।

satyarūpaṃ tu tadvākyaṃ rājñaḥ strīṇāṃ niśāmayan ।
pradīptam iva śokena viveśa sahasā gṛham ।।

sa praviśyāṣṭamīṃ kakṣyāṃ rājānaṃ dīnam āturam ।
putraśokaparidyūnam apaśyat pāṇḍure gṛhe ।।

abhigamya tam āsīnaṃ narendram abhivādya ca ।
sumantro rāmavacanaṃ yathoktaṃ pratyavedayat ।।

sa tūṣṇīm eva tac chrutvā rājā vibhrāntacetanaḥ ।
mūrchito nyapatad bhūmau rāmaśokābhipīḍitaḥ ।।

tato antaḥpuram āviddhaṃ mūrchite pṛthivīpatau ।
uddhṛtya bāhū cukrośa nṛpatau patite kṣitau ।।

sumitrayā tu sahitā kausalyā patitaṃ patim ।
utthāpayāmāsa tadā vacanaṃ cedam abravīt ।।

imaṃ tasya mahābhāga dūtaṃ duṣkarakāriṇaḥ ।
vanavāsād anuprāptaṃ kasmān na pratibhāṣase ।।

adyemam anayaṃ kṛtvā vyapatrapasi rāghava ।
uttiṣṭha sukṛtaṃ te astu śoke na syāt sahāyatā ।।

deva yasyā bhayād rāmaṃ nānupṛcchasi sārathim ।
neha tiṣṭhati kaikeyī viśrabdhaṃ pratibhāṣyatām ।।

sā tathoktvā mahārājaṃ kausalyā śokalālasā ।
dharaṇyāṃ nipapātāśu bāṣpaviplutabhāṣiṇī ।।

evaṃ vilapatīṃ dṛṣṭvā kausalyāṃ patitāṃ bhuvi ।
patiṃ cāvekṣya tāḥ sarvāḥ sasvaraṃ ruruduḥ striyaḥ ।।

tatas tam antaḥpuranādam utthitaṃ samīkṣya vṛddhās taruṇāś ca mānavāḥ ।
striyaś ca sarvā ruruduḥ samantataḥ puraṃ tadāsīt punar eva saṃkulam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
pratyāśvasto yadā rājā mohāt pratyāgataḥ punaḥ ।
athājuhāva taṃ sūtaṃ rāmavṛttāntakāraṇāt ।।

vṛddhaṃ paramasaṃtaptaṃ navagraham iva dvipam ।
viniḥśvasantaṃ dhyāyantam asvastham iva kuñjaram ।।

rājā tu rajasā sūtaṃ dhvastāṅgaṃ samupasthitam ।
aśrupūrṇamukhaṃ dīnam uvāca paramārtavat ।।

kva nu vatsyati dharmātmā vṛkṣamūlam upāśritaḥ ।
so atyantasukhitaḥ sūta kim aśiṣyati rāghavaḥ ।
bhūmipālātmajo bhūmau śete katham anāthavat ।।

yaṃ yāntam anuyānti sma padātirathakuñjarāḥ ।
sa vatsyati kathaṃ rāmo vijanaṃ vanam āśritaḥ ।।

vyālair mṛgair ācaritaṃ kṛṣṇasarpaniṣevitam ।
kathaṃ kumārau vaidehyā sārdhaṃ vanam upasthitau ।।

sukumāryā tapasvinyā sumantra saha sītayā ।
rājaputrau kathaṃ pādair avaruhya rathād gatau ।।

siddhārthaḥ khalu sūta tvaṃ yena dṛṣṭau mamātmajau ।
vanāntaṃ praviśantau tāv aśvināv iva mandaram ।।

kim uvāca vaco rāmaḥ kim uvāca ca lakṣmaṇaḥ ।
sumantra vanam āsādya kim uvāca ca maithilī ।
āsitaṃ śayitaṃ bhuktaṃ sūta rāmasya kīrtaya ।।

iti sūto narendreṇa coditaḥ sajjamānayā ।
uvāca vācā rājānaṃ sabāṣpaparirabdhayā ।।

abravīn māṃ mahārāja dharmam evānupālayan ।
añjaliṃ rāghavaḥ kṛtvā śirasābhipraṇamya ca ।।

sūta madvacanāt tasya tātasya viditātmanaḥ ।
śirasā vandanīyasya vandyau pādau mahātmanaḥ ।।

sarvam antaḥpuraṃ vācyaṃ sūta madvacanāt tvayā ।
ārogyam aviśeṣeṇa yathārhaṃ cābhivādanam ।।

mātā ca mama kausalyā kuśalaṃ cābhivādanam ।
devi devasya pādau ca devavat paripālaya ।।

bharataḥ kuśalaṃ vācyo vācyo madvacanena ca ।
sarvāsv eva yathānyāyaṃ vṛttiṃ vartasva mātṛṣu ।।

vaktavyaś ca mahābāhur ikṣvākukulanandanaḥ ।
pitaraṃ yauvarājyastho rājyastham anupālaya ।।

ity evaṃ māṃ mahārāja bruvann eva mahāyaśāḥ ।
rāmo rājīvatāmrākṣo bhṛśam aśrūṇy avartayat ।।

lakṣmaṇas tu susaṃkruddho niḥśvasan vākyam abravīt ।
kenāyam aparādhena rājaputro vivāsitaḥ ।।

yadi pravrājito rāmo lobhakāraṇakāritam ।
varadānanimittaṃ vā sarvathā duṣkṛtaṃ kṛtam ।
rāmasya tu parityāge na hetum upalakṣaye ।।

asamīkṣya samārabdhaṃ viruddhaṃ buddhilāghavāt ।
janayiṣyati saṃkrośaṃ rāghavasya vivāsanam ।।

ahaṃ tāvan mahārāje pitṛtvaṃ nopalakṣaye ।
bhrātā bhartā ca bandhuś ca pitā ca mama rāghavaḥ ।।

sarvalokapriyaṃ tyaktvā sarvalokahite ratam ।
sarvaloko anurajyeta kathaṃ tvānena karmaṇā ।।

jānakī tu mahārāja niḥśvasantī tapasvinī ।
bhūtopahatacitteva viṣṭhitā vismṛtā sthitā ।।

adṛṣṭapūrvavyasanā rājaputrī yaśasvinī ।
tena duḥkhena rudatī naiva māṃ kiṃcid abravīt ।।

udvīkṣamāṇā bhartāraṃ mukhena pariśuṣyatā ।
mumoca sahasā bāṣpaṃ māṃ prayāntam udīkṣya sā ।।

tathaiva rāmo aśrumukhaḥ kṛtāñjaliḥ sthito abhaval lakṣmaṇabāhupālitaḥ ।
tathaiva sītā rudatī tapasvinī nirīkṣate rājarathaṃ tathaiva mām ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
mama tv aśvā nivṛttasya na prāvartanta vartmani ।
uṣṇam aśru vimuñcanto rāme samprasthite vanam ।।

ubhābhyāṃ rājaputrābhyām atha kṛtvāham añjalim ।
prasthito ratham āsthāya tad duḥkham api dhārayan ।।

guhena sārdhaṃ tatraiva sthito asmi divasān bahūn ।
āśayā yadi māṃ rāmaḥ punaḥ śabdāpayed iti ।।

viṣaye te mahārāja rāmavyasanakarśitāḥ ।
api vṛkṣāḥ parimlānaḥ sapuṣpāṅkurakorakāḥ ।।

na ca sarpanti sattvāni vyālā na prasaranti ca ।
rāmaśokābhibhūtaṃ tan niṣkūjam abhavad vanam ।।

līnapuṣkarapattrāś ca narendra kaluṣodakāḥ ।
saṃtaptapadmāḥ padminyo līnamīnavihaṃgamāḥ ।।

jalajāni ca puṣpāṇi mālyāni sthalajāni ca ।
nādya bhānty alpagandhīni phalāni ca yathā puram ।।

praviśantam ayodhyāṃ māṃ na kaścid abhinandati ।
narā rāmam apaśyanto niḥśvasanti muhur muhuḥ ।।

harmyair vimānaiḥ prāsādair avekṣya ratham āgatam ।
hāhākārakṛtā nāryo rāmādarśanakarśitāḥ ।।

āyatair vimalair netrair aśruvegapariplutaiḥ ।
anyonyam abhivīkṣante vyaktam ārtatarāḥ striyaḥ ।।

nāmitrāṇāṃ na mitrāṇām udāsīnajanasya ca ।
aham ārtatayā kaṃcid viśeṣaṃ nopalakṣaye ।।

aprahṛṣṭamanuṣyā ca dīnanāgaturaṃgamā ।
ārtasvaraparimlānā viniḥśvasitaniḥsvanā ।।

nirānandā mahārāja rāmapravrājanāturā ।
kausalyā putrahīneva ayodhyā pratibhāti mā ।।

sūtasya vacanaṃ śrutvā vācā paramadīnayā ।
bāṣpopahatayā rājā taṃ sūtam idam abravīt ।।

kaikeyyā viniyuktena pāpābhijanabhāvayā ।
mayā na mantrakuśalair vṛddhaiḥ saha samarthitam ।।

na suhṛdbhir na cāmātyair mantrayitvā na naigamaiḥ ।
mayāyam arthaḥ sammohāt strīhetoḥ sahasā kṛtaḥ ।।

bhavitavyatayā nūnam idaṃ vā vyasanaṃ mahat ।
kulasyāsya vināśāya prāptaṃ sūta yadṛcchayā ।।

sūta yady asti te kiṃcin mayāpi sukṛtaṃ kṛtam ।
tvaṃ prāpayāśu māṃ rāmaṃ prāṇāḥ saṃtvarayanti mām ।।

yad yad yāpi mamaivājñā nivartayatu rāghavam ।
na śakṣyāmi vinā rāmaṃ muhūrtam api jīvitum ।।

atha vāpi mahābāhur gato dūraṃ bhaviṣyati ।
mām eva ratham āropya śīghraṃ rāmāya darśaya ।।

vṛttadaṃṣṭro maheṣvāsaḥ kvāsau lakṣmaṇapūrvajaḥ ।
yadi jīvāmi sādhv enaṃ paśyeyaṃ saha sītayā ।।

lohitākṣaṃ mahābāhum āmuktamaṇikuṇḍalam ।
rāmaṃ yadi na paśyāmi gamiṣyāmi yamakṣayam ।।

ato nu kiṃ duḥkhataraṃ yo aham ikṣvākunandanam ।
imām avasthām āpanno neha paśyāmi rāghavam ।।

hā rāma rāmānuja hā hā vaidehi tapasvini ।
na māṃ jānīta duḥkhena mriyamāṇam anāthavat ।
dustaro jīvatā devi mayāyaṃ śokasāgaraḥ ।।

aśobhanaṃ yo aham ihādya rāghavaṃ didṛkṣamāṇo na labhe salakṣmaṇam ।
itīva rājā vilapan mahāyaśāḥ papāta tūrṇaṃ śayane sa mūrchitaḥ ।।

iti vilapati pārthive pranaṣṭe karuṇataraṃ dviguṇaṃ ca rāmahetoḥ ।
vacanam anuniśamya tasya devī bhayam agamat punar eva rāmamātā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tato bhūtopasṛṣṭeva vepamānā punaḥ punaḥ ।
dharaṇyāṃ gatasattveva kausalyā sūtam abravīt ।।

naya māṃ yatra kākutsthaḥ sītā yatra ca lakṣmaṇaḥ ।
tān vinā kṣaṇam apy atra jīvituṃ notsahe hy aham ।।

nivartaya rathaṃ śīghraṃ daṇḍakān naya mām api ।
atha tān nānugacchāmi gamiṣyāmi yamakṣayam ।।

bāṣpavegopahatayā sa vācā sajjamānayā ।
idam āśvāsayan devīṃ sūtaḥ prāñjalir abravīt ।।

tyaja śokaṃ ca mohaṃ ca sambhramaṃ duḥkhajaṃ tathā ।
vyavadhūya ca saṃtāpaṃ vane vatsyati rāghavaḥ ।।

lakṣmaṇaś cāpi rāmasya pādau paricaran vane ।
ārādhayati dharmajñaḥ paralokaṃ jitendriyaḥ ।।

vijane api vane sītā vāsaṃ prāpya gṛheṣv iva ।
visrambhaṃ labhate abhītā rāme saṃnyastamānasā ।।

nāsyā dainyaṃ kṛtaṃ kiṃcit susūkṣmam api lakṣaye ।
uciteva pravāsānāṃ vaidehī pratibhāti mā ।।

nagaropavanaṃ gatvā yathā sma ramate purā ।
tathaiva ramate sītā nirjaneṣu vaneṣv api ।।

bāleva ramate sītā bālacandranibhānanā ।
rāmā rāme hy adhīnātmā vijane api vane satī ।।

tadgataṃ hṛdayaṃ hy asyās tadadhīnaṃ ca jīvitam ।
ayodhyāpi bhavet tasyā rāmahīnā tathā vanam ।।

pathi pṛcchati vaidehī grāmāṃś ca nagarāṇi ca ।
gatiṃ dṛṣṭvā nadīnāṃ ca pādapān vividhān api ।।

adhvanā vātavegena sambhrameṇātapena ca ।
na hi gacchati vaidehyāś candrāṃśusadṛśī prabhā ।।

sadṛśaṃ śatapattrasya pūrṇacandropamaprabham ।
vadanaṃ tadvadānyāyā vaidehyā na vikampate ।।

alaktarasaraktābhāv alaktarasavarjitau ।
adyāpi caraṇau tasyāḥ padmakośasamaprabhau ।।

nūpurodghuṣṭaheleva khelaṃ gacchati bhāminī ।
idānīm api vaidehī tadrāgā nyastabhūṣaṇā ।।

gajaṃ vā vīkṣya siṃhaṃ vā vyāghraṃ vā vanam āśritā ।
nāhārayati saṃtrāsaṃ bāhū rāmasya saṃśritā ।।

na śocyās te na cātmā te śocyo nāpi janādhipaḥ ।
idaṃ hi caritaṃ loke pratiṣṭhāsyati śāśvatam ।।

vidhūya śokaṃ parihṛṣṭamānasā maharṣiyāte pathi suvyavasthitāḥ ।
vane ratā vanyaphalāśanāḥ pituḥ śubhāṃ pratijñāṃ paripālayanti te ।।

tathāpi sūtena suyuktavādinā nivāryamāṇā sutaśokakarśitā ।
na caiva devī virarāma kūjitāt priyeti putreti ca rāghaveti ca ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
vanaṃ gate dharmapare rāme ramayatāṃ vare ।
kausalyā rudatī svārtā bhartāram idam abravīt ।।

yadyapi triṣu lokeṣu prathitaṃ te mahad yaśaḥ ।
sānukrośo vadānyaś ca priyavādī ca rāghavaḥ ।।

kathaṃ naravaraśreṣṭha putrau tau saha sītayā ।
duḥkhitau sukhasaṃvṛddhau vane duḥkhaṃ sahiṣyataḥ ।।

sā nūnaṃ taruṇī śyāmā sukumārī sukhocitā ।
katham uṣṇaṃ ca śītaṃ ca maithilī prasahiṣyate ।।

bhuktvāśanaṃ viśālākṣī sūpadaṃśānvitaṃ śubham ।
vanyaṃ naivāram āhāraṃ kathaṃ sītopabhokṣyate ।।

gītavāditranirghoṣaṃ śrutvā śubham aninditā ।
kathaṃ kravyādasiṃhānāṃ śabdaṃ śroṣyaty aśobhanam ।।

mahendradhvajasaṃkāśaḥ kva nu śete mahābhujaḥ ।
bhujaṃ parighasaṃkāśam upadhāya mahābalaḥ ।।

padmavarṇaṃ sukeśāntaṃ padmaniḥśvāsam uttamam ।
kadā drakṣyāmi rāmasya vadanaṃ puṣkarekṣaṇam ।।

vajrasāramayaṃ nūnaṃ hṛdayaṃ me na saṃśayaḥ ।
apaśyantyā na taṃ yad vai phalatīdaṃ sahasradhā ।।

yadi pañcadaśe varṣe rāghavaḥ punar eṣyati ।
jahyād rājyaṃ ca kośaṃ ca bharatenopabhokṣyate ।।

evaṃ kanīyasā bhrātrā bhuktaṃ rājyaṃ viśāṃ pate ।
bhrātā jyeṣṭho variṣṭhaś ca kimarthaṃ nāvamaṃsyate ।।

na pareṇāhṛtaṃ bhakṣyaṃ vyāghraḥ khāditum icchati ।
evam eva naravyāghraḥ paralīḍhaṃ na maṃsyate ।।

havir ājyaṃ puroḍāśāḥ kuśā yūpāś ca khādirāḥ ।
naitāni yātayāmāni kurvanti punar adhvare ।।

tathā hy āttam idaṃ rājyaṃ hṛtasārāṃ surām iva ।
nābhimantum alaṃ rāmo naṣṭasomam ivādhvaram ।।

naivaṃvidham asatkāraṃ rāghavo marṣayiṣyati ।
balavān iva śārdūlo vāladher abhimarśanam ।।

sa tādṛśaḥ siṃhabalo vṛṣabhākṣo nararṣabhaḥ ।
svayam eva hataḥ pitrā jalajenātmajo yathā ।।

dvijātidharmaḥ śāstradṛṣṭaḥ sanātanaḥ ।
yadi te dharmanirate tvayā putre vivāsite ।।

gatir ekā patir nāryā dvitīyā gatir ātmajaḥ ।
tṛtīyā jñātayo rājaṃś caturthī neha vidyate ।।

tatra tvaṃ caiva me nāsti rāmaś ca vanam āśritaḥ ।
na vanaṃ gantum icchāmi sarvathā hi hatā tvayā ।।

hataṃ tvayā rājyam idaṃ sarāṣṭraṃ hatas tathātmā saha mantribhiś ca ।
hatā saputrāsmi hatāś ca paurāḥ sutaś ca bhāryā ca tava prahṛṣṭau ।।

imāṃ giraṃ dāruṇaśabdasaṃśritāṃ niśamya rājāpi mumoha duḥkhitaḥ ।
tataḥ sa śokaṃ praviveśa pārthivaḥ svaduṣkṛtaṃ cāpi punas tadāsmarat ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
evaṃ tu kruddhayā rājā rāmamātrā saśokayā ।
śrāvitaḥ paruṣaṃ vākyaṃ cintayāmāsa duḥkhitaḥ ।।

tasya cintayamānasya pratyabhāt karma duṣkṛtam ।
yad anena kṛtaṃ pūrvam ajñānāc chabdavedhinā ।।

amanās tena śokena rāmaśokena ca prabhuḥ ।
dahyamānas tu śokābhyāṃ kausalyām āha bhūpatiḥ ।।

prasādaye tvāṃ kausalye racito ayaṃ mayāñjaliḥ ।
vatsalā cānṛśaṃsā ca tvaṃ hi nityaṃ pareṣv api ।।

bhartā tu khalu nārīṇāṃ guṇavān nirguṇo api vā ।
dharmaṃ vimṛśamānānāṃ pratyakṣaṃ devi daivatam ।।

sā tvaṃ dharmaparā nityaṃ dṛṣṭalokaparāvarā ।
nārhase vipriyaṃ vaktuṃ duḥkhitāpi suduḥkhitam ।।

tad vākyaṃ karuṇaṃ rājñaḥ śrutvā dīnasya bhāṣitam ।
kausalyā vyasṛjad bāṣpaṃ praṇālīva navodakam ।।

sa mūrdhni baddhvā rudatī rājñaḥ padmam ivāñjalim ।
sambhramād abravīt trastā tvaramāṇākṣaraṃ vacaḥ ।।

prasīda śirasā yāce bhūmau nipatitāsmi te ।
yācitāsmi hatā deva hantavyāhaṃ na hi tvayā ।।

naiṣā hi sā strī bhavati ślāghanīyena dhīmatā ।
ubhayor lokayor vīra patyā yā saṃprasādyate ।।

jānāmi dharmaṃ dharmajña tvāṃ jāne satyavādinam ।
putraśokārtayā tat tu mayā kim api bhāṣitam ।।

śoko nāśayate dhairyaṃ śoko nāśayate śrutam ।
śoko nāśayate sarvaṃ nāsti śokasamo ripuḥ ।।

śayam āpatitaḥ soḍhuṃ praharo ripuhastataḥ ।
soḍhum āpatitaḥ śokaḥ susūkṣmo api na śakyate ।।

vanavāsāya rāmasya pañcarātro adya gaṇyate ।
yaḥ śokahataharṣāyāḥ pañcavarṣopamo mama ।।

taṃ hi cintayamānāyāḥ śoko ayaṃ hṛdi vardhate ।
adīnām iva vegena samudrasalilaṃ mahat ।।

evaṃ hi kathayantyās tu kausalyāyāḥ śubhaṃ vacaḥ ।
mandaraśmir abhūt suryo rajanī cābhyavartata ।।

atha prahlādito vākyair devyā kausalyayā nṛpaḥ ।
śokena ca samākrānto nidrāyā vaśam eyivān ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
pratibuddho muhūrtena śokopahatacetanaḥ ।
atha rājā daśarathaḥ sa cintām abhyapadyata ।।

rāmalakṣmaṇayoś caiva vivāsād vāsavopamam ।
āviveśopasargas taṃ tamaḥ sūryam ivāsuram ।।

sa rājā rajanīṃ ṣaṣṭhīṃ rāme pravrajite vanam ।
ardharātre daśarathaḥ saṃsmaran duṣkṛtaṃ kṛtam ।
kausalyāṃ putraśokārtām idaṃ vacanam abravīt ।।

yad ācarati kalyāṇi śubhaṃ vā yadi vāśubham ।
tad eva labhate bhadre kartā karmajam ātmanaḥ ।।

gurulāghavam arthānām ārambhe karmaṇāṃ phalam ।
doṣaṃ vā yo na jānāti sa bāla iti hocyate ।।

kaścid āmravaṇaṃ chittvā palāśāṃś ca niṣiñcati ।
puṣpaṃ dṛṣṭvā phale gṛdhnuḥ sa śocati phalāgame ।।

so aham āmravaṇaṃ chittvā palāśāṃś ca nyaṣecayam ।
rāmaṃ phalāgame tyaktvā paścāc chocāmi durmatiḥ ।।

labdhaśabdena kausalye kumāreṇa dhanuṣmatā ।
kumāraḥ śabdavedhīti mayā pāpam idaṃ kṛtam ।
tad idaṃ me anusaṃprāptaṃ devi duḥkhaṃ svayaṃ kṛtam ।।

sammohād iha bālena yathā syād bhakṣitaṃ viṣam ।
evaṃ mamāpy avijñātaṃ śabdavedhyamayaṃ phalam ।।

devy anūḍhā tvam abhavo yuvarājo bhavāmy aham ।
tataḥ prāvṛḍ anuprāptā madakāmavivardhinī ।।

upāsya hi rasān bhaumāṃs taptvā ca jagad aṃśubhiḥ ।
paretācaritāṃ bhīmāṃ ravir āviśate diśam ।।

uṣṇam antardadhe sadyaḥ snigdhā dadṛśire ghanāḥ ।
tato jahṛṣire sarve bhekasāraṅgabarhiṇaḥ ।।

patitenāmbhasā channaḥ patamānena cāsakṛt ।
ābabhau mattasāraṅgas toyarāśir ivācalaḥ ।।

tasminn atisukhe kāle dhanuṣmān iṣumān rathī ।
vyāyāmakṛtasaṃkalpaḥ sarayūm anvagāṃ nadīm ।।

nipāne mahiṣaṃ rātrau gajaṃ vābhyāgataṃ nadīm ।
anyaṃ vā śvāpadaṃ kaṃcij jighāṃsur ajitendriyaḥ ।।

athāndhakāre tv aśrauṣaṃ jale kumbhasya pūryataḥ ।
acakṣur viṣaye ghoṣaṃ vāraṇasyeva nardataḥ ।।

tato ahaṃ śaram uddhṛtya dīptam āśīviṣopamam ।
amuñcaṃ niśitaṃ bāṇam aham āśīviṣopamam ।।

tatra vāg uṣasi vyaktā prādurāsīd vanaukasaḥ ।
hā heti patatas toye vāg abhūt tatra mānuṣī ।
katham asmadvidhe śastraṃ nipatet tu tapasvini ।।

praviviktāṃ nadīṃ rātrāv udāhāro aham āgataḥ ।
iṣuṇābhihataḥ kena kasya vā kiṃ kṛtaṃ mayā ।।

ṛṣer hi nyastadaṇḍasya vane vanyena jīvataḥ ।
kathaṃ nu śastreṇa vadho madvidhasya vidhīyate ।।

jaṭābhāradharasyaiva valkalājinavāsasaḥ ।
ko vadhena mamārthī syāt kiṃ vāsyāpakṛtaṃ mayā ।।

evaṃ niṣphalam ārabdhaṃ kevalānarthasaṃhitam ।
na kaścit sādhu manyeta yathaiva gurutalpagam ।।

nemaṃ tathānuśocāmi jīvitakṣayam ātmanaḥ ।
mātaraṃ pitaraṃ cobhāv anuśocāmi madvidhe ।।

tad etan mithunaṃ vṛddhaṃ cirakālabhṛtaṃ mayā ।
mayi pañcatvam āpanne kāṃ vṛttiṃ vartayiṣyati ।।

vṛddhau ca mātāpitarāv ahaṃ caikeṣuṇā hataḥ ।
kena sma nihatāḥ sarve subālenākṛtātmanā ।।

tāṃ giraṃ karuṇāṃ śrutvā mama dharmānukāṅkṣiṇaḥ ।
karābhyāṃ saśaraṃ cāpaṃ vyathitasyāpatad bhuvi ।।

taṃ deśam aham āgamya dīnasattvaḥ sudurmanāḥ ।
apaśyam iṣuṇā tīre sarayvās tāpasaṃ hatam ।।

sa mām udvīkṣya netrābhyāṃ trastam asvasthacetasam ।
ity uvāca vacaḥ krūraṃ didhakṣann iva tejasā ।।

kiṃ tavāpakṛtaṃ rājan vane nivasatā mayā ।
jihīrṣur ambho gurvarthaṃ yad ahaṃ tāḍitas tvayā ।।

ekena khalu bāṇena marmaṇy abhihate mayi ।
dvāv andhau nihatau vṛddhau mātā janayitā ca me ।।

tau nūnaṃ durbalāv andhau matpratīkṣau pipāsitau ।
ciram āśākṛtāṃ tṛṣṇāṃ kaṣṭāṃ saṃdhārayiṣyataḥ ।।

na nūnaṃ tapaso vāsti phalayogaḥ śrutasya vā ।
pitā yan māṃ na jānāti śayānaṃ patitaṃ bhuvi ।।

jānann api ca kiṃ kuryād aśaktir aparikramaḥ ।
bhidyamānam ivāśaktas trātum anyo nago nagam ।।

pitus tvam eva me gatvā śīghram ācakṣva rāghava ।
na tvām anudahet kruddho vanaṃ vahnir ivaidhitaḥ ।।

iyam ekapadī rājan yato me pitur āśramaḥ ।
taṃ prasādaya gatvā tvaṃ na tvāṃ sa kupitaḥ śapet ।।

viśalyaṃ kuru māṃ rājan marma me niśitaḥ śaraḥ ।
ruṇaddhi mṛdu sotsedhaṃ tīram amburayo yathā ।।

na dvijātir ahaṃ rājan mā bhūt te manaso vyathā ।
śūdrāyām asmi vaiśyena jāto janapadādhipa ।।

itīva vadataḥ kṛcchrād bāṇābhihatamarmaṇaḥ ।
tasya tv ānamyamānasya taṃ bāṇam aham uddharam ।।

jalārdragātraṃ tu vilapya kṛcchrān marmavraṇaṃ saṃtatam ucchvasantam ।
tataḥ sarayvāṃ tam ahaṃ śayānaṃ samīkṣya bhadre subhṛśaṃ viṣaṇṇaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tad ajñānān mahat pāpaṃ kṛtvā saṃkulitendriyaḥ ।
ekas tv acintayaṃ buddhyā kathaṃ nu sukṛtaṃ bhavet ।।

tatas taṃ ghaṭam ādāya pūrṇaṃ paramavāriṇā ।
āśramaṃ tam ahaṃ prāpya yathākhyātapathaṃ gataḥ ।।

tatrāhaṃ durbalāv andhau vṛddhāv apariṇāyakau ।
apaśyaṃ tasya pitarau lūnapakṣāv iva dvijau ।।

tannimittābhir āsīnau kathābhir aparikramau ।
tām āśāṃ matkṛte hīnāv udāsīnāv anāthavat ।।

padaśabdaṃ tu me śrutvā munir vākyam abhāṣata ।
kiṃ cirāyasi me putra pānīyaṃ kṣipram ānaya ।।

yannimittam idaṃ tāta salile krīḍitaṃ tvayā ।
utkaṇṭhitā te māteyaṃ praviśa kṣipram āśramam ।।

yad vyalīkaṃ kṛtaṃ putra mātrā te yadi vā mayā ।
na tan manasi kartavyaṃ tvayā tāta tapasvinā ।।

tvaṃ gatis tv agatīnāṃ ca cakṣus tvaṃ hīnacakṣuṣām ।
samāsaktās tvayi prāṇāḥ kiṃcin nau nābhibhāṣase ।।

munim avyaktayā vācā tam ahaṃ sajjamānayā ।
hīnavyañjanayā prekṣya bhīto bhīta ivābruvam ।।

manasaḥ karma ceṣṭābhir abhisaṃstabhya vāgbalam ।
ācacakṣe tv ahaṃ tasmai putravyasanajaṃ bhayam ।।

kṣatriyo ahaṃ daśaratho nāhaṃ putro mahātmanaḥ ।
sajjanāvamataṃ duḥkham idaṃ prāptaṃ svakarmajam ।।

bhagavaṃś cāpahasto ahaṃ sarayūtīram āgataḥ ।
jighāṃsuḥ śvāpadaṃ kiṃcin nipāne vāgataṃ gajam ।।

tatra śruto mayā śabdo jale kumbhasya pūryataḥ ।
dvipo ayam iti matvā hi bāṇenābhihato mayā ।।

gatvā nadyās tatas tīram apaśyam iṣuṇā hṛdi ।
vinirbhinnaṃ gataprāṇaṃ śayānaṃ bhuvi tāpasam ।।

bhagavañ śabdam ālakṣya mayā gajajighāṃsunā ।
visṛṣṭo ambhasi nārācas tena te nihataḥ sutaḥ ।।

sa coddhṛtena bāṇena tatraiva svargam āsthitaḥ ।
bhagavantāv ubhau śocann andhāv iti vilapya ca ।।

ajñānād bhavataḥ putraḥ sahasābhihato mayā ।
śeṣam evaṃgate yat syāt tat prasīdatu me muniḥ ।।

sa tac chrutvā vacaḥ krūraṃ niḥśvasañ śokakarśitaḥ ।
mām uvāca mahātejāḥ kṛtāñjalim upasthitam ।।

yady etad aśubhaṃ karma na sma me kathayeḥ svayam ।
phalen mūrdhā sma te rājan sadyaḥ śatasahasradhā ।।

kṣatriyeṇa vadho rājan vānaprasthe viśeṣataḥ ।
jñānapūrvaṃ kṛtaḥ sthānāc cyāvayed api vajriṇam ।।

ajñānāddhi kṛtaṃ yasmād idaṃ tenaiva jīvasi ।
api hy adya kulaṃ na syād rāghavāṇāṃ kuto bhavān ।।

naya nau nṛpa taṃ deśam iti māṃ cābhyabhāṣata ।
adya taṃ draṣṭum icchāvaḥ putraṃ paścimadarśanam ।।

rudhireṇāvasitāṅgaṃ prakīrṇājinavāsasam ।
śayānaṃ bhuvi niḥsaṃjñaṃ dharmarājavaśaṃ gatam ।।

athāham ekas taṃ deśaṃ nītvā tau bhṛśaduḥkhitau ।
asparśayam ahaṃ putraṃ taṃ muniṃ saha bhāryayā ।।

tau putram ātmanaḥ spṛṣṭvā tam āsādya tapasvinau ।
nipetatuḥ śarīre asya pitā cāsyedam abravīt ।।

na nv ahaṃ te priyaḥ putra mātaraṃ paśya dhārmika ।
kiṃ nu nāliṅgase putra sukumāra vaco vada ।।

kasya vāpararātre ahaṃ śroṣyāmi hṛdayaṃgamam ।
adhīyānasya madhuraṃ śāstraṃ vānyad viśeṣataḥ ।।

ko māṃ saṃdhyām upāsyaiva snātvā hutahutāśanaḥ ।
ślāghayiṣyaty upāsīnaḥ putraśokabhayārditam ।।

kandamūlaphalaṃ hṛtvā ko māṃ priyam ivātithim ।
bhojayiṣyaty akarmaṇyam apragraham anāyakam ।।

imām andhāṃ ca vṛddhāṃ ca mātaraṃ te tapasvinīm ।
kathaṃ putra bhariṣyāmi kṛpaṇāṃ putragardhinīm ।।

tiṣṭha mā mā gamaḥ putra yamasya sadanaṃ prati ।
śvo mayā saha gantāsi jananyā ca samedhitaḥ ।।

ubhāv api ca śokārtāv anāthau kṛpaṇau vane ।
kṣipram eva gamiṣyāvas tvayā hīnau yamakṣayam ।।

tato vaivasvataṃ dṛṣṭvā taṃ pravakṣyāmi bhāratīm ।
kṣamatāṃ dharmarājo me bibhṛyāt pitarāv ayam ।।

apāpo asi yathā putra nihataḥ pāpakarmaṇā ।
tena satyena gacchāśu ye lokāḥ śastrayodhinām ।।

yānti śūrā gatiṃ yāṃ ca saṃgrāmeṣv anivartinaḥ ।
hatās tv abhimukhāḥ putra gatiṃ tāṃ paramāṃ vraja ।।

yāṃ gatiṃ sagaraḥ śaibyo dilīpo janamejayaḥ ।
nahuṣo dhundhumāraś ca prāptās tāṃ gaccha putraka ।।

yā gatiḥ sarvasādhūnāṃ svādhyāyāt tapasā ca yā ।
bhūmidasyāhitāgneś ca ekapatnīvratasya ca ।।

gosahasrapradātḥṇāṃ yā yā gurubhṛtām api ।
dehanyāsakṛtāṃ yā ca tāṃ gatiṃ gaccha putraka ।
na hi tv asmin kule jāto gacchaty akuśalāṃ gatim ।।

evaṃ sa kṛpaṇaṃ tatra paryadevayatāsakṛt ।
tato asmai kartum udakaṃ pravṛttaḥ saha bhāryayā ।।

sa tu divyena rūpeṇa muniputraḥ svakarmabhiḥ ।
āśvāsya ca muhūrtaṃ tu pitarau vākyam abravīt ।।

sthānam asmi mahat prāpto bhavatoḥ paricāraṇāt ।
bhavantāv api ca kṣipraṃ mama mūlam upaiṣyataḥ ।।

evam uktvā tu divyena vimānena vapuṣmatā ।
āruroha divaṃ kṣipraṃ muniputro jitendriyaḥ ।।

sa kṛtvā tūdakaṃ tūrṇaṃ tāpasaḥ saha bhāryayā ।
mām uvāca mahātejāḥ kṛtāñjalim upasthitam ।।

adyaiva jahi māṃ rājan maraṇe nāsti me vyathā ।
yac chareṇaikaputraṃ māṃ tvam akārṣīr aputrakam ।।

tvayā tu yad avijñānān nihato me sutaḥ śuciḥ ।
tena tvām abhiśapsyāmi suduḥkham atidāruṇam ।।

putravyasanajaṃ duḥkhaṃ yad etan mama sāmpratam ।
evaṃ tvaṃ putraśokena rājan kālaṃ kariṣyasi ।।

tasmān mām āgataṃ bhadre tasyodārasya tadvacaḥ ।
yad ahaṃ putraśokena saṃtyakṣyāmy adya jīvitam ।।

yadi māṃ saṃspṛśed rāmaḥ sakṛd adyālabheta vā ।
na tan me sadṛśaṃ devi yan mayā rāghave kṛtam ।।

cakṣuṣā tvāṃ na paśyāmi smṛtir mama vilupyate ।
dūtā vaivasvatasyaite kausalye tvarayanti mām ।।

atas tu kiṃ duḥkhataraṃ yad ahaṃ jīvitakṣaye ।
na hi paśyāmi dharmajñaṃ rāmaṃ satyaparākramam ।।

na te manuṣyā devās te ye cāruśubhakuṇḍalam ।
mukhaṃ drakṣyanti rāmasya varṣe pañcadaśe punaḥ ।।

padmapattrekṣaṇaṃ subhru sudaṃṣṭraṃ cārunāsikam ।
dhanyā drakṣyanti rāmasya tārādhipanibhaṃ mukham ।।

sadṛśaṃ śāradasyendoḥ phullasya kamalasya ca ।
sugandhi mama nāthasya dhanyā drakṣyanti tanmukham ।।

nivṛttavanavāsaṃ tam ayodhyāṃ punar āgatam ।
drakṣyanti sukhino rāmaṃ śukraṃ mārgagataṃ yathā ।।

ayam ātmabhavaḥ śoko mām anātham acetanam ।
saṃsādayati vegena yathā kūlaṃ nadīrayaḥ ।।

hā rāghava mahābāho hā mamāyāsanāśana ।
rājā daśarathaḥ śocañ jīvitāntam upāgamat ।।

tathā tu dīnaṃ kathayan narādhipaḥ priyasya putrasya vivāsanāturaḥ ।
gate ardharātre bhṛśaduḥkhapīḍitas tadā jahau prāṇam udāradarśanaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atha rātryāṃ vyatītāyāṃ prātar evāpare ahani ।
bandinaḥ paryupātiṣṭhaṃs tat pārthivaniveśanam ।।

tataḥ śucisamācārāḥ paryupasthānakovidāḥ ।
strīvarṣavarabhūyiṣṭhā upatasthur yathāpuram ।।

haricandanasaṃpṛktam udakaṃ kāñcanair ghaṭaiḥ ।
āninyuḥ snānaśikṣājñā yathākālaṃ yathāvidhi ।।

maṅgalālambhanīyāni prāśanīyān upaskarān ।
upaninyus tathāpy anyāḥ kumārībahulāḥ striyaḥ ।।

atha yāḥ kosalendrasya śayanaṃ pratyanantarāḥ ।
tāḥ striyas tu samāgamya bhartāraṃ pratyabodhayan ।।

tā vepathuparītāś ca rājñaḥ prāṇeṣu śaṅkitāḥ ।
pratisrotas tṛṇāgrāṇāṃ sadṛśaṃ saṃcakampire ।।

atha saṃvepamānānāṃ strīṇāṃ dṛṣṭvā ca pārthivam ।
yat tad āśaṅkitaṃ pāpaṃ tasya jajñe viniścayaḥ ।।

tataḥ pracukruśur dīnāḥ sasvaraṃ tā varāṅganāḥ ।
kareṇava ivāraṇye sthānapracyutayūthapāḥ ।।

tāsām ākrandaśabdena sahasodgatacetane ।
kausalyā ca sumitrā ca tyaktanidre babhūvatuḥ ।।

kausalyā ca sumitrā ca dṛṣṭvā spṛṣṭvā ca pārthivam ।
hā nātheti parikruśya petatur dharaṇītale ।।

sā kosalendraduhitā veṣṭamānā mahītale ।
na babhrāja rajodhvastā tāreva gaganacyutā ।।

tat samuttrastasaṃbhrāntaṃ paryutsukajanākulam ।
sarvatas tumulākrandaṃ paritāpārtabāndhavam ।।

sadyo nipatitānandaṃ dīnaviklavadarśanam ।
babhūva naradevasya sadma diṣṭāntam īyuṣaḥ ।।

atītam ājñāya tu pārthivarṣabhaṃ yaśasvinaṃ saṃparivārya patnayaḥ ।
bhṛśaṃ rudantyaḥ karuṇaṃ suduḥkhitāḥ pragṛhya bāhū vyalapann anāthavat ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tam agnim iva saṃśāntam ambuhīnam ivārṇavam ।
hataprabham ivādityaṃ svargasthaṃ prekṣya bhūmipam ।।

kausalyā bāṣpapūrṇākṣī vividhaṃ śokakarśitā ।
upagṛhya śiro rājñaḥ kaikeyīṃ pratyabhāṣata ।।

sakāmā bhava kaikeyi bhuṅkṣva rājyam akaṇṭakam ।
tyaktvā rājānam ekāgrā nṛśaṃse duṣṭacāriṇi ।।

vihāya māṃ gato rāmo bhartā ca svargato mama ।
vipathe sārthahīneva nāhaṃ jīvitum utsahe ।।

bhartāraṃ taṃ parityajya kā strī daivatam ātmanaḥ ।
icchej jīvitum anyatra kaikeyyās tyaktadharmaṇaḥ ।।

na lubdho budhyate doṣān kiṃ pākam iva bhakṣayan ।
kubjānimittaṃ kaikeyyā rāghavāṇāṃ kulaṃ hatam ।।

aniyoge niyuktena rājñā rāmaṃ vivāsitam ।
sabhāryaṃ janakaḥ śrutvā paritapsyaty ahaṃ yathā ।।

rāmaḥ kamalapattrākṣo jīvanāśam ito gataḥ ।
videharājasya sutā tathā sītā tapasvinī ।
duḥkhasyānucitā duḥkhaṃ vane paryudvijiṣyati ।।

nadatāṃ bhīmaghoṣāṇāṃ niśāsu mṛgapakṣiṇām ।
niśamya nūnaṃ saṃtrastā rāghavaṃ saṃśrayiṣyati ।।

vṛddhaś caivālpaputraś ca vaidehīm anucintayan ।
so api śokasamāviṣṭo nanu tyakṣyati jīvitam ।।

tāṃ tataḥ sampariṣvajya vilapantīṃ tapasvinīm ।
vyapaninyuḥ suduḥkhārtāṃ kausalyāṃ vyāvahārikāḥ ।।

tailadroṇyām athāmātyāḥ saṃveśya jagatīpatim ।
rājñaḥ sarvāṇy athādiṣṭāś cakruḥ karmāṇy anantaram ।।

na tu saṃkālanaṃ rājño vinā putreṇa mantriṇaḥ ।
sarvajñāḥ kartum īṣus te tato rakṣanti bhūmipam ।।

tailadroṇyāṃ tu sacivaiḥ śāyitaṃ taṃ narādhipam ।
hā mṛto ayam iti jñātvā striyas tāḥ paryadevayan ।।

bāhūn udyamya kṛpaṇā netraprasravaṇair mukhaiḥ ।
rudantyaḥ śokasaṃtaptāḥ kṛpaṇaṃ paryadevayan ।।

niśā nakṣatrahīneva strīva bhartṛvivarjitā ।
purī nārājatāyodhyā hīnā rājñā mahātmanā ।।

bāṣpaparyākulajanā hāhābhūtakulāṅganā ।
śūnyacatvaraveśmāntā na babhrāja yathāpuram ।।

gataprabhā dyaur iva bhāskaraṃ vinā vyapetanakṣatragaṇeva śarvarī ।
purī babhāse rahitā mahātmanā na cāsrakaṇṭhākulamārgacatvarā ।।

narāś ca nāryaś ca sametya saṃghaśo vigarhamāṇā bharatasya mātaram ।
tadā nagaryāṃ naradevasaṃkṣaye babhūvur ārtā na ca śarma lebhire ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
vyatītāyāṃ tu śarvaryām ādityasyodaye tataḥ ।
sametya rājakartāraḥ sabhām īyur dvijātayaḥ ।।

mārkaṇḍeyo atha maudgalyo vāmadevaś ca kāśyapaḥ ।
kātyāyano gautamaś ca jābāliś ca mahāyaśāḥ ।।

ete dvijāḥ sahāmātyaiḥ pṛthag vācam udīrayan ।
vasiṣṭham evābhimukhāḥ śreṣṭhaṃ rājapurohitam ।।

atītā śarvarī duḥkhaṃ yā no varṣaśatopamā ।
asmin pañcatvam āpanne putraśokena pārthive ।।

svargataś ca mahārājo rāmaś cāraṇyam āśritaḥ ।
lakṣmaṇaś cāpi tejasvī rāmeṇaiva gataḥ saha ।।

ubhau bharataśatrughnau kekayeṣu paraṃtapau ।
pure rājagṛhe ramye mātāmahaniveśane ।।

ikṣvākūṇām ihādyaiva kaścid rājā vidhīyatām ।
arājakaṃ hi no rāṣṭraṃ na vināśam avāpnuyāt ।।

nārājake janapade vidyunmālī mahāsvanaḥ ।
abhivarṣati parjanyo mahīṃ divyena vāriṇā ।।

nārājake janapade bījamuṣṭiḥ prakīryate ।
nārājake pituḥ putro bhāryā vā vartate vaśe ।।

arājake dhanaṃ nāsti nāsti bhāryāpy arājake ।
idam atyāhitaṃ cānyat kutaḥ satyam arājake ।।

nārājake janapade kārayanti sabhāṃ narāḥ ।
udyānāni ca ramyāṇi hṛṣṭāḥ puṇyagṛhāṇi ca ।।

nārājake janapade yajñaśīlā dvijātayaḥ ।
sattrāṇy anvāsate dāntā brāhmaṇāḥ saṃśitavratāḥ ।।

nārājake janapade prabhūtanaṭanartakāḥ ।
utsavāś ca samājāś ca vardhante rāṣṭravardhanāḥ ।।

nārājake janapade siddhārthā vyavahāriṇaḥ ।
kathābhir anurajyante kathāśīlāḥ kathāpriyaiḥ ।।

nārājake janapade vāhanaiḥ śīghragāmibhiḥ ।
narā niryānty araṇyāni nārībhiḥ saha kāminaḥ ।।

nārājake janapade dhanavantaḥ surakṣitāḥ ।
śerate vivṛtadvārāḥ kṛṣigorakṣajīvinaḥ ।।

nārājake janapade vaṇijo dūragāminaḥ ।
gacchanti kṣemam adhvānaṃ bahupuṇyasamācitāḥ ।।

nārājake janapade caraty ekacaro vaśī ।
bhāvayann ātmanātmānaṃ yatra sāyaṃgṛho muniḥ ।।

nārājake janapade yogakṣemaṃ pravartate ।
na cāpy arājake senā śatrūn viṣahate yudhi ।।

yathā hy anudakā nadyo yathā vāpy atṛṇaṃ vanam ।
agopālā yathā gāvas tathā rāṣṭram arājakam ।।

nārājake janapade svakaṃ bhavati kasyacit ।
matsyā iva narā nityaṃ bhakṣayanti parasparam ।।

ye hi saṃbhinnamaryādā nāstikāś chinnasaṃśayāḥ ।
te api bhāvāya kalpante rājadaṇḍanipīḍitāḥ ।।

aho tama ivedaṃ syān na prajñāyeta kiṃcana ।
rājā cen na bhavel loke vibhajan sādhvasādhunī ।।

jīvaty api mahārāje tavaiva vacanaṃ vayam ।
nātikramāmahe sarve velāṃ prāpyeva sāgaraḥ ।।

sa naḥ samīkṣya dvijavaryavṛttaṃ nṛpaṃ vinā rājyam araṇyabhūtam ।
kumāram ikṣvākusutaṃ vadānyaṃ tvam eva rājānam ihābhiṣiñca ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā vasiṣṭhaḥ pratyuvāca ha ।
mitrāmātyagaṇān sarvān brāhmaṇāṃs tān idaṃ vacaḥ ।।

yad asau mātulakule pure rājagṛhe sukhī ।
bharato vasati bhrātrā śatrughnena samanvitaḥ ।।

tac chīghraṃ javanā dūtā gacchantu tvaritair hayaiḥ ।
ānetuṃ bhrātarau vīrau kiṃ samīkṣāmahe vayam ।।

gacchantv iti tataḥ sarve vasiṣṭhaṃ vākyam abruvan ।
teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā vasiṣṭho vākyam abravīt ।।

ehi siddhārtha vijaya jayantāśokanandana ।
śrūyatām itikartavyaṃ sarvān eva bravīmi vaḥ ।।

puraṃ rājagṛhaṃ gatvā śīghraṃ śīghrajavair hayaiḥ ।
tyaktaśokair idaṃ vācyaḥ śāsanād bharato mama ।।

purohitas tvāṃ kuśalaṃ prāha sarve ca mantriṇaḥ ।
tvaramāṇaś ca niryāhi kṛtyam ātyayikaṃ tvayā ।।

mā cāsmai proṣitaṃ rāmaṃ mā cāsmai pitaraṃ mṛtam ।
bhavantaḥ śaṃsiṣur gatvā rāghavāṇām imaṃ kṣayam ।।

kauśeyāni ca vastrāṇi bhūṣaṇāni varāṇi ca ।
kṣipram ādāya rājñaś ca bharatasya ca gacchata ।
vasiṣṭhenābhyanujñātā dūtāḥ saṃtvaritā yayuḥ ।।

te hastinapure gaṅgāṃ tīrtvā pratyaṅmukhā yayuḥ ।
pāñcāladeśam āsādya madhyena kurujāṅgalam ।।

te prasannodakāṃ divyāṃ nānāvihagasevitām ।
upātijagmur vegena śaradaṇḍāṃ janākulām ।।

nikūlavṛkṣam āsādya divyaṃ satyopayācanam ।
abhigamyābhivādyaṃ taṃ kuliṅgāṃ prāviśan purīm ।।

abhikālaṃ tataḥ prāpya tejo'bhibhavanāc cyutāḥ ।
yayur madhyena vāhlīkān sudāmānaṃ ca parvatam ।
viṣṇoḥ padaṃ prekṣamāṇā vipāśāṃ cāpi śālmalīm ।।

te śrāntavāhanā dūtā vikṛṣṭena satā pathā ।
girivrajaṃ puravaraṃ śīghram āsedur añjasā ।।

bhartuḥ priyārthaṃ kularakṣaṇārthaṃ bhartuś ca vaṃśasya parigrahārtham ।
aheḍamānās tvarayā sma dūtā rātryāṃ tu te tat puram eva yātāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
yām eva rātriṃ te dūtāḥ praviśanti sma tāṃ purīm ।
bharatenāpi tāṃ rātriṃ svapno dṛṣṭo ayam apriyaḥ ।।

vyuṣṭām eva tu tāṃ rātriṃ dṛṣṭvā taṃ svapnam apriyam ।
putro rājādhirājasya subhṛśaṃ paryatapyata ।।

tapyamānaṃ samājñāya vayasyāḥ priyavādinaḥ ।
āyāsaṃ hi vineṣyantaḥ sabhāyāṃ cakrire kathāḥ ।।

vādayanti tathā śāntiṃ lāsayanty api cāpare ।
nāṭakāny apare prāhur hāsyāni vividhāni ca ।।

sa tair mahātmā bharataḥ sakhibhiḥ priyavādibhiḥ ।
goṣṭhīhāsyāni kurvadbhir na prāhṛṣyata rāghavaḥ ।।

tam abravīt priyasakho bharataṃ sakhibhir vṛtam ।
suhṛdbhiḥ paryupāsīnaḥ kiṃ sakhe nānumodase ।।

evaṃ bruvāṇaṃ suhṛdaṃ bharataḥ pratyuvāca ha ।
śṛṇu tvaṃ yannimittaṃ me dainyam etad upāgatam ।।

svapne pitaram adrākṣaṃ malinaṃ muktamūrdhajam ।
patantam adriśikharāt kaluṣe gomayahrade ।।

plavamānaś ca me dṛṣṭaḥ sa tasmin gomayahrade ।
pibann añjalinā tailaṃ hasann iva muhur muhuḥ ।।

tatas tilodanaṃ bhuktvā punaḥ punar adhaḥśirāḥ ।
tailenābhyaktasarvāṅgas tailam evāvagāhata ।।

svapne api sāgaraṃ śuṣkaṃ candraṃ ca patitaṃ bhuvi ।
sahasā cāpi saṃśāntaṃ jvalitaṃ jātavedasam ।।

avadīrṇāṃ ca pṛthivīṃ śuṣkāṃś ca vividhān drumān ।
ahaṃ paśyāmi vidhvastān sadhūmāṃś caiva parvatān ।।

pīṭhe kārṣṇāyase cainaṃ niṣaṇṇaṃ kṛṣṇavāsasam ।
prahasanti sma rājānaṃ pramadāḥ kṛṣṇapiṅgalāḥ ।।

tvaramāṇaś ca dharmātmā raktamālyānulepanaḥ ।
rathena kharayuktena prayāto dakṣiṇāmukhaḥ ।।

evam etan mayā dṛṣṭam imāṃ rātriṃ bhayāvahām ।
ahaṃ rāmo atha vā rājā lakṣmaṇo vā mariṣyati ।।

naro yānena yaḥ svapne kharayuktena yāti hi ।
acirāt tasya dhūmāgraṃ citāyāṃ sampradṛśyate ।
etannimittaṃ dīno ahaṃ tan na vaḥ pratipūjaye ।।

śuṣyatīva ca me kaṇṭho na svastham iva me manaḥ ।
jugupsann iva cātmānaṃ na ca paśyāmi kāraṇam ।।

imāṃ hi duḥsvapnagatiṃ niśāmya tām anekarūpām avitarkitāṃ purā ।
bhayaṃ mahat taddhṛdayān na yāti me vicintya rājānam acintyadarśanam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
bharate bruvati svapnaṃ dūtās te klāntavāhanāḥ ।
praviśyāsahyaparikhaṃ ramyaṃ rājagṛhaṃ puram ।।

samāgamya tu rājñā ca rājaputreṇa cārcitāḥ ।
rājñaḥ pādau gṛhītvā tu tam ūcur bharataṃ vacaḥ ।।

purohitas tvā kuśalaṃ prāha sarve ca mantriṇaḥ ।
tvaramāṇaś ca niryāhi kṛtyam ātyayikaṃ tvayā ।।

atra viṃśatikoṭyas tu nṛpater mātulasya te ।
daśakoṭyas tu sampūrṇās tathaiva ca nṛpātmaja ।।

pratigṛhya ca tat sarvaṃ svanuraktaḥ suhṛjjane ।
dūtān uvāca bharataḥ kāmaiḥ sampratipūjya tān ।।

kaccit sukuśalī rājā pitā daśaratho mama ।
kaccic cārogatā rāme lakṣmaṇe vā mahātmani ।।

āryā ca dharmaniratā dharmajñā dharmadarśinī ।
arogā cāpi kausalyā mātā rāmasya dhīmataḥ ।।

kaccit sumitrā dharmajñā jananī lakṣmaṇasya yā ।
śatrughnasya ca vīrasya sārogā cāpi madhyamā ।।

ātmakāmā sadā caṇḍī krodhanā prājñamāninī ।
arogā cāpi kaikeyī mātā me kim uvāca ha ।।

evam uktās tu te dūtā bharatena mahātmanā ।
ūcuḥ sampraśritaṃ vākyam idaṃ taṃ bharataṃ tadā ।
kuśalās te naravyāghra yeṣāṃ kuśalam icchasi ।।

bharataś cāpi tān dūtān evam ukto abhyabhāṣata ।
āpṛcche ahaṃ mahārājaṃ dūtāḥ saṃtvarayanti mām ।।

evam uktvā tu tān dūtān bharataḥ pārthivātmajaḥ ।
dūtaiḥ saṃcodito vākyaṃ mātāmaham uvāca ha ।।

rājan pitur gamiṣyāmi sakāśaṃ dūtacoditaḥ ।
punar apy aham eṣyāmi yadā me tvaṃ smariṣyasi ।।

bharatenaivam uktas tu nṛpo mātāmahas tadā ।
tam uvāca śubhaṃ vākyaṃ śirasy āghrāya rāghavam ।।

gaccha tātānujāne tvāṃ kaikeyī suprajās tvayā ।
mātaraṃ kuśalaṃ brūyāḥ pitaraṃ ca paraṃtapa ।।

purohitaṃ ca kuśalaṃ ye cānye dvijasattamāḥ ।
tau ca tāta maheṣvāsau bhrātarau rāmalakṣmaṇau ।।

tasmai hastyuttamāṃś citrān kambalān ajināni ca ।
abhisatkṛtya kaikeyo bharatāya dhanaṃ dadau ।।

rukmaniṣkasahasre dve ṣoḍaśāśvaśatāni ca ।
satkṛtya kaikeyī putraṃ kekayo dhanam ādiśat ।।

tathāmātyān abhipretān viśvāsyāṃś ca guṇānvitān ।
dadāv aśvapatiḥ śīghraṃ bharatāyānuyāyinaḥ ।।

airāvatān aindraśirān nāgān vai priyadarśanān ।
kharāñ śīghrān susaṃyuktān mātulo asmai dhanaṃ dadau ।।

antaḥpure atisaṃvṛddhān vyāghravīryabalānvitān ।
daṃṣṭrāyudhān mahākāyāñ śunaś copāyanaṃ dadau ।।

sa mātāmaham āpṛcchya mātulaṃ ca yudhājitam ।
ratham āruhya bharataḥ śatrughnasahito yayau ।।

rathān maṇḍalacakrāṃś ca yojayitvā paraḥśatam ।
uṣṭrago'śvakharair bhṛtyā bharataṃ yāntam anvayuḥ ।।

balena gupto bharato mahātmā sahāryakasyātmasamair amātyaiḥ ।
ādāya śatrughnam apetaśatrur gṛhād yayau siddha ivendralokāt ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sa prāṅmukho rājagṛhād abhiniryāya vīryavān ।
hrādinīṃ dūrapārāṃ ca pratyaksrotastaraṃgiṇīm ।
śatadrūm atarac chrīmān nadīm ikṣvākunandanaḥ ।।

elādhāne nadīṃ tīrtvā prāpya cāparaparpaṭān ।
śilām ākurvatīṃ tīrtvā āgneyaṃ śalyakartanam ।।

satyasaṃdhaḥ śuciḥ śrīmān prekṣamāṇaḥ śilāvahām ।
atyayāt sa mahāśailān vanaṃ caitrarathaṃ prati ।।

veginīṃ ca kuliṅgākhyāṃ hrādinīṃ parvatāvṛtām ।
yamunāṃ prāpya saṃtīrṇo balam āśvāsayat tadā ।।

śītīkṛtya tu gātrāṇi klāntān āśvāsya vājinaḥ ।
tatra snātvā ca pītvā ca prāyād ādāya codakam ।।

rājaputro mahāraṇyam anabhīkṣṇopasevitam ।
bhadro bhadreṇa yānena mārutaḥ kham ivātyayāt ।।

toraṇaṃ dakṣiṇārdhena jambūprastham upāgamat ।
varūthaṃ ca yayau ramyaṃ grāmaṃ daśarathātmajaḥ ।।

tatra ramye vane vāsaṃ kṛtvāsau prāṅmukho yayau ।
udyānam ujjihānāyāḥ priyakā yatra pādapāḥ ।।

sālāṃs tu priyakān prāpya śīghrān āsthāya vājinaḥ ।
anujñāpyātha bharato vāhinīṃ tvarito yayau ।।

vāsaṃ kṛtvā sarvatīrthe tīrtvā cottānikāṃ nadīm ।
anyā nadīś ca vividhāḥ pārvatīyais turaṃgamaiḥ ।।

hastipṛṣṭhakam āsādya kuṭikām atyavartata ।
tatāra ca naravyāghro lauhitye sa kapīvatīm ।
ekasāle sthāṇumatīṃ vinate gomatīṃ nadīm ।।

kaliṅganagare cāpi prāpya sālavanaṃ tadā ।
bharataḥ kṣipram āgacchat supariśrāntavāhanaḥ ।।

vanaṃ ca samatītyāśu śarvaryām aruṇodaye ।
ayodhyāṃ manunā rājñā nirmitāṃ sa dadarśa ha ।।

tāṃ purīṃ puruṣavyāghraḥ saptarātroṣiṭaḥ pathi ।
ayodhyām agrato dṛṣṭvā rathe sārathim abravīt ।।

eṣā nātipratītā me puṇyodyānā yaśasvinī ।
ayodhyā dṛśyate dūrāt sārathe pāṇḍumṛttikā ।।

yajvabhir guṇasampannair brāhmaṇair vedapāragaiḥ ।
bhūyiṣṭham ṛddhair ākīrṇā rājarṣivarapālitā ।।

ayodhyāyāṃ purā śabdaḥ śrūyate tumulo mahān ।
samantān naranārīṇāṃ tam adya na śṛṇomy aham ।।

udyānāni hi sāyāhne krīḍitvoparatair naraiḥ ।
samantād vipradhāvadbhiḥ prakāśante mamānyadā ।।

tāny adyānurudantīva parityaktāni kāmibhiḥ ।
araṇyabhūteva purī sārathe pratibhāti me ।।

na hy atra yānair dṛśyante na gajair na ca vājibhiḥ ।
niryānto vābhiyānto vā naramukhyā yathāpuram ।।

aniṣṭāni ca pāpāni paśyāmi vividhāni ca ।
nimittāny amanojñāni tena sīdati me manaḥ ।।

dvāreṇa vaijayantena prāviśac chrāntavāhanaḥ ।
dvāḥsthair utthāya vijayaṃ pṛṣṭas taiḥ sahito yayau ।।

sa tv anekāgrahṛdayo dvāḥsthaṃ pratyarcya taṃ janam ।
sūtam aśvapateḥ klāntam abravīt tatra rāghavaḥ ।।

śrutā no yādṛśāḥ pūrvaṃ nṛpatīnāṃ vināśane ।
ākārās tān ahaṃ sarvān iha paśyāmi sārathe ।।

malinaṃ cāśrupūrṇākṣaṃ dīnaṃ dhyānaparaṃ kṛśam ।
sastrīpuṃsaṃ ca paśyāmi janam utkaṇṭhitaṃ pure ।।

ity evam uktvā bharataḥ sūtaṃ taṃ dīnamānasaḥ ।
tāny aniṣṭāny ayodhyāyāṃ prekṣya rājagṛhaṃ yayau ।
tāṃ śūnyaśṛṅgāṭakaveśmarathyāṃ rajo'ruṇadvārakapāṭayantrām ।।

dṛṣṭvā purīm indrapurīprakāśāṃ duḥkhena sampūrṇataro babhūva ।
bahūni paśyan manaso apriyāṇi yāny anyadā nāsya pure babhūvuḥ ।
avākśirā dīnamanā na hṛṣṭaḥ pitur mahātmā praviveśa veśma ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
apaśyaṃs tu tatas tatra pitaraṃ pitur ālaye ।
jagāma bharato draṣṭuṃ mātaraṃ mātur ālaye ।।

anuprāptaṃ tu taṃ dṛṣṭvā kaikeyī proṣitaṃ sutam ।
utpapāta tadā hṛṣṭā tyaktvā sauvarṇamānasam ।।

sa praviśyaiva dharmātmā svagṛhaṃ śrīvivarjitam ।
bharataḥ prekṣya jagrāha jananyāś caraṇau śubhau ।।

taṃ mūrdhni samupāghrāya pariṣvajya yaśasvinam ।
aṅke bharatam āropya praṣṭuṃ samupacakrame ।।

adya te katicid rātryaś cyutasyāryakaveśmanaḥ ।
api nādhvaśramaḥ śīghraṃ rathenāpatatas tava ।।

āryakas te sukuśalī yudhājin mātulas tava ।
pravāsāc ca sukhaṃ putra sarvaṃ me vaktum arhasi ।।

evaṃ pṛṣṭas tu kaikeyyā priyaṃ pārthivanandanaḥ ।
ācaṣṭa bharataḥ sarvaṃ mātre rājīvalocanaḥ ।।

adya me saptamī rātriś cyutasyāryakaveśmanaḥ ।
ambāyāḥ kuśalī tāto yudhājin mātulaś ca me ।।

yan me dhanaṃ ca ratnaṃ ca dadau rājā paraṃtapaḥ ।
pariśrāntaṃ pathy abhavat tato ahaṃ pūrvam āgataḥ ।।

rājavākyaharair dūtais tvaryamāṇo aham āgataḥ ।
yad ahaṃ praṣṭum icchāmi tad ambā vaktum arhati ।।

śūnyo ayaṃ śayanīyas te paryaṅko hemabhūṣitaḥ ।
na cāyam ikṣvākujanaḥ prahṛṣṭaḥ pratibhāti me ।।

rājā bhavati bhūyiṣṭham ihāmbāyā niveśane ।
tam ahaṃ nādya paśyāmi draṣṭum icchann ihāgataḥ ।।

pitur grahīṣye caraṇau taṃ mamākhyāhi pṛcchataḥ ।
āhosvid amba jyeṣṭhāyāḥ kausalyāyā niveśane ।।

taṃ pratyuvāca kaikeyī priyavad ghoram apriyam ।
ajānantaṃ prajānantī rājyalobhena mohitā ।
yā gatiḥ sarvabhūtānāṃ tāṃ gatiṃ te pitā gataḥ ।।

tac chrutvā bharato vākyaṃ dharmābhijanavāñ śuciḥ ।
papāta sahasā bhūmau pitṛśokabalārditaḥ ।।

tataḥ śokena saṃvītaḥ pitur maraṇaduḥkhitaḥ ।
vilalāpa mahātejā bhrāntākulitacetanaḥ ।।

etat suruciraṃ bhāti pitur me śayanaṃ purā ।
tad idaṃ na vibhāty adya vihīnaṃ tena dhīmatā ।।

tam ārtaṃ devasaṃkāśaṃ samīkṣya patitaṃ bhuvi ।
utthāpayitvā śokārtaṃ vacanaṃ cedam abravīt ।।

uttiṣṭhottiṣṭha kiṃ śeṣe rājaputra mahāyaśaḥ ।
tvadvidhā na hi śocanti santaḥ sadasi saṃmatāḥ ।।

sa ruditvā ciraṃ kālaṃ bhūmau viparivṛtya ca ।
jananīṃ pratyuvācedaṃ śokair bahubhir āvṛtaḥ ।।

abhiṣekṣyati rāmaṃ tu rājā yajñaṃ nu yakṣyati ।
ity ahaṃ kṛtasaṃkalpo hṛṣṭo yātrām ayāsiṣam ।।

tad idaṃ hy anyathā bhūtaṃ vyavadīrṇaṃ mano mama ।
pitaraṃ yo na paśyāmi nityaṃ priyahite ratam ।।

amba kenātyagād rājā vyādhinā mayy anāgate ।
dhanyā rāmādayaḥ sarve yaiḥ pitā saṃskṛtaḥ svayam ।।

na nūnaṃ māṃ mahārājaḥ prāptaṃ jānāti kīrtimān ।
upajighreddhi māṃ mūrdhni tātaḥ saṃnamya satvaram ।।

kva sa pāṇiḥ sukhasparśas tātasyākliṣṭakarmaṇaḥ ।
yena māṃ rajasā dhvastam abhīkṣṇaṃ parimārjati ।।

yo me bhrātā pitā bandhur yasya dāso asmi dhīmataḥ ।
tasya māṃ śīghram ākhyāhi rāmasyākliṣṭakarmaṇaḥ ।।

pitā hi bhavati jyeṣṭho dharmam āryasya jānataḥ ।
tasya pādau grahīṣyāmi sa hīdānīṃ gatir mama ।।

ārye kim abravīd rājā pitā me satyavikramaḥ ।
paścimaṃ sādhusaṃdeśam icchāmi śrotum ātmanaḥ ।।

iti pṛṣṭā yathātattvaṃ kaikeyī vākyam abravīt ।
rāmeti rājā vilapan hā sīte lakṣmaṇeti ca ।
sa mahātmā paraṃ lokaṃ gato gatimatāṃ varaḥ ।।

imāṃ tu paścimāṃ vācaṃ vyājahāra pitā tava ।
kāladharmaparikṣiptaḥ pāśair iva mahāgajaḥ ।।

siddhārthās tu narā rāmam āgataṃ sītayā saha ।
lakṣmaṇaṃ ca mahābāhuṃ drakṣyanti punar āgatam ।।

tac chrutvā viṣasādaiva dvitīyāpriyaśaṃsanāt ।
viṣaṇṇavadano bhūtvā bhūyaḥ papraccha mātaram ।।

kva cedānīṃ sa dharmātmā kausalyānandavardhanaḥ ।
lakṣmaṇena saha bhrātrā sītayā ca samaṃ gataḥ ।।

tathā pṛṣṭā yathātattvam ākhyātum upacakrame ।
mātāsya yugapad vākyaṃ vipriyaṃ priyaśaṅkayā ।।

sa hi rājasutaḥ putra cīravāsā mahāvanam ।
daṇḍakān saha vaidehyā lakṣmaṇānucaro gataḥ ।।

tac chrutvā bharatas trasto bhrātuś cāritraśaṅkayā ।
svasya vaṃśasya māhātmyāt praṣṭuṃ samupacakrame ।।

kaccin na brāhmaṇadhanaṃ hṛtaṃ rāmeṇa kasyacit ।
kaccin nāḍhyo daridro vā tenāpāpo vihiṃsitaḥ ।।

kaccin na paradārān vā rājaputro abhimanyate ।
kasmāt sa daṇḍakāraṇye bhrūṇaheva vivāsitaḥ ।।

athāsya capalā mātā tat svakarma yathātatham ।
tenaiva strīsvabhāvena vyāhartum upacakrame ।।

na brāhmaṇadhanaṃ kiṃciddhṛtaṃ rāmeṇa kasyacit ।
kaścin nāḍhyo daridro vā tenāpāpo vihiṃsitaḥ ।
na rāmaḥ paradārāṃś ca cakṣurbhyām api paśyati ।।

mayā tu putra śrutvaiva rāmasyaivābhiṣecanam ।
yācitas te pitā rājyaṃ rāmasya ca vivāsanam ।।

sa svavṛttiṃ samāsthāya pitā te tat tathākarot ।
rāmaś ca sahasaumitriḥ preṣitaḥ saha sītayā ।।

tam apaśyan priyaṃ putraṃ mahīpālo mahāyaśāḥ ।
putraśokaparidyūnaḥ pañcatvam upapedivān ।।

tvayā tv idānīṃ dharmajña rājatvam avalambyatām ।
tvatkṛte hi mayā sarvam idam evaṃvidhaṃ kṛtam ।।

tat putra śīghraṃ vidhinā vidhijñair vasiṣṭhamukhyaiḥ sahito dvijendraiḥ ।
saṃkālya rājānam adīnasattvam ātmānam urvyām abhiṣecayasva ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
śrutvā tu pitaraṃ vṛttaṃ bhrātarau ca vivāsitau ।
bharato duḥkhasaṃtapta idaṃ vacanam abravīt ।।

kiṃ nu kāryaṃ hatasyeha mama rājyena śocataḥ ।
vihīnasyātha pitrā ca bhrātrā pitṛsamena ca ।।

duḥkhe me duḥkham akaror vraṇe kṣāram ivādadhāḥ ।
rājānaṃ pretabhāvasthaṃ kṛtvā rāmaṃ ca tāpasam ।।

kulasya tvam abhāvāya kālarātrir ivāgatā ।
aṅgāram upagūhya sma pitā me nāvabuddhavān ।।

kausalyā ca sumitrā ca putraśokābhipīḍite ।
duṣkaraṃ yadi jīvetāṃ prāpya tvāṃ jananīṃ mama ।।

nanu tv āryo api dharmātmā tvayi vṛttim anuttamām ।
vartate guruvṛttijño yathā mātari vartate ।।

tathā jyeṣṭhā hi me mātā kausalyā dīrghadarśinī ।
tvayi dharmaṃ samāsthāya bhaginyām iva vartate ।।

tasyāḥ putraṃ kṛtātmānaṃ cīravalkalavāsasam ।
prasthāpya vanavāsāya kathaṃ pāpe na śocasi ।।

apāpadarśinaṃ śūraṃ kṛtātmānaṃ yaśasvinam ।
pravrājya cīravasanaṃ kiṃ nu paśyasi kāraṇam ।।

lubdhāyā vidito manye na te ahaṃ rāghavaṃ prati ।
tathā hy anartho rājyārthaṃ tvayā nīto mahān ayam ।।

ahaṃ hi puruṣavyāghrāv apaśyan rāmalakṣmaṇau ।
kena śaktiprabhāvena rājyaṃ rakṣitum utsahe ।।

taṃ hi nityaṃ mahārājo balavantaṃ mahābalaḥ ।
apāśrito abhūd dharmātmā merur meruvanaṃ yathā ।।

so ahaṃ katham imaṃ bhāraṃ mahādhuryasamudyatam ।
damyo dhuram ivāsādya saheyaṃ kena caujasā ।।

atha vā me bhavec chaktir yogair buddhibalena vā ।
sakāmāṃ na kariṣyāmi tvām ahaṃ putragardhinīm ।
nivartayiṣyāmi vanād bhrātaraṃ svajanapriyam ।।

ity evam uktvā bharato mahātmā priyetarair vākyagaṇais tudaṃs tām ।
śokāturaś cāpi nanāda bhūyaḥ siṃho yathā parvatagahvarasthaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tāṃ tathā garhayitvā tu mātaraṃ bharatas tadā ।
roṣeṇa mahatāviṣṭaḥ punar evābravīd vacaḥ ।।

rājyād bhraṃśasva kaikeyi nṛśaṃse duṣṭacāriṇi ।
parityaktā ca dharmeṇa mā mṛtaṃ rudatī bhava ।।

kiṃ nu te adūṣayad rājā rāmo vā bhṛśadhārmikaḥ ।
yayor mṛtyur vivāsaś ca tvatkṛte tulyam āgatau ।।

bhrūṇahatyām asi prāptā kulasyāsya vināśanāt ।
kaikeyi narakaṃ gaccha mā ca bhartuḥ salokatām ।।

yat tvayā hīdṛśaṃ pāpaṃ kṛtaṃ ghoreṇa karmaṇā ।
sarvalokapriyaṃ hitvā mamāpy āpāditaṃ bhayam ।।

tvatkṛte me pitā vṛtto rāmaś cāraṇyam āśritaḥ ।
ayaśo jīvaloke ca tvayāhaṃ pratipāditaḥ ।।

mātṛrūpe mamāmitre nṛśaṃse rājyakāmuke ।
na te aham abhibhāṣyo asmi durvṛtte patighātini ।।

kausalyā ca sumitrā ca yāś cānyā mama mātaraḥ ।
duḥkhena mahatāviṣṭās tvāṃ prāpya kuladūṣiṇīm ।।

na tvam aśvapateḥ kanyā dharmarājasya dhīmataḥ ।
rākṣasī tatra jātāsi kulapradhvaṃsinī pituḥ ।।

yat tvayā dhārmiko rāmo nityaṃ satyaparāyaṇaḥ ।
vanaṃ prasthāpito duḥkhāt pitā ca tridivaṃ gataḥ ।।

yatpradhānāsi tat pāpaṃ mayi pitrā vinākṛte ।
bhrātṛbhyāṃ ca parityakte sarvalokasya cāpriye ।।

kausalyāṃ dharmasaṃyuktāṃ viyuktāṃ pāpaniścaye ।
kṛtvā kaṃ prāpsyase tv adya lokaṃ nirayagāminī ।।

kiṃ nāvabudhyase krūre niyataṃ bandhusaṃśrayam ।
jyeṣṭhaṃ pitṛsamaṃ rāmaṃ kausalyāyā ātmasambhavam ।।

aṅgapratyaṅgajaḥ putro hṛdayāc cāpi jāyate ।
tasmāt priyataro mātuḥ priyatvān na tu bāndhavaḥ ।।

anyadā kila dharmajñā surabhiḥ surasaṃmatā ।
vahamānau dadarśorvyāṃ putrau vigatacetasau ।।

tāv ardhadivase śrāntau dṛṣṭvā putrau mahītale ।
ruroda putraśokena bāṣpaparyākulekṣaṇā ।।

adhastād vrajatas tasyāḥ surarājño mahātmanaḥ ।
bindavaḥ patitā gātre sūkṣmāḥ surabhigandhinaḥ ।।

tāṃ dṛṣṭvā śokasaṃtaptāṃ vajrapāṇir yaśasvinīm ।
indraḥ prāñjalir udvignaḥ surarājo abravīd vacaḥ ।।

bhayaṃ kaccin na cāsmāsu kutaścid vidyate mahat ।
kutonimittaḥ śokas te brūhi sarvahitaiṣiṇi ।।

evam uktā tu surabhiḥ surarājena dhīmatā ।
pratyuvāca tato dhīrā vākyaṃ vākyaviśāradā ।।

śāntaṃ pāpaṃ na vaḥ kiṃcit kutaścid amarādhipa ।
ahaṃ tu magnau śocāmi svaputrau viṣame sthitau ।।

etau dṛṣṭvā kṛṣau dīnau sūryaraśmipratāpinau ।
ardyamānau balīvardau karṣakeṇa surādhipa ।।

mama kāyāt prasūtau hi duḥkhitau bhārapīḍitau ।
yau dṛṣṭvā paritapye ahaṃ nāsti putrasamaḥ priyaḥ ।।

yasyāḥ putrasahasrāṇi sāpi śocati kāmadhuk ।
kiṃ punar yā vinā rāmaṃ kausalyā vartayiṣyati ।।

ekaputrā ca sādhvī ca vivatseyaṃ tvayā kṛtā ।
tasmāt tvaṃ satataṃ duḥkhaṃ pretya ceha ca lapsyase ।।

ahaṃ hy apacitiṃ bhrātuḥ pituś ca sakalām imām ।
vardhanaṃ yaśasaś cāpi kariṣyāmi na saṃśayaḥ ।।

ānāyayitvā tanayaṃ kausalyāyā mahādyutim ।
svayam eva pravekṣyāmi vanaṃ muniniṣevitam ।।

iti nāga ivāraṇye tomarāṅkuśacoditaḥ ।
papāta bhuvi saṃkruddho niḥśvasann iva pannagaḥ ।।

saṃraktanetraḥ śithilāmbaras tadā vidhūtasarvābharaṇaḥ paraṃtapaḥ ।
babhūva bhūmau patito nṛpātmajaḥ śacīpateḥ ketur ivotsavakṣaye ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tathaiva krośatas tasya bharatasya mahātmanaḥ ।
kausalyā śabdam ājñāya sumitrām idam abravīt ।।

āgataḥ krūrakāryāyāḥ kaikeyyā bharataḥ sutaḥ ।
tam ahaṃ draṣṭum icchāmi bharataṃ dīrghadarśinam ।।

evam uktvā sumitrāṃ sā vivarṇā malināmbarā ।
pratasthe bharato yatra vepamānā vicetanā ।।

sa tu rāmānujaś cāpi śatrughnasahitas tadā ।
pratasthe bharato yatra kausalyāyā niveśanam ।।

tataḥ śatrughnabharatau kausalyāṃ prekṣya duḥkhitau ।
paryaṣvajetāṃ duḥkhārtāṃ patitāṃ naṣṭacetanām ।।

bharataṃ pratyuvācedaṃ kausalyā bhṛśaduḥkhitā ।
idaṃ te rājyakāmasya rājyaṃ prāptam akaṇṭakam ।
samprāptaṃ bata kaikeyyā śīghraṃ krūreṇa karmaṇā ।।

prasthāpya cīravasanaṃ putraṃ me vanavāsinam ।
kaikeyī kaṃ guṇaṃ tatra paśyati krūradarśinī ।।

kṣipraṃ mām api kaikeyī prasthāpayitum arhati ।
hiraṇyanābho yatrāste suto me sumahāyaśāḥ ।।

atha vā svayam evāhaṃ sumitrānucarā sukham ।
agnihotraṃ puraskṛtya prasthāsye yatra rāghavaḥ ।।

kāmaṃ vā svayam evādya tatra māṃ netum arhasi ।
yatrāsau puruṣavyāghras tapyate me tapaḥ sutaḥ ।।

idaṃ hi tava vistīrṇaṃ dhanadhānyasamācitam ।
hastyaśvarathasampūrṇaṃ rājyaṃ niryātitaṃ tayā ।।

evaṃ vilapamānāṃ tāṃ bharataḥ prāñjalis tadā ।
kausalyāṃ pratyuvācedaṃ śokair bahubhir āvṛtām ।।

ārye kasmād ajānantaṃ garhase mām akilbiṣam ।
vipulāṃ ca mama prītiṃ sthirāṃ jānāsi rāghave ।।

kṛtā śāstrānugā buddhir mā bhūt tasya kadācana ।
satyasaṃdhaḥ satāṃ śreṣṭho yasyāryo anumate gataḥ ।।

praiṣyaṃ pāpīyasāṃ yātu sūryaṃ ca prati mehatu ।
hantu pādena gāṃ suptāṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।

kārayitvā mahat karma bhartā bhṛtyam anarthakam ।
adharmo yo asya so asyās tu yasyāryo anumate gataḥ ।।

paripālayamānasya rājño bhūtāni putravat ।
tatas tu druhyatāṃ pāpaṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।

baliṣaḍbhāgam uddhṛtya nṛpasyārakṣataḥ prajāḥ ।
adharmo yo asya so asyāstu yasyāryo anumate gataḥ ।।

saṃśrutya ca tapasvibhyaḥ sattre vai yajñadakṣiṇām ।
tāṃ vipralapatāṃ pāpaṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।

hastyaśvarathasambādhe yuddhe śastrasamākule ।
mā sma kārṣīt satāṃ dharmaṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।

upadiṣṭaṃ susūkṣmārthaṃ śāstraṃ yatnena dhīmatā ।
sa nāśayatu duṣṭātmā yasyāryo anumate gataḥ ।।

pāyasaṃ kṛsaraṃ chāgaṃ vṛthā so aśnātu nirghṛṇaḥ ।
gurūṃś cāpy avajānātu yasyāryo anumate gataḥ ।।

putrair dāraiś ca bhṛtyaiś ca svagṛhe parivāritaḥ ।
sa eko mṛṣṭam aśnātu yasyāryo anumate gataḥ ।।

rājastrībālavṛddhānāṃ vadhe yat pāpam ucyate ।
bhṛtyatyāge ca yat pāpaṃ tat pāpaṃ pratipadyatām ।।

ubhe saṃdhye śayānasya yat pāpaṃ parikalpyate ।
tac ca pāpaṃ bhavet tasya yasyāryo anumate gataḥ ।।

yad agnidāyake pāpaṃ yat pāpaṃ gurutalpage ।
mitradrohe ca yat pāpaṃ tat pāpaṃ pratipadyatām ।।

devatānāṃ pitḥṇāṃ ca mātāpitros tathaiva ca ।
mā sma kārṣīt sa śuśrūṣāṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।

satāṃ lokāt satāṃ kīrtyāḥ sajjuṣṭāt karmaṇas tathā ।
bhraśyatu kṣipram adyaiva yasyāryo anumate gataḥ ।।

vihīnāṃ patiputrābhyāṃ kausalyāṃ pārthivātmajaḥ ।
evam āśvāsayann eva duḥkhārto nipapāta ha ।।

tathā tu śapathaiḥ kaṣṭaiḥ śapamānam acetanam ।
bharataṃ śokasaṃtaptaṃ kausalyā vākyam abravīt ।।

mama duḥkham idaṃ putra bhūyaḥ samupajāyate ।
śapathaiḥ śapamāno hi prāṇān uparuṇatsi me ।।

diṣṭyā na calito dharmād ātmā te sahalakṣmaṇaḥ ।
vatsa satyapratijño me satāṃ lokān avāpsyasi ।।

evaṃ vilapamānasya duḥkhārtasya mahātmanaḥ ।
mohāc ca śokasaṃrodhād babhūva lulitaṃ manaḥ ।।

lālapyamānasya vicetanasya pranaṣṭabuddheḥ patitasya bhūmau ।
muhur muhur niḥśvasataś ca dīrghaṃ sā tasya śokena jagāma rātriḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tam evaṃ śokasaṃtaptaṃ bharataṃ kekayīsutam ।
uvāca vadatāṃ śreṣṭho vasiṣṭhaḥ śreṣṭhavāg ṛṣiḥ ।।

alaṃ śokena bhadraṃ te rājaputra mahāyaśaḥ ।
prāptakālaṃ narapateḥ kuru saṃyānam uttaram ।।

vasiṣṭhasya vacaḥ śrutvā bharato dhāraṇāṃ gataḥ ।
pretakāryāṇi sarvāṇi kārayāmāsa dharmavit ।।

uddhṛtaṃ tailasaṃkledāt sa tu bhūmau niveśitam ।
āpītavarṇavadanaṃ prasuptam iva bhūmipam ।।

niveśya śayane cāgrye nānāratnapariṣkṛte ।
tato daśarathaṃ putro vilalāpa suduḥkhitaḥ ।।

kiṃ te vyavasitaṃ rājan proṣite mayy anāgate ।
vivāsya rāmaṃ dharmajñaṃ lakṣmaṇaṃ ca mahābalam ।।

kva yāsyasi mahārāja hitvemaṃ duḥkhitaṃ janam ।
hīnaṃ puruṣasiṃhena rāmeṇākliṣṭakarmaṇā ।।

yogakṣemaṃ tu te rājan ko asmin kalpayitā pure ।
tvayi prayāte svas tāta rāme ca vanam āśrite ।।

vidhavā pṛthivī rājaṃs tvayā hīnā na rājate ।
hīnacandreva rajanī nagarī pratibhāti mām ।।

evaṃ vilapamānaṃ taṃ bharataṃ dīnamānasam ।
abravīd vacanaṃ bhūyo vasiṣṭhas tu mahān ṛṣiḥ ।।

pretakāryāṇi yāny asya kartavyāni viśāṃpateḥ ।
tāny avyagraṃ mahābāho kriyantām avicāritam ।।

tatheti bharato vākyaṃ vasiṣṭhasyābhipūjya tat ।
ṛtvikpurohitācāryāṃs tvarayāmāsa sarvaśaḥ ।।

ye tv agrato narendrasya agnyagārād bahiṣkṛtāḥ ।
ṛtvigbhir yājakaiś caiva te hriyante yathāvidhi ।।

śibikāyām athāropya rājānaṃ gatacetanam ।
bāṣpakaṇṭhā vimanasas tam ūhuḥ paricārakāḥ ।।

hiraṇyaṃ ca suvarṇaṃ ca vāsāṃsi vividhāni ca ।
prakiranto janā mārgaṃ nṛpater agrato yayuḥ ।।

candanāguruniryāsān saralaṃ padmakaṃ tathā ।
devadārūṇi cāhṛtya citāṃ cakrus tathāpare ।।

gandhān uccāvacāṃś cānyāṃs tatra dattvātha bhūmipam ।
tataḥ saṃveśayāmāsuś citāmadhye tam ṛtvijaḥ ।।

tathā hutāśanaṃ hutvā jepus tasya tadartvijaḥ ।
jaguś ca te yathāśāstraṃ tatra sāmāni sāmagāḥ ।।

śibikābhiś ca yānaiś ca yathārhaṃ tasya yoṣitaḥ ।
nagarān niryayus tatra vṛddhaiḥ parivṛtās tadā ।।

prasavyaṃ cāpi taṃ cakrur ṛtvijo agnicitaṃ nṛpam ।
striyaś ca śokasaṃtaptāḥ kausalyāpramukhās tadā ।।

krauñcīnām iva nārīṇāṃ ninādas tatra śuśruve ।
ārtānāṃ karuṇaṃ kāle krośantīnāṃ sahasraśaḥ ।।

tato rudantyo vivaśā vilapya ca punaḥ punaḥ ।
yānebhyaḥ sarayūtīram avaterur varāṅganāḥ ।।

kṛtodakaṃ te bharatena sārdhaṃ nṛpāṅganā mantripurohitāś ca ।
puraṃ praviśyāśruparītanetrā bhūmau daśāhaṃ vyanayanta duḥkham ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tato daśāhe atigate kṛtaśauco nṛpātmajaḥ ।
dvādaśe ahani samprāpte śrāddhakarmāṇy akārayat ।।

brāhmaṇebhyo dadau ratnaṃ dhanam annaṃ ca puṣkalam ।
bāstikaṃ bahuśuklaṃ ca gāś cāpi śataśas tathā ।।

dāsīdāsaṃ ca yānaṃ ca veśmāni sumahānti ca ।
brāhmaṇebhyo dadau putro rājñas tasyaurdhvadaihikam ।।

tataḥ prabhātasamaye divase atha trayodaśe ।
vilalāpa mahābāhur bharataḥ śokamūrchitaḥ ।।

śabdāpihitakaṇṭhaś ca śodhanārtham upāgataḥ ।
citāmūle pitur vākyam idam āha suduḥkhitaḥ ।।

tāta yasmin nisṛṣṭo ahaṃ tvayā bhrātari rāghave ।
tasmin vanaṃ pravrajite śūnye tyakto asmy ahaṃ tvayā ।।

yathāgatir anāthāyāḥ putraḥ pravrājito vanam ।
tām ambāṃ tāta kausalyāṃ tyaktvā tvaṃ kva gato nṛpa ।।

dṛṣṭvā bhasmāruṇaṃ tac ca dagdhāsthisthānamaṇḍalam ।
pituḥ śarīranirvāṇaṃ niṣṭanan viṣasāda ha ।।

sa tu dṛṣṭvā rudan dīnaḥ papāta dharaṇītale ।
utthāpyamānaḥ śakrasya yantradhvaja iva cyutaḥ ।।

abhipetus tataḥ sarve tasyāmātyāḥ śucivratam ।
antakāle nipatitaṃ yayātim ṛṣayo yathā ।।

śatrughnaś cāpi bharataṃ dṛṣṭvā śokapariplutam ।
visaṃjño nyapatad bhūmau bhūmipālam anusmaran ।।

unmatta iva niścetā vilalāpa suduḥkhitaḥ ।
smṛtvā pitur guṇāṅgāni tāni tāni tadā tadā ।।

mantharāprabhavas tīvraḥ kaikeyīgrāhasaṃkulaḥ ।
varadānamayo akṣobhyo amajjayac chokasāgaraḥ ।।

sukumāraṃ ca bālaṃ ca satataṃ lālitaṃ tvayā ।
kva tāta bharataṃ hitvā vilapantaṃ gato bhavān ।।

nanu bhojyeṣu pāneṣu vastreṣv ābharaṇeṣu ca ।
pravārayasi naḥ sarvāṃs tan naḥ ko adya kariṣyati ।।

avadāraṇakāle tu pṛthivī nāvadīryate ।
vihīnā yā tvayā rājñā dharmajñena mahātmanā ।।

pitari svargam āpanne rāme cāraṇyam āśrite ।
kiṃ me jīvitasāmarthyaṃ pravekṣyāmi hutāśanam ।।

hīno bhrātrā ca pitrā ca śūnyām ikṣvākupālitām ।
ayodhyāṃ na pravekṣyāmi pravekṣyāmi tapovanam ।।

tayor vilapitaṃ śrutvā vyasanaṃ cānvavekṣya tat ।
bhṛśam ārtatarā bhūyaḥ sarva evānugāminaḥ ।।

tato viṣaṇṇau śrāntau ca śatrughnabharatāv ubhau ।
dharaṇyāṃ saṃvyaceṣṭetāṃ bhagnaśṛṅgāv ivarṣabhau ।।

tataḥ prakṛtimān vaidyaḥ pitur eṣāṃ purohitaḥ ।
vasiṣṭho bharataṃ vākyam utthāpya tam uvāca ha ।।

trīṇi dvaṃdvāni bhūteṣu pravṛttāny aviśeṣataḥ ।
teṣu cāparihāryeṣu naivaṃ bhavitum arhati ।।

sumantraś cāpi śatrughnam utthāpyābhiprasādya ca ।
śrāvayāmāsa tattvajñaḥ sarvabhūtabhavābhavau ।।

utthitau tau naravyāghrau prakāśete yaśasvinau ।
varṣātapapariklinnau pṛthag indradhvajāv iva ।।

aśrūṇi parimṛdnantau raktākṣau dīnabhāṣiṇau ।
amātyās tvarayanti sma tanayau cāparāḥ kriyāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atra yātrāṃ samīhantaṃ śatrughno lakṣmaṇānujaḥ ।
bharataṃ śokasaṃtaptam idaṃ vacanam abravīt ।।

gatir yaḥ sarvabhūtānāṃ duḥkhe kiṃ punar ātmanaḥ ।
sa rāmaḥ sattvasampannaḥ striyā pravrājito vanam ।।

balavān vīryasampanno lakṣmaṇo nāma yo apy asau ।
kiṃ na mocayate rāmaṃ kṛtvāpi pitṛnigraham ।।

pūrvam eva tu nigrāhyaḥ samavekṣya nayānayau ।
utpathaṃ yaḥ samārūḍho nāryā rājā vaśaṃ gataḥ ।।

iti sambhāṣamāṇe tu śatrughne lakṣmaṇānuje ।
prāgdvāre abhūt tadā kubjā sarvābharaṇabhūṣitā ।।

liptā candanasāreṇa rājavastrāṇi bibhratī ।
mekhalādāmabhiś citrai rajjubaddheva vānarī ।।

tāṃ samīkṣya tadā dvāḥstho bhṛśaṃ pāpasya kāriṇīm ।
gṛhītvākaruṇāṃ kubjāṃ śatrughnāya nyavedayat ।।

yasyāḥ kṛte vane rāmo nyastadehaś ca vaḥ pitā ।
seyaṃ pāpā nṛśaṃsā ca tasyāḥ kuru yathāmati ।।

śatrughnaś ca tad ājñāya vacanaṃ bhṛśaduḥkhitaḥ ।
antaḥpuracarān sarvān ity uvāca dhṛtavrataḥ ।।

tīvram utpāditaṃ duḥkhaṃ bhrātḥṇāṃ me tathā pituḥ ।
yayā seyaṃ nṛśaṃsasya karmaṇaḥ phalam aśnutām ।।

evam uktā ca tenāśu sakhījanasamāvṛtā ।
gṛhītā balavat kubjā sā tadgṛham anādayat ।।

tataḥ subhṛśasaṃtaptas tasyāḥ sarvaḥ sakhījanaḥ ।
kruddham ājñāya śatrughnaṃ vyapalāyata sarvaśaḥ ।।

amantrayata kṛtsnaś ca tasyāḥ sarvasakhījanaḥ ।
yathāyaṃ samupakrānto niḥśeṣaṃ naḥ kariṣyati ।।

sānukrośāṃ vadānyāṃ ca dharmajñāṃ ca yaśasvinīm ।
kausalyāṃ śaraṇaṃ yāmaḥ sā hi no astu dhruvā gatiḥ ।।

sa ca roṣeṇa tāmrākṣaḥ śatrughnaḥ śatrutāpanaḥ ।
vicakarṣa tadā kubjāṃ krośantīṃ pṛthivītale ।।

tasyā hy ākṛṣyamāṇāyā mantharāyās tatas tataḥ ।
citraṃ bahuvidhaṃ bhāṇḍaṃ pṛthivyāṃ tad vyaśīryata ।।

tena bhāṇḍena saṃkīrṇaṃ śrīmadrājaniveśanam ।
aśobhata tadā bhūyaḥ śāradaṃ gaganaṃ yathā ।।

sa balī balavat krodhād gṛhītvā puruṣarṣabhaḥ ।
kaikeyīm abhinirbhartsya babhāṣe paruṣaṃ vacaḥ ।।

tair vākyaiḥ paruṣair duḥkhaiḥ kaikeyī bhṛśaduḥkhitā ।
śatrughnabhayasaṃtrastā putraṃ śaraṇam āgatā ।।

tāṃ prekṣya bharataḥ kruddhaṃ śatrughnam idam abravīt ।
avadhyāḥ sarvabhūtānāṃ pramadāḥ kṣamyatām iti ।।

hanyām aham imāṃ pāpāṃ kaikeyīṃ duṣṭacāriṇīm ।
yadi māṃ dhārmiko rāmo nāsūyen mātṛghātakam ।।

imām api hatāṃ kubjāṃ yadi jānāti rāghavaḥ ।
tvāṃ ca māṃ caiva dharmātmā nābhibhāṣiṣyate dhruvam ।।

bharatasya vacaḥ śrutvā śatrughno lakṣmaṇānujaḥ ।
nyavartata tato roṣāt tāṃ mumoca ca mantharām ।।

sā pādamūle kaikeyyā mantharā nipapāta ha ।
niḥśvasantī suduḥkhārtā kṛpaṇaṃ vilalāpa ca ।।

śatrughnavikṣepavimūḍhasaṃjñāṃ samīkṣya kubjāṃ bharatasya mātā ।
śanaiḥ samāśvāsayad ārtarūpāṃ krauñcīṃ vilagnām iva vīkṣamāṇām ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ prabhātasamaye divase atha caturdaśe ।
sametya rājakartāro bharataṃ vākyam abruvan ।।

gato daśarathaḥ svargaṃ yo no gurutaro guruḥ ।
rāmaṃ pravrājya vai jyeṣṭhaṃ lakṣmaṇaṃ ca mahābalam ।।

tvam adya bhava no rājā rājaputra mahāyaśaḥ ।
saṃgatyā nāparādhnoti rājyam etad anāyakam ।।

ābhiṣecanikaṃ sarvam idam ādāya rāghava ।
pratīkṣate tvāṃ svajanaḥ śreṇayaś ca nṛpātmaja ।।

rājyaṃ gṛhāṇa bharata pitṛpaitāmahaṃ mahat ।
abhiṣecaya cātmānaṃ pāhi cāsmān nararṣabha ।।

ābhiṣecanikaṃ bhāṇḍaṃ kṛtvā sarvaṃ pradakṣiṇam ।
bharatas taṃ janaṃ sarvaṃ pratyuvāca dhṛtavrataḥ ।।

jyeṣṭhasya rājatā nityam ucitā hi kulasya naḥ ।
naivaṃ bhavanto māṃ vaktum arhanti kuśalā janāḥ ।।

rāmaḥ pūrvo hi no bhrātā bhaviṣyati mahīpatiḥ ।
ahaṃ tv araṇye vatsyāmi varṣāṇi nava pañca ca ।।

yujyatāṃ mahatī senā caturaṅgamahābalā ।
ānayiṣyāmy ahaṃ jyeṣṭhaṃ bhrātaraṃ rāghavaṃ vanāt ।।

ābhiṣecanikaṃ caiva sarvam etad upaskṛtam ।
puraskṛtya gamiṣyāmi rāmahetor vanaṃ prati ।।

tatraiva taṃ naravyāghram abhiṣicya puraskṛtam ।
āneṣyāmi tu vai rāmaṃ havyavāham ivādhvarāt ।।

na sakāmāṃ kariṣyāmi svām imāṃ mātṛgandhinīm ।
vane vatsyāmy ahaṃ durge rāmo rājā bhaviṣyati ।।

kriyatāṃ śilpibhiḥ panthāḥ samāni viṣamāṇi ca ।
rakṣiṇaś cānusaṃyāntu pathi durgavicārakāḥ ।।

evaṃ sambhāṣamāṇaṃ taṃ rāmahetor nṛpātmajam ।
pratyuvāca janaḥ sarvaḥ śrīmadvākyam anuttamam ।।

evaṃ te bhāṣamāṇasya padmā śrīr upatiṣṭhatām ।
yas tvaṃ jyeṣṭhe nṛpasute pṛthivīṃ dātum icchasi ।।

anuttamaṃ tad vacanaṃ nṛpātmaja prabhāṣitaṃ saṃśravaṇe niśamya ca ।
praharṣajās taṃ prati bāṣpabindavo nipetur āryānananetrasambhavāḥ ।।

ūcus te vacanam idaṃ niśamya hṛṣṭāḥ sāmātyāḥ sapariṣado viyātaśokāḥ ।
panthānaṃ naravarabhaktimāñ janaś ca vyādiṣṭas tava vacanāc ca śilpivargaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atha bhūmipradeśajñāḥ sūtrakarmaviśāradāḥ ।
svakarmābhiratāḥ śūrāḥ khanakā yantrakās tathā ।।

karmāntikāḥ sthapatayaḥ puruṣā yantrakovidāḥ ।
tathā vardhakayaś caiva mārgiṇo vṛkṣatakṣakāḥ ।।

kūpakārāḥ sudhākārā vaṃśakarmakṛtas tathā ।
samarthā ye ca draṣṭāraḥ puratas te pratasthire ।।

sa tu harṣāt tam uddeśaṃ janaugho vipulaḥ prayān ।
aśobhata mahāvegaḥ sāgarasyeva parvaṇi ।।

te svavāraṃ samāsthāya vartmakarmāṇi kovidāḥ ।
karaṇair vividhopetaiḥ purastāt sampratasthire ।।

latāvallīś ca gulmāṃś ca sthāṇūn aśmana eva ca ।
janās te cakrire mārgaṃ chindanto vividhān drumān ।।

avṛkṣeṣu ca deśeṣu kecid vṛkṣān aropayan ।
kecit kuṭhāraiṣ ṭaṅkaiś ca dātraiś chindan kvacit kvacit ।।

apare vīraṇastambān balino balavattarāḥ ।
vidhamanti sma durgāṇi sthalāni ca tatas tataḥ ।।

apare apūrayan kūpān pāṃsubhiḥ śvabhram āyatam ।
nimnabhāgāṃs tathā kecit samāṃś cakruḥ samantataḥ ।।

babandhur bandhanīyāṃś ca kṣodyān saṃcukṣudus tadā ।
bibhidur bhedanīyāṃś ca tāṃs tān deśān narās tadā ।।

acireṇaiva kālena parivāhān bahūdakān ।
cakrur bahuvidhākārān sāgarapratimān bahūn ।
udapānān bahuvidhān vedikāparimaṇḍitān ।।

sa sudhākuṭṭimatalaḥ prapuṣpitamahīruhaḥ ।
mattodghuṣṭadvijagaṇaḥ patākābhir alaṃkṛtaḥ ।।

candanodakasaṃsikto nānākusumabhūṣitaḥ ।
bahv aśobhata senāyāḥ panthāḥ svargapathopamaḥ ।।

ājñāpyātha yathājñapti yuktās te adhikṛtā narāḥ ।
ramaṇīyeṣu deśeṣu bahusvāduphaleṣu ca ।।

yo niveśas tv abhipreto bharatasya mahātmanaḥ ।
bhūyas taṃ śobhayāmāsur bhūṣābhir bhūṣaṇopamam ।।

nakṣatreṣu praśasteṣu muhūrteṣu ca tadvidaḥ ।
niveśaṃ sthāpayāmāsur bharatasya mahātmanaḥ ।।

bahupāṃsucayāś cāpi parikhāparivāritāḥ ।
tatrendrakīlapratimāḥ pratolīvaraśobhitāḥ ।।

prāsādamālāsaṃyuktāḥ saudhaprākārasaṃvṛtāḥ ।
patākāśobhitāḥ sarve sunirmitamahāpathāḥ ।।

visarpadbhir ivākāśe viṭaṅkāgravimānakaiḥ ।
samucchritair niveśās te babhuḥ śakrapuropamāḥ ।।

jāhnavīṃ tu samāsādya vividhadrumakānanām ।
śītalāmalapānīyāṃ mahāmīnasamākulām ।।

sacandratārāgaṇamaṇḍitaṃ yathā nabhaḥ kṣapāyām amalaṃ virājate ।
narendramārgaḥ sa tathā vyarājata krameṇa ramyaḥ śubhaśilpinirmitaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tato nāndīmukhīṃ rātriṃ bharataṃ sūtamāgadhāḥ ।
tuṣṭuvur vāgviśeṣajñāḥ stavair maṅgalasaṃhitaiḥ ।।

suvarṇakoṇābhihataḥ prāṇadad yāmadundubhiḥ ।
dadhmuḥ śaṅkhāṃś ca śataśo vādyāṃś coccāvacasvarān ।।

sa tūryaghoṣaḥ sumahān divam āpūrayann iva ।
bharataṃ śokasaṃtaptaṃ bhūyaḥ śokair arandhrayat ।।

tataḥ prabuddho bharatas taṃ ghoṣaṃ saṃnivartya ca ।
nāhaṃ rājeti cāpy uktvā śatrughnam idam abravīt ।।

paśya śatrughna kaikeyyā lokasyāpakṛtaṃ mahat ।
visṛjya mayi duḥkhāni rājā daśaratho gataḥ ।।

tasyaiṣā dharmarājasya dharmamūlā mahātmanaḥ ।
paribhramati rājaśrīr naur ivākarṇikā jale ।।

ity evaṃ bharataṃ prekṣya vilapantaṃ vicetanam ।
kṛpaṇaṃ ruruduḥ sarvāḥ sasvaraṃ yoṣitas tadā ।।

tathā tasmin vilapati vasiṣṭho rājadharmavit ।
sabhām ikṣvākunāthasya praviveśa mahāyaśāḥ ।।

śātakumbhamayīṃ ramyāṃ maṇiratnasamākulām ।
sudharmām iva dharmātmā sagaṇaḥ pratyapadyata ।।

sa kāñcanamayaṃ pīṭhaṃ parārdhyāstaraṇāvṛtam ।
adhyāsta sarvavedajño dūtān anuśaśāsa ca ।।

brāhmaṇān kṣatriyān yodhān amātyān gaṇavallabhān ।
kṣipram ānayatāvyagrāḥ kṛtyam ātyayikaṃ hi naḥ ।।

tato halahalāśabdo mahān samudapadyata ।
rathair aśvair gajaiś cāpi janānām upagacchatām ।।

tato bharatam āyāntaṃ śatakratum ivāmarāḥ ।
pratyanandan prakṛtayo yathā daśarathaṃ tathā ।।

hrada iva timināgasaṃvṛtaḥ stimitajalo maṇiśaṅkhaśarkaraḥ ।
daśarathasutaśobhitā sabhā sadaśaratheva babhau yathā purā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tām āryagaṇasampūrṇāṃ bharataḥ pragrahāṃ sabhām ।
dadarśa buddhisampannaḥ pūrṇacandrāṃ niśām iva ।।

āsanāni yathānyāyam āryāṇāṃ viśatāṃ tadā ।
adṛśyata ghanāpāye pūrṇacandreva śarvarī ।।

rājñas tu prakṛtīḥ sarvāḥ samagrāḥ prekṣya dharmavit ।
idaṃ purohito vākyaṃ bharataṃ mṛdu cābravīt ।।

tāta rājā daśarathaḥ svargato dharmam ācaran ।
dhanadhānyavatīṃ sphītāṃ pradāya pṛthivīṃ tava ।।

rāmas tathā satyadhṛtiḥ satāṃ dharmam anusmaran ।
nājahāt pitur ādeśaṃ śaśī jyotsnām ivoditaḥ ।।

pitrā bhrātrā ca te dattaṃ rājyaṃ nihatakaṇṭakam ।
tad bhuṅkṣva muditāmātyaḥ kṣipram evābhiṣecaya ।।

udīcyāś ca pratīcyāś ca dākṣiṇātyāś ca kevalāḥ ।
koṭyāparāntāḥ sāmudrā ratnāny abhiharantu te ।।

tac chrutvā bharato vākyaṃ śokenābhipariplutaḥ ।
jagāma manasā rāmaṃ dharmajño dharmakāṅkṣayā ।।

sa bāṣpakalayā vācā kalahaṃsasvaro yuvā ।
vilalāpa sabhāmadhye jagarhe ca purohitam ।।

caritabrahmacaryasya vidyā snātasya dhīmataḥ ।
dharme prayatamānasya ko rājyaṃ madvidho haret ।।

kathaṃ daśarathāj jāto bhaved rājyāpahārakaḥ ।
rājyaṃ cāhaṃ ca rāmasya dharmaṃ vaktum ihārhasi ।।

jyeṣṭhaḥ śreṣṭhaś ca dharmātmā dilīpanahuṣopamaḥ ।
labdhum arhati kākutstho rājyaṃ daśaratho yathā ।।

anāryajuṣṭam asvargyaṃ kuryāṃ pāpam ahaṃ yadi ।
ikṣvākūṇām ahaṃ loke bhaveyaṃ kulapāṃsanaḥ ।।

yaddhi mātrā kṛtaṃ pāpaṃ nāhaṃ tad abhirocaye ।
ihastho vanadurgasthaṃ namasyāmi kṛtāñjaliḥ ।।

rāmam evānugacchāmi sa rājā dvipadāṃ varaḥ ।
trayāṇām api lokānāṃ rāghavo rājyam arhati ।।

tad vākyaṃ dharmasaṃyuktaṃ śrutvā sarve sabhāsadaḥ ।
harṣān mumucur aśrūṇi rāme nihitacetasaḥ ।।

yadi tv āryaṃ na śakṣyāmi vinivartayituṃ vanāt ।
vane tatraiva vatsyāmi yathāryo lakṣmaṇas tathā ।।

sarvopāyaṃ tu vartiṣye vinivartayituṃ balāt ।
samakṣam āryamiśrāṇāṃ sādhūnāṃ guṇavartinām ।।

evam uktvā tu dharmātmā bharato bhrātṛvatsalaḥ ।
samīpastham uvācedaṃ sumantraṃ mantrakovidam ।।

tūrṇam utthāya gaccha tvaṃ sumantra mama śāsanāt ।
yātrām ājñāpaya kṣipraṃ balaṃ caiva samānaya ।।

evam uktaḥ sumantras tu bharatena mahātmanā ।
prahṛṣṭaḥ so adiśat sarvaṃ yathā saṃdiṣṭam iṣṭavat ।।

tāḥ prahṛṣṭāḥ prakṛtayo balādhyakṣā balasya ca ।
śrutvā yātrāṃ samājñaptāṃ rāghavasya nivartane ।।

tato yodhāṅganāḥ sarvā bhartḥn sarvān gṛhe gṛhe ।
yātrāgamanam ājñāya tvarayanti sma harṣitāḥ ।।

te hayair gorathaiḥ śīghraiḥ syandanaiś ca manojavaiḥ ।
saha yodhair balādhyakṣā balaṃ sarvam acodayan ।।

sajjaṃ tu tad balaṃ dṛṣṭvā bharato gurusaṃnidhau ।
rathaṃ me tvarayasveti sumantraṃ pārśvato abravīt ।।

bharatasya tu tasyājñāṃ pratigṛhya praharṣitaḥ ।
rathaṃ gṛhītvā prayayau yuktaṃ paramavājibhiḥ ।।

sa rāghavaḥ satyadhṛtiḥ pratāpavān bruvan suyuktaṃ dṛḍhasatyavikramaḥ ।
guruṃ mahāraṇyagataṃ yaśasvinaṃ prasādayiṣyan bharato abravīt tadā ।।

tūrṇaṃ samutthāya sumantra gaccha balasya yogāya balapradhānān ।
ānetum icchāmi hi taṃ vanasthaṃ prasādya rāmaṃ jagato hitāya ।।

sa sūtaputro bharatena samyag ājñāpitaḥ saṃparipūrṇakāmaḥ ।
śaśāsa sarvān prakṛtipradhānān balasya mukhyāṃś ca suhṛjjanaṃ ca ।।

tataḥ samutthāya kule kule te rājanyavaiśyā vṛṣalāś ca viprāḥ ।
ayūyujann uṣṭrarathān kharāṃś ca nāgān hayāṃś caiva kulaprasūtān ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ samutthitaḥ kālyam āsthāya syandanottamam ।
prayayau bharataḥ śīghraṃ rāmadarśanakāṅkṣayā ।।

agrataḥ prayayus tasya sarve mantripurodhasaḥ ।
adhiruhya hayair yuktān rathān sūryarathopamān ।।

navanāgasahasrāṇi kalpitāni yathāvidhi ।
anvayur bharataṃ yāntam ikṣvākukulanandanam ।।

ṣaṣṭhī rathasahasrāṇi dhanvino vividhāyudhāḥ ।
anvayur bharataṃ yāntaṃ rājaputraṃ yaśasvinam ।।

śataṃ sahasrāṇy aśvānāṃ samārūḍhāni rāghavam ।
anvayur bharataṃ yāntaṃ rājaputraṃ yaśasvinam ।।

kaikeyī ca sumitrā ca kausalyā ca yaśasvinī ।
rāmānayanasaṃhṛṣṭā yayur yānena bhāsvatā ।।

prayātāś cāryasaṃghātā rāmaṃ draṣṭuṃ salakṣmaṇam ।
tasyaiva ca kathāś citrāḥ kurvāṇā hṛṣṭamānasāḥ ।।

meghaśyāmaṃ mahābāhuṃ sthirasattvaṃ dṛḍhavratam ।
kadā drakṣyāmahe rāmaṃ jagataḥ śokanāśanam ।।

dṛṣṭa eva hi naḥ śokam apaneṣyati rāghavaḥ ।
tamaḥ sarvasya lokasya samudyann iva bhāskaraḥ ।।

ity evaṃ kathayantas te samprahṛṣṭāḥ kathāḥ śubhāḥ ।
pariṣvajānāś cānyonyaṃ yayur nāgarikās tadā ।।

ye ca tatrāpare sarve saṃmatā ye ca naigamāḥ ।
rāmaṃ prati yayur hṛṣṭāḥ sarvāḥ prakṛtayas tadā ।।

maṇikārāś ca ye kecit kumbhakārāś ca śobhanāḥ ।
sūtrakarmakṛtaś caiva ye ca śastropajīvinaḥ ।।

māyūrakāḥ krākacikā rocakā vedhakās tathā ।
dantakārāḥ sudhākārās tathā gandhopajīvinaḥ ।।

suvarṇakārāḥ prakhyātās tathā kambaladhāvakāḥ ।
snāpakācchādakā vaidyā dhūpakāḥ śauṇḍikās tathā ।।

rajakās tunnavāyāś ca grāmaghoṣamahattarāḥ ।
śailūṣāś ca saha strībhir yānti kaivartakās tathā ।।

samāhitā vedavido brāhmaṇā vṛttasaṃmatāḥ ।
gorathair bharataṃ yāntam anujagmuḥ sahasraśaḥ ।।

suveṣāḥ śuddhavasanās tāmramṛṣṭānulepanāḥ ।
sarve te vividhair yānaiḥ śanair bharatam anvayuḥ ।।

prahṛṣṭamuditā senā sānvayāt kaikayīsutam ।
vyavātiṣṭhata sā senā bharatasyānuyāyinī ।।

nirīkṣyānugatāṃ senāṃ tāṃ ca gaṅgāṃ śivodakām ।
bharataḥ sacivān sarvān abravīd vākyakovidaḥ ।।

niveśayata me sainyam abhiprāyeṇa sarvaśaḥ ।
viśrāntāḥ pratariṣyāmaḥ śva idānīṃ mahānadīm ।।

dātuṃ ca tāvad icchāmi svar gatasya mahīpateḥ ।
aurdhvadehanimittārtham avatīryodakaṃ nadīm ।।

tasyaivaṃ bruvato amātyās tathety uktvā samāhitāḥ ।
nyaveśayaṃs tāṃś chandena svena svena pṛthakpṛthak ।।

niveśya gaṅgām anu tāṃ mahānadīṃ camūṃ vidhānaiḥ paribarhaśobhinīm ।
uvāsa rāmasya tadā mahātmano vicintayāno bharato nivartanam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tato niviṣṭāṃ dhvajinīṃ gaṅgām anvāśritāṃ nadīm ।
niṣādarājo dṛṣṭvaiva jñātīn saṃtvarito abravīt ।।

mahatīyam ataḥ senā sāgarābhā pradṛśyate ।
nāsyāntam avagacchāmi manasāpi vicintayan ।।

sa eṣa hi mahākāyaḥ kovidāradhvajo rathe ।
bandhayiṣyati vā dāśān atha vāsmān vadhiṣyati ।।

atha dāśarathiṃ rāmaṃ pitrā rājyād vivāsitam ।
bharataḥ kaikeyīputro hantuṃ samadhigacchati ।।

bhartā caiva sakhā caiva rāmo dāśarathir mama ।
tasyārthakāmāḥ saṃnaddhā gaṅgānūpe atra tiṣṭhata ।।

tiṣṭhantu sarvadāśāś ca gaṅgām anvāśritā nadīm ।
balayuktā nadīrakṣā māṃsamūlaphalāśanāḥ ।।

nāvāṃ śatānāṃ pañcānāṃ kaivartānāṃ śataṃ śatam ।
saṃnaddhānāṃ tathā yūnāṃ tiṣṭhantv ity abhyacodayat ।।

yadā tuṣṭas tu bharato rāmasyeha bhaviṣyati ।
seyaṃ svastimayī senā gaṅgām adya tariṣyati ।।

ity uktvopāyanaṃ gṛhya matsyamāṃsamadhūni ca ।
abhicakrāma bharataṃ niṣādādhipatir guhaḥ ।।

tam āyāntaṃ tu samprekṣya sūtaputraḥ pratāpavān ।
bharatāyācacakṣe atha vinayajño vinītavat ।।

eṣa jñātisahasreṇa sthapatiḥ parivāritaḥ ।
kuśalo daṇḍakāraṇye vṛddho bhrātuś ca te sakhā ।।

tasmāt paśyatu kākutstha tvāṃ niṣādādhipo guhaḥ ।
asaṃśayaṃ vijānīte yatra tau rāmalakṣmaṇau ।।

etat tu vacanaṃ śrutvā sumantrād bharataḥ śubham ।
uvāca vacanaṃ śīghraṃ guhaḥ paśyatu mām iti ।।

labdhvābhyanujñāṃ saṃhṛṣṭo jñātibhiḥ parivāritaḥ ।
āgamya bharataṃ prahvo guho vacanam abravīt ।।

niṣkuṭaś caiva deśo ayaṃ vañcitāś cāpi te vayam ।
nivedayāmas te sarve svake dāśakule vasa ।।

asti mūlaṃ phalaṃ caiva niṣādaiḥ samupāhṛtam ।
ārdraṃ ca māṃsaṃ śuṣkaṃ ca vanyaṃ coccāvacaṃ mahat ।।

āśaṃse svāśitā senā vatsyatīmāṃ vibhāvarīm ।
arcito vividhaiḥ kāmaiḥ śvaḥ sasainyo gamiṣyasi ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
evam uktas tu bharato niṣādādhipatiṃ guham ।
pratyuvāca mahāprājño vākyaṃ hetvarthasaṃhitam ।।

ūrjitaḥ khalu te kāmaḥ kṛto mama guroḥ sakhe ।
yo me tvam īdṛśīṃ senām eko abhyarcitum icchasi ।।

ity uktvā tu mahātejā guhaṃ vacanam uttamam ।
abravīd bharataḥ śrīmān niṣādādhipatiṃ punaḥ ।।

katareṇa gamiṣyāmi bharadvājāśramaṃ guha ।
gahano ayaṃ bhṛśaṃ deśo gaṅgānūpo duratyayaḥ ।।

tasya tadvacanaṃ śrutvā rājaputrasya dhīmataḥ ।
abravīt prāñjalir vākyaṃ guho gahanagocaraḥ ।।

dāśās tv anugamiṣyanti dhanvinaḥ susamāhitāḥ ।
ahaṃ cānugamiṣyāmi rājaputra mahāyaśaḥ ।।

kaccin na duṣṭo vrajasi rāmasyākliṣṭakarmaṇaḥ ।
iyaṃ te mahatī senā śaṅkāṃ janayatīva me ।।

tam evam abhibhāṣantam ākāśa iva nirmalaḥ ।
bharataḥ ślakṣṇayā vācā guhaṃ vacanam abravīt ।।

mā bhūt sa kālo yat kaṣṭaṃ na māṃ śaṅkitum arhasi ।
rāghavaḥ sa hi me bhrātā jyeṣṭhaḥ pitṛsamo mama ।।

taṃ nivartayituṃ yāmi kākutsthaṃ vanavāsinam ।
buddhir anyā na te kāryā guha satyaṃ bravīmi te ।।

sa tu saṃhṛṣṭavadanaḥ śrutvā bharatabhāṣitam ।
punar evābravīd vākyaṃ bharataṃ prati harṣitaḥ ।।

dhanyas tvaṃ na tvayā tulyaṃ paśyāmi jagatītale ।
ayatnād āgataṃ rājyaṃ yas tvaṃ tyaktum ihecchasi ।।

śāśvatī khalu te kīrtir lokān anucariṣyati ।
yas tvaṃ kṛcchragataṃ rāmaṃ pratyānayitum icchasi ।।

evaṃ sambhāṣamāṇasya guhasya bharataṃ tadā ।
babhau naṣṭaprabhaḥ sūryo rajanī cābhyavartata ।।

saṃniveśya sa tāṃ senāṃ guhena paritoṣitaḥ ।
śatrughnena saha śrīmāñ śayanaṃ punar āgamat ।।

rāmacintāmayaḥ śoko bharatasya mahātmanaḥ ।
upasthito hy anarhasya dharmaprekṣasya tādṛśaḥ ।।

antardāhena dahanaḥ saṃtāpayati rāghavam ।
vanadāhābhisaṃtaptaṃ gūḍho agnir iva pādapam ।।

prasrutaḥ sarvagātrebhyaḥ svedaḥ śokāgnisambhavaḥ ।
yathā sūryāṃśusaṃtapto himavān prasruto himam ।।

dhyānanirdaraśailena viniḥśvasitadhātunā ।
dainyapādapasaṃghena śokāyāsādhiśṛṅgiṇā ।।

pramohānantasattvena saṃtāpauṣadhiveṇunā ।
ākrānto duḥkhaśailena mahatā kaikayīsutaḥ ।।

guhena sārdhaṃ bharataḥ samāgato mahānubhāvaḥ sajanaḥ samāhitaḥ ।
sudurmanās taṃ bharataṃ tadā punar guhaḥ samāśvāsayad agrajaṃ prati ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
ācacakṣe atha sadbhāvaṃ lakṣmaṇasya mahātmanaḥ ।
bharatāyāprameyāya guho gahanagocaraḥ ।।

taṃ jāgrataṃ guṇair yuktaṃ varacāpeṣudhāriṇam ।
bhrātṛguptyartham atyantam ahaṃ lakṣmaṇam abruvam ।।

iyaṃ tāta sukhā śayyā tvadartham upakalpitā ।
pratyāśvasihi śeṣvāsyāṃ sukhaṃ rāghavanandana ।।

ucito ayaṃ janaḥ sarvo duḥkhānāṃ tvaṃ sukhocitaḥ ।
dharmātmaṃs tasya guptyarthaṃ jāgariṣyāmahe vayam ।।

na hi rāmāt priyataro mamāsti bhuvi kaścana ।
motsuko bhūr bravīmy etad apy asatyaṃ tavāgrataḥ ।।

asya prasādād āśaṃse loke asmin sumahad yaśaḥ ।
dharmāvāptiṃ ca vipulām arthāvāptiṃ ca kevalām ।।

so ahaṃ priyasakhaṃ rāmaṃ śayānaṃ saha sītayā ।
rakṣiṣyāmi dhanuṣpāṇiḥ sarvaiḥ svair jñātibhiḥ saha ।।

na hi me aviditaṃ kiṃcid vane asmiṃś carataḥ sadā ।
caturaṅgaṃ hy api balaṃ prasahema vayaṃ yudhi ।।

evam asmābhir uktena lakṣmaṇena mahātmanā ।
anunītā vayaṃ sarve dharmam evānupaśyatā ।।

kathaṃ dāśarathau bhūmau śayāne saha sītayā ।
śakyā nidrā mayā labdhuṃ jīvitaṃ vā sukhāni vā ।।

yo na devāsuraiḥ sarvaiḥ śakyaḥ prasahituṃ yudhi ।
taṃ paśya guha saṃviṣṭaṃ tṛṇeṣu saha sītayā ।।

mahatā tapasā labdho vividhaiś ca pariśramaiḥ ।
eko daśarathasyaiṣa putraḥ sadṛśalakṣaṇaḥ ।।

asmin pravrājite rājā na ciraṃ vartayiṣyati ।
vidhavā medinī nūnaṃ kṣipram eva bhaviṣyati ।।

vinadya sumahānādaṃ śrameṇoparatāḥ striyaḥ ।
nirghoṣoparataṃ nūnam adya rājaniveśanam ।।

kausalyā caiva rājā ca tathaiva jananī mama ।
nāśaṃse yadi te sarve jīveyuḥ śarvarīm imām ।।

jīved api hi me mātā śatrughnasyānvavekṣayā ।
duḥkhitā yā tu kausalyā vīrasūr vinaśiṣyati ।।

atikrāntam atikrāntam anavāpya manoratham ।
rājye rāmam anikṣipya pitā me vinaśiṣyati ।।

siddhārthāḥ pitaraṃ vṛttaṃ tasmin kāle hy upasthite ।
pretakāryeṣu sarveṣu saṃskariṣyanti bhūmipam ।।

ramyacatvarasaṃsthānāṃ suvibhaktamahāpathām ।
harmyaprāsādasampannāṃ sarvaratnavibhūṣitām ।।

gajāśvarathasambādhāṃ tūryanādavināditām ।
sarvakalyāṇasampūrṇāṃ hṛṣṭapuṣṭajanākulām ।।

ārāmodyānasampūrṇāṃ samājotsavaśālinīm ।
sukhitā vicariṣyanti rājadhānīṃ pitur mama ।।

api satyapratijñena sārdhaṃ kuśalinā vayam ।
nivṛtte samaye hy asmin sukhitāḥ praviśemahi ।।

paridevayamānasya tasyaivaṃ sumahātmanaḥ ।
tiṣṭhato rājaputrasya śarvarī sātyavartata ।।

prabhāte vimale sūrye kārayitvā jaṭā ubhau ।
asmin bhāgīrathītīre sukhaṃ saṃtāritau mayā ।।

jaṭādharau tau drumacīravāsasau mahābalau kuñjarayūthapopamau ।
vareṣucāpāsidharau paraṃtapau vyavekṣamāṇau saha sītayā gatau ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
guhasya vacanaṃ śrutvā bharato bhṛśam apriyam ।
dhyānaṃ jagāma tatraiva yatra tac chrutam apriyam ।।

sukumāro mahāsattvaḥ siṃhaskandho mahābhujaḥ ।
puṇḍarīkaviśālākṣas taruṇaḥ priyadarśanaḥ ।।

pratyāśvasya muhūrtaṃ tu kālaṃ paramadurmanāḥ ।
papāta sahasā totrair hṛdi viddha iva dvipaḥ ।।

tadavasthaṃ tu bharataṃ śatrughno anantarasthitaḥ ।
pariṣvajya rurodoccair visaṃjñaḥ śokakarśitaḥ ।।

tataḥ sarvāḥ samāpetur mātaro bharatasya tāḥ ।
upavāsakṛśā dīnā bhartṛvyasanakarśitāḥ ।।

tāś ca taṃ patitaṃ bhūmau rudantyaḥ paryavārayan ।
kausalyā tv anusṛtyainaṃ durmanāḥ pariṣasvaje ।।

vatsalā svaṃ yathā vatsam upagūhya tapasvinī ।
paripapraccha bharataṃ rudantī śokalālasā ।।

putra vyādhir na te kaccic charīraṃ paribādhate ।
adya rājakulasyāsya tvadadhīnaṃ hi jīvitam ।।

tvāṃ dṛṣṭvā putra jīvāmi rāme sabhrātṛke gate ।
vṛtte daśarathe rājñi nātha ekas tvam adya naḥ ।।

kaccin na lakṣmaṇe putra śrutaṃ te kiṃcid apriyam ।
putra vā hy ekaputrāyāḥ sahabhārye vanaṃ gate ।।

sa muhūrtaṃ samāśvasya rudann eva mahāyaśāḥ ।
kausalyāṃ parisāntvyedaṃ guhaṃ vacanam abravīt ।।

bhrātā me kvāvasad rātriṃ kva sītā kva ca lakṣmaṇaḥ ।
asvapac chayane kasmin kiṃ bhuktvā guha śaṃsa me ।।

so abravīd bharataṃ pṛṣṭo niṣādādhipatir guhaḥ ।
yadvidhaṃ pratipede ca rāme priyahite atithau ।।

annam uccāvacaṃ bhakṣāḥ phalāni vividhāni ca ।
rāmāyābhyavahārārthaṃ bahu copahṛtaṃ mayā ।।

tat sarvaṃ pratyanujñāsīd rāmaḥ satyaparākramaḥ ।
na hi tat pratyagṛhṇāt sa kṣatradharmam anusmaran ।।

na hy asmābhiḥ pratigrāhyaṃ sakhe deyaṃ tu sarvadā ।
iti tena vayaṃ rājann anunītā mahātmanā ।।

lakṣmaṇena samānītaṃ pītvā vāri mahāyaśāḥ ।
aupavāsyaṃ tadākārṣīd rāghavaḥ saha sītayā ।।

tatas tu jalaśeṣeṇa lakṣmaṇo apy akarot tadā ।
vāgyatās te trayaḥ saṃdhyām upāsata samāhitāḥ ।।

saumitris tu tataḥ paścād akarot svāstaraṃ śubham ।
svayam ānīya barhīṃṣi kṣipraṃ rāghavakāraṇāt ।।

tasmin samāviśad rāmaḥ svāstare saha sītayā ।
prakṣālya ca tayoḥ pādāv apacakrāma lakṣmaṇaḥ ।।

etat tad iṅgudīmūlam idam eva ca tat tṛṇam ।
yasmin rāmaś ca sītā ca rātriṃ tāṃ śayitāv ubhau ।।

niyamya pṛṣṭhe tu talāṅgulitravāñ śaraiḥ supūrṇāv iṣudhī paraṃtapaḥ ।
mahad dhanuḥ sajyam upohya lakṣmaṇo niśām atiṣṭhat parito asya kevalam ।।

tatas tv ahaṃ cottamabāṇacāpadhṛk sthito abhavaṃ tatra sa yatra lakṣmaṇaḥ ।
atandribhir jñātibhir āttakārmukair mahendrakalpaṃ paripālayaṃs tadā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tac chrutvā nipuṇaṃ sarvaṃ bharataḥ saha mantribhiḥ ।
iṅgudīmūlam āgamya rāmaśayyām avekṣya tām ।।

abravīj jananīḥ sarvā iha tena mahātmanā ।
śarvarī śayitā bhūmāv idam asya vimarditam ।।

mahābhāgakulīnena mahābhāgena dhīmatā ।
jāto daśarathenorvyāṃ na rāmaḥ svaptum arhati ।।

ajinottarasaṃstīrṇe varāstaraṇasaṃcaye ।
śayitvā puruṣavyāghraḥ kathaṃ śete mahītale ।।

prāsādāgravimāneṣu valabhīṣu ca sarvadā ।
haimarājatabhaumeṣu varāstaraṇaśāliṣu ।।

puṣpasaṃcayacitreṣu candanāgarugandhiṣu ।
pāṇḍurābhraprakāśeṣu śukasaṃgharuteṣu ca ।।

gītavāditranirghoṣair varābharaṇaniḥsvanaiḥ ।
mṛdaṅgavaraśabdaiś ca satataṃ pratibodhitaḥ ।।

bandibhir vanditaḥ kāle bahubhiḥ sūtamāgadhaiḥ ।
gāthābhir anurūpābhiḥ stutibhiś ca paraṃtapaḥ ।।

aśraddheyam idaṃ loke na satyaṃ pratibhāti mā ।
muhyate khalu me bhāvaḥ svapno ayam iti me matiḥ ।।

na nūnaṃ daivataṃ kiṃcit kālena balavattaram ।
yatra dāśarathī rāmo bhūmāv evaṃ śayīta saḥ ।।

videharājasya sutā sītā ca priyadarśanā ।
dayitā śayitā bhūmau snuṣā daśarathasya ca ।।

iyaṃ śayyā mama bhrātur idaṃ hi parivartitam ।
sthaṇḍile kaṭhine sarvaṃ gātrair vimṛditaṃ tṛṇam ।।

manye sābharaṇā suptā sītāsmiñ śayane tadā ।
tatra tatra hi dṛśyante saktāḥ kanakabindavaḥ ।।

uttarīyam ihāsaktaṃ suvyaktaṃ sītayā tadā ।
tathā hy ete prakāśante saktāḥ kauśeyatantavaḥ ।।

manye bhartuḥ sukhā śayyā yena bālā tapasvinī ।
sukumārī satī duḥkhaṃ na vijānāti maithilī ।।

sārvabhaumakule jātaḥ sarvalokasukhāvahaḥ ।
sarvalokapriyas tyaktvā rājyaṃ priyam anuttamam ।।

katham indīvaraśyāmo raktākṣaḥ priyadarśanaḥ ।
sukhabhāgī ca duḥkhārhaḥ śayito bhuvi rāghavaḥ ।।

siddhārthā khalu vaidehī patiṃ yānugatā vanam ।
vayaṃ saṃśayitāḥ sarve hīnās tena mahātmanā ।।

akarṇadhārā pṛthivī śūnyeva pratibhāti mā ।
gate daśarathe svarge rāme cāraṇyam āśrite ।।

na ca prārthayate kaścin manasāpi vasuṃdharām ।
vane api vasatas tasya bāhuvīryābhirakṣitām ।।

śūnyasaṃvaraṇārakṣām ayantritahayadvipām ।
apāvṛtapuradvārāṃ rājadhānīm arakṣitām ।।

aprahṛṣṭabalāṃ nyūnāṃ viṣamasthām anāvṛtām ।
śatravo nābhimanyante bhakṣān viṣakṛtān iva ।।

adya prabhṛti bhūmau tu śayiṣye ahaṃ tṛṇeṣu vā ।
phalamūlāśano nityaṃ jaṭācīrāṇi dhārayan ।।

tasyārtham uttaraṃ kālaṃ nivatsyāmi sukhaṃ vane ।
taṃ pratiśravam āmucya nāsya mithyā bhaviṣyati ।।

vasantaṃ bhrātur arthāya śatrughno mānuvatsyati ।
lakṣmaṇena saha tv āryo ayodhyāṃ pālayiṣyati ।।

abhiṣekṣyanti kākutstham ayodhyāyāṃ dvijātayaḥ ।
api me devatāḥ kuryur imaṃ satyaṃ manoratham ।।

prasādyamānaḥ śirasā mayā svayaṃ bahuprakāraṃ yadi na prapatsyate ।
tato anuvatsyāmi cirāya rāghavaṃ vane vasan nārhati mām upekṣitum ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
vyuṣya rātriṃ tu tatraiva gaṅgākūle sa rāghavaḥ ।
bharataḥ kālyam utthāya śatrughnam idam abravīt ।।

śatrughottiṣṭha kiṃ śeṣe niṣādādhipatiṃ guham ।
śīghram ānaya bhadraṃ te tārayiṣyati vāhinīm ।।

jāgarmi nāhaṃ svapimi tathaivāryaṃ vicintayan ।
ity evam abravīd bhrātrā śatrughno api pracoditaḥ ।।

iti saṃvadator evam anyonyaṃ narasiṃhayoḥ ।
āgamya prāñjaliḥ kāle guho bharatam abravīt ।।

kaccit sukhaṃ nadītīre avātsīḥ kākutstha śarvarīm ।
kaccic ca saha sainyasya tava sarvam anāmayam ।।

guhasya tat tu vacanaṃ śrutvā snehād udīritam ।
rāmasyānuvaśo vākyaṃ bharato apīdam abravīt ।।

sukhā naḥ śarvarī rājan pūjitāś cāpi te vayam ।
gaṅgāṃ tu naubhir bahvībhir dāśāḥ saṃtārayantu naḥ ।।

tato guhaḥ saṃtvaritaḥ śrutvā bharataśāsanam ।
pratipraviśya nagaraṃ taṃ jñātijanam abravīt ।।

uttiṣṭhata prabudhyadhvaṃ bhadram astu hi vaḥ sadā ।
nāvaḥ samanukarṣadhvaṃ tārayiṣyāma vāhinīm ।।

te tathoktāḥ samutthāya tvaritā rājaśāsanāt ।
pañca nāvāṃ śatāny eva samāninyuḥ samantataḥ ।।

anyāḥ svastikavijñeyā mahāghaṇṭādharā varāḥ ।
śobhamānāḥ patākinyo yuktavātāḥ susaṃhatāḥ ।।

tataḥ svastikavijñeyāṃ pāṇḍukambalasaṃvṛtām ।
sanandighoṣāṃ kalyāṇīṃ guho nāvam upāharat ।।

tām āruroha bharataḥ śatrughnaś ca mahābalaḥ ।
kausalyā ca sumitrā ca yāś cānyā rājayoṣitaḥ ।।

purohitaś ca tat pūrvaṃ gurave brāhmaṇāś ca ye ।
anantaraṃ rājadārās tathaiva śakaṭāpaṇāḥ ।।

āvāsam ādīpayatāṃ tīrthaṃ cāpy avagāhatām ।
bhāṇḍāni cādadānānāṃ ghoṣas tridivam aspṛśat ।।

patākinyas tu tā nāvaḥ svayaṃ dāśair adhiṣṭhitāḥ ।
vahantyo janam ārūḍhaṃ tadā saṃpetur āśugāḥ ।।

nārīṇām abhipūrṇās tu kāścit kāścit tu vājinām ।
kaścit tatra vahanti sma yānayugyaṃ mahādhanam ।।

tāḥ sma gatvā paraṃ tīram avaropya ca taṃ janam ।
nivṛttāḥ kāṇḍacitrāṇi kriyante dāśabandhubhiḥ ।।

savaijayantās tu gajā gajārohaiḥ pracoditāḥ ।
tarantaḥ sma prakāśante sadhvajā iva parvatāḥ ।।

nāvaś cāruruhus tv anye plavais terus tathāpare ।
anye kumbhaghaṭais terur anye teruś ca bāhubhiḥ ।।

sā puṇyā dhvajinī gaṅgāṃ dāśaiḥ saṃtāritā svayam ।
maitre muhūrte prayayau prayāgavanam uttamam ।।

āśvāsayitvā ca camūṃ mahātmā niveśayitvā ca yathopajoṣam ।
draṣṭuṃ bharadvājam ṛṣipravaryam ṛtvigvṛtaḥ san bharataḥ pratasthe ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
bharadvājāśramaṃ dṛṣṭvā krośād eva nararṣabhaḥ ।
balaṃ sarvam avasthāpya jagāma saha mantribhiḥ ।।

padbhyām eva hi dharmajño nyastaśastraparicchadaḥ ।
vasāno vāsasī kṣaume purodhāya purohitam ।।

tataḥ saṃdarśane tasya bharadvājasya rāghavaḥ ।
mantriṇas tān avasthāpya jagāmānu purohitam ।।

vasiṣṭham atha dṛṣṭvaiva bharadvājo mahātapāḥ ।
saṃcacālāsanāt tūrṇaṃ śiṣyān arghyam iti bruvan ।।

samāgamya vasiṣṭhena bharatenābhivāditaḥ ।
abudhyata mahātejāḥ sutaṃ daśarathasya tam ।।

tābhyām arghyaṃ ca pādyaṃ ca dattvā paścāt phalāni ca ।
ānupūrvyāc ca dharmajñaḥ papraccha kuśalaṃ kule ।।

ayodhyāyāṃ bale kośe mitreṣv api ca mantriṣu ।
jānan daśarathaṃ vṛttaṃ na rājānam udāharat ।।

vasiṣṭho bharataś cainaṃ papracchatur anāmayam ।
śarīre agniṣu vṛkṣeṣu śiṣyeṣu mṛgapakṣiṣu ।।

tatheti ca pratijñāya bharadvājo mahātapāḥ ।
bharataṃ pratyuvācedaṃ rāghavasnehabandhanāt ।।

kim ihāgamane kāryaṃ tava rājyaṃ praśāsataḥ ।
etad ācakṣva me sarvaṃ na hi me śudhyate manaḥ ।।

suṣuve yamamitraghnaṃ kausalyānandavardhanam ।
bhrātrā saha sabhāryo yaś ciraṃ pravrājito vanam ।।

niyuktaḥ strīniyuktena pitrā yo asau mahāyaśāḥ ।
vanavāsī bhavetīha samāḥ kila caturdaśa ।।

kaccin na tasyāpāpasya pāpaṃ kartum ihecchasi ।
akaṇṭakaṃ bhoktumanā rājyaṃ tasyānujasya ca ।।

evam ukto bharadvājaṃ bharataḥ pratyuvāca ha ।
paryaśrunayano duḥkhād vācā saṃsajjamānayā ।।

hato asmi yadi mām evaṃ bhagavān api manyate ।
matto na doṣam āśaṅker naivaṃ mām anuśādhi hi ।।

na caitad iṣṭaṃ mātā me yad avocan madantare ।
nāham etena tuṣṭaś ca na tad vacanam ādade ।।

ahaṃ tu taṃ naravyāghram upayātaḥ prasādakaḥ ।
pratinetum ayodhyāṃ ca pādau tasyābhivanditum ।।

tvaṃ mām evaṃ gataṃ matvā prasādaṃ kartum arhasi ।
śaṃsa me bhagavan rāmaḥ kva samprati mahīpatiḥ ।।

uvāca taṃ bharadvājaḥ prasādād bharataṃ vacaḥ ।
tvayy etat puruṣavyāghra yuktaṃ rāghavavaṃśaje ।
guruvṛttir damaś caiva sādhūnāṃ cānuyāyitā ।।

jāne caitan manaḥsthaṃ te dṛḍhīkaraṇam astv iti ।
apṛcchaṃ tvāṃ tavātyarthaṃ kīrtiṃ samabhivardhayan ।।

asau vasati te bhrātā citrakūṭe mahāgirau ।
śvas tu gantāsi taṃ deśaṃ vasādya saha mantribhiḥ ।
etaṃ me kuru suprājña kāmaṃ kāmārthakovida ।।

tatas tathety evam udāradarśanaḥ pratītarūpo bharato abravīd vacaḥ ।
cakāra buddhiṃ ca tadā mahāśrame niśānivāsāya narādhipātmajaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
kṛtabuddhiṃ nivāsāya tathaiva sa munis tadā ।
bharataṃ kaikayīputram ātithyena nyamantrayat ।।

abravīd bharatas tv enaṃ nanv idaṃ bhavatā kṛtam ।
pādyam arghyaṃ tathātithyaṃ vane yad upapadyate ।।

athovāca bharadvājo bharataṃ prahasann iva ।
jāne tvāṃ prītisaṃyuktaṃ tuṣyes tvaṃ yena kenacit ।।

senāyās tu tavaitasyāḥ kartum icchāmi bhojanam ।
mama prītir yathārūpā tvam arho manujarṣabha ।।

kimarthaṃ cāpi nikṣipya dūre balam ihāgataḥ ।
kasmān nehopayāto asi sabalaḥ puruṣarṣabha ।।

bharataḥ pratyuvācedaṃ prāñjalis taṃ tapodhanam ।
sasainyo nopayāto asmi bhagavan bhagavadbhayāt ।।

vājimukhyā manuṣyāś ca mattāś ca varavāraṇāḥ ।
pracchādya mahatīṃ bhūmiṃ bhagavann anuyānti mām ।।

te vṛkṣān udakaṃ bhūmim āśrameṣūṭajāṃs tathā ।
na hiṃsyur iti tenāham eka evāgatas tataḥ ।।

ānīyatām itaḥ senety ājñaptaḥ paramarṣiṇā ।
tathā tu cakre bharataḥ senāyāḥ samupāgamam ।।

agniśālāṃ praviśyātha pītvāpaḥ parimṛjya ca ।
ātithyasya kriyāhetor viśvakarmāṇam āhvayat ।।

āhvaye viśvakarmāṇam ahaṃ tvaṣṭāram eva ca ।
ātithyaṃ kartum icchāmi tatra me saṃvidhīyatām ।।

prāksrotasaś ca yā nadyaḥ pratyaksrotasa eva ca ।
pṛthivyām antarikṣe ca samāyāntv adya sarvaśaḥ ।।

anyāḥ sravantu maireyaṃ surām anyāḥ suniṣṭhitām ।
aparāś codakaṃ śītam ikṣukāṇḍarasopamam ।।

āhvaye devagandharvān viśvāvasuhahāhuhūn ।
tathaivāpsaraso devīr gandharvīś cāpi sarvaśaḥ ।।

ghṛtācīm atha viśvācīṃ miśrakeśīm alambusām ।
śakraṃ yāś copatiṣṭhanti brahmāṇaṃ yāś ca bhāminīḥ ।
sarvās tumburuṇā sārdham āhvaye saparicchadāḥ ।।

vanaṃ kuruṣu yad divyaṃ vāso bhūṣaṇapattravat ।
divyanārīphalaṃ śaśvat tat kauberam ihaiva tu ।।

iha me bhagavān somo vidhattām annam uttamam ।
bhakṣyaṃ bhojyaṃ ca coṣyaṃ ca lehyaṃ ca vividhaṃ bahu ।।

vicitrāṇi ca mālyāni pādapapracyutāni ca ।
surādīni ca peyāni māṃsāni vividhāni ca ।।

evaṃ samādhinā yuktas tejasāpratimena ca ।
śikṣāsvarasamāyuktaṃ tapasā cābravīn muniḥ ।।

manasā dhyāyatas tasya prāṅmukhasya kṛtāñjaleḥ ।
ājagmus tāni sarvāṇi daivatāni pṛthakpṛthak ।।

malayaṃ darduraṃ caiva tataḥ svedanudo anilaḥ ।
upaspṛśya vavau yuktyā supriyātmā sukhaḥ śivaḥ ।।

tato abhyavartanta ghanā divyāḥ kusumavṛṣṭayaḥ ।
devadundubhighoṣaś ca dikṣu sarvāsu śuśruve ।।

pravavuś cottamā vātā nanṛtuś cāpsarogaṇāḥ ।
prajagur devagandharvā vīṇāḥ pramumucuḥ svarān ।।

sa śabdo dyāṃ ca bhūmiṃ ca prāṇināṃ śravaṇāni ca ।
viveśoccāritaḥ ślakṣṇaḥ samo layaguṇānvitaḥ ।।

tasminn uparate śabde divye śrotrasukhe nṛṇām ।
dadarśa bhārataṃ sainyaṃ vidhānaṃ viśvakarmaṇaḥ ।।

babhūva hi samā bhūmiḥ samantāt pañcayojanam ।
śādvalair bahubhiś channā nīlavaiḍūryasaṃnibhaiḥ ।।

tasmin bilvāḥ kapitthāś ca panasā bījapūrakāḥ ।
āmalakyo babhūvuś ca cūtāś ca phalabhūṣaṇāḥ ।।

uttarebhyaḥ kurubhyaś ca vanaṃ divyopabhogavat ।
ājagāma nadī divyā tīrajair bahubhir vṛtā ।।

catuḥśālāni śubhrāṇi śālāś ca gajavājinām ।
harmyaprāsādasaṃghātās toraṇāni śubhāni ca ।।

sitameghanibhaṃ cāpi rājaveśma sutoraṇam ।
śuklamālyakṛtākāraṃ divyagandhasamukṣitam ।।

caturasram asaṃbādhaṃ śayanāsanayānavat ।
divyaiḥ sarvarasair yuktaṃ divyabhojanavastravat ।।

upakalpitasarvānnaṃ dhautanirmalabhājanam ।
kḷptasarvāsanaṃ śrīmat svāstīrṇaśayanottamam ।।

praviveśa mahābāhur anujñāto maharṣiṇā ।
veśma tad ratnasampūrṇaṃ bharataḥ kaikayīsutaḥ ।।

anujagmuś ca taṃ sarve mantriṇaḥ sapurohitāḥ ।
babhūvuś ca mudā yuktās taṃ dṛṣṭvā veśmasaṃvidhim ।।

tatra rājāsanaṃ divyaṃ vyajanaṃ chattram eva ca ।
bharato mantribhiḥ sārdham abhyavartata rājavat ।।

āsanaṃ pūjayāmāsa rāmāyābhipraṇamya ca ।
vālavyajanam ādāya nyaṣīdat sacivāsane ।।

ānupūrvyān niṣeduś ca sarve mantripurohitāḥ ।
tataḥ senāpatiḥ paścāt praśāstā ca niṣedatuḥ ।।

tatas tatra muhūrtena nadyaḥ pāyasakardamāḥ ।
upātiṣṭhanta bharataṃ bharadvājasya śāsanāt ।।

tāsām ubhayataḥ kūlaṃ pāṇḍumṛttikalepanāḥ ।
ramyāś cāvasathā divyā brahmaṇas tu prasādajāḥ ।।

tenaiva ca muhūrtena divyābharaṇabhūṣitāḥ ।
āgur viṃśatisāhasrā brahmaṇā prahitāḥ striyaḥ ।।

suvarṇamaṇimuktena pravālena ca śobhitāḥ ।
āgur viṃśatisāhasrāḥ kuberaprahitāḥ striyaḥ ।।

yābhir gṛhītaḥ puruṣaḥ sonmāda iva lakṣyate ।
āgur viṃśatisāhasrā nandanād apsarogaṇāḥ ।।

nāradas tumburur gopaḥ parvataḥ sūryavarcasaḥ ।
ete gandharvarājāno bharatasyāgrato jaguḥ ।।

alambusā miśrakeśī puṇḍarīkātha vāmanā ।
upānṛtyaṃs tu bharataṃ bharadvājasya śāsanāt ।।

yāni mālyāni deveṣu yāni caitrarathe vane ।
prayāge tāny adṛśyanta bharadvājasya śāsanāt ।।

bilvā mārdaṅgikā āsañ śamyāgrāhā vibhītakāḥ ।
aśvatthā nartakāś cāsan bharadvājasya tejasā ।।

tataḥ saralatālāś ca tilakā naktamālakāḥ ।
prahṛṣṭās tatra saṃpetuḥ kubjā bhūtvātha vāmanāḥ ।।

śiṃśapāmalakī jambūr yāś cānyāḥ kānane latāḥ ।
pramadāvigrahaṃ kṛtvā bharadvājāśrame avasan ।।

surāṃ surāpāḥ pibata pāyasaṃ ca bubhukṣitāḥ ।
māṃsāni ca sumedhyāni bhakṣyantāṃ yāvad icchatha ।।

utsādya snāpayanti sma nadītīreṣu valguṣu ।
apy ekam ekaṃ puruṣaṃ pramadāḥ sapta cāṣṭa ca ।।

saṃvahantyaḥ samāpetur nāryo ruciralocanāḥ ।
parimṛjya tathā nyāyaṃ pāyayanti varāṅganāḥ ।।

hayān gajān kharān uṣṭrāṃs tathaiva surabheḥ sutān ।
ikṣūṃś ca madhujālāṃś ca bhojayanti sma vāhanān ।
ikṣvākuvarayodhānāṃ codayanto mahābalāḥ ।।

nāśvabandho aśvam ājānān na gajaṃ kuñjaragrahaḥ ।
mattapramattamuditā camūḥ sā tatra saṃbabhau ।।

tarpitāḥ sarvakāmais te raktacandanarūṣitāḥ ।
apsarogaṇasaṃyuktāḥ sainyā vācam udairayan ।।

naivāyodhyāṃ gamiṣyāmo na gamiṣyāma daṇḍakān ।
kuśalaṃ bharatasyāstu rāmasyāstu tathā sukham ।।

iti pādātayodhāś ca hastyaśvārohabandhakāḥ ।
anāthās taṃ vidhiṃ labdhvā vācam etām udairayan ।।

samprahṛṣṭā vinedus te narās tatra sahasraśaḥ ।
bharatasyānuyātāraḥ svargo ayam iti cābruvan ।।

tato bhuktavatāṃ teṣāṃ tad annam amṛtopamam ।
divyān udvīkṣya bhakṣyāṃs tān abhavad bhakṣaṇe matiḥ ।।

preṣyāś ceṭyaś ca vadhvaś ca balasthāś cāpi sarvaśaḥ ।
babhūvus te bhṛśaṃ tṛptāḥ sarve cāhatavāsasaḥ ।।

kuñjarāś ca kharoṣṭraś ca go'śvāś ca mṛgapakṣiṇaḥ ।
babhūvuḥ subhṛtās tatra nānyo hy anyam akalpayat ।।

nāśuklavāsās tatrāsīt kṣudhito malino api vā ।
rajasā dhvastakeśo vā naraḥ kaścid adṛśyata ।।

ājaiś cāpi ca vārāhair niṣṭhānavarasaṃcayaiḥ ।
phalaniryūhasaṃsiddhaiḥ sūpair gandharasānvitaiḥ ।।

puṣpadhvajavatīḥ pūrṇāḥ śuklasyānnasya cābhitaḥ ।
dadṛśur vismitās tatra narā lauhīḥ sahasraśaḥ ।।

babhūvur vanapārśveṣu kūpāḥ pāyasakardamāḥ ।
tāś ca kāmadughā gāvo drumāś cāsan madhuścyutaḥ ।।

vāpyo maireyapūrṇāś ca mṛṣṭamāṃsacayair vṛtāḥ ।
prataptapiṭharaiś cāpi mārgamāyūrakaukkuṭaiḥ ।।

pātrīṇāṃ ca sahasrāṇi śātakumbhamayāni ca ।
sthālyaḥ kumbhyaḥ karambhyaś ca dadhipūrṇāḥ susaṃskṛtāḥ ।
yauvanasthasya gaurasya kapitthasya sugandhinaḥ ।।

hradāḥ pūrṇā rasālasya dadhnaḥ śvetasya cāpare ।
babhūvuḥ pāyasasyānte śarkarāyāś ca saṃcayāḥ ।।

kalkāṃś cūrṇakaṣāyāṃś ca snānāni vividhāni ca ।
dadṛśur bhājanasthāni tīrtheṣu saritāṃ narāḥ ।।

śuklān aṃśumataś cāpi dantadhāvanasaṃcayān ।
śuklāṃś candanakalkāṃś ca samudgeṣv avatiṣṭhataḥ ।।

darpaṇān parimṛṣṭāṃś ca vāsasāṃ cāpi saṃcayān ।
pādukopānahāṃ caiva yugmān yatra sahasraśaḥ ।।

āñjanīḥ kaṅkatān kūrcāṃś chattrāṇi ca dhanūṃṣi ca ।
marmatrāṇāni citrāṇi śayanāny āsanāni ca ।।

pratipānahradān pūrṇān kharoṣṭragajavājinām ।
avagāhya sutīrthāṃś ca hradān sotpalapuṣkarān ।।

nīlavaiḍūryavarṇāṃś ca mṛdūn yavasasaṃcayān ।
nirvāpārthaṃ paśūnāṃ te dadṛśus tatra sarvaśaḥ ।।

vyasmayanta manuṣyās te svapnakalpaṃ tad adbhutam ।
dṛṣṭvātithyaṃ kṛtaṃ tādṛg bharatasya maharṣiṇā ।।

ity evaṃ ramamāṇānāṃ devānām iva nandane ।
bharadvājāśrame ramye sā rātrir vyatyavartata ।।

pratijagmuś ca tā nadyo gandharvāś ca yathāgatam ।
bharadvājam anujñāpya tāś ca sarvā varāṅganāḥ ।।

tathaiva mattā madirotkaṭā narās tathaiva divyāgurucandanokṣitāḥ ।
tathaiva divyā vividhāḥ sraguttamāḥ pṛthakprakīrṇā manujaiḥ pramarditāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tatas tāṃ rajanīm uṣya bharataḥ saparicchadaḥ ।
kṛtātithyo bharadvājaṃ kāmād abhijagāma ha ।।

tam ṛṣiḥ puruṣavyāghraṃ prekṣya prāñjalim āgatam ।
hutāgnihotro bharataṃ bharadvājo abhyabhāṣata ।।

kaccid atra sukhā rātris tavāsmadviṣaye gatā ।
samagras te janaḥ kaccid ātithye śaṃsa me anagha ।।

tam uvācāñjaliṃ kṛtvā bharato abhipraṇamya ca ।
āśramād abhiniṣkrāntam ṛṣim uttamatejasam ।।

sukhoṣito asmi bhagavan samagrabalavāhanaḥ ।
tarpitaḥ sarvakāmaiś ca sāmātyo balavat tvayā ।।

apetaklamasaṃtāpāḥ subhikṣāḥ supratiśrayāḥ ।
api preṣyān upādāya sarve sma susukhoṣitāḥ ।।

āmantraye ahaṃ bhagavan kāmaṃ tvām ṛṣisattama ।
samīpaṃ prasthitaṃ bhrātur maitreṇekṣasva cakṣuṣā ।।

āśramaṃ tasya dharmajña dhārmikasya mahātmanaḥ ।
ācakṣva katamo mārgaḥ kiyān iti ca śaṃsa me ।।

iti pṛṣṭas tu bharataṃ bhrātṛdarśanalālasam ।
pratyuvāca mahātejā bharadvājo mahātapāḥ ।।

bharatārdhatṛtīyeṣu yojaneṣv ajane vane ।
citrakūṭo giris tatra ramyanirdarakānanaḥ ।।

uttaraṃ pārśvam āsādya tasya mandākinī nadī ।
puṣpitadrumasaṃchannā ramyapuṣpitakānanā ।।

anantaraṃ tat saritaś citrakūṭaś ca parvataḥ ।
tayoḥ parṇakuṭī tāta tatra tau vasato dhruvam ।।

dakṣiṇenaiva mārgeṇa savyadakṣiṇam eva ca ।
gajavājirathākīrṇāṃ vāhinīṃ vāhinīpate ।
vāhayasva mahābhāga tato drakṣyasi rāghavam ।।

prayāṇam iti ca śrutvā rājarājasya yoṣitaḥ ।
hitvā yānāni yānārhā brāhmaṇaṃ paryavārayan ।।

vepamānā kṛśā dīnā saha devyā sumitrayā ।
kausalyā tatra jagrāha karābhyāṃ caraṇau muneḥ ।।

asamṛddhena kāmena sarvalokasya garhitā ।
kaikeyī tasya jagrāha caraṇau savyapatrapā ।।

taṃ pradakṣiṇam āgamya bhagavantaṃ mahāmunim ।
adūrād bharatasyaiva tasthau dīnamanās tadā ।।

tataḥ papraccha bharataṃ bharadvājo dṛḍhavrataḥ ।
viśeṣaṃ jñātum icchāmi mātḥṇāṃ tava rāghava ।।

evam uktas tu bharato bharadvājena dhārmikaḥ ।
uvāca prāñjalir bhūtvā vākyaṃ vacanakovidaḥ ।।

yām imāṃ bhagavan dīnāṃ śokānaśanakarśitām ।
pitur hi mahiṣīṃ devīṃ devatām iva paśyasi ।।

eṣā taṃ puruṣavyāghraṃ siṃhavikrāntagāminam ।
kausalyā suṣuve rāmaṃ dhātāram aditir yathā ।।

asyā vāmabhujaṃ śliṣṭā yaiṣā tiṣṭhati durmanāḥ ।
karṇikārasya śākheva śīrṇapuṣpā vanāntare ।।

etasyās tau sutau devyāḥ kumārau devavarṇinau ।
ubhau lakṣmaṇaśatrughnau vīrau satyaparākramau ।।

yasyāḥ kṛte naravyāghrau jīvanāśam ito gatau ।
rājā putravihīnaś ca svargaṃ daśaratho gataḥ ।।

aiśvaryakāmāṃ kaikeyīm anāryām āryarūpiṇīm ।
mamaitāṃ mātaraṃ viddhi nṛśaṃsāṃ pāpaniścayām ।
yatomūlaṃ hi paśyāmi vyasanaṃ mahad ātmanaḥ ।।

ity uktvā naraśārdūlo bāṣpagadgadayā girā ।
sa niśaśvāsa tāmrākṣo nāgaḥ kruddha ivāsakṛt ।।

bharadvājo maharṣis taṃ bruvantaṃ bharataṃ tadā ।
pratyuvāca mahābuddhir idaṃ vacanam arthavat ।।

na doṣeṇāvagantavyā kaikeyī bharata tvayā ।
rāmapravrājanaṃ hy etat sukhodarkaṃ bhaviṣyati ।।

abhivādya tu saṃsiddhaḥ kṛtvā cainaṃ pradakṣiṇam ।
āmantrya bharataḥ sainyaṃ yujyatām ity acodayat ।।

tato vājirathān yuktvā divyān hemapariṣkṛtān ।
adhyārohat prayāṇārthī bahūn bahuvidho janaḥ ।।

gajakanyāgajāś caiva hemakakṣyāḥ patākinaḥ ।
jīmūtā iva gharmānte saghoṣāḥ sampratasthire ।।

vividhāny api yānāni mahānti ca laghūni ca ।
prayayuḥ sumahārhāṇi pādair eva padātayaḥ ।।

atha yānapravekais tu kausalyāpramukhāḥ striyaḥ ।
rāmadarśanakāṅkṣiṇyaḥ prayayur muditās tadā ।।

sa cārkataruṇābhāsāṃ niyuktāṃ śibikāṃ śubhām ।
āsthāya prayayau śrīmān bharataḥ saparicchadaḥ ।।

sā prayātā mahāsenā gajavājirathākulā ।
dakṣiṇāṃ diśam āvṛtya mahāmegha ivotthitaḥ ।
vanāni tu vyatikramya juṣṭāni mṛgapakṣibhiḥ ।।

sā samprahṛṣṭadvipavājiyodhā vitrāsayantī mṛgapakṣisaṃghān ।
mahad vanaṃ tat pravigāhamānā rarāja senā bharatasya tatra ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tayā mahatyā yāyinyā dhvajinyā vanavāsinaḥ ।
arditā yūthapā mattāḥ sayūthāḥ sampradudruvuḥ ।।

ṛkṣāḥ pṛṣatasaṃghāś ca ruravaś ca samantataḥ ।
dṛśyante vanarājīṣu giriṣv api nadīṣu ca ।।

sa sampratasthe dharmātmā prīto daśarathātmajaḥ ।
vṛto mahatyā nādinyā senayā caturaṅgayā ।।

sāgaraughanibhā senā bharatasya mahātmanaḥ ।
mahīṃ saṃchādayāmāsa prāvṛṣi dyām ivāmbudaḥ ।।

turaṃgaughair avatatā vāraṇaiś ca mahājavaiḥ ।
anālakṣyā ciraṃ kālaṃ tasmin kāle babhūva bhūḥ ।।

sa yātvā dūram adhvānaṃ supariśrāntavāhanaḥ ।
uvāca bharataḥ śrīmān vasiṣṭhaṃ mantriṇāṃ varam ।।

yādṛśaṃ lakṣyate rūpaṃ yathā caiva śrutaṃ mayā ।
vyaktaṃ prāptāḥ sma taṃ deśaṃ bharadvājo yam abravīt ।।

ayaṃ giriś citrakūṭas tathā mandākinī nadī ।
etat prakāśate dūrān nīlameghanibhaṃ vanam ।।

gireḥ sānūni ramyāṇi citrakūṭasya samprati ।
vāraṇair avamṛdyante māmakaiḥ parvatopamaiḥ ।।

muñcanti kusumāny ete nagāḥ parvatasānuṣu ।
nīlā ivātapāpāye toyaṃ toyadharā ghanāḥ ।।

kiṃnarācaritoddeśaṃ paśya śatrughna parvatam ।
hayaiḥ samantād ākīrṇaṃ makarair iva sāgaram ।।

ete mṛgagaṇā bhānti śīghravegāḥ pracoditāḥ ।
vāyupraviddhāḥ śaradi megharājir ivāmbare ।।

kurvanti kusumāpīḍāñ śiraḥsu surabhīn amī ।
meghaprakāśaiḥ phalakair dākṣiṇātyā yathā narāḥ ।।

niṣkūjam iva bhūtvedaṃ vanaṃ ghorapradarśanam ।
ayodhyeva janākīrṇā samprati pratibhāti mā ।।

khurair udīrito reṇur divaṃ pracchādya tiṣṭhati ।
taṃ vahaty anilaḥ śīghraṃ kurvann iva mama priyam ।।

syandanāṃs turagopetān sūtamukhyair adhiṣṭhitān ।
etān saṃpatataḥ śīghraṃ paśya śatrughna kānane ।।

etān vitrāsitān paśya barhiṇaḥ priyadarśanān ।
etam āviśataḥ śailam adhivāsaṃ patatriṇām ।।

atimātram ayaṃ deśo manojñaḥ pratibhāti mā ।
tāpasānāṃ nivāso ayaṃ vyaktaṃ svargapatho yathā ।।

mṛgā mṛgībhiḥ sahitā bahavaḥ pṛṣatā vane ।
manojñarūpā lakṣyante kusumair iva citritāḥ ।।

sādhu sainyāḥ pratiṣṭhantāṃ vicinvantu ca kānanam ।
yathā tau puruṣavyāghrau dṛśyete rāmalakṣmaṇau ।।

bharatasya vacaḥ śrutvā puruṣāḥ śastrapāṇayaḥ ।
viviśus tad vanaṃ śūrā dhūmaṃ ca dadṛśus tataḥ ।।

te samālokya dhūmāgram ūcur bharatam āgatāḥ ।
nāmanuṣye bhavaty agnir vyaktam atraiva rāghavau ।।

atha nātra naravyāghrau rājaputrau paraṃtapau ।
anye rāmopamāḥ santi vyaktam atra tapasvinaḥ ।।

tac chrutvā bharatas teṣāṃ vacanaṃ sādhusaṃmatam ।
sainyān uvāca sarvāṃs tān amitrabalamardanaḥ ।।

yattā bhavantas tiṣṭhantu neto gantavyam agrataḥ ।
aham eva gamiṣyāmi sumantro gurur eva ca ।।

evam uktās tataḥ sarve tatra tasthuḥ samantataḥ ।
bharato yatra dhūmāgraṃ tatra dṛṣṭiṃ samādadhāt ।।

vyavasthitā yā bharatena sā camūr nirīkṣamāṇāpi ca dhūmam agrataḥ ।
babhūva hṛṣṭā nacireṇa jānatī priyasya rāmasya samāgamaṃ tadā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
dīrghakāloṣitas tasmin girau girivanapriyaḥ ।
vaidehyāḥ priyamākāṅkṣan svaṃ ca cittaṃ vilobhayan ।।

atha dāśarathiś citraṃ citrakūṭam adarśayat ।
bhāryām amarasaṃkāśaḥ śacīm iva puraṃdaraḥ ।।

na rājyād bhraṃśanaṃ bhadre na suhṛdbhir vinābhavaḥ ।
mano me bādhate dṛṣṭvā ramaṇīyam imaṃ girim ।।

paśyemam acalaṃ bhadre nānādvijagaṇāyutam ।
śikharaiḥ kham ivodviddhair dhātumadbhir vibhūṣitam ।।

kecid rajatasaṃkāśāḥ kecit kṣatajasaṃnibhāḥ ।
pītamāñjiṣṭhavarṇāś ca kecin maṇivaraprabhāḥ ।।

puṣpārkaketakābhāś ca kecij jyotīrasaprabhāḥ ।
virājante acalendrasya deśā dhātuvibhūṣitāḥ ।।

nānāmṛgagaṇadvīpitarakṣvṛkṣagaṇair vṛtaḥ ।
aduṣṭair bhāty ayaṃ śailo bahupakṣisamākulaḥ ।।

āmrajambvasanair lodhraiḥ priyālaiḥ panasair dhavaiḥ ।
aṅkolair bhavyatiniśair bilvatindukaveṇubhiḥ ।।

kāśmaryariṣṭavaraṇair madhūkais tilakais tathā ।
badaryāmalakair nīpair vetradhanvanabījakaiḥ ।।

puṣpavadbhiḥ phalopetaiś chāyāvadbhir manoramaiḥ ।
evamādibhir ākīrṇaḥ śriyaṃ puṣyaty ayaṃ giriḥ ।।

śailaprastheṣu ramyeṣu paśyemān kāmaharṣaṇān ।
kiṃnarān dvaṃdvaśo bhadre ramamāṇān manasvinaḥ ।।

śākhāvasaktān khaḍgāṃś ca pravarāṇy ambarāṇi ca ।
paśya vidyādharastrīṇāṃ krīḍoddeśān manoramān ।।

jalaprapātair udbhedair nisyandaiś ca kvacit kvacit ।
sravadbhir bhāty ayaṃ śailaḥ sravan mada iva dvipaḥ ।।

guhāsamīraṇo gandhān nānāpuṣpabhavān vahan ।
ghrāṇatarpaṇam abhyetya kaṃ naraṃ na praharṣayet ।।

yadīha śarado anekās tvayā sārdham anindite ।
lakṣmaṇena ca vatsyāmi na māṃ śokaḥ pradhakṣyati ।।

bahupuṣpaphale ramye nānādvijagaṇāyute ।
vicitraśikhare hy asmin ratavān asmi bhāmini ।।

anena vanavāsena mayā prāptaṃ phaladvayam ।
pituś cānṛṇatā dharme bharatasya priyaṃ tathā ।।

vaidehi ramase kaccic citrakūṭe mayā saha ।
paśyantī vividhān bhāvān manovākkāyasaṃyatān ।।

idam evāmṛtaṃ prāhū rājñāṃ rājarṣayaḥ pare ।
vanavāsaṃ bhavārthāya pretya me prapitāmahāḥ ।।

śilāḥ śailasya śobhante viśālāḥ śataśo abhitaḥ ।
bahulā bahulair varṇair nīlapītasitāruṇaiḥ ।।

niśi bhānty acalendrasya hutāśanaśikhā iva ।
oṣadhyaḥ svaprabhā lakṣmyā bhrājamānāḥ sahasraśaḥ ।।

kecit kṣayanibhā deśāḥ kecid udyānasaṃnibhāḥ ।
kecid ekaśilā bhānti parvatasyāsya bhāmini ।।

bhittveva vasudhāṃ bhāti citrakūṭaḥ samutthitaḥ ।
citrakūṭasya kūṭo asau dṛśyate sarvataḥ śivaḥ ।।

kuṣṭhapuṃnāgatagarabhūrjapatrottarachadān ।
kāmināṃ svāstarān paśya kuśeśayadalāyutān ।।

mṛditāś cāpaviddhāś ca dṛśyante kamalasrajaḥ ।
kāmibhir vanite paśya phalāni vividhāni ca ।।

vasvaukasārāṃ nalinīm atyetīvottarān kurūn ।
parvataś citrakūṭo asau bahumūlaphalodakaḥ ।।

imaṃ tu kālaṃ vanite vijahrivāṃs tvayā ca sīte saha lakṣmaṇena ca ।
ratiṃ prapatsye kuladharmavardhinīṃ satāṃ pathi svair niyamaiḥ paraiḥ sthitaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
atha śailād viniṣkramya maithilīṃ kosaleśvaraḥ ।
adarśayac chubhajalāṃ ramyāṃ mandākinīṃ nadīm ।।

abravīc ca varārohāṃ cārucandranibhānanām ।
videharājasya sutāṃ rāmo rājīvalocanaḥ ।।

vicitrapulināṃ ramyāṃ haṃsasārasasevitām ।
kusumair upasaṃpannāṃ paśya mandākinīṃ nadīm ।।

nānāvidhais tīraruhair vṛtāṃ puṣpaphaladrumaiḥ ।
rājantīṃ rājarājasya nalinīm iva sarvataḥ ।।

mṛgayūthanipītāni kaluṣāmbhāṃsi sāmpratam ।
tīrthāni ramaṇīyāni ratiṃ saṃjanayanti me ।।

jaṭājinadharāḥ kāle valkalottaravāsasaḥ ।
ṛṣayas tv avagāhante nadīṃ mandākinīṃ priye ।।

ādityam upatiṣṭhante niyamād ūrdhvabāhavaḥ ।
ete apare viśālākṣi munayaḥ saṃśitavratāḥ ।।

mārutoddhūtaśikharaiḥ pranṛtta iva parvataḥ ।
pādapaiḥ pattrapuṣpāṇi sṛjadbhir abhito nadīm ।।

kaccin maṇinikāśodāṃ kaccit pulinaśālinīm ।
kaccit siddhajanākīrṇāṃ paśya mandākinīṃ nadīm ।।

nirdhūtān vāyunā paśya vitatān puṣpasaṃcayān ।
poplūyamānān aparān paśya tvaṃ jalamadhyagān ।।

tāṃś cātivalguvacaso rathāṅgāhvayanā dvijāḥ ।
adhirohanti kalyāṇi niṣkūjantaḥ śubhā giraḥ ।।

darśanaṃ citrakūṭasya mandākinyāś ca śobhane ।
adhikaṃ puravāsāc ca manye ca tava darśanāt ।।

vidhūtakaluṣaiḥ siddhais tapodamaśamānvitaiḥ ।
nityavikṣobhitajalāṃ vigāhasva mayā saha ।।

sakhīvac ca vigāhasva sīte mandākinīm imām ।
kamalāny avamajjantī puṣkarāṇi ca bhāmini ।।

tvaṃ paurajanavad vyālān ayodhyām iva parvatam ।
manyasva vanite nityaṃ sarayūvad imāṃ nadīm ।।

lakṣmaṇaś caiva dharmātmā mannideśe vyavasthitaḥ ।
tvaṃ cānukūlā vaidehi prītiṃ janayatho mama ।।

upaspṛśaṃs triṣavaṇaṃ madhumūlaphalāśanaḥ ।
nāyodhyāyai na rājyāya spṛhaye adya tvayā saha ।।

imāṃ hi ramyāṃ gajayūthalolitāṃ nipītatoyāṃ gajasiṃhavānaraiḥ ।
supuṣpitaiḥ puṣpadharair alaṃkṛtāṃ na so asti yaḥ syān na gatakramaḥ sukhī ।।

itīva rāmo bahusaṃgataṃ vacaḥ priyāsahāyaḥ saritaṃ prati bruvan ।
cacāra ramyaṃ nayanāñjanaprabhaṃ sa citrakūṭaṃ raghuvaṃśavardhanaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tathā tatrāsatas tasya bharatasyopayāyinaḥ ।
sainyareṇuś ca śabdaś ca prādurāstāṃ nabhaḥspṛśau ।।

etasminn antare trastāḥ śabdena mahatā tataḥ ।
arditā yūthapā mattāḥ sayūthā dudruvur diśaḥ ।।

sa taṃ sainyasamudbhūtaṃ śabdaṃ śuśrava rāghavaḥ ।
tāṃś ca vipradrutān sarvān yūthapān anvavaikṣata ।।

tāṃś ca vidravato dṛṣṭvā taṃ ca śrutvā sa niḥsvanam ।
uvāca rāmaḥ saumitriṃ lakṣmaṇaṃ dīptatejasam ।।

hanta lakṣmaṇa paśyeha sumitrā suprajās tvayā ।
bhīmastanitagambhīras tumulaḥ śrūyate svanaḥ ।।

rājā vā rājamātro vā mṛgayām aṭate vane ।
anyad vā śvāpadaṃ kiṃcit saumitre jñātum arhasi ।
sarvam etad yathātattvam acirāj jñātum arhasi ।।

sa lakṣmaṇaḥ saṃtvaritaḥ sālam āruhya puṣpitam ।
prekṣamāṇo diśaḥ sarvāḥ pūrvāṃ diśam avaikṣata ।।

udaṅmukhaḥ prekṣamāṇo dadarśa mahatīṃ camūm ।
rathāśvagajasambādhāṃ yattair yuktāṃ padātibhiḥ ।।

tām aśvagajasampūrṇāṃ rathadhvajavibhūṣitām ।
śaśaṃsa senāṃ rāmāya vacanaṃ cedam abravīt ।।

agniṃ saṃśamayatv āryaḥ sītā ca bhajatāṃ guhām ।
sajyaṃ kuruṣva cāpaṃ ca śarāṃś ca kavacaṃ tathā ।।

taṃ rāmaḥ puruṣavyāghro lakṣmaṇaṃ pratyuvāca ha ।
aṅgāvekṣasva saumitre kasyaitāṃ manyase camūm ।।

evam uktas tu rāmeṇa lakṣmaṇo vākyam abravīt ।
didhakṣann iva tāṃ senāṃ ruṣitaḥ pāvako yathā ।।

sampannaṃ rājyam icchaṃs tu vyaktaṃ prāpyābhiṣecanam ।
āvāṃ hantuṃ samabhyeti kaikeyyā bharataḥ sutaḥ ।।

eṣa vai sumahāñ śrīmān viṭapī saṃprakāśate ।
virājaty udgataskandhaḥ kovidāradhvajo rathe ।।

bhajanty ete yathākāmam aśvān āruhya śīghragān ।
ete bhrājanti saṃhṛṣṭā gajān āruhya sādinaḥ ।।

gṛhītadhanuṣau cāvāṃ giriṃ vīra śrayāvahe ।
api nau vaśam āgacchet kovidāradhvajo raṇe ।।

api drakṣyāmi bharataṃ yatkṛte vyasanaṃ mahat ।
tvayā rāghava samprāptaṃ sītayā ca mayā tathā ।।

yannimittaṃ bhavān rājyāc cyuto rāghava śāśvatāt ।
samprāpto ayam arir vīra bharato vadhya eva me ।।

bharatasya vadhe doṣaṃ nāhaṃ paśyāmi rāghava ।
pūrvāpakāriṇāṃ tyāge na hy adharmo vidhīyate ।
etasmin nihate kṛtsnām anuśādhi vasuṃdharām ।।

adya putraṃ hataṃ saṃkhye kaikeyī rājyakāmukā ।
mayā paśyet suduḥkhārtā hastibhagnam iva drumam ।।

kaikeyīṃ ca vadhiṣyāmi sānubandhāṃ sabāndhavām ।
kaluṣeṇādya mahatā medinī parimucyatām ।।

adyemaṃ saṃyataṃ krodham asatkāraṃ ca mānada ।
mokṣyāmi śatrusainyeṣu kakṣeṣv iva hutāśanam ।।

adyaitac citrakūṭasya kānanaṃ niśitaiḥ śaraiḥ ।
bhindañ śatruśarīrāṇi kariṣye śoṇitokṣitam ।।

śarair nirbhinnahṛdayān kuñjarāṃs turagāṃs tathā ।
śvāpadāḥ parikarṣantu narāṃś ca nihatān mayā ।।

śarāṇāṃ dhanuṣaś cāham anṛṇo asmi mahāvane ।
sasainyaṃ bharataṃ hatvā bhaviṣyāmi na saṃśayaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
susaṃrabdhaṃ tu saumitriṃ lakṣmaṇaṃ krodhamūrchitam ।
rāmas tu parisāntvyātha vacanaṃ cedam abravīt ।।

kim atra dhanuṣā kāryam asinā vā sacarmaṇā ।
maheṣvāse mahāprājñe bharate svayam āgate ।।

prāptakālaṃ yad eṣo asmān bharato draṣṭum icchati ।
asmāsu manasāpy eṣa nāhitaṃ kiṃcid ācaret ।।

vipriyaṃ kṛtapūrvaṃ te bharatena kadā na kim ।
īdṛśaṃ vā bhayaṃ te adya bharataṃ yo atra śaṅkase ।।

na hi te niṣṭhuraṃ vācyo bharato nāpriyaṃ vacaḥ ।
ahaṃ hy apriyam uktaḥ syāṃ bharatasyāpriye kṛte ।।

kathaṃ nu putrāḥ pitaraṃ hanyuḥ kasyāṃcid āpadi ।
bhrātā vā bhrātaraṃ hanyāt saumitre prāṇam ātmanaḥ ।।

yadi rājyasya hetos tvam imāṃ vācaṃ prabhāṣase ।
vakṣyāmi bharataṃ dṛṣṭvā rājyam asmai pradīyatām ।।

ucyamāno hi bharato mayā lakṣmaṇa tattvataḥ ।
rājyam asmai prayaccheti bāḍham ity eva vakṣyati ।।

tathokto dharmaśīlena bhrātrā tasya hite rataḥ ।
lakṣmaṇaḥ praviveśeva svāni gātrāṇi lajjayā ।।

vrīḍitaṃ lakṣmaṇaṃ dṛṣṭvā rāghavaḥ pratyuvāca ha ।
eṣa manye mahābāhur ihāsmān draṣṭum āgataḥ ।।

vanavāsam anudhyāya gṛhāya pratineṣyati ।
imāṃ vāpy eṣa vaidehīm atyantasukhasevinīm ।।

etau tau saṃprakāśete gotravantau manoramau ।
vāyuvegasamau vīra javanau turagottamau ।।

sa eṣa sumahākāyaḥ kampate vāhinīmukhe ।
nāgaḥ śatruṃjayo nāma vṛddhas tātasya dhīmataḥ ।।

avatīrya tu sālāgrāt tasmāt sa samitiṃjayaḥ ।
lakṣmaṇaḥ prāñjalir bhūtvā tasthau rāmasya pārśvataḥ ।।

bharatenātha saṃdiṣṭā sammardo na bhaved iti ।
samantāt tasya śailasya senāvāsam akalpayat ।।

adhyardham ikṣvākucamūr yojanaṃ parvatasya sā ।
pārśve nyaviśad āvṛtya gajavājirathākulā ।।

sā citrakūṭe bharatena senā dharmaṃ puraskṛtya vidhūya darpam ।
prasādanārthaṃ raghunandanasya virocate nītimatā praṇītā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
niveśya senāṃ tu vibhuḥ padbhyāṃ pādavatāṃ varaḥ ।
abhigantuṃ sa kākutstham iyeṣa guruvartakam ।।

niviṣṭamātre sainye tu yathoddeśaṃ vinītavat ।
bharato bhrātaraṃ vākyaṃ śatrughnam idam abravīt ।।

kṣipraṃ vanam idaṃ saumya narasaṃghaiḥ samantataḥ ।
lubdhaiś ca sahitair ebhis tvam anveṣitum arhasi ।।

yāvan na rāmaṃ drakṣyāmi lakṣmaṇaṃ vā mahābalam ।
vaidehīṃ vā mahābhāgāṃ na me śāntir bhaviṣyati ।।

yāvan na candrasaṃkāśaṃ drakṣyāmi śubham ānanam ।
bhrātuḥ padmapalāśākṣaṃ na me śāntir bhaviṣyati ।।

yāvan na caraṇau bhrātuḥ pārthivavyañjanānvitau ।
śirasā dhārayiṣyāmi na me śāntir bhaviṣyati ।।

yāvan na rājye rājyārhaḥ pitṛpaitāmahe sthitaḥ ।
abhiṣekajalaklinno na me śāntir bhaviṣyati ।।

kṛtakṛtyā mahābhāgā vaidehī janakātmajā ।
bhartāraṃ sāgarāntāyāḥ pṛthivyā yānugacchati ।।

subhagaś citrakūṭo asau girirājopamo giriḥ ।
yasmin vasati kākutsthaḥ kubera iva nandane ।।

kṛtakāryam idaṃ durgaṃ vanaṃ vyālaniṣevitam ।
yad adhyāste mahātejā rāmaḥ śastrabhṛtāṃ varaḥ ।।

evam uktvā mahātejā bharataḥ puruṣarṣabhaḥ ।
padbhyām eva mahātejāḥ praviveśa mahad vanam ।।

sa tāni drumajālāni jātāni girisānuṣu ।
puṣpitāgrāṇi madhyena jagāma vadatāṃ varaḥ ।।

sa gireś citrakūṭasya sālam āsādya puṣpitam ।
rāmāśramagatasyāgner dadarśa dhvajam ucchritam ।।

taṃ dṛṣṭvā bharataḥ śrīmān mumoda sahabāndhavaḥ ।
atra rāma iti jñātvā gataḥ pāram ivāmbhasaḥ ।।

sa citrakūṭe tu girau niśāmya rāmāśramaṃ puṇyajanopapannam ।
guhena sārdhaṃ tvarito jagāma punar niveśyaiva camūṃ mahātmā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
niviṣṭāyāṃ tu senāyām utsuko bharatas tadā ।
jagāma bhrātaraṃ draṣṭuṃ śatrughnam anudarśayan ।।

ṛṣiṃ vasiṣṭhaṃ saṃdiśya mātḥn me śīghram ānaya ।
iti tvaritam agre sa jagāma guruvatsalaḥ ।।

sumantras tv api śatrughnam adūrād anvapadyata ।
rāmadarśanajas tarṣo bharatasyeva tasya ca ।।

gacchann evātha bharatas tāpasālayasaṃsthitām ।
bhrātuḥ parṇakuṭīṃ śrīmān uṭajaṃ ca dadarśa ha ।।

śālāyās tv agratas tasyā dadarśa bharatas tadā ।
kāṣṭhāni cāvabhagnāni puṣpāṇy avacitāni ca ।।

dadarśa ca vane tasmin mahataḥ saṃcayān kṛtān ।
mṛgāṇāṃ mahiṣāṇāṃ ca karīṣaiḥ śītakāraṇāt ।।

gacchan eva mahābāhur dyutimān bharatas tadā ।
śatrughnaṃ cābravīd dhṛṣṭas tān amātyāṃś ca sarvaśaḥ ।।

manye prāptāḥ sma taṃ deśaṃ bharadvājo yam abravīt ।
nātidūre hi manye ahaṃ nadīṃ mandākinīm itaḥ ।।

uccair baddhāni cīrāṇi lakṣmaṇena bhaved ayam ।
abhijñānakṛtaḥ panthā vikāle gantum icchatā ।।

idaṃ codāttadantānāṃ kuñjarāṇāṃ tarasvinām ।
śailapārśve parikrāntam anyonyam abhigarjatām ।।

yam evādhātum icchanti tāpasāḥ satataṃ vane ।
tasyāsau dṛśyate dhūmaḥ saṃkulaḥ kṛṣṇavartmanaḥ ।।

atrāhaṃ puruṣavyāghraṃ gurusatkārakāriṇam ।
āryaṃ drakṣyāmi saṃhṛṣṭo maharṣim iva rāghavam ।।

atha gatvā muhūrtaṃ tu citrakūṭaṃ sa rāghavaḥ ।
mandākinīm anuprāptas taṃ janaṃ cedam abravīt ।।

jagatyāṃ puruṣavyāghra āste vīrāsane rataḥ ।
janendro nirjanaṃ prāpya dhin me janma sajīvitam ।।

matkṛte vyasanaṃ prāpto lokanātho mahādyutiḥ ।
sarvān kāmān parityajya vane vasati rāghavaḥ ।।

iti lokasamākruṣṭaḥ pādeṣv adya prasādayan ।
rāmasya nipatiṣyāmi sītāyāś ca punaḥ punaḥ ।।

evaṃ sa vilapaṃs tasmin vane daśarathātmajaḥ ।
dadarśa mahatīṃ puṇyāṃ parṇaśālāṃ manoramām ।।

sālatālāśvakarṇānāṃ parṇair bahubhir āvṛtām ।
viśālāṃ mṛdubhis tīrṇāṃ kuśair vedim ivādhvare ।।

śakrāyudhanikāśaiś ca kārmukair bhārasādhanaiḥ ।
rukmapṛṣṭhair mahāsāraiḥ śobhitāṃ śatrubādhakaiḥ ।।

arkaraśmipratīkāśair ghorais tūṇīgataiḥ śaraiḥ ।
śobhitāṃ dīptavadanaiḥ sarpair bhogavatīm iva ।।

mahārajatavāsobhyām asibhyāṃ ca virājitām ।
rukmabinduvicitrābhyāṃ carmabhyāṃ cāpi śobhitām ।।

godhāṅgulitrair āsaktaiś citraiḥ kāñcanabhūṣitaiḥ ।
arisaṃghair anādhṛṣyāṃ mṛgaiḥ siṃhaguhām iva ।।

prāgudaksravaṇāṃ vediṃ viśālāṃ dīptapāvakām ।
dadarśa bharatas tatra puṇyāṃ rāmaniveśane ।।

nirīkṣya sa muhūrtaṃ tu dadarśa bharato gurum ।
uṭaje rāmam āsīnaṃ jaṭāmaṇḍaladhāriṇam ।।

taṃ tu kṛṣṇājinadharaṃ cīravalkalavāsasam ।
dadarśa rāmam āsīnam abhitaḥ pāvakopamam ।।

siṃhaskandhaṃ mahābāhuṃ puṇḍarīkanibhekṣaṇam ।
pṛthivyāḥ sagarāntāyā bhartāraṃ dharmacāriṇam ।।

upaviṣṭaṃ mahābāhuṃ brahmāṇam iva śāśvatam ।
sthaṇḍile darbhasaṃstīrṇe sītayā lakṣmaṇena ca ।।

taṃ dṛṣṭvā bharataḥ śrīmān duḥkhamohapariplutaḥ ।
abhyadhāvata dharmātmā bharataḥ kaikayīsutaḥ ।।

dṛṣṭvā ca vilalāpārto bāṣpasaṃdigdhayā girā ।
aśaknuvan dhārayituṃ dhairyād vacanam abravīt ।।

yaḥ saṃsadi prakṛtibhir bhaved yukta upāsitum ।
vanyair mṛgair upāsīnaḥ so ayam āste mamāgrajaḥ ।।

vāsobhir bahusāhasrair yo mahātmā purocitaḥ ।
mṛgājine so ayam iha pravaste dharmam ācaran ।।

adhārayad yo vividhāś citrāḥ sumanasas tadā ।
so ayaṃ jaṭābhāram imaṃ sahate rāghavaḥ katham ।।

yasya yajñair yathādiṣṭair yukto dharmasya saṃcayaḥ ।
śarīrakleśasambhūtaṃ sa dharmaṃ parimārgate ।।

candanena mahārheṇa yasyāṅgam upasevitam ।
malena tasyāṅgam idaṃ katham āryasya sevyate ।।

mannimittam idaṃ duḥkhaṃ prāpto rāmaḥ sukhocitaḥ ।
dhig jīvitaṃ nṛśaṃsasya mama lokavigarhitam ।।

ity evaṃ vilapan dīnaḥ prasvinnamukhapaṅkajaḥ ।
pādāv aprāpya rāmasya papāta bharato rudan ।।

duḥkhābhitapto bharato rājaputro mahābalaḥ ।
uktvāryeti sakṛd dīnaṃ punar novāca kiṃcana ।।

bāṣpāpihitakaṇṭhaś ca prekṣya rāmaṃ yaśasvinam ।
āryety evābhisaṃkruśya vyāhartuṃ nāśakat tataḥ ।।

śatrughnaś cāpi rāmasya vavande caraṇau rudan ।
tāv ubhau sa samāliṅgya rāmo apy aśrūṇy avartayat ।।

tataḥ sumantreṇa guhena caiva samīyatū rājasutāv araṇye ।
divākaraś caiva niśākaraś ca yathāmbare śukrabṛhaspatibhyām ।।

tān pārthivān vāraṇayūthapābhān samāgatāṃs tatra mahaty araṇye ।
vanaukasas te api samīkṣya sarve apy aśrūṇy amuñcan pravihāya harṣam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
āghrāya rāmas taṃ mūrdhni pariṣvajya ca rāghavaḥ ।
aṅke bharatam āropya paryapṛcchat samāhitaḥ ।।

kva nu te abhūt pitā tāta yad araṇyaṃ tvam āgataḥ ।
na hi tvaṃ jīvatas tasya vanam āgantum arhasi ।।

cirasya bata paśyāmi dūrād bharatam āgatam ।
duṣpratīkam araṇye asmin kiṃ tāta vanam āgataḥ ।।

kaccid daśaratho rājā kuśalī satyasaṃgaraḥ ।
rājasūyāśvamedhānām āhartā dharmaniścayaḥ ।।

sa kaccid brāhmaṇo vidvān dharmanityo mahādyutiḥ ।
ikṣvākūṇām upādhyāyo yathāvat tāta pūjyate ।।

tāta kaccic ca kausalyā sumitrā ca prajāvatī ।
sukhinī kaccid āryā ca devī nandati kaikayī ।।

kaccid vinayasampannaḥ kulaputro bahuśrutaḥ ।
anasūyur anudraṣṭā satkṛtas te purohitaḥ ।।

kaccid agniṣu te yukto vidhijño matimān ṛjuḥ ।
hutaṃ ca hoṣyamāṇaṃ ca kāle vedayate sadā ।।

iṣvastravarasampannam arthaśāstraviśāradam ।
sudhanvānam upādhyāyaṃ kaccit tvaṃ tāta manyase ।।

kaccid ātmasamāḥ śūrāḥ śrutavanto jitendriyāḥ ।
kulīnāś ceṅgitajñāś ca kṛtās te tāta mantriṇaḥ ।।

mantro vijayamūlaṃ hi rājñāṃ bhavati rāghava ।
susaṃvṛto mantradharair amātyaiḥ śāstrakovidaiḥ ।।

kaccin nidrāvaśaṃ naiṣi kaccit kāle vibudhyase ।
kaccic cāpararātriṣu cintayasy arthanaipuṇam ।।

kaccin mantrayase naikaḥ kaccin na bahubhiḥ saha ।
kaccit te mantrito mantro rāṣṭraṃ na paridhāvati ।।

kaccid arthaṃ viniścitya laghumūlaṃ mahodayam ।
kṣipram ārabhase kartuṃ na dīrghayasi rāghava ।।

kaccit tu sukṛtāny eva kṛtarūpāṇi vā punaḥ ।
vidus te sarvakāryāṇi na kartavyāni pārthivāḥ ।।

kaccin na tarkair yuktvā vā ye cāpy aparikīrtitāḥ ।
tvayā vā tava vāmātyair budhyate tāta mantritam ।।

kaccit sahasrān mūrkhāṇām ekam icchasi paṇḍitam ।
paṇḍito hy arthakṛcchreṣu kuryān niḥśreyasaṃ mahat ।।

sahasrāṇy api mūrkhāṇāṃ yady upāste mahīpatiḥ ।
atha vāpy ayutāny eva nāsti teṣu sahāyatā ।।

eko apy amātyo medhāvī śūro dakṣo vicakṣaṇaḥ ।
rājānaṃ rājamātraṃ vā prāpayen mahatīṃ śriyam ।।

kaccin mukhyā mahatsv eva madhyameṣu ca madhyamāḥ ।
jaghanyāś ca jaghanyeṣu bhṛtyāḥ karmasu yojitāḥ ।।

amātyān upadhātītān pitṛpaitāmahāñ śucīn ।
śreṣṭhāñ śreṣṭheṣu kaccit tvaṃ niyojayasi karmasu ।।

kaccit tvāṃ nāvajānanti yājakāḥ patitaṃ yathā ।
ugrapratigrahītāraṃ kāmayānam iva striyaḥ ।।

upāyakuśalaṃ vaidyaṃ bhṛtyasaṃdūṣaṇe ratam ।
śūram aiśvaryakāmaṃ ca yo na hanti sa vadhyate ।।

kaccid dhṛṣṭaś ca śūraś ca dhṛtimān matimāñ śuciḥ ।
kulīnaś cānuraktaś ca dakṣaḥ senāpatiḥ kṛtaḥ ।।

balavantaś ca kaccit te mukhyā yuddhaviśāradāḥ ।
dṛṣṭāpadānā vikrāntās tvayā satkṛtya mānitāḥ ।।

kaccid balasya bhaktaṃ ca vetanaṃ ca yathocitam ।
samprāptakālaṃ dātavyaṃ dadāsi na vilambase ।।

kālātikramaṇe hy eva bhaktavetanayor bhṛtāḥ ।
bhartuḥ kupyanti duṣyanti so anarthaḥ sumahān smṛtaḥ ।।

kaccit sarve anuraktās tvāṃ kulaputrāḥ pradhānataḥ ।
kaccit prāṇāṃs tavārtheṣu saṃtyajanti samāhitāḥ ।।

kaccij jānapado vidvān dakṣiṇaḥ pratibhānavān ।
yathoktavādī dūtas te kṛto bharata paṇḍitaḥ ।।

kaccid aṣṭādaśāny eṣu svapakṣe daśa pañca ca ।
tribhis tribhir avijñātair vetsi tīrthāni cārakaiḥ ।।

kaccid vyapāstān ahitān pratiyātāṃś ca sarvadā ।
durbalān anavajñāya vartase ripusūdana ।।

kaccin na lokāyatikān brāhmaṇāṃs tāta sevase ।
anarthakuśalā hy ete bālāḥ paṇḍitamāninaḥ ।।

dharmaśāstreṣu mukhyeṣu vidyamāneṣu durbudhāḥ ।
buddhimān vīkṣikīṃ prāpya nirarthaṃ pravadanti te ।।

vīrair adhyuṣitāṃ pūrvam asmākaṃ tāta pūrvakaiḥ ।
satyanāmāṃ dṛḍhadvārāṃ hastyaśvarathasaṃkulām ।।

brāhmaṇaiḥ kṣatriyair vaiśyaiḥ svakarmanirataiḥ sadā ।
jitendriyair mahotsāhair vṛtām āryaiḥ sahasraśaḥ ।।

prāsādair vividhākārair vṛtāṃ vaidyajanākulām ।
kaccit samuditāṃ sphītām ayodhyāṃ parirakṣasi ।।

kaccic caityaśatair juṣṭaḥ suniviṣṭajanākulaḥ ।
devasthānaiḥ prapābhiś ca taḍāgaiś copaśobhitaḥ ।।

prahṛṣṭanaranārīkaḥ samājotsavaśobhitaḥ ।
sukṛṣṭasīmā paśumān hiṃsābhir parivarjitaḥ ।।

adevamātṛko ramyaḥ śvāpadaiḥ parivarjitaḥ ।
kaccij janapadaḥ sphītaḥ sukhaṃ vasati rāghava ।।

kaccit te dayitāḥ sarve kṛṣigorakṣajīvinaḥ ।
vārttāyāṃ saṃśritas tāta loko hi sukham edhate ।।

teṣāṃ guptiparīhāraiḥ kaccit te bharaṇaṃ kṛtam ।
rakṣyā hi rājñā dharmeṇa sarve viṣayavāsinaḥ ।।

kaccit striyaḥ sāntvayasi kaccit tāś ca surakṣitāḥ ।
kaccin na śraddadhāsyāsāṃ kaccid guhyaṃ na bhāṣase ।।

kaccin nāgavanaṃ guptaṃ kuñjarāṇāṃ ca tṛpyasi ।
kaccid darśayase nityaṃ manuṣyāṇāṃ vibhūṣitam ।
utthāyotthāya pūrvāhṇe rājaputro mahāpathe ।।

kaccit sarvāṇi durgāṇi dhanadhānyāyudhodakaiḥ ।
yantraiś ca paripūrṇāni tathā śilpidhanurdharaiḥ ।।

āyas te vipulaḥ kaccit kaccid alpataro vyayaḥ ।
apātreṣu na te kaccit kośo gacchati rāghava ।।

devatārthe ca pitrarthe brāhmaṇābhyāgateṣu ca ।
yodheṣu mitravargeṣu kaccid gacchati te vyayaḥ ।।

kaccid āryo viśuddhātmākṣāritaś corakarmaṇā ।
apṛṣṭaḥ śāstrakuśalair na lobhād badhyate śuciḥ ।।

gṛhītaś caiva pṛṣṭaś ca kāle dṛṣṭaḥ sakāraṇaḥ ।
kaccin na mucyate coro dhanalobhān nararṣabha ।।

vyasane kaccid āḍhyasya durgatasya ca rāghava ।
arthaṃ virāgāḥ paśyanti tavāmātyā bahuśrutāḥ ।।

yāni mithyābhiśastānāṃ patanty asrāṇi rāghava ।
tāni putrapaśūn ghnanti prītyartham anuśāsataḥ ।।

kaccid vṛddhāṃś ca bālāṃś ca vaidyamukhyāṃś ca rāghava ।
dānena manasā vācā tribhir etair bubhūṣase ।।

kaccid gurūṃś ca vṛddhāṃś ca tāpasān devatātithīn ।
caityāṃś ca sarvān siddhārthān brāhmaṇāṃś ca namasyasi ।।

kaccid arthena vā dharmaṃ dharmaṃ dharmeṇa vā punaḥ ।
ubhau vā prītilobhena kāmena na vibādhase ।।

kaccid arthaṃ ca dharmaṃ ca kāmaṃ ca jayatāṃ vara ।
vibhajya kāle kālajña sarvān bharata sevase ।।

kaccit te brāhmaṇāḥ śarma sarvaśāstrārthakovidāḥ ।
āśaṃsante mahāprājña paurajānapadaiḥ saha ।।

nāstikyam anṛtaṃ krodhaṃ pramādaṃ dīrghasūtratām ।
adarśanaṃ jñānavatām ālasyaṃ pañcavṛttitām ।।

ekacintanam arthānām anarthajñaiś ca mantraṇam ।
niścitānām anārambhaṃ mantrasyāparirakṣaṇam ।।

maṅgalasyāprayogaṃ ca pratyutthānaṃ ca sarvaśaḥ ।
kaccit tvaṃ varjayasy etān rājadoṣāṃś caturdaśa ।।

kaccit svādukṛtaṃ bhojyam eko nāśnāsi rāghava ।
kaccid āśaṃsamānebhyo mitrebhyaḥ samprayacchasi ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
rāmasya vacanaṃ śrutvā bharataḥ pratyuvāca ha ।
kiṃ me dharmād vihīnasya rājadharmaḥ kariṣyati ।।

śāśvato ayaṃ sadā dharmaḥ sthito asmāsu nararṣabha ।
jyeṣṭhaputre sthite rājan na kanīyān bhaven nṛpaḥ ।।

sa samṛddhāṃ mayā sārdham ayodhyāṃ gaccha rāghava ।
abhiṣecaya cātmānaṃ kulasyāsya bhavāya naḥ ।।

rājānaṃ mānuṣaṃ prāhur devatve saṃmato mama ।
yasya dharmārthasahitaṃ vṛttam āhur amānuṣam ।।

kekayasthe ca mayi tu tvayi cāraṇyam āśrite ।
divam ārya gato rājā yāyajūkaḥ satāṃ mataḥ ।।

uttiṣṭha puruṣavyāghra kriyatām udakaṃ pituḥ ।
ahaṃ cāyaṃ ca śatrughnaḥ pūrvam eva kṛtodakau ।।

priyeṇa kila dattaṃ hi pitṛlokeṣu rāghava ।
akṣayyaṃ bhavatīty āhur bhavāṃś caiva pituḥ priyaḥ ।।

tāṃ śrutvā karuṇāṃ vācaṃ pitur maraṇasaṃhitām ।
rāghavo bharatenoktāṃ babhūva gatacetanaḥ ।।

vāgvajraṃ bharatenoktam amanojñaṃ paraṃtapaḥ ।
pragṛhya bāhū rāmo vai puṣpitāgro yathā drumaḥ ।
vane paraśunā kṛttas tathā bhuvi papāta ha ।।

tathā hi patitaṃ rāmaṃ jagatyāṃ jagatīpatim ।
kūlaghātapariśrāntaṃ prasuptam iva kuñjaram ।।

bhrātaras te maheṣvāsaṃ sarvataḥ śokakarśitam ।
rudantaḥ saha vaidehyā siṣicuḥ salilena vai ।।

sa tu saṃjñāṃ punar labdhvā netrābhyām āsram utsṛjan ।
upākrāmata kākutsthaḥ kṛpaṇaṃ bahubhāṣitum ।।

kiṃ nu tasya mayā kāryaṃ durjātena mahātmanaḥ ।
yo mṛto mama śokena na mayā cāpi saṃskṛtaḥ ।।

aho bharata siddhārtho yena rājā tvayānagha ।
śatrugheṇa ca sarveṣu pretakṛtyeṣu satkṛtaḥ ।।

niṣpradhānām anekāgrāṃ narendreṇa vinākṛtām ।
nivṛttavanavāso api nāyodhyāṃ gantum utsahe ।।

samāptavanavāsaṃ mām ayodhyāyāṃ paraṃtapa ।
ko nu śāsiṣyati punas tāte lokāntaraṃ gate ।।

purā prekṣya suvṛttaṃ māṃ pitā yāny āha sāntvayan ।
vākyāni tāni śroṣyāmi kutaḥ karṇasukhāny aham ।।

evam uktvā sa bharataṃ bhāryām abhyetya rāghavaḥ ।
uvāca śokasaṃtaptaḥ pūrṇacandranibhānanām ।।

sīte mṛtas te śvaśuraḥ pitrā hīno asi lakṣmaṇa ।
bharato duḥkham ācaṣṭe svargataṃ pṛthivīpatim ।।

sāntvayitvā tu tāṃ rāmo rudantīṃ janakātmajām ।
uvāca lakṣmaṇaṃ tatra duḥkhito duḥkhitaṃ vacaḥ ।।

ānayeṅgudīpiṇyākaṃ cīram āhara cottaram ।
jalakriyārthaṃ tātasya gamiṣyāmi mahātmanaḥ ।।

sītā purastād vrajatu tvam enām abhito vraja ।
ahaṃ paścād gamiṣyāmi gatir hy eṣā sudāruṇā ।।

tato nityānugas teṣāṃ viditātmā mahāmatiḥ ।
mṛdur dāntaś ca śāntaś ca rāme ca dṛḍhabhaktimān ।।

sumantras tair nṛpasutaiḥ sārdham āśvāsya rāghavam ।
avātārayad ālambya nadīṃ mandākinīṃ śivām ।।

te sutīrthāṃ tataḥ kṛcchrād upāgamya yaśasvinaḥ ।
nadīṃ mandākinīṃ ramyāṃ sadā puṣpitakānanām ।।

śīghrasrotasam āsādya tīrthaṃ śivam akardamam ।
siṣicus tūdakaṃ rājñe tata etad bhavatv iti ।।

pragṛhya ca mahīpālo jalapūritam añjalim ।
diśaṃ yāmyām abhimukho rudan vacanam abravīt ।।

etat te rājaśārdūla vimalaṃ toyam akṣayam ।
pitṛlokagatasyādya maddattam upatiṣṭhatu ।।

tato mandākinītīrāt pratyuttīrya sa rāghavaḥ ।
pituś cakāra tejasvī nivāpaṃ bhrātṛbhiḥ saha ।।

aiṅgudaṃ badarīmiśraṃ piṇyākaṃ darbhasaṃstare ।
nyasya rāmaḥ suduḥkhārto rudan vacanam abravīt ।।

idaṃ bhuṅkṣva mahārāja prīto yadaśanā vayam ।
yadannaḥ puruṣo bhavati tadannās tasya devatāḥ ।।

tatas tenaiva mārgeṇa pratyuttīrya nadītaṭāt ।
āruroha naravyāghro ramyasānuṃ mahīdharam ।।

tataḥ parṇakuṭīdvāram āsādya jagatīpatiḥ ।
parijagrāha pāṇibhyām ubhau bharatalakṣmaṇau ।।

teṣāṃ tu rudatāṃ śabdāt pratiśrutkābhavad girau ।
bhrātḥṇāṃ saha vaidehyā siṃhānāṃ nardatām iva ।।

vijñāya tumulaṃ śabdaṃ trastā bharatasainikāḥ ।
abruvaṃś cāpi rāmeṇa bharataḥ saṃgato dhruvam ।
teṣām eva mahāñ śabdaḥ śocatāṃ pitaraṃ mṛtam ।।

atha vāsān parityajya taṃ sarve abhimukhāḥ svanam ।
apy ekamanaso jagmur yathāsthānaṃ pradhāvitāḥ ।।

hayair anye gajair anye rathair anye svalaṃkṛtaiḥ ।
sukumārās tathaivānye padbhir eva narā yayuḥ ।।

aciraproṣitaṃ rāmaṃ ciraviproṣitaṃ yathā ।
draṣṭukāmo janaḥ sarvo jagāma sahasāśramam ।।

bhrātḥṇāṃ tvaritās te tu draṣṭukāmāḥ samāgamam ।
yayur bahuvidhair yānaiḥ khuranemisamākulaiḥ ।।

sā bhūmir bahubhir yānaiḥ khuranemisamāhatā ।
mumoca tumulaṃ śabdaṃ dyaur ivābhrasamāgame ।।

tena vitrāsitā nāgāḥ kareṇuparivāritāḥ ।
āvāsayanto gandhena jagmur anyad vanaṃ tataḥ ।।

varāhamṛgasiṃhāś ca mahiṣāḥ sarkṣavānarāḥ ।
vyāghragokarṇagavayā vitreṣuḥ pṛṣataiḥ saha ।।

rathāṅgasāhvā natyūhā haṃsāḥ kāraṇḍavāḥ plavāḥ ।
tathā puṃskokilāḥ krauñcā visaṃjñā bhejire diśaḥ ।।

tena śabdena vitrastair ākāśaṃ pakṣibhir vṛtam ।
manuṣyair āvṛtā bhūmir ubhayaṃ prababhau tadā ।।

tān narān bāṣpapūrṇākṣān samīkṣyātha suduḥkhitān ।
paryaṣvajata dharmajñaḥ pitṛvan mātṛvac ca saḥ ।।

sa tatra kāṃścit pariṣasvaje narān narāś ca kecit tu tam abhyavādayan ।
cakāra sarvān savayasyabāndhavān yathārham āsādya tadā nṛpātmajaḥ ।।

tataḥ sa teṣāṃ rudatāṃ mahātmanāṃ bhuvaṃ ca khaṃ cānuvinādayan svanaḥ ।
guhā girīṇāṃ ca diśaś ca saṃtataṃ mṛdaṅgaghoṣapratimo viśuśruve ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
vasiṣṭhaḥ purataḥ kṛtvā dārān daśarathasya ca ।
abhicakrāma taṃ deśaṃ rāmadarśanatarṣitaḥ ।।

rājapatnyaś ca gacchantyo mandaṃ mandākinīṃ prati ।
dadṛśus tatra tat tīrthaṃ rāmalakṣmaṇasevitam ।।

kausalyā bāṣpapūrṇena mukhena pariśuṣyatā ।
sumitrām abravīd dīnā yāś cānyā rājayoṣitaḥ ।।

idaṃ teṣām anāthānāṃ kliṣṭam akliṣṭakarmaṇām ।
vane prāk kevalaṃ tīrthaṃ ye te nirviṣayīkṛtāḥ ।।

itaḥ sumitre putras te sadā jalam atandritaḥ ।
svayaṃ harati saumitrir mama putrasya kāraṇāt ।।

dakṣiṇāgreṣu darbheṣu sā dadarśa mahītale ।
pitur iṅgudīpiṇyākaṃ nyastam āyatalocanā ।।

taṃ bhūmau pitur ārtena nyastaṃ rāmeṇa vīkṣya sā ।
uvāca devī kausalyā sarvā daśarathastriyaḥ ।।

idam ikṣvākunāthasya rāghavasya mahātmanaḥ ।
rāghaveṇa pitur dattaṃ paśyataitad yathāvidhi ।।

tasya devasamānasya pārthivasya mahātmanaḥ ।
naitad aupayikaṃ manye bhuktabhogasya bhojanam ।।

caturantāṃ mahīṃ bhuktvā mahendrasadṛśo vibhuḥ ।
katham iṅgudīpiṇyākaṃ sa bhuṅkte vasudhādhipaḥ ।।

ato duḥkhataraṃ loke na kiṃcit pratibhāti mā ।
yatra rāmaḥ pitur dadyād iṅgudīkṣodam ṛddhimān ।।

rāmeṇeṅgudīpiṇyākaṃ pitur dattaṃ samīkṣya me ।
kathaṃ duḥkhena hṛdayaṃ na sphoṭati sahasradhā ।।

evam ārtāṃ sapatnyas tā jagmur āśvāsya tāṃ tadā ।
dadṛśuś cāśrame rāmaṃ svargāc cyutam ivāmaram ।।

sarvabhogaiḥ parityaktaṃ rāmaṃ samprekṣya mātaraḥ ।
ārtā mumucur aśrūṇi sasvaraṃ śokakarśitāḥ ।।

tāsāṃ rāmaḥ samutthāya jagrāha caraṇāñ śubhān ।
mātḥṇāṃ manujavyāghraḥ sarvāsāṃ satyasaṃgaraḥ ।।

tāḥ pāṇibhiḥ sukhasparśair mṛdvaṅgulitalaiḥ śubhaiḥ ।
pramamārjū rajaḥ pṛṣṭhād rāmasyāyatalocanāḥ ।।

saumitrir api tāḥ sarvā mātḥn samprekṣya duḥkhitaḥ ।
abhyavādayatāsaktaṃ śanai rāmād anantaram ।।

yathā rāme tathā tasmin sarvā vavṛtire striyaḥ ।
vṛttiṃ daśarathāj jāte lakṣmaṇe śubhalakṣaṇe ।।

sītāpi caraṇāṃs tāsām upasaṃgṛhya duḥkhitā ।
śvaśrūṇām aśrupūrṇākṣī sā babhūvāgrataḥ sthitā ।।

tāṃ pariṣvajya duḥkhārtāṃ mātā duhitaraṃ yathā ।
vanavāsakṛśāṃ dīnāṃ kausalyā vākyam abravīt ।।

videharājasya sutā snuṣā daśarathasya ca ।
rāmapatnī kathaṃ duḥkhaṃ samprāptā nirjane vane ।।

padmam ātapasaṃtaptaṃ parikliṣṭam ivotpalam ।
kāñcanaṃ rajasā dhvastaṃ kliṣṭaṃ candram ivāmbudaiḥ ।।

mukhaṃ te prekṣya māṃ śoko dahaty agnir ivāśrayam ।
bhṛśaṃ manasi vaidehi vyasanāraṇisambhavaḥ ।।

bruvantyām evam ārtāyāṃ jananyāṃ bharatāgrajaḥ ।
pādāv āsādya jagrāha vasiṣṭhasya sa rāghavaḥ ।।

purohitasyāgnisamasya tasya vai bṛhaspater indra ivāmarādhipaḥ ।
pragṛhya pādau susamṛddhatejasaḥ sahaiva tenopaviveśa rāghavaḥ ।।

tato jaghanyaṃ sahitaiḥ sa mantribhiḥ purapradhānaiś ca sahaiva sainikaiḥ ।
janena dharmajñatamena dharmavān upopaviṣṭo bharatas tadāgrajam ।।

upopaviṣṭas tu tadā sa vīryavāṃs tapasviveṣeṇa samīkṣya rāghavam ।
śriyā jvalantaṃ bharataḥ kṛtāñjalir yathā mahendraḥ prayataḥ prajāpatim ।।

kim eṣa vākyaṃ bharato adya rāghavaṃ praṇamya satkṛtya ca sādhu vakṣyati ।
itīva tasyāryajanasya tattvato babhūva kautūhalam uttamaṃ tadā ।।

sa rāghavaḥ satyadhṛtiś ca lakṣmaṇo mahānubhāvo bharataś ca dhārmikaḥ ।
vṛtāḥ suhṛdbhiś ca virejur adhvare yathā sadasyaiḥ sahitās trayo agnayaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
taṃ tu rāmaḥ samāśvāsya bhrātaraṃ guruvatsalam ।
lakṣmaṇena saha bhrātrā praṣṭuṃ samupacakrame ।।

kim etad iccheyam ahaṃ śrotuṃ pravyāhṛtaṃ tvayā ।
yasmāt tvam āgato deśam imaṃ cīrajaṭājinī ।।

yannimittam imaṃ deśaṃ kṛṣṇājinajaṭādharaḥ ।
hitvā rājyaṃ praviṣṭas tvaṃ tat sarvaṃ vaktum arhasi ।।

ity uktaḥ kekayīputraḥ kākutsthena mahātmanā ।
pragṛhya balavad bhūyaḥ prāñjalir vākyam abravīt ।।

āryaṃ tātaḥ parityajya kṛtvā karma suduṣkaram ।
gataḥ svargaṃ mahābāhuḥ putraśokābhipīḍitaḥ ।।

striyā niyuktaḥ kaikeyyā mama mātrā paraṃtapa ।
cakāra sumahat pāpam idam ātmayaśoharam ।।

sā rājyaphalam aprāpya vidhavā śokakarśitā ।
patiṣyati mahāghore niraye jananī mama ।।

tasya me dāsabhūtasya prasādaṃ kartum arhasi ।
abhiṣiñcasva cādyaiva rājyena maghavān iva ।।

imāḥ prakṛtayaḥ sarvā vidhavā mātaraś ca yāḥ ।
tvatsakāśam anuprāptāḥ prasādaṃ kartum arhasi ।।

tadānupūrvyā yuktaṃ ca yuktaṃ cātmani mānada ।
rājyaṃ prāpnuhi dharmeṇa sakāmān suhṛdaḥ kuru ।।

bhavatv avidhavā bhūmiḥ samagrā patinā tvayā ।
śaśinā vimaleneva śāradī rajanī yathā ।।

ebhiś ca sacivaiḥ sārdhaṃ śirasā yācito mayā ।
bhrātuḥ śiṣyasya dāsasya prasādaṃ kartum arhasi ।।

tad idaṃ śāśvataṃ pitryaṃ sarvaṃ sacivamaṇḍalam ।
pūjitaṃ puruṣavyāghra nātikramitum utsahe ।।

evam uktvā mahābāhuḥ sabāṣpaḥ kekayīsutaḥ ।
rāmasya śirasā pādau jagrāha bharataḥ punaḥ ।।

taṃ mattam iva mātaṃgaṃ niḥśvasantaṃ punaḥ punaḥ ।
bhrātaraṃ bharataṃ rāmaḥ pariṣvajyedam abravīt ।।

kulīnaḥ sattvasampannas tejasvī caritavrataḥ ।
rājyahetoḥ kathaṃ pāpam ācaret tvadvidho janaḥ ।।

na doṣaṃ tvayi paśyāmi sūkṣmam apy arisūdana ।
na cāpi jananīṃ bālyāt tvaṃ vigarhitum arhasi ।।

yāvat pitari dharmajña gauravaṃ lokasatkṛte ।
tāvad dharmabhṛtāṃ śreṣṭha jananyām api gauravam ।।

etābhyāṃ dharmaśīlābhyāṃ vanaṃ gaccheti rāghava ।
mātāpitṛbhyām ukto ahaṃ katham anyat samācare ।।

tvayā rājyam ayodhyāyāṃ prāptavyaṃ lokasatkṛtam ।
vastavyaṃ daṇḍakāraṇye mayā valkalavāsasā ।।

evaṃ kṛtvā mahārājo vibhāgaṃ lokasaṃnidhau ।
vyādiśya ca mahātejā divaṃ daśaratho gataḥ ।।

sa ca pramāṇaṃ dharmātmā rājā lokagurus tava ।
pitrā dattaṃ yathābhāgam upabhoktuṃ tvam arhasi ।।

caturdaśa samāḥ saumya daṇḍakāraṇyam āśritaḥ ।
upabhokṣye tv ahaṃ dattaṃ bhāgaṃ pitrā mahātmanā ।।

yad abravīn māṃ naralokasatkṛtaḥ pitā mahātmā vibudhādhipopamaḥ ।
tad eva manye paramātmano hitaṃ na sarvalokeśvarabhāvam avyayam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ puruṣasiṃhānāṃ vṛtānāṃ taiḥ suhṛdgaṇaiḥ ।
śocatām eva rajanī duḥkhena vyatyavartata ।।

rajanyāṃ suprabhātāyāṃ bhrātaras te suhṛdvṛtāḥ ।
mandākinyāṃ hutaṃ japyaṃ kṛtvā rāmam upāgaman ।।

tūṣṇīṃ te samupāsīnā na kaścit kiṃcid abravīt ।
bharatas tu suhṛnmadhye rāmaṃ vacanam abravīt ।।

sāntvitā māmikā mātā dattaṃ rājyam idaṃ mama ।
tad dadāmi tavaivāhaṃ bhuṅkṣva rājyam akaṇṭakam ।।

mahatevāmbuvegena bhinnaḥ setur jalāgame ।
durāvāraṃ tvadanyena rājyakhaṇḍam idaṃ mahat ।।

gatiṃ khara ivāśvasya tārkṣyasyeva patatriṇaḥ ।
anugantuṃ na śaktir me gatiṃ tava mahīpate ।।

sujīvaṃ nityaśas tasya yaḥ parair upajīvyate ।
rāma tena tu durjīvaṃ yaḥ parān upajīvati ।।

yathā tu ropito vṛkṣaḥ puruṣeṇa vivardhitaḥ ।
hrasvakena durāroho rūḍhaskandho mahādrumaḥ ।।

sa yadā puṣpito bhūtvā phalāni na vidarśayet ।
sa tāṃ nānubhavet prītiṃ yasya hetoḥ prabhāvitaḥ ।।

eṣopamā mahābāho tvam arthaṃ vettum arhasi ।
yadi tvam asmān ṛṣabho bhartā bhṛtyān na śādhi hi ।।

śreṇayas tvāṃ mahārāja paśyantv agryāś ca sarvaśaḥ ।
pratapantam ivādityaṃ rājye sthitam ariṃdamam ।।

tavānuyāne kākutstha mattā nardantu kuñjarāḥ ।
antaḥpuragatā nāryo nandantu susamāhitāḥ ।।

tasya sādhv ity amanyanta nāgarā vividhā janāḥ ।
bharatasya vacaḥ śrutvā rāmaṃ pratyanuyācataḥ ।।

tam evaṃ duḥkhitaṃ prekṣya vilapantaṃ yaśasvinam ।
rāmaḥ kṛtātmā bharataṃ samāśvāsayad ātmavān ।।

nātmanaḥ kāmakāro asti puruṣo ayam anīśvaraḥ ।
itaś cetarataś cainaṃ kṛtāntaḥ parikarṣati ।।

sarve kṣayāntā nicayāḥ patanāntāḥ samucchrayāḥ ।
saṃyogā viprayogāntā maraṇāntaṃ ca jīvitam ।।

yathā phalānāṃ pakvānāṃ nānyatra patanād bhayam ।
evaṃ narasya jātasya nānyatra maraṇād bhayam ।।

yathāgāraṃ dṛḍhasthūṇaṃ jīrṇaṃ bhūtvāvasīdati ।
tathāvasīdanti narā jarāmṛtyuvaśaṃ gatāḥ ।।

ahorātrāṇi gacchanti sarveṣāṃ prāṇinām iha ।
āyūṃṣi kṣapayanty āśu grīṣme jalam ivāṃśavaḥ ।।

ātmānam anuśoca tvaṃ kim anyam anuśocasi ।
āyus te hīyate yasya sthitasya ca gatasya ca ।।

sahaiva mṛtyur vrajati saha mṛtyur niṣīdati ।
gatvā sudīrgham adhvānaṃ saha mṛtyur nivartate ।।

gātreṣu valayaḥ prāptāḥ śvetāś caiva śiroruhāḥ ।
jarayā puruṣo jīrṇaḥ kiṃ hi kṛtvā prabhāvayet ।।

nandanty udita āditye nandanty astam ite ravau ।
ātmano nāvabudhyante manuṣyā jīvitakṣayam ।।

hṛṣyanty ṛtumukhaṃ dṛṣṭvā navaṃ navam ihāgatam ।
ṛtūnāṃ parivartena prāṇināṃ prāṇasaṃkṣayaḥ ।।

yathā kāṣṭhaṃ ca kāṣṭhaṃ ca sameyātāṃ mahārṇave ।
sametya ca vyapeyātāṃ kālam āsādya kaṃcana ।।

evaṃ bhāryāś ca putrāś ca jñātayaś ca vasūni ca ।
sametya vyavadhāvanti dhruvo hy eṣāṃ vinābhavaḥ ।।

nātra kaścid yathā bhāvaṃ prāṇī samabhivartate ।
tena tasmin na sāmarthyaṃ pretasyāsty anuśocataḥ ।।

yathā hi sārthaṃ gacchantaṃ brūyāt kaścit pathi sthitaḥ ।
aham apy āgamiṣyāmi pṛṣṭhato bhavatām iti ।।

evaṃ pūrvair gato mārgaḥ pitṛpaitāmaho dhruvaḥ ।
tam āpannaḥ kathaṃ śoced yasya nāsti vyatikramaḥ ।।

vayasaḥ patamānasya srotaso vānivartinaḥ ।
ātmā sukhe niyoktavyaḥ sukhabhājaḥ prajāḥ smṛtāḥ ।।

dharmātmā sa śubhaiḥ kṛtsnaiḥ kratubhiś cāptadakṣiṇaiḥ ।
dhūtapāpo gataḥ svargaṃ pitā naḥ pṛthivīpatiḥ ।।

bhṛtyānāṃ bharaṇāt samyak prajānāṃ paripālanāt ।
arthādānāc ca dhārmeṇa pitā nas tridivaṃ gataḥ ।।

iṣṭvā bahuvidhair yajñair bhogāṃś cāvāpya puṣkalān ।
uttamaṃ cāyur āsādya svar gataḥ pṛthivīpatiḥ ।।

sa jīrṇaṃ mānuṣaṃ dehaṃ parityajya pitā hi naḥ ।
daivīm ṛddhim anuprāpto brahmalokavihāriṇīm ।।

taṃ tu naivaṃvidhaḥ kaścit prājñaḥ śocitum arhati ।
tvadvidho yadvidhaś cāpi śrutavān buddhimattaraḥ ।।

ete bahuvidhāḥ śokā vilāparudite tathā ।
varjanīyā hi dhīreṇa sarvāvasthāsu dhīmatā ।।

sa svastho bhava mā śoco yātvā cāvasa tāṃ purīm ।
tathā pitrā niyukto asi vaśinā vadatāṃ vara ।।

yatrāham api tenaiva niyuktaḥ puṇyakarmaṇā ।
tatraivāhaṃ kariṣyāmi pitur āryasya śāsanam ।।

na mayā śāsanaṃ tasya tyaktuṃ nyāyyam ariṃdama ।
tat tvayāpi sadā mānyaṃ sa vai bandhuḥ sa naḥ pitā ।।

evam uktvā tu virate rāme vacanam arthavat ।
uvāca bharataś citraṃ dhārmiko dhārmikaṃ vacaḥ ।।

ko hi syād īdṛśo loke yādṛśas tvam ariṃdama ।
na tvāṃ pravyathayed duḥkhaṃ prītir vā na praharṣayet ।।

saṃmataś cāsi vṛddhānāṃ tāṃś ca pṛcchasi saṃśayān ।
yathā mṛtas tathā jīvan yathāsati tathā sati ।।

yasyaiṣa buddhilābhaḥ syāt paritapyeta kena saḥ ।
sa evaṃ vyasanaṃ prāpya na viṣīditum arhati ।।

amaropamasattvas tvaṃ mahātmā satyasaṃgaraḥ ।
sarvajñaḥ sarvadarśī ca buddhimāṃś cāsi rāghava ।।

na tvām evaṃ guṇair yuktaṃ prabhavābhavakovidam ।
aviṣahyatamaṃ duḥkham āsādayitum arhati ।।

proṣite mayi yat pāpaṃ mātrā matkāraṇāt kṛtam ।
kṣudrayā tad aniṣṭaṃ me prasīdatu bhavān mama ।।

dharmabandhena baddho asmi tenemāṃ neha mātaram ।
hanmi tīvreṇa daṇḍena daṇḍārhāṃ pāpakāriṇīm ।।

kathaṃ daśarathāj jātaḥ śuddhābhijanakarmaṇaḥ ।
jānan dharmam adharmiṣṭhaṃ kuryāṃ karma jugupsitam ।।

guruḥ kriyāvān vṛddhaś ca rājā pretaḥ piteti ca ।
tātaṃ na parigarheyaṃ daivataṃ ceti saṃsadi ।।

ko hi dharmārthayor hīnam īdṛśaṃ karma kilbiṣam ।
striyāḥ priyacikīrṣuḥ san kuryād dharmajña dharmavit ।।

antakāle hi bhūtāni muhyantīti purāśrutiḥ ।
rājñaivaṃ kurvatā loke pratyakṣā sā śrutiḥ kṛtā ।।

sādhvartham abhisaṃdhāya krodhān mohāc ca sāhasāt ।
tātasya yad atikrāntaṃ pratyāharatu tad bhavān ।।

pitur hi samatikrāntaṃ putro yaḥ sādhu manyate ।
tad apatyaṃ mataṃ loke viparītam ato anyathā ।।

tad apatyaṃ bhavān astu mā bhavān duṣkṛtaṃ pituḥ ।
abhipattā kṛtaṃ karma loke dhīravigarhitam ।।

kaikeyīṃ māṃ ca tātaṃ ca suhṛdo bāndhavāṃś ca naḥ ।
paurajānapadān sarvāṃs trātu sarvam idaṃ bhavān ।।

kva cāraṇyaṃ kva ca kṣātraṃ kva jaṭāḥ kva ca pālanam ।
īdṛśaṃ vyāhataṃ karma na bhavān kartum arhati ।।

atha kleśajam eva tvaṃ dharmaṃ caritum icchasi ।
dharmeṇa caturo varṇān pālayan kleśam āpnuhi ।।

caturṇām āśramāṇāṃ hi gārhasthyaṃ śreṣṭham āśramam ।
āhur dharmajña dharmajñās taṃ kathaṃ tyaktum arhasi ।।

śrutena bālaḥ sthānena janmanā bhavato hy aham ।
sa kathaṃ pālayiṣyāmi bhūmiṃ bhavati tiṣṭhati ।।

hīnabuddhiguṇo bālo hīnaḥ sthānena cāpy aham ।
bhavatā ca vinā bhūto na vartayitum utsahe ।।

idaṃ nikhilam avyagraṃ pitryaṃ rājyam akaṇṭakam ।
anuśādhi svadharmeṇa dharmajña saha bāndhavaiḥ ।।

ihaiva tvābhiṣiñcantu dharmajña saha bāndhavaiḥ ।
ṛtvijaḥ savasiṣṭhāś ca mantravan mantrakovidāḥ ।।

abhiṣiktas tvam asmābhir ayodhyāṃ pālane vraja ।
vijitya tarasā lokān marudbhir iva vāsavaḥ ।।

ṛṇāni trīṇy apākurvan durhṛdaḥ sādhu nirdahan ।
suhṛdas tarpayan kāmais tvam evātrānuśādhi mām ।।

adyārya muditāḥ santu suhṛdas te abhiṣecane ।
adya bhītāḥ pālayantāṃ durhṛdas te diśo daśa ।।

ākrośaṃ mama mātuś ca pramṛjya puruṣarṣabha ।
adya tatra bhavantaṃ ca pitaraṃ rakṣa kilbiṣāt ।।

śirasā tvābhiyāce ahaṃ kuruṣva karuṇāṃ mayi ।
bāndhaveṣu ca sarveṣu bhūteṣv iva maheśvaraḥ ।।

atha vā pṛṣṭhataḥ kṛtvā vanam eva bhavān itaḥ ।
gamiṣyati gamiṣyāmi bhavatā sārdham apy aham ।।

tathāpi rāmo bharatena tāmyatā prasādyamānaḥ śirasā mahīpatiḥ ।
na caiva cakre gamanāya sattvavān matiṃ pitus tadvacane pratiṣṭhitaḥ ।।

tad adbhutaṃ sthairyam avekṣya rāghave samaṃ jano harṣam avāpa duḥkhitaḥ ।
na yāty ayodhyām iti duḥkhito abhavat sthirapratijñatvam avekṣya harṣitaḥ ।।

tam ṛtvijo naigamayūthavallabhās tathā visaṃjñāśrukalāś ca mātaraḥ ।
tathā bruvāṇaṃ bharataṃ pratuṣṭuvuḥ praṇamya rāmaṃ ca yayācire saha ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
punar evaṃ bruvāṇaṃ tu bharataṃ lakṣmaṇāgrajaḥ ।
pratyuvāca tataḥ śrīmāñ jñātimadhye atisatkṛtaḥ ।।

upapannam idaṃ vākyaṃ yat tvam evam abhāṣathāḥ ।
jātaḥ putro daśarathāt kaikeyyāṃ rājasattamāt ।।

purā bhrātaḥ pitā naḥ sa mātaraṃ te samudvahan ।
mātāmahe samāśrauṣīd rājyaśulkam anuttamam ।।

devāsure ca saṃgrāme jananyai tava pārthivaḥ ।
samprahṛṣṭo dadau rājā varam ārādhitaḥ prabhuḥ ।।

tataḥ sā saṃpratiśrāvya tava mātā yaśasvinī ।
ayācata naraśreṣṭhaṃ dvau varau varavarṇinī ।।

tava rājyaṃ naravyāghra mama pravrājanaṃ tathā ।
tac ca rājā tathā tasyai niyuktaḥ pradadau varam ।।

tena pitrāham apy atra niyuktaḥ puruṣarṣabha ।
caturdaśa vane vāsaṃ varṣāṇi varadānikam ।।

so ahaṃ vanam idaṃ prāpto nirjanaṃ lakṣmaṇānvitaḥ ।
śītayā cāpratidvandvaḥ satyavāde sthitaḥ pituḥ ।।

bhavān api tathety eva pitaraṃ satyavādinam ।
kartum arhati rājendraṃ kṣipram evābhiṣecanāt ।।

ṛṇān mocaya rājānaṃ matkṛte bharata prabhum ।
pitaraṃ trāhi dharmajña mātaraṃ cābhinandaya ।।

śrūyate hi purā tāta śrutir gītā yaśasvinī ।
gayena yajamānena gayeṣv eva pitḥn prati ।।

puṃnāmnā narakād yasmāt pitaraṃ trāyate sutaḥ ।
tasmāt putra iti proktaḥ pitḥn yat pāti vā sutaḥ ।।

eṣṭavyā bahavaḥ putrā guṇavanto bahuśrutāḥ ।
teṣāṃ vai samavetānām api kaścid gayāṃ vrajet ।।

evaṃ rājarṣayaḥ sarve pratītā rājanandana ।
tasmāt trāhi naraśreṣṭha pitaraṃ narakāt prabho ।।

ayodhyāṃ gaccha bharata prakṛtīr anurañjaya ।
śatrughnasahito vīra saha sarvair dvijātibhiḥ ।।

pravekṣye daṇḍakāraṇyam aham apy avilambayan ।
ābhyāṃ tu sahito rājan vaidehyā lakṣmaṇena ca ।।

tvaṃ rājā bhava bharata svayaṃ narāṇāṃ vanyānām aham api rājarāṇ mṛgāṇām ।
gaccha tvaṃ puravaram adya samprahṛṣṭaḥ saṃhṛṣṭas tv aham api daṇḍakān pravekṣye ।।

chāyāṃ te dinakarabhāḥ prabādhamānaṃ varṣatraṃ bharata karotu mūrdhni śītām ।
eteṣām aham api kānanadrumāṇāṃ chāyāṃ tām atiśayinīṃ sukhaṃ śrayiṣye ।।

śatrughnaḥ kuśalamatis tu te sahāyaḥ saumitrir mama viditaḥ pradhānamitram ।
catvāras tanayavarā vayaṃ narendraṃ satyasthaṃ bharata carāma mā viṣādam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
āśvāsayantaṃ bharataṃ jābālir brāhmaṇottamaḥ ।
uvāca rāmaṃ dharmajñaṃ dharmāpetam idaṃ vacaḥ ।।

sādhu rāghava mā bhūt te buddhir evaṃ nirarthakā ।
prākṛtasya narasyeva āryabuddhes tapasvinaḥ ।।

kaḥ kasya puruṣo bandhuḥ kim āpyaṃ kasya kenacit ।
yad eko jāyate jantur eka eva vinaśyati ।।

tasmān mātā pitā ceti rāma sajjeta yo naraḥ ।
unmatta iva sa jñeyo nāsti kāciddhi kasyacit ।।

yathā grāmāntaraṃ gacchan naraḥ kaścit kvacid vaset ।
utsṛjya ca tam āvāsaṃ pratiṣṭhetāpare ahani ।।

evam eva manuṣyāṇāṃ pitā mātā gṛhaṃ vasu ।
āvāsamātraṃ kākutstha sajjante nātra sajjanāḥ ।।

pitryaṃ rājyaṃ samutsṛjya sa nārhati narottama ।
āsthātuṃ kāpathaṃ duḥkhaṃ viṣamaṃ bahukaṇṭakam ।।

samṛddhāyām ayodhyāyām ātmānam abhiṣecaya ।
ekaveṇīdharā hi tvāṃ nagarī sampratīkṣate ।।

rājabhogān anubhavan mahārhān pārthivātmaja ।
vihara tvam ayodhyāyāṃ yathā śakras triviṣṭape ।।

na te kaścid daśaratas tvaṃ ca tasya na kaścana ।
anyo rājā tvam anyaś ca tasmāt kuru yad ucyate ।।

gataḥ sa nṛpatis tatra gantavyaṃ yatra tena vai ।
pravṛttir eṣā martyānāṃ tvaṃ tu mithyā vihanyase ।।

arthadharmaparā ye ye tāṃs tāñ śocāmi netarān ।
te hi duḥkham iha prāpya vināśaṃ pretya bhejire ।।

aṣṭakāpitṛdaivatyam ity ayaṃ prasṛto janaḥ ।
annasyopadravaṃ paśya mṛto hi kim aśiṣyati ।।

yadi bhuktam ihānyena deham anyasya gacchati ।
dadyāt pravasataḥ śrāddhaṃ na tat pathy aśanaṃ bhavet ।।

dānasaṃvananā hy ete granthā medhāvibhiḥ kṛtāḥ ।
yajasva dehi dīkṣasva tapas tapyasva saṃtyaja ।।

sa nāsti param ity eva kuru buddhiṃ mahāmate ।
pratyakṣaṃ yat tad ātiṣṭha parokṣaṃ pṛṣṭhataḥ kuru ।।

satāṃ buddhiṃ puraskṛtya sarvalokanidarśinīm ।
rājyaṃ tvaṃ pratigṛhṇīṣva bharatena prasāditaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
jābāles tu vacaḥ śrutvā rāmaḥ satyātmanāṃ varaḥ ।
uvāca parayā yuktyā svabuddhyā cāvipannayā ।।

bhavān me priyakāmārthaṃ vacanaṃ yad ihoktavān ।
akāryaṃ kāryasaṃkāśam apathyaṃ pathyasaṃmitam ।।

nirmaryādas tu puruṣaḥ pāpācārasamanvitaḥ ।
mānaṃ na labhate satsu bhinnacāritradarśanaḥ ।।

kulīnam akulīnaṃ vā vīraṃ puruṣamāninam ।
cāritram eva vyākhyāti śuciṃ vā yadi vāśucim ।।

anāryas tv āryasaṃkāśaḥ śaucāddhīnas tathā śuciḥ ।
lakṣaṇyavad alakṣaṇyo duḥśīlaḥ śīlavān iva ।।

adharmaṃ dharmaveṣeṇa yadīmaṃ lokasaṃkaram ।
abhipatsye śubhaṃ hitvā kriyāvidhivivarjitam ।।

kaś cetayānaḥ puruṣaḥ kāryākāryavicakṣaṇaḥ ।
bahu maṃsyati māṃ loke durvṛttaṃ lokadūṣaṇam ।।

kasya yāsyāmy ahaṃ vṛttaṃ kena vā svargam āpnuyām ।
anayā vartamāno ahaṃ vṛttyā hīnapratijñayā ।।

kāmavṛttas tv ayaṃ lokaḥ kṛtsnaḥ samupavartate ।
yadvṛttāḥ santi rājānas tadvṛttāḥ santi hi prajāḥ ।।

satyam evānṛśaṃsyaṃ ca rājavṛttaṃ sanātanam ।
tasmāt satyātmakaṃ rājyaṃ satye lokaḥ pratiṣṭhitaḥ ।।

ṛṣayaś caiva devāś ca satyam eva hi menire ।
satyavādī hi loke asmin paramaṃ gacchati kṣayam ।।

udvijante yathā sarpān narād anṛtavādinaḥ ।
dharmaḥ satyaṃ paro loke mūlaṃ svargasya cocyate ।।

satyam eveśvaro loke satyaṃ padmā samāśritā ।
satyamūlāni sarvāṇi satyān nāsti paraṃ padam ।।

dattam iṣṭaṃ hutaṃ caiva taptāni ca tapāṃsi ca ।
vedāḥ satyapratiṣṭhānās tasmāt satyaparo bhavet ।।

ekaḥ pālayate lokam ekaḥ pālayate kulam ।
majjaty eko hi niraya ekaḥ svarge mahīyate ।।

so ahaṃ pitur nideśaṃ tu kimarthaṃ nānupālaye ।
satyapratiśravaḥ satyaṃ satyena samayīkṛtaḥ ।।

naiva lobhān na mohād vā na cājñānāt tamo'nvitaḥ ।
setuṃ satyasya bhetsyāmi guroḥ satyapratiśravaḥ ।।

asatyasaṃdhasya sataś calasyāsthiracetasaḥ ।
naiva devā na pitaraḥ pratīcchantīti naḥ śrutam ।।

pratyagātmam imaṃ dharmaṃ satyaṃ paśyāmy ahaṃ svayam ।
bhāraḥ satpuruṣācīrṇas tadartham abhinandyate ।।

kṣātraṃ dharmam ahaṃ tyakṣye hy adharmaṃ dharmasaṃhitam ।
kṣudrair nṛśaṃsair lubdhaiś ca sevitaṃ pāpakarmabhiḥ ।।

kāyena kurute pāpaṃ manasā sampradhārya ca ।
anṛtaṃ jihvayā cāha trividhaṃ karma pātakam ।।

bhūmiḥ kīrtir yaśo lakṣmīḥ puruṣaṃ prārthayanti hi ।
svargasthaṃ cānubadhnanti satyam eva bhajeta tat ।।

śreṣṭhaṃ hy anāryam eva syād yad bhavān avadhārya mām ।
āha yuktikarair vākyair idaṃ bhadraṃ kuruṣva ha ।।

kathaṃ hy ahaṃ pratijñāya vanavāsam imaṃ guroḥ ।
bharatasya kariṣyāmi vaco hitvā guror vacaḥ ।।

sthirā mayā pratijñātā pratijñā gurusaṃnidhau ।
prahṛṣṭamānasā devī kaikeyī cābhavat tadā ।।

vanavāsaṃ vasann evaṃ śucir niyatabhojanaḥ ।
mūlaiḥ puṣpaiḥ phalaiḥ puṇyaiḥ pitḥn devāṃś ca tarpayan ।।

saṃtuṣṭapañcavargo ahaṃ lokayātrāṃ pravartaye ।
akuhaḥ śraddadhānaḥ san kāryākāryavicakṣaṇaḥ ।।

karmabhūmim imāṃ prāpya kartavyaṃ karma yac chubham ।
agnir vāyuś ca somaś ca karmaṇāṃ phalabhāginaḥ ।।

śataṃ kratūnām āhṛtya devarāṭ tridivaṃ gataḥ ।
tapāṃsy ugrāṇi cāsthāya divaṃ yātā maharṣayaḥ ।।

satyaṃ ca dharmaṃ ca parākramaṃ ca bhūtānukampāṃ priyavāditāṃ ca ।
dvijātidevātithipūjanaṃ ca panthānam āhus tridivasya santaḥ ।।

dharme ratāḥ satpuruṣaiḥ sametās tejasvino dānaguṇapradhānāḥ ।
ahiṃsakā vītamalāś ca loke bhavanti pūjyā munayaḥ pradhānāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
kruddham ājñāya rāmaṃ tu vasiṣṭhaḥ pratyuvāca ha ।
jābālir api jānīte lokasyāsya gatāgatim ।
nivartayitukāmas tu tvām etad vākyam abravīt ।।

imāṃ lokasamutpattiṃ lokanātha nibodha me ।
sarvaṃ salilam evāsīt pṛthivī yatra nirmitā ।
tataḥ samabhavad brahmā svayambhūr daivataiḥ saha ।।

sa varāhas tato bhūtvā projjahāra vasuṃdharām ।
asṛjac ca jagat sarvaṃ saha putraiḥ kṛtātmabhiḥ ।।

ākāśaprabhavo brahmā śāśvato nitya avyayaḥ ।
tasmān marīciḥ saṃjajñe marīceḥ kaśyapaḥ sutaḥ ।।

vivasvān kaśyapāj jajñe manur vaivasvataḥ smṛtaḥ ।
sa tu prajāpatiḥ pūrvam ikṣvākus tu manoḥ sutaḥ ।।

yasyeyaṃ prathamaṃ dattā samṛddhā manunā mahī ।
tam ikṣvākum ayodhyāyāṃ rājānaṃ viddhi pūrvakam ।।

ikṣvākos tu sutaḥ śrīmān kukṣir eveti viśrutaḥ ।
kukṣer athātmajo vīro vikukṣir udapadyata ।।

vikukṣes tu mahātejā bāṇaḥ putraḥ pratāpavān ।
bāṇasya tu mahābāhur anaraṇyo mahāyaśāḥ ।।

nānāvṛṣṭir babhūvāsmin na durbhikṣaṃ satāṃ vare ।
anaraṇye mahārāje taskaro vāpi kaścana ।।

anaraṇyān mahābāhuḥ pṛthū rājā babhūva ha ।
tasmāt pṛthor mahārājas triśaṅkur udapadyata ।
sa satyavacanād vīraḥ saśarīro divaṃ gataḥ ।।

triśaṅkor abhavat sūnur dhundhumāro mahāyaśāḥ ।
dhundhumārān mahātejā yuvanāśvo vyajāyata ।।

yuvanāśvasutaḥ śrīmān māndhātā samapadyata ।
māndhātus tu mahātejāḥ susaṃdhir udapadyata ।।

susaṃdher api putrau dvau dhruvasaṃdhiḥ prasenajit ।
yaśasvī dhruvasaṃdhes tu bharato ripusūdanaḥ ।।

bharatāt tu mahābāhor asito nāma jāyata ।
yasyaite pratirājāna udapadyanta śatravaḥ ।
haihayās tālajaṅghāś ca śūrāś ca śaśabindavaḥ ।।

tāṃs tu sarvān prativyūhya yuddhe rājā pravāsitaḥ ।
sa ca śailavare ramye babhūvābhirato muniḥ ।
dve cāsya bhārye garbhiṇyau babhūvatur iti śrutiḥ ।।

bhārgavaś cyavano nāma himavantam upāśritaḥ ।
tam ṛṣiṃ samupāgamya kālindī tv abhyavādayat ।।

sa tām abhyavadad vipro varepsuṃ putrajanmani ।
tataḥ sā gṛham āgamya devī putraṃ vyajāyata ।।

sapatnyā tu garas tasyai datto garbhajighāṃsayā ।
gareṇa saha tenaiva jātaḥ sa sagaro abhavat ।।

sa rājā sagaro nāma yaḥ samudram akhānayat ।
iṣṭvā parvaṇi vegena trāsayantam imāḥ prajāḥ ।।

asamañjas tu putro abhūt sagarasyeti naḥ śrutam ।
jīvann eva sa pitrā tu nirastaḥ pāpakarmakṛt ।।

aṃśumān iti putro abhūd asamañjasya vīryavān ।
dilīpo aṃśumataḥ putro dilīpasya bhagīrathaḥ ।।

bhagīrathāt kakutsthas tu kākutsthā yena tu smṛtāḥ ।
kakutsthasya tu putro abhūd raghur yena tu rāghavaḥ ।।

raghos tu putras tejasvī pravṛddhaḥ puruṣādakaḥ ।
kalmāṣapādaḥ saudāsa ity evaṃ prathito bhuvi ।।

kalmāṣapādaputro abhūc chaṅkhaṇas tv iti viśrutaḥ ।
yas tu tad vīryam āsādya sahaseno vyanīnaśat ।।

śaṅkhaṇasya tu putro abhūc chūraḥ śrīmān sudarśanaḥ ।
sudarśanasyāgnivarṇa agnivarṇasya śīghragaḥ ।।

śīghragasya maruḥ putro maroḥ putraḥ praśuśrukaḥ ।
praśuśrukasya putro abhūd ambarīṣo mahādyutiḥ ।।

ambarīṣasya putro abhūn nahuṣaḥ satyavikramaḥ ।
nahuṣasya ca nābhāgaḥ putraḥ paramadhārmikaḥ ।।

ajaś ca suvrataś caiva nābhāgasya sutāv ubhau ।
ajasya caiva dharmātmā rājā daśarathaḥ sutaḥ ।।

tasya jyeṣṭho asi dāyādo rāma ity abhiviśrutaḥ ।
tad gṛhāṇa svakaṃ rājyam avekṣasva jagan nṛpa ।।

ikṣvākūṇāṃ hi sarveṣāṃ rājā bhavati pūrvajaḥ ।
pūrvajenāvaraḥ putro jyeṣṭho rājye abhiṣicyate ।।

sa rāghavāṇāṃ kuladharmam ātmanaḥ sanātanaṃ nādya vihātum arhasi ।
prabhūtaratnām anuśādhi medinīṃ prabhūtarāṣṭrāṃ pitṛvan mahāyaśāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
vasiṣṭhas tu tadā rāmam uktvā rājapurohitaḥ ।
abravīd dharmasaṃyuktaṃ punar evāparaṃ vacaḥ ।।

puruṣasyeha jātasya bhavanti guravas trayaḥ ।
ācāryaś caiva kākutstha pitā mātā ca rāghava ।।

pitā hy enaṃ janayati puruṣaṃ puruṣarṣabha ।
prajñāṃ dadāti cācāryas tasmāt sa gurur ucyate ।।

sa te ahaṃ pitur ācāryas tava caiva paraṃtapa ।
mama tvaṃ vacanaṃ kurvan nātivarteḥ satāṃ gatim ।।

imā hi te pariṣadaḥ śreṇayaś ca samāgatāḥ ।
eṣu tāta caran dharmaṃ nātivarteḥ satāṃ gatim ।।

vṛddhāyā dharmaśīlāyā mātur nārhasy avartitum ।
asyās tu vacanaṃ kurvan nātivarteḥ satāṃ gatim ।।

bharatasya vacaḥ kurvan yācamānasya rāghava ।
ātmānaṃ nātivartes tvaṃ satyadharmaparākrama ।।

evaṃ madhuram uktas tu guruṇā rāghavaḥ svayam ।
pratyuvāca samāsīnaṃ vasiṣṭhaṃ puruṣarṣabhaḥ ।।

yan mātāpitarau vṛttaṃ tanaye kurutaḥ sadā ।
na supratikaraṃ tat tu mātrā pitrā ca yat kṛtam ।।

yathāśakti pradānena snāpanāc chādanena ca ।
nityaṃ ca priyavādena tathā saṃvardhanena ca ।।

sa hi rājā janayitā pitā daśaratho mama ।
ājñātaṃ yan mayā tasya na tan mithyā bhaviṣyati ।।

evam uktas tu rāmeṇa bharataḥ pratyanantaram ।
uvāca paramodāraḥ sūtaṃ paramadurmanāḥ ।।

iha me sthaṇḍile śīghraṃ kuśān āstara sārathe ।
āryaṃ pratyupavekṣyāmi yāvan me na prasīdati ।।

anāhāro nirāloko dhanahīno yathā dvijaḥ ।
śeṣye purastāc chālāyā yāvan na pratiyāsyati ।।

sa tu rāmam avekṣantaṃ sumantraṃ prekṣya durmanāḥ ।
kuśottaram upasthāpya bhūmāv evāstarat svayam ।।

tam uvāca mahātejā rāmo rājarṣisattamāḥ ।
kiṃ māṃ bharata kurvāṇaṃ tāta pratyupavekṣyasi ।।

brāhmaṇo hy ekapārśvena narān roddhum ihārhati ।
na tu mūrdhāvasiktānāṃ vidhiḥ pratyupaveśane ।।

uttiṣṭha naraśārdūla hitvaitad dāruṇaṃ vratam ।
puravaryām itaḥ kṣipram ayodhyāṃ yāhi rāghava ।।

āsīnas tv eva bharataḥ paurajānapadaṃ janam ।
uvāca sarvataḥ prekṣya kim āryaṃ nānuśāsatha ।।

te tam ūcur mahātmānaṃ paurajānapadā janāḥ ।
kākutstham abhijānīmaḥ samyag vadati rāghavaḥ ।।

eṣo api hi mahābhāgaḥ pitur vacasi tiṣṭhati ।
ata eva na śaktāḥ smo vyāvartayitum añjasā ।।

teṣām ājñāya vacanaṃ rāmo vacanam abravīt ।
evaṃ nibodha vacanaṃ suhṛdāṃ dharmacakṣuṣām ।।

etac caivobhayaṃ śrutvā samyak saṃpaśya rāghava ।
uttiṣṭha tvaṃ mahābāho māṃ ca spṛśa tathodakam ।।

athotthāya jalaṃ spṛṣṭvā bharato vākyam abravīt ।
śṛṇvantu me pariṣado mantriṇaḥ śreṇayas tathā ।।

na yāce pitaraṃ rājyaṃ nānuśāsāmi mātaram ।
āryaṃ paramadharmajñam abhijānāmi rāghavam ।।

yadi tv avaśyaṃ vastavyaṃ kartavyaṃ ca pitur vacaḥ ।
aham eva nivatsyāmi caturdaśa vane samāḥ ।।

dharmātmā tasya tathyena bhrātur vākyena vismitaḥ ।
uvāca rāmaḥ samprekṣya paurajānapadaṃ janam ।।

vikrītam āhitaṃ krītaṃ yat pitrā jīvatā mama ।
na tal lopayituṃ śakyaṃ mayā vā bharatena vā ।।

upadhir na mayā kāryo vanavāse jugupsitaḥ ।
yuktam uktaṃ ca kaikeyyā pitrā me sukṛtaṃ kṛtam ।।

jānāmi bharataṃ kṣāntaṃ gurusatkārakāriṇam ।
sarvam evātra kalyāṇaṃ satyasaṃdhe mahātmani ।।

anena dharmaśīlena vanāt pratyāgataḥ punaḥ ।
bhrātrā saha bhaviṣyāmi pṛthivyāḥ patir uttamaḥ ।।

vṛto rājā hi kaikeyyā mayā tadvacanaṃ kṛtam ।
anṛtān mocayānena pitaraṃ taṃ mahīpatim ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tam apratimatejobhyāṃ bhrātṛbhyāṃ romaharṣaṇam ।
vismitāḥ saṃgamaṃ prekṣya samavetā maharṣayaḥ ।।

antarhitās tv ṛṣigaṇāḥ siddhāś ca paramarṣayaḥ ।
tau bhrātarau mahātmānau kākutsthau praśaśaṃsire ।।

sa dhanyo yasya putrau dvau dharmajñau dharmavikramau ।
śrutvā vayaṃ hi sambhāṣām ubhayoḥ spṛhayāmahe ।।

tatas tv ṛṣigaṇāḥ kṣipraṃ daśagrīvavadhaiṣiṇaḥ ।
bharataṃ rājaśārdūlam ity ūcuḥ saṃgatā vacaḥ ।।

kule jāta mahāprājña mahāvṛtta mahāyaśaḥ ।
grāhyaṃ rāmasya vākyaṃ te pitaraṃ yady avekṣase ।।

sadānṛṇam imaṃ rāmaṃ vayam icchāmahe pituḥ ।
anṛṇatvāc ca kaikeyyāḥ svargaṃ daśaratho gataḥ ।।

etāvad uktvā vacanaṃ gandharvāḥ samaharṣayaḥ ।
rājarṣayaś caiva tathā sarve svāṃ svāṃ gatiṃ gatāḥ ।।

hlāditas tena vākyena śubhena śubhadarśanaḥ ।
rāmaḥ saṃhṛṣṭavadanas tān ṛṣīn abhyapūjayat ।।

srastagātras tu bharataḥ sa vācā sajjamānayā ।
kṛtāñjalir idaṃ vākyaṃ rāghavaṃ punar abravīt ।।

rājadharmam anuprekṣya kuladharmānusaṃtatim ।
kartum arhasi kākutstha mama mātuś ca yācanām ।।

rakṣituṃ sumahad rājyam aham ekas tu notsahe ।
paurajānapadāṃś cāpi raktān rañjayituṃ tathā ।।

jñātayaś ca hi yodhāś ca mitrāṇi suhṛdaś ca naḥ ।
tvām eva pratikāṅkṣante parjanyam iva karṣakāḥ ।।

idaṃ rājyaṃ mahāprājña sthāpaya pratipadya hi ।
śaktimān asi kākutstha lokasya paripālane ।।

ity uktvā nyapatad bhrātuḥ pādayor bharatas tadā ।
bhṛśaṃ samprārthayāmāsa rāmam evaṃ priyaṃvadaḥ ।।

tam aṅke bhrātaraṃ kṛtvā rāmo vacanam abravīt ।
śyāmaṃ nalinapattrākṣaṃ mattahaṃsasvaraṃ svayam ।।

āgatā tvām iyaṃ buddhiḥ svajā vainayikī ca yā ।
bhṛśam utsahase tāta rakṣituṃ pṛthivīm api ।।

amātyaiś ca suhṛdbhiś ca buddhimadbhiś ca mantribhiḥ ।
sarvakāryāṇi saṃmantrya sumahānty api kāraya ।।

lakṣmīś candrād apeyād vā himavān vā himaṃ tyajet ।
atīyāt sāgaro velāṃ na pratijñām ahaṃ pituḥ ।।

kāmād vā tāta lobhād vā mātrā tubhyam idaṃ kṛtam ।
na tan manasi kartavyaṃ vartitavyaṃ ca mātṛvat ।।

evaṃ bruvāṇaṃ bharataḥ kausalyāsutam abravīt ।
tejasādityasaṃkāśaṃ pratipaccandradarśanam ।।

adhirohārya pādābhyāṃ pāduke hemabhūṣite ।
ete hi sarvalokasya yogakṣemaṃ vidhāsyataḥ ।।

so adhiruhya naravyāghraḥ pāduke hy avaruhya ca ।
prāyacchat sumahātejā bharatāya mahātmane ।।

sa pāduke te bharataḥ pratāpavān svalaṃkṛte samparigṛhya dharmavit ।
pradakṣiṇaṃ caiva cakāra rāghavaṃ cakāra caivottamanāgamūrdhani ।।

athānupūrvyāt pratipūjya taṃ janaṃ gurūṃś ca mantriprakṛtīs tathānujau ।
vyasarjayad rāghavavaṃśavardhanaḥ sthitaḥ svadharme himavān ivācalaḥ ।।

taṃ mātaro bāṣpagṛhītakaṇṭhyo duḥkhena nāmantrayituṃ hi śekuḥ ।
sa tv eva mātḥn abhivādya sarvā rudan kuṭīṃ svāṃ praviveśa rāmaḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tataḥ śirasi kṛtvā tu pāduke bharatas tadā ।
āruroha rathaṃ hṛṣṭaḥ śatrughnena samanvitaḥ ।।

vasiṣṭho vāmadevaś ca jābāliś ca dṛḍhavrataḥ ।
agrataḥ prayayuḥ sarve mantriṇo mantrapūjitāḥ ।।

mandākinīṃ nadīṃ ramyāṃ prāṅmukhās te yayus tadā ।
pradakṣiṇaṃ ca kurvāṇāś citrakūṭaṃ mahāgirim ।।

paśyan dhātusahasrāṇi ramyāṇi vividhāni ca ।
prayayau tasya pārśvena sasainyo bharatas tadā ।।

adūrāc citrakūṭasya dadarśa bharatas tadā ।
āśramaṃ yatra sa munir bharadvājaḥ kṛtālayaḥ ।।

sa tam āśramam āgamya bharadvājasya buddhimān ।
avatīrya rathāt pādau vavande kulanandanaḥ ।।

tato hṛṣṭo bharadvājo bharataṃ vākyam abravīt ।
api kṛtyaṃ kṛtaṃ tāta rāmeṇa ca samāgatam ।।

evam uktas tu bharato bharadvājena dhīmatā ।
pratyuvāca bharadvājaṃ bharato dharmavatsalaḥ ।।

sa yācyamāno guruṇā mayā ca dṛḍhavikramaḥ ।
rāghavaḥ paramaprīto vasiṣṭhaṃ vākyam abravīt ।।

pituḥ pratijñāṃ tām eva pālayiṣyāmi tattvataḥ ।
caturdaśa hi varṣāṇi yā pratijñā pitur mama ।।

evam ukto mahāprājño vasiṣṭhaḥ pratyuvāca ha ।
vākyajño vākyakuśalaṃ rāghavaṃ vacanaṃ mahat ।।

ete prayaccha saṃhṛṣṭaḥ pāduke hemabhūṣite ।
ayodhyāyāṃ mahāprājña yogakṣemakare tava ।।

evam ukto vasiṣṭhena rāghavaḥ prāṅmukhaḥ sthitaḥ ।
pāduke hemavikṛte mama rājyāya te dadau ।।

nivṛtto aham anujñāto rāmeṇa sumahātmanā ।
ayodhyām eva gacchāmi gṛhītvā pāduke śubhe ।।

etac chrutvā śubhaṃ vākyaṃ bharatasya mahātmanaḥ ।
bharadvājaḥ śubhataraṃ munir vākyam udāharat ।।

naitac citraṃ naravyāghra śīlavṛttavatāṃ vara ।
yad āryaṃ tvayi tiṣṭhet tu nimne vṛṣṭim ivodakam ।।

amṛtaḥ sa mahābāhuḥ pitā daśarathas tava ।
yasya tvam īdṛśaḥ putro dharmātmā dharmavatsalaḥ ।।

tam ṛṣiṃ tu mahātmānam uktavākyaṃ kṛtāñjaliḥ ।
āmantrayitum ārebhe caraṇāv upagṛhya ca ।।

tataḥ pradakṣiṇaṃ kṛtvā bharadvājaṃ punaḥ punaḥ ।
bharatas tu yayau śrīmān ayodhyāṃ saha mantribhiḥ ।।

yānaiś ca śakaṭaiś caiva hayair nāgaiś ca sā camūḥ ।
punar nivṛttā vistīrṇā bharatasyānuyāyinī ।।

tatas te yamunāṃ divyāṃ nadīṃ tīrtvormimālinīm ।
dadṛśus tāṃ punaḥ sarve gaṅgāṃ śivajalāṃ nadīm ।।

tāṃ ramyajalasampūrṇāṃ saṃtīrya sahabāndhavaḥ ।
śṛṅgaverapuraṃ ramyaṃ praviveśa sasainikaḥ ।।

śṛṅgaverapurād bhūya ayodhyāṃ saṃdadarśa ha ।
bharato duḥkhasaṃtaptaḥ sārathiṃ cedam abravīt ।।

sārathe paśya vidhvastā ayodhyā na prakāśate ।
nirākārā nirānandā dīnā pratihatasvanā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
snigdhagambhīraghoṣeṇa syandanenopayān prabhuḥ ।
ayodhyāṃ bharataḥ kṣipraṃ praviveśa mahāyaśāḥ ।।

biḍālolūkacaritām ālīnanaravāraṇām ।
timirābhyāhatāṃ kālīm aprakāśāṃ niśām iva ।।

rāhuśatroḥ priyāṃ patnīṃ śriyā prajvalitaprabhām ।
graheṇābhyutthitenaikāṃ rohiṇīm iva pīḍitām ।।

alpoṣṇakṣubdhasalilāṃ gharmottaptavihaṃgamām ।
līnamīnajhaṣagrāhāṃ kṛśāṃ girinadīm iva ।।

vidhūmām iva hemābhām adhvarāgnisamutthitām ।
havirabhyukṣitāṃ paścāc chikhāṃ vipralayaṃ gatām ।।

vidhvastakavacāṃ rugṇagajavājirathadhvajām ।
hatapravīrām āpannāṃ camūm iva mahāhave ।।

saphenāṃ sasvanāṃ bhūtvā sāgarasya samutthitām ।
praśāntamārutoddhūtāṃ jalormim iva niḥsvanām ।।

tyaktāṃ yajñāyudhaiḥ sarvair abhirūpaiś ca yājakaiḥ ।
sutyākāle vinirvṛtte vediṃ gataravām iva ।।

goṣṭhamadhye sthitām ārtām acarantīṃ navaṃ tṛṇam ।
govṛṣeṇa parityaktāṃ gavāṃ patnīm ivotsukām ।।

prabhākarālaiḥ susnigdhaiḥ prajvaladbhir ivottamaiḥ ।
viyuktāṃ maṇibhir jātyair navāṃ muktāvalīm iva ।।

sahasā calitāṃ sthānān mahīṃ puṇyakṣayād gatām ।
saṃhṛtadyutivistārāṃ tārām iva divaś cyutām ।।

puṣpanaddhāṃ vasantānte mattabhramaraśālinīm ।
drutadāvāgnivipruṣṭāṃ klāntāṃ vanalatām iva ।।

saṃmūḍhanigamāṃ sarvāṃ saṃkṣiptavipaṇāpaṇām ।
pracchannaśaśinakṣatrāṃ dyām ivāmbudharair vṛtām ।।

kṣīṇapānottamair bhinnaiḥ śarāvair abhisaṃvṛtām ।
hataśauṇḍām ivākāśe pānabhūmim asaṃskṛtām ।।

vṛkṇabhūmitalāṃ nimnāṃ vṛkṇapātraiḥ samāvṛtām ।
upayuktodakāṃ bhagnāṃ prapāṃ nipatitām iva ।।

vipulāṃ vitatāṃ caiva yuktapāśāṃ tarasvinām ।
bhūmau bāṇair viniṣkṛttāṃ patitāṃ jyām ivāyudhāt ।।

sahasā yuddhaśauṇḍena hayāroheṇa vāhitām ।
nikṣiptabhāṇḍām utsṛṣṭāṃ kiśorīm iva durbalām ।।

prāvṛṣi pravigāḍhāyāṃ praviṣṭasyābhramaṇḍalam ।
pracchannāṃ nīlajīmūtair bhāskarasya prabhām iva ।।

bharatas tu rathasthaḥ sañ śrīmān daśarathātmajaḥ ।
vāhayantaṃ rathaśreṣṭhaṃ sārathiṃ vākyam abravīt ।।

kiṃ nu khalv adya gambhīro mūrchito na niśamyate ।
yathāpuram ayodhyāyāṃ gītavāditraniḥsvanaḥ ।।

vāruṇīmadagandhāś ca mālyagandhaś ca mūrchitaḥ ।
dhūpitāgarugandhaś ca na pravāti samantataḥ ।।

yānapravaraghoṣaś ca snigdhaś ca hayaniḥsvanaḥ ।
pramattagajanādaś ca mahāṃś ca rathaniḥsvanaḥ ।
nedānīṃ śrūyate puryām asyāṃ rāme vivāsite ।।

taruṇaiś cāruveṣaiś ca narair unnatagāmibhiḥ ।
saṃpatadbhir ayodhyāyāṃ na vibhānti mahāpathāḥ ।।

evaṃ bahuvidhaṃ jalpan viveśa vasatiṃ pituḥ ।
tena hīnāṃ narendreṇa siṃhahīnāṃ guhām iva ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
tato nikṣipya mātḥn sa ayodhyāyāṃ dṛḍhavrataḥ ।
bharataḥ śokasaṃtapto gurūn idam athābravīt ।।

nandigrāmaṃ gamiṣyāmi sarvān āmantraye adya vaḥ ।
tatra duḥkham idaṃ sarvaṃ sahiṣye rāghavaṃ vinā ।।

gataś ca hi divaṃ rājā vanasthaś ca gurur mama ।
rāmaṃ pratīkṣe rājyāya sa hi rājā mahāyaśāḥ ।।

etac chrutvā śubhaṃ vākyaṃ bharatasya mahātmanaḥ ।
abruvan mantriṇaḥ sarve vasiṣṭhaś ca purohitaḥ ।।

sadṛśaṃ ślāghanīyaṃ ca yad uktaṃ bharata tvayā ।
vacanaṃ bhrātṛvātsalyād anurūpaṃ tavaiva tat ।।

nityaṃ te bandhulubdhasya tiṣṭhato bhrātṛsauhṛde ।
āryamārgaṃ prapannasya nānumanyeta kaḥ pumān ।।

mantriṇāṃ vacanaṃ śrutvā yathābhilaṣitaṃ priyam ।
abravīt sārathiṃ vākyaṃ ratho me yujyatām iti ।।

prahṛṣṭavadanaḥ sarvā mātḥn samabhivādya saḥ ।
āruroha rathaṃ śrīmāñ śatrughnena samanvitaḥ ।।

āruhya tu rathaṃ śīghraṃ śatrughnabharatāv ubhau ।
yayatuḥ paramaprītau vṛtau mantripurohitaiḥ ।।

agrato guravas tatra vasiṣṭhapramukhā dvijāḥ ।
prayayuḥ prāṅmukhāḥ sarve nandigrāmo yato abhavat ।।

balaṃ ca tad anāhūtaṃ gajāśvarathasaṃkulam ।
prayayau bharate yāte sarve ca puravāsinaḥ ।।

rathasthaḥ sa tu dharmātmā bharato bhrātṛvatsalaḥ ।
nandigrāmaṃ yayau tūrṇaṃ śirasy ādhāya pāduke ।।

tatas tu bharataḥ kṣipraṃ nandigrāmaṃ praviśya saḥ ।
avatīrya rathāt tūrṇaṃ gurūn idam uvāca ha ।।

etad rājyaṃ mama bhrātrā dattaṃ saṃnyāsavat svayam ।
yogakṣemavahe ceme pāduke hemabhūṣite ।
tam imaṃ pālayiṣyāmi rāghavāgamanaṃ prati ।।

kṣipraṃ saṃyojayitvā tu rāghavasya punaḥ svayam ।
caraṇau tau tu rāmasya drakṣyāmi sahapādukau ।।

tato nikṣiptabhāro ahaṃ rāghaveṇa samāgataḥ ।
nivedya gurave rājyaṃ bhajiṣye guruvṛttitām ।।

rāghavāya ca saṃnyāsaṃ dattveme varapāduke ।
rājyaṃ cedam ayodhyāṃ ca dhūtapāpo bhavāmi ca ।।

abhiṣikte tu kākutsthe prahṛṣṭamudite jane ।
prītir mama yaśaś caiva bhaved rājyāc caturguṇam ।।

evaṃ tu vilapan dīno bharataḥ sa mahāyaśāḥ ।
nandigrāme akarod rājyaṃ duḥkhito mantribhiḥ saha ।।

sa valkalajaṭādhārī muniveṣadharaḥ prabhuḥ ।
nandigrāme avasad vīraḥ sasainyo bharatas tadā ।।

rāmāgamanam ākāṅkṣan bharato bhrātṛvatsalaḥ ।
bhrātur vacanakārī ca pratijñāpāragas tadā ।।

pāduke tv abhiṣicyātha nandigrāme avasat tadā ।
bharataḥ śāsanaṃ sarvaṃ pādukābhyāṃ nyavedayat ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
pratiprayāte bharate vasan rāmas tapovane ।
lakṣayāmāsa sodvegam athautsukyaṃ tapasvinām ।।

ye tatra citrakūṭasya purastāt tāpasāśrame ।
rāmam āśritya niratās tān alakṣayad utsukān ।।

nayanair bhṛkuṭībhiś ca rāmaṃ nirdiśya śaṅkitāḥ ।
anyonyam upajalpantaḥ śanaiś cakrur mithaḥ kathāḥ ।।

teṣām autsukyam ālakṣya rāmas tv ātmani śaṅkitaḥ ।
kṛtāñjalir uvācedam ṛṣiṃ kulapatiṃ tataḥ ।।

na kaccid bhagavan kiṃcit pūrvavṛttam idaṃ mayi ।
dṛśyate vikṛtaṃ yena vikriyante tapasvinaḥ ।।

pramādāc caritaṃ kaccit kiṃcin nāvarajasya me ।
lakṣmaṇasyarṣibhir dṛṣṭaṃ nānurūpam ivātmanaḥ ।।

kaccic chuśrūṣamāṇā vaḥ śuśrūṣaṇaparā mayi ।
pramadābhyucitāṃ vṛttiṃ sītā yuktaṃ na vartate ।।

atharṣir jarayā vṛddhas tapasā ca jarāṃ gataḥ ।
vepamāna ivovāca rāmaṃ bhūtadayāparam ।।

kutaḥ kalyāṇasattvāyāḥ kalyāṇābhirates tathā ।
calanaṃ tāta vaidehyās tapasviṣu viśeṣataḥ ।।

tvannimittam idaṃ tāvat tāpasān prati vartate ।
rakṣobhyas tena saṃvignāḥ kathayanti mithaḥ kathāḥ ।।

rāvaṇāvarajaḥ kaścit kharo nāmeha rākṣasaḥ ।
utpāṭya tāpasān sarvāñ janasthānaniketanān ।।

dhṛṣṭaś ca jitakāśī ca nṛśaṃsaḥ puruṣādakaḥ ।
avaliptaś ca pāpaś ca tvāṃ ca tāta na mṛṣyate ।।

tvaṃ yadā prabhṛti hy asminn āśrame tāta vartase ।
tadā prabhṛti rakṣāṃsi viprakurvanti tāpasān ।।

darśayanti hi bībhatsaiḥ krūrair bhīṣaṇakair api ।
nānā rūpair virūpaiś ca rūpair asukhadarśanaiḥ ।।

apraśastair aśucibhiḥ saṃprayojya ca tāpasān ।
pratighnanty aparān kṣipram anāryāḥ purataḥ sthitāḥ ।।

teṣu teṣv āśramasthāneṣv abuddham avalīya ca ।
ramante tāpasāṃs tatra nāśayanto alpacetasaḥ ।।

apakṣipanti srugbhāṇḍān agnīn siñcanti vāriṇā ।
kalaśāṃś ca pramṛdnanti havane samupasthite ।।

tair durātmabhir āviṣṭān āśramān prajihāsavaḥ ।
gamanāyānyadeśasya codayanty ṛṣayo adya mām ।।

tat purā rāma śārīrām upahiṃsāṃ tapasviṣu ।
darśayanti hi duṣṭās te tyakṣyāma imam āśramam ।।

bahumūlaphalaṃ citram avidūrād ito vanam ।
purāṇāśramam evāhaṃ śrayiṣye sagaṇaḥ punaḥ ।।

kharas tvayy api cāyuktaṃ purā tāta pravartate ।
sahāsmābhir ito gaccha yadi buddhiḥ pravartate ।।

sakalatrasya saṃdeho nityaṃ yat tasya rāghava ।
samarthasyāpi hi sato vāso duḥkham ihādya te ।।

ity uktavantaṃ rāmas taṃ rājaputras tapasvinam ।
na śaśākottarair vākyair avaroddhuṃ samutsukam ।।

abhinandya samāpṛcchya samādhāya ca rāghavam ।
sa jagāmāśramaṃ tyaktvā kulaiḥ kulapatiḥ saha ।।

rāmaḥ saṃsādhya tv ṛṣigaṇam anugamanād deśāt tasmāt kulapatim abhivādyarṣim ।
samyakprītais tair anumata upadiṣṭārthaḥ puṇyaṃ vāsāya svanilayam upasaṃpede ।।

āśramaṃ tv ṛṣivirahitaṃ prabhuḥ kṣaṇam api na jahau sa rāghavaḥ ।
rāghavaṃ hi satatam anugatās tāpasāś cārṣacaritadhṛtaguṇāḥ ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
rāghavas tv apayāteṣu tapasviṣu vicintayan ।
na tatrārocayad vāsaṃ kāraṇair bahubhis tadā ।।

iha me bharato dṛṣṭo mātaraś ca sanāgarāḥ ।
sā ca me smṛtir anveti tān nityam anuśocataḥ ।।

skandhāvāraniveśena tena tasya mahātmanaḥ ।
hayahastikarīṣaiś ca upamardaḥ kṛto bhṛśam ।।

tasmād anyatra gacchāma iti saṃcintya rāghavaḥ ।
prātiṣṭhata sa vaidehyā lakṣmaṇena ca saṃgataḥ ।।

so atrer āśramam āsādya taṃ vavande mahāyaśāḥ ।
taṃ cāpi bhagavān atriḥ putravat pratyapadyata ।।

svayam ātithyam ādiśya sarvam asya susatkṛtam ।
saumitriṃ ca mahābhāgāṃ sītāṃ ca samasāntvayat ।।

patnīṃ ca samanuprāptāṃ vṛddhām āmantrya satkṛtām ।
sāntvayāmāsa dharmajñaḥ sarvabhūtahite rataḥ ।।

anasūyāṃ mahābhāgāṃ tāpasīṃ dharmacāriṇīm ।
pratigṛhṇīṣva vaidehīm abravīd ṛṣisattamaḥ ।।

rāmāya cācacakṣe tāṃ tāpasīṃ dharmacāriṇīm ।
daśa varṣāṇy anāvṛṣṭyā dagdhe loke nirantaram ।।

yayā mūlaphale sṛṣṭe jāhnavī ca pravartitā ।
ugreṇa tapasā yuktā niyamaiś cāpy alaṃkṛtā ।।

daśavarṣasahasrāṇi yayā taptaṃ mahat tapaḥ ।
anasūyāvratais tāta pratyūhāś ca nibarhitāḥ ।।

devakāryanimittaṃ ca yayā saṃtvaramāṇayā ।
daśarātraṃ kṛtvā rātriḥ seyaṃ māteva te anagha ।।

tām imāṃ sarvabhūtānāṃ namaskāryāṃ yaśasvinīm ।
abhigacchatu vaidehī vṛddhām akrodhanāṃ sadā ।।

evaṃ bruvāṇaṃ tam ṛṣiṃ tathety uktvā sa rāghavaḥ ।
sītām uvāca dharmajñām idaṃ vacanam uttamam ।।

rājaputri śrutaṃ tv etan muner asya samīritam ।
śreyo'rtham ātmanaḥ śīghram abhigaccha tapasvinīm ।।

anasūyeti yā loke karmabhiḥ khyātim āgatā ।
tāṃ śīghram abhigaccha tvam abhigamyāṃ tapasvinīm ।।

sītā tv etad vacaḥ śrutvā rāghavasya hitaiṣiṇī ।
tām atripatnīṃ dharmajñām abhicakrāma maithilī ।।

śithilāṃ valitāṃ vṛddhāṃ jarāpāṇḍuramūrdhajām ।
satataṃ vepamānāṅgīṃ pravāte kadalī yathā ।।

tāṃ tu sītā mahābhāgām anasūyāṃ pativratām ।
abhyavādayad avyagrā svaṃ nāma samudāharat ।।

abhivādya ca vaidehī tāpasīṃ tām aninditām ।
baddhāñjalipuṭā hṛṣṭā paryapṛcchad anāmayam ।।

tataḥ sītāṃ mahābhāgāṃ dṛṣṭvā tāṃ dharmacāriṇīm ।
sāntvayanty abravīd dhṛṣṭā diṣṭyā dharmam avekṣase ।।

tyaktvā jñātijanaṃ sīte mānam ṛddhiṃ ca mānini ।
avaruddhaṃ vane rāmaṃ diṣṭyā tvam anugacchasi ।।

nagarastho vanastho vā pāpo vā yadi vāśubhaḥ ।
yāsāṃ strīṇāṃ priyo bhartā tāsāṃ lokā mahodayāḥ ।।

duḥśīlaḥ kāmavṛtto vā dhanair vā parivarjitaḥ ।
strīṇām āryasvabhāvānāṃ paramaṃ daivataṃ patiḥ ।।

nāto viśiṣṭaṃ paśyāmi bāndhavaṃ vimṛśanty aham ।
sarvatra yogyaṃ vaidehi tapaḥ kṛtam ivāvyayam ।।

na tv evam avagacchanti guṇadoṣam asatstriyaḥ ।
kāmavaktavyahṛdayā bhartṛnāthāś caranti yāḥ ।।

prāpnuvanty ayaśaś caiva dharmabhraṃśaṃ ca maithili ।
akāryavaśam āpannāḥ striyo yāḥ khalu tadvidhāḥ ।।

tvadvidhās tu guṇair yuktā dṛṣṭalokaparāvarāḥ ।
striyaḥ svarge cariṣyanti yathā puṇyakṛtas tathā ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
sā tv evam uktā vaidehī anasūyānasūyayā ।
pratipūjya vaco mandaṃ pravaktum upacakrame ।।

naitad āścaryam āryāyā yan māṃ tvam anubhāṣase ।
viditaṃ tu mamāpy etad yathā nāryāḥ patir guruḥ ।।

yady apy eṣa bhaved bhartā mamārye vṛttavarjitaḥ ।
advaidham upacartavyas tathāpy eṣa mayā bhavet ।।

kiṃ punar yo guṇaślāghyaḥ sānukrośo jitendriyaḥ ।
sthirānurāgo dharmātmā mātṛvartī pitṛpriyaḥ ।।

yāṃ vṛttiṃ vartate rāmaḥ kausalyāyāṃ mahābalaḥ ।
tām eva nṛpanārīṇām anyāsām api vartate ।।

sakṛd dṛṣṭāsv api strīṣu nṛpeṇa nṛpavatsalaḥ ।
mātṛvad vartate vīro mānam utsṛjya dharmavit ।।

āgacchantyāś ca vijanaṃ vanam evaṃ bhayāvaham ।
samāhitaṃ hi me śvaśrvā hṛdaye yat sthitaṃ mama ।।

pāṇipradānakāle ca yat purā tv agnisaṃnidhau ।
anuśiṣṭā jananyāsmi vākyaṃ tad api me dhṛtam ।।

navīkṛtaṃ tu tat sarvaṃ vākyais te dharmacāriṇi ।
patiśuśrūṣaṇān nāryās tapo nānyad vidhīyate ।।

sāvitrī patiśuśrūṣāṃ kṛtvā svarge mahīyate ।
tathā vṛttiś ca yātā tvaṃ patiśuśrūṣayā divam ।।

variṣṭhā sarvanārīṇām eṣā ca divi devatā ।
rohiṇī ca vinā candraṃ muhūrtam api dṛśyate ।।

evaṃvidhāś ca pravarāḥ striyo bhartṛdṛḍhavratāḥ ।
devaloke mahīyante puṇyena svena karmaṇā ।।

tato anasūyā saṃhṛṣṭā śrutvoktaṃ sītayā vacaḥ ।
śirasy āghrāya covāca maithilīṃ harṣayanty uta ।।

niyamair vividhair āptaṃ tapo hi mahad asti me ।
tat saṃśritya balaṃ sīte chandaye tvāṃ śucivrate ।।

upapannaṃ ca yuktaṃ ca vacanaṃ tava maithili ।
prītā cāsmy ucitaṃ kiṃ te karavāṇi bravīhi me ।
kṛtam ity abravīt sītā tapobalasamanvitām ।।

sā tv evam uktā dharmajñā tayā prītatarābhavat ।
saphalaṃ ca praharṣaṃ te hanta sīte karomy aham ।।

idaṃ divyaṃ varaṃ mālyaṃ vastram ābharaṇāni ca ।
aṅgarāgaṃ ca vaidehi mahārham anulepanam ।।

mayā dattam idaṃ sīte tava gātrāṇi śobhayet ।
anurūpam asaṃkliṣṭaṃ nityam eva bhaviṣyati ।।

aṅgarāgeṇa divyena liptāṅgī janakātmaje ।
śobhayiṣyāmi bhartāraṃ yathā śrīr viṣṇum avyayam ।।

sā vastram aṅgarāgaṃ ca bhūṣaṇāni srajas tathā ।
maithilī pratijagrāha prītidānam anuttamam ।।

pratigṛhya ca tat sītā prītidānaṃ yaśasvinī ।
śliṣṭāñjalipuṭā dhīrā samupāsta tapodhanām ।।

tathā sītām upāsīnām anasūyā dṛḍhavratā ।
vacanaṃ praṣṭum ārebhe kathāṃ kāṃcid anupriyām ।।

svayaṃvare kila prāptā tvam anena yaśasvinā ।
rāghaveṇeti me sīte kathā śrutim upāgatā ।।

tāṃ kathāṃ śrotum icchāmi vistareṇa ca maithili ।
yathānubhūtaṃ kārtsnyena tan me tvaṃ vaktum arhasi ।।

evam uktā tu sā sītā tāṃ tato dharmacāriṇīm ।
śrūyatām iti coktvā vai kathayāmāsa tāṃ kathām ।।

mithilādhipatir vīro janako nāma dharmavit ।
kṣatradharmaṇy abhirato nyāyataḥ śāsti medinīm ।।

tasya lāṅgalahastasya karṣataḥ kṣetramaṇḍalam ।
ahaṃ kilotthitā bhittvā jagatīṃ nṛpateḥ sutā ।।

sa māṃ dṛṣṭvā narapatir muṣṭivikṣepatatparaḥ ।
pāṃśuguṇṭhitasarvāṅgīṃ vismito janako abhavat ।।

anapatyena ca snehād aṅkam āropya ca svayam ।
mameyaṃ tanayety uktvā sneho mayi nipātitaḥ ।।

antarikṣe ca vāg uktāpratimāmānuṣī kila ।
evam etan narapate dharmeṇa tanayā tava ।।

tataḥ prahṛṣṭo dharmātmā pitā me mithilādhipaḥ ।
avāpto vipulām ṛddhiṃ mām avāpya narādhipaḥ ।।

dattā cāsmīṣṭavad devyai jyeṣṭhāyai puṇyakarmaṇā ।
tayā saṃbhāvitā cāsmi snigdhayā mātṛsauhṛdāt ।।

patisaṃyogasulabhaṃ vayo dṛṣṭvā tu me pitā ।
cintām abhyagamad dīno vittanāśād ivādhanaḥ ।।

sadṛśāc cāpakṛṣṭāc ca loke kanyāpitā janāt ।
pradharṣaṇām avāpnoti śakreṇāpi samo bhuvi ।।

tāṃ dharṣaṇām adūrasthāṃ saṃdṛśyātmani pārthivaḥ ।
cintārṇavagataḥ pāraṃ nāsasādāplavo yathā ।।

ayonijāṃ hi māṃ jñātvā nādhyagacchat sa cintayan ।
sadṛśaṃ cānurūpaṃ ca mahīpālaḥ patiṃ mama ।।

tasya buddhir iyaṃ jātā cintayānasya saṃtatam ।
svayaṃ varaṃ tanūjāyāḥ kariṣyāmīti dhīmataḥ ।।

mahāyajñe tadā tasya varuṇena mahātmanā ।
dattaṃ dhanurvaraṃ prītyā tūṇī cākṣayasāyakau ।।

asaṃcālyaṃ manuṣyaiś ca yatnenāpi ca gauravāt ।
tan na śaktā namayituṃ svapneṣv api narādhipāḥ ।।

tad dhanuḥ prāpya me pitrā vyāhṛtaṃ satyavādinā ।
samavāye narendrāṇāṃ pūrvam āmantrya pārthivān ।।

idaṃ ca dhanur udyamya sajyaṃ yaḥ kurute naraḥ ।
tasya me duhitā bhāryā bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।।

tac ca dṛṣṭvā dhanuḥśreṣṭhaṃ gauravād girisaṃnibham ।
abhivādya nṛpā jagmur aśaktās tasya tolane ।।

sudīrghasya tu kālasya rāghavo ayaṃ mahādyutiḥ ।
viśvāmitreṇa sahito yajñaṃ draṣṭuṃ samāgataḥ ।।

lakṣmaṇena saha bhrātrā rāmaḥ satyaparākramaḥ ।
viśvāmitras tu dharmātmā mama pitrā supūjitaḥ ।।

provāca pitaraṃ tatra bhrātarau rāmalakṣmaṇau ।
sutau daśarathasyemau dhanurdarśanakāṅkṣiṇau ।
ity uktas tena vipreṇa tad dhanuḥ samupānayat ।।

nimeṣāntaramātreṇa tad ānamya sa vīryavān ।
jyāṃ samāropya jhaṭiti pūrayāmāsa vīryavān ।।

tena pūrayatā vegān madhye bhagnaṃ dvidhā dhanuḥ ।
tasya śabdo abhavad bhīmaḥ patitasyāśaner iva ।।

tato ahaṃ tatra rāmāya pitrā satyābhisaṃdhinā ।
udyatā dātum udyamya jalabhājanam uttamam ।।

dīyamānāṃ na tu tadā pratijagrāha rāghavaḥ ।
avijñāya pituś chandam ayodhyādhipateḥ prabhoḥ ।।

tataḥ śvaśuram āmantrya vṛddhaṃ daśarathaṃ nṛpam ।
mama pitrā ahaṃ dattā rāmāya viditātmane ।।

mama caivānujā sādhvī ūrmilā priyadarśanā ।
bhāryārthe lakṣmaṇasyāpi dattā pitrā mama svayam ।।

evaṃ dattāsmi rāmāya tadā tasmin svayaṃvare ।
anuraktā ca dharmeṇa patiṃ vīryavatāṃ varam ।।

rāmāyaṇa, ayodhyākāṇḍa, 
anasūyā tu dharmajñā śrutvā tāṃ mahatīṃ kathām ।
paryaṣvajata bāhubhyāṃ śirasy āghrāya maithilīm ।।

vyaktākṣarapadaṃ citraṃ bhāṣitaṃ madhuraṃ tvayā ।
yathā svayaṃvaraṃ vṛttaṃ tat sarvaṃ hi śrutaṃ mayā ।।

rame ahaṃ kathayā te tu dṛḍhaṃ madhurabhāṣiṇi ।
ravir astaṃ gataḥ śrīmān upohya rajanīṃ śivām ।।

divasaṃ pratikīrṇānām āhārārthaṃ patatriṇām ।
saṃdhyākāle nilīnānāṃ nidrārthaṃ śrūyate dhvaniḥ ।।

ete cāpy abhiṣekārdrā munayaḥ phalaśodhanāḥ ।
sahitā upavartante salilāplutavalkalāḥ ।।

ṛṣīṇām agnihotreṣu huteṣu vidhipurvakam ।
kapotāṅgāruṇo dhūmo dṛśyate pavanoddhataḥ ।।

alpaparṇā hi taravo ghanībhūtāḥ samantataḥ ।
viprakṛṣṭe api ye deśe na prakāśanti vai diśaḥ ।।

rajanīcarasattvāni pracaranti samantataḥ ।
tapovanamṛgā hy ete veditīrtheṣu śerate ।।

sampravṛttā niśā sīte nakṣatrasamalaṃkṛtā ।
jyotsnāprāvaraṇaś candro dṛśyate abhyudito ambare ।।

gamyatām anujānāmi rāmasyānucarī bhava ।
kathayantyā hi madhuraṃ tvayāhaṃ paritoṣitā ।।

alaṃkuru ca tāvat tvaṃ pratyakṣaṃ mama maithili ।
prītiṃ janaya me vatsa divyālaṃkāraśobhinī ।।

sā tadā samalaṃkṛtya sītā surasutopamā ।
praṇamya śirasā tasyai rāmaṃ tv abhimukhī yayau ।।

tathā tu bhūṣitāṃ sītāṃ dadarśa vadatāṃ varaḥ ।
rāghavaḥ prītidānena tapasvinyā jaharṣa ca ।।

nyavedayat tataḥ sarvaṃ sītā rāmāya maithilī ।
prītidānaṃ tapasvinyā vasanābharaṇasrajām ।।

prahṛṣṭas tv abhavad rāmo lakṣmaṇaś ca mahārathaḥ ।
maithilyāḥ satkriyāṃ dṛṣṭvā mānuṣeṣu sudurlabhām ।।

tatas tāṃ śarvarīṃ prītaḥ puṇyāṃ śaśinibhānanaḥ ।
arcitas tāpasaiḥ siddhair uvāsa raghunandanaḥ ।।

tasyāṃ rātryāṃ vyatītāyām abhiṣicya hutāgnikān ।
āpṛcchetāṃ naravyāghrau tāpasān vanagocarān ।।

tāv ūcus te vanacarās tāpasā dharmacāriṇaḥ ।
vanasya tasya saṃcāraṃ rākṣasaiḥ samabhiplutam ।।

eṣa panthā maharṣīṇāṃ phalāny āharatāṃ vane ।
anena tu vanaṃ durgaṃ gantuṃ rāghava te kṣamam ।।

itīva taiḥ prāñjalibhis tapasvibhir dvijaiḥ kṛtasvastyayanaḥ paraṃtapaḥ ।
vanaṃ sabhāryaḥ praviveśa rāghavaḥ salakṣmaṇaḥ sūrya ivābhramaṇḍalam ।।