

namaḥ śivāya śaktyai ca bindave śāśvatāya ca ।
gurave ca gaṇeśāya kārtikeyāya dhīmate ।।
binduśaktiśivākhyāni trīṇi siddhāntasāgarāt ।
samuddhṛtya satāṃ dhartuṃ hṛtkaṇṭhaśravaṇe sadā ।।
ratnāni vāṅmayaiḥ sūtrair nibadhyante mayā tataḥ ।
kṣantumarhanti tatsanto nāsūyā paricārake ।।
rañjanātsarvatattveṣu rāgādebhyo adhikārayoḥ ।
īśvarāṇāṃ śivānāṃ ca dhāraṇīyatayā dhiyā ।।
puṃsāmapratighodāra- marīcinicayena ca ।
ratnānīṣṭavidhānācca bindvādyāḥ śivaśāsane ।।
ratnatrayaṃ samāśritya vartate tattvasaṃhatiḥ ।
adhvaitatprāpyate ṣoḍhā varṇyate parameṣṭhinā ।।
etadeva mataṃ bījaṃ trayaṃ dīkṣāpratiṣthayoḥ ।
yogāśca vividhāḥ karma nityanaimittikaṃ tathā ।।
jñānāni siddhayo mokṣā api tasyāvabodhanāt ।
etadeva parā kāṣṭhā mokṣākhyāṇorvicārataḥ ।।
śrotavyametadāptoktyā mantavyaṃ copapattibhiḥ ।
dhyeyaṃ ca yogamārgeṇa śaktipātoditātmabhiḥ ।।
āptoktiratra siddhāntaḥ śiva evāptimān yataḥ ।
na tābhyāṃ sadṛśaḥ kaścic chreya āptividhāyakaḥ ।।
siddhānta eva siddhāntaḥ pūrvapakṣāstataḥ pare ।
āptastu śiva evaikaḥ śivānye tvaśivā matāḥ ।।
siddhāntaḥ sevyate sadbhiḥ śaktipātapavitritaiḥ ।
kāmakāritayānyaistu nindyate paśuśāstravat ।।
na hi kastūrikāmodaḥ puruṣaiḥ pratihanyate ।
hetubhiḥ sādhyate kintu dhanyairāghrāyate sadā ।।
vedāntaiśca kulāmnāyais tathānyaiḥ pratipādyate ।
ānandavipralabdhānām ānandopahitā citiḥ ।।
cinmahodadhigāmbhīryam avasīyeta sūribhiḥ ।
avagāhya parānanda- laharī yadi notkṣipet ।।
tadatra kathitaṃ sarva- srotasāṃ jyāyasi prabhoḥ ।
udakṣeṇordhvavaktreṇa tatastadavadhārayet ।।
hetūnapi parīkṣāyai lakṣayet tasya śāstrataḥ ।
na hyatra śemuṣī śuddhā vipulāpi pragalbhate ।।
alaukikāni sūkṣmāṇi gopitāni śivena ca ।
trīṇi ratnāni ko vetti siddhāntena vinā svayam ।।
hetūnapi kutarkāndha- tamasārīn manīṣayā ।
tadvadyogaṃ ca ko vetti sabījābījalakṣaṇam ।।
siddhāntaḥ sevitaḥ sadbhir api kāmān prayacchati ।
sarvān sādhakacittasthān āptaścintāmaṇiryathā ।।
tamāsevya mayāpyeṣā binduśaktiśivāśrayā ।
parīkṣā kriyate tatra bindurādau nirūpyate ।।
jāyate adhvā yataḥ śuddho vartate yatra līyate ।
sa binduḥ paranādākhyaḥ nādabindvarṇakāraṇam ।।
uttīrṇamāyāmbudhayo bhagnakarmamahārgalāḥ ।
aprāptaśivadhāmānas tridhā vijñānakevalāḥ ।।
vidyāvidyādhipatayaḥ paśupūrvāḥ sadāśivāḥ ।
tatra vidyābhujaḥ pūrve mantrā vidyāśca nāmataḥ ।।
vidyeśvaraniyojyāste saṃkhyayā saptakoṭayaḥ ।
teṣāṃ purāṇi viyāyāṃ vāmādīni yathottaram ।।
sphītāni nava jātāni tanubhogendriyādibhiḥ ।
madhyāḥ praśāntakaluṣā vidyeśāḥ śivatejasaḥ ।।
adhikāramalopetās tattvamaiśaṃ samāśritāḥ ।
śivārkakarasamparka- vikāsātmīyaśaktayaḥ ।।
aṣṭāvanantapūrvāste yathāpūrvaṃ guṇādhikāḥ ।
tathā purāṇi tatraiṣām anantaḥ parameśvaraḥ ।।
tatrāṇavaḥ pureṣvāsan nāpyanye tadvibhūtayaḥ ।
pare sadāśivasamāḥ patikṛtyādhikāriṇaḥ ।।
mūrdhānamadhvanaḥ prāptāḥ prasanne parameśvare ।
tattvameṣāmasūtāṅga- purabhogādiśobhitam ।।
sadāśivamadhiṣṭhātṛ- nāmnā te api sadāśivāḥ ।
aṣṭādaśabhiradhvāyaṃ bhuvanaiḥ saha bhoktṛbhiḥ ।।
tribhiśca tattvairuddiṣṭo viśuddhaḥ śivakartṛkaḥ ।
sadāśivāditattvaugho nityopādānakāraṇaḥ ।।
vikāritvādyathā kumbhas tathā caiṣa tatastathā ।
pārthivo api bhavetkumbho māyopādānakāraṇaḥ ।।
vināśotpattimattvābhyāṃ pariṇāmitayā tathā ।
yadyadutpadyate vastu tanmāyeyaṃ yathā kalā ।।
utpattināśau māyeya- dharmāvāha maheśvaraḥ ।
pariṇāmo hi vastūnāṃ pūrvāvasthāparicyuteḥ ।।
avasthāntarasamprāptiḥ kṣīrasya dadhibhāvavat ।
dadhnaśca takravat tatra takrāvasthā nirūpyate ।।
na dadhno nāpi dugdhasya pūrvāvasthe hi te mate ।
sadavasthaṃ hi vastvekaṃ pūrvaṃ kṣīraṃ tato dadhi ।।
paścāttakraṃ tathā māyā vicitrapariṇāmataḥ ।
tattvatāttvikabhāvānām upādānamanaśvaram ।।
tato nidarśanaṃ sādhu prasiddhoktaviśeṣaṇam ।
na māyā neśvaro nāṇur na śaktiḥ śuddhavartmanaḥ ।।
upādānamato binduḥ pariśeṣeṇa labhyate ।
tathā hi māyā yā teṣāṃ kṣobhitānantatejasā ।।
jalādikṣitiparyantaṃ tattvajātamasūta sā ।
aviśuddhajaḍatvena māyāmārgatayā tathā ।।
duḥkhānuṣaṅgānmāyeya- kārmāṇavamalānvayaiḥ ।
sakalāṇūpabhogyatvāt pariṇāmodayairapi ।।
māyā jaḍāntaravyāptā pariṇāmavatī ca yat ।
niṣpādane kalādīnāṃ śarīrādisamanvitam ।।
puruṣaṃ gamayedeva parādhīnamasaṃśayam ।
suvarṇamiva karmāraṃ makuṭotpādakarmaṇi ।।
saiṣā vikalpavijñāna- gocaraiva satī ca yat ।
kṣobhyate anantanāthena kumbhakāreṇa mṛd yathā ।।
savikalpakavijñānaṃ citeḥ śabdānuvedhataḥ ।
sa tu śabdaścaturdhā vāg- vaikharyādivibhedataḥ ।।
jāyate bindusaṃkṣobhād anantasyārthadarśane ।
vidyāśarīro bhagavān anantaḥ kṣobhako mataḥ ।।
māyāyāḥ sā ca vidvadbhir baindavaṃ tattvamucyate ।
ato na māyopādānaṃ tathaivāyaṃ maheśvaraḥ ।।
cetanatvādavṛttitvāt pariṇāmāt tatastathā ।
ātmā śaktiśca vijñeyau vistaro atraiva vakṣyate ।।
ito api lakṣyate bindur aṇuvaiṣamyadarśanāt ।
dṛśyante pudgalāḥ kecid alpajñānakriyānvitāḥ ।।
tebhyo adhikāḥ pare anye tu sarvajñā balaśālinaḥ ।
pudgalaścetano nityo vikārarahito mataḥ ।।
vikāritve jaḍānitya- bhāvaḥ syād ghaṭakuḍyavat ।
tathaiva ca citiḥ śaktis tayorapyavikāriṇoḥ ।।
bahudhā yadavasthānaṃ tadupādhivaśād bhavet ।
sampṛktā cidaṇoryena māyādyarthāvalokane ।।
yadupādhervicitrā ca sa bindurbahuvṛttikaḥ ।
na karmaṇāṇorvaicitryam anapekṣeṇa jāyate ।।
vaicitryamapi bhogasya sāpekṣeṇaiva tena yat ।
karmopabhogaṃ kurute vaicitryaṃ candanādayaḥ ।।
tadeva yadi tatkuryāt kiṃ tairiti vilupyatām ।
pravṛttiḥ sarvabhūtānāṃ tyāgopādānakāraṇam ।।
kiñcātiśāyikaṃ prāhus tamambaramanaśvaram ।
śivānāmasamaiśvarya- bhājāṃ bhogādhikārayoḥ ।।
jyotirgaṇānāmākāśam iva bhūtādikāraṇam ।
bindureva vikalpākhyāṃ savikalpakabuddhiṣu ।।
svavṛttibhedasambhedair ullikhan labhate citim ।
na cāyaṃ bhāvanāsaṃjñaḥ saṃskāro adhyakṣabhāvataḥ ।।
saṃskārāḥ smṛtiliṅgā hi nāsmatpratyakṣagocarāḥ ।
na buddheḥ pariṇāmo vā māyordhvamapi sambhavāt ।।
tathā vidyeśvaro ananto māyāmākramya tejasā ।
tataḥ sṛṣṭiṃ prakurute savikalpakabodhavān ।।
aṇutvea sati kartṛtvād asmatpreṣyo yathā janaḥ ।
anye vṛttiparīṇāma- bhedavādaviśāradāḥ ।।
guravaḥ kathayantyenam anyathoktaviśeṣaṇam ।
pariṇāmasya kartāyaṃ na tu vṛttestatastathā ।।
idamevaṃ mayā kṣubdham iṣṭaṃ sampādayed dhruvam ।
iti jānāti yaḥ śaktaḥ sa kartā pariṇāminām ।।
pariṇāmiṣvayaṃ dharmo vṛttimatsvanyathā bhavet ।
tathā hi sarvo nirdhūta- vikalpamavalokayan ।।
vastu loko vijānāti savikalpakamanyathā ।
anantenāpi śabdānu- viddhavijñānapūrvakam ।।
sarvaṃ cediha vijñātam iṣyetaiṣa karoti ca ।
savikalpaṃ vijānāmīty avabodhābhimānataḥ ।।
vṛttireva matā bindoḥ paṭasyeva kuṭī tataḥ ।
nirvikalpakabodhe api bindumīśo adhitiṣṭhati ।।
naivaṃ vidyeśvaro māyām eṣā hi pariṇāminī ।
na vṛttipariṇāmābhyāṃ kartṛbhedo avadhāryate ।।
kurvato api kuṭīṃ buddhiḥ savikalpā hi dṛśyate ।
śabdatattvamaghoṣā vāg brahma kuṇḍalinī dhruvam ।।
vidyāśaktiḥ parā nādo mahāmāyeti deśikaiḥ ।
bindurevaṃ samākhyāto vyomānāhatamityapi ।।
catasro vṛttayastasya yābhirvyāptāstridhāṇavaḥ ।
vaikharī madhyamābhikhyā paśyantī sūkṣmasaṃjñitā ।।
tatra sā vaikharī śrotra- grāhyā yārthasya vācikā ।
sthāneṣu vidhṛte vāyau kṛtavarṇaparigrahā ।।
prayoktṝṇāmiyaṃ prāyaḥ prāṇavṛttinibandhanā ।
kevalaṃ buddhyupādānā kramād varṇānupāyinī ।।
antaḥsaṃjalparūpā tu na śrotramupasarpati ।
prāṇavṛttimatikramya vartate madhyamāhvayā ।।
avibhāgena varṇānāṃ sarvataḥ saṃhṛtikramāt ।
svayamprakāśā paśyantī māyūrāṇḍarasopamā ।।
svarūpajyotirevāntaḥ sūkṣmā vāganapāyinī ।
yasyāṃ dṛṣṭasvarūpāyām adhikāro nivartate ।।

puruṣe ṣoḍaśakale tāmāhuramṛtāhvayām ।
kevalaḥ paramānando ghoro nityoditaḥ prabhuḥ ।।
nāstameti na codeti na śrānto na vikāravān ।
sarvabhūtāntaracaraḥ śabdabrahmātmako raviḥ ।।
bhittvā yaṃ bodhakhaḍgena nirgacchantyaviśaṅkitāḥ ।

tāmeva vāṇīṃ sūkṣmākhyām āhurātmavido janāḥ ।।
pratyātmaniyatā etā vṛttayo bandhanātmikāḥ ।
ābhyo viviktamātmānaṃ na hi paśyanti pudgalāḥ ।।
paramātmaiva vāgātmā vāgevātmeti ca śruteḥ ।
vaikharī śrotraje bodhe madhyamā savikalpake ।।
paśyantī madhyamotpāda- samudyogeṣu lakṣyate ।
yadāvṛttiraśeṣeṇa vilīnā cittasaṃśrayā ।।
tadā sūkṣmā viśuddheva cidābhātyavivekataḥ ।
na so asti pratyayo aṇūnāṃ yaḥ śabdānugamādṛte ।।
anuviddhamiha jñānaṃ sarvaṃ śabdena jāyate ।
Cf Vākyapadīya I
na so asti pratyayo loke yaḥ śabdānugamād ṛte ।
anuviddham iva jñānaṃ sarvaṃ śabdena bhāsate ।
saiṣā caturvidhā vṛttir nivṛttyādikalāśrayāt ।।
pañcadhā bhidyate bhūyaḥ kalāstā binduvṛttayaḥ ।
nivṛttiśca pratiṣṭhā ca vidyā śāntiśca pañcamī ।।
śāntyatītāḥ kalā etā yābhivyāpto adhvapañcakam ।
tattvādhvā bhuvanādhvā ca varṇādhvā ca padātmakaḥ ।।
mantrādhvā vyāpakasteṣāṃ kalādhvā bindumāśritaḥ ।
tyaktvaikamekaṃ samprāpya kalādiṣvajarāmaram ।।
padamāsādyate pumbhir ato adhvānaḥ kalādayaḥ ।
kalādhvā varṇitaḥ pūrvaṃ nivṛttyādivibhedataḥ ।।
vyāptiṃ tasyābhidhāsyāmi sādhārāṅkādhidevatām ।
sākārakāraṇāmātma- binduśaktiśivāśrayām ।।

nivṛttikalā
nivṛttau pārthivaṃ tattvaṃ purāṇyaṣṭottaraṃ śatam ।
teṣu kālānalādīnām anantāṇḍasya ṣaḍ bahiḥ ।।
prācyādiṣu daśasvāsann āśāsvekaikaśo daśa ।
rudrāṇāṃ śatasaṃkhyānāṃ vīrabhadrasya copari ।।
bhadrakālyāśca bhuvane kṣakāro arṇeṣu kīrtitaḥ ।

ekāśītipadā devī pratisargapadakramāt ।।
aṣṭāviṃśatisaṃkhyasitu padairatra pratiṣṭhitā ।
mantrāvajātahṛdayau tatra sā tu parā kalā ।।
bhuvanādīnabhivyāpya pañca pañcasu vartate ।
pītaiṣā caturaśrā ca kaṭhinā vajralāñchitā ।।
dhyātavyodyadanekārcir māṃsalā hṛdayāmbuje ।
tatpralīnāṇusaṃghasya saṃkalpo vinivartate ।।
anāsādya phalaṃ tena nivṛttirabhidhīyate ।
brahmātra kāraṇaṃ mantraḥ sadyojāto adhidevatā ।।

pratiṣṭhākalā
pratiṣṭhāyāṃ tu catvāri kalāyāmavanīṃ vinā ।
bhūtāni pañca tanmātrāḥ pañca karmendriyāṇi ca ।।
pañca buddhīndriyāṇyāsan mano'haṅkārabuddhayaḥ ।
avyaktamapi varṇāśca hādiṭāntā vilomataḥ ।।
trayoviṃśatirāmnātāḥ ṣaṭpañcāśat purāṇi ca ।
jalatejo anilākāśa- buddhyavyakteṣvahaṅkṛtau ।।
aṣṭāvaṣṭau padānyeka- viṃśatistatra saṃkhyayā ।
śiro vāmaśca mantrau dvau viṣṇuḥ kāraṇamucyate ।।
sā tu śuklārdhacandrābhā nīlotpaladalāṅkitā ।
dhyātavyā galapadmāntar- bahulālokaśālinī ।।
tatpralīnāṇusaṃghasya saṃkalpo arthaprasiddhaye ।
pratiṣṭhito yatastena pratiṣṭhā nāma sā kalā ।।
vāmadevo hyadhiṣṭhātā vācyamantrātmako mataḥ ।

vidyākalā
vidyāyāṃ sapta puruṣo rāgo niyatisaṃyutaḥ ।।
vidyā kalā ca kālaśca māyātattvāni tatra tu ।
māyādibhuvanānāṃ ca vijñeyāḥ saptaviṃśatiḥ ।।
ñādayo atra ghakārāntā varṇāḥ sapta vilomataḥ ।

padāni viṃśatirmantrau śikhāghorau vyavasthitau ।।
rudro atra kāraṇaṃ mantro bahurūpo adhidevatā ।
sā tu sphuradanekārcis trikoṇā svastikāṅkitā ।।
dhyātavyā tālupadmāntar- nīlāñjanasamadyutiḥ ।
tatpralīnāṇusaṃghasya saṃkalpo aśeṣagocaraḥ ।।
savārthadyotako yena tena vidyeti gīyate ।

śāntikalā
śāntau tu trīṇi tattvāni daśāṣṭau bhuvanāni ca ।।
kathitānyatra varṇāstu gādikāntāstrayo matāḥ ।

padānyekādaśātrāsan mantrau vaktratanucchadau ।।
bhuvanādīnyabhivyāpya pañca ṣaḍbindulāñchitā ।
ṣaṭkoṇoditamalpānta- sahasrakiraṇadyutiḥ ।।
dhyātavyā sā parā śaktir bhrūmadhyakamalodare ।
tatpralīnāṇusaṃghasya dveṣarāgādyabhāvataḥ ।।
saṃkalpasya praśāntatvāc chāntireṣā nigadyate ।
īśvaraḥ kāraṇaṃ tatra mantrastatpuruṣāhvayaḥ ।।
tadadhiṣṭhāyako jñeyaḥ puruṣastvadhidevatā ।
atra ca trīṇi tattvāni pañcamī tu parā kalā ।।

śāntyatītakalā
śivatattvātmakaṃ tatra purāṇi daśa pañca ca ।
varṇā visargapūrvā ye ṣoḍaśa svarasaṃjñitāḥ ।।

omityādyaṃ padaṃ mantrāḥ śivāstreśānaśabditāḥ ।
śāntyatītā ca pañcādhva- garbhiṇī paramā kalā ।।
cintanīyā mahākāśa- svarūpā mūrdhapaṅkaje ।
īśāno mantrarāḍenām adhitiṣṭhati kāraṇam ।।
devaḥ sadāśivastatra kalādhveti prakīrtitaḥ ।
vyāpako bhuvanādīnām abhivyāptaḥ sa bindunā ।।
binduḥ śaktyā śivenaiṣā nānyena vyāpyate śivaḥ ।
sa hi devaḥ samāvṛtya svaśaktyānanyabhūtayā ।।
sarvamākramya ca tayā vijānāti karoti ca ।
anyasyānyatra sadbhāvaḥ sarvadāvyabhicāriṇī ।।
vyāptirāptapadārthātma- lābhasthitinibandhanam ।
dvidhā sā sannidhāvekā paramātmavidhānataḥ ।।
tatra sannidhimātreṇa vidadhātyakhilaṃ citiḥ ।
yathārko dinaceṣṭānāṃ sannidherupakārakaḥ ।।
bindurātmani nādādīn adhvanaḥ ṣaḍapi kramāt ।
vicitraiḥ pariṇāmaistair vidadhāti śiveritaḥ ।।
yathā mṛtkalaśādīni kulālādhiṣṭhitā satī ।
yena yad vyāpyate vastu pariṇāmitayā svayam ।।
sā tasya vikṛtiḥ proktā hemnastu makuṭo yathā ।
bindunā vyāpyate yo asau ṣaḍvidho adhvā kalādikaḥ ।।
sā tasya vikṛtistena vyāptatvānnādabinduvat ।
kecidācakṣate binduḥ samavaiti śive tataḥ ।।
dṛkśaktivat kriyāśaktir iyaṃ kuṇḍalinī parā ।
dve śaktī samavāyinyau śive jñānakriyātmike ।।
ādyā tu saṃvid vijñānaṃ kriyā kuṇḍalinī parā ।
jñānaśaktyā vijānāti kriyayā kurute jagat ।।
kriyā hi phaladā puṃsāṃ na jñānaṃ syāt phalapradam ।
tābhyāṃ na virahastasya te ca na staḥ śivaṃ vinā ।।
tayoḥ prasaratoḥ sāmye tattvātmā syāt sadāśivaḥ ।
īśādhikakriyāśaktyor vidyājñānātiriktayoḥ ।।
tattveṣu teṣu vijñāna- kevalānāṃ mahātmanām ।
bhuvanāni vicitrāṇi svabhāvalalitāḥ priyāḥ ।।
bhogānapyaparimlānān aṅgāni karaṇāni ca ।
vidadhāti śivaḥ śakter ananyāyāḥ kriyātmanaḥ ।।
nādādīnapi tenaiṣa kartā śuddhādhvano mataḥ ।
ato nāyaṃ pṛthak śakteḥ śaktireva kriyātmikā ।।
samavetā śive bindur iti tatrābhidhīyate ।
so ayamātmani tattvaugham anekabhuvanāvalim ।।
vidadhad vividhānalpa- tanubhogendriyādikam ।
bindurākhyāyate yuktyā pariṇāmī pradhānavat ।।
pariṇāmi ca yadvastu tadavaśyaṃ jaḍātmakam ।
yathā kṣīraṃ jaḍatve asya samavāyaḥ kathaṃ śive ।।
sa hi tādātmyasambandho jaḍena jaḍimāvahaḥ ।
śivasyānupamākhaṇḍa- cidghanaikasvarūpiṇaḥ ।।
yastvenaṃ manyate mohāj jaḍadhīrjaḍamīśvaram ।
na tasya yuktiḥ śāstraṃ vā nātmā nāsti ca devatā ।।
sa varjanīyo vidvadbhiḥ sarvāstikabahiṣkṛtaḥ ।
kriyayā hetubhūtatvāt kriyāśaktiścideva yat ।।
binduranyo na māyordhvam acidastīti cetanam ।
jāyate adhvā kutaḥ śuddhaḥ kva vā līyeta kena vā ।।
ṣoḍhā bhavedayaṃ tattva- bhuvanādivibhedataḥ ।
vijñānakevalāstredhā kathaṃ kasmācca te punaḥ ।।
vimucyerannṛte bindos tadvaicitryavidhāyinaḥ ।
na hi cit pariṇāmena kurute tadaśeṣataḥ ।।
caitanyabhāvādityagre vakṣyate śaktinirṇaye ।
Agh sādhitaṃ cāsmābhistattvaprakāśavṛttau vistareṇa
The commentary on this work postdates tattvaprakāśavṛtti

parāśaṅkā
syādeṣa kalpitāneka- bhedaḥ kāryaviśeṣataḥ ।।
eka eva śivo naika- śaktimāniti cenmatam ।
māyeyo api tathā tu syād adhvā yuktyaviśeṣataḥ ।।
yathāsvaṃ hetubhiḥ śāstraiḥ pratyakṣairapi yoginām ।
prasiddhānadhvanaḥ śuddhān pratyācaṣṭe kathaṃ sudhīḥ ।।
viśiṣṭe paramodāra- dātarīśe yathāgamam ।
pravṛttirupabhogāya mokṣāya ca nigadyate ।।
sadāśivapadaṃ yogāc caryāto vātha dīkṣayā ।
prāpyate cittabhedena mokṣo vātha catuṣṭayāt ।।

iti bhogaḥ samākhyātaḥ sadāśivapadaṃ mahat ।
na tatra māyopādānaṃ tanubhogādi jāyate ।।
viśuddhatvādataḥ siddhaḥ śuddhādhvā copabhuktaye ।
kiñca māyā prayojyena kartrā kenāpyadhiṣṭhitā ।।
upādānaṃ kalādīnāṃ kalāvyāptasvarūpiṇī ।
yathā mṛtkalaśādīnāṃ kulālena tathā hyasau ।।
prayojyaḥ paśubhāvena kartā heturmaheśvaraḥ ।
ajño janturanīśo ayam ātmakārye api kīrtitaḥ ।।

Cf Vāyavīya pūrva 
ajño janturanīśo ayamātmanaḥ sukhaduḥkhayoḥ । īśvaraprerito gacchet svargaṃ vā śvabhrameva vā ।।
which is quoted in Sarvadarśanasaṃgraha under śaivadarśanam
on p of d Ed of Abhyankar's text 
IT also occurs as Mahābhārata and is cited
as Aagamaḍambara and in Nyāyamañjarī I, p
Cf also Pauṣkara 
ajño janturanīśo ayamātmā yasmād dvijarṣabhāḥ । so api sāpekṣa eva syāt svapravṛttau ghaṭādivat ।।

īśvarapreritaḥ kuryāc chubhaṃ vā yadi vāśubham ।
prayojyatvāccharīrādi- yukto anantaḥ kulālavat ।।
māyāyāḥ kṣobhako yena śarīreṇendriyeṇa ca ।
deśādinā sa siddho adhvā viśuddhaḥ śivaśāsane ।।
avasthāmapare bindor māyāmāhurvipaścitaḥ ।
kalāvyāptasvarūpā ca pudgalādhiṣṭhitā ca yat ।।
tathaiva prakṛtisteṣāṃ sthūlā sūkṣmā paretyasau ।
mahāmāyā bhavet tredhā tatra sthūlā guṇātmikā ।।
buddhyādibhogyajananī prakṛtiḥ puruṣasya sā ।
sūkṣmā kalāditattvānām avibhāgasvarūpiṇī ।।
jananī mohinī māyā sarvāśuddhādhvakāraṇam ।
mantrayoniḥ parā māyā nityā kuṇḍalinī tu yā ।।
upādānaṃ śarīrāṇāṃ vidyāvidyeśvarātmanām ।
kāryātmikā sā māyeyaṃ pariṇāmavatī ca yat ।।
śarīrendriyasaṃyuktaṃ kartāraṃ sādhayet tataḥ ।
viśuddhasyādhvanaḥ siddhir anivāryāvatiṣṭhate ।।
yeṣāṃ māyā mate anityā kalāvidyādikāraṇam ।
na teṣāmasito mārgaḥ kalāśuddhyā viśuddhyati ।।
kalā hi śodhitāḥ pañca nivṛttyādyā viśuddhaye ।
tattvādīnāmato bindoḥ kāryamadhvā viśeṣataḥ ।।
na tu vyāpakamātrāṇāṃ śuddhyā śuddhirmatādhvasu ।
anupādānarūpāṇāṃ kalānāṃ nityaśuddhayoḥ ।।
śivaśaktyorviśuddhyaiva sadā śuddhiprasaṅgataḥ ।
ityākhyātā mahāmāyā sarvādhvaprakṛtiḥ parā ।।
ācāryaistairaśeṣādhva- kāryavādavicakṣaṇaiḥ ।
anye tu kathayantyatra māyāmadhvasvanaśvarīm ।।
upādānaṃ kalādīnām abhivyāptāṃ ca bindunā ।
śuddhiśca tādṛśī jñeyā tayorāgamavedibhiḥ ।।
yayā vyāpakaśuddhyaiva viśuddhiritarāśrayā ।
mantrayonirmahāmāyā yā parigrahavartinī ।।
śivasya śaktirākrāntā yayā sarve api pudgalāḥ ।
seyaṃ kriyātmikā śaktir īśvarī sarvadoditā ।।
vartamānā paśuṣveva pāśatvena vyavasthitā ।
paśūn vartayate nityaṃ nānāyoniṣvaniścitā ।।
svaparāmarśavīryeṇa bhogamokṣau prayacchati ।
sā bhogasādhanopāya- pratyayodayahetunā ।।
śabdānuvedhena sadā mohayedavivecitā ।
sarvathaivāmṛtaprāpteḥ pṛthakkāraṃ pratanvatī ।।
tato abhūd viṣayābhoga- prītilālasacetasaḥ ।
jñānaṃ parāmṛtopāya- hetuḥ parikaraḥ paśoḥ ।।
tacca śabdānuvedhena śabdarāśerabhūdasau ।
śabdarāśiśca bindūttho bindurnādādasāvapi ।।
bindoranāhatādeṣa kāraṇaṃ śuddhavartmanaḥ ।
tatra bhoktṛtayā bhogaiḥ śarīrendriyagocaraiḥ ।।
malaḥ karma ca māyā ca viśuddhamanumīyate ।
māyaiva kāraṇaṃ śuddhā- śuddhayormalakarmaṇoḥ ।।
aśuddhayoraśuddhaiva māyāto dvividhā matā ।
bindorviveke sahasā cchidyate malakambukaḥ ।।
māyāpuruṣaviveke tu dharmādharmatuṣakṣayaḥ ।
uttirṇamāyamātmānaṃ mahāmāyānuṣaṅgiṇam ।।
uddiśya śaktirīśasya bindoḥ kṣobhāya vartate ।
yathodadhiruparyeva vikarotyanileraṇāt ।।
tathaikadeśato binduḥ śaktervyāpnoti cākhilam ।
evaṃ māyaikadeśena vikaroti tathākhilam ।।
vyāpnoti kāryamātmīyaṃ tathaivāvyaktamiṣyate ।
tatrākṣubdhe bhavedbhogo bindāvānandarūpiṇi ।।
kṣubdhe adhikāro devasya layo atikrāntabindukaḥ ।
ekaiva khalu cicchaktiḥ śivasya samavāyinī ।।
trividhopādhisambhedāl layabhogādhikāriṇī ।
tayaitayābhisambandhād eko devastridhā bhavet ।।
śivaḥ sadāśivo adhīśo layabhogādhikāravān ।
śaktirapratighodāra- marīcinicayātmikā ।।
nityoditānavacchinnā nirvikalpasvarūpiṇī ।
nirāvaraṇavirdvandva- nirupādānavaibhavā ।।
vividhopādhisambandha- vivartabhidurodayā ।
śāntoditaprapañcādi- binduvyāptipaṭīyasī ।।
parānapekṣānanyātma- prakāśyā sarvatomukhī ।
ādimadhyāntarahitā rahitā sarvabandhanaiḥ ।।
niṣṭhā kāṣṭhā parā sūkṣmā vastumātrātilālasā ।
citireva matāmlāna- mahimā parameṣṭhinaḥ ।।
śivasyānāhitāpūrva- viśeṣasyaiva sannidhau ।
tayaitayābhisambandha- viśeṣānnityarūpayā ।।
vikaroti vicitrābhir vṛttibhiḥ sthagayanniva ।
bindurāpūrayannādair āṇavaṃ cinnabho muhuḥ ।।
saridvānabhisambandhād indunārkasya sannidhau ।
vikaroti yathā lolaiḥ kallolairnādayannabhaḥ ।।
saiṣā śivāśrayā śaktir amoghā balaśālinī ।
ekānekavibhāgeva kāryabhedād vibhāvyate ।।
yathaikā savituḥ śaktir dānādānādikarmabhiḥ ।
icchākāryamanicchāpi kurvāṇecchā cidavyayā ।।
jñānamajñānarūpaivam akriyāpi kriyā tathā ।
yad yasyāḥ kāryamāmnāya- lokābhyāmavadhāritam ।।
tadetadrūpiṇī śaktiḥ kurute acintyavaibhavā ।
kāmānapi bahūnekaḥ kalpavṛkṣaḥ prayacchati ।।
cintāmaṇiśca vividhān acintyamahimā yathā ।
tathānāhitasaṃskāra- viśeṣaikasvarūpiṇī ।।
cidacintyā vibhoḥ śaktir aśeṣārthakriyāvidhau ।
na jāyate na mriyate kṣīyate na ca vardhate ।।
citiḥ śaktiḥ prakāśatvād ajaḍatvācca yat punaḥ ।
utpadyate naśyati vā cinotyapacinoti ca ।।
tadaprakāśarūpaṃ vā jaḍaṃ vā dṛśyate yathā ।
śarīrādi tathā nāsau tasmānnaiṣā vikāriṇī ।।
tābhyāmevopadeśābhyāṃ pariṇāmo nirākṛtaḥ ।
bodhaśakterabodhasya pariṇāmo hi dṛśyate ।।
pariṇāmāparimlānaṃ śāśvataṃ śivamāśritā ।
samavāyena tādātmyān na hi cit pariṇāmiṇī ।।
nityaiṣāśeṣakāryāṇāṃ kāraṇatvād yatheśvaraḥ ।
sattve kāraṇaśūnyatvād api binduvadiṣyate ।।
tathā hi tāṃ samāśritya santo anye śāśvatī satī ।
yatsiddhau jagataḥ siddhir yadasiddhau na kiñcana ।।
tatsattā sādhyate kasya kena vā pratipādyate ।
tāmetāmadvayāmeke kīrtayanti vipaścitaḥ ।।
citiṃ sadasadākāra- vivartollāsaśālinīm ।
yathā rajjurahicchidra- mālāvibhramakāriṇī ।।
na tānutpādayatyarthān asataḥ prathayatyasau ।
jñānamātraṃ tathaiveyam ekānekāyate bhramāt ।।
seyaṃ bhrāntiranālambā sarvanyāyavirodhinī ।
vicārāllūnamūlatvād aheturbandhamokṣayoḥ ।।
tasmānna baddho bandho anyo bandhakaśca vicārataḥ ।
nityamuktādvayānanta- saṃvidevāsti kevalam ।।
kathaṃ punarayaṃ bheda- pratibhāso api dṛśyate ।
vyavahārastu bhedātmā vijñeyo vaṭayakṣavat ।।
tathā hi bhedo bhāvānāṃ na pratyakṣo akṣadhīryataḥ ।
bālamūkādivijñāna- tulyaivākalpanārthajā ।।
sā vidhātrī padārthānāṃ na niṣedhati kiñcana ।
[Allusion, as Agh points out, to Brahmasiddhi 
āhurvidhātṛ pratyakṣaṃ । na niṣeddhṛ vipaścitaḥ ।
yad viśeṣaṇavijñānaṃ śabdasaṃskārapūrvakam ।।
deśakālādyapekṣākṣair udapādi na tatpunaḥ ।
arthasāmarthajaṃ jñānaṃ smṛtisaṅkalpavanmatam ।।
nānumānāgamau tatra pramāṇaṃ tadabhāvataḥ ।
pratyakṣa eva tāvarthe vikalpaviṣayāvapi ।।
svotthairnibaddhyate tasmāc chaṅkāpāśairvimūḍhadhīḥ ।
mucyate tebhya evāyaṃ bandhamokṣau na vastutaḥ ।।
ityadvaitagrahāviṣṭāḥ pralapanto dayālubhiḥ ।
gurubhiḥ pratibodhyante siddhāntāgamadāyibhiḥ ।।
yadyadvayeyaṃ saṃvittiḥ pramāṇairvyāvahārikaiḥ ।
sādhyeta taireva dṛḍhaṃ tasyāḥ syāt sadvitīyatā ।।
prasiddhāḥ pṛthagevālaṃ dharmidṛṣṭāntahetavaḥ ।
aprasiddhasya dharmasya siddhyai vyāptyupabṛṃhitāḥ ।।
na siddhaḥ sādhyate dharmo nāsiddhairapi taistathā ।
siddhyasiddhī ca sambhūya naikatra sthātumarhataḥ ।।
sapakṣapakṣayorbhede pramāṇamanumā bhavet ।
aikye hi na tayorhetu- sādharmyaṃ tadabhāvataḥ ।।
kasya kena kathaṃ vyāptir ityadvaitaprasiddhaye ।
prayukto bhedamākhyāti prayogaḥ svāṅgasiddhaye ।।
advayeti niṣedho api citi yujyeta tanmate ।
dvaitabhāvastato anyatra siddhyet siddhāvapi dhruvam ।।
pratijñā bhajyate teṣām āśāmātravijṛmbhitā ।
āgamo api padaistaistaiḥ smāritārthaviśeṣataḥ ।।
padārthajātaṃ saṃsarga- viśiṣṭaṃ kathayet katham ।
yadyadvayeyaṃ saṃvittiḥ svena syādabhidhitsitā ।।
āgamaḥ kathamadvaitam anumānaṃ ca sādhayet ।
nivāryamāṇamaṅgaiḥ svair advaitakṣapaṇakṣamaiḥ ।।
kiñca śabdāḥ parityajya mukhyamarthaṃ virodhataḥ ।
vartamānā hi dṛśyante gauṇe arthe lokavedayoḥ ।।
gaurbrāhmaṇo ayamādityo yūpa ityevamādayaḥ ।
naivaṃ heturadṛṣṭāyāṃ vyāptau sādhyaṃ na sādhayet ।।
ato hetubalākrāntāḥ śrutayo dvaitamātmanām ।
mukhyamapyapahāyārthaṃ nutiṃ kurvanti saṃvidaḥ ।।
pratyakṣamapi gṛhṇāti vastuno nirvikalpakam ।
bhedaṃ parebhyo vyāvṛtti- rūpaṃ yenopajāyate ।।
jāyamānena nāmādi- viśeṣasmṛtipūrvakam ।
savikalpamasandigdhaṃ vyabhicāravivarjitam ।।
pratyakṣasaṃjñaṃ vijñānam anyathā nopapadyate ।
agṛhītārthabhedasya tannāmādiviśeṣavat ।।
anumānasya sāphalyam api bhedagrahe sati ।
vyāptigrahaṇasambandhe sāmānye siddhasādhanāt ।।
api cānyatvamadvaita- bhedayorabhyupaiti cet ।
bhedaḥ siddhyedathānanya- bhāva evaṃ ca sādhyate ।।
na hi dṛṣṭāntamātreṇa sādhyasiddhirbhavedataḥ ।
rajjūdāharaṇaṃ śiṣya- sammohāyaiva kevalam ।।
nāpi saṃvitsamā rajjor viśeṣānupalabdhitaḥ ।
vivartamānā tairbhāvair jñānamātranivartakaiḥ ।।
sā tu saṃvedavijñātā taistairbhāvairvivartate ।
maloparuddhadṛkśakter narasyevoḍurāṭ paśoḥ ।।

yathā taimiriko hetu- sahasreṇāpi tarkayan ।
ekamindumanekāṃstān bhūyobhūyaḥ samīksate ।।
yathā vā pittasanduṣṭa- rasanaḥ svādu tarkayan ।
api tiktaṃ vijānāti payaḥ karaṇadoṣataḥ ।।
yathā vāñjanasaṃyukte kvathyamāne ca vāriṇi ।
viduṣāmapi nīloṣṇa- pratyayāvavivekataḥ ।।
tathā parīkṣitā samyag āgamaiḥ sopapattikaiḥ ।
vivartamānā jāteti naṣṭeti vividheti ca ।।
jñānānivṛttiṃ gamayet kāraṇaṃ timirādivat ।
tacchivapraṇidhānena śivaśāstroditena ca ।।
karmaṇaiva nivartyeta nānyathā jñānakoṭibhiḥ ।
timirādiryathārogya- śāstroktenaiva karmaṇā ।।
deśakālanarānyatve apyanyathānavabhāsitaḥ ।
abādhitaḥ pramāṇaiśca vivartaḥ syāt kathaṃ citeḥ ।।
prapañcaḥ kiñca māyeyaḥ pramāṇaireva sādhitaḥ ।
tasmādvivartate saṃvid aṇūnāmeva bandhanāt ।।
vivartaḥ khalu cicchakter mithyāpariṇatiryayā ।
atadrūpāpi tadrūpa- rūpiṇīvānubhūyate ।।
sa parasparasambaddhaś cidacidgocarastayoḥ ।
anyonyādhyāsasādhyatvād avivekakṛtodayaḥ ।।
tatra cit svābhisambandha- buddhitattvāvivekataḥ ।
āropyātmani tadvṛtti- vikārānavikāriṇī ।।
janmādīnanu jāteti naṣṭeti vividheti ca ।
sasukheti saduḥkheti svātmānaṃ darśayatyaṇoḥ ।।
tadvajjaḍaṃ ca caitanyam āropyātmani cidguṇam ।
avivekena jānati bālo ahaṃ kṛśa ityataḥ ।।
sarveṣāmaviveko ayam aṇūnāṃ malahetukaḥ ।

bhrāntipradhānasantāna- kandaścijjaḍavastunoḥ ।।
na hi saṃvidviśeṣāṇāṃ viśiṣṭairjaḍavastubhiḥ ।
vivartabhedo yujyerann antarā dṛḍhabandhanam ।।
tathā hi dehe ahaṃbuddhir na loṣṭe sāpi kasyacit ।
aṇoreva na sarveṣām ato bandhastayormataḥ ।।
yāni yasyendriyāṇāsan narasya jñānakarmaṇoḥ ।
na tāni punaranyasya karaṇāni tayostathā ।।
viśiṣṭaiva vivartāya cidviśeṣasya vāryate ।
buddhirna sarvā sarveṣāṃ tena bandhastayormataḥ ।।
buddhyārūḍhaṃ sukhaṃ duḥkhaṃ kiñcit kenacideva yat ।
puṃsopabhujyate tena tayorbandho niyāmakaḥ ।।
aviveko niyantā cet sa tayoreva kiṅkṛtaḥ ।
tena bandho asti bandhaśca pṛthageveśiturmataḥ ।।
bandhavartī vimūḍhātmā mokṣastadbandhamocanam ।
galite sarvathā bandhe vimukte cāṇave male ।।
sarvārthadyotikā śaktiḥ śivasyaiva vijṛmbhate ।
sarvāvaraṇanirmuktā śaktireṣā mahīyasī ।।
alpīyāṃsaṃ samāvṛtya viṣayaṃ sā tu darśayet ।
parasaṃvitsvarūpāyāḥ śakterasati bandhane ।।
paramātraṃ prakāśeta muktāṇūnāmanāratam ।

ato vimuktāḥ sarvajñā na tu cinmātravedinaḥ ।।
sati bāhye tadajñānaṃ vastuni syāt tamaḥkṛtam ।
tamasācchādyamānā hi na te muktā bhavanti ca ।।
vikalpo bindusaṃkṣobhāc chabdavedhena saṃvidām ।
jāyate malaruddhānām aṇūnāmarthadarśane ।।
nirmalānāmasaṃkṣobhād bindostadbandhamokṣajā ।
nirvikalpārthasaṃvittis tadaharjātabālavat ।।
yo yadā vartate bhāvo bhūto bhāvi ca tat tadā ।

yathārthasthitiṃ gṛḥnāti svasaṃvedyā cidavyayā ।।
na te viśvasya kartāraḥ kartāsya śiva eva yat ।
na hi kartṛbahutvasya gamakaṃ vidyate kvacit ।।
nityamuktoditācintya- prabhāvā śaktisaṃjñitā ।
saṃvidāśrayate śaśvac- chivaṃ paramakāraṇam ।।
sa tayā jaḍamākramya sṛjatyavati hanti ca ।
tirodadhāti bhagavān anugṛhṇāti cātmanaḥ ।।
kṛtyeṣu teṣu kartāsau trividhaḥ pañcasūcyate ।
śaktimānāhitodyogaḥ pravṛttaśceti deśikaiḥ ।।

tatra śakto bhavedādyo niṣkalaḥ śivasaṃjñitaḥ ।
tasmin mukulitevāste kriyākhyā śaktiraiśvarī ।।
saivonmiṣantī samprāpta- bindugarbhabharālasā ।
patyurāviṣkarotyuccaiḥ paramānandasantatim ।।
sa tayā ramate nityaṃ samudyuktaḥ sadāśivaḥ ।
pañcamantratanuḥ śrīmān devaḥ sakalaniṣkalaḥ ।।
mananāt sarvabhāvānāṃ trāṇāt saṃsārasāgarāt ।
mantrarūpā hi tacchaktir mananatrāṇadharmiṇī ।।

kāryabhedādadhiṣṭhāna- vaśādekaiva pañcadhā ।
sā bhāti binduśāntyādi- pañcādhiṣṭheyagocarā ।।
binduḥ śāntiḥ kalā vidyā pratiṣṭhā sanivṛttikā ।
bhogasthānāni pañcaiṣāṃ bindusaṃjñā śiveritā ।।
kalānāmavibhāgo ayaṃ pañcānāṃ bindusaṃjñitaḥ ।
tadgocarā parā mūrtir aparā kāryagocarā ।।
yā taysa vimalā śaktiḥ śivasya samavāyinī ।
saiva mūrtiḥ kriyābhedāt sādākhyā tanurucyate ।।
mahāmāyā samākrāntā śivena balaśālinā ।
bhogasthānaniviṣṭānāṃ nirmalānāṃ śivātmanām ।।
tanubhogendriyasthāna- vijñānādi karoti yat ।
tatkāryaṃ sā kriyāśaktir asāvapi tathocyate ।।
sarvajñānakriyārūpā śaktirekā hi śūlinaḥ ।

icchājñānakriyādyā yat prabhavāḥ karyayonayaḥ ।।
īśvarāṇāṃ śivānāṃ ca mahāmāyāmayāstathā ।
dehendriyādayaḥ śuddhāḥ subhagāḥ svadhikārakāḥ ।।
seyaṃ kriyātmikā śaktiḥ śivasyāvyabhicāriṇī ।
tatsambandhācchivo aśeṣa- kāryāṇāṃ heturucyate ।।
sa bindoravatīryāṇu- sadāśivasamāvṛtaḥ ।
patikṛtyādhikāreṣu sadāśivamaheśvarān ।।
sampreṣayannaśeṣādhva- mūrdhani bhrājate prabhuḥ ।
pañcasrotomukhaḥ śāntaḥ prabhuḥ śaktiśirāḥ śivaḥ ।।
dṛkkriyecchāviśālākṣo vijñānendukalānvitaḥ ।
īśānamūrdhā puṃvaktro daśadigbāhumaṇḍalaḥ ।।
aghorahṛdayo vāma- guhyo jātatanūjjvalaḥ ।
pravṛttimānayaṃ devaḥ sakalaḥ sarvapāvanaḥ ।।

eka eva śivastadvac chaktirapyavikāriṇī ।
layabhogādhikāreṣu tau hi cinmātrarūpiṇau ।।
tathā hi vimalodāra- gabhīre cinmahodadhau ।
svātmani pravilīyante tenaike samadhiṣṭhitāḥ ।।
śivena nibhṛtātmīya- śaktayo anye viśerate ।
samāliṅgya mahāmāyām apare vṛttiśālinīm ।।
tatsamparkiasukhaikāgra- buddhayo bhogalampaṭāḥ ।
tathā pare paravyoma samāśrityādhvamūrdhani ।।
kurvanti pañcakṛtyāni patyurājñānuvartinaḥ ।
tataḥ sa teṣāmeko api layabhogādhikāriṇām ।।
adhiṣṭhātṛtayā bhedam aupacārikamṛcchati ।
tadvadeva matā śaktis tayorbhedo adhunocyate ।।
śuddhe adhvani śivaḥ kartā kāraṇaṃ śaktirāśritā ।

samāśrayaḥ sa vijñeyaḥ svaniṣṭhaghanacinmayaḥ ।।
sā tu saṃvidaśeṣārtha- grahaṇe lampaṭodayā ।
paramaiśvaryarūpā ca mahimā vyāptirūpiṇī ।।
maheśvaro mahāneṣa sarvārthavyāpakastayoḥ ।
parānapekṣaṃ rūpaṃ yad vijñānaṃ śivasaṃjñitam ।।
tasya śaktiṃ parāpekṣaṃ rūpamāhurvipaścitaḥ ।
ākāradvayasaṃvittir aśeṣasyāpi vastunaḥ ।।
parāpekṣānapekṣābhyām asti śaktiḥ śivāśrayā ।
nityoditānavacchinna- vibhūterīśvarasya yat ।।
śeyādhiṣṭheyakāryādau na tu hetvādikaṃ param ।
tena śaktiḥ parāpekṣaṃ rūpamīśasya yujyate ।।
na sarvasya parāpekṣaṃ rūpamātramasau bhavet ।
kāryaputrādirūpāṇām anyathaivopalambhanāt ।।
na tu nirviṣayaṃ jñānaṃ tadeva viṣayagrahaḥ ।
virodhenātha paryāyān naivamapyavināśi yat ।।
naśvarāṇāmayaṃ dharmo yaḥ kāle nānyathodayaḥ ।
avināśi ca tannityam iṣṭamasmād vibhidyate ।।
śaktirāśayataḥ śambhoḥ sa ca tasyāstatastathā ।
kāryopādhivaśācchakti- saṃjñā syādapi cidghane ।।
na tu śaktiḥ parāpekṣā vastuto astīti kecana ।
karaṇena vinā kāryaṃ kurvan kartā bhavediti ।।
matireṣāmayuktaiva yuktipratyakṣabādhitā ।
kiñcāgṛhītamapi ced upādhiḥ kāryamīśituḥ ।।
sadopahitabhāvena nirupādhiḥ kathaṃ śivaḥ ।
kathaṃ vāyaṃ bhavet kartā kāraṇajñānavarjitaḥ ।।
puruṣo vā kathaṃ buddhiṃ paśyet śaktyā tayā vinā ।
idamandhatamaḥ kṛtsnam antarā śaktidīpikām ।।
jāyetānyacca bhagavān aśaktaḥ kiṃ kariṣyati ।
ananyāpi tathā śambhor vibhinnā śaktiriṣyate ।।
yathā masūrastvaṅguṣṭhān nāpi bhinnoktahetubhiḥ ।

Agh's first sentence yathā masūrākhyo dhānyaviśeṣo aṅguṣṭhākhyastajjātīyo api kenāpyākāreṇa bhidyate, evaṃ śivaśaktyorvastvantaratvābhāve api dharmidharmatayā bhedaḥ siddhaḥ ।
ananyāpi vibhinnātaḥ śambhoḥ sā samavāyinī ।।
svābhāvikī ca tanmūlā prabhā bhānorivāmalā ।
na hyeṣa bhagavān śaktyā svātmano atyantabhinnayā ।।
kadācit kurute kiñcin nāpi jānāti kiñcana ।
anāhitaviśeṣo api heturdevo maheśvaraḥ ।।
kāryabhedo api kāryasya syādavasthāviśeṣataḥ ।
binduḥ pralīnakāryo asau śivaśaktisamīritaḥ ।।
sargāya sthitaye sraṣṭṛ- prapañcavilayāya ca ।
cirasthāpitaviśvo hi bindureva pravartate ।।
avasthābhedamāsādya ghaṭamārabhate yathā ।
mṛdavasthāntarāpattyā pūrvamevamasāvapi ।।
prabhuśaktisamākrāntas tattadvṛttiviśeṣataḥ ।
kāryabhedāya ghaṭate nirvikāre api śūlini ।।
anāpannavikāro api yathoktakramabhāvinām ।
bhedasaṃśoṣacūrṇānām avasthābhedajanmanām ।।
vidhātā kamalasyoṣṇa- gabhastiḥ syāt tathā śivaḥ ।
kartā sargādikāryāṇām avikāro api śaktimān ।।
yathā madhūcchiṣṭamṛdor anapekṣaḥ kṣaṇena ca ।
dravatāśuṣkatāhetur avikāro api bhāskaraḥ ।।
tathā samāsamātmīya- puṇyāpuṇyākhyakarmaṇām ।
aṇūnāmavikāro api bandhamokṣakaraḥ śivaḥ ।।
parasparavirodhena nivāritavipākayoḥ ।
karmaṇoḥ sannipātena śaivī śaktiḥ patatyaṇoḥ ।।
A plain affirmation, in spite of what Agh's commentary may
say, of the karmasāmyapakṣa 
tasyāṃ patitamātrāyāṃ nirdhūtaghanasaṃvṛtiḥ ।
praśāntamalakāluṣyam ātmānamanupaśyati ।।
tadaiva hi vimukto asau yadāghrātaḥ śivecchayā ।
nityanaimittikenaiṣa karmaṇā vartate param ।।
anenaiva śarīreṇa parāṃ vyāptimakhaṇḍitām ।
prāpnuvanti mahādhīrā dhanyā hi śivayoginaḥ ।।
sa punāti dṛśā vācā caraṇena kareṇa ca ।
nadījanapadodyāna- purādīni svalīlayā ।।
kiṃ punaḥ śaraṇāyātaṃ bhavabhītamimaṃ janam ।
namastathāvidhāyāsmad- gurave śivatejase ।।
nidhaye yogaratnānām anantaphaladāyinām ।
rāmakaṇṭhakṛtāloka- nirmalīkṛtacetasā ।।
ratnatrayaparīkṣeyaṃ kṛtā śrīkaṇṭhasūriṇā ।
śrīrāmakaṇṭhasadvṛttiṃ mayaivamanukurvatā ।
ratnatrayaparīkṣārthaḥ saṃkṣepeṇa prakāśitaḥ ।।

iti ratnatrayaparīkṣā samāptā