

śrīḥ ।।

śrīmate śrīnivāsaparabrahmaṇe namaḥ ।।

nyāyasumāñjalau caturthastabakaḥ ।

nanu sadapīśvarajñānaṃ na pramāṇam, tallakṣaṇāyogāt; anadhigatārthagantustathābhāvāt ।
anyathā smṛterapi prāmāṇyaprasaṅgāt ।
na ca nityasya sarvaviṣasyacānadhigatārthatā, vyāghātāt- atrocyate- avyāpteradhikavyāpteralakṣaṇamapūrvadṛk ।
yathārthānubhavomānamanapekṣatayeṣyate ।।
nahyadhigater'the adhigatireva notpadyate, kāraṇānāmapratibandhāt ।
na cotpadyamānāpi pramāturanapekṣiteti na pramā, prāmāṇyasyātadadhīnatvāt ।
nāpi pūrvāviśiṣṭatāmātreṇāprāmāṇyam; uttarāviśiṣṭatayā pūrvasyāpyaprāmāṇyaprasaṅgāt ।
tadanapekṣatvena tu tasya pramāṇye taduttarasyāpi tathaiva syāt, aviśeṣāt ।
chinne ṭhārādīnāmiva, paricchinne nayanādīnāṃ sādhakatamatvameva nāstītyapi nāsti, phalotpādānutpādābhyāṃ viśeṣāt ।
tat phalaṃ pramaiva na bhavati gṛhītamātragocaratvāt smṛtivaditi cenna- yathārthānubhavatvaniṣedhe sādhye bādhitatvāt ।
anadhigatārthatva niṣedhe siddhasādhanāt, sādhyasamatvācca ।
vyavahāraniṣedhe tannimittavirahopādhikatvāt, bādhitatvācca ।
nacānadhigatārthatvameva tannimittam, viparyayepi pramāvyavahāraprasaṅgāt ।
nāpi yathārthatvaviśiṣṭametadeva; dhārāvahanabuddhyavyāpteḥ ।
na ca tattatkālakalāviśiṣṭatayā tatrāpyanadhigatārthar tvamupapādanīyam; kṣaṇopādhīnāmanākalanāt ।
nacājñāteṣvapi viśeṣaṇeṣu tajjanitaviśiṣṭatāprakāśata iti kalpanīyam; svarūpeṇa tajjanane anāgatādiviśiṣṭatānubhavavirodhāt; tajjñānena tu tajjanane sūryagatyādīnāmajñāne tadviśiṣṭatānutpādāt ।
nacaitasyāṃ pramāṇamasti ।
nanvanupakāryānupakārakayorviśeṣaṇaviśeṣyabhāve kathamatiprasaṅgo vāraṇīyaḥ? vyavacchittipratyāyanena; vyavacchittau svabhāvena ।
anyathā tatrā vyanavasthānāditi ।
jñātataivopādhiriti cenna- nirākariṣyamāṇatvāt ।
tatsadbhāvepi vā smṛterapi tathaiva prāmāṇyaprasaṅgāt ।
janakāgocaratvepyuttarottarasmṛtau pūrvapūrvasmaraṇajanitajñātatāvabhāsanāt ।
astu vā pratyakṣe yathātathā ।
gṛhītavismṛtārthaśrutau kā vārtā? apramaivāsāviti cet- gatamidānīṃ vedaprāmāṇyapratyāśayā ।
nahyanādau saṃsāre,"svargakāmo yajete'ti vākyārthaḥ kenacinnāvagataḥ; sandehe api prāmāṇyasandehāt ।
na ca tatrāpi kālakalāviśeṣāḥ parisphuranti ।
na caikajanmāvacchedaparibhāṣayedaṃ lakṣaṇam, tatrāpyanubhūtavismṛtavedārthaṃ pratyaprāmāṇyaprasaṅgāt ।
kathaṃ tarhi smṛtervyavacchedaḥ? ananubhavatvenaiva ।
yathārthohyanubhavaḥ prameti prāmāṇikāḥ paśya nti; "tatvajñānā aditi sūtraṇāt; "avyabhicāri jñāna'miti ca ।
nanu smṛtiḥ pramaiva kiṃ na syāt yathārthajñānatvāt pratyakṣādyanubhūtivaditi cenna, siddhe vyavahāre nimittānusaraṇāt ।
na ca svecchākalpitena nimittena lokavyavahāraniyamanam; avyavasthayā lokavyavahāraviplavaprasaṅgāt ।
na ca smṛtihetau pramāṇābhiyuktānāṃ maharṣīṇāṃ pramāṇavyavahāro asti; pṛthaganupadeśāt ।
ukteṣvanantarbhāvādanupadeśa iti cenna- pratyakṣasyāsākṣātkāriphalatvānupapatteḥ ।
liṅgaśabdādeśca sattāmātreṇa pratītyasādhanatvāditi ।
evaṃ vyavasthite tarkyate api yat- iyamanubhavaikaviṣayā satī tanmukhanirīkṣaṇena tadyathārthatvāyathārthatve anuvidhīyamānā tatprāmāṇyamavya vasthāpya na yathārthatayā vyavahartuṃ śakyata iti vyavahāre api pūrvānubhava eva pramitiḥ, anapekṣatvāt; na tu smṛtiḥ, nityaṃ tadapekṣaṇāt ।
asamīcīne hyanubhave smṛtirapi tathaiva ।
nanvevamanumānamapyapramāṇamāpadyeta, mūlapratyakṣānuvidhānāt ।
na- viṣayabhedāt ।
āgamastarhi na pramāṇam, tadviṣayamānāntarānuvidhānāt ।
na- pramātṛbhedāt ।
dhārāvāhikabuddhayastarhi na pramāṇam ādyapramāṇānuvidhānāt ।
na, kāraṇaviśuddhimātrāpekṣayā prathamavaduttarāsāmapi pūrvamukhanirīkṣaṇābhāvāt ।
kāraṇabalāyātaṃ kākatālīyaṃ paurvāparyamiti ।
yadi hi smṛtirna pramitiḥ, pūrvānubhave kiṃ pramāṇam? smṛtyanyathānupapattiriti cenna- tayā kāraṇamātrasiddheḥ ।
na tu tenānubhavenaiva bhavitavyamiti niyāmakamasti ।
ananubhūtepi tarhi smaraṇaṃ syāditi cet- kiṃ na syāt ।
nahyatra pramāṇamasti ।
pūrvānaubhavākāro llekhaḥsmṛterdṛśyate; so anyathā na syāditi cet- tat kiṃ bauddhavat viṣayākārānyathānupapattyā viṣayasiddhistvayāpīṣyate?
tathābhūtaṃ jñānameva vā tatsiddhiḥ? ādye tadvadevānaikāntikatvam ।
na hi yadākāraṃ jñānam, tatpūrvakatvaṃ tasyeti niyamaḥ; anāgatajñāne vibhrame ca vyabhicārāt ।
dvitīye ca smṛtiprāmāṇyamavarjanīyam ।
mā bhūt pūrvānubhavasiddhiḥ; kiṃ naśchinnamiti cet- na tarhi smṛtyanubhavayoḥ kāryakāraṇabhāvasiddhiriti ।
na, tadaprāmāṇye api pūrvāparāvasthāvadātmapratyabhijñānaprāmāṇyādeva tadupapatteḥ ।
yo ahamanvabhavamamumartham, so ahaṃ smarāmīti mānasapratyakṣamastīti ।
na ca gṛhītagrāhitvamīśvarajñānasya; tadīyajñānāntarāgocaratvād viśvasya ।
na ca tadeva jñānaṃ kālabhedenāpramāṇam; anapekṣatvasyāparāvṛtteḥ ।
tathāpi vāprāmāṇye atiprasaṅgāditi ।
syādetat- anupakārakaṃ viṣayasya tadīyametadīyaṃ vā na bhavitumarhati, aviśeṣāt ।
na ca tasyetyaniyataṃ tatra pramāṇam, atiprasaṅgāt ।
na ca tadabhijñāna mantareṇa tadupakārasyotpattiḥ, tathānabhyupagamāt ।
abhyupagame vā, kāryatvasyānaikāntikatvāt ।
atrocyate- svabhāvaniyamābhāvādupakāro api durghaṭaḥ ।
sughaṭatve api satyarthe asati kā gatiranyathā ।।
viśeṣābhāvāttatraiva phalaṃ nānyatretyasyāpi niyamasyānupapatteḥ ।
svabhāvaniyamena copapattau tathaiva viṣayavyavasthopapatteḥ ।
avaśyañcaitadanuma ntavyam, atītādiviṣayatvā nurodhāt ।
na hi tatra jñānena kiñcit kriyate iti śakyamavagantum; asatvāt ।
na ca taddharmasāmānyādhāraṃ kiñcit kriyate iti yuktam; tena tasyaiva viṣayatvaprāpteḥ ।
tādātmyādviśeṣasyāpi saiva jñātateti cet, tat kiṃ cakṣuṣā ghaṭe jñāyamāne raso api jñāyate, tādātmyāt? ghaṭākāreṇa jñāyata evāsau iti cet- atha rasākāreṇa kiṃ na jñāyate? tena rūpeṇa jñātatānādhāratvāditi cet- na tarhi vartamānasāmānyajñāne apyatītānāgatādijñānam; tenākāreṇa prākaṭyānādhāratvāditi ।
nanu kriyayā karmaṇi kiñcit karttavyamitivyāpterastvanumānam ।
na;- anekāntādasiddhervā na ca liṅgamiha kriyā ।
tadvaiśiṣṭyaprakāśatvānnādhyakṣānubhavo adhike ।।
dhātvarthamātrābhiprāyeṇa prayoge saṃyogādibhiranekāntāt ।
na hi śarasaṃyogena gagane kiñcit kriyate; antyaśabdābhivyaktyā vā ।
spandābhiprāyeṇa, asiddheḥ ।
vyāpārābhiprāyeṇa, śabdaliṅgendriyavyāpārairvyabhicārāt ।
na hi taiḥ prameye kiñcit kriyate; api tu pramātaryeva ।
phalābhiprāyeṇāpi tathā ।
antatastenaivānekāntāt, anavasthānācca ।
āśuvināśidharmābhiprāyeṇa, dvitvādibhiraniyamāt ।
āśukārakābhiprāyeṇa, karmaṇyasiddheḥ ।
karmaṇyāśukārakaṃ jñānamityeva hi sādhyam ।
kartaryāśukārakatvasya karmopakārakatvenāvyāpteḥ; śabdādivyāpārairevānekāntāt ।
syādetat- anubhavasiddhameva prākaṭyam ।
tathā hi jñāto ayamartha iti sāmānyataḥ, sākṣātkṛto ayamartha iti viśeṣato viṣayaviśeṣaṇameva kiñcit parisphuratīti cet ।
tadasat ।
yathā hi- " arthenaiva viśeṣo hi nirākāratayādhiyām" ।
tathā- kriyayaiva viśeṣo hi vyavahāreṣu karmaṇām ।।
kiṃ na paśyasi, ghaṭakriyā paṭakriyetivat kṛto ghaṭaḥ kariṣyate ghaṭa ityādi ।
tathaiva gṛhāṇa, ghaṭajñānaṃ paṭajñānamitivat jñāto ghaṭo jñāsyate jñāyate iti ।
kathamasambaddhayordharmadharmibhāva iti cet- dhvasto ghaṭa iti yathā ।
etadapi kathamiti cet- nūnaṃ dhvaṃsenāpi ghaṭe kiñcit kriyate iti vaktumadhyavasito asi ।
tannirūpaṇādhīnanirūpaṇo dhvaṃsaḥ svabhāvādeva tadīya iti kimatra sambandhāntareṇeti cet- prakṛte apyevameva ।
etena phalānādhāratvādarthaḥ kathaṃ karmeti nirastam ।
vināśyavat karaṇavyāpāraviṣayatvena tadupapatteḥ ।
svābhāvikaphalanirūpakatvañca tulyam ।
nanu jñānamatīndriyatvādasādhāraṇakāryānumeyaṃ tadabhāve kathamanumīyeta, apratītañca kathaṃ vyavahārapathamavatarediti jñānavyavahārānyathānupapattyā jñātatākalpanam ।
tadapyasat-parasparāśrayaprasaṅgāt ।
jñātatayā hi jñānamanumīyeta, jñāte ca tadvyavahārānyathānupapattistāṃ jñāpayet ।
taśca jñānamatīndriyam? indriyeṇānupalabhyamānatvāditi cet ।
na ।
anumānopanyāse sādhyāviśiṣṭatvāt ।
a nupalabdhimātropanyāse tu yogyatāviśeṣitāsau kathamaindriyikopalambhābhāvaṃ gamayet ।
tadviśeṣaṇe tu kathamatīndriyaṃ jñānamiti ।
tathāvidhajñātatānāśrayatvāditi cenna- āśrayāsiddheḥ ।
vyavahārānyathānupapattyaiva siddha āśraya iti cenna- jñānahetunaiva tadupapatteḥ ।
tasyātmamanaḥsaṃyogādirūpasya sattve api suṣuptidaśāyāmarthavyavahārābhāvānnaivamiti cenna- tāvanmātrasya vyavahārāhetutvāt ।
anyathā jñānasvīkāre api tulyatvāt ।
smaraṇānyathānupapatyeti cenna- tasyāpyasiddheḥ ।
asti tāvadvyavahāranimittaṃ
kiñciditi cet- kimataḥ? ।
na hyetāvatā jñānaṃ taditi siddhyati, tasyaivāsiddheḥ ।
tathāpi niyatasya kartuḥ pravṛtteḥ kartṛdharmeṇaiva kenacit pravṛttihetunā bhavitavyamiti cet- astvicchā pratyakṣasiddhā; na tu jñānam ।
saiva kathaṃ niyatādhikaraṇe utpadyatāmiti cenna- jñānābhyupagame api tulyatvāt ।
svahetoḥ taściditi cet- tata evecchāstu, kiṃ jñānakalpanayeti ।
syādetat- prakāśamāne khalvarthe tadupāditsādirupajāyate; na tu suṣuptyavasthāyāmaprakāśamāne apyarthe ityanubhavasiddham ।
tata icchāyāḥ kāraṇaṃ vilakṣaṇameva kiñcit parikalpanīyam, yasmin sati susvāpalakṣaṇamaudasīnyamarthaviṣayamātmano nivartate iti cet- hantaivaṃ susvāpanivṛttimanubhavaniddhāṃ pratijānānena jñānamevāparokṣyamiṣyante ।
acetayanneva hi suṣupta ityucyate; acaitanyanivṛttireva hi caitanyaṃ jñānamiti ।
tathā ca kālātyayāpadiṣṭo hetuḥ ।
etena kṣaṇikatvāditi nistam ।
apica kimidaṃ kṣaṇikatvaṃ nāma? yadyāśutaravināśitvam, tadānaikāntikam ।
athaikakṣaṇāvasthāyitvam, tadasiddhaṃ pramāṇābhāvāt ।
nanu sthāyi vijñānaṃ yādṛśamarthakṣaṇaṃ gṛhṇadutpadyate, dvitīye api kṣaṇe kiṃ tādṛśameva gṛṇhāti, anyādṛśaṃ vā, na vā kamapīti ।
na prathamaḥ, tasya kṣaṇasyātītatvāt; pratyakṣajñānasya ca vartamānābhavatvāt ।
na cātītameva vartamānatayollikhati, bhrāntatvaprasaṅgāt ।
na dvitīyaḥ, viramyavyāpārāyogāt ।
prathamato api tathābhyupagame anāgatāvekṣaṇaprasaṅgāt ।
na tṛtīyaḥ, jñānatvahāneriti mahāvratīyāḥ ।
tadasat ।
jñānaṃ gṛṇhātītyasyaivār'thasyānabhyupagamāt ।
api tu tadeva grahaṇamityabhyupagamaḥ ।
tathā ca jñānaṃ prathame yamarthamālambya jātam, dvitīye api kṣaṇe tadālambanameva tannaveti praśnārthaḥ ।
tatra tadālambanameva taditi paramārthaḥ ।
nacaivaṃ bhrāntatvam, viparītānavagāhanāt ।
tathāpi jñeyanivṛttau kathaṃ jñānānuvṛttiḥ? tadanuvṛttau vā kathaṃ jñeyanivṛttiriti cet- kimasminnanupapannam? na hi jñānamarthaścetyekaṃ tattvamekāyuṣkaṃ veti ।
satyapi vā kṣaṇikatve kathamapratyakṣam? itthaṃ yathocyate-na svaprakāśam, vastutvāditaravastuvat ।
na ca jñānāntaragrāhyam, jñānayaugapadyaniṣedhena samānakālasya tasyābhāvāt ।
grāhakakāle grāhyasyātītatvena vartamānābhatvānupapatteḥ ।
grāhyakāle ca grāhakasyānāgatatvāt- iti cet- nanvevaṃ jñātatāpi na pratyakṣā syāt, kṣaṇikatvāt ।
katham? ittham- na svaprakāśā ।
vastutvāt, na janakagrāhyā, anāgatatvāt ।
viramyavyāpārāyogācca ।
na samasamayajñānagrāhyā, jñānajanakendriyasambandhānanubhavāt ।
na ca taduttarajñānagrāhyā, tadānīmatītatvāt- iti ।
kṣaṇikatvameva tasyāḥ ta iti cet- tvaduktayuktereva ।
tathāhi- yaṃ kṣaṇamāśritya jātā tataḥ paramapi tamevāśrayante anyaṃ vā, na vā kamapīti ।
tatra na prathamaḥ, tasya tadānīmasattvāt ।
na dvitīyaḥ, apratisaṅkramāt ।
ekakṣaṇāvagāhini ca jñāne tadanyakṣaṇāśrayajñātatāphalatvena bhrāntatvaprasaṅgāt, rajatāvagāhini purovartivṛtti jñātatāphala iva ।
na cānyamapi kṣaṇaṃ jñānamavagāhate, tadānīṃ tasyāsattvāt ।
na tṛtīyaḥ, niḥsvabhāvatāprasaṅgāt ।
na hyasau tadānīṃ tadīyānyadīyā veti ।
atītenāpi tenaiva kṣaṇenopalakṣitānuvartate iti cet- evaṃ tarhi vartamānārthatā prakāśasya na syāt ।
anyathā jñānasyāpi tathānuvṛtteḥ ko doṣaḥ? nahi vartamānārthaprakāśasambandhamantareṇa jñānasyānyā vartamānāvabhāsatā nāma ।
arthanirapekṣaprakāśanānuvṛttimātreṇa tathātve bhūtabhāviviṣayasyāpi jñānasya tathābhāvaprasaṅgāt ।
atha mā bhūdayaṃ doṣa iti sthūla eva vartamānaḥ prakāśenāśrīyate ityabhyupagamaḥ, tadā tajjñānasyāpi sa eva viṣaya iti tasyāpi na kṣaṇikatvamiti ।
nanu jñānamaindriyakaṃ cet, viṣayasañcāro na syāt,sañjātasambandhatvāt ।
na ca jijñāsāniyamānniyamaḥ, tasyāḥ saṃśayapūrvakatvāt, tasya ca dharmijñānapūrvakatvāt, dharmiṇaśca sannidhimātreṇa jñāne jijñāsāpekṣaṇe vā ubhayathāpyanavasthānāditi- tanna- jñātatāpakṣe api tulyatvāt ।
tasyā api hi jñeyatve tatparamparājñānāpātāt; jijñāsāniyamasya ca tadvadanupapatteḥ ।
nacendriyasambandhavicchedādvirāma iti yuktam- ātmaprākaṭyāvyāpanāt ।
svabhāvata eva kācidasāvajijñāsitāpi jñāyate, na tu sarveti cet- tulyam ।
prāgutpannajñātatāsmaraṇajanitajijñāsaḥ samunmīlitanayanaḥ sañjātajñānasamutpāditaprākaṭyaṃ jijñāsureva pratipadyate ityato nānavastheti cet- tulyametat ।
nanu jñānaṃ na savikalpakagrāhyam, tasya nirvikalpakapūrvakatvād; nirvikalpakagṛgītasya tāvatkālānavasthānāt; tasya tenaiva vināśāt ।
nāpi kevalanirvikalpakavedyam, tasya savikalpakonneyatvena tadabhāve pramāṇābhāvāt ।
na ca samavāyābhāvavannirvikalpakanirapekṣasavikalpakagocaratvaṃ
jñānasyeti sāmpratam- tayorviśeṣaṇāṃśasya prāggrahaṇādanumānādivattadupapatteḥ; prakṛte tu jñānatvāderanupalabdheragṛhītaviśeṣaṇāyāśca buddherviśeṣyānupasaṅkramātkathamevaṃ syāt? na; utpannamātrasyaiva bāhyaviṣayajñānasyālocanāt ।
tatastatpuraḥsaraṃ prathamata eva tajjātīyasya jñānāntarasya vikalpanāt ।
indriyasannikarṣasya tadaiva viśeṣaṇagrahaṇalakṣaṇasahakārisampatteḥ ।
vyaktyantarasamavetamapi hi sāmānyaṃ gṛhītaṃ tadevetyupayujyate ।
anyathānumānādivikalpānāmanutpādaprasaṅgaḥ; tadgatasya viśeṣaṇasyāgrahaṇādanyagatasya cānupayogātkiṃ liṅgagrahaṇasahakāri syāditi ।
etena śabdādipratyakṣaṃ vyākhyātamiti ।
syādetat- viṣayanirūpyaṃ hi jñānamiṣyate ।
na cātīndriyasya paramāṇvādermanasā vedanamasti ।
na cāgṛhītasya viśeṣaṇatvam ।
na ca nityaparokṣasyāparokṣaviśiṣṭabuddhiviṣayatvam, vyāghātāditi- na, bāhyendriyagrāhyasyāgrāhyasya vā pūrvajñānopanītasyaiva manasā vedanāt ।
anyathātīndriyasmaraṇasyāpyanutpattiprasaṅgāt ।
iyāṃstu viśeṣaḥ- tasmin sati tadbalādeva; asati tu tajjanitavāsanābalāt ।
na caivaṃ sati smaraṇametat; agṛhītajñānagocaratvāt ।
na ca viṣayāṃśe tattathā syāditi yuktam- avacchedakatayā prāgavasthāvadavabhāsanāt ।
na ca pratyabhijñānamapi grahaṇasmaraṇākāram; virodhāt ।
atha grahaṇasmaraṇayoḥ kiyatī sāmagrī? adhikor'thasannikarṣo grahaṇasya, saṃskāramātraṃ sannikarṣaḥ smaraṇasya ।
atha grahaṇatve api ta etadaparokṣākāram? kāraṇāntaranirapekṣeṇa saṃskārādhika sannikarṣavatendriyeṇa janitatvāt ।
atha kaḥsannikarṣaḥ? jñānena saṃyuktasamavāyaḥ, tadarthena saṃyuktasamavetaviśeṣaṇatvamiti ।
manaso nirapekṣasya bahirvyāpāre andhabadhirādyabhāvaprasaṅga iti cet- jñānāvacchedakaṃ prati nāyaṃ doṣaḥ ।
na ca jñānāpekṣayā bahirityasti ।
nāpi tadviṣayāpekṣayā nirapekṣatvam, tasyaiva jñānasyāpekṣaṇāt ।
athāpi jñānaṃ pratyakṣamityatra kiṃ pramāṇam? pratyakṣameva ।
yadasūtrayat- "jñānavikalpānāṃ bhāvābhāvasaṃvedanādadhyātmam" iti ।
nanu neśvarajñānaṃ pramā, nityatvenāphalatvāt ।
nāpi pramāṇam, akārakatvāt ।
ata eva ca na tadaśrayaḥ pramāteti- ucyate- mitiḥ samyak paricchittistadvattā ca pramātṛtā ।
tadayogavyavacchedaḥ pramāṇyaṃ gautame mate ।।
samīcīno hyanubhavaḥ prameti vyavastathitam ।
tathāca anityatvena viśeṣaṇamanarthakam, nityānubhavasiddhau tadvyavacchedabhyāniṣṭatvāt; asiddhau ca vyavacchedyābhāvāt ।
na cedamanumānam, āśrayāsiddhibādhayoranyatarākrāntatvāt ।
na tat pramākaraṇamiti tviṣyata eva,pramayā sambandhābhāvāt ।
tadāśrayasya tu pramātṛtvametadeva yat tatsamavāyaḥ ।
kārakatve satīti tu viśeṣaṇaṃ pūrvavannirarthakamanusandheyam ।
yadyevam, "āptaprāmāṇyād" iti sūtravirodhaḥ ।
tena hīśvarasya prāmāṇyaṃ pratipādyate, na tu pramātṛtvamiti cet- na- nimittasamāveśena vyavahārasamāveśāvirodhāt ।
pramāsamavāyo hi pramātṛvyavahāranimittam; pramayā tvayāyogavyavacchedena sambandhaḥ pramāṇavyavahāranimittam ।
tadubhayañceśvare ।
atrāpi kāryayeti viśeṣaṇaṃ pūrvavadanarthakamūhanīyam ।
syādetat- pramīyate aneneti pramāṇam, pramiṇotīti pramātā iti kārakaśabdatvamanayoḥ ।
tathāca kathamakārakamartha iti cet- na- etasya vyutpattimātranimittatvāt ।
pravṛttinimittaṃ tu yathopadarśitameva; vyavasthāpanāt ।
anyathā asmadādiṣu na pramātṛvyavahāraḥ syāt; sarvatra svātantryābhāvāt ।
karaṇavyavahārastvanyatra yadyapyanyanimittako api, tathāpīhoktanimittavivakṣayaiveti ।
evantarhi pañcamapramāṇābhyupagame apasiddhāntaḥ ।
na hi tat pratyakṣamanumānamāgamo vā, anindriyaliṅgaśabdakaraṇatvāt- na- sākṣātkāripramāvattayā pratyakṣāntarbhāvāt; indriyārthasannikarṣotpannatvasya ca laukikamātraviṣayatvāt ।
syādetat- tathāpīśvarajñānaṃ na pramā, viparyayatvāt ।
yadā khalvetadasmadādivibhramānālambate, tadaitasya viṣayamaspṛśato na jñānāvagāhanasambhava iti tadartho apyālambanamabhyupeyam ।
tathāca tadapi viparyayaḥ, viparītārthālambanatvāt ।
tadanavagāhane vā asmadādervibhramān aviduṣastadupaśamāyopadeśānāmasarvajñapūrvakatvamiti na- vibhramasyāprāmāṇye api tadviṣayasya tattvamullikhato abhrāntatvāt ।
anyathā bhrāntisamucchedaprasaṅgaḥ; pramāṇābhāvāt ।
tathāpyāropitārthavacchinnajñānālambanatvena kathaṃ na bhrāntatvamiti cet- na- yad yatra nāsti tatra tasyāvagatiriti bhrāntyarthatvāt ।
etadālambanasta caivamullakhataḥ sarvatra yathārthatvāt ।
nahi na tadrajatam, nāpi tatrāsat, nāpi tannāvagatamiti ।
sākṣāt kāriṇi nityayogini paradvārānapekṣasthitau ।
bhūtārthānubhave niviṣṭanikhilaprastā rivastukramaḥ ।।

leśādṛṣṭinimitta duṣṭivigamaprabhraṣṭaśaṅkātuṣaḥ ।
śaṅkonmeṣakalaṅkibhiḥ kimaparaistanme pramāṇaṃ śivaḥ ।।

iti nyāyasumāñjalau caturthastabakaḥ ।।
