

śrīḥ ।।

nyāyasumāñjalau tṛtīyastabakaḥ ।।

nanvetadapi katham,
tatra bādhaka sadbhāvāt ।
tathā hi- yadi syāt, upalabhyeta ।
ayogyatvāt sannapi nopalabhyata iti cet- evaṃ tarhi śaśaśṛṅgamapyayogyatvānnopalabhyata iti syāt ।
naitadevam, śṛṅgasya yogyatayaiva vyāptatvāditi cet- cetanasyāpi yogyopādhimattayaiva vyāptatvāt tadbādhe so api bādhita eveti tulyam ।
vyāpakasvārthādyanupalambhenāpyanumīyate, nīstīti ।
ko hi prayojanamantareṇa kiñcitryāditi ।
ucyate- yogyādṛṣṭiḥ to ayogye pratibandiḥ tastarām ।
kvāyogyaṃ bādhyate śṛṅgaṃ kvānumānamanāśrayam ।।
svātmaiva tāvat yogyānupalabdhyā pratiṣiddhuṃ na śakyate; tastvayogyaḥ parātmā ? tathāhi- suṣuptyavasthāyāmātmānamanupalabhamānaḥ, nāstītyavadhārayet ।
kasyāparādhenapunaḥ yogyo apyātmā tadānīṃ nopalabhyate? sāmagrīvaiguṇyāt ।
jñānādikṣaṇikaguṇopadhāne hyātmā gṛhyata iti asya svabhāvaḥ ।
jñānameva to na jāyata iti cintyate paścādvā kathamutpatsyata iti cet- manaso anindriyapratyāsannatayājananāt; tatpratyāsattau ca paścājjananāt ।
manovaibhavavādināmidamasaṃmatam ।
tathā hi ।
mano vibhu sarvadā sparśarahitadravyatvāt, viśeṣaguṇaśūnyadravyatvāt nityatve satyanārambhakadravyatvāt jñānāsamavāyikāraṇasaṃyogādhāratvādityāde riti cet- na sarveṣāmāpātataḥ svarūpāsiddhatvāt ।
tathā hi- yadi rū pādyupalabdhīnāṃ kriyātvena karaṇatayā mano anumitiḥ, na tadā dravyatvasiddhiḥ; adravyasyāpi karaṇatvāt ।
athāsāmeva sākṣātkāritayendriyatvena tadanumātavyam, tathāpi vyāpakasya nirupādhernendriyatvamityupādhirvaktavyaḥ ।
tatra- yadi karṇaśaṣlīvat nipataśarīrāvayavasyopādhitvam, tadā tāvanmātre vṛttilābhaḥ taddoṣe ca vṛttinirodhaḥ śrotravat prasajyeta ।
tataḥ śarīramātramupādhirabhidheyaḥ ।
tathā ca tadavacchedena vṛttilābhe, "śirasi me vedanā, pāde me sukha'mityādyavyāpyavṛttitvapratītivirodhaḥ; asamavāyikāraṇānurodhena vibhukāryāṇāṃ prādeśikatvaniyamāt ।
śarīratadavayavādiparamāṇuparyantopādhikalpanāyāṃ kalpanāgauravaprasaṅgaḥ, niyamānupapattiśceti- tato anyadevaikaṃ sūkṣmamupādhitvenātīndriyaṃ kalpanīyam ।
tathā ca tasyaivendriyatve svābhāvike adhikakalpanāyāṃ pramāṇābhāvāt dharmigrāhakapramāṇabādhaḥ ।
atha jñānakrameṇendriyasahakāritayā tadanumānam; tataḥ sutarāṃ prāguktadoṣaḥ ।
yadi ca manaso vaibhave apyadṛṣṭavaśāt krama upapādyeta, tadā manaso asiddherāśrayāsiddhireva vaibhavahetūnāmiti ।
atha yatrādṛṣṭasya dṛṣṭakāraṇopahāreṇopayogaḥ, tatra tatpūrṇatāyāṃ kāryamutpadyata eva anyathā antyatantusaṃyogebhyo api kadācit, paṭo na jāyota; jāto api vā kadācinnirguṇaḥ syāt; balavattā lālena dṛḍhadaṇḍanunnamapi cakraṃ na bhrāmyeta ।
yatra tu dṛṣṭānupahāreṇādṛṣṭavyāpāraḥ, tatra tadvaiguṇyāt kāryānudayaḥ; yathā paramāṇukarmaṇaḥ ।
tadihāpi yadi viṣayendriyātmanāṃ samavadhānameva jñānahetuḥ, tadā tatsadbhāve sadaiva kāryaṃ syāt ।
na hyetadatiriktamapyadṛṣṭasyopaharaṇīyamasti ।
na ca sadaiva jñānodayaḥ ।
tato atiriktamapekṣitavyam ।
tacca yadyapisarvāṇyevendriyāṇi vyapnoti, tathāpi karaṇadharmatvena kriyākramaḥ saṅgacchate ।
akalpite tu tasminnāyaṃ nyāyaḥ; pratipatturakaraṇatvāt; cakṣurādīnāmanekatvāt iti cet- nanvevamapi yugapadjñānāni mā bhūvan yugapadjñānaṃ tu kena vāryate ।
bhavatyeva samūhālambanamekaṃ jñānamiti cenna- ekendriyagrahyeṣviva nānendriyagrāhyeṣvapi prasaṅgāt ।
teṣvapi bhavatyeveti cenna- vyāsaṅgakāle jñānakrameṇa vivādaviṣaye kramānumānāt ।
bubhutsāviśeṣeṇa vyāsaṅge kriyākrama iti cet- mai vam nahyeṣa bubhutsāyā mahimā, yat abubhutsite viṣaye jñānasāmagryāṃ satyāmapi na jñānam ।
api tu na tatra saṃskārātiśayādhāyakaḥ pratyayaḥ syāt ।
yadi tvabubhutsite viṣaye sāmagrīmeva sā nirundhyāt, ghaṭāyonmīlitaṃ cakṣuḥ paṭaṃ naiva darśayet ।
tasmād bubhutsāpīndriyāntarādākṛṣya
bubhutsitārthagrāhiṇīndriye mano niveśayantī yugapadjñānānutpattāvupayujyate; na tu svarūpataḥ ।
vibhuno api manaso vyāpārakramāt krama iti cenna- tasya saṃyogātiriktasya karmarūpatve vaibhavavirodhāt, guṇarūpatve nityasya kramānupapatteḥ; anityasya ca nityaikaguṇasyāvibhudravyasaṃyogāsamavāyikāraṇakatvena tadantareṇānupapatteḥ ।
tadapi kalpayiṣyata iti cet- tadeva tarhi manaḥsthāne niveśyatāṃ lāghavāya ।
tasmādaṇveva mana iti ।
tathā ca tasminnanindriyapratyāsanne nirupadhānatvādātmanaḥ suṣuptyavasthāyāmanupalambhaḥ ।
etadeva manasaḥ śīlamiti to niścir tamiti cet- anvayavyatirekābhyām ।
na kevalaṃ tasya, kiṃ tu sarveṣāmevendriyāṇām ।
na hi viśeṣaguṇamanapekṣya cakṣurādyapidravye pravartate ।
svapnāvasthāyāṃ kathaṃ jñānamiti cet- tattatsaṃskārodbodhe viṣayasmaraṇena svapnavibhramāṇāmutpatteḥ ।
udbodha eva kathamiti cet- mandataratamādinyāyena bāhyānāmeva śabdādīnāmupalambhāt ।
antataḥ śarīrasyaivoṣmādeḥ pratipatteḥ ।
yadā ca manastvacamapi parihṛtya purītati vartate, tadā suṣuptiḥ ।
syādetat- parātmā tu kathaṃ parasyāyogyaḥ ।
na hi sākṣātkārijñānaviṣayatāmevāyaṃ na prāpnoti; svayamapyadarśanaprasaṅgāt ।
nāpi grahīturevāyamaparādhaḥ, tasyāpi hi jñānasamavāyikāraṇataiva tadyogatā ।
nāpi karaṇasya; sādhāraṇatvāt ।
na hyāsaṃsāramekameva mana ekamevātmānaṃ gṛhṇātītyatra niyāmakamasti ।
svabhāva iti cet- tarhi muktau niḥsvabhāvattvaprasaṅgaḥ; tadekārthatāyā apāyāditi- na; bhojakādṛṣṭopagrahasya niyāmakatvāt ।
yaddhi mano yaccharīraṃ yānīndriyāṇi yasyādṛṣṭenākṛṣṭāni, tāni tasyaiveti niyamaḥ ।
taduktaṃ prāk- "pratyātmaniyamāt bhukte'riti ।
etena parabuddhyādayo vyākhyātāḥ ।
tadevaṃ yogyānupalabdhiḥ parātmādau nāsti ।
taditarā tu na bādhiketi tavāpi saṃmatam ।
ataḥ kimadhikṛtya pratibandiḥ ।
na hi śaśaśṛṅgamayogyānupalabdhyā kaścinniṣedhati ।
na ca prakṛte yogyānupalabdhiṃ kaścinmanyate ।
athāyamāśayaḥ- ayogyaśaśaśṛṅgādāvanupalabdhirna bādhikā syāt- iti ।
tataḥ kim ।
tatsiddhyediti cet- evamastu, yadi pramāṇamasti ।
paśutvādikamiti cet- parasādhane pratibandistarhi; na tadbādhane ।
tatraiva bhaviṣyatīti cet- tat kiṃ tatra pratibandireva dūṣaṇam, atha kathañcittulyanyāyatayā yogyā eva parātmabuddhyādayaḥ te ca bādhitā evetyapahṛtaviṣayatvam? na prathamaḥ avyāpteḥ ।
na hi paśutvādeḥ śaśaśṛṅgasādhakatvena kāryatvādeḥ kartṛmattvasādhakatvaṃ pyāptam, yena tasminnasati tat pratiṣiddhyeta ।
na dvitīyaḥ; mitho anupalabhyamānatvasya vādiprativādisvīkārāt ।
tathāpi paśutvādau ko doṣa iti cet- na jīnīmastāvat; tadvicārāvasare cintayiṣyāmaḥ ।
syādetat- yatpramāṇagamyaṃ hi yat, tadabhāva eva tasyābhāvamāvedayati ।
yathā rūpādiprati patterabhāvaścakṣurāderabhāvam ।
kāyavāgvyāpāraikapramāṇakaśya parātmā; tadabhāva eva tasyābhāve pramāṇamaṅrādiṣu- tanna- tadekapramāṇakatvāsiddheḥ ।
anyathā suṣupto api na syāt ।
śvāsasantāno api tatra pramāṇamiti cenna- niruddhapavano api na syāt ।
kāyasaṃsthānaviśeṣo api tatra pramāṇamiti cenna- viṣamūrcchito api na syāt ।
śarīroṣmāpi tatra pramāṇamiti cenna- jalāvasiktaviṣamū rcchito api na syāt ।
tasmāt yadyat kāryamupalabhyate, tattadanuguṇaścetanastatra tatra siddhyati ।
na ca kāryamātrasya kvacidvyāvṛttiriti ।
na ca, tvadabhyupagatenaiva pramāṇena bhavitavyam, nānyeneti niyamo asti ।
na ca prameyasya pramāṇena vyāptiḥ ।
sā hi kārtsnyena vā syāt, ekadeśena vā syāt ।
na prathamaḥ; pratyakṣādyanyatamā sadbhāve api tatprameyāvasthiteḥ ।
na dvitīyaḥ; puruṣaniyamena sarvapramāṇavyāvṛttāvapi prameyāvasthiteḥ ।
aniyamena asiddheḥ; na hi sarvasya sarvadā sarvathātra pramāṇaṃ nāstīti niścayaḥ śakya iti ।
kathaṃ tarhi cakṣurāderabhāvo niścayaḥ? vyāpakānulabdheḥ ।
caramasāmagrīniveśino hi kāryameva vyāpakam; tannivṛttau tathābhūtānyāpi nivṛttiḥ ।
yogyatāmātrasya kadācit kāryam, tannivṛttau tathābhūtasyāpi nivṛttiḥ ।
anyathā tatrāpi sandehaḥ ।
prakṛte api vyāpakānupalabdhyā tatpratiṣedho astu-na, āśrayāsiddhatvāt ।
na hīśvarastadjñānaṃ vā kvacit siddham ।
ābhāsapratipannamiti cenna- tasyāśrayatvānupapattaḥ; pratiṣedhyatvānupapatteśca ।
vyāvartyābhāvavattaiva bhāvikī hi viśeṣyatā ।
abhāvavirahātmatvaṃ vastunaḥ pratiyogitā ।।
na caitadābhāsapratipannasyāstīti tastasya niṣedhādhikaraṇatvaṃ niṣedhyatā ce ti ।
kathaṃ tarhi śaśaśṛṅgasya niṣedhaḥ? na kathañcit ।
sa hyabhāvapratyaya eva ।
na cāyamapāramārthikapratiyogikaḥ
paramārthābhāvo nāma, tathāpā ramārthikaviṣayaṃ pramāṇaṃ nāmeti ।
api ca- duṣṭopalambhasāmagrī śaśaśṛṅgādiyogyatā ।
na tasyāṃ nopalambho asti nāsti sānupalambhane ।।
kena ca śaśaśaṅgaṃ pratiṣiddhyate, sarvathānupalabdhasya yogyatvāsiddheḥ ।
taditarasāmagrīsākalyaṃ hi tat ।
nanūktamābhāsopalabdhaṃ hi tat ।
ata evāśakyaniṣedhamityuktam ।
anupalambhakāle ābhāsopalambhasāmagryāḥ abhāvāt; tatkāle cānupalambhābhāvāditi ।
kastarhi śaśaśṛṅgaṃ nāstītyasyārthaḥ? śaśe adhikaraṇe viṣāṇābhāvo astīti ।
syādetat- yadyapīśvaro nāvagataḥ; yadyapi ca nābhāsasiddhena pramāṇavyavahāraḥ śakyasampādanaḥ, tathāpi, ātmanaḥ siddhāḥ, teṣāṃ sārvajñyaṃ niṣiddhyate, kṣityādikartṛtvaṃ ceti ।
tathā hi- maditare na sarvajñāḥ cenatvādahamiva ।
na ca te kṣityādikartāraḥ puruṣatvādahamiva ।
evaṃ vastutvāderapi- iti ।
tadetadapi prāgeva parihṛtam ।
tathā hi- iṣṭasiddhiḥ prasiddheśe hetvasiddhiragocare ।
nānyā sāmānyataḥ siddhirjātāvapi tathaiva sā ।।
pramāṇa pratītānāṃ cetanānāṃ pakṣīkaraṇe siddhasādhanam ।
tato anyeṣā masiddhau hetorāśrayāsiddhatvam ।
ātmatvamātreṇa so api siddha iti cet- ko asyārthaḥ? kimātmatvenopalakṣitā saiva vastugatyā sarvajñaviśvakartṛvyaktiḥ, atha tadanyā, ātmamātraṃ ātmatvamātra meva vā pakṣaḥ; sarvatra pūrvadoṣānativṛtteḥ athāyamāśayaḥ- ātmatvaṃ na sarvajñasarvakartṛvyaktisamavetaṃ jātitvāt gotvavat- iti- tadasat- niṣedhyāsiddherniṣedhasyāśakyatvāt ।
tathā cāprasiddhaviśeṣaṇaḥ pakṣa ityāśrayāsiddhiriti sa eva doṣaḥ ।
tvadupagatāgamalokaprasiddhasyaiveśvarasyāsarvajñatvamakartṛtvaṃ ca sādhyata iti cenna- āgamādeḥ pramāṇatve bādhanādaniṣedhanam ।
ābhāsatve tu saiva syādāśrayāsiddhiruddhatā ।।
nigadavyākhyātametat ।
cārvākastvāha- kiṃ yogyatāviśeṣā graheṇa ।
yannopalabhyate, tannāsti ।
viparītamasti ।
na ceśvarādayastathā, tato na santītyetadeva jyāyaḥ ।
evamanumānādivilopa iti cet- nedamaniṣṭam ।
tathā ca lokavyavahāroccheda iti cenna- sambhāvanāmātreṇa tatsiddheḥ ।
saṃvādena ca prāmāṇyābhimānāt- iti- atrocyate- dṛṣṭyadṛṣṭyoḥ kva sandeho bhāvābhāvaviniścayāt ।
adṛṣṭibādhite hetau pratyakṣamapi durlabham ।।
sambhāvanā hi sandeha eva ।
tasmācca vyavahārastasmin sati syāt ।
sa eva tu taḥ? darśanadaśāyāṃ bhāvaniścayāt; adarśanadaśāyāmabhāvāvadhāraṇāt ।
tathā ca gṛhādbahirga taścārvāko varāko na nivartate; pratyuta putradāradhanādyabhāvāvadhāraṇāt sorastāḍaṃ śokavikalo vikrośet ।
smaraṇānubhavānnaivamiti cenna- pratiyogismaraṇa evābhāvaparicchedāt ।
parāvṛtto api kathaṃ punarāsādayiṣyati? sattvāditi cet- anupalambhakāle api tarhi santīti na tāvanmātreṇābhāvāvadhāraṇam ।
tadaivotpannā iti cenna- anupalambhena hetūnāṃ bādhāt ।
abādhe vā sa eva doṣaḥ ।
ata eva pratyakṣamapi na syāt; taddhetūnāṃ cakṣurādīnāmanupalambhabādhitatvāt ।
upalabhyanta eva; golakādi rūpatvātteṣāmiti cenna- tadupalabdheḥ pūrvaṃ teṣāmanupalambhāt ।
na ca yaugapadyaniyamaḥ; kāryakāraṇabhāvāditi ।
etena- na paramāṇavaḥ santi; anupalabdheḥ ।
na te nityā niravayavā vā, pārthivatvāt ghaṭādivat ।
na pāthasīyaparamāṇurūpādayo nityāḥ rūpāditvāt dṛśyamānarūpādivat ।
na rūpatvapārthivatvādi nityākāryātīndriyasamavāyi jātitvāt śṛṅgatvavat ।
nendriyāṇi santi, yogyānupalabdheḥ ।
ayogyāni ca śaśaśṛṅgapratibandinirasanīyānīti evaṃ svargāpūrvadevatānirākaraṇaṃ nāstikānāṃ nisanīyam ।
mīmāṃsakaśca toṣayitavyo bhīṣayitavyaśceti ।
yadyevamanupalambhenādṛśyapratiṣedho neṣyate, anupalabhyopādhipratiṣedho api naiṣṭavyaḥ ।
tathā ca kathaṃ tathābhūtārthasiddhirapi; anumānabījapratibandhāsiddheḥ ।
tadabhāve śabdāderapyabhāvaḥ; prāmāṇyāsiddheḥ ।
seyamubhayataḥ pāśā rajjuḥ ।
atra kaścidāha- mā bhūdupādhividhūnanam, catuḥpañcarūpasampattimātreṇaiva pratibandhanirvāhāt ।
tasyāśya sapakṣāsapakṣadarśanādarśanamātrapramāṇakatvāt ।
yatra tu tadbhaṅgaḥ, tatra pramāṇabhaṅgo apyāvaśyakaḥ ।
na hyasti sambhavo darśanādarśanayoraviplave heturūpaviplavaiti ।
aprayojako api tarhi hetuḥ syāditi cet- bhūyodarśanāviplave ko ayamaprayojako nāma? na tāvat sādhyaṃ pratyakāryamakāraṇaṃ vā; sāmānyato dṛṣṭānumānasvīkārāt ।
nāpi sāmagryāṃ kāraṇaikadeśaḥ; pūrvavadabhyupagamāt ।
nāpi vyabhicārī; tadanupalambhāt ।
vyabhicāropalambhe vā sa eva doṣaḥ ।
na ca śaṅkitavyabhicāraḥ; nirbījaśaṅkāyāḥ sarvatra sulabhatvāt ।
nāpi vyāpyāntarasahavṛttiḥ; ekatrāpi sādhye anekasādhanopagamāt ।
nāpyalpaviṣayaḥ; dhūmādestathābhāve api
hetutvāt ।
nanu dhūmo vahnimātre aprayojaka eva, tannivṛttāvapi tadanivṛtteḥ ।
ārdrendhanavatvaṃ vahniviśeṣaṃ prati tu prayojakaḥ; tannivṛttau tasyaiva nivṛtteriti- etadapyayuktam- sāmānyaprayojakatāyāṃ viśeṣasādhakatvāyogāt; tadasiddhau tasyāsiddhiniyamāt; siddhau vā sāmānyaviśeṣabhāvānupapatteḥ ।
nāpi kḷptasāmarthye anyasmin kalpanīyasāmarthyāprayojakaḥ; nāśe kāryatvasāvayavatvayorapi hetubhāvāditi ।
tadetadapeśalam- kathaṃ hi viśeṣābhāvāt kaścidvyabhicarati kaścicca neti śkayamavagantum ।
tato nirṇāyakābhāve sati sāhityadarśanameva śaṅkābījamiti kvāsau nirbījā ।
evaṃ sati atiprasaktirapi cārvākanandinī nopālambhāya ।
svabhāvādeva kaścit kiñcidvyabhicarati, kaścicca neti svabhāva eva viśeṣa iti cet- kena cihnena punarasau nirṇeya iti nipuṇena bhāvanīyam; bhūyodarśanasya śataśaḥ pravṛttasyāpi bhaṅgadarśanāt ।
yatra bhaṅgo na dṛśyate tat tatheti cet- āpātato na dṛśyate iti sarvatra kālakrameṇāpi na drakṣyata iti ko niyanteti ।
tasmādupādhitadvirahāveva vyabhicārāvyabhicāranivandhanam ।
tadavadhāraṇaṃ cāśakyamiti ।
nanu yaḥ sarvaiḥ pramāṇaiḥ sarvadāsmadādibhiryadvattayā nopalabhyate, nāsau tadvān; yathā bakaḥ śyamikayā ।
nopalabhyate ca vahnau dhūma upādhimattayā- iti śkyamiti cenna- asyāpyanumānatayā tadapekṣāyāmanavasthānāt ।
sarvādṛṣṭeśca sandehāt; svādṛṣṭervyabhicārātaḥ; sarvadetyasiddheḥ ।
tādātmyatadutpattibhyāṃ niyama ityanye ।
tatra tādātmyaṃ vipakṣe bādhakāt bhavati ।
tadutpattiśca paurvāparyeṇa pratyakṣānupalambhābhyām ।
na hyevaṃ sati śaṅkāpiśācī avakāśamāsādayati; āśaṅkyamānakāraṇabhāvasyāpi piśācāderetallakṣaṇāvirodhenaiva tattvanirvāhāditi- naivamapi; ubhayagāmino avyabhicāranibandhanasyaikasyāvivecanāt; pratyekaṃ cāvyāpakatvāt ।
taśca kāryātmānau kāraṇamātmānaṃ ca na vyabhicārata iti ।
atrocyate- śaṅkā cedanumāstyeva na cecchaṅkā tatastarām ।
vyāghātāvadhirāśaṅkā tarkaḥ śaṅkāvadhirmataḥ ।।
kālāntare kadācidvyabhicariṣyatīti kālaṃ bhāvinamākalayya śaṅkyeta ।
tadākalanaṃ ca nānumānamavadhīrya kasyacit ।
mūhūrtayāmāhorātrapakṣamāsartvayanasaṃvatsarādayo hi bhāvino bhavanmuhūrtādyanumeyā eva, anavagateṣu smaraṇasyāpyanāśaṅkanīyatvāt ।
anākalane vā kamāśritya vyabhicāraḥ śaṅkyeta ।
tathā ca sutarāmanumānasvīkāraḥ ।
evaṃ ca deśāntare api vaktavyam ।
svīkṛtamanumānam ।
suhṛdbhāvena pṛcchāmaḥ- kathamāśaṅkā nivartanīyeti cet- na- yāvadāśaṅkaṃ tarkapravṛtteḥ ।
tena hi vartamānenopādhikoṭau tadāyattavyabhicārakoṭau vāniṣṭamupanayatā icchāvicchidyate ।
vicchannavipakṣecchaśca pramātā bhūyodarśanopalabdhasāhacaryaṃ liṅgagamanālo adhitiṣṭhati; adhiṣṭhitācca karaṇāt kriyāpariniṣpattiriti kimanupapannam ।
nanu tarko apyavinābhāvamapekṣya pravartate ।
tato anavasthayā bhavitavyam- na- śaṅkāyā vyāghātāvadhitvāt ।
tadeva hyāśaṅkyate, yasminnāśaṅkyamāne svakriyāvyāghātādayo doṣā nāvatarantīti lokamaryādā ।
na hi hetuphalabhāvo na bhaviṣyatīti śaṅkitumapi śakyate ।
tathā sati śaṅkaiva na syāt, sarvaṃ mithyā bhaviṣyatītyādivat ।
athāvyatīndriyopādhiniṣedhe kiṃ pramāṇami tyucyatāmiti cet- na vai kaścidatīndriyopādhiḥ pramāṇasiddho asti, yasyābhāve pramāṇamanveṣaṇīyam ।
kevalaṃ sāhacarye nibandhanāntaramātraṃ śaṅkyate ।
tataḥ śaṅkaiva phalataḥ svarūpataśca nivartanīyā ।
tatra phalamasyāḥ vipakṣasyāpi jijñāsā tarkādāhanya nivartate; tato anumānapravṛttau śaṅkāsvarūpamapīti sarvaṃ sustham ।
na caitadanāgamam, nyāyāṅgatayā tarkaṃ vyutpādayataḥ sūtrakārasyābhimatatvāt ।
anyathā tad vyutpādanavaiyarthyāt ।
tadayaṃ saṅkṣepaḥ- yatrānukūlatarko nāsti so aprayojakaḥ ।
sa ca dvividhaḥ śaṅkitopādhirniścatopādhiśca; yatredamucyate- "yāvaccāvyatirekitvaṃ śatāṃśenāpi śaṅkyate ।
vipakṣasya tastāvat hetorgamanikābalam ।।
a tatropādhistu- sādhanāvyāpakatve sati sādhyavyāpakaḥ ।
taddharmabhūtā hi vyāptirjapāsumaraktateva sphaṭike, sādhanābhimate cakāstītyupādhirasāvucyata iti ।
tadidamāhuḥ- "anye paraprayuktānāṃ vyāptīnāmupajīvakāḥ ।
tairdṛṣṭairapi naiveṣṭā vyapakāṃśāvadhāraṇā ।।
" iti ।
tadanena vipakṣadaṇḍabhūtena tarkeṇa sanāthe bhūyodarśane, kāryaṃ vā kāraṇaṃ vā tato anyadvā, samavāyi vā saṃyogi vānyathā vā bhāvo vābhāvo vā, saviśeṣaṇaṃ vā nirviśeṣaṇaṃ vā liṅgamiti niḥśaṅkamavadhāraṇīyam; anyathā tadābhāsa iti rahasyam ।
tādātmyatadutpattyorapyetadeva bījam ।
yadi hi kā yātmānau kāraṇamātmānaṃ
cātipatetām, tadā tayostattvaṃ vyāhanyeta ।
ata eva sāmagrīniveśinaścaramakāraṇādapi kāryamanumimate saugatā api ।
tasmādvipakṣabādhakameva pratibandhalakṣaṇam ।
tathā hi- śākādyāhārapariṇativirahiṇi mitrātanaye, na kiñcidaniṣṭamiti nāsau tasya vyāpikā; vyāpikā tu śyāmikāyāḥ, kāraṇatvāvadhāraṇāt ।
kāraṇaṃ ca tat tasya; tadatipatya bhavati ceti vyāhatam ।
evamanyatrāpyūhanīyamiti ।
kva punaraprayojako antarbhavati? na kvacidityeke ।
yathā hi siddhasādhanam- na bādhitaviṣayam, viṣayāpahārābhāvāt; nāpi nirṇaye sati pakṣatvātipātādapakṣadharmaḥ, kālātītavilopaprasaṅgāt; na cānaikāntikādiḥ, vyabhicārādyabhāvāt- tathāyamapi ।
sūtraṃ tūpalakṣaṇaparamiti- tadasat- vibhāgasya nyūnādhikasaṅkhyāvyavacchedaphalatvāt ।
kva tarhi dvayorantarniveśaḥ? asiddhe eva ।
tathā hi- vyāptasya hi pakṣadharmatāpratītiḥ siddhiḥ ।
tadabhāvo asiddhi ।
iyaṃ ca vyāptipakṣadharmatā svarūpāṇāmanyatamāpratītyā bhavantī yathāsaṅkhyamanyathāsiddhirāśrayāsiddhiḥ svarūpāsiddhirityākhyāyate ।
madhyamāpyāśrayasvarūpāpratītyā tadviśeṣaṇapakṣatvāpratītyā veti dvayī ।
tatra, caramāsiddhasādhanamiti vyapadiśyate; vyāptisthitau pakṣatvasyāhatya vighaṭanāt ।
na tvevaṃ bādhe; vyāptereva prathamaṃ vighaṭanāditi viśeṣaḥ ।
yattvaprayojakaḥ sandigdhānaikāntika ityanaikāntike antarbhāvyate- tadasat- vyāptyasiddhyā hi nimittena vyabhicāraḥ śaṅkanīyo anyathā vā ।
prathame asiddhireva dūṣaṇam; upajīvyatvāt; nānaikāntikam; upajīvakatvāt ।
anyathāśaṅkātvadūṣaṇameva; nirṇīte tadanavakāśāditi ।।
tṛtīyastabake īśvarasyopamānābādhyatvanirūpaṇam ।।
upamānaṃ tu bādhakamanāśaṅkanīyameva, viṣayānatirekāditi kecit tathāhi- na tāvadasya viṣayaḥ sādṛśyavyapadeśyaṃ padārthāntarameva sambhāvanīyam; parasparavirodhe hi na prakārāntarasthitiḥ ।
naikatāpi viruddhānāmuktimātravirodhataḥ ।।
na hi bhāvābhāvābhyāmanyaḥ prakāraḥsambhāvanīyaḥ, parasparavidhiniṣedharūpatvāt ।
na bhāva iti hi niṣedhamātreṇaivābhāvavidhiḥ ।
tatastaṃ vihāya kathaṃ svavacanenaiva punaḥsahṛdayo niṣedhet, nābhāva iti ।
evaṃ nābhāva iti hi niṣedha eva bhāvavidhiḥ ।
tatastaṃ vihāya svavācaivānunmattaḥ kathaṃ punarniṣedhet na bhāva iti ।
ata evambhūtānāmekatāpyaśakyapratipattiḥ, pratiṣedhavidhyorekatrā sambhavāt ।
tasmādbhāvābhāvāveva tattvam ।
bhāvattve api guṇavannirguṇaṃ veti dvayameva pūrvavat ।
pūrvaṃ dravyameva ।
uttarañcāśritamanāśritaṃ veti dvayameva pūrvavat ।
tatrottaraṃ samavāya eva, anavasthābhayāt ।
āśritaṃ tu sāmānyavanniḥsāmānyañceti pūrvavaddvayameva ।
tatra prathamamapi spando aspanda iti dvayameva ।
etacca yathāsaṅkhyaṃ karma guṇa iti vyapadiśyate ।
niḥsāmānyaṃ nirguṇamāśritaṃ tu ekāśritamanekāśritaṃ veti prāgiva dvayameva ।
etadapi yathāsaṅkhyaṃ viśeṣaḥsāmānyañcetyabhidhīyate ।
tat etatsādṛśyametāsvekāṃ vidhāmāsādayat nātiricyate ।
anāsādayannapadārthībhūya sthātumutsahate ।
etena śaktisaṅkhyādayo vyākhyātāḥ ।
tato abhāvena saha saptaiva padārthā iti niyamaḥ ।
ato nopamānaviṣayor'thāntaramiti ।
syādetat- bhavatu sāmānyameva sādṛśyam, tadeva tasya viṣayaḥsyāt ।
tatsa dṛśo ayamiti hi pratyayo nendriyajanyaḥ, tadāpātamātreṇānutpatteriti cet- na- pūrvapiṇḍānusandhānarūpasahakārivaidhuryeṇānutpatteḥ (ṇa prāgajananāt so ayamiti pratyabhijñānavaditi ।
nanvetatsadṛśaḥsa iti nendriyajanyam, tena tasyāsambandhāt ।
nacedaṃ smaraṇam, tatpiṇḍānubhave api viśiṣṭasyānanubhavāt ।
nacaitadapi, ayaṃ sa iti viparītapratyabhijñānavadupapādanīyam; tattedantopasthāpanakramaviparyaye api viśeṣyasyendriyeṇa sannikarṣāvirodhāt; tasya sannihitavartamānagocaratvāt ।
prakṛte tu tadabhāvāt ।
tasmāt tatpiṇḍasmaraṇasahāyametatpiṇḍavartisādṛśyajñānameva tathāvidhaṃ jñānamutpādayadupamānaṃ pramāṇamiti ।
etadapi nāsti- sādharmyamiva vaidharmyaṃ mānamevaṃ prasajyate ।
arthāpattirasau vyaktamiti cet prakṛtaṃ na kim ।।
yadā hi etadvisadṛśo asau iti pratyeti, tatrāpi tulyametat ।
na hi tat pratyakṣam, asannikṛṣṭaviṣayatvāt ।
na smaraṇam, viśiṣṭasyānanubhavāt ।
nopamānam asādṛśyaviṣayatvāt ।
nanu- etaddharmābhāvaviśiṣṭatvameva tasya vaidharmyam, taccābhāvagamyameveṣyate ।
na ca prakṛte api tathāstu, sādṛśyasya bhāvarūpatvāditi cet- na- ito vyāvṛttadharmaviśiṣṭatāyā api
vaidharmyarūpatvāt; tasya ca bhāvarūpatvāt ।
syādetat- taddharmā iha na santītyavagate, arthādāpadyate- ihāvidyamānāstatra santīti ।
na hi tadvidharmatvametasyopapadyate, yadyetadvidharmāsau na bhavati iti cet- evaṃ tarhi prakṛtamapyarthāpattireva ।
na hi tatsādṛśyaviśiṣṭatvametasya pratyakṣasiddhamapi tasyaitatsādṛśyaviśiṣṭatvaṃ vinopapadyate ।
etena dṛṣṭā sannikṛṣṭapratyabhijñānaṃ vyākhyātam ।
tatrāpi taddharmaśālitvaṃ tasya smaraṇābhivyaktamanupapadyamānaṃ tadidantāspadasyaikatāṃ vyavasthāpayati ।
tasmānnopamānamadhikamiti ।
evaṃ prāpte abhidhīyate- sambandhasya paricchedaḥ sañjñāyāḥsañjñinā saha ।
pratyakṣāderasādhyatvādupamānaphalaṃ viduḥ ।।
yathā gaustathā gavayaḥ iti śrutātideśavākyasya, gosadṛśaṃ piṇḍamanubhavataḥ, smarataśca vākyārthaṃ ayamasau gavayaśabdavācya iti bhavati matiḥ ।
seyaṃ na tāvat vākyamātraphalam, anupalabdhapiṇḍasyāpi prasaṅgāt ।
nāpi pratyakṣaphalam, aśrutavākyasyāpi prasaṅgāt ।
nāpi samāhāraphalam, vākyapratyakṣayorbhinnakālatvāt ।
vākyatadarthayoḥ smṛtidvāropanītāvapi gavayapiṇḍasambaddhenāpīndriyeṇa tadgatasādṛśyānupalambhe samayaparicchedāsiddheḥ ।
phalasamāhāre tu tadantarbhāve anumānāderapi pratyakṣatvaprasaṅgaḥ ।
tat kiṃ tatphalasya tatpramāṇabahirbhāva eva? antarbhāve vā kiyatī sīmā?- tattadasādhāraṇendriyādisāhityam ।
asti tarhi sādṛśyādijñānakāleviṣphāritasya cakṣuṣo vyāpāraḥ- na- upalabdhagosādṛśyaviśiṣṭagavayapiṇḍasya vākyatadarthasmṛtimataḥ kālāntare apyanusandhānabalāt samayaparicchedopapatteḥ ।
nanu ca vākyādevānena samayaḥ paricchinnaḥ, gosadṛśasya gavayaśabdaḥsañjñeti ।
kevalamidānīṃ pratyabhijānāti ayamasāviti ।
prayogādva'numitaḥ, yo yatrāsati vṛttyantare vṛddhaiḥ prayujyate, sa tasya vācakaḥ, yathā gośabda eva goḥ, prayujyate cāyaṃ gosadṛśe iti kimupamāneneti- na- sādṛśyasyānimittatvānnimittasyāpratītitaḥ ।
samayo durgṛhaḥ pūrvaṃ śabdenānumayāpi vā ।।
na hi gavayaśabdasya sādṛśyaṃ pravṛttinimittam, apratītagūnāmavyavahāraprasaṅgāt ।
nacobhayamapi nimittam, svayaṃpratītasamayasaṅkrāntaye atideśavākyaprayogānupapatteḥ ।
gavayattve hyayaṃ vyutpanno vṛddhavyavahārāt, na sādṛśye ।
kathametannirdhāraṇīyamiti cet- vastugatistāvadiyam, tadāpātataḥsandehe api na phalasiddhiḥ, gandhavattvamiva pṛthivītvasya, gosādṛśyaṃ gavayaśabdapravṛttinimittasyopalakṣaṇam, idameva vā nimittamityanirdhāraṇāt ।
syādetat- pūrvaṃ nimittānupalabdherna phalasiddhiḥ, idānīntu tasminnupalabdhe tadeva vākyaṃ smṛtisamārūḍhaṃ phaliṣyati, adhyayanasamayagṛhīta iva vedarāśiraṅgopāṅgaparyavadātasya kālāntare ।
na ca vācyam, vākyena svārthasya prāgeva bodhitatvāt prāgevaparyavasitamiti- gosādṛśyasyopalakṣaṇanimittatvayoranyataratra tātparye sandehāt ।
idānīntu gavayatve avagate tarkapuraskārātsādṛśyasyopalakṣaṇatāyāṃ vyavasthitāyām, gaṅgāyāṃ ghoṣa itivadanvayapratipattiriti cet- na- śrutānvayādanākāṅkṣaṃ na vākyaṃ hyanyadicchati ।
padārthānvayavaidhuryāttadākṣiptena saṅgatiḥ ।।
gosadṛśo gavayaśabdavācya iti sāmānādhikaraṇyamātreṇānvayopapattau viśeṣasandehe api vākyasya paryavasitatvena mānāntaropanītānapekṣaṇāt, taktāraktasandehe api ghaṭo bhavatīti vākyavat ।
anyathā vākyabhedadoṣāt ।
na ca gaṅgāyāṃ ghoṣa itivat padārthā evānvayāyogyāḥ, yena pramāṇāntaropanītenānvayaḥsyāt ।
atha pratītavākyārthabalāyāto apyartho yadi vākyasyaiva, divābhojananiṣedhavākyasyāpi rātribhojanamarthaḥsyāt ।
tasmādyathā gavayaśabdaḥ kasyacidvācakaḥ śiṣṭaprayogāditi sāmānyato niścite api, viśeṣe mānāntarāpekṣā, tathā gosadṛśasya gavayaśabdo vācaka iti vākyānniścitepi sāmānye, viśeṣavācakatve asya mānāntaramanusaraṇīyamiti ।
astvanumānam ।
tathāhi- gavayaśabdo gavayasya vācakaḥ asati vṛttyantare abhiyuktaistatra prayujyamānatvat,gavi gośabdavaditi cet- na- asiddheḥ ।
na hyasati vṛttyantare tadviṣayatayā prayogaḥsaṅgatimavijñāya jñātuṃ śakyate ।
sāmānādhikaraṇyāditi cenna- piṇḍamātre siddhasādhanāt, nimitte cāsiddheḥ, sādṛśyasyānimittatvādityuktam ।
nanu vyāptiparamidaṃ vākyaṃ syāt, yo gosadṛśaḥ sa gavayapadārtha iti ।
tathāca vākyādavagatapratibandho anuminuyāt- ayamasau gavayo gosadṛśatvāditideśavākyāvagatapiṇḍavaditi- na- viparyayāt ।
na hi gosadṛśaṃ buddhāvāropyānena pṛṣṭaḥ, sa kiṃ śabdavācya iti ।
kintu sāmānyato gavayapadārthamavagamya sa kīdṛgiti ।
tathāca yadyogaprāthamyābhyāṃ tasyaiva vyāpyatvam ।
tataḥ kiṃ tena, prakṛtānupayogāt ।

atha kiṃlakṣaṇako asāviti praśnārthaḥ ।
tadā vyatirekiparaṃ syāt, lakṣaṇasya tathābhavāt ।
tathāca gosadṛśo gavaya ityasyārthaḥ- yo gavaya iti na vyavahriyate nāsau gosadṛśa iti ।
evañca prayoktavyam- ayamasau gavaya iti vyavahartavyaḥ gosadṛśatvāt, yastu na tathā, gosadṛśaḥ yathā hastī ।
na ca hastyādīnāṃ vipakṣatve pramāṇamasti, sarvāprayogasya duravadhāra tvāt; katipayāvyavahārasya cānaikāntikatvāt ।
nanu liṅgamātre praśno bhaviṣyati, kīdṛk kiṃ liṅgamiti- na- na hyanena liṅgamavijñāya gavayaśabdasya vācakatvaṃ kasyacidvācyatvaṃ vāvagatam, yena tadarthaṃ praśnaḥsyāt ।
pravṛttinimittaviśeṣaliṅge praśnaḥ, yena nimittena gavayaśabdaḥ pravartate tasya kiṃ liṅgamiti cenna- na hi tadavaśyamanumeyamevetyanena niścitam, yata idaṃ syāt ।
jñānopāyamātrapraśne tadviśeṣeṇottaramiti cenna- aviśeṣādindriyasannikarṣamapyuttarayet; paryāyāntaraṃ vā ।
yathā- gavayamahaṃ kathaṃ jānīyāmiti praśne, vanaṃ gato drakṣyasīti; yathā vā- kaḥ pika ityatra, kokila iti ।
tasmānnimittabhedapraśna evāyam, gavayo gavayapadavācyaḥ kīdṛk kena nimitteneti yuktamutpaśyāmaḥ ।
tasya ca nimittaviśeṣasya sākṣādupadarśayitumaśkyatvāt pṛṣṭastadulakṣaṇaṃ kiñcidācaṣṭe ।
taccopamānasāmagrīsamutthāpanameva ।
tasya ca pramāṇasya satastarkaḥsahāyatāmāpadyate- "sādṛśyasyaiva nimittatāyāṃ kalpanāgauravam, nimittāntarakalpane ca kḷptakalpyavirodha" iti tadeva nimittamavagacchatīti ।
lakṣaṇantvasya anavagatasaṅgatisañjñāsamabhivyāhṛtavākyārthasya sañjñinyanusandhānamupamānam ।
vākyārthaśca kvacit sādharmyaṃ kvacidvaidharmyam ।
ato nāvyāpakam ।
tasmānniyataviṣayatvādeva na tena bādhaḥ, na tvanatirekāditi sthitiḥ ।
[ṭaśabdo api na bādhakamanumānānatirekāditi vaiśeṣikādayaḥ ।
tathā hi- yadyapi ete padārthā mithaḥ saṃsargavantaḥ vākyatvāditi vyadhikaraṇam; padārthatvāditi cānaikāntikam; padaiḥsmāritatvādityapi tathā ।
yadyapi caitāni padāni smāritārthasaṃsargavanti tatsmārakatvādityādau sādhyābhāvaḥ ।
na hyatra matvarthaḥ saṃyogaḥ samavāyastādātmyaṃ viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo vā sambhavati ।
jñāpyajñāpakabhāvastu svātantryeṇa anumānāntarbhāvavādibhirneṣyate ।
na ca liṅgatayā jñāpakatvaṃ yat liṅgasya viṣayastadeva tasya, parasparāśrayaprasaṅgāt ।
tadupalambhe hi vyāptisiddhistatsiddhau ca tadanumānamiti ।
tathāpi- ākāṅkṣādimadbhiḥ padaiḥ smāritatvāt gāmabhyājeti padārthavaditi syāt ।
na ca viśeṣāsiddhirdeṣaḥ, saṃsargasya saṃsṛjyamānaviśeṣādeva viśiṣṭatvāt ।
yadvā etāni padāni smāritārthasaṃsargajñānapūrvakāṇi ākāṅkṣādimattve sati tatsmārakatvāt gāmabhyājeti padavat ।
na caivamarthāsiddhiḥ, jñānāvacchedakatayaiva tatsiddheḥ ।
tasya ca saṃsṛjyamānopahitasyaivāvacchedakatvānna viśeṣāpratilambha iti ।
atrocyate- anekāntaḥ paricchede sambhave ca na niścayaḥ ।
ākāṅkṣā sattayā heturyogyāsattirabandhanā ।।
ete padārthāmithaḥsarṅgavanta iti saṃsṛṣṭā eveti niyamo vā sādhyaḥ sambhāvitasaṃsargā iti vā ।
na prathamaḥ, anāptoktapadakadambasmāritairanekāntāt ।
āptoktyā viśeṣaṇīyamiti cenna- vākyārthapratīteḥ prāk tadasiddheḥ ।
na hyavipralambhakatvamātramihāptaśabdena vivakṣitam, tadukterapi padārthasaṃsargavyabhicārāt ।
apitu tadanubhavaprāmāṇyamapi ।
na caitacchakyam asarvajñe sarvadā sarvaviṣaye satyajñānavānayamiti niścetum, bhrānteḥ puruṣadharmatvāt ।
yatra kvacidāptatvamanāptasyāpyastīti na tenopayogaḥ ।
tato asminnarthe ayamabhrānta iti kenacidupāyena grāhyam ।
nacaitat saṃsargaviśeṣamapratītya śakyam; buddherarthaṃbhedamantareṇa nirūpayitumaśakyatvāt ।
padārthamātre cābhrāntatvasiddhau na kiñcit; anāptasādhāraṇyāt ।
eteṣāṃ saṃsarge ayamabhrānta iti śakyamiti cenna- eteṣāṃ saṃsarge ityasyā eva buddherasiddheḥ ।
ananubhūtacare smaraṇāyogāt, tadanubhavasya liṅgādhīnatayā tasya ca viśeṣaṇāsiddhatvenānupapatteriti ।
[ṭa nāpi dvitīyaḥ, yogyatāmātrasiddhāvapi saṃsargāniścayāt, vākyasya ca tadekaphalatvāt ।
yogyatāmātrasya prāgeva siddheḥ ।
anyathā tadasiddhāvāsannasākāṅkṣapadasmāritatvādityeva hetuḥsyāt ।
tathācāgninā siñcedityādinā smāritairanaikāntaḥ; tathāvidhānāṃ sarvathā saṃsargāyogyatvāditi ।
evaṃ dvitīye api prayoge heturākāṅkṣādimattve satīti ।
tatra keyamākāṅkṣā nāma? na tāvadviśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ, tasya saṃsargar svabhāvatayā sādhyatvāt ।
nāpi tadyogyatā, yogyatayaiva gatārthatvāt ।
nāpyavinābhāvaḥ, nīlaṃ sarojamityādau tadabhāve api vākyārthapratyayāt ।
tatrāpi viśeṣākṣiptasāmānyayoravinābhāvo astīti
cenna- aho vimalaṃ jalaṃ nadyāḥ, kacche mahiṣaścaratītyādau vākyabhedānupapattiprasaṅgāt ।
nāpi pratipatturjijñāsā, paṭo bhavatītyādau śuklādijijñāsāyāṃ raktaḥ paṭo bhavatītyasyaikadeśavat sarvadā vākyāparyavasānaprasaṅgāt ।
"guṇakriyādyaśeṣaviśeṣajijñāsāyāmapi padasmāritaviśeṣajijñāsā ākāṅkṣā ।
paṭa ityukte kiṃrūpaḥ, tra kiṃ karotītyādirūpajijñāsā ।
tatra, bhavatītyukte, kiṃ karotītyeṣaiva padasmāritaviṣayā, na tu kiṃ rūpa ityādirapi ।
yadā tu rakta ityucyate, tadā kiṃrūpa ityeṣāpi smāritaviṣayā syāt iti na kiñcidanupapanna'miti cet- evaṃ tarhi cakṣuṣī nimīlya paribhāvayatu bhavān, kimasyāṃ jātāyāmanvayapratyayaḥ atha jñātāyāmiti ।
tatra prathame nānayā vyabhicāravyāvartanāya heturviśeṣaṇīyaḥ, manaḥsaṃyogādivatsattāmātreṇopayogāt ।
āsattiyogyatāmātreṇa viśiṣṭastu niścito api na gamakaḥ; ayameti putro rājñaḥ puruṣo apasāryatāmityādau vyabhivacārāt ।
[ṭadvitīyastu syādapi, yadyanumānāntaravattatsadbhāve api tajjñānavaidhuryādanvayapratyayo na jāyate ।
natvetadasti, āsattiyogyatāmātrapratisandhānādeva sākāṅkṣasya sarvatra vākyārthapratyayāt ।
nivṛttākāṅkṣasya ca tadabhāvāt ।
kathameṣa niścayaḥ, sākāṅkṣa eva pratyeti, na tu jñātākāṅkṣa iti cet- tāvanmātreṇopapattāvanupalabhyamānajñānakalpanānupapatteḥ ।
anyatra tathā darśanācca ।
yathā hi dūrāddṛṣṭasāmānyo jijñāsate ko ayamiti, pratyāsīdaṃśca, sthāṇurayamiti pratyeti, tadāsya jñātumahamicchāmītyanuvyavasāyābhāve apisthāṇurayamityartha pratyayo bhavati- tathehāpyaviśeṣāt viśeṣopasthānakāle saṃsargāvagatireva jāyate, na tu jijñāsāvagatiriti ।
na ca viśeṣopasthānātprāgeva jijñāsāvagatiḥ prakṛtopayoginī, tāvanmātrasyānākāṅkṣā tvāt ।
na caivambhūto apyayamaikāntiko hetuḥ ।
yadā hyayameti putro rājñaḥ puruṣo apasāryatāmiti vaktoccārayati, śrotā ca vyāsaṅgādinā nimittena ayameti putra ityaśrutvaiva; rājñaḥ puruṣo apasāryatāmiti śṛṇoti, tadāstyākāṅkṣādimattve sati padakadambakatvam? na ca smāritārthasaṃsargajñānapūrvakatvamiti ।
[ṭasyādetat- yāvatsamabhivyāhṛtatvena viśeṣite hetau nāyaṃ doṣaḥ, tathāvidhasya vyabhicārodāharaṇāsaṃsparśāt ।
tastyastarhi katipayapadaśrāviṇaḥ saṃsargapratyayaḥ? aliṅga eva liṅgatvādhyāropāt ।
etāvānevāyaṃ samabhivyāhāra iti tatra śroturabhimānaḥ- na- tatsandehe api śrutānurūpasaṃsargāvagamāt ।
bhavati hi tatra pratyayaḥ, na jāne kimaparamanenoktam, etāvadeva śrutam, yadrājñaḥ puruṣo apasāryatāmiti ।
bhrāntirasāviti cet- na tāvadasau duṣṭendriyajā, parokṣākāratvāt ।
na liṅgābhāsajā, liṅgābhimānābhāve api jāyamānatvāt ।
etāvatpa dakadambapratisandhānameva tāṃ janayatīti cet ।
yadyevam, tadevāduṣṭaṃ sadabhrāntiṃ janayat kena vāraṇīyam ।
vyāptipratisandhānaṃ vināpi tasya saṃsargapratyāyane sāmarthyāvadhāraṇāt cakṣurādivat ।
nāstyeva tatra saṃsargapratyayaḥ; asaṃsargāgrahamātreṇa tu tathā vyavahāra iti cet- tarhi yāvatsamabhivyāhāreṇāpi viśeṣaṇenāpratīkāraḥ, tathābhūtasyānāptavākyasya saṃsargajñānapūrvakatvābhāvāt ।
asaṃsargāgrahapūrvakatvamātre sādhye na vyabhicāra iti cet- evaṃ tarhisaṃsargo na siddhyet ।
āptavākyeṣu setsyatīti cenna- sarvaviṣayā'ptatvasyāsiddheḥ, yatra kvacidāptatvasyānaikāntikatvāt, prakṛtaviṣaye cāptatvasiddhau saṃsargaviśeṣasya prāgeva siddhyabhyupagamādityuktam ।
na ca sarvatra jijñāsā nibandhanam, ajijñāsorapi vākyārthapratyayāt ।
ākāṅkṣāpadārthastarhi kaḥ? jijñāsāṃ prati yogyatā ।
sā ca smā ritatadākṣiptayora vinābhāve sati śrotari tadutpādyasaṃsargāvagamaprāgabhāvaḥ ।
na caiṣo api jñānamapekṣate, pratiyoginirūpaṇādhīnanirūpaṇatvāttadabhāvasya, tasya ca viṣayanirūpyatvāditi ।
prābhākarastu lokavedasādhāraṇavyutpattibalenānvitābhidhānaṃ prasādhya vedasyāpauruṣeyatayā vaktṛjñānānumānānavakāśāt saṃsarge śabdasyaiva svātantryeṇa prāmāṇyamāsthiṣata; loke tvanumānata eva vaktṛjñānopasarjanatayā saṃsargasya siddheranvitābhidhānabalāyātepi pratipādakatve anuvādakatāmātraṃ vākyasyeti nirṇītantaḥ ।
tadatisthavīyaḥ- nirṇītaśaktervākyasyāddhi prāgevārthasya nirṇaye ।
vyāptismṛtivilambena liṅgasyaivānuvāditā ।।
yāvatī hi vede sāmagrī, tāvatyeva loke api bhavantī kathamiva nārthaṃ gamayet ।
nahyapekṣaṇīyāntaramasti ।
liṅge tu paripūrṇe apyavagate vyāptismṛtirapekṣaṇīyāstīti, vilambena kiṃ nirṇeyam; anvaya sya prāgeva pratīteḥ ।
[ṭaloke vakturāptatvaniścayo apekṣaṇīya iti cenna-
tadrahitasyāpi svārthapratyāyane śabdasya śakteravadhāraṇāt ।
anyathā vede apyarthapratyayo na syāt, tadabhāvāt ।
na ca loke anyānyeva padāni; yena śaktivaicitryaṃ syāt ।
anāptoktau vyabhicāradarśanāt tulyāpi sāmagrī sandehena śithilāyate iti cenna- cakṣurādau vyabhicāradarśanena śaṅkāyāmapi satyāṃ jñānasāmagrītastadutpattidarśanāt ।
jñāyamānasyāyaṃ vidhiḥ, yat sandehe sati na niścāyakam, yathā liṅgam; cakṣurādi tu sattayeti cenna- vākyasya niścatatvāt; āptoktatvasya cārthapratyayaṃ pratyanaṅgatvāt ।
loke api cāptatvāniścaye api vākyārthapratīteḥ ।
bhavati hi vedānukāreṇa paṭhyamāneṣu apauruṣeyatvābhimānino gauḍa mīmāṃsakasyārthaniścayaḥ ।
na cāsau bhrāntiḥ, pauruṣeyatvaniścayadaśāyāmapi tathāniścayā diti ।
syādetat- nāptoktatvamarthapratīteraṅgamiti brūmaḥ; kintvanāptoktatvaśaṅkānirāsaḥ ।
sa ca kvacidapauruṣeyatvaniścayāt, kvacidāptoktatvāvadhāraṇāditi cet- tat kimapauruṣeyatvasyāpratītau, sandehe vā vedavākyādviditapadārthasaṅgaterarthapratyaya eva na bhavet, bhavannapi vā na śraddheyaḥ? prathame satyādaya eva pramāṇam ।
nacāsaṃsargāgrahe tadānīṃ saṃsargavyavahāraḥ, bādhakasyātyantamabhāvāt ।
tathāpi tatkalpanāyāmanvayocchedaprasaṅgāt ।
dvitīye tvaśraddhā pratyakṣavat nimittāntarānnivartsyatīti vede yadi, loke api tathā syādaviśeṣāt ।
anyathā vedasyāpyanuvākatāprasaṅgaḥ ।
taducyate ।
।
vyastapumdūṣaṇāśaṅkaiḥ smāritatvāt padairamī ।
anvitā iti nirṇīte vedasyāpi na tat taḥ ।।
।
।
yadā hyapauruṣeyatvaniścayāt prāk vedo na kiñcidabhidhatte iti pakṣaḥ,tadā āptoktatvaniścayottarakālaṃ lokavat, vede apyapauruṣeyatvaniścayāt paścādanumānāvatāraḥ ।
iyāṃstu viśeṣaḥ- yadatra padārthāneva pakṣīkṛtya nirastapumdoṣāśaṅkairākāṅkṣādimadbhiḥ padaiḥ smāritatvādāptoktapadakadambakasmāritapadārthavat saṃsarga evāhatya sādhyaḥ,buddhivyavahitastvitaratreti ।
phalato na kaścidvivaśeṣa iti ।
tathā cānvitābhidhāne api jaghanyatvādvedasyānuvādakatvaprasaṅgaḥ ।
na caivaṃ sati tatra pramāṇamasti ।
viśiṣṭapratipatyanyathānupapatyā hi śabdasya tatra śaktiḥ parikalpanīyā ।
sā cānumānenaivopapanneti vṛthā prayāsaḥ ।
tasmālloke śabdasyānuvādakateti viparītakalpaneyamāyuṣmatām ।
kiṃ cedamanvitābhidhānaṃ nāma? na tāvadanvitapratipādanamātram, avivādāt ।
nāpi svārthābhidhāyāstatra tātparyam, avivādādeva ।
nāpi saṅgatibalena tatpratipādanam, vākyārthasyāpūrvatvāt ।
nāpi svārthasaṅgatibalena, tasya svārtha evopakṣayāt ।
nāpi saiva saṅgatirubhayapratipādikā, pratītikramānupapatteḥ ।
yaugapadyābhyupagame tu yogyatvādipratisandhānaśūnyasyāpi padārthapratyayavat vākyārthapratyayaprasaṅgāt ।
nāpi saiva saṅgatiḥ svārthe nirapekṣā, vākyārthe tu padārthapratipādanāvāntaravyāpāreti yuktam- tasyāḥ svayamakaraṇatvāt ।
saṅgatāni padānihi karaṇam, na tu saṅgatiḥ ।
tathāpi tatpratipādanānuguṇasaṅgatiśālīni padānīti cet- na tāvadvākyārthapratipādanānuguṇatā saṅgarestadāśrayatvena; sāmānyamātragocaratvāt, tadvanmātragocaratvādvā ।
nāpi tadanuguṇavyāpāravatvena, akaraṇatvādityuktam ।
tadanuguṇakaraṇavyāpārotthāpakatvāttadanuguṇatve na no vivādaḥ ।
anvita eva śaktiriti cet- uktamatra vākyārthasyāpūrvatvāt pratītikramānupapatteśceti ।
smṛtakriyānvite kārake smṛtakārakānvitāyāñca kriyāyāṃ saṅgatiḥ ।
ato noktadoṣāvakāśaḥ ।
nāpi paryāyatāpattiḥ, prādhānyena niyamāt ।
nāpi paunaruktyam, viśeṣānvaye tātparyāt ।
nāpītaretarāśrayatvam, svārthasmṛtāvanapekṣaṇāt ।
nāpivākyabhedāpattiḥ, parasparapadārthasmṛtisannidhau taditarānapekṣaṇāt- iti cet- na anvite saṅgatigraha iti kor'thaḥ? yadi yatra saṅgatistadvastugatyā padārthānvitam, na kiñcit prakṛtopayogi ।
na hi yatra cakṣuṣaḥ sāmarthyamavagataṃ tadvastugatyā sparśavaditi, tadvattāpi tasya viṣayaḥ ।
athānvitatayaiva tatra vyutpattirityarthaḥ- tadasat, pramāṇābhāvāt ।
anvitārthapratipattyanyathānupapattiriti cenna ।
ananvitābhidhānenāpyupapatteḥ ।
ākāṅkṣānupapattirastu ।
na hi sāmānyato anvitānavagame anvayaviśeṣe jijñāsā syāt- na- dṛṣṭe phalaviśeṣe rasaviśeṣajijñāsāvadākṣepato apyupapatteḥ ।
śabdamahimānamantareṇa yataḥ taścidapi smṛteṣu padārtheṣu anvayapratītiḥ syāt ।
na caivam ।
tataḥ śabdaśaktiravaśyaṃ kalpanīyeti cet- tastarhi kavikāvyāni vilasanti ।
na hi saṃsargaviśeṣamapratītya vākyaracanā nāma ।
na ca svotprekṣāyāṃ pratyakṣamanumānaṃ śabdastadābhāsā vā sambhavanti, anyatra cantāvaśena padārthasmaraṇebhyaḥ ।
asaṃsargāgraho asāviti
cet; mama tāvat saṃsargagraha evāsau ।
tavāpi saiva padāvalī kvacidanvaye paryavasyati, kvacidananvayāgrahe iti to viśeṣāt? āptānāptavaktṛkatayeti cet; kiṃ tathāvidhena vaktrā tatra kaścidviśeṣa āhitaḥ? āho vaktaivācchedakatayā viśeṣaḥ? prathame abhihitānvayavādināmiva tavāpi śaktikalpanāgauravam ।
dvitīye tu vakturiva padānāmapyavacchedakatayaiva viśeṣakatvamastu ।
evaṃ tarhi padānāmapyanvayapratītāvastyupayogaḥ ।
kaḥsandehaḥ ।
paraṃ padārthābhidhānena; na tvanyathā ।
yathā tavaiva, āptasya saṃsargaparatayā padasamabhivyāhāramātreṇa; na tvanyathā ।
anyathā gurumatavidāmeva śloka āptapadaprakṣepeṇa paṭhanīyaḥ- prāthamyādabhidhātṛtvāt tātparyopagamādapi ।
āptānāmeva sā śaktirvaramabhyupagamyatām ।।
iti ।।
tasmāt prakārāntareṇa saṃsargapratyayo bhavatu mā vā, padārthānāmākāṅkṣādimattve sati abhihitānāmavaśyamanvaya iti to atiprasaṅgaḥ? na caivaṃ sati padārthā eva karaṇam, teṣāmanāgatādirūpatayā kārakatvānupapattau tadviśeṣasya karaṇatvasyāyogāt ।
tatsaṃsarge pramāṇāntarāsaṅkīrṇodāharaṇābhāvācca ।
padānāṃ tu pūrvabhāvaniyamena padārthasmaraṇāvāntaravyāpāravattayā tadupapatteḥ; vyāpārasyāvyavadhāyakatvāditi kṛtaṃ prasaktānuprasaktyā ।
astu tarhi śabda eva bādhakaṃ sarvajñe kartari ।
tathāhi- prakṛteḥ kriyamāṇāni guṇaiḥ karmāṇi sarvaśaḥ ।
ahaṅkāravimūḍhātmā kartāhamiti manyate ।।
ityādi paṭhanti ।
asyāyamarthaḥ- na pāramārthikaṃ cetanasya kartṛtvamasti ।
ābhimānikaṃ tu tat ।
na ca sarvajñasyābhimānaḥ ।
na cāsarvajñasya jagatkartṛtvamasti- ucyate- na pramāṇamanāptoktirnādṛṣṭe kvacidāptatā ।
adṛśyadṛṣṭau sarvajño na ca nityāgamaḥ kṣamaḥ ।।
yadi hi sarvajñakartrabhāvā'vedakaḥ śabdo nāptoktaḥ, na tarhi pramāṇam ।
athāpto asya vaktā, kathaṃ na tadarthadarśī ।
atīndriyārthadarśīti cet- kathamasarvajñaḥ, kathaṃ vā na kartā, āgamasyaiva praṇayanāt ।
na ca nityāgamasambhavaḥ, vicchedādityāveditam ।
apica- na cāsau kvacidekāntaḥ sattvasyāpi pravedanāt ।
nirañjanāvabodhārtho na ca sannapi tatparaḥ ।।
nahyasattvapakṣa evāgamo niyataḥ, īśvarasadbhāvasyaiva bhūyaḥsu pradeśeṣu pratipādanāt ।
tathācāgre darśayiṣyāmaḥ ।
tathāca sati kvacidasattvapratipādanamanekāntaṃ na bādhakam ।
sattvapratipādanamapi tarhi na sādhanamiti cet- āpātatastāvadevametat ।
yadā tu niḥśeṣaviśeṣaguṇaśūnyātmasvarūpapratipādanārthatvamakartṛkatvāgamānāmavadhārayiṣyate tadā na tanniṣedhe tātparyamamīṣāmiti sattvapratipādakānāmevāgamānāṃ prāmāṇyaṃ bhaviṣyatīti ।
na ca teṣāmapyanyatra tātparyamiti vakṣyāmaḥ ।
astvarthāpattistarhi bādhikā ।
tathāhi- yadyabhaviṣyat, nopādekṣyat ।
na hyasāvanupadiśya pravartayituṃ na jānāti ।
ata upadeśa evānyathānupapadyamānastathāvidhasyābhāvamaudāsīnyaṃ vā'vedayati- na- anyathaivopapatteḥ ।
hetvabhāve phalābhāvāt pramāṇe asati na pramā ।
tadabhāvāt pravṛttirno karmavāde apyayaṃ vidhiḥ ।।
buddhipūrvāṃ hi pravṛttirna buddhimanutpādya śakyasampādanā ।
na ca prakṛte buddhirapyupadeśamantareṇa śakyasiddhiḥ, tasyaiva tatkāraṇatvāt ।
bhūtāveśanyāyena pravartayediti cet- pravartayedeva, yadi tathā phalasiddhiḥ syāt ।
na tvevam ।
ta etadavasitam? upadeśānyathānupapattyaiva ।
yasyāpi mate adṛṣṭavaśādeva bhūtānāṃ pravṛttiḥ, tasyāpi tulyametat ।
yadyasti pravṛttinimittamadṛṣṭam, kimupadeśena, tata eva pravṛttisiddheḥ ।
na cet, tathāpi kimupadeśena, tadabhāve tasmin satyapyapravṛtteḥ ।
nityaḥ svatantra upadeśo na paryanuyojya iti cet- yūyaṃ paryanuyojyāḥ, ye tama vadhānato dhārayanti vicārayanti ceti ।
na cārthāpattiranumānato bhidyate, loke tadasaṅkīrṇodāharaṇābhāvāt prakārāntarābhāvācca ।
tathāhi- aniyamyasya nāyuktirnāniyantopapādakaḥ ।
na mānayorvirodho asti prasiddhe vāpyasau samaḥ ।।
jīvaṃścaitro gṛhe nāstīti anupapadyamānamasati bahiḥsadbhāve, tamāpa dayatītyudaharanti ।
tatra cintyate- kimanupapannaṃ jīvato gṛhābhāvasyeti ।
na hyaniyamayasyāniyāmakaṃ vinā kiñcidanupapannam, atiprasaṅgāt ।
nanu svarūpameva ।
tat na tāvadbahiḥ sattvena kartavyam, tadakāryatvāt tasya ।
sthitirevāsya tena vinā na syādityasya svabhāva iti cet- evaṃ tarhi tanniyatasvabhāva evāsau; vyāptereva vyatirekamukhanirūpyāyāstathāvyapadeśāt ।
kathaṃ vā bahiḥsattvamasyopapādakam? na hi aniyāmako bhavannapyaniyamyamupapādayati, atiprasaṅgādeva ।
svabhāvo asya, yadanena
bahiḥsattvena gehāsatvaṃ kroḍīkṛtya sthātavyamiti cet- seyaṃ vyāptirevānvayamukhanirūpyā tathā vyapadiśyate iti ।
na vayamavinābhāvamarthāpattāvapajānīmahe, kintu tajjñānam ।
na cāsau sattā mātreṇa tadanumānatvamāpādayatīti cet- na- anupapattipratisandhānasyāvaśyābhyupagantavyatvāt ।
anyathātvatiprasaṅgāt ।
arthāpattyābhāsānavakāśācca ।
yadā hyanyathaivo papannamanyathānupapannamiti manyate, tadāsya viparyayaḥ, na tvanyatheti ।
tathāpi kathamatra vyāptirgṛhyeteti cet- yadāhamiha tadā nānyatra, yadānyatra tadā neheti sarvapratyakṣāsiddhametat; kā tatrāpi kathantā? sarvadeśāpratyakṣatve tatrābhāvo duravadhāraṇa ityapi nāsti, teṣāmeva saṃsargasyātmani pratiṣedhāt ।
ayogyānāṃ pratiṣedhe kā vārteti cet- tadavayavānāṃ tatsaṃsargapratiṣedhādevānumānāt; anyeṣāṃ na kācit ।
na hyakāraṇībhūtena paramāṇunā nedaṃ saṃsṛṣṭamiti niścetuṃ śakyamiti ।
na cā vinābhāvaniścayenāpi gamayannapakṣadharmor'thāpattiriti yuktam- pakṣadharmatāyā animittatvaprasaṅgāt; aviśeṣāt ।
vyadhikaraṇenāvinābhāvaniścayāyogācca; yat yatra yadeti prakārānupapatteḥ ।
pramāṇayorvirodhe arthāpattiravirodhopapādikā, na tvevamanumānamityapi nāsti ।
virodhe hi rajjusarpādivadekasya bādha eva syāt, na tūbhayoḥ pramāṇyam ।
prāmāṇye vā na virodhaḥ, sthūlamidamekamitivat sahasambhavāt; caitro ayamayaṃ tu maitra itivadvā viṣayabhedāt ।
prakṛte kvāpyastīti sāmānyato gehasyāpi praveśādekaviṣayatāpyastīti cet- yadyevam, kvacidasti kvacinnāstītivanna virodhaḥ ।
atrāpi virodha eveti cet- ekaṃ tarhi bhajyeta ।
na bhajyeta, arthāpattyā ubhayorapyupapādanāditi cet- kimanupapadyamānam? virodha evānyathānupapadyamāno vibhinnaviṣayatayā vyavasthāpayatīti cet- athābhinnaviṣayatayaiva kiṃ na vyavasthāpayet ।
vyavasthāpanamavirodhāpādanam ।
ekaviṣayatayaiva cānayorvirodhaḥ ।
sa kathaṃ tayaiva śamayitavyaḥ na hi yo yadviṣamūrcchitaḥ, sa tenaivotthāpyate iti cet- ekaviṣayatayā anayorvirodha ityetadeva taḥ ।
vibhinnadeśasvabhāvatayaiva sarvatropalambhāditi cet- nanviyaṃ vyāptireva ।
tathāca ghaṭṭaṭyāṃ prabhātamiti ।
dhūmopi vānupapadyamānatayaiva vahniṃ gamayet ।
na hi tena vinā asāvupapadyate ।
virodho api- dhūmādvahninā bhavitavyam,anupalabdheśca na bhavitavyamiti ।
tathācānu palabdherarvāgbhāgavyavasthāpanam, dhūmasya ca vyavadhānenānupalabhyavahniviṣayatvasthitirarthāpattiriti to anumānam ।
vahnimānayamityamanumānaṃ vyāpteḥ; anyathā anumānābhāve virodhāsiddheḥ ।
arvāgbhāgānupalabdhivirodhena parabhāge asya vahnirityasyārthāpattireveti cet- na- vyāpti grāhakeṇa pramāṇena virodhasyoktatvāt ।
nāpyuttarā arthāpattiḥ ।
anyathā pāṇḍaratvasyāpālālatvavirodhena pālālatvasthitirapyarthāpattireva syāt ।
tadviśiṣṭasya tenaiva vyāpternaivamiti cet- yadyevam, arvāgbhāgānupalabhyamānavanhitvena viśiṣṭasya dhūmasya tenaiva vyāpteḥ kathamevaṃ bhaviṣyatīti tulyam ।
kevalavyatirekyānumānaṃ parābhimatamarthāpattiḥ; anvayābhāvāditi cet- evametāvatā viśeṣeṇānumāner'thāpattivyavahāraṃ na vārayāmaḥ ।
tatrānumānavyavahāraḥ ta iti cet- avinābhūtaliṅgasamutpanna tvāt ।
sādhyadharmeṇa vinā hyabhavanamanvayina iva vyatirekiṇo apyaviśiṣṭam, tanniścayaścānvayavyatirekābhyāmanyatareṇa veti ।
tasmādarthāpattirityanumānasya paryāyo ayam, tadviśeṣavacanaṃ vā pūrvavadādivaditi yuktam ।
anupalabdhistu na bādhiketi cintitam ।
na ca pratyakṣāderatiricyate ।
taducyate- pratipatterapārokṣyādindriyasyānupakṣayāt ।
ajñātakaraṇatvācca bhāvāveśācca cetasaḥ ।।
yā hi sākṣātkāriṇī pratītiḥ, sā indriyakaraṇikā, yathā rūpādipratītiḥ; tatheha bhūtale ghaṭo nāstītyapi ।
sākṣātkāritvamasyā asiddhamiti cenna- ekajātīyatve jñātājñātakaraṇatvānupapatteḥ ।
na hi tasminneva kārye tadeva karaṇamekadā jñātam ajñātañcaikadopayujyate, liṅgendriyayorapi vyatyayaprasaṅgāt, jñānasyākāraṇatvaprasaṅgācca ।
na hi tadatipatyāpi bhavatastatkāraṇatvam,vyāghātāt ।
tasmāt jñātānupalabdhijanyasya sākṣātkāritvāt tadviparītakāraṇakamidaṃ tadviparītajātīyamiti nyāyyām ।
nanu kva nāma jñātānupalabdhirasākṣātkāriṇīmabhāvapratītiṃ janayati? tadyathā- nipuṇataramanusṛto mayā mandire caitraḥ; na copalabdha iti śrutyā śrotānuminoti, nūnaṃ nāsīdeveti ।
etena prāṅnāstitāpi vyākhyātā ।
nanu tathāpyavāntarajātibhedo astu; ajñātānupalabdhijanye sākṣātkārastu ta iti cet- kāraṇavirodhāt kāryavirodhena bhavitavyamityuktameva ।

ananyatropakṣīṇendriyavyāpārānantarabhāvitvācca ।
adhikaraṇagrahaṇe tadupakṣīṇamiti cenna- andhasyāpi tvagindriyopanīte ghaṭādau rūpaviśeṣābhāvapratītiprasaṅgāt ।
asti hi tasyādhikaraṇagrahaṇam ।
asti ca pratiyogismaraṇam ।
asti ca śyāmeraktatvasya yogyasyābhāvo anupalabdhiśca ।
adhikaraṇagrāhakendriyagrāhyābhāvavādino api samānametaditi cenna- pratiyogigrāhakendriyagrāhyo abhāva ityabhyupagamāt ।
mamāpi pratiyogigrāhakendriyagṛhīte adhikaraṇe anupalabdhiḥ pramāṇamityabhyupagama iti cenna- vāyau tvagindriyopanīte rūpābhāvapratītyanudayaprasaṅgāt ।
tathāpi tattatra sannikṛṣṭamiti cet- hantaivamananyatracaritārthamindriyamavaśyamapekṣaṇīyaṃ rūpābhāvānubhavena ।
syādetat- tathāpi vastvantaragraha eva tasyopayoga iti cenna- tasya taṃ pratyakāraṇatvāt ।
kāraṇatve vā mahāndhakāre karaparāmarśena sparśavaddravyābhāvaṃ na pratīyāt ।
pratīyācca purovisphāritākṣaḥ pṛṣṭhalagnasyāśyāmatvam ।
ārjavāvasthānamapyadhikaraṇasyopayujyate iti cet- tarhi nayanasannikarṣo apyupayokṣyate ।
tadekasahakāriprabhāsannikarṣāpekṣaṇāt; vātāyana vivaravisārikaraparāmṛṣṭe apyadhikaraṇe tadupalambhaprasaṅgācca ।
tathāpi yogyatāpādanopakṣīṇañcakṣuḥ ।
taditara sāmagrīsākalye hyanupalabhyamānasyābhāvo niścīyate ।
tacca cakṣuṣyadhirakaraṇasannikṛṣṭe sati syāditi cet- nanu paripūrṇāni kāraṇānyeva sākalyam ।
tathāca kiṃ tropakṣīṇam ।
athānyonyamelanaṃ mithaḥ pratyāsattyādiśabdavācyaṃ tadupakṣayaviṣayaḥ, na tarhi kvaciccakṣuḥ kāraṇaṃ syāditi ।
na hi rūpādyupalabdhimapyasannikṛṣṭametadupajanayati ।
athādhikaraṇasamavetakiñcidupalambho api tadviṣayābhāvagrahe anupalabdherapekṣaṇīyaḥ ।
tatastatredaṃ caritārtham ।
vāyvādiṣu tu rūpādyabhāvapratītirānumānikī ।
tathā nupalabdhyā hyanumīyate, ayaṃ nīrūpo vāyuriti- na- asiddheḥ ।
na hyupalambhābhāvo bhavatāmabhāvopalambhaḥ ।
upalambhasyātīndriyatvābhyupagamāt ।
prākaṭyābhāvenānumeya iti cenna- vāyau rūpavattāprākaṭyābhāvasyāpyasiddheḥ ।
rūpābhāvena samānatvāt ।
vyavahārābhāvenānumeya iti cenna- kāyavāgvyāpārābhāve apyupekṣājñānabhāvābhyupagamāt; mūkasvapnopapatteśca ।
na ca vyavahārābhāvamātreṇānumātumapi śakyate, anaikāntikatvādasiddheśca ।
tadviṣayastu vyavahārastadviṣayajñānajanyo vā, tadviṣayajñānajanako, vā tadāśrayadharmajanako vā ।
tadabhāvaśca tajjñānatadāśrayadharmābhāvāntarbhūta evetyaśakyaniścaya eva ।
ātmāśrayetaretarāśrayacakrakapravṛttiprasaṅgāt ।
na cājñātasyopalambhādyabhāvasya liṅgatā ।
na ca prākaṭyābhāvaḥ sattāmātreṇopalambhābhāvamāvedayatīti yuktam- liṅgābhāvasya tathātve atiprasaṅgāt ।
avinābhāvabalena tu niyame tatpratisandhānāpatteḥ ।
na hyavinābhāvaḥ sattāmātreṇa jñānahetuṃ niyamayati, dhūmādāvapi tathābhāvaprasaṅgāditi ।
jñānapratyakṣatvena tvaddiśā bhaviṣyatīti cenna- śabdadhvaṃsādinoktottaratvāt ।
apica pratiyogigrāhakendriyeṇādhikaraṇadharmapratītiranupalabdheraṅgamiti, tadrahitāyāstasyāḥ kāryavyabhicārādvyavasthāpyeta, vyāptibalādvā ।
na tāvaduktarūpānupalabdhistāṃ vinā abhāvapratyayamajanayantī dṛśyate ।
nāpi vyāpteḥ, tathā sati vayau rūpābhāvapratyayastāmākṣipet, evambhūtatvāt ।
anākṣepe vā,na tatkāraṇako bhavet, na vā bhavet ।
tato na bhavatyeva, liṅgāttadutpatti riti cet- nanu liṅgamapi saiva; na tattvāntaram ।
yathā yonisambandho aliṅgadaśāyāmindriyasannikarṣamapekṣate, liṅgadaśāyāṃ tu tadanapekṣa eva brāhmaṇyajñāne, tathaitat syāditi cenna- kāryajātibhedāttadupapatteḥ; prakṛte ca tadanabhyupagamāt ।
pārokṣyāpārokṣye vihāyānyathāpyasau bhaviṣyatīti cenna- anupalambhāt ।
sambhāvyate tāvaditi cet- sambhāvyatām, na tvetāvatāpi tamāśritya karaṇaniyamaniścayaḥ ।
ajñātakaraṇatvācca ।
yadajñāyamānakaraṇajaṃ jñānaṃ tatsākṣādindriyajam, yathā rūpapratyakṣam ।
tathāceha bhūtale ghaṭo nāstīti jñānamiti ।
yathā vā smaraṇamajñāyamānakaraṇajaṃ sākṣānmanojanma ।
tastarhi na sākṣātkāryanubhavarūpam? saṃskārātiriktasannikarṣābhāvāditi vakṣyāmaḥ ।
tathāpi bhāvaviṣaye iyaṃ vyavasthā, abhāvajñānaṃ tvajñātakaraṇatve api na sākṣādindriyajaṃ bhaviṣyatīti cenna- utsargasya bādhakābhāvena saṅkocānupapatteḥ ।
anyathā sarvavyāptīnāṃ bhāvamātraviṣayatvaprasaṅgaḥ, aviśeṣāt ।
tathāpi vipakṣe kiṃ bādhakamiti cet- nanvidameva tāvat ।
anyadapyucyamānamākarṇaya ।
tadyathā- akāraṇakakāryaprasaṅgaḥ, rūpādyupalabdhīnāmapi
vānindriyakaraṇatvaprasaṅgaḥ ।
na hyanumityādibhirupalabhyamānakaraṇikābhiścakṣurādivyavasthāpanam, apitvanupalabhyamānakaraṇikābhī rūpādyupalabdhibhireva ।
yadyapi sākṣātkāritāpi tatraiva paryavasyati, tathāpi prathamato anupalabhyamānakaraṇatvameva prayojakaṃ cakṣurādikalpane ।
na hyupalabhyamāne karaṇāntare sākṣātkāriṇīṣvapi tāsu cakṣurādi anupalabhyamānaṃ kaścidakalpayiṣyat ।
ata evāsākṣātkāritve api smṛtermana eva karaṇamupāgaman dhīrāḥ ।
saṃskārastvarthaviśeṣaprattyāsattāvupayujyate, indriyāṇāṃ prāpyakāritvavyavasthāpanāt ।
bhāvāveśācca cetasaḥ ।
sarvatra hi bāhyārthānubhave janayitavye bhāvabhūtapramāṇāviṣṭameva ceta upayujyate, nāto anyatheti vyāptiḥ, tathaiva śakteravadhāraṇāt ।
na hyanupalabdhimātrasahāyaṃ tat abhāve apyanubhavamādhātumutsahate, śabdaliṅgāderapekṣādarśanāt ।
na ca yatra yadapekṣaṃ yasya janakatvamupalabdham,tadeva tasyaiva tadanapekṣaṃ janakamiti nyāyasaham ।
ārdendhanasambandhamantareṇāpi dahanāddhūmasambhāvanāpatteḥ ।
tathāca gataṃ kāryakāraṇabhāvaparigrahavyasanena ।
api ca - pratiyogini sāmarthyāt vyāpārāvyavadhānataḥ ।
akṣāśrayatvāddoṣāṇāmindriyāṇi vikalpanāt ।।
yaddhi pramāṇaṃ yadbhāvāvagāhi, tat tadabhāvagāhi, yathā liṅgaṃ śabdo vā; ghaṭādyavagāhi cendriyamiti ।
anyathā hi śabdādikamapi nābhāvamāvedayet, bhāva eva sāmarthyāvadhāraṇāt ।
na caivameva nyāyyam ।
devadatto gehe nāstīti śabdāt, mayā tatra jijñāsamānenāpi na dṛṣṭo maitra ityavagatānupalabdhyānumānādapyavagateḥ ।
grāhayatu vā'śrayamindriyam, tathāpi na tenedaṃ vyavadhīyate, vyāpāratvāt ।
anyathā sarvasavikalpakānāṃ pratyakṣatvāya datto jalāñcaliḥ syāt ।
nanvevaṃ sati dhūmopalambho apyasya vyāpāraḥsyāt ।
tathā ca gatamanumānenāpīti cenna- yayā kriyayā vinā yasya yatkāraṇatvaṃ na nirvahati, taṃ prati tasyā eva vyāpāratvāt ।
na ca dhūmādyupalabdhimantareṇa cakṣuṣo vanhijñānakāraṇatvaṃ na nirvahati saṃyogavaditi ।
asti ca bhāvābhāvaviparyayaḥ ।
so ayaṃ yasya doṣamanuvidhatte, tadevātra karaṇamiti nyāyyam ।
na cānupalabdhiḥ svabhāvato duṣṭā; nāpyadhikaraṇagrahaṇaṃ pratiyogismaraṇaṃ vā svabhāvato duṣṭam; anupatpattidaśāyāmanutpatteḥ,utpattidaśāyāñca svārthaprakāśanasvabhāvatāyā aparāvṛtteḥ ।
asaṃsṛṣṭayoradhikaramapratiyoginoḥ saṃsṛṣṭatayā pratimānaṃ duṣṭam; saṃsṛṣṭayoścāsaṃsṛṣṭatayeti cet- nanvayameva viparyayaḥ ।
tathācā'tmāśrayo doṣaḥ ।
tasmādduṣṭendriyasya tadviparyayasāmarthye aduṣṭasya tatsamīcīnajñānasāmarthyamapi ।
tathāca prayogaḥ- indriyamabhāvapramākaraṇaṃ tadviparyayakaraṇatvāt, yat yadviparyayakaraṇaṃ tat tatpramākaraṇam, yathā rūpapramākaraṇaṃ cakṣuriti ।
vikalpanātkhalvapi ।
aghaṭaṃ bhūtalamiti hi viśiṣṭadhīravaśyamindriyakaraṇikā svīkartavyā; pramāṇāntaraṃ vā saptamamāstheyam ।
yathā hi viśeṣyamātropakṣīṇamindriyamakaraṇamatra, tathā viśeṣaṇamātropakṣīṇānupalabdhirapi na karaṇaṃ syāt ।
svasvaviṣayamātrapravṛttayoḥ pramāṇayoḥ samāhāraḥ kāraṇamiti cenna- viṣayabhede phalavaijātye ca tadanupapatteḥ ।
na hi mṛtsu tantuṣu ca vyāpriyamāṇayoḥ lālavindayoḥ samāhāraḥsyāt ।
nāpi ghaṭapaṭādikāriṇāṃ cakravemādīnāṃ samāhāraḥ kvacidupayujyate ।
tatra karburakāryābhāvānna tathā; prakṛte tu viśiṣṭapratyayasya parokṣāparokṣarūpasya darśanāttatheti cenna- viruddhajātisamāveśābhāvāt ।
bhāve vā karambita eva kārye dvayorapi śaktirabhyupagantavyā; darśanabalāt ।
na hi niyataviṣayeṇa sāmarthyena karburakāryasiddhiḥ; anyatrāpi tathā prasaṅgāt ।
nanūbhayorapyubhayatra sāmarthye kor'tho mithaḥsannidhāneneti cenna- tatsahitasyaiva tasya tatra sāmarthyāditi ।
etena surabhi candanamityādayo vyākhyātāḥ ।
tathācābhāvaviṣaye apīndriyasāmarthyasya durapahnavatvādalamasadgraheṇeti ।
syādetat- nāgṛhīte viśeṣaṇe viśaṣṭabuddhirudeti, tatkāryatvāt ।
na ca viśiṣṭasāmarthye kevalaviśeṣaṇe api sāmarthyam, kevalasaurabhe api cakṣuṣo vṛttiprasaṅgāt ।
ato abhāvaviśeṣaṇagrahaṇāya mānāntarasambhavaḥ ।
api ca kathamanālocitor'tha indriyeṇa vikalpyeta? na ca mānāntarasyāpyeṣā rītiḥ,anumānādibhiranālocitasyāpyarthasya vikalpanāt ।
aprāpteśca ।
na hyabhāvenendriyasya saṃyogādiḥ sambhavati ।
na ca viśeṣaṇatvam, sambandhāntarapūrvakatvāttasya ।
avaśyābhyupagantavyatvāccānupalabdheḥ ।
na hi tadupalabdhau tasyābhāvopalambha iti cet- ucyate- avacchedagrahadhrauvyādadhrauvye
siddhasādhanāt ।
prāptyantare anavasthānātra cedanyo api durghaṭaḥ ।।
sa hyarthaviśeṣaṇībhaviṣyan kevalo api visphuret, yasyāvacchedakajñānaṃ na vyañjakam ।
sa ca vikalpayitavya ālocyate, yo viśeṣaṇajñānanirapekṣeṇendriyeṇa vijñāpyate ।
yastu tatpuraḥsara eva prakāśate, tatra tasya vikalpasāmagrīsamavadhānavata eva sāmarthyānnāyaṃ vidhiḥ ।
svabhāvaprāptau satyāmapyadhikā prāptiḥ pratipattibalena rūpādāvabhyupagatā ।
iha tvanavasthādusthatayā na tadabhyupagamaḥ; na tu svabhāvapratyāsattiretāvataiva viphalāyate ।
na cedevaṃ, pramāṇāntare api sarvametaddurghaṭaṃ syāt ।
tathāhi- sarvameva mānaṃ sākṣātparamparayā vā nirvikalpakaviśrāntam ।
na hyanumānādikamapyanālocanapūrvakam ।
tato anālocito abhāvaḥ kathamanupalabdhyāpi vikalpyeta ।
na ca tayā tadālocanameva janyate,pratiyogyanavacchinnasya tasya nirūpayitumaśakyatvāt ।
śakyatve vā kimaparāddhamindriyeṇa ।
tathā sambandhāntaragarbhatvaniyamena viśeṣaṇatvasya, mānāntare api kaḥ pratīkāraḥ; tadabhāvasya tadānīmapisamānatvāt ।
parasya tādātmyamastīti cet- nanu yadyasāvasti, astyeva; na cet, naiva ।
na hyabhyupagamenārthāḥ kriyante, anabhyupagamena vā nivartante iti ।
avaśyābhyupagantavyatve kāraṇatvaṃ siddhayet, na tu mānāntaratvam ।
anyathā bhāvopalambhe apyabhāvānupalabdhireva pramāṇaṃ syāt; nendriyam ।
abhāvopalambhe bhāvānupalambhavatbhāvopalambhe abhāvānupalambhasyāpi vajralepāyamānatvāditi ।
pratyakṣādibhirebhirevam adharo dūre virodhodayaḥ ।
prāyo yanmukhavīkṣaṇaikavidhurairātmāpi nāsādyate ।।
taṃ sarvānuvidheyamekamasamasvacchandalīlotsavam ।
devānāmapi devamudbhavadatiśraddhāḥ
prapadyāmahe ।।
iti nyāyasumāñcalau
tṛtīyaḥ stabakaḥ ।।
