

īyūṣa-abhiniveśas eṣas rabhasāt asmākam adya anayā
bandhūka-dyuti-bāndhava-adhara-rasa-syandena mandīkṛtaḥ ।
itthaṃ daitya-cayaḥ samudra-mathane yena kṣaṇāt vañcitas 
tasmai sādaram oṃ-namas astu kapaṭa-strī-rūpiṇe viṣṇave ।।

āridra-drava-sodarāya rasanā-maṃḍo paristhāyine
satyāt anyatamāya vitta-haraṇa-pratyakṣa-caurāya ca ।
citraṃ durbhaga-rūpa-varṇana-mahā-pāṇḍitya-vidyāya te
vyājānāṃ prathamāya garbha-gaṇikā-rāgāya tubhyaṃ namaḥ ।।

hyānaṃ yat parameśvaraṃ prati sadā yat vīta-rāgaṃ manas 
yat karma-atikaṭhora-ghora-gahanaṃ bhūtyai yat atyādaraḥ ।
āścaryaṃ ca śarīra-dānam api yat kāryaṃ vikāraṃ vinā
tat veśyā eva tapasvinī kali-yuge lokas api tat-bhāvitaḥ ।।

śrīmantaṃ śirasā bibharti kurute viśva-bhramaṃ helayā
dhatte pāṭaka-pakṣa-pātam aniśaṃ na eva āmiśais tṛpyati ।
raktaṃ pātum api īhate ca sakalaṃ tārkṣyasya mūrtis yathā
veśyā kiṃ tu bhujaṅga-bhakṣaṇa-vidhau na adya api viśrāmyati ।।

e gandharva-pure vasantu vibhavaṃ svapna-arjitaṃ bhuñjatāṃ
kurvantu kṣaṇam antarikṣakusumais srak-dāma-śobhām api ।
veśyānāṃ śaśa-śṛṅga-bhaṅgi-sadṛśam vāllabhyam āsādya ye
sarvasva-kṣapaṇāya kevalam aho mūrkhāḥ sukhena-āsate ।।

śvaityaṃ kalpaya kajjale kapi-kuleṣu āropaya acāpalaṃ
kodaṇḍe janaya arjavam viracaya grāvṇām gaṇe mārdavam ।
nimbe sādhaya mādhurīm surabhitām ādau rasa-ūne kuru
premāṇam gaṇikā-jane api caturaḥ paścāt sakhe drakṣyasi ।।

ālas cet karuṇā-paras kali-yugam yadi adya dharma-priyam 
nistriṃśas yadi peśalas viṣadharas saṃtoṣadāyī yadi ।
agnis cet atiśītalas khala-janas sarva-upakārī sa ced
āyuṣyam yadi vā bhaviṣyati viṣaṃ veśyāpi tat-rāgiṇī ।।

ūḍhas nirvyasanas vaṇik vikapaṭas rāja-adhikārī śuciḥ
svādhīnas bhṛtakas jaḍas guṇa-ratas cauras vyapeta-spṛhaḥ ।
bhītas śānta-matis vitas sa-vinayas karṇejapas dhārmikas 
kim kutra api kadā api kas api bhavitā veśyā-janas rāgavān ।।
{ for bhītaḥ varnītaḥ}

āmas na asti napuṃsakasya kulaṭā-vargasya na asti trapā
toyam na asti marīcikāsu satatam na asti sthiratvam śriyas ।
dharmas na asti ca nāstikasya vibhavas na asti pramatta-ātmanas 
snehānāṃ kaṇikā api na asti gaṇikā-lokasya ca prāyaśas ।।

śvīye yama-vāhanasya nakulasya āśīviṣāṇāṃ kule
mārjārasya ca mūṣakeṣu ghaṭate yā prītis ātyantikī ।
kṣīṇe arthe vidhureṣu bandhuṣu dṛḍhe loka-apavāde śanais 
jñeyā kāmi-janeṣu sā eva gaṇikā-vargasya naisargikī ।।

at yūtena yudhiṣṭhirasya vihitam yat viṣṇunā vā bales 
yat śukreṇa dhanādhipasya kalinā rājño nalasya api yat ।
saṃbhūya api ca yat sura-asura-balais unmathya pāthonidhes 
veśyā paśyata līlayā eva kurute tat tat gṛhe kāminām ।।

āk-śurasya raṇas avadhis kutanaya-utpattis kulasya avadhis 
bāndhavyasya vivāda-bhūmis avadhis saukhyam śrutasy avadhis ।
vācāṭasya vidagdha-parṣad avadhis laulyam vratasya avadhis 
bandhas viddhi dhana-avasānam avadhis veśyā-anurāgasya ca ।।

vāmī krūram iva āśritam pariṇatas yogī iva saṃsāriṇam 
śuddhas vipras iva antyajam jana-padas śrīmān iva śvitriṇam ।
dāsī-putram iva uddhatas kula-dharas nīcas dhanī iva arthinam 
paryante tṛṇa-tulyam eva gaṇikā niḥsvam janam paśyanti ।।

ipras dakṣiṇayā mahais parijanas megha-udayais kārṣikas 
durmantrī vyasanena sāhasa-śatais śūras mṛgais lubdhakas ।
bandī tyāgibhis akṣarais janayitā lābha-atirekais vaṇik 
roga-artais bhiṣak arbhakais ca gaṇikā garbha-īśvarais tuṣyati ।।

jñānas kalahais subhāṣita-padais sabhyas adhama-ṛṇais dhanī
jīvais śākunikas durodarakaras śārais yamas prāṇibhiḥ ।
grāmīṇais viṭa-peṭakas parijanais svāmī śiśus kandukais 
śrīputrais taruṇais tathā nava-navais vārāṅganā krīḍati ।।

hṛtyas kuprabhu-sevayā narapatis svacchandatā-durnayais 
hevākena kavis madena kulajas krodha-agninā tāpasaḥ ।
yogī bhoga-viśeṣa-lampaṭatayā rogī kupathya-aśanais 
rāgī catvara-kāminī-paricayais kṣiprāt adhas kṣipyate ।।

śālīnāṃ śalabha-vrajas dhuṇa-gaṇas vaṃśa-pratāna-unnates 
matta-ibhas kamala-ākarasya kusuma-udyānasya durmārutaḥ ।
svas-bhānus vidhu-maṇḍalasya vaḍavā-vakras nidhes ambhasā
māsāṃ kāmuka-saṃpadāṃ ca gaṇikā-kṣudras kīla-upadravaḥ ।।

śauryasya ativikatthanaṃ ripu-natis mānasya duḥśīlatā
saundaryasya samunnates taralatā jñānasya garva-grahaḥ ।
aiśvaryasya vikāratā mukharatā vidyā-prakarṣasya ca
bhrātar-vibhrama-narmaṇas ca gaṇikā sarva-ātmanā dūṣaṇam ।।

chāyām abhra-dalais khalais sujanatām māna-unnatim yācñayā
kārpaṇyena yaśāṃsi dhūrta-kalayā maitrīm sukham sevayā ।
dharmam prāṇivadhena vāñchati dhanam dyūta-prasādeba yas 
veśyābhis ca vilāsam ātmani nara-ākāras asti gaus eva saḥ ।।

a andhas mūrkha-samas na sevaka-samas duḥkhī na yakṣma-upamas 
vyādhis nādhis asat-suta-pratinidhis trāsas na bhṛtyos samaḥ ।
kaṣṭam na adhva-samānam indriya-samas nāris para-strī-samam 
na anāyuṣyam avaśya-nindyam atha no veśyā-samam dṛśyate ।।

im kākas api vihaṃgamas marus api sthānam karīras api kim 
śākhī rāhus api grahas sa ca bhavet uṣṭras api kim vā[ha]tam ।
kim kācas api maṇis mṛgas api karaṭis preṣyas api vā mānuṣas 
kim veśyā āpi vilāsinī sa ca tat-āsaktas api kim kāmukaḥ ।।

im tat karma yat asta-śarma rasanā kim sā na yāruṃtudā
kim tat prema yat asthiram sa ca pumān kim nāma yas nirguṇas ।
sā kim śrīs upabhogam arhati na yā sevyas sa kim yas antaram 
no jānāti tat asti kim vilasitam veśyāsu yat kṛtrimam ।।

ūre tāni dhanāni yeṣu malanam mānasya saṃjāyate
bandhus sas astu sukhī mukhe madhumayas yas antas ca māyāmayaḥ ।
bhogās pralayam prayāntu katham api aucitya-bhaṅgena ye
yāyātus nidhanam varam nidhuvanam veśyāsu mūlyena yat ।।

sthāna-abhiniveśitā rati-pates aucitya-bhaṅgas rates 
vaiyarthyam nava-yauvanasya kim api premṇas kalaṅka-aṅkuras ।
saubhāgyasya vimānanā viguṇatā saundarya-sāra-śriyas 
śṛṅgārasya viḍambanā kim aparam veśyā-rata-ḍambaras ।।

ruddhas yasya manobhavas taruṇimā yena ātmanas vañcitas 
tais tais yas ca kaṭākṣitas paribhavais sākṣāt alakṣmī-mukhais ।
yukta-ayukta-vicāraṇā-parihṛtas kāmam sa kāmī krimis 
paṇya-strīṣu nitamba-nāmani mahā-nimbe ratim vindati ।।

śāpas kas api mahānayam pariṇatis duṣkarmaṇām īdṛśī
daurjanyam paramam vidhes idam iyam sākṣāt alakṣmī sthirā ।
sauhārdasya ca vibhramasya ca rates bhartus ca yūnām tathā
yat saṃtyajya kula-aṅganām bahu-mukhas dāsī-janas sevyate ।।

aṃparkas api atikarkaśas paricaya-ābhāsas api asaṃpat-karas 
dṛkpātas api avasādasūs api sakṛt saṃbhāṣaṇam dūṣaṇam ।
chāyā api cchalana-ātmikā parimala-udgāras api hālāhalam 
veśyānām viṣayeṣu kim punas aho saktis mahā-sāhasam ।।

rohas yasya pitā kalās kila catuḥṣaṣṭis tathā mātaras 
prāṇās sarvam alīkam artha-haraṇam nāma pradhāna-vratam ।
vikreyam nijam aṅgam aṅgam api ca anaṅgaḥ sahāyas svayam 
tasya anartha-śata-ātmakasya gaṇikā-vyādhes kim asti auṣadham ।।

ṛdhrī nirbharam āmiṣeṣu saraghā ghorā madhūnāṃ bhare
tīkṣṇa-nakha-kṣateṣu bhujagī daṃśa-prakāreṣu ca ।
uttāneṣu vivartaneṣu śaphari vitta-cchale mūṣikā
veśyā kāmuka-vañcanāya bhuvane rūpais anekais sthitā ।।

āmrājyam madhu-māṃsa-matsya-gilanam mantrī jarat-kuṭṭanī
daṇḍyas sārtha-kirāṭasūnuradhanās śṛṅgāriṇas kiṅkarās ।
ācāras bahu-gāli-dānam adhamas mitram dhanam jīvitam 
veśyānām puracāra tha bhagnas priyas ।।

āgī iti pratipatti-bhūs vitas iti prāptas ativandyam padam 
ślāgha-arhas vyasanī iti hīna-kulas iti agryas kuṭumbas svayam ।
mānyas prāhatas iti aho kitavas iti āptas ca kim vā adhikam 
sarva-avasthas iti pramāṇa-puruṣas veśyābhis abhyarcyate ।।

āṃspāka-utkaṭa-madya-gandhi viharat-ceṭī-naṭī-saṃkulaṃ
yat veśyā-āyatanam bhujaṃga parayā bhaktyā puraḥ paśyasi ।
atra āste gṛha-devatā vidadhatī dig-ghaṭṭanaṃ kuṭṭanī
yasyās pratyaham āḍhya-kāmuka-paśu-vrāta-upahārais balis ।।
{ on māṃspākā see Pāṇini aparasaparāḥ kriyāsātatye}

ratyaṅga-arpaṇa-cāru-cāṭu-karaṇa-prema-ucita-prārthanā
śrī-vātāyana-darśana-ādi-gaṇikā-lokasya dharmas paras ।
kuṭṭanyās punas utkaṭa-utkaṭam idam tatra asti agastya-vratam 
yat prāṇa-āhutis ekakā eva sakalais ratna-ākarais kāmibhis ।।

andarpa-pratibhū-niveśita-valī-rekhā-āvalī-śobhite
līlā-udañcita-bāhu-pāśa-yugala-āpātais ca bhos kāmukās ।
veśyānām vipule nitamba-phalake śārais kaṭākṣais itas 
yat vas krīḍitam atra dāsyati puras dāridram eva uttaram ।।

śūlena adya mṛtā aham adya sa-rajās kartavyam adya vratam 
tyāgī na asti tatas adhikas aparas iti ślāghā vipakṣasya ca ।
kam cit na utsahate sas rāja-tanayas jānāti mātā mama 
iti evam mugdha-bhujaṃga rūkṣa-gaṇikā-vācas acirāt śroṣyasi ।।

ālinyam prakaṭi-karoti nibiḍam nairguṇyam ātanvate 
jīrṇa-sneha-paramparā vidadhate pātre api aho dūṣaṇam ।
veśyā dīpa-śikhā iva bhāti rajanau rūpa-bhrama-andhīkṛtas 
yatra ayam kurute pataṅga-patanam hā hā bhujaṃga-vrajas ।।

eśa-ākarṣaṇa-karmaṇi vyavasitā vīryam harantī param 
mlānim kām api tanvatī smita-mukhī lagnā ca karṇa-antike ।
utkampam mati-vibhramam vidadhatī yūnām śanais ninditā
tāruṇyasya jana-apavāda veśyā ca saṃdṛśyate ।।

as ayam nirdaya-danta-khaṇḍana-karas buddhi-prayogais haṭhāt 
nīrandhras bhuja-yantra-pīḍana-vidhis sa-ullāsam utpāditas ।
tena ikṣos iva kāmukasya sa-rasasya ādāya sāram param 
veśyābhis kriyate bahis yadi param niṣkāsanam śalkavat ।।
{ śalkaśakala}

āgbhis bhartsanam aṃśuka-ādi-haraṇam saṃtāḍanam muṣṭibhis 
kim ca anyat viparīta-darśnam adhas-kāras atha pāda-āhatis ।
iti-ādi prathamam yadā iva surata-prauḍha-upacāra-krame
veśyā paśyata tat tat eva kurute nirvāsane kāminām ।।

at bhūyas paricumbanam yat asakṛt-sarva-aṅgam āliṅganam 
yat paryutsukam īkṣitam sa-rabhasam yat cāṭuka-utkaṭṭanam ।
yat sadbhāva-kathānakam rahasi yat kim cit abhyarthanam 
veśyānām viṣa-vat tat eva nipuṇam cintyam sadā kāmukais ।।

ibboke baka-ceṣṭitam bahu-vidha-bhrū-vibhrameṣu bhramam 
kauṭilyam nakhara-kṣateṣu surata-upāyeṣu māyām svayam ।
sītkāra-antara-satyam artha-haraṇam sarvatra ye jānate
veśyānām paramam rahasyam avanau te ke api medhāvinas ।।

im cit prāhuṇaka-āgamena kim api prastāra-vistāra-vat-
yātrā-caitra-tithi-kramais kim api ca krodha-prasāda-udayais ।
kim cit kāñcana-ratna-vastra-viṣayais nānā-vidhais dohadais 
dvārāṇi artha-vinirgamasya gaṇikās kurvanti śṛṅgāriṇām ।।
{ prāhuṇaka a guest}

rth-uṣmā pitṛ-lālanam viṭa-ghaṭā-melas priyam-manyatā
tāruṇyam nagare sthitis taralatā dhis kāma-śāstram prati ।
saṅgītam rajanī vidhus madhu-madas spardhā sa-patnais tathā
veśyānām anurakta-vitta-haraṇe kurvanti sāhāyakam ।।

aidagdhīm avadhīraya vyavahitam kāryam kalā-kauśalam 
saujanyena gatam kim anyat aphalas rāśis guṇānām api ।
yasmāt na praṇayena na praṇatibhis premṇā na na prīṇanais 
na prāṇais api te bhujaṃga gaṇikā vittam vinā tuṣyati ।।

āsī nātha tava aham eva vibhavas sarvas tvadīyas sthitas 
mā mām nirdaya muñca śūnyam akhilam manye jagat tvām vinā ।
iti uktvā sahasā bhujaṅga-puratas yat veśyayā rudyate
bhukta-ucchiṣṭa-daridra-kāmi-vibhavās te kevalam tat vidus ।।

vapne kām api saṃsmaran priya mayā dṛṣṭas asi tat te balāt 
evam mām prati sāṃpratam kim ucitā niṣkāraṇam vañcanā ।
tat jāgarmi varam niśāsu yat asau nidrā āpi me drohiṇī 
iti ālāpais gaṇikā-gaṇena na ca kas viśvāsyate kāmukas ।।

hrū-bhaṅgais atibhaṅgurais kuṭilita-prāntas tathā kuntalais 
sa-upekṣais iva cakṣuṣos saralita-apāṅgais ca bhaṅgi-antarais ।
ātmīyām cala-citta-vṛtti-racanām veśyā varākī sadā
yūnām darśayati iva te yadi param mūḍhā na tat jānate ।।

akra-uktyā prathamam nirādaratayā paścāt tatas kena cit 
dātavyam bahu tatra yāmi bhavatām bhūyas api nau saṃgamas ।
iti uktas api na budhyate khalu yadā rāgī daridras jaḍas 
ceṭībhis bahu-bhāṣitais api tadā hasta-argalais vāryate ।।

hūyas kāla-vaśāt tam arjita-dhanam dṛṣṭvā atha mat-vallabhas 
sas kruddhas gamitas tvayā iti kalahas mātrā samam jāyate ।
kṛtvā tam prati ca vrata-ādi viraham svam nāṭayitvā tatas 
tasmin mitra-mukhena saṃdhis aparas veśyābhis utpādyate ।।

rauḍha prāṇa-da kānta nātha subhaga udāra priya tvām vinā
kim vittena gṛheṇa kim kim asubhis hyas api iti yas bhāṣitas ।
tasya eva adya nirāśa durbhaga paśo nirlajja gaccha adhunā
dhik tvām nirdhana-caṅgam iti apavadan hrītas na veśyā-janas ।।

e cit dyūta-karās bhavanti kati-cit bhikṣā-carās kiṅkarās 
ke cit karma-karās pare dhanavatām ślāghā-karās ke cana ।
skandha-āsakta-paṭat-carās dya nucarā śokāt a-kiṃ-cit-karās 
te amī kāmi-varās purā samabhavan veśyāsu ye gocarās ।।

eśyābhis vivaśī-kṛtas kupuruṣas saṃjāyate durgatas 
daurgatyena durodare nipatitas svam hārayati eva sas ।
ruddhas dyūta-karais karoti vidhuras cauryam tatas taskaras 
vadhyas syāt nṛpates aho nu viṣaya-āsaktes durantā gatis ।।

ājīvas kapaṭa-anurāga-kalayā doṣas na duḥśīlatā
vaidhavyam na ca bādhate sat-asatos saṃbḥāvanā vyatyayāt ।
yat-kim-cit-karaṇe para-sva-haraṇe vrīḍā na pīḍā-karī
na u vā rāja-bhayam ca hī bata sukham jīvanti vāra-striyas ।।

trī iti prīti-karam puras pariṇatau hālāhalam kevalam 
sarvasya vyasanam kila etat adhikam tatra api veśyā iti ca ।
prādhānyena tatas tat eva kathitam yat tat-prasaṅgena ca
vyākhyātam guṇa-doṣa-jātam ucitam cintyam tat api ādarāt ।।

etaḥ-śvāpada-vāgurās daśa-guṇa-sphāra-smara-uḍḍāmarās 
kartavyāvadhayas samudra-laharī-pūrais iva utpāditās ।
na api svāmi-asamarpaṇena na sakhe sakhyā virodhena vā
gūḍha-antarmukha-sāhasa-vyatikarā rakṣyās param yoṣitas ।।

hasma-snāna-mahā-vratam katipaya-śrī-bhraṣṭa-saṃbhāvitam 
sarva-apahnava-hasta-lāghava-kalā-kūṭa-akṣa-śikṣā-ātmakam ।
pratyāśā-punarukta-hāraṇa-jagat-droham vivāda-āspadam 
dāridryasya nimantraṇam kim aparam dhik dyūta-līlāyitam ।।

iṃsā-nirghṛṇa-karma-bhūs pratipadā aneka-pramāda-prasūs-
avyāpāra-dhurandharā pratikṛtā grāmyais jaghanyais śvabhis ।
śūnya-āraṇya-sadā-pravāsa-virasa-vyāyāma-mithyā-guṇās 
kāya-kleśa-phala-avadhis matimatām sevyā mṛgavyā api kim ।।

śauca-ācāra-vicāra-vāhyam akhila-akārya-ahita-acāryakam 
tat-tat-gopya-rahasya-mantra-bhiduram nirnaiśam akṣṇos tamas ।
yat-tat-vādda-kali-pramāda-vividha-unmādais piśācāyitam 
madyam mūrtam amedhyam etat itarāt anyasya kasya priyam ।।

lkā-pāta-sahodaram sahacaram naidāgha-jhañjhā-marut-
jhampānām hara-kaṇṭha-lālita-gara-droṇī-kuṭumbī-kṛtam ।
jihvā-agre kara-pattra-mitram aniśam tat karkaśam durvacas 
yasya āste vada kat-vadas katham aho sas api svayam jīvati ।।

aṇḍam daṇḍam akāṇḍe eva kalayan rājā prajānām yamas 
kurvan durvyayam artha-dūṣaṇa-rucis svasya eva sas droha-kṛt ।
saumyas saumya-karas ativiśva-nayana-ānandas abhinandyas satām 
sa-śrīkas kamala-ākaras ca suṣamām kām kām aho na arhati ।।

aṃsārasya maheśvaras dina-patis dhvāntasya vaidyas rujām 
prāyaścittam aghasya śāstram aparijñānasya toyam tṛṣas ।
siddha-ājñā garalasya tīrtha-saraṇam vṛddhatva-vaiklavyayos 
saptāṅga-vyasana-āvales praśamana-upāyas ca śikṣā satām ।।

ṃkāras sāhasānām nija-guṇa-nipuṇa-pratyavekṣā sukhānām 
kādācitkas prayogas sakala-paricaya-upādhi-vaidagdhya-bandhus ।
kaṣṭānām antya-kāṣṭhā dhana-rasika-vaṇik-lokayātrā-prasaṅgas 
jīvat-janma-antaram ca iti alam atibahunā svasti deśa-antarāya ।।

adi api asti sa-vistara-adbhuta-kathā-bhūyiṣṭha-nānā-vidha-
vyākhyāyām niravadya-hṛdya-carita-udāram ca deśa-antaram ।
tatra api sva-gṛheṣu guṇavat-goṣṭhī-gariṣṭhī-kṛta-
sphāras anārata-bhāratī-rasa-pariṣyandas sakhe sundaras ।।

e vandyās makaranda-bindu-madhurais abhyutthitāt akṣarais 
yeṣā vānti sarasvatī-parimala-udgārās mukha-ambho-ruhāt ।
vandyās te api tat-antarāla-patitā ye bhṛṅga-bhaṅgī-juṣas 
sāndra-ānanda-karambitam jagat idam vindanti nindanti ca ।।

ṛṣṭvā deśam aśeṣam ā jalanidher ālokya kautūhalād
āsthānīr avanībhṛtāṃ ca punar apy āgatya deśaṃ nijam ।
kāruṇyāt taruṇaṃ janaṃ prati satām abhyarthanābhis tathā
so ayaṃ saṃprati Jalhaṇena kavinā Mudghopadeśaḥ kṛtaḥ ।।

idyā-abhyāsa-paramparā-paricayais bālyam kṛta-arthī-kṛtam 
tāruṇyam taruṇī-nirantara-parīrambhais ca saṃbhāvitam ।
asmākam sura-sindhu-rodhasi punas śaṃbhāva-daṃbha-arcanais 
vṛddhatvasya viśuddhatām janayitum kartavya-śeṣas sthitas ।।
