

bhīṣmaparva

nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam ।
devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।।

āsūryakiraṇākrāntājjagato janagocarāt ।
puṇyadhāmni kurukṣetre samāyāteṣu rājasu ।।

ekībhūteṣu sainyeṣu kurupāṇḍavasaṃgare ।
vṛddhabālāvaśeṣāsu dikṣu yātāsu śūnyatām ।।

dāruṇeṣu nimitteṣu prādurbhūteṣu sarvataḥ ।
mitho dṛṣṭipathaṃ yāte patākābhirbaladvaye ।।

sotsāhaṃ dadhmatuḥ śaṅkhaṃ hṛṣīkeśadhanaṃjayau ।
yayorgambhīraghoṣeṇa bhuvanāni cakampire ।।

viṣamastho na hantavyo na ca senāvinirgataḥ ।
na nivṛtte raṇe ceti maryādāṃ cakrire nṛpāḥ ।।

atrāntare samabhyetya pārāśaryo munīśvaraḥ ।
viṣaṇṇaṃ mandiragataṃ dhṛtarāṣṭramabhāṣata ।।

vīrāṇāṃ bhūmipālānāmaśeṣe asminsamāgame ।
kṣattrasya saṃkṣayo rājanviṣamaḥ samupasthitaḥ ।।

divyaṃ gṛhāma nayanaṃ svayaṃ yuddhaṃ vilokaya ।
ityukte muninā rājā jagādākulitāśayaḥ ।।

bhagavānbandhunidhanaṃ nāhaṃ draṣṭuṃ samutsahe ।
bhāvyasyāvaśyabhāvitvānna ca vārayituṃ kṣamaḥ ।।

ityuktavati bhūpāle saṃjayaṃ varado muniḥ ।
vidhāya divyanayanaṃ punaḥ kṣitipamabhyadhāt ।।

ayaṃ te nikhilaṃ yuddhaṃ kathayiṣyati saṃjayaḥ ।
nāsya kiṃcidavijñātaṃ divyadṛṣṭerbhaviṣyati ।।

kṛtānto jṛmbhate rājñāṃ dhṛtarāṣṭra tavānayāt ।
dṛśyante durnimittāni kṣayakarṇejapāni yat ।।

saureṇa pīḍitā gāḍhaṃ rohiṇī jvalitā diśaḥ ।
viparītā prasūtiśca kabandhenāvṛto raviḥ ।।

kravyādairāvṛtaṃ vyoma meghā varṣanti śoṇitam ।
kimanyadrājamahiṣī hā mahī na bhaviṣyati ।।

pradakṣiṇaśikho vahniḥ prasādo manasastathā ।
lakṣavyaktaṃ jayasyaitaddharmo yatrāsti tatra saḥ ।।

śatānyekena jīyante naiko jeyaḥ śatairapi ।
taralā hyasidhāreyaṃ niścayo nātra gaṇyate ।।

ityuktvāntarhite kṣipraṃ munīndre saṃjayaṃ nṛpaḥ ।
papraccha dvīpasaṃsthānaṃ sa ca pṛṣṭho abhyabhāṣata ।।

rājanviśāle śītāṃśormaṇḍale darpaṇākṛtau ।
sphāraṃ sudarśanaṃ dvīpaṃ nikhilaṃ pratibimbitam ।।

ekataḥ pippalācchāyamanyataḥ śaśakākṛti ।
dvīpe asminmaṇlākāre lavaṇāmbudhiveṣṭite ।
karṇikevāmbuje prāṃśurmadhye kanakaparvataḥ ।।

śayānā bhṛdharāścānye pārśvayostasya bhūbhṛtaḥ ।
sthitā himālayamukhāḥ spṛśantaḥ pūrvapaścimam ।।

himavānhemakūṭaśca niṣadaśceti dakṣiṇe ।
uttare śṛṅgavānnīlaḥ śvetaśceti mahābalāḥ ।।

eṣāṃ ratnavicatrāṇāmantare varṣabhūmayaḥ ।
karmabhūrbhārataṃ varṣamanyāśca phalabhūmayaḥ ।।

harivarṣamukheṣveva prajāsargaḥ smaropamaḥ ।
sthānaṃ sukṛtināṃ yatra vikhyātā gaṇḍikā iti ।।

jambūkhaṇḍaṃ tathā meroradho yatphalavisrutā ।
jātā jambūnadī śubhrā jāmbunadavidhāyinī ।।

uttarāḥ kuravaḥ pītvā tāmeva gatamṛtyavaḥ ।
divaspṛśastarestasya nāmnedaṃ dvīpamucyate ।।

ityuktvā saṃjayo gatvā kurukṣetre rāṇāṅgaṇe ।
sametya dhṛtarāṣṭrāya śaśaṃya svabhaṭakṣayam ।।

jambūkhaṇḍanirmāṇam ।। 

śṛṇu rājanhatānantasāmantaḥ śantanoḥ sutaḥ ।
vidadhe pāṇḍuputrāṇāṃ yathā vijayasaṃśayam ।।

vajrasūcīmukhākhyābhyāṃ pyūhābhyāṃ rājakuñjaraiḥ
mitho vyūḍheṣvanīkeṣu gāṅgeyenārjunena ca ।।

tasminkṣattrakṣayakṣetre sarvakṣattrasamāgame ।
duryodhane atisaṃrabdhe pṛthusainyābhimānini ।।

gāṅgeyaśaṅkhanādena samudbhūte balārṇave ।
śaṅkhaśabdena pārthānāṃ pāñcajanyānuyāyinā ।।

pūrite bhuvanābhoge dikṣu visphūrjitāsviva ।
sarvasenāśrayaḥ śrīmānvijayo acyutasārathiḥ ।।

dadarśa kurusenāsu gurusaṃbandhibāndhavān ।
nijapratāpadahane sa teṣāṃ śalabhāyitam ।
matvā jagāda govindaṃ viṣaṇṇaḥ karuṇānidhiḥ ।।

aho vata vimūḍhānāṃ rājyaleśe sukhāya naḥ ।
kṛṣṇa bandhuvadhe apyasminsasaṃrambho ayamudyamaḥ ।।

avatīrya sadācārastutikramyakulasthitim ।
kathaṃ guruvadhaprāpyāṃ bhajedasmadvidhaṛ śriyam ।।

ityuktvā sāsrunayano bībhatsuḥ kṛpayā rathe ।
karādutsṛjya gāṇḍīvaṃ niṣasāda viṣādavān ।।

śrīmadbhagavadgītāsu prathamo adhyāyaḥ ।। 

taṃ dṛṣṭvā śokavivaśaṃ jagāda madhusūdanaḥ ।
akāṇḍe dhairyasārasya keyaṃ kātaratā tava ।।

tarasvī kṣatriyo mānī prāṇairapi yaśaḥkrayī ।
nijāṃ kulasthitiṃ pārtha na dharmyāṃ hātumarhasi ।।

saṃyuktaṃ vā viyuktaṃ vā nityaṃ dehena dehinam ।
viśvamāyāprapañce asmanko anuśocati tattvadhīḥ ।।

sukhādyavasthā dehasya kāle kāle yathāvidhāḥ ।
dehino asya tathā dehāḥ sataḥ sattāvivarjitāḥ ।।

viṣayendriyasaṃyogānkṣayino harṣaśokadān ।
sahate yo viluptātmā nirvāṇaṃ tasya śāśvatam ।।

ajasya purāṇasya dehino asyāvināśinaḥ ।
jīrṇaparṇaparāvṛttitulyeyaṃ dehakalpanā ।।

ādimadhyāvasāneṣu vyaktāvyaktasvarūpiṇaḥ ।
sata evāsya satataṃ na virāmaḥ śarīriṇaḥ ।।

ayaśasyamatastyaktvā saṃkocaṃ vipulāśayaḥ ।
jayājayau samaṃ matvā viśa svargonmukho raṇam ।।

āsthāya yaugikīṃ buddhiṃ karmabandhavivarjitaḥ ।
śuṣkavedakriyāhīnaṃ guṇātītaṃ padaṃ bhuja ।।

sarvavedeṣu viduṣāmetadeva prayojanam ।
jalāśayeṣu pūrṇeṣu yathā salilahāriṇām ।।

niḥsaṅgaḥ phalasaṃnyāsī kuru karma sadoditaḥ ।
parameśvaramevāhi vāṇijyaṃ hi phalārthinām ।।

yadā te vītamohasya buddhiryāsyati nirvṛtim ।
kṛtī bhaviṣyasi tadā śruteṣvartheṣvanādaraḥ ।।

iti bruvāṇaḥ pārthena sthitaprajñasya lakṣaṇam ।
pṛṣṭaḥ samādhisaktasya bhagavānityabhāṣata ।।

īśvarādaparo nāhamiti svānandanirbharaḥ ।
nirastākhilasaṃkalpaḥ sthitaprajño abhidhīyate ।।

āste kūrma ivāṅgāni kāmānsaṃvṛtyayaḥ śrayam ।
viṣayādhyānavirahātsthitadhīrna sa naśyati ।।

kaṣṭaistapobhirviṣayāḥ śuṣyantyeva rasaṃ vinā ।
anādaraviraktānāṃ sadāpyadhyātmadarśinām ।।

nidrārlubhūtakāleṣu prabuddhistimireṣu yaḥ ।
sa mahābdhirivākṣobhyaḥ sthitiṃ brāhmīṃ prapadyate ।।

śrīgītāsu dvitīyo adhyāyaḥ ।। 

śrutvaitadarjunaḥ kṛṣṇamuvācākulitāśayaḥ ।
kathamevaṃ vadanghore samare asminyunakṣi mām ।।

karmaṇaḥ śreyasī buddhirityuktvāpi svayaṃ vibho ।
karma durmatiyogyaṃ māṃ praśaṃsasi vimohayan ।।

śreyo vadetyuktavati śvetāśve keśavo abravīt ।
niṣṭhā prajñānakarmabhyāṃ mayoktā sāṃkhyayogayoḥ ।।

anārambhānna ca tyāgātkarmaṇo mucyate janaḥ ।
śrotrādayo balādasya dhāvantyeva svakarmasu ।।

smaranti manasā sarvaṃ ruddhakarmendriyā api ।
mithyācārānatvasaktāḥ karmiṇo niyatāntarāḥ ।।

śreyo hyakarmaṇaḥ karma na yajñaḥ karmaṇā vinā ।
yajñaśeṣāśinaḥ puṇyadrumāḥ kevalabhoginaḥ ।।

karmasthito api niḥsaṃjño yadā prāpnoti mānavaḥ ।
ātmārāmadaśāstuṣṭhastadā kāryānnivartate ।।

karmaṇaiva gatāḥ siddhiṃ janakapramukhāḥ purā ।
tanmā kāryānnivartasva lokastvāmanuvartatām ।।

mamāpi kṛtakṛtyasya karmedaṃ sthitirakṣiṇaḥ ।
vinasyatyanyathā loko matpramāṇaviśṛṅkhalaḥ ।।

pātraṃ sarvajñayogyeṣu nādareṣu pṛthagjanaḥ ।
tasmānnotsāhayedetānpaṅgūnvegagatāniva ।।

yudhyasva sarvakarmāṇi mayi saṃnyasya nirvṛtaḥ ।
taranti hi tamo ghoraṃ nityaṃ manmatavartinaḥ ।।

prakṛterucitaṃ sarvaṃ svadharmanirataḥ kuru ।
rāgadveṣau parityajya priyāpriyasamudbhavau ।।

śrutvaitadarjuno avādītpreritaḥ kena pātakam ।
caratyanīśvaraḥ prāṇī balādiva vaśīkṛtaḥ ।।

iti pṛṣṭo hṛṣīkeśo jagāda jagatāṃ patiḥ ।
rajoguṇasamutthena harṣaśokādidāyinā ।।

lokasaṃhāraśīlena kāmena krodhabandhunā ।
ahaṃkāreṇa balinā ghoreṇānena vairiṇā ।।

śevālenaiva salilaṃ rajasevāmalaṃ nabhaḥ ।
āvṛto malinonātmā meghenaivodito raviḥ ।।

manobuddhisamāyuktaṃ sthānamindriyapañjaram ।
yasya taṃ duḥsahaṃ śatruṃ kāmarūpa vināśaya ।।

śrīgītāsu tṛtīyo adhyāyaḥ ।। 

sūryeṇāptaḥ purā matto yogo ayaṃ manunā tataḥ ।
ya eva kālenotsannastubhyamadya mayoditaḥ ।।

anekajanmasākṣī tvaṃ bhaktaḥ sahacaro api me ।
na tatsmṛtipathaṃ yātaṃ kiṃtu te prāktanaṃ vapuḥ ।।

ahaṃ tu nityadharamasya sthitaye guptaye satām ।
yuge yuge bhavāmyeṣa vināśāya dṛrātmanām ।।

akṛtaṃ dharmakartāraṃ karmaitannāvṛṇoti mām ।
tvamapyasakto niṣkāmaḥ kuru karma kulocitam ।।

durjñeyaḥ pravibhāgastu karmākarmavikarmaṇām ।
svocitaṃ phalahīnaṃ ca viruddhaṃ ceti bhedataḥ ।।

karmaṇaḥ phalasaṃnyāsādyo anupaśyatyakarmatām ।
jānātyakarmaṇaḥ pāpātkarma yaśca sa buddhimān ।।

jñānāgninā dagdhakarmā nityānando nirāśrayaḥ ।
nirāśīrnirahaṃkāro yajvā brahmaṇi līyate ।।

brahmārpaṇena brahmagnau hutvā brahmamayaṃ haviḥ ।
prāṇayajñarato yāti brahma brahmasamādhinā ।।

saṃyamāgnāvindriyāṇi viṣayānindriyānale ।
tatkarmāṇyātmayogāgnau hutvā yānti parāṃ gatim ।।

ye api dravyatapoyogasvādhyāyajñānayājinaḥ ।
prāṇāpānādiha viṣo dhṛtvā nāḍīṣu dhāraṇam ।।

samarpayanti nikhilaṃ jñānaṃ vigatakalmaṣāḥ ।
te prayānti paraṃ dhāma yajñaśiṣṭāmṛtāśinaḥ ।।

tadvidhāḥ praṇipātena sevitā jñāninastvayā ।
ayatnāttvāṃ vidhāsyanti svātmanyakhiladarśinam ।।

jñānāgninā dagdhapāpaḥ pavitreṇa bhaviṣyasi ।
kālena śraddadhānānāṃ svayaṃ jñānaṃ prasīdati ।।

naśyanti saṃśayajuṣo mūḍhā na tvastasaṃśayāḥ ।
jñāninaḥ saṃśayaṃ tvasmātsthitvottiṣṭha vibhūtaye ।।

śrīgītāsu caturtho adhyāyaḥ ।। 

niśamya tatpunaḥ pārthaḥ papraccha madhusūdanam ।
saṃnyāsakarmayogābhyāṃ śreyo brūhi janārdana ।।

iti pṛṣṭo avadacchaurirubhāvetau vimuktaye ।
karmayogastu saṃnyāsādviśiṣṭa iti me matiḥ ।।

śṛṇvanto api vadanto api spṛśanto api svakarmaṇi ।
saktā api na sajjanti paṅke ravikarā iva ।।

tadeva vihitaṃ kiṃcitpuṃsāṃ sukṛtaduṣkṛtam ।
ajñānapihite jñāne kiṃ tveṣā karmavāsanā ।।

jñānenotsāritā jñānāḥ parāṃ niṣṭhāmupāgatāḥ ।
brāhmaṇe vā śvapāke vā vibudhāḥ samadṛṣṭayaḥ ।।

bāhye sukhe viraktānāṃ duḥkhajanmani naśvare ।
antaḥsukhārāmatayā paraṃ jyotiḥ prasīdati ।।

bahiḥ sparśānsamutsṛjya bhrūmadhyanihitekṣaṇaḥ ।
nāsāntare samau dhṛtvā prāṇāpānau vimuktaye ।।

kāmarāgamadadveṣabhayakrodhavivarjitaḥ ।
ahantā jñānatamasāṃ śāntiṃ vindatyamatsaraḥ ।।

śrīgītāsu pañcamo adhyāyaḥ ।। 

kriyāvānaphalākāṅkṣī nijaṃ karma karoti yaḥ ।
ārurukṣudaśātīto yogārūḍho vimatsaraḥ ।।

kūṭastho jñānatṛptaśca paśyatyātmānamātmanā ।
samāsanaḥ samākāro nistaraṅga ivodadhiḥ ।।

ghrāṇāgradarśī śāntātmā māmupaiti samādhinā ।
yuktāhārādiceṣṭasya nityaṃ niṣkampacetasaḥ ।।

ātmalābho bhavatyeva tyaktakāmasya yoginaḥ ।
manaḥ saṃyamya paśyanti sravatyetadyato yataḥ ।।

ātmānaṃ māṃ ca sarvatra mamātmani tathākhilam ।
manasaścañcalasyāsya vairāgyeṇaiva saṃyamaḥ ।।

tathābhyāsena balinā vātasyeva pramāthinaḥ ।
etadākarṇya kaunteyaḥ punaḥ papraccha keśavam ।।

lolatvānmanaso deva yogādbhraṣṭasya kā gatiḥ ।
arjuneneti bhagavānpunaḥ pṛṣṭo abhyabhāṣata ।।

yogabhraṣṭo api puruṣaḥ śubhakṛttu bhaviṣyati ।
ciraṃ bhuktvā sukhaṃ divyaṃ sa kalyāṇapuraḥ saraḥ ।।

bhogināṃ yogināṃ vāpi saṃbhūto mahatāṃ kule ।
pūrvābhyastaṃ punardhīmāñjanmabhiḥ pratipadyate ।
tapo jñānādhikaṃ yogaṃ tasmādyogī bhavārjuna ।।

śrīgītāsu ṣaṣṭho adhyāyaḥ ।। 

mayi nyastamanā nityaṃ bhaktyā māṃ vetti mānava ।
aṣṭamūrtirahaṃ sarvaṃ jīvabhūtaścarācare ।।

utpattisthitisaṃhārakāraṇaṃ māṃ vidurbudhāḥ ।
sarve matprāṇitā bhāvā mayi sarvaṃ pratiṣṭhitam ।।

devīṃ māyāṃ dadhānaṃ māṃ na jānāti vimohitaḥ ।
ye tu jānanti māṃ māyāṃ bhavanti kṛtinaḥ sadā ।।

arthī jijñāsurārto vā jñānī vā māṃ prapadyate ।
priyaḥ priyasya satataṃ jñāninastvasmi gocare ।।

ananyadevatābhaktāḥ śraddhāvanto visaṃśayāḥ ।
vāsudevaḥ sarvamiti yajante māṃ mumukṣavaḥ ।।

te brahmādhyātmakarmākhyaṃ sādhibhūtaṃ vidanti mām ।
sādhidaivādhiyajñaṃ ca dehavyuparameṣvapi ।।

śrīgītāsu saptame adhyāyaḥ ।। 

acyutenetyabhihite śakrasūnurabhāṣata ।
kimetadbrahma bhagavannadhiyajñaḥ kimucyate ।।

iti pṛṣṭo hṛṣīkeśo babhāṣe śvetavāhanam ।
anaśvaraṃ parabrahma bhāvo adhyātmā tathātmanaḥ ।।

niḥsaṅgo bhavakṛtkarma naśvareṣvadhibhūtatā ।
adhidaivo ahamevātra hyadhiyajño apyahaṃ vibhuḥ ।।

antakāle smaranto māṃ praviśantyeva bhāvitāḥ ।
paryante bhāvatulyā hi nṛṇāṃ janmāntarasthitiḥ ।।

kaviṃ purāṇaṃ śāstāramaṇīyāṃsamaṇorapi ।
parastāttamaso nityaṃ ye smaranti raviprabham ।।

bhrūmadhye vihitaprāṇā brahmarandhravibhedinaḥ ।
omityekākṣaraṃ brahma japanto yānti te param ।।

brahmādibhirbhūtasargaścakravatparivartate ।
paraṃ māṃ pratipannāste na bhavanti bhave punaḥ ।।

vairañce asminnahorātre bhavanti na bhavanti ca ।
bhūtānyekastu bhagavānavyakto na vinaśyati ।
tejomayamahaḥ śuklo mokṣāyaivottarāyaṇam ।।

śrīgītāsvaṣṭamo adhyāyaḥ ।। 

rājaguhyamidaṃ cānyatpavitraṃ śṛṇu phalguṇa ।
aśraddadhāno nāpnoti māṃ saṃsāravaśīkṛtaḥ ।।

sarvakartari bhūtāni mayi santi na teṣvaham ।
lokāḥ sthitā na sthitāśca mayi vyomnīva vāyavaḥ ।।

adhiṣṭhitaiṣā prakṛtirmayā sūte carācaram ।
asaktaṃ māṃ na jānanti malināmoghadarśinaḥ ।।

sarvaṃ sarvagataṃ yajñaṃ vedyaṃ bījaṃ bhavābhavam ।
vidanti māṃ sukutinaḥ sarvakāraṇakāraṇam ।।

trayīdharmajuṣaḥ svargabhogalābhakṣayākulāḥ ।
na prāpnuvanti māṃ śuṣkakriyāpāśavaśīkṛtāḥ ।।

madekaśaraṇā nityaṃ kṛtino ananyayājinaḥ ।
apyanyayonisaṃbhūtāḥ svayamāyānti yatpadam ।।

śrīgītāsu navamo adhyāyaḥ ।। 

bhūyo api me śṛṇu sakhe prītyā yatpratibodhyase ।
na tattvenāmaragaṇā munayo vā vidanti mām ।।

carācare asminpravaraṃ yadyatpaśyasi bhūtimat ।
tadahaṃ sarvabhūtātmā na hi kiṃcinmayā vinā ।।

ahaṃ viṣṇurahaṃ sūryaścandro ahaṃ maghavānaham ।
śaṃkaro ahaṃ dhaneśaśca vahniḥ suragurustathā ।
akṣaro ahamahaṃ kālo jayo ahaṃ bhūtirapyaham ।।

śrīgītāsu daśamo adhyāyaḥ ।। 

śrutvaitadavadatpārtho jāne tvāṃ sarvamacyuta ।
kiṃtu viśvamayaṃ rūpaṃ draṣṭumicchami te vibho ।।

ityuktaḥ pāṇḍuputreṇa bhagavānkaiṭabhāntakaḥ ।
viśvāviṣkārakalayā viśvarūpamadarśayat ।।

tasyānantaśironetrasahasrabhujaśālinaḥ ।
dehe jagannivāsasya līnaṃ viśvamadṛśyata ।।

atisūryāgnimahasā tejasā pūritāmbaram ।
dṛṣṭvā pulakitaḥ pārthastamuvāca kṛtāñjaliḥ ।।

paśyāmyudagragīrvāṇagrāmavyāptoruvigraham ।
tvāṃ yena pūritaṃ sarvamanavacchinnavarṣmaṇā ।।

brahmarudramarudvahnimunīndrabhujagākulam ।
draṣṭuṃ tadeva paryantarahitaṃ notsahe vapuḥ ।।

bhīṣmadroṇamukhānvīrānpraviṣṭānvadanāni te ।
daṃṣṭrotkaṭāni paśyāmi kālasyeva yugakṣaye ।।

ko bhavānsarvasaṃhārāraudreṇa vapuṣāsūdanaḥ ।
akāṇḍe dagdhumakhilānsvayaṃ lokānsamudyataḥ ।।

ityuktavati kaunteye jagāda madhusūdanaḥ ।
ahaṃ jagatkṣayotkṣopadīkṣitaḥ kṣitipāntakaḥ ।।

kurusenāgragānvīrānpūrvaṃ vinihatānmayā ।
hatvā yaśaḥśriyā jṛṣṭamavāpnuhi kulocitam ।।

tacchrutvā kāliyārātervacaḥ pārthaḥ kṛtāñjaliḥ ।
uvāca kampitamanāḥ praṇato gadgadasvanaḥ ।।

kīrtyā jaganti hṛṣyanti stutayā siddhacāraṇaiḥ ।
dīptyā dravanti rakṣāṃsi sthāne tava janārdana ।।

naumi tvāṃ jagadāvāsaṃ viśvarūpamadhokṣajam ।
anantaṃ śāśvataṃ dhāma sarvātmānaṃ punaḥ punaḥ ।।

kṣamyatāṃ tatsuhṛditi svayaṃ yatpraṇatapriyaḥ ।
ukto asi kṛṣṇa govinda yādaveti purā mayā ।।

ugraṃ tadevaṃ bhagavandṛṣṭvā rūpamahaṃ mahat ।
cakrārūḍhamivāśeṣaṃ paśyāmi nikhilaṃ jagat ।।

prasīda darśaya vibho vapuḥ saumyaṃ tadeva me ।
śāntiṃ me yāti sahasā nānyatā vyathitaṃ manaḥ ।।

iti prasāditaḥ kṛṣṇaḥ praṇatena kirīṭinā ।
adarśayannijaṃ rūpaṃ tadevātha caturbhujam ।।

devā api na paśyanti mamedaṃ sarvagaṃ vapuḥ ।
ityuktvāśvāsayāmāsa kaunteyaṃ kamalādhavaḥ ।।

śrīgītāsvekādaso adhyāyaḥ ।। 

athārjuno avadatkṛṣṇaṃ ye bhaktāstvāmupāsate ।
avyaktamakṣaraṃ ye ca teṣāṃ ke adhikayoginaḥ ।।

pārtheneti hariḥ pṛṣṭo vihitānugraho avadat ।
madbhaktāḥ śraddhayopetāḥ sarvathā yogino adhikāḥ ।।

kleśenaiva tu matprāptiravyaktākṣarasevanāt ।
sūkṣmasthūlagatirduḥkhaṃ tattvajñairapyavāpyate ।।

madbhaktāstvacirādeva prāpnuvanti paraṃ padam ।
atastvaṃ manmanā nityamananyanirato bhava ।।

vaśe yadi na te cittamabhyāsena gṛhāṇa tat ।
tatrāpyaśakto matkarmā satataṃ śreyase bhava ।।

athavā phalasaṃnyāsaṃ karmaṇāṃ kuru matparaḥ ।
jñānaṃ hi paramābhyāsājjñānāddhyānamihottamam ।।

dhyānācca phalasaṃnyāsastataḥ śāntirviśiṣyate ।
adveṣṭā karuṇāsindhuḥ sukhaduḥkhasamaḥ śamī ।।

udāsīnaḥ śucirdakṣaḥ kṣamī bhaktaḥ priyo mama ।

śrīgītāsu dvādaśo adhyāyaḥ ।। 

śarīraṃ kṣetramityāhuḥ kṣetrajñaṃ māṃ vidurbudhāḥ ।
kṣetraṃ tatsavikāraṃ tu māyā bhūtādi ca sthitam ।।

śāntānāṃ dṛṣṭadoṣāṇāṃ jñānināṃ na vimohanam ।
mānadambhamadakrodhatyāgo guruniṣevaṇam ।।

asaktirnaśvare nityaṃ jñānamajñānamanyathā ।
jñeyaṃ tu manmayaṃ brahma śuddhaṃ sadasatoḥ param ।।

sarvataḥ pāṇivadanaṃ sarvākāramanāmayam ।
prakṛtiḥ puruṣaśceti kṣetrakṣetrajñasaṃgamaḥ ।।

prakṛtiḥ karaṇe heturbhoktā tu puruṣaḥ smṛtaḥ ।
ekasthānaṃ pṛthagbhāvaṃ bhūtānāṃ yo anupaśyati ।।

tatsaṃgamācca vistāraṃ sa yāti brahma śāśvatam ।
paramātmā guṇātīto nityatvādayamavyayaḥ ।
bhautike api sthitaḥ kāye sarvavyāpī na lipyate ।।

śrīgītāsu trayodaśo adhyāyaḥ ।। 

sarvajñānamidaṃ bhūyaḥ śrūyatāṃ surasevitam ।
yadyogo brahmagarbhe asminsaṃbhavanmūrtisaṃbhavaḥ ।।

sattvādayastadudbhūtā vibhāntyete guṇāstrayaḥ ।
vaicitryādaniśaṃ yeṣāṃ saṃsaranti śarīriṇaḥ ।।

sattvaṃ prakāśakaṃ jñeyaṃ yadutthaiḥ stambhakaṃ rajaḥ ।
tamo hyāvaraṇaṃ mohapramādādyasya saṃbhavaḥ ।।

satataṃ saṃkareṇaiṣāṃ nyūnādhikyavibhedataḥ ।
guṇadoṣāśca dṛśyante te te kila śarīriṇām ।।

madbhaktāḥ śāntamanaso jīvanmuktidaśāṃ śritāḥ ।
guṇairetaiḥ parityaktā bhajante sukhamakṣayam ।।

śrīkītāsu caturdaśo adhyāyaḥ ।। 

ūrdhvamūlaṃ bhavāśvatthamābrahmasadanoditam ।
lokāntarānekaśākhaṃ vicitraviṣayāṅkuram ।।

guṇakarmaprabuddhānāṃ śubhāśubhaphalodayam ।
svabhāvabhūmāvavṛtaṃ jānīte yaḥ sa vedavit ।।

tamasaṅgakuṭhāreṇa cchittvā yānti padaṃ mama ।
nirastamohaṃ vaimalyādatisūryendupāvakam ।।

yadaṃśo jīvaloke asmiñjīvaścarati sarvagaḥ ।
vāyurgandhamivādāya yo yātīndriyavāsanāḥ ।।

tadvidhaṃ guṇayuktānāṃ sarvāvasthāsu nirguṇam ।
paśyanti jñāninaḥ sarvajagatāṃ jīvanaṃ param ।।

bhūtasargāmivāgatya akṣaro ahaṃ sanātanaḥ ।
manmayā dhṛtimanto māṃ bhajante puruṣottamam ।।

śrīgītāsu pañcadaśo adhyāyaḥ ।। 

abhīḥ sattvaṃ śucirjñānaṃ damo dānaṃ tapaḥ kratuḥ ।
ahiṃsāyā guṇāścānye jāyante divyasaṃpadām ।।

dambhamānamadakrodhapāruṣyājñānacāpalaiḥ ।
āsurī sūcyate saṃpanmohasokavivardhinī ।।

yukto api satataṃ divyasaṃpadā mā śucaḥ sakhe ।
āsuraṃ bhāvamāpannā bhajante yonimāsurīm ।।

sattvādibhirguṇairbaddho jñāyate ceṣṭitairjanaḥ ।
manobhojanamācāro guṇatulyo hi dehinām ।।

śrīgītāsu ṣoḍaśo adhyāyaḥ ।। 

ākarṇyaitadathovāca phalgunaḥ punaracyutam ।
saṃnyāsatyāgayostatvaṃ jñātumicchāmyahaṃ vibho ।।

ukte pāṇḍusuteneti bhagavānabhyabhāṣata ।
kāmyakarmaphalatyāgaṃ saṃnyāsaṃ saṃpracakṣate ।।

sarvakarmaphalatyāgastyāga ityabhidhīyate ।
ma tkarma na parityājyaṃ tyājyaṃ tu vidhigarhitam ।।

nityakarmaparityāgo mohāttāmasa ucyate ।
kleśaduḥkhabhayāttyāgo rājaso niṣphalaḥ smṛtaḥ ।
kurvatāmapyasaktānāṃ tyāgaḥ sattvocito mataḥ ।।

śrīgītāsu saptadaśo adhyāyaḥ ।। 

karma kartā ca buddhiśca trividhā guṇabhedataḥ ।
dhṛtiḥ sukhaṃ ca traiguṇyāttrividhaṃ dehināṃ matam ।।

yathoktasevī niḥsaṅgaḥ kuru karma nijaṃ sakhe ।
madbhakto matstutiparaḥ paraṃ padamavāpsyasi ।।

idaṃ bhaktāya te jñānamupadiṣṭaṃ mayā svayam ।
yaḥ śroṣyati sa saṃsāraduḥkhānyatitariṣyati ।।

kaccinmoho vinaṣṭaste kaccidetacchrutaṃ tvayā ।
keśaveneti kathite babhāṣe śakranandanaḥ ।।

bhagavanvītamoho ahaṃ kariṣye tava śāsanam ।
uktveti vīro gāṇḍīvamācakarṣa raṇotsukaḥ ।।

śrīgītāsvaṃṣṭādaśo adhyāyaḥ ।। 

athodatiṣṭhadgambhīrajaladadhvānamantharaḥ ।
yuyutsuṃ pārthamālokya sainyānāṃ harṣaniḥsvanaḥ ।।

pūrvaṃ tataḥ subhaṭakaṅkaṭapātikhaṅgaṭāṅkāranādamukhareṣu baleṣu rājñām ।
dharmātmajaḥ kavacacāpaśarānvimucya devavratābhimukhamutsukadhīḥ sasarpaḥ ।।

dhigdhiṅnṛpaṃ kṛpaṇaceṣṭa manuṣyasaṃjñaṃ bhūruṃ yudhiṣṭhiramalīkakṛtābhidhānam ।
yācñā kṛtāñjalirupaiti parānyadeṣa śūrāstadiṅgitajaḍāḥ pṛthagityavocan ।।

so apyacchakīrtiratha bhīṣmamukhānupetya prahvaḥ śarīrapaṇasaṃśritadhārtarāṣṭrān ।
tatpādalagnamukuṭaḥ prakaṭaṃ praṇamya lebhe tadāśiṣamaśeṣamahīpajaitrīm ।।

abhyāhataṃ ca raṇaraṅgamṛdaṅgatūrye pārthānguṇaikarasiko guṇavānyuyutsuḥ ।
abhyāyayau tava sutaḥ svakurūnnirasya dhāvanti tulyagumameva nṛṇāṃ manāṃsi ।।

asminmahākṣayamukhe karavālapaṭṭasaṃrakṣitapratimukhe raṇaraṅganāṭye ।
vyākīrṇakīrtikusumāñjalirarjunāgranāndīmivāpaṭhadamandadhanurninādaiḥ ।।

atrāntare nṛpaticakrakirīṭakoṭisaṃpātajātavabuśākulavisphuliṅga ।
jaitrī triśūlakaraśiṣyamunerudagrā gāṅgeyaśātaviśisvāvalirullalāsa ।।

saṃtrāsasaṃkucitaniścalakarṇatāladikkuñjarākalitakampitasarvalokam ।
kṣubhyatkṣayāmbudharabhairavabhīmanādaṃ bhīmaṃ niśamya bhayamāvirabhūdbhaṭānām ।।

atha bhīmaṃ samabhyāyātsvayaṃ rājā suyodhanaḥ ।
bhrātṛbhiḥ sahito vīrairdhunāno vipulaṃ dhanuḥ ।।

tataḥ pravṛtte saṃgrāme durlakṣye śaravṛṣṭibhiḥ ।
svayaṃ śāntanavaḥ śrīmānabhyadhāvaddhanaṃjayam ।।

sātyakiṃ kṛtavarmā ca hyabhimanyuṃ bṛhadbalaḥ ।
duḥśāsano api nakulaṃ sahadevaṃ ca durmukhaḥ ।।

yudhiṣṭhiraṃ tathā śalya ācāryo drupadātmajam ।
somadattaśca vairāṭiṃ bāhlikaścedibhūpatim ।।

rakṣasāṃ pravaraṃ vīraṃ ghaṭotkacamalumbusaḥ ।
śikhaṇḍinaṃ droṇasuto matsyaṃ prāgjyotiṣeśvaraḥ ।।

kṛpaḥ kekayabhūpālaṃ drupadaṃ ca jayadrathaḥ ।
sutasomaṃ vikarṇaśca bhīmasenasutaṃ balī ।।

cekitānaḥ vikarṇaśca praaitivindhyaṃ ca saubalaḥ ।
irāvataśca vikrāntaṃ śatāyuḥ phalguṇātmajam ।।

vindānuvindāvāvantyau kuntibhojaṃ yaśasvinam ।
kauravo vīrabāhuśca virāṭasutamuttaram ।।

anye ca vīrā rājāno rājasiṃhāḥ prahāriṇaḥ ।
utsāhasattvasaṃpannāḥ sasainyāḥ yamupādravan ।।

teṣāṃ kaṅkaṇaratnāṃśupaṭalāḥ karanirgatāḥ ।
hemapuṅkhā śarāścakrurvahnivyāptaṃ digantaram ।।

athopuṅkhā rajasā gajavājirathākulam ।
vīrāṇāṃ tumulaṃ yuddhaṃ nirmaryādamavartata ।।

tataḥ śirobhirvīrāṇāṃ patitotphullitairmuhuḥ ।
amandakandukakrīḍā babhūveva raṇaśriyaḥ ।।

tataḥ pāṇḍavasainyeṣu bhīṣmacāpacyutaiḥ śaraiḥ ।
vidāriteṣa bahuśaḥ samuttasthau mahāravaḥ ।।

athābhimanyurabhyetya śatamanyusutātmajaḥ ।
bhīṣmamabhyādravadvīro miṣatāṃ sarvabhūbhujām ।।

kṛtavarmaprabhṛtibhiḥ sahitaṃ bhīṣmamojasā ।
ayodhayatsa viśiśvairdhvajamasya cakarta ca ।।

hematāle nipatite saṃrabdho atha pitāmahaḥ ।
divyāsravarṣī sāvegaṃ saubhadraṃ samupādravat ।।

tato vṛkodaramukhā vinadanto mahārathāḥ ।
sānugaṃ śantanusutaṃ samantātparyavārayan ।।

bhīṣmo api sātyakiṃ viddhvā dhvajaṃ pavanajanmanaḥ ।
unmamātha śarāgreṇa haimaṃ kesariṇaṃ rathāt ।।

atrāntare giriprāṃśumāruhya madakuñjaram ।
ayodhyanmadrarājaṃ hṛṣṭo vairāṭiruttaraḥ ।।

sa kuñjarendraḥ śalyasya pādena caturo hayān ।
jaghānākṛṣya hastena garjañjaladaniḥsvanaḥ ।।

tato madrādhipaḥ kruddhaḥ śaktiṃ śaktimatāṃ varaḥ ।
pradīptāṃ prāhiṇodvegāduttarāyeṣuvarṣiṇe ।।

sa tayā bhinnahṛdayaḥ papāta galitāyudhaḥ ।
karṇikāra iva bhraṣṭaḥ karīndrācalaśekharāt ।।

uttaraṃ nihataṃ dṛṣṭvā śaṅkhastasyānujaḥ krudhā ।
cakāra śalyamabhyetya śarairjaṭilavigraham ।।

tasya śalyo atha gadayā vidārya dalaśo ratham ।
unnanādābhavanyena diśaḥ śakalitā iva ।।

śaṅkho hatāśvaḥ sahasā phalguṇasya rathaṃ yayau ।
bhīṣmo atha pāṇḍavacamūṃ vyagāhata nṛpāntakaḥ ।।

matsyakekayāpāñcālacedisenāsu sarvaśaḥ ।
bhīṣmabāṇavibhinnāsu sūryo astaśikharaṃ yayau ।।

tato nivṛtte saṃgrāme śibirāṇi nareśvarāḥ ।
bhejire pratisaṃsanto vipulaṃ bhīṣmavikramam ।।

prathame yuddhadivase uttaravadhaḥ ।। 

dinānte dīrṇapṛtanaḥ śokārto dharmanandanaḥ ।
saṃhāraṃ nijasainyānāṃ pradadhyau bhīṣmavikramam ।।

sa rājamadhye govindamuvāca karuṇākulaḥ ।
kṣīyamāṇasya samare satyaṃ śreyastapo mama ।।

alaṃ yuddhena me kṛṣṇa pṛthivīkṣayakāriṇā ।
ko mucyeta raṇe prāpya bhīṣmaṃ bhīṣmaparākramam ।।

iti bruvāṇaṃ rājānamuvāca madhusūdanaḥ ।
dhruvaste vijayo rājanyasya yoddhā dhanaṃjayaḥ ।।

sātyakirdrupadaḥ śaibyaḥ sikhaṇḍī pañca kekayāḥ ।
saubhadraśca raṇe kruddho hanyādeva gaṇānapi ।।

ukte janārdaneneti tīvraṃ bhīṣmaparākramam ।
mithaḥ kathayatāṃ teṣāṃ sā jagāma vibhāvarī ।।

athodite sahasrāṃśau vihite pāṇḍunandanaiḥ ।
kruñcavyūhe mahotsāhairvyūhamanye api cakrire ।।

tataḥ pravṛtte samare tīvre bhīrubhayaṃkare ।
hṛdayākampane nājñāṃ tālaketuradṛśyata ।।

gambhīradhīrasaṃrambho varjayansa pṛthagjanam ।
cakarta bhūbhujāmeva śirāṃsi laghuvikramaḥ ।।

bhīṣmeṇālolite vyūhe vātoddhūta ivārmave ।
tamabhyadhāvatsaṃrabdhaḥ śvetāśvo acyutasārathiḥ ।।

tamāpatantaṃ viśakhairbhīṣmaḥ kṣipramapūrayat ।
droṇaduryodhanamukhāḥ sarve cānye mahārathāḥ ।।

pārtho api sāyakaiścakre samantātkuruvāhinīm ।
tatpakṣapavanasphārairdīrṇāmiva sahasradhā ।।

duryodhanaprerito atha svayaṃ śantanunandanaḥ ।
nindannijaṃ kṣatradharmamabhyadāvaddhanaṃjayam ।।

nirviśeṣaṃ tayostatra suciraṃ yudhyamānayoḥ ।
niruddhāṃ śarajālena nādṛśyanta diśo daśa ।।

na dadarśa tayoḥ kaścidantaraṃ kṣipatoḥ śarān ।
dhārāsāraprabalayornadatoriva meghayoḥ ।।

tato droṇamukhā vīrā dhṛṣṭadyumnapurogamaiḥ ।
ayudhyantābhavanyena surāḥ pulakitā divi ।।

bhībhasenaḥ kaliṅgānāṃ praviśyātha varuthinīm ।
pātayankuñjarāṃścakre niḥsaṃcārāṃ vasuṃdharām ।।

bhīmanirbhinnamattebhakumbhodbhūtāsṛgambhasām ।
pravāhairyayurākaṇṭhaṃ turaṅgāḥ kṛcchagāminaḥ ।।

nihatya kuñjarānīkaṃ kaliṅgānāṃ prahāriṇām ।
ketumantaṃ narapatiṃ jaghāna sapadānugam ।।

niḥśeṣitakaliṅgasya bhīmasenasya nādataḥ ।
ghanagambhīranādena pṛthivī samakampata ।।

tato bhīṣmaḥ samabhyetya dṛṣṭvā dīrṇāmanīkinīm ।
vidhāya virathaṃ bhīmaṃ śaineyāśvānapothayat ।।

duryodhanasutaṃ vīraṃ lakṣmaṇaṃ śauryalakṣaṇam ।
abhimanyuḥ śitairbāṇaiḥ kṣiprahastamapothayat ।।

gocare patitaṃ putraṃ saubhadrasya pramāthinaḥ ।
dṛṣṭvā duryodhano rājā sānugaḥ svayamādravat ।।

kuruvīraiḥ parivṛtaṃ vilokya sutamarjunaḥ ।
maṇḍalīkṛtagāṇḍīvastūrṇaṃ pratyudyayau parān ।।

lāghavādabhitastasya sāyakāścitrayodhinaḥ ।
jahnuḥ śirāṃsi śūrāṇāṃ phalānīva mahīruhām ।।

ākhaṇḍalabhuvā caṇḍagāṇḍīvapreritaiḥ śaraiḥ ।
vidāriteṣvanīkeṣu vidhvastarathasādiṣu ।।

rudhireṇeva gagane saṃdhyārāgema pūrite ।
avahāraṃ raṇe cakre vāsarānte pitāmahaḥ ।।

ditīyo yuddhadivasaḥ ।। 

anyedyurgāruḍaṃ vyūhaṃ dṛṣṭvā bhīṣmeṇa kalpitam ।
ardhacandraṃ prativyūhaṃ cakrire pāṇḍunandanāḥ ।।

tataḥ pravṛte samare bhīrūṇāṃ dhṛtikhaṇḍane ।
ārūḍheva mahīvyoma rajasā samalakṣyata ।।

asṛkpravāhaiḥ sahasā praśānte reṇumaṇḍale ।
sughoraḥ saṃprahāro abhūnnṛpāṇāṃ tridaśekṣitaḥ ।।

bhīṣmadroṇamukhairvīraiḥ। phalguṇapramukhā raṇe ।
saṃsaktāḥ samadṛśyanta pūrvadevairivāmarāḥ ।।

bāṇajālena mahatā saṃhatānāṃ samantataḥ ।
arjunena niruddhāsu ripūṇāṃ śastravṛṣṭiṣu ।।

akampitau kuruvyūhe bhīmasenaghaṭotkacau ।
praviśya cakraturvīrau vyākulāṃ paravāhinīm ।।

tāvabhyadhāvatsaṃrambhādamarṣī dhṛtarāṣṭrajaḥ ।
kurvannājasamājena mauliradnāruṇā diśaḥ ।।

haiḍambabāṇanihatā vīrāstasya padānugāḥ ।
mahāvātasamākrāntā drumā iva cakampire ।।

duryodhanapreritānāṃ śarāṇāṃ dīptatejasām ।
vṛṣṭimabhyudgatāṃ ghorāṃ cicchedāśu vṛkodaraḥ ।।

bhīmotsṛṣṭena pṛthunā pṛṣaṅke nātha kauravaḥ ।
hṛdi viddho nimagnena mumoha bhṛśavihvalaḥ ।।

tasminsārathinā nīte rathenākulaketunā ।
dudrāva sainyaṃ tatsarvaṃ paśyatordreṇabhīṣmayoḥ ।।

mahārathairvārite api kīrṇe tasminbalārṇave ।
pratyudyayau samāśvasya tūrṇaṃ rājā suyodhanaḥ ।।

pārthasātyakisaubhadraiḥ sa dṛṣṭvā bahuśaścamūm ।
vidrāvitāṃ samabhyetya pitāmahamabhāṣata ।।

dāritaṃ paśya me sainyaṃ labdhalakṣairarātibhiḥ ।
pāṇḍuputreṣu kṛpayā tvayi mādhyasthyamāśrite ।।

alaṃ dromasahāyasya paristhātuṃ purastava ।
madabhāgyavaśānna syādyadi pārtheṣu vaḥ kṛpā ।।

etatsuyodhanenoktaṃ śrutvā surasaritsutaḥ ।
īṣatsmitasudhādhautakapolaphalako avadat ।।

ukto asi bahuśo rājannajeyāḥ pāṇḍavā iti ।
yattu śakyaṃ mayā kiṃcidvṛddhenādya karomi kim ।।

ityuktvā cāpamākṛṣya tālamātraṃ mahābhujaḥ ।
mandāyamāne divase samamabhyudyayau parān ।।

tato bhīṣmarathodīrṇaiḥ śaraiḥ sūryakaraprabhaiḥ ।
vidāritānyanekāni tamāṃsīva kṣayaṃ yayuḥ ।।

tomareṣvātapatreṣu śarīreṣu ca bhūbhujām ।
petuḥ punarabhāvāya bhīṣmanāmāṅkitāḥ śarāḥ ।।

adṛṣṭapuṅkhavadanairghanaśreṇīkṛtairmuhuḥ ।
tatsāyakairadṛśyābhūtpāṇḍavānāmanīkinī ।।

taṃ yudhyamānaṃ dīptāstraṃ varjayanto api saṃgare ।
dikṣu bhīṣmasahasrāṇi dadṛśuḥ sarvapārthivāḥ ।।

vrajatsu rājacakreṣu bhīṣmānalapataṅgatām ।
ekenaikena bāṇena bhinneṣu triṣu dantiṣu ।।

yāte sahasradhā sainye pāṇḍavānāṃ tarasvinām ।
anayatphalguṇarathaṃ gāṅgeyāntikamacyutaḥ ।।

tato abhavadbhīṣmaśarairbhāsvaraiḥ savyasācinaḥ ।
kṣaṇaṃ pañcānanasyeva cārukāñcanapañjaraḥ ।।

niruddhaśarasaṃcāro yatnena śatamanyujaḥ ।
vicitrairvicaranmārgairyuyudhe kṛṣṇasārathiḥ ।।

tasyātimānuṣaṃ dhairyamāsthitasya pitāmahaḥ ।
sādhu putreti saṃhṛṣṭaḥ parākramamapūjayat ।।

tatkaṅkapattrinirbhinnau kṛṣṇāvekarathe sthitau ।
raktāśokāvivotphullau babhatuḥ kṣatajokṣitau ।।

tato nirantarairbāṇairbhīṣmakārmukanirgataiḥ ।
ākrāntabhuvanābhogairnādṛśyanta diśo daśa ।।

bhīṣme pṛthuśarajvāle kālānala ivodyate ।
dudrāva pāṇḍavacamūḥ paścādabhisṛtā paraiḥ ।।

bhagneṣu bhaṭamukhyeṣu babhāṣe kaiṭabhāntakaḥ ।
kva nu mānadhanā yūyamapārayaśaso raṇe ।
parityajya kulācāraṃ yātāḥ kātaratāmimām ।।

ityuktvā tānsamālokya vidrutāneva keśavaḥ ।
uvāca sātyakiṃ vīraṃ yudhyamānaṃ prayatnataḥ ।।

tiṣṭhantu yāntu vā sarve sātyake pṛtanāgragāḥ ।
eṣa svayaṃ nihanmyadya sānugaṃ śantanoḥ sutam ।।

ityuktvā caṇḍamārtaṇḍamaṇḍalāgraṃ sudarśanam ।
svayamudyamya kaṃsāriḥ syandanāgrādavātarat ।।

kruddhasya tasya kalpāntakarālānalarociṣaḥ ।
na rūpaṃ sehire draṣṭuṃ surā api divi sthitāḥ ।।

saṃrambhodbhrāntadordaṇḍavilasatpītavāsasā ।
śobhāṃ bheje sa nīlādreḥ sarpatsaṃdhyābhraśālinaḥ ।।

tamantakamivāyāntaṃ jagatsaṃhāradīkṣitam ।
dhīraḥ śāntanavo dṛṣṭvā dhunāno dhanurabhyadhāt ।।

ehyehi bhagavanviṣṇo jiṣṇo tridaśavidviṣām ।
cakreṇa me śiraśchindhi bhavakleśakṛśānunā ।।

bhavatā nābhijāmbhojasamuddhūtasvayaṃbhuvā ।
hato jagannivāsena dhanyatāṃ yātvayaṃ janaḥ ।।

siddhasindhusuteneti bhāṣite natamaulinā ।
avaruhya radhāttūrṇamarjunaḥ kṛṣṇamanvagāt ।।

sa niṣpīḍya balātpādau purastātkāliyadviṣaḥ ।
uvāca saṃhara vibho kopaṃ viśvakṣayocitam ।।

kṣapayāmi ripūnsarvānyudhi satyena te śape ।
iti prasādya taṃ pārtho rathamāropayatpunaḥ ।।

tato gāṇḍīvaghoṣeṇa pāñcajanyaraveṇa ca ।
cakrāte rājacakrāṇāṃ kṛṣṇau kṛṣṇāmbudabhramam ।।

tato nirvivarairbāṇaiḥ śalyabhiriśravaḥśalāḥ ।
avākiranbhīṣmamukhāḥ phalguṇaṃ śastravṛṣṭibhiḥ ।।

tāmāyudhamahāvṛṣṭiṃ chittvā sapadi pāṇjavaḥ ।
māhendramastraṃ vidadhe sarvalokakṣayakṣamam ।।

tasminnudīrṇe sahasā mahāstre dīptatejasi ।
caṇḍavātavikīrṇeva cakampe kuruvāhinī ।।

vadhyamāneṣu saineṣu kṣipraṃ gāṇḍīvadhanvanā ।
naranāgāśvadehotthā sasarpa rudhirāpagā ।।

chattrācchaphenapaṭalāṃ calaccāmarasārasām ।
keśaśevālaśabalāṃ piśācāstāṃ siṣevire ।।

ghore nṛpakṣaye tasminvartamāne raṇotsave ।
saṃdhyayā dikṣu jātāsu śoṇitena bhṛtāsviva ।।

yāte astaṃ caṇḍakiraṇe pratyagrarudhiratviṣi ।
māṃsapiṇḍa iva graste ghoreṇa dhvāntarakṣasā ।।

vidhvastacāpakavacā viprakīrṇarathadhvajāḥ ।
avahāramakurvanta pāṇḍavāḥ śastravikṣatāḥ ।।

tṛtīyo yuddhadivasaḥ ।। 

punaḥ prabhāte saṃrabdhā niryayuḥ kurupāṇḍavāḥ ।
vinadanto mahotsāhā vyāḍavyūhāgravartinaḥ ।।

atha pravṛtte samare pṛthivīkṣayaśaṃsini ।
saubhadrapramukhā vīrānbhīṣmamukhyānayodhayan ।।

tataḥ śaraśatāsārasaṃpūritadigantaraḥ ।
mahārathānatītyānyānbhīṣmor'junamupādravat ।।

nirviśeṣaṃ tayoḥ kṣipraṃ pīrayoryudhyamānayoḥ ।
eko droṇimukhānvīrānabhimanyurayodhayat ।।

chinnavarmadhvajarathānsa vidhāya mahārathān ।
śiraḥprakaramucchinnaṃ rājñāṃ kṣipramapātayat ।।

droṇaprabhṛtibhiḥ sarvairdṛṣṭvā saubhadramāvṛtam ।
dhṛṣṭadyumnaścamūnāthaścakartābhyetya kauravān ।।

sa hatvā cāmaraṃ śūraḥ pauravyatanayaṃ nṛpam ।
śiraḥsaṃyamaneḥ kāyājjahārākulakuṇḍalam ।।

atrāntare gajānīkairvipulaiśca gajādhipaḥ ।
bhīmaduryodhanādiṣṭo gadāpāṇiḥ samādravat ।।

bhīmaseno atha rabhasādavaruhya rathādgajān ।
garjannurugadāghātairjaghāna ghanavikramaḥ ।।

gadāprahārābhihatairvajrabhinnairivācalaiḥ ।
patadbhirmattamātaṅgaiścakampe cakiteva bhūḥ ।।

nihate kuñjarānīke bhīmena bhayadāyinā ।
tamabhyadhāvansaṃkruddhāḥ sarve duryodhanādayaḥ ।।

suyodhanaśarāghātamūrchito atha vṛkodaraḥ ।
samāśvāsya parānīkaṃ rathena kupito aviśat ।।

viśvasaṃhārasaṃkruddhaṃ taṃ kṛtāntamivotthitam ।
prāpyānujāḥ kurupateścaturdaśa yayuḥ kṣayam ।।

senāpatiṃ suṣeṇaṃ ca jayasaṃdhaṃ sulocanam ।
bhīmamugraṃ bhīmarathaṃ bhīmabāhumalolupam ।।

samaṃ vavitsuṃ kaṭakaṃ durmukhaṃ duṣpradarśanam ।
hatvaināmakarotsenāṃ kauravāṇāṃ sahasradhā ।।

tamabhyadhāvanmattena supratīkena dantinā ।
gambhīraghoraghoṣeṇa bhagadattaḥ sahānugaiḥ ।।

gajodayācalaraveḥ śaraistīkṣṇairivāṃśubhiḥ ।
pratāpadhāmnastasyārātsa ca kopārivāhinī ।।

tatsāyakena viddho atha hṛdi marmāvabhedinā ।
dhvajayaṣṭiṃ samālambya tasthau bhīmo atimūrchitaḥ ।।

tato ghaṭotkacaḥ kruddho dṛṣṭvā janakamākulam ।
bhagadattamabhidrutya ghorāṃ māyāṃ samādade ।।

airāvaṇagataḥ so atha prabhinnairdigdvipaiḥ saha ।
apīḍayatsupratīkaṃ dīptābhiḥ śastravṛṣṭibhiḥ ।।

tasya nirbhidyamānasya kuñjarendrasya garjataḥ ।
śabdena tasthurālīya sarve saṃkucitā gajāḥ ।।

ghaṭotkacena saṃsaktaṃ dṛṣṭvā prāgjyotiṣeśvaram ।
saha droṇādibhirvīrairbhīṣmastaṃ deśamādravat ।।

ghaṭotkacaṃ kālarūpaṃ nadantaṃ vīkṣya bhairavam ।
saṃdhyāyāṃ durjayaṃ matvā bhīṣmastaṃ bhīmavikramam ।।

avahāraṃ susainyānāṃ vidadhe dhīmatāṃ varaḥ ।
yenābhavankālavaktrānniṣkrāntā iva kauravāḥ ।।

caturtho yuddhadivasaḥ ।। 

tato niśāyāmabhyetya kururājaḥ pitāmaham ।
papraccha pāṇḍuputrāṇāṃ duḥkhito jayakāraṇam ।।

tamabravīcchāntanavo rājannukto asi sarvadā ।
devena viṣṇunā guptā na jeyāḥ pāṇḍavā iti ।।

purā bhūbhāraśāntyarthaṃ svayaṃbhūrmunisaṃsadi ।
prādurbhūtaṃ svayaṃ viṣṇuṃ tuṣṭāva sahasāṃ nidhim ।।

jaya viśveśa viśvātmanviśvaksena sudhānidhe ।
amandaciddhanānanda saṃvitsamarasadyute ।।

namastubhyaṃ jagatsargasthitisaṃhārakāriṇe ।
trivikramāya mahate triguṇāya trimūrtaye ।।

namaḥ pracaṇḍacakrāgraprabhābāsurabāhave ।
daityāndhakārasaṃhārakāriṇe mohadāriṇe ।।

avatīrṇā bhuvaṃ nātha dānavā ye hatāstvayā ।
teṣāṃ vadhāya dṛptānāṃ mānuṣī tanumāviśa ।।

iti stutāḥ padmabhuvā devo nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।
nareṇa sākaṃ bhūbhāraśāntyai kṣitimavātarat ।।

sa eṣa kṛṣṇo bhagavāñjāto yādavanandanaḥ ।
naraśca vijayo dhīraḥ pravaraḥ sarvadhanvinām ।।

devau kṛṣṇārjunāvetau na jeyau tridaśairapi ।
iti jñātvā śamaḥ putra kriyatāṃ pāṇḍunandanaiḥ ।।

viśvepākhyānam ।। 

atha prabhāte makaraśyenavyūhāgravartinaḥ ।
bhīṣmabhīmamukhā yuddhaṃ cakrire pāṇḍunandanāḥ ।।

hatānāṃ hanyamānānāṃ ghnatāṃ ca samare mithaḥ ।
patatāṃ tatra vīrāṇāṃ niḥsvastumulo abhavat ।।

bhīmaphalguṇasaubhadramatsyasātyakipārṣataiḥ ।
bhīṣmamukhyaiśca te sene bhinne saṃśayamāpatuḥ ।।

kabandhatāṇḍavaścaṇḍe mattavetālasaṃkule ।
tasminnāyodhane ghore bhūtānāmutsavo abhavat ।।

dhanvināṃ śarajālena divamutpatatāṃ muhuḥ ।
ravau saṃchādite rājñāṃ vyartho abhūcchastrasaṃgrahaḥ ।।

bīreṇa bhūriśravasā saṃsaktaṃ vīkṣya sātyakim ।
abhyādrabandhanvinastaṃ deśaṃ sātyakisūnavaḥ ।।

teṣāmāpatatāṃ pūrṇaṃ sṛjatāṃ śaradurdinam ।
bhūriśravāḥ śirāṃsyārāduścakarta śitaiḥ śaraiḥ ।।

hateṣu teṣu kupitaḥ pradīptāstro dhanaṃjayaḥ ।
cakāra kurusenānāṃ saṃhāraṃ harisārathiḥ ।।

hate lakṣacaturbhāge bhūbhujāmanivartinām ।
gāmḍīvadhanvanā sainyaṃ vāsarānte nyavartata ।।

pañcamo yuddhadivasaḥ ।। 

punaḥ prabhāte saṃnaddhā niryayuḥ kurupāṇḍavāḥ ।
alakṣyabhedāvyūhābhyāṃ krauñcena makareṇa ca ।।

tataḥ pramathya sahasā bhīmaseno arivāhinīm ।
viveśa bhṛśasaṃkruddhaḥ samaṃ drupadasūnunā ।।

tābhyāṃ vidārite vyūhe kupitāḥ kurunandanāḥ ।
vimukhaiḥ kuñjarānīkaistau tūrṇaṃ paryavārayan ।।

bhīmasenagadāghātaniṣpiṣṭavapuṣāṃ raṇe ।
abhūdvyatikaro ghoraḥ patatāṃ gajayodhinām ।।

yudhyamāneṣu sainyeṣu bhīmena bhujaśālinā ।
abhyādravatsānugastaṃ svayaṃ rājā suyodhanaḥ ।।

chāditaṃ kauravairdṛṣṭvā bhīmaṃ viśikhavarṣibhiḥ ।
vimohaṃ vidadhe teṣāṃ mohanāstreṇa pārṣanaḥ ।।

droṇena svayamabhyetya jñānāstreṇa vināśite ।
mohanāstre kurupatiṃ bhīmastūrṇamupādravat ।।

madāndha kvādhunā jīvanmayi jīvati yāsyasi ।
ityuktvā te śaraśatairvajravegairavākiran ।।

bhīmacāpacyutairbāṇaiḥ so atha kṛttarathadhvajaḥ ।
hṛdi nirdārito bheje mūrchāṃ vyathitamānasaḥ ।।

atrāntare bhīṣmaśarairhanyamāneṣu rājasu ।
ghoro babhūva saṃmardaḥ kṛtāntasamarotsavaḥ ।।

draupadeyeṣu vīreṣu yudhyamāneṣu kauravaiḥ ।
avartata raṇo ghoro gajavājirathakṣayaḥ ।।

athāvahāraṃ sainyānāṃ cakre śantanunandanaḥ ।
rājasevāvṛte sūrye yāte astaṃ rudhirāruṇe ।।

ṣaṣṭho yuddhadivasaḥ ।। 

anyedyurmaṇḍalavyūhe bhīṣmeṇa vihite svayam ।
yudhiṣṭhiraḥ sa durbhedyaṃ vajravyūhamakalpayat ।।

tataḥ pravṛtte samare bhīṣaṇe bhīṣmapārthayoḥ ।
virāṭa ādravaddroṇaṃ gariṣṭhaṃ sarvadhanvinām ।।

dromastaṃ bāṇavarṣeṇa saṃchādya śaravarṣiṇam ।
unnanāda dhanadhvāno rathamasya jaghāna ca ।।

sa hatāśvaṃ samutsṛjya rathaṃ putrasya saṃbhramāt ।
āruroha hatānīkaṃ śaṅkhasyārūḍhadhanvinaḥ ।।

droṇo atha tau pitāputrau vilokyaikarathe sthitau ।
śaṅkhāya prāhiṇoddhoraṃ mṛtyudaṇḍopamaṃ śaram ।।

sa tena bhinnahṛdayaḥ papāta kṣatajokṣitaḥ ।
vātenonmathitaḥ śailādutphulla iva kiśukaḥ ।।

tataḥ śikhaṇḍinaṃ droṇaḥ śarairviśikhavarṣiṇam ।
hatāśve sātyakirathaṃ samārūḍhe śikhaṇḍini ।
alambuso rākṣasendraḥ krūrakarmā tamādravat ।।

māyayā yudhyamānaṃ taṃ garjantaṃ rākṣaseśvaram ।
cakāra vimukhaṃ kopādraurdreṇāstreṇa sātyakiḥ ।।

śaineyena jite tasminnirāvānarjunātmajaḥ ।
vindānuvindāvabhyāyājjambhārisamavikramaḥ ।।

ghaṭotkacamathāyāntaṃ kṛtāntamiva bhairavam ।
avārayadgajendreṇa bhagadatto nṛpāgraṇīḥ ।।

vīraṃ sa hatvā haiḍambaṃ pāṇḍavānāmanīkinīm ।
darpādviloḍayāmāsa gajendro nalinīmiva ।।

mādrīsutau tataḥ śalyaṃ vidhāya virathaṃ śaraiḥ ।
cakraturvimukhaṃ saṃkhye rājacakrasya paśyata ।।

svayaṃ yudhiṣṭhiro rājā nṛpaṃ jitvā śrutāyudham ।
vigāhya kauravānīkaṃ vidadhe vimukhaṃ śaraiḥ ।।

cekitānena vijite gautame dhanvināṃ gurau ।
bhīṣmaścakāra kadanaṃ rājñāmanyatra cārjunaḥ ।।

yudhiṣṭhiragirā vīkṣya bhīṣmāya samabhidravat ।
śikhaṇḍinaṃ madrarājo divyairastrairavārayat ।।

bhīṣmeṇa hanyamāneṣu bhūpāleṣvanivartiṣu ।
pārthena ca trigarteṣu jagāmāstaṃ divākaraḥ ।।

tamobhirāvṛte loke raṇe raktāsavākule ।
pramattairiva vetālaiḥ śibirāṇi yayurnṛpāḥ ।।

saptamo yuddhadivasaḥ ।। 

bhīṣmeṇa sāgaravyūhe prātarviracite punaḥ ।
śṛṅgāṭakaṃ mahāvyūhaṃ cakre drupadanandanaḥ ।।

vidīrṇeṣviva sainyeṣu bhīṣmacāpacyutaiḥ śaraiḥ ।
babhūvābhimukhaḥ kopādeka eva vṛkodaraḥ ।।

sa hatvā sārathiṃ bāṇaistūrṇaṃ śantanujanmanaḥ ।
droṇasya ca samudbhrāntapatākaṃ vidadhe ratham ।।

labdhalakṣyastato bhīmaḥ sapta duryodhanānujān ।
jaghāna madasaṃrabdhānpañcānana iva dvipān ।।

bahvāśinaṃ kuṇḍadhāraṃ viśālākṣaṃ sudurjayam ।
mahodaraṃ maṇḍitakaṃ sunābhaṃ ca nihatya tān ।।

vidrāvya kauravacamūṃ nanādāsphālayandiśaḥ ।
kṣayāya sarvajagatāṃ devai rudra ivoditaḥ ।।

irāvānatha vikrānto viveśa kuruvāhinīm ।
ulūpī nāgalalanā phalgunādyamajījanat ।।

kāryaṃ samārasāhāyyaṃ svayamityarjunena saḥ ।
uktaḥ purā surapure tāṃ yuddhabhuvamāyayau ।।

ratnakāñcanasaṃnāhaiḥ sa pātālaturaṅgamaiḥ ।
uhyamānaḥ śaraiścakre phaṇilokamivāparam ।।

sa gatvā vipulānīkāngāndhārānhayayodhinaḥ ।
śakunestanayānsapta jaghāna ghanavikramān ।।

tato duryodhanādiṣṭo māyāvī rākṣasādhipaḥ ।
alambusaḥ samabhyāyādirāvantaṃ raṇotkaṭaḥ ।।

irāvanatha khaṅgena chittvā sapadi rakṣasaḥ ।
sa niṣaṅgaṃ dhanurdīptaṃ nanāda balināṃ varaḥ ।।

tato māyāṃ samāśritya mahatīṃ mohanīṃ nṛṇām ।
yuyudhāte samāviśya tau nabho bhīmavikramau ।।

irāvatā nijāstraughairhanyamānasya rakṣasaḥ ।
ghoraḥ samudabhūnnādaḥ sarvaprāṇibhayaṃkaraḥ ।।

atha sāhāyyakaṃ cakrurbhujaṅgā bhujagībhuvaḥ ।
tadvamanto viṣaṃ tīkṣṇaṃ bhogānbhogabhṛtāṃ varāḥ ।।

rākṣaso atha bhṛśaṃ kruddho rūpamāsthāya gāruḍam ।
bhakṣayitvākhilānsarpānbhīmaṃ svaṃ vapurādade ।।

māyāvimohitasyātha khaṅgenārādirāvataḥ ।
jahāra rākṣasaṃ kāyācchirastalakuṇḍalam ।।

hate dhanaṃjayasute haiḍambaḥ krodhamūrchitaḥ ।
rurāva yena vasudhā cacāla sakulācalā ।।

tamabhidrutamālokya rājā duryodhanaḥ svayam ।
saha sarvairnijānīkairmahāmāyamayodhayat ।।

vidyujjihvaṃ vegavantaṃ mahāraudraṃ pramāthinam ।
haiḍimbānucarānghorānsa jaghāna niśācarān ।।

śaktiṃ ghaṭotkacenātha preritāṃ kurubhubhūje ।
mahāgajena jagrāha vaṅgānāmadhipaḥ puraḥ ।।

nāge nipatite tasminrakṣite ca suyodhane ।
saṃhāraṃ purusainyānāṃ cakāra piśitāśanaḥ ।।

bhagadatto atha vidrāvya pāṇḍavānāmanīkinīm ।
supratīkena nāgena ghaṭotkacamayodhayat ।।

tanayaṃ nihataṃ śrutvā kupitaḥ śatamanyujaḥ ।
śirobhirbhūmipālānāṃ durgamāṃ vasudhāṃ vyadhāt ।।

bhīmo api krodhasaṃtapto bhrātuḥ putre nipātite ।
suyodhanānujānvīrānprāhiṇodyamamandiram ।।

anādhṛṣṭiṃ kuṇḍalinaṃ kuṇḍabhediṃ sulocanam ।
virāṭaṃ dīrghabāhuṃ ca subāhuṃ kanakadhvajam ।।

hatvaitānkauravānīkaṃ kabandhaśatasaṃkulam ।
vidadhe mattavetālanandane dinasaṃkṣaye ।।

visrastacāpakavace bhagnasyandanakuñjare ।
raṇe avahāraṃ sainyānāṃ tataścakrurmahārathāḥ ।।

aṣṭame yuddhadivase irāvadvadhaḥ ।। 

tato niśāyāmanujaiḥ saha rājā suyodhanaḥ ।
karmamānāyya pārthānāṃ parābhavamacintayat ।।

vaikartanastamavadatkriyatāṃ madvacaḥ sakhe ।
śastraṃ nyāsaya gāṅgeyamahaṃ jeṣyāmi pāṇḍavān ।।

eṣa vṛddho nirīhaśca sapakṣaśca dhanaṃjaye ।
tvayā nyasto atibhāro asminnavicāryaiva kevalam ।।

etadākarṇya karṇoktaṃ harṣātkarmaśatairiva ।
utthāya bhīṣmaśibiraṃ pratasthe bhrātṛbhiḥ saha ।।

maṇidīpasahasrāṃśupiṅgīkṛtadigantaraḥ ।
naktaṃ dīptauṣadhivanaḥ sakulādririvābabhau ।।

ratnakuṇḍalakeyūrakirīṭadyutinirjitāḥ ।
puro niṣpratibhā dīpāstasyāsaṃllajjitā iva ।।

praṇatāndṛktrimodāraiḥ bhūmipālānvilokayan ।
nāmabhirvikrabhāgena sūcitānvetrimaṇḍalaiḥ ।।

sa babhau gatilolena hāreṇa tuhinātviṣā ।
sudhākallolajālena pādadāreṇa manmathaḥ ।।

śrīmānsaṃprāpya śibiraṃ śubhraṃ śantanujanmanaḥ ।
śayānaṃ ratnaparyaṅke praṇanāma vilokya tam ।।

rājñeti pūjitastena kṛtāsanaparigrahaḥ ।
duryodhanaḥ kṣaṇaṃ dhyātvā pitāmahamabhāṣata ।।

ayaṃ jetā bhṛgubhuvaḥ kārmukapramayī tava ।
bhujastrailokyavijaye paryāpta iti me matiḥ ।।

kāruṇyādānṛśaṃsyādvā rakṣyāste yadi pāṇḍavāḥ ।
tatkarṇamanujānīhi yuddhāya raṇakarkaśam ।।

ityuktaḥ kururājena marmaṇīva samāhataḥ ।
prabhāte drakṣyasītyuktvā niḥśvasankṣmāmalokayat ।।

kauravo api tamāmantrya nijaṃ śibiramāyayau ।
diśaḥ śabalayankṣiptaṃ dīpadīptaurvibhūṣaṇaiḥ ।।

atha prabhāte bhīṣmeṇa droṇadrauṇimukhaiḥ saha ।
vihite sarvatobhadre vyūhe vyūhāgravartinā ।।

prativyūheṣvanīkeṣu nadadbhiḥ pāṇḍunandanaiḥ ।
abhimanyuḥ kurucamūragre vīro vyadārayat ।।

śarāṃśuśataduṣprekṣyaṃ nidāghārkamivodyatam ।
na sehire taṃ bhūpālā māninaḥ saṃhatā api ।।

duryodhanaprerito atha rakṣaḥpatiralambusaḥ ।
tamabhyadhāvadbibhrāṇo māyāṃ trailokyamohinīm ।।

tasya nādena mahatā jagatpralayaśaṃsinā ।
nipetuḥ sahasā yodhā bahavo vigatāsavaḥ ।।

draupadeyaiḥ puraḥ prāptaiḥ sa vidhāya raṇaṃ kṣaṇam ।
abhimanyuradhaṃ bāṇaiḥ samaṃ dehamivākarot ।।

śaranirdāritenātha vihitāṃ tena rakṣasā ।
saubhadrastāmasīṃ māyāṃ cicchedārkāstratejasā ।।

atha drauṇiprabhṛtibhiḥ sātyakipramukhā yudhi ।
saṃsaktā gaganaṃ cakrurdivyāstradahanākulam ।।

arjuno droṇamabhyetya mahāstragrāmaduḥsaham ।
vāyavyāstreṇa vidadhe jagatāṃ kṣokṣavibhramam ।।

samudīrya ca śailāstraṃ drauṇena kṣapite anale ।
dhanaṃjayaḥ kurucamūṃ śarajālairapūrayat ।।

bhīmabhīmagadāghātanirbhinne gajamaṇḍale ।
susrāva śoṇitanadī patākāphenamālinī ।।

tasminnākulasaṃgrāme vartamāne bhayaṃkare ।
vetāladattatāleṣu nṛtyatsu cchinnamūrdhasu ।।

bhīṣmaḥ pṛthuśarajvālāduḥsahaḥ subhaṭendhanaḥ ।
jajvāla cāpakreṅkāramantrapūta ivānalaḥ ।।

tadbhujapreritāḥ kṣipraṃ sāyakā viviśurnupān ।
vihaṅgā iva sāyāhne ghanacchāyānmahīruhān ।।

khadyotā iva vṛkṣeṣu śalabhā iva śāliṣu ।
bhīṣmabāṇā narendreṣu peturhaṃsāḥ sahaḥsviva ।।

nikṛttaiścāmaroṣṇīṣaiśchannāśca pṛthivībhujām ।
cakāra samare bhīṣmaḥ svayaśoviṣadā diśaḥ ।।

rājñāṃ śirobhiḥ pṛthivīmāstīrya pulakojjvalaḥ ।
raṇalakṣmyāḥ sa vidadhe kelipadmākarāniva ।।

śirastraśaranirgharṣajātā vahnikaṇā babhuḥ ।
rājñāṃ hatānāṃ bhīṣmeṇa jīvā iva nabhaścarāḥ ।।

ghanena śarajālena grastā lokena sarvataḥ ।
sa cakre sarvasainyānāmakaṇḍarajanībhramam ।।

vidīrṇe pāṇḍavabale chinnavarmarathadhvaje ।
gajānīkeṣu bhagneṣu bhāghaśeṣeṣu rājasu ।।

lajjāmutsṛjya yāteṣu tyaktacāpeṣu keśavaḥ ।
satyasaṃdhaṃ raṇe bhīṣmaṃ jahītyarjunamabravīt ।।

dhanaṃjayo atha niḥśvasya viṣaṇṇavadanāmbujaḥ ।
nindanmuhuḥ kṣattradharmaṃ pitāmahamupādravat ।।

dṛṣaṭvā gāṇḍīvadhanvānamudyataṃ śaravarṣiṇam ।
bale tūrṇamupāvṛtte punaryuyudhire bhaṭāḥ ।।

bhīṣmacāpacyutairbāṇaiśchāditaṃ vīkṣya phalguṇam ।
rathamutsṛjya kaṃsāristamadhāvadbhujāyudhaḥ ।।

vilokya kupitaṃ bhīṣmaḥ svayaṃ kṛṣmamabhidrutam ।
uvāca dhanyatāmānī pulakālaṃkṛtākṛtiḥ ।।

puṇyabhājāmahaṃ dhuryo bhagavankṛtināṃ varaḥ ।
yasya tvaṃ jagatāṃ nātho vadhāya svayamudyataḥ ।।

iti vādini gāṅgeye rathāttūrṇaṃ dhanaṃjayaḥ ।
avaruhya tataḥ kṛṣṇamānināya rathaṃ punaḥ ।।

athārjunaśarāsārairākīrṇe kurukānane ।
punaḥ śāntanavaścakre saṃhāraṃ pṛthivībhujām ।।

ghore vyatikare tasminbhagne subhaṭamaṇḍale ।
avahāramakurvanta dinānte pāṇḍunandanāḥ ।।

navamo yuddhadivasaḥ ।। 

tato rājanyāṃ vijane dharmarājo janārdanam ।
jagāda rājakaṃ dṛṣṭvā bhinnaṃ bhīṣmeṇa duḥkhitaḥ ।।

paśya kṛṣṇa prabuddhena gāṅgeyavaḍavāgninā ।
sainyāmbudhiraparyante mama nīto alpaśeṣatām ।।

maṇḍalīkṛtacāpasya sahasrāṃśuśatatviṣaḥ ।
bhīṣmasyākhaṇḍalopyagre satyaṃ paribhāvāspadam ।।

alaṃ rājyena me tāvaditi vādini dharmaje ।
uvāca śauriryotsye ahaṃ svayaṃ śantanunandanam ।।

nākārya me bhavatkāryamutsṛṣṭasamayo adhunā ।
pālayāmi raṇe bhīṣmaṃ paśyatāṃ jagatībhujām ।।

etadākarṇya kṛṣṇoktaṃ babhāṣe pāṇḍavāgrajaḥ ।
na mithyāvādinaṃ kāmāttvāṃ kuryāmahamacyuta ।।

jayopāyamito gatvā bhīṣmaṃ pṛcchāmi bhūtale ।
sa hi māmāśiṣā pūrvaṃ vātsalyātsamayojayat ।।

iti niścitya kṛṣṇena bhrātṛbhiśca sahāśu kṛt ।
jagāma bhīṣmaśibiraṃ gūḍhacārī yudhiṣṭhiraḥ ।।

sa pramamyānujasakhaḥ śauryarāśiṃ pitāmaham ।
papraccha vijayopāyaṃ sa ca pṛṣṭastamabravīt ।।

na taṃ paśyāmi lokeṣu vīro māṃ vijayeta yaḥ ।
jayalābhe ca yuṣmākaṃ mayi jīvati kā kathā ।।

na viśastrena saṃtraste na strīpūrve mameṣavaḥ ।
patanti tasmātklīvena māṃ ghātaya śikhaṇḍinā ।।

ukte devavrateneti lajjāvinamitānanaḥ ।
akāma iva duḥkhena yayau svaśibiraṃ nṛpaḥ ।।

tataḥ prabhāte vyūheṣu sainyeṣu subhaṭairmithaḥ ।
śikhaṇḍipramukhā vīrā parānīkamupādravan ।।

tato bhīṣmaśaraśreṇīlulite rājamaṇḍale ।
śikhaṇḍī dhutakodaṇḍaścaṇḍakopastamabhyadhāt ।।

tamabravīcchāntanavaḥ kāmaṃ prahara pārṣata ।
nanāma bhīṣmaviśikhāḥ patantyanujane jane ।।

iti vādinamabhyetya maṇḍalīkṛtakārmukaḥ ।
śikhaṇḍī niḥśvasankopādāpageyamabhāṣata ।।

jetāraṃ bhārgavasyāpi jānāmi tvāṃ mahaujasam ।
yudhi yudhyasva vā mā vā na me jīvangamiṣyasi ।।

uktvaitadbāṇajālena pārṣataḥ samapūrayat ।
rakṣyamāṇaḥ samabhyetya paścādgāṇḍīvadhanvanā ।।

bhīṣmo api tamanādṛtya viddhvā kṛṣṇārjunau śaraiḥ ।
viveśa pāṇḍavacamūṃ rājaveṇuvanānalaḥ ।।

dhṛṣṭadyumnamukhairvīraiḥ kauravāṇāṃ tarasvinām ।
dāruṇo atha prahāro abhūdrajaḥpihitadiḍbhukhaḥ ।।

tato droṇiprabhṛtayo vīrā droṇasya śāsanāt ।
rakṣantaḥ samare bhīṣmaṃ dhanaṃjayamayodhayan ।।

tataḥ śāntanavo rājñāṃ śarairaśanigauravaiḥ ।
mauliratnāṃśuśabalaṃ samunmathya virocanam ।।

ākrīḍamiva kālasya vidhāya kadanaṃ raṇe ।
abravītkūṇitamanā dūrādeva yudhiṣṭhiram ।।

vadhāya kuru kaunteya yatnaṃ me nṛpatikṣayāt ।
viṣaṇṇo ahaṃ bhṛśaṃ putra raudreṇānena karmaṇā ।।

iti vādini gāṅgeye śithilīkṛtakārmuke ।
sṛñjayāḥ saha pāñcālaiḥ somakaiśca sahādravan ।।

tataḥ kurucamūvīrāḥ pāṇḍavānāṃ mahārathān ।
āvārya bhīṣmarakṣāyai dvandvaṃ yuddhāni cakrire ।।

atha gāṅgeyaviśikhairaprayatnojjhitairapi ।
avartata mahāraudro rājajīvitasaṃkṣayaḥ ।।

tamabhyadhāvadākarṇākṛṣṭakodaṇḍalaḥ ।
śikhaṇḍī khaṇḍaparaśuprabhāvaṃ phalguṇeritaḥ ।।

svayaṃ duryodhanenātha preritāṃ vīkṣya vāhinīm ।
tasminsvabhaṭasaṃhāre vartamāne pitāmahaḥ ।।

udīrya ghoraṃ divyāstramabhyadhāvaddhanaṃjayam ।
athārjunasyāgrametya śikhaṇḍini puraḥsthite ।।

vimānā iva gāṅgeyo mahāstraṃ saṃjahāra tat ।
brahmalokābikāmeṣu yudhyamāneṣu rājasu ।।

vīrāṇāṃ bhīṣmaviśikhairayuteṣu patatsu ca ।
dārayantaṃ parānīkaṃ tametya vasavo abruvan ।।

bhīṣma saṃnyāsakālo ayaṃ tavāsmadabhikāṅkṣitaḥ ।
tataḥ ślathodyame tasminprasanne bhuvanatraye ।।

arjunapramukhāḥ sarve sāyakaistamapūrayan ।
chidyamāneṣu bāleṣu tasya tūrṇaṃ kirīṭinā ।।

śikhaṇḍī prāhiṇottasmai hemapuṅkhaśarāvalīm ।
śaikhaṇḍīṃ śaramālāṃ tāṃ śairoṣīmiva peśalām ।।

jagrāha prahasanbhīṣmaḥ kṣaṇaṃ sthagitakārmukaḥ ।
duryodhanasamādiṣṭānbhīṣmasya ratharakṣiṇaḥ ।।

mohayanbāṇajālena phalguṇastamavākirat ।
vidāryamāṇo nīrandhrairgāṇḍīvānniḥsṛtaiḥ śaraiḥ ।।

duḥśāsanaṃ pārśvagataṃ bhīṣmaḥ sasmitamabravīt ।
naite śikhaṇḍino bāṇāḥ śilāsaṃghātabhedinaḥ ।।

viśanti mama marmāṇi bilaṃ viṣadharā iva ।
ete te vajrasaṃsparśā nivātakavacacchidaḥ ।।

śarīrahāriṇo ghorāḥ kirātaraṇasākṣiṇaḥ ।
ityuktvā pāṇḍuputrāya śaktiṃ cikṣepa śaktimān ।।

tāṃ ca śakrasutastūrṇaṃ cakāra viśikhaistridhā ।
sarvāyudheṣu cchinneṣu tato gāṇḍīvadhanvanā ।।

kṣaṇādbabhūva durlakṣyo bhīṣmo nirvivaraiḥ śaraiḥ ।
yudhyamāneṣu vīreṣu bhūtāviṣṭeṣvivākulam ।।

dārume tumule tasminnirvibhāge baladvaye ।
aparāhṇe rathādbhīṣmaḥ sahasrāṃśurivāparaḥ ।।

aspṛṣṭabhūmirviśikhaiḥ papāta mahasāṃ nidhiḥ ।
tasminnipatite vīre ketau sarvadhanuṣmatām ।।

mahatāmapi vīrāṇāṃ hṛdayāni cakampire ।
tato nivṛtte saṃgrāme hāhākāre nabhaḥspṛśiḥ ।।

divyaṃ bheje nijaṃ bhāvamaluptātmā pitāmahaḥ ।
ākampamāne bhuvane vāguvācāśarīriṇī ।।

bhīṣma kālaṃ pratīkṣasva yogavānuttarāyaṇam ।
sarvajña dhāraya prāṇānsvacchandanidhano hṛdi ।।

śrutvaitatparamaṃ yogamāsasāda suravrataḥ ।
tatastridaśavāhinyā visṛṣṭa haṃsarūpiṇaḥ ।।

tamevārthaṃ samabhyetya munayo bhīṣmamabruvan ।
sthito asmīti ca gāṅgeyo nigadya yaśasāṃ nidhiḥ ।।

iratalpe gataḥ sarvānkurūnbhītānasāntvayat ।
praṇatānatha saṃprāptānpunaḥ kauravapāṇḍavān ।।

aśrupūrṇekṣaṇānūce saṃbhāvya kurupuṃgavaḥ ।
dhāraṇaṃ lambamānasya śiraso me vidhīyatām ।।

śrutvaitadupadhāneṣu samānīteṣu rājabhiḥ ।
jagrāha śāsanāttasya tribhiḥ pārthaḥ śaraiḥ śiraḥ ।।

bhīṣmastatkarmatuṣṭo atha praśaśaṃsa dhanaṃjayam ।
pāṇḍavaiḥ kriyatāṃ saṃdhirityuvāca ca kauravam ।।

daśamo yuddhadivasaḥ ।। 

tato rajanyāṃ yātāyāmupāviṣṭeṣu rājasu ।
sevyamāno munijanairbhīṣmo jalamayācata ।।

maṇikāñcanacitreṣu kalaśeṣvamalāmbhasaḥ ।
samānīteṣu bhūpālairvyadhānmeghāstramarjunaḥ ।।

tadudbhūtena payasā gāṅgeyastena tarpitaḥ ।
narāvatāraṃ prītātmā sādaraṃ tamapūjayat ।।

mahāratheṣu yāteṣu samāmantryāpagāsutam ।
karṇaḥ prasādayāmāsa tadabhyarcya kṛtāñjaliḥ ।।

tamuvāca prasannātmā vītamanyuḥ pitāmahaḥ ।
bhajasva pārtheṣu śamaṃ vīrāste bhrātarastava ।।

vaikartanastadākarṇya jagāda vinatānanaḥ ।
jāne sarvamavaśyaṃ tu bhavitavyamidaṃ prabho ।।

kiṃtu duryodhanasyārthe suhṛdo mānakāriṇaḥ ।
anujānīhi māṃ tāta samarāya samudyatam ।।

iti bruvāṇo bhīṣmeṇa so anujñāto varūthinīm ।
prayayau kuruputrāṇāṃ rathena ghananādinā ।।

atha kuruvṛṣabāṇāmaṅgarājotsukānāṃ paraparibhavadīkṣābhagnamānādarāṇām ।
patihitamanīkaṃ sāmyamāpa drutānāṃ sarayapavanapānīkampitānāṃ vanānām ।।

iti śrīkṣemendraviracitāyāṃ bhāratamañjaryā bhīṣmaparva