

yenāṇūnāmuṣitamamalaṃ dṛkkriyākhyasvarūpaṃ yatsadbhāvādbhavajalanidhau jantujātasya pātaḥ
durvāraṃ tatkṣapayati tamo yatprasādastamīśaṃ caryāpāde vivṛtiracanāṃ kurmahe sampraṇamya ।।
athāto deśikādīnāṃ sāmānyācārasaṃgrahaḥ
paraścāvasaraprāptaḥ samāsenopadiśyate ।।
deśiko mantravṛttiśca putrakaḥ samayī ca yaḥ
catvāra ete śaivāḥ syur vratino avratino api vā ।।
vratino jaṭilā muṇḍās teṣvagryā bhasmapāṇḍarāḥ
tilakaiḥ puṇḍrakaiḥ paṭṭair bhūṣitā bhūmipādayaḥ ।।
jaṭā na śūdro vibhṛyān nājño nāpi pramādavān
na yoṣinna vayontasthā na rogī vikalo api vā ।।
kalātattvapavitrāṇu- śaktimantreśasaṃkhyayā
vibhajya keśānsampātya pratyaṃśaṃ saṃhitāṇubhiḥ ।।
vrateśvarasya purato badhnīyācchivatejasā
mantriṇaḥ sādhyamantreṇa hṛdā putrakayogyayoḥ ।।
kṛmighnadravyamiśreṇa bhasmanā traiphalena ca
sāyacūrṇena vā puṣṭiṃ nayettā bhautikavratī ।।
bhautikavratinaste syur yeṣāṃ sāvadhikaṃ vratam
dehapātāntakaṃ yeṣāṃ te niṣṭhāvratinaḥ smṛtāḥ ।।
guravaḥ putrakā ye ca na prāthamikasādhakāḥ
pūrṇavratāvadhiḥ samyag vrateśāyārpitavrataḥ ।।
nyastavratāṅgaḥ satpatnī- parigrahavibhūtimān
bhautikaḥ kāmya ityuktaḥ satsāntānika eva vā ।।
sādhako lokadharmī yaḥ putrakaḥ snātako gṛhī
samayī prāggṛhasthaśca śaivāḥ syurvratavarjitāḥ ।।
teṣāṃ sādhāraṇaṃ karma sandhyopāsanamarcanam
snānādīni tadaṅgāni parvasu dviguṇakriyā ।।
nyagrodhāśvatthapatreṣu vātaghnākṣadaleṣu ca
kāṃsye vābhojanaṃ bhaikṣaṃ cāturvarṇyamakutsitam ।।
sarvāmarapratiṣṭhāsu setvādīnāṃ niveśane
sīmantonnayanādyeṣu saṃskāreṣvannavarjanam ।।
caruṇā phalamūlairvā haviṣyeṇāpareṇa vā
caturdaśyāmathāṣṭamyāṃ pañcadaśyāṃ ca vartanam ।।
vyatīpātadinadhvaṃsa- māsavṛddhyayanādiṣu
viśeṣasaṃyamaḥ kāryaḥ śaivānāṃ ca pratarpaṇam ।।
mārgakṣīṇe ripugraste rogārte kṣutprapīḍite
sarvātmanā samuddhāraḥ kartavyaḥ śivayoginaḥ ।।
māṃsayoṣinmadhutyāgo vratinaḥ kṣitiśāyitā
mātrārakṣaṇamekasya kamaṇḍalusahāyatā ।।
strīgītanartitālāpa- vilāsānāmupekṣaṇam
striyā raho avyavasthānaṃ sragabhyaṅgādivarjanam ।।
kṛṣṇapakṣe caturdaśyām aṣṭamyāṃ siddhadarśane
śrāddhaṃ parvasu sarveṣu viṣuve cāṣṭakādiṣu ।।
gurutattulyabandhūnāṃ bhrātṝṇāṃ jyāyasāmapi
pūjanaṃ madhuparkādyaiḥ svakāle strīniṣevaṇam ।।
maṅgalācārayogitvaṃ gandhamālyādidhāraṇam
pṛthakpṛthaktathaiteṣām ācāro api vidhīyate ।।
maheśaśaktinunnānāṃ guruḥ kuryādanugraham
parīkṣābhiḥ parijñāya vṛddhoktābhiḥ prayatnavān ।।
akṛtvā śivabhaktānāṃ kṛtvā ca vyabhicāriṇām
prāyaścittī bhavedyasmāt kuryādyatnamataḥ param ।।
karma saṃjīvanaṃ kuryād vyabhicāriṇi dīkṣite
sṛṣṭitaḥ saṃhitāhomād adhaḥ pūrṇāsamanvitam ।।
saṃjīvanaṃ na dagdhasya karmaṇo asti mṛṣā citaḥ
khedanāpāyaśamanaṃ prāyaścittaṃ hi tadguroḥ ।।
darśanāntarasaṃsthābhyaś cyutānāmanuvartinām
vidhāyaivaṃ svajātyantaṃ dīkṣāṃ kuryādvilomataḥ ।।
na te mantraprayoktāraḥ punarbhavatayā matāḥ
mantrasādhanasaṃsiddheḥ kuryāttānītarāṇyataḥ ।।
vyākuryācchivabhaktebhyas tantrārthaṃ gatamatsaraḥ
nyāyato nyāyavartibhyaḥ pālayan gurusantatim ।।
nājīrṇāmlarasodgāre na ca viṇmūtrabādhane
na chardyāṃ nātisāre vā nāsnātaḥ kṛtamaithunaḥ ।।
pūte mahītale sthitvā paśuśravaṇavarjite
paridhyantaḥsthitaṃ ceṣṭvā śivaṃ praṇavavigraham ।।
gaṇādhyakṣaṃ guruṃ caiva kārakaṃ ca kriyāśrayam
pustakaṃ guptasatsūtraṃ vidhāyopari kasyacit ।।
brūyādaṅga paṭhasveti kṛtārthaṃ prāgudaṅmukhaḥ
prārabheta gururvyākhyāṃ sambandhārthoktipūrvikām ।।
sroto brūyādanusroto bhedān saṃkhyānameva ca
pravṛttaye guruṃ svaṃ ca steyī syāttadakīrtanāt ।।
srotāṃsi kāmikādyūrdhvam asitāṅgādi dakṣiṇam
sammohādyuttaraṃ prācyaṃ trotalādi suvistaram ।।
āpyaṃ caṇḍāsidhārādi caṇḍanāthaparigraham
śaivaṃ māntreśvaraṃ gāṇaṃ divyamārṣaṃ ca gauhyakam ।।
yoginīsiddhakaulaṃ ca srotāṃsyaṣṭau vidurbudhaḥ
pratisroto anuyāyīni tāni brūyādvibhāgaśaḥ ।।
śaivaṃ prāktantranirmāṇam ājñāsiddhamasaṃśayam
tadīśānairgaṇairdevair munibhiśca tadicchayā ।।
vijñāya sambhṛtaṃ svoktyā tādākhyaṃ samupāgatam
guhyakā bhujagā yakṣā dānavāśca śiveritāḥ ।।
yadūcurupasaṃhṛtya tatsroto gauhyakaṃ smṛtam
yoginyo lebhire jñānaṃ sadyo yogāvabhāsakam ।।
yenatadyoginīkaulaṃ nottīrṇaṃ tābhya eva tat
tathānyadapi saṃhāro yo miśro miśra eva saḥ ।।
vādibhedaprabhinnatvāt teṣāṃ saṃkhyā na vidyate
śaivā raudrā mahābhedā daśāṣṭādaśa cordhvake ।।
raudrā rudraiḥ śivāviṣṭair udgīrṇā na svabuddhitaḥ
śaivānāṃ kāmikaṃ pūrvaṃ yogodbhavamacintyakam ।।
kāraṇaṃ jñānamajitaṃ dīptākhyaṃ sūkṣmakaṃ param
sāhasramaṃśumatsaṃjñaṃ suprabhiddaśamaṃ viduḥ ।।
raudrāṇāṃ vijayaṃ pūrvaṃ niḥśvāsaṃ pārameśvaram
svāyambhuvaṃ tathāgneyaṃ vīrabhadraṃ ca rauravam ।।
makuṭaṃ vimalākhyaṃ ca candrajñānākhyameva ca
mukhabimbakamudgītaṃ lalitaṃ siddhasaṃjñakam ।।
santānaṃ caiva śarvoktaṃ kiraṇaṃ vātulaṃ param
tadārabhya ciraṃ nāti vyākuryātprathame ahani ।।
prārambhe api na sampraśna- pratipraśnātimātrakam
trīṇi mūlāni sūtrāṇi dve tathaikamathāpi vā ।।
vidhāyoparamedūrdhvaṃ vadanvighnairviruddhyate
yatra bīja ivārūḍho mahātantrārthapādapaḥ ।।
ābhāti mūlasūtraṃ tad athaśabdādyalaṃkṛtam
tasyoddeśakamanyatsyāt saṃkhyāsaṃjñādivācakam ।।
tallakṣaṇaṃ svarūpoktis tadanyo bhāṣyasaṃgrahaḥ
brūte ya evaṃ yo adhīte tāvubhau hatakalmaṣau ।।
loke prāpya yaśo dīptaṃ viśetāṃ dhāma śāṃkaram
anadhyāye svatantrokta- vidhinā śṛṇvate mṛṣā ।।
śaivaṃ vadannihālpāyur mṛtaḥ pretatvamaśnute
nādhyāpayeccaturdaśyām aṣṭamyāṃ pakṣayordvayoḥ ।।
pratipatpañcadaśyośca caturthyāmarkasaṃkrame
nirghātolkāmahīkampa- paścāccāpeṣu vāsaraḥ ।।
saṃdhyāstanitadigdāha- pariveṣopaleṣu ca
nīhāraprāgdhanurvyoma- pureṣveteṣu darśanāt ।।
kīlake ca ravīndusthe tryahaṃ svarbhānudarśane
pañcarātraṃ harimakhe pavitre ca makhadviṣaḥ ।।
biḍālavyālabhekeṣu gateṣvantarato dinam
tryahaṃ triphaṇini vyāle dṛṣṭe dviphaṇini dvyaham ।।
antaḥ śavaśrutau dāhe śavagandhe kharānile
tadvirāmaṃ vinā khyāta- jantumṛtyau ca vāsaram ।।
gurau māsaṃ śivībhūte bhrātṛśiṣyādike tryaham
śaive rājani saptāhaṃ trirātraṃ paśudharmiṇi ।।
svakalpānvayasiddheṣu tathānyeṣvapi deśikaḥ
prāgvyākhyānaparāmarśa- samādhāneṣṭikṛdbhavet ।।
samayī putrako vāpi jñātvā kiṃcidapūrvakam
nivedayedanujñāto gurave pīṭhavartine ।।
śṛṇuyātsvābhiṣiktādvā yogapīṭheṣṭaśaṃkaraḥ
bahiḥ sthito bahiḥsaṃsthāt parasiktādapīṭhagāt ।।
na yāyādanupānatkaḥ kvacinnāpyasahāyavān
nātiprāṅnātivelāyāṃ na rātrau na khārātape ।।
na nīcaiḥ saṃvasennnāpi vṛthā yāyādgṛhādgṛham
tathā nopahasetkaṃcin nānukuryānna pīḍayet ।।
nāsadācaritaṃ kiṃcid ācaretsa gururyataḥ
tadāpannamamānyatvaṃ mantryādiṣu na vāryate ।।
putrakaḥ prātarutthāya samayī ca kṛtāhnikaḥ
kṛtapraṇāmo anujñāto guruṇā kṛtyamācaret ।।
adhītya śṛṇuyācchāstraṃ gurutantro gurau vasan
tyaktvābhimānamātsarya- ḍambhavyasanasantatim ।।
kaṇṭhaprāvṛtiniṣṭhīva- kāsahāsādi sannidhau
gurorna kuryānno vādaṃ kaiścinnotkṛṣṭaveṣavān ।।
udvartanāṅgasaṃskāra- jṛmbhaṇāsanasaṃsthitīḥ
samānālāpaparyaṅga- bandhadhyānārcanādikam ।।
na bhuñjānaṃ samādhisthaṃ caṅkramantaṃ kriyodyatam
sthitaṃ gurusamīpe vā matimānnābhivādayet ।।
gacchantaṃ pṛṣṭhato yāyād viśantamanusaṃviśet
tadvaco nānuyuñjīta śayānaṃ na prabodhayet ।।
anujñātaścaredbhaikṣaṃ prāptamadyānniveditam
śayīta supta ityādi kuryādvidhyuditaṃ ca yat ।।
kāmaṃ caredanujñātaḥ putrako dhāmni vā vaset
samayī prāggṛhasthaśca yatnenopacaredgurum ।।
sādhyakoṭeralabdhatvāt tallābho api tadāśrayaḥ
na cānyavṛttiniṣṭhasya tasmāttatsādhako bhavet ।।
sādhako gurvanujñātaḥ puṇyakṣetraṃ samāśritaḥ
sādhyaveṣadharo maunī haviṣyacaruśākabhuk ।।
sahāyavānapramattaḥ phalamūlabhugeva vā
iṣṭvā śivaṃ yajet sādhyaṃ japaṃ kuryāttridhoditam ।।
hutvā daśāṃśaṃ tadyāga- kumbhasnātaḥ śubhe dine
kṣetrasthaḥ prārabhetkarma caranvā siddhisaṃśrayam ।।
na kaṃcidanugṛhṇīyān na niṣeveta bhartsayet
nāsīta ciramanyatra vinā kṣetraparigrahāt ।।
mādhūkarīṃ caredbhikṣāṃ dinārthe savane gate
sarvamantramukhe puṇye parameśādhidaivate ।।
tadanirvartya yo aśnāti savanaṃ sūrapūjitam
mantrāstaṃ nādhitiṣṭhanti yogapīṭhavyavasthitāḥ ।।
bhīkṣāṃ tu carato bhikṣāṃ nādadyānna vigarhitāt
śaivātsvāyambhuvādeśca kutaścilliṅgino api vā ।।
miṣṭānnapracurāṃ bhīkṣāṃ nādadyānnātisaṃskṛtām
parihāsādicaturā yatra nāryastato api vā ।।
kṛtarakṣaḥ smarannastraṃ paryaṭenmaunamāsthitaḥ
bhikṣāmalabdhvā no kopaṃ kuryānno vidhṛtaściram ।।
na cādhvasu pradhāvatsu noktaḥ kenacidapriyam
gurvagniśivavidyābhyaḥ kṣetrapālāya cāṃśakam ।।
samuddhṛtya sahāyena vibhajyādyātkṣitau śuciḥ
samācānto japenmantraṃ vaiṣṇave samaye tataḥ ।।
vyatīte kṣetrapālāya svāhetyoṃkārapūrvakam
baliṃ ca nairṛte dadyād gandhadhūpapuraḥsaram ।।
tataḥ prasārya saccarma baddhvāsanamatandritaḥ
dhyāyanmantraṃ japedvidvān khinnastasmiṃllaghu svapet ।।
samutthāyārdharātre tu kuryātpūjājapādikam
tataśca savane brāhme samidādyāharettataḥ ।।
śaivānāvasathaprāptān parayā śraddhayārcayet
sampannaiḥ kārakaistāṃśca jñātvā liṅgairyathārhataḥ ।।
na kaṃcitpraṇamed brūyāt sādhyamantraṃ na kasyacit
nākṣipedoṣadhīrmantra- gobrāhmaṇatapasvinaḥ ।।
vyaktisthānaṃ śivasyaite śivanindaiva sā yataḥ
viśiṣṭenopahāreṇa yajetparvasu śaṃkaram ।।
kṣetrapālaṃ ca sādhyāṇuṃ caruṃ dadyānna kasyacit
labdhānujño mṛṣā jātu tiṣṭhennaikamapi kṣaṇam ।।
guptākṣasūtrapūjāṅgaḥ kriyākālavibhāgavit
kramaśaḥ siddhimāpnoti siddhikṣetrāṇi saṃcaran ।।
parigṛhyāthavā kṣetraṃ salliṅgādhikṛtaṃ vaset
gaṇeśavṛṣabhaskanda- mātṛlokeśakīlitam ।।
dakṣiṇottaradigdvāraṃ śivadhāmānyarakṣitam
mahājanākulaṃ dūra- samitpuṣpakuśodakam ।।
sopadravaṃ ca saṃtyajya parigrahaṇamācaret
bāṇe liṅge svayaṃvyakte munisiddhaniṣevite ।।
svakalpoktena vidhinā svayaṃ vā parikalpite
śuklapakṣe caturdaśyāṃ viśeṣeṇottarāyaṇe ।।
kuryātparigrahaṃ vidvān aṣṭamyāṃ vā samāhitaḥ
yāgadhāma vidhāyādā- vastraṃ māheśvaraṃ yajet ।।
japtvā daśasahasrāṇi daśāṃśamanuhomayet
bhūrisragbalidhūpādyair iṣṭaliṅgasthaśaṃkaraḥ ।।
nyaseddigīśvarāndikṣu śakrādīn śaṅkuvigrahān
nāḍībhūtena sūtreṇa sandhāya bahirālikhet ।।
prākāraṃ bhasmanā dīptam astraṃ māheśvaraṃ japan
tadantarakhilairbījair varmālabdhaistaduccaran ।।
prākāraṃ kavacaṃ kuryāt svadhāmno apyevameva hi
dhāmaśaṅkuṣu lokeśān pradoṣe prativāsaram ।।
bāhyāvṛtau tadastrāṇi yajedantarghanacchadam
kṣetrapālaṃ svadigbhāge parvasu kṣetranemigān ।।
kṣetre yannasti taddūrāt sahāyopahṛtaṃ bhajet
na siddhikṣetramutsṛjya padamapyanyato vrajet ।।
varṇalakṣajapānmantro homāca daśamāṃśataḥ
svaśāstravihitāṃ vṛttim āsthitasya prasiddhyati ।।
saṃjātavyutkramaḥ kuryāt prāyaścittaṃ vidhisthitam
akāmātkāmataḥ kuryāt tadeva triguṇaṃ sudhīḥ ।।
sādhakāhnikavicchede sadyojātāyutaṃ japet
śataṃ vā saṃyataprāṇo vāsaraṃ mārutāśanaḥ ।।
vāmasyānnavyatikare hiṃsāyāṃ bahurūpiṇaḥ
vaktrasya syandane rātrau divā taddviguṇaṃ japet ।।
dvijādyucchiṣṭasaṃsarge vaktrādyanyatamaṃ guṇam
caturdalābjamadhyeṣṭyā tatsthāne pañcamaṃ yajet ।।
ṣaḍahopoṣito lakṣaṃ japedvanyāśano api vā
juhuyādayutaṃ jñāte dviguṇaṃ śuddhikāraṇāt ।।
japennirmālyasamparke sarvabrahmāṇi lakṣaśaḥ
samagrasaṃhitālakṣaṃ japennirmālyabhojane ।।
vāmādyāḥ patayaḥ śākya- pādārthikakapālinām
ajāto adhipatiḥ proktas trayīnaiṣṭhikaliṅginām ।।
tadannabhojane śuddhir jātisamparkaśuddhivat
kiṃtvaindavavrataprānte kāpālyannāśane matam ।।
īśānasya japellakṣaṃ tatsaṅkaraviśuddhaye
kāpālisaṅkare trīṇi lakṣāṇi kṛtasaṃyamaḥ ।।
pramādāddhārite liṅge bhraṣṭe vā sākṣasūtrake
lakṣaṃ japenmaheśasya punaḥ kuryātparigraham ।।
bhraṃśe vā janite bhaṅge daśāṃśo vihito mune
tadanyatrārdhamūlaṃ vā sahasraṃ sulaghīyasi ।।
tadvacca paśunā dṛṣṭe spṛṣṭe daśaguṇaṃ japet
hāritārdhaṃ guṇacchede saṃkhyāsūtrasya doṣanut ।।
tyāgaśca kaphaviṇmūtra- spṛṣṭasyānyatra taijasāt
pramādādyoṣitaṃ gatvā prāṇāyāmāyutaṃ bhajet ।।
dvipañcaguṇitaṃ śuddhyai praṇavoccārasaṃśritam
mahāpātakasaṃyoge śivaikādaśikāyutam ।।
japeddaśaguṇaṃ prāṇa- saṃyamī phalamūlabhuk
tatsameṣvevameva syāt kiṃ tu prāṇāyatiṃ vinā ।।
pātakeṣu tadanyeṣu kriyāvyatikareṣu ca
japedekādaśājātam ekaṃ vā brahmamadhyagam ।।
na grāhyaṃ kārakaṃ kiṃcit sakhyā jātāṃhasāhṛtam
ādadāno aparijñānāt pūrvoktādardhamācaret ।।
bahudaivasike yoge tulyaṃ sādharmyayogataḥ
jñātvaivaṃ sādhako vidvān sahāyaṃ sadguṇaṃ bhajet ।।
sajātyabhijanopetaṃ yavīyāṃsaṃ guṇādhikam
putrakaṃ samayasthaṃ vā susnigdhamaparaṃ tataḥ ।।
sādhakoktaṃ vrataṃ kuryād gururasvavaśo vratī
dviguṇaṃ svavaśastāva ccaredasvavaśo vratī ।।
svavaśastriguṇaṃ tryaṃśaṃ vinā tatputrakaścaret
putrakārdhaṃ tu samayī pūrvoktānuktapāpmanām ।।
kṛcchraṃ vā pratiṣaṇmāsaṃ pratyabdamathavaindavam
parākaṃ taptakṛcchraṃ vā mantrī sānucaraścaret ।।
nirvighnasiddhimanvicchan muktyarthamitare trayaḥ
sarvacchidraharaścānyo vidhireṣāṃ nigadyate ।।
yaḥ prāptastapasā devair harātsvavidhipuṣṭaye
śrāvaṇe tadupānte vā nabhasye vocyamānavat ।।
śambhoḥ pavitramāpādya pūrayedvārṣikaṃ vidhim ।।
taccilālohamṛdratna- dārujaṃ bhaumasādhitam
sarvajñavihitaṃ yāvad bubhukoritarasya vā ।।
ekāṅgulaṃ dvihastāntaṃ ratnajaṃ na paraṃ tataḥ
lohādi pāṇiṣaḍḍhāstaṃ dārubhistrividhaṃ param ।।