

oṃ
śrīmatprabhākaragurutantradhurandhareṇa
mahāmahopādhyāya-śālikanāthamiśreṇa praṇītā prakaraṇapañcikā
nyāyasiddhyākhyayā vyākhyayā viṣamasthalaṭipparāyā
ca samalaṅkṛtā

amṛtakalā nāma
pañcamaṃ prakaraṇam ।

pramāṇalakṣaṇam ।
nubhūtiḥ pramāṇaṃ sā smṛteranyā smṛtiḥ punaḥ ।
pūrvavijñānasaṃskāramātrajaṃ jñānamucyate ।।
na pramāṇaṃ smṛtiḥ pūrvapratipatterapekṣaṇāt ।
anyonyanirapekṣāstu dhārāvāhikabuddhayaḥ ।।
prabhākarasammataṃ pramāṇajātam ।
tatra pañcavidhaṃ mānaṃ pratyakṣamanumā tathā ।
śāstraṃ tathopamānārthāpattīṃ iti garormatam ।।
pratyakṣanirūpaṇam ।
sākṣātpratītiḥ pratyakṣaṃ meyamātṛpramāsu sā ।
meyeṣvindriyayogotthā dravyajātiguṇeṣu sā ।।
savikalpāvikalpā ca pratyakṣā buddhiriṣyate ।
ādyā viśiṣṭaviṣayā svarūpaviṣayetarā ।।
sarvavijñānahetūtthā mitau mātari ca pramā ।
sākṣātkartṛtvasāmānyāt pratyakṣatvena sammatā ।।
pramāṇaphalabhāvanirūpaṇam ।
mānatvaṃ saṃvidāṃ bāhyaṃ hānādānādikaṃ phalam ।
jñānasya tu phalaṃ saiva vyavahāropayoginī ।।
āpekṣikañca karaṇaṃ mana indriyameva vā ।
tadarthasannikarṣo vā mānañcet pūrvakaṃ phalam ।।
anumānanirūpaṇam ।
jñātasambandhaniyamasyaikadeśasya darśanāt ।
ekadeśāntare buddhiranumānamabādhite ।।
yaḥ kaścidyena yasyeha sambandho nirupādhikaḥ ।
pratyakṣādipramāsiddhaḥ sa tasya gamako mataḥ ।।
prameyamanumānasya dṛṣṭādṛṣṭasvalakṣaṇam ।
parapratyāyanecchūnāmanumodayasādhanam ।।
vacanaṃ dūṣaṇaissārdhamarthādetena varṇitam ।
pratyakṣavacca aktavyā pramāṇaphalavarṇanā ।।
śāstranirūpaṇam ।
śāstraṃ tu śabdavijñānāt yadasannikṛṣṭārthavijñānam ।।
upamānanirūpaṇam ।
sādṛśyadarśanotthaṃ jñānaṃ sādṛśyaviṣayamupamānam ।
iṣayo asya vittisiddho bhinno dravyādibhāvebhyaḥ ।।
sādṛśyāddṛśyamānādyat pratiyogini jāyate ।
sādṛśyaviṣayaṃ jñānamupamānaṃ taducyate ।।
arthāpattinirūpaṇam ।
vinā kalpanayār'thena dṛṣṭenānupapannatām ।
nayatā dṛṣṭamarthaṃ yā sār'thāpattistu kalpanā ।।
abhāvena gṛhe bhāvo bahiṣkalpanayā vinā ।
nayatānupapannatvaṃ kalpyamāno bahiryathā ।।
gamyasyānupapannatvamiha kalpanayā vinā ।
mānāntaravirodhena sandehāpattilakṣaṇam ।।
deśena hi vinābhāvo na kadācana dṛśyate ।
vinābhāvena siddho api tena sandehamṛcchati ।।
tatsandehavyudāsāya kalpanā yā pravarttate ।
sandehāpādakādarthādarthāpattirasau smṛtā ।।
yatkalpanāṃ vinā yor'thaḥ pratīto apyeti saṃśayam ।
tena tatkalpanāmeke tvarthāpattiṃ pracakṣate ।।
gamakasyānumāne tu vipakṣāsattvalakṣaṇam ।
gamyate anupapannatvaṃ vinā gamyena vastunā ।।
tatsāmagrīvibhedena bhinne ete parasparam ।
arthāpattyanumānākhye pramāṇe iti niścitam ।।
anupalabdhipramāṇanirākaraṇam ।
abhāvākhyaṃ pramāṇaṃ ye ṣaṣṭhamāhurmanīṣiṇaḥ ।
teṣāṃ prābhākarairevaṃ pratyādeśo ayamucyate ।।
pramāṇaṃ khalu kasyāpi prameyasyāvabodhakam ।
atrābhāvasya kiṃ tāvat prameyamiti cintyatām ।।
nanu nāstīti buddhyā tu bodhyaṃ yadupakalpitam ।
abhāvasya pramāṇasya prameyaṃ tat bhaviṣyati ।।
bhūtela'tra ghaṭo nāstītyeṣā yā jāyate matiḥ ।
sā na bhūtalamātre syāt prasakterghaṭavatyapi ।।
kevale bhūtale cetsyātkaivalyaṃ tatra kīdṛśatam ।
svarūpamātraṃ no tāvaddharmāntaramathocyate ।।
prameyāntaramevātra tāvatā'ṅgīkṛtaṃ bhavet ।
tacca nendriyavijñeyaṃ tadvyāpārānapekṣaṇāt ।।
svarūpamātre dṛṣṭe api bhāve dūragato api san ।
kathañcijjātajijñāso nāstitvaṃ pratipadyate ।।
tena yatrāpi nāstitvaṃ budhyate vyāpṛtendriyaḥ ।
bhāvāṃśamātre tatrāpi pratyakṣasya pramāṇatā ।।
nāstitvaṃ ca pramāṇānāmanutpattyaiva gamyate ।
nāstitvapratipattirhi tāṃ vinā nāsti kutracit ।।
yogyapramāṇānutpatteḥ kāraṇatvaparigrahāt ।
atiprasaṅgadoṣo api nāvakāśamupāśnute ।।
anutpattiśca na jñātā satī kāraṇamakṣavat ।
tena liṅgatvaśaṅkā'pi dūrādeva nirākṛtā ।।
anutpattiśca vijñātā hetuścelliṅgavadbhavet ।
anavasthā prasajyeta nāstitvaṃ na ca siddhyati ।।
kiñca pādavihārādivyavahāraśca bhūtale ।
na bhūtalaparicchedamātreṇaiva pravartate ।।
prasaṅgastatra durvāraḥ kaṇṭakādyanvite api hi ।
atha kevalabhūbhāgaparicchedāt pravartate ।।
vikalpyaṃ tatra kaivalyaṃ grāhyasya grahaṇasya vā ।
grāhyasya cetpuraivokto doṣastarhi prasajyate ।।
grahasya cettadā sūkṣmajijñāsā niṣphalāṃ bhavet ।
jātā hi kevalā aṃvid vyavahārasya kāraṇam ।।
tena bhāvaṃ paricchidya vyavahāre cikīrṣati ।
dṛśyādarśanasiddhyarthaṃ yuktaṃ sūkṣmanirīkṣaṇam ।।
atrocyate dvayī saṃvid-vastuno bhūtalādinaḥ ।
ekā saṃsṛṣṭaviṣayā tanmātraviṣayā parā ।।
tanmātraviṣayā yā ca dvidhā sā'pi prasajyate ।
pratiyoginyadṛśye ca dṛśye ca pratiyogini ।।
tatra tanmātradhīryeyaṃ dṛśye ca pratiyogini ।
nāstitvaṃ saiva bhūbhāge ghaṭādipratiyoginaḥ ।।
nanu saṃsṛṣṭabuddhyā yaḥ purastādavadhāritaḥ ।
kathaṃ tanmātradhīstatra jātā bhāvo na tatra cet ।।
śakyate tadabhāve api vaktuṃ yo yatra sannabhūt ।
tasyābhāvaḥ kathaṃ tatra brūyāccettatra kāraṇam ।।
tanmātradhiya evāstu araṃ tatkāraṇaṃ tataḥ ।
tasyāḥ sampratipannatvādvādinorubhayorapi ।।
cakṣurvadaparāmṛṣṭaṃ na kāraṇamadarśanam ।
svāpāvasthāgatasyāpi ramāṇatvaprasaṅgataḥ ।।
viśeṣāpādikā tasya na niṣedhasya dṛśyatā ।
bhāvarūpo viśeṣo hi nābhāvasyopapadyate ।।
adarśane nivṛtte api punarbhāvasvya kasyacit ।
prāṅnāstitvaṃ vyapadiśantyadṛṣṭasya purā kvacit ।।
dṛśyasyādarśanaṃ tena jñātaṃ sadadabodhakam ।
dṛśyādarśanatastasya jñānaṃ cedavya vasthitiḥ ।।
yadi tanmātrasaṃvittirūpaṃ syāttadadarśanam ।
tadā tasyāḥ svasaṃvitteranavasthā nivartate ।।
tenāvaśyābhyupetavyo vimarśo dṛśyagocaraḥ ।
adarśanamabhāvo hi tanmātrānubhavātmakam ।।
tanmātrānubhavaścāyaṃ yadadarśanarūpitaḥ ।
vimṛśyate bhūtalādau tadabhāvo aadiśyate ।।
tanmātrānubhavaścāyaṃ na meyaḥ phalabhāvataḥ ।
kiñca svayaṃ prakāśo asāviti nyāyavido viduḥ ।।
nāstīti śabdastatraiva svasaṃvedye pravartate ।
tena nāstīti vijñānanyāyena na samāgatam ।।
meyābhāve tato mānamabhāvākhyaṃ kathaṃ bhavet ।
ghaṭasattā na labhyā hi nāsattā coditātkramāt ।।
abhāvavyavahāro hi niḥśaṅkagamanādikaḥ ।
tanmātrānubhavenaiva yathoktena pravartate ।।
yadā yasya ca dṛśyatve satyapyanupalambhanam ।
tadabhāvavyavahṛtistadānīṃ saṃpravartate ।।
sūkṣmakaṇṭakajijñāsāpyataḥ sārthakatāṃ gatā ।
tāṃ vinā na hi dṛśyatvaṃ sūkṣmasattā'dhirohati ।।
vyavahārapravṛttiśca dṛśyādṛṣṭinibandhanā ।
tena dṛśyatvasiddhyarthaṃ uktaṃ tasminnirīkṣaṇam ।।
nanvevaṃ lakṣaṇagranthasyārthastarhyasya kīdṛśaḥ ।
mīmāṃsārṇavasambhūtaṃ pīyatāṃ amayāmṛtam ।।
pratyakṣādyaparicchedyamabhāvākhyaṃ aturvidham ।
prameyaṃ sādhayat mānamabhāvākhyaṃ vadanti ye ।।
tannirākaraṇārtho ayaṃ yatno bhāṣyakṛtā kṛtaḥ ।
abhāvo asaṃnikṛṣṭasya nāstītyasyāvabodhakaḥ ।।
pramāṇaṃ na bhavatīti pramāṇābhāva ucyate ।
kiṃ nirākaraṇasyeha phalamityatha cenmatam ।।
ucyate lakṣaṇagranthaḥ pratyakṣādeḥ samarthyate ।
pramāṇaṃ kāryagamyaṃ hi sarvatreti viniścitam ।।
niścayaśca pramāṇasya kāryamityapi saṃmatam ।
niścayaśceyameveti saṃvittiḥ sarvavastuṣu ।।
sā ca vastvantarābhāvasaṃvittyanugame sati ।
pramāṇānudayastatra yatrābhāvo avasīyate ।।
tadā tena sahaiva syāt pratyakṣādeḥ pramāṇatā ।
lakṣaṇaṃ kriyamāṇaṃ ca tathābhūtasya yujyate ।।
na kṛtaṃ ca tathā tena na kṛtaṃ sādhulakṣaṇam ।
imāṃ śaṅkāṃ nirākartu nirākaraṇamucyate ।।
kathaṃ punariyaṃ śaṅkā bhavatyatra nirākṛtā ।
abhāvākhyo na meyo asti yadarthaṃ prārtyate punaḥ ।।
pramāṇānāmanutpādaḥ sādhu tallakṣaṇaṃ kṛtam ।
iti pūrvapramāṇānāṃ lakṣaṇāni samādadhat ।।
bhāṣyakāra imaṃ granthaṃ cakre nā'bhāvalakṣaṇam ।
nanvevamapi pañcāha śabdaṃ hitvā kathaṃ punaḥ ।।
bhāṣyakāraḥ pramāṇāni citrākṣepaṃ samādadhat ।
ucyate vyavahārasya hetubhūtaprasiddhaye ।।
evamāhobhayātmāpi vyavahāraḥ pratiṣṭhitaḥ ।
tatra bhāvavyavahṛtiḥ pañcasvevopalabhyate ।।
abhāvavyavahārastu dṛśyādṛṣṭivimarśajaḥ ।
sā hi bhūbhāgasadbhāvamātrāvacchedabandhanā ।।
tadabhāvavyavahṛtiriti prāgeva darśitam ।
mīmāṃsājalarāśeraśeṣanayaratnanikaṣanijadhāmnaḥ ।।

iti śālikanātha imāmamṛtasya kalāmudādahaddhīraḥ ।

iti mahāmahopādhyāyaśrīśālikanāthamiśrapraṇītāyāṃ prakaraṇapañcikāyāmamṛtakalā nāma pañcamaṃ prakaraṇaṃ samāptam ।।