Nāropa Sekoddeśa

sekoddeśaḥ

om namaḥ kālacakrāya

sucandra āha -
sekaḥ saptavidhaḥ śāstastrividho anuttarastathā ।
laukikottarasiddhyarthaṃ saṃkṣepāt kathayasva me ।।

bhagavānāha -
śṛṇu sucandra sekārthaṃ saptadhā trividhaṃ param ।
nāḍīsaṃcāramāyāmamuddeśāt kathayāmi te ।।

uddeśastrividhastantre nirdeśastrividho bhavet ।
pratyuddeśo mahoddeśaḥ pratinirdeśako aparaḥ ।।

uddeśa eva nirdeśastantrasaṃgītirucyate ।
pratyuddeśaśca nirdeśaḥ pañjikā padabhañjikā ।।

mahoddeśaśca nirdeśaṣṭīkā sarvārthasūcikā ।
abhijñālābhibhiḥ sā tu kartavyā naiva paṇḍitaiḥ ।।

evaṃ ṣaṭkoṭibhiḥ śuddhaṃ vajrayogaiścaturvidhaiḥ ।
catuḥsambodhibhiḥ skandhadhātvāyatanaṣaṭkulaiḥ ।।

paṭalaiḥ pañcabhiḥ śuddhaṃ lokadhātvādikairmataiḥ ।
satyābhyāmādibuddhaṃ syāt kālacakrābhidhānakam ।।

ādau saptābhiṣeko yo bālānāmavatāraṇam ।
trividho lokasaṃvṛtyā caturthaḥ paramārthataḥ ।।

satyadvayena dharmāṇāṃ deśanā vajriṇo mama ।
lokasaṃvṛtisatyena satyena paramārthataḥ ।।

udakaṃ mukuṭaḥ paṭṭo vajraghaṇṭā mahāvratam ।
nāmānujñāsamāyuktaḥ sekaḥ saptavidho nṛpa ।।

kāyavākcittasaṃśuddhirabhiṣekadvayaṃ dvayam ।
anujñā jñānaśuddhiḥ syādanyā dhātvādiśuddhitaḥ ।।

udakaṃ dhātusaṃśuddhirmaulī skandhaviśodhanam ।
paṭṭaḥ pāramitāśuddhirvajraghaṇṭā mahākṣaram ।।

buddhabhāṣā na vicchinnā arkendvekatraśodhanam ।
viṣayendriyasaṃśuddhiḥ syādvajravratamacyutam ।।

nāma maitryādiśuddhiḥ syādanujñā buddhaśodhanam ।
ete sapta sekā deyā vartayitvā tu maṇḍalam ।।

kumbho guhyābhiṣekaśca prajñājñānābhidhānakaḥ ।
punareva mahāprajñā tasyā jñānābhidhānakaḥ ।।

kṣaraḥ kṣarastataḥ spando niḥspandaśca tato aparaḥ ।
kāyavākcittasaṃśuddhyā abhiṣekatrayaṃ kramāt ।।

caturtho jñānasaṃśuddhiḥ kāyavākcittaśodhakaḥ ।
bālaḥ prauḍhastathā vṛddhaścaturthastu prajāpatiḥ ।।

prajñāstanāṅgasaṃsparśād bodhicittacyutaṃ sukham ।
payodharābhiṣiktaḥ sa bālaḥ prāptaṃ yataḥ sukham ।।

guhyāsphālāccirājjātaṃ bodhicittacyutaṃ sukham ।
prauḍho guhyābhiṣiktaḥ sa guhyāt prāptaṃ yataḥ sukham ।।

guhyāsphālāccirājjātaṃ vajrāgre spandataḥ sukham ।
prajñājñānābhiṣiktaḥ sa vṛddhaḥ spandaṃ gato yataḥ ।।

mahāmudrānurāgādyajjātaṃ niḥspandataḥ sukham ।
mahāprajñābhiṣiktaḥ sa yato niḥspandatāṃ gataḥ ।।

prajāpatiḥ sa vijñeyo janakaḥ sarvatāyinām ।
vajrasattvo mahāsattvo bodhisattvo advayo akṣaraḥ ।।

asau samayasattvaḥ syādvajrayogaścaturvidhaḥ ।
kālacakra iha khyāto yogināṃ muktidāyakaḥ ।।

asyaiva sādhanaṃ kuryāt pratibhāsairacintitaiḥ ।
dhūmādibhirnimittaistaiḥ prajñābimbairnabhaḥsamaiḥ ।।

astināstivyatikrāntaiḥ pratyayārthaiḥ svacetasaḥ ।
paramāṇurajaḥsaṃdohaiḥ sarvataḥ parivarjitaiḥ ।।

dhūmamarīcikhadyotadīpajvālendubhāskaraiḥ ।
tamaḥ kalā mahābindurviśvabimbaṃ prabhāsvaram ।।

pihitāpihitanetrābhyāṃ śūnye yannānukalpitam ।
dṛśyate svapnavad bimbaṃ tad bimbaṃ bhāvayet sadā ।।

abhāve bhāvanā bimbe yogināṃ sā na bhāvanā ।
bhāvo abhāvo na cittasya bimbe akalpitadarśanāt ।।

pratisenāṃ yathādarśe kumārī paśyedavastujām ।
atītānāgataṃ dharmaṃ tattvayogyambare tathā ।।

asyā bhāvo na bhāvaḥ syādvastuśūnyārthadarśanāt ।
vastuno abhāvato artho asti māyāsvapnendrajālavat ।।

asati dharmiṇi hyeṣa dharmotpādaḥ pradṛśyate ।
cintāmaṇirivānantasattvāśāparipūrakaḥ ।।

adṛṣṭaṃ pratisenāyāṃ kumārī caurādi paśyati ।
tat prādeśikanetrābhyāṃ gatvā paśyanti sādhakāḥ ।।

yadi paśyati sadrūpaṃ svamukhaṃ kiṃ na paśyati ।
yadi paśyatyasadrūpaṃ śaśaśṛṅgaṃ kathaṃ na ca ।।

na paśyatyanyacakṣurbhyāṃ svacakṣurbhyāṃ na paśyati ।
dṛśyamānamajātaṃ tat kumāryā jātakaṃ yathā ।।

dṛṣṭe bimbe tataḥ kuryāt prāṇāyāmaṃ nirantaram ।
urdhvādhastriṣu nāḍīṣu kāyavākcittarodhanāt ।।

candrārkarāhuviṇmūtraśukramārgapravāhiṣu ।
toyāgniśūnyabhūvāyujñānadhātukajātiṣu ।।

candrasūryataminyo yāḥ kāyavākcittanāḍikāḥ ।
viṇmūtraśukravāhinyaḥ prāṇe apāne krameṇa tāḥ ।।

candraḥ kāya upāyasya prajñāyā vāgdivākaraḥ । prajñākāyastu viṇnāḍī virbhorvāṅmūtravāhinī ।।

urdhvādhaścittanāḍyau dve taminīśukravāhinyau ।
taminī cittamupāyasya prajñāyāḥ śukravāhinī ।।

ūrdhvādhaḥ ṣaṭkulaṃ hyetat kāyavākcittayogataḥ ।
prajñopāyāṅgabhāvena saṃsthitaṃ sarvadehinām ।।

ariṣṭaṃ kāyavāṅnāḍyorūrdhvādho adhikamārutaiḥ । taminīśukravāhinyorutpattimaraṇasthitiḥ ।।

utpāde mṛtyukāle ca maithune śukravāhinī ।
taminī ca vahatyūrdhve saṃkrāntau viṣuve raveḥ ।।

lagnodayābhisaṃdhau ca viṣuvaṃ vahati madhye । ṣaṭpañcāśatsapādañca śvāsocchvāsaṃ narādhipa ।।

adhikān pañcasaptatyā ṣaṭśatāṃśca divāniśam ।
ekaviṃśatsahasrāṃśca ṣaṭśatairadhikāṃśca yān ।।

vāmā ca dakṣiṇā nāḍī vahatyūnānanena tān ।
satripakṣitrivarṣāṇi śatavarṣe hi madhyamā ।।

vāmā savyordhve candrārkau lalaneḍā piṅgalāparā ।
toyatejaḥsvabhāvinyau padmadhṛgratnadhṛṅmate ।।

adho viṇmūtravāhinyau pṛthvīvāyusvarūpake । madhyanāḍī ca vāmā cacakradhṛk khaḍgadhṛṅmate ।।

ūrdhvādho madhyamā savyā rāhuśukrapravāhinī । śūnyajñānasvabhāvinyau vajradhṛgvajradhṛṅmate ।।

viṇnāḍī candramārgeṇa raviṇā mūtravāhinī ।
jātau mṛtyau viṣuve rāge rāhuṇā śukravāhinī ।।

yā nābhyūrdhve avadhūtī sā suṣumnā tamovāhinī ।
yādhaḥ khagamukhā sā ca śaṅkhinī śukravāhinī ।।

nābhyabje hṛdaye kaṇṭhe lalāṭoṣṇīṣapaṅkaje ।
bhūtoyāgnimarucchūnyaṃ saṃhāreṇa pravāhinī ।।

nirgacchantī viśantīsāsṛṣṭinā viśati kṣitau । karṇikāt karṇikāmadhye avadhūtyā gatirāgatiḥ ।।

nābhau guhye ca maṇyabje kāyavākcittavāhinī ।
nirgacchantī viśantī sā saṃhārasṛṣṭirūpiṇī ।।

śaṅkhinī sarvajantūnāmapānānilavāhikā ।
eṣā strīṇāṃ sukhācchukraṃ ṛtau raktapravāhinī ।।

prajñopāyāṅgabhāvena ūrdhve savyāvasavyayoḥ । adho viṇmūtravāhasya rajaḥśukrapravāhayoḥ ।।

caṇḍālī rajaso vāhāt khagamukhā śukravāhataḥ । ūdhve ṛtau smṛtā strīṇāṃ ḍombī puṃso avadhūtikā ।।

vijñānādyaṃ sadā vāme nāḍyāṃ maṇḍalapañcakam । bhūmyādidakṣiṇe nāḍyāṃ madhye vahati ṣaṣṭhamam ।।

nābhipadmadale ṣaṣṭi maṇḍalāni yathākramam ।
vāme ca dakṣiṇe lagne meṣādye vṛṣabhādike ।।

mūle vāme tataḥ savya ūrdhvemadhye anilaḥ kramāt । ekaikamaṇḍalaṃ daṇḍādbhūmyādyaṃ nāsarandhrayoḥ ।।

nāḍikā vahati śvāsān saṣaṣṭitriśatān kramāt ।
aṣṭādaśaśataśvāsānnāḍyaḥ pañca vahanti tān ।।

ṣaṣṭi nāḍyo divārātraṃ maṇḍalānīti dehataḥ ।
dalamadhye tataḥ pūrve savye vāme apare kramāt ।।

ākāśādyaṃ sadā vāme bhūmyādyaṃ dakṣiṇe aparāt ।
vijñānādibhavo vāme saṃhāraḥ kṣmādi dakṣiṇe ।।

apare pūrve dharā vāyuḥ prajñopāyaḥ parasparam ।
aṅguṣṭhānāmikādvābhyāṃ yato vaktre abhiṣiñcanam ।।

savye vāme havistoyaṃ prajñopāyaḥ parasparam ।
madhyamātarjanīdvābhyāṃ yataḥ khaḍgo bhaviṣyati ।।

ardhacandrākṛtirmudrā daṃṣṭrā kartī kanīyasī ।
śūnyamakṣaramūrdhvādhaḥ prajñopāyaḥ parasparam ।।

daśamaṇḍalasaṃyoge aṅgulīnāṃ parasparam ।
karatale puṭite mūrdhni ekaśūkaṃ sakartikam ।।

viṣuvattanmadhye nāḍyāṃ sṛṣṭisaṃhārakārakam ।
skandhadhātutrivajrāṇāmekatvaṃ madhyamāgatau ।।

candrārkanāḍikāruddhe ruddhā viṇmūtranāḍikāḥ ।
rāhunāḍīvi ruddhe syādruddhādhaḥ śukravāhinī ।।

mukte muktā bhavantyetāḥ sṛṣṭisaṃhārakārikāḥ ।
saṃcāra eṣa nāḍīnāṃ prāṇāpānatrimārgataḥ ।।

vāmāyāṃ dakṣiṇāyāṃ vā pravahatyadhiko anilaḥ । ekarātraṃ tathā pañca trivarṣairmaraṇaṃtataḥ ।।

pañca diktithayo viṃśati tattvānyekottaraṃ kramāt ।
trayastriṃśaddinārohaḥ ariṣṭaṃ dakṣiṇe ravau ।।

tridvyekasamakairmāsaiḥ ṣaṭtriyugmendubhirdinaiḥ ।
tithidikpañcaguṇadvyekairāyurgacchati dehinām ।।

mūlādekottareṇa syādvāme candrasya rohaṇam । dinairmāsairdinairmāsaistridināni dvimāsakau ।।

dine ariṣṭaṃ śubhe māse vṛddhihānistatastayoḥ ।
madhyamārohaṇaṃ mṛtyoḥ śatābdaparipūrṇataḥ ।।

samaviṣamadinaistasya janmajāto atha maṇḍalaiḥ ।
rohaṇaṃ savyavāme ca pakṣadvayavināśanāt ।।

anyathā maraṇaṃ na syāt pakṣadvayasyasaṃsthiteḥ । savyāvasavyasaṃcārāta pañcamaṇḍalavāhataḥ ।।

ariṣṭalakṣaṇaṃ jñātvā prāṇaṃ bindau niveśayet । avadhūtīpadamāśrityabhāvayetparamākṣaram ।।

vajrotthānaṃ sadā kuryāccandrārkagatibhañjanāt ।
anyathā nāvadhūtyaṅge viśati prāṇamārutaḥ ।।

apāno adhaśca śaṅkhinyāṃ maraṇaṃ tadaveśataḥ ।
ariṣṭavañcanaṃ hyetadānandairyogināṃ bhavet ।।

śukrāgamanamānandamuṣṇīṣādūrṇṇāpaṅkaje ।
kaṇṭhe hṛdi paramānandaṃ viramānandaṃ tato bhavet ।।

vividhaṃ ramaṇaṃ nābhau guhyapadme yadāgatam ।
guhyādvajramaṇiṃ yāvat sahajānandamacyutam ।।

apratiṣṭhitanirvāṇaṃ mahārāgo akṣaraḥ prabhuḥ ।
virāgādyaccyutaṃ saukhyaṃ tannirvāṇaṃ pratiṣṭhitam ।।

śukrendūdaya uṣṇīṣe pūrṇā guhye saroruhe ।
kalā ṣoḍaśamā yā sā maṇipadme vajramūrdhagā ।।

tadūrdhvaṃ cyutikālaḥ syāt kṛṣṇapratipadāgame ।
ravistūrṇāpadaṃ yāti amāvasyāṃ virāgataḥ ।।

kalā ṣoḍaśamā tasya uṣṇīṣakamale gatā ।
naṣṭacandra ihākhyāto viraktī rāgasaukhyataḥ ।।

adhaścandrāmṛtaṃ yāti maraṇe sarvadehinām ।
ūrdhve sūryarajo rāhuvijñānaṃ bhāvalakṣaṇe ।।

ataścandrāmṛtasyordhve kartavyaṃ gamanaṃ nṛpa ।
adho arkarajaso rāhuvijñānasyākṣare sukhe ।।

ūrṇṇābje sarvabuddhānāṃ candrāmṛtasya pūrṇimā ।
amārkarajaso guhye kaloṣṇīṣe maṇau tayoḥ ।।

iti vajrapadaṃ śāsturviparītaṃ sarvadehinām ।
apratiṣṭhitanirvāṇādviparītaṃ yānti dhātavaḥ ।।

maṇau cittaṃcaguhye vākkāyo nābhau mahāsukhāt । dharmasambhoganirmāṇāḥ śuddhakāyāt spharantyamī ।।

adhopāyasya rājendra prajñāyāūrdhvato bhavet । lalāṭe kāyavajramasyā grīvahṛnnābhipaṅkaje ।।

vākcittajñānavajrāṇi nirmāṇādyāt spharantyamī ।
spharaṇaṃ skandhadhātūnāṃ nirāvaraṇataḥ sukhāt ।।

karmamudrāsamāpattyā jñānamudrāvalambanaiḥ ।
mahāmudraikayogena vṛddhiṃ yāti tadakṣaram ।।

vṛddhasya na ca syāt vṛddhiḥ kṣīṇasya kṣīṇatā na ca ।
astaṃgatasya nāstamanamuditasyodayaṃ na hi ।।

na prakāśaḥ prakāśasya pihitaṃ pihitasya na ।
jātasyaiva na janma syān mṛtasya maraṇaṃ na ca ।।

muktasya na ca muktiḥ syādasthitasya ca cāsthitiḥ ।
abhāvo na hyabhāvasya bhāvo bhāvasya naiva ca ।।

kṣarasyāpi kṣaro na syādakṣarasya na cākṣaraḥ ।
svabhāvābhāvadharmāṇāṃ māyotpādaḥ kṣayastathā ।।

na kṣayaṃ yānti bhūtāni na jāyante svabhāvataḥ ।
niḥsvabhāvamidaṃ viśvaṃ bhāvābhāvaikalakṣaṇam ।।

svaprajñāliṅgitaṃ cittaṃ padme vajramaṇau gatam ।
tatra candragataspando niḥspandākṣarabhāvanā ।।

kāyavākcittanāḍīṣu kāyavākcittabhāvanā ।
samāhārastrivajrāṇāṃ śaṅkhinyāṃ jñānabhāvanā ।।

prajñārāgadrutānāṃ ca bindūnāṃ śirasaḥ kramāt ।
pūrṇāpadaṃ praviṣṭānāṃ bandhanaṃ paramārthataḥ ।।

yathoditaḥ kramāccandraḥ kalābhiryāti pūrṇatām । vāsanāharaṇaṃ pūrṇānacandracchedo na pūraṇam ।।

tathoditaṃ kramājjñānaṃ bhūmibhiryāti pūrṇatām । kleśādyāharaṇaṃ pūrṇānajñānacchedo na pūraṇam ।।

yathā madhyaśaśāṅkena pūrṇāyāṃ na sthiraḥ śaśī ।
saṃsāravāsanāṅkena tathā cittaṃ sukhe akṣare ।।

utpattiḥ pralayaḥ pakṣaḥśuklaḥkṛṣṇaḥ pratiṣṭhitaḥ । tayormadhye tu yā pūrṇā sā pūrṇā na pratiṣṭhitā ।।

ekakṣaṇābhisambuddhaṃ pūrṇāyāṃ niścalaṃ bhavet ।
yadā vajramaṇau citaṃ tat sarvakṣaṇapūrakam ।।

na sthitiḥ śuklapakṣe asya gamanaṃ nāsite kvacit ।
pakṣadvayasya madhyasthaṃ pūrṇāyāṃ gatamadvayam ।।

uṣṇīṣādudayaṃ tasya pūrṇā vajramaṇau bhavet । savirāgāt kalāhānirvajrāddhāneḥ prapūrṇatā ।।

uṣṇīse hyudayo bhūyaḥ pūrṇā vajramaṇau punaḥ ।
savirāgāt kalāhānirjñānahānirna dehinām ।।

mahāsukhasvabhāvo asya pūrṇāśabdena gīyate । anyabhāvāntaraṃ sarvaṃ sṛṣṭisaṃhārahetukam ।।

bhavādgacchati nirvāṇaṃ tasmādeti punarbhavam ।
svapakṣābhyāṃ yathāṃ candro ayanābhyāṃ bhāskaro yathā ।।

pūrṇāyāṃ niścalasyāsya bhūmibhiḥ paripūrṇatā ।
dvyayutadvyaṣṭaśataiḥ śvāsairakṣarakṣaṇabhakṣitaiḥ ।।

pakṣadvayaṃ vyatikramya bhūmibhiḥ paripūritam ।
dvādaśākārasatyārthaṃ ṣoḍaśākāramakṣaram ।।

bhūmibhirdvādaśākāraṃ pūritaṃ paramādvayam ।
kalābhiḥ pūritaṃ cittaṃ ṣoḍaśākāramakṣaram ।।

ekārthamadvayaṃ dharmaṃ paramārthamavinaśvaram ।
pūrṇāvasthāṃ gataṃ cittaṃ āsamantāt prapūritam ।।

virāgādimahārāgaṃ vajrānaṅgaṃ mahākṣaram । paripūrṇamasaṃkliṣṭaṃ pakṣadvayasyavāsanaiḥ ।।

yathā nadyudakaṃ viṣṭaṃ samudre tatpayaḥsamam । tathā bhāvasamūho ayamakṣare tatsamo akṣaraḥ ।।

yathā dhātusamūho ayaṃ rasatvaṃ yāti bhakṣitaḥ । bījairbījasva bhāvaṃ ca phalakāle mānavarjitam ।।

evaṃ bhāvasamūho api paramākṣarabhakṣitaḥ ।
paramākṣaratāṃ yāti sarvākārasvarūpadhṛk ।।

na daṃśe vedanāṃ vetti nānyatra cāpi daṣṭakaḥ ।
na viṣayānindriyadvāraiḥ pūrṇāvasthāṃ viṣe gate ।।

evaṃ na ca maṇau yogī nānyatra vetti satsukham ।
na viṣayānindriyadvāraiścitte pūrṇakalāṃ gate ।।

yathā lohaikadeśe api saṃsthito hi mahārasaḥ ।
lohaṃ tīvrāgnisaṃtaptaṃ vedhayedāsamantataḥ ।।

tethaivaikapradeśe api saṃsthitaṃ sukhamakṣaram ।
cittaṃ kāmāgnisaṃtaptaṃ vedhayedāsamantataḥ ।।

yathā ca viddhalohānāṃ naiva malo bhavet kvacit ।
tathā ca viddhacittānāṃ na vāsanā bhavet kvacit ।।

hematvaṃ hi gataṃ lohamagninā nirmalaṃ bhavet ।
bhūyo bhūyastathā cittaṃ nirmalaṃ rāgavahninā ।।

yathā mahāmaṇisparśādyāti śīlā pradīptatām ।
tathākṣarasukhasparśāt sukhatāṃ cittameti vai ।।

kimatra bahunoktena lokasaṃvṛtisatyataḥ ।
avitarkyo rasasadbhāvo lohasyāvedhanaṃ prati ।।

vitarkyo jñānasadbhāvaḥ kiṃ punaḥ paramārthataḥ ।
malāgantukaliptasya cittasyāvedhanaṃ prati ।।

nāgantuko malaścitte na cittāccirakālikaḥ ।
na cittena vinā jāto na citte saṃsthito avyayaḥ ।।

yadyāgantuka eva syāccittaṃ prāgamalaṃ tadā ।
cirakālī yadā cittāttasyaiva sambhavaḥ kutaḥ ।।

yadi cittaṃ vinā jātastadā khakusumaṃ yathā ।
yadi sthitaḥ sadā citte na naśyet sarvatastadā ।।

tāmrasya kālimā yadvadrasayogena naśyati ।
na tasya sattvatā naśyennirmalatvena yā sthitā ।।

tadvaccittamalaḥ śūnyatāyogena praṇaśyati ।
na tasya jñānatā naśyennirmalatvena yā sthitā ।।

rasaviddho yathā loho na punarlohatāṃ vrajet ।
sukhaviddhaṃ tathā cittaṃ na punarduḥkhatāṃ vrajet ।।

na virāgāt paraṃ pāpaṃ na puṇyaṃ sukhataḥ param ।
ato akṣarasukhe cittaṃ veśanīyaṃ sadā nṛpa ।।

vaktuṃ na śakyate saukhyaṃ kumāryā surataṃ vinā ।
yauvane surataṃ prāpya svato vetti mahāsukham ।।

evaṃ na śakyate vaktuṃ samādhirahitaiḥ sukham ।
samādhāvakṣaraṃ prāpya svato vindanti yoginaḥ ।।

akṣarajasukhajñāne sarvajñairapi śaṃkyate ।
tathā kvacinna kartavyo virāgo manaso asukhāt ।।

cyutervirāgasaṃbhūtirvirāgādduḥkhasaṃbhavaḥ ।
duḥkhāddhātukṣayaḥ puṃsāṃ kṣayān mṛtyuriti smṛtaḥ ।।

mṛtyoḥ punarbhavasteṣāṃ bhavān mṛtyuścyutiḥ punaḥ ।
evaṃ virāgasaṃbhūteḥ sattvānāṃ nānyathā bhavaḥ ।।

tasmāt sarvaprayatnena cyutirāgaṃ vivarjayet ।
yenākṣarasukhaṃ yāti yogī saṃsārabandhanāt ।।

kāmuko api virāgānna kāmaśāstraṃ samīhate ।
mayokte kiṃ punastantre yogī duḥkhaṃ samīhate ।।

śukrākṣarasvabhāvena sādhayet paramākṣaram ।
ādhāre cyutimāpanne ādheyasya virāgatā ।।

ādhārādheyasaṃbandho yāvannākṣaratāṃ vrajet ।
cittamakṣaratāprāptaṃ nādhārādheyalakṣaṇam ।।

akṣarodbhavakāyasya ūrṇṇācakragatasya tu ।
ālikālisamāyogo hūṃkāro neṣyate nṛpa ।।

bimbaṃ śūnyodbhavaṃ hetuḥ phalamakṣarajaṃ sukham ।
phalena mudrito heturhetunā mudritaṃ phalam ।।

śūnyatā bimbadhṛgghetuḥ karuṇākṣaradhṛk phalam ।
śūnyatākaruṇābhinnaṃ bodhicittaṃ tadacyutam ।।

nirvāṇarahitaṃ bimbaṃ saṃsārātītamakṣaram ।
śāścatocchedanirmuttastatoryogo advayo aparaḥ ।।

abhāvo nāsti bimbasya abhāvodbhūtalakṣaṇāt ।
bhāvo nāstyakṣarasyāpi bhāvasambhūtalakṣaṇāt ।।

bhāvābhāvasamāyogo vajrayogo advayo aparaḥ ।
rūpārūpavinirmuktaḥ pratiseneva darpaṇe ।।

bimbaṃ na bhavamāyāti nāpi nirvāṇamakṣaram ।
anyonyāliṅgitaṃ śāntaṃ napuṃsakapadaṃ param ।।

prajñāhetorajātatvāt prajñāhetūdbhavaṃ phalam ।
prajñāhetorajātatvāt prajñājātaṃ na hetujam ।।

ato na hetujaṃ jñānaṃ prajñājñānamanuttaram ।
phalena hetunānyonyaṃ na parasparamudraṇam ।।

hetuḥ phalaṃ ca yat sarvaṃ tat pratītyasamudbhavam ।
anyonyamudritaṃ bimbaṃ notpannaṃ na ca nirvṛtam ।।

prajñā cātyantanirvṛtā utpannaśca paro akṣaraḥ ।
hetuphalavinirmuktirna parasparamudraṇam ।।

ajātasyāniruddhasya yajjñeyasyeha darśanam ।
tat svacittasya nānyasya bāhyajñeyavibhāgataḥ ।।

ato na cātmanātmānaṃ mudrituṃ śakyate kvacit ।
kiṃ chinatti mahākhaḍga ātmānamātmadhārayā ।।

bandhyāduhitṛsaṃgena svapne saukhyaṃ yathā bhavet ।
gaganodbhavabimbena sevitena tathātmanaḥ ।।

na prajñā nāpyupāyo asau sahajaḥ prajñayā saha ।
āpūrṇaścaiva saukhyena sarvāvaraṇavarjitaḥ ।।

ākāśavannirāvaraṇo viṣayendriyavarjitaḥ ।
sarvataḥ sarvabhūtastha acchedyo bhedavarjitaḥ ।।

svayambhūrvajrasattvo asau mahārthaḥ paramākṣaraḥ ।
mahārāgo mahāsattvaḥ sarvasattvaratiṃkaraḥ ।।

bodhisattvo mahādveṣaḥ kleśakṣayī mahāripuḥ ।
samayasattvo mahāmoho mūḍhadhīmohasūdanaḥ ।।

vajrayogo mahākrodhaḥ kruddhamāramahāripuḥ ।
kālacakro mahālobhaḥ kṣaralobhaniṣūdanaḥ ।।

vajramabhedyamityāha mahārthaṃ bhagavāniha ।
sattvaṃ tribhavasyaikatā taduktaṃ paramākṣaram ।।

paramākṣarasukhāpūrṇo bhūmibhiḥ paripūritaḥ ।
mahārāgo mahāsattvaḥ sarvasattvaratiṃkaraḥ ।।

bodhau vyavasthitaḥ sattvo bodhisattvastato acalaḥ ।
kleśādidveṣasaṃghānāṃ mahādveṣo mahāripuḥ ।।

samayaścandrāmṛtaṃ śukramacyutistasya bhakṣaṇam ।
samayasattvo anayā vṛttyā mūḍhadhīmohasūdanaḥ ।।

ekatvaṃ sarvavajrāṇāṃ prajñākāyākṣaraiḥ saha ।
mahākrodho mahāśatrurmārāṇāṃ krodharūpiṇām ।।

mahākṣarasukhopāyāt sattvārthaṃ na tyajet kvacit ।
sattvān moktuṃ mahālobhaḥ kṣaralobhaniṣūdanaḥ ।।

ete hyuktāḥ ṣaḍākārā akṣarajñānavedanā ।
vijñānarūpasaṃskārasaṃjñāḥ skandhakulāni te ।।

jñānāgnyambarapṛthivīvāyūdakā yathākramam ।
manaścakṣuḥśrutikāyanāsajihvāstathaiva ca ।।

śabdarasadharmadhātukagandhaspraṣṭavyarūpiṇaḥ ।
krodharāṭ ṣaṇmukho bhīmaḥ ṣaṭkulaiḥ pariśodhitaḥ ।।

kāyaguhyendriyacittaṃ trividhaṃ maṇḍalaṃ sadā ।
prajñopāyatrivajrāṇāṃ jāyate vajrasattvatā ।।

idaṃ sekasya sādhanaṃ paramākṣarasādhanam ।
nāḍīkulasamāyuktamuddeśāccandra bhāṣitam ।।

iti śrīsekoddeśaḥ samāptaḥ