Vāgbhaṭa Aṣṭāṅgahṛdayasūtra

sūtrasthāna
rāgādi-rogān satatānuṣaktān a-śeṣa-kāya-prasṛtān a-śeṣān ।
autsukya-mohā-rati-dāñ jaghāna yo a-pūrva-vaidyāya namo astu tasmai ।।

āyuḥ-kāmayamānena dharmārtha-sukha-sādhanam ।
āyur-vedopadeśeṣu vidheyaḥ param ādaraḥ ।।

brahmā smṛtvāyuṣo vedaṃ prajāpatim ajigrahat ।
so aśvinau tau sahasrākṣaṃ so atri-putrādikān munīn ।।

te agniveśādikāṃs te tu pṛthak tantrāṇi tenire ।
tebhyo ati-viprakīrṇebhyaḥ prāyaḥ sāra-taroccayaḥ ।।

kriyate aṣṭāṅga-hṛdayaṃ nāti-saṃkṣepa-vistaram ।
kāya-bāla-grahordhvāṅga-śalya-daṃṣṭrā-jarā-vṛṣān ।।

āti-saṃkṣipta-vistṛtam
aṣṭāv aṅgāni tasyāhuś cikitsā yeṣu saṃśritā ।
vāyuḥ pittaṃ kaphaś ceti trayo doṣāḥ samāsataḥ ।।

vikṛtā-vikṛtā dehaṃ ghnanti te vartayanti ca ।
te vyāpino api hṛn-nābhyor adho-madhyordhva-saṃśrayāḥ ।।

hnanti te vardhayanti ca
vayo-'ho-rātri-bhuktānāṃ te anta-madhyādi-gāḥ kramāt ।
tair bhaved viṣamas tīkṣṇo mandaś cāgniḥ samaiḥ samaḥ ।।

koṣṭhaḥ krūro mṛdur madhyo madhyaḥ syāt taiḥ samair api ।
śukrārtava-sthair janmādau viṣeṇeva viṣa-krimeḥ ।।

taiś ca tisraḥ prakṛtayo hīna-madhyottamāḥ pṛthak ।
sama-dhātuḥ samastāsu śreṣṭhā nindyā dvi-doṣa-jāḥ ।।

ama-dhātuḥ samais tāsu
tatra rūkṣo laghuḥ śītaḥ kharaḥ sūkṣmaś calo anilaḥ ।
pittaṃ sa-sneha-tīkṣṇoṣṇaṃ laghu visraṃ saraṃ dravam ।।

snigdhaḥ śīto gurur mandaḥ ślakṣṇo mṛtsnaḥ sthiraḥ kaphaḥ ।
saṃsargaḥ saṃnipātaś ca tad-dvi-tri-kṣaya-kopataḥ ।।

rasāsṛṅ-māṃsa-medo-'sthi-majja-śukrāṇi dhātavaḥ ।
sapta dūṣyā malā mūtra-śakṛt-svedādayo api ca ।।

vṛddhiḥ samānaiḥ sarveṣāṃ viparītair viparyayaḥ ।
rasāḥ svādv-amla-lavaṇa-tiktoṣaṇa-kaṣāyakāḥ ।।

ṣaḍ dravyam āśritās te ca yathā-pūrvaṃ balāvahāḥ ।
tatrādyā mārutaṃ ghnanti trayas tiktādayaḥ kapham ।।

kaṣāya-tikta-madhurāḥ pittam anye tu kurvate ।
śamanaṃ kopanaṃ svastha-hitaṃ dravyam iti tri-dhā ।।

uṣṇa-śīta-guṇotkarṣāt tatra vīryaṃ dvi-dhā smṛtam ।
tri-dhā vipāko dravyasya svādv-amla-kaṭukātmakaḥ ।।

guru-manda-hima-snigdha-ślakṣṇa-sāndra-mṛdu-sthirāḥ ।
guṇāḥ sa-sūkṣma-viśadā viṃśatiḥ sa-viparyayāḥ ।।

kālārtha-karmaṇāṃ yogo hīna-mithyāti-mātrakaḥ ।
samyag-yogaś ca vijñeyo rogārogyaika-kāraṇam ।।

rogas tu doṣa-vaiṣamyaṃ doṣa-sāmyam a-roga-tā ।
nijāgantu-vibhāgena tatra rogā dvi-dhā smṛtāḥ ।।

teṣāṃ kāya-mano-bhedād adhiṣṭhānam api dvi-dhā ।
rajas tamaś ca manaso dvau ca doṣāv udāhṛtau ।।

'tra dvau doṣāv udāhṛtau
darśana-sparśana-praśnaiḥ parīkṣeta ca rogiṇam ।
rogaṃ nidāna-prāg-rūpa-lakṣaṇopaśayāptibhiḥ ।।

aṃparīkṣeta rogiṇam arīkṣetātha rogiṇam
bhūmi-deha-prabhedena deśam āhur iha dvi-dhā ।
jāṅgalaṃ vāta-bhūyiṣṭham anūpaṃ tu kapholbaṇam ।।

sādhāraṇaṃ sama-malaṃ tri-dhā bhū-deśam ādiśet ।
kṣaṇādir vyādhy-avasthā ca kālo bheṣaja-yoga-kṛt ।।

śodhanaṃ śamanaṃ ceti samāsād auṣadhaṃ dvi-dhā ।
śarīra-jānāṃ doṣāṇāṃ krameṇa paramauṣadham ।।

vastir vireko vamanaṃ tathā tailaṃ ghṛtaṃ madhu ।
dhī-dhairyātmādi-vijñānaṃ mano-doṣauṣadhaṃ param ।।

bhiṣag dravyāṇy upasthātā rogī pāda-catuṣṭayam ।
cikitsitasya nirdiṣṭaṃ praty-ekaṃ tac catur-guṇam ।।

dakṣas tīrthātta-śāstrārtho dṛṣṭa-karmā śucir bhiṣak ।
bahu-kalpaṃ bahu-guṇaṃ saṃpannaṃ yogyam auṣadham ।।

anuraktaḥ śucir dakṣo buddhi-mān paricārakaḥ ।
āḍhyo rogī bhiṣag-vaśyo jñāpakaḥ sat-tva-vān api ।।

sādhyo a-sādhya iti vyādhir dvi-dhā tau tu punar dvi-dhā ।
su-sādhyaḥ kṛcchra-sādhyaś ca yāpyo yaś cān-upakramaḥ ।।

sarvauṣadha-kṣame dehe yūnaḥ puṃso jitātmanaḥ ।
a-marma-go alpa-hetv-agra-rūpa-rūpo an-upadravaḥ ।।

a-tulya-dūṣya-deśartu-prakṛtiḥ pāda-saṃpadi ।
graheṣv anu-guṇeṣv eka-doṣa-mārgo navaḥ sukhaḥ ।।

śastrādi-sādhanaḥ kṛcchraḥ saṃkare ca tato gadaḥ ।
śeṣa-tvād āyuṣo yāpyaḥ pathyābhyāsād viparyaye ।।

an-upakrama eva syāt sthito aty-anta-viparyaye ।
autsukya-mohā-rati-kṛd dṛṣṭa-riṣṭo akṣa-nāśanaḥ ।।

tyajed ārtaṃ bhiṣag-bhūpair dviṣṭaṃ teṣāṃ dviṣaṃ dviṣam ।
hīnopakaraṇaṃ vyagram a-vidheyaṃ gatāyuṣam ।।

caṇḍaṃ śokāturaṃ bhīruṃ kṛta-ghnaṃ vaidya-māninam ।
tantrasyāsya paraṃ cāto vakṣyate adhyāya-saṃgrahaḥ ।।

āyuṣ-kāma-dinartv-īhā-rogān-utpādana-dravāḥ ।
anna-jñānānna-saṃrakṣā-mātrā-dravya-rasāśrayāḥ ।।

doṣādi-jñāna-tad-bheda-tac-cikitsā-dvy-upakramāḥ ।
śuddhy-ādi-snehana-sveda-rekāsthāpana-nāvanam ।।

dhūma-gaṇḍūṣa-dṛk-seka-tṛpti-yantraka-śastrakam ।
sirā-vidhiḥ śalya-vidhiḥ śastra-kṣārāgni-karmikau ।।

irā-vyadhaḥ śalya-vidhiḥ
sūtra-sthānam ime adhyāyās triṃśac chārīram ucyate ।
garbhāvakrānti-tad-vyāpad-aṅga-marma-vibhāgikam ।।

vikṛtir dūta-jaṃ ṣaṣṭhaṃ nidānaṃ sārvarogikam ।
jvarāsṛk-śvāsa-yakṣmādi-madādy-arśo-'tisāriṇām ।।

mūtrāghāta-pramehāṇāṃ vidradhy-ādy-udarasya ca ।
pāṇḍu-kuṣṭhānilārtānāṃ vātāsrasya ca ṣo-ḍaśa ।।

cikitsitaṃ jvare rakte kāse śvāse ca yakṣmaṇi ।
vamau madātyaye arśaḥsu viṣi dvau dvau ca mūtrite ।।

vidradhau gulma-jaṭhara-pāṇḍu-śopha-visarpiṣu ।
kuṣṭha-śvitrānila-vyādhi-vātāsreṣu cikitsitam ।।

dvā-viṃśatir ime adhyāyāḥ kalpa-siddhir ataḥ param ।
kalpo vamer virekasya tat-siddhir vasti-kalpanā ।।

siddhir vasty-āpadāṃ ṣaṣṭho dravya-kalpo ata uttaram ।
bālopacāre tad-vyādhau tad-grahe dvau ca bhūta-ge ।।

unmāde atha smṛti-bhraṃśe dvau dvau vartmasu saṃdhiṣu ।
dṛk-tamo-liṅga-nāśeṣu trayo dvau dvau ca sarva-ge ।।

karṇa-nāsā-mukha-śiro-vraṇe bhaṅge bhagandare ।
granthy-ādau kṣudra-rogeṣu guhya-roge pṛthag dvayam ।।

viṣe bhujaṅge kīṭeṣu mūṣakeṣu rasāyane ।
catvāriṃśo an-apatyānām adhyāyo bīja-poṣaṇaḥ ।।

dhyāyo bīja-poṣaṇe ity adhyāya-śataṃ viṃśaṃ ṣaḍbhiḥ sthānair udīritam ।।

sūtrasthāna
brāhme muhūrta uttiṣṭhet svastho rakṣārtham āyuṣaḥ ।
śarīra-cintāṃ nirvartya kṛta-śauca-vidhis tataḥ ।।

arka-nyagrodha-khadira-karañja-kakubhādi-jam ।
prātar bhuktvā ca mṛdv-agraṃ kaṣāya-kaṭu-tiktakam ।।

kanīny-agra-sama-sthaulyaṃ praguṇaṃ dvā-daśāṅgulam ।
bhakṣayed danta-pavanaṃ danta-māṃsāny a-bādhayan ।।

hakṣayed danta-dhavanaṃ
nādyād a-jīrṇa-vamathu-śvāsa-kāsa-jvarārditī ।
tṛṣṇāsya-pāka-hṛn-netra-śiraḥ-karṇāmayī ca tat ।।

sauvīram añjanaṃ nityaṃ hitam akṣṇos tato bhajet ।
cakṣus tejo-mayaṃ tasya viśeṣāc chleṣmato bhayam ।।

iśeṣāc chleṣmaṇo bhayam
bhukta-vāṃś ca śiraḥ-snātaḥ śrāntaḥ chardana-nāvanaiḥ ।
rātrau jāgaritaś cāpi nāñjyāj jvarita eva ca ।।

yojayet sapta-rātre asmāt srāvaṇārthaṃ rasāñjanam ।
tato nāvana-gaṇḍūṣa-dhūma-tāmbūla-bhāg bhavet ।।

rāvaṇārthe rasāñjanam
tāmbūlaṃ kṣata-pittāsra-rūkṣotkupita-cakṣuṣām ।
viṣa-mūrchā-madārtānām a-pathyaṃ śoṣiṇām api ।।

abhyaṅgam ācaren nityaṃ sa jarā-śrama-vāta-hā ।
dṛṣṭi-prasāda-puṣṭy-āyuḥ-svapna-su-tvak-tva-dārḍhya-kṛt ।।

śiraḥ-śravaṇa-pādeṣu taṃ viśeṣeṇa śīlayet ।
varjyo abhyaṅgaḥ kapha-grasta-kṛta-saṃśuddhy-a-jīrṇibhiḥ ।।

lāghavaṃ karma-sāmarthyaṃ dīpto agnir medasaḥ kṣayaḥ ।
vibhakta-ghana-gātra-tvaṃ vyāyāmād upajāyate ।।

vāta-pittāmayī bālo vṛddho a-jīrṇo ca taṃ tyajet ।
ardha-śaktyā niṣevyas tu balibhiḥ snigdha-bhojibhiḥ ।।

śīta-kāle vasante ca mandam eva tato anya-dā ।
taṃ kṛtvānu-sukhaṃ dehaṃ mardayec ca samantataḥ ।।

tṛṣṇā kṣayaḥ pratamako rakta-pittaṃ śramaḥ klamaḥ ।
ati-vyāyāmataḥ kāso jvaraś chardiś ca jāyate ।।

vyāyāma-jāgarādhva-strī-hāsya-bhāṣyādi-sāhasam ।
gajaṃ siṃha ivākarṣan bhajann ati vinaśyati ।।

hajan yato ati naśyati
udvartanaṃ kapha-haraṃ medasaḥ pravilāyanam ।
sthirī-karaṇam aṅgānāṃ tvak-prasāda-karaṃ param ।।

dīpanaṃ vṛṣyam āyuṣyaṃ snānam ūrjā-bala-pradam ।
kaṇḍū-mala-śrama-sveda-tandrā-tṛḍ-dāha-pāpma-jit ।।

nānam ojo-bala-pradam
uṣṇāmbunādhaḥ-kāyasya pariṣeko balāvahaḥ ।
tenaiva tūttamāṅgasya bala-hṛt-keśa-cakṣuṣām ।।

enaiva cottamāṅgasya a eva cottamāṅgasya a eva 
tūttamāṅgasya
snānam ardita-netrāsya-karṇa-rogātisāriṣu ।
ādhmāna-pīnasā-jīrṇa-bhukta-vatsu ca garhitam ।।

jīrṇe hitaṃ mitaṃ cādyān na vegān īrayed balāt ।
na vegito anya-kāryaḥ syān nā-jitvā sādhyam āmayam ।।

sukhārthāḥ sarva-bhūtānāṃ matāḥ sarvāḥ pravṛttayaḥ ।
sukhaṃ ca na vinā dharmāt tasmād dharma-paro bhavet ।।

bhaktyā kalyāṇa-mitrāṇi sevetetara-dūra-gaḥ ।
hiṃsā-steyān yathā-kāmaṃ paiśunyaṃ paruṣān-ṛte ।।

saṃbhinnālāpaṃ vyāpādam abhidhyāṃ dṛg-viparyayam ।
pāpaṃ karmeti daśa-dhā kāya-vāṅ-mānasais tyajet ।।

a-vṛtti-vyādhi-śokārtān anuvarteta śaktitaḥ ।
ātma-vat satataṃ paśyed api kīṭa-pipīlikam ।।

arcayed deva-go-vipra-vṛddha-vaidya-nṛpātithīn ।
vi-mukhān nārthinaḥ kuryān nāvamanyeta nākṣipet ।।

upakāra-pradhānaḥ syād apakāra-pare apy arau ।
saṃpad-vipatsv eka-manā hetāv īrṣyet phale na tu ।।

kāle hitaṃ mitaṃ brūyād a-visaṃvādi peśalam ।
pūrvābhibhāṣī su-mukhaḥ su-śīlaḥ karuṇā-mṛduḥ ।।

naikaḥ sukhī na sarva-tra viśrabdho na ca śaṅkitaḥ ।
na kañ-cid ātmanaḥ śatruṃ nātmānaṃ kasya-cid ripum ।।

prakāśayen nāpamānaṃ na ca niḥ-sneha-tāṃ prabhoḥ ।
janasyāśayam ālakṣya yo yathā parituṣyati ।।

rakāśayen nāvamānaṃ
taṃ tathaivānuvarteta parārādhana-paṇḍitaḥ ।
na pīḍayed indriyāṇi na caitāny ati lālayet ।।

tri-varga-śūnyaṃ nārambhaṃ bhajet taṃ cā-virodhayan ।
anuyāyāt prati-padaṃ sarva-dharmeṣu madhyamām ।।

nīca-roma-nakha-śmaśrur nir-malāṅghri-malāyanaḥ ।
snāna-śīlaḥ su-surabhiḥ su-veṣo an-ulbaṇojjvalaḥ ।।

nāna-śīlaḥ sa-surabhiḥ
dhārayet satataṃ ratna-siddha-mantra-mahauṣadhīḥ ।
sātapa-tra-pada-trāṇo vicared yuga-mātra-dṛk ।।

niśi cātyayike kārye daṇḍī maulī sahāya-vān ।
caitya-pūjya-dhvajā-śasta-cchāyā-bhasma-tuṣā-śucīn ।।

nākrāmec charkarā-loṣṭa-bali-snāna-bhuvo na ca ।
nadīṃ taren na bāhubhyāṃ nāgni-skandham abhivrajet ।।

saṃdigdha-nāvaṃ vṛkṣaṃ ca nārohed duṣṭa-yāna-vat ।
nā-saṃvṛta-mukhaḥ kuryāt kṣuti-hāsya-vijṛmbhaṇam ।।

ṣutiṃ hāsyaṃ vijṛmbhaṇam ṣut-hāsyaṃ ca vijṛmbhaṇam
nāsikāṃ na vikuṣṇīyān nā-kasmād vilikhed bhuvam ।
nāṅgaiś ceṣṭeta vi-guṇaṃ nāsītotkaṭakaś ciram ।।

ā-kasmād vilikhen mahīm āsītotkaṭaka-sthitaḥ
deha-vāk-cetasāṃ ceṣṭāḥ prāk śramād vinivartayet ।
nordhva-jānuś ciraṃ tiṣṭhen naktaṃ seveta na drumam ।।

tathā catvara-caityāntaś-catuṣ-patha-surālayān ।
sūnāṭavī-śūnya-gṛha-śmaśānāni divāpi na ।।

a-saṃmārjitam ādarśam an-upaskṛta-kāminīm ।
rajasvalāṃ ca nekṣeta sadā prātar a-maṅgalam ।।

sarva-thekṣeta nādityaṃ na bhāraṃ śirasā vahet ।
nekṣeta pratataṃ sūkṣmaṃ dīptā-medhyā-priyāṇi ca ।।

madya-vikraya-saṃdhāna-dānādānāni nācaret ।
puro-vātātapa-rajas-tuṣāra-paruṣānilān ।।

an-ṛjuḥ kṣavathūdgāra-kāsa-svapnānna-maithunam ।
kūla-cchāyāṃ nṛpa-dviṣṭaṃ vyāla-daṃṣṭri-viṣāṇinaḥ ।।

hīnān-āryāti-nipuṇa-sevāṃ vigraham uttamaiḥ ।
saṃdhyāsv abhyavahāra-strī-svapnādhyayana-cintanam ।।

śatru-sattra-gaṇākīrṇa-gaṇikā-paṇikāśanam ।
gātra-vaktra-nakhair vādyaṃ hasta-keśāvadhūnanam ।।

toyāgni-pūjya-madhyena yānaṃ dhūmaṃ śavāśrayam ।
madyāti-saktiṃ viśrambha-svātantrye strīṣu ca tyajet ।।

ācāryaḥ sarva-ceṣṭāsu loka eva hi dhī-mataḥ ।
anukuryāt tam evāto laukike arthe parīkṣakaḥ ।।

ārdra-saṃtāna-tā tyāgaḥ kāya-vāk-cetasāṃ damaḥ ।
svārtha-buddhiḥ parārtheṣu paryāptam iti sad-vratam ।।

naktan-dināni me yānti katham-bhūtasya saṃprati ।
duḥkha-bhāṅ na bhavaty evaṃ nityaṃ saṃnihita-smṛtiḥ ।।

evaṃ kṛtsna-dinaṃ nītvā rātrau yāme gṛhe gate ।
devān ṛṣīn gurūn smṛtvā tataḥ śayanam ācaret ।।

ātrer yāme gate sati
ity ācāraḥ samāsena yaṃ prāpnoti samācaran ।
āyur ārogyam aiśvaryaṃ yaśo lokāṃś ca śāśvatān ।।

sūtrasthāna
māsair dvi-saṃkhyair māghādyaiḥ kramāt ṣaḍ ṛtavaḥ smṛtāḥ ।
śiśiro atha vasantaś ca grīṣmo varṣā-śarad-dhimāḥ ।।

śiśirādyās tribhis tais tu vidyād ayanam uttaram ।
ādānaṃ ca tad ādatte nṛṇāṃ prati-dinaṃ balam ।।

tasmin hy aty-artha-tīkṣṇoṣṇa-rūkṣā mārga-sva-bhāvataḥ ।
āditya-pavanāḥ saumyān kṣapayanti guṇān bhuvaḥ ।।

tiktaḥ kaṣāyaḥ kaṭuko balino atra rasāḥ kramāt ।
tasmād ādānam āgneyam ṛtavo dakṣiṇāyanam ।।

varṣādayo visargaś ca yad balaṃ visṛjaty ayam ।
saumya-tvād atra somo hi bala-vān hīyate raviḥ ।।

megha-vṛṣṭy-anilaiḥ śītaiḥ śānta-tāpe mahī-tale ।
snigdhāś cehāmla-lavaṇa-madhurā balino rasāḥ ।।

śīte agryaṃ vṛṣṭi-gharme alpaṃ balaṃ madhyaṃ tu śeṣayoḥ ।
balinaḥ śīta-saṃrodhād dhemante prabalo analaḥ ।।

bhavaty alpendhano dhātūn sa paced vāyuneritaḥ ।
ato hime asmin seveta svādv-amla-lavaṇān rasān ।।

dairghyān niśānām etarhi prātar eva bubhukṣitaḥ ।
avaśya-kāryaṃ saṃbhāvya yathoktaṃ śīlayed anu ।।

vāta-ghna-tailair abhyaṅgaṃ mūrdhni tailaṃ vimardanam ।
niyuddhaṃ kuśalaiḥ sārdhaṃ pādāghātaṃ ca yuktitaḥ ।।

ūrdha-tailaṃ vimardanam
kaṣāyāpahṛta-snehas tataḥ snāto yathā-vidhi ।
kuṅkumena sa-darpeṇa pradigdho aguru-dhūpitaḥ ।।

rasān snigdhān palaṃ puṣṭaṃ gauḍam accha-surāṃ surām ।
godhūma-piṣṭa-māṣekṣu-kṣīrottha-vikṛtīḥ śubhāḥ ।।

navam annaṃ vasāṃ tailaṃ śauca-kārye sukhodakam ।
prāvārājina-kauśeya-praveṇī-kaucavāstṛtam ।।

-praveṇī-kuthakāstṛtam
uṣṇa-sva-bhāvair laghubhiḥ prāvṛtaḥ śayanaṃ bhajet ।
yuktyārka-kiraṇān svedaṃ pāda-trāṇaṃ ca sarva-dā ।।

pīvaroru-stana-śroṇyaḥ sa-madāḥ pramadāḥ priyāḥ ।
haranti śītam uṣṇāṅgyo dhūpa-kuṅkuma-yauvanaiḥ ।।

aṅgāra-tāpa-saṃtapta-garbha-bhū-veśma-cāriṇaḥ ।
śīta-pāruṣya-janito na doṣo jātu jāyate ।।

ayam eva vidhiḥ kāryaḥ śiśire api viśeṣataḥ ।
tadā hi śītam adhikaṃ raukṣyaṃ cādāna-kāla-jam ।।

kaphaś cito hi śiśire vasante arkāṃśu-tāpitaḥ ।
hatvāgniṃ kurute rogān atas taṃ tvarayā tyajet ।।

tīkṣṇair vamana-nasyādyair laghu-rūkṣaiś ca bhojanaiḥ ।
vyāyāmodvartanāghātair jitvā śleṣmāṇam ulbaṇam ।।

snāto anuliptaḥ karpūra-candanāguru-kuṅkumaiḥ ।
purāṇa-yava-godhūma-kṣaudra-jāṅgala-śūlya-bhuk ।।

sahakāra-rasonmiśrān āsvādya priyayārpitān ।
priyāsya-saṅga-surabhīn priyā-netrotpalāṅkitān ।।

saumanasya-kṛto hṛdyān vayasyaiḥ sahitaḥ pibet ।
nirgadān āsavāriṣṭa-sīdhu-mārdvīka-mādhavān ।।

śṛṅgaverāmbu sārāmbu madhv-ambu jaladāmbu ca ।
dakṣiṇānila-śīteṣu parito jala-vāhiṣu ।।

adhv-ambu jaladāmbu vā
a-dṛṣṭa-naṣṭa-sūryeṣu maṇi-kuṭṭima-kāntiṣu ।
parapuṣṭa-vighuṣṭeṣu kāma-karmānta-bhūmiṣu ।।

-dṛṣṭā-naṣṭa-sūryeṣu
vicitra-puṣpa-vṛkṣeṣu kānaneṣu su-gandhiṣu ।
goṣṭhī-kathābhiś citrābhir madhyāhnaṃ gamayet sukhī ।।

guru-śīta-divā-svapna-snigdhāmla-madhurāṃs tyajet ।
tīkṣṇāṃśur ati-tīkṣṇāṃśur grīṣme saṃkṣipatīva yat ।।

neham arko ati-tīkṣṇāṃśur
praty-ahaṃ kṣīyate śleṣmā tena vāyuś ca vardhate ।
ato asmin paṭu-kaṭv-amla-vyāyāmārka-karāṃs tyajet ।।

bhajen madhuram evānnaṃ laghu snigdhaṃ himaṃ dravam ।
su-śīta-toya-siktāṅgo lihyāt saktūn sa-śarkarān ।।

madyaṃ na peyaṃ peyaṃ vā sv-alpaṃ su-bahu-vāri vā ।
anya-thā śoṣa-śaithilya-dāha-mohān karoti tat ।।

nya-thā śopha-śaithilya-
kundendu-dhavalaṃ śālim aśnīyāj jāṅgalaiḥ palaiḥ ।
pibed rasaṃ nāti-ghanaṃ rasālāṃ rāga-khāṇḍavau ।।

undendu-dhavalāñ chālīn asālāṃ rāga-khāḍavau 
rasālāṃ rāga-ṣāḍavau
pānakaṃ pañca-sāraṃ vā nava-mṛd-bhājane sthitam ।
moca-coca-dalair yuktaṃ sāmlaṃ mṛn-maya-śuktibhiḥ ।।

ava-mṛd-bhājana-sthitam
pāṭalā-vāsitaṃ cāmbhaḥ sa-karpūraṃ su-śītalam ।
śaśāṅka-kiraṇān bhakṣyān rajanyāṃ bhakṣayan pibet ।।

sa-sitaṃ māhiṣaṃ kṣīraṃ candra-nakṣatra-śītalam ।
abhraṅ-kaṣa-mahā-śāla-tāla-ruddhoṣṇa-raśmiṣu ।।

vaneṣu mādhavī-śliṣṭa-drākṣā-stabaka-śāliṣu ।
su-gandhi-hima-pānīya-sicyamāna-paṭālike ।।

kāyamāne cite cūta-pravāla-phala-lumbibhiḥ ।
kadalī-dala-kalhāra-mṛṇāla-kamalotpalaiḥ ।।

komalaiḥ kalpite talpe hasat-kusuma-pallave ।
madhyan-dine arka-tāpārtaḥ svapyād dhārā-gṛhe atha-vā ।।

pusta-strī-stana-hastāsya-pravṛttośīra-vāriṇi ।
niśā-kara-karākīrṇe saudha-pṛṣṭhe niśāsu ca ।।

āsanā svastha-cittasya candanārdrasya mālinaḥ ।
nivṛtta-kāma-tantrasya su-sūkṣma-tanu-vāsasaḥ ।।

jalārdrās tāla-vṛntāni vistṛtāḥ padminī-puṭāḥ ।
utkṣepāś ca mṛdūtkṣepā jala-varṣi-himānilāḥ ।।

karpūra-mallikā-mālā hārāḥ sa-hari-candanāḥ ।
mano-hara-kalālāpāḥ śiśavaḥ sārikāḥ śukāḥ ।।

mṛṇāla-valayāḥ kāntāḥ protphulla-kamalojjvalāḥ ।
jaṅgamā iva padminyo haranti dayitāḥ klamam ।।

ādāna-glāna-vapuṣām agniḥ sanno api sīdati ।
varṣāsu doṣair duṣyanti te ambu-lambāmbu-de ambare ।।

ādāna-mlāna-vapuṣām
sa-tuṣāreṇa marutā sahasā śītalena ca ।
bhū-bāṣpeṇāmla-pākena malinena ca vāriṇā ।।

vahninaiva ca mandena teṣv ity anyo-'nya-dūṣiṣu ।
bhajet sādhāraṇaṃ sarvam ūṣmaṇas tejanaṃ ca yat ।।

āsthāpanaṃ śuddha-tanur jīrṇaṃ dhānyaṃ rasān kṛtān ।
jāṅgalaṃ piśitaṃ yūṣān madhv-ariṣṭaṃ ciran-tanam ।।

mastu sauvarcalāḍhyaṃ vā pañca-kolāvacūrṇitam ।
divyaṃ kaupaṃ śṛtaṃ cāmbho bhojanaṃ tv ati-dur-dine ।।

astu sauvarcalāḍhyaṃ ca
vyaktāmla-lavaṇa-snehaṃ saṃśuṣkaṃ kṣaudra-val laghu ।
a-pāda-cārī surabhiḥ satataṃ dhūpitāmbaraḥ ।।

harmya-pṛṣṭhe vased bāṣpa-śīta-sīkara-varjite ।
nadī-jaloda-manthāhaḥ-svapnāyāsātapāṃś tyajet ।।

varṣā-śītocitāṅgānāṃ sahasaivārka-raśmibhiḥ ।
taptānāṃ saṃcitaṃ vṛṣṭau pittaṃ śaradi kupyati ।।

taj-jayāya ghṛtaṃ tiktaṃ vireko rakta-mokṣaṇam ।
tiktaṃ svādu kaṣāyaṃ ca kṣudhito annaṃ bhajel laghu ।।

śāli-mudga-sitā-dhātrī-paṭola-madhu-jāṅgalam ।
taptaṃ taptāṃśu-kiraṇaiḥ śītaṃ śītāṃśu-raśmibhiḥ ।।

samantād apy aho-rātram agastyodaya-nir-viṣam ।
śuci haṃsodakaṃ nāma nir-malaṃ mala-jij jalam ।।

nābhiṣyandi na vā rūkṣaṃ pānādiṣv amṛtopamam ।
candanośīra-karpūra-muktā-srag-vasanojjvalaḥ ।।

saudheṣu saudha-dhavalāṃ candrikāṃ rajanī-mukhe ।
tuṣāra-kṣāra-sauhitya-dadhi-taila-vasātapān ।।

tīkṣṇa-madya-divā-svapna-puro-vātān parityajet ।
śīte varṣāsu cādyāṃs trīn vasante antyān rasān bhajet ।।

svāduṃ nidāghe śaradi svādu-tikta-kaṣāyakān ।
śarad-vasantayo rūkṣaṃ śītaṃ gharma-ghanāntayoḥ ।।

anna-pānaṃ samāsena viparītam ato anya-dā ।
nityaṃ sarva-rasābhyāsaḥ sva-svādhikyam ṛtāv ṛtau ।।

ṛtvor antyādi-saptāhāv ṛtu-saṃdhir iti smṛtaḥ ।
tatra pūrvo vidhis tyājyaḥ sevanīyo aparaḥ kramāt ।।

ṛtvor antyādi-saptāhād a-sātmya-jā hi rogāḥ syuḥ sahasā tyāga-śīlanāt ।।

sūtrasthāna
vegān na dhārayed vāta-viṇ-mūtra-kṣava-tṛṭ-kṣudhām ।
nidrā-kāsa-śrama-śvāsa-jṛmbhāśru-cchardi-retasām ।।

adho-vātasya rodhena gulmodāvarta-ruk-klamāḥ ।
vāta-mūtra-śakṛt-saṅga-dṛṣṭy-agni-vadha-hṛd-gadāḥ ।।

sneha-sveda-vidhis tatra vartayo bhojanāni ca ।
pānāni vastayaś caiva śastaṃ vātānulomanam ।।

śakṛtaḥ piṇḍikodveṣṭa-pratiśyāya-śiro-rujaḥ ।
ūrdhva-vāyuḥ parīkarto hṛdayasyoparodhanam ।।

ūrdhvaṃ vāyuḥ parīkarto
mukhena viṭ-pravṛttiś ca pūrvoktāś cāmayāḥ smṛtāḥ ।
aṅga-bhaṅgāśmarī-vasti-meḍhra-vaṅkṣaṇa-vedanāḥ ।।

mūtrasya rodhāt pūrve ca prāyo rogās tad-auṣadham ।
varty-abhyaṅgāvagāhāś ca svedanaṃ vasti-karma ca ।।

anna-pānaṃ ca viḍ-bhedi viḍ-rodhottheṣu yakṣmasu ।
mūtra-jeṣu tu pāne ca prāg-bhaktaṃ śasyate ghṛtam ।।

ūtra-jeṣu ca pānaṃ tu ūtra-jeṣu prayuñjīta arpiṣaś 
cāvapīḍakam
jīrṇāntikaṃ cottamayā mātrayā yojanā-dvayam ।
avapīḍakam etac ca saṃjñitaṃ dhāraṇāt punaḥ ।।

udgārasyā-ruciḥ kampo vibandho hṛdayorasoḥ ।
ādhmāna-kāsa-hidhmāś ca hidhmā-vat tatra bheṣajam ।।

śiro-'rtīndriya-daurbalya-manyā-stambhārditaṃ kṣuteḥ ।
tīkṣṇa-dhūmāñjanāghrāṇa-nāvanārka-vilokanaiḥ ।।

pravartayet kṣutiṃ saktāṃ sneha-svedau ca śīlayet ।
śoṣāṅga-sāda-bādhirya-saṃmoha-bhrama-hṛd-gadāḥ ।।

tṛṣṇāyā nigrahāt tatra śītaḥ sarvo vidhir hitaḥ ।
aṅga-bhaṅgā-ruci-glāni-kārśya-śūla-bhramāḥ kṣudhaḥ ।।

-kārśya-śūla-śrama-bhramāḥ
tatra yojyaṃ laghu snigdham uṣṇam alpaṃ ca bhojanam ।
nidrāyā moha-mūrdhākṣi-gauravālasya-jṛmbhikāḥ ।।

aivarṇyaṃ ca kṣudhas tatra nigdhoṣṇaṃ laghu bhojanam
aṅga-mardaś ca tatreṣṭaḥ svapnaḥ saṃvāhanāni ca ।
kāsasya rodhāt tad-vṛddhiḥ śvāsā-ruci-hṛd-āmayāḥ ।।

śoṣo hidhmā ca kāryo atra kāsa-hā su-tarāṃ vidhiḥ ।
gulma-hṛd-roga-saṃmohāḥ śrama-śvāsād vidhāritāt ।।

śrama-śvāsā-vidhāraṇāt
hitaṃ viśramaṇaṃ tatra vāta-ghnaś ca kriyā-kramaḥ ।
jṛmbhāyāḥ kṣava-vad rogāḥ sarvaś cānila-jid vidhiḥ ।।

c jṛmbhāyāḥ kṣuti-vad rogāḥ
pīnasākṣi-śiro-hṛd-ruṅ-manyā-stambhā-ruci-bhramāḥ ।
sa-gulmā bāṣpatas tatra svapno madyaṃ priyāḥ kathāḥ ।।

visarpa-koṭha-kuṣṭhākṣi-kaṇḍū-pāṇḍv-āmaya-jvarāḥ ।
sa-kāsa-śvāsa-hṛl-lāsa-vyaṅga-śvayathavo vameḥ ।।

gaṇḍūṣa-dhūmān-āhārā rūkṣaṃ bhuktvā tad-udvamaḥ ।
vyāyāmaḥ srutir asrasya śastaṃ cātra virecanam ।।

aṇḍūṣa-dhūmān-āhāraṃ aṇḍūṣa-dhūmān-āhārān ūkṣaṃ bhuktvā tad udvamet 
ūkṣān bhuktvā tad udvamet
sa-kṣāra-lavaṇaṃ tailam abhyaṅgārthaṃ ca śasyate ।
śukrāt tat-sravaṇaṃ guhya-vedanā-śvayathu-jvarāḥ ।।

bhyaṅgārthe ca śasyate
hṛd-vyathā-mūtra-saṅgāṅga-bhaṅga-vṛddhy-aśma-ṣaṇḍha-tāḥ ।
tāmra-cūḍa-surā-śāli-vasty-abhyaṅgāvagāhanam ।।

vasti-śuddhi-karaiḥ siddhaṃ bhajet kṣīraṃ priyāḥ striyaḥ ।
tṛṭ-śūlārtaṃ tyajet kṣīṇaṃ viḍ-vamaṃ vega-rodhinam ।।

rogāḥ sarve api jāyante vegodīraṇa-dhāraṇaiḥ ।
nirdiṣṭaṃ sādhanaṃ tatra bhūyiṣṭhaṃ ye tu tān prati ।।

tataś cāneka-dhā prāyaḥ pavano yat prakupyati ।
anna-pānauṣadhaṃ tasya yuñjītāto anulomanam ।।

dhārayet tu sadā vegān hitaiṣī pretya ceha ca ।
lobherṣyā-dveṣa-mātsarya-rāgādīnāṃ jitendriyaḥ ।।

yateta ca yathā-kālaṃ malānāṃ śodhanaṃ prati ।
aty-artha-saṃcitās te hi kruddhāḥ syur jīvita-cchidaḥ ।।

doṣāḥ kadā-cit kupyanti jitā laṅghana-pācanaiḥ ।
ye tu saṃśodhanaiḥ śuddhā na teṣāṃ punar-udbhavaḥ ।।

e tu saṃśodhanaiḥ śuddhās eṣāṃ na punar-udbhavaḥca
yathā-kramaṃ yathā-yogam ata ūrdhvaṃ prayojayet ।
rasāyanāni siddhāni vṛṣya-yogāṃś ca kāla-vit ।।

athā-kramaṃ yathā-yogyam
bheṣaja-kṣapite pathyam āhārair bṛṃhaṇaṃ kramāt ।
śāli-ṣaṣṭika-godhūma-mudga-māṃsa-ghṛtādibhiḥ ।।

-mudga-māṃsa-rasādibhiḥ
hṛdya-dīpana-bhaiṣajya-saṃyogād ruci-pakti-daiḥ ।
sābhyaṅgodvartana-snāna-nirūha-sneha-vastibhiḥ ।।

tathā sa labhate śarma sarva-pāvaka-pāṭavam ।
dhī-varṇendriya-vaimalyaṃ vṛṣa-tāṃ dairghyam āyuṣaḥ ।।

ye bhūta-viṣa-vāyv-agni-kṣata-bhaṅgādi-saṃbhavāḥ ।
rāga-dveṣa-bhayādyāś ca te syur āgantavo gadāḥ ।।

āma-krodha-bhāyādyāś
tyāgaḥ prajñāparādhānām indriyopaśamaḥ smṛtiḥ ।
deśa-kālātma-vijñānaṃ sad-vṛttasyānuvartanam ।।

atharva-vihitā śāntiḥ pratikūla-grahārcanam ।
bhūtādya-sparśanopāyo nirdiṣṭaś ca pṛthak pṛthak ।।

an-utpattyai samāsena vidhir eṣa pradarśitaḥ ।
nijāgantu-vikārāṇām utpannānāṃ ca śāntaye ।।

n-utpattau samāsena
śītodbhavaṃ doṣa-cayaṃ vasante viśodhayan grīṣma-jam abhra-kāle ।
ghanātyaye vārṣikam āśu samyak prāpnoti rogān ṛtu-jān na jātu ।।

nityaṃ hitāhāra-vihāra-sevī samīkṣya-kārī viṣayeṣv a-saktaḥ ।
dātā samaḥ satya-paraḥ kṣamā-vān āptopasevī ca bhavaty a-rogaḥ ।।

sūtrasthāna
jīvanaṃ tarpaṇaṃ hṛdyaṃ hlādi buddhi-prabodhanam ।
tanv a-vyakta-rasaṃ mṛṣṭaṃ śītaṃ laghv amṛtopamam ।।

gaṅgāmbu nabhaso bhraṣṭaṃ spṛṣṭaṃ tv arkendu-mārutaiḥ ।
hitā-hita-tve tad bhūyo deśa-kālāv apekṣate ।।

yenābhivṛṣṭam a-malaṃ śāly-annaṃ rājate sthitam ।
a-klinnam a-vi-varṇaṃ ca tat peyaṃ gāṅgam anya-thā ।।

śāly-annaṃ rājata-sthitam -klinnam a-vi-varṇaṃ syāt -klinnam a-vivarṇaṃ vā 
at toyaṃ gāṅgam anya-thā
sāmudraṃ tan na pātavyaṃ māsād āśvayujād vinā ।
aindram ambu su-pātra-stham a-vipannaṃ sadā pibet ।।

tad-a-bhāve ca bhūmi-ṣṭham āntarikṣānukāri yat ।
śuci-pṛthv-asita-śvete deśe arka-pavanāhatam ।।

ad-a-bhāve ca bhūyiṣṭham ad-a-bhāve pibed bhaumam
na pibet paṅka-śaivāla-tṛṇa-parṇāvilāstṛtam ।
sūryendu-pavanā-dṛṣṭam abhivṛṣṭaṃ ghanaṃ guru ।।

phenilaṃ jantu-mat taptaṃ danta-grāhy ati-śaityataḥ ।
an-ārtavaṃ ca yad divyam ārtavaṃ prathamaṃ ca yat ।।

lūtādi-tantu-viṇ-mūtra-viṣa-saṃśleṣa-dūṣitam ।
paścimoda-dhi-gāḥ śīghra-vahā yāś cā-malodakāḥ ।।

pathyāḥ samāsāt tā nadyo viparītās tv ato anya-thā ।
upalāsphālanākṣepa-vicchedaiḥ kheditodakāḥ ।।

athyāḥ samāsato nadyo
himavan-malayodbhūtāḥ pathyās tā eva ca sthirāḥ ।
kṛmi-ślīpada-hṛt-kaṇtha-śiro-rogān prakurvate ।।

prācyāvanty-aparāntotthā dur-nāmāni mahendra-jāḥ ।
udara-ślīpadātaṅkān sahya-vindhyodbhavāḥ punaḥ ।।

ahya-vindhya-bhavāḥ punaḥ
kuṣṭha-pāṇḍu-śiro-rogān doṣa-ghnyaḥ pāriyātra-jāḥ ।
bala-pauruṣa-kāriṇyaḥ sāgarāmbhas tri-doṣa-kṛt ।।

āgarāmbu tri-doṣa-kṛt
āvilaṃ sa-malaṃ nīlaṃ ghanaṃ pītam athāpi ca ।
sa-kṣāraṃ picchilaṃ caiva sāmudraṃ tan nigadyate ।।

vidyāt kūpa-taḍāgādīn jāṅgalānūpa-śailataḥ ।
nāmbu peyam a-śaktyā vā sv-alpam alpāgni-gulmibhiḥ ।।

pāṇḍūdarātisārārśo-grahaṇī-śoṣa-śothibhiḥ ।
ṛte śaran-nidāghābhyāṃ pibet svastho api cālpa-śaḥ ।।

-grahaṇī-doṣa-śothibhiḥ
sama-sthūla-kṛśā bhukta-madhyānta-prathamāmbu-pāḥ ।
śītaṃ madātyaya-glāni-mūrchā-chardi-śrama-bhramān ।।

ama-sthūla-kṛśā bhakta-
tṛṣṇoṣṇa-dāha-pittāsra-viṣāṇy ambu niyacchati ।
dīpanaṃ pācanaṃ kaṇṭhyaṃ laghūṣṇaṃ vasti-śodhanam ।।

ṛṣṇoṣma-dāha-pittāsra-
hidhmādhmānānila-śleṣma-sadyaḥ-śuddhi-nava-jvare ।
kāsāma-pīnasa-śvāsa-pārśva-rukṣu ca śasyate ।।

-sadyaḥ-śuddhe nava-jvare
an-abhiṣyandi laghu ca toyaṃ kvathita-śītalam ।
pitta-yukte hitaṃ doṣe vyuṣitaṃ tat tri-doṣa-kṛt ।।

ūkṣam an-abhiṣyandi aghu kvathita-śītalam 
adhyuṣitaṃ tat tri-doṣa-kṛt
nārikelodakaṃ snigdhaṃ svādu vṛṣyaṃ himaṃ laghu ।
tṛṣṇā-pittānila-haraṃ dīpanaṃ vasti-śodhanam ।।

varṣāsu divya-nādeye paraṃ toye varāvare ।
svādu-pāka-rasaṃ snigdham ojasyaṃ dhātu-vardhanam ।।

vāta-pitta-haraṃ vṛṣyaṃ śleṣmalaṃ guru śītalam ।
prāyaḥ payo atra gavyaṃ tu jīvanīyaṃ rasāyanam ।।

kṣata-kṣīṇa-hitaṃ medhyaṃ balyaṃ stanya-karaṃ saram ।
śrama-bhrama-madā-lakṣmī-śvāsa-kāsāti-tṛṭ-kṣudhaḥ ।।

-śvāsa-kāsārti-tṛṭ-kṣudhaḥ -śvāsa-kāsādhi-tṛṭ-kṣudhaḥ
jīrṇa-jvaraṃ mūtra-kṛcchraṃ rakta-pittaṃ ca nāśayet ।
hitam aty-agny-a-nidrebhyo garīyo māhiṣaṃ himam ।।

alpāmbu-pāna-vyāyāma-kaṭu-tiktāśanair laghu ।
ājaṃ śoṣa-jvara-śvāsa-rakta-pittātisāra-jit ।।

īṣad-rūkṣoṣṇa-lavaṇam auṣṭrākam dīpanaṃ laghu ।
śastaṃ vāta-kaphānāha-kṛmi-śophodarārśasām ।।

mānuṣaṃ vāta-pittāsṛg-abhighātākṣi-roga-jit ।
tarpaṇāścyotanair nasyair a-hṛdyaṃ tūṣṇam āvikam ।।

vāta-vyādhi-haraṃ hidhmā-śvāsa-pitta-kapha-pradam ।
hastinyāḥ sthairya-kṛd bāḍham uṣṇaṃ tv aikaśaphaṃ laghu ।।

śākhā-vāta-haraṃ sāmla-lavaṇaṃ jaḍa-tā-karam ।
payo abhiṣyandi gurv āmaṃ yuktyā śṛtam ato anya-thā ।।
vinā tu vanitā-stanyam āmam eva hitaṃ hi tat ।।
bhaved garīyo ati-śṛtaṃ dhāroṣṇam amṛtopamam ।
amla-pāka-rasaṃ grāhi gurūṣṇaṃ dadhi vāta-jit ।।

medaḥ-śukra-bala-śleṣma-pitta-raktāgni-śopha-kṛt ।
rociṣṇu śastam a-rucau śītake viṣama-jvare ।।

pīnase mūtra-kṛcchre ca rūkṣaṃ tu grahaṇī-gade ।
naivādyān niśi naivoṣṇaṃ vasantoṣṇa-śaratsu na ।।

śarad-grīṣma-vasanteṣu ādyān noṣṇaṃ na rātriṣu
nā-mudga-sūpaṃ nā-kṣaudraṃ tan nā-ghṛta-sitopalam ।
na cān-āmalakaṃ nāpi nityaṃ no mandam anya-thā ।।

jvarāsṛk-pitta-vīsarpa-kuṣṭha-pāṇḍu-bhrama-pradam ।
takraṃ laghu kaṣāyāmlaṃ dīpanaṃ kapha-vāta-jit ।।

śophodarārśo-grahaṇī-doṣa-mūtra-grahā-rucīḥ ।
plīha-gulma-ghṛta-vyāpad-gara-pāṇḍv-āmayāñ jayet ।।

tad-van mastu saraṃ srotaḥ-śodhi viṣṭambha-jil laghu ।
nava-nītaṃ navaṃ vṛṣyaṃ śītaṃ varṇa-balāgni-kṛt ।।

saṃgrāhi vāta-pittāsṛk-kṣayārśo-'rdita-kāsa-jit ।
kṣīrodbhavaṃ tu saṃgrāhi rakta-pittākṣi-roga-jit ।।

śastaṃ dhī-smṛti-medhāgni-balāyuḥ-śukra-cakṣuṣām ।
bāla-vṛddha-prajā-kānti-saukumārya-svarārthinām ।।

kṣata-kṣīṇa-parīsarpa-śastrāgni-glapitātmanām ।
vāta-pitta-viṣonmāda-śoṣā-lakṣmī-jvarāpaham ।।

snehānām uttamaṃ śītaṃ vayasaḥ sthāpanaṃ param ।
sahasra-vīryaṃ vidhibhir ghṛtaṃ karma-sahasra-kṛt ।।

ahasra-vīryaṃ vidhi-vad
madāpasmāra-mūrchāya-śiraḥ-karṇākṣi-yoni-jān ।
purāṇaṃ jayati vyādhīn vraṇa-śodhana-ropaṇam ।।

balyāḥ kilāṭa-pīyūṣa-kūrcikā-moraṇādayaḥ ।
śukra-nidrā-kapha-karā viṣṭambhi-guru-doṣalāḥ ।।

-kūcikā-moraṇādayaḥ
gavye kṣīra-ghṛte śreṣṭhe nindite cāvi-saṃbhave ।
ikṣoḥ saro guruḥ snigdho bṛṃhaṇaḥ kapha-mūtra-kṛt ।।

vṛṣyaḥ śīto asra-pitta-ghnaḥ svādu-pāka-raso rasaḥ ।
so agre sa-lavaṇo danta-pīḍitaḥ śarkarā-samaḥ ।।

mūlāgra-jantu-jagdhādi-pīḍanān mala-saṃkarāt ।
kiñ-cit-kālaṃ vidhṛtyā ca vikṛtiṃ yāti yāntrikaḥ ।।

iñ-cit-kāla-vidhṛtyā ca
vidāhī guru-viṣṭambhī tenāsau tatra pauṇḍrakaḥ ।
śaitya-prasāda-mādhuryair varas tam anu vāṃśikaḥ ।।

urur vidāhī viṣṭambhī
śataparvaka-kāntāra-naipālādyās tataḥ kramāt ।
sa-kṣārāḥ sa-kaṣāyāś ca soṣṇāḥ kiñ-cid-vidāhinaḥ ।।

śātaparvaka-kāntāra- -nepālādyās tataḥ kramāt
phāṇitaṃ gurv abhiṣyandi caya-kṛn mūtra-śodhanam ।
nāti-śleṣma-karo dhautaḥ sṛṣṭa-mūtra-śakṛd guḍaḥ ।।

prabhūta-kṛmi-majjāsṛṅ-medo-māṃsa-kapho aparaḥ ।
hṛdyaḥ purāṇaḥ pathyaś ca navaḥ śleṣmāgni-sāda-kṛt ।।

vṛṣyāḥ kṣīṇa-kṣata-hitā rakta-pittānilāpahāḥ ।
matsyaṇḍikā-khaṇḍa-sitāḥ krameṇa guṇa-vat-tamāḥ ।।

tad-guṇā tikta-madhurā kaṣāyā yāsa-śarkarā ।
dāha-tṛṭ-chardi-mūrchāsṛk-pitta-ghnyaḥ sarva-śarkarāḥ ।।

śarkarekṣu-vikārāṇāṃ phāṇitaṃ ca varāvare ।
cakṣuṣyaṃ chedi tṛṭ-śleṣma-viṣa-hidhmāsra-pitta-nut ।।

meha-kuṣṭha-kṛmi-cchardi-śvāsa-kāsātisāra-jit ।
vraṇa-śodhana-saṃdhāna-ropaṇaṃ vātalaṃ madhu ।।

rūkṣaṃ kaṣāya-madhuraṃ tat-tulyā madhu-śarkarā ।
uṣṇam uṣṇārtam uṣṇe ca yuktaṃ coṣṇair nihanti tat ।।
yakṣmārśo-'rdita-pittāsṛṅ-nāśanaṃ grāhi dīpanam ।।
pracchardane nirūhe ca madhūṣṇaṃ na nivāryate ।
a-labdha-pākam āśv eva tayor yasmān nivartate ।।

-labdha-pākam evāśu
tailaṃ sva-yoni-vat tatra mukhyaṃ tīkṣṇaṃ vyavāyi ca ।
tvag-doṣa-kṛd a-cakṣuṣyaṃ sūkṣmoṣṇaṃ kapha-kṛn na ca ।।

kṛśānāṃ bṛṃhaṇāyālaṃ sthūlānāṃ karśanāya ca ।
baddha-viṭkaṃ kṛmi-ghnaṃ ca saṃskārāt sarva-roga-jit ।।

aṃskārāt sarva-doṣa-jit
sa-tiktoṣaṇam airaṇḍaṃ tailaṃ svādu saraṃ guru ।
vardhma-gulmānila-kaphān udaraṃ viṣama-jvaram ।।

ruk-śophau ca kaṭī-guhya-koṣṭha-pṛṣṭhāśrayau jayet ।
tīkṣṇoṣṇaṃ picchilaṃ visraṃ raktairaṇḍodbhavaṃ tv ati ।।

kaṭūṣṇaṃ sārṣapaṃ tīkṣṇaṃ kapha-śukrānilāpaham ।
laghu pittāsra-kṛt koṭha-kuṣṭhārśo-vraṇa-jantu-jit ।।

ākṣaṃ svādu himaṃ keśyaṃ guru pittānilāpaham ।
nāty-uṣṇaṃ nimba-jaṃ tiktaṃ kṛmi-kuṣṭha-kapha-praṇut ।।

umā-kusumbha-jaṃ coṣṇaṃ tvag-doṣa-kapha-pitta-kṛt ।
vasā majjā ca vāta-ghnau bala-pitta-kapha-pradau ।।
kaṣāya-tikta-kaṭukaṃ kārañjaṃ vraṇa-śodhanam ।।
māṃsānuga-sva-rūpau ca vidyān medo api tāv iva ।
dīpanaṃ rocanaṃ madhyaṃ tīkṣṇoṣṇaṃ tuṣṭi-puṣṭi-dam ।।

sa-svādu-tikta-kaṭukam amla-pāka-rasaṃ saram ।
sa-kaṣāyaṃ svarārogya-pratibhā-varṇa-kṛl laghu ।।

naṣṭa-nidrāti-nidrebhyo hitaṃ pittāsra-dūṣaṇam ।
kṛśa-sthūla-hitaṃ rūkṣaṃ sūkṣmaṃ sroto-viśodhanam ।।

vāta-śleṣma-haraṃ yuktyā pītaṃ viṣa-vad anya-thā ।
guru tad-doṣa-jananaṃ navaṃ jīrṇam ato anya-thā ।।

drākṣekṣavaḥ sa-kharjūrāḥ śāli-piṣṭam yavasya ca ।
pañca madyākārāḥ śreṣṭhā drākṣā teṣāṃ viśiṣyate ।।

śāleḥ piṣṭam yavasya ca
peyaṃ noṣṇopacāreṇa na virikta-kṣudhāturaiḥ ।
nāty-artha-tīkṣṇa-mṛdv-alpa-saṃbhāraṃ kaluṣaṃ na ca ।।

gulmodarārśo-grahaṇī-śoṣa-hṛt snehanī guruḥ ।
surānila-ghnī medo-'sṛk-stanya-mūtra-kaphāvahā ।।

tad-guṇā vāruṇī hṛdyā laghus tīkṣṇā nihanti ca ।
śūla-kāsa-vami-śvāsa-vibandhādhmāna-pīnasān ।।

nāti-tīvra-madā laghvī pathyā vaibhītakī surā ।
vraṇe pāṇḍv-āmaye kuṣṭhe na cāty-arthaṃ virudhyate ।।

viṣṭambhinī yava-surā gurvī rūkṣā tri-doṣalā ।
yathā-dravya-guṇo ariṣṭaḥ sarva-madya-guṇādhikaḥ ।।

grahaṇī-pāṇḍu-kuṣṭhārśaḥ-śopha-śoṣodara-jvarān ।
hanti gulma-kṛmi-plīhnaḥ kaṣāya-kaṭu-vātalaḥ ।।

aṣāyaḥ kaṭu-vātalaḥ
mārdvīkaṃ lekhanaṃ hṛdyaṃ nāty-uṣṇaṃ madhuraṃ saram ।
alpa-pittānilaṃ pāṇḍu-mehārśaḥ-kṛmi-nāśanam ।।

asmād alpāntara-guṇaṃ khārjūraṃ vātalaṃ guru ।
śārkaraḥ surabhiḥ svādu-hṛdyo nāti-mado laghuḥ ।।

śārkaraṃ surabhi svādu ṛdyaṃ nāti-madaṃ laghu
sṛṣṭa-mūtra-śakṛd-vāto gauḍas tarpaṇa-dīpanaḥ ।
vāta-pitta-karaḥ sīdhuḥ sneha-śleṣma-vikāra-hā ।।

medaḥ-śophodarārśo-ghnas tatra pakva-raso varaḥ ।
chedī madhv-āsavas tīkṣṇo meha-pīnasa-kāsa-jit ।।

rakta-pitta-kaphotkledi śuktaṃ vātānulomanam ।
bhṛśoṣṇa-tīkṣṇa-rūkṣāmlaṃ hṛdyaṃ ruci-karaṃ saram ।।

ṛdyaṃ ruci-karaṃ param
dīpanaṃ śiśira-sparśaṃ pāṇḍu-dṛk-kṛmi-nāśanam ।
guḍekṣu-madya-mārdvīka-śuktaṃ laghu yathottaram ।।

āṇḍu-hṛt kṛmi-nāśanam uḍekṣu-madya-mādhvīka-
kanda-mūla-phalādyaṃ ca tad-vad vidyāt tad-āsutam ।
śāṇḍākī cāsutaṃ cānyat kālāmlaṃ rocanaṃ laghu ।।

dhānyāmlaṃ bhedi tīkṣṇoṣṇaṃ pitta-kṛt sparśa-śītalam ।
śrama-klama-haraṃ rucyaṃ dīpanaṃ vasti-śūla-nut ।।

śastam āsthāpane hṛdyaṃ laghu vāta-kaphāpaham ।
ebhir eva guṇair yukte sauvīraka-tuṣodake ।।
gaṇḍūṣa-dhāraṇād vaktra-mala-daurgandhya-śoṣa-jit ।।
kṛmi-hṛd-roga-gulmārśaḥ-pāṇḍu-roga-nibarhaṇe ।
te kramād vi-tuṣair vidyāt sa-tuṣaiś ca yavaiḥ kṛte ।।

ṛmi-hṛd-roga-gulmārśo- -grahaṇī-pāṇḍu-nāśane
mūtraṃ go-'jāvi-mahiṣī-gajāśvoṣṭra-kharodbhavam ।
pittalaṃ rūkṣa-tīkṣṇoṣṇaṃ lavaṇānu-rasaṃ kaṭu ।।

kṛmi-śophodarānāha-śūla-pāṇḍu-kaphānilān ।
gulmā-ruci-viṣa-śvitra-kuṣṭhārśāṃsi jayel laghu ।।

-śūla-pāṇḍu-kaphāmayān
toya-kṣīrekṣu-tailānāṃ vargair madyasya ca kramāt ।
iti dravaika-deśo ayaṃ yathā-sthūlam udāhṛtaḥ ।।

sūtrasthāna
rakto mahān sa-kalamas tūrṇakaḥ śakunāhṛtaḥ ।
sārā-mukho dīrghaśūko lodhraśūkaḥ sugandhikaḥ ।।

puṇḍraḥ pāṇḍuḥ puṇḍarīkaḥ pramodo gaura-śārivau ।
kāñcano mahiṣaḥ śūkaḥ dūṣakaḥ kusumāṇḍakaḥ ।।

āṇḍukaḥ puṇḍarīkaś ca auṇḍrakaḥ puṇḍarīkaś ca 
pramodo gaura-śālikaḥ
lāṅgalā lohavālākhyāḥ kardamāḥ śītabhīrukāḥ ।
pataṅgās tapanīyāś ca ye cānye śālayaḥ śubhāḥ ।।

āṅgalā lohavālākhyāḥ āṅgalā lohavālāś ca āṅgalo lohavālākhyaḥ 
ardamaḥ śītabhīrukaḥ
svādu-pāka-rasāḥ snigdhā vṛṣyā baddhālpa-varcasaḥ ।
kaṣāyānu-rasāḥ pathyā laghavo mūtralā himāḥ ।।

śūka-jeṣu varas tatra raktas tṛṣṇā-tri-doṣa-hā ।
mahāṃs tam anu kalamas taṃ cāpy anu tataḥ pare ।।

ahāṃs tasyānu kalamas
yavakā hāyanāḥ pāṃsu-bāṣpa-naiṣadhakādayaḥ ।
svādūṣṇā guravaḥ snigdhāḥ pāke amlāḥ śleṣma-pittalāḥ ।।

-vāpya-naiṣadhakādayaḥ
sṛṣṭa-mūtra-purīṣāś ca pūrvaṃ pūrvaṃ ca ninditāḥ ।
snigdho grāhī laghuḥ svādus tri-doṣa-ghnaḥ sthiro himaḥ ।।

ṣaṣṭiko vrīhiṣu śreṣṭho gauraś cāsita-gaurataḥ ।
tataḥ kramān mahā-vrīhi-kṛṣṇa-vrīhi-jatūmukhāḥ ।।

kukkuṭāṇḍaka-lāvākhya-pārāvataka-śūkarāḥ ।
varakoddālakojjvāla-cīna-śārada-dardurāḥ ।।

ukkuṭāṇḍaka-pālākṣa- ukkuṭāṇḍaka-pālākhya- ukkuṭāṇḍaka-lāvākṣa- 
-cīna-śārada-durdarāḥ
gandhanāḥ kuruvindāś ca guṇair alpāntarāḥ smṛtāḥ ।
svādur amla-vipāko anyo vrīhiḥ pitta-karo guruḥ ।।

bahu-mūtra-purīṣoṣmā tri-doṣas tv eva pāṭalaḥ ।
kaṅgu-kodrava-nīvāra-śyāmākādi himaṃ laghu ।।

tṛṇa-dhānyaṃ pavana-kṛl lekhanaṃ kapha-pitta-hṛt ।
bhagna-saṃdhāna-kṛt tatra priyaṅgur bṛṃhaṇī guruḥ ।।

koradūṣaḥ paraṃ grāhī sparśo śīto viṣāpahaḥ ।
rūkṣaḥ śīto guruḥ svāduḥ saro viḍ-vāta-kṛd yavaḥ ।।

parśo śīto garāpahaḥ parśa-śīto viṣāpahaḥ
vṛṣyaḥ sthairya-karo mūtra-medaḥ-pitta-kaphāñ jayet ।
pīnasa-śvāsa-kāsoru-stambha-kaṇṭha-tvag-āmayān ।।

nyūno yavād anu-yavo rūkṣoṣṇo vaṃśa-jo yavaḥ ।
vṛṣyaḥ śīto guruḥ snigdho jīvano vāta-pitta-hā ।।

yūno yāvad anya-yavo
saṃdhāna-kārī madhuro godhūmaḥ sthairya-kṛt saraḥ ।
pathyā nandīmukhī śītā kaṣāya-madhurā laghuḥ ।।
niḥ-sārā vātalā rūkṣā jūrṇādhmāna-karā sarā ।।
mudgāḍhakī-masūrādi śimbī-dhānyaṃ vibandha-kṛt ।
kaṣāyaṃ svādu saṃgrāhi kaṭu-pākaṃ himaṃ laghu ।।

medaḥ-śleṣmāsra-pitteṣu hitaṃ lepopasekayoḥ ।
varo atra mudgo alpa-calaḥ kalāyas tv ati-vātalaḥ ।।
asṛk-pitta-haro rūkṣo vātalaś caṇakaḥ smṛtaḥ ।।
rāja-māṣo anila-karo rūkṣo bahu-śakṛd guruḥ ।
uṣṇāḥ kulatthāḥ pāke amlāḥ śukrāśma-śvāsa-pīnasān ।।

kāsārśaḥ-kapha-vātāṃś ca ghnanti pittāsra-dāḥ param ।
niṣpāvo vāta-pittāsra-stanya-mūtra-karo guruḥ ।।

iṣpāvo vāta-pittāsṛk-
saro vidāhī dṛk-śukra-kapha-śopha-viṣāpahaḥ ।
māṣaḥ snigdho bala-śleṣma-mala-pitta-karaḥ saraḥ ।।

gurūṣṇo anila-hā svāduḥ śukra-vṛddhi-vireka-kṛt ।
phalāni māṣa-vad vidyāt kākāṇḍolātmaguptayoḥ ।।

uṣṇas tvacyo himaḥ sparśe keśyo balyas tilo guruḥ ।
alpa-mūtraḥ kaṭuḥ pāke medhāgni-kapha-pitta-kṛt ।।

ṣṇas tvacyo hima-sparśaḥ
snigdhomā svādu-tiktoṣṇā kapha-pitta-karī guruḥ ।
dṛk-śukra-hṛt kaṭuḥ pāke tad-vad bījaṃ kusumbha-jam ।।

māṣo atra sarveṣv avaro yavakaḥ śūka-jeṣu ca ।
navaṃ dhānyam abhiṣyandi laghu saṃvatsaroṣitam ।।

avakaḥ śūka-jeṣv api aghu varṣoṣitaṃ ca yat
śīghra-janma tathā sūpyaṃ nis-tuṣaṃ yukti-bharjitam ।
maṇḍa-peyā-vilepīnām odanasya ca lāghavam ।।

yava-godhūma-māṣāś ca tilāś cābhinavā hitāḥ ।
purāṇā vi-rasāḥ sūkṣmā na tathārtha-karā matāḥ ।।

yathā-pūrvaṃ śivas tatra maṇḍo vātānulomanaḥ ।
tṛḍ-glāni-doṣa-śeṣa-ghnaḥ pācano dhātu-sāmya-kṛt ।।

sroto-mārdava-kṛt svedī saṃdhukṣayati cānalam ।
kṣut-tṛṣṇā-glāni-daurbalya-kukṣi-roga-jvarāpahā ।।

malānulomanī pathyā peyā dīpana-pācanī ।
vilepī grāhiṇī hṛdyā tṛṣṇā-ghnī dīpanī hitā ।।

vraṇākṣi-roga-saṃśuddha-dur-bala-sneha-pāyinām ।
su-dhautaḥ prasrutaḥ svinno a-tyaktoṣmā caudano laghuḥ ।।

yaś cāgneyauṣadha-kvātha-sādhito bhṛṣṭa-taṇḍulaḥ ।
viparīto guruḥ kṣīra-māṃsādyair yaś ca sādhitaḥ ।।

aś cāgneyauṣadha-kvāthe ādhito bhṛṣṭa-taṇḍulaiḥ
iti dravya-kriyā-yoga-mānādyaiḥ sarvam ādiśet ।
bṛṃhaṇaḥ prīṇano vṛṣyaś cakṣuṣyo vraṇa-hā rasaḥ ।।

maudgas tu pathyaḥ saṃśuddha-vraṇa-kaṇṭhākṣi-rogiṇām ।
vātānulomī kaulattho gulma-tūṇī-pratūṇi-jit ।।

a-kṛtaṃ kṛta-yūṣaṃ ca tanu saṃskāritaṃ rasam ।
sūpam amlam an-amlaṃ ca guru vidyād yathottaram ।।

tila-piṇyāka-vikṛtiḥ śuṣka-śākaṃ virūḍhakam ।
śāṇḍākī-vaṭakaṃ dṛṅ-ghnaṃ doṣalaṃ glapanaṃ guru ।।

rasālā bṛṃhaṇī vṛṣyā snigdhā balyā ruci-pradā ।
śrama-kṣut-tṛṭ-klama-haraṃ pānakaṃ prīṇanaṃ guru ।।

viṣṭambhi mūtralaṃ hṛdyaṃ yathā-dravya-guṇaṃ ca tat ।
lājās tṛṭ-chardy-atīsāra-meha-medaḥ-kapha-cchidaḥ ।।

kāsa-pittopaśamanā dīpanā laghavo himāḥ ।
pṛthukā guravo balyāḥ kapha-viṣṭambha-kāriṇaḥ ।।

dhānā viṣṭambhinī rūkṣā tarpaṇī lekhanī guruḥ ।
saktavo laghavaḥ kṣut-tṛṭ-śrama-netrāmaya-vraṇān ।।

-śrama-netra-galāmayān
ghnanti saṃtarpaṇāḥ pānāt sadya eva bala-pradāḥ ।
nodakāntaritān na dvir na niśāyāṃ na kevalān ।।

na bhuktvā na dvi-jaiś chittvā saktūn adyān na vā bahūn ।
piṇyāko glapano rūkṣo viṣṭambhī dṛṣṭi-dūṣaṇaḥ ।।

raukṣyād viṣṭambhate koṣṭhe viṣṭambhi-tvād vidahyate ।
vidāhāt kurute glāniṃ piṇyāko niśi sevitaḥ ।।

vesavāro guruḥ snigdho balopacaya-vardhanaḥ ।
mudgādi-jās tu guravo yathā-dravya-guṇānugāḥ ।।

kukūla-karpara-bhrāṣṭra-kandv-aṅgāra-vipācitān ।
eka-yonīō̃ laghūn vidyād apūpān uttarottaram ।।

ukūla-kharpara-bhrāṣṭra- -kaṭv-aṅgāra-vipācitān 
apūpāṃs tu yathottaram
hariṇaiṇa-kuraṅgarkṣa-gokarṇa-mṛgamātṛkāḥ ।
śaśa-śambara-cāruṣka-śarabhādyā mṛgāḥ smṛtāḥ ।।

lāva-vārtīka-vartīra-raktavartmaka-kukkubhāḥ ।
kapiñjalopacakrākhya-cakora-kurubāhavaḥ ।।

-raktavartmaka-kurkubhāḥ
vartako vartikā caiva tittiriḥ krakaraḥ śikhī ।
tāmra-cūḍākhya-bakara-gonarda-giri-vartikāḥ ।।

ukkuṭo bakaraḥ kaṅka- āmra-cūḍākhya-varaka-
tathā śārapadendrābha-varaṭādyāś ca viṣkirāḥ ।
jīvañjīvaka-dātyūha-bhṛṅgāhva-śuka-sārikāḥ ।।

-vāraṭādyāś ca viṣkirāḥ -vāraṭāś ceti viṣkirāḥ -varaṭāś 
ceti viṣkirāḥ
laṭvā-kokila-hārīta-kapota-caṭakādayaḥ ।
pratudā bheka-godhāhi-śvāvid-ādyā bile-śayāḥ ।।

go-kharāśvataroṣṭrāśva-dvīpi-siṃharkṣa-vānarāḥ ।
mārjāra-mūṣaka-vyāghra-vṛka-babhru-tarakṣavaḥ ।।

lopāka-jambuka-śyena-cāṣa-vāntāda-vāyasāḥ ।
śaśaghnī-bhāsa-kurara-gṛdhrolūka-kuliṅgakāḥ ।।

śaśāri-bhāsa-kurara-
dhūmikā madhuhā ceti prasahā mṛga-pakṣiṇaḥ ।
varāha-mahiṣa-nyaṅku-ruru-rohita-vāraṇāḥ ।।

sṛmaraś camaraḥ khaḍgo gavayaś ca mahā-mṛgāḥ ।
haṃsa-sārasa-kādamba-baka-kāraṇḍava-plavāḥ ।।

balākotkrośa-cakrāhva-madgu-krauñcādayo ap-carāḥ ।
matsyā rohita-pāṭhīna-kūrma-kumbhīra-karkaṭāḥ ।।

śukti-śaṅkhodra-śambūka-śapharī-varmi-candrikāḥ ।
culūkī-nakra-makara-śiśumāra-timiṅgilāḥ ।।

śukti-śaṅkhodru-śambūka- ullakī-nakra-makara-
rājī-cilicimādyāś ca māṃsam ity āhur aṣṭa-dhā ।
yoniṣv ajāvī vyāmiśra-go-cara-tvād a-niścite ।।

mṛgyaṃ vaiṣkirikaṃ kiṃ ca prātudaṃ ca bile-śayam ।
prāsahaṃ ca mahā-mṛgyam ap-caraṃ mātsyam aṣṭa-dhā ।।

ādyāntyā jāṅgalānūpā madhyau sādhāraṇau smṛtau ।
tatra baddha-malāḥ śītā laghavo jāṅgalā hitāḥ ।।

pittottare vāta-madhye saṃnipāte kaphānuge ।
dīpanaḥ kaṭukaḥ pāke grāhī rūkṣo himaḥ śaśaḥ ।।

īṣad-uṣṇa-guru-snigdhā bṛṃhaṇā vartakādayaḥ ।
tittiris teṣv api varo medhāgni-bala-śukra-kṛt ।।

grāhī varṇyo anilodrikta-saṃnipāta-haraḥ param ।
nāti-pathyaḥ śikhī pathyaḥ śrotra-svara-vayo-dṛśām ।।

tad-vac ca kukkuṭo vṛṣyo grāmyas tu śleṣmalo guruḥ ।
medhānala-karā hṛdyāḥ krakarāḥ sopacakrakāḥ ।।

guruḥ sa-lavaṇaḥ kāṇa-kapotaḥ sarva-doṣa-kṛt ।
caṭakāḥ śleṣmalāḥ snigdhā vāta-ghnāḥ śukralāḥ param ।।

āta-ghnāḥ śukralāḥ bhṛśam
gurūṣṇa-snigdha-madhurā vargāś cāto yathottaram ।
mūtra-śukra-kṛto balyā vāta-ghnāḥ kapha-pittalāḥ ।।

śītā mahā-mṛgās teṣu kravyāda-prasahāḥ punaḥ ।
lavaṇānu-rasāḥ pāke kaṭukā māṃsa-vardhanāḥ ।।

ravyādāḥ prasahāḥ punaḥ
jīrṇārśo-grahaṇī-doṣa-śoṣārtānāṃ paraṃ hitāḥ ।
nāti-śīta-guru-snigdhaṃ māṃsam ājam a-doṣalam ।।

āti-śītaṃ guru snigdhaṃ
śarīra-dhātu-sāmānyād an-abhiṣyandi bṛṃhaṇam ।
viparītam ato jñeyam āvikaṃ bṛṃhaṇaṃ tu tat ।।

śuṣka-kāsa-śramāty-agni-viṣama-jvara-pīnasān ।
kārśyaṃ kevala-vātāṃś ca go-māṃsaṃ saṃniyacchati ।।

uṣṇo garīyān mahiṣaḥ svapna-dārḍhya-bṛhat-tva-kṛt ।
tad-vad varāhaḥ śrama-hā ruci-śukra-bala-pradaḥ ।।

matsyāḥ paraṃ kapha-karāś cilicīmas tri-doṣa-kṛt ।
lāva-rohita-godhaiṇāḥ sve sve varge varāḥ param ।।

matsyādi-pakṣiṇāṃ caiva gurūṇy aṇḍāni cādiśet ।
tāni snigdhāni vṛṣyāṇi svādu-pāka-rasāni ca ।।

urūṇy aṇḍāny ato diśet urūṇy aṇḍāni cānyato
māṃsaṃ sadyo-hataṃ śuddhaṃ vayaḥ-sthaṃ ca bhajet tyajet ।
mṛtaṃ kṛśaṃ bhṛśaṃ medyaṃ vyādhi-vāri-viṣair hatam ।।

puṃ-striyoḥ pūrva-paścārdhe guruṇī garbhiṇī guruḥ ।
laghur yoṣic catuṣ-pātsu vihaṅgeṣu punaḥ pumān ।।

śiraḥ-skandhoru-pṛṣṭhasya kaṭyāḥ sakthnoś ca gauravam ।
tathāma-pakvāśayayor yathā-pūrvaṃ vinirdiśet ।।

śoṇita-prabhṛtīnāṃ ca dhātūnām uttarottaram ।
māṃsād garīyo vṛṣaṇa-meḍhra-vṛkka-yakṛd-gudam ।।

śākaṃ pāṭhā-śaṭhī-sūṣā-suniṣaṇṇa-satīna-jam ।
tri-doṣa-ghnaṃ laghu grāhi sa-rāja-kṣava-vāstukam ।।

śākaṃ pāṭhā-śaṭhī-śūṣā-
suniṣaṇṇo agni-kṛd vṛṣyas teṣu rāja-kṣavaḥ param ।
grahaṇy-arśo-vikāra-ghno varco-bhedi tu vāstukam ।।

hanti doṣa-trayaṃ kuṣṭhaṃ vṛṣyā soṣṇā rasāyanī ।
kākamācī sarā svaryā cāṅgery amlāgni-dīpanī ।।

ṛṣyā soṣṇā rasāyanam
grahaṇy-arśo-'nila-śleṣman-hitoṣṇā grāhiṇī laghuḥ ।
paṭola-saptalāriṣṭa-śārṅgaṣṭāvalgujāmṛtāḥ ।।

aṭolaṃ saptalāriṣṭa-
vetrāgra-bṛhatī-vāsā-kutilī-tilaparṇikāḥ ।
maṇḍūkaparṇī-karkoṭa-kāravellaka-parpaṭāḥ ।।

etrāgraṃ bṛhatī-vāsā- -kuntilī-tilaparṇikāḥ 
-kuntalī-tilaparṇikāḥ
nāḍī-kalāya-gojihvā-vārtākaṃ vanatiktakam ।
karīraṃ kulakaṃ nandī kucailā śakulādanī ।।

kaṭhillaṃ kembukaṃ śītaṃ sa-kośātaka-karkaśam ।
tiktaṃ pāke kaṭu grāhi vātalaṃ kapha-pitta-jit ।।

aṭhilla-kembukaṃ śītaṃ
hṛdyaṃ paṭolaṃ kṛmi-nut svādu-pākaṃ ruci-pradam ।
pittalaṃ dīpanaṃ bhedi vāta-ghnaṃ bṛhatī-dvayam ।।

vṛṣaṃ tu vami-kāsa-ghnaṃ rakta-pitta-haraṃ param ।
kāravellaṃ sa-kaṭukaṃ dīpanaṃ kapha-jit param ।।

vārtākaṃ kaṭu-tiktoṣṇaṃ madhuraṃ kapha-vāta-jit ।
sa-kṣāram agni-jananaṃ hṛdyaṃ rucyam a-pittalam ।।

karīram ādhmāna-karaṃ kaṣāyaṃ svādu tiktakam ।
kośātakāvalgujakau bhedināv agni-dīpanau ।।

hedanāv agni-dīpanau
taṇḍulīyo himo rūkṣaḥ svādu-pāka-raso laghuḥ ।
mada-pitta-viṣāsra-ghno muñjātaṃ vāta-pitta-jit ।।

snigdhaṃ śītaṃ guru svādu bṛṃhaṇaṃ śukra-kṛt param ।
gurvī sarā tu pālaṅkyā mada-ghnī cāpy upodakā ।।

pālaṅkyā-vat smṛtaś cañcuḥ sa tu saṃgrahaṇātmakaḥ ।
vidārī vāta-pitta-ghnī mūtralā svādu-śītalā ।।

ālaṅkyā-vat smṛtaś cuccuḥ ālaṅkyā-vat smṛtaś cuñcuḥ
jīvanī bṛṃhaṇī kaṇṭhyā gurvī vṛṣyā rasāyanam ।
cakṣuṣyā sarva-doṣa-ghnī jīvantī madhurā himā ।।

kūṣmāṇḍa-tumba-kāliṅga-karkārv-ervāru-tiṇḍiśam ।
tathā trapusa-cīnāka-cirbhaṭaṃ kapha-vāta-kṛt ।।

bhedi viṣṭambhy abhiṣyandi svādu-pāka-rasaṃ guru ।
vallī-phalānāṃ pravaraṃ kūṣmāṇḍaṃ vāta-pitta-jit ।।

vasti-śuddhi-karaṃ vṛṣyaṃ trapusaṃ tv ati-mūtralam ।
tumbaṃ rūkṣa-taraṃ grāhi kāliṅgairvāru-cirbhaṭam ।।

bālaṃ pitta-haraṃ śītaṃ vidyāt pakvam ato anya-thā ।
śīrṇavṛntaṃ tu sa-kṣāraṃ pittalaṃ kapha-vāta-jit ।।

rocanaṃ dīpanaṃ hṛdyam aṣṭhīlānāha-nul laghu ।
mṛṇāla-bisa-śālūka-kumudotpala-kandakam ।।

nandī-māṣaka-kelūṭa-śṛṅgāṭaka-kaserukam ।
krauñcādanaṃ kaloḍyaṃ ca rūkṣaṃ grāhi himaṃ guru ।।

kadamba-nālikā-mārṣa-kuṭiñjara-kutumbakam ।
cillī-laṭvāka-loṇīkā-kurūṭaka-gavedhukam ।।

alambu-nālikā-mārṣa- -kuṭiñjara-kurumbakam -kuliñjara-kurumbakam -kurūḍhaka-gavedhukāḥ -kuraṇṭaka-gavedhukāḥ 
-kuraṇṭaka-gavedhukam
jīvanta-jhuñjhv-eḍagaja-yava-śāka-suvarcalāḥ ।
ālukāni ca sarvāṇi tathā sūpyāni lakṣmaṇam ।।

-yava-śāka-suvarcalam athā sūpyāni lākṣmaṇam athā 
sūpyāni lakṣmaṇā
svādu rūkṣaṃ sa-lavaṇaṃ vāta-śleṣma-karaṃ guru ।
śītalaṃ sṛṣṭa-viṇ-mūtraṃ prāyo viṣṭabhya jīryati ।।

svinnaṃ niṣpīḍita-rasaṃ snehāḍhyaṃ nāti-doṣalam ।
laghu-pattrā tu yā cillī sā vāstuka-samā matā ।।

tarkārī-varuṇaṃ svādu sa-tiktaṃ kapha-vāta-jit ।
varṣābhvau kāla-śākaṃ ca sa-kṣāraṃ kaṭu-tiktakam ।।

arkārī-varaṇaṃ svādu
dīpanaṃ bhedanaṃ hanti gara-śopha-kaphānilān ।
dīpanāḥ kapha-vāta-ghnāś ciribilvāṅkurāḥ sarāḥ ।।
saṃgrāhi śālmalī-puṣpaṃ pittāsra-ghnaṃ viśeṣataḥ ।।
śatāvary-aṅkurās tiktā vṛṣyā doṣa-trayāpahāḥ ।
rūkṣo vaṃśa-karīras tu vidāhī vāta-pittalaḥ ।।

pattūro dīpanas tiktaḥ plīhārśaḥ-kapha-vāta-jit ।
kṛmi-kāsa-kaphotkledān kāsamardo jayet saraḥ ।।

rūkṣoṣṇam amlaṃ kausumbhaṃ guru pitta-karaṃ saram ।
gurūṣṇaṃ sārṣapaṃ baddha-viṇ-mūtraṃ sarva-doṣa-kṛt ।।

yad bālam a-vyakta-rasaṃ kiñ-cit-kṣāraṃ sa-tiktakam ।
tan mūlakaṃ doṣa-haraṃ laghu soṣṇaṃ niyacchati ।।

gulma-kāsa-kṣaya-śvāsa-vraṇa-netra-galāmayān ।
svarāgni-sādodāvarta-pīnasāṃś ca mahat punaḥ ।।

rase pāke ca kaṭukam uṣṇa-vīryaṃ tri-doṣa-kṛt ।
gurv abhiṣyandi ca snigdha-siddhaṃ tad api vāta-jit ।।

-svinnaṃ tad api vāta-jit
vāta-śleṣma-haraṃ śuṣkaṃ sarvam āmaṃ tu doṣalam ।
kaṭūṣṇo vāta-kapha-hā piṇḍāluḥ pitta-vardhanaḥ ।।

kuṭhera-śigru-surasa-sumukhāsuri-bhūstṛṇam ।
phaṇijjārjaka-jambīra-prabhṛti grāhi śālanam ।।

vidāhi kaṭu rūkṣoṣṇaṃ hṛdyaṃ dīpana-rocanam ।
dṛk-śukra-kṛmi-hṛt tīkṣṇaṃ doṣotkleśa-karaṃ laghu ।।

hidhmā-kāsa-viṣa-śvāsa-pārśva-ruk-pūti-gandha-hā ।
surasaḥ sumukho nāti-vidāhī gara-śopha-hā ।।

idhmā-kāsa-vami-śvāsa- idhmā-kāsa-śrama-śvāsa-
ārdrikā tikta-madhurā mūtralā na ca pitta-kṛt ।
laśuno bhṛśa-tīkṣṇoṣṇaḥ kaṭu-pāka-rasaḥ saraḥ ।।

hṛdyaḥ keśyo gurur vṛṣyaḥ snigdho rocana-dīpanaḥ ।
bhagna-saṃdhāna-kṛd balyo rakta-pitta-pradūṣaṇaḥ ।।

nigdho dīpana-pācanaḥ
kilāsa-kuṣṭha-gulmārśo-meha-kṛmi-kaphānilān ।
sa-hidhmā-pīnasa-śvāsa-kāsān hanti rasāyanam ।।

-kāsān hanty asra-pitta-kṛt
palāṇḍus tad-guṇa-nyūnaḥ śleṣmalo nāti-pittalaḥ ।
kapha-vātārśasāṃ pathyaḥ svede abhyavahṛtau tathā ।।

tīkṣṇo gṛñjanako grāhī pittināṃ hita-kṛn na saḥ ।
dīpanaḥ sūraṇo rucyaḥ kapha-ghno viśado laghuḥ ।।

viśeṣād arśasāṃ pathyo bhū-kandas tv ati-doṣalaḥ ।
pattre puṣpe phale nāle kande ca guru-tā kramāt ।।

uṣpe pattre phale nāle
varā śākeṣu jīvantī sārṣapaṃ tv avaraṃ param ।
drākṣā phalottamā vṛṣyā cakṣuṣyā sṛṣṭa-mūtra-viṭ ।।

ārṣapas tv avaraḥ param arṣapās tv avarāḥ param
svādu-pāka-rasā snigdhā sa-kaṣāyā himā guruḥ ।
nihanty anila-pittāsra-tiktāsya-tva-madātyayān ।।

ihanty anila-pittāsṛk-
tṛṣṇā-kāsa-śrama-śvāsa-svara-bheda-kṣata-kṣayān ।
udrikta-pittāñ jayati trīn doṣān svādu dāḍimam ।।

pittā-virodhi nāty-uṣṇam amlaṃ vāta-kaphāpaham ।
sarvaṃ hṛdyaṃ laghu snigdhaṃ grāhi rocana-dīpanam ।।

moca-kharjūra-panasa-nārikela-parūṣakam ।
āmrāta-tāla-kāśmarya-rājādana-madhūka-jam ।।

sauvīra-badarāṅkolla-phalgu-śleṣmātakodbhavam ।
vātāmābhiṣukākṣoṭa-mukūlaka-nikocakam ।।

urumāṇaṃ priyālaṃ ca bṛṃhaṇaṃ guru śītalam ।
dāha-kṣata-kṣaya-haraṃ rakta-pitta-prasādanam ।।

svādu-pāka-rasaṃ snigdhaṃ viṣṭambhi kapha-śukra-kṛt ।
phalaṃ tu pittalaṃ tālaṃ saraṃ kāśmarya-jaṃ himam ।।

śleṣmalaṃ vāta-pitta-jit
śakṛn-mūtra-vibandha-ghnaṃ keśyaṃ medhyaṃ rasāyanam ।
vātāmādy uṣṇa-vīryaṃ tu kapha-pitta-karaṃ saram ।।

paraṃ vāta-haraṃ snigdham an-uṣṇaṃ tu priyāla-jam ।
priyāla-majjā madhuro vṛṣyaḥ pittānilāpahaḥ ।।

kola-majjā guṇais tad-vat tṛṭ-chardiḥ-kāsa-jic ca saḥ ।
pakvaṃ su-dur-jaraṃ bilvaṃ doṣalaṃ pūti-mārutam ।।

dīpanaṃ kapha-vāta-ghnaṃ bālaṃ grāhy ubhayaṃ ca tat ।
kapittham āmaṃ kaṇṭha-ghnaṃ doṣalaṃ doṣa-ghāti tu ।।

ālaṃ grāhy ubhayaṃ tu tat
pakvaṃ hidhmā-vamathu-jit sarvaṃ grāhi viṣāpaham ।
jāmbavaṃ guru viṣṭambhi śītalaṃ bhṛśa-vātalam ।।

saṃgrāhi mūtra-śakṛtor a-kaṇṭhyaṃ kapha-pitta-jit ।
vāta-pittāsra-kṛd bālaṃ baddhāsthi kapha-pitta-kṛt ।।

-kaṇṭhyaṃ kapha-pitta-nut
gurv āmraṃ vāta-jit pakvaṃ svāamlaṃ kapha-śukra-kṛt ।
vṛkṣāmlaṃ grāhi rūkṣoṣṇaṃ vāta-śleṣma-haraṃ laghu ।।
tṛṣṇā-ghnam uṣṇam amlāyāḥ phalaṃ pitta-karaṃ saram ।।
śamyā gurūṣṇaṃ keśa-ghnaṃ rūkṣaṃ pīlu tu pittalam ।
kapha-vāta-haraṃ bhedi plīhārśaḥ-kṛmi-gulma-nut ।।

sa-tiktaṃ svādu yat pīlu nāty-uṣṇaṃ tat tri-doṣa-jit ।
tvak tikta-kaṭukā snigdhā mātuluṅgasya vāta-jit ।।

bṛṃhaṇaṃ madhuraṃ māṃsaṃ vāta-pitta-haraṃ guru ।
laghu tat-kesaraṃ kāsa-śvāsa-hidhmā-madātyayān ।।

āsya-śoṣānila-śleṣma-vibandha-cchardy-a-rocakān ।
gulmodarārśaḥ-śūlāni mandāgni-tvaṃ ca nāśayet ।।

madhuraṃ kiñ-cid amlaṃ ca hṛdyaṃ bhakta-prarocakam ।
guru vāta-praśamanaṃ vidyān nāraṅga-jaṃ phalam ।।

bhallātakasya tvaṅ-māṃsaṃ bṛṃhaṇaṃ svādu śītalam ।
tad-asthy-agni-samaṃ medhyaṃ kapha-vāta-haraṃ param ।।

svāamlaṃ śītam uṣṇaṃ ca dvi-dhā pālevataṃ guru ।
rucyam aty-agni-śamanaṃ rucyaṃ madhuram ārukam ।।

ṛdyaṃ madhuram ārukam
pakvam āśu jarāṃ yāti nāty-uṣṇa-guru-doṣalam ।
drākṣā-parūṣakaṃ cārdram amlaṃ pitta-kapha-pradam ।।

āty-uṣṇaṃ guru doṣalam
gurūṣṇa-vīryaṃ vāta-ghnaṃ saraṃ sa-karamardakam ।
tathāmlaṃ kola-karkandhu-likucāmrātakārukam ।।

ad-vac ca kola-karkandhu- -likucāmrātam ārukam
airāvataṃ dantaśaṭhaṃ sa-tūdaṃ mṛgaliṇḍikam ।
nāti-pitta-karaṃ pakvaṃ śuṣkaṃ ca karamardakam ।।

dīpanaṃ bhedanaṃ śuṣkam amlīkā-kolayoḥ phalam ।
tṛṣṇā-śrama-klama-cchedi laghv iṣṭaṃ kapha-vātayoḥ ।।
svāamlaṃ laghu kolaṃ tu śuṣkaṃ jīrṇaṃ ca dīpanam ।।
phalānām avaraṃ tatra likucaṃ sarva-doṣa-kṛt ।
himānaloṣṇa-dur-vāta-vyāla-lālādi-dūṣitam ।।

imāniloṣṇa-dur-vāta-
vāta-ghnaṃ dur-jaraṃ proktaṃ nāraṅgaṃ kapha-kṛd guru ।
tṛṣṇā-śūla-kaphotkleda-cchardi-śvāsa-nivāraṇam ।।

nārikelaṃ guru snigdhaṃ pitta-ghnaṃ svādu śītalam ।
bala-māṃsa-karaṃ hṛdyaṃ bṛṃhaṇaṃ vasti-śodhanam ।।

jantu-juṣṭaṃ jale magnam a-bhūmi-jam an-ārtavam ।
anya-dhānya-yutaṃ hīna-vīryaṃ jīrṇa-tayāti ca ।।

-vīryaṃ jīrṇa-tayāpi ca
dhānyaṃ tyajet tathā śākaṃ rūkṣa-siddham a-komalam ।
a-saṃjāta-rasaṃ tad-vac chuṣkaṃ cānya-tra mūlakāt ।।

prāyeṇa phalam apy evaṃ tathāmaṃ bilva-varjitam ।
viṣyandi lavaṇaṃ sarvaṃ sūkṣmaṃ sṛṣṭa-malaṃ viduḥ ।।

ūkṣmaṃ sṛṣṭa-malaṃ mṛdu
vāta-ghnaṃ pāki tīkṣṇoṣṇaṃ rocanaṃ kapha-pitta-kṛt ।
saindhavaṃ tatra sa-svādu vṛṣyaṃ hṛdyaṃ tri-doṣa-nut ।।

laghv an-uṣṇaṃ dṛśaḥ pathyam a-vidāhy agni-dīpanam ।
laghu sauvarcalaṃ hṛdyaṃ su-gandhy udgāra-śodhanam ।।

kaṭu-pākaṃ vibandha-ghnaṃ dīpanīyaṃ ruci-pradam ।
ūrdhvādhaḥ-kapha-vātānulomanaṃ dīpanaṃ viḍam ।।

aṭu pāke vibandha-ghnaṃ
vibandhānāha-viṣṭambha-śūla-gaurava-nāśanam ।
vipāke svādu sāmudraṃ guru śleṣma-vivardhanam ।।

sa-tikta-kaṭuka-kṣāraṃ tīkṣṇam utkledi caudbhidam ।
kṛṣṇe sauvarcala-guṇā lavaṇe gandha-varjitāḥ ।।

romakaṃ laghu pāṃsūtthaṃ sa-kṣāraṃ śleṣmalaṃ guru ।
lavaṇānāṃ prayoge tu saindhavādi prayojayet ।।

aindhavādīn prayojayet
gulma-hṛd-grahaṇī-pāṇḍu-plīhānāha-galāmayān ।
śvāsārśaḥ-kapha-kāsāṃś ca śamayed yava-śūka-jaḥ ।।

śvāsārśaḥ-kapha-vātāṃś ca śamayed yāva-śūka-jaḥ
kṣāraḥ sarvaś ca paramaṃ tīkṣṇoṣṇaḥ kṛmi-jil laghuḥ ।
pittāsṛg-dūṣaṇaḥ pākī chedy a-hṛdyo vidāraṇaḥ ।।

a-pathyaḥ kaṭu-lāvaṇyāc chukraujaḥ-keśa-cakṣuṣām ।
hiṅgu vāta-kaphānāha-śūla-ghnaṃ pitta-kopanam ।।

kaṭu-pāka-rasaṃ rucyaṃ dīpanaṃ pācanaṃ laghu ।
kaṣāyā madhurā pāke rūkṣā vi-lavaṇā laghuḥ ।।

dīpanī pācanī medhyā vayasaḥ sthāpanī param ।
uṣṇa-vīryā sarāyuṣyā buddhīndriya-bala-pradā ।।

kuṣṭha-vaivarṇya-vaisvarya-purāṇa-viṣama-jvarān ।
śiro-'kṣi-pāṇḍu-hṛd-roga-kāmalā-grahaṇī-gadān ।।

sa-śoṣa-śophātīsāra-meda-moha-vami-kṛmīn ।
śvāsa-kāsa-prasekārśaḥ-plīhānāha-garodaram ।।

-meha-moha-vami-kṛmīn
vibandhaṃ srotasāṃ gulmam ūru-stambham a-rocakam ।
harītakī jayed vyādhīṃs tāṃs tāṃś ca kapha-vāta-jān ।।

tad-vad āmalakaṃ śītam amlaṃ pitta-kaphāpaham ।
kaṭu pāke himaṃ keśyam akṣam īṣac ca tad-guṇam ।।

aṭu pāke a-himaṃ keśyam
iyaṃ rasāyana-varā tri-phalākṣy-āmayāpahā ।
ropaṇī tvag gada-kleda-medo-meha-kaphāsra-jit ।।

sa-kesaraṃ catur-jātaṃ tvak-pattrailaṃ tri-jātakam ।
pitta-prakopi tīkṣṇoṣṇaṃ rūkṣaṃ rocana-dīpanam ।।

su-gandhi sarva-peyānāṃ vyañjanānāṃ ca vāsanam ।
lehānāṃ khādya-pākānāṃ cūrṇānāṃ ca prayojayet ।।

rase pāke ca kaṭukaṃ kapha-ghnaṃ maricaṃ laghu ।
śleṣmalā svādu-śītārdrā gurvī snigdhā ca pippalī ।।

sā śuṣkā viparītātaḥ snigdhā vṛṣyā rase kaṭuḥ ।
svādu-pākānila-śleṣma-śvāsa-kāsāpahā sarā ।।

na tām aty upayuñjīta rasāyana-vidhiṃ vinā ।
nāgaraṃ dīpanaṃ vṛṣyaṃ grāhi hṛdyaṃ vibandha-nut ।।

rucyaṃ laghu svādu-pākaṃ snigdhoṣṇaṃ kapha-vāta-jit ।
tad-vad ārdrakam etac ca trayaṃ tri-kaṭukaṃ jayet ।।

sthaulyāgni-sadana-śvāsa-kāsa-ślīpada-pīnasān ।
cavikā-pippalī-mūlaṃ maricālpāntaraṃ guṇaiḥ ।।

citrako agni-samaḥ pāke śophārśaḥ-kṛmi-kuṣṭha-hā ।
pañca-kolakam etac ca maricena vinā smṛtam ।।

añca-kolakam etat tu
gulma-plīhodarānāha-śūla-ghnaṃ dīpanaṃ param ।
bilva-kāśmarya-tarkārī-pāṭalā-ṭuṇṭukair mahat ।।

-śūla-ghnaṃ dīpanaṃ laghu
jayet kaṣāya-tiktoṣṇaṃ pañca-mūlaṃ kaphānilau ।
hrasvaṃ bṛhaty-aṃśumatī-dvaya-gokṣurakaiḥ smṛtam ।।

ayet kaṣāya-tīkṣṇoṣṇaṃ
svādu-pāka-rasaṃ nāti-śītoṣṇaṃ sarva-doṣa-jit ।
balā-punarnavairaṇḍa-śūrpaparṇī-dvayena tu ।।

alā-punarnavairaṇḍaiḥ -śūrpaparṇī-dvayena ca śūrpaparṇī-dvayena ca 
śūrpaparṇī-dvayena tu
madhyamaṃ kapha-vāta-ghnaṃ nāti-pitta-karaṃ saram ।
abhīru-vīrā-jīvantī-jīvakarṣabhakaiḥ smṛtam ।।

jīvanākhyaṃ tu cakṣuṣyaṃ vṛṣyaṃ pittānilāpaham ।
tṛṇākhyaṃ pitta-jid darbha-kāśekṣu-śara-śālibhiḥ ।।

īvanākhyaṃ ca cakṣuṣyaṃ
śūka-śimbī-ja-pakvānna-māṃsa-śāka-phalauṣadhaiḥ ।
vargitair anna-leśo ayam ukto nityopayogikaḥ ।।

kto nityaupayogikaḥ

sūtrasthāna
rājā rāja-gṛhāsanne prāṇācāryaṃ niveśayet ।
sarva-dā sa bhavaty evaṃ sarva-tra pratijāgṛviḥ ।।

anna-pānaṃ viṣād rakṣed viśeṣeṇa mahī-pateḥ ।
yoga-kṣemau tad-āyattau dharmādyā yan-nibandhanāḥ ।।

harmādyās tan-nibandhanāḥ
odano viṣa-vān sāndro yāty a-visrāvya-tām iva ।
cireṇa pacyate pakvo bhavet paryuṣitopamaḥ ।।

mayūra-kaṇṭha-tulyoṣmā moha-mūrchā-praseka-kṛt ।
hīyate varṇa-gandhādyaiḥ klidyate candrikā-citaḥ ।।

lidyate candrikānvitaḥ lidyate candrakācitaḥ 
lidyate candrakānvitaḥ
vyañjanāny āśu śuṣyanti dhyāma-kvāthāni tatra ca ।
hīnātiriktā vikṛtā chāyā dṛśyeta naiva vā ।।

hāyā dṛśyeta vā na vā
phenordhva-rāji-sīmanta-tantu-budbuda-saṃbhavaḥ ।
vicchinna-vi-rasāḥ rāgāḥ khāṇḍavāḥ śākam āmiṣam ।।

icchinna-vi-rasā rāga- icchinnā vi-rasā rāgāḥ -khāṇḍavāḥ 
śākam āmiṣam
nīlā rājī rase tāmrā kṣīre dadhani dṛśyate ।
śyāvā-pītāsitā takre ghṛte pānīya-saṃnibhā ।।

ṣīre dadhni ca dṛśyate
mastuni syāt kapotābhā rājī kṛṣṇā tuṣodake ।
kālī madyāmbhasoḥ kṣaudre harit taile aruṇopamā ।।

pākaḥ phalānām āmānāṃ pakvānāṃ parikothanam ।
dravyāṇām ārdra-śuṣkāṇāṃ syātāṃ mlāni-vivarṇa-te ।।

mṛdūnāṃ kaṭhinānāṃ ca bhavet sparśa-viparyayaḥ ।
mālyasya sphuṭitāgra-tvaṃ mlānir gandhāntarodbhavaḥ ।।

ālyānāṃ sphuṭitāgra-tvaṃ lānir gandhāntarodbhavaḥ 
mlāni-gandhāntarodbhavaḥ
dhyāma-maṇḍala-tā vastre śadanaṃ tantu-pakṣmaṇām ।
dhātu-mauktika-kāṣṭhāśma-ratnādiṣu malākta-tā ।।

śātanaṃ tantu-pakṣmaṇām
sneha-sparśa-prabhā-hāniḥ sa-prabha-tvaṃ tu mṛn-maye ।
viṣa-daḥ śyāva-śuṣkāsyo vi-lakṣo vīkṣate diśaḥ ।।

sveda-vepathu-māṃs trasto bhītaḥ skhalati jṛmbhate ।
prāpyānnaṃ sa-viṣaṃ tv agnir ekāvartaḥ sphuṭaty ati ।।

kāvartaḥ sphuṭaty api
śikhi-kaṇṭhābha-dhūmārcir an-arcir vogra-gandha-vān ।
mriyante makṣikāḥ prāśya kākaḥ kṣāma-svaro bhavet ।।

utkrośanti ca dṛṣṭvaitac chuka-dātyūha-sārikāḥ ।
haṃsaḥ praskhalati glānir jīvañjīvasya jāyate ।।

cakorasyākṣi-vairāgyaṃ krauñcasya syān madodayaḥ ।
kapota-parabhṛd-dakṣa-cakravākā jahaty asūn ।।

udvegaṃ yāti mārjāraḥ śakṛn muñcati vānaraḥ ।
hṛṣyen mayūras tad-dṛṣṭyā manda-tejo bhaved viṣam ।।

dvejayati mārjāraḥ ṛṣyen mayūras tad dṛṣṭvā
ity annaṃ viṣa-vaj jñātvā tyajed evaṃ prayatnataḥ ।
yathā tena vipadyerann api na kṣudra-jantavaḥ ।।

ty annaṃ sa-viṣaṃ jñātvā yajed eva prayatnataḥ
spṛṣṭe tu kaṇḍū-dāhoṣā-jvarārti-sphoṭa-suptayaḥ ।
nakha-roma-cyutiḥ śophaḥ sekādyā viṣa-nāśanāḥ ।।

śastās tatra pralepāś ca sevya-candana-padmakaiḥ ।
sa-somavalka-tālīśa-pattra-kuṣṭhāmṛtā-nataiḥ ।।

lālā jihvauṣṭhayor jāḍyam ūṣā cimicimāyanam ।
danta-harṣo rasā-jña-tvaṃ hanu-stambhaś ca vaktra-ge ।।

ālā jihvauṣṭhayor jāḍyaṃ ukhe cimicimāyanam
sevyādyais tatra gaṇḍūṣāḥ sarvaṃ ca viṣa-jid dhitam ।
āmāśaya-gate sveda-mūrchādhmāna-mada-bhramāḥ ।।

roma-harṣo vamir dāhaś cakṣur-hṛdaya-rodhanam ।
bindubhiś cācayo aṅgānāṃ pakvāśaya-gate punaḥ ।।

aneka-varṇaṃ vamati mūtrayaty atisāryate ।
tandrā kṛśa-tvaṃ pāṇḍu-tvam udaraṃ bala-saṃkṣayaḥ ।।

tayor vānta-viriktasya haridre kaṭabhīṃ guḍam ।
sindhuvārita-niṣpāva-bāṣpikā-śataparvikāḥ ।।

taṇḍulīyaka-mūlāni kukkuṭāṇḍam avalgujam ।
nāvanāñjana-pāneṣu yojayed viṣa-śāntaye ।।

viṣa-bhuktāya dadyāc ca śuddhāyordhvam adhas tathā ।
sūkṣmaṃ tāmra-rajaḥ kāle sa-kṣaudraṃ hṛd-viśodhanam ।।

śuddhe hṛdi tataḥ śāṇaṃ hema-cūrṇasya dāpayet ।
na sajjate hema-pāṅge padma-pattre ambu-vad viṣam ।।

jāyate vipulaṃ cāyur gare apy eṣa vidhiḥ smṛtaḥ ।
viruddham api cāhāraṃ vidyād viṣa-garopamam ।।

idyād gara-viṣopamam
ānūpam āmiṣaṃ māṣa-kṣaudra-kṣīra-virūḍhakaiḥ ।
virudhyate saha bisair mūlakena guḍena vā ।।

viśeṣāt payasā matsyā matsyeṣv api cilīcimaḥ ।
viruddham amlaṃ payasā saha sarvaṃ phalaṃ tathā ।।

tad-vat kulattha-caṇaka-kaṅgu-valla-makuṣṭakāḥ ।
bhakṣayitvā haritakaṃ mūlakādi payas tyajet ।।

ad-vat kulattha-varaka- hakṣayitvā harit-kanda- 
-mūlakādi payas tyajet
vārāhaṃ śvāvidhā nādyād dadhnā pṛṣata-kukkuṭau ।
āma-māṃsāni pittena māṣa-sūpena mūlakam ।।

arāhaṃ śvāvidhā nādyād
aviṃ kusumbha-śākena bisaiḥ saha virūḍhakam ।
māṣa-sūpa-guḍa-kṣīra-dadhy-ājyair lākucaṃ phalam ।।

phalaṃ kadalyās takreṇa dadhnā tāla-phalena vā ।
kaṇoṣaṇābhyāṃ madhunā kākamācīṃ guḍena vā ।।

siddhāṃ vā matsya-pacane pacane nāgarasya vā ।
siddhām anya-tra vā pātre kāmāt tām uṣitāṃ niśām ।।

acane nāgarasya ca āmāt tām uṣitāṃ niśi apotām uṣitāṃ niśām ādyāt tām uṣitāṃ niśām āmātām uṣitāṃ niśām 
kāmācīm uṣitāṃ niśām
matsya-nistalana-snehe sādhitāḥ pippalīs tyajet ।
kāṃsye daśāham uṣitaṃ sarpir uṣṇaṃ tv aruṣkare ।।

atsya-nistalana-sneha- -sādhitāḥ pippalīs tyajet arpir 
uṣṇaṃ tv aruṣkaraiḥ
bhāso virudhyate śūlyaḥ kampillas takra-sādhitaḥ ।
aikadhyaṃ pāyasa-surā-kṛśarāḥ parivarjayet ।।

madhu-sarpir-vasā-taila-pānīyāni dvi-śaś tri-śaḥ ।
eka-tra vā samāṃśāni virudhyante paras-param ।।

bhinnāṃśe api madhv-ājye divya-vāry anu-pānataḥ ।
madhu-puṣkara-bījaṃ ca madhu-maireya-śārkaram ।।

manthānu-pānaḥ kṣaireyo hāridraḥ kaṭu-taila-vān ।
upodakātisārāya tila-kalkena sādhitā ।।

balākā vāruṇī-yuktā kulmāṣaiś ca virudhyate ।
bhṛṣṭā varāha-vasayā saiva sadyo nihanty asūn ।।

tad-vat tittiri-pattrāḍhya-godhā-lāva-kapiñjalāḥ ।
airaṇḍenāgninā siddhās tat-tailena vimūrchitāḥ ।।

hārīta-māṃsaṃ hāridra-śūlaka-prota-pācitam ।
haridrā-vahninā sadyo vyāpādayati jīvitam ।।

āridra-vahninā sadyo
bhasma-pāṃsu-paridhvastaṃ tad eva ca sa-mākṣikam ।
yat kiñ-cid doṣam utkleśya na haret tat samāsataḥ ।।

viruddhaṃ śuddhir atreṣṭā śamo vā tad-virodhibhiḥ ।
dravyais tair eva vā pūrvaṃ śarīrasyābhisaṃskṛtiḥ ।।

vyāyāma-snigdha-dīptāgni-vayaḥ-stha-bala-śālinām ।
virodhy api na pīḍāyai sātmyam alpaṃ ca bhojanam ।।

yāyāmi-snigdha-dīptāgni-
pādenā-pathyam abhyastaṃ pāda-pādena vā tyajet ।
niṣeveta hitaṃ tad-vad eka-dvi-try-antarī-kṛtam ।।

a-pathyam api hi tyaktaṃ śīlitaṃ pathyam eva vā ।
sātmyā-sātmya-vikārāya jāyate sahasānya-thā ।।

ātmyā-sātmyaṃ vikārāya
krameṇāpacitā doṣāḥ krameṇopacitā guṇāḥ ।
santo yānty a-punar-bhāvam a-prakampyā bhavanti ca ।।

āpnuvanti punar-bhāvam
aty-anta-saṃnidhānānāṃ doṣāṇāṃ dūṣaṇātmanām ।
a-hitair dūṣaṇaṃ bhūyo na vidvān kartum arhati ।।

āhāra-śayanā-brahma-caryair yuktyā prayojitaiḥ ।
śarīraṃ dhāryate nityam āgāram iva dhāraṇaiḥ ।।

-caryair yuktyā niṣevitaiḥ
āhāro varṇitas tatra tatra tatra ca vakṣyate ।
nidrāyattaṃ sukhaṃ duḥkhaṃ puṣṭiḥ kārśyaṃ balā-balam ।।

atra tatra ca lakṣyate
vṛṣa-tā klība-tā jñānam a-jñānaṃ jīvitaṃ na ca ।
a-kāle ati-prasaṅgāc ca na ca nidrā niṣevitā ।।

sukhāyuṣī parākuryāt kāla-rātrir ivāparā ।
rātrau jāgaraṇaṃ rūkṣaṃ snigdhaṃ prasvapanaṃ divā ।।

a-rūkṣam an-abhiṣyandi tv āsīna-pracalāyitam ।
grīṣme vāyu-cayādāna-raukṣya-rātry-alpa-bhāvataḥ ।।

rīṣme vāta-cayādāna-
divā-svapno hito anyasmin kapha-pitta-karo hi saḥ ।
muktvā tu bhāṣya-yānādhva-madya-strī-bhāra-karmabhiḥ ।।

krodha-śoka-bhayaiḥ klāntān śvāsa-hidhmātisāriṇaḥ ।
vṛddha-bālā-bala-kṣīṇa-kṣata-tṛṭ-śūla-pīḍitān ।।

-kṣut-tṛṭ-śūla-nipīḍitān
a-jīrṇy-abhihatonmattān divā-svapnocitān api ।
dhātu-sāmyaṃ tathā hy eṣāṃ śleṣmā cāṅgāni puṣyati ।।

-jīrṇābhihatonmattān
bahu-medaḥ-kaphāḥ svapyuḥ sneha-nityāś ca nāhani ।
viṣārtaḥ kaṇṭha-rogī ca naiva jātu niśāsv api ।।

a-kāla-śayanān moha-jvara-staimitya-pīnasāḥ ।
śiro-ruk-śopha-hṛl-lāsa-sroto-rodhāgni-manda-tāḥ ।।

tatropavāsa-vamana-sveda-nāvanam auṣadham ।
yojayed ati-nidrāyāṃ tīkṣṇaṃ pracchardanāñjanam ।।

nāvanaṃ laṅghanaṃ cintāṃ vyavāyaṃ śoka-bhī-krudhaḥ ।
ebhir eva ca nidrāyā nāśaḥ śleṣmāti-saṃkṣayāt ।।

nidrā-nāśād aṅga-marda-śiro-gaurava-jṛmbhikāḥ ।
jāḍya-glāni-bhramā-pakti-tandrā rogāś ca vāta-jāḥ ।।

āḍyaṃ glāni-bhramā-pakti-
kapho alpo vāyunoddhūto dhamanīḥ saṃnirudhya tu ।
kuryāt saṃjñāpahāṃ tandrāṃ dāruṇāṃ moha-kāriṇīm ।।

unmīlita-vinirbhugne parivartita-tārake ।
bhavatas tatra nayane srute lulita-pakṣmaṇī ।।
ardha-tri-rātrāt sā sādhyā na sā sādhyā tataḥ param ।।
yathā-kālam ato nidrāṃ rātrau seveta sātmyataḥ ।
a-sātmyāj jāgarād ardhaṃ prātaḥ svapyād a-bhukta-vān ।।

-sātmya-jāgarād ardhaṃ
śīlayen manda-nidras tu kṣīra-madya-rasān dadhi ।
abhyaṅgodvartana-snāna-mūrdha-karṇākṣi-tarpaṇam ।।

kāntā-bāhu-latāśleṣo nirvṛtiḥ kṛta-kṛtya-tā ।
mano-'nukūlā viṣayāḥ kāmaṃ nidrā-sukha-pradāḥ ।।

brahma-carya-rater grāmya-sukha-niḥ-spṛha-cetasaḥ ।
nidrā saṃtoṣa-tṛptasya svaṃ kālaṃ nātivartate ।।

grāmya-dharme tyajen nārīm an-uttānāṃ rajasvalām ।
a-priyām a-priyācārāṃ duṣṭa-saṃkīrṇa-mehanām ।।

ati-sthūla-kṛśām sūtāṃ garbhiṇīm anya-yoṣitam ।
varṇinīm anya-yoniṃ ca guru-deva-nṛpālayam ।।

arbhiṇīm anya-yoṣitām
caitya-śmaśānāyatana-catvarāmbu-catuṣ-patham ।
parvāṇy an-aṅgaṃ divasaṃ śiro-hṛdaya-tāḍanam ।।

aty-āśito a-dhṛtiḥ kṣud-vān duḥ-sthitāṅgaḥ pipāsitaḥ ।
bālo vṛddho anya-vegārtas tyajed rogī ca maithunam ।।

seveta kāmataḥ kāmaṃ tṛpto vājī-kṛtām hime ।
try-ahād vasanta-śaradoḥ pakṣād varṣā-nidāghayoḥ ।।

ṛpto vājī-karair hime ṛpto vājī-kṛtair hime vy-ahād vasanta-śaradoḥ 
akṣād vṛṣṭi-nidāghayoḥ
bhrama-klamoru-daurbalya-bala-dhātv-indriya-kṣayāḥ ।
a-parva-maraṇaṃ ca syād anya-thā gacchataḥ striyam ।।

hrama-klamoru-daurbalyaṃ ala-dhātv-indriya-kṣayaḥ
smṛti-medhāyur-ārogya-puṣṭīndriya-yaśo-balaiḥ ।
adhikā manda-jaraso bhavanti strīṣu saṃyatāḥ ।।

havanti strīṣu saṃyutāḥ
snānānulepana-himānila-khaṇḍa-khādya-śītāmbu-dugdha-rasa-yūṣa-surā-prasannāḥ ।
seveta cānu śayanaṃ viratau ratasya tasyaivam āśu vapuṣaḥ punar eti dhāma ।।

śruta-carita-samṛddhe karma-dakṣe dayālau bhiṣaji nir-anubandhaṃ deha-rakṣāṃ niveśya । bhavati vipula-tejaḥ-svāsthya-kīrti-prabhāvaḥ sva-kuśala-phala-bhogī bhūmi-pālaś cirāyuḥ ।।

sūtrasthāna
mātrāśī sarva-kālaṃ syān mātrā hy agneḥ pravartikā ।
mātrāṃ dravyāṇy apekṣante gurūṇy api laghūny api ।।

gurūṇām ardha-sauhityaṃ laghūnāṃ nāti-tṛpta-tā ।
mātrā-pramāṇaṃ nirdiṣṭaṃ sukhaṃ yāvad vijīryati ।।

ukhaṃ yāvad dhi jīryate
bhojanaṃ hīna-mātraṃ tu na balopacayaujase ।
sarveṣāṃ vāta-rogāṇāṃ hetu-tāṃ ca prapadyate ।।

ati-mātraṃ punaḥ sarvān āśu doṣān prakopayet ।
pīḍyamānā hi vātādyā yuga-pat tena kopitāḥ ।।

aṃpīḍyamānā vātādyā
āmenānnena duṣṭena tad evāviśya kurvate ।
viṣṭambhayanto alasakaṃ cyāvayanto viṣūcikām ।।

adharottara-mārgābhyāṃ sahasaivā-jitātmanaḥ ।
prayāti nordhvaṃ nādhas-tād āhāro na ca pacyate ।।

āmāśaye alasī-bhūtas tena so alasakaḥ smṛtaḥ ।
vividhair vedanodbhedair vāyv-ādi-bhṛśa-kopataḥ ।।

sūcībhir iva gātrāṇi vidhyatīti viṣūcikā ।
tatra śūla-bhramānāha-kampa-stambhādayo anilāt ।।

pittāj jvarātisārāntar-dāha-tṛṭ-pralayādayaḥ ।
kaphāc chardy-aṅga-guru-tā-vāk-saṅga-ṣṭhīvanādayaḥ ।।

viśeṣād dur-balasyālpa-vahner vega-vidhāriṇaḥ ।
pīḍitaṃ mārutenānnaṃ śleṣmaṇā ruddham antarā ।।

alasaṃ kṣobhitaṃ doṣaiḥ śalya-tvenaiva saṃsthitam ।
śūlādīn kurute tīvrāṃś chardy-atīsāra-varjitān ।।

śalya-tveneva saṃsthitam
so alaso aty-artha-duṣṭās tu doṣā duṣṭāma-baddha-khāḥ ।
yāntas tiryak tanuṃ sarvāṃ daṇḍa-vat stambhayanti cet ।।

daṇḍakālasakaṃ nāma taṃ tyajed āśu-kāriṇam ।
viruddhādhyaśanā-jīrṇa-śīlino viṣa-lakṣaṇam ।।

āma-doṣaṃ mahā-ghoraṃ varjayed viṣa-saṃjñakam ।
viṣa-rūpāśu-kāri-tvād viruddhopakrama-tvataḥ ।।

athāmam alasī-bhūtaṃ sādhyaṃ tvaritam ullikhet ।
pītvā sogrā-paṭu-phalaṃ vāry uṣṇaṃ yojayet tataḥ ।।

svedanaṃ phala-vartiṃ ca mala-vātānulomanīm ।
nāmyamānāni cāṅgāni bhṛśaṃ svinnāni veṣṭayet ।।

ala-doṣānulomanīm
madanaṃ pippalī kuṣṭhaṃ vacā gaurāś ca sarṣapāḥ ।
guḍa-kṣāra-samāyuktā phala-vartiḥ praśasyate ।।

viṣūcyām ati-vṛddhāyāṃ pārṣṇyor dāhaḥ praśasyate ।
tad-ahaś copavāsyainaṃ virikta-vad upācaret ।।

tīvrārtir api nā-jīrṇī pibec chūla-ghnam auṣadham ।
āma-sanno analo nālaṃ paktuṃ doṣauṣadhāśanam ।।

nihanyād api caiteṣāṃ vibhramaḥ sahasāturam ।
jīrṇāśane tu bhaiṣajyaṃ yuñjyāt stabdha-gurūdare ।।

yāpattiḥ sahasāturam
doṣa-śeṣasya pākārtham agneḥ saṃdhukṣaṇāya ca ।
śāntir āma-vikārāṇāṃ bhavati tv apatarpaṇāt ।।

tri-vidhaṃ tri-vidhe doṣe tat samīkṣya prayojayet ।
tatrālpe laṅghanaṃ pathyaṃ madhye laṅghana-pācanam ।।

at samīkṣya prakalpayet
prabhūte śodhanaṃ tad dhi mūlād unmūlayen malān ।
evam anyān api vyādhīn sva-nidāna-viparyayāt ।।

cikitsed anubandhe tu sati hetu-viparyayam ।
tyaktvā yathā-yathaṃ vaidyo yuñjyād vyādhi-viparyayam ।।

tad-artha-kāri vā pakve doṣe tv iddhe ca pāvake ।
hitam abhyañjana-sneha-pāna-vasty-ādi yuktitaḥ ।।

oṣe vṛddhe ca pāvake oṣe tv ṛddhe tu pāvake
a-jīrṇaṃ ca kaphād āmaṃ tatra śopho akṣi-gaṇḍayoḥ ।
sadyo-bhukta ivodgāraḥ prasekotkleśa-gauravam ।।

viṣṭabdham anilāc chūla-vibandhādhmāna-sāda-kṛt ।
pittād vidagdhaṃ tṛṇ-moha-bhramāmlodgāra-dāha-vat ।।

-bhramāmlodgāra-dāha-kṛt
laṅghanaṃ kāryam āme tu viṣṭabdhe svedanaṃ bhṛśam ।
vidagdhe vamanaṃ yad vā yathāvasthaṃ hitaṃ bhavet ।।

athāvasthaṃ hitaṃ bhajet
garīyaso bhavel līnād āmād eva vilambikā ।
kapha-vātānubaddhāma-liṅgā tat-sama-sādhanā ।।

apha-vātānuviddhāma-
a-śraddhā hṛd-vyathā śuddhe apy udgāre rasa-śeṣataḥ ।
śayīta kiñ-cid evātra sarvaś cān-āśito divā ।।

arvaś cān-aśito divā
svapyād a-jīrṇī saṃjāta-bubhukṣo adyān mitaṃ laghu ।
vibandho ati-pravṛttir vā glānir māruta-mūḍha-tā ।।

lānir māruta-śūla-tā
a-jīrṇa-liṅgaṃ sāmānyaṃ viṣṭambho gauravaṃ bhramaḥ ।
na cāti-mātram evānnam āma-doṣāya kevalam ।।

dviṣṭa-viṣṭambhi-dagdhāma-guru-rūkṣa-himā-śuci ।
vidāhi śuṣkam aty-ambu-plutaṃ cānnaṃ na jīryati ।।

upataptena bhuktaṃ ca śoka-krodha-kṣud-ādibhiḥ ।
miśraṃ pathyam a-pathyaṃ ca bhuktaṃ samaśanaṃ matam ।।

śoka-krodha-kṣudhādibhiḥ rodha-śoka-bhayādibhiḥ
vidyād adhyaśanaṃ bhūyo bhuktasyopari bhojanam ।
a-kāle bahu cālpaṃ vā bhuktaṃ tu viṣamāśanam ।।

trīṇy apy etāni mṛtyuṃ vā ghorān vyādhīn sṛjanti vā ।
kāle sātmyaṃ śuci hitaṃ snigdhoṣṇaṃ laghu tan-manāḥ ।।

ṣaḍ-rasaṃ madhura-prāyaṃ nāti-druta-vilambitam ।
snātaḥ kṣud-vān vivikta-stho dhauta-pāda-karānanaḥ ।।

tarpayitvā pitṝn devān atithīn bālakān gurūn ।
pratyavekṣya tiraśco api pratipanna-parigrahān ।।

samīkṣya samyag ātmānam a-nindann a-bruvan dravam ।
iṣṭam iṣṭaiḥ sahāśnīyāc chuci-bhakta-janāhṛtam ।।

bhojanaṃ tṛṇa-keśādi-juṣṭam uṣṇī-kṛtaṃ punaḥ ।
śākāvarānna-bhūyiṣṭham aty-uṣṇa-lavaṇaṃ tyajet ।।

kilāṭa-dadhi-kūcīkā-kṣāra-śuktāma-mūlakam ।
kṛśa-śuṣka-varāhāvi-go-matsya-mahiṣāmiṣam ।।

-kṣāra-śuktāmla-mūlakam
māṣa-niṣpāva-śālūka-bisa-piṣṭa-virūḍhakam ।
śuṣka-śākāni yavakān phāṇitaṃ ca na śīlayet ।।

-tila-piṣṭa-virūḍhakam
śīlayec chāli-godhūma-yava-ṣaṣṭika-jāṅgalam ।
suniṣaṇṇaka-jīvantī-bāla-mūlaka-vāstukam ।।

pathyāmalaka-mṛdvīkā-paṭolī-mudga-śarkarāḥ ।
ghṛta-divyodaka-kṣīra-kṣaudra-dāḍima-saindhavam ।।

tri-phalāṃ madhu-sarpirbhyāṃ niśi netra-balāya ca ।
svāsthyānuvṛtti-kṛd yac ca rogoccheda-karaṃ ca yat ।।

bisekṣu-moca-cocāmra-modakotkārikādikam ।
adyād dravyaṃ guru snigdhaṃ svādu mandaṃ sthiraṃ puraḥ ।।

viparītam ataś cānte madhye amla-lavaṇotkaṭam ।
annena kukṣer dvāv aṃśau pānenaikaṃ prapūrayet ।।

āśrayaṃ pavanādīnāṃ caturtham avaśeṣayet ।
anu-pānaṃ himaṃ vāri yava-godhūmayor hitam ।।

dadhni madye viṣe kṣaudre koṣṇaṃ piṣṭa-mayeṣu tu ।
śāka-mudgādi-vikṛtau mastu-takrāmla-kāñjikam ।।

oṣṇaṃ piṣṭa-mayeṣu ca
surā kṛśānāṃ puṣṭy-arthaṃ sthūlānāṃ tu madhūdakam ।
śoṣe māṃsa-raso madyaṃ māṃse sv-alpe ca pāvake ।।

thūlānāṃ ca madhūdakam āṃseṣv alpe ca pāvake
vyādhy-auṣadhādhva-bhāṣya-strī-laṅghanātapa-karmabhiḥ ।
kṣīṇe vṛddhe ca bāle ca payaḥ pathyaṃ yathāmṛtam ।।

yādhy-auṣadhādhva-bhāra-strī-
viparītaṃ yad annasya guṇaiḥ syād a-virodhi ca ।
anu-pānaṃ samāsena sarva-dā tat praśasyate ।।

anu-pānaṃ karoty ūrjāṃ tṛptiṃ vyāptiṃ dṛḍhāṅga-tām ।
anna-saṃghāta-śaithilya-viklitti-jaraṇāni ca ।।

nordhva-jatru-gada-śvāsa-kāsoraḥ-kṣata-pīnase ।
gīta-bhāṣya-prasaṅge ca svara-bhede ca tad dhitam ।।

praklinna-deha-mehākṣi-gala-roga-vraṇāturāḥ ।
pānaṃ tyajeyuḥ sarvaś ca bhāṣyādhva-śayanaṃ tyajet ।।
pītvā bhuktvātapaṃ vahniṃ yānaṃ plavana-vāhanam ।।prasṛṣṭe viṇ-mūtre hṛdi su-vi-male doṣe sva-patha-ge ।।viśuddhe codgāre kṣud-upagamane vāte anusarati ।।tathāgnāv udrikte viśada-karaṇe dehe ca su-laghau ।।prayuñjītāhāraṃ vidhi-niyamitaṃ kālaḥ sa hi mataḥ ।।
rayuñjītāhāraṃ vidhi-niyamitaḥ kālaḥ sa hi mataḥ

sūtrasthāna
dravyam eva rasādīnāṃ śreṣṭhaṃ te hi tad-āśrayāḥ ।
pañca-bhūtātmakaṃ tat tu kṣmām adhiṣṭhāya jāyate ।।

ambu-yony-agni-pavana-nabhasām samavāyataḥ ।
tan-nirvṛttir viśeṣaś ca vyapadeśas tu bhūyasā ।।

yapadeśaś ca bhūyasā
tasmān naika-rasaṃ dravyaṃ bhūta-saṃghāta-saṃbhavāt ।
naika-doṣās tato rogās tatra vyakto rasaḥ smṛtaḥ ।।

an naika-bhūta-jaṃ dravyaṃ
a-vyakto anu-rasaḥ kiñ-cid ante vyakto api ceṣyate ।
gurv-ādayo guṇā dravye pṛthivy-ādau rasāśraye ।।

raseṣu vyapadiśyante sāhacaryopacārataḥ ।
tatra dravyaṃ guru-sthūla-sthira-gandha-guṇolbaṇam ।।

pārthivaṃ gaurava-sthairya-saṃghātopacayāvaham ।
drava-śīta-guru-snigdha-manda-sāndra-rasolbaṇam ।।

-manda-sāndra-guṇolbaṇam
āpyaṃ snehana-viṣyanda-kleda-prahlāda-bandha-kṛt ।
rūkṣa-tīkṣṇoṣṇa-viśada-sūkṣma-rūpa-guṇolbaṇam ।।

āgneyaṃ dāha-bhā-varṇa-prakāśa-pavanātmakam ।
vāyavyaṃ rūkṣa-viśada-laghu-sparśa-guṇolbaṇam ।।

raukṣya-lāghava-vaiśadya-vicāra-glāni-kārakam ।
nābhasaṃ sūkṣma-viśada-laghu-śabda-guṇolbaṇam ।।

-vicāra-glapanātmakam
sauṣirya-lāghava-karaṃ jagaty evam an-auṣadham ।
na kiñ-cid vidyate dravyaṃ vaśān nānārtha-yogayoḥ ।।

dravyam ūrdhva-gamaṃ tatra prāyo agni-pavanotkaṭam ।
adho-gāmi ca bhūyiṣṭhaṃ bhūmi-toya-guṇādhikam ।।

iti dravyaṃ rasān bhedair uttara-tropadekṣyate ।
vīryaṃ punar vadanty eke guru snigdhaṃ himaṃ mṛdu ।।

ti dravyaṃ raso bhedair
laghu rūkṣoṣṇa-tīkṣṇaṃ ca tad evaṃ matam aṣṭa-dhā ।
carakas tv āha vīryaṃ tat kriyate yena yā kriyā ।।

arakas tv āha vīryaṃ tu ena yā kriyate kriyā
nā-vīryaṃ kurute kiñ-cit sarvā vīrya-kṛtā hi sā ।
gurv-ādiṣv eva vīryākhyā tenānv-artheti varṇyate ।।

samagra-guṇa-sāreṣu śakty-utkarṣa-vivartiṣu ।
vyavahārāya mukhya-tvād bahv-agra-grahaṇād api ।।

amagra-guṇa-sāra-tvāc hakty-utkarṣa-vivartanāt
ataś ca viparīta-tvāt saṃbhavaty api naiva sā ।
vivakṣyate rasādyeṣu vīryaṃ gurv-ādayo hy ataḥ ।।

uṣṇaṃ śītaṃ dvi-dhaivānye vīryam ācakṣate api ca ।
nānātmakam api dravyam agnī-ṣomau mahā-balau ।।

vyaktā-vyaktaṃ jagad iva nātikrāmati jātu cit ।
tatroṣṇaṃ bhrama-tṛḍ-glāni-sveda-dāhāśu-pāki-tāḥ ।।

yaktā-vyaktaṃ jagad idaṃ yaktāvyaktaṃ yathā viśvaṃ
śamaṃ ca vāta-kaphayoḥ karoti śiśiraṃ punaḥ ।
hlādanaṃ jīvanaṃ stambhaṃ prasādaṃ rakta-pittayoḥ ।।

jāṭhareṇāgninā yogād yad udeti rasāntaram ।
rasānāṃ pariṇāmānte sa vipāka iti smṛtaḥ ।।

svāduḥ paṭuś ca madhuram amlo amlaṃ pacyate rasaḥ ।
tiktoṣaṇa-kaṣāyāṇāṃ vipākaḥ prāya-śaḥ kaṭuḥ ।।

rasair asau tulya-phalas tatra dravyaṃ śubhā-śubham ।
kiñ-cid rasena kurute karma pākena cāparam ।।

guṇāntareṇa vīryeṇa prabhāveṇaiva kiñ-ca-na ।
yad yad dravye rasādīnāṃ bala-vat-tvena vartate ।।

abhibhūyetarāṃs tat tat kāraṇa-tvaṃ prapadyate ।
viruddha-guṇa-saṃyoge bhūyasālpaṃ hi jīyate ।।

rasaṃ vipākas tau vīryaṃ prabhāvas tāny apohati ।
bala-sāmye rasādīnām iti naisargikaṃ balam ।।

rabhāvas tān vyapohati
rasādi-sāmye yat karma viśiṣṭaṃ tat prabhāva-jam ।
dantī rasādyais tulyāpi citrakasya virecanī ।।

madhukasya ca mṛdvīkā ghṛtaṃ kṣīrasya dīpanam ।
iti sāmānyataḥ karma dravyādīnāṃ punaś ca tat ।।

vicitra-pratyayārabdha-dravya-bhedena bhidyate ।
svādur guruś ca godhūmo vāta-jid vāta-kṛd yavaḥ ।।
uṣṇā matsyāḥ payaḥ śītaṃ kaṭuḥ siṃho na śūkaraḥ ।।
sūtrasthāna
kṣmāmbho-'gni-kṣmāmbu-tejaḥ-kha-vāyv-agny-anila-go-'nilaiḥ ।
dvayolbaṇaiḥ kramād bhūtair madhurādi-rasodbhavaḥ ।।

teṣāṃ vidyād rasaṃ svāduṃ yo vaktram anulimpati ।
āsvādyamāno dehasya hlādano akṣa-prasādanaḥ ।।

o vaktram upalimpati
priyaḥ pipīlikādīnām amlaḥ kṣālayate mukham ।
harṣaṇo roma-dantānām akṣi-bhruva-nikocanaḥ ।।

mlaḥ srāvayate mukham
lavaṇaḥ syandayaty āsyaṃ kapola-gala-dāha-kṛt ।
tikto viśadayaty āsyaṃ rasanaṃ pratihanti ca ।।

asanāṃ pratihanti ca
udvejayati jihvāgraṃ kurvaṃś cimicimāṃ kaṭuḥ ।
srāvayaty akṣi-nāsāsyaṃ kapolaṃ dahatīva ca ।।

kaṣāyo jaḍayej jihvāṃ kaṇṭha-sroto-vibandha-kṛt ।
rasānām iti rūpāṇi karmāṇi madhuro rasaḥ ।।

ā-janma-sātmyāt kurute dhātūnāṃ prabalaṃ balam ।
bāla-vṛddha-kṣata-kṣīṇa-varṇa-keśendriyaujasām ।।

praśasto bṛṃhaṇaḥ kaṇṭhyaḥ stanya-saṃdhāna-kṛd guruḥ ।
āyuṣyo jīvanaḥ snigdhaḥ pittānila-viṣāpahaḥ ।।

kurute aty-upayogena sa medaḥ-śleṣma-jān gadān ।
sthaulyāgni-sāda-saṃnyāsa-meha-gaṇḍārbudādikān ।।

a medaḥ-kapha-jān gadān
amlo agni-dīpti-kṛt snigdho hṛdyaḥ pācana-rocanaḥ ।
uṣṇa-vīryo hima-sparśaḥ prīṇanaḥ kledano laghuḥ ।।

ṣṇa-vīryo himaḥ sparśe rīṇano bhedano laghuḥ
karoti kapha-pittāsraṃ mūḍha-vātānulomanaḥ ।
so aty-abhyastas tanoḥ kuryāc chaithilyaṃ timiraṃ bhramam ।।

ūḍha-vātānulomanam
kaṇḍū-pāṇḍu-tva-vīsarpa-śopha-visphoṭa-tṛḍ-jvarān ।
lavaṇaḥ stambha-saṃghāta-bandha-vidhmāpano agni-kṛt ।।

snehanaḥ svedanas tīkṣṇo rocanaś cheda-bheda-kṛt ।
so ati-yukto asra-pavanaṃ khalatiṃ palitaṃ valīm ।।

tṛṭ-kuṣṭha-viṣa-vīsarpān janayet kṣapayed balam ।
tiktaḥ svayam a-rociṣṇur a-ruciṃ kṛmi-tṛḍ-viṣam ।।

kuṣṭha-mūrchā-jvarotkleśa-dāha-pitta-kaphāñ jayet ।
kleda-medo-vasā-majja-śakṛn-mūtropaśoṣaṇaḥ ।।

laghur medhyo himo rūkṣaḥ stanya-kaṇṭha-viśodhanaḥ ।
dhātu-kṣayānila-vyādhīn ati-yogāt karoti saḥ ।।

hātu-kṣayaṃ cala-vyādhīn
kaṭur galāmayodarda-kuṣṭhālasaka-śopha-jit ।
vraṇāvasādanaḥ sneha-medaḥ-kledopaśoṣaṇaḥ ।।

dīpanaḥ pācano rucyaḥ śodhano annasya śoṣaṇaḥ ।
chinatti bandhān srotāṃsi vivṛṇoti kaphāpahaḥ ।।

śodhano annasya hāṣaṇaḥ
kurute so ati-yogena tṛṣṇāṃ śukra-bala-kṣayam ।
mūrchām ākuñcanaṃ kampaṃ kaṭī-pṛṣṭhādiṣu vyathām ।।

urute so ati-vegena
kaṣāyaḥ pitta-kapha-hā gurur asra-viśodhanaḥ ।
pīḍano ropaṇaḥ śītaḥ kleda-medo-viśoṣaṇaḥ ।।

āma-saṃstambhano grāhī rūkṣo ati tvak-prasādanaḥ ।
karoti śīlitaḥ so ati viṣṭambhādhmāna-hṛd-rujaḥ ।।

tṛṭ-kārśya-pauruṣa-bhraṃśa-sroto-rodha-mala-grahān ।
ghṛta-hema-guḍākṣoṭa-moca-coca-parūṣakam ।।

-sroto-rodha-gala-grahān -sroto-bandha-mala-grahān
abhīru-vīrā-panasa-rājādana-balā-trayam ।
mede catasraḥ parṇinyo jīvantī jīvakarṣabhau ।।

madhūkaṃ madhukaṃ bimbī vidārī śrāvaṇī-yugam ।
kṣīraśuklā tukākṣīrī kṣīriṇyau kāśmarī sahe ।।

ṣīraśuklā tavakṣīrī
kṣīrekṣu-gokṣura-kṣaudra-drākṣādir madhuro gaṇaḥ ।
amlo dhātrī-phalāmlīkā-mātuluṅgāmla-vetasam ।।

dāḍimaṃ rajataṃ takraṃ cukraṃ pālevataṃ dadhi ।
āmram āmrātakaṃ bhavyaṃ kapitthaṃ karamardakam ।।

vṛkṣāmla-kola-likuca-kośāmlātaka-dhanvanam ।
mastu-dhānyāmla-madyāni jambīraṃ tila-kaṇṭakam ।।

varaṃ sauvarcalaṃ kṛṣṇaṃ viḍaṃ sāmudram audbhidam ।
romakaṃ pāṃsu-jaṃ sīsaṃ kṣāraś ca lavaṇo gaṇaḥ ।।

ṣārāś ca lavaṇo gaṇaḥ
tiktaḥ paṭolī trāyantī vālakośīra-candanam ।
bhūnimba-nimba-kaṭukā-tagarāguru-vatsakam ।।

naktamāla-dvi-rajanī-musta-mūrvāṭarūṣakam ।
pāṭhāpāmārga-kāṃsyāyo-guḍūcī-dhanvayāsakam ।।

pañca-mūlaṃ mahad vyāghryau viśālātiviṣā vacā ।
kaṭuko hiṅgu-marica-kṛmijit-pañca-kolakam ।।

aṭuko hiṅgu-maricaṃ ṛmijit-pañca-kolakam
kuṭherādyā haritakāḥ pittaṃ mūtram aruṣkaram ।
vargaḥ kaṣāyaḥ pathyākṣaṃ śirīṣaḥ khadiro madhu ।।

ittaṃ mūtram aruṣkaraḥ argaḥ kaṣāyaḥ pathyākṣaḥ
kadambodumbaraṃ muktā-pravālāñjana-gairikam ।
bālaṃ kapitthaṃ kharjūraṃ bisa-padmotpalādi ca ।।

isa-padmotpalāni ca
madhuraṃ śleṣmalaṃ prāyo jīrṇāc chāli-yavād ṛte ।
mudgād godhūmataḥ kṣaudrāt sitāyā jāṅgalāmiṣāt ।।

prāyo amlaṃ pitta-jananaṃ dāḍimāmalakād ṛte ।
a-pathyaṃ lavaṇaṃ prāyaś cakṣuṣo anya-tra saindhavāt ।।

tiktaṃ kaṭu ca bhūyiṣṭham a-vṛṣyaṃ vāta-kopanam ।
ṛte amṛtā-paṭolībhyāṃ śuṇṭhī-kṛṣṇā-rasonataḥ ।।

kaṣāyaṃ prāya-śaḥ śītaṃ stambhanaṃ cābhayāṃ vinā ।
rasāḥ kaṭv-amla-lavaṇā vīryeṇoṣṇā yathottaram ।।

tambhanaṃ cābhayāmṛte
tiktaḥ kaṣāyo madhuras tad-vad eva ca śītalāḥ ।
tiktaḥ kaṭuḥ kaṣāyaś ca rūkṣā baddha-malās tathā ।।

paṭv-amla-madhurāḥ snigdhāḥ sṛṣṭa-viṇ-mūtra-mārutāḥ ।
paṭoḥ kaṣāyas tasmāc ca madhuraḥ paramaṃ guruḥ ।।

laghur amlaḥ kaṭus tasmāt tasmād api ca tiktakaḥ ।
saṃyogāḥ sapta-pañcāśat kalpanā tu tri-ṣaṣṭi-dhā ।।

lavaṇād amla-madhurau kāryau syātāṃ yathā-kramam ।
vāyor nir-anubandhasya pāka-śānti-pravṛttaye ।।

āka-śānti-prasaktaye
prāk tikto madhuraḥ paścāt kaṣāyo ante vidhīyate ।
taiḥ pittaṃ śamam abhyeti pakvācchī-kṛta-piṇḍitam ।।

kaṭuḥ prāk tiktakaḥ paścāt kaṣāyo ante vidhīyate ।
taiḥ śleṣmā śamam abhyeti pakvācchī-kṛta-piṇḍitaḥ ।।

aṭukaḥ prāk tatas tiktaḥ akvo acchī-kṛta-piṇḍitaḥ
rasānāṃ yaugika-tvena yathā-sthūlaṃ vibhajyate ।
ekaika-hīnās tān pañca-daśa yānti rasā dvike ।।

kaika-hīnās te pañca- -pañca yānti rasā dvike
svādur dvikeṣu pañcāmlaś caturo lavaṇas trayam ।
dvau tiktaḥ kaṭukaś caikaṃ yāti pañca-daśeti tu ।।

trike svādur daśāmlaḥ ṣaṭ trīn paṭus tikta ekakam ।
catuṣkeṣu daśa svāduś caturo amlaḥ paṭuḥ sakṛt ।।

atuṣke tu daśa svāduś
pañcakeṣv ekam evāmlo madhuraḥ pañca sevate ।
dravyam ekaṃ ṣaḍ-āsvādam a-saṃyuktāś ca ṣaḍ rasāḥ ।।

ṣaṭ pañcakā ṣaṭ ca pṛthag rasāḥ syuś catur-dvikau pañca-daśa-prakārau ।
bhedās trikā viṃśatir ekam eva dravyaṃ ṣaḍ-āsvādam iti tri-ṣaṣṭiḥ ।।

te rasānu-rasato rasa-bhedās tāratamya-parikalpanayā ca ।
saṃbhavanti gaṇanāṃ samatītā doṣa-bheṣaja-vaśād upayojyāḥ ।।

sūtrasthāna
doṣa-dhātu-malā mūlaṃ sadā dehasya taṃ calaḥ ।
utsāhocchvāsa-niśvāsa-ceṣṭā-vega-pravartanaiḥ ।।

samyag-gatyā ca dhātūnām akṣāṇāṃ pāṭavena ca ।
anugṛhṇāty a-vikṛtaḥ pittaṃ pakty-ūṣma-darśanaiḥ ।।

kṣut-tṛḍ-ruci-prabhā-medhā-dhī-śaurya-tanu-mārdavaiḥ ।
śleṣmā sthira-tva-snigdha-tva-saṃdhi-bandha-kṣamādibhiḥ ।।

prīṇanaṃ jīvanaṃ lepaḥ sneho dhāraṇa-pūraṇe ।
garbhotpādaś ca dhātūnāṃ śreṣṭhaṃ karma kramāt smṛtam ।।

avaṣṭambhaḥ purīṣasya mūtrasya kleda-vāhanam ।
svedasya kleda-vidhṛtir vṛddhas tu kurute anilaḥ ।।

vedasya keśa-vidhṛtir ṛddhaś ca kurute anilaḥ
kārśya-kārṣṇyoṣṇa-kāma-tva-kampānāha-śakṛd-grahān ।
bala-nidrendriya-bhraṃśa-pralāpa-bhrama-dīna-tāḥ ।।

ārśya-kārṣṇyoṣṇa-kāmi-tva-
pīta-viṇ-mūtra-netra-tvak-kṣut-tṛḍ-dāhālpa-nidra-tāḥ ।
pittaṃ śleṣmāgni-sadana-prasekālasya-gauravam ।।

śvaitya-śaitya-ślathāṅga-tvaṃ śvāsa-kāsāti-nidra-tāḥ ।
raso api śleṣma-vad raktaṃ visarpa-plīha-vidradhīn ।।

kuṣṭha-vātāsra-pittāsra-gulmopa-kuśa-kāmalāḥ ।
vyaṅgāgni-nāśa-saṃmoha-rakta-tvaṅ-netra-mūtra-tāḥ ।।

yaṅgāgni-sāda-saṃmoha
māṃsaṃ gaṇḍārbuda-granthi-gaṇḍorūdara-vṛddhi-tāḥ ।
kaṇṭhādiṣv adhi-māṃsaṃ ca tad-van medas tathā śramam ।।

-gaṇḍorūdara-vṛddha-tāḥ
alpe api ceṣṭite śvāsaṃ sphik-stanodara-lambanam ।
asthy adhy-asthy adhi-dantāṃś ca majjā netrāṅga-gauravam ।।

ūtraṃ tu vaster nistodaṃ
parvasu sthūla-mūlāni kuryāt kṛcchrāṇy arūṃṣi ca ।
ati-strī-kāma-tāṃ vṛddhaṃ śuktaṃ śukrāśmarīm api ।।

kukṣāv ādhmānam āṭopaṃ gauravaṃ vedanāṃ śakṛt ।
mūtraṃ tu vasti-nistodaṃ kṛte apy a-kṛta-saṃjña-tām ।।

svedo ati-sveda-daurgandhya-kaṇḍūr evaṃ ca lakṣayet ।
dūṣikādīn api malān bāhulya-guru-tādibhiḥ ।।

liṅgaṃ kṣīṇe anile aṅgasya sādo alpaṃ bhāṣitehitam ।
saṃjñā-mohas tathā śleṣma-vṛddhy-uktāmaya-saṃbhavaḥ ।।

pitte mando analaḥ śītaṃ prabhā-hāniḥ kaphe bhramaḥ ।
śleṣmāśayānāṃ śūnya-tvaṃ hṛd-dravaḥ ślatha-saṃdhi-tā ।।

ṛd-gadaḥ ślatha-saṃdhi-tā
rase raukṣyaṃ śramaḥ śoṣo glāniḥ śabdā-sahiṣṇu-tā ।
rakte amla-śiśira-prīti-sirā-śaithilya-rūkṣa-tāḥ ।।

māṃse akṣa-glāni-gaṇḍa-sphik-śuṣka-tā-saṃdhi-vedanāḥ ।
medasi svapanaṃ kaṭyāḥ plīhno vṛddhiḥ kṛśāṅga-tā ।।

asthny asthi-todaḥ śadanaṃ danta-keśa-nakhādiṣu ।
asthnāṃ majjani sauṣiryaṃ bhramas timira-darśanam ।।

sthny asthi-todaḥ sadanaṃ
śukre cirāt prasicyeta śukraṃ śoṇitam eva vā ।
todo aty-arthaṃ vṛṣaṇayor meḍhraṃ dhūmāyatīva ca ।।

purīṣe vāyur antrāṇi sa-śabdo veṣṭayann iva ।
kukṣau bhramati yāty ūrdhvaṃ hṛt-pārśve pīḍayan bhṛśam ।।

ukṣiṃ bhramati yāty ūrdhvaṃ
mūtre alpaṃ mūtrayet kṛcchrād vi-varṇaṃ sāsram eva vā ।
svede roma-cyutiḥ stabdha-roma-tā sphuṭanaṃ tvacaḥ ।।

malānām ati-sūkṣmāṇāṃ dur-lakṣyaṃ lakṣayet kṣayam ।
sva-malāyana-saṃśoṣa-toda-śūnya-tva-lāghavaiḥ ।।

doṣādīnāṃ yathā-svaṃ ca vidyād vṛddhi-kṣayau bhiṣak ।
kṣayeṇa viparītānāṃ guṇānāṃ vardhanena ca ।।

vṛddhiṃ malānāṃ saṅgāc ca kṣayaṃ cāti-visargataḥ ।
malocita-tvād dehasya kṣayo vṛddhes tu pīḍanaḥ ।।

tatrāsthani sthito vāyuḥ pittaṃ tu sveda-raktayoḥ ।
śleṣmā śeṣeṣu tenaiṣām āśrayāśrayiṇāṃ mithaḥ ।।

yad ekasya tad anyasya vardhana-kṣapaṇauṣadham ।
asthi-mārutayor naivaṃ prāyo vṛddhir hi tarpaṇāt ।।

śleṣmaṇānugatā tasmāt saṃkṣayas tad-viparyayāt ।
vāyunānugato asmāc ca vṛddhi-kṣaya-samudbhavān ।।

vikārān sādhayec chīghraṃ kramāl laṅghana-bṛṃhaṇaiḥ ।
vāyor anya-tra taj-jāṃs tu tair evotkrama-yojitaiḥ ।।

viśeṣād rakta-vṛddhy-utthān rakta-sruti-virecanaiḥ ।
māṃsa-vṛddhi-bhavān rogān śastra-kṣārāgni-karmabhiḥ ।।

sthaulya-kārśyopacāreṇa medo-jān asthi-saṃkṣayāt ।
jātān kṣīra-ghṛtais tikta-saṃyutair vastibhis tathā ।।

-saṃyuktair vastibhis tathā
majja-śukrodbhavān rogān bhojanaiḥ svādu-tiktakaiḥ ।
vṛddhaṃ śukraṃ vyavāyādyair yac cānyac chukra-śoṣikam ।।

raty-anīkauṣadhaṃ majja- -śukra-vṛddhi-kṣaye hitam
viḍ-vṛddhi-jān atīsāra-kriyayā viṭ-kṣayodbhavān ।
meṣāja-madhya-kulmāṣa-yava-māṣa-dvayādibhiḥ ।।

mūtra-vṛddhi-kṣayotthāṃś ca meha-kṛcchra-cikitsayā ।
vyāyāmābhyañjana-sveda-madyaiḥ sveda-kṣayodbhavān ।।

ūtra-vṛddhi-kṣayotthāṃs tu
sva-sthāna-sthasya kāyāgner aṃśā dhātuṣu saṃśritāḥ ।
teṣāṃ sādāti-dīptibhyāṃ dhātu-vṛddhi-kṣayodbhavaḥ ।।

pūrvo dhātuḥ paraṃ kuryād vṛddhaḥ kṣīṇaś ca tad-vidham ।
doṣā duṣṭā rasair dhātūn dūṣayanty ubhaye malān ।।

adho dve sapta śirasi khāni sveda-vahāni ca ।
malā malāyanāni syur yathā-svaṃ teṣv ato gadāḥ ।।

ojas tu tejo dhātūnāṃ śukrāntānāṃ paraṃ smṛtam ।
hṛdaya-stham api vyāpi deha-sthiti-nibandhanam ।।

snigdhaṃ somātmakaṃ śuddham īṣal-lohita-pītakam ।
yan-nāśe niyataṃ nāśo yasmiṃs tiṣṭhati tiṣṭhati ।।

niṣpadyante yato bhāvā vividhā deha-saṃśrayāḥ ।
ojaḥ kṣīyeta kopa-kṣud-dhyāna-śoka-śramādibhiḥ ।।

bibheti dur-balo abhīkṣṇaṃ dhyāyati vyathitendriyaḥ ।
duś-chāyo dur-manā rūkṣo bhavet kṣāmaś ca tat-kṣaye ।।

i-cchāyo dur-manā rūkṣo havet kṣāmaś ca tat-kṣayāt
jīvanīyauṣadha-kṣīra-rasādyās tatra bheṣajam ।
ojo-vṛddhau hi dehasya tuṣṭi-puṣṭi-balodayaḥ ।।

jo-vṛddhau ca dehasya jo-vṛddhau tu dehasya 
tuṣṭi-puṣṭi-balodayāḥ
yad annaṃ dveṣṭi yad api prārthayetā-virodhi tu ।
tat tat tyajan samaśnaṃś ca tau tau vṛddhi-kṣayau jayet ।।

at tat tyajan samaśnan vā
kurvate hi ruciṃ doṣā viparīta-samānayoḥ ।
vṛddhāḥ kṣīṇāś ca bhūyiṣṭhaṃ lakṣayanty a-budhās tu na ।।

urvanti hi ruciṃ doṣā
yathā-balaṃ yathā-svaṃ ca doṣā vṛddhā vitanvate ।
rūpāṇi jahati kṣīṇāḥ samāḥ svaṃ karma kurvate ।।

ya eva dehasya samā vivṛddhyai ta eva doṣā viṣamā vadhāya ।
yasmād atas te hita-caryayaiva kṣayād vivṛddher iva rakṣaṇīyāḥ ।।

ṣayād vivṛddher api rakṣaṇīyāḥ

sūtrasthāna
pakvāśaya-kaṭī-sakthi-śrotrāsthi-sparśanendriyam ।
sthānaṃ vātasya tatrāpi pakvādhānaṃ viśeṣataḥ ।।

nābhir āmāśayaḥ svedo lasīkā rudhiraṃ rasaḥ ।
dṛk sparśanaṃ ca pittasya nābhir atra viśeṣataḥ ।।

uraḥ-kaṇṭha-śiraḥ-kloma-parvāṇy āmāśayo rasaḥ ।
medo ghrāṇaṃ ca jihvā ca kaphasya su-tarām uraḥ ।।

prāṇādi-bhedāt pañcātmā vāyuḥ prāṇo atra mūrdha-gaḥ ।
uraḥ-kaṇṭha-caro buddhi-hṛdayendriya-citta-dhṛk ।।

ṣṭhīvana-kṣavathūdgāra-niḥśvāsānna-praveśa-kṛt ।
uraḥ sthānam udānasya nāsā-nābhi-galāṃś caret ।।

āsā-nābhi-galāṃś caran
vāk-pravṛtti-prayatnorjā-bala-varṇa-smṛti-kriyaḥ ।
vyāno hṛdi sthitaḥ kṛtsna-deha-cārī mahā-javaḥ ।।

gaty-apakṣepaṇotkṣepa-nimeṣonmeṣaṇādikāḥ ।
prāyaḥ sarvāḥ kriyās tasmin pratibaddhāḥ śarīriṇām ।।

samāno agni-samīpa-sthaḥ koṣṭhe carati sarvataḥ ।
annaṃ gṛhṇāti pacati vivecayati muñcati ।।

apāno apāna-gaḥ śroṇi-vasti-meḍhroru-go-caraḥ ।
śukrārtava-śakṛn-mūtra-garbha-niṣkramaṇa-kriyaḥ ।।

pittaṃ pañcātmakaṃ tatra pakvāmāśaya-madhya-gam ।
pañca-bhūtātmaka-tve api yat taijasa-guṇodayāt ।।

tyakta-dravya-tvaṃ pākādi-karmaṇānala-śabditam ।
pacaty annaṃ vibhajate sāra-kiṭṭau pṛthak tathā ।।

āra-kiṭṭe pṛthak tathā
tatra-stham eva pittānāṃ śeṣāṇām apy anugraham ।
karoti bala-dānena pācakaṃ nāma tat smṛtam ।।

āmāśayāśrayaṃ pittaṃ rañjakaṃ rasa-rañjanāt ।
buddhi-medhābhimānādyair abhipretārtha-sādhanāt ।।

sādhakaṃ hṛd-gataṃ pittaṃ rūpālocanataḥ smṛtam ।
dṛk-stham ālocakaṃ tvak-sthaṃ bhrājakaṃ bhrājanāt tvacaḥ ।।

śleṣmā tu pañca-dhoraḥ-sthaḥ sa trikasya sva-vīryataḥ ।
hṛdayasyānna-vīryāc ca tat-stha evāmbu-karmaṇā ।।

śleṣmāpi pañca-dhoraḥ-sthaḥ
kapha-dhāmnāṃ ca śeṣāṇāṃ yat karoty avalambanam ।
ato avalambakaḥ śleṣmā yas tv āmāśaya-saṃsthitaḥ ।।

as tv āmāśaya-saṃśritaḥ
kledakaḥ so anna-saṃghāta-kledanād rasa-bodhanāt ।
bodhako rasanā-sthāyī śiraḥ-saṃstho akṣa-tarpaṇāt ।।

tarpakaḥ saṃdhi-saṃśleṣāc chleṣakaḥ saṃdhiṣu sthitaḥ ।
iti prāyeṇa doṣāṇāṃ sthānāny a-vikṛtātmanām ।।

hleṣakaḥ saṃdhi-saṃsthitaḥ
vyāpinām api jānīyāt karmāṇi ca pṛthak pṛthak ।
uṣṇena yuktā rūkṣādyā vāyoḥ kurvanti saṃcayam ।।

śītena kopam uṣṇena śamaṃ snigdhādayo guṇāḥ ।
śītena yuktās tīkṣṇādyāś cayaṃ pittasya kurvate ।।

uṣṇena kopaṃ mandādyāḥ śamaṃ śītopasaṃhitāḥ ।
śītena yuktāḥ snigdhādyāḥ kurvate śleṣmaṇaś cayam ।।

uṣṇena kopaṃ tenaiva guṇā rūkṣādayaḥ śamam ।
cayo vṛddhiḥ sva-dhāmny eva pradveṣo vṛddhi-hetuṣu ।।

viparīta-guṇecchā ca kopas tūn-mārga-gami-tā ।
liṅgānāṃ darśanaṃ sveṣām a-svāsthyaṃ roga-saṃbhavaḥ ।।

sva-sthāna-sthasya sama-tā vikārā-saṃbhavaḥ śamaḥ ।
caya-prakopa-praśamā vāyor grīṣmādiṣu triṣu ।।

varṣādiṣu tu pittasya śleṣmaṇaḥ śiśirādiṣu ।
cīyate laghu-rūkṣābhir oṣadhibhiḥ samīraṇaḥ ।।

arṣādiṣu ca pittasya
tad-vidhas tad-vidhe dehe kālasyauṣṇyān na kupyati ।
adbhir amla-vipākābhir oṣadhibhiś ca tādṛśam ।।

pittaṃ yāti cayaṃ kopaṃ na tu kālasya śaityataḥ ।
cīyate snigdha-śītābhir udakauṣadhibhiḥ kaphaḥ ।।

tulye api kāle dehe ca skanna-tvān na prakupyati ।
iti kāla-sva-bhāvo ayam āhārādi-vaśāt punaḥ ।।

kanna-tvān na vikupyati
cayādīn yānti sadyo api doṣāḥ kāle api vā na tu ।
vyāpnoti sahasā deham ā-pāda-tala-mastakam ।।

nivartate tu kupito malo alpālpaṃ jalaugha-vat ।
nānā-rūpair a-saṃkhyeyair vikāraiḥ kupitā malāḥ ।।

tāpayanti tanuṃ tasmāt tad-dhetv-ākṛti-sādhanam ।
śakyaṃ naikaika-śo vaktum ataḥ sāmānyam ucyate ।।

doṣā eva hi sarveṣāṃ rogāṇām eka-kāraṇam ।
yathā pakṣī paripatan sarvataḥ sarvam apy ahaḥ ।।

chāyām atyeti nātmīyāṃ yathā vā kṛtsnam apy adaḥ ।
vikāra-jātaṃ vividhaṃ trīn guṇān nātivartate ।।

tathā sva-dhātu-vaiṣamya-nimittam api sarva-dā ।
vikāra-jātaṃ trīn doṣān teṣāṃ kope tu kāraṇam ।।

arthair a-sātmyaiḥ saṃyogaḥ kālaḥ karma ca duṣ-kṛtam ।
hīnāti-mithyā-yogena bhidyate tat punas tri-dhā ।।

hīno arthenendriyasyālpaḥ saṃyogaḥ svena naiva vā ।
ati-yogo ati-saṃsargaḥ sūkṣma-bhāsura-bhairavam ।।

aty-āsannāti-dūra-sthaṃ vi-priyaṃ vikṛtādi ca ।
yad akṣṇā vīkṣyate rūpaṃ mithyā-yogaḥ sa dāruṇaḥ ।।

ithyā-yogaḥ su-dāruṇaḥ
evam aty-ucca-pūty-ādīn indriyārthān yathā-yatham ।
vidyāt kālas tu śītoṣṇa-varṣā-bhedāt tri-dhā mataḥ ।।

-varṣa-bhedāt tri-dhā mataḥ
sa hīno hīna-śītādir ati-yogo ati-lakṣaṇaḥ ।
mithyā-yogas tu nirdiṣṭo viparīta-sva-lakṣaṇaḥ ।।

kāya-vāk-citta-bhedena karmāpi vibhajet tri-dhā ।
kāyādi-karmaṇo hīnā pravṛttir hīna-saṃjñakaḥ ।।

āyādi-karmaṇāṃ hīnā ravṛttir hīna-saṃjñikā
ati-yogo ati-vṛttis tu vegodīraṇa-dhāraṇam ।
viṣamāṅga-kriyārambha-patana-skhalanādikam ।।

ti-yogo ati-vṛttiś ca
bhāṣaṇaṃ sāmi-bhuktasya rāga-dveṣa-bhayādi ca ।
karma prāṇātipātādi daśa-dhā yac ca ninditam ।।

mithyā-yogaḥ samasto asāv iha vāmu-tra vā kṛtam ।
nidānam etad doṣāṇāṃ kupitās tena naika-dhā ।।

ha cāmu-tra vā kṛtam
kurvanti vividhān vyādhīn śākhā-koṣṭhāsthi-saṃdhiṣu ।
śākhā raktādayas tvak ca bāhya-rogāyanaṃ hi tat ।।

āhya-rogāyanaṃ hi sā
tad-āśrayā maṣa-vyaṅga-gaṇḍālajy-arbudādayaḥ ।
bahir-bhāgāś ca dur-nāma-gulma-śophādayo gadāḥ ।।

antaḥ koṣṭho mahā-srota āma-pakvāśayāśrayaḥ ।
tat-sthānāḥ chardy-atīsāra-kāsa-śvāsodara-jvarāḥ ।।

antar-bhāgaṃ ca śophārśo-gulma-visarpa-vidradhi ।
śiro-hṛdaya-vasty-ādi-marmāṇy asthnāṃ ca saṃdhayaḥ ।।

-marmāṇy asthnāṃ tu saṃdhayaḥ
tan-nibaddhāḥ sirā-snāyu-kaṇḍarādyāś ca madhyamaḥ ।
roga-mārgaḥ sthitās tatra yakṣma-pakṣa-vadhārditāḥ ।।

mūrdhādi-rogāḥ saṃdhy-asthi-trika-śūla-grahādayaḥ ।
sraṃsa-vyāsa-vyadha-svāp a-sāda-ruk-toda-bhedanam ।।

saṅgāṅga-bhaṅga-saṃkoca-varta-harṣaṇa-tarpaṇam ।
kampa-pāruṣya-sauṣirya-śoṣa-spandana-veṣṭanam ।।

stambhaḥ kaṣāya-rasa-tā varṇaḥ śyāvo aruṇo api vā ।
karmāṇi vāyoḥ pittasya dāha-rāgoṣma-pāki-tāḥ ।।

svedaḥ kledaḥ srutiḥ kothaḥ sadanaṃ mūrchanaṃ madaḥ ।
kaṭukāmlau rasau varṇaḥ pāṇḍurāruṇa-varjitaḥ ।।

śleṣmaṇaḥ sneha-kāṭhinya-kaṇḍū-śīta-tva-gauravam ।
bandhopalepa-staimitya-śophā-pakty-ati-nidra-tāḥ ।।

varṇaḥ śveto rasau svādu-lavaṇau cira-kāri-tā ।
ity a-śeṣāmaya-vyāpi yad uktaṃ doṣa-lakṣaṇam ।।

darśanādyair avahitas tat samyag upalakṣayet ।
vyādhy-avasthā-vibhāga-jñaḥ paśyann ārtān prati-kṣaṇam ।।

abhyāsāt prāpyate dṛṣṭiḥ karma-siddhi-prakāśinī ।
ratnādi-sad-a-saj-jñānaṃ na śāstrād eva jāyate ।।

bhyāsāj jāyate dṛṣṭiḥ bhyāsāt kevalaṃ dṛṣṭiḥ
dṛṣṭāpacāra-jaḥ kaś-cit kaś-cit pūrvāparādha-jaḥ ।
tat-saṃkarād bhavaty anyo vyādhir evaṃ tri-dhā smṛtaḥ ।।

aś-cit pūrvāpacāra-jaḥ yādhir evaṃ tri-dhā mataḥ
yathā-nidānaṃ doṣotthaḥ karma-jo hetubhir vinā ।
mahārambho alpake hetāv ātaṅko doṣa-karma-jaḥ ।।

vipakṣa-śīlanāt pūrvaḥ karma-jaḥ karma-saṃkṣayāt ।
gacchaty ubhaya-janmā tu doṣa-karma-kṣayāt kṣayam ।।

dvi-dhā sva-para-tantra-tvād vyādhayo antyāḥ punar dvi-dhā ।
pūrva-jāḥ pūrva-rūpākhyā jātāḥ paścād upadravāḥ ।।

yathā-sva-janmopaśayāḥ sva-tantrāḥ spaṣṭa-lakṣaṇāḥ ।
viparītās tato anye tu vidyād evaṃ malān api ।।

tāō̃ lakṣayed avahito vikurvāṇān prati-jvaram ।
teṣāṃ pradhāna-praśame praśamo a-śāmyatas tathā ।।

paścāc cikitset tūrṇaṃ vā bala-vantam upadravam ।
vyādhi-kliṣṭa-śarīrasya pīḍā-kara-taro hi saḥ ।।

aścāc cikitset pūrvaṃ vā
vikāra-nāmā-kuśalo na jihrīyāt kadā-ca-na ।
na hi sarva-vikārāṇāṃ nāmato asti dhruvā sthitiḥ ।।

sa eva kupito doṣaḥ samutthāna-viśeṣataḥ ।
sthānāntarāṇi ca prāpya vikārān kurute bahūn ।।

tasmād vikāra-prakṛtīr adhiṣṭhānāntarāṇi ca ।
buddhvā hetu-viśeṣāṃś ca śīghraṃ kuryād upakramam ।।

dūṣyaṃ deśaṃ balaṃ kālam analaṃ prakṛtiṃ vayaḥ ।
sat-tvaṃ sātmyaṃ tathāhāram avasthāś ca pṛthag-vidhāḥ ।।

sūkṣma-sūkṣmāḥ samīkṣyaiṣāṃ doṣauṣadha-nirūpaṇe ।
yo vartate cikitsāyāṃ na sa skhalati jātu cit ।।

gurv-alpa-vyādhi-saṃsthānaṃ sat-tva-deha-balā-balāt ।
dṛśyate apy anya-thā-kāraṃ tasminn avahito bhavet ।।

guruṃ laghum iti vyādhiṃ kalpayaṃs tu bhiṣag-bruvaḥ ।
alpa-doṣākalanayā pathye vipratipadyate ।।

alayaṃs tu bhiṣag-bruvaḥ alpayaṃs tu bhiṣag dhruvam
tato alpam alpa-vīryaṃ vā guru-vyādhau prayojitam ।
udīrayet-tarāṃ rogān saṃśodhanam a-yogataḥ ।।

śodhanaṃ tv ati-yogena viparītaṃ viparyaye ।
kṣiṇuyān na malān eva kevalaṃ vapur asyati ।।

evalaṃ vapur apy ati
ato abhiyuktaḥ satataṃ sarvam ālocya sarva-thā ।
tathā yuñjīta bhaiṣajyam ārogyāya yathā dhruvam ।।

ārogyāya yathā bhavet
vakṣyante ataḥ paraṃ doṣā vṛddhi-kṣaya-vibhedataḥ ।
pṛthak trīn viddhi saṃsargas tri-dhā tatra tu tān nava ।।

ṛthak trīn viddhi saṃsargaṃ
trīn eva samayā vṛddhyā ṣaḍ ekasyātiśāyane ।
trayo-daśa samasteṣu ṣaḍ dvy-ekātiśayena tu ।।

ṣaḍ dvy-ekātiśayena ca
ekaṃ tulyādhikaiḥ ṣaṭ ca tāratamya-vikalpanāt ।
pañca-viṃśatim ity evaṃ vṛddhaiḥ kṣīṇaiś ca tāvataḥ ।।

añca-viṃśatir ity evaṃ
ekaika-vṛddhi-sama-tā-kṣayaiḥ ṣaṭ te punaś ca ṣaṭ ।
eka-kṣaya-dvandva-vṛddhyā sa-viparyayayāpi te ।।
bhedā dvi-ṣaṣṭir nirdiṣṭās tri-ṣaṣṭiḥ svāsthya-kāraṇam ।।saṃsargād rasa-rudhirādibhis tathaiṣāṃ ।।
aṃsargād rasa-rudhirādibhis tathaitān doṣāṃs tu kṣaya-sama-tā-vivṛddhi-bhedaiḥ ।।

oṣāṇāṃ kṣaya-sama-tā-vivṛddhi-bhedaiḥ ānantyaṃ tara-tama-yogataś ca yātān ।।
jānīyād avahita-mānaso yathā-svam ।।
sūtrasthāna
vātasyopakramaḥ snehaḥ svedaḥ saṃśodhanaṃ mṛdu ।
svādv-amla-lavaṇoṣṇāni bhojyāny abhyaṅga-mardanam ।।

veṣṭanaṃ trāsanaṃ seko madyaṃ paiṣṭika-gauḍikam ।
snigdhoṣṇā vastayo vasti-niyamaḥ sukha-śīla-tā ।।

dīpanaiḥ pācanaiḥ snigdhāḥ snehāś cāneka-yonayaḥ ।
viśeṣān medya-piśita-rasa-tailānuvāsanam ।।

pittasya sarpiṣaḥ pānaṃ svādu-śītair virecanam ।
svādu-tikta-kaṣāyāṇi bhojanāny auṣadhāni ca ।।

su-gandhi-śīta-hṛdyānāṃ gandhānām upasevanam ।
kaṇṭhe-guṇānāṃ hārāṇāṃ maṇīnām urasā dhṛtiḥ ।।

karpūra-candanośīrair anulepaḥ kṣaṇe kṣaṇe ।
pradoṣaś candramāḥ saudhaṃ hāri gītaṃ himo anilaḥ ।।

a-yantraṇa-sukhaṃ mitraṃ putraḥ saṃdigdha-mugdha-vāk ।
chandānuvartino dārāḥ priyāḥ śīla-vibhūṣitāḥ ।।

-yantraṇa-mukhaṃ mitraṃ
śītāmbu-dhārā-garbhāṇi gṛhāṇy udyāna-dīrghikāḥ ।
su-tīrtha-vipula-svaccha-salilāśaya-saikate ।।

sāmbho-ja-jala-tīrānte kāyamāne drumākule ।
saumyā bhāvāḥ payaḥ sarpir virekaś ca viśeṣataḥ ।।

āyamānaṃ drumākule
śleṣmaṇo vidhinā yuktaṃ tīkṣṇaṃ vamana-recanam ।
annaṃ rūkṣālpa-tīkṣṇoṣṇaṃ kaṭu-tikta-kaṣāyakam ।।

dīrgha-kāla-sthitaṃ madyaṃ rati-prītiḥ prajāgaraḥ ।
aneka-rūpo vyāyāmaś cintā rūkṣaṃ vimardanam ।।

viśeṣād vamanaṃ yūṣaḥ kṣaudraṃ medo-ghnam auṣadham ।
dhūmopavāsa-gaṇḍūṣā niḥ-sukha-tvaṃ sukhāya ca ।।

upakramaḥ pṛthag doṣān yo ayam uddiśya kīrtitaḥ ।
saṃsarga-saṃnipāteṣu taṃ yathā-svaṃ vikalpayet ।।

aṃ yathā-svaṃ prakalpayet
graiṣmaḥ prāyo marut-pitte vāsantaḥ kapha-mārute ।
maruto yoga-vāhi-tvāt kapha-pitte tu śāradaḥ ।।

caya eva jayed doṣaṃ kupitaṃ tv a-virodhayan ।
sarva-kope balīyāṃsaṃ śeṣa-doṣā-virodhataḥ ।।

prayogaḥ śamayed vyādhim ekaṃ yo anyam udīrayet ।
nāsau viśuddhaḥ śuddhas tu śamayed yo na kopayet ।।

rayogaḥ śamayed vyādhiṃ o anyam anyam udīrayet
vyāyāmād ūṣmaṇas taikṣṇyād a-hitācaraṇād api ।
koṣṭhāc chākhāsthi-marmāṇi druta-tvān mārutasya ca ।।

doṣā yānti tathā tebhyaḥ sroto-mukha-viśodhanāt ।
vṛddhyābhiṣyandanāt pākāt koṣṭhaṃ vāyoś ca nigrahāt ।।

tatra-sthāś ca vilamberan bhūyo hetu-pratīkṣiṇaḥ ।
te kālādi-balaṃ labdhvā kupyanty anyāśrayeṣv api ।।

tatrānya-sthāna-saṃstheṣu tadīyām a-baleṣu tu ।
kuryāc cikitsāṃ svām eva balenānyābhibhāviṣu ।।

āgantuṃ śamayed doṣaṃ sthāninaṃ pratikṛtya vā ।
prāyas tiryag-gatā doṣāḥ kleśayanty āturāṃś ciram ।।
sādhāraṇaṃ vā kurvīta kriyām ubhaya-yoginīm ।।
kuryān na teṣu tvarayā dehāgni-bala-vit kriyām ।
śamayet tān prayogeṇa sukhaṃ vā koṣṭham ānayet ।।

jñātvā koṣṭha-prapannāṃś ca yathāsannaṃ vinirharet ।
sroto-rodha-bala-bhraṃśa-gauravānila-mūḍha-tāḥ ।।

-gauravānila-mūḍha-tā
ālasyā-pakti-niṣṭhīva-mala-saṅgā-ruci-klamāḥ ।
liṅgaṃ malānāṃ sāmānāṃ nir-āmāṇāṃ viparyayaḥ ।।

viṇ-mūtra-nakha-danta-tvak-cakṣuṣāṃ pīta-tā bhavet ।
rakta-tvam atha kṛṣṇa-tvaṃ pṛṣṭhāsthi-kaṭi-saṃdhi-ruk ।।

ṛṣṭhāsthi-kaṭi-saṃdhiṣu
śiro-ruk jāyate tīvrā nidrā vi-rasa-tā mukhe ।
kva-cic ca śvayathur gātre jvarātīsāra-harṣaṇam ।।

ūṣmaṇo alpa-bala-tvena dhātum ādyam a-pācitam ।
duṣṭam āmāśaya-gataṃ rasam āmaṃ pracakṣate ।।

anye doṣebhya evāti-duṣṭebhyo anyo-'nya-mūrchanāt ।
kodravebhyo viṣasyeva vadanty āmasya saṃbhavam ।।

āmena tena saṃpṛktā doṣā dūṣyāś ca dūṣitāḥ ।
sāmā ity upadiśyante ye ca rogās tad-udbhavāḥ ।।

vāyuḥ sāmo vibandhāgni-sāda-stambhāntra-kūjanaiḥ ।
vedanā-śopha-nistodaiḥ krama-śo aṅgāni pīḍayan ।।

vicared yuga-pac cāpi gṛhṇāti kupito bhṛśam ।
snehādyair vṛddhim āyāti sūrya-meghodaye niśi ।।

nir-āmo viśado rūkṣo nir-vibandho alpa-vedanaḥ ।
viparīta-guṇaiḥ śāntiṃ snigdhair yāti viśeṣataḥ ।।

dur-gandhi haritaṃ śyāvaṃ pittam amlaṃ ghanaṃ guru ।
amlīkā-kaṇṭha-hṛd-dāha-karaṃ sāmaṃ vinirdiśet ।।

ā-tāmra-pītam aty-uṣṇaṃ rase kaṭukam a-sthiram ।
pakvaṃ vi-gandhi vijñeyaṃ ruci-pakti-bala-pradam ।।

uci-vahni-bala-pradam
āvilas tantulaḥ styānaḥ kaṇṭha-deśe avatiṣṭhate ।
sāmo balāso dur-gandhiḥ kṣud-udgāra-vighāta-kṛt ।।

phena-vān piṇḍitaḥ pāṇdur niḥ-sāro a-gandha eva ca ।
pakvaḥ sa eva vijñeyaś cheda-vān vaktra-śuddhi-daḥ ।।

sarva-deha-pravisṛtān sāmān doṣān na nirharet ।
līnān dhātuṣv an-utkliṣṭān phalād āmād rasān iva ।।

āśrayasya hi nāśāya te syur dur-nirhara-tvataḥ ।
pācanair dīpanaiḥ snehais tān svedaiś ca pariṣkṛtān ।।

śodhayec chodhanaiḥ kāle yathāsannaṃ yathā-balam ।
hanty āśu yuktaṃ vaktreṇa dravyam āmāśayān malān ।।

ghrāṇena cordhva-jatrūtthān pakvādhānād gudena ca ।
utkliṣṭān adha ūrdhvaṃ vā na cāmān vahataḥ svayam ।।

dhārayed auṣadhair doṣān vidhṛtās te hi roga-dāḥ ।
pravṛttān prāg ato doṣān upekṣeta hitāśinaḥ ।।

vibaddhān pācanais tais taiḥ pācayen nirhareta vā ।
śrāvaṇe kārttike caitre māsi sādhāraṇe kramāt ।।

ācayen nirharet tathā
prāvṛṭ-śarad-vasanteṣu māseṣv eteṣu śodhayet ।
sādhāraṇeṣu vidhinā tri-māsāntaritān malān ।।

grīṣma-varṣā-hima-citān vāyv-ādīn āśu nirharet ।
aty-uṣṇa-varṣa-śītā hi grīṣma-varṣā-himāgamāḥ ।।

saṃdhau sādhāraṇe teṣāṃ duṣṭān doṣān viśodhayet ।
svastha-vṛttam abhipretya vyādhau vyādhi-vaśena tu ।।

trayaḥ sādhāraṇās teṣām antare prāvṛṣādayaḥ ।
prāvṛṭ śuci-nabhau teṣu śarad ūrja-sahau smṛtau ।।

tapasyo madhu-māsaś ca vasantaḥ śodhanaṃ prati ।
etān ṛtūn vikalpyaivaṃ dadyāt saṃśodhanaṃ bhiṣak ।।

kṛtvā śītoṣṇa-vṛṣṭīnāṃ pratīkāraṃ yathā-yatham ।
prayojayet kriyāṃ prāptāṃ kriyā-kālaṃ na hāpayet ।।

yuñjyād an-annam annādau madhye ante kavaḍāntare ।
grāse grāse muhuḥ sānnaṃ sāmudgaṃ niśi cauṣadham ।।

kaphodreke gade an-annaṃ balino roga-rogiṇoḥ ।
annādau vi-guṇe apāne samāne madhya iṣyate ।।

vyāne ante prātar-āśasya sāyam-āśasya tūttare ।
grāsa-grāsāntayoḥ prāṇe praduṣṭe mātariśvani ।।

muhur muhur viṣa-cchardi-hidhmā-tṛṭ-śvāsa-kāsiṣu ।
yojyaṃ sa-bhojyaṃ bhaiṣajyaṃ bhojyaiś citrair a-rocake ।।

kampākṣepaka-hidhmāsu sāmudgaṃ laghu-bhojinām ।
ūrdhva-jatru-vikāreṣu svapna-kāle praśasyate ।।

sūtrasthāna
upakramyasya hi dvi-tvād dvi-dhaivopakramo mataḥ ।
ekaḥ saṃtarpaṇas tatra dvitīyaś cāpatarpaṇaḥ ।।

bṛṃhaṇo laṅghanaś ceti tat-paryāyāv udāhṛtau ।
bṛṃhaṇaṃ yad bṛhat-tvāya laṅghanaṃ lāghavāya yat ।।

dehasya bhavataḥ prāyo bhaumāpam itarac ca te ।
snehanaṃ rūkṣaṇaṃ karma svedanaṃ stambhanaṃ ca yat ।।

bhūtānāṃ tad api dvaidhyād dvitayaṃ nātivartate ।
śodhanaṃ śamanaṃ ceti dvi-dhā tatrāpi laṅghanam ।।

yad īrayed bahir doṣān pañca-dhā śodhanaṃ ca tat ।
nirūho vamanaṃ kāya-śiro-reko asra-visrutiḥ ।।

na śodhayati yad doṣān samān nodīrayaty api ।
samī-karoti viṣamān śamanaṃ tac ca sapta-dhā ।।

pācanaṃ dīpanaṃ kṣut-tṛḍ-vyāyāmātapa-mārutāḥ ।
bṛṃhaṇaṃ śamanaṃ tv eva vāyoḥ pittānilasya ca ।।

bṛṃhayed vyādhi-bhaiṣajya-madya-strī-śoka-karśitān ।
bhārādhvoraḥ-kṣata-kṣīṇa-rūkṣa-dur-bala-vātalān ।।

garbhiṇī-sūtikā-bāla-vṛddhān grīṣme aparān api ।
māṃsa-kṣīra-sitā-sarpir-madhura-snigdha-vastibhiḥ ।।

svapna-śayyā-sukhābhyaṅga-snāna-nirvṛti-harṣaṇaiḥ ।
mehāma-doṣāti-snigdha-jvaroru-stambha-kuṣṭhinaḥ ।।

visarpa-vidradhi-plīha-śiraḥ-kaṇṭhākṣi-rogiṇaḥ ।
sthūlāṃś ca laṅghayen nityaṃ śiśire tv aparān api ।।

tatra saṃśodhanaiḥ sthaulya-bala-pitta-kaphādhikān ।
āma-doṣa-jvara-cchardir-atīsāra-hṛd-āmayaiḥ ।।

vibandha-gauravodgāra-hṛl-lāsādibhir āturān ।
madhya-sthaulyādikān prāyaḥ pūrvaṃ pācana-dīpanaiḥ ।।

ebhir evāmayair ārtān hīna-sthaulya-balādhikān ।
kṣut-tṛṣṇā-nigrahair doṣais tv ārtān madhya-balair dṛḍhān ।।

ṣut-tṛṣṇā-nigrahair doṣair ṣut-tṛṣṇā-nigrahair doṣaiś 
ārtān madhya-balair dṛḍhān
samīraṇātapāyāsaiḥ kim utālpa-balair narān ।
na bṛṃhayel laṅghanīyān bṛṃhyāṃs tu mṛdu laṅghayet ।।

yuktyā vā deśa-kālādi-balatas tān upācaret ।
bṛṃhite syād balaṃ puṣṭis tat-sādhyāmaya-saṃkṣayaḥ ।।

vi-malendriya-tā sargo malānāṃ lāghavaṃ ruciḥ ।
kṣut-tṛṭ-sahodayaḥ śuddha-hṛdayodgāra-kaṇṭha-tā ।।

vyādhi-mārdavam utsāhas tandrā-nāśaś ca laṅghite ।
an-apekṣita-mātrādi-sevite kurutas tu te ।।

ati-sthaulyāti-kārśyādīn vakṣyante te ca sauṣadhāḥ ।
rūpaṃ tair eva ca jñeyam ati-bṛṃhita-laṅghite ।।

ūpaṃ tair eva vijñeyam
ati-sthaulyāpacī-meha-jvarodara-bhagandarān ।
kāsa-saṃnyāsa-kṛcchrāma-kuṣṭhādīn ati-dāruṇān ।।

tatra medo-'nila-śleṣma-nāśanaṃ sarvam iṣyate ।
kulattha-jūrṇa-śyāmāka-yava-mudga-madhūdakam ।।

mastu-daṇḍāhatāriṣṭa-cintā-śodhana-jāgaram ।
madhunā tri-phalāṃ lihyād guḍūcīm abhayāṃ ghanam ।।

rasāñjanasya mahataḥ pañca-mūlasya gugguloḥ ।
śilā-jatu-prayogaś ca sāgnimantha-raso hitaḥ ।।

śilāhvasya prayogaś ca
viḍaṅgaṃ nāgaraṃ kṣāraḥ kāla-loha-rajo madhu ।
yavāmalaka-cūrṇaṃ ca yogo ati-sthaulya-doṣa-jit ।।

vyoṣa-kaṭvī-varā-śigru-viḍaṅgātiviṣā-sthirāḥ ।
hiṅgu-sauvarcalājājī-yavānī-dhānya-citrakāḥ ।।

niśe bṛhatyau hapuṣā pāṭhā mūlaṃ ca kembukāt ।
eṣāṃ cūrṇaṃ madhu ghṛtaṃ tailaṃ ca sadṛśāṃśakam ।।

ailaṃ ca sadṛśāṃśikam
saktubhiḥ ṣo-ḍaśa-guṇair yuktaṃ pītaṃ nihanti tat ।
ati-sthaulyādikān sarvān rogān anyāṃś ca tad-vidhān ।।

hṛd-roga-kāmalā-śvitra-śvāsa-kāsa-gala-grahān ।
buddhi-medhā-smṛti-karaṃ saṃnasyāgneś ca dīpanam ।।

ati-kārśyaṃ bhramaḥ kāsas tṛṣṇādhikyam a-rocakaḥ ।
snehāgni-nidrā-dṛk-śrotra-śukraujaḥ-kṣut-svara-kṣayaḥ ।।

ti-kārśyaṃ bhramaḥ śvāsa- -tṛṣṇādhikyam a-rocakaḥ
vasti-hṛn-mūrdha-jaṅghoru-trika-pārśva-rujā jvaraḥ ।
pralāpordhvānila-glāni-cchardi-parvāsthi-bhedanam ।।

-cchardiḥ-parvāsthi-bhedanam
varco-mūtra-grahādyāś ca jāyante ati-vilaṅghanāt ।
kārśyam eva varaṃ sthaulyān na hi sthūlasya bheṣajam ।।

iṇ-mūtrādi-grahādyāś ca a hi sthaulyasya bheṣajam
bṛṃhaṇaṃ laṅghanaṃ vālam ati-medo-'gni-vāta-jit ।
madhura-snigdha-sauhityair yat saukhyena ca naśyati ।।

ṛṃhaṇaṃ laṅghanaṃ nālam adhura-sneha-sauhityair 
at saukhyena vinaśyati
kraśimā sthavimāty-anta-viparīta-niṣevaṇaiḥ ।
yojayed bṛṃhaṇaṃ tatra sarvaṃ pānānna-bheṣajam ।।

a-cintayā harṣaṇena dhruvaṃ saṃtarpaṇena ca ।
svapna-prasaṅgāc ca kṛśo varāha iva puṣyati ।।

-cintayā praharṣeṇa vapna-prasaṅgāc ca naro
na hi māṃsa-samaṃ kiñ-cid anyad deha-bṛhat-tva-kṛt ।
māṃsāda-māṃsaṃ māṃsena saṃbhṛta-tvād viśeṣataḥ ।।

aṃbhṛta-tvād viśiṣyate aṃbhṛta-tvād bṛhat-tva-kṛt
guru cā-tarpaṇaṃ sthūle viparītaṃ hitaṃ kṛśe ।
yava-godhūmam ubhayos tad-yogyāhita-kalpanam ।।

ad-yogya-hita-kalpanam ato grāhita-kalpanam
doṣa-gatyātiricyante grāhi-bhedy-ādi-bhedataḥ ।
upakramā na te dvi-tvād bhinnā api gadā iva ।।

pakramā na tu dvi-tvād

sūtrasthāna
madana-madhuka-lambā-nimba-bimbī-viśālā-trapusa-kuṭaja-mūrvā-devadālī-kṛmighnam ।
vidula-dahana-citrāḥ kośavatyau karañjaḥ kaṇa-lavaṇa-vacailā-sarṣapāś chardanāni ।। 

।।

nikumbha-kumbha-tri-phalā-gavākṣī-snuk-śaṅkhinī-nīlini-tilvakāni ।
śamyāka-kampillaka-hemadugdhā dugdhaṃ ca mūtraṃ ca virecanāni ।।

madana-kuṭaja-kuṣṭha-devadālī-madhuka-vacā-daśa-mūla-dāru-rāsnāḥ ।
yava-miśi-kṛtavedhanaṃ kulatthā madhu lavaṇaṃ trivṛtā nirūhaṇāni ।।

ava-miśi-kṛtavedhanaṃ kulattho
vellāpāmārga-vyoṣa-dārvī-surālā bījaṃ śairīṣaṃ bārhataṃ śaigravaṃ ca ।
sāro mādhūkaḥ saindhavaṃ tārkṣya-śailaṃ truṭyau pṛthvīkā śodhayanty uttamāṅgam ।। 

।।

bhadradāru nataṃ kuṣṭhaṃ daśa-mūlaṃ balā-dvayam ।
vāyuṃ vīratarādiś ca vidāry-ādiś ca nāśayet ।।

aśa-mūlaṃ balā-trayam idāry-ādiś ca śodhayet
dūrvānantā nimba-vāsātmaguptā gundrābhīruḥ śītapākī priyaṅguḥ ।
nyagrodhādiḥ padmakādiḥ sthire dve padmaṃ vanyaṃ śārivādiś ca pittam ।।

āragvadhādir arkādir muṣkakādyo asanādikaḥ ।
surasādiḥ sa-mustādir vatsakādir balāsa-jit ।।

jīvantī-kākolyau mede dve mudga-māṣaparṇyau ca ।
ṛṣabhaka-jīvaka-madhukaṃ ceti gaṇo jīvanīyākhyaḥ ।।

vidāri-pañcāṅgula-vṛścikālī-vṛścīva-devāhvaya-śūrpaparṇyaḥ ।
kaṇḍūkarī jīvana-hrasva-saṃjñe dve pañcake gopasutā tripādī ।।

-vṛścīva-devā-dvaya-śūrpaparṇyaḥ aṇḍūkarī gopasutā tripādī
vidāry-ādir ayaṃ hṛdyo bṛṃhaṇo vāta-pitta-hā ।
śoṣa-gulmāṅga-mardordhva-śvāsa-kāsa-haro gaṇaḥ ।।

śoṣa-gulmāṅga-sādordhva-
śārivośīra-kāśmarya-madhūka-śiśira-dvayam ।
yaṣṭī parūṣakaṃ hanti dāha-pittāsra-tṛḍ-jvarān ।।

padmaka-puṇḍrau vṛddhi-tugarddhyaḥ śṛṅgy amṛtā daśa jīvana-saṃjñāḥ ।
stanya-karā ghnantīraṇa-pittaṃ prīṇana-jīvana-bṛṃhaṇa-vṛṣyāḥ ।।

parūṣakaṃ varā drākṣā kaṭphalaṃ katakāt phalam ।
rājāhvaṃ dāḍimaṃ śākaṃ tṛṇ-mūtrāmaya-vāta-jit ।।

añjanaṃ phalinī māṃsī padmotpala-rasāñjanam ।
sailā-madhuka-nāgāhvaṃ viṣāntar-dāha-pitta-nut ।।

iṣāntar-dāha-pitta-jit iṣāntar-dāha-pitta-hṛt
paṭola-kaṭu-rohiṇī-candanaṃ madhusrava-guḍūci-pāṭhānvitam ।
nihanti kapha-pitta-kuṣṭha-jvarān viṣaṃ vamim a-rocakaṃ kāmalām ।।

guḍūcī-padmakāriṣṭa-dhānakā-rakta-candanam ।
pitta-śleṣma-jvara-cchardi-dāha-tṛṣṇā-ghnam agni-kṛt ।।

-dhānyakā-rakta-candanam -dhānyakaṃ rakta-candanam 
-dhanikā-rakta-candanam
āragvadhendrayava-pāṭali-kākatiktā-nimbāmṛtā-madhurasā-sruva-vṛkṣa-pāṭhāḥ ।
bhūnimba-sairyaka-paṭola-karañja-yugma-saptacchadāgni-suṣavī-phala-bāṇa-ghoṇṭāḥ ।।

।।

āragvadhādir jayati cchardi-kuṣṭha-viṣa-jvarān ।
kaphaṃ kaṇḍūṃ pramehaṃ ca duṣṭa-vraṇa-viśodhanaḥ ।।

edodara-viśodhanaḥ
asana-tiniśa-bhūrja-śvetavāha-prakīryāḥ khadira-kadara-bhaṇḍī-śiṃśipā-meṣaśṛṅgyaḥ ।
tri-hima-tala-palāśā joṅgakaḥ śāka-śālau kramuka-dhava-kaliṅga-cchāgakarṇāśvakarṇāḥ ।।

।।

asanādir vijayate śvitra-kuṣṭha-kapha-krimīn ।
pāṇḍu-rogaṃ pramehaṃ ca medo-doṣa-nibarhaṇaḥ ।।

śvitra-kuṣṭha-vami-krimīn
varuṇa-sairyaka-yugma-śatāvarī-dahana-moraṭa-bilva-viṣāṇikāḥ ।
dvi-bṛhatī-dvi-karañja-jayā-dvayaṃ bahalapallava-darbha-rujākarāḥ ।।

araṇa-sairyaka-yugma-śatāvarī-
varuṇādiḥ kaphaṃ medo mandāgni-tvaṃ niyacchati ।
āḍhya-vātaṃ śiraḥ-śūlaṃ gulmaṃ cāntaḥ sa-vidradhim ।।

araṇādiḥ kaphaṃ medo dho-vātaṃ śiraḥ-śūlaṃ
ūṣakas tutthakaṃ hiṅgu kāsīsa-dvaya-saindhavam ।
sa-śilā-jatu kṛcchrāśma-gulma-medaḥ-kaphāpaham ।।

-gulma-meha-kaphāpaham
vellantarāraṇika-būka-vṛṣāśmabheda-gokaṇṭaketkaṭa-sahācara-bāṇa-kāśāḥ ।
vṛkṣādanī-nala-kuśa-dvaya-guṇṭha-gundrā-bhallūka-moraṭa-kuraṇṭa-karambha-pārthāḥ ।।

।।

-gokaṇṭakotkaṭa-sahācara-bāṇa-kāśāḥ ṛkṣādanī-nala-kuśa-dvaya-guntha-gundrā- ṛkṣādanī-nala-kuśa-dvaya-guñcha-gundrā- 
vṛkṣādanī-nala-kuśa-dvaya-guccha-gundrā-
vargo vīratarādyo ayaṃ hanti vāta-kṛtān gadān ।
aśmarī-śarkarā-mūtra-kṛcchrāghāta-rujā-haraḥ ।।

-kṛcchrāghāta-rujāpahaḥ
lodhra-śābaraka-lodhra-palāśā jiṅginī-sarala-kaṭphala-yuktāḥ ।
kutsitāmba-kadalī-gataśokāḥ sailavālu-paripelava-mocāḥ ।।

odhra-śābara-kadamba-palāśā hiñjhiṇī-sarala-kaṭphala-yuktāḥ
eṣa lodhrādiko nāma medaḥ-kapha-haro gaṇaḥ ।
yoni-doṣa-haraḥ stambhī varṇyo viṣa-vināśanaḥ ।।

arkālarkau nāgadantī viśalyā bhārgī rāsnā vṛścikālī prakīryā ।
pratyakpuṣpī pītatailodakīryā śvetā-yugmaṃ tāpasānāṃ ca vṛkṣaḥ ।।

ayam arkādiko vargaḥ kapha-medo-viṣāpahaḥ ।
kṛmi-kuṣṭha-praśamano viśeṣād vraṇa-śodhanaḥ ।।

yam arkādiko nāma
surasa-yuga-phaṇijjaṃ kālamālā viḍaṅgaṃ kharabusa-vṛṣakarṇī-kaṭphalaṃ kāsamardaḥ ।
kṣavaka-sarasi-bhārgī-kārmukāḥ kākamācī kulahala-viṣamuṣṭī bhūstṛṇo bhūtakeśī ।। 

।।

harabuka-vṛṣakarṇī-kaṭphalāḥ kāsamardaḥ harabusa-vṛṣakarṇī-kaṭphalāḥ kāsamardaḥ c kharamukha-vṛṣakarṇī-kaṭphalaṃ kāsamardaḥ ṣavaka-surasi-bhārgī-kārmukāḥ kākamācī ṣavaka-surasi-bhārgī-kāmukāḥ kākamācī ṣavaka-sarasi-bhārgī-kāmukāḥ kākamācī 
ṣavaka-svarasi-bhārgī-kārmukāḥ kākamācī
surasādir gaṇaḥ śleṣma-medaḥ-kṛmi-niṣūdanaḥ ।
pratiśyāyā-ruci-śvāsa-kāsa-ghno vraṇa-śodhanaḥ ।।

muṣkaka-snug-varā-dvīpi-palāśa-dhava-śiṃśipāḥ ।
gulma-mehāśmarī-pāṇḍu-medo-'rśaḥ-kapha-śukra-jit ।।

-palāśa-dhava-śiṃśipam
vatsaka-mūrvā-bhārgī-kaṭukā marīcaṃ ghuṇapriyā ca gaṇḍīram ।
elā pāṭhājājī kaṭvaṅga-phalājamoda-siddhārtha-vacāḥ ।।

jīraka-hiṅgu-viḍaṅgaṃ paśugandhā pañca-kolakaṃ hanti ।
cala-kapha-medaḥ-pīnasa-gulma-jvara-śūla-dur-nāmnaḥ ।।

aśugandhā pañca-kolakaṃ ghnanti
vacā-jalada-devāhva-nāgarātiviṣābhayāḥ ।
haridrā-dvaya-yaṣṭy-āhva-kalaśī-kuṭajodbhavāḥ ।।

vacā-haridrādi-gaṇāv āmātīsāra-nāśanau ।
medaḥ-kaphāḍhya-pavana-stanya-doṣa-nibarhaṇau ।।

āmātīsāra-pācanau
priyaṅgu-puṣpāñjana-yugma-padmāḥ padmād rajo yojanavally anantā ।
mānadrumo moca-rasaḥ samaṅgā punnāga-śītaṃ madanīya-hetuḥ ।।

āradrumo moca-rasaḥ samaṅgā unnāma-śītaṃ 
madanīya-hetuḥ
ambaṣṭhā madhukaṃ namaskarī nandīvṛkṣa-palāśa-kacchurāḥ ।
lodhraṃ dhātaki-bilva-peśike kaṭvaṅgaḥ kamalodbhavaṃ rajaḥ ।।

gaṇau priyaṅgv-ambaṣṭhādī pakvātīsāra-nāśanau ।
saṃdhānīyau hitau pitte vraṇānām api ropaṇau ।।

mustā-vacāgni-dvi-niśā-dvi-tiktā-bhallāta-pāṭhā-tri-phalā-viṣākhyāḥ ।
kuṣṭhaṃ truṭī haimavatī ca yoni-stanyāmaya-ghnā mala-pācanāś ca ।।

nyagrodha-pippala-sadāphala-lodhra-yugmaṃ jambū-dvayārjuna-kapītana-somavalkāḥ ।
plakṣāmra-vañjula-piyāla-palāśa-nandī-kolī-kadamba-viralā-madhukaṃ madhūkam ।। 

।।

yagrodha-pippala-sadāphala-lodhra-yugma- 
-jambū-dvayārjuna-kapītana-somavalkāḥ
nyagrodhādir gaṇo vraṇyaḥ saṃgrāhī bhagna-sādhanaḥ ।
medaḥ-pittāsra-tṛḍ-dāha-yoni-roga-nibarhaṇaḥ ।।

yagrodhādir gaṇo varṇyaḥ -yoni-doṣa-nibarhaṇaḥ elā-yugma-turuṣka-kuṣṭha-phalinī-māṃsī-jala-dhyāmakaṃ ।।
spṛkkā-coraka-coca-pattra-tagara-sthauṇeya-jātī-rasāḥ ।।
-spṛkkā-coraka-coca-pattra-tagara-sthauṇeya-jātī-rasāḥ śuktir vyāghranakho amarāhvam aguruḥ śrīvāsakaḥ kuṅkumaṃ ।।

śuktir vyāghranakho amarāhvam aguruḥ śrīvāsakaṃ kuṅkumaṃ
śukti-vyāghranakhau surāhvam aguruḥ śrīveṣṭakaḥ kuṅkumaṃ
caṇḍā-guggulu-deva-dhūpa-khapurāḥ punnāga-nāgāhvayam ।।

elādiko vāta-kaphau viṣaṃ ca viniyacchati ।
varṇa-prasādanaḥ kaṇḍū-piṭikā-koṭha-nāśanaḥ ।।

arṇyaḥ prasādanaḥ kaṇḍū- śyāmā-dantī-dravantī-kramuka-kuṭaraṇā-śaṅkhinī-carma-sāhvā- ।।

śyāmā-dantī-dravantī-kramuka-kuṭaraṇī-śaṅkhinī-carma-sāhvā- -svarṇakṣīrī-gavākṣī-śikhari-rajanaka-cchinnarohā-karañjāḥ ।।
bastāntrī vyādhighāto bahala-bahu-rasas tīkṣṇavṛkṣāt phalāni ।।
astāntrī vyādhighāto bahula-bahu-rasas tīkṣṇavṛkṣāt phalāni śyāmādyo hanti gulmaṃ viṣama-ruci-kaphau hṛd-rujaṃ mūtra-kṛcchram ।।

trayas-triṃśad iti proktā vargās teṣu tv a-lābhataḥ ।
yuñjyāt tad-vidham anyac ca dravyaṃ jahyād a-yaugikam ।।

ete vargā doṣa-dūṣyādy apekṣya kalka-kvātha-sneha-lehādi-yuktāḥ ।
pāne nasye anvāsane antar bahir vā lepābhyaṅgair ghnanti rogān su-kṛcchrān ।।

te vargā doṣa-dūṣyādy avekṣya ekālepair ghnanti rogān su-kṛcchrān vedābhyaṅgair ghnanti rogān su-kṛcchrān

sūtrasthāna
guru-śīta-sara-snigdha-manda-sūkṣma-mṛdu-dravam ।
auṣadhaṃ snehanaṃ prāyo viparītaṃ virūkṣaṇam ।।

sarpir majjā vasā tailaṃ sneheṣu pravaraṃ matam ।
tatrāpi cottamaṃ sarpiḥ saṃskārasyānuvartanāt ।।

mādhuryād a-vidāhi-tvāj janmādy eva ca śīlanāt ।
pitta-ghnās te yathā-pūrvam itara-ghnā yathottaram ।।

ghṛtāt tailaṃ guru vasā tailān majjā tato api ca ।
dvābhyāṃ tribhiś caturbhis tair yamakas tri-vṛto mahān ।।

svedya-saṃśodhya-madya-strī-vyāyāmāsakta-cintakāḥ ।
vṛddha-bālā-bala-kṛśā rūkṣāḥ kṣīṇāsra-retasaḥ ।।

vātārta-syanda-timira-dāruṇa-pratibodhinaḥ ।
snehyā na tv ati-mandāgni-tīkṣṇāgni-sthūla-dur-balāḥ ।।

ūru-stambhātisārāma-gala-roga-garodaraiḥ ।
mūrchā-chardy-a-ruci-śleṣma-tṛṣṇā-madyaiś ca pīḍitāḥ ।।

apaprasūtā yukte ca nasye vastau virecane ।
tatra dhī-smṛti-medhādi-kāṅkṣiṇāṃ śasyate ghṛtam ।।

atra dhī-smṛti-medhāgni-
granthi-nāḍī-kṛmi-śleṣma-medo-māruta-rogiṣu ।
tailaṃ lāghava-dārḍhyārthi-krūra-koṣṭheṣu dehiṣu ।।

vātātapādhva-bhāra-strī-vyāyāma-kṣīṇa-dhātuṣu ।
rūkṣa-kleśa-kṣamāty-agni-vātāvṛta-patheṣu ca ।।

śeṣau vasā tu saṃdhy-asthi-marma-koṣṭha-rujāsu ca ।
tathā dagdhāhata-bhraṣṭa-yoni-karṇa-śiro-ruji ।।

tailaṃ prāvṛṣi varṣānte sarpir anyau tu mādhave ।
ṛtau sādhāraṇe snehaḥ śasto ahni vi-male ravau ।।

tailaṃ tvarāyāṃ śīte api gharme api ca ghṛtaṃ niśi ।
niśy eva pitte pavane saṃsarge pitta-vaty api ।।

niśy anya-thā vāta-kaphād rogāḥ syuḥ pittato divā ।
yuktyāvacārayet snehaṃ bhakṣyādy-annena vastibhiḥ ।।

nasyābhyañjana-gaṇḍūṣa-mūrdha-karṇākṣi-tarpaṇaiḥ ।
rasa-bhedaikaka-tvābhyāṃ catuḥ-ṣaṣṭir vicāraṇāḥ ।।

snehasyānyābhibhūta-tvād alpa-tvāc ca kramāt smṛtāḥ ।
yathokta-hetv-a-bhāvāc ca nāccha-peyo vicāraṇā ।।

nehasyānnābhibhūta-tvād ācchaḥ peyo vicāraṇā
snehasya kalpaḥ sa śreṣṭhaḥ sneha-karmāśu-sādhanāt ।
dvābhyāṃ caturbhir aṣṭābhir yāmair jīryanti yāḥ kramāt ।।

hrasva-madhyottamā mātrās tās tābhyaś ca hrasīyasīm ।
kalpayed vīkṣya doṣādīn prāg eva tu hrasīyasīm ।।

hyastane jīrṇa evānne sneho acchaḥ śuddhaye bahuḥ ।
śamanaḥ kṣud-vato an-anno madhya-mātraś ca śasyate ।।

bṛṃhaṇo rasa-madyādyaiḥ sa-bhakto alpo hitaḥ sa ca ।
bāla-vṛddha-pipāsārta-sneha-dviṇ-madya-śīliṣu ।।

a-bhakto alpo hitaś ca saḥ
strī-sneha-nitya-mandāgni-sukhita-kleśa-bhīruṣu ।
mṛdu-koṣṭhālpa-doṣeṣu kāle coṣṇe kṛśeṣu ca ।।

prāṅ-madhyottara-bhakto asāv adho-madhyordhva-deha-jān ।
vyādhīñ jayed balaṃ kuryād aṅgānāṃ ca yathā-kramam ।।

vāry uṣṇam acche anupibet snehe tat sukha-paktaye ।
āsyopalepa-śuddhyai ca taubarāruṣkare na tu ।।

mūrchā dāho a-ratis tṛṣṇā jṛmbhā moha-bhrama-klamāḥ ।
bhavanti jīryati snehe jīrṇaḥ syāt taiḥ śamaṃ gataiḥ ।।

jīrṇā-jīrṇa-viśaṅkāyāṃ punar uṣṇodakaṃ pibet ।
tenodgāra-viśuddhiḥ syāt tataś ca laghu-tā ruciḥ ।।

bhojyo annaṃ mātrayā pāsyan śvaḥ piban pīta-vān api ।
dravoṣṇam an-abhiṣyandi nāti-snigdham a-saṃkaram ।।

uṣṇodakopacārī syād brahma-cārī kṣapāśayaḥ ।
na vega-rodhī vyāyāma-krodha-śoka-himātapān ।।

pravāta-yāna-yānādhva-bhāṣyāty-āsana-saṃsthitīḥ ।
nīcāty-uccopadhānāhaḥ-svapna-dhūma-rajāṃsi ca ।।

-bhāṣyābhyāsana-saṃsthitīḥ -bhāṣyāty-aśana-saṃsthitīḥ 
-bhāṣyāty-āśana-saṃsthitīḥ
yāny ahāni pibet tāni tāvanty anyāny api tyajet ।
sarva-karmasv ayaṃ prāyo vyādhi-kṣīṇeṣu ca kramaḥ ।।

upacāras tu śamane kāryaḥ snehe virikta-vat ।
try-aham acchaṃ mṛdau koṣṭhe krūre sapta-dinaṃ pibet ।।

samyak-snigdho atha-vā yāvad ataḥ sātmyī-bhavet param ।
vātānulomyaṃ dīpto agnir varcaḥ snigdham a-saṃhatam ।।

snehodvegaḥ klamaḥ samyak-snigdhe rūkṣe viparyayaḥ ।
ati-snigdhe tu pāṇḍu-tvaṃ ghrāṇa-vaktra-guda-sravāḥ ।।

ṛdu-snigdhāṅga-tā glāniḥ nehodvego atha lāghavam nehodvego aṅga-lāghavam ti-snigdhe tu pāṇḍu-tva- i-malendriya-tā samyak- -ghrāṇa-vaktra-guda-sravāḥ -snigdhe 
rūkṣe viparyayaḥ
a-mātrayā-hito a-kāle mithyāhāra-vihārataḥ ।
snehaḥ karoti śophārśas-tandrā-stambha-vi-saṃjña-tāḥ ।।

kaṇḍū-kuṣṭha-jvarotkleśa-śūlānāha-bhramādikān ।
kṣut-tṛṣṇollekhana-sveda-rūkṣa-pānānna-bheṣajam ।।

-śūlānāha-bala-kṣayān ṣut-tṛṣṇollekhanaṃ svedo 
rūkṣaṃ pānānna-bheṣajam
takrāriṣṭa-khaloddāla-yava-śyāmāka-kodravāḥ ।
pippalī-tri-phalā-kṣaudra-pathyā-go-mūtra-guggulu ।।

akrāriṣṭaṃ khaloddāla- -yava-śyāmāka-kodravam
yathā-svaṃ prati-rogaṃ ca sneha-vyāpadi sādhanam ।
virūkṣaṇe laṅghana-vat kṛtāti-kṛta-lakṣaṇam ।।

snigdha-dravoṣṇa-dhanvottha-rasa-bhuk svedam ācaret ।
snigdhas try-ahaṃ sthitaḥ kuryād virekaṃ vamanaṃ punaḥ ।।

-rasa-bhuk svedam ācaran
ekāhaṃ dinam anyac ca kapham utkleśya tat-karaiḥ ।
māṃsalā medurā bhūri-śleṣmāṇo viṣamāgnayaḥ ।।

snehocitāś ca ye snehyās tān pūrvaṃ rūkṣayet tataḥ ।
saṃsnehya śodhayed evaṃ sneha-vyāpan na jāyate ।।

alaṃ malān īrayituṃ snehaś cā-sātmya-tāṃ gataḥ ।
bāla-vṛddhādiṣu sneha-parihārā-sahiṣṇuṣu ।।

yogān imān an-udvegān sadyaḥ-snehān prayojayet ।
prājya-māṃsa-rasās teṣu peyā vā sneha-bharjitā ।।

eyā vā sneha-bharjitāḥ
tila-cūrṇaś ca sa-sneha-phāṇitaḥ kṛśarā tathā ।
kṣīra-peyā ghṛtāḍhyoṣṇā dadhno vā sa-guḍaḥ saraḥ ।।

ila-cūrṇaṃ ca sa-sneha- -phāṇitaṃ kṛśarā tathā
peyā ca pañca-prasṛtā snehais taṇḍula-pañcamaiḥ ।
saptaite snehanāḥ sadyaḥ snehāś ca lavaṇolbaṇāḥ ।।

nehaś ca lavaṇolbaṇaḥ
tad dhy abhiṣyandy a-rūkṣaṃ ca sūkṣmam uṣṇaṃ vyavāyi ca ।
guḍānūpāmiṣa-kṣīra-tila-māṣa-surā-dadhi ।।

ad dhi viṣyandy a-rūkṣaṃ ca
kuṣṭha-śopha-prameheṣu snehārthaṃ na prakalpayet ।
tri-phalā-pippalī-pathyā-guggulv-ādi-vipācitān ।।

snehān yathā-svam eteṣāṃ yojayed a-vikāriṇaḥ ।
kṣīṇānāṃ tv āmayair agni-deha-saṃdhukṣaṇa-kṣamān ।।

ṣīṇānām āmayair agni-
dīptāntarāgniḥ pariśuddha-koṣṭhaḥ pratyagra-dhātur bala-varṇa-yuktaḥ ।
dṛḍhendriyo manda-jaraḥ śatāyuḥ snehopasevī puruṣaḥ pradiṣṭaḥ ।।

sūtrasthāna
svedas tāpopanāhoṣma-drava-bhedāc catur-vidhaḥ ।
tāpo agni-tapta-vasana-phāla-hasta-talādibhiḥ ।।

upanāho vacā-kiṇva-śatāhvā-devadārubhiḥ ।
dhānyaiḥ samastair gandhaiś ca rāsnairaṇḍa-jaṭāmiṣaiḥ ।।

udrikta-lavaṇaiḥ sneha-cukra-takra-payaḥ-plutaiḥ ।
kevale pavane śleṣma-saṃsṛṣṭe surasādibhiḥ ।।

pittena padmakādyais tu śālvaṇākhyaiḥ punaḥ punaḥ ।
snigdhoṣṇa-vīryair mṛdubhiś carma-paṭṭair a-pūtibhiḥ ।।

ittena padmakādyaiś ca śālvalākhyaiḥ punaḥ punaḥ
a-lābhe vāta-jit pattra-kauśeyāvika-śāṭakaiḥ ।
baddhaṃ rātrau divā muñcen muñced rātrau divā-kṛtam ।।

ūṣmā tūtkārikā-loṣṭa-kapālopala-pāṃsubhiḥ ।
pattra-bhaṅgena dhānyena karīṣa-sikatā-tuṣaiḥ ।।

anekopāya-saṃtaptaiḥ prayojyo deśa-kālataḥ ।
śigru-vāraṇakairaṇḍa-karañja-surasārjakāt ।।

śirīṣa-vāsā-vaṃśārka-mālatī-dīrghavṛntataḥ ।
pattra-bhaṅgair vacādyaiś ca māṃsaiś cānūpa-vāri-jaiḥ ।।

daśa-mūlena ca pṛthak sahitair vā yathā-malam ।
sneha-vadbhiḥ surā-śukta-vāri-kṣīrādi-sādhitaiḥ ।।

kumbhīr galantīr nāḍīr vā pūrayitvā rujārditam ।
vāsasācchāditaṃ gātraṃ snigdhaṃ siñced yathā-sukham ।।

astrāvacchāditaṃ gātraṃ
tair eva vā dravaiḥ pūrṇaṃ kuṇḍaṃ sarvāṅga-ge anile ।
avagāhyāturas tiṣṭhed arśaḥ-kṛcchrādi-rukṣu ca ।।

nivāte antar-bahiḥ-snigdho jīrṇānnaḥ svedam ācaret ।
vyādhi-vyādhita-deśartu-vaśān madhya-varāvaram ।।

ir-vāte antar-bahiḥ-snigdho
kaphārto rūkṣaṇaṃ rūkṣo rūkṣaḥ snigdhaṃ kaphānile ।
āmāśaya-gate vāyau kaphe pakvāśayāśrite ।।

aphe taṃ rūkṣaṇai rūkṣo
rūkṣa-pūrvaṃ tathā sneha-pūrvaṃ sthānānurodhataḥ ।
alpaṃ vaṅkṣaṇayoḥ sv-alpaṃ dṛṅ-muṣka-hṛdaye na vā ।।

lpaṃ vaṅkṣaṇayoḥ svedaṃ
śīta-śūla-kṣaye svinno jāte aṅgānāṃ ca mārdave ।
syāc chanair mṛditaḥ snātas tataḥ sneha-vidhiṃ bhajet ।।

pittāsra-kopa-tṛṇ-mūrchā-svarāṅga-sadana-bhramāḥ ।
saṃdhi-pīḍā jvaraḥ śyāva-rakta-maṇḍala-darśanam ।।

svedāti-yogāc chardiś ca tatra stambhanam auṣadham ।
viṣa-kṣārāgny-atīsāra-cchardi-mohātureṣu ca ।।

svedanaṃ guru tīkṣṇoṣṇaṃ prāyaḥ stambhanam anya-thā ।
drava-sthira-sara-snigdha-rūkṣa-sūkṣmaṃ ca bheṣajam ।।

svedanaṃ stambhanaṃ ślakṣṇaṃ rūkṣa-sūkṣma-sara-dravam ।
prāyas tiktaṃ kaṣāyaṃ ca madhuraṃ ca samāsataḥ ।।

stambhitaḥ syād bale labdhe yathoktāmaya-saṃkṣayāt ।
stambha-tvak-snāyu-saṃkoca-kampa-hṛd-vāg-ghanu-grahaiḥ ।।

pādauṣṭha-tvak-karaiḥ śyāvair ati-stambhitam ādiśet ।
na svedayed ati-sthūla-rūkṣa-dur-bala-mūrchitān ।।

stambhanīya-kṣata-kṣīṇa-kṣāma-madya-vikāriṇaḥ ।
timirodara-vīsarpa-kuṣṭha-śoṣāḍhya-rogiṇaḥ ।।

-kuṣṭha-śophāḍhya-rogiṇaḥ
pīta-dugdha-dadhi-sneha-madhūn kṛta-virecanān ।
bhraṣṭa-dagdha-guda-glāni-krodha-śoka-bhayārditān ।।

-krodha-śoka-bhayānvitān -krodha-rakta-kṣayānvitān
kṣut-tṛṣṇā-kāmalā-pāṇḍu-mehinaḥ pitta-pīḍitān ।
garbhiṇīṃ puṣpitāṃ sūtāṃ mṛdu cātyayike gade ।।

ṛdu tv ātyayike gade
śvāsa-kāsa-pratiśyāya-hidhmādhmāna-vibandhiṣu ।
svara-bhedānila-vyādhi-śleṣmāma-stambha-gaurave ।।

aṅga-marda-kaṭī-pārśva-pṛṣṭha-kukṣi-hanu-grahe ।
mahat-tve muṣkayoḥ khalyām āyāme vāta-kaṇṭake ।।

mūtra-kṛcchrārbuda-granthi-śukrāghātāḍhya-mārute ।
svedaṃ yathā-yathaṃ kuryāt tad-auṣadha-vibhāgataḥ ।।

svedo hitas tv an-āgneyo vāte medaḥ-kaphāvṛte ।
nivātaṃ gṛham āyāso guru-prāvaraṇaṃ bhayam ।।
upanāhāhava-krodhā bhūri-pānaṃ kṣudhātapaḥ ।।
ū̆upanāhāhava-krodha- ū̆-bhūri-pānaṃ kṣudhātapaḥ ū̆bv
bhūri-pāna-kṣud-ātapaḥ
svedayanti daśaitāni naram agni-guṇād ṛte ।।

sneha-klinnāḥ koṣṭha-gā dhātu-gā vā sroto-līnā ye ca śākhāsthi-saṃsthāḥ ।
doṣāḥ svedais te dravī-kṛtya koṣṭhaṃ nītāḥ samyak śuddhibhir nirhriyante ।।

sūtrasthāna
kaphe vidadhyād vamanaṃ saṃyoge vā kapholbaṇe ।
tad-vad virecanaṃ pitte viśeṣeṇa tu vāmayet ।।

nava-jvarātisārādhaḥ-pittāsṛg-rāja-yakṣmiṇaḥ ।
kuṣṭha-mehāpacī-granthi-ślīpadonmāda-kāsinaḥ ।।

śvāsa-hṛl-lāsa-vīsarpa-stanya-doṣordhva-rogiṇaḥ ।
a-vāmyā garbhiṇī rūkṣaḥ kṣudhito nitya-duḥkhitaḥ ।।

-stanya-rogordhva-rogiṇaḥ -vāmyā garbhiṇī-rūkṣa- 
-kṣudhitā nitya-duḥkhitāḥ
bāla-vṛddha-kṛśa-sthūla-hṛd-rogi-kṣata-dur-balāḥ ।
prasakta-vamathu-plīha-timira-kṛmi-koṣṭhinaḥ ।।

ūrdhva-pravṛtta-vāyv-asra-datta-vasti-hata-svarāḥ ।
mūtrāghāty udarī gulmī dur-vamo aty-agnir arśasaḥ ।।

ūrdhva-pravṛtta-vātāsra-
udāvarta-bhramāṣṭhīlā-pārśva-rug-vāta-rogiṇaḥ ।
ṛte viṣa-garā-jīrṇa-viruddhābhyavahārataḥ ।।

dāvarta-śramāṣṭhīlā-
prasakta-vamathoḥ pūrve prāyeṇāma-jvaro api ca ।
dhūmāntaiḥ karmabhir varjyāḥ sarvair eva tv a-jīrṇinaḥ ।।

vireka-sādhyā gulmārśo-visphoṭa-vyaṅga-kāmalāḥ ।
jīrṇa-jvarodara-gara-cchardi-plīha-halīmakāḥ ।।

īrṇa-jvarodara-cchardi- -plīhānāha-halīmakāḥ 
-plīha-pāṇḍu-halīmakāḥ
vidradhis timiraṃ kācaḥ syandaḥ pakvāśaya-vyathā ।
yoni-śukrāśrayā rogāḥ koṣṭha-gāḥ kṛmayo vraṇāḥ ।।

oni-śukra-gatā rogāḥ oni-śukrāśayā rogāḥ
vātāsram ūrdhva-gaṃ raktaṃ mūtrāghātaḥ śakṛd-grahaḥ ।
vāmyaś ca kuṣṭha-mehādyā na tu recyā nava-jvarī ।।

ātāsṛg ūrdhva-gaṃ raktaṃ a tu recyo nava-jvarī
alpāgny-adho-ga-pittāsra-kṣata-pāyv-atisāriṇaḥ ।
sa-śalyāsthāpita-krūra-koṣṭhāti-snigdha-śoṣiṇaḥ ।।

a-śalyābhihata-krūra-
atha sādhāraṇe kāle snigdha-svinnaṃ yathā-vidhi ।
śvo-vamyam utkliṣṭa-kaphaṃ matsya-māṣa-tilādibhiḥ ।।

atsya-māṃsa-tilādibhiḥ āṃsa-māṣa-tilādibhiḥ
niśāṃ suptaṃ su-jīrṇānnaṃ pūrvāhṇe kṛta-maṅgalam ।
nir-annam īṣat-snigdhaṃ vā peyayā pīta-sarpiṣam ।।

iśāṃ suptaṃ ca jīrṇānnaṃ
vṛddha-bālā-bala-klība-bhīrūn rogānurodhataḥ ।
ā-kaṇṭhaṃ pāyitān madyaṃ kṣīram ikṣu-rasaṃ rasam ।।

ā-kaṇṭhaṃ pāyayen madyaṃ
yathā-vikāra-vihitāṃ madhu-saindhava-saṃyutām ।
koṣṭhaṃ vibhajya bhaiṣajya-mātrāṃ mantrābhimantritām ।।

brahma-dakṣāśvi-rudrendra-bhū-candrārkānilānalāḥ ।
ṛṣayaḥ sauṣadhi-grāmā bhūta-saṃghāś ca pāntu vaḥ ।।

rasāyanam ivarṣīṇām a-marāṇām ivāmṛtam ।
sudhevottama-nāgānāṃ bhaiṣajyam idam astu te ।।

asāyanam ivarṣīṇāṃ evānām amṛtaṃ yathā namo bhaga-vate bhaiṣajya-gurave vaiḍūrya-prabha-rājāya ।।
tathā-gatāyārhate samyak-saṃbuddhāya ।।bhaiṣajye bhaiṣajye mahā-bhaiṣajye samudgate svāhā ।।
bhaiṣajye bhaiṣajye mahā-bhaiṣajye bhaiṣajya-samudgate svāhā 
bhaiṣajye mahā-bhaiṣajye samudgate svāhā
prāṅ-mukhaṃ pāyayet pīto muhūrtam anupālayet ।
tan-manā jāta-hṛl-lāsa-prasekaś chardayet tataḥ ।।

rāṅ-mukhaṃ pāyayet pītaṃ rāṅ-mukhaṃ pāyayet pīte 
-prasekaṃ chardayet tataḥ
aṅgulībhyām an-āyasto nālena mṛdunātha-vā ।
gala-tālv a-rujan vegān a-pravṛttān pravartayan ।।

ā-pravṛttān pravartayan ā-pravṛttān pravartayet 
a-pravṛttān pravartayet
pravartayan pravṛttāṃś ca jānu-tulyāsane sthitaḥ ।
ubhe pārśve lalāṭaṃ ca vamataś cāsya dhārayet ।।

prapīḍayet tathā nābhiṃ pṛṣṭhaṃ ca pratilomataḥ ।
kaphe tīkṣṇoṣṇa-kaṭukaiḥ pitte svādu-himair iti ।।

vamet snigdhāmla-lavaṇaiḥ saṃsṛṣṭe marutā kaphe ।
pittasya darśanaṃ yāvac chedo vā śleṣmaṇo bhavet ।।

hīna-vegaḥ kaṇā-dhātrī-siddhārtha-lavaṇodakaiḥ ।
vamet punaḥ punas tatra vegānām a-pravartanam ।।

pravṛttiḥ sa-vibandhā vā kevalasyauṣadhasya vā ।
a-yogas tena niṣṭhīva-kaṇḍū-koṭha-jvarādayaḥ ।।

nir-vibandhaṃ pravartante kapha-pittānilāḥ kramāt ।
samyag-yoge ati-yoge tu phena-candraka-rakta-vat ।।

hena-candrika-rakta-vat
manaḥ-prasādaḥ svāsthyaṃ cāvasthānaṃ ca svayaṃ bhavet ।
vaiparītyam a-yogānāṃ na cāti-mahatī vyathā ।।

manaḥ-prasādaḥ svāsthyaṃ ca avasthānaṃ svayaṃ 
bhavet
vamitaṃ kṣāma-tā dāhaḥ kaṇṭha-śoṣas tamo bhramaḥ ।
ghorā vāyv-āmayā mṛtyur jīva-śoṇita-nirgamāt ।।

samyag-yogena vamitaṃ kṣaṇam āśvāsya pāyayet ।
dhūma-trayasyānya-tamaṃ snehācāram athādiśet ।।

tataḥ sāyaṃ prabhāte vā kṣud-vān snātaḥ sukhāmbunā ।
bhuñjāno rakta-śāly-annaṃ bhajet peyādikaṃ kramam ।।

urāṇa-rakta-śālīnām huñjāno annam apekṣeta -sneha-lavaṇoṣaṇam eyādikam imaṃ kramam eyādikam imaṃ kramāt 
peyādikam amuṃ kramam
peyāṃ vilepīm a-kṛtaṃ kṛtaṃ ca yūṣaṃ rasaṃ trīn ubhayaṃ tathaikam ।
krameṇa seveta naro anna-kālān pradhāna-madhyāvara-śuddhi-śuddhaḥ ।।

yathāṇur agnis tṛṇa-go-mayādyaiḥ saṃdhukṣyamāṇo bhavati krameṇa ।
mahān sthiraḥ sarva-pacas tathaiva śuddhasya peyādibhir antarāgniḥ ।।

śuddhasya peyādibhir antar-agniḥ
jaghanya-madhya-pravare tu vegāś catvāra iṣṭā vamane ṣaḍ aṣṭau ।
daśaiva te dvi-tri-guṇā vireke prasthas tathā syād dvi-catur-guṇaś ca ।।

pittāvasānaṃ vamanaṃ virekād ardhaṃ kaphāntaṃ ca virekam āhuḥ ।
dvi-trān sa-viṭkān apanīya vegān meyaṃ vireke vamane tu pītam ।।

athainaṃ vāmitaṃ bhūyaḥ sneha-svedopapāditam ।
śleṣma-kāle gate jñātvā koṣṭhaṃ samyag virecayet ।।

bahu-pitto mṛduḥ koṣṭhaḥ kṣīreṇāpi viricyate ।
prabhūta-mārutaḥ krūraḥ kṛcchrāc chyāmādikair api ।।

kaṣāya-madhuraiḥ pitte virekaḥ kaṭukaiḥ kaphe ।
snigdhoṣṇa-lavaṇair vāyāv a-pravṛttau tu pāyayet ।।

uṣṇāmbu svedayed asya pāṇi-tāpena codaram ।
utthāne alpe dine tasmin bhuktvānye-dyuḥ punaḥ pibet ।।

a-dṛḍha-sneha-koṣṭhas tu pibed ūrdhvaṃ daśāhataḥ ।
bhūyo apy upaskṛta-tanuḥ sneha-svedair virecanam ।।

yaugikaṃ samyag ālocya smaran pūrvam atikramam ।
hṛt-kukṣy-a-śuddhir a-rucir utkleśaḥ śleṣma-pittayoḥ ।।

maran pūrvam anukramam
kaṇḍū-vidāhaḥ piṭikāh pīnaso vāta-viḍ-grahaḥ ।
a-yoga-lakṣaṇaṃ yogo vaiparītye yathoditāt ।।

aṇḍū-vidāhaḥ piṭikā
viṭ-pitta-kapha-vāteṣu niḥsṛteṣu kramāt sravet ।
niḥ-śleṣma-pittam udakaṃ śvetaṃ kṛṣṇaṃ sa-lohitam ।।

māṃsa-dhāvana-tulyaṃ vā medaḥ-khaṇḍābham eva vā ।
guda-niḥsaraṇaṃ tṛṣṇā bhramo netra-praveśanam ।।

śramo netra-praveśanam
bhavanty ati-viriktasya tathāti-vamanāmayāḥ ।
samyag-viriktam enaṃ ca vamanoktena yojayet ।।

dhūma-varjyena vidhinā tato vamita-vān iva ।
krameṇānnāni bhuñjāno bhajet prakṛti-bhojanam ।।

manda-vahnim a-saṃśuddham a-kṣāmaṃ doṣa-dur-balam ।
a-dṛṣṭa-jīrṇa-liṅgaṃ ca laṅghayet pīta-bheṣajam ।।

sneha-svedauṣadhotkleśa-saṅgair iti na bādhyate ।
saṃśodhanāsra-visrāva-sneha-yojana-laṅghanaiḥ ।।

yāty agnir manda-tāṃ tasmāt kramaṃ peyādim ācaret ।
srutālpa-pitta-śleṣmāṇaṃ madya-paṃ vāta-paittikam ।।

peyāṃ na pāyayet teṣāṃ tarpaṇādi-kramo hitaḥ ।
a-pakvaṃ vamanaṃ dośān pacyamānaṃ virecanam ।।

arpaṇādiḥ kramo hitaḥ arpaṇādiḥ kramo mataḥ 
tarpaṇādi-kramo mataḥ
nirhared vamanasyātaḥ pākaṃ na pratipālayet ।
dur-balo bahu-doṣaś ca doṣa-pākena yaḥ svayam ।।

viricyate bhedanīyair bhojyais tam upapādayet ।
dur-balaḥ śodhitaḥ pūrvam alpa-doṣaḥ kṛśo naraḥ ।।

hojyais taṃ samupācaret
a-parijñāta-koṣṭhaś ca piben mṛalpam auṣadham ।
varaṃ tad a-sakṛt-pītam anya-thā saṃśayāvaham ।।

araṃ tad a-sakṛt-pītaṃ ānya-thā saṃśayāvaham
hared bahūṃś calān doṣān alpān alpān punaḥ punaḥ ।
dur-balasya mṛdu-dravyair alpān saṃśamayet tu tān ।।

kleśayanti ciraṃ te hi hanyur vainam a-nirhṛtāḥ ।
mandāgniṃ krūra-koṣṭhaṃ ca sa-kṣāra-lavaṇair ghṛtaiḥ ।।

anyuś cainam a-nirhṛtāḥ
saṃdhukṣitāgniṃ vijita-kapha-vātaṃ ca śodhayet ।
rūkṣa-bahv-anila-krūra-koṣṭha-vyāyāma-śīlinām ।।

dīptāgnīnāṃ ca bhaiṣajyam a-virecyaiva jīryati ।
tebhyo vastiṃ purā dadyāt tataḥ snigdhaṃ virecanam ।।

ebhyo vastiṃ puro dadyāt
śakṛn nirhṛtya vā kiñ-cit tīkṣṇābhiḥ phala-vartibhiḥ ।
pravṛttaṃ hi malaṃ snigdho vireko nirharet sukham ।।

viṣābhighāta-piṭikā-kuṣṭha-śopha-visarpiṇaḥ ।
kāmalā-pāṇḍu-mehārtān nāti-snigdhān viśodhayet ।।

āti-snigdhān virecayet
sarvān sneha-virekaiś ca rūkṣais tu sneha-bhāvitān ।
karmaṇāṃ vamanādīnāṃ punar apy antare antare ।।

ūkṣaiś ca sneha-bhāvitān
sneha-svedau prayuñjīta sneham ante balāya ca ।
malo hi dehād utkleśya hriyate vāsaso yathā ।।

sneha-svedais tathotkliṣṭaḥ śodhyate śodhanair malaḥ ।
sneha-svedāv an-abhyasya kuryāt saṃśodhanaṃ tu yaḥ ।।

neha-svedais tathotkleśya riyate śodhanair malaḥ dāru śuṣkam ivān-āme śarīraṃ tasya dīryate ।।

buddhi-prasādaṃ balam indriyāṇāṃ dhātu-sthira-tvaṃ jvalanasya dīptim ।
cirāc ca pākaṃ vayasaḥ karoti saṃśodhanaṃ samyag-upāsyamānam ।।

ū̆buddheḥ prasādaṃ balam indriyāṇāṃ ū̆dhātoḥ sthira-tvaṃ jvalanasya dīptim

sūtrasthāna
vātolbaṇeṣu doṣeṣu vāte vā vastir iṣyate ।
upakramāṇāṃ sarveṣāṃ so agraṇīs tri-vidhas tu saḥ ।।

o agraṇīs tri-vidhaś ca saḥ
nirūho anvāsanaṃ vastir uttaras tena sādhayet ।
gulmānāha-khuḍa-plīha-śuddhātīsāra-śūlinaḥ ।।

jīrṇa-jvara-pratiśyāya-śukrānila-mala-grahān ।
vardhmāśmarī-rajo-nāśān dāruṇāṃś cānilāmayān ।।

an-āsthāpyās tv ati-snigdhaḥ kṣatorasko bhṛśaṃ kṛśaḥ ।
āmātīsārī vami-mān saṃśuddho datta-nāvanaḥ ।।

śvāsa-kāsa-prasekārśo-hidhmādhmānālpa-vahnayaḥ ।
śūna-pāyuḥ kṛtāhāro baddha-cchidrodakodarī ।।

addha-cchidra-dakodarī
kuṣṭhī ca madhu-mehī ca māsān sapta ca garbhiṇī ।
āsthāpyā eva cānvāsyā viśeṣād ati-vahnayaḥ ।।

rūkṣāḥ kevala-vātārtā nānuvāsyās ta eva ca ।
ye an-āsthāpyās tathā pāṇḍu-kāmalā-meha-pīnasāḥ ।।

nir-anna-plīha-viḍ-bhedi-guru-koṣṭha-kaphodarāḥ ।
abhiṣyandi-bhṛśa-sthūla-kṛmi-koṣṭhāḍhya-mārutāḥ ।।

-guru-koṣṭhaḥ kaphodarī bhiṣyandi-kṛśa-sthūla-
pīte viṣe gare apacyāṃ ślīpadī gala-gaṇḍa-vān ।
tayos tu netraṃ hemādi-dhātu-dārv-asthi-veṇu-jam ।।

go-pucchākāram a-cchidraṃ ślakṣṇarju guṭikā-mukham ।
ūne abde pañca pūrṇe asminn ā-saptabhyo aṅgulāni ṣaṭ ।।

saptame sapta tāny aṣṭau dvā-daśe ṣo-ḍaśe nava ।
dvā-daśaiva paraṃ viṃśād vīkṣya varṣāntareṣu ca ।।

vayo-bala-śarīrāṇi pramāṇam abhivardhayet ।
svāṅguṣṭhena samaṃ mūle sthaulyenāgre kaniṣṭhayā ।।

pūrṇe abde aṅgulam ādāya tad-ardhārdha-pravardhitam ।
try-aṅgulaṃ paramaṃ chidraṃ mūle agre vahate tu yat ।।

mudgaṃ māṣaṃ kalāyaṃ ca klinnaṃ karkandhukaṃ kramāt ।
mūla-cchidra-pramāṇena prānte ghaṭita-karṇikam ।।

vartyāgre pihitaṃ mūle yathā-svaṃ dvy-aṅgulāntaram ।
karṇikā-dvitayaṃ netre kuryāt tatra ca yojayet ।।

athā-svaṃ dvy-aṅgulāntare uryāt tatra prayojayet 
kuryāt tatra tu yojayet
ajāvi-mahiṣādīnāṃ vastiṃ su-mṛditaṃ dṛḍham ।
kaṣāya-raktaṃ niś-chidra-granthi-gandha-siraṃ tanum ।।

o-'jāvi-mahiṣādīnāṃ
grathitaṃ sādhu sūtreṇa sukha-saṃsthāpya-bheṣajam ।
vasty-a-bhāve aṅka-pādaṃ vā nyased vāso atha-vā ghanam ।।

ranthitaṃ sādhu sūtreṇa
nirūha-mātrā prathame prakuñco vatsare param ।
prakuñca-vṛddhiḥ praty-abdaṃ yāvat ṣaṭ prasṛtās tataḥ ।।

rakuñco vatsarāt param
prasṛtaṃ vardhayed ūrdhvaṃ dvā-daśāṣṭā-daśasya tu ।
ā-saptater idaṃ mānaṃ daśaiva prasṛtāḥ param ।।

vā-daśāṣṭā-daśasya ca
yathā-yathaṃ nirūhasya pādo mātrānuvāsane ।
āsthāpyaṃ snehitaṃ svinnaṃ śuddhaṃ labdha-balaṃ punaḥ ।।

anvāsanārhaṃ vijñāya pūrvam evānuvāsayet ।
śīte vasante ca divā rātrau ke-cit tato anya-dā ।।

ātrau ke-cit tato anya-thā
abhyakta-snātam ucitāt pāda-hīnaṃ hitaṃ laghu ।
a-snigdha-rūkṣam aśitaṃ sānu-pānaṃ dravādi ca ।।

ānu-pānaṃ dravādi vā
kṛta-caṅkramaṇaṃ mukta-viṇ-mūtraṃ śayane sukhe ।
nāty-ucchrite na coc-chīrṣe saṃviṣṭaṃ vāma-pārśvataḥ ।।

saṃkocya dakṣiṇaṃ sakthi prasārya ca tato aparam ।
athāsya netraṃ praṇayet snigdhe snigdha-mukhaṃ gude ।।

nigdhaṃ snigdha-mukhe gude
ucchvāsya vaster vadane baddhe hastam a-kampayan ।
pṛṣṭha-vaṃśaṃ prati tato nāti-druta-vilambitam ।।

nāti-vegaṃ na vā mandaṃ sakṛd eva prapīḍayet ।
sāvaśeṣaṃ ca kurvīta vāyuḥ śeṣe hi tiṣṭhati ।।

āvaśeṣaṃ prakurvīta
datte tūttāna-dehasya pāṇinā tāḍayet sphijau ।
tat-pārṣṇibhyāṃ tathā śayyāṃ pādataś ca trir utkṣipet ।।

tataḥ prasāritāṅgasya sopadhānasya pārṣṇike ।
āhanyān muṣṭināṅgaṃ ca snehenābhyajya mardayet ।।

vedanārtam iti sneho na hi śīghraṃ nivartate ।
yojyaḥ śīghraṃ nivṛtte anyaḥ sneho a-tiṣṭhann a-kārya-kṛt ।।

dīptāgniṃ tv āgata-snehaṃ sāyāhne bhojayel laghu ।
nivṛtti-kālaḥ paramas trayo yāmas tataḥ param ।।

aho-rātram upekṣeta parataḥ phala-vartibhiḥ ।
tīkṣṇair vā vastibhiḥ kuryād yatnaṃ sneha-nivṛttaye ।।

ati-raukṣyād an-āgacchan na cej jāḍyādi-doṣa-kṛt ।
upekṣetaiva hi tato adhyuṣitaś ca niśāṃ pibet ।।

prātar nāgara-dhānyāmbhaḥ koṣṇaṃ kevalam eva vā ।
anvāsayet tṛtīye ahni pañcame vā punaś ca tam ।।

yathā vā sneha-paktiḥ syād ato aty-ulbaṇa-mārutān ।
vyāyāma-nityān dīptāgnīn rūkṣāṃś ca prati-vāsaram ।।

ādhmāna-saṃkoca-purīṣa-bandha-kṣīṇendriya-tvā-ruci-bhaṅga-śūlāḥ ।
pāṅgulya-śākhāśrita-vāta-bhagna-bandhāś ca sādhyā hy anuvāsanena ।।

-vātāś ca sādhyā hy anuvāsanena
iti snehais tri-caturaiḥ snigdhe sroto-viśuddhaye ।
nirūhaṃ śodhanaṃ yuñjyād a-snigdhe snehanaṃ tanoḥ ।।

pañcame atha tṛtīye vā divase sādhake śubhe ।
madhyāhne kiñ-cid-āvṛtte prayukte bali-maṅgale ।।

abhyakta-sveditotsṛṣṭa-malaṃ nāti-bubhukṣitam ।
avekṣya puruṣaṃ doṣa-bheṣajādīni cādarāt ।।

vetya puruṣaṃ doṣa-
vastiṃ prakalpayed vaidyas tad-vidyair bahubhiḥ saha ।
kvāthayed viṃśati-palaṃ dravyasyāṣṭau phalāni ca ।।

ad-vedyair bahubhiḥ saha ad-vidhair bahubhiḥ saha
tataḥ kvāthāc caturthāṃśaṃ snehaṃ vāte prakalpayet ।
pitte svasthe ca ṣaṣṭhāṃśam aṣṭamāṃśaṃ kaphe adhike ।।

nehaṃ vāte anu kalpayet nehaṃ vāte tu kalpayet
sarva-tra cāṣṭamaṃ bhāgaṃ kalkād bhavati vā yathā ।
nāty-accha-sāndra-tā vasteḥ pala-mātraṃ guḍasya ca ।।

madhu-paṭv-ādi-śeṣaṃ ca yuktyā sarvaṃ tad ekataḥ ।
uṣṇāmbu-kumbhī-bāṣpeṇa taptaṃ khaja-samāhatam ।।

prakṣipya vastau praṇayet pāyau nāty-uṣṇa-śītalam ।
nāti-snigdhaṃ na vā rūkṣaṃ nāti-tīkṣṇaṃ na vā mṛdu ।।

nāty-accha-sāndraṃ nonāti-mātraṃ nā-paṭu nāti ca ।
lavaṇaṃ tad-vad amlaṃ ca paṭhanty anye tu tad-vidaḥ ।।

adanty anye tu tad-vidaḥ
mātrāṃ tri-palikāṃ kuryāt sneha-mākṣikayoḥ pṛthak ।
karṣārdhaṃ māṇimanthasya svasthe kalka-pala-dvayam ।।

sarva-dravāṇāṃ śeṣāṇāṃ palāni daśa kalpayet ।
mākṣikaṃ lavaṇaṃ snehaṃ kalkaṃ kvātham iti kramāt ।।

āvapeta nirūhāṇām eṣa saṃyojane vidhiḥ ।
uttāno datta-mātre tu nirūhe tan-manā bhavet ।।

kṛtopadhānaḥ sañjāta-vegaś cotkaṭakaḥ sṛjet ।
āgatau paramaḥ kālo muhūrto mṛtyave param ।।

-vegaś cotkaṭukaḥ sṛjet -vegaś cotkuṭakaḥ sṛjet 
muhūrto mṛtyave paraḥ
tatrānulomikaṃ sneha-kṣāra-mūtrāmla-kalpitam ।
tvaritaṃ snigdha-tīkṣṇoṣṇaṃ vastim anyaṃ prapīḍayet ।।

atrānulomika-sneha-
vidadyāt phala-vartiṃ vā svedanottrāsanādi ca ।
svayam eva nivṛtte tu dvitīyo vastir iṣyate ।।

vedanotrāsanādi vā
tṛtīyo api caturtho api yāvad vā su-nirūḍha-tā ।
virikta-vac ca yogādīn vidyād yoge tu bhojayet ।।

āvad vā su-nirūha-tā idyād yoge tu yojayet
koṣṇena vāriṇā snātaṃ tanu-dhanva-rasaudanam ।
vikārā ye nirūḍhasya bhavanti pracalair malaiḥ ।।

oṣṇena vāriṇā snānaṃ ikārā ye nirūhasya
te sukhoṣṇāmbu-siktasya yānti bhukta-vataḥ śamam ।
atha vātārditaṃ bhūyaḥ sadya evānuvāsayet ।।

samyag-dhīnāti-yogāś ca tasya syuḥ sneha-pīta-vat ।
kiñ-cit-kālaṃ sthito yaś ca sa-purīṣo nivartate ।।

iñ-cit-kālaṃ sthito yasya
sānulomānilaḥ snehas tat siddham anuvāsanam ।
ekaṃ trīn vā balāse tu sneha-vastīn prakalpayet ।।

neha-vastīn prayojayet
pañca vā sapta vā pitte navaikā-daśa vānile ।
punas tato apy a-yugmāṃs tu punar āsthāpanaṃ tataḥ ।।

kapha-pittānileṣv annaṃ yūṣa-kṣīra-rasaiḥ kramāt ।
vāta-ghnauṣadha-niḥkvātha-trivṛtā-saindhavair yutaḥ ।।

vastir eko anile snigdhaḥ svādv-amloṣṇo rasānvitaḥ ।
nyagrodhādi-gaṇa-kvātha-padmakādi-sitā-yutau ।।

vādv-amloṣṇa-rasānvitaḥ
pitte svādu-himau sājya-kṣīrekṣu-rasa-mākṣikau ।
āragvadhādi-niḥkvātha-vatsakādi-yutās trayaḥ ।।

rūkṣāḥ sa-kṣaudra-go-mūtrās tīkṣṇoṣṇa-kaṭukāḥ kaphe ।
trayas te saṃnipāte api doṣān ghnanti yataḥ kramāt ।।

rayaś ca saṃnipāte api
tribhyaḥ paraṃ vastim ato necchanty anye cikitsakāḥ ।
na hi doṣaś caturtho asti punar dīyeta yaṃ prati ।।

ācārya-carakasyāto astis tribhyaḥ paraṃ mataḥ
utkleśanaṃ śuddhi-karaṃ doṣāṇāṃ śamanaṃ kramāt ।
tri-dhaiva kalpayed vastim ity anye api pracakṣate ।।

ri-dhaivaṃ kalpayed vastim
doṣauṣadhādi-balataḥ sarvam etat pramāṇayet ।
samyaṅ-nirūḍha-liṅgaṃ tu nā-saṃbhāvya nivartayet ।।

prāk sneha ekaḥ pañcānte dvā-daśāsthāpanāni ca ।
sānvāsanāni karmaivaṃ vastayas triṃśad īritāḥ ।।

kālaḥ pañca-daśaiko atra prāk sneho ante trayas tathā ।
ṣaṭ pañca-vasty-antaritā yogo aṣṭau vastayo atra tu ।।

trayo nirūhāḥ snehāś ca snehāv ādy-antayor ubhau ।
sneha-vastiṃ nirūhaṃ vā naikam evātiśīlayet ।।

utkleśāgni-vadhau snehān nirūhān maruto bhayam ।
tasmān nirūḍhaḥ snehyaḥ syān nirūhyaś cānuvāsitaḥ ।।

sneha-śodhana-yuktyaivaṃ vasti-karma tri-doṣa-jit ।
hrasvayā sneha-pānasya mātrayā yojitaḥ samaḥ ।।

mātrā-vastiḥ smṛtaḥ snehaḥ śīlanīyaḥ sadā ca saḥ ।
bāla-vṛddhādhva-bhāra-strī-vyāyāmāsakta-cintakaiḥ ।।

āla-vṛddhādhva-bhāṣya-strī-
vāta-bhagnā-balālpāgni-nṛpeśvara-sukhātmabhiḥ ।
doṣa-ghno niṣ-parīhāro balyaḥ sṛṣṭa-malaḥ sukhaḥ ।।

-nṛpaiśvarya-sukhātmabhiḥ
vastau rogeṣu nārīṇāṃ yoni-garbhāśayeṣu ca ।
dvi-trāsthāpana-śuddhebhyo vidadhyād vastim uttaram ।।

āturāṅgula-mānena tan-netraṃ dvā-daśāṅgulam ।
vṛttaṃ go-puccha-van mūla-madyayoḥ kṛta-karṇikam ।।

siddhārthaka-praveśāgraṃ ślakṣṇaṃ hemādi-saṃbhavam ।
kundāśvamāra-sumanaḥ-puṣpa-vṛntopamaṃ dṛḍham ।।

tasya vastir mṛdu-laghur mātrā śuktir vikalpya vā ।
atha snātāśītasyāsya sneha-vasti-vidhānataḥ ।।

ātrā śuktir vikalpya ca ātrā śuktiḥ prakalpya vā
ṛjoḥ sukhopaviṣṭasya pīṭhe jānu-same mṛdau ।
hṛṣṭe meḍhre sthite carjau śanaiḥ sroto-viśuddhaye ।।

sūkṣmāṃ śalākāṃ praṇayet tayā śuddhe anu-sevani ।
ā-mehanāntaṃ netraṃ ca niṣ-kampaṃ guda-vat tataḥ ।।

ayā śuddhe anu-sevanīm
pīḍite antar-gate snehe sneha-vasti-kramo hitaḥ ।
vastīn anena vidhinā dadyāt trīṃś caturo api vā ।।

īḍite anugate snehe
anuvāsana-vac cheṣaṃ sarvam evāsya cintayet ।
strīṇām ārtava-kāle tu yonir gṛhṇāty apāvṛteḥ ।।

vidadhīta tadā tasmād an-ṛtāv api cātyaye ।
yoni-vibhraṃśa-śūleṣu yoni-vyāpady asṛg-dare ।।

netraṃ daśāṅgulaṃ mudga-praveśaṃ catur-aṅgulam ।
apatya-mārge yojyaṃ syād dvy-aṅgulaṃ mūtra-vartmani ।।

mūtra-kṛcchra-vikāreṣu bālānāṃ tv ekam aṅgulam ।
prakuñco madhyamā mātrā bālānāṃ śuktir eva tu ।।

uttānāyāḥ śayānāyāḥ samyak saṃkocya sakthinī ।
ūrdhva-jānvās tri-caturān aho-rātreṇa yojayet ।।

vastīṃs tri-rātram evaṃ ca sneha-mātrāṃ vivardhayan ।
try-aham eva ca viśramya praṇidadhyāt punas try-aham ।।

neha-mātrāṃ vivardhayet
pakṣād vireko vamite tataḥ pakṣān nirūhaṇam ।
sadyo nirūḍhaś cānvāsyaḥ sapta-rātrād virecitaḥ ।।

yathā kusumbhādi-yutāt toyād rāgaṃ haret paṭaḥ ।
tathā dravī-kṛtād dehād vastir nirharate malān ।।

śākhā-gatāḥ koṣṭha-gatāś ca rogā marmordhva-sarvāvayavāṅga-jāś ca ।
ye santi teṣāṃ na tu kaś-cid anyo vāyoḥ paraṃ janmani hetur asti ।।

e santi teṣāṃ na hi kaś-cid anyo
viṭ-śleṣma-pittādi-maloccayānāṃ vikṣepa-saṃhāra-karaḥ sa yasmāt ।
tasyāti-vṛddhasya śamāya nānyad vaster vinā bheṣajam asti kiñ-cit ।।

iṭ-śleṣma-pittādi-malācayānāṃ iṭ-śleṣma-pittādi-malāśayānāṃ iṇ-mūtra-pittādi-malāśayānāṃ ikṣepa-saṃhāra-karo hi vāyuḥ 
asteḥ samaṃ bheṣajam asti yasmāt
tasmāc cikitsārdha iti pradiṣṭaḥ kṛtsnā cikitsāpi ca vastir ekaiḥ ।
tathā nijāgantu-vikāra-kāri-raktauṣadha-tvena sirā-vyadho api ।।

asmāc cikitsārdham iti pradiṣṭaḥ ṛtsnā cikitsāpi ca vastir eke

sūtrasthāna
ūrdhva-jatru-vikāreṣu viśeṣān nasyam iṣyate ।
nāsā hi śiraso dvāraṃ tena tad vyāpya hanti tān ।।

virecanaṃ bṛṃhaṇaṃ ca śamanaṃ ca tri-dhāpi tat ।
virecanaṃ śiraḥ-śūla-jāḍya-syanda-galāmaye ।।

śamanaṃ ca tri-dhā bhavet marśa-dhmānāvapīḍākhyais tat punaḥ ṣaḍ-vidhaṃ smṛtam ।।

arśa-dhmānāvapīḍākhyāt
śopha-gaṇḍa-kṛmi-granthi-kuṣṭhāpasmāra-pīnase ।
bṛṃhaṇaṃ vāta-je śūle sūryāvarte svara-kṣaye ।।
snehena tīkṣṇaiḥ siddhena kalka-kvāthādibhiś ca tat ।।
nāsāsya-śoṣe vāk-saṅge kṛcchra-bodhe ava-bāhuke ।
śamanaṃ nīlikā-vyaṅga-keśa-doṣākṣi-rājiṣu ।।

-keśa-doṣākṣi-rogiṣu -keśa-doṣākṣi-roga-jit
yathā-svaṃ yaugikaiḥ snehair yathā-svaṃ ca prasādhitaiḥ ।
kalka-kvāthādibhiś cādyaṃ madhu-paṭv-āsavair api ।।

bṛṃhaṇaṃ dhanva-māṃsottha-rasāsṛk-khapurair api ।
śamanaṃ yojayet pūrvaiḥ kṣīreṇa salilena vā ।।

ṣīreṇa salilena ca ṣīreṇa ca jalena ca
marśaś ca pratimarśaś ca dvi-dhā sneho atra mātrayā ।
kalkādyair avapīḍas tu sa tīkṣṇair mūrdha-recanaḥ ।।

īkṣṇair mūrdha-virecanaḥ
dhmānaṃ virecanaś cūrṇo yuñjyāt taṃ mukha-vāyunā ।
ṣaḍ-aṅgula-dvi-mukhayā nāḍyā bheṣaja-garbhayā ।।

hmānaṃ virecanaiś cūrṇair āḍyā bhaiṣajya-garbhayā
sa hi bhūri-taraṃ doṣaṃ cūrṇa-tvād apakarṣati ।
pradeśiny-aṅgulī-parva-dvayān magna-samuddhṛtāt ।।

yāvat pataty asau bindur daśāṣṭau ṣaṭ krameṇa te ।
marśasyotkṛṣṭa-madhyonā mātrās tā eva ca kramāt ।।

bindu-dvayonāḥ kalkāder yojayen na tu nāvanam ।
toya-madya-gara-sneha-pītānāṃ pātum icchatām ।।

bhukta-bhakta-śiraḥ-snāta-snātu-kāma-srutāsṛjām ।
nava-pīnasa-vegārta-sūtikā-śvāsa-kāsinām ।।

huktābhyakta-śiraḥ-snāta-
śuddhānāṃ datta-vastīnāṃ tathān-ārtava-dur-dine ।
anya-trātyayikād vyādher atha nasyaṃ prayojayet ।।

prātaḥ śleṣmaṇi madhyāhne pitte sāyan-niśoś cale ।
svastha-vṛtte tu pūrvāhṇe śarat-kāla-vasantayoḥ ।।

śīte madhyan-dine grīṣme sāyaṃ varṣāsu sātape ।
vātābhibhūte śirasi hidhmāyām apatānake ।।

manyā-stambhe svara-bhraṃśe sāyaṃ prātar dine dine ।
ekāhāntaram anya-tra saptāhaṃ ca tad ācaret ।।

snigdha-svinnottamāṅgasya prāk-kṛtāvaśyakasya ca ।
nivāta-śayana-sthasya jatrūrdhvaṃ svedayet punaḥ ।।

athottānarju-dehasya pāṇi-pāde prasārite ।
kiñ-cid-unnata-pādasya kiñ-cin mūrdhani nāmite ।।

nāsā-puṭaṃ pidhāyaikaṃ paryāyeṇa niṣecayet ।
uṣṇāmbu-taptaṃ bhaiṣajyaṃ praṇāḍyā picunātha-vā ।।

raṇālyā picunātha-vā
datte pāda-tala-skandha-hasta-karṇādi mardayet ।
śanair ucchidya niṣṭhīvet pārśvayor ubhayos tataḥ ।।

śanair ucchindya niṣṭhīvet
ā-bheṣaja-kṣayād evaṃ dvis trir vā nasyam ācaret ।
mūrchāyāṃ śīta-toyena siñcet pariharan śiraḥ ।।

snehaṃ virecanasyānte dadyād doṣādy-apekṣayā ।
nasyānte vāk-śataṃ tiṣṭhed uttāno dhārayet tataḥ ।।

nehaṃ recana-nasyānte
dhūmaṃ pītvā kavoṣṇāmbu-kavaḍān kaṇṭha-śuddhaye ।
samyak-snigdhe sukhocchvāsa-svapna-bodhākṣa-pāṭavam ।।

rūkṣe akṣi-stabdha-tā śoṣo nāsāsye mūrdha-śūnya-tā ।
snigdhe ati kaṇḍū-guru-tā-prasekā-ruci-pīnasāḥ ।।

nigdhe ati kaṇḍūr guru-tā rasekā-ruci-pīnasāḥ
su-virikte akṣi-laghu-tā-vaktra-svara-viśuddhayaḥ ।
dur-virikte gadodrekaḥ kṣāma-tāti-virecite ।।

pratimarśaḥ kṣata-kṣāma-bāla-vṛddha-sukhātmasu ।
prayojyo a-kāla-varṣe api na tv iṣṭo duṣṭa-pīnase ।।

madya-pīte a-bala-śrotre kṛmi-dūṣita-mūrdhani ।
utkṛṣṭotkliṣṭa-doṣe ca hīna-mātra-tayā hi saḥ ।।

īna-māna-tayā hi saḥ
niśāhar-bhukta-vāntāhaḥ-svapnādhva-śrama-retasām ।
śiro-'bhyañjana-gaṇḍūṣa-prasrāvāñjana-varcasām ।।

danta-kāṣṭhasya hāsasya yojyo ante asau dvi-bindukaḥ ।
pañcasu srotasāṃ śuddhiḥ klama-nāśas triṣu kramāt ।।

dṛg-balaṃ pañcasu tato danta-dārḍhyaṃ maruc-chamaḥ ।
na nasyam ūna-saptābde nātītāśīti-vatsare ।।

na conāṣṭā-daśe dhūmaḥ kavaḍo nona-pañcame ।
na śuddhir ūna-daśame na cātikrānta-saptatau ।।

avaḍo nyūna-pañcame
ā-janma-maraṇaṃ śastaḥ pratimarśas tu vasti-vat ।
marśa-vac ca guṇān kuryāt sa hi nityopasevanāt ।।

na cātra yantraṇā nāpi vyāpadbhyo marśa-vad bhayam ।
tailam eva ca nasyārthe nityābhyāsena śasyate ।।

ailam eva ca nasyārthaṃ
śirasaḥ śleṣma-dhāma-tvāt snehāḥ svasthasya netare ।
āśu-kṛc-cira-kāri-tvaṃ guṇotkarṣāpakṛṣṭa-tā ।।

uṇotkṛṣṭāpakṛṣṭa-tā uṇotkṛṣṭāpakarṣa-tā 
guṇotkarṣāpakarṣa-tā
marśe ca pratimarśe ca viśeṣo na bhaved yadi ।
ko marśaṃ sa-parīhāraṃ sāpadaṃ ca bhajet tataḥ ।।

āpadaṃ ca vadet tataḥ
accha-pāna-vicārākhyau kuṭī-vātātapa-sthitī ।
anvāsa-mātrā-vastī ca tad-vad eva vinirdiśet ।।

ad-vad eva ca nirdiśet
paṭola-mudga-vārtāka-hrasvamūlaka-jāṅgalaiḥ ।
rasaiḥ śāli-yavān adyān nasya-karmaṇi ṣaḍ-vidhe ।।

uccair-bhāṣaṇam āyāsam a-jīrṇā-sātmya-bhojanam ।
datta-nasyo naraḥ krodhaṃ yānādīṃś ca vivarjayet ।।
jīvantī-jala-devadāru-jalada-tvak-sevya-gopī-himaṃ ।।dārvī-tvaṅ-madhuka-plavāguru-varī-puṇḍrāhva-bilvotpalam ।।dhāvanyau surabhiṃ sthire kṛmiharaṃ pattraṃ truṭīṃ reṇukāṃ ।।kiñjalkaṃ kamalād balāṃ śata-guṇe divye ambhasi kvāthayet ।।
tailād rasaṃ daśa-guṇaṃ pariśeṣya tena tailaṃ paceta salilena daśaiva vārān । pāke kṣipec ca daśame samam āja-dugdhaṃ nasyaṃ mahā-guṇam uśanty aṇu-tailam etat ।।

ailaṃ pacec ca salilena daśaiva vārān
ghanonnata-prasanna-tvak-skandha-grīvāsya-vakṣasaḥ ।
dṛḍhendriyāsta-palitā bhaveyur nasya-śīlinaḥ ।।

ṛḍhendriyās tv a-palitā

sūtrasthāna
jatrūrdhva-kapha-vātottha-vikārāṇām a-janmane ।
ucchedāya ca jātānāṃ pibed dhūmaṃ sadātma-vān ।।

atrūrdhvaṃ kapha-vātottha-
snigdho madhyaḥ sa tīkṣṇaś ca vāte vāta-kaphe kaphe ।
yojyo na rakta-pittārti-viriktodara-mehiṣu ।।

ojyo na pitta-raktārta- ojyo na pitta-raktārti-
timirordhvānilādhmāna-rohiṇī-datta-vastiṣu ।
matsya-madya-dadhi-kṣīra-kṣaudra-sneha-viṣāśiṣu ।।

śirasy abhihate pāṇḍu-roge jāgarite niśi ।
rakta-pittāndhya-bādhirya-tṛṇ-mūrchā-mada-moha-kṛt ।।

dhūmo a-kāle ati-pīto vā tatra śīto vidhir hitaḥ ।
kṣuta-jṛmbhita-viṇ-mūtra-strī-sevā-śastra-karmaṇām ।।

-strī-sevā-śastra-karmiṇām
hāsasya danta-kāṣṭhasya dhūmam ante piben mṛdum ।
kāleṣv eṣu niśāhāra-nāvanānte ca madhyamam ।।

āsyasya danta-kāṣṭhasya
nidrā-nasyāñjana-snāna-ccharditānte virecanam ।
vasti-netra-sama-dravyaṃ tri-kośaṃ kārayed ṛju ।।

mūlāgre aṅguṣṭha-kolāsthi-praveśaṃ dhūma-netrakam ।
tīkṣṇa-snehana-madhyeṣu trīṇi catvāri pañca ca ।।

ūle agre aṅguṣṭha-kolāsthi-
aṅgulānāṃ kramāt pātuḥ pramāṇenāṣṭakāni tat ।
ṛjūpaviṣṭas tac-cetā vivṛtāsyas tri-paryayam ।।

ṛjūpaviṣṭas tac-citto
pidhāya cchidram ekaikaṃ dhūmaṃ nāsikayā pibet ।
prāk piben nāsayotkliṣṭe doṣe ghrāṇa-śiro-gate ।।

oṣe nāsā-śiro-gate
utkleśanārthaṃ vaktreṇa viparītaṃ tu kaṇṭha-ge ।
mukhenaivodvamed dhūmaṃ nāsayā dṛg-vighāta-kṛt ।।

ākṣepa-mokṣaiḥ pātavyo dhūmas tu tris tribhis tribhiḥ ।
ahnaḥ pibet sakṛt snigdhaṃ dvir madhyaṃ śodhanaṃ param ।।

hūmas trīṃs trīṃs tribhis tribhiḥ
triś catur vā mṛdau tatra dravyāṇy aguru guggulu ।
musta-sthauṇeya-śaileya-naladośīra-vālakam ।।

riś catur vā mṛdos tatra
varāṅga-kauntī-madhuka-bilva-majjailavālukam ।
śrīveṣṭakaṃ sarja-raso dhyāmakaṃ madanaṃ plavam ।।

śallakī kuṅkumaṃ māṣā yavāḥ kundurukas tilāḥ ।
snehaḥ phalānāṃ sārāṇāṃ medo majjā vasā ghṛtam ।।

śamane śallakī lākṣā pṛthvīkā kamalotpalam ।
nyagrodhodumbarāśvattha-plakṣa-lodhra-tvacaḥ sitā ।।

yaṣṭīmadhu suvarṇatvak padmakaṃ raktayaṣṭikā ।
gandhāś cā-kuṣṭha-tagarās tīkṣṇe jyotiṣmatī niśā ।।

daśa-mūla-manohvālaṃ lākṣā śvetā phala-trayam ।
gandha-dravyāṇi tīkṣṇāni gaṇo mūrdha-virecanaḥ ।।

aśa-mūla-manohvāla- -lākṣā śvetā phala-trayam
jale sthitām aho-rātram iṣīkāṃ dvā-daśāṅgulām ।
piṣṭair dhūmauṣadhair evaṃ pañca-kṛtvaḥ pralepayet ।।

iṣṭair dhūmauṣadhair eva
vartir aṅguṣṭhaka-sthūlā yava-madhyā yathā bhavet ।
chāyā-śuṣkāṃ vi-garbhāṃ tāṃ snehābhyaktāṃ yathā-yatham ।।

artir aṅguṣṭha-vat sthūlā
dhūma-netrārpitāṃ pātum agni-pluṣṭāṃ prayojayet ।
śarāva-saṃpuṭa-cchidre nāḍīṃ nyasya daśāṅgulām ।।
aṣṭāṅgulāṃ vā vaktreṇa kāsa-vān dhūmam āpibet ।।
kāsaḥ śvāsaḥ pīnaso vi-svara-tvaṃ pūtir gandhaḥ pāṇḍu-tā keśa-doṣaḥ ।
karṇāsyākṣi-srāva-kaṇḍv-arti-jāḍyaṃ tandrā hidhmā dhūma-paṃ na spṛśanti ।।

hṛt-kaṇṭhendriya-saṃśuddhir lāghavaṃ śirasaḥ śamaḥ ।
yatheritānāṃ doṣāṇāṃ samyak-pītasya lakṣaṇam ।।

sūtrasthāna
catuḥ-prakāro gaṇḍūṣaḥ snigdhaḥ śamana-śodhanau ।
ropaṇaś ca trayas tatra triṣu yojyāś calādiṣu ।।

antyo vraṇa-ghnaḥ snigdho atra svādv-amla-paṭu-sādhitaiḥ ।
snehaiḥ saṃśamanas tikta-kaṣāya-madhurauṣadhaiḥ ।।

śodhanas tikta-kaṭv-amla-paṭūṣṇai ropaṇaḥ punaḥ ।
kaṣāya-tiktakais tatra snehaḥ kṣīraṃ madhūdakam ।।

śuktaṃ madyaṃ raso mūtraṃ dhānyāmlaṃ ca yathā-yatham ।
kalkair yuktaṃ vipakvaṃ vā yathā-sparśaṃ prayojayet ।।

danta-harṣe danta-cāle mukha-roge ca vātike ।
sukhoṣṇam atha-vā śītaṃ tila-kalkodakaṃ hitam ।।

gaṇḍūṣa-dhāraṇe nityaṃ tailaṃ māṃsa-raso atha-vā ।
ūṣā-dāhānvite pāke kṣate cāgantu-saṃbhave ।।

ṣate vāgantu-saṃbhave
viṣe kṣārāgni-dagdhe ca sarpir dhāryaṃ payo atha-vā ।
vaiśadyaṃ janayaty āśu saṃdadhāti mukhe vraṇān ।।

iṣa-kṣārāgni-dagdhe ca aiśadyaṃ janayaty āsye 
saṃdadhāti mukha-vraṇān
dāha-tṛṣṇā-praśamanaṃ madhu-gaṇḍūṣa-dhāraṇam ।
dhānyāmlam āsya-vairasya-mala-daurgandhya-nāśanam ।।

tad evā-lavaṇaṃ śītaṃ mukha-śoṣa-haraṃ param ।
āśu kṣārāmbu-gaṇḍūṣo bhinatti śleṣmaṇaś cayam ।।

sukhoṣṇodaka-gaṇḍūṣair jāyate vaktra-lāghavam ।
nivāte sātape svinna-mṛdita-skandha-kandharaḥ ।।

gaṇḍūṣam a-piban kiñ-cid-unnatāsyo vidhārayet ।
kapha-pūrṇāsya-tā yāvat sravad-ghrāṇākṣa-tātha-vā ।।
a-saṃcāryo mukhe pūrṇe gaṇḍūṣaḥ kavaḍo anya-thā ।।
ū̆a-saṃcāryo mukhe a-pūrṇe
manyā-śiraḥ-karṇa-mukhākṣi-rogāḥ praseka-kaṇṭhāmaya-vaktra-śoṣāḥ ।
hṛl-lāsa-tandrā-ruci-pīnasāś ca sādhyā viśeṣāt kavaḍa-graheṇa ।।
kalko rasa-kriyā cūrṇas tri-vidhaṃ pratisāraṇam ।।
alko rasa-kriyā cūrṇaṃ
yuñjyāt tat kapha-rogeṣu gaṇḍūṣa-vihitauṣadhaiḥ ।
mukhālepas tri-dhā doṣa-viṣa-hā varṇa-kṛc ca saḥ ।।

ukha-lepas tri-dhā doṣa-
vyādher apacayaḥ puṣṭir vaiśadyaṃ vaktra-lāghavam ।
indriyāṇāṃ prasādaś ca kavaḍe śuddhi-lakṣaṇam ।।

hīnāj jāḍya-kaphotkleśāv a-rasa-jñānam eva ca ।
ati-yogān mukhe pākaḥ śoṣa-tṛṣṇā-ruci-klamaḥ ।।

īnād dhmāna-kaphotleśāv
uṣṇo vāta-kaphe śastaḥ śeṣeṣv aty-artha-śītalaḥ ।
tri-pramāṇaś catur-bhāga-tri-bhāgārdhāṅgulonnatiḥ ।।

a-śuṣkasya sthitis tasya śuṣko dūṣayati cchavim ।
tam ārdrayitvāpanayet tad-ante abhyaṅgam ācaret ।।

vivarjayed divā-svapna-bhāṣyāgny-ātapa-śuk-krudhaḥ ।
na yojyaḥ pīnase a-jīrṇe datta-nasye hanu-grahe ।।

atte nasye hanu-grahe
a-rocake jāgarite sa tu hanti su-yojitaḥ ।
a-kāla-palita-vyaṅga-valī-timira-nīlikāḥ ।।

a ca hanti su-yojitaḥ
kola-majjā vṛṣān mūlaṃ śābaraṃ gaura-sarṣapāḥ ।
siṃhī-mūlaṃ tilāḥ kṛṣṇā dārvī-tvaṅ nis-tuṣā yavāḥ ।।

darbha-mūla-himośīra-śirīṣa-miśi-taṇḍulāḥ ।
kumudotpala-kalhāra-dūrvā-madhuka-candanam ।।

kālīyaka-tilośīra-māṃsī-tagara-padmakam ।
tālīśa-gundrā-puṇḍrāhva-yaṣṭī-kāśa-natāguru ।।

ity ardhārdhoditā lepā hemantādiṣu ṣaṭ smṛtāḥ ।
-mukhālepana-śīlānāṃ dṛḍhaṃ bhavati darśanam ।।

vadanaṃ cā-parimlānaṃ ślakṣṇaṃ tāmarasopamam ।
abhyaṅga-seka-picavo vastiś ceti catur-vidham ।।

mūrdha-tailaṃ bahu-guṇaṃ tad vidyād uttarottaram ।
tatrābhyaṅgaḥ prayoktavyo raukṣya-kaṇḍū-malādiṣu ।।

ūkṣa-kaṇḍū-malādiṣu
arūṃṣikā-śiras-toda-dāha-pāka-vraṇeṣu tu ।
pariṣekaḥ picuḥ keśa-śāta-sphuṭana-dhūpane ।।

-dāha-pāka-vraṇeṣu ca
netra-stambhe ca vastis tu prasupty-ardita-jāgare ।
nāsāsya-śoṣe timire śiro-roge ca dāruṇe ।।

vidhis tasya niṣaṇṇasya pīṭhe jānu-same mṛdau ।
śuddhākta-svinna-dehasya dinānte gavya-māhiṣam ।।

dvā-daśāṅgula-vistīrṇaṃ carma-paṭṭaṃ śiraḥ-samam ।
ā-karṇa-bandhana-sthānaṃ lalāṭe vastra-veṣṭite ।।

caila-veṇikayā baddhvā māṣa-kalkena lepayet ।
tato yathā-vyādhi śṛtaṃ snehaṃ koṣṇaṃ niṣecayet ।।

ūrdhvaṃ keśa-bhuvo yāvad aṅgulaṃ dhārayec ca tam ।
ā-vaktra-nāsikotkledād daśāṣṭau ṣaṭ calādiṣu ।।

ā-vaktra-nāsikā-kledād
mātrā-sahasrāṇy a-ruje tv ekaṃ skandhādi mardayet ।
mukta-snehasya paramaṃ saptāhaṃ tasya sevanam ।।

aptāhaṃ tasya secanam
dhārayet pūraṇaṃ karṇe karṇa-mūlaṃ vimardayan ।
rujaḥ syān mārdavaṃ yāvan mātrā-śatam a-vedane ।।

arṇa-mūlaṃ vimardayet
yāvat paryeti hastāgraṃ dakṣiṇaṃ jānu-maṇḍalam ।
nimeṣonmeṣa-kālena samaṃ mātrā tu sā smṛtā ।।

imeṣonmeṣa-mātreṇa
kaca-sadana-sita-tva-piñjara-tvaṃ pariphuṭanaṃ śirasaḥ samīra-rogān ।
jayati janayatīndriya-prasādaṃ svara-hanu-mūrdha-balaṃ ca mūrdha-tailam ।।

aca-śadana-sita-tva-piñjara-tvaṃ aca-śadana-sita-tva-piñjara-tva- aca-sadana-sita-tva-piñjara-tva-

sūtrasthāna
sarveṣām akṣi-rogāṇām ādāv āścyotanaṃ hitam ।
ruk-toda-kaṇḍu-gharṣāśru-dāha-rāga-nibarhaṇam ।।

-dāha-roga-nibarhaṇam
uṣṇaṃ vāte kaphe koṣṇaṃ tac chītaṃ rakta-pittayoḥ ।
nivāta-sthasya vāmena pāṇinonmīlya locanam ।।

śuktau pralambayānyena picu-vartyā kanīnike ।
daśa dvā-daśa vā bindūn dvy-aṅgulād avasecayet ।।

tataḥ pramṛjya mṛdunā cailena kapha-vātayoḥ ।
anyena koṣṇa-pānīya-plutena svedayen mṛdu ।।

aty-uṣṇa-tīkṣṇaṃ rug-rāga-dṛṅ-nāśāyākṣi-secanam ।
ati-śītaṃ tu kurute nistoda-stambha-vedanāḥ ।।

kaṣāya-vartma-tāṃ gharṣaṃ kṛcchrād unmeṣaṇaṃ bahu ।
vikāra-vṛddhim aty-alpaṃ saṃrambham a-parisrutam ।।

gatvā saṃdhi-śiro-ghrāṇa-mukha-srotāṃsi bheṣajam ।
ūrdhva-gān nayane nyastam apavartayate malān ।।

atvā saṃdhi-sirā-ghrāṇa-
athāñjanaṃ śuddha-tanor netra-mātrāśraye male ।
pakva-liṅge alpa-śophāti-kaṇḍū-paicchilya-lakṣite ।।

akva-liṅge alpa-śophārti-
manda-gharṣāśru-rāge akṣṇi prayojyaṃ ghana-dūṣike ।
ārte pitta-kaphāsṛgbhir mārutena viśeṣataḥ ।।

lekhanaṃ ropaṇaṃ dṛṣṭi-prasādanam iti tri-dhā ।
añjanaṃ lekhanaṃ tatra kaṣāyāmla-paṭūṣaṇaiḥ ।।

ropaṇaṃ tiktakair dravyaiḥ svādu-śītaiḥ prasādanam ।
tīkṣṇāñjanābhisaṃtapte nayane tat prasādanam ।।

prayujyamānaṃ labhate pratyañjana-samāhvayam ।
daśāṅgulā tanur madhye śalākā mukulānanā ।।

praśastā lekhane tāmrī ropaṇe kāla-loha-jā ।
aṅgulī ca suvarṇotthā rūpya-jā ca prasādane ।।

piṇḍo rasa-kriyā cūrṇas tri-dhaivāñjana-kalpanā ।
gurau madhye laghau doṣe tāṃ krameṇa prayojayet ।।

uru-madhya-laghau doṣe āḥ krameṇa prayojayet
piṇḍasya tīkṣṇa-dravyasya mṛdu-dravya-kṛtasya ca ।
hareṇu-mātraṃ dvi-guṇaṃ pramāṇaṃ kathayanty api ।।

rasa-kriyāyām apy evaṃ viḍaṅga-phala-mātrakam ।
śalākāṃ dvi-guṇāṃ tīkṣṇe cūrṇe ca tri-guṇāṃ mṛdau ।।

hareṇu-mātrā piṇḍasya vella-mātrā rasa-kriyā ।
tīkṣṇasya dvi-guṇaṃ tasya mṛdunaś cūrṇitasya ca ।।

iṇḍo hareṇu-mātras tu areṇu-mātraṃ piṇḍasya areṇu-mātraḥ piṇḍas tu 
alla-mātrā rasa-kriyā ṛdoś cūrṇāñjanasya ca
dve śalāke tu tīkṣṇasya tisras tad-itarasya ca ।
niśi svapne na madhyāhne mlāne noṣṇa-gabhastibhiḥ ।।

israḥ syur itarasya ca iśi svapnena madhyāhne 
pānānnoṣṇa-gabhastibhiḥ
akṣi-rogāya doṣāḥ syur vardhitotpīḍita-drutāḥ ।
prātaḥ sāyaṃ ca tac-chāntyai vy-abhre arke ato añjayet sadā ।।

vadanty anye tu na divā prayojyaṃ tīkṣṇam añjanam ।
vireka-dur-balaṃ cakṣur ādityaṃ prāpya sīdati ।।

svapnena rātrau kālasya saumya-tvena ca tarpitā ।
śīta-sātmyā dṛg āgneyī sthira-tāṃ labhate punaḥ ।।

aty-udrikte balāse tu lekhanīye atha-vā gade ।
kāmam ahny api nāty-uṣṇe tīkṣṇam akṣṇi prayojayet ।।

aśmano janma lohasya tata eva ca tīkṣṇa-tā ।
upaghāto api tenaiva tathā netrasya tejasaḥ ।।

na rātrāv api śīte ati netre tīkṣṇāñjanaṃ hitam ।
doṣam a-srāvayet stabdhaṃ kaṇḍū-jāḍyādi-kāri tat ।।

oṣam a-srāvayat stabdhaṃ oṣam a-srāvayat stambha- 
oṣaṃ na srāvayet stambha- -kaṇḍū-jāḍyādi-kāri tat
nāñjayed bhīta-vamita-viriktāśita-vegite ।
kruddha-jvarita-tāntākṣi-śiro-ruk-śoka-jāgare ।।

a-dṛṣṭe arke śiraḥ-snāte pītayor dhūma-madyayoḥ ।
a-jīrṇe agny-arka-saṃtapte divā-supte pipāsite ।।

ivā-svapne pipāsite
ati-tīkṣṇa-mṛdu-stoka-bahv-accha-ghana-karkaśam ।
aty-artha-śītalaṃ taptam añjanaṃ nāvacārayet ।।

ty-arthaṃ śītalaṃ taptam
athānumīlayan dṛṣṭim antaḥ saṃcārayec chanaiḥ ।
añjite vartmanī kiñ-cic cālayec caivam añjanam ।।

tīkṣṇaṃ vyāpnoti sahasā na conmeṣa-nimeṣaṇam ।
niṣpīḍanaṃ ca vartmabhyāṃ kṣālanaṃ vā samācaret ।।

apetauṣadha-saṃrambhaṃ nirvṛtaṃ nayanaṃ yadā ।
vyādhi-doṣartu-yogyābhir adbhiḥ prakṣālayet tadā ।।

dakṣiṇāṅguṣṭhakenākṣi tato vāmaṃ sa-vāsasā ।
ūrdhva-vartmani saṃgṛhya śodhyaṃ vāmena cetarat ।।

vartma-prāpto añjanād doṣo rogān kuryād ato anya-thā ।
kaṇḍū-jāḍye añjanaṃ tīkṣṇaṃ dhūmaṃ vā yojayet punaḥ ।।

artma-prāptāñjanād doṣo ogān kuryāt tato anya-thā tīkṣṇāñjanābhitapte tu cūrṇaṃ pratyañjanaṃ himam ।।

ū̆tīkṣṇāñjanāti-tapte tu ū̆tīkṣṇāñjanāti-yoge tu ū̆cūrṇaṃ pratyañjanaṃ hitam

sūtrasthāna
nayane tāmyati stabdhe śuṣke rūkṣe abhighātite ।
vāta-pittāture jihme śīrṇa-pakṣmāvilekṣaṇe ।।

kṛcchronmīla-sirā-harṣa-sirotpāta-tamo-'rjunaiḥ ।
syanda-manthānyato-vāta-vāta-paryāya-śukrakaiḥ ।।

āture śānta-rāgāśru-śūla-saṃrambha-dūṣike ।
nivāte tarpaṇaṃ yojyaṃ śuddhayor mūrdha-kāyayoḥ ।।

kāle sādhāraṇe prātaḥ sāyaṃ vottāna-śāyinaḥ ।
yava-māṣa-mayīṃ pālīṃ netra-kośād bahiḥ samām ।।

āyaṃ cottāna-śāyinaḥ
dvy-aṅguloccāṃ dṛḍhāṃ kṛtvā yathā-svaṃ siddham āvapet ।
sarpir nimīlite netre taptāmbu-pravilāyitam ।।

aptāmbu-pravilāpitam
naktāndhya-vāta-timira-kṛcchra-bodhādike vasām ।
ā-pakṣmāgrād athonmeṣaṃ śanakais tasya kurvataḥ ।।

mātrā vigaṇayet tatra vartma-saṃdhi-sitāsite ।
dṛṣṭau ca krama-śo vyādhau śataṃ trīṇi ca pañca ca ।।

ātrāṃ vigaṇayet tatra
śatāni sapta cāṣṭau ca daśa manthe daśānile ।
pitte ṣaṭ svastha-vṛtte ca balāse pañca dhārayet ।।

aśa manthe anile daśa
kṛtvāpāṅge tato dvāraṃ snehaṃ pātre nigālayet ।
pibec ca dhūmaṃ nekṣeta vyoma rūpaṃ ca bhāsvaram ।।

yoma rūpaṃ ca bhās-karam
itthaṃ prati-dinaṃ vāyau pitte tv ekāntaraṃ kaphe ।
svasthe tu dvy-antaraṃ dadyād ā-tṛpter iti yojayet ।।

prakāśa-kṣama-tā svāsthyaṃ viśadaṃ laghu locanam ।
tṛpte viparyayo a-tṛpte ati-tṛpte śleṣma-jā rujaḥ ।।

ṛpte ati śleṣma-jā rujaḥ
sneha-pītā tanur iva klāntā dṛṣṭir hi sīdati ।
tarpaṇān-antaraṃ tasmād dṛg-balādhāna-kāriṇam ।।

puṭa-pākaṃ prayuñjīta pūrvokteṣv eva yakṣmasu ।
sa vāte snehanaḥ śleṣma-sahite lekhano hitaḥ ।।

ūrvokteṣv eṣu yakṣmasu ūrvokteṣu ca yakṣmasu
dṛg-daurbalye anile pitte rakte svasthe prasādanaḥ ।
bhū-śaya-prasahānūpa-medo-majja-vasāmiṣaiḥ ।।

snehanaṃ payasā piṣṭair jīvanīyaiś ca kalpayet ।
mṛga-pakṣi-yakṛn-māṃsa-muktāyas-tāmra-saindhavaiḥ ।।

sroto-ja-śaṅkha-phenālair lekhanaṃ mastu-kalkitaiḥ ।
mṛga-pakṣi-yakṛn-majja-vasāntra-hṛdayāmiṣaiḥ ।।

madhuraiḥ sa-ghṛtaiḥ stanya-kṣīra-piṣṭaiḥ prasādanam ।
bilva-mātraṃ pṛthak piṇḍaṃ māṃsa-bheṣaja-kalkayoḥ ।।

urubūka-vaṭāmbho-ja-pattraiḥ snehādiṣu kramāt ।
veṣṭayitvā mṛdā liptaṃ dhava-dhanvana-go-mayaiḥ ।।

-pattraiḥ snigdhādiṣu kramāt
pacet pradīptair agny-ābhaṃ pakvaṃ niṣpīḍya tad-rasam ।
netre tarpaṇa-vad yuñjyāt śataṃ dve trīṇi dhārayet ।।

lekhana-snehanāntyeṣu koṣṇau pūrvau himo aparaḥ ।
dhūma-po ante tayor eva yogās tatra ca tṛpti-vat ।।

tarpaṇaṃ puṭa-pākaṃ ca nasyān-arhe na yojayet ।
yāvanty ahāni yuñjīta dvis tato hita-bhāg bhavet ।।
mālatī-mallikā-puṣpair baddhākṣo nivasen niśām ।।
ū̆baddhākṣo nivasen niśi
sarvātmanā netra-balāya yatnaṃ kurvīta nasyāñjana-tarpaṇādyaiḥ ।
dṛṣṭiś ca naṣṭā vividhaṃ jagac ca tamo-mayaṃ jāyata eka-rūpam ।।

sūtrasthāna
nānā-vidhānāṃ śalyānāṃ nānā-deśa-prabodhinām ।
āhartum abhyupāyo yas tad yantraṃ yac ca darśane ।।

ānā-deśa-vibādhinām
arśo-bhagandarādīnāṃ śastra-kṣārāgni-yojane ।
śeṣāṅga-parirakṣāyāṃ tathā vasty-ādi-karmaṇi ।।

ghaṭikālābu-śṛṅgaṃ ca jāmbavauṣṭhādikāni ca ।
aneka-rūpa-kāryāṇi yantrāṇi vividhāny ataḥ ।।

vikalpya kalpayet buddhyā yathā-sthūlaṃ tu vakṣyate ।
tulyāni kaṅka-siṃharkṣa-kākādi-mṛga-pakṣiṇām ।।

mukhair mukhāni yantrāṇāṃ kuryāt tat-saṃjñakāni ca ।
aṣṭā-daśāṅgulāyāmāny āyasāni ca bhūri-śaḥ ।।

masūrākāra-pary-antaiḥ kaṇṭhe baddhāni kīlakaiḥ ।
vidyāt svastika-yantrāṇi mūle aṅkuśa-natāni ca ।।

ūle aṅkuśa-nibhāni ca
tair dṛḍhair asthi-saṃlagna-śalyāharaṇam iṣyate ।
kīla-baddha-vimuktāgrau saṃdaṃśau ṣo-ḍaśāṅgulau ।।

tvak-sirā-snāyu-piśita-lagna-śalyāpakarṣaṇau ।
ṣaḍ-aṅgulo anyo haraṇe sūkṣma-śalyopa-pakṣmaṇām ।।

mucuṇḍī sūkṣma-dantarjur mūle rucaka-bhūṣaṇā ।
gambhīra-vraṇa-māṃsānām armaṇaḥ śeṣitasya ca ।।

ucuṭī sūkṣma-dantarjur
dve dvā-daśāṅgule matsya-tāla-vat dvy-eka-tālake ।
tāla-yantre smṛte karṇa-nāḍī-śalyāpahāriṇī ।।

-tālu-vat dvy-eka-tāluke ālu-yantre smṛte karṇa- 
-nāḍī-śalyāpahāraṇe -nāḍī-śalyāpakarṣaṇī
nāḍī-yantrāṇi suṣirāṇy ekāneka-mukhāni ca ।
sroto-gatānāṃ śalyānām āmayānāṃ ca darśane ।।

kāneka-mukhāni tu
kriyāṇāṃ su-kara-tvāya kuryād ācūṣaṇāya ca ।
tad-vistāra-parīṇāha-dairghyaṃ sroto-'nurodhataḥ ।।

daśāṅgulārdha-nāhāntaḥ-kaṇṭha-śalyāvalokinī ।
nāḍī pañca-mukha-cchidrā catuṣ-karṇasya saṃgrahe ।।

-kaṇṭha-śalyāvalokane
vāraṅgasya dvi-karṇasya tri-cchidrā tat-pramāṇataḥ ।
vāraṅga-karṇa-saṃsthānānāha-dairghyānurodhataḥ ।।

nāḍīr evaṃ-vidhāś cānyā draṣṭuṃ śalyāni kārayet ।
padma-karṇikayā mūrdhni sadṛśī dvā-daśāṅgulā ।।

caturtha-suṣirā nāḍī śalya-nirghātinī matā ।
arśasāṃ go-stanākāraṃ yantrakaṃ catur-aṅgulam ।।

nāhe pañcāṅgulaṃ puṃsāṃ pramadānāṃ ṣaḍ-aṅgulam ।
dvi-cchidraṃ darśane vyādher eka-cchidraṃ tu karmaṇi ।।

madhye asya try-aṅgulaṃ chidram aṅguṣṭhodara-vistṛtam ।
ardhāṅgulocchritodvṛtta-karṇikaṃ ca tad-ūrdhvataḥ ।।

-karṇikaṃ tu tad-ūrdhvataḥ
śamy-ākhyaṃ tādṛg a-cchidraṃ yantram arśaḥ-prapīḍanam ।
sarva-thāpanayed oṣṭhaṃ chidrād ūrdhvaṃ bhagandare ।।

ghrāṇārbudārśasām eka-cchidrā nāḍy-aṅgula-dvayā ।
pradeśinī-parīṇāhā syād bhagandara-yantra-vat ।।

aṅgulī-trāṇakaṃ dāntaṃ vārkṣaṃ vā catur-aṅgulam ।
dvi-cchidraṃ go-stanākāraṃ tad-vaktra-vivṛtau sukham ।।

yoni-vraṇekṣaṇaṃ madhye suṣiraṃ ṣo-ḍaśāṅgulam ।
mudrā-baddhaṃ catur-bhittam ambho-ja-mukulānanam ।।

udrā-baddhaṃ catur-bhinnam udrā-baddhaṃ catuṣ-koṇam
catuḥ-śalākam ākrāntaṃ mūle tad vikasen mukhe ।
yantre nāḍī-vraṇābhyaṅga-kṣālanāya ṣaḍ-aṅgule ।।

vasti-yantrākṛtī mūle mukhe aṅguṣṭha-kalāya-khe ।
agrato a-karṇike mūle nibaddha-mṛdu-carmaṇī ।।

dvi-dvārā nalikā piccha-nalikā vodakodare ।
dhūma-vasty-ādi-yantrāṇi nirdiṣṭāni yathā-yatham ।।

try-aṅgulāsyaṃ bhavec chṛṅgaṃ cūṣaṇe aṣṭā-daśāṅgulam ।
agre siddhārthaka-cchidraṃ su-naddhaṃ cūcukākṛti ।।

syād dvā-daśāṅgulo alābur nāhe tv aṣṭā-daśāṅgulaḥ ।
catus-try-aṅgula-vṛttāsyo dīpto antaḥ śleṣma-rakta-hṛt ।।

tad-vad ghaṭī hitā gulma-vilayonnamane ca sā ।
śalākākhyāni yantrāṇi nānā-karmākṛtīni ca ।।

ānā-karmākṛtīni tu
yathā-yoga-pramāṇāni teṣām eṣaṇa-karmaṇī ।
ubhe gaṇḍū-pada-mukhe srotobhyaḥ śalya-hāriṇī ।।

eṣām eṣaṇa-karmaṇi
masūra-dala-vaktre dve syātām aṣṭa-navāṅgule ।
śaṅkavaḥ ṣaḍ ubhau teṣāṃ ṣo-ḍaśa-dvā-daśāṅgulau ।।

vyūhane ahi-phaṇā-vaktrau dvau daśa-dvā-daśāṅgulau ।
cālane śara-puṅkhāsyāv āhārye baḍiśākṛtī ।।

nato agre śaṅkunā tulyo garbha-śaṅkur iti smṛtaḥ ।
aṣṭāṅgulāyatas tena mūḍha-garbhaṃ haret striyāḥ ।।

aśmary-āharaṇaṃ sarpa-phaṇā-vad vakram agrataḥ ।
śara-puṅkha-mukhaṃ danta-pātanaṃ catur-aṅgulam ।।

śmary-āharaṇe sarpa- -phaṇā-vad vaktram agrataḥ
kārpāsa-vihitoṣṇīṣāḥ śalākāḥ ṣaṭ pramārjane ।
pāyāv āsanna-dūrārthe dve daśa-dvā-daśāṅgule ।।

dve ṣaṭ-saptāṅgule ghrāṇe dve karṇe aṣṭa-navāṅgule ।
karṇa-śodhanam aśvattha-pattra-prāntaṃ sruvānanam ।।

śalākā-jāmbavauṣṭhānāṃ kṣāre agnau ca pṛthak trayam ।
yuñjyāt sthūlāṇu-dīrghāṇāṃ śalākām antra-vardhmani ।।

madhyordhva-vṛtta-daṇḍāṃ ca mūle cārdhendu-saṃnibhām ।
kolāsthi-dala-tulyāsyā nāsārśo-'rbuda-dāha-kṛt ।।

aṣṭāṅgulā nimna-mukhās tisraḥ kṣārauṣadha-krame ।
kanīnī-madhyamānāmī-nakha-māna-samair mukhaiḥ ।।

aniṣṭhā-madhyamānāmī-
svaṃ svam uktāni yantrāṇi meḍhra-śuddhy-añjanādiṣu ।
anu-yantrāṇy ayas-kānta-rajjū-vastrāśma-mudgarāḥ ।।

ṇu-yantrāṇy ayas-kānta-
vadhrāntra-jihvā-vālāś ca śākhā-nakha-mukha-dvi-jāḥ ।
kālaḥ pākaḥ karaḥ pādo bhayaṃ harṣaś ca tat-kriyāḥ ।।

adhry-antra-jihvā-vālāś ca ardhrāntra-jihvā-vālāś ca v
-śākhā-nakha-mukha-dvi-jāḥ
upāya-vit pravibhajed ālocya nipuṇaṃ dhiyā ।।

nirghātanonmathana-pūraṇa-mārga-śuddhi-saṃvyūhanāharaṇa-bandhana-pīḍanāni ।
ācūṣaṇonnamana-nāmana-cāla-bhaṅga-vyāvartanarju-karaṇāni ca yantra-karma ।।

vivartate sādhv avagāhate ca grāhyaṃ gṛhītvoddharate ca yasmāt ।
yantreṣv ataḥ kaṅka-mukhaṃ pradhānaṃ sthāneṣu sarveṣv adhikāri yac ca ।।

ū̆nivartate sādhv avagāhate ca ū̆sthāneṣu sarveṣv a-vikāri yac ca

sūtrasthāna
ṣaḍ-viṃśatiḥ su-karmārair ghaṭitāni yathā-vidhi ।
śastrāṇi roma-vāhīni bāhulyenāṅgulāni ṣaṭ ।।

su-rūpāṇi su-dhārāṇi su-grahāṇi ca kārayet ।
a-karālāni su-dhmāta-su-tīkṣṇāv artite ayasi ।।

samāhita-mukhāgrāṇi nīlāmbho-ja-cchavīni ca ।
nāmānugata-rūpāṇi sadā saṃnihitāni ca ।।

svonmānārdha-caturthāṃśa-phalāny ekaika-śo api ca ।
prāyo dvi-trāṇi yuñjīta tāni sthāna-viśeṣataḥ ।।

va-mānārdha-caturthāṃśa-
maṇḍalāgraṃ vṛddhi-pattram utpalādhy-ardha-dhārake ।
sarpaiṣaṇyau vetasākhyaṃ śarāry-āsya-tri-kūrcake ।।

kuśāsyaṃ sāṭa-vadanam antar-vaktrārdha-candrake ।
vrīhi-mukhaṃ kuṭhārī ca śalākāṅguli-śastrake ।।

kuśāsyā sāṭa-vadanā antar-vaktrārdha-candrakam channa-vaktrārdha-candrake 
channa-vaktrārdha-candrakam
baḍiśaṃ kara-pattrākhyaṃ kartarī nakha-śastrakam ।
danta-lekhanakaṃ sūcyaḥ kūrco nāma khajāhvayam ।।

ārā catur-vidhākārā tathā syāt karṇa-vedhanī ।।
tathā syāt karṇa-vedhanam
maṇḍalāgraṃ phale teṣāṃ tarjany-antar-nakhākṛti ।
lekhane chedane yojyaṃ pothakī-śuṇḍikādiṣu ।।

aṇḍalāgraṃ phalaṃ teṣāṃ
vṛddhi-pattraṃ kṣurākāraṃ cheda-bhedana-pāṭane ।
ṛjv-agram unnate śophe gambhīre ca tad anya-thā ।।

ambhīre tu tato anya-thā
natāgraṃ pṛṣṭhato dīrgha-hrasva-vaktraṃ yathāśrayam ।
utpalādhy-ardha-dhārākhye bhedane chedane tathā ।।

-hrasva-vaktraṃ yathāśayam -hrasva-vaktraṃ yathā-kramam 
-hrasva-vaktraṃ yathā-yatham -hrasva-vaktre yathā-yatham
sarpāsyaṃ ghrāṇa-karṇārśaś-chedane ardhāṅgulaṃ phale ।
gater anveṣaṇe ślakṣṇā gaṇḍū-pada-mukhaiṣaṇī ।।

bhedanārthe aparā sūcī-mukhā mūla-niviṣṭa-khā ।
vetasaṃ vyadhane srāvye śarāry-āsya-tri-kūrcake ।।

kuśāṭā-vadane srāvye dvy-aṅgulaṃ syāt tayoḥ phalam ।
tad-vad antar-mukhaṃ tasya phalam adhy-ardham aṅgulam ।।

c kuśāṭā vadane srāvye
ardha-candrānanaṃ caitat tathādhy-ardhāṅgulaṃ phale ।
vrīhi-vaktraṃ prayojya ca tat sirodarayor vyadhe ।।

pṛthuḥ kuṭhārī go-danta-sadṛśārdhāṅgulānanā ।
tayordhva-daṇḍayā vidhyed upary asthnāṃ sthitāṃ sirām ।।

tāmrī śalākā dvi-mukhī mukhe kurubakākṛtiḥ ।
liṅga-nāśaṃ tayā vidhyet kuryād aṅguli-śastrakam ।।

āmrī śalākā dvi-mukhā
mudrikā-nirgata-mukhaṃ phale tv ardhāṅgulāyatam ।
yogato vṛddhi-pattreṇa maṇḍalāgreṇa vā samam ।।

tat pradeśiny-agra-parva-pramāṇārpaṇa-mudrikam ।
sūtra-baddhaṃ gala-sroto-roga-cchedana-bhedane ।।

-pramāṇārpita-mudrikam
grahaṇe śuṇḍikārmāder baḍiśaṃ su-natānanam ।
chede asthnāṃ karapattraṃ tu khara-dhāraṃ daśāṅgulam ।।

aḍiśaḥ su-natānanaḥ
vistāre dvy-aṅgulaṃ sūkṣma-dantaṃ su-tsaru-bandhanam ।
snāyu-sūtra-kaca-cchede kartarī kartarī-nibhā ।।

vakrarju-dhāraṃ dvi-mukhaṃ nakha-śastraṃ navāṅgulam ।
sūkṣma-śalyoddhṛti-ccheda-bheda-pracchāna-lekhane ।।

-bheda-pracchanna-lekhane
eka-dhāraṃ catuṣ-koṇaṃ prabaddhākṛti caikataḥ ।
danta-lekhanakaṃ tena śodhayed danta-śarkarām ।।

ravṛddhākṛti caikataḥ
vṛttā gūḍha-dṛḍhāḥ pāśe tisraḥ sūcyo atra sīvane ।
māṃsalānāṃ pradeśānāṃ try-aśrā try-aṅgulam āyatā ।।

alpa-māṃsāsthi-saṃdhi-stha-vraṇānāṃ dvy-aṅgulāyatā ।
vrīhi-vaktrā dhanur-vakrā pakvāmāśaya-marmasu ।।

sā sārdha-dvy-aṅgulā sarva-vṛttās tāś catur-aṅgulāḥ ।
kūrco vṛttaika-pīṭha-sthāḥ saptāṣṭau vā su-bandhanāḥ ।।

ā sārdha-dvy-aṅgulā sarvā ṛttās tāś catur-aṅgulāḥ
sa yojyo nīlikā-vyaṅga-keśa-śāteṣu kuṭṭane ।
ardhāṅgula-mukhair vṛttair aṣṭābhiḥ kaṇṭakaiḥ khajaḥ ।।

-keśa-śātana-kuṭṭane
pāṇibhyāṃ mathyamānena ghrāṇāt tena hared asṛk ।
vyadhanaṃ karṇa-pālīnāṃ yūthikā-mukulānanam ।।

yadhane karṇa-pālīnāṃ ūthikā-mukulānanā
ārārdhāṅgula-vṛttāsyā tat-praveśā tathordhvataḥ ।
catur-aśrā tayā vidhyec chophaṃ pakvāma-saṃśaye ।।

karṇa-pālīṃ ca bahalāṃ bahalāyāś ca śasyate ।
sūcī tri-bhāga-suṣirā try-aṅgulā karṇa-vedhanī ।।

asyā eva ca śasyate
jalaukaḥ-kṣāra-dahana-kācopala-nakhādayaḥ ।
a-lauhāny anu-śastrāṇi tāny evaṃ ca vikalpayet ।।

aparāṇy api yantrādīny upayogaṃ ca yaugikam ।
utpāṭya-pāṭya-sīvyaiṣya-lekhya-pracchāna-kuṭṭanam ।।

tpāṭya-pāṭya-sevyaiṣya- -lekhya-pracchanna-kuṭṭanam
chedyaṃ bhedyaṃ vyadho mantho graho dāhaś ca tat-kriyāḥ ।
kuṇṭha-khaṇḍa-tanu-sthūla-hrasva-dīrgha-tva-vakra-tāḥ ।।

śastrāṇāṃ khara-dhāra-tvam aṣṭau doṣāḥ prakīrtitāḥ ।
cheda-bhedana-lekhyārthaṃ śastraṃ vṛnta-phalāntare ।।

tarjanī-madhyamāṅguṣṭhair gṛhṇīyāt su-samāhitaḥ ।
visrāvaṇāni vṛntāgre tarjany-aṅguṣṭhakena ca ।।

tala-pracchanna-vṛntāgraṃ grāhyaṃ vrīhi-mukhaṃ mukhe ।
mūleṣv āharaṇārthāni kriyā-saukaryato aparam ।।

ūleṣv āharaṇārthe tu ūleṣv āharaṇārtheṣu
syān navāṅgula-vistāraḥ su-ghano dvā-daśāṅgulaḥ ।
kṣauma-pattrorṇa-kauśeya-dukūla-mṛdu-carma-jaḥ ।।

vinyasta-pāśaḥ su-syūtaḥ sāntarorṇā-stha-śastrakaḥ ।
śalākā-pihitāsyaś ca śastra-kośaḥ su-saṃcayaḥ ।।

jalaukasas tu sukhināṃ rakta-srāvāya yojayet ।
duṣṭāmbu-matsya-bhekāhi-śava-kotha-malodbhavāḥ ।।

uṣṭāmbu-matsya-bhekādi-
raktāḥ śvetā bhṛśaṃ kṛṣṇāś capalāḥ sthūla-picchilāḥ ।
indrāyudha-vicitrordhva-rājayo romaśāś ca tāḥ ।।

sa-viṣā varjayet tābhiḥ kaṇḍū-pāka-jvara-bhramāḥ ।
viṣa-pittāsra-nut kāryaṃ tatra śuddhāmbu-jāḥ punaḥ ।।

iṣa-pittāsra-jit kāryaṃ atra śuddhāmbu-saṃbhavāḥ
nir-viṣāḥ śaivala-śyāvā vṛttā nīlordhva-rājayaḥ ।
kaṣāya-pṛṣṭhās tanv-aṅgyaḥ kiñ-cit-pītodarāś ca yāḥ ।।

tā apy a-samyag-vamanāt pratataṃ ca nipātanāt ।
sīdantiḥ salilaṃ prāpya rakta-mattā iti tyajet ।।

īdanti salilaṃ prāpya
athetarā niśā-kalka-yukte ambhasi pariplutāḥ ।
avanti-some takre vā punaś cāśvāsitā jale ।।

āñjike kālaśeye vā
lāgayed ghṛta-mṛt-stanya-rakta-śastra-nipātanaiḥ ।
pibantīr unnata-skandhāś chādayen mṛdu-vāsasā ।।

āgayet pala-mṛt-stanya-
saṃpṛktād duṣṭa-śuddhāsrāj jalaukā duṣṭa-śoṇitam ।
ādatte prathamaṃ haṃsaḥ kṣīraṃ kṣīrodakād iva ।।

aṃsṛṣṭād duṣṭa-śuddhāsrāj
gulmārśo-vidradhīn kuṣṭha-vāta-rakta-galāmayān ।
netra-rug-viṣa-vīsarpān śamayanti jalaukasaḥ ।।

daṃśasya tode kaṇḍvāṃ vā mokṣayed vāmayec ca tām ।
paṭu-tailākta-vadanāṃ ślakṣṇa-kaṇḍana-rūṣitām ।।

okṣayed vāmayec ca tāḥ aṭu-tailākta-vadanāḥ ślakṣṇa-kaṇḍana-rūkṣitām 
ślakṣṇa-kaṇḍana-rūṣitāḥ ślakṣṇa-kaṇḍana-rūkṣitāḥ
rakṣan rakta-madād bhūyaḥ saptāhaṃ tā na pātayet ।
pūrva-vat paṭu-tā dārḍhyaṃ samyag-vānte jalaukasām ।।

klamo ati-yogān mṛtyur vā dur-vānte stabdha-tā madaḥ ।
anya-trānya-tra tāḥ sthāpyā ghaṭe mṛtsnāmbu-garbhiṇi ।।

lālādi-kotha-nāśārthaṃ sa-viṣāḥ syus tad-anvayāt ।
a-śuddhau srāvayed daṃśān haridrā-guḍa-mākṣikaiḥ ।।

śata-dhautājya-picavas tato lepāś ca śītalāḥ ।
duṣṭa-raktāpagamanāt sadyo rāga-rujāṃ śamaḥ ।।

a-śuddhaṃ calitaṃ sthānāt sthitaṃ raktaṃ vraṇāśaye ।
vy-amlī-bhavet paryuṣitaṃ tasmāt tat srāvayet punaḥ ।।

mlī-bhavet paryuṣitaṃ
yuñjyān nālābu-ghaṭikā rakte pittena dūṣite ।
tāsām anala-saṃyogād yuñjyāt tu kapha-vāyunā ।।

uñjyāc ca kapha-vāyunā
kaphena duṣṭaṃ rudhiraṃ na śṛṅgeṇa vinirharet ।
skanna-tvād vāta-pittābhyāṃ duṣṭaṃ śṛṅgeṇa nirharet ।।

a śṛṅgeṇāti nirharet a śṛṅgeṇābhinirharet
gātraṃ baddhvopari dṛḍhaṃ rajjvā paṭṭena vā samam ।
snāyu-saṃdhy-asthi-marmāṇi tyajan pracchānam ācaret ।।

adho-deśa pravisṛtaiḥ padair upari-gāmibhiḥ ।
na gāḍha-ghana-tiryagbhir na pade padam ācaran ।।

a pade padam ācaret
pracchānenaika-deśa-sthaṃ grathitaṃ jala-janmabhiḥ ।
harec chṛṅgādibhiḥ suptam asṛg vyāpi sirā-vyadhaiḥ ।।

ranthitaṃ jala-janmabhiḥ
pracchānaṃ piṇḍite vā syād avagāḍhe jalaukasaḥ ।
tvak-sthe alābu-ghaṭī-śṛṅgaṃ siraiva vyāpake asṛji ।।

vātādi-dhāma vā śṛṅga-jalauko-'lābubhiḥ kramāt ।
srutāsṛjaḥ pradehādyaiḥ śītaiḥ syād vāyu-kopataḥ ।।
sa-toda-kaṇḍuḥ śophas taṃ sarpiṣoṣṇena secayet ।।
ū̆sa-toda-kaṇḍū-śophas taṃ

sūtrasthāna
madhuraṃ lavaṇaṃ kiñ-cid a-śītoṣṇam a-saṃhatam ।
padmendragopa-hemāvi-śaśa-lohita-lohitam ।।

lohitaṃ prabhavaḥ śuddhaṃ tanos tenaiva ca sthitaḥ ।
tat pitta-śleṣmalaiḥ prāyo dūṣyate kurute tataḥ ।।

ohitaṃ pravadec chuddhaṃ
visarpa-vidradhi-plīha-gulmāgni-sadana-jvarān ।
mukha-netra-śiro-roga-mada-tṛḍ-lavaṇāsya-tāḥ ।।

kuṣṭha-vātāsra-pittāsra-kaṭv-amlodgiraṇa-bhramān ।
śītoṣṇa-snigdha-rūkṣādyair upakrāntāś ca ye gadāḥ ।।

samyak sādhyā na sidhyanti te ca rakta-prakopa-jāḥ ।
teṣu srāvayituṃ raktam udriktaṃ vyadhayet sirām ।।

na tūna-ṣo-ḍaśātīta-saptaty-abda-srutāsṛjām ।
a-snigdhā-sveditāty-artha-sveditānila-rogiṇām ।।

a nyūna-ṣo-ḍaśātīta-
garbhiṇī-sūtikā-jīrṇa-pittāsra-śvāsa-kāsinām ।
atīsārodara-cchardi-pāṇḍu-sarvāṅga-śophinām ।।

sneha-pīte prayukteṣu tathā pañcasu karmasu ।
nā-yantritāṃ sirāṃ vidhyen na tiryaṅ nāpy an-utthitām ।।

a tiryaṅ nāpy an-ucchritām
nāti-śītoṣṇa-vātābhreṣv anya-trātyayikād gadāt ।
śiro-netra-vikāreṣu lalāṭyāṃ mokṣayet sirām ।।

ālāṭyāṃ mokṣayet sirām ālāṭyā mokṣayet sirāḥ 
lalāṭyā mokṣayet sirāḥ
apāṅgyām upanāsyāṃ vā karṇa-rogeṣu karṇa-jām ।
nāsā-rogeṣu nāsāgre sthitāṃ nāsā-lalāṭayoḥ ।।

pāṅgyā upanāsyā vā
pīnase mukha-rogeṣu jihvauṣṭha-hanu-tālu-gāḥ ।
jatrūrdhva-granthiṣu grīvā-karṇa-śaṅkha-śiraḥ-śritāḥ ।।

atrūrdhvaṃ granthiṣu grīvā-
uro-'pāṅga-lalāṭa-sthā unmāde apasmṛtau punaḥ ।
hanu-saṃdhau samaste vā sirāṃ bhrū-madhya-gāminīm ।।

ro-'pāṅga-lalāṭa-sthām irā bhrū-madhya-gāminīḥ
vidradhau pārśva-śūle ca pārśva-kakṣā-stanāntare ।
tṛtīyake aṃsayor madhye skandhasyādhaś caturthake ।।

pravāhikāyāṃ śūlinyāṃ śroṇito dvy-aṅgule sthitām ।
śukra-meḍhrāmaye meḍhra ūru-gāṃ gala-gaṇḍayoḥ ।।

gṛdhrasyāṃ jānuno adhas-tād ūrdhvaṃ vā catur-aṅgule ।
indra-vaster adho apacyāṃ dvy-aṅgule catur-aṅgule ।।

ūrdhvaṃ gulphasya sakthy-artau tathā kroṣṭuka-śīrṣake ।
pāda-dāhe khuḍe harṣe vipādyāṃ vāta-kaṇṭake ।।

ūrdhvaṃ gulphasya saṃdhy-artau
cipye ca dvy-aṅgule vidhyed upari kṣipra-marmaṇaḥ ।
gṛdhrasyām iva viśvācyāṃ yathoktānām a-darśane ।।

marma-hīne yathāsanne deśe anyāṃ vyadhayet sirām ।
atha snigdha-tanuḥ sajja-sarvopakaraṇo balī ।।

kṛta-svasty-ayanaḥ snigdha-rasānna-pratibhojitaḥ ।
agni-tāpātapa-svinno jānūccāsana-saṃsthitaḥ ।।

mṛdu-paṭṭātta-keśānto jānu-sthāpita-kūrparaḥ ।
muṣṭibhyāṃ vastra-garbhābhyāṃ manye gāḍhaṃ nipīḍayet ।।

anye gāḍhaṃ prapīḍayet
danta-prapīḍanotkāsa-gaṇḍādhmānāni cācaret ।
pṛṣṭhato yantrayec cainaṃ vastram āveṣṭayan naraḥ ।।

astram āveṣṭayen naraḥ
kandharāyāṃ parikṣipya nyasyāntar vāma-tarjanīm ।
eṣo antar-mukha-varjyānāṃ sirāṇāṃ yantraṇe vidhiḥ ।।

asyāntar vāma-tarjanīm ṣo antar-mukha-varjānāṃ
tato madhyamayāṅgulyā vaidyo aṅguṣṭha-vimuktayā ।
tāḍayed utthitāṃ jñātvā sparśād vāṅguṣṭha-pīḍanaiḥ ।।

parśāṅguṣṭha-prapīḍanaiḥ
kuṭhāryā lakṣayen madhye vāma-hasta-gṛhītayā ।
phaloddeśe su-niṣ-kampaṃ sirāṃ tad-vac ca mokṣayet ।।

tāḍayan pīḍayaṃś caināṃ vidhyed vrīhi-mukhena tu ।
aṅguṣṭhenonnamayyāgre nāsikām upa-nāsikām ।।

āḍayan pīḍayan vaināṃ āḍayan pīḍayec caināṃ
abhyunnata-vidaṣṭāgra-jihvasyādhas tad-āśrayām ।
yantrayet stanayor ūrdhvaṃ grīvāśrita-sirā-vyadhe ।।

pāṣāṇa-garbha-hastasya jānu-sthe prasṛte bhuje ।
kukṣer ārabhya mṛdite vidhyed baddhordhva-paṭṭake ।।

vidhyed dhasta-sirāṃ bāhāv an-ākuñcita-kūrpare ।
baddhvā sukhopaviṣṭasya muṣṭim aṅguṣṭha-garbhiṇam ।।

uṣṭim aṅguṣṭha-garbhiṇīm
ūrdhvaṃ vedhya-pradeśāc ca paṭṭikāṃ catur-aṅgule ।
vidhyed ālambamānasya bāhubhyāṃ pārśvayoḥ sirām ।।

prahṛṣṭe mehane jaṅghā-sirāṃ jānuny a-kuñcite ।
pāde tu su-sthite adhas-tāj jānu-saṃdher nipīḍite ।।

āde tu bhū-sthite adhas-tāj
gāḍhaṃ karābhyām ā-gulphaṃ caraṇe tasya copari ।
dvitīye kuñcite kiñ-cid-ārūḍhe hasta-vat tataḥ ।।

baddhvā vidhyet sirām ittham an-ukteṣv api kalpayet ।
teṣu teṣu pradeśeṣu tat tad yantram upāya-vit ।।

māṃsale nikṣiped deśe vrīhy-āsyaṃ vrīhi-mātrakam ।
yavārdham asthnām upari sirāṃ vidhyan kuṭhārikām ।।

irāṃ vidhyan kuṭhārayā irāṃ vidhyet kuṭhārayā 
sirāṃ vidhyet kuṭhārikām
samyag-viddhā sraved dhārāṃ yantre mukte tu na sravet ।
alpa-kālaṃ vahaty alpaṃ dur-viddhā taila-cūrṇanaiḥ ।।

amyag-viddhe sraved dhārā antre mukte ca na sravet 
ur-viddhā taila-cūrṇitaiḥ
sa-śabdam ati-viddhā tu sraved duḥkhena dhāryate ।
bhī-mūrchā-yantra-śaithilya-kuṇṭha-śastrāti-tṛptayaḥ ।।

kṣāma-tva-vegi-tā-svedā raktasyā-sruti-hetavaḥ ।
a-samyag asre sravati vella-vyoṣa-niśā-nataiḥ ।।

sāgāra-dhūma-lavaṇa-tailair dihyāt sirā-mukham ।
samyak-pravṛtte koṣṇena tailena lavaṇena ca ।।

ailena lavaṇena vā
agre sravati duṣṭāsraṃ kusumbhād iva pītikā ।
samyak srutvā svayaṃ tiṣṭhec chuddhaṃ tad iti nāharet ।।

yantraṃ vimucya mūrchāyāṃ vījite vyajanaiḥ punaḥ ।
srāvayen mūrchati punas tv apare-dyus try-ahe api vā ।।

vātāc chyāvāruṇaṃ rūkṣaṃ vega-srāvy accha-phenilaṃ ।
pittāt pītāsitaṃ visram a-skandy auṣṇyāt sa-candrikam ।।

-skandy auṣṇyāt sa-candrakam
vātikaṃ śoṇitaṃ śīghraṃ bhūmiḥ pibati cāvṛtam ।
makṣikāṇām a-kāntaṃ ca raktaṃ bhavati paittikam ।।
ślaiṣmikaṃ makṣikākrāntaṃ śuṣyaty api na ceṇayat ।।
kaphāt snigdham asṛk pāṇḍu tantu-mat picchilaṃ ghanam ।
saṃsṛṣṭa-liṅgaṃ saṃsargāt tri-doṣaṃ malināvilam ।।

a-śuddhau balino apy asraṃ na prasthāt srāvayet param ।
ati-srutau hi mṛtyuḥ syād dāruṇā vā calāmayāḥ ।।

-śuddhaṃ balino apy asraṃ
tatrābhyaṅga-rasa-kṣīra-rakta-pānāni bheṣajam ।
srute rakte śanair yantram apanīya himāmbunā ।।

prakṣālya taila-plotāktaṃ bandhanīyaṃ sirā-mukham ।
a-śuddhaṃ srāvayed bhūyaḥ sāyam ahny apare api vā ।।

-śuddhau srāvayed bhūyaḥ
snehopaskṛta-dehasya pakṣād vā bhṛśa-dūṣitam ।
kiñ-cid dhi śeṣe duṣṭāsre naiva rogo ativartate ।।

sa-śeṣam apy ato dhāryaṃ na cāti-srutim ācaret ।
harec chṛṅgādibhiḥ śeṣaṃ prasādam atha-vā nayet ।।

śītopacāra-pittāsra-kriyā-śuddhi-viśoṣaṇaiḥ ।
duṣṭaṃ raktam an-udriktam evam eva prasādayet ।।

rakte tv a-tiṣṭhati kṣipraṃ stambhanīm ācaret kriyām ।
lodhra-priyaṅgu-pattaṅga-māṣa-yaṣṭy-āhva-gairikaiḥ ।।

mṛt-kapālāñjana-kṣauma-maṣī-kṣīri-tvag-aṅkuraiḥ ।
vicūrṇayed vraṇa-mukhaṃ padmakādi-himaṃ pibet ।।

tām eva vā sirāṃ vidhyed vyadhāt tasmād an-antaram ।
sirā-mukhaṃ vā tvaritaṃ dahet tapta-śalākayā ।।

irā-mukhaṃ ca tvaritaṃ
un-mārga-gā yantra-nipīḍanena sva-sthānam āyānti punar na yāvat ।
doṣāḥ praduṣṭā rudhiraṃ prapannās tāvad dhitāhāra-vihāra-bhāk syāt ।।

nāty-uṣṇa-śītaṃ laghu dīpanīyaṃ rakte apanīte hitam anna-pānam ।
tadā śarīraṃ hy an-avasthitāsṛg agnir viśeṣād iti rakṣitavyaḥ ।।

adā śarīraṃ hy an-avasthitāsram gnir viśeṣād iti rakṣaṇīyaḥ 
gnir viśeṣeṇa ca rakṣitavyaḥ
prasanna-varṇendriyam indriyārthān icchantam a-vyāhata-paktṛ-vegam ।
sukhānvitaṃ puṣṭi-balopapannaṃ viśuddha-raktaṃ puruṣaṃ vadanti ।।

rakta-jā vyaṅga-kuṣṭhādyāḥ kaṇṭhāsyākṣi-śiro-gadāḥ ।
palitārūṃṣikābādhāḥ śāmyanty ete sirā-vyadhāt ।।

nir-vyādhi-nīlotpala-pattra-netraṃ su-vyakta-mūlāsita-baddha-keśam ।
candropamaṃ padma-su-gandhi vaktraṃ bhavel lalāṭe tu sirā-vyadhena ।।

sūtrasthāna
vakrarju-tiryag-ūrdhvādhaḥ śalyānāṃ pañca-dhā gatiḥ ।
dhyāmaṃ śopha-rujā-vantaṃ sravantaṃ śoṇitaṃ muhuḥ ।।

abhyudgataṃ budbuda-vat piṭikopacitaṃ vraṇam ।
mṛdu-māṃsaṃ ca jānīyād antaḥ-śalyaṃ samāsataḥ ।।

bhyunnataṃ budbuda-vat ṛdu-māṃsaṃ vijānīyād
viśeṣāt tvag-gate śalye vi-varṇaḥ kaṭhināyataḥ ।
śopho bhavati māṃsa-sthe coṣaḥ śopho vivardhate ।।

pīḍanā-kṣama-tā pākaḥ śalya-mārgo na rohati ।
peśy-antara-gate māṃsa-prāpta-vac chvayathuṃ vinā ।।

īḍane a-kṣama-tā pākaḥ -prāpta-vac chvayathor vinā
ākṣepaḥ snāyu-jālasya saṃrambha-stambha-vedanāḥ ।
snāyu-ge dur-haraṃ caitat sirādhmānaṃ sirāśrite ।।

nāva-ge dur-haraṃ caitat
sva-karma-guṇa-hāniḥ syāt srotasāṃ srotasi sthite ।
dhamanī-sthe anile raktaṃ phena-yuktam udīrayet ।।

hena-yuktam udīrayan
niryāti śabda-vān syāc ca hṛl-lāsaḥ sāṅga-vedanaḥ ।
saṃgharṣo bala-vān asthi-saṃdhi-prāpte asthi-pūrṇa-tā ।।

aṃharṣo bala-vān asthi-
naika-rūpā rujo asthi-sthe śophas tad-vac ca saṃdhi-ge ।
ceṣṭā-nivṛttiś ca bhaved āṭopaḥ koṣṭha-saṃśrite ।।

ānāho anna-śakṛn-mūtra-darśanaṃ ca vraṇānane ।
vidyān marma-gataṃ śalyaṃ marma-viddhopalakṣaṇaiḥ ।।

yathā-svaṃ ca parisrāvais tvag-ādiṣu vibhāvayet ।
ruhyate śuddha-dehānām anuloma-sthitaṃ tu tat ।।

athā-yathaṃ parisrāvais
doṣa-kopābhighātādi-kṣobhād bhūyo api bādhate ।
tvaṅ-naṣṭe yatra tatra syur abhyaṅga-sveda-mardanaiḥ ।।

rāga-rug-dāha-saṃrambhā yatra cājyaṃ vilīyate ।
āśu śuṣyati lepo vā tat-sthānaṃ śalya-vad vadet ।।

atra vājyaṃ vilīyate āśuṣyati pralepo vā
māṃsa-praṇaṣṭaṃ saṃśuddhyā karśanāc chlatha-tāṃ gatam ।
kṣobhād rāgādibhiḥ śalyaṃ lakṣayet tad-vad eva ca ।।

arṣaṇāc chlatha-tāṃ gatam
peśy-asthi-saṃdhi-koṣṭheṣu naṣṭam asthiṣu lakṣayet ।
asthnām abhyañjana-sveda-bandha-pīḍana-mardanaiḥ ।।

prasāraṇākuñcanataḥ saṃdhi-naṣṭaṃ tathāsthi-vat ।
naṣṭe snāyu-sirā-sroto-dhamanīṣv a-same pathi ।।

aśva-yuktaṃ rathaṃ khaṇḍa-cakram āropya rogiṇam ।
śīghraṃ nayet tatas tasya saṃrambhāc chalyam ādiśet ।।

marma-naṣṭaṃ pṛthaṅ noktaṃ teṣāṃ māṃsādi-saṃśrayāt ।
sāmānyena sa-śalyaṃ tu kṣobhiṇyā kriyayā sa-ruk ।।

vṛttaṃ pṛthu catuṣ-koṇaṃ tri-puṭaṃ ca samāsataḥ ।
a-dṛśya-śalya-saṃsthānaṃ vraṇākṛtyā vibhāvayet ।।

teṣām āharaṇopāyau pratilomānulomakau ।
arvācīna-parācīne nirharet tad-viparyayāt ।।

vācīna-parācīne
sukhāhāryaṃ yataś chittvā tatas tiryag-gataṃ haret ।
śalyaṃ na nirghātyam uraḥ-kakṣā-vaṅkṣaṇa-pārśva-gam ।।

pratilomam an-uttuṇḍaṃ chedyaṃ pṛthu-mukhaṃ ca yat ।
naivāhared vi-śalya-ghnaṃ naṣṭaṃ vā nir-upadravam ।।

athāharet kara-prāpyaṃ kareṇaivetarat punaḥ ।
dṛśyaṃ siṃhāhi-makara-varmi-karkaṭakānanaiḥ ।।

a-dṛśyaṃ vraṇa-saṃsthānād grahītuṃ śakyate yataḥ ।
kaṅka-bhṛṅgāhva-kurara-śarāri-vāyasānanaiḥ ।।

saṃdaṃśābhyāṃ tvag-ādi-sthaṃ tālābhyāṃ suṣiraṃ haret ।
suṣira-sthaṃ tu nalakaiḥ śeṣaṃ śeṣair yathā-yatham ।।

śastreṇa vā viśasyādau tato nir-lohitaṃ vraṇam ।
kṛtvā ghṛtena saṃsvedya baddhācārikam ādiśet ।।

addhācārikam ācaret
sirā-snāyu-vilagnaṃ tu cālayitvā śalākayā ।
hṛdaye saṃsthitaṃ śalyaṃ trāsitasya himāmbunā ।।

irā-snāyu-vilagnaṃ ca irā-snāva-vilagnaṃ tu
tataḥ sthānāntaraṃ prāptaṃ āharet tad yathā-yatham ।
yathā-mārgaṃ dur-ākarṣam anyato apy evam āharet ।।

asthi-daṣṭe naraṃ padbhyāṃ pīḍayitvā vinirharet ।
ity a-śakye su-balibhiḥ su-gṛhītasya kiṅkaraiḥ ।।

sthi-dṛṣṭe naraṃ padbhyāṃ sthi-naṣṭe naraṃ padbhyāṃ 
sthi-lagnaṃ naraṃ padbhyāṃ sthi-sthaṃ na paraṃ padbhyāṃ
tathāpy a-śakye vāraṅgaṃ vakrī-kṛtya dhanur-jyayā ।
su-baddhaṃ vaktra-kaṭake badhnīyāt su-samāhitaḥ ।।

su-saṃyatasya pañcāṅgyā vājinaḥ kaśayātha tam ।
tāḍayed iti mūrdhānaṃ vegenonnamayan yathā ।।

egenonnamayed yathā
uddharec chalyam evaṃ vā śākhāyāṃ kalpayet taroḥ ।
baddhvā dur-bala-vāraṅgaṃ kuśābhiḥ śalyam āharet ।।

śvayathu-grasta-vāraṅgaṃ śopham utpīḍya yuktitaḥ ।
mudgarāhatayā nāḍyā nirghātyottuṇḍitaṃ haret ।।

tair eva cānayen mārgam a-mārgottuṇḍitaṃ tu yat ।
mṛditvā karṇināṃ karṇaṃ nāḍy-āsyena nigṛhya vā ।।

enaiva vā nayen mārgam -mārgottuṇḍitaṃ ca yat
ayas-kāntena niṣ-karṇaṃ vivṛtāsyam ṛju-sthitam ।
pakvāśaya-gataṃ śalyaṃ virekeṇa vinirharet ।।

duṣṭa-vāta-viṣa-stanya-rakta-toyādi cūṣaṇaiḥ ।
kaṇṭha-sroto-gate śalye sūtraṃ kaṇṭhe praveśayet ।।

bisenātte tataḥ śalye bisaṃ sūtraṃ samaṃ haret ।
nāḍyāgni-tāpitāṃ kṣiptvā śalākām ap-sthirī-kṛtām ।।

atu-digdham a-jātuṣam
ānayej jātuṣaṃ kaṇṭhāj jatu-digdhām a-jātuṣam ।
keśondukena pītena dravaiḥ kaṇṭakam ākṣipet ।।

atu-digdham a-jātuṣam eśāṇḍakena pītena eśāṇḍukena pītena 
eśoṇḍukena pītena
sahasā sūtra-baddhena vamatas tena cetarat ।
a-śakyaṃ mukha-nāsābhyām āhartuṃ parato nudet ।।

ap-pāna-skandha-ghātābhyāṃ grāsa-śalyaṃ praveśayet ।
sūkṣmākṣi-vraṇa-śalyāni kṣauma-vāla-jalair haret ।।

apāṃ pūrṇaṃ vidhunuyād avāk-śirasam āyatam ।
vāmayec cā-mukhaṃ bhasma-rāśau vā nikhanen naram ।।

āmayed ā-mukhaṃ bhasma- āmayed vā-mukhaṃ bhasma- 
āmayed vā sukhaṃ bhasma-
karṇe ambu-pūrṇe hastena mathitvā taila-vāriṇī ।
kṣiped adho-mukhaṃ karṇaṃ hanyād vācūṣayeta vā ।।

anyād vācūṣayet tadā anyād vācūṣayeta ca
kīṭe sroto-gate karṇaṃ pūrayed lavaṇāmbunā ।
śuktena vā sukhoṣṇena mṛte kleda-haro vidhiḥ ।।

jātuṣaṃ hema-rūpyādi-dhātu-jaṃ ca cira-sthitam ।
ūṣmaṇā prāya-śaḥ śalyaṃ deha-jena vilīyate ।।

mṛd-veṇu-dāru-śṛṅgāsthi-danta-vālopalāni na ।
viṣāṇa-veṇv-ayas-tāla-dāru-śalyaṃ cirād api ।।

-danta-vālopalādi na
prāyo nirbhujyate tad dhi pacaty āśu palāsṛjī ।
śalye māṃsāvagāḍhe cet sa deśo na vidahyate ।।

śalye māṃsāvagāḍhe ca
tatas taṃ mardana-sveda-śuddhi-karṣaṇa-bṛṃhaṇaiḥ ।
tīkṣṇopanāha-pānānna-ghana-śastra-padāṅkanaiḥ ।।

-śuddhi-karśana-bṛṃhaṇaiḥ
pācayitvā harec chalyaṃ pāṭanaiṣaṇa-bhedanaiḥ ।
śalya-pradeśa-yantrāṇām avekṣya bahu-rūpa-tām ।।
tais tair upāyair mati-mān śalyaṃ vidyāt tathāharet ।।
ū̆śalyaṃ vidyāt tato haret

sūtrasthāna
vraṇaḥ saṃjāyate prāyaḥ pākāc chvayathu-pūrvakāt ।
tam evopacaret tasmād rakṣan pākaṃ prayatnataḥ ।।

su-śīta-lepa-sekāsra-mokṣa-saṃśodhanādibhiḥ ।
śopho alpo alpoṣma-ruk sāmaḥ sa-varṇaḥ kaṭhinaḥ sthiraḥ ।।

u-śīta-lepa-sekāsṛṅ- śopho alpo alpoṣma-ruk cāmaḥ
pacyamāno vi-varṇas tu rāgī vastir ivātataḥ ।
sphuṭatīva sa-nistodaḥ sāṅga-marda-vijṛmbhikaḥ ।।

saṃrambhā-ruci-dāhoṣā-tṛḍ-jvarā-nidra-tānvitaḥ ।
styānaṃ viṣyandayaty ājyaṃ vraṇa-vat sparśanā-sahaḥ ।।

pakve alpa-vega-tā mlāniḥ pāṇḍu-tā vali-saṃbhavaḥ ।
nāmo anteṣūnnatir madhye kaṇḍū-śophādi-mārdavam ।।

akve alpa-vega-tā glāniḥ akve alpa-vedanā glāniḥ akve alpa-vedanā mlāniḥ 
akve alpā vedanā mlāniḥ
spṛṣṭe pūyasya saṃcāro bhaved vastāv ivāmbhasaḥ ।
śūlaṃ narte anilād dāhaḥ pittāc chophaḥ kaphodayāt ।।

rāgo raktāc ca pākaḥ syād ato doṣaiḥ sa-śoṇitaiḥ ।
pāke ativṛtte suṣiras tanu-tvag-doṣa-bhakṣitaḥ ।।

valībhir ācitaḥ śyāvaḥ śīryamāṇa-tanū-ruhaḥ ।
kapha-jeṣu tu śopheṣu gambhīraṃ pākam ety asṛk ।।

alībhir ācitaḥ śyāmaḥ
pakva-liṅgaṃ tato a-spaṣṭaṃ yatra syāc chīta-śopha-tā ।
tvak-sāvarṇyaṃ rujo alpa-tvaṃ ghana-sparśa-tvam aśma-vat ।।

rakta-pākam iti brūyāt taṃ prājño mukta-saṃśayaḥ ।
alpa-sat-tve a-bale bāle pākād vāty-artham uddhate ।।

ākād aty-artham uddhate āke vāty-artham uddhate
dāraṇaṃ marma-saṃdhy-ādi-sthite cānya-tra pāṭanam ।
āma-cchede sirā-snāyu-vyāpado asṛg-ati-srutiḥ ।।

rujo ati-vṛddhir daraṇaṃ visarpo vā kṣatodbhavaḥ ।
tiṣṭhann antaḥ punaḥ pūyaḥ sirā-snāyv-asṛg-āmiṣam ।।

vivṛddho dahati kṣipraṃ tṛṇolapam ivānalaḥ ।
yaś chinatty āmam a-jñānād yaś ca pakvam upekṣate ।।

ṛṇolupam ivānalaḥ ṛṇopalam ivānalaḥ ṛṇoccayam 
ivānalaḥ
śva-pacāv iva vijñeyau tāv a-niścita-kāriṇau ।
prāk śastra-karmaṇaś ceṣṭaṃ bhojayed annam āturam ।।

śva-pacāv iva jānīyāt vāv a-niścita-kāriṇau rāk 
śastra-karmaṇaḥ śreṣṭhaṃ
pāna-paṃ pāyayen madyaṃ tīkṣṇaṃ yo vedanā-kṣamaḥ ।
na mūrchaty anna-saṃyogān mattaḥ śastraṃ na budhyate ।।

anya-tra mūḍha-garbhāśma-mukha-rogodarāturāt ।
athāhṛtopakaraṇaṃ vaidyaḥ prāṅ-mukham āturam ।।

thāhṛtopakaraṇo
saṃmukho yantrayitvāśu nyasyen marmādi varjayan ।
anulomaṃ su-niśitaṃ śastram ā-pūya-darśanāt ।।

aṃmukhaṃ yantrayitvāśu
sakṛd evāharec tac ca pāke tu su-mahaty api ।
pāṭayed dvy-aṅgulaṃ samyag dvy-aṅgula-try-aṅgulāntaram ।।

eṣitvā samyag eṣiṇyā paritaḥ su-nirūpitam ।
aṅgulī-nāla-vālair vā yathā-deśaṃ yathāśayam ।।

yato gatāṃ gatiṃ vidyād utsaṅgo yatra yatra ca ।
tatra tatra vraṇaṃ kuryāt su-vibhaktaṃ nir-āśayam ।।

tsaṅgaṃ yatra yatra ca
āyataṃ ca viśālaṃ ca yathā doṣo na tiṣṭhati ।
śauryam āśu-kriyā tīkṣṇaṃ śastram a-sveda-vepathū ।।

śauryam āśu-kriyā tīkṣṇa- -śastram a-sveda-vepathū
a-saṃmohaś ca vaidyasya śastra-karmaṇi śasyate ।
tiryak chindyāl lalāṭa-bhrū-danta-veṣṭaka-jatruṇi ।।

kukṣi-kakṣākṣi-kūṭauṣṭha-kapola-gala-vaṅkṣaṇe ।
anya-tra cchedanāt tiryak sirā-snāyu-vipāṭanam ।।

śastre avacārite vāgbhiḥ śītāmbhobhiś ca rogiṇam ।
āśvāsya parito aṅgulyā paripīḍya vraṇaṃ tataḥ ।।

kṣālayitvā kaṣāyeṇa plotenāmbho apanīya ca ।
guggulv-aguru-siddhārtha-hiṅgu-sarja-rasānvitaiḥ ।।

dhūpayec paṭu-ṣaḍgranthā-nimba-pattrair ghṛta-plutaiḥ ।
tila-kalkājya-madhubhir yathā-svaṃ bheṣajena ca ।।

digdhāṃ vartiṃ tato dadyāt tair evācchādayec ca tām ।
ghṛtāktaiḥ saktubhiś cordhvaṃ ghanāṃ kavalikāṃ tataḥ ।।

air evācchādayec ca tam
nidhāya yuktyā badhnīyāt paṭṭena su-samāhitam ।
pārśve savye apa-savye vā nādhas-tān naiva copari ।।

aṭṭena su-samāhitaḥ
śuci-sūkṣma-dṛḍhāḥ paṭṭāḥ kavalyaḥ sa-vikeśikāḥ ।
dhūpitā mṛdavaḥ ślakṣṇā nir-valīkā vraṇe hitāḥ ।।

avalyaḥ su-vikeśikāḥ
kurvītān-antaraṃ tasya rakṣāṃ rakṣo-niṣiddhaye ।
baliṃ copaharet tebhyaḥ sadā mūrdhnā ca dhārayet ।।

urvītān-antaraṃ samyag- akṣāṃ rakṣo-nivṛttaye 
-rakṣāṃ rakṣo-niṣiddhaye adā mūrdhnāvadhārayet
lakṣmīṃ guhām atiguhāṃ jaṭilāṃ brahmacāriṇīm ।
vacāṃ chattrām aticchattrāṃ dūrvāṃ siddhārthakān api ।।

tataḥ sneha-dinehoktaṃ tasyācāraṃ samādiśet ।
divā-svapno vraṇe kaṇḍū-rāga-ruk-śopha-pūya-kṛt ।।

ataḥ sneha-vidhānoktaṃ
strīṇāṃ tu smṛti-saṃsparśa-darśanaiś calita-srute ।
śukre vyavāya-jān doṣān a-saṃsarge apy avāpnuyāt ।।

vraṇe śvayathur āyāsāt sa ca rāgaś ca jāgarāt ।
tau ca ruk ca divā-svāpāt tāś ca mṛtyuś ca maithunāt ।।

bhojanaṃ ca yathā-sātmyaṃ yava-godhūma-ṣaṣṭikāḥ ।
masūra-mudga-tubarī-jīvantī-suniṣaṇṇakāḥ ।।

hojanaṃ tu yathā-sātmyaṃ
bāla-mūlaka-vārtāka-taṇḍulīyaka-vāstukam ।
kāravellaka-karkoṭa-paṭola-kaṭukā-phalam ।।

saindhavaṃ dāḍimaṃ dhātrī ghṛtaṃ tapta-himaṃ jalam ।
jīrṇa-śāly-odanaṃ snigdham alpam uṣṇodakottaram ।।

lpam uṣṇaṃ dravottaram
bhuñjāno jāṅgalair māṃsaiḥ śīghraṃ vraṇam apohati ।
aśitaṃ mātrayā kāle pathyaṃ yāti jarāṃ sukham ।।

a-jīrṇāt tv anilādīnāṃ vibhramo bala-vān bhavet ।
tataḥ śopha-rujā-pāka-dāhānāhān avāpnuyāt ।।

-jīrṇe tv anilādīnāṃ
navaṃ dhānyaṃ tilān māṣān madyaṃ māṃsam a-jāṅgalam ।
kṣīrekṣu-vikṛtīr amlaṃ lavaṇaṃ kaṭukaṃ tyajet ।।

adyaṃ māṃsaṃ tv a-jāṅgalam
yac cānyad api viṣṭambhi vidāhi guru śītalam ।
vargo ayaṃ nava-dhānyādir vraṇinaḥ sarva-doṣa-kṛt ।।

raṇināṃ sarva-doṣa-kṛt
madyaṃ tīkṣṇoṣṇa-rūkṣāmlam āśu vyāpādayed vraṇam ।
vālośīraiś ca vījyeta na cainaṃ parighaṭṭayet ।।

ālośīraiś ca vījyeta
na tuden na ca kaṇḍūyec ceṣṭamānaś ca pālayet ।
snigdha-vṛddha-dvi-jātīnāṃ kathāḥ śṛṇvan manaḥ-priyāḥ ।।

hayānaḥ paripālayet iddha-vṛddha-dvi-jātīnāṃ
āśā-vān vyādhi-mokṣāya kṣipraṃ vraṇam apohati ।
tṛtīye ahni punaḥ kuryād vraṇa-karma ca pūrva-vat ।।

prakṣālanādi divase dvitīye nācaret tathā ।
tīvra-vyatho vigrathitaś cirāt saṃrohati vraṇaḥ ।।

snigdhāṃ rūkṣāṃ ślathāṃ gāḍhāṃ dur-nyastāṃ ca vikeśikām ।
vraṇe na dadyāt kalkaṃ vā snehāt kledo vivardhate ।।

māṃsa-cchedo ati-rug-raukṣyād daraṇaṃ śoṇitāgamaḥ ।
ślathāti-gāḍha-dur-nyāsair vraṇa-vartmāvagharṣaṇam ।।

ślathāti-gāḍha-dur-nyastair
sa-pūti-māṃsaṃ sotsaṅgaṃ sa-gatiṃ pūya-garbhiṇam ।
vraṇaṃ viśodhayec chīghraṃ sthitā hy antar vikeśikā ।।

vy-amlaṃ tu pāṭitaṃ śophaṃ pācanaiḥ samupācaret ।
bhojanair upanāhaiś ca nāti-vraṇa-virodhibhiḥ ।।

āti-vraṇa-viśodhibhiḥ
sadyaḥ sadyo-vraṇān sīvyed vivṛtān abhighāta-jān ।
medo-jāō̃ likhitān granthīn hrasvāḥ pālīś ca karṇayoḥ ।।

śiro-'kṣi-kūṭa-nāsauṣṭha-gaṇḍa-karṇoru-bāhuṣu ।
grīvā-lalāṭa-muṣka-sphiṅ-meḍhra-pāyūdarādiṣu ।।

gambhīreṣu pradeśeṣu māṃsaleṣv a-caleṣu ca ।
na tu vaṅkṣaṇa-kakṣādāv alpa-māṃse cale vraṇān ।।

lpa-māṃsa-cale vraṇān lpa-māṃsa-calān vraṇān
vāyu-nirvāhiṇaḥ śalya-garbhān kṣāra-viṣāgni-jān ।
sīvyec calāsthi-śuṣkāsra-tṛṇa-romāpanīya tu ।।

-tṛṇa-romāpanīya ca
pralambi māṃsaṃ vicchinnaṃ niveśya sva-niveśane ।
saṃdhy-asthi ca sthite rakte snāyvā sūtreṇa valkalaiḥ ।।

aṃdhy-asthy avasthite rakte nāvnā sūtreṇa valkalaiḥ
sīvyen na dūre nāsanne gṛhṇan nālpaṃ na vā bahu ।
sāntvayitvā tataś cārtaṃ vraṇe madhu-ghṛta-drutaiḥ ।।

raṇe madhu-ghṛta-plutaiḥ añjana-kṣauma-ja-maṣī-phalinī-śallakī-phalaiḥ । 
ṛhṇan sv-alpaṃ na vā bahu śāntayitvā tataś cārtaṃ v
sāntayitvā tataś cārtaṃ
sa-lodhra-madhukair digdhe yuñjyād bandhādi pūrva-vat ।।

vraṇo niḥ-śoṇitauṣṭho yaḥ kiñ-cid evāvalikhya tam ।
saṃjāta-rudhiraṃ sīvyet saṃdhānaṃ hy asya śoṇitam ।।

bandhanāni tu deśādīn vīkṣya yuñjīta teṣu ca ।
iñ-cid eva vilikhya tam
āvikājina-kauśeyam uṣṇaṃ kṣaumaṃ tu śītalam ।।

śītoṣṇaṃ tulā-saṃtāna-kārpāsa-snāyu-valka-jam ।
tāmrāyas-trapu-sīsāni vraṇe medaḥ-kaphādhike ।।

-kārpāsa-snāva-valka-jam
bhaṅge ca yuñjyāt phalakaṃ carma-valka-kuśādi ca ।
sva-nāmānugatākārā bandhās tu daśa pañca ca ।।

kośa-svastika-muttolī-cīna-dāmānuvellitam ।
khaṭvā-vibandha-sthagikā-vitānotsaṅga-goṣ-phaṇāḥ ।।

-vitānotsaṅga-go-phaṇāḥ
yamakaṃ maṇḍalākhyaṃ ca pañcāṅgī ceti yojayet ।
yo yatra su-niviṣṭaḥ syāt taṃ teṣāṃ tatra buddhi-mān ।।

o yatra saṃniviṣṭaḥ syāt
vidadhyāt teṣu teṣv eva kośam aṅguli-parvasu ।
svastikaṃ karṇa-kakṣādi-staneṣūktaṃ ca saṃdhiṣu ।।

muttolīṃ meḍhra-grīvādau yuñjyāc cīnam apāṅgayoḥ ।
saṃbādhe aṅge tathā dāma śākhāsv evānuvellitam ।।

khaṭvāṃ gaṇḍe hanau śaṅkhe vibandhaṃ pṛṣṭhakodare ।
aṅguṣṭhāṅgulimeḍhrāgre sthagikām antra-vṛddhiṣu ।।

vitānaṃ pṛthulāṅgādau tathā śirasi cerayet ।
vilambini tathotsaṅgaṃ nāsauṣṭha-cibukādiṣu ।।

goṣ-phaṇaṃ saṃdhiṣu tathā yamakaṃ yamike vraṇe ।
vṛtte aṅge maṇḍalākhyaṃ ca pañcāṅgīṃ cordhva-jatruṣu ।।

badhnīyād gāḍham ūru-sphik-kakṣā-vaṅkṣaṇa-mūrdhasu ।
śākhā-vadana-karṇoraḥ-pṛṣṭha-pārśva-galodare ।।

samaṃ mehana-muṣke ca netre saṃdhiṣu ca ślatham ।
badhnīyāc chithila-sthāne vāta-śleṣmodbhave samam ।।

gāḍham eva sama-sthāne bhṛśaṃ gāḍhaṃ tad-āśaye ।
śīte vasante api ca tau mokṣaṇīyau try-ahāt try-ahāt ।।

hṛśaṃ gāḍhaṃ tad-āśraye śīte vasante ca tathā 
okṣayet tau try-ahāt try-ahāt okṣaṇīyas try-ahāt try-ahāt
pitta-raktotthayor bandho gāḍha-sthāne samo mataḥ ।
sama-sthāne ślatho naiva śithilasyāśaye tathā ।।

sāyaṃ prātas tayor mokṣo grīṣme śaradi ceṣyate ।
a-baddho daṃśa-maśaka-śīta-vātādi-pīḍitaḥ ।।

duṣṭī-bhavec ciraṃ cātra na tiṣṭhet sneha-bheṣajam ।
kṛcchreṇa śuddhiṃ rūḍhiṃ vā yāti rūḍho vi-varṇa-tām ।।

baddhas tu cūrṇito bhagno viśliṣṭaḥ pāṭito api vā ।
chinna-snāyu-siro apy āśu sukhaṃ saṃrohati vraṇaḥ ।।

utthāna-śayanādyāsu sarvehāsu na pīḍyate ।
udvṛttauṣṭhaḥ samutsanno viṣamaḥ kaṭhino ati-ruk ।।

arvehāsu na pīḍayet ddhṛtauṣṭhaḥ samutsanno
samo mṛdur a-ruk śīghraṃ vraṇaḥ śudhyati rohati ।
sthirāṇām alpa-māṃsānāṃ raukṣyād an-uparohatām ।।

pracchādyam auṣadhaṃ pattrair yathā-doṣaṃ yathartu ca ।
a-jīrṇa-taruṇāc chidraiḥ samantāt su-niveśitaiḥ ।।

-jīrṇā-taruṇāc chidraiḥ
dhautair a-karkaśaiḥ kṣīri-bhūrjārjuna-kadamba-jaiḥ ।
kuṣṭhinām agni-dagdhānāṃ piṭikā madhu-mehinām ।।

karṇikāś conduru-viṣe kṣāra-dagdhā viṣānvitāḥ ।
bandhanīyā na māṃs-pāke guda-pāke ca dāruṇe ।।

a māṃs-pāke ca badhnīyād āṃsa-pāke na badhnīyād
śīryamāṇāḥ sa-rug-dāhāḥ śophāvasthā-visarpiṇaḥ ।
a-rakṣayā vraṇe yasmin makṣikā nikṣipet kṛmīn ।।

te bhakṣayantaḥ kurvanti rujā-śophāsra-saṃsravān ।
surasādiṃ prayuñjīta tatra dhāvana-pūraṇe ।।

ujā-śophāsra-visrutīḥ
saptaparṇa-karañjārka-nimba-rājādana-tvacaḥ ।
go-mūtra-kalkito lepaḥ sekaḥ kṣārāmbunā hitaḥ ।।

o-mūtra-kalkitālepaḥ
pracchādya māṃsa-peśyā vā vraṇaṃ tān āśu nirharet ।
na cainaṃ tvaramāṇo antaḥ sa-doṣam uparohayet ।।

so alpenāpy apacāreṇa bhūyo vikurute yataḥ ।
rūḍhe apy a-jīrṇa-vyāyāma-vyavāyādīn vivarjayet ।।

harṣaṃ krodhaṃ bhayaṃ cāpi yāvad ā-sthairya-saṃbhavāt ।
ādareṇānuvartyo ayaṃ māsān ṣaṭ sapta vā vidhiḥ ।।

arṣaṃ krodhaṃ bhayaṃ vāpi
utpadyamānāsu ca tāsu tāsu vārtāsu doṣādi-balānusārī ।
tais tair upāyaiḥ prayataś cikitsed ālocayan vistaram uttaroktam ।।

sūtrasthāna
sarva-śastrānu-śastrāṇāṃ kṣāraḥ śreṣṭho bahūni yat ।
chedya-bhedyādi-karmāṇi kurute viṣameṣv api ।।

duḥkhāvacārya-śāstreṣu tena siddhim a-yātsu ca ।
ati-kṛcchreṣu rogeṣu yac ca pāne api yujyate ।।

ena siddhiṃ na yātsu ca
sa peyo arśo-'gni-sādāśma-gulmodara-garādiṣu ।
yojyaḥ sākṣān maṣa-śvitra-bāhyārśaḥ-kuṣṭha-suptiṣu ।।

bhagandarārbuda-granthi-duṣṭa-nāḍī-vraṇādiṣu ।
na tūbhayo api yoktavyaḥ pitte rakte cale a-bale ।।

hagandarāpacī-granthi- itte rakte bale a-bale
jvare atīsāre hṛn-mūrdha-roge pāṇḍv-āmaye a-rucau ।
timire kṛta-saṃśuddhau śvayathau sarva-gātra-ge ।।

śvayathau sarva-gātra-je
bhīru-garbhiṇy-ṛtu-matī-prodvṛtta-phala-yoniṣu ।
a-jīrṇe anne śiśau vṛddhe dhamanī-saṃdhi-marmasu ।।

taruṇāsthi-sirā-snāyu-sevanī-gala-nābhiṣu ।
deśe alpa-māṃse vṛṣaṇa-meḍhra-sroto-nakhāntare ।।

eśe alpa-māṃse vṛṣaṇe eḍhre sroto-nakhāntare
vartma-rogād ṛte akṣṇoś ca śīta-varṣoṣṇa-dur-dine ।
kāla-muṣkaka-śamyāka-kadalī-pāribhadrakān ।।

aśvakarṇa-mahāvṛkṣa-palāśāsphota-vṛkṣakān ।
indravṛkṣārka-pūtīka-naktamālāśvamārakān ।।

kākajaṅghām apāmārgam agnimanthāgni-tilvakān ।
sārdrān sa-mūla-śākhādīn khaṇḍa-śaḥ parikalpitān ।।

kośātakīs catasraś ca śūkaṃ nālaṃ yavasya ca ।
nivāte nicayī-kṛtya pṛthak tāni śilā-tale ।।

śūka-nālaṃ yavasya ca
prakṣipya muṣkaka-caye sudhāśmāni ca dīpayet ।
tatas tilānāṃ kutalair dagdhvāgnau vigate pṛthak ।।

atas tilānāṃ kutilair atas tilānāṃ kuntālair
kṛtvā sudhāśmanāṃ bhasma droṇaṃ tv itara-bhasmanaḥ ।
muṣkakottaram ādāya praty-ekaṃ jala-mūtrayoḥ ।।

roṇaṃ cetara-bhasmanaḥ
gālayed ardha-bhāreṇa mahatā vāsasā ca tat ।
yāvat picchila-raktācchas tīkṣṇo jātas tadā ca tam ।।

gṛhītvā kṣāra-niṣyandaṃ pacel lauhyāṃ vighaṭṭayan ।
pacyamāne tatas tasmiṃs tāḥ sudhā-bhasma-śarkarāḥ ।।

śuktīḥ kṣīra-pakaṃ śaṅkha-nābhīś cāyasa-bhājane ।
kṛtvāgni-varṇān bahu-śaḥ kṣārotthe kuḍavonmite ।।

ṃnābhīṃś cāyasa-bhājane ṣārācche kuḍavonmite
nirvāpya piṣṭvā tenaiva pratīvāpaṃ vinikṣipet ।
ślakṣṇaṃ śakṛd dakṣa-śikhi-gṛdhra-kaṅka-kapota-jam ।।

catuṣ-pāt-pakṣi-pittāla-manohvā-lavaṇāni ca ।
paritaḥ su-tarāṃ cāto darvyā tam avaghaṭtayet ।।

sa-bāṣpaiś ca yadottiṣṭhed budbudair leha-vad ghanaḥ ।
avatārya tadā śīto yava-rāśāv ayo-maye ।।

a-bāṣpaiś ca yadā tiṣṭhed vatārya tataḥ śīte vatārya tataḥ śīto vatārya tadā 
śīte
sthāpyo ayaṃ madhyamaḥ kṣāro na tu piṣṭvā kṣipen mṛdau ।
nirvāpyāpanayet tīkṣṇe pūrva-vat prativāpanam ।।

tathā lāṅgalikā-dantī-citrakātiviṣā-vacāḥ ।
svarjikā-kanakakṣīrī-hiṅgu-pūtika-pallavāḥ ।।

tālapattrī viḍaṃ ceti sapta-rātrāt paraṃ tu saḥ ।
yojyas tīkṣṇo anila-śleṣma-medo-jeṣv arbudādiṣu ।।

ālapattrī viḍaṅgaṃ ca
madhyeṣv eṣv eva madhyo anyaḥ pittāsra-guda-janmasu ।
balārthaṃ kṣīṇa-pānīye kṣārāmbu punar āvapet ।।

adhyeṣv eva ca madhyo anyaḥ adhyeṣv eṣu ca madhyo anyaḥ 
ittāsṛg-guda-janmasu
nāti-tīkṣṇa-mṛduḥ ślakṣṇaḥ picchilaḥ śīghra-gaḥ sitaḥ ।
śikharī sukha-nirvāpyo na viṣyandī na cāti-ruk ।।

āti-tīkṣṇo mṛduḥ ślakṣṇaḥ
kṣāro daśa-guṇaḥ śastra-tejasor api karma-kṛt ।
ācūṣann iva saṃrambhād gātram āpīḍayann iva ।।

sarvato anusaran doṣān unmūlayati mūlataḥ ।
karma kṛtvā gata-rujaḥ svayaṃ evopaśāmyati ।।

kṣāra-sādhye gade chinne likhite srāvite atha-vā ।
kṣāraṃ śalākayā dattvā plota-prāvṛta-dehayā ।।

lota-plāvita-dehayā
mātrā-śatam upekṣeta tatrārśaḥsv āvṛtānanam ।
hastena yantraṃ kurvīta vartma-rogeṣu vartmanī ।।

nirbhujya picunācchādya kṛṣṇa-bhāgaṃ vinikṣipet ।
padma-pattra-tanuḥ kṣāra-lepo ghrāṇārbudeṣu ca ।।

-lepo ghrāṇārbudeṣu tu
praty-ādityaṃ niṣaṇṇasya samunnamyāgra-nāsikām ।
mātrā vidhāryaḥ pañcāśat tad-vad arśasi karṇa-je ।।

amunnasyāgra-nāsikām ātrā vidhārya pañcāśat 
mātrā vidhāryāḥ pañcāśat
kṣāraṃ pramārjanenānu parimṛjyāvagamya ca ।
su-dagdhaṃ ghṛta-madhv-aktaṃ tat payo-mastu-kāñjikaiḥ ।।

ṣāraṃ pramārjanenāśu
nirvāpayet tataḥ sājyaiḥ svādu-śītaiḥ pradehayet ।
abhiṣyandīni bhojyāni bhojyāni kledanāya ca ।।

yadi ca sthira-mūla-tvāt kṣāra-dagdhaṃ na śīryate ।
dhānyāmla-bīja-yaṣṭy-āhva-tilair ālepayet tataḥ ।।

tila-kalkaḥ sa-madhuko ghṛtākto vraṇa-ropaṇaḥ ।
pakva-jambv-asitaṃ sannaṃ samyag-dagdhaṃ viparyaye ।।

akva-jambū-nibhaṃ sannaṃ
tāmra-tā-toda-kaṇḍv-ādyair dur-dagdhaṃ taṃ punar dahet ।
ati-dagdhe sraved raktaṃ mūrchā-dāha-jvarādayaḥ ।।

ur-dagdhaṃ tat punar dahet
gude viśeṣād viṇ-mūtra-saṃrodho ati-pravartanam ।
puṃs-tvopaghāto mṛtyur vā gudasya śātanād dhruvam ।।

udasya śātanaṃ dhruvam udasya sadanād dhruvam 
udasya sadanaṃ dhruvam
nāsāyāṃ nāsikā-vaṃśa-daraṇākuñcanodbhavaḥ ।
bhavec ca viṣayā-jñānaṃ tad-vac chrotrādikeṣv api ।।

viśeṣād atra seko amlair lepo madhu ghṛtaṃ tilāḥ ।
vāta-pitta-harā ceṣṭā sarvaiva śiśirā kriyā ।।

amlo hi śītaḥ sparśena kṣāras tenopasaṃhitaḥ ।
yāty āśu svādu-tāṃ tasmād amlair nirvāpayet-tarām ।।

viṣāgni-śastrāśani-mṛtyu-tulyaḥ kṣāro bhaved alpam ati-prayuktaḥ ।
rogān nihanyād a-cireṇa ghorān sa dhī-matā samyag-anuprayukto ।।

agniḥ kṣārād api śreṣṭhas tad-dagdhānām a-saṃbhavāt ।
bheṣaja-kṣāra-śastraiś ca na siddhānāṃ prasādhanāt ।।

tvaci māṃse sirā-snāyu-saṃdhy-asthiṣu sa yujyate ।
maṣāṅga-glāni-mūrdhārti-mantha-kīla-tilādiṣu ।।

-saṃdhy-asthiṣu sa yojyate
tvag-dāho varti-go-danta-sūrya-kānta-śarādibhiḥ ।
arśo-bhagandara-granthi-nāḍī-duṣṭa-vraṇādiṣu ।।

māṃsa-dāho madhu-sneha-jāmbavauṣṭha-guḍādibhiḥ ।
śliṣṭa-vartmany asṛk-srāva-nīly-a-samyag-vyadhādiṣu ।।

śliṣṭa-vartmany asṛk-srāve īly-a-samyag-vyadhādiṣu
sirādi-dāhas tair eva na dahet kṣāra-vāritān ।
antaḥ-śalyāsṛjo bhinna-koṣṭhān bhūri-vraṇāturān ।।

a dahet kṣāra-varjitān
su-dagdhaṃ ghṛta-madhv-aktaṃ snigdha-śītaiḥ pradehayet ।
tasya liṅgaṃ sthite rakte śabda-val lasikānvitam ।।

pakva-tāla-kapotābhaṃ su-rohaṃ nāti-vedanam ।
pramāda-dagdha-vat sarvaṃ dur-dagdhāty-artha-dagdhayoḥ ।।

catur-dhā tat tu tucchena saha tucchasya lakṣaṇam ।
tvag vi-varṇoṣyate aty-arthaṃ na ca sphoṭa-samudbhavaḥ ।।

atur-dhā tac ca tucchena atur-dhā tat tu tutthena atur-dhā tatra tucchena 
aha tutthasya lakṣaṇam
sa-sphoṭa-dāha-tīvroṣaṃ dur-dagdham ati-dāhataḥ ।
māṃsa-lambana-saṃkoca-dāha-dhūpana-vedanāḥ ।।

sirādi-nāśas tṛṇ-mūrchā-vraṇa-gāmbhīrya-mṛtyavaḥ ।
tucchasyāgni-pratapanaṃ kāryam uṣṇaṃ ca bheṣajam ।।

irādi-nāśa-tṛṇ-mūrchā- utthasyāgni-pratapanaṃ
styāne asre vedanāty-arthaṃ vilīne manda-tā rujaḥ ।
dur-dagdhe śītam uṣṇaṃ ca yuñjyād ādau tato himam ।।

samyag-dagdhe tavakṣīrī-plakṣa-candana-gairikaiḥ ।
limpet sājyāmṛtair ūrdhvaṃ pitta-vidradhi-vat kriyā ।।

amyag-dagdhe tukākṣīrī- itta-vidradhi-vat kriyām 
pitta-vidradhi-vat kriyāḥ
ati-dagdhe drutaṃ kuryāt sarvaṃ pitta-visarpa-vat ।
sneha-dagdhe bhṛśa-taraṃ rūkṣaṃ tatra tu yojayet ।।

śastra-kṣārāgnayo yasmān mṛtyoḥ paramam āyudham ।
a-pramatto bhiṣak tasmāt tān samyag avacārayet ।।

tat samyag avacārayet
samāpyate sthānam idaṃ hṛdayasya rahasya-vat ।
atrārthāḥ sūtritāḥ sūkṣmāḥ pratanyante hi sarvataḥ ।।

trārthāḥ sūcitāḥ sūkṣmāḥ

”ārīrasthāna
śuddhe śukrārtave sat-tvaḥ sva-karma-kleśa-coditaḥ ।
garbhaḥ saṃpadyate yukti-vaśād agnir ivāraṇau ।।

va-karma-phala-noditaḥ
bījātmakair mahā-bhūtaiḥ sūkṣmaiḥ sat-tvānugaiś ca saḥ ।
mātuś cāhāra-rasa-jaiḥ kramāt kukṣau vivardhate ।।

tejo yathārka-raśmīnāṃ sphaṭikena tiras-kṛtam ।
nendhanaṃ dṛśyate gacchat sat-tvo garbhāśayaṃ tathā ।।

kāraṇānuvidhāyi-tvāt kāryāṇāṃ tat-sva-bhāva-tā ।
nānā-yony-ākṛtīḥ sat-tvo dhatte ato druta-loha-vat ।।

ata eva ca śukrasya bāhulyāj jāyate pumān ।
raktasya strī tayoḥ sāmye klībaḥ śukrārtave punaḥ ।।

vāyunā bahu-śo bhinne yathā-svaṃ bahv-apatya-tā ।
vi-yoni-vikṛtākārā jāyante vikṛtair malaiḥ ।।

māsi māsi rajaḥ strīṇāṃ rasa-jaṃ sravati try-aham ।
vatsarād dvā-daśād ūrdhvaṃ yāti pañcāśataḥ kṣayam ।।

pūrṇa-ṣo-ḍaśa-varṣā strī pūrṇa-viṃśena saṃgatā ।
śuddhe garbhāśaye mārge rakte śukre anile hṛdi ।।

vīrya-vantaṃ sutaṃ sūte tato nyūnābdayoḥ punaḥ ।
rogy alpāyur a-dhanyo vā garbho bhavati naiva vā ।।

vātādi-kuṇapa-granthi-pūya-kṣīṇa-malāhvayam ।
bījā-samarthaṃ reto-'sraṃ sva-liṅgair doṣa-jaṃ vadet ।।

rajā-samarthaṃ reto-'sraṃ
raktena kuṇapaṃ śleṣma-vātābhyāṃ granthi-saṃnibham ।
pūyābhaṃ rakta-pittābhyāṃ kṣīṇaṃ māruta-pittataḥ ।।

kṛcchrāṇy etāny a-sādhyaṃ tu tri-doṣaṃ mūtra-viṭ-prabham ।
kuryād vātādibhir duṣṭe svauṣadhaṃ kuṇape punaḥ ।।

dhātakī-puṣpa-khadira-dāḍimārjuna-sādhitam ।
pāyayet sarpir atha-vā vipakvam asanādibhiḥ ।।

palāśa-bhasmāśmabhidā granthy-ābhe pūya-retasi ।
parūṣaka-vaṭādibhyāṃ kṣīṇe śukra-karī kriyā ।।

snigdhaṃ vāntaṃ viriktaṃ ca nirūḍham anuvāsitam ।
yojayec chukra-doṣārtaṃ samyag uttara-vastibhiḥ ।।

saṃśuddho viṭ-prabhe sarpir hiṅgu-sevyādi-sādhitam ।
pibed granthy-ārtave pāṭhā-vyoṣa-vṛkṣaka-jaṃ jalam ।।

iṅgu-sevyāgni-sādhitam
peyaṃ kuṇapa-pūyāsre candanaṃ vakṣyate tu yat ।
guhya-roge ca tat sarvaṃ kāryaṃ sottara-vastikam ।।

śukraṃ śuklaṃ guru snigdhaṃ madhuraṃ bahalaṃ bahu ।
ghṛta-mākṣika-tailābhaṃ sad-garbhāyārtavaṃ punaḥ ।।

śuddhaṃ śukraṃ guru snigdhaṃ
lākṣā-rasa-śaśāsrābhaṃ dhautaṃ yac ca virajyate ।
śuddha-śukrārtavaṃ svasthaṃ saṃraktaṃ mithunaṃ mithaḥ ।।

snehaiḥ puṃ-savanaiḥ snigdhaṃ śuddhaṃ śīlita-vastikam ।
naraṃ viśeṣāt kṣīrājyair madhurauṣadha-saṃskṛtaiḥ ।।

adhurauṣadha-sādhitaiḥ
nārīṃ tailena māṣaiś ca pittalaiḥ samupācaret ।
kṣāma-prasanna-vadanāṃ sphurac-chroṇi-payo-dharām ।।

ṣāmāṃ prasanna-vadanāṃ
srastākṣi-kukṣiṃ puṃs-kāmāṃ vidyād ṛtu-matīṃ striyam ।
padmaṃ saṃkocam āyāti dine atīte yathā tathā ।।

ṛtāv atīte yoniḥ sā śukraṃ nātaḥ pratīcchati ।
māsenopacitaṃ raktaṃ dhamanībhyām ṛtau punaḥ ।।

śukraṃ nāntaḥ pratīcchati
īṣat-kṛṣṇaṃ vi-gandhaṃ ca vāyur yoni-mukhān nudet ।
tataḥ puṣpekṣaṇād eva kalyāṇa-dhyāyinī try-aham ।।

mṛjālaṅkāra-rahitā darbha-saṃstara-śāyinī ।
kṣaireyaṃ yāvakaṃ stokaṃ koṣṭha-śodhana-karṣaṇam ।।

oṣṭha-śodhana-karśanam
parṇe śarāve haste vā bhuñjīta brahma-cāriṇī ।
caturthe ahni tataḥ snātā śukla-mālyāmbarā śuciḥ ।।

icchantī bhartṛ-sadṛśaṃ putraṃ paśyet puraḥ patim ।
ṛtus tu dvā-daśa niśāḥ pūrvās tisro atra ninditāḥ ।।

ūrvās tisraś ca ninditāḥ
ekā-daśī ca yugmāsu syāt putro anyāsu kanyakā ।
upādhyāyo atha putrīyaṃ kurvīta vidhi-vad vidhim ।।

yāt putro anya-tra kanyakā
namas-kāra-parāyās tu śūdrāyā mantra-varjitam ।
a-vandhya evaṃ saṃyogaḥ syād apatyaṃ ca kāmataḥ ।।

santo hy āhur apatyārthaṃ dam-patyoḥ saṃgatiṃ rahaḥ ।
dur-apatyaṃ kulāṅgāro gotre jātaṃ mahaty api ।।

am-patyoḥ saṃgataṃ rahaḥ ur-apatyaṃ kulāṅgāraṃ
icchetāṃ yādṛśaṃ putraṃ tad-rūpa-caritāṃś ca tau ।
cintayetāṃ jana-padāṃs tad-ācāra-paricchadau ।।

karmānte ca pumān sarpiḥ-kṣīra-śāly-odanāśitaḥ ।
prāg dakṣiṇena pādena śayyāṃ mauhūrtikājñayā ।।

ārohet strī tu vāmena tasya dakṣiṇa-pārśvataḥ ।
taila-māṣottarāhārā tatra mantr aṃ prayojayet ।।

ārohet strī ca vāmena āhir asy āyur asi sarvataḥ pratiṣṭhāsi ।।

hir asi sarvataḥ pratiṣṭhāsi dhātā tvāṃ dadhātu vidhātā tvāṃ dadhātu ।।
brahma-varcasā bhaveti ।।
rahma-varcasā bhaved iti
brahmā bṛhaspatir viṣṇuḥ somaḥ sūryas tathāśvinau ।
bhago atha mitrā-varuṇau vīraṃ dadatu me sutam ।।

sāntvayitvā tato anya-nyaṃ saṃviśetāṃ mudānvitau ।
uttānā tan-manā yoṣit tiṣṭhed aṅgaiḥ su-saṃsthitaiḥ ।।

āntayitvā tato anyo-'nyaṃ aṃvasetāṃ mudānvitau
tathā hi bījaṃ gṛhṇāti doṣaiḥ sva-sthānam āsthitaiḥ ।
liṅgaṃ tu sadyo-garbhāyā yonyā bījasya saṃgrahaḥ ।।

oṣaiḥ sva-sthānam āśritaiḥ onyāṃ bījasya saṃgrahaḥ
tṛptir guru-tvaṃ sphuraṇaṃ śukrāsrān-anu bandhanam ।
hṛdaya-spandanaṃ tandrā tṛḍ glānī roma-harṣaṇam ।।

a-vyaktaḥ prathame māsi saptāhāt kalalī-bhavet ।
garbhaḥ puṃ-savanāny atra pūrvaṃ vyakteḥ prayojayet ।।

balī puruṣa-kāro hi daivam apy ativartate ।
puṣye puruṣakaṃ haimaṃ rājataṃ vātha-vāyasam ।।

kṛtvāgni-varṇaṃ nirvāpya kṣīre tasyāñjaliṃ pibet ।
gauradaṇḍam apāmārgaṃ jīvakarṣabha-sairyakān ।।

pibet puṣye jale piṣṭān eka-dvi-tri-samasta-śaḥ ।
kṣīreṇa śveta-bṛhatī-mūlaṃ nāsā-puṭe svayam ।।

putrārthaṃ dakṣiṇe siñced vāme duhitṛ-vāñchayā ।
payasā lakṣmaṇā-mūlaṃ putrotpāda-sthiti-pradam ।।

nāsayāsyena vā pītaṃ vaṭa-śuṅgāṣṭakaṃ tathā ।
oṣadhīr jīvanīyāś ca bāhyāntar upayojayet ।।

aṭa-śṛṅgāṣṭakaṃ tathā
upacāraḥ priya-hitair bhartrā bhṛtyaiś ca garbha-dhṛk ।
nava-nīta-ghṛta-kṣīraiḥ sadā cainām upācaret ।।

ati-vyavāyam āyāsaṃ bhāraṃ prāvaraṇaṃ guru ।
a-kāla-jāgara-svapnaṃ kaṭhinotkaṭakāsanam ।।

ti-vyavāyaṃ vyāyāmaṃ -kāla-jāgara-svapna- -kaṭhinotkaṭakāsanam 
aṭhinotkaṭukāsanam -kaṭhinotkuṭakāsanam
śoka-krodha-bhayodvega-vega-śraddhā-vidhāraṇam ।
upavāsādhva-tīkṣṇoṣṇa-guru-viṣṭambhi-bhojanam ।।

pavāsādi-tīkṣṇoṣṇa-
raktaṃ nivasanaṃ śvabhra-kūpekṣāṃ madyam āmiṣam ।
uttāna-śayanaṃ yac ca striyo necchanti tat tyajet ।।

aktaṃ vi-vasanaṃ śvabhra-
tathā rakta-srutiṃ śuddhiṃ vastim ā-māsato aṣṭamāt ।
ebhir garbhaḥ sraved āmaḥ kukṣau śuṣyen mriyeta vā ।।

vaṃ garbhaḥ sraved āmaḥ
vātalaiś ca bhaved garbhaḥ kubjāndha-jaḍa-vāmanaḥ ।
pittalaiḥ khalatiḥ piṅgaḥ śvitrī pāṇḍuḥ kaphātmabhiḥ ।।

vyādhīṃś cāsyā mṛdu-sukhair a-tīkṣṇair auṣadhair jayet ।
dvitīye māsi kalalād ghanaḥ peśy atha-vārbudam ।।

puṃ-strī-klībāḥ kramāt tebhyas tatra vyaktasya lakṣaṇam ।
kṣāma-tā garimā kukṣer mūrchā chardir a-rocakaḥ ।।

ṣāma-tā garimā kukṣau
jṛmbhā prasekaḥ sadanaṃ roma-rājyāḥ prakāśanam ।
amleṣṭa-tā stanau pīnau sa-stanyau kṛṣṇa-cūcukau ।।

pāda-śopho vidāho anye śraddhāś ca vividhātmikāḥ ।
mātṛ-jaṃ hy asya hṛdayaṃ mātuś ca hṛdayena tat ।।

āda-śopho vidāho anne
saṃbaddhaṃ tena garbhiṇyā neṣṭaṃ śraddhā-vimānanam ।
deyam apy a-hitaṃ tasyai hitopahitam alpakam ।।

eṣṭaṃ śraddhā-vidhāraṇam eṣṭaṃ śraddhāvamānanam
śraddhā-vighātād garbhasya vikṛtiś cyutir eva vā ।
vyaktī-bhavati māse asya tṛtīye gātra-pañcakam ।।

śraddhābhighātād garbhasya
mūrdhā dve sakthinī bāhū sarva-sūkṣmāṅga-janma ca ।
samam eva hi mūrdhādyair jñānaṃ ca sukha-duḥkhayoḥ ।।

arva-sūkṣmāṅga-janma tu ijñānaṃ sukha-duḥkhayoḥ
garbhasya nābhau mātuś ca hṛdi nāḍī nibadhyate ।
yayā sa puṣṭim āpnoti kedāra iva kulyayā ।।

ayā puṣṭim avāpnoti
caturthe vyakta-tāṅgānāṃ cetanāyāś ca pañcame ।
ṣaṣṭhe snāyu-sirā-roma-bala-varṇa-nakha-tvacām ।।
sarvaiḥ sarvāṅga-saṃpūrṇo bhāvaiḥ puṣyati saptame ।।garbheṇotpīḍitā doṣās tasmin hṛdayam āśritāḥ ।।kaṇḍūṃ vidāhaṃ kurvanti garbhiṇyāḥ kikkisāni ca ।।
nava-nītaṃ hitaṃ tatra kolāmbu-madhurauṣadhaiḥ ।
siddham alpa-paṭu-snehaṃ laghu svādu ca bhojanam ।।

candanośīra-kalkena limped ūru-stanodaram ।
śreṣṭhayā vaiṇa-hariṇa-śaśa-śoṇita-yuktayā ।।

aśvaghna-pattra-siddhena tailenābhyajya mardayet ।
paṭola-nimba-mañjiṣṭhā-surasaiḥ secayet punaḥ ।।

dārvī-madhuka-toyena mṛjāṃ ca pariśīlayet ।
ojo aṣṭame saṃcarati mātā-putrau muhuḥ kramāt ।।

tena tau mlāna-muditau tatra jāto na jīvati ।
śiśur ojo-'n-avasthānān nārī saṃśayitā bhavet ।।

yātām atra na jīvati yātāṃ jāto na jīvati
kṣīra-peyā ca peyātra sa-ghṛtānvāsanaṃ ghṛtam ।
madhuraiḥ sādhitaṃ śuddhyai purāṇa-śakṛtas tathā ।।

a-ghṛtānvāsanaṃ hitam
śuṣka-mūlaka-kolāmla-kaṣāyeṇa praśasyate ।
śatāhvā-kalkito vastiḥ sa-taila-ghṛta-saindhavaḥ ।।

tasmiṃs tv ekāha-yāte api kālaḥ sūter ataḥ param ।
varṣād vikāra-kārī syāt kukṣau vātena dhāritaḥ ।।

asminn ekāha-yāte api
śastaś ca navame māsi snigdho māṃsa-rasaudanaḥ ।
bahu-snehā yavāgūr vā pūrvoktaṃ cānuvāsanam ।।

nigdha-māṃsa-rasaudanaḥ
tata eva picuṃ cāsyā yonau nityaṃ nidhāpayet ।
vāta-ghna-pattra-bhaṅgāmbhaḥ śītaṃ snāne anv-ahaṃ hitam ।।

niḥ-snehāṅgī na navamān māsāt prabhṛti vāsayet ।
prāg dakṣiṇa-stana-stanyā pūrvaṃ tat-pārśva-ceṣṭinī ।।

puṃ-nāma-daurhṛda-praśna-ratā puṃ-svapna-darśinī ।
unnate dakṣiṇe kukṣau garbhe ca parimaṇḍale ।।

putraṃ sūte anya-thā kanyāṃ yā cecchati nṛ-saṃgatim ।
nṛtya-vāditra-gāndharva-gandha-mālya-priyā ca yā ।।

klībaṃ tat-saṃkare tatra madhyaṃ kukṣeḥ samunnatam ।
yamau pārśva-dvayonnāmāt kukṣau droṇyām iva sthite ।।

prāk caiva navamān māsāt sā sūti-gṛham āśrayet ।
deśe praśaste saṃbhāraiḥ saṃpannaṃ sādhake ahani ।।

ūtikā-gṛham āśrayet
tatrodīkṣeta sā sūtiṃ sūtikā-parivāritā ।
adya-śvaḥ-prasave glāniḥ kukṣy-akṣi-ślatha-tā klamaḥ ।।

āsanna-prasave glāniḥ
adho-guru-tvam a-ruciḥ praseko bahu-mūtra-tā ।
vedanorūdara-kaṭī-pṛṣṭha-hṛd-vasti-vaṅkṣaṇe ।।

yoni-bheda-rujā-toda-sphuraṇa-sravaṇāni ca ।
āvīnām anu janmātas tato garbhodaka-srutiḥ ।।

athopasthita-garbhāṃ tāṃ kṛta-kautuka-magalām ।
hasta-stha-puṃ-nāma-phalāṃ sv-abhyaktoṣṇāmbu-secitām ।।

v-aktām uṣṇāmbu-secitām
pāyayet sa-ghṛtāṃ peyāṃ tanau bhū-śayane sthitām ।
ābhugna-sakthim uttānām abhyaktāṅgīṃ punaḥ punaḥ ।।

adho nābher vimṛdnīyāt kārayej jṛmbha-caṅkramam ।
garbhaḥ prayāty avāg evaṃ tal-liṅgaṃ hṛd-vimokṣataḥ ।।

āviśya jaṭharaṃ garbho vaster upari tiṣṭhati ।
āvyo abhitvarayanty enāṃ khaṭvām āropayet tataḥ ।।

āvyo hi tvarayanty enāṃ
atha saṃpīḍite garbhe yonim asyāḥ prasārayet ।
mṛdu pūrvaṃ pravāheta bāḍham ā-prasavāc ca sā ।।

onim asyāḥ prasādhayet
harṣayet tāṃ muhuḥ putra-janma-śabda-jalānilaiḥ ।
pratyāyānti tathā prāṇāḥ sūti-kleśāvasāditāḥ ।।

dhūpayed garbha-saṅge tu yoniṃ kṛṣṇāhi-kañcukaiḥ ।
hiraṇyapuṣpī-mūlaṃ ca pāṇi-pādena dhārayet ।।

suvarcalāṃ viśalyāṃ vā jarāyv-a-patane api ca ।
kāryam etat tathotkṣipya bāhvor enāṃ vikampayet ।।

āryam etat tathotkṛṣya āhvor etāṃ vikampayet
kaṭīm ākoṭayet pārṣṇyā sphijau gāḍhaṃ nipīḍayet ।
tālu-kaṇṭhaṃ spṛśed veṇyā mūrdhni dadyāt snuhī-payaḥ ।।

bhūrja-lāṅgalikī-tumbī-sarpa-tvak-kuṣṭha-sarṣapaiḥ ।
pṛthag dvābhyāṃ samastair vā yoni-lepana-dhūpanam ।।

oni-dhūpaṃ ca lepanam
kuṣṭha-tālīśa-kalkaṃ vā surā-maṇḍena pāyayet ।
yūṣeṇa vā kulatthānāṃ bālbajenāsavena vā ।।

ilva-jenāsavena vā
śatāhvā-sarṣapājājī-śigru-tīkṣṇaka-citrakaiḥ ।
sa-hiṅgu-kuṣṭha-madanair mūtre kṣīre ca sārṣapam ।।

tailaṃ siddhaṃ hitaṃ pāyau yonyāṃ vāpy anuvāsanam ।
śatapuṣpā-vacā-kuṣṭha-kaṇā-sarṣapa-kalkitaḥ ।।

onyāṃ vā hy anuvāsanam
nirūhaḥ pātayaty āśu sa-sneha-lavaṇo aparām ।
tat-saṅge hy anilo hetuḥ sā niryāty āśu taj-jayāt ।।

kuśalā pāṇināktena haret kḷpta-nakhena vā ।
mukta-garbhāparāṃ yoniṃ tailenāṅgaṃ ca mardayet ।।

makkallākhye śiro-vasti-koṣṭha-śūle tu pāyayet ।
su-cūrṇitaṃ yava-kṣāraṃ ghṛtenoṣṇa-jalena vā ।।

dhānyāmbu vā guḍa-vyoṣa-tri-jātaka-rajo-'nvitam ।
atha bālopacāreṇa bālaṃ yoṣid upācared ।।

sūtikā kṣud-vatī tailād ghṛtād vā mahatīṃ pibet ।
pañca-kolakinīṃ mātrām anu coṣṇaṃ guḍodakam ।।

vāta-ghnauṣadha-toyaṃ vā tathā vāyur na kupyati ।
viśudhyati ca duṣṭāsraṃ dvi-tri-rātram ayaṃ kramaḥ ।।

athā vāyur na kupyati
snehā-yogyā tu niḥ-sneham amum eva vidhiṃ bhajet ।
pīta-vatyāś ca jaṭharaṃ yamakāktaṃ viveṣṭayet ।।

jīrṇe snātā pibet peyāṃ pūrvoktauṣadha-sādhitām ।
try-ahād ūrdhvaṃ vidāry-ādi-varga-kvāthena sādhitā ।।

hitā yavāgūḥ snehāḍhyā sātmyataḥ payasātha-vā ।
sapta-rātrāt paraṃ cāsyai krama-śo bṛṃhaṇaṃ hitam ।।

apta-rātrāt paraṃ cāsyāḥ apta-rātrāt paraṃ vāsyāḥ
dvā-daśāhe an-atikrānte piśitaṃ nopayojayet ।
yatnenopacaret sūtāṃ duḥ-sādhyo hi tad-āmayaḥ ।।

iśitaṃ naiva yojayet
garbha-vṛddhi-prasava-ruk-kledāsra-sruti-pīḍanaiḥ ।
evaṃ ca māsād adhy-ardhān muktāhārādi-yantraṇā ।।
gata-sūtābhidhānā syāt punar ārtava-darśanāt ।।
”ārīrasthāna
garbhiṇyāḥ parihāryāṇāṃ sevayā rogato atha-vā ।
puṣpe dṛṣṭe atha-vā śūle bāhyāntaḥ snigdha-śītalam ।।

evayā rogato api vā
sevyāmbho-ja-hima-kṣīri-valka-kalkājya-lepitān ।
dhārayed yoni-vastibhyām ārdrārdrān picu-naktakān ।।

hārayed vasti-yonibhyām
śata-dhauta-ghṛtāktāṃ strīṃ tad-ambhasy avagāhayet ।
sa-sitā-kṣaudra-kumuda-kamalotpala-kesaram ।।

lihyāt kṣīra-ghṛtaṃ khādec chṛṅgāṭaka-kaserukam ।
pibet kāntāb-ja-śālūka-bālodumbara-vat payaḥ ।।

śṛtena śāli-kākolī-dvi-balā-madhukekṣubhiḥ ।
payasā rakta-śāly-annam adyāt sa-madhu-śarkaram ।।

rasair vā jāṅgalaiḥ śuddhi-varjaṃ cāsroktam ācaret ।
a-saṃpūrṇa-tri-māsāyāḥ pratyākhyāya prasādhayet ।।

-varjaṃ vāsroktam ācaret
āmānvaye ca tatreṣṭaṃ śītaṃ rūkṣopasaṃhitam ।
upavāso ghanośīra-guḍūcy-aralu-dhānyakāḥ ।।

durālabhā-parpaṭaka-candanātiviṣā-balāḥ ।
kvathitāḥ salile pānaṃ tṛṇa-dhānyāni bhojanam ।।

ṛṇa-dhānyādi bhojanam
mudgādi-yūṣair āme tu jite snigdhādi pūrva-vat ।
garbhe nipatite tīkṣṇaṃ madyaṃ sāmarthyataḥ pibet ।।

garbha-koṣṭha-viśuddhy-artham arti-vismaraṇāya ca ।
laghunā pañca-mūlena rūkṣāṃ peyāṃ tataḥ pibet ।।

peyām a-madya-pā kalke sādhitāṃ pāñcakaulike ।
bilvādi-pañcaka-kvāthe tiloddālaka-taṇḍulaiḥ ।।

māsa-tulya-dināny evaṃ peyādiḥ patite kramaḥ ।
laghur a-sneha-lavaṇo dīpanīya-yuto hitaḥ ।।

īpanīya-yuto hi saḥ
doṣa-dhātu-parikleda-śoṣārthaṃ vidhir ity ayam ।
snehānna-vastayaś cordhvaṃ balya-dīpana-jīvanāḥ ।।

saṃjāta-sāre mahati garbhe yoni-parisravāt ।
vṛddhim a-prāpnuvan garbhaḥ koṣṭhe tiṣṭhati sa-sphuraḥ ।।

upaviṣṭakam āhus taṃ vardhate tena nodaram ।
śokopavāsa-rūkṣādyair atha-vā yony-ati-sravāt ।।

vāte kruddhe kṛśaḥ śuṣyed garbho nāgodaraṃ tu tam ।
udaraṃ vṛddham apy atra hīyate sphuraṇaṃ cirāt ।।

arbho nāgodaraṃ tu tat
tayor bṛṃhaṇa-vāta-ghna-madhura-dravya-saṃskṛtaiḥ ।
ghṛta-kṣīra-rasais tṛptir āma-garbhāṃś ca khādayet ।।

tair eva ca su-bhikṣāyāḥ kṣobhaṇaṃ yāna-vāhanaiḥ ।
līnākhye nisphure śyena-go-matsyotkrośa-barhi-jāḥ ।।

air eva ca su-tṛptāyāḥ
rasā bahu-ghṛtā deyā māṣa-mūlaka-jā api ।
bāla-bilvaṃ tilān māṣān saktūṃś ca payasā pibet ।।

sa-medya-māṃsaṃ madhu vā kaṭy-abhyaṅgaṃ ca śīlayet ।
harṣayet satataṃ cainām evaṃ garbhaḥ pravardhate ।।

puṣṭo anya-thā varṣa-gaṇaiḥ kṛcchrāj jāyeta naiva vā ।
udāvartaṃ tu garbhiṇyāḥ snehair āśu-tarāṃ jayet ।।

yogyaiś ca vastibhir hanyāt sa-garbhāṃ sa hi garbhiṇīm ।
garbhe ati-doṣopacayād a-pathyair daivato api vā ।।

mṛte antar udaraṃ śītaṃ stabdhaṃ dhmātaṃ bhṛśa-vyatham ।
garbhā-spando bhrama-tṛṣṇā kṛcchrād ucchvasanaṃ klamaḥ ।।

ṛte antar jaṭharaṃ śītaṃ tabdhādhmātaṃ bhṛśa-vyatham
a-ratiḥ srasta-netra-tvam āvīnām a-samudbhavaḥ ।
tasyāḥ koṣṇāmbu-siktāyāḥ piṣṭvā yoniṃ pralepayet ।।

guḍaṃ kiṇvaṃ sa-lavaṇaṃ tathāntaḥ pūrayen muhuḥ ।
ghṛtena kalkī-kṛtayā śālmaly-atasi-picchayā ।।

mantrair yogair jarāyūktair mūḍha-garbho na cet patet ।
athāpṛcchyeśvaraṃ vaidyo yatnenāśu tam āharet ।।

tha pṛṣṭveśvaraṃ vaidyo thāpṛṣṭveśvaraṃ vaidyo
hastam abhyajya yoniṃ ca sājya-śālmali-picchayā ।
hastena śakyaṃ tenaiva gātraṃ ca viṣamaṃ sthitam ।।

ātraṃ ca viṣama-sthitam
āñchanotpīḍa-saṃpīḍa-vikṣepotkṣepaṇādibhiḥ ।
ānulomya samākarṣed yoniṃ praty ārjavāgatam ।।

ānulomye samākarṣed
hasta-pāda-śirobhir yo yoniṃ bhugnaḥ prapadyate ।
pādena yonim ekena bhugno anyena gudaṃ ca yaḥ ।।

viṣkambhau nāma tau mūḍhau śastra-dāraṇam arhataḥ ।
maṇḍalāṅguli-śastrābhyāṃ tatra karma praśasyate ।।

vṛddhi-pattraṃ hi tīkṣṇāgraṃ na yonāv avacārayet ।
pūrvaṃ śiraḥ-kapālāni dārayitvā viśodhayet ।।

kakṣoras-tālu-cibuka-pradeśe anya-tame tataḥ ।
samālambya dṛḍhaṃ karṣet kuśalo garbha-śaṅkunā ।।

akṣoras-tālu-cibuke radeśe anya-tame tataḥ
a-bhinna-śirasaṃ tv akṣi-kūṭayor gaṇḍayor api ।
bāhuṃ chittvāṃsa-saktasya vātādhmātodarasya tu ।।

vidārya koṣṭham antrāṇi bahir vā saṃnirasya ca ।
kaṭī-saktasya tad-vac ca tat-kapālāni dārayet ।।

yad yad vāyu-vaśād aṅgaṃ sajjed garbhasya khaṇḍa-śaḥ ।
tat tac chittvāharet samyag rakṣen nārīṃ ca yatnataḥ ।।

at tac chittvāharan samyag
garbhasya hi gatiṃ citrāṃ karoti vi-guṇo anilaḥ ।
tatrān-alpa-matis tasmād avasthāpekṣam ācaret ।।

chindyād garbhaṃ na jīvantaṃ mātaraṃ sa hi mārayet ।
sahātmanā na copekṣyaḥ kṣaṇam apy asta-jīvitaḥ ।।

yoni-saṃvaraṇa-bhraṃśa-makkalla-śvāsa-pīḍitām ।
pūty-udgārāṃ himāṅgīṃ ca mūḍha-garbhāṃ parityajet ।।

athā-patantīm aparāṃ pātayet pūrva-vad bhiṣak ।
evaṃ nirhṛta-śalyāṃ tu siñced uṣṇena vāriṇā ।।

dadyād abhyakta-dehāyai yonau sneha-picuṃ tataḥ ।
yonir mṛdur bhavet tena śūlaṃ cāsyāḥ praśāmyati ।।

dīpyakātiviṣā-rāsnā-hiṅgv-elā-pañca-kolakāt ।
cūrṇaṃ snehena kalkaṃ vā kvāthaṃ vā pāyayet tataḥ ।।

vāthaṃ tāṃ pāyayet tataḥ
kaṭukātiviṣā-pāṭhā-śāka-tvag-ghiṅgu-tejinīḥ ।
tad-vac ca doṣa-syandārthaṃ vedanopaśamāya ca ।।

-śāka-tvag-ghiṅgu-tejanīḥ
tri-rātram evaṃ saptāhaṃ sneham eva tataḥ pibet ।
sāyaṃ pibed ariṣṭaṃ ca tathā su-kṛtam āsavam ।।

śirīṣa-kakubha-kvātha-picūn yonau vinikṣipet ।
upadravāś ca ye anye syus tān yathā-svam upācaret ।।

payo vāta-haraiḥ siddhaṃ daśāhaṃ bhojane hitam ।
raso daśāhaṃ ca paraṃ laghu-pathyālpa-bhojanā ।।

svedābhyaṅga-parā snehān balā-tailādikān bhajet ।
ūrdhvaṃ caturbhyo māsebhyaḥ sā krameṇa sukhāni ca ।।

balā-mūla-kaṣāyasya bhāgāḥ ṣaṭ payasas tathā ।
yava-kola-kulatthānāṃ daśa-mūlasya caikataḥ ।।

niḥkvātha-bhāgo bhāgaś ca tailasya tu catur-daśaḥ ।
dvi-medā-dāru-mañjiṣṭhā-kākolī-dvaya-candanaiḥ ।।

ailasya ca catur-daśaḥ
śārivā-kuṣṭha-tagara-jīvakarṣabha-saindhavaiḥ ।
kālānusāryā-śaileya-vacāguru-punarnavaiḥ ।।

ālānusārī-śaileya- ālānusārya-śaileya-
aśvagandhā-varī-kṣīraśuklā-yaṣṭī-varā-rasaiḥ ।
śatāhvā-śūrpaparṇy-elā-tvak-pattraiḥ ślakṣṇa-kalkitaiḥ ।।

pakvaṃ mṛdv-agninā tailaṃ sarva-vāta-vikāra-jit ।
sūtikā-bāla-marmāsthi-hata-kṣīṇeṣu pūjitam ।।

-kṣata-kṣīṇeṣu pūjitam
jvara-gulma-grahonmāda-mūtrāghātāntra-vṛddhi-jit ।
dhanvantarer abhimataṃ yoni-roga-kṣayāpaham ।।

vasti-dvāre vipannāyāḥ kukṣiḥ praspandate yadi ।
janma-kāle tataḥ śīghraṃ pāṭayitvoddharec chiśum ।।

madhukaṃ śāka-bījaṃ ca payasyā suradāru ca ।
aśmantakaḥ kṛṣṇa-tilās tāmravallī śatāvarī ।।

ayasyāmaradāru ca
vṛkṣādanī payasyā ca latā sotpala-śārivā ।
anantā śārivā rāsnā padmā ca madhuyaṣṭikā ।।

atā cotpala-śārivā admātha madhuyaṣṭikā admāhva-madhuyaṣṭikā 
admakaṃ madhuyaṣṭikā
bṛhatī-dvaya-kāśmarya-kṣīri-śuṅga-tvacā ghṛtam ।
pṛśniparṇī balā śigruḥ śvadaṃṣṭrā madhuparṇikā ।।

ṛhatī-dvaya-kāśmaryaḥ -kṣīri-śṛṅga-tvacā ghṛtam 
kṣīri-śuṅga-tvacā ghṛtam
śṛṅgāṭakaṃ bisaṃ drākṣā kaseru madhukaṃ sitā ।
saptaitān payasā yogān ardha-śloka-samāpanān ।।

kramāt saptasu māseṣu garbhe sravati yojayet ।
kapittha-bilva-bṛhatī-paṭolekṣu-nidigdhikāt ।।

-paṭolekṣu-nidigdhi-jaiḥ
mūlaiḥ śṛtaṃ prayuñjīta kṣīraṃ māse tathāṣṭame ।
navame śārivānantā-payasyā-madhuyaṣṭibhiḥ ।।

yojayed daśame māsi siddhaṃ kṣīraṃ payasyayā ।
atha-vā yaṣṭimadhuka-nāgarāmaradārubhiḥ ।।

avasthitaṃ lohitam aṅganāyā vātena garbhaṃ bruvate an-abhijñāḥ ।
garbhākṛti-tvāt kaṭukoṣṇa-tīkṣṇaiḥ srute punaḥ kevala eva rakte ।।

garbhaṃ jaḍā bhūta-hṛtaṃ vadanti mūrter na dṛṣṭaṃ haraṇaṃ yatas taiḥ ।
ojo-'śana-tvād atha-vā-vyavasthair bhūtair upekṣyeta na garbha-mātā ।।

”ārīrasthāna
śiro antar-ādhir dvau bāhū sakthinīti samāsataḥ ।
ṣaḍ-aṅgam aṅgaṃ pratyaṅgaṃ tasyākṣi-hṛdayādikam ।।

akthinī ca samāsataḥ
śabdaḥ sparśaś ca rūpaṃ ca raso gandhaḥ kramād guṇāḥ ।
khānilāgny-ab-bhuvām eka-guṇa-vṛddhy-anvayaḥ pare ।।

hānilāgny-ambu-bhūṣv eka- -guṇa-vṛddhyānvayaḥ pare
tatra khāt khāni dehe asmin śrotraṃ śabdo vivikta-tā ।
vātāt sparśa-tvag-ucchvāsā vahner dṛg-rūpa-paktayaḥ ।।

āpyā jihvā-rasa-kledā ghrāṇa-gandhāsthi pārthivam ।
mṛatra mātṛ-jaṃ rakta-māṃsa-majja-gudādikam ।।

paitṛkaṃ tu sthiraṃ śukra-dhamany-asthi-kacādikam ।
caitanaṃ cittam akṣāṇi nānā-yoniṣu janma ca ।।

ātma-jaṃ cittaṃ akṣāṇi
sātmya-jaṃ tv āyur ārogyam an-ālasyaṃ prabhā balam ।
rasa-jaṃ vapuṣo janma vṛttir vṛddhir a-lola-tā ।।

ātmya-jaṃ cāyur ārogyam
sāttvikaṃ śaucam āstikyaṃ śukla-dharma-rucir matiḥ ।
rājasaṃ bahu-bhāṣi-tvaṃ māna-krud-dambha-matsaram ।।

āna-krud-dambha-matsarāḥ
tāmasaṃ bhayam a-jñānaṃ nidrālasyaṃ viṣādi-tā ।
iti bhūta-mayo dehas tatra sapta tvaco asṛjaḥ ।।

pacyamānāt prajāyante kṣīrāt saṃtānikā iva ।
dhātv-āśayāntara-kledo vipakvaḥ svaṃ svam ūṣmaṇā ।।

śleṣma-snāyv-aparācchannaḥ kalākhyaḥ kāṣṭha-sāra-vat ।
tāḥ sapta sapta cādhārā raktasyādyaḥ kramāt pare ।।

c śleṣma-snāyv-aparā-channaḥ aktasyādhaḥ kramāt pare
kaphāma-pitta-pakvānāṃ vāyor mūtrasya ca smṛtāḥ ।
garbhāśayo aṣṭamaḥ strīṇāṃ pitta-pakvāśayāntare ।।

koṣṭhāṅgāni sthitāny eṣu hṛdayaṃ kloma phupphusam ।
yakṛt-plīhoṇḍukaṃ vṛkkau nābhi-ḍimbāntra-vastayaḥ ।।

ṛdayaṃ kloma phupphusaḥ ṛdayaṃ kloma-phupphuse
daśa jīvita-dhāmāni śiro-rasana-bandhanam ।
kaṇṭho asraṃ hṛdayaṃ nābhir vastiḥ śukraujasī gudam ।।

astiḥ śukraujasī gudaḥ
jālāni kaṇḍarāś cāṅge pṛthak ṣo-ḍaśa nirdiśet ।
ṣaṭ kūrcāḥ sapta sīvanyo meḍhra-jihvā-śiro-gatāḥ ।।

ṣaṭ kūrcāḥ sapta sevanyo ṣaṭ kūrcāḥ sapta sevinyo
śastreṇa tāḥ pariharec catasro māṃsa-rajjavaḥ ।
catur-daśāsthi-saṃghātāḥ sīmantā dvi-guṇā nava ।।

śastreṇaitāḥ pariharec
asthnāṃ śatāni ṣaṣṭiś ca trīṇi danta-nakhaiḥ saha ।
dhanvantaris tu trīṇy āha saṃdhīnāṃ ca śata-dvayam ।।

sthnāṃ śatāni ṣaṣṭhīni
daśottaraṃ sahasre dve nijagādātri-nandanaḥ ।
snāvnāṃ nava-śatī pañca puṃsāṃ peśī-śatāni tu ।।

nāyor nava-śatī pañca uṃsāṃ peśī-śatāni ca
adhikā viṃśatiḥ strīṇāṃ yoni-stana-samāśritāḥ ।
daśa mūla-sirā hṛt-sthās tāḥ sarvaṃ sarvato vapuḥ ।।

oni-stana-samāśrayāḥ
rasātmakaṃ vahanty ojas tan-nibaddhaṃ hi ceṣṭitam ।
sthūla-mūlāḥ su-sūkṣmāgrāḥ pattra-rekhā-pratāna-vat ।।

bhidyante tās tataḥ sapta-śatāny āsāṃ bhavanti tu ।
tatraikaikaṃ ca śākhāyāṃ śataṃ tasmin na vedhayet ।।

atraikaika-tra śākhāyāṃ
sirāṃ jālan-dharāṃ nāma tisraś cābhyantarāśritāḥ ।
ṣo-ḍaśa-dvi-guṇāḥ śroṇyāṃ tāsāṃ dve dve tu vaṅkṣaṇe ।।

dve dve kaṭīka-taruṇe śastreṇāṣṭau spṛśen na tāḥ ।
pārśvayoḥ ṣo-ḍaśaikaikām ūrdhva-gāṃ varjayet tayoḥ ।।

ūrdhva-gāṃ varjayet sirām
dvā-daśa-dvi-guṇāḥ pṛṣṭhe pṛṣṭha-vaṃśasya pārśvayoḥ ।
dve dve tatrordhva-gāminyau na śastreṇa parāmṛśet ।।

ṛṣṭha-vaṃśasya pārśva-ge
pṛṣṭha-vaj jaṭhare tāsāṃ mehanasyopari sthite ।
roma-rājīm ubhayato dve dve śastreṇa na spṛśet ।।

catvāriṃśad urasy āsāṃ catur-daśa na vedhayet ।
stana-rohita-tan-mūla-hṛdaye tu pṛthag dvayam ।।

apastambhākhyayor ekāṃ tathāpālāpayor api ।
grīvāyāṃ pṛṣṭha-vat tāsāṃ nīle manye kṛkāṭike ।।

vidhure mātṛkāś cāṣṭau ṣo-ḍaśeti parityajet ।
hanvoḥ ṣo-ḍaśa tāsāṃ dve saṃdhi-bandhana-karmaṇī ।।

ṣo-ḍaśaitāḥ parityajet
jihvāyāṃ hanu-vat tāsām adho dve rasa-bodhane ।
dve ca vācaḥ-pravartinyau nāsāyāṃ catur-uttarā ।।

viṃśatir gandha-vedinyau tāsām ekāṃ ca tālu-gām ।
ṣaṭ-pañcāśan nayanayor nimeṣonmeṣa-karmaṇī ।।

dve dve apāṅgayor dve ca tāsāṃ ṣaḍ iti varjayet ।
nāsā-netrāśritāḥ ṣaṣṭir lalāṭe sthapanī-śritām ।।

tatraikāṃ dve tathāvartau catasraś ca kacānta-gāḥ ।
saptaivaṃ varjayet tāsāṃ karṇayoḥ ṣo-ḍaśātra tu ।।

dve śabda-bodhane śaṅkhau sirās tā eva cāśritāḥ ।
dve śaṅkha-saṃdhi-ge tāsāṃ mūrdhni dvā-daśa tatra tu ।।

ekaikāṃ pṛthag utkṣepa-sīmantādhipati-sthitām ।
ity a-vedhya-vibhāgārthaṃ pratyaṅgaṃ varṇitāḥ sirāḥ ।।

a-vedhyās tatra kārtsnyena dehe aṣṭā-navatis tathā ।
saṃkīrṇā grathitāḥ kṣudrā vakrāḥ saṃdhiṣu cāśritāḥ ।।

tāsāṃ śatānāṃ saptānāṃ pādo asraṃ vahate pṛthak ।
vāta-pitta-kaphair juṣṭaṃ śuddhaṃ caivaṃ sthitā malāḥ ।।

śarīram anugṛhṇanti pīḍayanty anya-thā punaḥ ।
tatra śyāvāruṇāḥ sūkṣmāḥ pūrṇa-riktāḥ kṣaṇāt sirāḥ ।।

praspandinyaś ca vātāsraṃ vahante pitta-śoṇitam ।
sparśoṣṇāḥ śīghra-vāhinyo nīla-pītāḥ kaphaṃ punaḥ ।।

gauryaḥ snigdhāḥ sthirāḥ śītāḥ saṃsṛṣṭaṃ liṅga-saṃkare ।
gūḍhāḥ sama-sthitāḥ snigdhā rohiṇyaḥ śuddha-śoṇitam ।।

dhamanyo nābhi-saṃbaddhā viṃśatiś catur-uttarā ।
tābhiḥ parivṛtā nābhiś cakra-nābhir ivārakaiḥ ।।

ābhiḥ parivṛto nābhiś
tābhiś cordhvam adhas tiryag deho ayam anugṛhyate ।
srotāṃsi nāsike karṇau netre pāyv-āsya-mehanam ।।

stanau rakta-pathaś ceti nārīṇām adhikaṃ trayam ।
jīvitāyatanāny antaḥ srotāṃsy āhus trayo-daśa ।।

prāṇa-dhātu-malāmbho-'nna-vāhīny a-hita-sevanāt ।
tāni duṣṭāni rogāya viśuddhāni sukhāya ca ।।

sva-dhātu-sama-varṇāni vṛtta-sthūlāny aṇūni ca ।
srotāṃsi dīrghāṇy ākṛtyā pratāna-sadṛśāni ca ।।

āhāraś ca vihāraś ca yaḥ syād doṣa-guṇaiḥ samaḥ ।
dhātubhir vi-guṇo yaś ca srotasāṃ sa pradūṣakaḥ ।।

ati-pravṛttiḥ saṅgo vā sirāṇāṃ granthayo api vā ।
vi-mārgato vā gamanaṃ srotasāṃ duṣṭi-lakṣaṇam ।।

rotasāṃ duṣṭa-lakṣaṇam
bisānām iva sūkṣmāṇi dūraṃ pravisṛtāni ca ।
dvārāṇi srotasāṃ dehe raso yair upacīyate ।।

vyadhe tu srotasāṃ moha-kampādhmāna-vami-jvarāḥ ।
pralāpa-śūla-viṇ-mūtra-rodhā maraṇam eva vā ।।

sroto-viddham ato vaidyaḥ pratyākhyāya prasādhayet ।
uddhṛtya śalyaṃ yatnena sadyaḥ-kṣata-vidhānataḥ ।।

annasya paktā pittaṃ tu pācakākhyaṃ pureritam ।
doṣa-dhātu-malādīnām ūṣmety ātreya-śāsanam ।।

vāma-pārśvāśritaṃ nābheḥ kiñ-cit sūryasya maṇḍalam ।
tan-madhye maṇḍalaṃ saumyaṃ tan-madhye agnir vyavasthitaḥ ।।
jarāyu-mātra-pracchannaḥ kāca-kośa-stha-dīpa-vat ।।
tad-adhiṣṭhānam annasya grahaṇād grahaṇī matā ।
saiva dhanvantari-mate kalā pitta-dharāhvayā ।।

āyur-ārogya-vīryaujo-bhūta-dhātv-agni-puṣṭaye ।
sthitā pakvāśaya-dvāri bhukta-mārgārgaleva sā ।।

hukta-mārgārgaleva yā
bhuktam āmāśaye ruddhvā sā vipācya nayaty adhaḥ ।
bala-vaty a-balā tv annam āmam eva vimuñcati ।।

grahaṇyā balam agnir hi sa cāpi grahaṇī-balaḥ ।
dūṣite agnāv ato duṣṭā grahaṇī roga-kāriṇī ।।

yad annaṃ deha-dhātv-ojo-bala-varṇādi-poṣaṇam ।
tatrāgnir hetur āhārān na hy a-pakvād rasādayaḥ ।।

annaṃ kāle abhyavahṛtaṃ koṣṭhaṃ prāṇānilāhṛtam ।
dravair vibhinna-saṃghātaṃ nītaṃ snehena mārdavam ।।

oṣṭhe prāṇānilāhṛtam
saṃdhukṣitaḥ samānena pacaty āmāśaya-sthitam ।
audaryo agnir yathā bāhyaḥ sthālī-sthaṃ toya-taṇḍulam ।।

ādau ṣaḍ-rasam apy annaṃ madhurī-bhūtam īrayet ।
phenī-bhūtaṃ kaphaṃ yātaṃ vidāhād amla-tāṃ tataḥ ।।

hena-bhūtaṃ kaphaṃ yātaṃ
pittam āmāśayāt kuryāc cyavamānaṃ cyutaṃ punaḥ ।
agninā śoṣitaṃ pakvaṃ piṇḍitaṃ kaṭu mārutam ।।

bhaumāpyāgneya-vāyavyāḥ pañcoṣmāṇaḥ sa-nābhasāḥ ।
pañcāhāra-guṇān svān svān pārthivādīn pacanty anu ।।

yathā-svaṃ te ca puṣṇanti pakvā bhūta-guṇān pṛthak ।
pārthivāḥ pārthivān eva śeṣāḥ śeṣāṃś ca deha-gān ।।

athā-svaṃ te ca puṣyanti
kiṭṭaṃ sāraś ca tat pakvam annaṃ saṃbhavati dvi-dhā ।
tatrācchaṃ kiṭṭam annasya mūtraṃ vidyād ghanam śakṛt ।।

iṭṭaṃ sāras tathā pakvam
sāras tu saptabhir bhūyo yathā-svaṃ pacyate agnibhiḥ ।
rasād raktaṃ tato māṃsaṃ māṃsān medas tato asthi ca ।।

āṃsān medo asthi medasaḥ
asthno majjā tataḥ śukraṃ śukrād garbhaḥ prajāyate ।
kaphaḥ pittaṃ malāḥ kheṣu prasvedo nakha-roma ca ।।

aphaḥ pittaṃ malaḥ kheṣu
sneho akṣi-tvag-viṣām ojo dhātūnāṃ krama-śo malāḥ ।
prasāda-kiṭṭau dhātūnāṃ pākād evaṃ dvi-dharcchataḥ ।।

paras-paropasaṃstambhād dhātu-sneha-param-parā ।
ke-cid āhur aho-rātrāt ṣaḍ-ahād apare pare ।।

māsena yāti śukra-tvam annaṃ pāka-kramādibhiḥ ।
saṃtatā bhojya-dhātūnāṃ parivṛttis tu cakra-vat ।।

vṛṣyādīni prabhāveṇa sadyaḥ śukrādi kurvate ।
prāyaḥ karoty aho-rātrāt karmānyad api bheṣajam ।।

adyaḥ śukraṃ prakurvate
vyānena rasa-dhātur hi vikṣepocita-karmaṇā ।
yuga-pat sarvato ajasraṃ dehe vikṣipyate sadā ।।

kṣipyamāṇaḥ kha-vaiguṇyād rasaḥ sajjati yatra saḥ ।
tasmin vikāraṃ kurute khe varṣam iva toya-daḥ ।।

doṣāṇām api caivaṃ syād eka-deśa-prakopaṇam ।
anna-bhautika-dhātv-agni-karmeti paribhāṣitam ।।

annasya paktā sarveṣāṃ paktṝṇām adhiko mataḥ ।
tan-mūlās te hi tad-vṛddhi-kṣaya-vṛddhi-kṣayātmakāḥ ।।

tasmāt taṃ vidhi-vad yuktair anna-pānendhanair hitaiḥ ।
pālayet prayatas tasya sthitau hy āyur-bala-sthitiḥ ।।

samaḥ samāne sthāna-sthe viṣamo agnir vi-mārga-ge ।
pittābhimūrchite tīkṣṇo mando asmin kapha-pīḍite ।।

samo agnir viṣamas tīkṣṇo mandaś caivaṃ catur-vidhaḥ ।
yaḥ pacet samyag evānnaṃ bhuktaṃ samyak samas tv asau ।।

huktaṃ samyak samas tu saḥ
viṣamo a-samyag apy āśu samyag vāpi cirāt pacet ।
tīkṣṇo vahniḥ pacec chīghram a-samyag api bhojanam ।।

iṣamo a-samyag evāśu amyag eva cirāt pacet
mandas tu samyag apy annam upayuktaṃ cirāt pacet ।
kṛtvāsya-śoṣāṭopāntra-kūjanādhmāna-gauravam ।।

pabhuktaṃ cirāt pacet
śānte agnau mriyate yukte ciraṃ jīvaty an-āmayaḥ ।
rogī syād vikṛte mūlam agni-stambhān nirucyate ।।

gni-stambhān nirūpyate
saha-jaṃ kāla-jaṃ yukti-kṛtaṃ deha-balaṃ tri-dhā ।
tatra sat-tva-śarīrotthaṃ prākṛtaṃ saha-jaṃ balam ।।

vayaḥ-kṛtam ṛtūtthaṃ ca kāla-jaṃ yukti-jaṃ punaḥ ।
vihārāhāra-janitaṃ tathorjas-kara-yoga-jam ।।

deśo alpa-vāri-dru-nago jāṅgalaḥ sv-alpa-roga-daḥ ।
ānūpo viparīto asmāt samaḥ sādhāraṇaḥ smṛtaḥ ।।

majja-medo-vasā-mūtra-pitta-śleṣma-śakṛnty asṛk ।
raso jalaṃ ca dehe asminn ekaikāñjali-vardhitam ।।

pṛthak sva-prasṛtaṃ proktam ojo-mastiṣka-retasām ।
dvāv añjalī tu stanyasya catvāro rajasaḥ striyāḥ ।।
sama-dhātor idaṃ mānaṃ vidyād vṛddhi-kṣayāv ataḥ ।।
śukrāsṛg-garbhiṇī-bhojya-ceṣṭā-garbhāśayartuṣu ।
yaḥ syād doṣo adhikas tena prakṛtiḥ sapta-dhoditā ।।

rakṛtiḥ sapta-dhā smṛtā
vibhu-tvād āśu-kāri-tvād bali-tvād anya-kopanāt ।
svātantryād bahu-roga-tvād doṣāṇāṃ prabalo anilaḥ ।।

prāyo ata eva pavanādhyuṣitā manuṣyā doṣātmakāḥ sphuṭita-dhūsara-keśa-gātrāḥ ।
śīta-dviṣaś cala-dhṛti-smṛti-buddhi-ceṣṭā-sauhārda-dṛṣṭi-gatayo ati-bahu-pralāpāḥ ।।

alpa-vitta-bala-jīvita-nidrāḥ sanna-sakta-cala-jarjara-vācaḥ ।
nāstikā bahu-bhujaḥ sa-vilāsā gīta-hāsa-mṛgayā-kali-lolāḥ ।।

lpa-pitta-kapha-jīvita-nidrāḥ lpa-vitta-kapha-jīvita-nidrāḥ 
lpa-pitta-bala-jīvita-nidrāḥ
madhurāmla-paṭūṣṇa-sātmya-kāṅkṣāḥ kṛśa-dīrghākṛtayaḥ sa-śabda-yātāḥ ।
na dṛḍhā na jitendriyā na cāryā na ca kāntā-dayitā bahu-prajā vā ।।

ṛśa-dīrghākṛtayaḥ sa-śabda-yānāḥ
netrāṇi caiṣāṃ khara-dhūsarāṇi vṛttāny a-cārūṇi mṛtopamāni ।
unmīlitānīva bhavanti supte śaila-drumāṃs te gaganaṃ ca yānti ।।

etrāṇi vaiṣāṃ khara-dhūsarāṇi
a-dhanyā matsarādhmātāḥ stenāḥ prodbaddha-piṇḍikāḥ ।
śva-śṛgāloṣṭra-gṛdhrākhu-kākānūkāś ca vātikāḥ ।।

tenāḥ prodvṛtta-piṇḍikāḥ
pittaṃ vahnir vahni-jaṃ vā yad asmāt pittodriktas tīkṣṇa-tṛṣṇā-bubhukṣaḥ ।
gauroṣṇāṅgas tāmra-hastāṅghri-vaktraḥ śūro mānī piṅga-keśo alpa-romā ।।

ittodriktas tīvra-tṛṣṇā-bubhukṣaḥ
dayita-mālya-vilepana-maṇḍanaḥ su-caritaḥ śucir āśrita-vatsalaḥ ।
vibhava-sāhasa-buddhi-balānvito bhavati bhīṣu gatir dviṣatām api ।।

medhāvī pra-śithila-saṃdhi-bandha-māṃso nārīṇām an-abhimato alpa-śukra-kāmaḥ ।
āvāsaḥ palita-taraṅga-nīlikānāṃ bhuṅkte annaṃ madhura-kaṣāya-tikta-śītam ।।

gharma-dveṣī svedanaḥ pūti-gandhir bhūry-uccāra-krodha-pānāśanerṣyaḥ ।
suptaḥ paśyet karṇikārān palāśān dig-dāholkā-vidyud-arkānalāṃś ca ।।

tanūni piṅgāni calāni caiṣāṃ tanv-alpa-pakṣmāṇi hima-priyāṇi ।
krodhena madyena raveś ca bhāsā rāgaṃ vrajanty āśu vilocanāni ।।

anūni piṅgāni calāni vaiṣāṃ
madhyāyuṣo madhya-balāḥ piṇḍitāḥ kleśa-bhīravaḥ ।
vyāghrarkṣa-kapi-mārjāra-yakṣānūkāś ca paittikāḥ ।।

-vṛkānūkāś ca paittikāḥ
śleṣmā somaḥ śleṣmalas tena saumyo gūḍha-snigdha-śliṣṭa-saṃdhy-asthi-māṃsaḥ ।
kṣut-tṛḍ-duḥkha-kleśa-gharmair a-tapto buddhyā yuktaḥ sāttvikaḥ satya-saṃdhaḥ ।।

priyaṅgu-dūrvā-śara-kāṇḍa-śastra- go-rocanā-padma-suvarṇa-varṇaḥ ।
pralamba-bāhuḥ pṛthu-pīna-vakṣā mahā-lalāṭo ghana-nīla-keśaḥ ।।

mṛdv-aṅgaḥ sama-su-vibhakta-cāru-deho bahv-ojo-rati-rasa-śukra-putra-bhṛtyaḥ ।
dharmātmā vadati na niṣṭhuraṃ ca jātu pracchannaṃ vahati dṛḍhaṃ ciraṃ ca vairam ।। 

।।

ṛdv-aṅgaḥ sama-su-vibhakta-cāru-varṣmā
sa-mada-dvi-radendra-tulya-yāto jala-dāmbho-dhi-mṛdaṅga-siṃha-ghoṣaḥ ।
smṛti-mān abhiyoga-vān vinīto na ca bālye apy ati-rodano na lolaḥ ।।

ala-dāmbho-dhi-mṛdaṅga-śaṅkha-ghoṣaḥ
tiktaṃ kaṣāyaṃ kaṭukoṣṇa-rūkṣam alpaṃ sa bhuṅkte bala-vāṃs tathāpi ।
raktānta-su-snigdha-viśāla-dīrgha- su-vyakta-śuklāsita-pakṣmalākṣaḥ ।।

alpa-vyāhāra-krodha-pānāśanehaḥ prājyāyur-vitto dīrgha-darśī vadānyaḥ ।
śrāddho gambhīraḥ sthūla-lakṣaḥ kṣamā-vān āryo nidrālur dīrgha-sūtraḥ kṛta-jñaḥ ।। 

।।

lpa-vyāhāra-krodha-pānāśanerṣyaḥ rājyāyur-vṛtto dīrgha-darśī vadānyaḥ śrāddho gambhīraḥ sthūla-lakṣyaḥ kṣamā-vān āryo nidrālur 
dīrgha-sūtrī kṛta-jñaḥ
ṛjur vipaścit su-bhagaḥ su-lajjo bhakto gurūṇāṃ sthira-sauhṛdaś ca ।
svapne sa-padmān sa-vihaṅga-mālāṃs toyāśayān paśyati toya-dāṃś ca ।।

ṛjur vipaścit su-bhagaḥ sa-lajjo
brahma-rudrendra-varuṇa-tārkṣya-haṃsa-gajādhipaiḥ ।
śleṣma-prakṛtayas tulyās tathā siṃhāśva-go-vṛṣaiḥ ।।

prakṛtīr dvaya-sarvotthā dvandva-sarva-guṇodaye ।
śaucāstikyādibhiś caivaṃ guṇair guṇa-mayīr vadet ।।

vayas tv ā-ṣo-ḍaśād bālaṃ tatra dhātv-indriyaujasām ।
vṛddhir ā-saptater madhyaṃ tatrā-vṛddhiḥ paraṃ kṣayaḥ ।।

svaṃ svaṃ hasta-trayaṃ sārdhaṃ vapuḥ pātraṃ sukhāyuṣoḥ ।
na ca yad yuktam udriktair aṣṭābhir ninditair nijaiḥ ।।

a-romaśāsita-sthūla-dīrgha-tvaiḥ sa-viparyayaiḥ ।
su-snigdhā mṛdavaḥ sūkṣmā naika-mūlāḥ sthirāḥ kacāḥ ।।

lalāṭam unnataṃ śliṣṭa-śaṅkham ardhendu-saṃnibham ।
karṇau nīconnatau paścān mahāntau śliṣṭa-māṃsalau ।।

netre vyaktāsita-site su-baddha-ghana-pakṣmaṇī ।
unnatāgrā mahocchvāsā pīnarjur nāsikā samā ।।

u-baddhe ghana-pakṣmaṇī
oṣṭhau raktāv an-udvṛttau mahatyau nolbaṇe hanū ।
mahad āsyaṃ ghanā dantāḥ snigdhāḥ ślakṣṇāḥ sitāḥ samāḥ ।।

jihvā raktāyatā tanvī māṃsalaṃ cibukaṃ mahat ।
grīvā hrasvā ghanā vṛttā skandhāv unnata-pīvarau ।।

udaraṃ dakṣiṇāvarta-gūḍha-nābhi samunnatam ।
tanu-raktonnata-nakhaṃ snigdhaṃ ā-tāmra-māṃsalam ।।

dīrghā-cchidrāṅguli mahat pāṇi-pādaṃ pratiṣṭhitam ।
gūḍha-vaṃśaṃ bṛhat pṛṣṭhaṃ nigūḍhāḥ saṃdhayo dṛḍhāḥ ।।

ūḍha-vaṃśaṃ mahat pṛṣṭhaṃ
dhīraḥ svaro anunādī ca varṇaḥ snigdhaḥ sthira-prabhaḥ ।
sva-bhāva-jaṃ sthiraṃ sat-tvam a-vikāri vipatsv api ।।

uttarottara-su-kṣetraṃ vapur garbhādi-nī-rujam ।
āyāma-jñāna-vijñānair vardhamānaṃ śanaiḥ śubham ।।

iti sarva-guṇopete śarīre śaradāṃ śatam ।
āyur aiśvaryam iṣṭāś ca sarve bhāvāḥ pratiṣṭhitāḥ ।।

tvag-raktādīni sat-tvāntāny agryāṇy aṣṭau yathottaram ।
bala-pramāṇa-jñānārthaṃ sārāṇy uktāni dehinām ।।

grāṇy aṣṭau yathottaram
sārair upetaḥ sarvaiḥ syāt paraṃ gaurava-saṃyutaḥ ।
sarvārambheṣu cāśā-vān sahiṣṇuḥ san-matiḥ sthiraḥ ।।

ahiṣṇuḥ su-matiḥ sthiraḥ
an-utsekaṃ a-dainyaṃ ca sukhaṃ duḥkhaṃ ca sevate ।
sat-tva-vāṃs tapyamānas tu rājaso naiva tāmasaḥ ।।

at-tva-vān stabhyamānas tu
dāna-śīla-dayā-satya-brahma-carya-kṛta-jña-tāḥ ।
rasāyanāni maitrī ca puṇyāyur-vṛddhi-kṛd gaṇaḥ ।।

”ārīrasthāna
saptottaraṃ marma-śataṃ teṣām ekā-daśādiśet ।
pṛthak sakthnos tathā bāhvos trīṇi koṣṭhe navorasi ।।

pṛṣṭhe catur-daśordhvaṃ tu jatros triṃśac ca sapta ca ।
madhye pāda-talasyāhur abhito madhyamāṅgulīm ।।

tala-hṛn nāma rujayā tatra viddhasya pañca-tā ।
aṅguṣṭhāṅguli-madhya-sthaṃ kṣipraṃ ākṣepa-māraṇam ।।

tasyordhvaṃ dvy-aṅgule kūrcaḥ pāda-bhramaṇa-kampa-kṛt ।
gulpha-saṃdher adhaḥ kūrca-śiraḥ śopha-rujā-karam ।।

jaṅghā-caraṇayoḥ saṃdhau gulpho ruk-stambha-māndya-kṛt ।
jaṅghāntare tv indra-vastir mārayaty asṛjaḥ kṣayāt ।।

ulpho ruk-stambha-ṣāṇḍhya-kṛt ulpho ruk-stambha-khāñjya-kṛt 
ulpho ruk-stambha-jāḍya-kṛt
jaṅghorvoḥ saṃgame jānu khañja-tā tatra jīvataḥ ।
jānunas try-aṅgulād ūrdhvam āṇy-ūru-stambha-śopha-kṛt ।।

urvy ūru-madhye tad-vedhāt sakthi-śoṣo asra-saṃkṣayāt ।
ūru-mūle lohitākṣaṃ hanti pakṣam asṛk-kṣayāt ।।

ūru-mūle lohitākhyaṃ
muṣka-vaṅkṣaṇayor madhye viṭapaṃ ṣaṇḍha-tā-karam ।
iti sakthnos tathā bāhvor maṇi-bandho atra gulpha-vat ।।

iṭipaṃ ṣaṇḍha-tā-karam
kūrparaṃ jānu-vat kauṇyaṃ tayor viṭapa-vat punaḥ ।
kakṣākṣa-madhye kakṣā-dhṛk kuṇi-tvaṃ tatra jāyate ।।

sthūlāntra-baddhaḥ sadyo-ghno viḍ-vāta-vamano gudaḥ ।
mūtrāśayo dhanur-vakro vastir alpāsra-māṃsa-gaḥ ।।

ekādho-vadano madhye kaṭyāḥ sadyo nihanty asūn ।
ṛte aśmarī-vraṇād viddhas tatrāpy ubhayataś ca saḥ ।।

atrāpy ubhayataś ca yaḥ
mūtra-srāvy ekato bhinne vraṇo rohec ca yatnataḥ ।
dehāma-pakva-sthānānāṃ madhye sarva-sirāśrayaḥ ।।

nābhiḥ so api hi sadyo-ghno dvāram āmāśayasya ca ।
sat-tvādi-dhāma hṛdayaṃ stanoraḥ-koṣṭha-madhya-gam ।।

stana-rohita-mūlākhye dvy-aṅgule stanayor vadet ।
ūrdhvādho asra-kaphāpūrṇa-koṣṭho naśyet tayoḥ kramāt ।।

ūrdhvādho asṛk-kaphāpūrṇa-
apastambhāv uraḥ-pārśve nāḍyāv anila-vāhinī ।
raktena pūrṇa-koṣṭho atra śvāsāt kāsāc ca naśyati ।।

aktasya pūrṇa-koṣṭho atra
pṛṣṭha-vaṃśorasor madhye tayor eva ca pārśvayoḥ ।
adho aṃsa-kūṭayor vidyād apālāpākhya-marmaṇī ।।

tayoḥ koṣṭhe asṛjā pūrṇe naśyed yātena pūya-tām ।
pārśvayoḥ pṛṣṭha-vaṃśasya śroṇi-karṇau prati sthite ।।

śroṇi-karṇa-pratiṣṭhite śroṇi-karṇau pratiṣṭhitau
vaṃśāśrite sphijor ūrdhvaṃ kaṭīka-taruṇe smṛte ।
tatra rakta-kṣayāt pāṇdur hīna-rūpo vinaśyati ।।

pṛṣṭha-vaṃśaṃ hy ubhayato yau saṃdhī kaṭi-pārśvayoḥ ।
jaghanasya bahir-bhāge marmaṇī tau kukundarau ।।

ṛṣṭha-vaṃśasyobhayato
ceṣṭā-hānir adhaḥ-kāye sparśā-jñānaṃ ca tad-vyadhāt ।
pārśvāntara-nibaddhau yāv upari śroṇi-karṇayoḥ ।।

āśaya-cchādanau tau tu nitambau taruṇāsthi-gau ।
adhaḥ-śarīre śopho atra daurbalyaṃ maraṇaṃ tataḥ ।।

āśayācchādanau tau tu
pārśvāntara-nibaddhau ca madhye jaghana-pārśvayoḥ ।
tiryag ūrdhvaṃ ca nirdiṣṭau pārśva-saṃdhī tayor vyadhāt ।।

adhyau jaghana-pārśvayoḥ irdiṣṭau pārśva-saṃdhī tau 
iryag ūrdhvaṃ tayor vyadhāt
rakta-pūrita-koṣṭhasya śarīrāntara-saṃbhavaḥ ।
stana-mūlārjave bhāge pṛṣṭha-vaṃśāśraye sire ।।

bṛhatyau tatra viddhasya maraṇaṃ rakta-saṃkṣayāt ।
bāhu-mūlābhisaṃbaddhe pṛṣṭha-vaṃśasya pārśvayoḥ ।।

aṃsayoḥ phalake bāhu-svāpa-śoṣau tayor vyadhāt ।
grīvām ubhayataḥ snāvnī grīvā-bāhu-śiro-'ntare ।।

-svāpa-śoṣau tayor vyadhe -svāpa-śophau tayor vyadhe 
-svāpa-śophau tayor vyadhāt
skandhāṃsa-pīṭha-saṃbandhāv aṃsau bāhu-kriyā-harau ।
kaṇṭha-nālīm ubhayataḥ sirā hanu-samāśritāḥ ।।

kandhāṃsa-pīṭha-baddhārthāv kandhāṃsa-pīṭha-bandhārthāv 
kandhāṃsa-pīṭha-saṃbaddhāv
catasras tāsu nīle dve manye dve marmaṇī smṛte ।
svara-praṇāśa-vaikṛtyaṃ rasā-jñānaṃ ca tad-vyadhe ।।

vara-praṇāśa-vaikṛtya- vara-praṇāśo vaikṛtyaṃ 
-rasā-jñānaṃ ca tad-vyadhe
kaṇṭha-nālīm ubhayato jihvā-nāsā-gatāḥ sirāḥ ।
pṛthak catasras tāḥ sadyo ghnanty asūn mātṛkāhvayāḥ ।।

kṛkāṭike śiro-grīvā-saṃdhau tatra calaṃ śiraḥ ।
adhas-tāt karṇayor nimne vidhure śruti-hāriṇī ।।

-saṃdhī tatra calaṃ śiraḥ
phaṇāv ubhayato ghrāṇa-mārgaṃ śrotra-pathānugau ।
antar-gala-sthitau vedhād gandha-vijñāna-hāriṇau ।।

netrayor bāhyato apāṅgau bhruvoḥ pucchāntayor adhaḥ ।
tathopari bhruvor nimnāv āvartāv āndhyam eṣu tu ।।

anu-karṇaṃ lalāṭānte śaṅkhau sadyo-vināśanau ।
keśānte śaṅkhayor ūrdhvam utkṣepau sthapani punaḥ ।।

bhruvor madhye traye apy atra śalye jīved an-uddhṛte ।
svayaṃ vā patite pākāt sadyo naśyati tūddhṛte ।।

jihvākṣi-nāsikā-śrotra-kha-catuṣṭaya-saṃgame ।
tālūny āsyāni catvāri srotasāṃ teṣu marmasu ।।

viddhaḥ śṛṅgāṭakākhyeṣu sadyas tyajati jīvitam ।
kapāle saṃdhayaḥ pañca sīmantās tiryag-ūrdhva-gāḥ ।।

apāla-saṃdhayaḥ pañca
bhramonmāda-mano-nāśais teṣu viddheṣu naśyati ।
āntaro mastakasyordhvaṃ sirā-saṃdhi-samāgamaḥ ।।

ntare mastakasyordhvaṃ
romāvarto adhipo nāma marma sadyo haraty asūn ।
viṣamaṃ spandanaṃ yatra pīḍite ruk ca marma tat ।।

māṃsāsthi-snāyu-dhamanī-sirā-saṃdhi-samāgamaḥ ।
syān marmeti ca tenātra su-tarāṃ jīvitaṃ sthitam ।।

bāhulyena tu nirdeśaḥ ṣo-ḍhaivaṃ marma-kalpanā ।
prāṇāyatana-sāmānyād aikyaṃ vā marmaṇāṃ matam ।।

ikyaṃ vā marmaṇāṃ smṛtam
māṃsa-jāni daśendrākhya-tala-hṛt-stana-rohitāḥ ।
śaṅkhau kaṭīka-taruṇe nitambāv aṃsayoḥ phale ।।

asthny aṣṭau snāva-marmāṇi trayo-viṃśatir āṇayaḥ ।
kūrca-kūrca-śiro-'pāṅga-kṣiprotkṣepāṃsa-vastayaḥ ।।

sthny aṣṭau snāyu-marmāṇi
gudāpastambha-vidhura-śṛṅgāṭāni navādiśet ।
marmāṇi dhamanī-sthāni sapta-triṃśat sirāśrayāḥ ।।

udo apastambha-vidhura-
bṛhatyau mātṛkā nīle manye kakṣā-dharau phaṇau ।
viṭape hṛdayaṃ nābhiḥ pārśva-saṃdhī stanādhare ।।

ārśva-saṃdhī stanāntare
apālāpau sthapany urvyaś catasro lohitāni ca ।
saṃdhau viṃśatir āvartau maṇi-bandhau kukundarau ।।

sīmantāḥ kūrparau gulphau kṛkāṭyau jānunī patiḥ ।
māṃsa-marma gudo anyeṣāṃ snāvni kakṣā-dharau tathā ।।

nāvnī kakṣā-dharau tathā
viṭapau vidhurākhye ca śṛṅgāṭāni sirāsu tu ।
apastambhāv apāṅgau ca dhamanī-sthaṃ na taiḥ smṛtam ।।

viddhe ajasram asṛk-srāvo māṃsa-dhāvana-vat tanuḥ ।
pāṇḍu-tvam indriyā-jñānaṃ maraṇam cāśu māṃsa-je ।।

araṇam vāśu māṃsa-je
majjānvito accho vicchinnaḥ srāvo ruk cāsthi-marmaṇi ।
āyāmākṣepaka-stambhāḥ snāva-je abhyadhikaṃ rujā ।।

nāva-je abhyadhikaṃ rujaḥ nāva-je abhyadhikā rujaḥ 
snāyu-ge abhyadhikaṃ rujā
yāna-sthānāsanā-śaktir vaikalyam atha vāntakaḥ ।
raktaṃ sa-śabda-phenoṣṇaṃ dhamanī-sthe vi-cetasaḥ ।।

sirā-marma-vyadhe sāndram ajasraṃ bahv asṛk sravet ।
tat-kṣayāt tṛḍ-bhrama-śvāsa-moha-hidhmābhir antakaḥ ।।

vastu śūkair ivākīrṇaṃ rūḍhe ca kuṇi-khañja-tā ।
bala-ceṣṭā-kṣayaḥ śoṣaḥ parva-śophaś ca saṃdhi-je ।।

nābhi-śaṅkhādhipāpāna-hṛc-chṛṅgāṭaka-vastayaḥ ।
aṣṭau ca mātṛkāḥ sadyo nighnanty ekān-na-viṃśatiḥ ।।

ighnanty ekona-viṃśatiḥ
saptāhaḥ paramas teṣāṃ kālaḥ kālasya karṣaṇe ।
trayas-triṃśad-apastambha-tala-hṛt-pārśva-saṃdhayaḥ ।।

aptāhaḥ paramaṃ teṣāṃ
kaṭī-taruṇa-sīmanta-stana-mūlendra-vastayaḥ ।
kṣiprāpālāpa-bṛhatī-nitamba-stana-rohitāḥ ।।

kālāntara-prāṇa-harā māsa-māsārdha-jīvitāḥ ।
utkṣepau sthapanī trīṇi vi-śalya-ghnāni tatra hi ।।

i-śalya-ghnāni tatra tu
vāyur māṃsa-vasā-majja-mastuluṅgāni śoṣayet ।
śalyāpāye vinirgacchan śvāsāt kāsāc ca hanty asūn ।।

phaṇāv apāṅgau vidhure nīle manye kṛkāṭike ।
aṃsāṃsa-phalakāvarta-viṭaporvī-kukundarāḥ ।।

haṇāv apāṅgau vidhurau
sa-jānu-lohitākṣāṇi-kakṣā-dhṛk-kūrca-kūrparāḥ ।
vaikalyam iti catvāri catvāriṃśac ca kurvate ।।

a-jānu-lohitākhyāni-
haranti tāny api prāṇān kadā-cid abhighātataḥ ।
aṣṭau kūrca-śiro-gulpha-maṇi-bandhā rujā-karāḥ ।।

teṣāṃ viṭapa-kakṣā-dhṛg-urvyaḥ kūrca-śirāṃsi ca ।
dvā-daśāṅgula-mānāni dvy-aṅgule maṇi-bandhane ।।

-urvī-kūrca-śirāṃsi ca
gulphau ca stana-mūle ca try-aṅgulaṃ jānu-kūrparam ।
apāna-vasti-hṛn-nābhi-nīlāḥ sīmanta-mātṛkāḥ ।।

ry-aṅgulau jānu-kūrparau -nīlā-sīmanta-mātṛkāḥ
kūrca-śṛṅgāṭa-manyāś ca triṃśad ekena varjitāḥ ।
ātma-pāṇi-talonmānāḥ śeṣāṇy ardhāṅgulaṃ vadet ।।

pañcāśat ṣaṭ ca marmāṇi tila-vrīhi-samāny api ।
iṣṭāni marmāṇy anyeṣāṃ catur-dhoktāḥ sirās tu yāḥ ।।

tarpayanti vapuḥ kṛtsnaṃ tā marmāṇy āśritās tataḥ ।
tat-kṣatāt kṣata-jāty-artha-pravṛtter dhātu-saṃkṣaye ।।

at-kṣatāt kṣata-jāty-arthaṃ ravṛttir dhātu-saṃkṣaye
vṛddhaś calo rujas tīvrāḥ pratanoti samīrayan ।
tejas tad uddhṛtaṃ dhatte tṛṣṇā-śoṣa-mada-bhramān ।।

svinna-srasta-ślatha-tanuṃ haraty enaṃ tato antakaḥ ।
vardhayet saṃdhito gātraṃ marmaṇy abhihate drutam ।।

chedanāt saṃdhi-deśasya saṃkucanti sirā hy ataḥ ।
jīvitaṃ prāṇināṃ tatra rakte tiṣṭhati tiṣṭhati ।।

su-vikṣato apy ato jīved a-marmaṇi na marmaṇi ।
prāṇa-ghātini jīvet tu kaś-cid vaidya-guṇena cet ।।

a-samagrābhighātāc ca so api vaikalyam aśnute ।
tasmāt kṣāra-viṣāgny-ādīn yatnān marmasu varjayet ।।

marmābhighātaḥ sv-alpo api prāya-śo bādhate-tarām ।
rogā marmāśrayās tad-vat prakrāntā yatnato api ca ।।

ogā marmāśritās tad-vat

”ārīrasthāna
puṣpaṃ phalasya dhūmo agner varṣasya jala-dodayaḥ ।
yathā bhaviṣyato liṅgaṃ riṣṭaṃ mṛtyos tathā dhruvam ।।

āyuṣ-mati kriyāḥ sarvāḥ sa-phalāḥ saṃprayojitāḥ ।
bhavanti bhiṣajāṃ bhūtyai kṛta-jña iva bhū-bhuji ।।

kṣīṇāyuṣi kṛtaṃ karma vyarthaṃ kṛtam ivādhame ।
a-yaśo deha-saṃdehaṃ svārtha-hāniṃ ca yacchati ।।

āyāsād deha-saṃdehaṃ
tarhīdānīṃ gatāsūnāṃ lakṣaṇaṃ saṃpracakṣate ।
vikṛtiḥ prakṛteḥ prājñaiḥ pradiṣṭā riṣṭa-saṃjñayā ।।

tad idānīṃ gatāsūnāṃ
ariṣṭaṃ nāsti maraṇaṃ dṛṣṭa-riṣṭaṃ ca jīvitam ।
ariṣṭe riṣṭa-vijñānaṃ na ca riṣṭe apy a-naipuṇāt ।।

ke-cit tu tad dvi-dhety āhuḥ sthāyy-a-sthāyi-vibhedataḥ ।
doṣāṇām api bāhulyād riṣṭābhāsaḥ samudbhavet ।।

sa doṣāṇāṃ śame śāmyet sthāyy avaśyaṃ tu mṛtyave ।
rūpendriya-svara-cchāyā-praticchāyā-kriyādiṣu ।।

ad doṣāṇāṃ śame śāmyet
anyeṣv api ca bhāveṣu prākṛteṣv a-nimittataḥ ।
vikṛtir yā samāsena riṣṭaṃ tad iti lakṣayet ।।

keśa-roma-nir-abhyaṅgaṃ yasyābhyaktam ivekṣyate ।
yasyāty-arthaṃ cale netre stabdhāntar-gata-nirgate ।।

jihme vistṛta-saṃkṣipte saṃkṣipta-vinata-bhruṇī ।
udbhrānta-darśane hīna-darśane nakulopame ।।

kapotābhe alātābhe srute lulita-pakṣmaṇī ।
nāsikāty-artha-vivṛtā saṃvṛtā piṭikācitā ।।

ucchūnā sphuṭitā mlānā yasyauṣṭho yāty adho adharaḥ ।
ūrdhvaṃ dvitīyaḥ syātāṃ vā pakva-jambū-nibhāv ubhau ।।

dantāḥ sa-śarkarāḥ śyāvās tāmrāḥ puṣpita-paṅkitāḥ ।
sahasaiva pateyur vā jihvā jihmā visarpiṇī ।।

śūnā śuṣkā guruḥ śyāvā liptā suptā sa-kaṇṭakā ।
śiraḥ śiro-dharā voḍhuṃ pṛṣṭhaṃ vā bhāram ātmanaḥ ।।

hanū vā piṇḍam āsya-sthaṃ śaknuvanti na yasya ca ।
yasyā-nimittam aṅgāni gurūṇy ati-laghūni vā ।।

viṣa-doṣād vinā yasya khebhyo raktaṃ pravartate ।
utsiktaṃ mehanaṃ yasya vṛṣaṇāv ati-niḥsṛtau ।।

ato anya-thā vā yasya syāt sarve te kāla-coditāḥ ।
yasyā-pūrvāḥ sirā-lekhā bālendv-ākṛtayo api vā ।।

arve te kāla-noditāḥ
lalāṭe vasti-śīrṣe vā ṣaṇ māsān na sa jīvati ।
padminī-pattra-vat toyaṃ śarīre yasya dehinaḥ ।।

plavate plavamānasya ṣaṇ māsās tasya jīvitam ।
haritābhāḥ sirā yasya roma-kūpāś ca saṃvṛtāḥ ।।

ṣaṇ-māsaṃ tasya jīvitam ṣaṇ-māsāt tasya jīvitam ṣaṇ 
māsāṃs tasya jīvitam
so amlābhilāṣī puruṣaḥ pittān maraṇam aśnute ।
yasya go-maya-cūrṇābhaṃ cūrṇaṃ mūrdhni mukhe api vā ।।

sa-snehaṃ mūrdhni dhūmo vā māsāntaṃ tasya jīvitam ।
mūrdhni bhruvor vā kurvanti sīmantāvartakā navāḥ ।।

ūrdhni bhruvor vā yasya syuḥ
mṛtyuṃ svasthasya ṣaḍ-rātrāt tri-rātrād āturasya tu ।
jihvā śyāvā mukhaṃ pūti savyam akṣi nimajjati ।।

ri-rātrād āturasya ca
khagā vā mūrdhni līyante yasya taṃ parivarjayet ।
yasya snātānuliptasya pūrvaṃ śuṣyaty uro bhṛśam ।।

ārdreṣu sarva-gātreṣu so ardha-māsaṃ na jīvati ।
a-kasmād yuga-pad gātre varṇau prākṛta-vaikṛtau ।।

tathaivopacaya-glāni-raukṣya-snehādi mṛtyave ।
yasya sphuṭeyur aṅgulyo nākṛṣṭā na sa jīvati ।।

kṣava-kāsādiṣu tathā yasyā-pūrvo dhvanir bhavet ।
hrasvo dīrgho ati vocchvāsaḥ pūtiḥ surabhir eva vā ।।

āplutān-āplute kāye yasya gandho ati-mānuṣaḥ ।
mala-vastra-vraṇādau vā varṣāntaṃ tasya jīvitam ।।

ala-vastra-vraṇādye vā
bhajante aty-aṅga-saurasyād yaṃ yūkā-makṣikādayaḥ ।
tyajanti vāti-vairasyāt so api varṣaṃ na jīvati ।।

satatoṣmasu gātreṣu śaityaṃ yasyopalakṣyate ।
śīteṣu bhṛśam auṣṇyaṃ vā svedaḥ stambho apy a-hetukaḥ ।।

vedaḥ stambho aty a-hetukaḥ
yo jāta-śīta-piṭikaḥ śītāṅgo vā vidahyate ।
uṣṇa-dveṣī ca śitārtaḥ sa pretādhipa-go-caraḥ ।।

śītāṅgo vātidahyate śītāṅgo vāpi dahyate
urasy ūṣmā bhaved yasya jaṭhare cāti-śīta-tā ।
bhinnaṃ purīṣaṃ tṛṣṇā ca yathā pretas tathaiva saḥ ।।

aṭhare vāti-śīta-tā
mūtraṃ purīṣaṃ niṣṭhyūtaṃ śukraṃ vāpsu nimajjati ।
niṣṭhyūtaṃ bahu-varṇaṃ vā yasya māsāt sa naśyati ।।

ghanī-bhūtam ivākāśam ākāśam iva yo ghanam ।
a-mūrtam iva mūrtaṃ ca mūrtaṃ cā-mūrta-vat sthitam ।।

tejasvy a-tejas tad-vac ca śuklaṃ kṛṣṇam a-sac ca sat ।
a-netra-rogaś candraṃ ca bahu-rūpam a-lāñchanam ।।

ejasy a-tejas tad-vac ca -netra-rogī candraṃ ca
jāgrad rakṣāṃsi gandharvān pretān anyāṃś ca tad-vidhān ।
rūpaṃ vy-ākṛti tat tac ca yaḥ paśyati sa naśyati ।।

ūpaṃ vy-ākṛti tad-vac ca
saptarṣīṇāṃ samīpa-sthāṃ yo na paśyaty arundhatīm ।
dhruvam ākāśa-gaṅgāṃ vā sa na paśyati tāṃ samām ।।

megha-toyaugha-nirghoṣa-vīṇā-paṇava-veṇu-jān ।
śṛṇoty anyāṃś ca yaḥ śabdān a-sato na sato api vā ।।

niṣpīḍya karṇau śṛṇuyān na yo dhukadhukā-svanam ।
tad-vad gandha-rasa-sparśān manyate yo viparyayāt ।।

a yo dhukadhuka-svanam
sarva-śo vā na yo yaś ca dīpa-gandhaṃ na jighrati ।
vidhinā yasya doṣāya svāsthyāyā-vidhinā rasāḥ ।।

yaḥ pāṃsuneva kīrṇāṅgo yo aṅge ghātaṃ na vetti vā ।
antareṇa tapas tīvraṃ yogaṃ vā vidhi-pūrvakam ।।

o bhasmaneva kīrṇāṅgo
jānāty atīndriyaṃ yaś ca teṣāṃ maraṇam ādiśet ।
hīno dīnaḥ svaro a-vyakto yasya syād gadgado api vā ।।

sahasā yo vimuhyed vā vivakṣur na sa jīvati ।
svarasya dur-balī-bhāvaṃ hāniṃ ca bala-varṇayoḥ ।।

roga-vṛddhim a-yuktyā ca dṛṣṭvā maraṇam ādiśet ।
apa-svaraṃ bhāṣamāṇaṃ prāptaṃ maraṇam ātmanaḥ ।।

śrotāraṃ cāsya śabdasya dūrataḥ parivarjayet ।
saṃsthānena pramāṇena varṇena prabhayāpi vā ।।

śrotāraṃ tasya śabdasya śrotāraṃ vāsya śabdasya
chāyā vivartate yasya svapne api preta eva saḥ ।
ātapādarśa-toyādau yā saṃsthāna-pramāṇataḥ ।।

chāyāṅgāt saṃbhavaty uktā praticchāyeti sā punaḥ ।
varṇa-prabhāśrayā yā tu sā chāyaiva śarīra-gā ।।

bhaved yasya praticchāyā chinnā bhinnādhikākulā ।
vi-śirā dvi-śirā jihmā vikṛtā yadi vānya-thā ।।

taṃ samāptāyuṣaṃ vidyān na cel lakṣya-nimitta-jā ।
praticchāyā-mayī yasya na cākṣṇīkṣyeta kanyakā ।।

khādīnāṃ pañca pañcānāṃ chāyā vividha-lakṣaṇāḥ ।
nābhasī nir-malā-nīlā sa-snehā sa-prabheva ca ।।

vātād rajo-'ruṇā śyāvā bhasma-rūkṣā hata-prabhā ।
viśuddha-raktā tv āgneyī dīptābhā darśana-priyā ।।

śuddha-vaiḍūrya-vi-malā su-snigdhā toya-jā sukhā ।
sthirā snigdhā ghanā śuddhā śyāmā śvetā ca pārthivī ।।

u-snigdhā toya-jā hi sā
vāyavī roga-maraṇa-kleśāyānyāḥ sukhodayāḥ ।
prabhoktā taijasī sarvā sā tu sapta-vidhā smṛtā ।।

āyavyā roga-maraṇa-
raktā pītā sitā śyāvā haritā pāṇḍurāsitā ।
tāsāṃ yāḥ syur vikāsinyaḥ snigdhāś ca vi-malāś ca yāḥ ।।

aktā pītā sitā śyāmā
tāḥ śubhā malinā rūkṣāḥ saṃkṣiptāś cā-śubhodayāḥ ।
varṇam ākrāmati cchāyā prabhā varṇa-prakāśinī ।।

aṃkṣiptāś cā-sukhodayāḥ rabhā varṇa-vikāśinī
āsanne lakṣyate chāyā vikṛṣṭe bhā prakāśate ।
nā-cchāyo nā-prabhaḥ kaś-cid viśeṣāś cihnayanti tu ।।

nṛṇāṃ śubhā-śubhotpattiṃ kāle chāyā-samāśrayāḥ ।
nikaṣann iva yaḥ pādau cyutāṃsaḥ parisarpati ।।

āle chāyā-samāśritāḥ
hīyate balataḥ śaśvad yo annam aśnan hitaṃ bahu ।
yo alpāśī bahu-viṇ-mūtro bahv-āśī cālpa-mūtra-viṭ ।।

ahv-āśī vālpa-mūtra-viṭ
yo vālpāśī kaphenārto dīrghaṃ śvasiti ceṣṭate ।
dīrgham ucchvasya yo hrasvaṃ niḥśvasya paritāmyati ।।

hrasvaṃ ca yaḥ praśvasiti vyāviddhaṃ spandate bhṛśam ।
śiro vikṣipate kṛcchrād yo añcayitvā prapāṇikau ।।

yo lalāṭāt sruta-svedaḥ ślatha-saṃdhāna-bandhanaḥ ।
utthāpyamānaḥ saṃmuhyed yo balī dur-balo api vā ।।

uttāna eva svapiti yaḥ pādau vikaroti ca ।
śayanāsana-kuḍyāder yo a-sad eva jighṛkṣati ।।

śayanāsana-kuḍyādau aḥ sadaiva jighṛkṣati
a-hāsya-hāsī saṃmuhyan yo leḍhi daśana-cchadau ।
uttarauṣṭhaṃ parilihan phūt-kārāṃś ca karoti yaḥ ।।

otkārāṃś ca karoti yaḥ
yam abhidravati cchāyā kṛṣṇā pītāruṇāpi vā ।
bhiṣag-bheṣaja-pānānna-guru-mitra-dviṣaś ca ye ।।

ṛṣṇā pītāruṇāpi ca
vaśa-gāḥ sarva evaite vijñeyāḥ sama-vartinaḥ ।
grīvā-lalāṭa-hṛdayaṃ yasya svidyati śītalam ।।

uṣṇo aparaḥ pradeśaś ca śaraṇaṃ tasya devatāḥ ।
yo aṇu-jyotir anekāgro duś-chāyo dur-manāḥ sadā ।।

pūrva-rūpāṇi sarvāṇi jvarādiṣv ati-mātrayā ।
yaṃ viśanti viśaty enaṃ mṛtyur jvara-puraḥ-saraḥ ।।

baliṃ bali-bhṛto yasya praṇītaṃ nopabhuñjate ।
nir-nimittaṃ ca yo medhāṃ śobhām upacayaṃ śriyam ।।

aliṃ bali-bhujo yasya
prāpnoty ato vā vibhraṃśaṃ sa prāpnoti yama-kṣayam ।
guṇa-doṣa-mayī yasya svasthasya vyādhitasya vā ।।

uṇā-guṇa-mayī yasya
yāty anya-thā-tvaṃ prakṛtiḥ ṣaṇ māsān na sa jīvati ।
bhaktiḥ śīlaṃ smṛtis tyāgo buddhir balam a-hetukam ।।

ṣaḍ etāni nivartante ṣaḍbhir māsair mariṣyataḥ ।
matta-vad-gati-vāk-kampa-mohā māsān mariṣyataḥ ।।

naśyaty a-jānan ṣaḍ-ahāt keśa-luñcana-vedanām ।
na yāti yasya cāhāraḥ kaṇṭhaṃ kaṇṭhāmayād ṛte ।।

preṣyāḥ pratīpa-tāṃ yānti pretākṛtir udīryate ।
yasya nidrā bhaven nityā naiva vā na sa jīvati ।।

asya nidrā bhaven nityaṃ
vaktram āpūryate aśrūṇāṃ svidyataś caraṇau bhṛśam ।
cakṣuś cākula-tāṃ yāti yama-rājyaṃ gamiṣyataḥ ।।

ama-rāṣṭraṃ gamiṣyataḥ
yaiḥ purā ramate bhāvair a-ratis tair na jīvati ।
sahasā jāyate yasya vikāraḥ sarva-lakṣaṇaḥ ।।

nivartate vā sahasā sahasā sa vinaśyati ।
jvaro nihanti bala-vān gambhīro dairgharātrikaḥ ।।

sa-pralāpa-bhrama-śvāsaḥ kṣīṇaṃ śūnaṃ hatānalam ।
a-kṣāmaṃ sakta-vacanaṃ raktākṣaṃ hṛdi śūlinam ।।

sa-śuṣka-kāsaḥ pūrvāhṇe yo aparāhṇe api vā bhavet ।
bala-māṃsa-vihīnasya śleṣma-kāsa-samanvitaḥ ।।

aṃśuṣka-kāsaḥ pūrvāhṇe
rakta-pittaṃ bhṛśaṃ raktaṃ kṛṣṇam indra-dhanuṣ-prabham ।
tāmra-hāridra-haritaṃ rūpaṃ raktaṃ pradarśayet ।।

roma-kūpa-pravisṛtaṃ kaṇṭhāsya-hṛdaye sajat ।
vāsaso a-rañjanaṃ pūti vega-vac cāti bhūri ca ।।

āsaso rañjanaṃ pūti
vṛddhaṃ pāṇḍu-jvara-cchardi-kāsa-śophātisāriṇam ।
kāsa-śvāsau jvara-cchardi-tṛṣṇātīsāra-śophinam ।।

yakṣmā pārśva-rujānāha-rakta-cchardy-aṃsa-tāpinam ।
chardir vega-vatī mūtra-śakṛd-gandhiḥ sa-candrikā ।।

-rakta-cchardy-aṅga-tāpinam
sāsra-viṭ-pūya-ruk-kāsa-śvāsa-vaty anuṣaṅgiṇī ।
tṛṣṇānya-roga-kṣapitaṃ bahir-jihvaṃ vi-cetanam ।।

ahir-jihvam a-cetanam ahir-jihvaṃ vi-cetasam
madātyayo ati-śītārtaṃ kṣīṇaṃ taila-prabhānanam ।
arśāṃsi pāṇi-pan-nābhi-guda-muṣkāsya-śophinam ।।

-guda-muṣkādi-śophinam
hṛt-pārśvāṅga-rujā-chardi-pāyu-pāka-jvarāturam ।
atīsāro yakṛt-piṇḍa-māṃsa-dhāvana-mecakaiḥ ।।

tulyas taila-ghṛta-kṣīra-dadhi-majja-vasāsavaiḥ ।
mastuluṅga-maṣī-pūya-vesavārāmbu-mākṣikaiḥ ।।

ati-raktāsita-snigdha-pūty-accha-ghana-vedanaḥ ।
karburaḥ prasravan dhātūn niṣ-purīṣo atha-vāti-viṭ ।।

tantu-mān makṣikākrānto rājī-māṃś candrakair yutaḥ ।
śīrṇa-pāyu-valiṃ mukta-nālaṃ parvāsthi-śūlinam ।।

-tālaṃ parvāsthi-śūlinam -tāḍaṃ parvāsthi-śūlinam
srasta-pāyuṃ bala-kṣīṇam annam evopaveśayan ।
sa-tṛṭ-śvāsa-jvara-cchardi-dāhānāha-pravāhikaḥ ।।

nnam evopaveśayet
aśmarī śūna-vṛṣaṇaṃ baddha-mūtraṃ rujārditam ।
mehas tṛḍ-dāha-piṭikā-māṃsa-kothātisāriṇam ।।

piṭikā marma-hṛt-pṛṣṭha-stanāṃsa-guda-mūrdha-gāḥ ।
parva-pāda-kara-sthā vā mandotsāhaṃ pramehiṇam ।।

-stanāṃsa-guda-mūrdha-jāḥ arva-pāda-kara-sthāś ca
sarvaṃ ca māṃsa-saṃkotha-dāha-tṛṣṇā-mada-jvaraiḥ ।
visarpa-marma-saṃrodha-hidhmā-śvāsa-bhrama-klamaiḥ ।।

arvaṃ ca māṃsa-saṃkoca-
gulmaḥ pṛthu-parīṇāho ghanaḥ kūrma ivonnataḥ ।
sirā-naddho jvara-cchardi-hidhmādhmāna-rujānvitaḥ ।।

kāsa-pīnasa-hṛl-lāsa-śvāsātīsāra-śopha-vān ।
viṇ-mūtra-saṃgraha-śvāsa-śopha-hidhmā-jvara-bhramaiḥ ।।

mūrchā-chardy-atisāraiś ca jaṭharaṃ hanti dur-balam ।
śūnākṣaṃ kuṭilopastham upaklinna-tanu-tvacam ।।

virecana-hṛtānāham ānahyantaṃ punaḥ punaḥ ।
pāṇḍu-rogaḥ śvayathu-mān pītākṣi-nakha-darśanam ।।

irecana-hatānāham
tandrā-dāhā-ruci-cchardi-mūrchādhmānātisāra-vān ।
anekopadrava-yutaḥ pādābhyāṃ prasṛto naram ।।

nārīṃ śopho mukhād dhanti kukṣi-guhyād ubhāv api ।
rājī-citaḥ sravaṃś chardi-jvara-śvāsātisāriṇam ।।

jvarātīsārau śophānte śvayathur vā tayoḥ kṣaye ।
dur-balasya viśeṣeṇa jāyante antāya dehinaḥ ।।

śvayathur yasya pāda-sthaḥ parisraste ca piṇḍike ।
sīdataḥ sakthinī caiva taṃ bhiṣak parivarjayet ।।

ānanaṃ hasta-pādaṃ ca viśeṣād yasya śuṣyataḥ ।
śūyete vā vinā dehāt sa māsād yāti pañca-tām ।।

iśeṣād yasya śuṣyati
visarpaḥ kāsa-vaivarṇya-jvara-mūrchāṅga-bhaṅga-vān ।
bhramāsya-śopha-hṛl-lāsa-deha-sādātisāra-vān ।।

hramāsya-śoṣa-hṛl-lāsa-
kuṣṭhaṃ viśīryamāṇāṅgaṃ rakta-netraṃ hata-svaram ।
mandāgniṃ jantubhir juṣṭaṃ hanti tṛṣṇātisāriṇam ।।

vāyuḥ supta-tvacaṃ bhugnaṃ kampa-śopha-rujāturam ।
vātāsraṃ moha-mūrchāya-madā-svapna-jvarānvitam ।।

āyuḥ supta-tvacaṃ bhagnaṃ
śiro-grahā-ruci-śvāsa-saṃkoca-sphoṭa-kotha-vat ।
śiro-rogā-ruci-śvāsa-moha-viḍ-bheda-tṛḍ-bhramaiḥ ।।

ghnanti sarvāmayāḥ kṣīṇa-svara-dhātu-balānalam ।
vāta-vyādhir apasmārī kuṣṭhī rakty udarī kṣayī ।।

gulmī mehī ca tān kṣīṇān vikāre alpe api varjayet ।
bala-māṃsa-kṣayas tīvro roga-vṛddhir a-rocakaḥ ।।

yasyāturasya lakṣyante trīn pakṣān na sa jīvati ।
vātāṣṭhīlāti-saṃvṛddhā tiṣṭhanti dāruṇā hṛdi ।।

tṛṣṇayānuparītasya sadyo muṣṇāti jīvitam ।
śaithilyaṃ piṇḍike vāyur nītvā nāsāṃ ca jihma-tām ।।

ṛṣṇayā tu parītasya
kṣīṇasyāyamya manye vā sadyo muṣṇāti jīvitam ।
nābhi-gudāntaraṃ gatvā vaṅkṣaṇau vā samāśrayan ।।

ṣīṇasyāyasya manye vā
gṛhītvā pāyu-hṛdaye kṣīṇa-dehasya vā balī ।
malān vasti-śiro nābhiṃ vibadhya janayan rujam ।।

kurvan vaṅkṣaṇayoḥ śūlaṃ tṛṣṇāṃ bhinna-purīṣa-tām ।
śvāsaṃ vā janayan vāyur gṛhītvā guda-vaṅkṣaṇam ।।

ṛhītvā guda-vaṅkṣaṇau
vitatya parśukāgrāṇi gṛhītvoraś ca mārutaḥ ।
stimitasyātatākṣasya sadyo muṣṇāti jīvitam ।।

itatya pārśvakāgrāṇi
sahasā jvara-saṃtāpas tṛṣṇā mūrchā bala-kṣayaḥ ।
viśleṣaṇaṃ ca saṃdhīnāṃ mumūrṣor upajāyate ।।

go-sarge vadanād yasya svedaḥ pracyavate bhṛśam ।
lepa-jvaropataptasya dur-labhaṃ tasya jīvitam ।।

pravāla-guṭikābhāsā yasya gātre masūrikāḥ ।
utpadyāśu vinaśyanti na cirāt sa vinaśyati ।।

masūra-vidala-prakhyās tathā vidruma-saṃnibhāḥ ।
antar-vaktrāḥ kiṇābhāś ca visphoṭā deha-nāśanāḥ ।।

kāmalākṣṇor mukhaṃ pūrṇaṃ śaṅkhayor mukta-māṃsa-tā ।
saṃtrāsaś coṣṇa-tāṅge ca yasya taṃ parivarjayet ।।

a-kasmād anudhāvac ca vighṛṣṭaṃ tvak-samāśrayam ।
yo vāta-jo na śūlāya syān na dāhāya pitta-jaḥ ।।

candanośīra-madirā-kuṇapa-dhvāṅkṣa-gandhayaḥ ।
śaivāla-kukkuṭa-śikhā-kuṅkumāla-maṣī-prabhāḥ ।।

-naktamāla-maṣī-prabhāḥ -kunda-śāli-maya-prabhāḥ antar-dāhā nir-ūṣmaṇaḥ prāṇa-nāśa-karā vraṇāḥ ।।

kapha-jo na ca pūyāya marma-jaś ca ruje na yaḥ ।
a-cūrṇaś cūrṇa-kīrṇābho yatrākasmāc ca dṛśyate ।।

rūpaṃ śakti-dhvajādīnāṃ sarvāṃs tān varjayed vraṇān ।
viṇ-mūtra-māruta-vahaṃ kṛmiṇaṃ ca bhagandaram ।।

ghaṭṭayañ jānunā jānu pādāv udyamya pātayan ।
yo apāsyati muhur vaktram āturo na sa jīvati ।।

dantaiś chindan nakhāgrāṇi taiś ca keśāṃs tṛṇāni ca ।
bhūmiṃ kāṣṭhena vilikhan loṣṭaṃ loṣṭena tāḍayan ।।

aiś ca keśāṃs tṛṇāni vā
hṛṣṭa-romā sāndra-mūtraḥ śuṣka-kāsī jvarī ca yaḥ ।
muhur hasan muhuḥ kṣveḍan śayyāṃ pādena hanti yaḥ ।।

śayyāṃ pādena hanti ca
muhuś chidrāṇi vimṛśann āturo na sa jīvati ।
mṛtyave sahasārtasya tilaka-vyaṅga-viplavaḥ ।।

mukhe danta-nakhe puṣpaṃ jaṭhare vividhāḥ sirāḥ ।
ūrdhva-śvāsaṃ gatoṣmāṇaṃ śūlopahata-vaṅkṣaṇam ।।

śarma cān-adhigacchantaṃ buddhi-mān parivarjayet ।
vikārā yasya vardhante prakṛtiḥ parihīyate ।।

śarma vān-adhigacchantaṃ
sahasā sahasā tasya mṛtyur harati jīvitam ।
yam uddiśyāturaṃ vaidyaḥ saṃpādayitum auṣadham ।।

yatamāno na śaknoti dur-labhaṃ tasya jīvitam ।
vijñātaṃ bahu-śaḥ siddhaṃ vidhi-vac cāvacāritam ।।

na sidhyaty auṣadhaṃ yasya nāsti tasya cikitsitam ।
bhaved yasyauṣadhe anne vā kalpyamāne viparyayaḥ ।।

a-kasmād varṇa-gandhādeḥ svastho api na sa jīvati ।
nivāte sendhanaṃ yasya jyotiś cāpy upaśāmyati ।।

āturasya gṛhe yasya bhidyante vā patanti vā ।
ati-mātram amatrāṇi dur-labhaṃ tasya jīvitam ।।

yaṃ naraṃ sahasā rogo dur-balaṃ parimuñcati ।
saṃśaya-prāptam ātreyo jīvitaṃ tasya manyate ।।

aṃśayaṃ prāptam ātreyo
kathayen na ca pṛṣṭo api duḥ-śravaṃ maraṇaṃ bhiṣak ।
gatāsor bandhu-mitrāṇāṃ na cecchet taṃ cikitsitum ।।

athayen naiva pṛṣṭo api
yama-dūta-piśācādyair yat parāsur upāsyate ।
ghnadbhir auṣadha-vīryāṇi tasmāt taṃ parivarjayet ।।

āyur-veda-phalaṃ kṛtsnaṃ yad āyur-jñe pratiṣṭhitam ।
riṣṭa-jñānādṛtas tasmāt sarva-daiva bhaved bhiṣak ।।

maraṇaṃ prāṇināṃ dṛṣṭam āyuḥ-puṇyobhaya-kṣayāt ।
tayor apy a-kṣayād dṛṣṭaṃ viṣamā-parihāriṇām ।।

”ārīrasthāna
pāṣaṇḍāśrama-varṇānāṃ sa-varṇāḥ karma-siddhaye ।
ta eva viparītāḥ syur dūtāḥ karma-vipattaye ।।

dīnaṃ bhītaṃ drutaṃ trastaṃ rūkṣā-maṅgala-vādinam ।
śastriṇaṃ daṇḍinaṃ ṣaṇḍhaṃ muṇḍa-śmaśru-jaṭā-dharam ।।

śastriṇaṃ daṇḍinaṃ khaṇḍaṃ uṇḍa-śmaśruṃ jaṭā-dharam 
uṇḍaṃ śmaśru-jaṭā-dharam
a-maṅgalāhvayaṃ krūra-karmāṇaṃ malinaṃ striyam ।
anekaṃ vyādhitaṃ vyaṅgaṃ rakta-mālyānulepanam ।।

taila-paṅkāṅkitaṃ jīrṇa-vi-varṇārdraika-vāsasam ।
kharoṣṭra-mahiṣārūḍhaṃ kāṣṭha-loṣṭādi-mardinam ।।

āṣṭha-lohādi-mardinam
nānugacched bhiṣag dūtam āhvayantaṃ ca dūrataḥ ।
a-śasta-cintā-vacane nagne chindati bhindati ।।

juhvāne pāvakaṃ piṇḍān pitṛbhyo nirvapaty api ।
supte mukta-kace abhyakte rudaty a-prayate tathā ।।

udaty a-prayate atha-vā
vaidye dūtā manuṣyāṇām āgacchanti mumūrṣatām ।
vikāra-sāmānya-guṇe deśe kāle atha-vā bhiṣak ।।

dūtam abhyāgataṃ dṛṣṭvā nāturaṃ tam upācaret ।
spṛśanto nābhi-nāsāsya-keśa-roma-nakha-dvi-jān ।।

pṛśanto nābhi-nāsākṣi-
guhya-pṛṣṭha-stana-grīvā-jaṭharānāmikāṅgulīḥ ।
kārpāsa-busa-sīsāsthi-kapāla-musalopalam ।।

-jaṭharānāmikāṅguli
mārjanī-śūrpa-cailānta-bhasmāṅgāra-daśā-tuṣān ।
rajjūpānat-tulā-pāśam anyad vā bhagna-vicyutam ।।

nyad vā bhagna-vidyutam
tat-pūrva-darśane dūtā vyāharanti mariṣyatām ।
tathārdha-rātre madhyāhne saṃdhyayoḥ parva-vāsare ।।

ṣaṣṭhī-caturthī-navamī-rāhu-ketūdayādiṣu ।
bharaṇī-kṛttikāśleṣā-pūrvārdrā-paitrya-nairṛte ।।

yasmiṃś ca dūte bruvati vākyam ātura-saṃśrayam ।
paśyen nimittam a-śubhaṃ taṃ ca nānuvrajed bhiṣak ।।

tad yathā vikalaḥ pretaḥ pretālaṅkāra eva vā ।
chinnaṃ dagdhaṃ vinaṣṭaṃ vā tad-vādīni vacāṃsi vā ।।

retālaṅkāra eva ca
raso vā kaṭukas tīvro gandho vā kauṇapo mahān ।
sparśo vā vipulaḥ krūro yad vānyad api tādṛśam ।।

parśo vā vipula-krūro
tat sarvam abhito vākyaṃ vākya-kāle atha-vā punaḥ ।
dūtam abhyāgataṃ dṛṣṭvā nāturaṃ tam upācaret ।।

hāhā-kranditam utkruṣṭam ākruṣṭaṃ skhalanaṃ kṣutam ।
vastrātapa-tra-pāda-tra-vyasanaṃ vyasanīkṣaṇam ।।

caitya-dhvajānāṃ pātrāṇāṃ pūrṇānāṃ ca nimajjanam ।
hatān-iṣṭa-pravādāś ca dūṣaṇaṃ bhasma-pāṃsubhiḥ ।।

pathaś chedo ahi-mārjāra-godhā-saraṭa-vānaraiḥ ।
dīptāṃ prati diśaṃ vācaḥ krūrāṇāṃ mṛga-pakṣiṇām ।।

kṛṣṇa-dhānya-guḍodaśvil-lavaṇāsava-carmaṇām ।
sarṣapāṇāṃ vasā-taila-tṛṇa-paṅkendhanasya ca ।।

klība-krūra-śva-pākānāṃ jāla-vāgurayor api ।
charditasya purīṣasya pūti-dur-darśanasya ca ।।

niḥ-sārasya vyavāyasya kārpāsāder arer api ।
śayanāsana-yānānām uttānānāṃ tu darśanam ।।

ttānānāṃ ca darśanam
nyubjānām itareṣāṃ ca pātrādīnām a-śobhanam ।
puṃ-saṃjñāḥ pakṣiṇo vāmāḥ strī-saṃjñā dakṣiṇāḥ śubhāḥ ।।

pradakṣiṇaṃ khaga-mṛgā yānto naivaṃ śva-jambukāḥ ।
a-yugmāś ca mṛgāḥ śastāḥ śastā nityaṃ ca darśane ।।

cāṣa-bhāsa-bharadvāja-nakula-cchāga-barhiṇaḥ ।
a-śubhaṃ sarva-tholūka-biḍāla-saraṭekṣaṇam ।।

praśastāḥ kīrtane kola-godhāhi-śaśa-jāhakāḥ ।
na darśane na virute vānararkṣāv ato anya-thā ।।

dhanur aindraṃ ca lālāṭam a-śubhaṃ śubham anyataḥ ।
agni-pūrṇāni pātrāṇi bhinnāni vi-śikhāni ca ।।

dadhy-a-kṣatādi nirgacchad vakṣyamāṇaṃ ca maṅgalam ।
vaidyo mariṣyatāṃ veśma praviśann eva paśyati ।।

dūtādy a-sādhu dṛṣṭvaivaṃ tyajed ārtam ato anya-thā ।
karuṇā-śuddha-saṃtāno yatnatas tam upācaret ।।

atnataḥ samupācaret
dadhy-a-kṣatekṣu-niṣpāva-priyaṅgu-madhu-sarpiṣām ।
yāvakāñjana-bhṛṅgāra-ghaṇṭā-dīpa-saro-ruhām ।।

dūrvārdra-matsya-māṃsānāṃ lājānāṃ phala-bhakṣayoḥ ।
ratnebha-pūrṇa-kumbhānāṃ kanyāyāḥ syandanasya ca ।।

narasya vardhamānasya devatānāṃ nṛpasya ca ।
śuklānāṃ su-mano-vāla-cāmarāmbara-vājinām ।।

śaṅkha-sādhu-dvi-joṣṇīṣa-toraṇa-svastikasya ca ।
bhūmeḥ samuddhatāyāś ca vahneḥ prajvalitasya ca ।।

mano-jñasyānna-pānasya pūrṇasya śakaṭasya ca ।
nṛbhir dhenvāḥ sa-vatsāyā vaḍabāyāḥ striyā api ।।

jīvañjīvaka-sāraṅga-sārasa-priyavādinām ।
haṃsānāṃ śatapattrāṇāṃ baddhasyaika-paśos tathā ।।

rucakādarśa-siddhārtha-rocanānāṃ ca darśanam ।
gandhaḥ su-surabhir varṇaḥ su-śuklo madhuro rasaḥ ।।

go-pater anukūlasya svanas tad-vad gavām api ।
mṛga-pakṣi-narāṇāṃ ca śobhināṃ śobhanā giraḥ ।।

o-pater anulomasya
chattra-dhvaja-patākānām utkṣepaṇam abhiṣṭutiḥ ।
bherī-mṛdaṅga-śaṅkhānāṃ śabdāḥ puṇyāha-niḥsvanāḥ ।।

vedādhyayana-śabdāś ca sukho vāyuḥ pradakṣiṇaḥ ।
pathi veśma-praveśe ca vidyād ārogya-lakṣaṇam ।।

ity uktaṃ dūta-śakunaṃ svapnān ūrdhvaṃ pracakṣate ।
svapne madyaṃ saha pretair yaḥ piban kṛṣyate śunā ।।

vapnān ūrdhvaṃ pracakṣyate vapnān ūrdhvaṃ pravakṣyate
sa martyo mṛtyunā śīghraṃ jvara-rūpeṇa nīyate ।
rakta-mālya-vapur-vastro yo hasan hriyate striyā ।।

a martyo mṛtyunā tūrṇaṃ
so asra-pittena mahiṣa-śva-varāhoṣṭra-gardabhaiḥ ।
yaḥ prayāti diśaṃ yāmyāṃ maraṇaṃ tasya yakṣmaṇā ।।

latā kaṇṭakinī vaṃśas tālo vā hṛdi jāyate ।
yasya tasyāśu gulmena yasya vahnim an-arciṣam ।।

juhvato ghṛta-siktasya nagnasyorasi jāyate ।
padmaṃ sa naśyet kuṣṭhena caṇḍālaiḥ saha yaḥ pibet ।।

snehaṃ bahu-vidhaṃ svapne sa prameheṇa naśyati ।
unmādena jale majjed yo nṛtyan rākṣasaiḥ saha ।।

apasmāreṇa yo martyo nṛtyan pretena nīyate ।
yānaṃ kharoṣṭra-mārjāra-kapi-śārdūla-śūkaraiḥ ।।

yasya pretaiḥ śṛgālair vā sa mṛtyor vartate mukhe ।
apūpa-śaṣkulīr jagdhvā vibuddhas tad-vidhaṃ vaman ।।

na jīvaty akṣi-rogāya sūryendu-grahaṇekṣaṇam ।
sūryā-candramasoḥ pāta-darśanaṃ dṛg-vināśanam ।।

mūrdhni vaṃśa-latādīnāṃ saṃbhavo vayasāṃ tathā ।
nilayo muṇḍa-tā kāka-gṛdhrādyaiḥ parivāraṇam ।।

tathā preta-piśāca-strī-draviḍāndhra-gavāśanaiḥ ।
saṅgo vetra-latā-vaṃśa-tṛṇa-kaṇṭaka-saṃkaṭe ।।

śvabhra-śmaśāna-śayanaṃ patanaṃ pāṃsu-bhasmanoḥ ।
majjanaṃ jala-paṅkādau śīghreṇa srotasā hṛtiḥ ।।

nṛtya-vāditra-gītāni rakta-srag-vastra-dhāraṇam ।
vayo-'ṅga-vṛddhir abhyaṅgo vivāhaḥ śmaśru-karma ca ।।

pakvānna-sneha-madyāśaḥ pracchardana-virecane ।
hiraṇya-lohayor lābhaḥ kalir bandha-parājayau ।।

racchardana-virecanam
upānad-yuga-nāśaś ca prapātaḥ pāda-carmaṇoḥ ।
harṣo bhṛśaṃ prakupitaiḥ pitṛbhiś cāvabhartsanam ।।

pradīpa-graha-nakṣatra-danta-daivata-cakṣuṣām ।
patanaṃ vā vināśo vā bhedanaṃ parvatasya ca ।।

hedanaṃ parvatasya vā
kānane rakta-kusume pāpa-karma-niveśane ।
citāndha-kāra-saṃbādhe jananyāṃ ca praveśanam ।।

c cintāndha-kāra-saṃbādhe
pātaḥ prāsāda-śailāder matsyena grasanaṃ tathā ।
kāṣāyiṇām a-saumyānāṃ nagnānāṃ daṇḍa-dhāriṇām ।।

raktākṣāṇāṃ ca kṛṣṇānāṃ darśanaṃ jātu neṣyate ।
kṛṣṇā pāpānanācārā dīrgha-keśa-nakha-stanī ।।

vi-rāga-mālya-vasanā svapne kāla-niśā matā ।
mano-vahānāṃ pūrṇa-tvāt srotasāṃ prabalair malaiḥ ।।

dṛśyante dāruṇāḥ svapnā rogī yair yāti pañca-tām ।
a-rogaḥ saṃśayaṃ prāpya kaś-cid eva vimucyate ।।

dṛṣṭaḥ śruto anubhūtaś ca prārthitaḥ kalpitas tathā ।
bhāviko doṣa-jaś ceti svapnaḥ sapta-vidho mataḥ ।।

vapnaḥ sapta-vidhaḥ smṛtaḥ
teṣv ādyā niṣ-phalāḥ pañca yathā-sva-prakṛtir divā ।
vismṛto dīrgha-hrasvo ati pūrva-rātre cirāt phalam ।।

athā-svaṃ prakṛtir divā ismṛto dīrgha-hrasvo api 
vismṛto dīrgha-hrasvo vā
dṛṣṭaḥ karoti tucchaṃ ca go-sarge tad-ahar mahat ।
nidrayā vān-upahataḥ pratīpair vacanais tathā ।।

ṛṣṭaḥ karoti tucchaṃ vā idrayā cān-upahataḥ
yāti pāpo alpa-phala-tāṃ dāna-homa-japādibhiḥ ।
a-kalyāṇam api svapnaṃ dṛṣṭvā tatraiva yaḥ punaḥ ।।

āti pāpo apy a-phala-tāṃ
paśyet saumyaṃ śubhaṃ tasya śubham eva phalaṃ bhavet ।
devān dvi-jān go-vṛṣabhān jīvataḥ suhṛdo nṛpān ।।

sādhūn yaśasvino vahnim iddhaṃ svacchān jalāśayān ।
kanyāḥ kumārakān gaurān śukla-vastrān su-tejasaḥ ।।

anyāṃ kumārakān gaurān
narāśanaṃ dīpta-tanuṃ samantād rudhirokṣitam ।
yaḥ paśyel labhate yo vā chattrādarśa-viṣāmiṣam ।।

arāśanaṃ dīpta-tanuḥ amantād rudhirokṣitaḥ
śuklāḥ su-manaso vastram a-medhyālepanaṃ phalam ।
śaila-prāsāda-sa-phala-vṛkṣa-siṃha-nara-dvi-pān ।।

ārohed go-'śva-yānaṃ ca taren nada-hradoda-dhīn ।
pūrvottareṇa gamanam a-gamyāgamanaṃ mṛtam ।।

aren nada-mahoda-dhīn
saṃbādhān niḥsṛtir devaiḥ pitṛbhiś cābhinandanam ।
rodanaṃ patitotthānaṃ dviṣatāṃ cāvamardanam ।।

aṃkaṭān niḥsṛtir devaiḥ viṣatāṃ cāpamardanam
yasya syād āyur ārogyaṃ vittaṃ bahu ca so aśnute ।
maṅgalācāra-saṃpannaḥ parivāras tathāturaḥ ।।

ittaṃ sa bahu-śo aśnute
śrad-dadhāno anukūlaś ca prabhūta-dravya-saṃgrahaḥ ।
sat-tva-lakṣaṇa-saṃyogo bhaktir vaidya-dvi-jātiṣu ।।

cikitsāyām a-nirvedas tad ārogyasya lakṣaṇam ।
ity atra janma-maraṇaṃ yataḥ samyag udāhṛtam ।।
śarīrasya tataḥ sthānaṃ śārīram idam ucyate ।।
nidānasthāna
rogaḥ pāpmā jvaro vyādhir vikāro duḥkham āmayaḥ ।
yakṣmātaṅka-gadābādhāḥ śabdāḥ paryāya-vācinaḥ ।।

nidānaṃ pūrva-rūpāṇi rūpāṇy upaśayas tathā ।
saṃprāptiś ceti vijñānaṃ rogāṇāṃ pañca-dhā smṛtam ।।

nimitta-hetv-āyatana-pratyayotthāna-kāraṇaiḥ ।
nidānam āhuḥ paryāyaiḥ prāg-rūpaṃ yena lakṣyate ।।

utpitsur āmayo doṣa-viśeṣeṇān-adhiṣṭhitaḥ ।
liṅgam a-vyaktam alpa-tvād vyādhīnāṃ tad yathā-yatham ।।

tad eva vyakta-tāṃ yātaṃ rūpam ity abhidhīyate ।
saṃsthānaṃ vyañjanaṃ liṅgaṃ lakṣaṇaṃ cihnam ākṛtiḥ ।।

hetu-vyādhi-viparyasta-viparyastārtha-kāriṇām ।
auṣadhānna-vihārāṇām upayogaṃ sukhāvaham ।।

vidyād upaśayaṃ vyādheḥ sa hi sātmyam iti smṛtaḥ ।
viparīto an-upaśayo vyādhy-a-sātmyābhisaṃjñitaḥ ।।

yathā-duṣṭena doṣeṇa yathā cānuvisarpatā ।
nirvṛttir āmayasyāsau saṃprāptir jātir āgatiḥ ।।

saṃkhyā-vikalpa-prādhānya-bala-kāla-viśeṣataḥ ।
sā bhidyate yathātraiva vakṣyante aṣṭau jvarā iti ।।

doṣāṇāṃ samavetānāṃ vikalpo aṃśāṃśa-kalpanā ।
svātantrya-pāratantryābhyāṃ vyādheḥ prādhānyam ādiśet ।।

hetv-ādi-kārtsnyāvayavair balā-bala-viśeṣaṇam ।
naktan-dinartu-bhuktāṃśair vyādhi-kālo yathā-malam ।।

iti prokto nidānārthas taṃ vyāsenopadekṣyati ।
sarveṣām eva rogāṇāṃ nidānaṃ kupitā malāḥ ।।

ti prokto nidānārthaḥ aṃ vyāsenopadekṣyate aṃ vyāsenopadiśyate a vyāsenopadekṣyati a vyāsenopadekṣyate a 
vyāsenopadiśyate
tat-prakopasya tu proktaṃ vividhā-hita-sevanam ।
a-hitaṃ tri-vidho yogas trayāṇāṃ prāg udāhṛtaḥ ।।

-hitas tri-vidho yogas
tiktoṣaṇa-kaṣāyālpa-rūkṣa-pramita-bhojanaiḥ ।
dhāraṇodīraṇa-niśā-jāgarāty-ucca-bhāṣaṇaiḥ ।।

kriyāti-yoga-bhī-śoka-cintā-vyāyāma-maithunaiḥ ।
grīṣmāho-rātri-bhuktānte prakupyati samīraṇaḥ ।।

pittaṃ kaṭv-amla-tīkṣṇoṣṇa-paṭu-krodha-vidāhibhiḥ ।
śaran-madhyāhna-rātry-ardha-vidāha-samayeṣu ca ।।

-nidāgha-samayeṣu ca
svādv-amla-lavaṇa-snigdha-gurv-abhiṣyandi-śītalaiḥ ।
āsyā-svapna-sukhā-jīrṇa-divā-svapnāti-bṛṃhaṇaiḥ ।।

ti-svapna-sukhā-jīrṇa-
pracchardanādya-yogena bhukta-mātra-vasantayoḥ ।
pūrvāhṇe pūrva-rātre ca śleṣmā dvandvaṃ tu saṃkarāt ।।

miśrī-bhāvāt samastānāṃ saṃnipātas tathā punaḥ ।
saṃkīrṇā-jīrṇa-viṣama-viruddhādhyaśanādibhiḥ ।।

vyāpanna-madya-pānīya-śuṣka-śākāma-mūlakaiḥ ।
piṇyāka-mṛd-yava-surā-pūti-śuṣka-kṛśāmiṣaiḥ ।।

doṣa-traya-karais tais tais tathānna-parivartanāt ।
ṛtor duṣṭāt puro-vātād grahāveśād viṣād garāt ।।

athānna-parivartataḥ athānna-parivṛttitaḥ
duṣṭānnāt parvatāśleṣād grahair janmarkṣa-pīḍanāt ।
mithyā-yogāc ca vividhāt pāpānāṃ ca niṣevaṇāt ।।

uṣṭāmāt parvatāśleṣād
strīṇāṃ prasava-vaiṣamyāt tathā mithyopacārataḥ ।
prati-rogam iti kruddhā rogādhiṣṭhāna-gāminīḥ ।।
rasāyanīḥ prapadyāśu doṣā dehe vikurvate ।।
nidānasthāna
jvaro roga-patiḥ pāpmā mṛtyur ojo-'śano antakaḥ ।
krodho dakṣādhvara-dhvaṃsī rudrordhva-nayanodbhavaḥ ।।

ṛtyus tejo-'śano antakaḥ
janmāntayor moha-mayaḥ saṃtāpātmāpacāra-jaḥ ।
vividhair nāmabhiḥ krūro nānā-yoniṣu vartate ।।

sa jāyate aṣṭa-dhā doṣaiḥ pṛthaṅ miśraiḥ samāgataiḥ ।
āgantuś ca malās tatra svaiḥ svair duṣṭāḥ pradūṣaṇaiḥ ।।

āmāśayaṃ praviśyāmam anugamya pidhāya ca ।
srotāṃsi pakti-sthānāc ca nirasya jvalanaṃ bahiḥ ।।

saha tenābhisarpantas tapantaḥ sakalaṃ vapuḥ ।
kurvanto gātram aty-uṣṇaṃ jvaraṃ nirvartayanti te ।।

urvanto gātram ā-śuṣkaṃ
sroto-vibandhāt prāyeṇa tataḥ svedo na jāyate ।
tasya prāg-rūpam ālasyam a-ratir gātra-gauravam ।।

āsya-vairasyam a-ruci-jṛmbhā sāsrākulākṣi-tā ।
aṅga-mardo a-vipāko alpa-prāṇa-tā bahu-nidra-tā ।।

-jṛmbhā sāsrākulākṣa-tā
roma-harṣo vinamanaṃ piṇḍikodveṣṭanaṃ klamaḥ ।
hitopadeśeṣv a-kṣāntiḥ prītir amla-paṭūṣaṇe ।।

dveṣaḥ svāduṣu bhakṣyeṣu tathā bāleṣu tṛḍ bhṛśam ।
śabdāgni-śīta-vātāmbu-cchāyoṣṇeṣv a-nimittataḥ ।।

icchā dveṣaś ca tad anu jvarasya vyakta-tā bhavet ।
āgamāpagama-kṣobha-mṛdu-tā-vedanoṣmaṇām ।।

vaiṣamyaṃ tatra tatrāṅge tās tāḥ syur vedanāś calāḥ ।
pādayoḥ supta-tā stambhaḥ piṇḍikodveṣṭanaṃ śamaḥ ।।

iṇḍikodveṣṭanaṃ klamaḥ
viśleṣa iva saṃdhīnāṃ sāda ūrvoḥ kaṭī-grahaḥ ।
pṛṣṭhaṃ kṣodam ivāpnoti niṣpīḍyata ivodaram ।।

chidyanta iva cāsthīni pārśva-gāni viśeṣataḥ ।
hṛdayasya grahas todaḥ prājaneneva vakṣasaḥ ।।

skandhayor mathanaṃ bāhvor bhedaḥ pīḍanam aṃsayoḥ ।
a-śaktir bhakṣaṇe hanvor jṛmbhaṇaṃ karṇayoḥ svanaḥ ।।

nistodaḥ śaṅkhayor mūrdhni vedanā vi-rasāsya-tā ।
kaṣāyāsya-tvam atha-vā malānām a-pravartanam ।।

rūkṣāruṇa-tvag-āsyākṣi-nakha-mūtra-purīṣa-tā ।
prasekā-rocakā-śraddhā-vipākā-sveda-jāgarāḥ ।।

kaṇṭhauṣṭha-śoṣas tṛṭ śuṣkau chardi-kāsau viṣādi-tā ।
harṣo romāṅga-danteṣu vepathuḥ kṣavathor grahaḥ ।।

śvayathuḥ kṣavathor grahaḥ
bhramaḥ pralāpo gharmecchā vināmaś cānila-jvare ।
yuga-pad vyāptir aṅgānāṃ pralāpaḥ kaṭu-vaktra-tā ।।

nāsāsya-pākaḥ śītecchā bhramo mūrchā mado a-ratiḥ ।
viṭ-sraṃsaḥ pitta-vamanaṃ rakta-ṣṭhīvanam amlakaḥ ।।

rakta-koṭhodgamaḥ pīta-harita-tvaṃ tvag-ādiṣu ।
svedo niḥśvāsa-vaigandhyam ati-tṛṣṇā ca pitta-je ।।

viśeṣād a-rucir jāḍyaṃ sroto-rodho alpa-vega-tā ।
praseko mukha-mādhuryaṃ hṛl-lepa-śvāsa-pīnasāḥ ।।

hṛl-lāsaś chardanaṃ kāsaḥ stambhaḥ śvaityaṃ tvag-ādiṣu ।
aṅgeṣu śīta-piṭikās tandrodardaḥ kaphodbhave ।।
kāle yathā-svaṃ sarveṣāṃ pravṛttir vṛddhir eva vā ।।nidānoktān-upaśayo viparītopaśāyi-tā ।।yathā-svaṃ liṅga-saṃsarge jvaraḥ saṃsarga-jo api ca ।।
śiro-'rti-mūrchā-vami-dāha-moha-kaṇṭhāsya-śoṣā-rati-parva-bhedāḥ ।
unnidra-tā-tṛḍ-bhrama-roma-harṣā jṛmbhāti-vāk-tvaṃ ca calāt sa-pittāt ।।

tāpa-hāny-a-ruci-parva-śiro-ruk-pīnasa-śvasana-kāsa-vibandhāḥ ।
śīta-jāḍya-timira-bhrama-tandrāḥ śleṣma-vāta-janita-jvara-liṅgam ।।

śīta-stambha-sveda-dāhā-vyavasthā tṛṣṇā-kāsa-śleṣma-pitta-pravṛttiḥ ।
mohas tandrā lipta-tiktāsya-tā ca jñeyaṃ rūpaṃ śleṣma-pitta-jvarasya ।।

ṛṣṇā kāsaḥ śleṣma-pitta-pravṛttiḥ
sarva-jo lakṣaṇaiḥ sarvair dāho atra ca muhur muhuḥ ।
tad-vac chītaṃ mahā-nidrā divā jāgaraṇaṃ niśi ।।

sadā vā naiva vā nidrā mahā-svedo ati naiva vā ।
gīta-nartana-hāsyādi-vikṛtehā-pravartanam ।।

ahān svedo ati naiva vā
sāśruṇī kaluṣe rakte bhugne lulita-pakṣmaṇī ।
akṣiṇī piṇḍikā-pārśva-mūrdha-parvāsthi-rug-bhramaḥ ।।

sa-svanau sa-rujau karṇau kaṇṭhaḥ śūkair ivācitaḥ ।
paridagdhā kharā jihvā guru-srastāṅga-saṃdhi-tā ।।

uruḥ srastāṅga-saṃdhi-tā
rakta-pitta-kapha-ṣṭhīvo lolanaṃ śiraso ati-ruk ।
koṭhānāṃ śyāva-raktānāṃ maṇḍalānāṃ ca darśanam ।।

olanaṃ śiraso ati-tṛṭ
hṛd-vyathā mala-saṃsaṅgaḥ pravṛttir vālpa-śo ati vā ।
snigdhāsya-tā bala-bhraṃśaḥ svara-sādaḥ pralāpi-tā ।।

ṛd-vyathā mala-saṃsargaḥ
doṣa-pākaś cirāt tandrā pratataṃ kaṇṭha-kūjanam ।
saṃnipātam abhinyāsaṃ taṃ brūyāc ca hṛtaujasam ।।

aṃ brūyāc ca hataujasam
vāyunā kapha-ruddhena pittam antaḥ prapīḍitam ।
vyavāyi-tvāc ca sūkṣma-tvād bahir-mārgaṃ pravartate ।।
tena hāridra-netra-tvaṃ saṃnipātodbhave jvare ।।
doṣe vibaddhe naṣṭe agnau sarva-saṃpūrṇa-lakṣaṇaḥ ।
a-sādhyaḥ so anya-thā kṛcchro bhaved vaikalya-do api vā ।।

anyac ca saṃnipātottho yatra pittaṃ pṛthak sthitam ।
tvaci koṣṭhe atha-vā dāhaṃ vidadhāti puro anu vā ।।

nyaś ca saṃnipātottho
tad-vad vāta-kaphau śītaṃ dāhādir dus-taras tayoḥ ।
śītādau tatra pittena kaphe syandita-śoṣite ।।

śīte śānte amlako mūrchā madas tṛṣṇā ca jāyate ।
dāhādau punar ante syus tandrā-ṣṭhīva-vami-klamāḥ ।।

āgantur abhighātābhiṣaṅga-śāpābhicārataḥ ।
catur-dhātra kṣata-ccheda-dāhādyair abhighāta-jaḥ ।।

śramāc ca tasmin pavanaḥ prāyo raktaṃ pradūṣayan ।
sa-vyathā-śopha-vaivarṇyaṃ sa-rujaṃ kurute jvaram ।।

grahāveśauṣadhi-viṣa-krodha-bhī-śoka-kāma-jaḥ ।
abhiṣaṅgād graheṇāsminn a-kasmād dhāsa-rodane ।।

oṣadhi-gandha-je mūrchā śiro-rug vamathuḥ kṣavaḥ ।
viṣān mūrchātisārāsya-śyāva-tā-dāha-hṛd-gadāḥ ।।

śiro-ruk śvayathuḥ kṣavaḥ śiro-rug vepathuḥ kṣavaḥ 
-śyāva-tā-dāha-hṛd-grahāḥ
krodhāt kampaḥ śiro-ruk ca pralāpo bhaya-śoka-je ।
kāmād bhramo a-rucir dāho hrī-nidrā-dhī-dhṛti-kṣayaḥ ।।

hī-nidrā-dhī-dhṛti-kṣayaḥ
grahādau saṃnipātasya bhayādau marutas traye ।
kopaḥ kope api pittasya yau tu śāpābhicāra-jau ।।

opaḥ kope tu pittasya opaḥ krodhe tu pittasya
saṃnipāta-jvarau ghorau tāv a-sahya-tamau matau ।
tatrābhicārikair mantrair hūyamānasya tapyate ।।

āv a-sādhya-tamau matau
pūrvaṃ cetas tato dehas tato visphoṭa-tṛḍ-bhramaiḥ ।
sa-dāha-mūrchair grastasya praty-ahaṃ vardhate jvaraḥ ।।

iti jvaro aṣṭa-dhā dṛṣṭaḥ samāsād vividhas tu saḥ ।
śārīro mānasaḥ saumyas tīkṣṇo antar-bahir-āśrayaḥ ।।

prākṛto vaikṛtaḥ sādhyo a-sādhyaḥ sāmo nir-āmakaḥ ।
pūrvaṃ śarīre śārīre tāpo manasi mānase ।।

pavane yoga-vāhi-tvāc chītaṃ śleṣma-yute bhavet ।
dāhaḥ pitta-yute miśraṃ miśre antaḥ-saṃśraye punaḥ ।।

jvare adhikaṃ vikārāḥ syur antaḥ kṣobho mala-grahaḥ ।
bahir eva bahir-vege tāpo api ca su-sādhya-tā ।।

varṣā-śarad-vasanteṣu vātādyaiḥ prākṛtaḥ kramāt ।
vaikṛto anyaḥ sa duḥ-sādhyaḥ prāyaś ca prākṛto anilāt ।।

varṣāsu māruto duṣṭaḥ pitta-śleṣmānvito jvaram ।
kuryāt pittaṃ ca śaradi tasya cānu-balaṃ kaphaḥ ।।

asya cānu-balaḥ kaphaḥ
tat-prakṛtyā visargāc ca tatra nān-aśanād bhayam ।
kapho vasante tam api vāta-pittaṃ bhaved anu ।।

at-prakṛtyā visargasya
bala-vatsv alpa-doṣeṣu jvaraḥ sādhyo an-upadravaḥ ।
sarva-thā vikṛti-jñāne prāg a-sādhya udāhṛtaḥ ।।

jvaropadrava-tīkṣṇa-tvam a-glānir bahu-mūtra-tā ।
na pravṛttir na viḍ jīrṇā na kṣut sāma-jvarākṛtiḥ ।।

jvara-vego adhikaṃ tṛṣṇā pralāpaḥ śvasanaṃ bhramaḥ ।
mala-pravṛttir utkleśaḥ pacyamānasya lakṣaṇam ।।

vara-vego adhikas tṛṣṇā
jīrṇa-tāma-viparyāsāt sapta-rātraṃ ca laṅghanāt ।
jvaraḥ pañca-vidhaḥ prokto mala-kāla-balā-balāt ।।

prāya-śaḥ saṃnipātena bhūyasā tūpadiśyate ।
saṃtataḥ satato anye-dyus tṛtīyaka-caturthakau ।।

rāyaḥ sa saṃnipātena
dhātu-mūtra-śakṛd-vāhi-srotasāṃ vyāpino malāḥ ।
tāpayantas tanuṃ sarvāṃ tulya-dūṣyādi-vardhitāḥ ।।

balino guravaḥ stabdhā viśeṣeṇa rasāśritāḥ ।
saṃtataṃ niṣ-prati-dvandvā jvaraṃ kuryuḥ su-duḥ-saham ।।

malaṃ jvaroṣmā dhātūn vā sa śīghraṃ kṣapayet tataḥ ।
sarvākāraṃ rasādīnāṃ śuddhyā-śuddhyāpi vā kramāt ।।

alāñ jvaroṣmā dhātūn vā
vāta-pitta-kaphaiḥ sapta daśa dvā-daśa vāsarān ।
prāyo anuyāti maryādāṃ mokṣāya ca vadhāya ca ।।

imokṣāya vadhāya vā
ity agniveśasya mataṃ hārītasya punaḥ smṛtiḥ ।
dvi-guṇā saptamī yāvan navamy ekā-daśī tathā ।।

eṣā tri-doṣa-maryādā mokṣāya ca vadhāya ca ।
śuddhy-a-śuddhau jvaraḥ kālaṃ dīrgham apy anuvartate ।।

śuddhy-a-śuddhyor jvaraḥ kālaṃ
kṛśānāṃ vyādhi-muktānāṃ mithyāhārādi-sevinām ।
alpo api doṣo dūṣyāder labdhvānya-tamato balam ।।

sa-vipakṣo jvaraṃ kuryād viṣamaṃ kṣaya-vṛddhi-bhāk ।
doṣaḥ pravartate teṣāṃ sve kāle jvarayan balī ।।

va-kāle jvarayan balī
nivartate punaś caiṣa praty-anīka-balā-balaḥ ।
kṣīṇe doṣe jvaraḥ sūkṣmo rasādiṣv eva līyate ।।

līna-tvāt kārśya-vaivarṇya-jāḍyādīn ādadhāti saḥ ।
āsanna-vivṛtāsya-tvāt srotasāṃ rasa-vāhinām ।।

āśu sarvasya vapuṣo vyāptir doṣeṇa jāyate ।
saṃtataḥ satatas tena viparīto viparyayāt ।।

viṣamo viṣamārambha-kriyā-kālo anuṣaṅga-vān ।
doṣo raktāśrayaḥ prāyaḥ karoti satataṃ jvaram ।।

aho-rātrasya sa dviḥ syāt sakṛd anye-dyur āśritaḥ ।
tasmin māṃsa-vahā nāḍīr medo-nāḍīs tṛtīyake ।।

smin māṃsa-vahā nāḍīr
grāhī pittānilān mūrdhnas trikasya kapha-pittataḥ ।
sa-pṛṣṭhasyānila-kaphāt sa caikāhāntaraḥ smṛtaḥ ।।

a vaikāhāntaraḥ smṛtaḥ
caturthako male medo-majjāsthy-anya-tama-sthite ।
majja-stha evety apare prabhāvaṃ sa tu darśayet ।।

dvi-dhā kaphena jaṅghābhyāṃ sa pūrvaṃ śiraso anilāt ।
asthi-majjobhaya-gate caturthaka-viparyayaḥ ।।

āturthika-viparyayaḥ
tri-dhā dvy-ahaṃ jvarayati dinam ekaṃ tu muñcati ।
balā-balena doṣāṇām anna-ceṣṭādi-janmanā ।।

ry-ahād dvy-ahaṃ jvarayati inam ekaṃ vimuñcati
jvaraḥ syān manasas tad-vat karmaṇaś ca tadā tadā ।
doṣa-dūṣyartv-aho-rātra-prabhṛtīnāṃ balāj jvaraḥ ।।

manaso viṣayāṇāṃ ca kālaṃ taṃ taṃ prapadyate ।
dhātūn prakṣobhayan doṣo mokṣa-kāle vilīyate ।।

tato naraḥ śvasan svidyan kūjan vamati ceṣṭate ।
vepate pralapaty uṣṇaiḥ śītaiś cāṅgair hata-prabhaḥ ।।

vi-saṃjño jvara-vegārtaḥ sa-krodha iva vīkṣate ।
sa-doṣa-śabdaṃ ca śakṛd dravaṃ sṛjati vega-vat ।।

deho laghur vyapagata-klama-moha-tāpaḥ pāko mukhe karaṇa-sauṣṭhavam a-vyatha-tvam । svedaḥ kṣavaḥ prakṛti-yogi mano anna-lipsā kaṇḍūś ca mūrdhni vigata-jvara-lakṣaṇāni ।।

।।

nidānasthāna
bhṛśoṣṇa-tīkṣṇa-kaṭv-amla-lavaṇādi-vidāhibhiḥ ।
kodravoddālakaiś cānnais tad-yuktair ati-sevitaiḥ ।।

kupitaṃ pittalaiḥ pittaṃ dravaṃ raktaṃ ca mūrchite ।
te mithas tulya-rūpa-tvam āgamya vyāpnutas tanum ।।

pittaṃ raktasya vikṛteḥ saṃsargād dūṣaṇād api ।
gandha-varṇānuvṛtteś ca raktena vyapadiśyate ।।

ittaṃ raktasya vikṛtiḥ
prabhavaty asṛjaḥ sthānāt plīhato yakṛtaś ca tat ।
śiro-guru-tvam a-ruciḥ śītecchā dhūmako amlakaḥ ।।

chardiś chardita-baibhatsyaṃ kāsaḥ śvāso bhramaḥ klamaḥ ।
loha-lohita-matsyāma-gandhāsya-tvaṃ svara-kṣayaḥ ।।

rakta-hāridra-harita-varṇa-tā nayanādiṣu ।
nīla-lohita-pītānāṃ varṇānām a-vivecanam ।।

svapne tad-varṇa-darśi-tvaṃ bhavaty asmin bhaviṣyati ।
ūrdhvaṃ nāsākṣi-karṇāsyair meḍhra-yoni-gudair adhaḥ ।।

kupitaṃ roma-kūpaiś ca samastais tat pravartate ।
ūrdhvaṃ sādhyaṃ kaphād yasmāt tad virecana-sādhanam ।।

bahv-auṣadhaṃ ca pittasya vireko hi varauṣadham ।
anubandhī kapho yaś ca tatra tasyāpi śuddhi-kṛt ।।

kaṣāyāḥ svādavo apy asya viśuddha-śleṣmaṇo hitāḥ ।
kim u tiktāḥ kaṣāyā vā ye nisargāt kaphāpahāḥ ।।

adho yāpyaṃ calād yasmāt tat pracchardana-sādhanam ।
alpauṣadhaṃ ca pittasya vamanaṃ na varauṣadham ।।

anubandhī calo yaś ca śāntaye api na tasya tat ।
kaṣāyāś ca hitās tasya madhurā eva kevalam ।।

kapha-māruta-saṃsṛṣṭam a-sādhyam ubhayāyanam ।
a-śakya-prātilomya-tvād a-bhāvād auṣadhasya ca ।।

na hi saṃśodhanaṃ kiñ-cid asty asya pratiloma-gam ।
śodhanaṃ pratilomaṃ ca rakta-pitte bhiṣag-jitam ।।

sty asya pratilomanam sty asya pratilomakam
evam evopaśamanaṃ sarva-śo nāsya vidyate ।
saṃsṛṣṭeṣu hi doṣeṣu sarva-jic chamanaṃ hitam ।।

tatra doṣānugamanaṃ sirāsra iva lakṣayet ।
upadravāṃś ca vikṛti-jñānatas teṣu cādhikam ।।

āśu-kārī yataḥ kāsas tam evātaḥ pravakṣyati ।
pañca kāsāḥ smṛtā vāta-pitta-śleṣma-kṣata-kṣayaiḥ ।।

am evātaḥ pracakṣyate am evātaḥ pracakṣate
kṣayāyopekṣitāḥ sarve balinaś cottarottaram ।
teṣāṃ bhaviṣyatāṃ rūpaṃ kaṇṭhe kaṇḍūr a-rocakaḥ ।।

alinaś ca yathottaram
śūka-pūrṇābha-kaṇṭha-tvaṃ tatrādho vihato anilaḥ ।
ūrdhvaṃ pravṛttaḥ prāpyoras tasmin kaṇṭhe ca saṃsajan ।।

śiraḥ-srotāṃsi saṃpūrya tato aṅgāny utkṣipann iva ।
kṣipann ivākṣiṇī pṛṣṭham uraḥ pārśve ca pīḍayan ।।

pravartate sa vaktreṇa bhinna-kāṃsyopama-dhvaniḥ ।
hetu-bhedāt pratīghāta-bhedo vāyoḥ sa-raṃhasaḥ ।।

yad rujā-śabda-vaiṣamyaṃ kāsānāṃ jāyate tataḥ ।
kupito vātalair vātaḥ śuṣkoraḥ-kaṇṭha-vaktra-tām ।।

upito vātalair vāyuḥ
hṛt-pārśvoraḥ-śiraḥ-śūlaṃ moha-kṣobha-svara-kṣayān ।
karoti śuṣkaṃ kāsaṃ ca mahā-vega-rujā-svanam ।।

aroti śuṣka-kāsaṃ ca
so aṅga-harṣī kaphaṃ śuṣkaṃ kṛcchrān muktvālpa-tāṃ vrajet ।
pittāt pītākṣi-kapha-tā tiktāsya-tvaṃ jvaro bhramaḥ ।।

pittāsṛg-vamanaṃ tṛṣṇā vaisvaryaṃ dhūmako amlakaḥ ।
pratataṃ kāsa-vegena jyotiṣām iva darśanam ।।

aisvaryaṃ dhūmako madaḥ
kaphād uro alpa-ruṅ mūrdha-hṛdayaṃ stimitaṃ guru ।
kaṇṭhopalepaḥ sadanaṃ pīnasa-cchardy-a-rocakāḥ ।।

aṇṭhāsya-lepaḥ sadanaṃ
roma-harṣo ghana-snigdha-śveta-śleṣma-pravartanam ।
yuddhādyaiḥ sāhasais tais taiḥ sevitair a-yathā-balam ।।

urasy antaḥ-kṣate vāyuḥ pittenānugato balī ।
kupitaḥ kurute kāsaṃ kaphaṃ tena sa-śoṇitam ।।

pītaṃ śyāvaṃ ca śuṣkaṃ ca grathitaṃ kuthitaṃ bahu ।
ṣṭhīvet kaṇṭhena rujatā vibhinneneva corasā ।।

ītaṃ śyāmaṃ ca śuṣkaṃ ca
sūcībhir iva tīkṣṇābhis tudyamānena śūlinā ।
parva-bheda-jvara-śvāsa-tṛṣṇā-vaisvarya-kampa-vān ।।

pārāvata ivākūjan pārśva-śūlī tato asya ca ।
kramād vīryaṃ ruciḥ paktā balaṃ varṇaś ca hīyate ।।

kṣīṇasya sāsṛṅ-mūtra-tvaṃ syāc ca pṛṣṭha-kaṭī-grahaḥ ।
vāyu-pradhānāḥ kupitā dhātavo rāja-yakṣmiṇaḥ ।।

kurvanti yakṣmāyatanaiḥ kāsaṃ ṣṭhīvet kaphaṃ tataḥ ।
pūti-pūyopamaṃ pītaṃ visraṃ harita-lohitam ।।

lucyete iva pārśve ca hṛdayaṃ patatīva ca ।
a-kasmād uṣṇa-śītecchā bahv-āśi-tvaṃ bala-kṣayaḥ ।।

upyete iva pārśve ca
snigdha-prasanna-vaktra-tvaṃ śrī-mad-darśana-netra-tā ।
tato asya kṣaya-rūpāṇi sarvāṇy āvir-bhavanti ca ।।

śrī-mad-daśana-netra-tā
ity eṣa kṣaya-jaḥ kāsaḥ kṣīṇānāṃ deha-nāśanaḥ ।
yāpyo vā balināṃ tad-vat kṣata-jo abhinavau tu tau ।।

sidhyetām api sānāthyāt sādhyā doṣaiḥ pṛthak trayaḥ ।
miśrā yāpyā dvayāt sarve jarasā sthavirasya ca ।।

idhyetām api sāmarthyāt
kāsāc chvāsa-kṣaya-cchardi-svara-sādādayo gadāḥ ।
bhavanty upekṣayā yasmāt tasmāt taṃ tvarayā jayet ।।

nidānasthāna
kāsa-vṛddhyā bhavec chvāsaḥ pūrvair vā doṣa-kopanaiḥ ।
āmātīsāra-vamathu-viṣa-pāṇḍu-jvarair api ।।

rajo-dhūmānilair marma-ghātād ati-himāmbunā ।
kṣudrakas tamakaś chinno mahān ūrdhvaś ca pañcamaḥ ।।

kaphoparuddha-gamanaḥ pavano viṣvag-āsthitaḥ ।
prāṇodakānna-vāhīni duṣṭaḥ srotāṃsi dūṣayan ।।

uraḥ-sthaḥ kurute śvāsam āmāśaya-samudbhavam ।
prāg-rūpaṃ tasya hṛt-pārśva-śūlaṃ prāṇa-viloma-tā ।।

ānāhaḥ śaṅkha-bhedaś ca tatrāyāsāti-bhojanaiḥ ।
preritaḥ prerayet kṣudraṃ svayaṃ saṃśamanaṃ marut ।।

pratilomaṃ sirā gacchann udīrya pavanaḥ kapham ।
parigṛhya śiro-grīvam uraḥ pārśve ca pīḍayan ।।

kāsaṃ ghurghurakaṃ moham a-rucim pīnasaṃ tṛṣam ।
karoti tīvra-vegaṃ ca śvāsaṃ prāṇopatāpinam ।।

pratāmyet tasya vegena niṣṭhyūtānte kṣaṇaṃ sukhī ।
kṛcchrāc chayānaḥ śvasiti niṣaṇṇaḥ svāsthyam ṛcchati ।।

ucchritākṣo lalāṭena svidyatā bhṛśam arti-mān ।
viśuṣkāsyo muhuḥ-śvāsī kāṅkṣaty uṣṇaṃ sa-vepathuḥ ।।

meghāmbu-śīta-prāg-vātaiḥ śleṣmalaiś ca vivardhate ।
sa yāpyas tamako sādhyo navo vā balino bhavet ।।

jvara-mūrchā-yutaḥ śītaiḥ śāmyet pratamakas tu saḥ ।
chinnāc chvasiti vicchinnaṃ marma-ccheda-rujārditaḥ ।।

sa-sveda-mūrchaḥ sānāho vasti-dāha-nirodha-vān ।
adho-dṛg viplutākṣaś ca muhyan raktaika-locanaḥ ।।

śuṣkāsyaḥ pralapan dīno naṣṭa-cchāyo vi-cetanaḥ ।
mahatā mahatā dīno nādena śvasiti krathan ।।

ahato mahatā dīno
uddhūyamānaḥ saṃrabdho mattarṣabha ivā-niśam ।
praṇaṣṭa-jñāna-vijñāno vibhrānta-nayanānanaḥ ।।

vakṣaḥ samākṣipan baddha-mūtra-varcā viśīrṇa-vāk ।
śuṣka-kaṇṭho muhur muhyan karṇa-śaṅkha-śiro-'ti-ruk ।।

dīrgham ūrdhvaṃ śvasity ūrdhvān na ca pratyāharaty adhaḥ ।
śleṣmāvṛta-mukha-srotāḥ kruddha-gandha-vahārditaḥ ।।

ūrdhva-dṛg vīkṣate bhrāntam akṣiṇī paritaḥ kṣipan ।
marmasu cchidyamāneṣu paridevī niruddha-vāk ।।

ete sidhyeyur a-vyaktā vyaktāḥ prāṇa-harā dhruvam ।
śvāsaika-hetu-prāg-rūpa-saṃkhyā-prakṛti-saṃśrayāḥ ।।

-saṃkhyā-prakṛti-saṃśrayā
hidhmā bhaktodbhavā kṣudrā yamalā mahatīti ca ।
gambhīrā ca marut tatra tvarayā-yukti-sevitaiḥ ।।

rūkṣa-tīkṣṇa-kharā-sātmyair anna-pānaiḥ prapīḍitaḥ ।
karoti hidhmām a-rujāṃ manda-śabdāṃ kṣavānugām ।।

śamaṃ sātmyānna-pānena yā prayāti ca sānna-jā ।
āyāsāt pavanaḥ kṣudraḥ kṣudrāṃ hidhmāṃ pravartayet ।।

āyāsāt pavanaḥ kruddhaḥ
jatru-mūla-pravisṛtām alpa-vegāṃ mṛduṃ ca sā ।
vṛddhim āyāsyato yāti bhukta-mātre ca mārdavam ।।

cireṇa yamalair vegair āhāre yā pravartate ।
pariṇāmon-mukhe vṛddhiṃ pariṇāme ca gacchati ।।

kampayantī śiro-grīvam ādhmātasyāti-tṛṣyataḥ ।
pralāpa-cchardy-atīsāra-netra-vipluti-jṛmbhiṇaḥ ।।

ampayantī śiro-grīvām
yamalā veginī hidhmā pariṇāma-vatī ca sā ।
stabdha-bhrū-śaṅkha-yugmasya sāsra-vipluta-cakṣuṣaḥ ।।

hvasta-bhrū-śaṅkha-yugmasya āśru-vipluta-cakṣuṣaḥ
stambhayantī tanuṃ vācaṃ smṛtiṃ saṃjñāṃ ca muṣṇatī ।
rundhatī mārgam annasya kurvatī marma-ghaṭṭanam ।।

pṛṣṭhato namanaṃ śoṣaṃ mahā-hidhmā pravartate ।
mahā-mūlā mahā-śabdā mahā-vegā mahā-balā ।।

pakvāśayād vā nābher vā pūrva-vad yā pravartate ।
tad-rūpā sā muhuḥ kuryāj jṛmbhām aṅga-prasāraṇam ।।

gambhīreṇānunādena gambhīrā tāsu sādhayet ।
ādye dve varjayed antye sarva-liṅgāṃ ca veginīm ।।

sarvāś ca saṃcitāmasya sthavirasya vyavāyinaḥ ।
vyādhibhiḥ kṣīṇa-dehasya bhakta-ccheda-kṣatasya vā ।।

sarve api rogā nāśāya na tv evaṃ śīghra-kāriṇaḥ ।
hidhmā-śvāsau yathā tau hi mṛtyu-kāle kṛtālayau ।।

nidānasthāna
aneka-rogānugato bahu-roga-puro-gamaḥ ।
rāja-yakṣmā kṣayaḥ śoṣo roga-rāḍ iti ca smṛtaḥ ।।

nakṣatrāṇāṃ dvi-jānāṃ ca rājño abhūd yad ayaṃ purā ।
yac ca rājā ca yakṣmā ca rāja-yakṣmā tato mataḥ ।।

dehauṣadha-kṣaya-kṛteḥ kṣayas tat-saṃbhavāc ca saḥ ।
rasādi-śoṣaṇāc choṣo roga-rāṭ teṣu rājanāt ।।

oga-rāṭ roga-rājanāt
sāhasaṃ vega-saṃrodhaḥ śukraujaḥ-sneha-saṃkṣayaḥ ।
anna-pāna-vidhi-tyāgaś catvāras tasya hetavaḥ ।।

tair udīrṇo anilaḥ pittaṃ kaphaṃ codīrya sarvataḥ ।
śarīra-saṃdhīn āviśya tān sirāś ca prapīḍayan ।।

mukhāni srotasāṃ ruddhvā tathaivātivivṛtya vā ।
sarpann ūrdhvam adhas tiryag yathā-svaṃ janayed gadān ।।

rūpaṃ bhaviṣyatas tasya pratiśyāyo bhṛśaṃ kṣavaḥ ।
praseko mukha-mādhuryaṃ sadanaṃ vahni-dehayoḥ ।।

sthāly-amatrānna-pānādau śucāv apy a-śucīkṣaṇam ।
makṣikā-tṛṇa-keśādi-pātaḥ prāyo anna-pānayoḥ ।।

hṛl-lāsaś chardir a-rucir aśnato api bala-kṣayaḥ ।
pāṇyor avekṣā pādāsya-śopho akṣṇor ati-śukla-tā ।।

bāhvoḥ pramāṇa-jijñāsā kāye baibhatsya-darśanam ।
strī-madya-māṃsa-priya-tā ghṛṇi-tvaṃ mūrdha-guṇṭhanam ।।

nakha-keśāti-vṛddhiś ca svapne cābhibhavo bhavet ।
pataṅga-kṛkalāsāhi-kapi-śvāpada-pakṣibhiḥ ।।

-kapi-śvāpada-pattribhiḥ
keśāsthi-tuṣa-bhasmādi-rāśau samadhirohaṇam ।
śūnyānāṃ grāma-deśānāṃ darśanaṃ śuṣyato ambhaso ।।

jyotir girīṇāṃ patatāṃ jvalatāṃ ca mahī-ruhām ।
pīnasa-śvāsa-kāsāṃsa-mūrdha-svara-rujo a-ruciḥ ।।

ūrdhvaṃ viḍ-bhraṃśa-saṃśoṣāv adhaś chardiś ca koṣṭha-ge ।
tiryak-sthe pārśva-rug-doṣe saṃdhi-ge bhavati jvaraḥ ।।

ūrdhvaṃ viṭ-sraṃsa-saṃśoṣāv dhaś chardis tu koṣṭha-ge
rūpāṇy ekā-daśaitāni jāyante rāja-yakṣmiṇaḥ ।
teṣām upadravān vidyāt kaṇṭhoddhvaṃsam uro-rujam ।।

jṛmbhāṅga-marda-niṣṭhīva-vahni-sādāsya-pūti-tāḥ ।
tatra vātāc chiraḥ-pārśva-śūlam aṃsāṅga-mardanam ।।

kaṇṭhoddhvaṃsaḥ svara-bhraṃśaḥ pittāt pādāṃsa-pāṇiṣu ।
dāho atīsāro asṛk-chardir mukha-gandho jvaro madaḥ ।।

kaphād a-rocakaś chardiḥ kāso mūrdhāṅga-gauravam ।
prasekaḥ pīnasaḥ śvāsaḥ svara-sādo alpa-vahni-tā ।।

vara-bhedo alpa-vahni-tā
doṣair mandānala-tvena sopalepaiḥ kapholbaṇaiḥ ।
sroto-mukheṣu ruddheṣu dhātūṣmasv alpakeṣu ca ।।

vidahyamānaḥ sva-sthāne rasas tāṃs tān upadravān ।
kuryād a-gacchan māṃsādīn asṛk cordhvaṃ pradhāvati ।।

pacyate koṣṭha evānnam anna-paktraiva cāsya yat ।
prāyo asmān mala-tāṃ yātaṃ naivālaṃ dhātu-puṣṭaye ।।

raso apy asya na raktāya māṃsāya kuta eva tu ।
upastabdhaḥ sa śakṛtā kevalaṃ vartate kṣayī ।।

paṣṭabdhaḥ sa śakṛtā
liṅgeṣv alpeṣv api kṣīṇaṃ vyādhy-auṣadha-balā-kṣamam ।
varjayet sādhayed eva sarveṣv api tato anya-thā ।।

arjayet sādhayed evaṃ
kṣīṇa-māṃsa-balaṃ jahyāt pūrva-liṅgair upadrutam ।
pratyākhyāya naraṃ cāśu dravya-vantam upācaret ।।

doṣair vyastaiḥ samastaiś ca kṣayāt ṣaṣṭhaś ca medasā ।
svara-bhedo bhavet tatra kṣāmo rūkṣaś calaḥ svaraḥ ।।

ṣayāt ṣaṣṭhaś ca medasaḥ
śūka-pūrṇābha-kaṇṭha-tvaṃ snigdhoṣṇopaśayo anilāt ।
pittāt tālu-gale dāhaḥ śoṣa uktāvasūyanam ।।

limpann iva kaphāt kaṇṭhaṃ mandaḥ khurakhurāyate ।
svaro vibaddhaḥ sarvais tu sarva-liṅgaḥ kṣayāt kaṣet ।।

dhūmāyatīva cāty-arthaṃ medasā śleṣma-lakṣaṇaḥ ।
kṛcchra-lakṣyākṣaraś cātra sarvair antyaṃ ca varjayet ।।

a-rocako bhaved doṣair jihvā-hṛdaya-saṃśrayaiḥ ।
saṃnipātena manasaḥ saṃtāpena ca pañcamaḥ ।।

ihvā-hṛdaya-saṃśritaiḥ
kaṣāya-tikta-madhuraṃ vātādiṣu mukhaṃ kramāt ।
sarvotthe vi-rasaṃ śoka-krodhādiṣu yathā-malam ।।

chardir doṣaiḥ pṛthak sarvair dviṣṭair arthaiś ca pañcamī ।
udāno vikṛto doṣān sarvāsv apy ūrdhvam asyati ।।

tāsūtkleśāsya-lāvaṇya-prasekā-rucayo agra-gāḥ ।
nābhi-pṛṣṭhaṃ rujan vāyuḥ pārśve cāhāram utkṣipet ।।

tato vicchinnam alpālpaṃ kaṣāyaṃ phenilaṃ vamet ।
śabdodgāra-yutaṃ kṛṣṇam acchaṃ kṛcchreṇa vega-vat ।।

kāsāsya-śoṣa-hṛn-mūrdha-svara-pīḍā-klamānvitaḥ ।
pittāt kṣārodaka-nibhaṃ dhūmraṃ harita-pītakam ।।

sāsṛg amlaṃ kaṭūṣṇaṃ ca tṛṇ-mūrchā-tāpa-dāha-vat ।
kaphāt snigdhaṃ ghanaṃ śītaṃ śleṣma-tantu-gavākṣitam ।।

ṛṇ-mūrchā-tāpa-dāha-vān
madhuraṃ lavaṇaṃ bhūri prasaktaṃ roma-harṣaṇam ।
mukha-śvayathu-mādhurya-tandrā-hṛl-lāsa-kāsa-vān ।।

sarva-liṅgā malaiḥ sarvai riṣṭoktā yā ca tāṃ tyajet ।
pūty-a-medhyā-śuci-dviṣṭa-darśana-śravaṇādibhiḥ ।।

tapte citte hṛdi kliṣṭe chardir dviṣṭārtha-yoga-jā ।
vātādīn eva vimṛśet kṛmi-tṛṇāma-daurhṛde ।।

śūla-vepathu-hṛl-lāsair viśeṣāt kṛmi-jāṃ vadet ।
kṛmi-hṛd-roga-liṅgaiś ca smṛtāḥ pañca tu hṛd-gadāḥ ।।

teṣāṃ gulma-nidānoktaiḥ samutthānaiś ca saṃbhavaḥ ।
vātena śūlyate aty-arthaṃ tudyate sphuṭatīva ca ।।

amutthānaiḥ samudbhavaḥ
bhidyate śuṣyati stabdhaṃ hṛdayaṃ śūnya-tā dravaḥ ।
a-kasmād dīna-tā śoko bhayaṃ śabdā-sahiṣṇu-tā ।।

ṛdayaṃ śūnya-tā-dravam
vepathur veṣṭanaṃ mohaḥ śvāsa-rodho alpa-nidra-tā ।
pittāt tṛṣṇā bhramo mūrchā dāhaḥ svedo amlakaḥ klamaḥ ।।

chardanaṃ cāmla-pittasya dhūmakaḥ pīta-tā jvaraḥ ।
śleṣmaṇā hṛdayaṃ stabdhaṃ bhārikaṃ sāśma-garbha-vat ।।

amakaḥ pīta-tā jvaraḥ
kāsāgni-sāda-niṣṭhīva-nidrālasyā-ruci-jvarāḥ ।
sarva-liṅgas tribhir doṣaiḥ kṛmibhiḥ śyāva-netra-tā ।।

arva-liṅgaṃ tribhir doṣaiḥ
tamaḥ-praveśo hṛl-lāsaḥ śoṣaḥ kaṇḍūḥ kapha-srutiḥ ।
hṛdayaṃ pratataṃ cātra krakaceneva dāryate ।।

cikitsed āmayaṃ ghoraṃ taṃ śīghraṃ śīghra-kāriṇam ।
vātāt pittāt kaphāt tṛṣṇā saṃnipātād rasa-kṣayāt ।।

ṣaṣṭhī syād upasargāc ca vāta-pitte tu kāraṇam ।
sarvāsu tat-prakopo hi saumya-dhātu-praśoṣaṇāt ।।

sarva-deha-bhramotkampa-tāpa-tṛḍ-dāha-moha-kṛt ।
jihvā-mūla-gala-kloma-tālu-toya-vahāḥ sirāḥ ।।

saṃśoṣya tṛṣṇā jāyante tāsāṃ sāmānya-lakṣaṇam ।
mukha-śoṣo jalā-tṛptir anna-dveṣaḥ svara-kṣayaḥ ।।

kaṇṭhauṣṭha-jihvā-kārkaśyaṃ jihvā-niṣkramaṇaṃ klamaḥ ।
pralāpaś citta-vibhraṃśas tṛḍ-grahoktās tathāmayāḥ ।।

mārutāt kṣāma-tā dainyaṃ śaṅkha-todaḥ śiro-bhramaḥ ।
gandhā-jñānāsya-vairasya-śruti-nidrā-bala-kṣayāḥ ।।

andhā-jñānāsya-vairasyaṃ -śruti-nidrā-bala-kṣayaḥ 
śruti-nidrā-bala-kṣayaḥ
śītāmbu-pānād vṛddhiś ca pittān mūrchāsya-tikta-tā ।
raktekṣaṇa-tvaṃ pratataṃ śoṣo dāho ati-dhūmakaḥ ।।

kapho ruṇaddhi kupitas toya-vāhiṣu mārutam ।
srotaḥsu sa kaphas tena paṅka-vac choṣyate tataḥ ।।

śūkair ivācitaḥ kaṇṭho nidrā madhura-vaktra-tā ।
ādhmānaṃ śiraso jāḍyaṃ staimitya-cchardy-a-rocakāḥ ।।

ālasyam a-vipākaś ca sarvaiḥ syāt sarva-lakṣaṇā ।
āmodbhavā ca bhaktasya saṃrodhād vāta-pitta-jā ।।

uṣṇa-klāntasya sahasā śītāmbho bhajatas tṛṣam ।
ūṣmā ruddho gataḥ koṣṭhaṃ yāṃ kuryāt pitta-jaiva sā ।।

yā ca pānāti-pānotthā tīkṣṇāgneḥ sneha-jā ca yā ।
snigdha-gurv-amla-lavaṇa-bhojanena kaphodbhavā ।।

īkṣṇāgni-sneha-jā ca yā
tṛṣṇā rasa-kṣayoktena lakṣaṇena kṣayātmikā ।
śoṣa-meha-jvarādy-anya-dīrgha-rogopasargataḥ ।।

śoṣa-moha-jvarādy-anya- yā tṛṣṇā jāyate tīvrā sopasargātmikā smṛtā ।।

nidānasthāna
tīkṣṇoṣṇa-rūkṣa-sūkṣmāmlaṃ vyavāyy āśu-karaṃ laghu ।
vikāṣi viśadaṃ madyam ojaso asmād viparyayaḥ ।।

īkṣṇoṣṇa-rūkṣa-sūkṣmāmla- -vyavāyy āśu-karaṃ laghu 
vikāśi viśadaṃ madyam
tīkṣṇādayo viṣe apy uktāś cittopaplāvino guṇāḥ ।
jīvitāntāya jāyante viṣe tūtkarṣa-vṛttitaḥ ।।

tīkṣṇādibhir guṇair madyaṃ mandādīn ojaso guṇān ।
daśabhir daśa saṃkṣobhya ceto nayati vi-kriyām ।।

ādye made dvitīye tu pramādāyatane sthitaḥ ।
dur-vikalpa-hato mūḍhaḥ sukham ity adhimucyate ।।

ādye made dvitīye ca ādye made dvitīye sa ukham ity abhimucyate 
ukham ity abhimanyate ukham ity avamanyate
madhyamottamayoḥ saṃdhiṃ prāpya rājasa-tāmasaḥ ।
nir-aṅkuśa iva vyālo na kiñ-cin nācarej jaḍaḥ ।।

a kiṃ kiṃ vācarej jaḍaḥ
iyaṃ bhūmir a-vadyānāṃ dauḥśīlyasyedam āspadam ।
eko ayaṃ bahu-mārgāya dur-gater deśikaḥ param ।।

yaṃ bhūmir a-vidyānāṃ
niś-ceṣṭaḥ śava-vac chete tṛtīye tu made sthitaḥ ।
maraṇād api pāpātmā gataḥ pāpa-tarāṃ daśām ।।

dharmā-dharmaṃ sukhaṃ duḥkham arthān-arthaṃ hitā-hitam ।
yad āsakto na jānāti kathaṃ tac chīlayed budhaḥ ।।

madye moho bhayaṃ śokaḥ krodho mṛtyuś ca saṃśritāḥ ।
sonmāda-mada-mūrchāyāḥ sāpasmārāpatānakāḥ ।।

yatraikaḥ smṛti-vibhraṃśas tatra sarvam a-sādhu yat ।
a-yukti-yuktam annaṃ hi vyādhaye maraṇāya vā ।।

madyaṃ tri-varga-dhī-dhairya-lajjāder api nāśanam ।
nātimādyanti balinaḥ kṛtāhārā mahāśanāḥ ।।

snigdhāḥ sat-tva-vayo-yuktā madya-nityās tad-anvayāḥ ।
medaḥ-kaphādhikā manda-vāta-pittā dṛḍhāgnayaḥ ।।

viparyaye atimādyanti viśrabdhāḥ kupitāś ca ye ।
madyena cāmla-rūkṣeṇa sā-jīrṇe bahunāti ca ।।

ā-jīrṇe bahunāpi ca
vātāt pittāt kaphāt sarvaiś catvāraḥ syur madātyayāḥ ।
sarve api sarvair jāyante vyapadeśas tu bhūyasā ।।

sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ teṣāṃ pramoho hṛdaya-vyathā ।
viḍ-bhedaḥ pratataṃ tṛṣṇā saumyāgneyo jvaro a-ruciḥ ।।

ramoho hṛdaye vyathā
śiraḥ-pārśvāsthi-ruk-kampo marma-bhedas trika-grahaḥ ।
uro-vibandhas timiraṃ kāsaḥ śvāsaḥ prajāgaraḥ ।।

śiraḥ-pārśvāsthi-ruk-stambho
svedo ati-mātraṃ viṣṭambhaḥ śvayathuś citta-vibhramaḥ ।
pralāpaś chardir utkleśo bhramo duḥ-svapna-darśanam ।।

viśeṣāj jāgara-śvāsa-kampa-mūrdha-rujo anilāt ।
svapne bhramaty utpatati pretaiś ca saha bhāṣate ।।

pittād dāha-jvara-sveda-mohātīsāra-tṛḍ-bhramāḥ ।
deho harita-hāridro rakta-netra-kapola-tā ।।

śleṣmaṇā chardi-hṛl-lāsa-nidrodardāṅga-gauravam ।
sarva-je sarva-liṅga-tvaṃ muktvā madyaṃ pibet tu yaḥ ।।

śleṣmaṇaś chardi-hṛl-lāsa-
sahasān-ucitaṃ vānyat tasya dhvaṃsaka-vikṣayau ।
bhavetāṃ mārutāt kaṣṭau dur-balasya viśeṣataḥ ।।

ahasān-ucitaṃ cānyat asya dhvaṃsaka-viṭ-kṣayau
dhvaṃsake śleṣma-niṣṭhīvaḥ kaṇṭha-śoṣo ati-nidra-tā ।
śabdā-saha-tvaṃ tandrā ca vikṣaye aṅga-śiro-'ti-ruk ।।

iṭ-kṣaye aṅga-śiro-'ti-ruk
hṛt-kaṇṭha-rogaḥ saṃmohaḥ kāsas tṛṣṇā vamir jvaraḥ ।
nivṛtto yas tu madyebhyo jitātmā buddhi-pūrva-kṛt ।।

ṛt-kaṇṭha-rodhaḥ saṃmohaḥ
vikāraiḥ spṛśyate jātu na sa śārīra-mānasaiḥ ।
rajo-mohā-hitāhāra-parasya syus trayo gadāḥ ।।

rasāsṛk-cetanā-vāhi-sroto-rodha-samudbhavāḥ ।
mada-mūrchāya-saṃnyāsā yathottara-balottarāḥ ।।

mado atra doṣaiḥ sarvaiś ca rakta-madya-viṣair api ।
saktān-alpa-drutābhāṣaś calaḥ skhalita-ceṣṭitaḥ ।।

rūkṣa-śyāvāruṇa-tanur made vātodbhave bhavet ।
pittena krodhano rakta-pītābhaḥ kalaha-priyaḥ ।।

ade vāta-kṛte bhavet
sv-alpa-saṃbaddha-vāk pāṇḍuḥ kaphād dhyāna-paro alasaḥ ।
sarvātmā saṃnipātena raktāt stabdhāṅga-dṛṣṭi-tā ।।

v-alpā-saṃbaddha-vāk pāṇḍuḥ
pitta-liṅgaṃ ca madyena vikṛteha-svarāṅga-tā ।
viṣe kampo ati-nidrā ca sarvebhyo abhyadhikas tu saḥ ।।

iṣāt kampo ati-nidrā ca arvebhyo abhyadhikaś ca saḥ
lakṣayel lakṣaṇotkarṣād vātādīn śoṇitādiṣu ।
aruṇaṃ kṛṣṇa-nīlaṃ vā khaṃ paśyan praviśet tamaḥ ।।

śīghraṃ ca pratibudhyeta hṛt-pīḍā vepathur bhramaḥ ।
kārśyaṃ śyāvāruṇā chāyā mūrchāye mārutātmake ।।

ārśyaṃ śyāvāruṇa-cchāye
pittena raktaṃ pītaṃ vā nabhaḥ paśyan viśet tamaḥ ।
vibudhyeta ca sa-svedo dāha-tṛṭ-tāpa-pīḍitaḥ ।।

bhinna-viṇ nīla-pītābho rakta-pītākulekṣaṇaḥ ।
kaphena megha-saṃkāśaṃ paśyann ākāśam āviśet ।।

tamaś cirāc ca budhyeta sa-hṛl-lāsaḥ praseka-vān ।
gurubhiḥ stimitair aṅgair ārdra-carmāvanaddha-vat ।।

sarvākṛtis tribhir doṣair apasmāra ivāparaḥ ।
pātayaty āśu niś-ceṣṭaṃ vinā bībhatsa-ceṣṭitaiḥ ।।

inā baibhatsya-ceṣṭitaiḥ
doṣeṣu mada-mūrchāyāḥ kṛta-vegeṣu dehinām ।
svayam evopaśāmyanti saṃnyāso nauṣadhair vinā ।।

vāg-deha-manasāṃ ceṣṭām ākṣipyāti-balā malāḥ ।
saṃnyāsaṃ saṃnipatitāḥ prāṇāyatana-saṃśrayāḥ ।।

kurvanti tena puruṣaḥ kāṣṭhī-bhūto mṛtopamaḥ ।
mriyeta śīghraṃ śīghraṃ cec cikitsā na prayujyate ।।

āṣṭha-bhūto mṛtopamaḥ
a-gādhe grāha-bahule salilaugha ivāṭate ।
saṃnyāse vinimajjantaṃ naram āśu nivartayet ।।

bhinyāse ca majjantaṃ
mada-māna-roṣa-toṣa-prabhṛtibhir aribhir nijaiḥ pariṣvaṅgaḥ ।
yuktā-yuktaṃ ca samaṃ yukti-viyuktena madyena ।।

bala-kāla-deśa-sātmya-prakṛti-sahāyāmaya-vayāṃsi ।
pravibhajya tad-anurūpaṃ yadi pibati tataḥ pibaty amṛtam ।।

nidānasthāna
ari-vat prāṇino māṃsa-kīlakā viśasanti yat ।
arśāṃsi tasmād ucyante guda-mārga-nirodhataḥ ।।

doṣās tvaṅ-māṃsa-medāṃsi saṃdūṣya vividhākṛtīn ।
māṃsāṅkurān apānādau kurvanty arśāṃsi tān jaguḥ ।।

saha-janmottarotthāna-bhedād dve-dhā samāsataḥ ।
śuṣka-srāvi-vibhedāc ca gudaḥ sthūlāntra-saṃśrayaḥ ।।

ardha-pañcāṅgulas tasmiṃs tisro adhy-ardhāṅgulāḥ sthitāḥ ।
balyaḥ pravāhiṇī tāsām antar madhye visarjanī ।।

bāhyā saṃvaraṇī tasyā gudauṣṭho bahir aṅgule ।
yavādhy-ardhaḥ pramāṇena romāṇy atra tataḥ param ।।

āhyā saṃvaraṇī tasyāṃ avādhy-ardha-pramāṇena
tatra hetuḥ sahotthānāṃ valī-bījopatapta-tā ।
arśasāṃ bīja-taptis tu mātā-pitr-apacārataḥ ।।

alī-bījopatapti-tā
daivāc ca tābhyāṃ kopo hi saṃnipātasya tāny ataḥ ।
a-sādhyāny evam ākhyātāḥ sarve rogāḥ kulodbhavāḥ ।।

saha-jāni viśeṣeṇa rūkṣa-dur-darśanāni ca ।
antar-mukhāni pāṇḍūni dāruṇopadravāṇi ca ।।

ṣo-ḍhānyāni pṛthag doṣa-saṃsarga-nicayāsrataḥ ।
śuṣkāṇi vāta-śleṣmabhyām ārdrāṇi tv asra-pittataḥ ।।

doṣa-prakopa-hetus tu prāg uktas tena sādite ।
agnau male ati-nicite punaś cāti-vyavāyataḥ ।।

yāna-saṃkṣobha-viṣama-kaṭhinotkaṭakāsanāt ।
vasti-netrāśma-loṣṭorvī-tala-cailādi-ghaṭṭanāt ।।

bhṛśaṃ śītāmbu-saṃsparśāt pratatāti-pravāhaṇāt ।
vāta-mūtra-śakṛd-vega-dhāraṇāt tad-udīraṇāt ।।

jvara-gulmātisārāma-grahaṇī-śopha-pāṇḍubhiḥ ।
karśanād viṣamābhyaś ca ceṣṭābhyo yoṣitāṃ punaḥ ।।

āma-garbha-prapatanād garbha-vṛddhi-prapīḍanāt ।
īdṛśaiś cāparair vāyur apānaḥ kupito malam ।।

pāyor valīṣu taṃ dhatte tāsv abhiṣyaṇṇa-mūrtiṣu ।
jāyante arśāṃsi tat-pūrva-lakṣaṇaṃ manda-vahni-tā ।।

āyu-valīṣu taṃ dhatte āyor valīṣu saṃdhatte
viṣṭambhaḥ sakthi-sadanaṃ piṇḍikodveṣṭanaṃ bhramaḥ ।
sādo aṅge netrayoḥ śophaḥ śakṛd-bhedo atha-vā grahaḥ ।।

mārutaḥ pracuro mūḍhaḥ prāyo nābher adhaś caran ।
sa-ruk sa-parikartaś ca kṛcchrān nirgacchati svanam ।।

antra-kūjanam āṭopaḥ kṣāma-todgāra-bhūri-tā ।
prabhūtaṃ mūtram alpā viḍ a-śraddhā dhūmako amlakaḥ ।।

rabhūta-mūtra-tālpā viḍ
śiraḥ-pṛṣṭhorasāṃ śūlam ālasyaṃ bhinna-varṇa-tā ।
tandrendriyāṇāṃ daurbalyaṃ krodho duḥkhopacāra-tā ।।

āśaṅkā grahaṇī-doṣa-pāṇḍu-gulmodareṣu ca ।
etāny eva vivardhante jāteṣu hata-nāmasu ।।

tāny eva ca vardhante
nivartamāno apāno hi tair adho-mārga-rodhataḥ ।
kṣobhayann anilān anyān sarvendriya-śarīra-gān ।।

tathā mūtra-śakṛt-pitta-kaphān dhātūṃś ca sāśayān ।
mṛdnāty agniṃ tataḥ sarvo bhavati prāya-śo arśasaḥ ।।

kṛśo bhṛśaṃ hatotsāho dīnaḥ kṣāmo ati-niṣ-prabhaḥ ।
a-sāro vigata-cchāyo jantu-juṣṭa iva drumaḥ ।।

kṛtsnair upadravair grasto yathoktair marma-pīḍanaiḥ ।
tathā kāsa-pipāsāsya-vairasya-śvāsa-pīnasaiḥ ।।

klamāṅga-bhaṅga-vamathu-kṣavathu-śvayathu-jvaraiḥ ।
klaibya-bādhirya-taimirya-śarkarāśmari-pīḍitaḥ ।।

kṣāma-bhinna-svaro dhyāyan muhuḥ ṣṭhīvan a-rocakī ।
sarva-parvāsthi-hṛn-nābhi-pāyu-vaṅkṣaṇa-śūla-vān ।।

gudena sravatā picchāṃ pulākodaka-saṃnibhām ।
vibaddha-muktaṃ śuṣkārdraṃ pakvāmaṃ cāntarāntarā ।।

pāṇḍu pītaṃ harid raktaṃ picchilaṃ copaveśyate ।
gudāṅkurā bahv-anilāḥ śuṣkāś cimicimānvitāḥ ।।

mlānāḥ śyāvāruṇāḥ stabdhā viṣamāḥ paruṣāḥ kharāḥ ।
mitho vi-sadṛśā vakrās tīkṣṇā visphuṭitānanāḥ ।।

bimbī-karkandhu-kharjūra-kārpāsī-phala-saṃnibhāḥ ।
ke-cit kadamba-puṣpābhāḥ ke-cit siddhārthakopamāḥ ।।

śiraḥ-pārśvāṃsa-kaṭy-ūru-vaṅkṣaṇābhyadhika-vyathāḥ ।
kṣavathūdgāra-viṣṭambha-hṛd-grahā-rocaka-pradāḥ ।।

-hṛd-ravā-rocaka-pradāḥ
kāsa-śvāsāgni-vaiṣamya-karṇa-nāda-bhramāvahāḥ ।
tair ārto grathitaṃ stokaṃ sa-śabdaṃ sa-pravāhikam ।।

ruk-phena-picchānugataṃ vibaddham upaveśyate ।
kṛṣṇa-tvaṅ-nakha-viṇ-mūtra-netra-vaktraś ca jāyate ।।

gulma-plīhodarāṣṭhīlā-saṃbhavas tata eva ca ।
pittottarā nīla-mukhā rakta-pītāsita-prabhāḥ ।।

tanv-asra-srāviṇo visrās tanavo mṛdavaḥ ślathāḥ ।
śuka-jihvā-yakṛt-khaṇḍa-jalauko-vaktra-saṃnibhāḥ ।।

dāha-pāka-jvara-sveda-tṛṇ-mūrchā-ruci-moha-dāḥ ।
soṣmāṇo drava-nīloṣṇa-pīta-raktāma-varcasaḥ ।।

yava-madhyā harit-pīta-hāridra-tvaṅ-nakhādayaḥ ।
śleṣmolbaṇā mahā-mūlā ghanā manda-rujaḥ sitāḥ ।।

ava-madhyā harit-pītā āridra-tvaṅ-nakhādayaḥ
ucchūnopācitāḥ snigdhāḥ stabdha-vṛtta-guru-sthirāḥ ।
picchilāḥ stimitāḥ ślakṣṇāḥ kaṇḍv-āḍhyāḥ sparśana-priyāḥ ।।

karīra-panasāsthy-ābhās tathā go-stana-saṃnibhāḥ ।
vaṅkṣaṇānāhinaḥ pāyu-vasti-nābhi-vikartinaḥ ।।

sa-kāsa-śvāsa-hṛl-lāsa-prasekā-ruci-pīnasāḥ ।
meha-kṛcchra-śiro-jāḍya-śiśira-jvara-kāriṇaḥ ।।

klaibyāgni-mārdava-cchardir-āma-prāya-vikāra-dāḥ ।
vasābha-sa-kapha-prājya-purīṣāḥ sa-pravāhikāḥ ।।

asābhāḥ sa-kapha-prājya-
na sravanti na bhidyante pāṇḍu-snigdha-tvag-ādayaḥ ।
saṃsṛṣṭa-liṅgāḥ saṃsargān nicayāt sarva-lakṣaṇāḥ ।।

raktolbaṇā gude-kīlāḥ pittākṛti-samanvitāḥ ।
vaṭa-praroha-sadṛśā guñjā-vidruma-saṃnibhāḥ ।।

te aty-arthaṃ duṣṭam uṣṇaṃ ca gāḍha-viṭ-pratipīḍitāḥ ।
sravanti sahasā raktaṃ tasya cāti-pravṛttitaḥ ।।

bhekābhaḥ pīḍyate duḥkhaiḥ śoṇita-kṣaya-saṃbhavaiḥ ।
hīna-varṇa-balotsāho hataujaḥ kaluṣendriyaḥ ।।

mudga-kodrava-jūrṇāhva-karīra-caṇakādibhiḥ ।
rūkṣaiḥ saṃgrāhibhir vāyuḥ sve sthāne kupito balī ।।

va-sthāne kupito balī
adho-vahāni srotāṃsi saṃrudhyādhaḥ praśoṣayan ।
purīṣaṃ vāta-viṇ-mūtra-saṅgaṃ kurvīta dāruṇam ।।

tena tīvrā rujā koṣṭha-pṛṣṭha-hṛt-pārśva-gā bhavet ।
ādhmānam udarāveṣṭo hṛl-lāso parikartanam ।।

vastau ca su-tarāṃ śūlaṃ gaṇḍa-śvayathu-saṃbhavaḥ ।
pavanasyordhva-gāmi-tvaṃ tataś chardy-a-ruci-jvarāḥ ।।

hṛd-roga-grahaṇī-doṣa-mūtra-saṅga-pravāhikāḥ ।
bādhirya-timira-śvāsa-śiro-ruk-kāsa-pīnasāḥ ।।

mano-vikāras tṛṣṇāsra-pitta-gulmodarādayaḥ ।
te te ca vāta-jā rogā jāyante bhṛśa-dāruṇāḥ ।।

dur-nāmnām ity udāvartaḥ paramo ayam upadravaḥ ।
vātābhibhūta-koṣṭhānāṃ tair vināpi sa jāyate ।।

saha-jāni tri-doṣāṇi yāni cābhyantare valau ।
sthitāni tāny a-sādhyāni yāpyante agni-balādibhiḥ ।।

dvandva-jāni dvitīyāyāṃ valau yāny āśritāni ca ।
kṛcchra-sādhyāni tāny āhuḥ pari-saṃvatsarāṇi ca ।।

bāhyāyāṃ tu valau jātāny eka-doṣolbaṇāni ca ।
arśāṃsi sukha-sādhyāni na cotpatitāni ca ।।

meḍhrādiṣv api vakṣyante yathā-svaṃ nābhi-jāni tu ।
gaṇḍū-padāsya-rūpāṇi picchilāni mṛdūni ca ।।

vyāno gṛhītvā śleṣmāṇaṃ karoty arśas tvaco bahiḥ ।
kīlopamaṃ sthira-kharaṃ carma-kīlaṃ tu taṃ viduḥ ।।

vātena todaḥ pāruṣyaṃ pittād asita-rakta-tā ।
śleṣmaṇā snigdha-tā tasya grathita-tvaṃ sa-varṇa-tā ।।

arśasāṃ praśame yatnam āśu kurvīta buddhi-mān ।
tāny āśu hi gudaṃ baddhvā kuryur baddha-gudodaram ।।

nidānasthāna
doṣair vyastaiḥ samastaiś ca bhayāc chokāc ca ṣaḍ-vidhaḥ ।
atīsāraḥ sa su-tarāṃ jāyate aty-ambu-pānataḥ ।।

kṛśa-śuṣkāmiṣā-sātmya-tila-piṣṭa-virūḍhakaiḥ ।
madya-rūkṣāti-mātrānnair arśobhiḥ sneha-vibhramāt ।।

kṛmibhyo vega-rodhāc ca tad-vidhaiḥ kupito anilaḥ ।
visraṃsayaty adho ab-dhātuṃ hatvā tenaiva cānalam ।।

vyāpadyānu-śakṛt koṣṭhaṃ purīṣaṃ drava-tāṃ nayan ।
prakalpate atisārāya lakṣaṇaṃ tasya bhāvinaḥ ।।

todo hṛd-guda-koṣṭheṣu gātra-sādo mala-grahaḥ ।
ādhmānam a-vipākaś ca tatra vātena viḍ-jalam ।।

alpālpaṃ śabda-śūlāḍhyaṃ vibaddham upaveśyate ।
rūkṣaṃ sa-phenam acchaṃ ca grathitaṃ vā muhur muhuḥ ।।

tathā dagdha-guḍābhāsaṃ sa-picchā-parikartikam ।
śuṣkāsyo bhraṣṭa-pāyuś ca hṛṣṭa-romā viniṣṭanan ।।

ṛṣṭa-romā vinaṣṭa-vāk
pittena pītam asitaṃ hāridraṃ śādvala-prabham ।
sa-raktam ati-dur-gandhaṃ -tṛṇ-mūrchā-sveda-dāha-vān ।।

-tṛṇ-mūrchā-sveda-dāha-vat
sa-śūlaṃ pāyu-saṃtāpa-pāka-vāñ chleṣmaṇā ghanam ।
picchilaṃ tantu-mac chvetaṃ snigdham āmaṃ kaphānvitam ।।

-pāka-vac chleṣmaṇā ghanam
abhīkṣṇam guru dur-gandhaṃ vibaddham anubaddha-ruk ।
nidrālur alaso anna-dviḍ alpālpaṃ sa-pravāhikam ।।

sa-roma-harṣaṃ sotkleśo guru-vasti-gudodaraḥ ।
kṛte apy a-kṛta-saṃjñaś ca sarvātmā sarva-lakṣaṇaḥ ।।

uru-vastir gurūdaraḥ
bhayena kṣobhite citte sa-pitto drāvayec chakṛt ।
vāyus tato atisāryeta kṣipram uṣṇaṃ dravaṃ plavam ।।

vāta-pitta-samaṃ liṅgair āhus tad-vac ca śokataḥ ।
atīsāraḥ samāsena dvi-dhā sāmo nir-āmakaḥ ।।

ve-dhā sāmo nir-āmakaḥ
sāsṛṅ nir-asras tatrādye gauravād apsu majjati ।
śakṛd dur-gandham āṭopa-viṣṭambhārti-prasekinaḥ ।।

viparīto nir-āmas tu kaphāt pakvo api majjati ।
atīsāreṣu yo nāti-yatna-vān grahaṇī-gadaḥ ।।

tasya syād agni-vidhvaṃsa-karair anyasya sevitaiḥ ।
sāmaṃ śakṛn nir-āmaṃ vā jīrṇe yenātisāryate ।।

so atīsāro ati-saraṇād āśu-kārī sva-bhāvataḥ ।
sāmaṃ sānnam a-jīrṇe anne jīrṇe pakvaṃ tu naiva vā ।।

a-kasmād vā muhur baddham a-kasmāc chithilaṃ muhuḥ ।
cira-kṛd grahaṇī-doṣaḥ saṃcayāc copaveśayet ।।

sa catur-dhā pṛthag doṣaiḥ saṃnipātāc ca jāyate ।
prāg-rūpaṃ tasya sadanaṃ cirāt pacanam amlakaḥ ।।

praseko vaktra-vairasyam a-rucis tṛṭ klamo bhramaḥ ।
ānaddhodara-tā chardiḥ karṇa-kṣveḍo antra-kūjanam ।।

sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ kārśyaṃ dhūmakas tamako jvaraḥ ।
mūrchā śiro-rug viṣṭambhaḥ śvayathuḥ kara-pādayoḥ ।।

tatrānilāt tālu-śoṣas timiraṃ karṇayoḥ svanaḥ ।
pārśvoru-vaṅkṣaṇa-grīvā-rujābhīkṣṇaṃ viṣūcikā ।।

raseṣu gṛddhiḥ sarveṣu kṣut tṛṣṇā parikartikā ।
jīrṇe jīryati cādhmānaṃ bhukte svāsthyaṃ samaśnute ।।

vāta-hṛd-roga-gulmārśaḥ-plīha-pāṇḍu-tva-śaṅkitaḥ ।
cirād duḥkhaṃ dravaṃ śuṣkaṃ tanv āmaṃ śabda-phena-vat ।।

punaḥ punaḥ sṛjed varcaḥ pāyu-ruk-śvāsa-kāsa-vān ।
pittena nīla-pītābhaṃ pītābhaḥ sṛjati dravam ।।

ittena nīlaṃ pītābhaṃ ittena pīta-nīlābhaṃ
pūty-amlodgāra-hṛt-kaṇṭha-dāhā-ruci-tṛḍ-arditaḥ ।
śleṣmaṇā pacyate duḥkham annaṃ chardir a-rocakaḥ ।।

āsyopadeha-niṣṭhīva-kāsa-hṛl-lāsa-pīnasāḥ ।
hṛdayaṃ manyate styānam udaraṃ stimitaṃ guru ।।

āsyopadeha-mādhurya- -kāsa-ṣṭhīvana-pīnasāḥ
udgāro duṣṭa-madhuraḥ sadanaṃ strīṣv a-harṣaṇam ।
bhinnāma-śleṣma-saṃsṛṣṭa-guru-varcaḥ-pravartanam ।।

a-kṛśasyāpi daurbalyaṃ sarva-je sarva-saṃkaraḥ ।
vibhāge aṅgasya ye coktā viṣamādyās trayo agnayaḥ ।।
te api syur grahaṇī-doṣāḥ samas tu svāsthya-kāraṇam ।।vāta-vyādhy-aśmarī-kuṣṭha-mehodara-bhagandarāḥ ।।arśāṃsi grahaṇīty aṣṭau mahā-rogāḥ su-dus-tarāḥ ।।
nidānasthāna
vasti-vasti-śiro-meḍhra-kaṭī-vṛṣaṇa-pāyavaḥ ।
eka-saṃbandhanāḥ proktā gudāsthi-vivarāśrayāḥ ।।

adho-mukho api vastir hi mūtra-vāhi-sirā-mukhaiḥ ।
pārśvebhyaḥ pūryate sūkṣmaiḥ syandamānair an-āratam ।।

yais tair eva praviśyainaṃ doṣāḥ kurvanti viṃśatim ।
mūtrāghātān pramehāṃś ca kṛcchrān marma-samāśrayān ।।

vasti-vaṅkṣaṇa-meḍhrārti-yukto alpālpaṃ muhur muhuḥ ।
mūtrayed vāta-je kṛcchre paitte pītaṃ sa-dāha-ruk ।।

raktaṃ vā kapha-je vasti-meḍhra-gaurava-śopha-vān ।
sa-picchaṃ sa-vibandhaṃ ca sarvaiḥ sarvātmakaṃ malaiḥ ।।

yadā vāyur mukhaṃ vaster āvṛtya pariśoṣayet ।
mūtraṃ sa-pittaṃ sa-kaphaṃ sa-śukraṃ vā tadā kramāt ।।

saṃjāyate aśmarī ghorā pittād gor iva rocanā ।
śleṣmāśrayā ca sarvā syād athāsyāḥ pūrva-lakṣaṇam ।।

vasty-ādhmānaṃ tad-āsanna-deśeṣu parito ati-ruk ।
mūtre ca basta-gandha-tvaṃ mūtra-kṛcchraṃ jvaro a-ruciḥ ।।

ūtre basta-sa-gandha-tvaṃ
sāmānya-liṅgaṃ ruṅ nābhi-sevanī-vasti-mūrdhasu ।
viśīrṇa-dhāraṃ mūtraṃ syāt tayā mārga-nirodhane ।।

athā mārga-nirodhane
tad-vyapāyāt sukhaṃ mehed acchaṃ gomedakopamam ।
tat-saṃkṣobhāt kṣate sāsram āyāsāc cāti-rug bhavet ।।

tatra vātād bhṛśārty-ārto dantān khādati vepate ।
mṛdnāti mehanaṃ nābhiṃ pīḍayaty a-niśaṃ kvaṇan ।।

sānilaṃ muñcati śakṛn muhur mehati bindu-śaḥ ।
śyāvā rūkṣāśmarī cāsya syāc citā kaṇṭakair iva ।।

pittena dahyate vastiḥ pacyamāna ivoṣma-vān ।
bhallātakāsthi-saṃsthānā raktā pītāsitāśmarī ।।

akta-pītāsitāśmarī
vastir nistudyata iva śleṣmaṇā śītalo guruḥ ।
aśmarī mahatī ślakṣṇā madhu-varṇātha-vā sitā ।।

etā bhavanti bālānāṃ teṣām eva ca bhūyasā ।
āśrayopacayālpa-tvād grahaṇāharaṇe sukhāḥ ।।

śukrāśmarī tu mahatāṃ jāyate śukra-dhāraṇāt ।
sthānāc cyutam a-muktaṃ hi muṣkayor antare anilaḥ ।।

śoṣayaty upasaṃgṛhya śukraṃ tac chuṣkam aśmarī ।
vasti-ruk-kṛcchra-mūtra-tva-muṣka-śvayathu-kāriṇī ।।

tasyām utpanna-mātrāyāṃ śukram eti vilīyate ।
pīḍite tv avakāśe asminn aśmary eva ca śarkarā ।।

aṇu-śo vāyunā bhinnā sā tv asminn anuloma-ge ।
nireti saha mūtreṇa pratilome vibadhyate ।।

mūtra-saṃdhāriṇaḥ kuryād ruddhvā vaster mukhaṃ marut ।
mūtra-saṅgaṃ rujaṃ kaṇḍūṃ kadā-cic ca sva-dhāmataḥ ।।

pracyāvya vastim udvṛttaṃ garbhābhaṃ sthūla-viplutam ।
karoti tatra rug-dāha-spandanodveṣṭanāni ca ।।

bindu-śaś ca pravarteta mūtraṃ vastau tu pīḍite ।
dhārayā dvi-vidho apy eṣa vāta-vastir iti smṛtaḥ ।।

dus-taro dus-tara-taro dvitīyaḥ prabalānilaḥ ।
śakṛn-mārgasya vasteś ca vāyur antaram āśritaḥ ।।

aṣṭhīlābhaṃ ghanaṃ granthiṃ karoty a-calam unnatam ।
vātāṣṭhīleti sādhmāna-viṇ-mūtrānila-saṅga-kṛt ।।

vi-guṇaḥ kuṇḍalī-bhūto vastau tīvra-vyatho anilaḥ ।
āvidhya mūtraṃ bhramati sa-stambhodveṣṭa-gauravaḥ ।।

āviśya mūtraṃ bhramati
mūtram alpālpam atha-vā vimuñcati śakṛt sṛjan ।
vāta-kuṇḍalikety eṣā mūtraṃ tu vidhṛtaṃ ciram ।।

na nireti vibaddhaṃ vā mūtrātītaṃ tad alpa-ruk ।
vidhāraṇāt pratihataṃ vātodāvartitaṃ yadā ।।

nābher adhas-tād udaraṃ mūtram āpūrayet tadā ।
kuryāt tīvra-rug ādhmānam a-paktiṃ mala-saṃgraham ।।

tan mūtra-jaṭharaṃ chidra-vaiguṇyenānilena vā ।
ākṣiptam alpaṃ mūtraṃ tad vastau nāle atha-vā maṇau ।।

ākṣiptam alpaṃ mūtrasya
sthitvā sravec chanaiḥ paścāt sa-rujaṃ vātha nī-rujam ।
mūtrotsaṅgaḥ sa vicchinna-tac-cheṣa-guru-śephasaḥ ।।

a-rujaṃ vātha-vā-rujam ūtrotsaṅgaḥ sa vicchinnas ūtrotsaṅgaḥ sa vicchinnaṃ 
ac-cheṣa-guru-śephasaḥ
antar vasti-mukhe vṛttaḥ sthiro alpaḥ sahasā bhavet ।
aśmarī-tulya-rug granthir mūtra-granthiḥ sa ucyate ।।

mūtritasya striyaṃ yāto vāyunā śukram uddhatam ।
sthānāc cyutaṃ mūtrayataḥ prāk paścād vā pravartate ।।

bhasmodaka-pratīkāśaṃ mūtra-śukraṃ tad ucyate ।
rūkṣa-dur-balayor vātād udāvartaṃ śakṛd yadā ।।

dāvṛttaṃ śakṛd yadā
mūtra-sroto anuparyeti saṃsṛṣṭaṃ śakṛtā tadā ।
mūtraṃ viṭ-tulya-gandhaṃ syād viḍ-vighātaṃ tam ādiśet ।।

pittaṃ vyāyāma-tīkṣṇoṣṇa-bhojanādhvātapādibhiḥ ।
pravṛddhaṃ vāyunā kṣiptaṃ vasty-upasthārti-dāha-vat ।।

mūtraṃ pravartayet pītaṃ sa-raktaṃ raktam eva vā ।
uṣṇaṃ punaḥ punaḥ kṛcchrād uṣṇa-vātaṃ vadanti tam ।।

rūkṣasya klānta-dehasya vasti-sthau pitta-mārutau ।
mūtra-kṣayaṃ sa-rug-dāhaṃ janayetāṃ tad-āhvayam ।।

pittaṃ kapho dvāv api vā saṃhanyete anilena cet ।
kṛcchrān mūtraṃ tadā pītaṃ raktaṃ śvetaṃ ghanaṃ sṛjet ।।

sa-dāhaṃ rocanā-śaṅkha-cūrṇa-varṇaṃ bhavec ca tat ।
śuṣkaṃ samasta-varṇaṃ vā mūtra-sādaṃ vadanti tam ।।

iti vistarataḥ proktā rogā mūtrā-pravṛtti-jāḥ ।
nidāna-lakṣaṇair ūrdhvaṃ vakṣyante ati-pravṛtti-jāḥ ।।

nidānasthāna
pramehā viṃśatis tatra śleṣmato daśa pittataḥ ।
ṣaṭ catvāro anilāt teṣāṃ medo-mūtra-kaphāvaham ।।

anna-pāna-kriyā-jātaṃ yat prāyas tat pravartakam ।
svādv-amla-lavaṇa-snigdha-guru-picchila-śītalam ।।

nava-dhānya-surānūpa-māṃsekṣu-guḍa-go-rasam ।
eka-sthānāsana-ratiḥ śayanaṃ vidhi-varjitam ।।

vastim āśritya kurute pramehān dūṣitaḥ kaphaḥ ।
dūṣayitvā vapuḥ-kleda-sveda-medo-rasāmiṣam ।।

-sveda-medo-vasāmiṣam
pittaṃ raktam api kṣīṇe kaphādau mūtra-saṃśrayam ।
dhātūn vastim upānīya tat-kṣaye api ca mārutaḥ ।।

sādhya-yāpya-parityājyā mehās tenaiva tad-bhavāḥ ।
samāsam a-kriya-tayā mahātyaya-tayāpi ca ।।

sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ teṣāṃ prabhūtāvila-mūtra-tā ।
doṣa-dūṣyā-viśeṣe api tat-saṃyoga-viśeṣataḥ ।।

rabhūtākula-mūtra-tā
mūtra-varṇādi-bhedena bhedo meheṣu kalpyate ।
acchaṃ bahu sitaṃ śītaṃ nir-gandham udakopamam ।।

mehaty udaka-mehena kiñ-cic cāvila-picchilam ।
ikṣo rasam ivāty-arthaṃ madhuraṃ cekṣu-mehataḥ ।।

sāndrī-bhavet paryuṣitaṃ sāndra-mehena mehati ।
surā-mehī surā-tulyam upary accham adho ghanam ।।

saṃhṛṣṭa-romā piṣṭena piṣṭa-vad bahalaṃ sitam ।
śukrābhaṃ śukra-miśraṃ vā śukra-mehī pramehati ।।

iṣṭa-vad bahulaṃ sitam
mūrtāṇūn sikatā-mehī sikatā-rūpiṇo malān ।
śīta-mehī su-bahu-śo madhuraṃ bhṛśa-śītalam ।।

ūtrāṇūn sikatā-mehī ūtre aṇūn sikatā-mehī
śanaiḥ śanaiḥ śanair-mehī mandaṃ mandaṃ pramehati ।
lālā-tantu-yutaṃ mūtraṃ lālā-mehena picchilam ।।

gandha-varṇa-rasa-sparśaiḥ kṣāreṇa kṣāra-toya-vat ।
nīla-mehena nīlābhaṃ kāla-mehī maṣī-nibham ।।

hāridra-mehī kaṭukaṃ haridrā-saṃnibhaṃ dahat ।
visraṃ māñjiṣṭha-mehena mañjiṣṭhā-salilopamam ।।

visram uṣṇaṃ sa-lavaṇaṃ raktābhaṃ rakta-mehataḥ ।
vasā-mehī vasā-miśraṃ vasāṃ vā mūtrayen muhuḥ ।।

majjānaṃ majja-miśraṃ vā majja-mehī muhur muhuḥ ।
hastī matta ivājasraṃ mūtraṃ vega-vivarjitam ।।

ajjābhaṃ majja-miśraṃ vā
sa-lasīkaṃ vibaddhaṃ ca hasti-mehī pramehati ।
madhu-mehī madhu-samaṃ jāyate sa kila dvi-dhā ।।

adhu-mehe madhu-samaṃ
kruddhe dhātu-kṣayād vāyau doṣāvṛta-pathe atha-vā ।
āvṛto doṣa-liṅgāni so a-nimittaṃ pradarśayet ।।

oṣāvṛta-pathe api vā
kṣīṇaḥ kṣaṇāt kṣaṇāt pūrṇo bhajate kṛcchra-sādhya-tām ।
kālenopekṣitāḥ sarve yad yānti madhu-meha-tām ।।

madhuraṃ yac ca sarveṣu prāyo madhv iva mehati ।
sarve api madhu-mehākhyā mādhuryāc ca tanor ataḥ ।।

a-vipāko a-ruciś chardir nidrā kāsaḥ sa-pīnasaḥ ।
upadravāḥ prajāyante mehānāṃ kapha-janmanām ।।

vasti-mehanayos todo muṣkāvadaraṇaṃ jvaraḥ ।
dāhas tṛṣṇāmlako mūrchā viḍ-bhedaḥ pitta-janmanām ।।

vātikānām udāvarta-kampa-hṛd-graha-lola-tāḥ ।
śūlam unnidra-tā śoṣaḥ kāsaḥ śvāsaś ca jāyate ।।

-kaṇṭha-hṛd-graha-lola-tāḥ
śarāvikā kacchapikā jālinī vinatālajī ।
masūrikā sarṣapikā putriṇī sa-vidārikā ।।

utriṇī ca vidārikā
vidradhiś ceti piṭikāḥ pramehopekṣayā daśa ।
saṃdhi-marmasu jāyante māṃsaleṣu ca dhāmasu ।।

antonnatā madhya-nimnā śyāvā kleda-rujānvitā ।
śarāva-māna-saṃsthānā piṭikā syāc charāvikā ।।

avagāḍhārti-nistodā mahā-vastu-parigrahā ।
ślakṣṇā kacchapa-pṛṣṭhābhā piṭikā kacchapī matā ।।

stabdhā sirā-jāla-vatī snigdha-srāvā mahāśayā ।
rujā-nistoda-bahulā sūkṣma-cchidrā ca jālinī ।।

nigdha-srāvā mahāśrayā
avagāḍha-rujā-kledā pṛṣṭhe vā jaṭhare api vā ।
mahatī piṭikā nīlā vinatā vinatā smṛtā ।।

dahati tvacam utthāne bhṛśaṃ kaṣṭā visarpiṇī ।
rakta-kṛṣṇāti-tṛṭ-sphoṭa-dāha-moha-jvarālajī ।।

māna-saṃsthānayos tulyā masūreṇa masūrikā ।
sarṣapā-māna-saṃsthānā kṣipra-pākā mahā-rujā ।।

sarṣapī sarṣapā-tulya-piṭikā-parivāritā ।
putriṇī mahatī bhūri-su-sūkṣma-piṭikācitā ।।

arṣapā sarṣapā-tulya- -su-sūkṣma-piṭikāvṛtā 
-su-sūkṣma-piṭikānvitā
vidārī-kanda-vad vṛttā kaṭhinā ca vidārikā ।
vidradhir vakṣyate anya-tra tatrādyaṃ piṭikā-trayam ।।

putriṇī ca vidārī ca duḥ-sahā bahu-medasaḥ ।
sahyāḥ pittolbaṇās tv anyāḥ saṃbhavanty alpa-medasaḥ ।।
tāsu meha-vaśāc ca syād doṣodreko yathā-yatham ।।prameheṇa vināpy etā jāyante duṣṭa-medasaḥ ।।tāvac ca nopalakṣyante yāvad vastu-parigrahaḥ ।।
hāridra-varṇaṃ raktaṃ vā meha-prāg-rūpa-varjitam ।
yo mūtrayen na taṃ mehaṃ rakta-pittaṃ tu tad viduḥ ।।

akta-pittaṃ tu taṃ viduḥ akta-pittaṃ ca tad viduḥ
svedo aṅga-gandhaḥ śithila-tvam aṅge śayyāsana-svapna-sukhābhiṣaṅgaḥ ।
hṛn-netra-jihvā-śravaṇopadeho ghanāṅga-tā keśa-nakhāti-vṛddhiḥ ।।

śayyāsana-sthāna-sukhābhilāṣaḥ
śīta-priya-tvaṃ gala-tālu-śoṣo mādhuryam āsye kara-pāda-dāhaḥ ।
bhaviṣyato meha-gaṇasya rūpaṃ mūtre abhidhāvanti pipīlikāś ca ।।

dṛṣṭvā pramehaṃ madhuraṃ sa-picchaṃ madhūpamaṃ syād vividho vicāraḥ ।
saṃpūraṇād vā kapha-saṃbhavaḥ syāt kṣīṇeṣu doṣeṣv anilātmako vā ।।

aṃtarpaṇād vā kapha-saṃbhavaḥ syāt
sa-pūrva-rūpāḥ kapha-pitta-mehāḥ krameṇa ye vāta-kṛtāś ca mehāḥ ।
sādhyā na te pitta-kṛtās tu yāpyāḥ sādhyās tu medo yadi nāti-duṣṭam ।।

ādhyāś ca medo yadi nāti-duṣṭam

nidānasthāna
bhuktaiḥ paryuṣitāty-uṣṇa-rūkṣa-śuṣka-vidāhibhiḥ ।
jihma-śayyā-viceṣṭābhis tais taiś cāsṛk-pradūṣaṇaiḥ ।।

duṣṭa-tvaṅ-māṃsa-medo-'sthi-snāyv-asṛk-kaṇḍarāśrayaḥ ।
yaḥ śopho bahir antar vā mahā-mūlo mahā-rujaḥ ।।

uṣṭas tvaṅ-māṃsa-medo-'sthi-
vṛttaḥ syād āyato yo vā smṛtaḥ ṣo-ḍhā sa vidradhiḥ ।
doṣaiḥ pṛthak samuditaiḥ śoṇitena kṣatena ca ।।

bāhyo atra tatra tatrāṅge dāruṇo grathitonnataḥ ।
āntaro dāruṇa-taro gambhīro gulma-vad ghanaḥ ।।

valmīka-vat samucchrāyī śīghra-ghāty agni-śastra-vat ।
nābhi-vasti-yakṛt-plīha-kloma-hṛt-kukṣi-vaṅkṣaṇe ।।

syād vṛkkayor apāne ca vātāt tatrāti-tīvra-ruk ।
śyāvāruṇaś cirotthāna-pāko viṣama-saṃsthitiḥ ।।

yād vṛkkayor apāne vā
vyadha-ccheda-bhramānāha-spanda-sarpaṇa-śabda-vān ।
rakta-tāmrāsitaḥ pittāt tṛṇ-moha-jvara-dāha-vān ।।

kṣiprotthāna-prapākaś ca pāṇḍuḥ kaṇḍū-yutaḥ kaphāt ।
sotkleśa-śītaka-stambha-jṛmbhā-rocaka-gauravaḥ ।।

cirotthāna-vipākaś ca saṃkīrṇaḥ saṃnipātataḥ ।
sāmarthyāc cātra vibhajed bāhyābhyantara-lakṣaṇam ।।

irotthāna-prapākaś ca
kṛṣṇa-sphoṭāvṛtaḥ śyāvas tīvra-dāha-rujā-jvaraḥ ।
pitta-liṅgo asṛjā bāhyaḥ strīṇām eva tathāntaraḥ ।।

śastrādyair abhighātena kṣate vā-pathya-kāriṇaḥ ।
kṣatoṣmā vāyu-vikṣiptaḥ sa-raktaṃ pittam īrayan ।।

a-raktaṃ pittam īrayet
pittāsṛg-lakṣaṇaṃ kuryād vidradhiṃ bhūry-upadravam ।
teṣūpadrava-bhedaś ca smṛto adhiṣṭhāna-bhedataḥ ।।

nābhyāṃ hidhmā bhaved vastau mūtraṃ kṛcchreṇa pūti ca ।
śvāso yakṛti rodhas tu plīhny ucchvāsasya tṛṭ punaḥ ।।

gala-grahaś ca klomni syāt sarvāṅga-pragraho hṛdi ।
pramohas tamakaḥ kāso hṛdaye ghaṭṭanaṃ vyathā ।।

kukṣi-pārśvāntarāṃsārtiḥ kukṣāv āṭopa-janma ca ।
sakthnor graho vaṅkṣaṇayor vṛkkayoḥ kaṭi-pṛṣṭhayoḥ ।।

pārśvayoś ca vyathā pāyau pavanasya nirodhanam ।
āma-pakva-vidagdha-tvaṃ teṣāṃ śopha-vad ādiśet ।।

nābher ūrdhvaṃ mukhāt pakvāḥ prasravanty adhare gudāt ।
gudāsyān nābhi-jo vidyād doṣaṃ kledāc ca vidradhau ।।

bhābhyāṃ nābhi-jo vidyād
yathā-svaṃ vraṇa-vat tatra vivarjyaḥ saṃnipāta-jaḥ ।
pakvo hṛn-nābhi-vasti-stho bhinno antar bahir eva vā ।।

pakvaś cāntaḥ sravan vaktrāt kṣīṇasyopadravānvitaḥ ।
evam eva stana-sirā vivṛtāḥ prāpya yoṣitām ।।

sūtānāṃ garbhiṇīnāṃ vā saṃbhavec chvayathur ghanaḥ ।
stane sa-dugdhe a-dugdhe vā bāhya-vidradhi-lakṣaṇaḥ ।।

nāḍīnāṃ sūkṣma-vaktra-tvāt kanyānāṃ na sa jāyate ।
kruddho ruddha-gatir vāyuḥ śopha-śūla-karaś caran ।।

anyānāṃ tu na jāyate ruddho an-ūrdhva-gatir vāyuḥ
muṣkau vaṅkṣaṇataḥ prāpya phala-kośābhivāhinīḥ ।
prapīḍya dhamanīr vṛddhiṃ karoti phala-kośayoḥ ।।

doṣāsra-medo-mūtrāntraiḥ sa vṛddhiḥ sapta-dhā gadaḥ ।
mūtrāntra-jāv apy anilād dhetu-bhedas tu kevalam ।।

vāta-pūrṇa-dṛti-sparśo rūkṣo vātād a-hetu-ruk ।
pakvodumbara-saṃkāśaḥ pittād dāhoṣma-pāka-vān ।।

kaphāc chīto guruḥ snigdhaḥ kaṇḍū-mān kaṭhino alpa-ruk ।
kṛṣṇa-sphoṭāvṛtaḥ pitta-vṛddhi-liṅgaś ca raktataḥ ।।

ṛṣṇaḥ sphoṭāvṛtaḥ pitta-
kapha-van medasā vṛddhir mṛdus tāla-phalopamaḥ ।
mūtra-dhāraṇa-śīlasya mūtra-jaḥ sa tu gacchataḥ ।।

ambhobhiḥ pūrṇa-dṛti-vat kṣobhaṃ yāti sa-ruṅ mṛduḥ ।
mūtra-kṛcchram adhas-tāc ca valayaṃ phala-kośayoḥ ।।

vāta-kopibhir āhāraiḥ śīta-toyāvagāhanaiḥ ।
dhāraṇeraṇa-bhārādhva-viṣamāṅga-pravartanaiḥ ।।

kṣobhaṇaiḥ kṣubhito anyaiś ca kṣudrāntrāvayavaṃ yadā ।
pavano vi-guṇī-kṛtya sva-niveśād adho nayet ।।

avano dvi-guṇī-kṛtya kuryād vaṅkṣaṇa-saṃdhi-stho granthy-ābhaṃ śvayathuṃ tadā ।।
upekṣyamāṇasya ca muṣka-vṛddhim ādhmāna-ruk-stambha-vatīṃ sa vāyuḥ ।।prapīḍito antaḥ svana-vān prayāti pradhmāpayann eti punaś ca muktaḥ ।।antra-vṛddhir a-sādhyo ayaṃ vāta-vṛddhi-samākṛtiḥ ।।iti vṛddhi-nidānam atha gulma-nidānam ।।
rūkṣa-kṛṣṇāruṇa-sirā-tantu-jāla-gavākṣitaḥ ।
gulmo aṣṭa-dhā pṛthag doṣaiḥ saṃsṛṣṭair nicayaṃ gataiḥ ।।

ārtavasya ca doṣeṇa nārīṇāṃ jāyate aṣṭamaḥ ।
jvara-cchardy-atisārādyair vamanādyaiś ca karmabhiḥ ।।

karśito vātalāny atti śītaṃ vāmbu bubhukṣitaḥ ।
yaḥ pibaty anu cānnāni laṅghana-plavanādikam ।।

śītaṃ cāmbu bubhukṣitaḥ
sevate deha-saṃkṣobhi cchardiṃ vā samudīrayet ।
an-udīrṇām udīrṇān vā vātādīn na vimuñcati ।।

sneha-svedāv an-abhyasya śodhanaṃ vā niṣevate ।
śuddho vāśu vidāhīni bhajate syandanāni vā ।।

vātolbaṇās tasya malāḥ pṛthak kruddhā dvi-śo atha-vā ।
sarve vā rakta-yuktā vā mahā-sroto-'nuśāyinaḥ ।।

ūrdhvādho-mārgam āvṛtya kurvate śūla-pūrvakam ।
sparśopalabhyaṃ gulmākhyam utplutaṃ granthi-rūpiṇam ।।

nnataṃ granthi-rūpiṇam
karśanāt kapha-viṭ-pittair mārgasyāvaraṇena vā ।
vāyuḥ kṛtāśrayaḥ koṣṭhe raukṣyāt kāṭhinyam āgataḥ ।।

sva-tantraḥ svāśraye duṣṭaḥ para-tantraḥ parāśraye ।
piṇḍita-tvād a-mūrto api mūrta-tvam iva saṃśritaḥ ।।

gulma ity ucyate vasti-nābhi-hṛt-pārśva-saṃśrayaḥ ।
vātān manyā-śiraḥ-śūlaṃ jvara-plīhāntra-kūjanam ।।

vyadhaḥ sūcyeva viṭ-saṅgaḥ kṛcchrād ucchvasanaṃ muhuḥ ।
stambho gātre mukhe śoṣaḥ kārśyaṃ viṣama-vahni-tā ।।

rūkṣa-kṛṣṇa-tvag-ādi-tvaṃ cala-tvād anilasya ca ।
a-nirūpita-saṃsthāna-sthāna-vṛddhi-kṣaya-vyathaḥ ।।

pipīlikā-vyāpta iva gulmaḥ sphurati tudyate ।
pittād dāho amlako mūrchā-viḍ-bheda-sveda-tṛḍ-jvarāḥ ।।

hāridra-tvaṃ tvag-ādyeṣu gulmaś ca sparśanā-sahaḥ ।
dūyate dīpyate soṣmā sva-sthānaṃ dahatīva ca ।।

kaphāt staimityam a-ruciḥ sadanaṃ śiśira-jvaraḥ ।
pīnasālasya-hṛl-lāsa-kāsa-śukla-tvag-ādi-tāḥ ।।

gulmo avagāḍhaḥ kaṭhino guruḥ suptaḥ sthiro alpa-ruk ।
sva-doṣa-sthāna-dhāmānaḥ sve sve kāle ca ruk-karāḥ ।।

prāyas trayas tu dvandvotthā gulmāḥ saṃsṛṣṭa-lakṣaṇāḥ ।
sarva-jas tīvra-rug-dāhaḥ śīghra-pākī ghanonnataḥ ।।

so a-sādhyo rakta-gulmas tu striyā eva prajāyate ।
ṛtau vā nava-sūtā vā yadi vā yoni-rogiṇī ।।

sevate vātalāni strī kruddhas tasyāḥ samīraṇaḥ ।
niruṇaddhy ārtavaṃ yonyāṃ prati-māsam avasthitam ।।

kukṣiṃ karoti tad-garbha-liṅgam āviṣ-karoti ca ।
hṛl-lāsa-daurhṛda-stanya-darśana-kṣāma-tādikam ।।

krameṇa vāyu-saṃsargāt pitta-yoni-tayā ca tat ।
śoṇitaṃ kurute tasyā vāta-pittottha-gulma-jān ।।

ruk-stambha-dāhātīsāra-tṛḍ-jvarādīn upadravān ।
garbhāśaye ca su-tarāṃ śūlaṃ duṣṭāsṛg-āśraye ।।

yonyāś ca srāva-daurgandhya-toda-spandana-vedanāḥ ।
na cāṅgair garbha-vad gulmaḥ sphuraty api tu śūla-vān ।।

-toda-sphuraṇa-vedanāḥ -kleda-svedana-vedanāḥ
piṇḍī-bhūtaḥ sa evāsyāḥ kadā-cit spandate cirāt ।
na cāsyā vardhate kukṣir gulma eva tu vardhate ।।

sva-doṣa-saṃśrayo gulmaḥ sarvo bhavati tena saḥ ।
pākaṃ cireṇa bhajate naiva vā vidradhiḥ punaḥ ।।

pacyate śīghram aty-arthaṃ duṣṭa-raktāśraya-tvataḥ ।
ataḥ śīghra-vidāhi-tvād vidradhiḥ so abhidhīyate ।।

gulme antar-āśraye vasti-kukṣi-hṛt-plīha-vedanāḥ ।
agni-varṇa-bala-bhraṃśo vegānāṃ cā-pravartanam ।।

-kukṣi-hṛt-pārśva-vedanāḥ
ato viparyayo bāhye koṣṭhāṅgeṣu tu nāti-ruk ।
vaivarṇyam avakāśasya bahir unnata-tādhikam ।।

sāṭopam aty-ugra-rujam ādhmānam udare bhṛśam ।
ūrdhvādho-vāta-rodhena tam ānāhaṃ pracakṣate ।।

ghano aṣṭhīlopamo granthir aṣṭhīlordhvaṃ samunnataḥ ।
ānāha-liṅgas tiryak tu pratyaṣṭhīlā tad-ākṛtiḥ ।।

ānāha-liṅgas tiryak ca
pakvāśayād gudopasthaṃ vāyus tīvra-rujaḥ prayān ।
tūṇī pratūṇī tu bhavet sa evāto viparyaye ।।

udgāra-bāhulya-purīṣa-bandha-tṛpty-a-kṣama-tvāntra-vikūjanāni ।
āṭopam ādhmānam a-pakti-śaktim āsanna-gulmasya vadanti cihnam ।।

āṭopam ādhmānam a-pakty-a-śaktim

nidānasthāna
rogāḥ sarve api mande agnau su-tarām udarāṇi tu ।
a-jīrṇān malinaiś cānnair jāyante mala-saṃcayāt ।।

ūrdhvādho dhātavo ruddhvā vāhinīr ambu-vāhinīḥ ।
prāṇāgny-apānān saṃdūṣya kuryus tvaṅ-māṃsa-saṃdhi-gāḥ ।।

ādhmāpya kukṣim udaram aṣṭa-dhā tac ca bhidyate ।
pṛthag doṣaiḥ samastaiś ca plīha-baddha-kṣatodakaiḥ ।।

tenārtāḥ śuṣka-tālv-oṣṭhāḥ śūna-pāda-karodarāḥ ।
naṣṭa-ceṣṭā-balāhārāḥ kṛśāḥ pradhmāta-kukṣayaḥ ।।

syuḥ preta-rūpāḥ puruṣā bhāvinas tasya lakṣaṇam ।
kṣun-nāśo annaṃ cirāt sarvaṃ sa-vidāhaṃ ca pacyate ।।

a-vidāhaṃ vipacyate
jīrṇā-jīrṇaṃ na jānāti sauhityaṃ sahate na ca ।
kṣīyate balataḥ śaśvac chvasity alpe api ceṣṭite ।।

vṛddhir viṣo a-pravṛttiś ca kiñ-cic chophaś ca pādayoḥ ।
rug-vasti-saṃdhau tata-tā laghv-alpā-bhojanair api ।।

ṛddhir viṣo a-pravṛttir vā
rājī-janma valī-nāśo jaṭhare jaṭhareṣu tu ।
sarveṣu tandrā sadanaṃ mala-saṅgo alpa-vahni-tā ।।

dāhaḥ śvayathur ādhmānam ante salila-saṃbhavaḥ ।
sarvaṃ tv a-toyam aruṇam a-śophaṃ nāti-bhārikam ।।

gavākṣitaṃ sirā-jālaiḥ sadā guḍaguḍāyate ।
nābhim antraṃ ca viṣṭabhya vegaṃ kṛtvā praṇaśyati ।।

māruto hṛt-kaṭī-nābhi-pāyu-vaṅkṣaṇa-vedanāḥ ।
sa-śabdo niścared vāyur viḍ baddhā mūtram alpakam ।।

-pāyu-vaṅkṣaṇa-vedanā
nāti-mando analo laulyaṃ na ca syād vi-rasaṃ mukham ।
tatra vātodare śophaḥ pāṇi-pān-muṣka-kukṣiṣu ।।

kukṣi-pārśvodara-kaṭī-pṛṣṭha-ruk parva-bhedanam ।
śuṣka-kāso aṅga-mardo adho-guru-tā mala-saṃgrahaḥ ।।

śyāvāruṇa-tvag-ādi-tvam a-kasmād vṛddhi-hrāsa-vat ।
sa-toda-bhedam udaraṃ tanu-kṛṣṇa-sirā-tatam ।।

anu kṛṣṇa-sirā-tatam
ādhmāta-dṛti-vac chabdam āhataṃ prakaroti ca ।
vāyuś cātra sa-ruk-śabdo vicaret sarvato-gatiḥ ।।

pittodare jvaro mūrchā dāhas tṛṭ kaṭukāsya-tā ।
bhramo atīsāraḥ pīta-tvaṃ tvag-ādāv udaraṃ harit ।।

pīta-tāmra-sirānaddhaṃ sa-svedaṃ soṣma dahyate ।
dhūmāyati mṛdu-sparśaṃ kṣipra-pākaṃ pradūyate ।।

hūmāyate mṛdu-sparśaṃ
śleṣmodare aṅga-sadanaṃ svāpaḥ śvayathu-gauravam ।
nidrotkleśā-ruci-śvāsa-kāsa-śukla-tvag-ādi-tā ।।

vāpa-śvayathu-gauravam
udaraṃ stimitaṃ ślakṣṇaṃ śukla-rājī-tataṃ mahat ।
cirābhivṛddhi kaṭhinaṃ śīta-sparśaṃ guru sthiram ।।

daraṃ stimitaṃ snigdhaṃ
tri-doṣa-kopanais tais taiḥ strī-dattaiś ca rajo-malaiḥ ।
gara-dūṣī-viṣādyaiś ca sa-raktāḥ saṃcitā malāḥ ।।

koṣṭhaṃ prāpya vikurvāṇāḥ śoṣa-mūrchā-bhramānvitam ।
kuryus tri-liṅgam udaraṃ śīghra-pākaṃ su-dāruṇam ।।

bādhate tac ca su-tarāṃ śīta-vātābhra-darśane ।
aty-āśitasya saṃkṣobhād yāna-yānādi-ceṣṭitaiḥ ।।

śīta-vātābhra-darśanaiḥ
ati-vyavāya-karmādhva-vamana-vyādhi-karśanaiḥ ।
vāma-pārśvāśritaḥ plīhā cyutaḥ sthānād vivardhate ।।

śoṇitaṃ vā rasādibhyo vivṛddhaṃ taṃ vivardhayet ।
so aṣṭhīlevāti-kaṭhinaḥ prāk tataḥ kūrma-pṛṣṭha-vat ।।

rākṛtaḥ kūrma-pṛṣṭha-vat
krameṇa vardhamānaś ca kukṣāv udaram āvahet ।
śvāsa-kāsa-pipāsāsya-vairasyādhmāna-rug-jvaraiḥ ।।

pāṇḍu-tva-mūrchā-chardībhir dāha-mohaiś ca saṃyutam ।
aruṇābhaṃ vi-varṇaṃ vā nīla-hāridra-rāji-mat ।।

āṇḍu-tva-mūrchāti-chardi- -dāha-mohaiś ca saṃyutam
udāvarta-rujānāhair moha-tṛḍ-dahana-jvaraiḥ ।
gauravā-ruci-kāṭhinyair vidyāt tatra malān kramāt ।।

dāvarta-rug-ānāhair
plīha-vad dakṣiṇāt pārśvāt kuryād yakṛd api cyutam ।
pakṣma-vālaiḥ sahānnena bhuktair baddhāyane gude ।।

dur-nāmabhir udāvartair anyair vāntropalepibhiḥ ।
varcaḥ-pitta-kaphān ruddhvā karoti kupito anilaḥ ।।

nnair vāntropalepibhiḥ
apāno jaṭharaṃ tena syur dāha-jvara-tṛṭ-kṣavāḥ ।
kāsa-śvāsoru-sadanaṃ śiro-hṛn-nābhi-pāyu-ruk ।।

yur dāha-jvara-tṛṭ-kṣudhāḥ yur dāha-jvara-tṛṭ-kṣutaḥ
mala-saṅgo a-ruciś chardir udaraṃ mūḍha-mārutam ।
sthiraṃ nīlāruṇa-sirā-rājī-naddham a-rāji vā ।।

nābher upari ca prāyo go-pucchākṛti jāyate ।
asthy-ādi-śalyaiḥ sānnaiś ced bhuktair aty-aśanena vā ।।

sthy-ādi-śalyaiḥ sānnaiś ca
bhidyate pacyate vāntraṃ tac-chidraiś ca sravan bahiḥ ।
āma eva gudād eti tato alpālpaṃ sa-viḍ-rasaḥ ।।

hidyate pacyate cāntraṃ 'lpālpaḥ sa-viḍ-rasaḥ
tulyaḥ kuṇapa-gandhena picchilaḥ pīta-lohitaḥ ।
śeṣaś cāpūrya jaṭharaṃ jaṭharaṃ ghoram āvahet ।।

vardhayet tad adho nābher āśu caiti jalātma-tām ।
udrikta-doṣa-rūpaṃ ca vyāptaṃ ca śvāsa-tṛḍ-bhramaiḥ ।।

ardhate tad adho nābher yāptaṃ ca śvāsa-tṛḍ-jvaraiḥ
chidrodaram idaṃ prāhuḥ parisrāvīti cāpare ।
pravṛtta-sneha-pānādeḥ sahasāmāmbu-pāyinaḥ ।।

aty-ambu-pānān mandāgneḥ kṣīṇasyāti-kṛśasya vā ।
ruddhvāmbu-mārgān anilaḥ kaphaś ca jala-mūrchitaḥ ।।

vardhayetāṃ tad evāmbu tat-sthānād udarāśritau ।
tataḥ syād udaraṃ tṛṣṇā-guda-sruti-rujānvitam ।।

-guda-sruti-rujā-yutam
kāsa-śvāsā-ruci-yutaṃ nānā-varṇa-sirā-tatam ।
toya-pūrṇa-dṛti-sparśa-śabda-prakṣobha-vepathu ।।

ānā-varṇa-sirānvitam ānā-varṇa-sirācitam 
nānā-varṇa-sirāvṛtam
dakodaraṃ mahat snigdhaṃ sthiram āvṛtta-nābhi tat ।
upekṣayā ca sarveṣu doṣāḥ sva-sthānataś cyutāḥ ।।

pākād dravā dravī-kuryuḥ saṃdhi-sroto-mukhāny api ।
svedaś ca bāhya-srotaḥsu vihatas tiryag-āsthitaḥ ।।

ākād dravād dravī-kuryuḥ
tad evodakam āpyāyya picchāṃ kuryāt tadā bhavet ।
gurūdaraṃ sthiraṃ vṛttam āhataṃ ca na śabda-vat ।।

mṛdu vyapeta-rājīkaṃ nābhyāṃ spṛṣṭaṃ ca sarpati ।
tad anūdaka-janmāsmin kukṣi-vṛddhis tato adhikam ।।

sirāntardhānam udaka-jaṭharoktaṃ ca lakṣaṇam ।
vāta-pitta-kapha-plīha-saṃnipātodakodaram ।।

kṛcchraṃ yathottaraṃ pakṣāt paraṃ prāyo apare hataḥ ।
sarvaṃ ca jāta-salilaṃ riṣṭoktopadravānvitam ।।

janmanaivodaraṃ sarvaṃ prāyaḥ kṛcchra-tamaṃ matam ।
balinas tad a-jātāmbu yatna-sādhyaṃ navotthitam ।।

nidānasthāna
pitta-pradhānāḥ kupitā yathoktaiḥ kopanair malāḥ ।
tatrānilena balinā kṣiptaṃ pittaṃ hṛdi sthitam ।।

dhamanīr daśa saṃprāpya vyāpnuvat sakalāṃ tanum ।
śleṣma-tvag-rakta-māṃsāni pradūṣyāntaram āśritam ।।

tvaṅ-māṃsayos tat kurute tvaci varṇān pṛthag-vidhān ।
pāṇḍu-hāridra-haritān pāṇḍu-tvaṃ teṣu cādhikam ।।

yato ataḥ pāṇḍur ity uktaḥ sa rogas tena gauravam ।
dhātūnāṃ syāc ca śaithilyam ojasaś ca guṇa-kṣayaḥ ।।

tato alpa-rakta-medasko niḥ-sāraḥ syāc chlathendriyaḥ ।
mṛdyamānair ivāṅgair nā dravatā hṛdayena ca ।।

iḥ-sāraḥ śithilendriyaḥ ravatā hṛdayena vā
śūnākṣi-kūṭaḥ sadanaḥ kopanaḥ ṣṭhīvano alpa-vāk ।
anna-dviṭ śiśira-dveṣī śīrṇa-romā hatānalaḥ ।।

śūnākṣi-kūṭa-vadanaḥ opanaḥ svedano alpa-vāk 
kopanaḥ sadano alpa-vāk
sanna-saktho jvarī śvāsī karṇa-kṣveḍī bhramī śramī ।
sa pañca-dhā pṛthag doṣaiḥ samastair mṛttikādanāt ।।

anna-sakthī jvarī śvāsī
prāg-rūpam asya hṛdaya-spandanaṃ rūkṣa-tā tvaci ।
a-ruciḥ pīta-mūtra-tvaṃ svedā-bhāvo alpa-vahni-tā ।।

sādaḥ śramo anilāt tatra gātra-ruk-toda-kampanam ।
kṛṣṇa-rūkṣāruṇa-sirā-nakha-viṇ-mūtra-netra-tā ।।

śophānāhāsya-vairasya-viṭ-śoṣāḥ pārśva-mūrdha-ruk ।
pittād dharita-pītābha-sirādi-tvaṃ jvaras tamaḥ ।।

tṛṭ-sveda-mūrchā-śītecchā daurgandhyaṃ kaṭu-vaktra-tā ।
varco-bhedo amlako dāhaḥ kaphāc chukla-sirādi-tā ।।

tandrā lavaṇa-vaktra-tvaṃ roma-harṣaḥ svara-kṣayaḥ ।
kāsaś chardiś ca nicayān miśra-liṅgo ati-duḥ-sahaḥ ।।

arṣo romṇāṃ svara-kṣayaḥ
mṛt kaṣāyānilaṃ pittam ūṣarā madhurā kapham ।
dūṣayitvā rasādīṃś ca raukṣyād bhuktaṃ virūkṣya ca ।।

srotāṃsy a-pakvaivāpūrya kuryād ruddhvā ca pūrva-vat ।
pāṇḍu-rogaṃ tataḥ śūna-nābhi-pādāsya-mehanaḥ ।।

purīṣaṃ kṛmi-man muñced bhinnaṃ sāsṛk kaphaṃ naraḥ ।
yaḥ pāṇḍu-rogī seveta pittalaṃ tasya kāmalām ।।

koṣṭha-śākhāśrayāṃ pittaṃ dagdhvāsṛṅ-māṃsam āvahet ।
hāridra-netra-mūtra-tvaṅ-nakha-vaktra-śakṛt-tayā ।।

oṣṭha-śākhāśrayaṃ pittaṃ
dāhā-vipāka-tṛṣṇā-vān bhekābho dur-balendriyaḥ ।
bhavet pittolbaṇasyāsau pāṇḍu-rogād ṛte api ca ।।

upekṣayā ca śophāḍhyā sā kṛcchrā kumbha-kāmalā ।
harita-śyāva-pīta-tvaṃ pāṇḍu-roge yadā bhavet ।।

vāta-pittād bhramas tṛṣṇā strīṣv a-harṣo mṛdur jvaraḥ ।
tandrā balānala-bhraṃśo loḍharaṃ taṃ halīmakam ।।

alasaṃ ceti śaṃsanti teṣāṃ pūrvam upadravāḥ ।
śopha-pradhānāḥ kathitāḥ sa evāto nigadyate ।।

pitta-rakta-kaphān vāyur duṣṭo duṣṭān bahiḥ-sirāḥ ।
nītvā ruddha-gatis tair hi kuryāt tvaṅ-māṃsa-saṃśrayam ।।

utsedhaṃ saṃhataṃ śophaṃ tam āhur nicayād ataḥ ।
sarvaṃ hetu-viśeṣais tu rūpa-bhedān navātmakam ।।

doṣaiḥ pṛthag dvayaiḥ sarvair abhighātād viṣād api ।
dvi-dhā vā nijam āgantuṃ sarvāṅgaikāṅga-jaṃ ca tam ।।

pṛthūnnata-grathita-tā-viśeṣaiś ca tri-dhā viduḥ ।
sāmānya-hetuḥ śophānāṃ doṣa-jānāṃ viśeṣataḥ ।।

vyādhi-karmopavāsādi-kṣīṇasya bhajato drutam ।
ati-mātram athānyasya gurv-amla-snigdha-śītalam ।।

-kṣīṇasya bhajato dravam ti-mātram athānnaṃ ca
lavaṇa-kṣāra-tīkṣṇoṣṇa-śākāmbu svapna-jāgaram ।
mṛd-grāmya-māṃsa-vallūram a-jīrṇa-śrama-maithunam ।।

padāter mārga-gamanaṃ yānena kṣobhiṇāpi vā ।
śvāsa-kāsātisārārśo-jaṭhara-pradara-jvarāḥ ।।

viṣūcy-alasaka-cchardi-garbha-visarpa-pāṇḍavaḥ ।
anye ca mithyopakrāntās tair doṣā vakṣasi sthitāḥ ।।

-garbha-visarpa-pāṇḍu-tā
ūrdhvaṃ śopham adho vastau madhye kurvanti madhya-gāḥ ।
sarvāṅga-gāḥ sarva-gataṃ pratyaṅgeṣu tad-āśrayāḥ ।।

tat-pūrva-rūpaṃ davathuḥ sirāyāmo aṅga-gauravam ।
vātāc chophaś calo rūkṣaḥ khara-romāruṇāsitaḥ ।।

saṃkoca-spanda-harṣārti-toda-bheda-prasupti-mān ।
kṣiprotthāna-śamaḥ śīghram unnamet pīḍitas tanuḥ ।।

snigdhoṣṇa-mardanaiḥ śāmyed rātrāv alpo divā mahān ।
tvak ca sarṣapa-lipteva tasmiṃś cimicimāyate ।।

pīta-raktāsitābhāsaḥ pittād ā-tāmra-roma-kṛt ।
śīghrānusāra-praśamo madhye prāg jāyate tanuḥ ।।

sa-tṛḍ-dāha-jvara-sveda-dava-kleda-mada-bhramaḥ ।
śītābhilāṣī viḍ-bhedī gandhī sparśā-saho mṛduḥ ।।

kaṇḍū-mān pāṇḍu-roma-tvak kaṭhinaḥ śītalo guruḥ ।
snigdhaḥ ślakṣṇaḥ sthiraḥ styāno nidrā-chardy-agni-sāda-kṛt ।।

ākrānto nonnamet kṛcchra-śama-janmā niśā-balaḥ ।
sraven nāsṛk cirāt picchāṃ kuśa-śastrādi-vikṣataḥ ।।

sparśoṣṇa-kāṅkṣī ca kaphād yathā-svaṃ dvandva-jās trayaḥ ।
saṃkarād dhetu-liṅgānāṃ nicayān nicayātmakaḥ ।।

abhighātena śastrādi-ccheda-bheda-kṣatādibhiḥ ।
himāniloda-dhy-anilair bhallāta-kapikacchu-jaiḥ ।।

imānaloda-dhy-anilair
rasaiḥ śūkaiś ca saṃsparśāc chvayathuḥ syād visarpa-vān ।
bhṛśoṣmā lohitābhāsaḥ prāya-śaḥ pitta-lakṣaṇaḥ ।।

viṣa-jaḥ sa-viṣa-prāṇi-parisarpaṇa-mūtraṇāt ।
daṃṣṭrā-danta-nakhāpātād a-viṣa-prāṇinām api ।।

aṃṣṭrā-danta-nakhāghātād
viṇ-mūtra-śukropahata-mala-vad-vastra-saṃkarāt ।
viṣa-vṛkṣānila-sparśād gara-yogāvacūrṇanāt ।।

-mala-vad-vastra-dhāraṇāt
mṛduś calo avalambī ca śīghro dāha-rujā-karaḥ ।
navo an-upadravaḥ śophaḥ sādhyo a-sādhyaḥ pureritaḥ ।।

syād visarpo abhighātāntair doṣair dūṣyaiś ca śopha-vat ।
try-adhiṣṭhānaṃ ca taṃ prāhur bāhyāntar-ubhayāśrayāt ।।

yathottaraṃ ca duḥ-sādhyās tatra doṣā yathā-yatham ।
prakopaṇaiḥ prakupitā viśeṣeṇa vidāhibhiḥ ।।

dehe śīghraṃ visarpanti te antar antaḥ-sthitā bahiḥ ।
bahiḥ-sthā dvitaye dvi-sthā vidyāt tatrāntar-āśrayam ।।

marmopatāpāt saṃmohād ayanānāṃ vighaṭṭanāt ।
tṛṣṇāti-yogād vegānāṃ viṣamaṃ ca pravartanāt ।।

armopaghātāt saṃmohād iṣamāc ca pravartanāt
āśu cāgni-bala-bhraṃśād ato bāhyaṃ viparyayāt ।
tatra vātāt parīsarpo vāta-jvara-sama-vyathaḥ ।।

śopha-sphuraṇa-nistoda-bhedāyāmārti-harṣa-vān ।
pittād druta-gatiḥ pitta-jvara-liṅgo ati-lohitaḥ ।।

kaphāt kaṇḍū-yutaḥ snigdhaḥ kapha-jvara-samāna-ruk ।
sva-doṣa-liṅgaiś cīyante sarve sphoṭair upekṣitāḥ ।।

te pakva-bhinnāḥ svaṃ svaṃ ca bibhrati vraṇa-lakṣaṇam ।
vāta-pittāj jvara-cchardi-mūrchātīsāra-tṛḍ-bhramaiḥ ।।

asthi-bhedāgni-sadana-tamakā-rocakair yutaḥ ।
karoti sarvam aṅgaṃ ca dīptāṅgārāvakīrṇa-vat ।।

yaṃ yaṃ deśaṃ visarpaś ca visarpati bhavet sa saḥ ।
śāntāṅgārāsito nīlo rakto vāśu ca cīyate ।।

agni-dagdha iva sphoṭaiḥ śīghra-ga-tvād drutaṃ ca saḥ ।
marmānusārī vīsarpaḥ syād vāto ati-balas tataḥ ।।

vyathetāṅgaṃ haret saṃjñāṃ nidrāṃ ca śvāsam īrayet ।
hidhmāṃ ca sa gato avasthām īdṛśīṃ labhate na nā ।।

kva-cic charmā-rati-grasto bhūmi-śayyāsanādiṣu ।
ceṣṭamānas tataḥ kliṣṭo mano-deha-śramodbhavām ।।

duṣ-prabodho aśnute nidrāṃ so agni-visarpa ucyate ।
kaphena ruddhaḥ pavano bhittvā taṃ bahu-dhā kapham ।।

raktaṃ vā vṛddha-raktasya tvak-sirā-snāva-māṃsa-gam ।
dūṣayitvā ca dīrghāṇu-vṛtta-sthūla-kharātmanām ।।

granthīnāṃ kurute mālāṃ raktānāṃ tīvra-rug-jvarām ।
śvāsa-kāsātisārāsya-śoṣa-hidhmā-vami-bhramaiḥ ।।

moha-vaivarṇya-mūrchāṅga-bhaṅgāgni-sadanair yutām ।
ity ayaṃ granthi-vīsarpaḥ kapha-māruta-kopa-jaḥ ।।

kapha-pittāj jvaraḥ stambho nidrā-tandrā-śiro-rujaḥ ।
aṅgāvasāda-vikṣepa-pralāpā-rocaka-bhramāḥ ।।

mūrchāgni-hānir bhedo asthnāṃ pipāsendriya-gauravam ।
āmopaveśanaṃ lepaḥ srotasāṃ sa ca sarpati ।।

prāyeṇāmāśaye gṛhṇann eka-deśaṃ na cāti-ruk ।
piṭikair avakīrṇo ati-pīta-lohita-pāṇḍuraiḥ ।।

mecakābho asitaḥ snigdho malinaḥ śopha-vān guruḥ ।
gambhīra-pākaḥ prājyoṣmā spṛṣṭaḥ klinno avadīryate ।।

ecakābho asita-snigdho
paṅka-vac-chīrṇa-māṃsaś ca spaṣṭa-snāyu-sirā-gaṇaḥ ।
śava-gandhiś ca vīsarpaṃ kardamākhyam uśanti tam ।।

sarva-jo lakṣaṇaiḥ sarvaiḥ sarva-dhātv-atisarpaṇaḥ ।
bāhya-hetoḥ kṣatāt kruddhaḥ sa-raktaṃ pittam īrayan ।।

arva-dhātv-abhisarpaṇaḥ
visarpaṃ mārutaḥ kuryāt kulattha-sadṛśaiś citam ।
sphoṭaiḥ śopha-jvara-rujā-dāhāḍhyaṃ śyāva-lohitam ।।

pṛthag doṣais trayaḥ sādhyā dvandva-jāś cān-upadravāḥ ।
a-sādhyau kṣata-sarvotthau sarve cākrānta-marmakāḥ ।।
śīrṇa-snāyu-sirā-māṃsāḥ praklinnāḥ śava-gandhayaḥ ।।
nidānasthāna
mithyāhāra-vihāreṇa viśeṣeṇa virodhinā ।
sādhu-nindā-vadhānya-sva-haraṇādyaiś ca sevitaiḥ ।।

pāpmabhiḥ karmabhiḥ sadyaḥ prāktanair veritā malāḥ ।
sirāḥ prapadya tiryag-gās tvag-lasīkāsṛg-āmiṣam ।।

rāktanaiḥ preritā malāḥ
dūṣayanti ślathī-kṛtya niścarantas tato bahiḥ ।
tvacaḥ kurvanti vaivarṇyaṃ duṣṭāḥ kuṣṭham uśanti tat ।।

ūṣayantaḥ ślathī-kṛtya
kālenopekṣitaṃ yasmāt sarvaṃ kuṣṇāti tad vapuḥ ।
prapadya dhātūn vyāpyāntaḥ sarvān saṃkledya cāvahet ।।

sa-sveda-kleda-saṃkothān kṛmīn sūkṣmān su-dāruṇān ।
roma-tvak-snāyu-dhamanī-taruṇāsthīni yaiḥ kramāt ।।

bhakṣayec chvitram asmāc ca kuṣṭha-bāhyam udāhṛtam ।
kuṣṭhāni sapta-dhā doṣaiḥ pṛthaṅ miśraiḥ samāgataiḥ ।।

ṛthag dvandvaiḥ samāgataiḥ
sarveṣv api tri-doṣeṣu vyapadeśo adhika-tvataḥ ।
vātena kuṣṭhaṃ kāpālaṃ pittād audumbaraṃ kaphāt ।।

maṇḍalākhyaṃ vicarcī ca ṛkṣākhyaṃ vāta-pitta-jam ।
carmaika-kuṣṭha-kiṭibha-sidhmālasa-vipādikāḥ ।।

ṛkṣākṣaṃ vāta-pitta-jam
vāta-śleṣmodbhavāḥ śleṣma-pittād dadrū-śatāruṣī ।
puṇḍarīkaṃ sa-visphoṭaṃ pāmā carma-dalaṃ tathā ।।

sarvaiḥ syāt kākaṇaṃ pūrvaṃ trikaṃ dadru sa-kākaṇam ।
puṇḍarīkarkṣa-jihve ca mahā-kuṣṭhāni sapta tu ।।

rikaṃ dadrūḥ sa-kākaṇā uṇḍarīkarśya-jihve ca
ati-ślakṣṇa-khara-sparśa-khedā-sveda-vi-varṇa-tāḥ ।
dāhaḥ kaṇḍūs tvaci svāpas todaḥ koṭhonnatiḥ śramaḥ ।।

vraṇānām adhikaṃ śūlaṃ śīghrotpattiś cira-sthitiḥ ।
rūḍhānām api rūkṣa-tvaṃ nimitte alpe api kopanam ।।

roma-harṣo asṛjaḥ kārṣṇyam kuṣṭha-lakṣaṇam agra-jam ।
kṛṣṇāruṇa-kapālābhaṃ rūkṣaṃ suptaṃ kharaṃ tanu ।।

vistṛtā-sama-pary-antaṃ hṛṣitair romabhiś citam ।
todāḍhyam alpa-kaṇḍūkaṃ kāpālaṃ śīghra-sarpi ca ।।

ūṣitair romabhiś citam
pakvodumbara-tāmra-tvag-roma gaura-sirā-citam ।
bahalaṃ bahala-kleda-raktaṃ dāha-rujādhikam ।।

-roma gaura-sirā-tatam ahulaṃ bahula-kleda-
āśūtthānāvadaraṇa-kṛmi vidyād udumbaram ।
sthiraṃ styānaṃ guru snigdhaṃ śveta-raktam an-āśu-gam ।।

anyo-'nya-saktam utsannaṃ bahu-kaṇḍū-sruti-krimi ।
ślakṣṇa-pītābha-pary-antaṃ maṇḍalaṃ parimaṇḍalam ।।

nyo-'nya-saktam ucchūnaṃ nyo-'nya-saktam utsaṅgaṃ
sa-kaṇḍū-piṭikā śyāvā lasīkāḍhyā vicarcikā ।
paruṣaṃ tanu raktāntam antaḥ-śyāvaṃ samunnatam ।।

sa-toda-dāha-ruk-kledaṃ karkaśaiḥ piṭikaiś citam ।
ṛkṣa-jihvākṛti proktam ṛkṣa-jihvaṃ bahu-krimi ।।

ṛśya-jihvākṛti proktam ṛśya-jihvaṃ bahu-krimi
hasti-carma-khara-sparśaṃ carmaikākhyaṃ mahāśrayam ।
a-svedaṃ matsya-śakala-saṃnibhaṃ kiṭibhaṃ punaḥ ।।

rūkṣaṃ kiṇa-khara-sparśaṃ kaṇḍū-mat paruṣāsitam ।
sidhmaṃ rūkṣaṃ bahiḥ snigdham antar ghṛṣṭaṃ rajaḥ kiret ।।

ślakṣṇa-sparśaṃ tanu śveta-tāmraṃ daugdhika-puṣpa-vat ।
prāyeṇa cordhva-kāye syād gaṇḍaiḥ kaṇḍū-yutaiś citam ।।

raktair alasakaṃ pāṇi-pāda-dāryo vipādikāḥ ।
tīvrārtyo manda-kaṇḍvaś ca sa-rāga-piṭikācitāḥ ।।

dīrgha-pratānā dūrvā-vad atasī-kusuma-cchaviḥ ।
utsanna-maṇḍalā dadrūḥ kaṇḍū-maty anuṣaṅgiṇī ।।

sthūla-mūlaṃ sa-dāhārti rakta-śyāvaṃ bahu-vraṇam ।
śatāruḥ kleda-jantv-āḍhyaṃ prāya-śaḥ parva-janma ca ।।

raktāntam antarā pāṇḍu kaṇḍū-dāha-rujānvitam ।
sotsedham ācitaṃ raktaiḥ padma-pattram ivāṃśubhiḥ ।।

ghana-bhūri-lasīkāsṛk-prāyam āśu vibhedi ca ।
puṇḍarīkaṃ tanu-tvagbhiś citaṃ sphoṭaiḥ sitāruṇaiḥ ।।

visphoṭaṃ piṭikāḥ pāmā kaṇḍū-kleda-rujādhikāḥ ।
sūkṣmāḥ śyāvāruṇā bahvyaḥ prāyaḥ sphik-pāṇi-kūrpare ।।

sa-sphoṭam a-sparśa-sahaṃ kaṇḍūṣā-toda-dāha-vat ।
raktaṃ dalac carma-dalaṃ kākaṇaṃ tīvra-dāha-ruk ।।

pūrvaṃ raktaṃ ca kṛṣṇaṃ ca kākaṇantī-phalopamam ।
kuṣṭha-liṅgair yutaṃ sarvair naika-varṇaṃ tato bhavet ।।

doṣa-bhedīya-vihitair ādiśel liṅga-karmabhiḥ ।
kuṣṭheṣu doṣolbaṇa-tāṃ sarva-doṣolbaṇaṃ tyajet ।।

riṣṭoktaṃ yac ca yac cāsthi-majja-śukra-samāśrayam ।
yāpyaṃ medo-gataṃ kṛcchraṃ pitta-dvandvāsra-māṃsa-gam ।।

a-kṛcchraṃ kapha-vātāḍhyaṃ tvak-stham eka-malaṃ ca yat ।
tatra tvaci sthite kuṣṭhe toda-vaivarṇya-rūkṣa-tāḥ ।।

sveda-svāpa-śvayathavaḥ śoṇite piśite punaḥ ।
pāṇi-pādāśritāḥ sphoṭāḥ kledaḥ saṃdhiṣu cādhikam ।।

kauṇyaṃ gati-kṣayo aṅgānāṃ dalanaṃ syāc ca medasi ।
nāsā-bhaṅgo asthi-majja-sthe netra-rāgaḥ svara-kṣayaḥ ।।

kṣate ca kṛmayaḥ śukre sva-dārāpatya-bādhanam ।
yathā-pūrvaṃ ca sarvāṇi syur liṅgāny asṛg-ādiṣu ।।

va-dārāpatya-dhāvanam
kuṣṭhaika-saṃbhavaṃ śvitraṃ kilāsaṃ dāruṇaṃ ca tat ।
nirdiṣṭam a-parisrāvi tri-dhātūdbhava-saṃśrayam ।।

ilāsaṃ cāruṇaṃ ca tat
vātād rūkṣāruṇaṃ pittāt tāmraṃ kamala-pattra-vat ।
sa-dāhaṃ roma-vidhvaṃsi kaphāc chvetaṃ ghanaṃ guru ।।

sa-kaṇḍu ca kramād rakta-māṃsa-medaḥsu cādiśet ।
varṇenaivedṛg ubhayaṃ kṛcchraṃ tac cottarottaram ।।

a-śukla-romā-bahalam a-saṃsṛṣṭaṃ mitho navam ।
an-agni-dagdha-jaṃ sādhyaṃ śvitraṃ varjyam ato anya-thā ।।

-śukla-romā-bahulam -saṃsṛṣṭam atho navam
guhya-pāṇi-talauṣṭheṣu jātam apy a-ciran-tanam ।
sparśaikāhāra-śayyādi-sevanāt prāya-śo gadāḥ ।।

sarve saṃcāriṇo netra-tvag-vikārā viśeṣataḥ ।
kṛmayas tu dvi-dhā proktā bāhyābhyantara-bhedataḥ ।।

bahir-mala-kaphāsṛg-viḍ-janma-bhedāc catur-vidhāḥ ।
nāmato viṃśati-vidhā bāhyās tatrā-mṛjodbhavāḥ ।।

āhyās tatra malodbhavāḥ āhyās tatrāsṛg-udbhavāḥ
tila-pramāṇa-saṃsthāna-varṇāḥ keśāmbarāśrayāḥ ।
bahu-pādāś ca sūkṣmāś ca yūkā likṣāś ca nāmataḥ ।।

dvi-dhā te koṭha-piṭikā-kaṇḍū-gaṇḍān prakurvate ।
kuṣṭhaika-hetavo antar-jāḥ śleṣma-jās teṣu cādhikam ।।

madhurānna-guḍa-kṣīra-dadhi-saktu-navaudanaiḥ ।
śakṛj-jā bahu-viḍ-dhānya-parṇa-śākolakādibhiḥ ।।

adhurāmla-guḍa-kṣīra- -parṇa-śākaukulādibhiḥ
kaphād āmāśaye jātā vṛddhāḥ sarpanti sarvataḥ ।
pṛthu-bradhna-nibhāḥ ke-cit ke-cid gaṇḍū-padopamāḥ ।।

rūḍha-dhānyāṅkurākārās tanu-dīrghās tathāṇavaḥ ।
śvetās tāmrāvabhāsāś ca nāmataḥ sapta-dhā tu te ।।

antrādā udarāveṣṭā hṛdayādā mahā-kuhāḥ ।
kuravo darbha-kusumāḥ su-gandhās te ca kurvate ।।

ntrādā udarāviṣṭā ṛdayādā mahā-ruhāḥ uravo 
darbha-kusumāḥ
hṛl-lāsam āsya-sravaṇam a-vipākam a-rocakam ।
mūrchā-chardi-jvarānāha-kārśya-kṣavathu-pīnasān ।।

rakta-vāhi-sirotthānā rakta-jā jantavo aṇavaḥ ।
a-pādā vṛtta-tāmrāś ca saukṣmyāt ke-cid a-darśanāḥ ।।

akta-vāhi-sirā-sthānād akta-vāhi-sirā-sthānā
keśādā roma-vidhvaṃsā roma-dvīpā udumbarāḥ ।
ṣaṭ te kuṣṭhaika-karmāṇaḥ saha-saurasa-mātaraḥ ।।

c saha-jā rasa-mātaraḥ
pakvāśaye purīṣotthā jāyante adho-visarpiṇaḥ ।
vṛddhāḥ santo bhaveyuś ca te yadāmāśayon-mukhāḥ ।।

ṛddhās te syur bhaveyuś ca
tadāsyodgāra-niḥśvāsā viḍ-gandhānuvidhāyinaḥ ।
pṛthu-vṛtta-tanu-sthūlāḥ śyāva-pīta-sitāsitāḥ ।।

te pañca nāmnā kṛmayaḥ kakeruka-makerukāḥ ।
sausurādāḥ sulūnākhyā lelihā janayanti ca ।।

ausurādāḥ śalūnākhyā
viḍ-bheda-śūla-viṣṭambha-kārśya-pāruṣya-pāṇḍu-tāḥ ।
roma-harṣāgni-sadana-guda-kaṇḍūr vinirgamāt ।।

-guda-kaṇḍūr vinirgatāḥ -guda-kaṇḍūr vi-mārga-gāḥ

nidānasthāna
sarvārthān-artha-karaṇe viśvasyāsyaika-kāraṇam ।
a-duṣṭa-duṣṭaḥ pavanaḥ śarīrasya viśeṣataḥ ।।

sa viśva-karmā viśvātmā viśva-rūpaḥ prajāpatiḥ ।
sraṣṭā dhātā vibhur viṣṇuḥ saṃhartā mṛtyur antakaḥ ।।

tad-a-duṣṭau prayatnena yatitavyam ataḥ sadā ।
tasyoktaṃ doṣa-vijñāne karma prākṛta-vaikṛtam ।।

samāsād vyāsato doṣa-bhedīye nāma dhāma ca ।
praty-ekaṃ pañca-dhā cāro vyāpāraś ceha vaikṛtam ।।

tasyocyate vibhāgena sa-nidānaṃ sa-lakṣaṇam ।
dhātu-kṣaya-karair vāyuḥ kupyaty ati-niṣevitaiḥ ।।

a-saṃkhyam api saṃkhyāya yad aśītyā pureritam ab ।।

yathāśīty apareritam
caran srotaḥsu rikteṣu bhṛśaṃ tāny eva pūrayan ।
tebhyo anya-doṣa-pūrṇebhyaḥ prāpya vāvaraṇaṃ balī ।।

tatra pakvāśaye kruddhaḥ śūlānāhāntra-kūjanam ।
mala-rodhāśma-vardhmārśas-trika-pṛṣṭha-kaṭī-graham ।।

karoty adhara-kāye ca tāṃs tān kṛcchrān upadravān ।
āmāśaye tṛḍ-vamathu-śvāsa-kāsa-viṣūcikāḥ ।।

aroty adhara-kāyeṣu
kaṇṭhoparodham udgārān vyādhīn ūrdhvaṃ ca nābhitaḥ ।
śrotrādiṣv indriya-vadhaṃ tvaci sphuṭana-rūkṣa-te ।।

rakte tīvrā rujaḥ svāpaṃ tāpaṃ rāgaṃ vi-varṇa-tām ।
arūṃṣy annasya viṣṭambham a-ruciṃ kṛśa-tāṃ bhramam ।।

rūṃṣy aṅgasya viṣṭambham
māṃsa-medo-gato granthīṃs todāḍhyān karkaśāñ chramam ।
gurv aṅgaṃ cāti-ruk stabdhaṃ muṣṭi-daṇḍa-hatopamam ।।

odāḍhyān karkaśāñ chramān odāḍhyān karkaśān bhṛśam
asthi-sthaḥ sakthi-saṃdhy-asthi-śūlaṃ tīvraṃ bala-kṣayam ।
majja-stho asthiṣu sauṣiryam a-svapnaṃ saṃtatāṃ rujam ।।

-svapnaṃ stabdha-tāṃ rujam
śukrasya śīghram utsargaṃ saṅgaṃ vikṛtim eva vā ।
tad-vad garbhasya śukra-sthaḥ sirāsv ādhmāna-rikta-te ।।

tat-sthaḥ snāva-sthitaḥ kuryād gṛdhrasy-āyāma-kubja-tāḥ ।
vāta-pūrṇa-dṛti-sparśaṃ śophaṃ saṃdhi-gato anilaḥ ।।

ṛdhrasy-āyāma-kubja-tām
prasāraṇākuñcanayoḥ pravṛttiṃ ca sa-vedanām ।
sarvāṅga-saṃśrayas toda-bheda-sphuraṇa-bhañjanam ।।

stambhanākṣepaṇa-svāpa-saṃdhy-ākuñcana-kampanam ।
yadā tu dhamanīḥ sarvāḥ kruddho abhyeti muhur muhuḥ ।।

tadāṅgam ākṣipaty eṣa vyādhir ākṣepakaḥ smṛtaḥ ।
adhaḥ pratihato vāyur vrajann ūrdhvaṃ hṛd-āśritāḥ ।।

rajann ūrdhvaṃ hṛd-āśrayāḥ
nāḍīḥ praviśya hṛdayaṃ śiraḥ śaṅkhau ca pīḍayan ।
ākṣipet parito gātraṃ dhanur-vac cāsya nāmayet ।।

śiraḥ śaṅkhau ca pīḍayet
kṛcchrād ucchvasiti stabdha-srasta-mīlita-dṛk tataḥ ।
kapota iva kūjec ca niḥ-saṃjñaḥ so apatantrakaḥ ।।

sa eva cāpatānākyho mukte tu marutā hṛdi ।
aśnuvīta muhuḥ svāsthyaṃ muhur a-svāsthyam āvṛte ।।

śnuvīta iva svāsthyaṃ
garbha-pāta-samutpannaḥ śoṇitāti-sravotthitaḥ ।
abhighāta-samutthaś ca duś-cikitsya-tamo hi saḥ ।।

manye saṃstabhya vāto antar āyacchan dhamanīr yadā ।
vyāpnoti sakalaṃ dehaṃ jatrur āyamyate tadā ।।

āgacchan dhamanīr yadā
antar dhanur ivāṅgaṃ ca vegaiḥ stambhaṃ ca netrayoḥ ।
karoti jṛmbhāṃ daśanaṃ daśanānāṃ kaphodvamam ।।

pārśvayor vedanāṃ vākya-hanu-pṛṣṭha-śiro-graham ।
antar-āyāma ity eṣa bāhyāyāmaś ca tad-vidhaḥ ।।

dehasya bahir-āyāmāt pṛṣṭhato nīyate śiraḥ ।
uraś cotkṣipyate tatra kandharā cāvamṛdyate ।।

ṛṣṭhato hriyate śiraḥ
danteṣv āsye ca vaivarṇyaṃ prasvedaḥ srasta-gātra-tā ।
bāhyāyāmaṃ dhanuḥ-ṣkambhaṃ bruvate veginaṃ ca tam ।।

āhyāyāmaṃ dhanuḥ-stambhaṃ
vraṇaṃ marmāśritaṃ prāpya samīraṇa-samīraṇāt ।
vyāyacchanti tanuṃ doṣāḥ sarvām ā-pāda-mastakam ।।

raṇaṃ marmāśrayaṃ prāpya
tṛṣyataḥ pāṇḍu-gātrasya vraṇāyāmaḥ sa varjitaḥ ।
gate vege bhavet svāsthyaṃ sarveṣv ākṣepakeṣu ca ।।

arveṣv ākṣepakeṣu tu
jihvāti-lekhanāc chuṣka-bhakṣaṇād abhighātataḥ ।
kupito hanu-mūla-sthaḥ sraṃsayitvānilo hanū ।।

karoti vivṛtāsya-tvam atha-vā saṃvṛtāsya-tām ।
hanu-sraṃsaḥ sa tena syāt kṛcchrāc carvaṇa-bhāṣaṇam ।।

vāg-vāhinī-sirā-saṃstho jihvāṃ stambhayate anilaḥ ।
jihvā-stambhaḥ sa tenānna-pāna-vākyeṣv an-īśa-tā ।।

śirasā bhāra-haraṇād ati-hāsya-prabhāṣaṇāt ।
uttrāsa-vaktra-kṣavathoḥ khara-kārmuka-karṣaṇāt ।।

cchvāsa-vakra-kṣavathu- ttrāsa-vaktra-kṣavathu- 
-khara-kārmuka-karṣaṇāt
viṣamād upadhānāc ca kaṭhinānāṃ ca carvaṇāt ।
vāyur vivṛddhas tais taiś ca vātalair ūrdhvam āsthitaḥ ।।

vakrī-karoti vaktrārdham uktaṃ hasitam īkṣitam ।
tato asya kampate mūrdhā vāk-saṅgaḥ stabdha-netra-tā ।।

āg-bhaṅgaḥ stabdha-netra-tā
danta-cālaḥ svara-bhraṃśaḥ śruti-hāniḥ kṣava-grahaḥ ।
gandhā-jñānaṃ smṛter mohas trāsaḥ suptasya jāyate ।।

niṣṭhīvaḥ pārśvato yāyād ekasyākṣṇo nimīlanam ।
jatror ūrdhvaṃ rujā tīvrā śarīrārdhe adhare api vā ।।

tam āhur arditaṃ ke-cid ekāyāmam athāpare ।
raktam āśritya pavanaḥ kuryān mūrdha-dharāḥ sirāḥ ।।

rūkṣāḥ sa-vedanāḥ kṛṣṇāḥ so a-sādhyaḥ syāt sirā-grahaḥ ।
gṛhītvārdhaṃ tanor vāyuḥ sirāḥ snāyūr viśoṣya ca ।।

pakṣam anya-taraṃ hanti saṃdhi-bandhān vimokṣayan ।
kṛtsno ardha-kāyas tasya syād a-karmaṇyo vi-cetanaḥ ।।

ekāṅga-rogaṃ taṃ ke-cid anye pakṣa-vadhaṃ viduḥ ।
sarvāṅga-rogaṃ tad-vac ca sarva-kāyāśrite anile ।।

śuddha-vāta-hataḥ pakṣaḥ kṛcchra-sādhya-tamo mataḥ ।
kṛcchras tv anyena saṃsṛṣṭo vivarjyaḥ kṣaya-hetukaḥ ।।

āma-baddhāyanaḥ kuryāt saṃsthabhyāṅgaṃ kaphānvitaḥ ।
a-sādhyaṃ hata-sarvehaṃ daṇḍa-vad daṇḍakaṃ marut ।।

aṃsa-mūla-sthito vāyuḥ sirāḥ saṃkocya tatra-gāḥ ।
bāhu-praspandita-haraṃ janayaty ava-bāhukam ।।

talaṃ praty aṅgulīnāṃ yā kaṇḍarā bāhu-pṛṣṭhataḥ ।
bāhu-ceṣṭāpaharaṇī viśvācī nāma sā smṛtā ।।

āhvoḥ karma-kṣaya-karī
vāyuḥ kaṭyāṃ sthitaḥ sakthnaḥ kaṇḍarām ākṣiped yadā ।
tadā khañjo bhavej jantuḥ paṅguḥ sakthnor dvayor api ।।

kampate gamanārambhe khañjann iva ca yāti yaḥ ।
kalāya-khañjaṃ taṃ vidyān mukta-saṃdhi-prabandhanam ।।

śītoṣṇa-drava-saṃśuṣka-guru-snigdhair niṣevitaiḥ ।
jīrṇā-jīrṇe tathāyāsa-saṃkṣobha-svapna-jāgaraiḥ ।।

sa-śleṣma-medaḥ-pavanam āmam aty-artha-saṃcitam ।
abhibhūyetaraṃ doṣam ūrū cet pratipadyate ।।

sakthy-asthīni prapūryāntaḥ śleṣmaṇā stimitena tat ।
tadā skabhnāti tenorū stabdhau śītāvacetanau ।।

adā skandati tenorū adā skannāti tenorū
parakīyāv iva gurū syātām ati-bhṛśa-vyathau ।
dhyānāṅga-marda-staimitya-tandrā-chardy-a-ruci-jvaraiḥ ।।

saṃyutau pāda-sadana-kṛcchroddharaṇa-suptibhiḥ ।
tam ūru-stambham ity āhur āḍhya-vātam athāpare ।।

aṃyuktau pāda-sadana-
vāta-śoṇita-jaḥ śopho jānu-madhye mahā-rujaḥ ।
jñeyaḥ kroṣṭuka-śīrṣaś ca sthūlaḥ kroṣṭuka-śīrṣa-vat ।।

thūlaḥ kroṣṭuka-mūrdha-vat
ruk pāde viṣama-nyaste śramād vā jāyate yadā ।
vātena gulpham āśritya tam āhur vāta-kaṇṭakam ।।

pārṣṇiṃ praty aṅgulīnāṃ yā kaṇḍarā mārutārditā ।
sakthy-utkṣepaṃ nigṛhṇāti gṛdhrasīṃ tāṃ pracakṣate ।।

viśvācī gṛdhrasī coktā khallis tīvra-rujānvite ।
hṛṣyete caraṇau yasya bhavetāṃ ca prasupta-vat ।।

hallis tīvra-rujānvitā
pāda-harṣaḥ sa vijñeyaḥ kapha-māruta-kopa-jaḥ ।
pādayoḥ kurute dāhaṃ pittāsṛk-sahito anilaḥ ।।
viśeṣataś caṅkramite pāda-dāhaṃ tam ādiśet ।।
ū̆viśeṣataś caṅkramataḥ

nidānasthāna
vidāhy annaṃ viruddhaṃ ca tat tac cāsṛk-pradūṣaṇam ।
bhajatāṃ vidhi-hīnaṃ ca svapna-jāgara-maithunam ।।

at tathāsṛk-pradūṣaṇam
prāyeṇa su-kumārāṇām a-caṅkramaṇa-śīlinām ।
abhighātād a-śuddheś ca nṛṇām asṛji dūṣite ।।

vātalaiḥ śītalair vāyur vṛddhaḥ kruddho vi-mārga-gaḥ ।
tādṛśaivāsṛjā ruddhaḥ prāk tad eva pradūṣayet ।।

ādṛśenāsṛjā ruddhaḥ
āḍhya-rogaṃ khuḍaṃ vāta-balāsaṃ vāta-śoṇitam ।
tad āhur nāmabhis tac ca pūrvaṃ pādau pradhāvati ।।

-palāśaṃ vāta-śoṇitam
viśeṣād yāna-yānād yaiḥ pralambau tasya lakṣaṇam ।
bhaviṣyataḥ kuṣṭha-samaṃ tathā sādaḥ ślathāṅga-tā ।।

jānu-jaṅghoru-kaṭy-aṃsa-hasta-pādāṅga-saṃdhiṣu ।
kaṇḍū-sphuraṇa-nistoda-bheda-gaurava-supta-tāḥ ।।

bhūtvā bhūtvā praṇaśyanti muhur āvir-bhavanti ca ।
pādayor mūlam āsthāya kadā-cid dhastayor api ।।

ākhor iva viṣaṃ kruddhaṃ kṛtsnaṃ dehaṃ vidhāvati ।
tvaṅ-māṃsāśrayam uttānaṃ tat pūrvaṃ jāyate tataḥ ।।

kālāntareṇa gambhīraṃ sarvān dhātūn abhidravat ।
kaṇḍv-ādi-saṃyutottāne tvak tāmrā śyāva-lohitā ।।

sāyāmā bhṛśa-dāhoṣā gambhīre adhika-pūrva-ruk ।
śvayathur grathitaḥ pākī vāyuḥ saṃdhy-asthi-majjasu ।।

chindann iva caraty antar vakrī-kurvaṃś ca vega-vān ।
karoti khañjaṃ paṅguṃ vā śarīre sarvataś caran ।।

hindann iva carann antar
vāte adhike adhikaṃ tatra śūla-sphuraṇa-todanam ।
śophasya raukṣya-kṛṣṇa-tva-śyāva-tā-vṛddhi-hānayaḥ ।।

dhamany-aṅguli-saṃdhīnāṃ saṃkoco aṅga-graho ati-ruk ।
śīta-dveṣān-upaśayau stambha-vepathu-suptayaḥ ।।

rakte śopho ati-ruk todas tāmraś cimicimāyate ।
snigdha-rūkṣaiḥ śamaṃ naiti kaṇḍū-kleda-samanvitaḥ ।।

pitte vidāhaḥ saṃmohaḥ svedo mūrchā madaḥ sa-tṛṭ ।
sparśā-kṣama-tvaṃ rug rāgaḥ śophaḥ pāko bhṛśoṣma-tā ।।

kaphe staimitya-guru-tā-supti-snigdha-tva-śita-tāḥ ।
kaṇḍūr mandā ca rug dvandva-sarva-liṅgaṃ ca saṃkare ।।

eka-doṣānugaṃ sādhyaṃ navaṃ yāpyaṃ dvi-doṣa-jam ।
tri-doṣa-jaṃ tyajet srāvi stabdham arbuda-kāri ca ।।

ri-doṣaṃ tat tyajet srāvi
rakta-mārgaṃ nihatyāśu śākhā-saṃdhiṣu mārutaḥ ।
niviśyānyo-'nyam āvārya vedanābhir haraty asūn ।।

akta-mārgaṃ nihanty āśu
vāyau pañcātmake prāṇo raukṣya-vyāyāma-laṅghanaiḥ ।
aty-āhārābhighātādhva-vegodīraṇa-dhāraṇaiḥ ।।

ūkṣa-vyāyāma-laṅghanaiḥ
kupitaś cakṣur-ādīnām upaghātaṃ pravartayet ।
pīnasārdita-tṛṭ-kāsa-śvāsādīṃś cāmayān bahūn ।।

udānaḥ kṣavathūdgāra-cchardi-nidrā-vidhāraṇaiḥ ।
guru-bhārāti-rudita-hāsyādyair vikṛto gadān ।।

-cchardi-nidrāvadhāraṇaiḥ
kaṇṭha-rodha-mano-bhraṃśa-cchardy-a-rocaka-pīnasān ।
kuryāc ca gala-gaṇḍādīṃs tāṃs tāñ jatrūrdhva-saṃśrayān ।।

vyāno ati-gamana-dhyāna-krīḍā-viṣama-ceṣṭitaiḥ ।
virodhi-rūkṣa-bhī-harṣa-viṣādādyaiś ca dūṣitaḥ ।।

yāno ati-gamana-sthāna-
puṃs-tvotsāha-bala-bhraṃśa-śopha-cittotplava-jvarān ।
sarvāṅga-roga-nistoda-roma-harṣāṅga-supta-tāḥ ।।

-roma-harṣāṅga-supti-tāḥ
kuṣṭhaṃ visarpam anyāṃś ca kuryāt sarvāṅga-gān gadān ।
samāno viṣamā-jīrṇa-śīta-saṃkīrṇa-bhojanaiḥ ।।

karoty a-kāla-śayana-jāgarādyaiś ca dūṣitaḥ ।
śūla-gulma-grahaṇy-ādīn pakvāmāśaya-jān gadān ।।

apāno rūkṣa-gurv-anna-vegāghātāti-vāhanaiḥ ।
yāna-yānāsana-sthāna-caṅkramaiś cāti-sevitaiḥ ।।

-vega-ghātāti-vāhanaiḥ
kupitaḥ kurute rogān kṛcchrān pakvāśayāśrayān ।
mūtra-śukra-pradoṣārśo-guda-bhraṃśādikān bahūn ।।

sarvaṃ ca mārutaṃ sāmaṃ tandrā-staimitya-gauravaiḥ ।
snigdha-tvā-rocakālasya-śaitya-śophāgni-hānibhiḥ ।।

kaṭu-rūkṣābhilāṣeṇa tad-vidhopaśayena ca ।
yuktaṃ vidyān nir-āmaṃ tu tandrādīnāṃ viparyayāt ।।

vāyor āvaraṇaṃ cāto bahu-bhedaṃ pravakṣyate ।
liṅgaṃ pittāvṛte dāhas tṛṣṇā śūlaṃ bhramas tamaḥ ।।

ahu-bhedaṃ pracakṣyate
kaṭukoṣṇāmla-lavaṇair vidāhaḥ śīta-kāma-tā ।
śaitya-gaurava-śūlāni kaṭv-ādy-upaśayo adhikam ।।

laṅghanāyāsa-rūkṣoṣṇa-kāma-tā ca kaphāvṛte ।
raktāvṛte sa-dāhārtis tvaṅ-māṃsāntara-jā bhṛśam ।।

bhavec ca rāgī śvayathur jāyante maṇḍalāni ca ।
māṃsena kaṭhinaḥ śopho vi-varṇaḥ piṭikās tathā ।।

harṣaḥ pipīlikānāṃ ca saṃcāra iva jāyate ।
calaḥ snigdho mṛduḥ śītaḥ śopho gātreṣv a-rocakaḥ ।।

arṣaḥ pipīlikādīnāṃ
āḍhya-vāta iti jñeyaḥ sa kṛcchro medasāvṛte ।
sparśam asthy-āvṛte aty-uṣṇaṃ pīḍanaṃ cābhinandati ।।

sūcyeva tudyate aty-artham aṅgaṃ sīdati śūlyate ।
majjāvṛte vinamanaṃ jṛmbhaṇaṃ pariveṣṭanam ।।

śūlaṃ ca pīḍyamānena pāṇibhyāṃ labhate sukham ।
śukrāvṛte ati-vego vā na vā niṣ-phala-tāpi vā ।।

śūlaṃ ca pīḍyamāne ca śūlaṃ ca pīḍyamāne tu a 
vā niṣ-phala-tāpi ca
bhukte kukṣau rujā jīrṇe śāmyaty annāvṛte anile ।
mūtrā-pravṛttir ādhmānaṃ vaster mūtrāvṛte bhavet ।।

astau mūtrāvṛte bhavet
viḍ-āvṛte vibandho adhaḥ sva-sthāne parikṛntati ।
vrajaty āśu jarāṃ sneho bhukte cānahyate naraḥ ।।

iḍ-āvṛte ati-viḍ-rodhaḥ 
ve sthāne parikṛntati
śakṛt pīḍitam annena duḥkhaṃ śuṣkaṃ cirāt sṛjet ।
sarva-dhātv-āvṛte vāyau śroṇi-vaṅkṣaṇa-pṛṣṭha-ruk ।।

vilomo māruto a-svasthaṃ hṛdayaṃ pīḍyate ati ca ।
bhramo mūrchā rujā dāhaḥ pittena prāṇa āvṛte ।।

ilomo māruto a-svāsthyaṃ hramo mūrchā rujānāhaḥ
vidagdhe anne ca vamanam udāne api bhramādayaḥ ।
dāho antar ūrjā-bhraṃśaś ca dāho vyāne ca sarva-gaḥ ।।

āho vyāne tu sarva-gaḥ
klamo aṅga-ceṣṭā-saṅgaś ca sa-saṃtāpaḥ sa-vedanaḥ ।
samāna ūṣmopahatir ati-svedo a-ratiḥ sa-tṛṭ ।।

lamo aṅga-ceṣṭā-bhaṅgaś ca
dāhaś ca syād apāne tu male hāridra-varṇa-tā ।
rajo-'tivṛttis tāpaś ca yoni-mehana-pāyuṣu ।।

ajo-'ti-vṛddhis tāpaś ca
śleṣmaṇā tv āvṛte prāṇe sādas tandrā-rucir vamiḥ ।
ṣṭhīvanaṃ kṣavathūdgāra-niḥśvāsocchvāsa-saṃgrahaḥ ।।

udāne guru-gātra-tvam a-rucir vāk-svara-grahaḥ ।
bala-varṇa-praṇāśaś ca vyāne parvāsthi-vāg-grahaḥ ।।

yāne pārśvāsthi-vāg-grahaḥ
guru-tāṅgeṣu sarveṣu skhalitaṃ ca gatau bhṛśam ।
samāne ati-himāṅga-tvam a-svedo manda-vahni-tā ।।

apāne sa-kaphaṃ mūtra-śakṛtaḥ syāt pravartanam ।
iti dvā-viṃśati-vidhaṃ vāyor āvaraṇaṃ viduḥ ।।

pāne sa-kaphaṃ mūtraṃ śakṛtaḥ syāt pravartanam
prāṇādayas tathānyo-'nyam āvṛṇvanti yathā-kramam ।
sarve api viṃśati-vidhaṃ vidyād āvaraṇaṃ ca tat ।।

āvṛṇvanti yathā-yatham
niḥśvāsocchvāsa-saṃrodhaḥ pratiśyāyaḥ śiro-grahaḥ ।
hṛd-rogo mukha-śoṣaś ca prāṇenodāna āvṛte ।।

ṛd-rogo mukha-rogaś ca
udānenāvṛte prāṇe varṇaujo-bala-saṃkṣayaḥ ।
diśānayā ca vibhajet sarvam āvaraṇaṃ bhiṣak ।।

sthānāny avekṣya vātānāṃ vṛddhiṃ hāniṃ ca karmaṇām ।
prāṇādīnāṃ ca pañcānāṃ miśram āvaraṇaṃ mithaḥ ।।

pittādibhir dvā-daśabhir miśrāṇāṃ miśritaiś ca taiḥ ।
miśraiḥ pittādibhis tad-van miśraṇābhir aneka-dhā ।।

tāratamya-vikalpāc ca yāty āvṛtir a-saṃkhya-tām ।
tāṃ lakṣayed avahito yathā-svaṃ lakṣaṇodayāt ।।

śanaiḥ śanaiś copaśayād gūḍhām api muhur muhuḥ ।
viśeṣāj jīvitaṃ prāṇa udāno balam ucyate ।।

syāt tayoḥ pīḍanād dhānir āyuṣaś ca balasya ca ।
āvṛtā vāyavo a-jñātā jñātā vā vatsaraṃ sthitāḥ ।।

prayatnenāpi duḥ-sādhyā bhaveyur vān-upakramāḥ ।
vidradhi-plīha-hṛd-roga-gulmāgni-sadanādayaḥ ।।
bhavanty upadravās teṣām āvṛtānām upekṣaṇāt ।।
vyādhīnāṃ saṃśayaṃ chettum anyato yo a-pramatta-vān ।
nidānaṃ satataṃ tena cintanīyaṃ vipaścitā ।।

cikitsāsthāna
āmāśaya-stho hatvāgniṃ sāmo mārgān pidhāya yat ।
vidadhāti jvaraṃ doṣas tasmāt kurvīta laṅghanam ।।

prāg-rūpeṣu jvarādau vā balaṃ yatnena pālayan ।
balādhiṣṭhānam ārogyam ārogyārthaḥ kriyā-kramaḥ ।।

ārogyārthaṃ kriyā-kramaḥ
laṅghanaiḥ kṣapite doṣe dīpte agnau lāghave sati ।
svāsthyaṃ kṣut tṛḍ ruciḥ paktir balam ojaś ca jāyate ।।

tatrotkṛṣṭe samutkliṣṭe kapha-prāye cale male ।
sa-hṛl-lāsa-prasekānna-dveṣa-kāsa-viṣūcike ।।

sadyo-bhuktasya saṃjāte jvare sāme viśeṣataḥ ।
vamanaṃ vamanārhasya śastaṃ kuryāt tad anya-thā ।।

śvāsātīsāra-saṃmoha-hṛd-roga-viṣama-jvarān ।
pippalībhir yutān gālān kaliṅgair madhukena vā ।।

uṣṇāmbhasā sa-madhunā pibet sa-lavaṇena vā ।
paṭola-nimba-karkoṭa-vetra-pattrodakena vā ।।

tarpaṇena rasenekṣor madyaiḥ kalpoditāni vā ।
vamanāni prayuñjīta bala-kāla-vibhāga-vit ।।

kṛte a-kṛte vā vamane jvarī kuryād viśoṣaṇam ।
doṣāṇāṃ samudīrṇānāṃ pācanāya śamāya ca ।।

doṣeṇa bhasmanevāgnau channe annaṃ na vipacyate ।
tasmād ā-doṣa-pacanāj jvaritān upavāsayet ।।

āmena bhasmanevāgnau
tṛṣṇag alpālpam uṣṇāmbu pibed vāta-kapha-jvare ।
tat kaphaṃ vilayaṃ nītvā tṛṣṇām āśu nivartayet ।।

ṛṣyann alpālpam uṣṇāmbu
udīrya cāgniṃ srotāṃsi mṛdū-kṛtya viśodhayet ।
līna-pittānila-sveda-śakṛn-mūtrānulomanam ।।

nidrā-jāḍyā-ruci-haraṃ prāṇānām avalambanam ।
viparītam ataḥ śītaṃ doṣa-saṃghāta-vardhanam ।।

uṣṇam evaṅ-guṇa-tve api yuñjyān naikānta-pittale ।
udrikta-pitte davathu-dāha-mohātisāriṇi ।।

viṣa-madyotthite grīṣme kṣata-kṣīṇe asra-pittini ।
ghana-candana-śuṇṭhy-ambu-parpaṭośīra-sādhitam ।।

śītaṃ tebhyo hitaṃ toyaṃ pācanaṃ tṛḍ-jvarāpaham ।
ūṣmā pittād ṛte nāsti jvaro nāsty ūṣmaṇā vinā ।।

tasmāt pitta-viruddhāni tyajet pittādhike adhikam ।
snānābhyaṅga-pradehāṃś ca pariśeṣaṃ ca laṅghanam ।।

a-jīrṇa iva śūla-ghnaṃ sāme tīvra-ruji jvare ।
na pibed auṣadhaṃ tad dhi bhūya evāmam āvahet ।।

āmābhibhūta-koṣṭhasya kṣīraṃ viṣam aher iva ।
sodarda-pīnasa-śvāse jaṅghā-parvāsthi-śūlini ।।

aṅghā-pārśvāsthi-śūlini
vāta-śleṣmātmake svedaḥ praśastaḥ sa pravartayet ।
sveda-mūtra-śakṛd-vātān kuryād agneś ca pāṭavam ।।

snehoktam ācāra-vidhiṃ sarva-śaś cānupālayet ।
laṅghanaṃ svedanaṃ kālo yavāgvas tiktako rasaḥ ।।

avāgūs tiktako rasaḥ
malānāṃ pācanāni syur yathāvasthaṃ krameṇa vā ।
śuddha-vāta-kṣayāgantu-jīrṇa-jvariṣu laṅghanam ।।

neṣyate teṣu hi hitaṃ śamanaṃ yan na karśanam ।
tatra sāma-jvarākṛtyā jānīyād a-viśoṣitam ।।

śamanaṃ yan na karṣaṇam
dvi-vidhopakrama-jñānam avekṣeta ca laṅghane ।
yuktaṃ laṅghita-liṅgais tu taṃ peyābhir upācaret ।।

yathā-svauṣadha-siddhābhir maṇḍa-pūrvābhir āditaḥ ।
ṣaḍ-ahaṃ vā mṛdu-tvaṃ vā jvaro yāvad avāpnuyāt ।।

tasyāgnir dīpyate tābhiḥ samidbhir iva pāvakaḥ ।
prāg lāja-peyāṃ su-jarāṃ sa-śuṇṭhī-dhānya-pippalīm ।।

sa-saindhavāṃ tathāmlārthī tāṃ pibet saha-dāḍimām ।
sṛṣṭa-viḍ bahu-pitto vā sa-śuṇṭhī-mākṣikāṃ himām ।।

vasti-pārśva-śiraḥ-śūlī vyāghrī-gokṣura-sādhitām ।
pṛśniparṇī-balā-bilva-nāgarotpala-dhānyakaiḥ ।।

siddhāṃ jvarātisāry amlāṃ peyāṃ dīpana-pācanīm ।
hrasvena pañca-mūlena hikkā-ruk-śvāsa-kāsa-vān ।।

pañca-mūlena mahatā kaphārto yava-sādhitām ।
vibaddha-varcāḥ sa-yavāṃ pippaly-āmalakaiḥ kṛtāṃ ।।

ippaly-āmalakaiḥ śṛtāṃ
yavāgūṃ sarpiṣā bhṛṣṭāṃ mala-doṣānulomanīm ।
cavikā-pippalī-mūla-drākṣāmalaka-nāgaraiḥ ।।

koṣṭhe vibaddhe sa-ruji pibet tu parikartini ।
kola-vṛkṣāmla-kalaśī-dhāvanī-śrīphalaiḥ kṛtām ।।

-dhāvanī-śrī-balā-kṛtām
a-sveda-nidras tṛṣṇārtaḥ sitāmalaka-nāgaraiḥ ।
sitā-badara-mṛdvīkā-śārivā-musta-candanaiḥ ।।

-sveda-nidrā-tṛṣṇārtaḥ
tṛṣṇā-chardi-parīdāha-jvara-ghnīṃ kṣaudra-saṃyutām ।
kuryāt peyauṣadhair eva rasa-yūṣādikān api ।।

ṛṣṇā-chardi-parīvāra- ṛṣṇā-chardi-paro dāha-
madyodbhave madya-nitye pitta-sthāna-gate kaphe ।
grīṣme tayor vādhikayos tṛṭ-chardir-dāha-pīḍite ।।

ṛṭ-chardi-dāha-pīḍite
ūrdhvaṃ pravṛtte rakte ca peyāṃ necchanti teṣu tu ।
jvarāpahaiḥ phala-rasair adbhir vā lāja-tarpaṇāt ।।

dbhir vā lāja-tarpaṇam
pibet sa-śarkarā-kṣaudrān tato jīrṇe tu tarpaṇe ।
yavāgvāṃ vaudanaṃ kṣud-vān aśnīyād bhṛṣṭa-taṇḍulam ।।

ibet sa-śarkarā-kṣaudraṃ ato jīrṇe ca tarpaṇe 
avāgvām odanaṃ kṣud-vān avāgvāṃ caudanaṃ kṣud-vān
daka-lāvaṇikair yūṣai rasair vā mudga-lāva-jaiḥ ।
ity ayaṃ ṣaḍ-aho neyo balaṃ doṣaṃ ca rakṣatā ।।

tataḥ pakveṣu doṣeṣu laṅghanādyaiḥ praśasyate ।
kaṣāyo doṣa-śeṣasya pācanaḥ śamano atha-vā ।।

tiktaḥ pitte viśeṣeṇa prayojyaḥ kaṭukaḥ kaphe ।
pitta-śleṣma-hara-tve api kaṣāyaḥ sa na śasyate ।।

aṣāyas tu na śasyate
nava-jvare mala-stambhāt kaṣāyo viṣama-jvaram ।
kurute a-ruci-hṛl-lāsa-hidhmādhmānādikān api ।।

saptāhād auṣadhaṃ ke-cid āhur anye daśāhataḥ ।
ke-cil laghv-anna-bhuktasya yojyam āmolbaṇe na tu ।।

āhuś cānye daśāhataḥ
tīvra-jvara-parītasya doṣa-vegodaye yataḥ ।
doṣe atha-vāti-nicite tandrā-staimitya-kāriṇi ।।

a-pacyamānaṃ bhaiṣajyaṃ bhūyo jvalayati jvaram ।
mṛdur jvaro laghur dehaś calitāś ca malā yadā ।।

a-cira-jvaritasyāpi bheṣajaṃ yojayet tadā ।
mustayā parpaṭaṃ yuktaṃ śuṇṭhyā duḥsparśayāpi vā ।।

pākyaṃ śīta-kaṣāyaṃ vā pāṭhośīraṃ sa-vālakam ।
pibet tad-vac ca bhūnimba-guḍūcī-musta-nāgaram ।।

yathā-yogam ime yojyāḥ kaṣāyā doṣa-pācanāḥ ।
jvarā-rocaka-tṛṣṇāsya-vairasyā-pakti-nāśanāḥ ।।
kaliṅgakāḥ paṭolasya pattraṃ kaṭuka-rohiṇī ।।
paṭolaṃ śārivā mustā pāṭhā kaṭuka-rohiṇī ।
paṭola-nimba-tri-phalā-mṛdvīkā-musta-vatsakāḥ ।।

kirātatiktam amṛtā candanaṃ viśva-bheṣajam ।
dhātrī-mustāmṛtā-kṣaudram ardha-śloka-samāpanāḥ ।।

pañcaite saṃtatādīnāṃ pañcānāṃ śamanā matāḥ ।
durālabhāmṛtā-mustā-nāgaraṃ vāta-je jvare ।।

atha-vā pippalī-mūla-guḍūcī-viśva-bheṣajam ।
kanīyaḥ pañca-mūlaṃ ca pitte śakrayavā ghanam ।।

itte kṣaudra-samanvitāḥ
kaṭukā ceti sa-kṣaudraṃ mustā-parpaṭakaṃ tathā ।
sa-dhanvayāsa-bhūnimbaṃ vatsakādyo gaṇaḥ kaphe ।।

aliṅga-musta-kaṭukā
atha-vā vṛṣa-gāṅgeyī-śṛṅgavera-durālabhāḥ ।
rug-vibandhānila-śleṣma-yukte dīpana-pācanam ।।

abhayā-pippalī-mūla-śamyāka-kaṭukā-ghanam ।
drākṣā-madhūka-madhuka-lodhra-kāśmarya-śārivāḥ ।।

mustāmalaka-hrīvera-padma-kesara-padmakam ।
mṛṇāla-candanośīra-nīlotpala-parūṣakam ।।

phāṇṭo himo vā drākṣādir jātī-kusuma-vāsitaḥ ।
yukto madhu-sitā-lājair jayaty anila-pitta-jam ।।

jvaraṃ madātyayaṃ chardiṃ mūrchāṃ dāhaṃ śramaṃ bhramam ।
ūrdhva-gaṃ rakta-pittaṃ ca pipāsāṃ kāmalām api ।।

varaṃ madātyayaṃ chardir
pācayet kaṭukāṃ piṣṭvā karpare abhinave śucau ।
niṣpīḍito ghṛta-yutas tad-raso jvara-dāha-jit ।।

kapha-vāte vacā-tiktā-pāṭhāragvadha-vatsakāḥ ।
pippalī-cūrṇa-yukto vā kvāthaś chinnodbhavodbhavaḥ ।।

vyāghrī-śuṇṭhy-amṛtā-kvāthaḥ pippalī-cūrṇa-saṃyutaḥ ।
vāta-śleṣma-jvara-śvāsa-kāsa-pīnasa-śūla-jit ।।

pathyā-kustumburī-mustā-śuṇṭhī-kaṭtṛṇa-parpaṭam ।
sa-kaṭphala-vacā-bhārgī-devāhvaṃ madhu-hiṅgu-mat ।।

kapha-vāta-jvara-ṣṭhīva-kukṣi-hṛt-pārśva-vedanāḥ ।
kaṇṭhāmayāsya-śvayathu-kāsa-śvāsān niyacchati ।।

apha-vāta-jvare ṣṭheva-
āragvadhādiḥ sa-kṣaudraḥ kapha-pitta-jvaraṃ jayet ।
tathā tiktā-vṛṣośīra-trāyantī-tri-phalāmṛtāḥ ।।

paṭolātiviṣā-nimba-mūrvā-dhanvayavāsakāḥ ।
saṃnipāta-jvare vyāghrī-devadāru-niśā-ghanam ।।

paṭola-pattra-nimba-tvak-tri-phalā-kaṭukā-yutam ।
nāgaraṃ pauṣkaraṃ mūlaṃ guḍūcī kaṇṭakārikā ।।

sa-kāsa-śvāsa-pārśvārtau vāta-śleṣmottare jvare ।
madhūka-puṣpa-mṛdvīkā-trāyamāṇā-parūṣakam ।।

sośīra-tiktā-tri-phalā-kāśmaryaṃ kalpayed dhimam ।
kaṣāyaṃ taṃ piban kāle jvarān sarvān apohati ।।

varān sarvān vyapohati
jāty-āmalaka-mustāni tad-vad dhanvayavāsakam ।
baddha-viṭ kaṭukā-drākṣā-trāyantī-tri-phalā-guḍam ।।

-trāyantī-tri-phalā-guḍān -trāyantī-tri-phalā-guḍāḥ
jīrṇauṣadho annaṃ peyādyam ācarec chleṣma-vān na tu ।
peyā kaphaṃ vardhayati paṅkaṃ pāṃsuṣu vṛṣṭi-vat ।।

śleṣmābhiṣyaṇṇa-dehānām ataḥ prāg api yojayet ।
yūṣān kulattha-caṇaka-kalāyādi-kṛtān laghūn ।।

śleṣmābhiṣava-dehānām śleṣmābhispanda-dehānām
rūkṣāṃs tikta-rasopetān hṛdyān ruci-karān paṭūn ।
raktādyāḥ śālayo jīrṇāḥ ṣaṣṭikāś ca jvare hitāḥ ।।

śleṣmottare vīta-tuṣās tathā vāṭī-kṛtā yavāḥ ।
odanas taiḥ sruto dvis triḥ prayoktavyo yathā-yatham ।।

doṣa-dūṣyādi-balato jvara-ghna-kvātha-sādhitaḥ ।
mudgādyair laghubhir yūṣāḥ kulatthaiś ca jvarāpahāḥ ।।

kāravellaka-karkoṭa-bāla-mūlaka-parpaṭaiḥ ।
vārtāka-nimba-kusuma-paṭola-phala-pallavaiḥ ।।

aty-anta-laghubhir māṃsair jāṅgalaiś ca hitā rasāḥ ।
vyāghrī-parūṣa-tarkārī-drākṣāmalaka-dāḍimaiḥ ।।

saṃskṛtāḥ pippalī-śuṇṭhī-dhānya-jīraka-saindhavaiḥ ।
sitā-madhubhyāṃ prāyeṇa saṃyutā vā kṛtā-kṛtāḥ ।।

an-amla-takra-siddhāni rucyāni vyañjanāni ca ।
acchāny anala-saṃpannāny anu-pāne api yojayet ।।

tāni kvathita-śītaṃ ca vāri madyaṃ ca sātmyataḥ ।
sa-jvaraṃ jvara-muktaṃ vā dinānte bhojayel laghu ।।

śleṣma-kṣaya-vivṛddhoṣmā bala-vān analas tadā ।
yathocite atha-vā kāle deśa-sātmyānurodhataḥ ।।

prāg alpa-vahnir bhuñjāno na hy a-jīrṇena pīḍyate ।
kaṣāya-pāna-pathyānnair daśāha iti laṅghite ।।

sarpir dadyāt kaphe mande vāta-pittottare jvare ।
pakveṣu doṣeṣv amṛtaṃ tad viṣopamam anya-thā ।।

daśāhe syād atīte api jvaropadrava-vṛddhi-kṛt ।
laṅghanādi-kramaṃ tatra kuryād ā-kapha-saṃkṣayāt ।।

deha-dhātv-a-bala-tvāc ca jvaro jīrṇo anuvartate ।
rūkṣaṃ hi tejo jvara-kṛt tejasā rūkṣitasya ca ।।

vamana-sveda-kālāmbu-kaṣāya-laghu-bhojanaiḥ ।
yaḥ syād ati-balo dhātuḥ saha-cārī sadā-gatiḥ ।।

tasya saṃśamanaṃ sarpir dīptasyevāmbu veśmanaḥ ।
vāta-pitta-jitām agryaṃ saṃskāraṃ cānurudhyate ।।

aṃskāram anurudhyate
su-tarāṃ tad dhy ato dadyād yathā-svauṣadha-sādhitam ।
viparītaṃ jvaroṣmāṇaṃ jayet pittaṃ ca śaityataḥ ।।

snehād vātaṃ ghṛtaṃ tulyaṃ yoga-saṃskārataḥ kapham ।
pūrve kaṣāyāḥ sa-ghṛtāḥ sarve yojyā yathā-malam ।।

tri-phalā-picumanda-tvaṅ-madhukaṃ bṛhatī-dvayam ।
sa-masūra-dalaṃ kvāthaḥ sa-ghṛto jvara-kāsa-hā ।।

pippalīndrayava-dhāvani-tiktā-śārivāmalaka-tāmalakībhiḥ ।
bilva-musta-hima-pālani-sevyair drākṣayātiviṣayā sthirayā ca ।।

ghṛtam āśu nihanti sādhitaṃ jvaram agniṃ viṣamaṃ halīmakam ।
a-ruciṃ bhṛśa-tāpam aṃsayor vamathuṃ pārśva-śiro-rujaṃ kṣayam ।।

varam ugraṃ viṣamaṃ halīmakam
tailvakaṃ pavana-janmani jvare yojayet trivṛtayā viyojitam ।
tiktakaṃ vṛṣa-ghṛtaṃ ca paittike yac ca pālanikayā śṛtaṃ haviḥ ।।

viḍaṅga-sauvarcala-cavya-pāṭhā-vyoṣāgni-sindhūdbhava-yāva-śūkaiḥ ।
palāṃśakaiḥ kṣīra-samaṃ ghṛtasya prasthaṃ pacej jīrṇa-kapha-jvara-ghnam ।।

alāṃśikaiḥ kṣīra-samaṃ ghṛtasya
guḍūcyā rasa-kalkābhyāṃ tri-phalāyā vṛṣasya vā ।
mṛdvīkāyā balāyāś ca snehāḥ siddhā jvara-cchidaḥ ।।

jīrṇe ghṛte ca bhuñjīta mṛdu-māṃsa-rasaudanam ।
balaṃ hy alaṃ doṣa-haraṃ paraṃ tac ca bala-pradam ।।

ṛdu-māṃsa-rasāśanam
kapha-pitta-harā mudga-kāravellādi-jā rasāḥ ।
prāyeṇa tasmān na hitā jīrṇe vātottare jvare ।।

śūlodāvarta-viṣṭambha-jananā jvara-vardhanāḥ ।
na śāmyaty evam api cej jvaraḥ kurvīta śodhanam ।।

śodhanārhasya vamanaṃ prāg uktaṃ tasya yojayet ।
āmāśaya-gate doṣe balinaḥ pālayan balam ।।

pakve tu śithile doṣe jvare vā viṣa-madya-je ।
modakaṃ tri-phalā-śyāmā-trivṛt-pippali-kesaraiḥ ।।

sa-sitā-madhubhir dadyād vyoṣādyaṃ vā virecanam ।
drākṣā-dhātrī-rasaṃ tad-vat sa-drākṣāṃ vā harītakīm ।।
lihyād vā traivṛtaṃ cūrṇaṃ saṃyuktaṃ madhu-sarpiṣā ।।
āragvadhaṃ vā payasā mṛdvīkānāṃ rasena vā ।
tri-phalāṃ trāyamāṇāṃ vā payasā jvaritaḥ pibet ।।

viriktānāṃ ca saṃsargī maṇḍa-pūrvā yathā-kramam ।
cyavamānaṃ jvarotkliṣṭam upekṣeta malaṃ sadā ।।

pakvo api hi vikurvīta doṣaḥ koṣṭhe kṛtāspadaḥ ।
atipravartamānaṃ vā pācayan saṃgrahaṃ nayet ।।

āma-saṃgrahaṇe doṣā doṣopakrama īritāḥ ।
pāyayed doṣa-haraṇaṃ mohād āma-jvare tu yaḥ ।।

āma-saṃgrahaṇād doṣo oṣopakrama īritaḥ
prasuptaṃ kṛṣṇa-sarpaṃ sa karāgreṇa parāmṛśet ।
jvara-kṣīṇasya na hitaṃ vamanaṃ na virecanam ।।

kāmaṃ tu payasā tasya nirūhair vā haren malān ।
kṣīrocitasya prakṣīṇa-śleṣmaṇo dāha-tṛḍ-vataḥ ।।

kṣīraṃ pittānilārtasya pathyam apy atisāriṇaḥ ।
tad vapur laṅghanottaptaṃ pluṣṭaṃ vanam ivāgninā ।।

divyāmbu jīvayet tasya jvaraṃ cāśu niyacchati ।
saṃskṛtaṃ śītam uṣṇaṃ vā tasmād dhāroṣṇam eva vā ।।

ad-vad dhāroṣṇam eva vā
vibhajya kāle yuñjīta jvariṇaṃ hanty ato anya-thā ।
payaḥ sa-śuṇṭhī-kharjūra-mṛdvīkā-śarkarā-ghṛtam ।।

śṛta-śītaṃ madhu-yutaṃ tṛḍ-dāha-jvara-nāśanam ।
tad-vad drākṣā-balā-yaṣṭī-śārivā-kaṇa-candanaiḥ ।।

catur-guṇenāmbhasā vā pippalyā vā śṛtaṃ pibet ।
kāsāc chvāsāc chiraḥ-śūlāt pārśva-śūlāc cira-jvarāt ।।

mucyate jvaritaḥ pītvā pañca-mūlī-śṛtaṃ payaḥ ।
śṛtam eraṇḍa-mūlena bāla-bilvena vā jvarāt ।।

dhāroṣṇaṃ vā payaḥ pītvā vibaddhānila-varcasaḥ ।
sa-rakta-picchātisṛteḥ sa-tṛṭ-śūla-pravāhikāt ।।

siddhaṃ śuṇṭhī-balā-vyāghrī-gokaṇṭaka-guḍaiḥ payaḥ ।
śopha-mūtra-śakṛd-vāta-vibandha-jvara-kāsa-jit ।।

vṛścīva-bilva-varṣābhū-sādhitaṃ jvara-śopha-nut ।
śiṃśipā-sāra-siddhaṃ ca kṣīram āśu jvarāpaham ।।

śiṃśipā-sāra-siddhaṃ vā
nirūhas tu balaṃ vahniṃ vi-jvara-tvaṃ mudaṃ rucim ।
doṣe yuktaḥ karoty āśu pakve pakvāśayaṃ gate ।।

pittaṃ vā kapha-pittaṃ vā pakvāśaya-gataṃ haret ।
sraṃsanaṃ trīn api malān vastiḥ pakvāśayāśrayān ।।

astiḥ pakvāśayāśritān
prakṣīṇa-kapha-pittasya trika-pṛṣṭha-kaṭī-grahe ।
dīptāgner baddha-śakṛtaḥ prayuñjītānuvāsanam ।।

paṭola-nimba-cchadana-kaṭukā-caturaṅgulaiḥ ।
sthirā-balā-gokṣuraka-madanośīra-vālakaiḥ ।।

payasy ardhodake kvāthaṃ kṣīra-śeṣaṃ vimiśritam ।
kalkitair musta-madana-kṛṣṇā-madhuka-vatsakaiḥ ।।

vastiṃ madhu-ghṛtābhyāṃ ca pīḍayej jvara-nāśanam ।
catasraḥ parṇinīr yaṣṭī-phalośīra-nṛpadrumān ।।

kvāthayet kalkayed yaṣṭī-śatāhvā-phalinī-phalam ।
mustaṃ ca vastiḥ sa-guḍa-kṣaudra-sarpir jvarāpahaḥ ।।

jīvantīṃ madanaṃ medāṃ pippalīṃ madhukaṃ vacām ।
ṛddhiṃ rāsnāṃ balāṃ bilvaṃ śatapuṣpāṃ śatāvarīm ।।

piṣṭvā kṣīraṃ jalaṃ sarpis tailaṃ caika-tra sādhitam ।
jvare anuvāsanaṃ dadyād yathā-snehaṃ yathā-malam ।।

vare anuvāsanaṃ dadyāt athā snehaṃ yathā malam 
yathā-doṣaṃ yathā-balam
ye ca siddhiṣu vakṣyante vastayo jvara-nāśanāḥ ।
śiro-rug-gaurava-śleṣma-haram indriya-bodhanam ।।

jīrṇa-jvare ruci-karaṃ dadyān nasyaṃ virecanam ।
snaihikaṃ śūnya-śiraso dāhārte pitta-nāśanam ।।

dhūma-gaṇḍūṣa-kavaḍān yathā-doṣaṃ ca kalpayet ।
pratiśyāyāsya-vairasya-śiraḥ-kaṇṭhāmayāpahān ।।

a-rucau mātuluṅgasya kesaraṃ sājya-saindhavam ।
dhātrī-drākṣā-sitānāṃ vā kalkam āsyena dhārayet ।।

yathopaśaya-saṃsparśān śītoṣṇa-dravya-kalpitān ।
abhyaṅgālepa-sekādīñ jvare jīrṇe tvag-āśrite ।।

kuryād añjana-dhūmāṃś ca tathaivāgantu-je api tān ।
dāhe sahasra-dhautena sarpiṣābhyaṅgam ācaret ।।

sūtroktaiś ca gaṇais tais tair madhurāmla-kaṣāyakaiḥ ।
dūrvādibhir vā pitta-ghnaiḥ śodhanādi-gaṇoditaiḥ ।।

śīta-vīryair hima-sparśaiḥ kvātha-kalkī-kṛtaiḥ pacet ।
tailaṃ sa-kṣīram abhyaṅgāt sadyo dāha-jvaropaham ।।

śiro gātraṃ ca tair eva nāti-piṣṭaiḥ pralepayet ।
tat-kvāthena parīṣekam avagāhaṃ ca yojayet ।।

tathāranāla-salila-kṣīra-śukta-ghṛtādibhiḥ ।
kapittha-mātuluṅgāmla-vidārī-lodhra-dāḍimaiḥ ।।

badarī-pallavotthena phenenāriṣṭakasya vā ।
lipte aṅge dāha-ruṅ-mohāś chardis tṛṣṇā ca śāmyati ।।

henenāriṣṭakasya ca henenāriṣṭa-jena vā
yo varṇitaḥ pitta-haro doṣopakramaṇe kramaḥ ।
taṃ ca śīlayataḥ śīghraṃ sa-dāho naśyati jvaraḥ ।।

vīryoṣṇair uṣṇa-saṃsparśais tagarāguru-kuṅkumaiḥ ।
kuṣṭha-sthauṇeya-śaileya-saralāmaradārubhiḥ ।।

nakha-rāsnā-pura-vacā-caṇḍailā-dvaya-corakaiḥ ।
pṛthvīkā-śigru-surasā-hiṃsrā-dhyāmaka-sarṣapaiḥ ।।

akha-rāsnā-mukha-vacā-
daśa-mūlāmṛtairaṇḍa-dvaya-pattūra-rohiṣaiḥ ।
tamāla-pattra-bhūtīka-śallakī-dhānya-dīpyakaiḥ ।।

amāla-pattra-pūtīka-
miśi-māṣa-kulatthāgni-prakīryā-nākulī-dvayaiḥ ।
anyaiś ca tad-vidhair dravyaiḥ śīte tailaṃ jvare pacet ।।

kvathitaiḥ kalkitair yuktaiḥ surā-sauvīrakādibhiḥ ।
tenābhyañjyāt sukhoṣṇena taiḥ su-piṣṭaiś ca lepayet ।।

enābhyajya sukhoṣṇena
kavoṣṇais taiḥ parīṣekam avagāhaṃ ca kalpayet ।
kevalair api tad-vac ca śukta-go-mūtra-mastubhiḥ ।।

āragvadhādi-vargaṃ ca pānābhyañjana-lepane ।
dhūpān aguru-jān yāṃś ca vakṣyante viṣama-jvare ।।

hūpān aguru-jān ye ca
agny-an-agni-kṛtān svedān svedi bheṣaja-bhojanan ।
garbha-bhū-veśma-śayanaṃ kutha-kambala-rallakān ।।

nir-dhūma-dīptair aṅgārair hasantīś ca hasantikāḥ ।
madyaṃ sa-try-ūṣaṇaṃ takraṃ kulattha-vrīhi-kodravān ।।

saṃśīlayed vepathu-mān yac cānyad api pittalam ।
dayitāḥ stana-śālinyaḥ pīnā vibhrama-bhūṣaṇāḥ ।।

hajec chītārdito yuktyā
yauvanāsava-mattāś ca tam āliṅgeyur aṅganāḥ ।
vīta-śītaṃ ca vijñāya tās tato apanayet punaḥ ।।

īta-śītaṃ tu viyatās
vardhanenaika-doṣasya kṣapaṇenocchritasya vā ।
kapha-sthānānupūrvyā vā tulya-kakṣāñ jayen malān ।।

ṣapaṇenocchritasya ca
śamayet pittam evādau jvareṣu samavāyiṣu ।
dur-nivāra-taraṃ tad dhi jvarārtānāṃ viśeṣataḥ ।।
chardi-mūrchā-pipāsādīn a-virodhāñ jvarasya tu ।।
saṃnipāta-jvarasyānte karṇa-mūle su-dāruṇaḥ ।
śophaḥ saṃjāyate yena kaś-cid eva vimucyate ।।

śophaḥ saṃjāyate tena aś-cid eva pramucyate
raktāvasecanaiḥ śīghraṃ sarpiḥ-pānaiś ca taṃ jayet ।
pradehaiḥ kapha-pitta-ghnair nāvanaiḥ kavaḍa-grahaiḥ ।।

radehaiḥ kapha-vāta-ghnair
śītoṣṇa-snigdha-rūkṣādyair jvaro yasya na śāmyati ।
śākhānusārī tasyāśu muñced bāhvoḥ kramāt sirām ।।

ayam eva vidhiḥ kāryo viṣame api yathā-yatham ।
jvare vibhajya vātādīn yaś cān-antaram ucyate ।।

iṣame ca yathā-yatham
paṭola-kaṭukā-mustā-prāṇadā-madhukaiḥ kṛtāḥ ।
tri-catuḥ-pañca-śaḥ kvāthā viṣama-jvara-nāśanāḥ ।।

yojayet tri-phalāṃ pathyāṃ guḍūcīṃ pippalīṃ pṛthak ।
tais tair vidhānaiḥ sa-guḍaṃ bhallātakam athāpi vā ।।

laṅghanaṃ bṛṃhaṇaṃ vādau jvarāgamana-vāsare ।
prātaḥ sa-tailaṃ laśunaṃ prāg-bhaktaṃ vā tathā ghṛtam ।।

aṅghanaṃ bṛṃhaṇaṃ vāpi
jīrṇaṃ tad-vad dadhi payas takraṃ sarpiś ca ṣaṭ-palam ।
kalyāṇakaṃ pañca-gavyaṃ tiktākhyaṃ vṛṣa-sādhitam ।।

tri-phalā-kola-tarkārī-kvāthe dadhnā śṛtaṃ ghṛtam ।
tilvaka-tvak-kṛtāvāpaṃ viṣama-jvara-jit param ।।

surāṃ tīkṣṇaṃ ca yan madyaṃ śikhi-tittiri-dakṣa-jam ।
māṃsaṃ medyoṣṇa-vīryaṃ ca sahānnena pra-kāmataḥ ।।

śikhi-tittiri-kukkuṭāt āṃsaṃ madhyoṣṇa-vīryaṃ ca 
āṃsaṃ medhyoṣṇa-vīryaṃ ca
sevitvā tad-ahaḥ svapyād atha-vā punar ullikhet ।
sarpiṣo mahatīṃ mātrāṃ pītvā vā chardayet punaḥ ।।

nīlinīm ajagandhāṃ ca trivṛtāṃ kaṭu-rohiṇīm ।
pibej jvarasyāgamane sneha-svedopapāditaḥ ।।

manohvā saindhavaṃ kṛṣṇā tailena nayanāñjanam ।
yojyaṃ hiṅgu-samā vyāghrī-vasā nasyaṃ sa-saindhavam ।।

purāṇa-sarpiḥ siṃhasya vasā tad-vat sa-saindhavā ।
palaṅkaṣā nimba-pattraṃ vacā kuṣṭhaṃ harītakī ।।

sarṣapāḥ sa-yavāḥ sarpir dhūpo viḍ vā biḍāla-jā ।
pura-dhyāma-vacā-sarja-nimbārkāguru-dārubhiḥ ।।

dhūpo jvareṣu sarveṣu kāryo ayam a-parājitaḥ ।
dhūpa-nasyāñjanottrāsā ye coktāś citta-vaikṛte ।।

rayoktavyo a-parājitaḥ hūpa-nasyāñjana-trāsā
daivāśrayaṃ ca bhaiṣajyaṃ jvarān sarvān vyapohati ।
viśeṣād viṣamān prāyas te hy āgantv-anubandha-jāḥ ।।

yathā-svaṃ ca sirāṃ vidhyed a-śāntau viṣama-jvare ।
kevalānila-vīsarpa-visphoṭābhihata-jvare ।।

-śānte viṣama-jvare -visphoṭābhihate jvare
sarpiḥ-pāna-himālepa-seka-māṃsa-rasāśanam ।
kuryād yathā-svam uktaṃ ca rakta-mokṣādi sādhanam ।।

arpiḥ-pānaṃ himālepa- -sekān māṃsa-rasāśanam
grahotthe bhūta-vidyoktaṃ bali-mantrādi sādhanam ।
oṣadhi-gandha-je pitta-śamanaṃ viṣa-jid viṣe ।।

uṣadhi-gandha-je pitta-
iṣṭair arthair mano-jñaiś ca yathā-doṣa-śamena ca ।
hitā-hita-vivekaiś ca jvaraṃ krodhādi-jaṃ jayet ।।

krodha-jo yāti kāmena śāntiṃ krodhena kāma-jaḥ ।
bhaya-śokodbhavau tābhyāṃ bhī-śokābhyāṃ tathetarau ।।

śāpātharvaṇa-mantrotthe vidhir daiva-vyapāśrayaḥ ।
te jvarāḥ kevalāḥ pūrvaṃ vyāpyante an-antaram malaiḥ ।।

tasmād doṣānusāreṇa teṣv āhārādi kalpayet ।
na hi jvaro anubadhnāti mārutādyair vinā kṛtaḥ ।।

jvara-kāla-smṛtiṃ cāsya hāribhir viṣayair haret ।
karuṇārdraṃ manaḥ śuddhaṃ sarva-jvara-vināśanam ।।

arva-jvara-vimokṣaṇam
tyajed ā-bala-lābhāc ca vyāyāma-snāna-maithunam ।
gurv-a-sātmya-vidāhy annaṃ yac cānyaj jvara-kāraṇam ।।

na vi-jvaro api sahasā sarvānnīno bhavet tathā ।
nivṛtto api jvaraḥ śīghraṃ vyāpādayati dur-balam ।।

arvānnīno bhavet tadā ivṛtto hi jvaraḥ śīghraṃ
sadyaḥ prāṇa-haro yasmāt tasmāt tasya viśeṣataḥ ।
tasyāṃ tasyām avasthāyāṃ tat tat kuryād bhiṣag-jitam ।।

at tat kuryāc cikitsitam
oṣadhayo maṇayaś ca su-mantrāḥ sādhu-guru-dvi-ja-daivata-pūjāḥ ।
prīti-karā manaso viṣayāś ca ghnanty api viṣṇu-kṛtaṃ jvaram ugram ।।

uṣadhayo maṇayaś ca su-mantrāḥ

cikitsāsthāna
ūrdhva-gaṃ balino a-vegam eka-doṣānugaṃ navam ।
rakta-pittaṃ sukhe kāle sādhayen nir-upadravam ।।

adho-gaṃ yāpayed raktaṃ yac ca doṣa-dvayānugam ।
śāntaṃ śāntaṃ punaḥ kupyan mārgān mārgāntaraṃ ca yat ।।

ati-pravṛttaṃ mandāgnes tri-doṣaṃ dvi-pathaṃ tyajet ।
jñātvā nidānam ayanaṃ malāv anu-balau balam ।।

deśa-kālādy-avasthāṃ ca rakta-pitte prayojayet ।
laṅghanaṃ bṛṃhaṇaṃ vādau śodhanaṃ śamanaṃ tathā ।।

aṅghanaṃ bṛṃhaṇaṃ cādau
saṃtarpaṇotthaṃ balino bahu-doṣasya sādhayet ।
ūrdhva-bhāgaṃ virekeṇa vamanena tv adho-gatam ।।

amanena tv adho-gamam
śamanair bṛṃhaṇaiś cānyal laṅghya-bṛṃhyān avekṣya ca ।
ūrdhvaṃ pravṛtte śamanau rasau tikta-kaṣāyakau ।।

aṅghya-bṛṃhyān apekṣya ca
upavāsaś ca niḥ-śuṇṭhī-ṣaḍ-aṅgodaka-pāyinaḥ ।
adho-ge rakta-pitte tu bṛṃhaṇo madhuro rasaḥ ।।

ūrdhva-ge tarpaṇaṃ yojyaṃ prāk ca peyā tv adho-gate ।
aśnato balino a-śuddhaṃ na dhāryaṃ tad dhi roga-kṛt ।।

eyā pūrvam adho-gate rāk ca peyā tv adho-game ā prāk 
peyā tv adho-game
dhārayed anya-thā śīghram agni-vac chīghra-kāri tat ।
trivṛc-chyāmā-kaṣāyeṇa kalkena ca sa-śarkaram ।।

gala-grahaṃ pūti-nasyaṃ mūrchāyam a-ruciṃ jvaram ।
gulmaṃ plīhānam ānāhaṃ kilāsaṃ mūtra-kṛcchra-tām ।।

kuṣṭhāny arśāṃsi vīsarpaṃ varṇa-nāśaṃ bhagandaram ।
buddhīndriyoparodhaṃ ca kuryāt stambhitam āditaḥ ।।

sādhayed vidhi-val lehaṃ lihyāt pāṇi-talaṃ tataḥ ।
trivṛtā tri-phalā śyāmā pippalī śarkarā madhu ।।

modakaḥ saṃnipātordhva-rakta-śopha-jvarāpahaḥ ।
trivṛt sama-sitā tad-vat pippalī-pāda-saṃyutā ।।

-rakta-pitta-jvarāpahaḥ
vamanaṃ phala-saṃyuktaṃ tarpaṇaṃ sa-sitā-madhu ।
sa-sitaṃ vā jalaṃ kṣaudra-yuktaṃ vā madhukodakam ।।

kṣīraṃ vā rasam ikṣor vā śuddhasyān-antaro vidhiḥ ।
yathā-svaṃ mantha-peyādiḥ prayojyo rakṣatā balam ।।

mantho jvarokto drākṣādiḥ pitta-ghnair vā phalaiḥ kṛtaḥ ।
madhu-kharjūra-mṛdvīkā-parūṣaka-sitāmbhasā ।।

mantho vā pañca-sāreṇa sa-ghṛtair lāja-saktubhiḥ ।
dāḍimāmalakāmlo vā mandāgny-amlābhilāṣiṇām ।।

andāgny-amlābhilāṣiṇaḥ
kamalotpala-kiñjalka-pṛśniparṇī-priyaṅgukāḥ ।
uśīraṃ śabaraṃ lodhraṃ śṛṅgaveraṃ ku-candanam ।।

hrīveraṃ dhātakī-puṣpaṃ bilva-madhyaṃ durālabhā ।
ardhārdhair vihitāḥ peyā vakṣyante pāda-yaugikāḥ ।।

rdharcair vihitāḥ peyā rdhārdha-vihitāḥ peyā
bhūnimba-sevya-jaladā masūrāḥ pṛśniparṇy api ।
vidārigandhā mudgāś ca balā sarpir hareṇukāḥ ।।

alā sarpiḥ priyaṅgukāḥ
jāṅgalāni ca māṃsāni śīta-vīryāṇi sādhayet ।
pṛthak pṛthag jale teṣāṃ yavāgūḥ kalpayed rase ।।

śītāḥ sa-śarkarā-kṣaudrās tad-van māṃsa-rasān api ।
īṣad-amlān an-amlān vā ghṛta-bhṛṣṭān sa-śarkarān ।।

śūka-śimbī-bhavaṃ dhānyaṃ rakte śākaṃ ca śasyate ।
anna-sva-rūpa-vijñāne yad uktaṃ laghu-śītalam ।।

pūrvoktam ambu pānīyaṃ pañca-mūlena vā śṛtam ।
laghunā śṛta-śītaṃ vā madhv-ambho vā phalāmbu vā ।।

śaśaḥ sa-vāstukaḥ śasto vibandhe tittiriḥ punaḥ ।
udumbarasya niryūhe sādhito mārute adhike ।।

plakṣasya barhiṇas tad-van nyagrodhasya ca kukkuṭaḥ ।
yat kiñ-cid rakta-pittasya nidānaṃ tac ca varjayet ।।

vāsā-rasena phalinī-mṛl-lodhrāñjana-mākṣikam ।
pittāsṛk śamayet pītaṃ niryāso vāṭarūṣakāt ।।

śarkarā-madhu-saṃyuktaḥ kevalo vā śṛto api vā ।
vṛṣaḥ sadyo jayaty asraṃ sa hy asya param auṣadham ।।

paṭola-mālatī-nimba-candana-dvaya-padmakam ।
lodhro vṛṣas taṇḍulīyaḥ kṛṣṇā mṛn madayantikā ।।

aṭolāmalakī-nimba-
śatāvarī gopakanyā kākolyau madhuyaṣṭikā ।
rakta-pitta-harāḥ kvāthās trayaḥ sa-madhu-śarkarāḥ ।।

palāśa-valka-kvātho vā su-śītaḥ śarkarānvitaḥ ।
lihyād vā madhu-sarpirbhyāṃ gavāśva-śakṛto rasam ।।

ibed vā madhu-sarpirbhyāṃ
sa-kṣaudraṃ grathite rakte lihyāt pārāvatāc chakṛt ।
ati-niḥsruta-raktaś ca kṣaudreṇa rudhiraṃ pibet ।।

ihyāt pārāvataṃ śakṛt ti-niḥsṛta-raktaś ca 
ti-niḥsṛta-rakto vā ti-niḥsruta-rakto vā
jāṅgalaṃ bhakṣayed vājam āmaṃ pitta-yutaṃ yakṛt ।
candanośīra-jalada-lāja-mudga-kaṇā-yavaiḥ ।।

balā-jale paryuṣitaiḥ kaṣāyo rakta-pitta-hā ।
prasādaś candanāmbho-ja-sevya-mṛd-bhṛṣṭa-loṣṭa-jaḥ ।।

su-śītaḥ sa-sitā-kṣaudraḥ śoṇitāti-pravṛtti-jit ।
āpothya vā nave kumbhe plāvayed ikṣu-gaṇḍikāḥ ।।

sthitaṃ tad guptam ākāśe rātriṃ prātaḥ srutaṃ jalam ।
madhu-mad vikacāmbho-ja-kṛtottaṃsaṃ ca tad-guṇam ।।

ye ca pitta-jvare coktāḥ kaṣāyās tāṃś ca yojayet ।
kaṣāyair vividhair ebhir dīpte agnau vijite kaphe ।।

rakta-pittaṃ na cec chāmyet tatra vātolbaṇe payaḥ ।
yuñjyāc chāgaṃ śṛtaṃ tad-vad gavyaṃ pañca-guṇe ambhasi ।।

pañca-mūlena laghunā śṛtaṃ vā sa-sitā-madhu ।
jīvakarṣabhaka-drākṣā-balā-gokṣura-nāgaraiḥ ।।

pṛthak pṛthak śṛtaṃ kṣīraṃ sa-ghṛtaṃ sitayātha-vā ।
gokaṇṭakābhīru-śṛtaṃ parṇinībhis tathā payaḥ ।।

hanty āśu raktaṃ sa-rujaṃ viśeṣān mūtra-mārga-gam ।
viṇ-mārga-ge viśeṣeṇa hitaṃ moca-rasena tu ।।

vaṭa-prarohair śuṅgair vā śuṇṭhy-udīcyotpalair api ।
raktātīsāra-dur-nāma-cikitsāṃ cātra kalpayet ।।

aṭa-prarohair śṛṅgair vā
pītvā kaṣāyān payasā bhuñjīta payasaiva ca ।
kaṣāya-yogair ebhir vā vipakvaṃ pāyayed ghṛtam ।।

sa-mūla-mastakaṃ kṣuṇṇaṃ vṛṣam aṣṭa-guṇe ambhasi ।
paktvāṣṭāṃśāvaśeṣeṇa ghṛtaṃ tena vipācayet ।।

tat-puṣpa-garbhaṃ tac chītaṃ sa-kṣaudraṃ pitta-śoṇitam ।
pitta-gulma-jvara-śvāsa-kāsa-hṛd-roga-kāmalāḥ ।।

timira-bhrama-vīsarpa-svara-sādāṃś ca nāśayet ।
palāśa-vṛnta-sva-rase tad-garbhaṃ ca ghṛtaṃ pacet ।।

sa-kṣaudraṃ tac ca rakta-ghnaṃ tathaiva trāyamāṇayā ।
rakte sa-picche sa-kaphe grathite kaṇṭha-mārga-ge ।।

lihyān mākṣika-sarpirbhyāṃ kṣāram utpala-nāla-jam ।
pṛthak pṛthak tathāmbho-ja-reṇu-śyāmā-madhūka-jam ।।

gudāgame viśeṣeṇa śoṇite vastir iṣyate ।
ghrāṇa-ge rudhire śuddhe nāvanaṃ cānuṣecayet ।।

kaṣāya-yogān pūrvoktān kṣīrekṣv-ādi-rasāplutān ।
kṣīrādīn sa-sitāṃs toyaṃ kevalaṃ vā jalaṃ hitaṃ ।।

ṣīrekṣv-ādi-rasa-plutān
raso dāḍima-puṣpāṇām āmrāsthnaḥ śādvalasya vā ।
kalpayec chīta-vargaṃ ca pradehābhyañjanādiṣu ।।

āmrāsthnaḥ śādvalasya ca
su-sūkṣmā māṣa-piṣṭī ca ghṛta-bhṛṣṭā śivasya ca ।
ruṇaddhi mūrdha-lepena nāsā-raktaṃ na saṃśayaḥ ।।

yac ca pitta-jvare proktaṃ bahir antaś ca bheṣajam ।
rakta-pitte hitaṃ tac ca kṣata-kṣīṇe hitaṃ ca yat ।।

cikitsāsthāna
kevalānila-jaṃ kāsaṃ snehair ādāv upācaret ।
vāta-ghna-siddhaiḥ snigdhaiś ca peyā-yūṣa-rasādibhiḥ ।।

lehair dhūmais tathābhyaṅga-sveda-sekāvagāhanaiḥ ।
vastibhir baddha-viḍ-vātaṃ sa-pittaṃ tūrdhva-bhaktikaiḥ ।।

a-pittaṃ vordhva-bhaktikaiḥ a-pittaṃ vordhva-bhaktikaiḥ
ghṛtaiḥ kṣīraiś ca sa-kaphaṃ jayet sneha-virecanaiḥ ।
guḍūcī-kaṇṭakārībhyāṃ pṛthak triṃśat-palād rase ।।

prasthaḥ siddho ghṛtād vāta-kāsa-nud vahni-dīpanaḥ ।
kṣāra-rāsnā-vacā-hiṅgu-pāṭhā-yaṣṭy-āhva-dhānyakaiḥ ।।

dvi-śāṇaiḥ sarpiṣaḥ prasthaṃ pañca-kola-yutaiḥ pacet ।
daśa-mūlasya niryūhe pīto maṇḍānupāyinā ।।

sa kāsa-śvāsa-hṛt-pārśva-grahaṇī-roga-gulma-nut ।
droṇe apāṃ sādhayed rāsnā-daśa-mūla-śatāvarīḥ ।।

palonmitā dvi-kuḍavaṃ kulatthaṃ badaraṃ yavaṃ ।
tulārdhaṃ cāja-māṃsasya tena sādhyaṃ ghṛtāḍhakam ।।

sama-kṣīraṃ palāṃśaiś ca jīvanīyaiḥ samīkṣya tat ।
prayuktaṃ vāta-rogeṣu pāna-nāvana-vastibhiḥ ।।

pañca-kāsāñ chiraḥ-kampaṃ yoni-vaṅkṣaṇa-vedanām ।
sarvāṅgaikāṅga-rogāṃś ca sa-plīhordhvānilāñ jayet ।।

vidāry-ādi-gaṇa-kvātha-kalka-siddhaṃ ca kāsa-jit ।
aśoka-bīja-kṣavaka-jantughnāñjana-padmakaiḥ ।।

sa-viḍaiś ca ghṛtaṃ siddhaṃ tac-cūrṇaṃ vā ghṛta-plutam ।
lihyāt payaś cānupibed ājaṃ kāsāti-pīḍitaḥ ।।

ājaṃ kāsābhipīḍitaḥ ājaṃ kāsādi-pīḍitaḥ
viḍaṅgaṃ nāgaraṃ rāsnā pippalī hiṅgu saindhavam ।
bhārgī kṣāraś ca tac cūrṇaṃ pibed vā ghṛta-mātrayā ।।

sa-kaphe anila-je kāse śvāsa-hidhmā-hatāgniṣu ।
durālabhāṃ śṛṅgaveraṃ śaṭhīṃ drākṣāṃ sitopalām ।।

śuṇṭhīṃ drākṣāṃ sitopalām
lihyāt karkaṭaśṛṅgīṃ ca kāse tailena vāta-je ।
duḥsparśāṃ pippalīṃ mustāṃ bhārgīṃ karkaṭakīṃ śaṭhīm ।।

purāṇa-guḍa-tailābhyāṃ cūrṇitāny avalehayet ।
tad-vat sa-kṛṣṇāṃ śuṇṭhīṃ ca sa-bhārgīṃ tad-vad eva ca ।।

pibec ca kṛṣṇāṃ koṣṇena salilena sa-saindhavām ।
mastunā sa-sitāṃ śuṇṭhīṃ dadhnā vā kaṇa-reṇukām ।।

adhnā vā kaṇa-reṇukam
pibed badara-majjño vā madirā-dadhi-mastubhiḥ ।
atha-vā pippalī-kalkaṃ ghṛta-bhṛṣṭaṃ sa-saindhavam ।।

ibed badara-majjāṃ vā
kāsī sa-pīnaso dhūmaṃ snaihikaṃ vidhinā pibet ।
hidhmā-śvāsokta-dhūmāṃś ca kṣīra-māṃsa-rasāśanaḥ ।।

grāmyānūpaudakaiḥ śāli-yava-godhūma-ṣaṣṭikān ।
rasair māṣātmaguptānāṃ yūṣair vā bhojayed dhitān ।।

rāmyānūpodbhavaiḥ śāli-
yavānī-pippalī-bilva-madhya-nāgara-citrakaiḥ ।
rāsnājājī-pṛthakparṇī-palāśa-śaṭhi-pauṣkaraiḥ ।।

siddhāṃ snigdhāmla-lavaṇāṃ peyām anila-je pibet ।
kaṭī-hṛt-pārśva-koṣṭhārti-śvāsa-hidhmā-praṇāśanīm ।।

daśa-mūla-rase tad-vat pañca-kola-guḍānvitām ।
pibet peyāṃ sama-tilāṃ kṣaireyīṃ vā sa-saindhavām ।।

mātsya-kaukkuṭa-vārāhair māṃsair vā sājya-saindhavām ।
vāstuko vāyasī-śākaṃ kāsaghnaḥ suniṣaṇṇakaḥ ।।

kaṇṭakāryāḥ phalaṃ pattraṃ bālaṃ śuṣkaṃ ca mūlakam ।
snehās tailādayo bhakṣyāḥ kṣīrekṣu-rasa-gauḍikāḥ ।।

dadhi-mastv-āranālāmla-phalāmbu-madirāḥ pibet ।
pitta-kāse tu sa-kaphe vamanaṃ sarpiṣā hitam ।।

tathā madana-kāśmarya-madhuka-kvathitair jalaiḥ ।
phala-yaṣṭy-āhva-kalkair vā vidārīkṣu-rasāplutaiḥ ।।

pitta-kāse tanu-kaphe trivṛtāṃ madhurair yutām ।
yuñjyād virekāya yutāṃ ghana-śleṣmaṇi tiktakaiḥ ।।

hṛta-doṣo himaṃ svādu snigdhaṃ saṃsarjanaṃ bhajet ।
ghane kaphe tu śiśiraṃ rūkṣaṃ tiktopasaṃhitam ।।

lehaḥ paitte sitā-dhātrī-kṣaudra-drākṣā-himotpalaiḥ ।
sa-ghṛtaḥ sānile hitaḥ sa-kaphe sābda-maricaḥ ।।

ehaḥ pitte sitā-dhātrī-
mṛdvīkārdha-śataṃ triṃśat pippalīḥ śarkarā-palam ।
lehayen madhunā gor vā kṣīra-pasya śakṛd-rasam ।।

tvag-elā-vyoṣa-mṛdvīkā-pippalī-mūla-pauṣkaraiḥ ।
lāja-mustā-śaṭhī-rāsnā-dhātrī-phala-vibhītakaiḥ ।।

śarkarā-kṣaudra-sarpirbhir leho hṛd-roga-kāsa-hā ।
madhurair jāṅgala-rasair yava-śyāmāka-kodravāḥ ।।

mudgādi-yūṣaiḥ śākaiś ca tiktakair mātrayā hitāḥ ।
ghana-śleṣmaṇi lehāś ca tiktakā madhu-saṃyutāḥ ।।

śālayaḥ syus tanu-kaphe ṣaṣṭikāś ca rasādibhiḥ ।
śarkarāmbho anu-pānārthaṃ drākṣekṣu-sva-rasāḥ payaḥ ।।

kākolī-bṛhatī-medā-dvayaiḥ sa-vṛṣa-nāgaraiḥ ।
pitta-kāse rasa-kṣīra-peyā-yūṣān prakalpayet ।।

drākṣāṃ kaṇāṃ pañca-mūlaṃ tṛṇākhyaṃ ca pacej jale ।
tena kṣīraṃ śṛtaṃ śītaṃ pibet sa-madhu-śarkaram ।।

sādhitāṃ tena peyāṃ vā su-śītāṃ madhunānvitām ।
śaṭhī-hrīvera-bṛhatī-śarkarā-viśva-bheṣajam ।।

piṣṭvā rasaṃ pibet pūtaṃ vastreṇa ghṛta-mūrchitam ।
medāṃ vidārīṃ kākolīṃ svayaṅguptā-phalaṃ balām ।।

śarkarāṃ jīvakaṃ mudga-māṣaparṇyau durālabhām ।
kalkī-kṛtya pacet sarpiḥ kṣīreṇāṣṭa-guṇena tat ।।

pāna-bhojana-leheṣu prayuktaṃ pitta-kāsa-jit ।
lihyād vā cūrṇam eteṣāṃ kaṣāyam atha-vā pibet ।।

kapha-kāsī pibed ādau surakāṣṭhāt pradīpitāt ।
snehaṃ parisrutaṃ vyoṣa-yava-kṣārāvacūrṇitam ।।

apha-kāse pibed ādau
snigdhaṃ virecayed ūrdhvam adho mūrdhni ca yuktitaḥ ।
tīkṣṇair virekair balinaṃ saṃsargīṃ cāsya yojayet ।।

yava-mudga-kulatthānnair uṣṇa-rūkṣaiḥ kaṭūtkaṭaiḥ ।
kāsamardaka-vārtāka-vyāghrī-kṣāra-kaṇānvitaiḥ ।।

dhānva-baila-rasaiḥ snehais tila-sarṣapa-nimba-jaiḥ ।
daśa-mūlāmbu gharmāmbu madyaṃ madhv-ambu vā pibet ।।

hānva-baila-rasair lehais ila-sarṣapa-bilva-jaiḥ
mūlaiḥ pauṣkara-śamyāka-paṭolaiḥ saṃsthitaṃ niśām ।
pibed vāri saha-kṣaudraṃ kāleṣv annasya vā triṣu ।।

-paṭolair anvitaṃ niśām
pippalī pippalī-mūlaṃ śṛṅgaveraṃ vibhītakam ।
śikhi-kukkuṭa-picchānāṃ maṣī kṣāro yavodbhavaḥ ।।

viśālā pippalī-mūlaṃ trivṛtā ca madhu-dravāḥ ।
kapha-kāsa-harā lehās trayaḥ ślokārdha-yojitāḥ ।।

madhunā maricaṃ lihyān madhunaiva ca joṅgakam ।
pṛthag rasāṃś ca madhunā vyāghrī-vārtāka-bhṛṅga-jān ।।

kāsaghnasyāśva-śakṛtaḥ surasasyāsitasya ca ।
devadāru-śaṭhī-rāsnā-karkaṭākhyā-durālabhāḥ ।।

urasasyāsitasya vā
pippalī nāgaraṃ mustaṃ pathyā dhātrī sitopalā ।
lājāḥ sitopalā sarpiḥ śṛṅgī dhātrī-phalodbhavā ।।

śṛṅgī dhātrī-phalād rajaḥ
madhu-taila-yutā lehās trayo vātānuge kaphe ।
dve pale dāḍimād aṣṭau guḍād vyoṣāt pala-trayam ।।

rocanaṃ dīpanaṃ svaryaṃ pīnasa-śvāsa-kāsa-jit ।
guḍa-kṣāroṣaṇa-kaṇā-dāḍimaṃ śvāsa-kāsa-jit ।।

-dāḍimāc chvāsa-kāsa-jit
kramāt pala-dvayārdhākṣa-karṣārdhākṣa-palonmitam ।
pibej jvaroktaṃ pathyādi sa-śṛṅgīkaṃ ca pācanam ।।

-karṣākṣārdha-palonmitam
atha-vā dīpyaka-trivṛd-viśālā-ghana-pauṣkaram ।
sa-kaṇaṃ kvathitaṃ mūtre kapha-kāsī jale api vā ।।

taila-bhṛṣṭaṃ ca vaidehī-kalkākṣaṃ sa-sitopalam ।
pāyayet kapha-kāsa-ghnaṃ kulattha-salilāplutam ।।

daśa-mūlāḍhake prasthaṃ ghṛtasyākṣa-samaiḥ pacet ।
puṣkarāhva-śaṭhī-bilva-surasā-vyoṣa-hiṅgubhiḥ ।।

uṣkarākhya-śaṭhī-bilva-
peyānu-pānaṃ tat sarva-vāta-śleṣmāmayāpaham ।
nirguṇḍī-pattra-niryāsa-sādhitaṃ kāsa-jid ghṛtam ।।
ghṛtaṃ rase viḍaṅgānāṃ vyoṣa-garbhaṃ ca sādhitam ।।punarnava-śivātikā-sarala-kāsamardāmṛtā- ।।paṭola-bṛhatī-phaṇijjaka-rasaiḥ payaḥ-saṃyutaiḥ ।।ghṛtaṃ tri-kaṭunā ca siddham upayujya saṃjāyate ।।na kāsa-viṣama-jvara-kṣaya-gudāṅkurebhyo bhayam ।।sa-mūla-phala-pattrāyāḥ kaṇṭakāryā rasāḍhake ।।
a-mūla-phala-śākhāyāḥ
ghṛta-prasthaṃ balā-vyoṣa-viḍaṅga-śaṭhi-dāḍimaiḥ ।
sauvarcala-yava-kṣāra-mūlāmalaka-pauṣkaraiḥ ।।

vṛścīva-bṛhatī-pathyā-yavānī-citrakarddhibhiḥ ।
mṛdvīkā-cavya-varṣābhū-durālabhāmla-vetasaiḥ ।।

śṛṅgī-tāmalakī-bhārgī-rāsnā-gokṣurakaiḥ pacet ।
kalkais tat sarva-kāseṣu śvāsa-hidhmāsu ceṣyate ।।

kaṇṭakārī-ghṛtaṃ caitat kapha-vyādhi-vināśanam ।
paced vyāghrī-tulāṃ kṣuṇṇāṃ vahe apām āḍhaka-sthite ।।

kṣipet pūte tu saṃcūrṇya vyoṣa-rāsnāmṛtāgnikān ।
śṛṅgī-bhārgī-ghana-granthi-dhanvayāsān palārdhakān ।।

ṣipet pūte ca saṃcūrṇya
sarpiṣaḥ ṣo-ḍaśa-palaṃ catvāriṃśat palāni ca ।
matsyaṇḍikāyāḥ śuddhāyāḥ punaś ca tad adhiśrayet ।।

darvī-lepini śīte ca pṛthag dvi-kuḍavaṃ kṣipet ।
pippalīnāṃ tavakṣīryā mākṣikasyā-navasya ca ।।

ippalīnāṃ tukākṣīryā
leho ayaṃ gulma-hṛd-roga-dur-nāma-śvāsa-kāsa-jit ।
śamanaṃ ca pibed dhūmaṃ śodhanaṃ bahale kaphe ।।

śodhanaṃ bahule kaphe
manaḥśilāla-madhuka-māṃsī-musteṅgudī-tvacaḥ ।
dhūmaṃ kāsa-ghna-vidhinā pītvā kṣīraṃ pibed anu ।।

niṣṭhyūtānte guḍa-yutaṃ koṣṇaṃ dhūmo nihanti saḥ ।
vāta-śleṣmottarān kāsān a-cireṇa ciran-tanān ।।

tamakaḥ kapha-kāse tu syāc cet pittānubandha-jaḥ ।
pitta-kāsa-kriyāṃ tatra yathāvasthaṃ prayojayet ।।

kaphānubandhe pavane kuryāt kapha-harāṃ kriyām ।
pittānubandhayor vāta-kaphayoḥ pitta-nāśinīm ।।

vāta-śleṣmātmake śuṣke snigdham ārdre virūkṣaṇam ।
kāse karma sa-pitte tu kapha-je tikta-saṃyutam ।।

nigdhaṃ cārdre virūkṣaṇam
urasy antaḥ-kṣate sadyo lākṣāṃ kṣaudra-yutāṃ pibet ।
kṣīreṇa śālīn jīrṇe adyāt kṣīreṇaiva sa-śarkarān ।।

pārśva-vasti-sa-ruk cālpa-pittāgnis tāṃ surā-yutām ।
bhinna-viṭkaḥ sa-mustātiviṣā-pāṭhāṃ sa-vatsakām ।।

lākṣāṃ sarpir madhūcchiṣṭaṃ jīvanīyaṃ gaṇaṃ sitām ।
tvakkṣīrīṃ samitaṃ kṣīre paktvā dīptānalaḥ pibet ।।

vakkṣīrīṃ saṃmitaṃ kṣīre
ikṣvārikā-bisa-granthi-padma-kesara-candanaiḥ ।
śṛtaṃ payo madhu-yutaṃ saṃdhānārthaṃ pibet kṣatī ।।

yavānāṃ cūrṇam āmānāṃ kṣīre siddhaṃ ghṛtānvitam ।
jvara-dāhe sitā-kṣaudra-saktūn vā payasā pibet ।।

ṣīra-siddhaṃ ghṛtānvitam
kāsa-vāṃs tu pibet sarpir madhurauṣadha-sādhitam ।
guḍodakaṃ vā kvathitaṃ sa-kṣaudra-maricaṃ hitam ।।

āsa-vāṃś ca pibet sarpir
cūrṇam āmalakānāṃ vā kṣīre pakvaṃ ghṛtānvitam ।
rasāyana-vidhānena pippalīr vā prayojayet ।।

ṣīra-pakvaṃ ghṛtānvitam
kāsī parvāsthi-śūlī ca lihyāt sa-ghṛta-mākṣikāḥ ।
madhūka-madhuka-drākṣā-tvakkṣīrī-pippalī-balāḥ ।।

ihyāt sa-ghṛta-mākṣikān -tvakkṣīrī-pippalī-balān
tri-jātam ardha-karṣāṃśaṃ pippaly-ardha-palaṃ sitā ।
drākṣā madhūkaṃ kharjūraṃ palāśaṃ ślakṣṇa-cūrṇitam ।।

madhunā guṭikā ghnanti tā vṛṣyāḥ pitta-śoṇitam ।
kāsa-śvāsā-ruci-cchardi-mūrchā-hidhmā-mada-bhramān ।।

-mūrchā-hidhmā-vami-bhramān
kṣata-kṣaya-svara-bhraṃśa-plīha-śoṣāḍhya-mārutān ।
rakta-niṣṭhīva-hṛt-pārśva-ruk-pipāsā-jvarān api ।।

-plīha-śophāḍhya-mārutān
varṣābhū-śarkarā-rakta-śāli-taṇḍula-jaṃ rajaḥ ।
rakta-ṣṭhīvī pibet siddhaṃ drākṣā-rasa-payo-ghṛtaiḥ ।।

madhūka-madhuka-kṣīra-siddhaṃ vā taṇḍulīyakam ।
yathā-svaṃ mārga-visṛte rakte kuryāc ca bheṣajam ।।

mūḍha-vātas tv ajā-medaḥ surā-bhṛṣṭaṃ sa-saindhavam ।
kṣāmaḥ kṣīṇaḥ kṣatorasko manda-nidro agni-dīpti-mān ।।

śṛta-kṣīra-sareṇādyāt sa-ghṛta-kṣaudra-śarkaram ।
śarkarā-yava-godhūmaṃ jīvakarṣabhakau madhu ।।

śarkarāṃ yava-godhūmaṃ
śṛta-kṣīrānu-pānaṃ vā lihyāt kṣīṇaḥ kṣataḥ kṛśaḥ ।
kravyāt-piśita-niryūhaṃ ghṛta-bhṛṣṭaṃ pibec ca saḥ ।।

pippalī-kṣaudra-saṃyuktaṃ māṃsa-śoṇita-vardhanam ।
nyagrodhodumbarāśvattha-plakṣa-śāla-priyaṅgubhiḥ ।।

tāla-mastaka-jambū-tvak-priyālaiś ca sa-padmakaiḥ ।
sāśvakarṇaiḥ śṛtāt kṣīrād adyāj jātena sarpiṣā ।।

śāly-odanaṃ kṣatoraskaḥ kṣīṇa-śukra-balendriyaḥ ।
vāta-pittārdite abhyaṅgo gātra-bhede ghṛtair mataḥ ।।

tailaiś cānila-roga-ghnaiḥ pīḍite mātariśvanā ।
hṛt-pārśvārtiṣu pānaṃ syāj jīvanīyasya sarpiṣaḥ ।।

ṛta-pārśvārtau tu pānaṃ syāj
kuryād vā vāta-roga-ghnaṃ pitta-raktā-virodhi yat ।
yaṣṭy-āhva-nāgabalayoḥ kvāthe kṣīra-same ghṛtam ।।

payasyā-pippalī-vāṃśī-kalkaiḥ siddhaṃ kṣate hitam ।
jīvanīyo gaṇaḥ śuṇṭhī varī vīrā punarnavā ।।

balā-bhārgī-svaguptarddhi-śaṭhī-tāmalakī-kaṇāḥ ।
śṛṅgāṭakaṃ payasyā ca pañca-mūlaṃ ca yal laghu ।।

drākṣākṣoṭādi ca phalaṃ madhura-snigdha-bṛṃhaṇam ।
taiḥ pacet sarpiṣaḥ prasthaṃ karṣāṃśaiḥ ślakṣṇa-kalkitaiḥ ।।

kṣīra-dhātrī-vidārīkṣu-cchāga-māṃsa-rasānvitam ।
prasthārdhaṃ madhunaḥ śīte śarkarārdha-tulā-rajaḥ ।।

palārdhakaṃ ca marica-tvag-elā-pattra-kesaram ।
vinīya prasṛtaṃ tasmāl lihyān mātrāṃ yathā-balam ।।

ihyān mātrāṃ yathānalam
amṛta-prāśam ity etan narāṇām amṛtaṃ ghṛtam ।
sudhāmṛta-rasaṃ prāśyaṃ kṣīra-māṃsa-rasāśinā ।।

naṣṭa-śukra-kṣata-kṣīṇa-dur-bala-vyādhi-karśitān ।
strī-prasaktān kṛśān varṇa-svara-hīnāṃś ca bṛṃhayet ।।

-dur-bala-vyādhi-karṣitān
kāsa-hidhmā-jvara-śvāsa-dāha-tṛṣṇāsra-pitta-nut ।
putra-daṃ chardi-mūrchā-hṛd-yoni-mūtrāmayāpaham ।।

śvadaṃṣṭrośīra-mañjiṣṭhā-balā-kāśmarya-kaṭtṛṇam ।
darbha-mūlaṃ pṛthakparṇīṃ palāśarṣabhakau sthirām ।।

pālikāni pacet teṣāṃ rase kṣīra-catur-guṇe ।
kalkaiḥ svaguptā-jīvantī-medarṣabhaka-jīvakaiḥ ।।

śatāvary-ṛddhi-mṛdvīkā-śarkarā-śrāvaṇī-bisaiḥ ।
prasthaḥ siddho ghṛtād vāta-pitta-hṛd-roga-śūla-nut ।।

-pitta-hṛd-drava-śūla-nut
mūtra-kṛcchra-pramehārśaḥ-kāsa-śoṣa-kṣayāpahaḥ ।
dhanuḥ-strī-madya-bhārādhva-khinnānāṃ bala-māṃsa-daḥ ।।

madhukāṣṭa-pala-drākṣā-prastha-kvāthe paced ghṛtam ।
pippaly-aṣṭa-pale kalke prasthaṃ siddhe ca śītale ।।

pṛthag aṣṭa-palaṃ kṣaudra-śarkarābhyāṃ vimiśrayet ।
sama-saktu kṣata-kṣīṇa-rakta-gulmeṣu tad dhitam ।।

dhātrī-phala-vidārīkṣu-jīvanīya-rasād ghṛtāt ।
gavyājayoś ca payasoḥ prasthaṃ prasthaṃ vipācayet ।।

siddha-śīte sitā-kṣaudraṃ dvi-prasthaṃ vinayet tataḥ ।
yakṣmāpasmāra-pittāsṛk-kāsa-meha-kṣayāpaham ।।

iddha-pūte sitā-kṣaudraṃ -kāsa-meha-jvarāpaham
vayaḥ-sthāpanam āyuṣyaṃ māṃsa-śukra-bala-pradam ।
ghṛtaṃ tu pitte abhyadhike lihyād vāte adhike pibet ।।

ihyād vātādhike pibet
līḍhaṃ nirvāpayet pittam alpa-tvād dhanti nānalam ।
ākrāmaty anilaṃ pītam ūṣmāṇaṃ niruṇaddhi ca ।।

kṣāma-kṣīṇa-kṛśāṅgānām etāny eva ghṛtāni tu ।
tvakkṣīrī-śarkarā-lāja-cūrṇaiḥ styānāni yojayet ।।

vakkṣīrī-pippalī-lāja- -cūrṇaiḥ pānāni yojayet
sarpir-guḍān sa-madhv-aṃśān kṛtvā dadyāt payo anu ca ।
reto vīryaṃ balaṃ puṣṭiṃ tair āśu-taram āpnuyāt ।।

vīta-tvag-asthi-kūṣmāṇḍa-tulāṃ svinnāṃ punaḥ pacet ।
ghaṭṭayan sarpiṣaḥ prasthe kṣaudra-varṇe atra ca kṣipet ।।

ṣaudra-varṇe tu nikṣipet
khaṇḍāc chataṃ kaṇā-śuṇṭhyor dvi-palaṃ jīrakād api ।
tri-jāta-dhānya-maricaṃ pṛthag ardha-palāṃśakam ।।

avatārita-śīte ca dattvā kṣaudraṃ ghṛtārdhakam ।
khajenāmathya ca sthāpyaṃ tan nihanty upayojitam ।।

kāsa-hidhmā-jvara-śvāsa-rakta-pitta-kṣata-kṣayān ।
uraḥ-saṃdhāna-jananaṃ medhā-smṛti-bala-pradam ।।

aśvibhyāṃ vihitaṃ hṛdyaṃ kūṣmāṇḍaka-rasāyanam ।
piben nāgabalā-mūlasyārdha-karṣābhivardhitam ।।

ṃyārdha-karṣādi-vardhitam ṃyārdha-karṣa-vivardhitam
palaṃ kṣīra-yutaṃ māsaṃ kṣīra-vṛttir an-anna-bhuk ।
eṣa prayogaḥ puṣṭy-āyur-bala-varṇa-karaḥ param ।।

maṇḍūkaparṇyāḥ kalpo ayaṃ yaṣṭyā viśvauṣadhasya ca ।
pāda-śeṣaṃ jala-droṇe pacen nāgabalā-tulām ।।

tena kvāthena tulyāṃśaṃ ghṛtaṃ kṣīraṃ ca sādhayet ।
palārdhikaiś cātibalā-balā-yaṣṭī-punarnavaiḥ ।।

prapauṇḍarīka-kāśmarya-priyāla-kapikacchubhiḥ ।
aśvagandhā-sitābhīru-medā-yugma-trikaṇṭakaiḥ ।।

kākolī-kṣīra-kākolī-kṣīraśuklā-dvi-jīrakaiḥ ।
mṛṇāla-bisa-kharjūra-śṛṅgāṭaka-kaserukaiḥ ।।

-kṣīraśuklā-dvi-jīvakaiḥ
etan nāgabalā-sarpiḥ pitta-rakta-kṣata-kṣayān ।
jayet tṛḍ-bhrama-dāhāṃś ca bala-puṣṭi-karaṃ param ।।

varṇyam āyuṣyam ojasyaṃ valī-palita-nāśanam ।
upayujya ca ṣaṇ māsān vṛddho api taruṇāyate ।।

payujya tu ṣaṇ-māsād
dīpte agnau vidhir eṣa syān mande dīpana-pācanaḥ ।
yakṣmoktaḥ kṣatināṃ śasto grāhī śakṛti tu drave ।।

daśa-mūlaṃ svayaṅguptāṃ śaṅkhapuṣpīṃ śaṭhīṃ balām ।
hasti-pippaly-apāmārga-pippalī-mūla-citrakān ।।

bhārgīṃ puṣkara-mūlaṃ ca dvi-palāṃśaṃ yavāḍhakam ।
harītakī-śataṃ caikaṃ jala-pañcāḍhake pacet ।।

vi-palāṃśān yavāḍhakam ale pañcāḍhake pacet
yava-svede kaṣāyaṃ taṃ pūtaṃ tac cābhayā-śatam ।
paced guḍa-tulāṃ dattvā kuḍavaṃ ca pṛthag ghṛtāt ।।

ave svinne kaṣāyaṃ taṃ
tailāt sa-pippalī-cūrṇāt siddha-śīte ca mākṣikāt ।
lehaṃ dve cābhaye nityam ataḥ khāded rasāyanāt ।।

ehe dve cābhaye nityam
tad valī-palitaṃ hanyād varṇāyur-bala-vardhanam ।
pañca-kāsān kṣayaṃ śvāsaṃ sa-hidhmaṃ viṣama-jvaram ।।

meha-gulma-grahaṇy-arśo-hṛd-rogā-ruci-pīnasān ।
agastya-vihitaṃ dhanyam idaṃ śreṣṭhaṃ rasāyanam ।।

daśa-mūlaṃ balāṃ mūrvāṃ haridre pippalī-dvayam ।
pāṭhāśvagandhāpāmārga-svaguptātiviṣāmṛtāḥ ।।

aridrā-pippalī-dvayam -svaguptātiviṣāmṛtam
bāla-bilvaṃ trivṛd-dantī-mūlaṃ pattraṃ ca citrakāt ।
payasyāṃ kuṭajaṃ hiṃsrāṃ puṣpaṃ sāraṃ ca bījakāt ।।

boṭa-sthavira-bhallāta-vikaṅkata-śatāvarīḥ ।
pūti-karañja-śamyāka-candralekhā-sahācaram ।।

-candralekhā-sahācarāt
śaubhāñjanaka-nimba-tvag-ikṣuraṃ ca palāṃśakam ।
pathyā-sahasraṃ sa-śataṃ yavānāṃ cāḍhaka-dvayam ।।

paced aṣṭa-guṇe toye yava-svede avatārayet ।
pūte kṣipet sa-pathye ca tatra jīrṇa-guḍāt tulām ।।

ūte kṣipet sa-pathyāṃ ca
tailājya-dhātrī-rasataḥ prasthaṃ prasthaṃ tataḥ punaḥ ।
adhiśrayen mṛdāv agnau darvī-lepe avatārya ca ।।

śīte prastha-dvayaṃ kṣaudrāt pippalī-kuḍavaṃ kṣipet ।
cūrṇī-kṛtaṃ tri-jātāc ca tri-palaṃ nikhanet tataḥ ।।

dhānye purāṇa-kumbha-sthaṃ māsaṃ khādec ca pūrva-vat ।
rasāyanaṃ vasiṣṭhoktam etat pūrva-guṇādhikam ।।

svasthānāṃ niṣ-parīhāraṃ sarvartuṣu ca śasyate ।
pālikaṃ saindhavaṃ śuṇṭhī dve ca sauvarcalāt pale ।।

kuḍavāṃśāni vṛkṣāmlaṃ dāḍimaṃ pattram ārjakāt ।
ekaikāṃ maricājājyor dhānyakād dve caturthike ।।

āḍimaṃ pattram ārjakam
śarkarāyāḥ palāny atra daśa dve ca pradāpayet ।
kṛtvā cūrṇam ato mātrām anna-pāneṣu dāpayet ।।

rucyaṃ tad dīpanaṃ balyaṃ pārśvārti-śvāsa-kāsa-jit ।
ekāṃ ṣo-ḍaśikāṃ dhānyād dve dve cājāji-dīpyakāt ।।

ārśvārti-śvāsa-kāsa-nut
tābhyāṃ dāḍima-vṛkṣāmle dvir dviḥ sauvarcalāt palam ।
śuṇṭhyāḥ karṣaṃ dadhitthasya madhyāt pañca palāni ca ।।

śuṇṭhyāḥ karṣaṃ kapitthasya
tac cūrṇaṃ ṣo-ḍaśa-palaiḥ śarkarāyā vimiśrayet ।
ṣāḍavo ayaṃ pradeyaḥ syād anna-pāneṣu pūrva-vat ।।

vidhiś ca yakṣma-vihito yathāvasthaṃ kṣate hitaḥ ।
nivṛtte kṣata-doṣe tu kaphe vṛddha uraḥ śiraḥ ।।

dālyate kāsino yasya sa nā dhūmān pibed imān ।
dvi-medā-dvi-balā-yaṣṭī-kalkaiḥ kṣaume su-bhāvite ।।

ālyete kāsino yasya a dhūmān nā pibed imān
vartiṃ kṛtvā pibed dhūmaṃ jīvanīya-ghṛtānupaḥ ।
manaḥśilā-palāśājagandhā-tvakkṣīri-nāgaraiḥ ।।

tad-vad evānu-pānaṃ tu śarkarekṣu-guḍodakam ।
piṣṭvā manaḥśilāṃ tulyām ārdrayā vaṭa-śuṅgayā ।।

sa-sarpiṣkaṃ pibed dhūmaṃ tittiri-pratibhojanam ।
kṣaya-je bṛṃhaṇaṃ pūrvaṃ kuryād agneś ca vardhanam ।।

ittiri-pratibhojitam
bahu-doṣāya sa-snehaṃ mṛdu dadyād virecanam ।
śamyākena trivṛtayā mṛdvīkā-rasa-yuktayā ।।

tilvakasya kaṣāyeṇa vidārī-sva-rasena ca ।
sarpiḥ siddhaṃ pibed yuktyā kṣīṇa-deho viśodhanam ।।

pitte kaphe dhātuṣu ca kṣīṇeṣu kṣaya-kāsa-vān ।
ghṛtaṃ karkaṭakī-kṣīra-dvi-balā-sādhitaṃ pibet ।।

vidārībhiḥ kadambair vā tāla-sasyaiś ca sādhitam ।
ghṛtaṃ payaś ca mūtrasya vaivarṇye kṛcchra-nirgame ।।

śūne sa-vedane meḍhre pāyau sa-śroṇi-vaṅkṣaṇe ।
ghṛta-maṇḍena laghunānuvāsyo miśrakeṇa vā ।।

jāṅgalair pratibhuktasya vartakādyā bile-śayāḥ ।
krama-śaḥ prasahās tad-vat prayojyāḥ piśitāśinaḥ ।।

auṣṇyāt pramāthi-bhāvāc ca srotobhyaś cyāvayanti te ।
kaphaṃ śuddhaiś ca taiḥ puṣṭiṃ kuryāt samyag vahan rasaḥ ।।

cavikā-tri-phalā-bhārgī-daśa-mūlaiḥ sa-citrakaiḥ ।
kulattha-pippalī-mūla-pāṭhā-kola-yavair jale ।।

śṛtair nāgara-duḥsparśā-pippalī-śaṭhi-pauṣkaraiḥ ।
piṣṭaiḥ karkaṭaśṛṅgyā ca samaiḥ sarpir vipācayet ।।

siddhe asmiṃś cūrṇitau kṣārau dvau pañca lavaṇāni ca ।
dattvā yuktyā piben mātrāṃ kṣaya-kāsa-nipīḍitaḥ ।।

vau pañca lavaṇāni tu
kāsamardābhayā-mustā-pāṭhā-kaṭphala-nāgaraiḥ ।
pippalyā kaṭu-rohiṇyā kāśmaryā surasena ca ।।

akṣa-mātrair ghṛta-prasthaṃ kṣīra-drākṣā-rasāḍhake ।
pacec choṣa-jvara-plīha-sarva-kāsa-haraṃ śivam ।।

vṛṣa-vyāghrī-guḍūcīnāṃ pattra-mūla-phalāṅkurāt ।
rasa-kalkair ghṛtaṃ pakvaṃ hanti kāsa-jvarā-rucīḥ ।।

dvi-guṇe dāḍima-rase siddhaṃ vā vyoṣa-saṃyutam ।
pibed upari bhuktasya yava-kṣāra-yutaṃ naraḥ ।।

ibed upari bhaktasya ava-kṣāra-ghṛtaṃ naraḥ 
yava-kṣāra-yutaṃ ghṛtam
pippalī-guḍa-siddhaṃ vā chāga-kṣīra-yutaṃ ghṛtam ।
etāny agni-vivṛddhy-arthaṃ sarpīṃṣi kṣaya-kāsinām ।।

syur doṣa-baddha-kaṇṭhoraḥ-srotasāṃ ca viśuddhaye ।
prasthonmite yava-kvāthe viṃśatiṃ vijayāḥ pacet ।।

svinnā mṛditvā tās tasmin purāṇāt ṣaṭ-palaṃ guḍāt ।
pippalyā dvi-palaṃ karṣaṃ manohvāyā rasāñjanāt ।।

dattvārdhākṣaṃ paced bhūyaḥ sa lehaḥ śvāsa-kāsa-jit ।
śvāvidhāṃ sūcayo dagdhāḥ sa-ghṛta-kṣaudra-śarkarāḥ ।।

a lehaḥ śvāsa-kāsa-nut
śvāsa-kāsa-harā barhi-pādau vā madhu-sarpiṣā ।
eraṇḍa-pattra-kṣāraṃ vā vyoṣa-taila-guḍānvitam ।।

lehayet kṣāram evaṃ vā surasairaṇḍa-pattra-jam ।
lihyāt try-ūṣaṇa-cūrṇaṃ vā purāṇa-guḍa-sarpiṣā ।।

padmakaṃ tri-phalā vyoṣaṃ viḍaṅgaṃ devadāru ca ।
balā rāsnā ca tac-cūrṇaṃ samastaṃ sama-śarkaram ।।

amasta-sama-śarkaram
khāden madhu-ghṛtābhyāṃ vā lihyāt kāsa-haraṃ param ।
tad-van marica-cūrṇaṃ vā sa-ghṛta-kṣaudra-śarkaram ।।

ad-van marica-cūrṇaṃ ca
pathyā-śuṇṭhī-ghana-guḍair guṭikāṃ dhārayen mukhe ।
sarveṣu śvāsa-kāseṣu kevalaṃ vā vibhītakam ।।

pattra-kalkaṃ ghṛta-bhṛṣṭaṃ tilvakasya sa-śarkaram ।
peyā votkārikā chardi-tṛṭ-kāsāmātisāra-jit ।।

eyā cotkārikā chardi- -tṛṭ-kāsāmātisāra-nut
kaṇṭakārī-rase siddho kṣīraṃ yūṣān rasān api ।
sa-gaurāmalakaḥ sāmlaḥ sarva-kāsa-bhiṣag-jitam ।।

vāta-ghnauṣadha-niḥkvāthe kṣīraṃ yūṣān rasān api ।
vaiṣkirān prātudān bailān dāpayet kṣaya-kāsine ।।

kṣata-kāse ca ye dhūmāḥ sānu-pānā nidarśitāḥ ।
kṣaya-kāse api te yojyā vakṣyate yac ca yakṣmaṇi ।।

akṣyante ye ca yakṣmaṇi
bṛṃhaṇaṃ dīpanaṃ cāgneḥ srotasāṃ ca viśodhanam ।
vyatyāsāt kṣaya-kāsibhyo balyaṃ sarvaṃ praśasyate ।।

saṃnipātodbhavo ghoraḥ kṣaya-kāso yatas tataḥ ।
yathā-doṣa-balaṃ tasya saṃnipāta-hitaṃ hitam ।।

cikitsāsthāna
śvāsa-hidhmā yatas tulya-hetv-ādyāḥ sādhanaṃ tataḥ ।
tulyam eva tad-ārtaṃ ca pūrvaṃ svedair upācaret ।।

snigdhair lavaṇa-tailāktaṃ taiḥ kheṣu grathitaḥ kaphaḥ ।
su-līno api vilīno asya koṣṭhaṃ prāptaḥ su-nirharaḥ ।।

srotasāṃ syān mṛdu-tvaṃ ca marutaś cānuloma-tā ।
svinnaṃ ca bhojayed annaṃ snigdham ānūpa-jai rasaiḥ ।।

ārutasyānuloma-tā
dadhy-uttareṇa vā dadyāt tato asmai vamanaṃ mṛdu ।
viśeṣāt kāsa-vamathu-hṛd-graha-svara-sādine ।।

pippalī-saindhava-kṣaudra-yuktaṃ vātā-virodhi yat ।
nirhṛte sukham āpnoti sa kaphe duṣṭa-vigrahe ।।

srotaḥsu ca viśuddheṣu caraty a-vihato anilaḥ ।
dhmānodāvarta-tamake mātuluṅgāmla-vetasaiḥ ।।

hiṅgu-pīlu-viḍair yuktam annaṃ syād anulomanam ।
sa-saindhavaṃ phalāmlaṃ vā koṣṇaṃ dadyād virecanam ।।

ete hi kapha-saṃruddha-gati-prāṇa-prakopa-jāḥ ।
tasmāt tan-mārga-śuddhy-artham ūrdhvādhaḥ śodhanaṃ hitam ।।

udīryate bhṛśa-taraṃ mārga-rodhād vahaj jalam ।
yathā tathānilas tasya mārgam asmād viśodhayet ।।

a-śāntau kṛta-saṃśuddher dhūmair līnaṃ malaṃ haret ।
haridrā-pattram eraṇḍa-mūlaṃ lākṣāṃ manaḥśilām ।।

-mūlaṃ drākṣāṃ manaḥśilām
sa-devadārv alaṃ māṃsīṃ piṣṭvā vartiṃ prakalpayet ।
tāṃ ghṛtāktāṃ pibed dhūmaṃ yavān vā ghṛta-saṃyutān ।।

madhūcchiṣṭaṃ sarja-rasaṃ ghṛtaṃ vā guru vāguru ।
candanaṃ vā tathā śṛṅgaṃ vālān vā snāva vā gavām ।।

ālān vā snāyu vā gavām
ṛkṣa-godhā-kuraṅgaiṇa-carma-śṛṅga-khurāṇi vā ।
gugguluṃ vā manohvāṃ vā śāla-niryāsam eva vā ।।

ṛśya-godhā-kuraṅgaiṇa- -carma-śṛṅga-khurāṇi ca
śallakīṃ gugguluṃ lohaṃ padmakaṃ vā ghṛtāplutam ।
avaśyaṃ svedanīyānām a-svedyānām api kṣaṇam ।।

admakaṃ vā ghṛta-plutam
svedayet sa-sitā-kṣīra-sukhoṣṇa-sneha-secanaiḥ ।
utkārikopanāhaiś ca svedādhyāyokta-bheṣajaiḥ ।।

uraḥ kaṇṭhaṃ ca mṛdubhiḥ sāme tv āma-vidhiṃ caret ।
ati-yogoddhataṃ vātaṃ dṛṣṭvā pavana-nāśanaiḥ ।।

snigdhai rasādyair nāty-uṣṇair abhyaṅgaiś ca śamaṃ nayet ।
an-utkliṣṭa-kaphā-svinna-dur-balānāṃ hi śodhanāt ।।

vāyur labdhāspado marma saṃśoṣyāśu hared asūn ।
kaṣāya-leha-snehādyais teṣāṃ saṃśamayed ataḥ ।।

kṣīṇa-kṣatātisārāsṛk-pitta-dāhānubandha-jān ।
madhura-snigdha-śītādyair hidhmā-śvāsān upācaret ।।

kulattha-daśa-mūlānāṃ kvāthe syur jāṅgalā rasāḥ ।
yūṣāś ca śigru-vārtāka-kāsaghna-vṛṣa-mūlakaiḥ ।।

pallavair nimba-kulaka-bṛhatī-mātuluṅga-jaiḥ ।
vyāghrī-durālabhā-śṛṅgī-bilva-madhya-trikaṇṭakaiḥ ।।

sāmṛtāgni-kulatthaiś ca yūṣaḥ syāt kvathitair jale ।
tad-vad rāsnā-bṛhaty-ādi-balā-mudgaiḥ sa-citrakaiḥ ।।

ūṣaḥ syāt kvathitair jalaiḥ
peyā ca citrakājājī-śṛṅgī-sauvarcalaiḥ kṛtā ।
daśa-mūlena vā kāsa-śvāsa-hidhmā-rujāpahā ।।

daśa-mūla-śaṭhī-rāsnā-bhārgī-bilvarddhi-pauṣkaraiḥ ।
kulīraśṛṅgī-capalā-tāmalaky-amṛtauṣadhaiḥ ।।

pibet kaṣāyaṃ jīrṇe asmin peyāṃ tair eva sādhitām ।
śāli-ṣaṣṭika-godhūma-yava-mudga-kulattha-bhuk ।।

kāsa-hṛd-graha-pārśvārti-hidhmā-śvāsa-praśāntaye ।
saktūn vārkāṅkura-kṣīra-bhāvitānāṃ sa-mākṣikān ।।

yavānāṃ daśa-mūlādi-niḥkvātha-lulitān pibet ।
anne ca yojayet kṣāra-hiṅgv-ājya-viḍa-dāḍimān ।।

sa-pauṣkara-śaṭhī-vyoṣa-mātuluṅgāmla-vetasān ।
daśa-mūlasya vā kvātham atha-vā devadāruṇaḥ ।।

aśa-mūlasya niḥkvātham
pibed vā vāruṇī-maṇḍaṃ hidhmā-śvāsī pipāsitaḥ ।
pippalī-pippalī-mūla-pathyā-jantughna-citrakaiḥ ।।

kalkitair lepite rūḍhe niḥkṣiped ghṛta-bhājane ।
takraṃ māsa-sthitaṃ tad dhi dīpanaṃ śvāsa-kāsa-jit ।।

pāṭhāṃ madhurasāṃ dāru saralaṃ ca niśi sthitam ।
surā-maṇḍe alpa-lavaṇaṃ pibet prasṛta-saṃmitam ।।

aralaṃ niśi saṃsthitam ibet prasṛti-saṃmitam
bhārgī-śuṇṭhyau sukhāmbhobhiḥ kṣāraṃ vā maricānvitam ।
sva-kvātha-piṣṭāṃ lulitāṃ bāṣpikāṃ pāyayeta vā ।।

sva-rasaḥ saptaparṇasya puṣpāṇāṃ vā śirīṣataḥ ।
hidhmā-śvāse madhu-kaṇā-yuktaḥ pitta-kaphānuge ।।

utkārikā tugā-kṛṣṇā-madhūlī-ghṛta-nāgaraiḥ ।
pittānubandhe yoktavyā pavane tv anubandhini ।।

śvāvic-chaśāmiṣa-kaṇā-ghṛta-śalyaka-śoṇitaiḥ ।
suvarcalā-rasa-vyoṣa-sarpirbhiḥ sahitaṃ payaḥ ।।

anu śāly-odanaṃ peyam vāta-pittānubandhini ।
catur-guṇāmbu-siddhaṃ vā chāgaṃ sa-guḍa-nāgaram ।।

pippalī-mūla-madhuka-guḍa-go-'śva-śakṛd-rasān ।
hidhmābhiṣyanda-kāsa-ghnāō̃ lihyān madhu-ghṛtānvitān ।।

go-gajāśva-varāhoṣṭra-khara-meṣāja-viḍ-rasam ।
sa-madhv ekaika-śo lihyād bahu-śleṣmātha-vā pibet ।।

catuṣ-pāc-carma-romāsthi-khura-śṛṅgodbhavāṃ maṣīm ।
tathaiva vājigandhāyā lihyāc chvāsī kapholbaṇaḥ ।।

śaṭhī-pauṣkara-dhātrīr vā pauṣkaraṃ vā kaṇānvitam ।
gairikāñjana-kṛṣṇā vā sva-rasaṃ vā kapittha-jam ।।

rasena vā kapitthasya dhātrī-saindhava-pippalīḥ ।
ghṛta-kṣaudreṇa vā pathyā-viḍaṅgoṣaṇa-pippalīḥ ।।

kola-lājāmala-drākṣā-pippalī-nāgarāṇi vā ।
guḍa-taila-niśā-drākṣā-kaṇā-rāsnoṣaṇāni vā ।।

pibed rasāmbu-madyāmlair lehauṣadha-rajāṃsi vā ।
jīvantī-musta-surasa-tvag-elā-dvaya-pauṣkaram ।।

caṇḍā-tāmalakī-loha-bhārgī-nāgara-vālakam ।
karkaṭākhyā-śaṭhī-kṛṣṇā-nāgakesara-corakam ।।

upayuktaṃ yathā-kāmaṃ cūrṇaṃ dvi-guṇa-śarkaram ।
pārśva-rug-jvara-kāsa-ghnaṃ hidhmā-śvāsa-haraṃ param ।।

śaṭhī-tāmalakī-bhārgī-caṇḍā-vālaka-pauṣkaram ।
śarkarāṣṭa-guṇaṃ cūrṇaṃ hidhmā-śvāsa-haraṃ param ।।

tulyaṃ guḍaṃ nāgaraṃ ca bhakṣayen nāvayeta vā ।
laśunasya palāṇḍor vā mūlaṃ gṛñjanakasya vā ।।

candanād vā rasaṃ dadyān nārī-kṣīreṇa nāvanam ।
stanyena makṣikā-viṣṭhām alaktaka-rasena vā ।।

sa-saindhavaṃ ghṛtācchaṃ vā siddhaṃ stanyena vā ghṛtam ।
kalkitair madhura-dravyais tat piben nāvayeta vā ।।

sakṛd uṣṇaṃ sakṛc chītaṃ vyatyāsāt sa-sitā-madhu ।
tad-vat payas tathā siddham adho-bhāgauṣadhair ghṛtam ।।

kaṇā-sauvarcala-kṣāra-vayaḥsthā-hiṅgu-corakaiḥ ।
sa-kāyasthair ghṛtaṃ mastu-daśa-mūla-rase pacet ।।

tat pibej jīvanīyair vā lihyāt sa-madhu sādhitam ।
tejovaty abhayā kuṣṭhaṃ pippalī kaṭu-rohiṇī ।।

bhūtikaṃ pauṣkaraṃ mūlaṃ palāśaś citrakaḥ śaṭhī ।
paṭu-dvayaṃ tāmalakī jīvantī bilva-peśikā ।।

vacā pattraṃ ca tālīśaṃ karṣāṃśais tair vipācayet ।
hiṅgu-pādair ghṛta-prasthaṃ pītam āśu nihanti tat ।।

acā pattraṃ ca tālīśāt
śākhānilārśo-grahaṇī-hidhmā-hṛt-pārśva-vedanāḥ ।
ardhāṃśena pibet sarpiḥ kṣāreṇa paṭunātha-vā ।।

dhānvantaraṃ vṛṣa-ghṛtaṃ dādhikaṃ hapuṣādi vā ।
śītāmbu-sekaḥ sahasā trāsa-vikṣepa-bhī-śucaḥ ।।

harṣerṣyocchvāsa-rodhāś ca hitaṃ kīṭaiś ca daṃśanam ।
yat kiñ-cit kapha-vāta-ghnam uṣṇaṃ vātānulomanam ।।

arṣerṣyocchvāsa-saṃrodhā
tat sevyaṃ prāya-śo yac ca su-tarāṃ mārutāpaham ।
sarveṣāṃ bṛṃhaṇe hy alpaḥ śakyaś ca prāya-śo bhavet ।।

nāty-arthaṃ śamane apāyo bhṛśo a-śakyaś ca karṣaṇe ।
śamanair bṛṃhaṇaiś cāto bhūyiṣṭhaṃ tān upācaret ।।

hṛśo a-śakyaś ca karśane kāsa-śvāsa-kṣaya-cchardi-hidhmāś cānyo-'nya-bheṣajaiḥ ।।

cikitsāsthāna
balino bahu-doṣasya snigdha-svinnasya śodhanam ।
ūrdhvādho yakṣmiṇaḥ kuryāt sa-snehaṃ yan na karśanam ।।

a-snehaṃ yan na karṣaṇam
payasā phala-yuktena madhureṇa rasena vā ।
sarpiṣ-matyā yavāgvā vā vamana-dravya-siddhayā ।।

vamed virecanaṃ dadyāt trivṛc-chyāmā-nṛpadrumān ।
śarkarā-madhu-sarpirbhiḥ payasā tarpaṇena vā ।।

drākṣā-vidārī-kāśmarya-māṃsānāṃ vā rasair yutān ।
śuddha-koṣṭhasya yuñjīta vidhiṃ bṛṃhaṇa-dīpanam ।।

-māṃsānāṃ vā rasair yutam
hṛdyāni cānna-pānāni vāta-ghnāni laghūni ca ।
śāli-ṣaṣṭika-godhūma-yava-mudgaṃ samoṣitam ।।
laghum a-cyuta-vīryaṃ ca su-jaraṃ bala-kṛc ca yat ।।
laghuṃ cā-cyuta-vīryaṃ ca laghum adbhuta-vīryaṃ ca
ājaṃ kṣīraṃ ghṛtaṃ māṃsaṃ kravyān-māṃsaṃ ca śoṣa-jit ।
kākolūka-vṛka-dvīpi-gavāśva-nakuloragam ।।

gṛdhra-bhāsa-kharoṣṭraṃ ca hitaṃ chadmopasaṃhitam ।
jñātaṃ jugupsitaṃ tad dhi cchardiṣe na balaujase ।।

ṛdhra-cāṣa-kharoṣṭraṃ ca
mṛgādyāḥ pitta-kaphayoḥ pavane prasahādayaḥ ।
vesavārī-kṛtāḥ pathyā rasādiṣu ca kalpitāḥ ।।

bhṛṣṭāḥ sarṣapa-tailena sarpiṣā vā yathā-yatham ।
rasikā mṛdavaḥ snigdhāḥ paṭu-dravyābhisaṃskṛtāḥ ।।

hitā maulaka-kaulatthās tad-vad yūṣāś ca sādhitāḥ ।
sa-pippalīkaṃ sa-yavaṃ sa-kulatthaṃ sa-nāgaram ।।

sa-dāḍimaṃ sāmalakaṃ snigdham ājaṃ rasaṃ pibet ।
tena ṣaḍ vinivartante vikārāḥ pīnasādayaḥ ।।

nigdham āja-rasaṃ pibet
pibec ca su-tarāṃ madyaṃ jīrṇaṃ sroto-viśodhanam ।
pittādiṣu viśeṣeṇa madhv-ariṣṭāccha-vāruṇīḥ ।।

adhv-ariṣṭaṃ ca vāruṇīm
siddhaṃ vā pañca-mūlena tāmalakyātha-vā jalam ।
parṇinībhiś catasṛbhir dhānya-nāgarakeṇa vā ।।

kalpayec cānukūlo asya tenānnaṃ śuci yatna-vān ।
daśa-mūlena payasā siddhaṃ māṃsa-rasena vā ।।

balā-garbhaṃ ghṛtaṃ yojyaṃ kravyān-māṃsa-rasena vā ।
sa-kṣaudraṃ payasā siddhaṃ sarpir daśa-guṇena vā ।।

jīvantīṃ madhukaṃ drākṣāṃ phalāni kuṭajasya ca ।
puṣkarāhvaṃ śaṭhīṃ kṛṣṇāṃ vyāghrīṃ gokṣurakaṃ balām ।।

yāghrīṃ gokṣurakaṃ balāḥ
nīlotpalaṃ tāmalakīṃ trāyamāṇāṃ durālabhām ।
kalkī-kṛtya ghṛtaṃ pakvaṃ roga-rāja-haraṃ param ।।

ghṛtaṃ kharjūra-mṛdvīkā-madhukaiḥ sa-parūṣakaiḥ ।
sa-pippalīkaṃ vaisvarya-kāsa-śvāsa-jvarāpaham ।।

daśa-mūla-śṛtāt kṣīrāt sarpir yad udiyān navam ।
sa-pippalīkaṃ sa-kṣaudraṃ tat paraṃ svara-bodhanam ।।

śiraḥ-pārśvāṃsa-śūla-ghnaṃ kāsa-śvāsa-jvarāpaham ।
pañcabhiḥ pañca-mūlair vā śṛtād yad udiyād ghṛtam ।।

pañcānāṃ pañca-mūlānāṃ rase kṣīra-catur-guṇe ।
siddhaṃ sarpir jayaty etad yakṣmaṇaḥ saptakaṃ balam ।।

akṣmiṇaḥ saptakaṃ balam
pañca-kola-yava-kṣāra-ṣaṭ-palena paced ghṛtam ।
prasthonmitaṃ tulya-payaḥ srotasāṃ tad viśodhanam ।।

gulma-jvarodara-plīha-grahaṇī-pāṇḍu-pīnasān ।
śvāsa-kāsāgni-sadana-śvayathūrdhvānilāñ jayet ।।

rāsnā-balā-gokṣuraka-sthirā-varṣābhu-vāriṇi ।
jīvantī-pippalī-garbhaṃ sa-kṣīraṃ śoṣa-jid ghṛtam ।।

aśvagandhā-śṛtāt kṣīrād ghṛtaṃ ca sa-sitā-payaḥ ।
sādhāraṇāmiṣa-tulāṃ toya-droṇa-dvaye pacet ।।

tenāṣṭa-bhāga-śeṣeṇa jīvanīyaiḥ palonmitaiḥ ।
sādhayet sarpiṣaḥ prasthaṃ vāta-pittāmayāpaham ।।

māṃsa-sarpir idam pītaṃ yuktaṃ māṃsa-rasena vā ।
kāsa-śvāsa-svara-bhraṃśa-śoṣa-hṛt-pārśva-śūla-jit ।।

uktaṃ māṃsa-raseṣu vā
elājamodā-tri-phalā-saurāṣṭrī-vyoṣa-citrakān ।
sārān ariṣṭa-gāyatrī-śāla-bījaka-saṃbhavān ।।

bhallātakaṃ viḍaṅgaṃ ca pṛthag aṣṭa-palonmitam ।
salile ṣo-ḍaśa-guṇe ṣo-ḍaśāṃśa-sthitaṃ pacet ।।

punas tena ghṛta-prasthaṃ siddhe cāsmin palāni ṣaṭ ।
tavakṣīryāḥ kṣipet triṃśat sitāyā dvi-guṇaṃ madhu ।।

ghṛtāt tri-jātāt tri-palaṃ tato līḍhaṃ khajāhatam ।
payo-'nu-pānaṃ tat prāhṇe rasāyanam a-yantraṇam ।।

medhyaṃ cakṣuṣyam āyuṣyaṃ dīpanaṃ hanti cā-cirāt ।
meha-gulma-kṣaya-vyādhi-pāṇḍu-roga-bhagandarān ।।

ye ca sarpir-guḍāḥ proktāḥ kṣate yojyāḥ kṣaye api te ।
tvag-elā-pippalī-kṣīrī-śarkarā dvi-guṇāḥ kramāt ।।

cūrṇitā bhakṣitāḥ kṣaudra-sarpiṣā vāvalehitāḥ ।
svaryāḥ kāsa-kṣaya-śvāsa-pārśva-ruk-kapha-nāśanāḥ ।।

-sarpiṣā cāvalehitāḥ
viśeṣāt svara-sāde asya nasya-dhūmādi yojayet ।
tatrāpi vāta-je koṣṇaṃ pibed auttarabhaktikam ।।

ibed uttara-bhaktikam
kāsamardaka-vārtākī-mārkava-sva-rasair ghṛtam ।
sādhitaṃ kāsa-jit svaryaṃ siddham ārtagalena vā ।।

badarī-pattra-kalkaṃ vā ghṛta-bhṛṣṭaṃ sa-saindhavam ।
tailaṃ vā madhuka-drākṣā-pippalī-kṛminut-phalaiḥ ।।

-pippalī-kṛmihṛt-phalaiḥ
haṃsapadyāś ca mūlena pakvaṃ nasto niṣecayet ।
sukhodakānu-pānaṃ ca sa-sarpiṣkaṃ guḍaudanam ।।

aśnīyāt pāyasaṃ caivaṃ snigdhaṃ svedaṃ niyojayet ।
pittodbhave pibet sarpiḥ śṛta-śīta-payo-'nupaḥ ।।

kṣīri-vṛkṣāṅkura-kvātha-kalka-siddhaṃ sa-mākṣikam ।
aśnīyāc ca sa-sarpiṣkaṃ yaṣṭīmadhuka-pāyasam ।।

balā-vidārigandhābhyāṃ vidāryā madhukena ca ।
siddhaṃ sa-lavaṇaṃ sarpir nasyaṃ svaryam an-uttamam ।।

prapauṇḍarīkaṃ madhukaṃ pippalī bṛhatī balā ।
sādhitaṃ kṣīra-sarpiś ca tat svaryaṃ nāvanaṃ param ।।

lihyān madhurakāṇāṃ ca cūrṇaṃ madhu-ghṛtāplutam ।
pibet kaṭūni mūtreṇa kapha-je rūkṣa-bhojanaḥ ।।

kaṭphalāmalaka-vyoṣaṃ lihyāt taila-madhu-plutam ।
vyoṣa-kṣārāgni-cavikā-bhārgī-pathyā-madhūni vā ।।

yavair yavāgūṃ yamake kaṇā-dhātrī-kṛtāṃ pibet ।
bhuktvādyāt pippalīṃ śuṇṭhīṃ tīkṣṇaṃ vā vamanaṃ bhajet ।।

śarkarā-kṣaudra-miśrāṇi śṛtāni madhuraiḥ saha ।
pibet payāṃsi yasyoccair vadato abhihataḥ svaraḥ ।।

vicitram annam a-rucau hitair upahitaṃ hitam ।
bahir-antar-mṛjā citta-nirvāṇaṃ hṛdyam auṣadham ।।

dvau kālau danta-pavanaṃ bhakṣayen mukha-dhāvanaiḥ ।
kaṣāyaiḥ kṣālayed āsyaṃ dhūmaṃ prāyogikaṃ pibet ।।

tālīśa-cūrṇa-vaṭakāḥ sa-karpūra-sitopalāḥ ।
śaśāṅka-kiraṇākhyāś ca bhakṣyā ruci-karāḥ param ।।

hakṣyā ruci-karā bhṛśam
vātād a-rocake tatra pibec cūrṇaṃ prasannayā ।
hareṇu-kṛṣṇā-kṛmijid-drākṣā-saindhava-nāgarāt ।।

elā-bhārgī-yava-kṣāra-hiṅgu-yuktād ghṛtena vā ।
chardayed vā vacāmbhobhiḥ pittāc ca guḍa-vāribhiḥ ।।

lihyād vā śarkarā-sarpir-lavaṇottama-mākṣikam ।
kaphād vamen nimba-jalair dīpyakāragvadhodakam ।।

pānaṃ sa-madhv-ariṣṭāś ca tīkṣṇāḥ sa-madhu-mādhavāḥ ।
pibec cūrṇaṃ ca pūrvoktaṃ hareṇv-ādy-uṣṇa-vāriṇā ।।

elā-tvaṅ-nāgakusuma-tīkṣṇa-kṛṣṇā-mahauṣadham ।
bhāga-vṛddhaṃ kramāc cūrṇaṃ nihanti sama-śarkaram ।।

prasekā-ruci-hṛt-pārśva-kāsa-śvāsa-galāmayān ।
yavānī-tintiḍīkāmla-vetasauṣadha-dāḍimam ।।

kṛtvā kolaṃ ca karṣāṃśaṃ sitāyāś ca catuḥ-palam ।
dhānya-sauvarcalājājī-varāṅgaṃ cārdha-kārṣikam ।।

pippalīnāṃ śataṃ caikaṃ dve śate maricasya ca ।
cūrṇam etat paraṃ rucyaṃ hṛdyaṃ grāhi hinasti ca ।।

ac-cūrṇaṃ dīpanaṃ rucyaṃ
vibandha-kāsa-hṛt-pārśva-plīhārśo-grahaṇī-gadān ।
tālīśa-pattraṃ maricaṃ nāgaraṃ pippalī śubhā ।।

yathottaraṃ bhāga-vṛddhyā tvag-ele cārdha-bhāgike ।
tad rucyaṃ dīpanaṃ cūrṇaṃ kaṇāṣṭa-guṇa-śarkaram ।।

athottaraṃ bhāga-vṛddhās ad dravyaṃ dīpanaṃ cūrṇaṃ
kāsa-śvāsā-ruci-cchardi-plīha-hṛt-pārśva-śūla-nut ।
pāṇḍu-jvarātisāra-ghnaṃ mūḍha-vātānulomanam ।।

arkāmṛtā-kṣāra-jale śarvarīm uṣitair yavaiḥ ।
praseke kalpitān saktūn bhakṣyāṃś cādyād balī vamet ।।

rkāmṛtā-kṣīra-jale
kaṭu-tiktais tathā śūlyaṃ bhakṣayej jāṅgalaṃ palam ।
śuṣkāṃś ca bhakṣyān su-laghūṃś caṇakādi-rasānupaḥ ।।

śleṣmaṇo ati-prasekena vāyuḥ śleṣmāṇam asyati ।
kapha-prasekaṃ taṃ vidvān snigdhoṣṇair eva nirjayet ।।

nigdhoṣṇenaiva nirjayet
pīnase api kramam imaṃ vamathau ca prayojayet ।
viśeṣāt pīnase abhyaṅgān snehān svedāṃś ca śīlayet ।।

īnase ca kramam imaṃ
snigdhān utkārikā-piṇḍaiḥ śiraḥ-pārśva-galādiṣu ।
lavaṇāmla-kaṭūṣṇāṃś ca rasān snehopasaṃhitān ।।

śiro-'ṃsa-pārśva-śūleṣu yathā-doṣa-vidhiṃ caret ।
audakānūpa-piśitair upanāhāḥ su-saṃskṛtāḥ ।।

tatreṣṭāḥ sa-catuḥ-snehā doṣa-saṃsarga iṣyate ।
pralepo nata-yaṣṭy-āhva-śatāhvā-kuṣṭha-candanaiḥ ।।

balā-rāsnā-tilais tad-vat sa-sarpir-madhukotpalaiḥ ।
punarnavā-kṛṣṇagandhā-balā-vīrā-vidāribhiḥ ।।

nāvanaṃ dhūma-pānāni snehāś cauttarabhaktikāḥ ।
tailāny abhyaṅga-yogīni vasti-karma tathā param ।।

śṛṅgādyair vā yathā-doṣaṃ duṣṭam eṣāṃ hared asṛk ।
pradehaḥ sa-ghṛtaiḥ śreṣṭhaḥ padmakośīra-candanaiḥ ।।

dūrvā-madhuka-mañjiṣṭhā-kesarair vā ghṛtāplutaiḥ ।
vaṭādi-siddha-tailena śata-dhautena sarpiṣā ।।

abhyaṅgaḥ payasā sekaḥ śastaś ca madhukāmbunā ।
prāyeṇopahatāgni-tvāt sa-piccham atisāryate ।।

tasyātīsāra-grahaṇī-vihitaṃ hitam auṣadham ।
purīṣaṃ yatnato rakṣec chuṣyato rāja-yakṣmiṇaḥ ।।

sarva-dhātu-kṣayārtasya balaṃ tasya hi viḍ-balam ।
māṃsam evāśnato yuktyā mārdvīkaṃ pibato anu ca ।।

a-vidhārita-vegasya yakṣmā na labhate antaram ।
surāṃ sa-maṇḍāṃ mārdvīkam ariṣṭān sīdhu-mādhavān ।।

riṣṭaṃ sīdhu-mādhavān
yathārham anu-pānārthaṃ piben māṃsāni bhakṣayan ।
sroto-vibandha-mokṣārthaṃ balaujaḥ-puṣṭaye ca tat ।।

sneha-kṣīrāmbu-koṣṭheṣu sv-abhyaktam avagāhayet ।
uttīrṇaṃ miśrakaiḥ snehair bhūyo abhyaktaṃ sukhaiḥ karaiḥ ।।

ttīrṇaṃ miśraka-snehair
mṛdnīyāt sukham āsīnaṃ sukhaṃ codvartayet param ।
jīvantīṃ śatavīryāṃ ca vikasāṃ sa-punarnavām ।।

aśvagandhām apāmārgaṃ tarkārīṃ madhukaṃ balām ।
vidārīṃ sarṣapān kuṣṭhaṃ taṇḍulān atasī-phalam ।।

māṣāṃs tilāṃś ca kiṇvaṃ ca sarvam eka-tra cūrṇayet ।
yava-cūrṇaṃ tri-guṇitaṃ dadhnā yuktaṃ sa-mākṣikam ।।

etad udvartanaṃ kāryaṃ puṣṭi-varṇa-bala-pradam ।
gaura-sarṣapa-kalkena snānīyauṣadhibhiś ca saḥ ।।

tad utsādanaṃ kāryaṃ nānair auṣadhibhiś ca saḥ
snāyād ṛtu-sukhais toyair jīvanīyopasādhitaiḥ ।
gandha-mālyādikāṃ bhūṣām a-lakṣmī-nāśanīṃ bhajet ।।

andha-mālyādikair bhūṣām
suhṛdāṃ darśanaṃ gīta-vāditrotsava-saṃśrutiḥ ।
vastayaḥ kṣīra-sarpīṃṣi madya-māṃsa-su-śīla-tā ।।

adyaṃ māṃsaṃ su-śīla-tā daiva-vyapāśrayaṃ tat tad atharvoktaṃ ca pūjitam ।।

cikitsāsthāna
āmāśayotkleśa-bhavāḥ prāyaś chardyo hitaṃ tataḥ ।
laṅghanaṃ prāg ṛte vāyor vamanaṃ tatra yojayet ।।

rāyaś chardyo hitaṃ matam
balino bahu-doṣasya vamataḥ pratataṃ bahu ।
tato virekaṃ krama-śo hṛdyaṃ madyaiḥ phalāmbubhiḥ ।।

kṣīrair vā saha sa hy ūrdhvaṃ gataṃ doṣaṃ nayaty adhaḥ ।
śamanaṃ cauṣadhaṃ rūkṣa-dur-balasya tad eva tu ।।

pariśuṣkaṃ priyaṃ sātmyam annaṃ laghu ca śasyate ।
upavāsas tathā yūṣā rasāḥ kāmbalikāḥ khalāḥ ।।

śākāni lehā bhojyāni rāga-ṣāḍava-pānakāḥ ।
bhakṣyāḥ śuṣkā vicitrāś ca phalāni snāna-gharṣaṇam ।।

gandhāḥ su-gandhayo gandha-phala-puṣpānna-pāna-jāḥ ।
bhukta-mātrasya sahasā mukhe śītāmbu-secanam ।।

hanti māruta-jāṃ chardiṃ sarpiḥ pītaṃ sa-saindhavam ।
kiñ-cid-uṣṇaṃ viśeṣeṇa sa-kāsa-hṛdaya-dravām ।।

vyoṣa-tri-lavaṇāḍhyaṃ vā siddhaṃ vā dāḍimāmbunā ।
sa-śuṇṭhī-dadhi-dhānyena śṛtaṃ tulyāmbu vā payaḥ ।।

śṛtaṃ tulyāmbunā payaḥ ītaṃ tulyāmbunā payaḥ
vyakta-saindhava-sarpir vā phalāmlo vaiṣkiro rasaḥ ।
snigdhaṃ ca bhojanaṃ śuṇṭhī-dadhi-dāḍima-sādhitam ।।

koṣṇaṃ sa-lavaṇaṃ cātra hitaṃ sneha-virecanam ।
pitta-jāyāṃ virekārthaṃ drākṣekṣu-sva-rasais trivṛt ।।

sarpir vā tailvakaṃ yojyaṃ vṛddhaṃ ca śleṣma-dhāma-gam ।
ūrdhvam eva haret pittaṃ svādu-tiktair viśuddhi-mān ।।

piben manthaṃ yavāgūṃ vā lājaiḥ sa-madhu-śarkarām ।
mudga-jāṅgala-jair adyād vyañjanaiḥ śāli-ṣaṣṭikam ।।

ājaiḥ sa-madhu-śarkaraiḥ
mṛd-bhṛṣṭa-loṣṭa-prabhavaṃ su-śītaṃ salilaṃ pibet ।
mudgośīra-kaṇā-dhānyaiḥ saha vā saṃsthitaṃ niśām ।।

drākṣā-rasaṃ rasaṃ vekṣor guḍūcy-ambu payo api vā ।
jambv-āmra-pallavośīra-vaṭa-śuṅgāvaroha-jaḥ ।।

rākṣā-rasaṃ rasaṃ cekṣor -vaṭa-śṛṅgāvaroha-jaḥ
kvāthaḥ kṣaudra-yutaḥ pītaḥ śīto vā viniyacchati ।
chardiṃ jvaram atīsāraṃ mūrchāṃ tṛṣṇāṃ ca dur-jayām ।।

dhātrī-rasena vā śītaṃ piben mudga-dalāmbu vā ।
kola-majja-sitā-lājā-makṣikā-viṭ-kaṇāñjanam ।।

ola-majja-sitā-lākṣā- -makṣikā-viṭ-rasāñjanam
lihyāt kṣaudreṇa pathyāṃ vā drākṣāṃ vā badarāṇi vā ।
kapha-jāyāṃ vamen nimba-kṛṣṇā-piṇḍīta-sarṣapaiḥ ।।

yuktena koṣṇa-toyena dur-balaṃ copavāsayet ।
āragvadhādi-niryūhaṃ śītaṃ kṣaudra-yutaṃ pibet ।।

āragvadhāder niryūhaṃ
manthān yavair vā bahu-śaś chardi-ghnauṣadha-bhāvitaiḥ ।
kapha-ghnam annaṃ hṛdyaṃ ca rāgāḥ sārjaka-bhūstṛṇāḥ ।।

līḍhaṃ manaḥśilā-kṛṣṇā-maricaṃ bījapūrakāt ।
sva-rasena kapitthasya sa-kṣaudreṇa vamiṃ jayet ।।

khādet kapitthaṃ sa-vyoṣaṃ madhunā vā durālabhām ।
lihyān marica-cocailā-go-śakṛd-rasa-mākṣikam ।।

anukūlopacāreṇa yāti dviṣṭārtha-jā śamam ।
kṛmi-jā kṛmi-hṛd-roga-gaditaiś ca bhiṣag-jitaiḥ ।।
yathā-svaṃ pariśeṣāś ca tat-kṛtāś ca tathāmayāḥ ।।
chardi-prasaṅgena hi mātariśvā dhātu-kṣayāt kopam upaity avaśyam ।
kuryād ato asmin vamanāti-yoga-proktaṃ vidhiṃ stambhana-bṛṃhaṇīyam ।।

uryād ato asmin vamanāti-yoge roktaṃ vidhiṃ 
stambhana-bṛṃhaṇīyam
sarpir-guḍā māṃsa-rasā ghṛtāni kalyāṇaka-try-ūṣaṇa-jīvanāni ।
payāṃsi pathyopahitāni lehāś chardiṃ prasaktāṃ praśamaṃ nayanti ।।

arpir guḍo māṃsa-rasā ghṛtāni iti chardi-cikitsitam atha hṛd-roga-cikitsitam ।।
hṛd-roge vāta-je tailaṃ mastu-sauvīra-takra-vat ।।tailaṃ ca lavaṇaiḥ siddhaṃ sa-mūtrāmlaṃ tathā-guṇam ।।
pibet sukhoṣṇaṃ sa-viḍaṃ gulmānāhārti-jic ca tat ।
tailaṃ ca lavaṇaiḥ siddhaṃ sa-mūtrāmlaṃ tathā-guṇam ।।

bilvaṃ rāsnāṃ yavān kolaṃ devadāruṃ punarnavām ।
kulatthān pañca-mūlaṃ ca paktvā tasmin pacej jale ।।

tailaṃ tan nāvane pāne vastau ca viniyojayet ।
śuṇṭhī-vayaḥsthā-lavaṇa-kāyasthā-hiṅgu-pauṣkaraiḥ ।।

śuṇṭhī-kayasthā-lavaṇa- -vayaḥsthā-hiṅgu-pauṣkaraiḥ
pathyayā ca śṛtaṃ pārśva-hṛd-rujā-gulma-jid ghṛtam ।
sauvarcalasya dvi-pale pathyā-pañcāśad-anvite ।।

ghṛtasya sādhitaḥ prastho hṛd-roga-śvāsa-gulma-jit ।
dāḍimaṃ kṛṣṇa-lavaṇaṃ śuṇṭhī-hiṅgv-amla-vetasam ।।

ṛd-roga-śvāsa-gulma-hṛt śuṇṭhī hiṅgv amla-vetasaḥ
apatantraka-hṛd-roga-śvāsa-ghnaṃ cūrṇam uttamam ।
puṣkarāhva-śaṭhī-śuṇṭhī-bījapūra-jaṭābhayāḥ ।।

pītāḥ kalkī-kṛtāḥ kṣāra-ghṛtāmla-lavaṇair yutāḥ ।
vikartikā-śūla-harāḥ kvāthaḥ koṣṇaś ca tad-guṇaḥ ।।

yavānī-lavaṇa-kṣāra-vacājājy-auṣadhaiḥ kṛtaḥ ।
sa-pūtidāru-bījāhva-palāśa-śaṭhi-pauṣkaraiḥ ।।

a pūtidāru-bījāhva- -vijayā-śaṭhi-pauṣkaraiḥ
yava-kṣāro yavānī ca pibed uṣṇena vāriṇā ।
etena vāta-jaṃ śūlaṃ gulmaṃ caiva cirotthitam ।।
bhidyate sapta-rātreṇa pavanena yathā ghanaḥ ।।
pañca-kola-śaṭhī-pathyā-guḍa-bījāhva-pauṣkaram ।
vāruṇī-kalkitaṃ bhṛṣṭaṃ yamake lavaṇānvitam ।।

hṛt-pārśva-yoni-śūleṣu khāded gulmodareṣu ca ।
snigdhāś ceha hitāḥ svedāḥ saṃskṛtāni ghṛtāni ca ।।

aṃskṛtāni ghṛtāni tu
laghunā pañca-mūlena śuṇṭhyā vā sādhitaṃ jalam ।
vāruṇī-dadhi-maṇḍaṃ vā dhānyāmlaṃ vā pibet tṛṣi ।।

āruṇīṃ dadhi-maṇḍaṃ vā
sāyāma-stambha-śūlāme hṛdi māruta-dūṣite ।
kriyaiṣā sa-dravāyāma-pramohe tu hitā rasāḥ ।।

snehāḍhyās tittiri-krauñca-śikhi-vartaka-dakṣa-jāḥ ।
balā-tailaṃ sa-hṛd-rogaḥ pibed vā su-kumārakam ।।

nehādyās tittiri-krauñca-
yaṣṭy-āhva-śata-pākaṃ vā mahā-snehaṃ tathottamam ।
rāsnā-jīvaka-jīvantī-balā-vyāghrī-punarnavaiḥ ।।

bhārgī-sthirā-vacā-vyoṣair mahā-snehaṃ vipācayet ।
dadhi-pādaṃ tathāmlaiś ca lābhataḥ sa niṣevitaḥ ।।

tarpaṇo bṛṃhaṇo balyo vāta-hṛd-roga-nāśanaḥ ।
dīpte agnau sa-dravāyāme hṛd-roge vātike hitam ।।

kṣīraṃ dadhi guḍaḥ sarpir audakānūpam āmiṣam ।
etāny eva ca varjyāni hṛd-rogeṣu caturṣv api ।।

śeṣeṣu stambha-jāḍyāma-saṃyukte api ca vātike ।
kaphānubandhe tasmiṃs tu rūkṣoṣṇām ācaret kriyām ।।

paitte drākṣekṣu-niryāsa-sitā-kṣaudra-parūṣakaiḥ ।
yukto vireko hṛdyaḥ syāt kramaḥ śuddhe ca pitta-hā ।।

ukto vireco hṛdyaḥ syāt
kṣata-pitta-jvaroktaṃ ca bāhyāntaḥ parimārjanam ।
kaṭvī-madhuka-kalkaṃ ca pibet sa-sitam ambhasā ।।

śreyasī-śarkarā-drākṣā-jīvakarṣabhakotpalaiḥ ।
balā-kharjūra-kākolī-medā-yugmaiś ca sādhitam ।।

sa-kṣīraṃ māhiṣaṃ sarpiḥ pitta-hṛd-roga-nāśanam ।
prapauṇḍarīka-madhuka-bisa-granthi-kaserukāḥ ।।

sa-śuṇṭhī-śaivalās tābhiḥ sa-kṣīraṃ vipaced ghṛtam ।
śītaṃ sa-madhu tac ceṣṭaṃ svādu-varga-kṛtaṃ ca yat ।।

vastiṃ ca dadyāt sa-kṣaudraṃ tailaṃ madhuka-sādhitam ।
kaphodbhave vamet svinnaḥ picumanda-vacāmbhasā ।।

astiṃ ca dadyāt sa-kṣaudra- -tailaṃ madhuka-sādhitam 
picumanda-vacāmbunā
kulattha-dhanvottha-rasa-tīkṣṇa-madya-yavāśanaḥ ।
pibec cūrṇaṃ vacā-hiṅgu-lavaṇa-dvaya-nāgarāt ।।

sailā-yavānaka-kaṇā-yava-kṣārāt sukhāmbunā ।
phala-dhānyāmla-kaulattha-yūṣa-mūtrāsavais tathā ।।

ailā-yavānika-kaṇā-
puṣkarāhvābhayā-śuṇṭhī-śaṭhī-rāsnā-vacā-kaṇāt ।
kvāthaṃ tathābhayā-śuṇṭhī-mādrī-pītadru-kaṭphalāt ।।

c -śaṭhī-rāsnā-vacā-kaṇā- c -kvāthaṃ tathābhayā-śuṇṭhī-
kvāthe rohītakāśvattha-khadirodumbarārjune ।
sa-palāśa-vaṭe vyoṣa-trivṛc-cūrṇānvite kṛtaḥ ।।

sukhodakānu-pānaś ca lehaḥ kapha-vikāra-hā ।
śleṣma-gulmoditājyāni kṣārāṃś ca vividhān pibet ।।

ukhodakānu-pānasya
prayojayec chilāhvaṃ vā brāhmaṃ vātra rasāyanam ।
tathāmalaka-lehaṃ vā prāśaṃ vāgastya-nirmitam ।।

rāhmaṃ cātra rasāyanam rāśyaṃ vāgastya-nirmitam 
prāśyaṃ cāgastya-nirmitam
syāc chūlaṃ yasya bhukte ati jīryaty alpaṃ jarāṃ gate ।
śāmyet sa kuṣṭha-kṛmijil-lavaṇa-dvaya-tilvakaiḥ ।।

yāc chūlaṃ yasya bhukte anne
sa-devadārv-ativiṣaiś cūrṇam uṣṇāmbunā pibet ।
yasya jīrṇe adhikaṃ snehaiḥ sa virecyaḥ phalaiḥ punaḥ ।।

jīryaty anne tathā mūlais tīkṣṇaiḥ śūle sadādhike ।
prāyo anilo ruddha-gatiḥ kupyaty āmāśaye gataḥ ।।

upyaty āmāśaye tataḥ upyaty āmāśaye yataḥ
tasyānulomanaṃ kāryaṃ śuddhi-laṅghana-pācanaiḥ ।
kṛmi-ghnam auṣadhaṃ sarvaṃ kṛmi-je hṛdayāmaye ।।

ṛmi-je ca hṛd-āmaye
tṛṣṇāsu vāta-pitta-ghno vidhiḥ prāyeṇa śasyate ।
sarvāsu śīto bāhyāntas tathā śamana-śodhanaḥ ।।

idhiḥ prāyeṇa yujyate athā śamana-śodhanam
divyāmbu śītaṃ sa-kṣaudraṃ tad-vad bhaumaṃ ca tad-guṇam ।
nirvāpitaṃ tapta-loṣṭa-kapāla-sikatādibhiḥ ।।

sa-śarkaraṃ vā kvathitaṃ pañca-mūlena vā jalam ।
darbha-pūrveṇa manthaś ca praśasto lāja-saktubhiḥ ।।

vāṭyaś cāma-yavaiḥ śītaḥ śarkarā-mākṣikānvitaḥ ।
yavāgūḥ śālibhis tad-vat kodravaiś ca ciran-tanaiḥ ।।

śītena śīta-vīryaiś ca dravyaiḥ siddhena bhojanam ।
himāmbu-pariṣiktasya payasā sa-sitā-madhu ।।

rasaiś cān-amla-lavaṇair jāṅgalair ghṛta-bharjitaiḥ ।
mudgādīnāṃ tathā yūṣair jīvanīya-rasānvitaiḥ ।।

asaiś cān-alpa-lavaṇair
nasyaṃ kṣīra-ghṛtaṃ siddhaṃ śītair ikṣos tathā rasaḥ ।
nirvāpaṇāś ca gaṇḍūṣāḥ sūtra-sthānoditā hitāḥ ।।

śītair ikṣos tathā rasaiḥ śītair ikṣos tathā rase
dāha-jvaroktā lepādyā nirīha-tvaṃ mano-ratiḥ ।
mahā-sarid-dhradādīnāṃ darśana-smaraṇāni ca ।।

arśana-smaraṇādi ca
tṛṣṇāyāṃ pavanotthāyāṃ sa-guḍaṃ dadhi śasyate ।
rasāś ca bṛṃhaṇāḥ śītā vidāry-ādi-gaṇāmbu ca ।।

idāry-ādi-gaṇāmbu vā
pitta-jāyāṃ sitā-yuktaḥ pakvodumbara-jo rasaḥ ।
tat-kvātho vā himas tad-vac chārivādi-gaṇāmbu vā ।।

tad-vidhaiś ca gaṇaiḥ śīta-kaṣāyān sa-sitā-madhūn ।
madhurair auṣadhais tad-vat kṣīri-vṛkṣaiś ca kalpitān ।।

bījapūraka-mṛdvīkā-vaṭa-vetasa-pallavān ।
mūlāni kuśa-kāśānāṃ yaṣṭy-āhvaṃ ca jale śṛtam ।।

jvaroditaṃ vā drākṣādi pañca-sārāmbu vā pibet ।
kaphodbhavāyāṃ vamanaṃ nimba-prasava-vāriṇā ।।

bilvāḍhakī-pañca-kola-darbha-pañcaka-sādhitam ।
jalaṃ pibed rajanyā vā siddhaṃ sa-kṣaudra-śarkaram ।।

-darbha-kacchaka-sādhitam alaṃ pibed rajanyāṃ vā
mudga-yūṣaṃ ca sa-vyoṣa-paṭolī-nimba-pallavam ।
yavānnaṃ tīkṣṇa-kavaḍa-nasya-lehāṃś ca śīlayet ।।

sarvair āmāc ca tad dhantrī kriyeṣṭā vamanaṃ tathā ।
try-ūṣaṇāruṣkara-vacā-phalāmloṣṇāmbu-mastubhiḥ ।।

annātyayān maṇḍam uṣṇaṃ himaṃ manthaṃ ca kāla-vit ।
tṛṣi śramān māṃsa-rasaṃ manthaṃ vā sa-sitaṃ pibet ।।

adyaṃ vā sa-sitaṃ pibet
ātapāt sa-sitaṃ manthaṃ yava-kola-ja-saktubhiḥ ।
sarvāṇy aṅgāni limpec ca tila-piṇyāka-kāñjikaiḥ ।।

śīta-snānāc ca madyāmbu pibet tṛṇ-mān guḍāmbu vā ।
madyād ardha-jalaṃ madyaṃ snāto amla-lavaṇair yutam ।।

śīta-snānāt tu madyāmbu ibet tṛḍ-vān guḍāmbu vā 
snāto amla-lavaṇāyutam
sneha-tīkṣṇa-tarāgnis tu sva-bhāva-śiśiraṃ jalam ।
snehād uṣṇāma-jīrṇāt tu jīrṇān maṇḍaṃ pipāsitaḥ ।।

nehāt tīkṣṇa-tarāgnis tu
pibet snigdhānna-tṛṣito hima-spardhi guḍodakam ।
gurv-ādy-annena tṛṣitaḥ pītvoṣṇāmbu tad ullikhet ।।

kṣaya-jāyāṃ kṣaya-hitaṃ sarvaṃ bṛṃhaṇam auṣadham ।
kṛśa-dur-bala-rūkṣāṇāṃ kṣīraṃ chāgo raso atha-vā ।।

kṣīraṃ ca sordhva-vātāyāṃ kṣaya-kāsa-haraiḥ śṛtam ।
rogopasargāj jātāyāṃ dhānyāmbu sa-sitā-madhu ।।

ogopasarga-jātāyāṃ
pāne praśastaṃ sarvā ca kriyā rogādy-apekṣayā ।
tṛṣyan pūrvāmaya-kṣīṇo na labheta jalaṃ yadi ।।

ṛṣṇan pūrvāmaya-kṣīṇo c tṛṣṇak pūrvāmaya-kṣīṇo
maraṇaṃ dīrgha-rogaṃ vā prāpnuyāt tvaritaṃ tataḥ ।
sātmyānna-pāna-bhaiṣajyais tṛṣṇāṃ tasya jayet purā ।।

ṛṣṇāṃ tasya jayet puras tasyāṃ jitāyām anyo api vyādhiḥ śakyaś cikitsitum ।।

cikitsāsthāna
yaṃ doṣam adhikaṃ paśyet tasyādau pratikārayet ।
kapha-sthānānupūrvyā ca tulya-doṣe madātyaye ।।

apha-sthānānupūrvyā tu
pitta-māruta-pary-antaḥ prāyeṇa hi madātyayaḥ ।
hīna-mithyāti-pītena yo vyādhir upajāyate ।।

sama-pītena tenaiva sa madyenopaśāmyati ।
madyasya viṣa-sādṛśyād viṣaṃ tūtkarṣa-vṛttibhiḥ ।।

tīkṣṇādibhir guṇair yogād viṣāntaram apekṣate ।
tīkṣṇoṣṇenāti-mātreṇa pītenāmla-vidāhinā ।।

madyenānna-rasa-kledo vidagdhaḥ kṣāra-tāṃ gataḥ ।
yān kuryān mada-tṛṇ-moha-jvarāntar-dāha-vibhramān ।।

madyotkliṣṭena doṣeṇa ruddhaḥ srotaḥsu mārutaḥ ।
su-tīvrā vedanā yāś ca śirasy asthiṣu saṃdhiṣu ।।

jīrṇāma-madya-doṣasya prakāṅkṣā-lāghave sati ।
yaugikaṃ vidhi-vad yuktaṃ madyam eva nihanti tān ।।

kṣāro hi yāti mādhuryaṃ śīghram amlopasaṃhitaḥ ।
madyam amleṣu ca śreṣṭhaṃ doṣa-viṣyandanād alam ।।

oṣa-visrāvaṇād alam
tīkṣṇoṣṇādyaiḥ purā proktair dīpanādyais tathā guṇaiḥ ।
sātmya-tvāc ca tad evāsya dhātu-sāmya-karaṃ param ।।

saptāham aṣṭa-rātraṃ vā kuryāt pānātyayauṣadham ।
jīryaty etāvatā pānaṃ kālena vi-pathāśritam ।।

paraṃ tato anubadhnāti yo rogas tasya bheṣajam ।
yathā-yathaṃ prayuñjīta kṛta-pānātyayauṣadhaḥ ।।

ṛta-pānātyayauṣadham
tatra vātolbaṇe madyaṃ dadyāt piṣṭa-kṛtaṃ yutam ।
bījapūraka-vṛkṣāmla-kola-dāḍima-dīpyakaiḥ ।।

yavānī-hapuṣājājī-vyoṣa-tri-lavaṇārdrakaiḥ ।
śūlya-māṃsair harītakaiḥ sneha-vadbhiś ca saktubhiḥ ।।

-vyoṣa-tri-lavaṇārjakaiḥ śūlya-māṃsair haritakaiḥ
uṣṇa-snigdhāmla-lavaṇā medya-māṃsa-rasā hitāḥ ।
āmrāmrātaka-peśībhiḥ saṃskṛtā rāga-ṣāḍavāḥ ।।

ṣṇāḥ snigdhāmla-lavaṇā adya-māṃsa-rasā hitāḥ 
saṃskṛtā rāga-khāṇḍavāḥ
godhūma-māṣa-vikṛtir mṛduś citrā mukha-priyā ।
ārdrikārdraka-kulmāṣa-śukta-māṃsādi-garbhiṇī ।।

surabhir lavaṇā śītā nir-gadā vāccha-vāruṇī ।
sva-raso dāḍimāt kvāthaḥ pañca-mūlāt kanīyasaḥ ।।

igadā vāccha-vāruṇī
śuṇṭhī-dhānyāt tathā mastu śuktāmbho-'cchāmla-kāñjikam ।
abhyaṅgodvartana-snānam uṣṇaṃ prāvaraṇaṃ ghanam ।।

ghanaś cāguru-jo dhūpaḥ paṅkaś cāguru-kuṅkumaḥ ।
kucoru-śroṇi-śālinyo yauvanoṣṇāṅga-yaṣṭayaḥ ।।

harṣeṇāliṅgane yuktāḥ priyāḥ saṃvāhaneṣu ca ।
pittolbaṇe bahu-jalaṃ śārkaraṃ madhu vā yutam ।।

rasair dāḍima-kharjūra-bhavya-drākṣā-parūṣa-jaiḥ ।
su-śītaṃ sa-sitā-saktu yojyaṃ tādṛk ca pānakam ।।

-bhavya-drākṣā-parūṣakaiḥ -paṭolī-dāḍimair api
svādu-varga-kaṣāyair vā yuktaṃ madyaṃ sa-mākṣikam ।
śāli-ṣaṣṭikam aśnīyāc chaśājaiṇa-kapiñjalaiḥ ।।

satīna-mudgāmalaka-paṭolī-dāḍimai rasaiḥ ।
kapha-pittaṃ samutkliṣṭam ullikhet tṛḍ-vidāha-vān ।।

pītvāmbu śītaṃ madyaṃ vā bhūrīkṣu-rasa-saṃyutam ।
drākṣā-rasaṃ vā saṃsargī tarpaṇādiḥ paraṃ hitaḥ ।।

tathāgnir dīpyate tasya doṣa-śeṣānna-pācanaḥ ।
kāse sa-rakta-niṣṭhīve pārśva-stana-rujāsu ca ।।

tṛṣṇāyāṃ sa-vidāhāyāṃ sotkleśe hṛdayorasi ।
guḍūcī-bhadra-mustānāṃ paṭolasyātha-vā rasam ।।

sa-śṛṅgaveraṃ yuñjīta tittiri-pratibhojanam ।
tṛṣyate cāti bala-vad vāta-pitte samuddhate ।।

a-nāgaraṃ yojayeta
dadyād drākṣā-rasaṃ pānaṃ śītaṃ doṣānulomanam ।
jīrṇe adyān madhurāmlena cchāga-māṃsa-rasena ca ।।

tṛṣy alpa-śaḥ piben madyaṃ madaṃ rakṣan bahūdakam ।
musta-dāḍima-lājāmbu jalaṃ vā parṇinī-śṛtam ।।

pāṭaly-utpala-kandair vā sva-bhāvād eva vā himam ।
madyāti-pānād ab-dhātau kṣīṇe tejasi coddhate ।।

aṭoly-utpala-kandair vā
yaḥ śuṣka-gala-tālv-oṣṭho jihvāṃ niṣkṛṣya ceṣṭate ।
pāyayet kāmato ambhas taṃ niśītha-pavanāhatam ।।

kola-dāḍima-vṛkṣāmla-cukrīkā-cukrikā-rasaḥ ।
pañcāmlako mukhālepaḥ sadyas tṛṣṇāṃ niyacchati ।।

tvacaṃ prāptaś ca pānoṣmā pitta-raktābhimūrchitaḥ ।
dāhaṃ prakurute ghoraṃ tatrāti-śiśiro vidhiḥ ।।

vacaṃ prāptas tu pānoṣmā vacaṃ prāptaḥ sa pānoṣmā
a-śāmyati rasais tṛpte rohiṇīṃ vyadhayet sirām ।
ullekhanopavāsābhyāṃ jayec chleṣmolbaṇaṃ pibet ।।

śītaṃ śuṇṭhī-sthirodīcya-duḥsparśānya-tamodakam ।
nir-āmaṃ kṣudhitaṃ kāle pāyayed bahu-mākṣikam ।।

śārkaraṃ madhu vā jīrṇam ariṣṭaṃ sīdhum eva vā ।
rūkṣa-tarpaṇa-saṃyuktaṃ yavānī-nāgarānvitam ।।

yūṣeṇa yava-godhūmaṃ tanunālpena bhojayet ।
uṣṇāmla-kaṭu-tiktena kaulatthenālpa-sarpiṣā ।।

ṣṇāmbu-kaṭu-tiktena
śuṣka-mūlaka-jaiś chāgai rasair vā dhanva-cāriṇām ।
sāmla-vetasa-vṛkṣāmla-paṭolī-vyoṣa-dāḍimaiḥ ।।

-pāṭalī-vyoṣa-dāḍimaiḥ
prabhūta-śuṇṭhī-marica-haritārdraka-peśikam ।
bījapūra-rasādy-amla-bhṛṣṭa-nī-rasa-vartitam ।।

karīra-karamardādi rociṣṇu bahu-śālanam ।
pravyaktāṣṭāṅga-lavaṇaṃ vikalpita-nimardakam ।।

ikalpita-vimardakam
yathāgni bhakṣayan māṃsaṃ mādhavaṃ nigadaṃ pibet ।
sitā-sauvarcalājājī-tintiḍīkāmla-vetasam ।।

ādhavaṃ nir-gadaṃ pibet
tvag-elā-maricārdhāṃśam aṣṭāṅga-lavaṇaṃ hitam ।
sroto-viśuddhy-agni-karaṃ kapha-prāye madātyaye ।।

rūkṣoṣṇodvartanodgharṣa-snāna-bhojana-laṅghanaiḥ ।
sa-kāmābhiḥ saha strībhir yuktyā jāgaraṇena ca ।।

madātyayaḥ kapha-prāyaḥ śīghraṃ samupaśāmyati ।
yad idaṃ karma nirdiṣṭaṃ pṛthag doṣa-balaṃ prati ।।

saṃnipāte daśa-vidhe tac cheṣe api vikalpayet ।
tvaṅ-nāgapuṣpa-magadhā-maricājāji-dhānyakaiḥ ।।

parūṣaka-madhūkailā-surāhvaiś ca sitānvitaiḥ ।
sa-kapittha-rasaṃ hṛdyaṃ pānakaṃ śaśi-bodhitam ।।

madātyayeṣu sarveṣu peyaṃ rucy-agni-dīpanam ।
nā-vikṣobhya mano madyaṃ śarīram a-vihanya vā ।।

ā-kṣobhya hi mano madyaṃ śarīram a-vihatya vā
kuryān madātyayaṃ tasmād iṣyate harṣaṇī kriyā ।
saṃśuddhi-śamanādyeṣu mada-doṣaḥ kṛteṣv api ।।

na cec chāmyet kaphe kṣīṇe jāte daurbalya-lāghave ।
tasya madya-vidagdhasya vāta-pittādhikasya ca ।।

grīṣmopataptasya taror yathā varṣaṃ tathā payaḥ ।
madya-kṣīṇasya hi kṣīṇaṃ kṣīram āśv eva puṣyati ।।

adya-kṣīṇasya hi kṣīraṃ ītam āśv eva puṣyati
ojas tulyaṃ guṇaiḥ sarvair viparītaṃ ca madyataḥ ।
payasā vihate roge bale jāte nivartayet ।।

ayasā vijite roge
kṣīra-prayogaṃ madyaṃ ca krameṇālpālpam ācaret ।
na vikṣaya-dhvaṃsakotthaiḥ spṛśetopadravair yathā ।।

a viṭ-kṣaya-dhvaṃsakotthaiḥ pṛśyetopadravair yathā
tayos tu syād ghṛtaṃ kṣīraṃ vastayo bṛṃhaṇāḥ śivāḥ ।
abhyaṅgodvartana-snānāny anna-pānaṃ ca vāta-jit ।।

yukta-madyasya madyottho na vyādhir upajāyate ।
ato asya vakṣyate yogo yaḥ sukhāyaiva kevalam ।।

āśvinaṃ yā mahat tejo balaṃ sārasvataṃ ca yā ।
dadhāty aindraṃ ca yā vīryaṃ prabhāvaṃ vaiṣṇavaṃ ca yā ।।

astraṃ makara-ketor yā puruṣārtho balasya yā ।
sautrāmaṇyāṃ dvi-ja-mukhe yā hutāśe ca hvayate ।।

uruṣārtho balasya ca
yā sarvauṣadhi-saṃpūrṇān mathyamānāt surāsuraiḥ ।
mahoda-dheḥ samudbhūtā śrī-śaśāṅkāmṛtaiḥ saha ।।

madhu-mādhava-maireya-sīdhu-gauḍāsavādibhiḥ ।
mada-śaktim an-ujjhantī yā rūpair bahubhiḥ sthitā ।।

ada-śaktim a-tyajantī
yām āsvādya vilāsinyo yathārthaṃ nāma bibhrati ।
kulāṅganāpi yāṃ pītvā nayaty uddhata-mānasā ।।

ām āsādya vilāsinyo
an-aṅgāliṅgitair aṅgaiḥ kvāpi ceto muner api ।
taraṅga-bhaṅga-bhrū-kuṭī-tarjanair māninī-manaḥ ।।

ekaṃ prasādya kurute yā dvayor api nirvṛtim ।
yathā-kāmaṃ bhaṭāvāpti-parihṛṣṭāpsaro-gaṇe ।।

athā-kāma-bhaṭāvāpti-
tṛṇa-vat puruṣā yuddhe yām āsvādya tyajanty asūn ।
yāṃ śīlayitvāpi ciraṃ bahu-dhā bahu-vigrahām ।।

ām āsādya tyajanty asūn
nityaṃ harṣāti-vegena tat-pūrvam iva sevate ।
śokodvegā-rati-bhayair yāṃ dṛṣṭvā nābhibhūyate ।।

goṣṭhī-mahotsavodyānaṃ na yasyāḥ śobhate vinā ।
smṛtvā smṛtvā ca bahu-śo viyuktaḥ śocate yayā ।।

mṛtvā tu yāṃ ca bahu-śo
a-prasannāpi yā prītyai prasannā svarga eva yā ।
apīndraṃ manyate duḥ-sthaṃ hṛdaya-sthitayā yayā ।।

a-nirdeśya-sukhāsvādā svayaṃ-vedyaiva yā param ।
iti citrāsv avasthāsu priyām anukaroti yā ।।

priyāti-priya-tāṃ yāti yat priyasya viśeṣataḥ ।
yā prītir yā ratir vā vāg yā puṣṭir iti ca stutā ।।

deva-dānava-gandharva-yakṣa-rākṣasa-mānuṣaiḥ ।
pāna-pravṛttau satyāṃ tu tāṃ surāṃ vidhinā pibet ।।

-yakṣa-rākṣasa-mānavaiḥ -yakṣa-rākṣasa-mānavaiḥ
saṃbhavanti na te rogā medo-'nila-kaphodbhavāḥ ।
vidhi-yuktād ṛte madyād ye na sidhyanti dāruṇāḥ ।।

aṃbhavanti ca ye rogā idhi-yuktād ṛte madyāt e na 
sidhyanti dāruṇāḥ
asti dehasya sāvasthā yasyāṃ pānaṃ nivāryate ।
anya-tra madyān nigadād vividhauṣadha-saṃskṛtāt ।।

ividhauṣadha-saṃbhṛtāt
ānūpaṃ jāṅgalaṃ ṃāṃsaṃ vidhināpy upakalpitam ।
madyaṃ sahāyam a-prāpya samyak pariṇamet katham ।।

su-tīvra-māruta-vyādhi-ghātino laśunasya ca ।
madya-māṃsa-viyuktasya prayoge syāt kiyān guṇaḥ ।।

rayogaḥ syāt kiyān guṇaḥ rayogāt syāt kiyān guṇaḥ
nigūḍha-śalyāharaṇe śastra-kṣārāgni-karmaṇi ।
pīta-madyaś viṣahate sukhaṃ vaidya-vikatthanām ।।

śastra-kṣārāgni-karmasu
analottejanaṃ rucyaṃ śoka-śrama-vinodakam ।
na cātaḥ param asty anyad ārogya-bala-puṣṭi-kṛt ।।

śoka-śrama-vinodanam
rakṣatā jīvitaṃ tasmāt peyam ātma-vatā sadā ।
āśritopāśrita-hitaṃ paramaṃ dharma-sādhanam ।।

snātaḥ praṇamya sura-vipra-gurūn yathā-svaṃ vṛttiṃ vidhāya ca samasta-parigrahasya ।
āpāna-bhūmim atha gandha-jalābhiṣiktām āhāra-maṇḍapa-samīpa-gatāṃ śrayet ।।

sv-āstṛte atha śayane kamanīye mitra-bhṛtya-ramaṇī-samavetaḥ ।
svaṃ yaśaḥ kathaka-cāraṇa-saṃghair uddhataṃ niśamayann ati-lokam ।।

vilāsinīnāṃ ca vilāsa-śobhi gītaṃ sa-nṛtyaṃ kala-tūrya-ghoṣaiḥ ।
kāñcī-kalāpaiś cala-kiṅkiṇīkaiḥ krīḍā-vihaṅgaiś ca kṛtānunādam ।।

ītaṃ sa-nṛttaṃ kala-tūrya-ghoṣaiḥ āñcī-kalāpaiḥ
sphuṭa-kiṅkiṇīkaiḥ
maṇi-kanaka-samutthair āvaneyair vicitraiḥ ।।

aṇi-kanaka-samutthair aupageyair vicitraiḥ v
maṇi-kanaka-samutthaiḥ pāna-pātrair vicitraiḥ
sa-jala-vividha-lekha-kṣauma-vastrāvṛtāṅgaiḥ ।।

a-jala-vividha-bhakti-kṣauma-vastrāvṛtāṅgaiḥ api muni-jana-citta-kṣobha-saṃpādinībhiś ।।
cakita-hariṇa-lola-prekṣaṇībhiḥ priyābhiḥ ।।
akita-hariṇa-lola-prekṣaṇābhiḥ priyābhiḥ
stana-nitamba-kṛtād ati-gauravād alasam ākulam īśvara-saṃbhramāt ।
iti gataṃ dadhatībhir a-saṃsthitaṃ taruṇa-citta-vilobhana-kārmaṇam ।।

yauvanāsava-mattābhir vilāsādhiṣṭhitātmabhiḥ ।
saṃcāryamāṇaṃ yuga-pat tanv-aṅgībhir itas-tataḥ ।।

tāla-vṛnta-nalinī-dalānilaiḥ śītalī-kṛtam atīva śītalaiḥ ।
darśane api vidadhad vaśānugam svāditaṃ kim uta citta-janmanaḥ ।।

evitaṃ kim uta citta-janmanaḥ
cūta-rasendu-mṛgaiḥ kṛta-vāsaṃ mallikayojjvalayā ca sa-nātham ।
sphāṭika-śukti-gataṃ sa-taraṅgaṃ kāntam an-aṅgam ivodvahad aṅgam ।।

allikayojjvalayātha sa-nātham phāṭika-śukti-gataṃ su-taraṅgaṃ
tālīśādyaṃ cūrṇam elādikaṃ vā hṛdyaṃ prāśya prāg vayaḥ-sthāpanaṃ vā ।
tat-prārthibhyo bhūmi-bhāge su-mṛṣṭe toyonmiśraṃ dāpayitvā tataś ca ।।

ṛdyaṃ prāśyaṃ prāg vayaḥ-sthāpanaṃ vā
dhṛti-mān smṛti-mān nityam an-ūnādhikam ācaran ।
ucitenopacāreṇa sarvam evopapādayan ।।

-nyūnādhikam ācaran ditenopacāreṇa arvam 
evopapālayan
jita-vikasitāsita-saro-ja-nayana-saṃkrānti-vardhita-śrīkam ।
kāntā-mukham iva saurabha-hṛta-madhu-pa-gaṇaṃ piben madyam ।।

-ja-nayana-saṃkrānta-vardhita-śrīkam -ja-nayanaṃ sat
kānti-vardhita-śrīkam
pītvaivaṃ caṣaka-dvayaṃ parijanaṃ san-mānya sarvaṃ tato ।।

ītvaivaṃ caṣaka-trayaṃ parijanaṃ san-mānya sarvaṃ tato
ītvaivaṃ caṣaka-dvayaṃ parijanaṃ saṃbhāvya sarvaṃ tato
gatvāhāra-bhuvaṃ puraḥ su-bhiṣajo bhuñjīta bhūyo atra ca ।।
māṃsāpūpa-ghṛtārdrakādi-haritair yuktaṃ sa-sauvarcalair ।।dvis trir vā niśi cālpam eva vanitā-saṃvalganārthaṃ pibet ।।rahasi dayitām aṅke kṛtvā bhujāntara-pīḍanāt ।।pulakita-tanuṃ jāta-svedāṃ sa-kampa-payo-dharām ।।yadi sa-rabhasaṃ sīdhor vāraṃ na pāyayate kṛtī ।।
adi sa-rabhasaṃ sīdhūdgāraṃ na pāyayate kṛtī kim anubhavati kleśa-prāyaṃ tato gṛha-tantra-tām ।।

im anubhavati kleśa-prāyāṃ vṛthā gṛha-tantra-tām
im anubhavati kleśa-prāyāṃ tadā gṛha-tantra-tām
vara-tanu-vaktra-saṃgati-su-gandhi-taraṃ sarakam ।।
drutam iva padma-rāga-maṇim āsava-rūpa-dharam ।।bhavati rati-śrameṇa ca madaḥ pibato alpam api ।।kṣayam ata ojasaḥ pariharan sa śayīta param ।।
itthaṃ yuktyā piban madyaṃ na tri-vargād vihīyate ।
a-sāra-saṃsāra-sukhaṃ paramaṃ cādhigacchati ।।

aiśvaryasyopabhogo ayaṃ spṛhaṇīyaḥ surair api ।
anya-thā hi vipatsu syāt paścāt tāpendhanaṃ dhanam ।।

nya-thā hi vipatsv asya
upabhogena rahito bhoga-vān iti nindyate ।
nirmito ati-kad-aryo ayaṃ vidhinā nidhi-pālakaḥ ।।

tasmād vyavasthayā pānaṃ pānasya satataṃ hitam ।
jitvā viṣaya-lubdhānām indriyāṇāṃ sva-tantra-tām ।।

asmād avasthayā pānaṃ
vidhir vasu-matām eṣa bhaviṣyad-vasavas tu ye ।
yathopapatti tair madyaṃ pātavyaṃ mātrayā hitam ।।

yāvad dṛṣṭer na saṃbhrāntir yāvan na kṣobhate manaḥ ।
tāvad eva virantavyaṃ madyād ātma-vatā sadā ।।

abhyaṅgodvartana-snāna-vāsa-dhūpānulepanaiḥ ।
snigdhoṣṇair bhāvitaś cānnaiḥ pānaṃ vātottaraḥ pibet ।।

śītopacārair vividhair madhura-snigdha-śītalaiḥ ।
paittiko bhāvitaś cānnaiḥ piban madyaṃ na sīdati ।।

upacārair a-śiśirair yava-godhūma-bhuk pibet ।
ślaiṣmiko dhanva-jair māṃsair madyaṃ māricikaiḥ saha ।।

ślaiṣmiko jāṅgalair māṃsair adyaṃ maricakaiḥ saha
tatra vāte hitaṃ madyaṃ prāyaḥ paiṣṭika-gauḍikam ।
pitte sāmbho madhu kaphe mārdvīkāriṣṭa-mādhavam ।।

ādhvīkāriṣṭa-mādhavam
prāk pibec chlaiṣmiko madyaṃ bhuktasyopari paittikaḥ ।
vātikas tu piben madhye sama-doṣo yathecchayā ।।

ama-doṣo yathecchati ama-doṣo yad-ṛcchayā
madeṣu vāta-pitta-ghnaṃ prāyo mūrchāsu ceṣyate ।
sarva-trāpi viśeṣeṇa pittam evopalakṣayet ।।

śītāḥ pradehā maṇayaḥ sekā vyajana-mārutāḥ ।
sitā drākṣekṣu-kharjūra-kāśmarya-sva-rasāḥ payaḥ ।।

siddhaṃ madhura-vargeṇa rasā yūṣāḥ sa-dāḍimāḥ ।
ṣaṣṭikāḥ śālayo raktā yavāḥ sarpiś ca jīvanam ।।

kalyāṇakaṃ mahā-tiktaṃ ṣaṭ-palaṃ payasāgnikaḥ ।
pippalyo vā śilāhvaṃ vā rasāyana-vidhānataḥ ।।

tri-phalā vā prayoktavyā sa-ghṛta-kṣaudra-śarkarā ।
prasakta-vegeṣu hitaṃ mukha-nāsāvarodhanam ।।

pibed vā mānuṣī-kṣīraṃ tena dadyāc ca nāvanam ।
mṛṇāla-bisa-kṛṣṇā vā lihyāt kṣaudreṇa sābhayāḥ ।।

ibed vā mānuṣaṃ kṣīraṃ
durālabhāṃ vā mustaṃ vā śītena salilena vā ।
piben marica-kolāsthi-majjośīrāhikesaram ।।

dhātrī-phala-rase siddhaṃ pathyā-kvāthena vā ghṛtam ।
kuryāt kriyāṃ yathoktāṃ ca yathā-doṣa-balodayam ।।

pañca karmāṇi ceṣṭāni secanaṃ śoṇitasya ca ।
sat-tvasyālambanaṃ jñānam a-gṛddhir viṣayeṣu ca ।।

madeṣv ati-pravṛddheṣu mūrchāyeṣu ca yojayet ।
tīkṣṇaṃ saṃnyāsa-vihitaṃ viṣa-ghnaṃ viṣa-jeṣu ca ।।

arma saṃnyāsa-vihitaṃ iṣa-ghnaṃ viṣa-jeṣu tu
āśu prayojyaṃ saṃnyāse su-tīkṣṇaṃ nasyam añjanam ।
dhūmaḥ pradhamanaṃ todaḥ sūcībhiś ca nakhāntare ।।

hūmaṃ pradhamanaṃ todaḥ ūcībhiś ca nakhāntaraiḥ
keśānāṃ luñcanaṃ dāho daṃśo daśana-vṛścikaiḥ ।
kaṭv-amla-gālanaṃ vaktre kapikacchv-avagharṣaṇam ।।

apikacchvāvagharṣaṇam
utthito labdha-saṃjñaś ca laśuna-sva-rasaṃ pibet ।
khādet sa-vyoṣa-lavaṇaṃ bījapūraka-kesaram ।।

laghv-anna-prati tīkṣṇoṣṇam adyāt sroto-viśuddhaye ।
vismāpanaiḥ saṃsmaraṇaiḥ priya-śravaṇa-darśanaiḥ ।।

aghv annaṃ kaṭu-tīkṣṇoṣṇam
paṭubhir gīta-vāditra-śabdair vyāyāma-śīlanaiḥ ।
sraṃsanollekhanair dhūmaiḥ śoṇitasyāvasecanaiḥ ।।

upācaret taṃ pratatam anubandha-bhayāt punaḥ ।
tasya saṃrakṣitavyaṃ ca manaḥ pralaya-hetutaḥ ।।

cikitsāsthāna
kāle sādhāraṇe vy-abhre nāti-dur-balam arśasam ।
viśuddha-koṣṭhaṃ laghv-alpam anulomanam āśitam ।।

iśuddha-koṣṭhaṃ laghv-annam
śuciṃ kṛta-svasty-ayanaṃ mukta-viṇ-mūtram a-vyatham ।
śayane phalake vānya-narotsaṅge vyapāśritam ।।

pūrveṇa kāyenottānaṃ praty-āditya-gudaṃ samam ।
samunnata-kaṭī-deśam atha yantraṇa-vāsasā ।।

sakthnoḥ śiro-dharāyāṃ ca parikṣiptam ṛju sthitam ।
ālambitaṃ paricaraiḥ sarpiṣābhyakta-pāyave ।।

tato asmai sarpiṣābhyaktaṃ nidadhyād ṛju yantrakam ।
śanair anu-sukhaṃ pāyau tato dṛṣṭvā pravāhaṇāt ।।

yantre praviṣṭaṃ dur-nāma plota-guṇṭhitayānu ca ।
śalākayotpīḍya bhiṣag yathokta-vidhinā dahet ।।

antre praviṣṭe dur-nāma
kṣāreṇaivārdram itarat kṣāreṇa jvalanena vā ।
mahad vā balinaś chittvā vīta-yantram athāturam ।।

sv-abhyakta-pāyu-jaghanam avagāhe nidhāpayet ।
nir-vāta-mandira-sthasya tato asyācāram ādiśet ।।

ir-vātāgāra-saṃsthasya
ekaikam iti saptāhāt saptāhāt samupācaret ।
prāg dakṣiṇaṃ tato vāmam arśaḥ pṛṣṭhāgra-jaṃ tataḥ ।।

bahv-arśasaḥ su-dagdhasya syād vāyor anuloma-tā ।
rucir anne agni-paṭu-tā svāsthyaṃ varṇa-balodayaḥ ।।

vasti-śūle tv adho nābher lepayec chlakṣṇa-kalkitaiḥ ।
varṣābhū-kuṣṭha-surabhi-miśi-lohāmarāhvayaiḥ ।।

śakṛn-mūtra-pratīghāte pariṣekāvagāhayoḥ ।
varaṇālambuṣair aṇḍa-gokaṇṭaka-punarnavaiḥ ।।

śakṛn-mūtra-parīghāte
suṣavī-surabhībhyāṃ ca kvātham uṣṇaṃ prayojayet ।
sa-sneham atha-vā kṣīraṃ tailaṃ vā vāta-nāśanam ।।

yuñjītānnaṃ śakṛd-bhedi snehān vāta-ghna-dīpanān ।
athā-prayojya-dāhasya nirgatān kapha-vāta-jān ।।

sa-stambha-kaṇḍū-ruk-śophān abhyajya guda-kīlakān ।
bilva-mūlāgnika-kṣāra-kuṣṭhaiḥ siddhena secayet ।।

aṃrambha-kaṇḍū-ruk-śophān aṃstambha-kaṇḍū-ruk-śophān
tailenāhi-biḍāloṣṭra-varāha-vasayātha-vā ।
svedayed anu piṇḍena drava-svedena vā punaḥ ।।

kāsīsaṃ saindhavaṃ rāsnā śuṇṭhī kuṣṭhaṃ ca lāṅgalī ।
śilābhrakāśvamāraṃ ca jantuhṛd danti-citrakau ।।

haritālaṃ tathā svarṇakṣīrī taiś ca pacet samaiḥ ।
tailaṃ sudhārka-payasī gavāṃ mūtre catur-guṇe ।।

etad abhyaṅgato arśāṃsi kṣāra-vat pātayed drutam ।
kṣāra-karma-karaṃ hy etan na ca dūṣayate valīm ।।

saktūnāṃ piṇḍikābhir vā snigdhānāṃ taila-sarpiṣā ।
rāsnāyā hapuṣāyā vā piṇḍair vā kārṣṇyagandhikaiḥ ।।

iṇḍair vā kārṣakānvitaiḥ
arka-mūlaṃ śamī-pattram nṛ-keśaḥ sarpa-kañcukam ।
mārjāra-carma sarpiś ca dhūpanaṃ hitam arśasām ।।

tathāśvagandhā surasā bṛhatī pippalī ghṛtam ।
dhānyāmla-piṣṭair jīmūta-bījais taj-jālakaṃ mṛdu ।।

lepitaṃ chāyayā śuṣkaṃ vartir guda-ja-śātanī ।
sa-jāla-mūla-jīmūta-lehe vā kṣāra-saṃyute ।।

guñjā-sūraṇa-kūṣmāṇḍa-bījair vartis tathā-guṇā ।
snuk-kṣīrārdra-niśā-lepas tathā go-mūtra-kalkitaiḥ ।।

kṛkavāku-śakṛt-kṛṣṇā-niśā-guñjā-phalais tathā ।
snuk-kṣīra-piṣṭaiḥ ṣaḍgranthā-halinī-vāraṇāsthibhiḥ ।।

kulīraśṛṅgī-vijayā-kuṣṭhāruṣkara-tutthakaiḥ ।
śigru-mūlaka-jair bījaiḥ pattrair aśvaghna-nimba-jaiḥ ।।

śigru-mūlaka-bījair vā
pīlu-mūlena bilvena hiṅgunā ca samanvitaiḥ ।
kuṣṭhaṃ śirīṣa-bījāni pippalyaḥ saindhavaṃ guḍaḥ ।।

arka-kṣīraṃ sudhā-kṣīraṃ tri-phalā ca pralepanam ।
ārkaṃ payaḥ sudhā-kāṇḍaṃ kaṭukālābu-pallavāḥ ।।

ārkaṃ payaḥ snuhī-kāṇḍaṃ
karañjo basta-mūtraṃ ca lepanaṃ śreṣṭham arśasām ।
ānuvāsanikair lepaḥ pippaly-ādyaiś ca pūjitaḥ ।।

ebhir evauṣadhaiḥ kuryāt tailāny abhyañjanāya ca ।
dhūpanālepanābhyaṅgaiḥ prasravanti gudāṅkurāḥ ।।

bhir lepauṣadhaiḥ kuryāt ailāny abhyañjanāni ca
saṃcitaṃ duṣṭa-rudhiraṃ tataḥ saṃpadyate sukhī ।
a-vartamānam ucchūna-kaṭhinebhyo hared asṛk ।।

arśobhyo jala-jā-śastra-sūcī-kūrcaiḥ punaḥ punaḥ ।
śītoṣṇa-snigdha-rūkṣair hi na vyādhir upaśāmyati ।।

śītoṣṇa-snigdha-rūkṣādyair
rakte duṣṭe bhiṣak tasmād raktam evāvasecayet ।
yo jāto go-rasaḥ kṣīrād vahni-cūrṇāvacūrṇitāt ।।

ahu-mūlāvacūrṇitāt
pibaṃs tam eva tenaiva bhuñjāno guda-jān jayet ।
kovidārasya mūlānāṃ mathitena rajaḥ piban ।।

athitena rajaḥ pibet
aśnan jīrṇe ca pathyāni mucyate hata-nāmabhiḥ ।
guda-śvayathu-śūlārto mandāgnir gaulmikān pibet ।।

hiṅgv-ādīn anu-takraṃ vā khāded guḍa-harītakīm ।
takreṇa vā pibet pathyā-vellāgni-kuṭaja-tvacaḥ ।।

iṅgv-ādīn anu-takrāṃ vā akreṇa vā pibet pathyāṃ 
vellāgni-kuṭaja-tvacaḥ
kaliṅga-magadhā-jyotiḥ-sūraṇān vāṃśa-vardhitān ।
koṣṇāmbunā vā tri-paṭu-vyoṣa-hiṅgv-amla-vetasam ।।

yuktaṃ bilva-kapitthābhyāṃ mahauṣadha-viḍena vā ।
aruṣkarair yavānyā vā pradadyāt takra-tarpaṇam ।।

āruṣkarair yavānyā vā
dadyād vā hapuṣā-hiṅgu-citrakaṃ takra-saṃyutam ।
māsaṃ takrānu-pānāni khādet pīlu-phalāni vā ।।

pibed ahar ahas takraṃ nir-anno vā pra-kāmataḥ ।
aty-arthaṃ manda-kāyāgnes takram evāvacārayet ।।

ty-artha-manda-kāyāgnes
saptāhaṃ vā daśāhaṃ vā māsārdhaṃ māsam eva ca ।
bala-kāla-vikāra-jño bhiṣak takraṃ prayojayet ।।

sāyaṃ vā lāja-saktūnāṃ dadyāt takrāvalehikām ।
jīrṇe takre pradadyād vā takra-peyāṃ sa-saindhavām ।।

takrānu-pānaṃ sa-snehaṃ takraudanam ataḥ param ।
yūṣai rasair vā takrāḍhyaiḥ śālīn bhuñjīta mātrayā ।।

rūkṣam ardhoddhṛta-snehaṃ yataś cān-uddhṛtaṃ ghṛtam ।
takraṃ doṣāgni-bala-vit tri-vidhaṃ tat prayojyet ।।

na virohanti guda-jāḥ punas takra-samāhatāḥ ।
niṣiktaṃ tad dhi dahati bhūmāv api tṛṇolupam ।।

iṣiktaṃ tad vidahati
srotaḥsu takra-śuddheṣu raso dhātūn upaiti yaḥ ।
tena puṣṭir balaṃ varṇaḥ paraṃ tuṣṭiś ca jāyate ।।

vāta-śleṣma-vikārāṇāṃ śataṃ ca vinivartate ।
mathitaṃ bhājane kṣudra-bṛhatī-phala-lepite ।।

niśāṃ paryuṣitaṃ peyam icchadbhir guda-ja-kṣayam ।
dhānyopakuñcikājājī-hapuṣā-pippalī-dvayaiḥ ।।

kāravī-granthika-śaṭhī-yavāny-agni-yavānakaiḥ ।
cūrṇitair ghṛta-pātra-sthaṃ nāty-amlaṃ takram āsutam ।।

-yavāny-agni-yavānikaiḥ
takrāriṣṭaṃ pibej jātaṃ vyaktāmla-kaṭu kāmataḥ ।
dīpanaṃ rocanaṃ varṇyaṃ kapha-vātānulomanam ।।

guda-śvayathu-kaṇḍv-arti-nāśanaṃ bala-vardhanam ।
tvacaṃ citraka-mūlasya piṣṭvā kumbhaṃ pralepayet ।।

takraṃ vā dadhi vā tatra jātam arśo-haraṃ pibet ।
bhārgy-āsphotāmṛtā-pañca-koleṣv apy eṣa saṃvidhiḥ ।।

piṣṭair gaja-kaṇā-pāṭhā-kāravī-pañca-kolakaiḥ ।
tumburv-ajājī-dhanikā-bilva-madhyaiś ca kalpayet ।।

phalāmlān yamaka-snehān peyā-yūṣa-rasādikān ।
ebhir evauṣadhaiḥ sādhyaṃ vāri sarpiś ca dīpanam ।।

kramo ayaṃ bhinna-śakṛtāṃ vakṣyate gāḍha-varcasām ।
snehāḍhyaiḥ saktubhir yuktāṃ lavaṇāṃ vāruṇīṃ pibet ।।

lavaṇā eva vā takra-sīdhu-dhānyāmla-vāruṇīḥ ।
prāg-bhaktān yamake bhṛṣṭān saktubhiś cāvacūrṇitān ।।

rāg-bhaktaṃ yamake bhṛṣṭān
karañja-pallavān khāded vāta-varco-'nulomanān ।
sa-guḍaṃ nāgaraṃ pāṭhāṃ guḍa-kṣāra-ghṛtāni vā ।।

a-guḍaṃ nāgaraṃ pāṭhā- -guḍa-kṣāra-ghṛtāni vā
go-mūtrādhyuṣitām adyāt sa-guḍāṃ vā harītakīm ।
pathyā-śata-dvayān mūtra-droṇenā-mūtra-saṃkṣayāt ।।

athyā-śata-dvayaṃ mūtra-
pakvāt khādet sa-madhunī dve dve hanti kaphodbhavān ।
dur-nāma-kuṣṭha-śvayathu-gulma-mehodara-kṛmīn ।।

aktvā khādet sa-madhunī
granthy-arbudāpacī-sthaulya-pāṇḍu-rogāḍhya-mārutān ।
ajaśṛṅgī-jaṭā-kalkam ajā-mūtreṇa yaḥ pibet ।।

guḍa-vārtāka-bhuk tasya naśyanty āśu gudāṅkurāḥ ।
śreṣṭhā-rasena trivṛtāṃ pathyāṃ takreṇa vā saha ।।

pathyāṃ vā pippalī-yuktāṃ ghṛta-bhṛṣṭāṃ guḍānvitām ।
atha-vā sa-trivṛd-dantīṃ bhakṣayed anulomanīm ।।

hate gudāśraye doṣe guda-jā yānti saṃkṣayam ।
dāḍima-sva-rasājājī-yavānī-guḍa-nāgaraiḥ ।।

ṛte gudāśraye doṣe
pāṭhayā vā yutaṃ takraṃ vāta-varco-'nulomanam ।
sīdhuṃ vā gauḍam atha-vā sa-citraka-mahauṣadham ।।

pibet surāṃ vā hapuṣā-pāṭhā-sauvarcalānvitām ।
daśādi-daśakair vṛddhāḥ pippalīr dvi-picuṃ tilān ।।

ippalīr dvi-picuṃ tilāt
pītvā kṣīreṇa labhate balaṃ deha-hutāśayoḥ ।
duḥsparśakena bilvena yavānyā nāgareṇa vā ।।

avānyā nāgareṇa ca
ekaikenāpi saṃyuktā pāṭhā hanty arśasāṃ rujam ।
salilasya vahe paktvā prasthārdham abhayā-tvacām ।।

rasthārdham abhayā-tvacam
prasthaṃ dhātryā daśa-palaṃ kapitthānāṃ tato ardhataḥ ।
viśālāṃ lodhra-marica-kṛṣṇā-vellailavālukam ।।

dvi-palāṃśaṃ pṛthak pāda-śeṣe pūte guḍāt tule ।
dattvā prasthaṃ ca dhātakyāḥ sthāpayed ghṛta-bhājane ।।

attvā prasthaṃ tu dhātakyāḥ
pakṣāt sa śīlito ariṣṭaḥ karoty agniṃ nihanti ca ।
guda-ja-grahaṇī-pāṇḍu-kuṣṭhodara-gara-jvarān ।।

śvayathu-plīha-hṛd-roga-gulma-yakṣma-vami-kṛmīn ।
jala-droṇe paced dantī-daśa-mūla-varāgnikān ।।

pālikān pāda-śeṣe tu kṣiped guḍa-tulāṃ param ।
pūrva-vat sarvam asya syād ānulomi-taras tv ayam ।।

paced durālabhā-prasthaṃ droṇe apāṃ prāsṛtaiḥ saha ।
dantī-pāṭhāgni-vijayā-vāsāmalaka-nāgaraiḥ ।।

roṇe apāṃ dvi-palaiḥ saha
tasmin sitā-śataṃ dadyāt pāda-sthe anyac ca pūrva-vat ।
limpet kumbhaṃ tu phalinī-kṛṣṇā-cavyājya-mākṣikaiḥ ।।

prāg-bhaktam ānulomyāya phalāmlaṃ vā pibed ghṛtam ।
cavya-citraka-siddhaṃ vā yava-kṣāra-guḍānvitam ।।

pippalī-mūla-siddhaṃ vā sa-guḍa-kṣāra-nāgaram ।
pippalī-pippalī-mūla-dhānakā-dāḍimair ghṛtam ।।

-dhānyakā-dāḍimair ghṛtam
dadhnā ca sādhitaṃ vāta-śakṛn-mūtra-vibandha-nut ।
palāśa-kṣāra-toyena tri-guṇena paced ghṛtam ।।

-śakṛn-mūtra-vibandha-hṛt
vatsakādi-pratīvāpam arśo-ghnaṃ dīpanaṃ param ।
pañca-kolābhayā-kṣāra-yavānī-viḍa-saindhavaiḥ ।।

sa-pāṭhā-dhānya-maricaiḥ sa-bilvair dadhi-mat ghṛtam ।
sādhayet taj jayaty āśu guda-vaṅkṣaṇa-vedanām ।।

pravāhikāṃ guda-bhraṃśaṃ mūtra-kṛcchraṃ parisravam ।
pāṭhājamoda-dhanikā-śvadaṃṣṭrā-pañca-kolakaiḥ ।।

sa-bilvair dadhni cāṅgerī-sva-rase ca catur-guṇe ।
hanty ājyaṃ siddham ānāhaṃ mūtra-kṛcchraṃ pravāhikām ।।

guda-bhraṃśārti-guda-ja-grahaṇī-gada-mārutān ।
śikhi-tittiri-lāvānāṃ rasān amlān su-saṃskṛtān ।।

dakṣāṇāṃ vartakānāṃ vā dadyād viḍ-vāta-saṃgrahe ।
vāstukāgni-trivṛd-dantī-pāṭhāmlīkādi-pallavān ।।

anyac ca kapha-vāta-ghnaṃ śākaṃ ca laghu bhedi ca ।
sa-hiṅgu yamake bhṛṣṭaṃ siddhaṃ dadhi-saraiḥ saha ।।

iddhaṃ dadhi-sareṇa ca
dhanikā-pañca-kolābhyāṃ piṣṭābhyāṃ dāḍimāmbunā ।
ārdrikāyāḥ kisalayaiḥ śakalair ārdrakasya ca ।।

yuktam aṅgāra-dhūpena hṛdyena surabhī-kṛtam ।
sa-jīrakaṃ sa-maricaṃ viḍa-sauvarcalotkaṭam ।।

uktam aṅgāra-dhūmena
vātottarasya rūkṣasya mandāgner baddha-varcasaḥ ।
kalpayed rakta-śāly-anna-vyañjanaṃ śāka-vad rasān ।।

alpayed rakta-śāly-annaṃ yañjanaṃ śāka-vad rasān 
vyañjanāñ chāka-vad rasān
go-godhā-chagaloṣṭrāṇāṃ viśeṣāt kravya-bhojinām ।
madirāṃ śārkaraṃ gauḍaṃ sīdhuṃ takraṃ tuṣodakam ।।

ariṣṭaṃ mastu pānīyaṃ pānīyaṃ vālpakaṃ śṛtam ।
dhānyena dhānya-śuṇṭhībhyāṃ kaṇṭakārikayātha-vā ।।

ante bhaktasya madhye vā vāta-varco-'nulomanam ।
viḍ-vāta-kapha-pittānām ānulomye hi nir-male ।।

gude śāmyanti guda-jāḥ pāvakaś cābhivardhate ।
udāvarta-parītā ye ye cāty-arthaṃ virūkṣitāḥ ।।

viloma-vātāḥ śūlārtās teṣv iṣṭam anuvāsanam ।
pippalīṃ madanaṃ bilvaṃ śatāhvāṃ madhukaṃ vacām ।।

kuṣṭhaṃ śaṭhīṃ puṣkarākhyaṃ citrakaṃ devadāru ca ।
piṣṭvā tailaṃ vipaktavyaṃ dvi-guṇa-kṣīra-saṃyutam ।।

uṣṭhaṃ śaṭhīṃ puṣkarāhvaṃ uṣṭhaṃ śaṭhīṃ pauṣkarākhyaṃ 
uṣṭhaṃ śuṇṭhīṃ puṣkarākhyaṃ
arśasāṃ mūḍha-vātānāṃ tac chreṣṭham anuvāsanam ।
guda-niḥsaraṇaṃ śūlaṃ mūtra-kṛcchraṃ pravāhikām ।।

kaṭy-ūru-pṛṣṭha-daurbalyam ānāhaṃ vaṅkṣaṇāśrayam ।
picchā-srāvaṃ gude śophaṃ vāta-varco-vinigraham ।।

utthānaṃ bahu-śo yac ca jayet tac cānuvāsanāt ।
nirūhaṃ vā prayuñjīta sa-kṣīraṃ pāñcamūlikam ।।

sa-mūtra-sneha-lavaṇaṃ kalkair yuktaṃ phalādibhiḥ ।
atha raktārśasāṃ vīkṣya mārutasya kaphasya vā ।।

ārutasya kaphasya ca
anubandhaṃ tataḥ snigdhaṃ rūkṣaṃ vā yojayed dhimam ।
śakṛc chyāvaṃ kharaṃ rūkṣam adho niryāti nānilaḥ ।।

kaṭy-ūru-guda-śūlaṃ ca hetur yadi ca rūkṣaṇam ।
tatrānubandho vātasya śleṣmaṇo yadi viṭ ślathā ।।

śvetā pītā guruḥ snigdhā sa-picchaḥ stimito gudaḥ ।
hetuḥ snigdha-gurur vidyād yathā-svaṃ cāsra-lakṣaṇāt ।।

duṣṭe asre śodhanaṃ kāryaṃ laṅghanaṃ ca yathā-balam ।
yāvac ca doṣaiḥ kāluṣyaṃ srutes tāvad upekṣaṇam ।।

doṣāṇāṃ pācanārthaṃ ca vahni-saṃdhukṣaṇāya ca ।
saṃgrahāya ca raktasya paraṃ tiktair upācaret ।।

yat tu prakṣīṇa-doṣasya raktaṃ vātolbaṇasya vā ।
snehais tat sādhayet yuktaiḥ pānābhyañjana-vastiṣu ।।

yat tu pittolbaṇaṃ raktaṃ gharma-kāle pravartate ।
stambhanīyaṃ tad ekāntān na ced vāta-kaphānugam ।।

sa-kaphe asre pibet pākyaṃ śuṇṭhī-kuṭaja-valkalam ।
kirātatiktakaṃ śuṇṭhīṃ dhanvayāsaṃ ku-candanam ।।

dārvī-tvaṅ-nimba-sevyāni tvacaṃ vā dāḍimodbhavām ।
kuṭaja-tvak-phalaṃ tārkṣyaṃ mākṣikaṃ ghuṇavallabhām ।।

pibet taṇḍula-toyena kalkitaṃ vā mayūrakam ।
tulāṃ divyāmbhasi paced ārdrāyāḥ kuṭaja-tvacaḥ ।।

nī-rasāyāṃ tvaci kvāthe dadyāt sūkṣma-rajī-kṛtān ।
samaṅgā-phalinī-moca-rasān muṣṭy-aṃśakān samān ।।

taiś ca śakrayavān pūte tato darvī-pralepanam ।
paktvāvalehaṃ līḍhvā ca taṃ yathāgni-balaṃ pibet ।।

aiś ca śakrayavān pūtaṃ
peyāṃ maṇḍaṃ payaś chāgaṃ gavyaṃ vā chāga-dugdha-bhuk ।
leho ayaṃ śamayaty āśu raktātīsāra-pāyu-jān ।।

bala-vad rakta-pittaṃ ca sravad ūrdhvam adho api vā ।
kuṭaja-tvak-tulāṃ droṇe paced aṣṭāṃśa-śeṣitam ।।

aced aṣṭāṃśa-śeṣitām
kalkī-kṛtya kṣipet tatra tārkṣya-śailaṃ kaṭu-trayam ।
lodhra-dvayaṃ moca-rasaṃ balāṃ dāḍima-jaṃ tvacam ।।

bilva-karkaṭikāṃ mustaṃ samaṅgāṃ dhātakī-phalam ।
palonmitaṃ daśa-palaṃ kuṭajasyaiva ca tvacaḥ ।।

triṃśat palāni guḍato ghṛtāt pūte ca viṃśatiḥ ।
tat pakvaṃ leha-tāṃ yātaṃ dhānye pakṣa-sthitaṃ lihan ।।

sarvārśo-grahaṇī-doṣa-śvāsa-kāsān niyacchati ।
lodhraṃ tilān moca-rasaṃ samaṅgāṃ candanotpalam ।।

-śvāsa-kāsān nibarhati
pāyayitvāja-dugdhena śālīṃs tenaiva bhojayet ।
yaṣṭy-āhva-padmakānantā-payasyā-kṣīra-moraṭam ।।

sa-sitā-madhu pātavyaṃ śīta-toyena tena vā ।
lodhra-kaṭvaṅga-kuṭaja-samaṅgā-śālmalī-tvacam ।।

-samaṅgā-śālmalī-tvacaḥ
hima-kesara-yaṣṭy-āhva-sevyaṃ vā taṇḍulāmbunā ।
yavānīndrayavāḥ pāṭḥā bilvaṃ śuṇṭhī rasāñjanam ।।

cūrṇaś cale hitaḥ śūle pravṛtte cāti-śoṇite ।
dugdhikā-kaṇṭakārībhyāṃ siddhaṃ sarpiḥ praśasyate ।।

atha-vā dhātakī-lodhra-kuṭaja-tvak-phalotpalaiḥ ।
sa-kesarair yava-kṣāra-dāḍima-sva-rasena vā ।।

śarkarāmbho-ja-kiñjalka-sahitaṃ saha vā tilaiḥ ।
abhyastaṃ rakta-guda-jān nava-nītaṃ niyacchati ।।

chāgāni nava-nītājya-kṣīra-māṃsāni jāṅgalaḥ ।
an-amlo vā kad-amla vā sa-vāstuka-raso rasaḥ ।।

rakta-śāliḥ saro dadhnaḥ ṣaṣṭikas taruṇī surā ।
taruṇaś ca surā-maṇḍaḥ śoṇitasyauṣadhaṃ param ।।

peyā-yūṣa-rasādyeṣu palāṇḍuḥ kevalo api vā ।
sa jayaty ulbaṇaṃ raktaṃ mārutaṃ ca prayojitaḥ ।।

vātolbaṇāni prāyeṇa bhavanty asre ati-niḥsṛte ।
arśāṃsi tasmād adhikaṃ taj-jaye yatnam ācaret ।।

dṛṣṭvāsra-pittaṃ prabalam a-balau ca kaphānilau ।
śītopacāraḥ kartavyaḥ sarva-thā tat-praśāntaye ।।

na ced evaṃ śamas tasya snigdhoṣṇais tarpayet tataḥ ।
rasaiḥ koṣṇaiś ca sarpirbhir avapīḍaka-yojitaiḥ ।।

adā caivaṃ śamo na syāt
secayet taṃ kavoṣṇaiś ca kāmaṃ taila-payo-ghṛtaiḥ ।
yavāsa-kuśa-kāśānāṃ mūlaṃ puṣpaṃ ca śālmaleḥ ।।

nyagrodhodumbarāśvattha-śuṅgāś ca dvi-palonmitāḥ ।
tri-prasthe salilasyaitat kṣīra-prasthe ca sādhayet ।।

kṣīra-śeṣe kaṣāye ca tasmin pūte vimiśrayet ।
kalkī-kṛtaṃ moca-rasaṃ samaṅgāṃ candanotpalam ।।

priyaṅguṃ kauṭajaṃ bījaṃ kamalasya ca kesaram ।
picchā-vastir ayaṃ siddhaḥ sa-ghṛta-kṣaudra-śarkaraḥ ।।

pravāhikā-guda-bhraṃśa-rakta-srāva-jvarāpahaḥ ।
yaṣṭy-āhva-puṇḍarīkeṇa tathā moca-rasādibhiḥ ।।

kṣīra-dvi-guṇitaḥ pakvo deyaḥ sneho anuvāsanam ।
madhukotpala-lodhrāmbu samaṅgā bilva-candanam ।।

cavikātiviṣā mustaṃ pāṭhā kṣāro yavāgra-jaḥ ।
dārvī-tvaṅ nāgaraṃ māṃsī citrako devadāru ca ।।

cāṅgerī-sva-rase sarpiḥ sādhitaṃ tais tri-doṣa-jit ।
arśo-'tīsāra-grahaṇī-pāṇḍu-roga-jvarā-rucau ।।

mūtra-kṛcchre guda-bhraṃśe vasty-ānāhe pravāhaṇe ।
picchā-srāve arśasāṃ śūle deyaṃ tat paramauṣadham ।।

vyatyāsān madhurāmlāni śītoṣṇāni ca yojayet ।
nityam agni-balāpekṣī jayaty arśaḥ-kṛtān gadān ।।

ayaty arśaḥ-kṛtāṃ rujam
udāvartārtam abhyajya tailaiḥ śīta-jvarāpahaiḥ ।
su-snigdhaiḥ svedayet piṇḍair vartim asmai gude tataḥ ।।

abhyaktāṃ tat-karāṅguṣṭha-saṃnibhām anulomanīm ।
dadyāc chyāmā-trivṛd-dantī-pippalī-nīlinī-phalaiḥ ।।

vicūrṇitair dvi-lavaṇair guḍa-go-mūtra-saṃyutaiḥ ।
tad-van māgadhikā-rāṭha-gṛha-dhūmaiḥ sa-sarṣapaiḥ ।।

uḍa-go-mūtra-pācitaiḥ
eteṣām eva vā cūrṇaṃ gude nāḍyā vinirdhamet ।
tad-vighāte su-tīkṣṇaṃ tu vastiṃ snigdhaṃ prapīḍayet ।।

ṛjū-kuryād guda-sirā-viṇ-mūtra-maruto asya saḥ ।
bhūyo anubandhe vāta-ghnair virecyaḥ sneha-recanaiḥ ।।

ṛjū-kuryād guda-śiro-
anuvāsyaś ca raukṣyād dhi saṅgo māruta-varcasoḥ ।
tri-paṭu-tri-kaṭu-śreṣṭhā-danty-aruṣkara-citrakam ।।

jarjaraṃ sneha-mūtrāktam antar-dhūmaṃ vipācayet ।
śarāva-saṃdhau mṛl-lipte kṣāraḥ kalyāṇakāhvayaḥ ।।

sa pītaḥ sarpiṣā yukto bhakte vā snigdha-bhojinā ।
udāvarta-vibandhārśo-gulma-pāṇḍūdara-kṛmīn ।।

mūtra-saṅgāśmarī-śopha-hṛd-roga-grahaṇī-gadān ।
meha-plīha-rujānāha-śvāsa-kāsāṃś ca nāśayet ।।
sarvaṃ ca kuryād yat proktam arśasāṃ gāḍha-varcasām ।।droṇe apāṃ pūti-valka-dvi-tulam atha pacet pāda-śeṣe ca tasmin ।।
roṇe apāṃ pūti-valkaṃ dvi-tulam atha pacet pāda-śeṣe ca tasmin deyāśītir guḍasya pratanuka-rajaso vyoṣato aṣṭau palāni ।।
etan māsena jātaṃ janayati paramām ūṣmaṇaḥ pakti-śaktiṃ ।।śuktaṃ kṛtvānulomyaṃ prajayati guda-ja-plīha-gulmodarāṇi ।।
pacet tulāṃ pūti-karañja-valkād dve mūlataś citraka-kaṇṭakāryoḥ ।
droṇa-traye api caraṇāvaśeṣe pūte śataṃ tatra guḍasya dadyāt ।।

palikaṃ ca su-cūrṇitaṃ tri-jāta-tri-kaṭu-granthika-dāḍimāśmabhedam ।
pura-puṣkara-mūla-dhānya-cavyaṃ hapuṣām ārdrakam amla-vetasaṃ ca ।।

śītī-bhūtaṃ kṣaudra-viṃśaty-upetam ārdra-drākṣā-bījapūrārdrakaiś ca ।
yuktaṃ kāmaṃ gaṇḍikābhis tathekṣoḥ sarpiḥ-pātre māsa-mātreṇa jātam ।।

cukraṃ krakacam ivedaṃ dur-nāmnāṃ vahni-dīpanaṃ paramam ।
pāṇḍu-garodara-gulma-plīhānāhāśma-kṛcchra-ghnam ।।
droṇaṃ pīlu-rasasya vastra-galitaṃ nyastaṃ havir-bhājane ।।yuñjīta dvi-palair madā-madhuphalā-kharjūra-dhātrī-phalaiḥ ।।pāṭhā-mādri-durālabhāmla-vidula-vyoṣa-tvag-elollakaiḥ ।।
āṭhā-mādri-durālabhāmla-vidula-vyoṣa-tvag-ellāllakaiḥ spṛkkā-kola-lavaṅga-vella-capalā-mūlāgnikaiḥ pālikaiḥ ।।

guḍa-pala-śata-yojitaṃ nivāte nihitam idaṃ prapibaṃś ca pakṣa-mātrāt ।
niśamayati gudāṅkurān sa-gulmān anala-balaṃ prabalaṃ karoti cāśu ।।

raśamayati gudāṅkurān sa-gulmān
ekaika-śo daśa-pale daśa-mūla-kumbha-pāṭhā-dvayārka-ghuṇavallabha-kaṭphalānām ।
dagdhe srute anu kalaśena jalena pakve pāda-sthite guḍa-tulāṃ pala-pañcakaṃ ca ।।

-pāṭhābhayārka-ghuṇavallabha-kaṭphalānām
dadyāt praty-ekaṃ vyoṣa-cavyābhayānāṃ vahner muṣṭī dve yava-kṣārataś ca ।
darvīm ālimpan hanti līḍho guḍo ayaṃ gulma-plīhārśaḥ-kuṣṭha-mehāgni-sādān ।।

toya-droṇe citraka-mūla-tulārdhaṃ sādhyaṃ yāvat pāda-dala-stham athedam ।
aṣṭau dattvā jīrṇa-guḍasya palāni kvāthyaṃ bhūyaḥ sāndra-tayā samam etat ।।

ādhyaṃ yāvat pāda-jala-stham apy idam
tri-kaṭuka-miśi-pathyā-kuṣṭha-mustā-varāṅga-kṛmiripu-dahanailā-cūrṇa-kīrṇo avalehaḥ ।
jayati guda-ja-kuṣṭha-plīha-gulmodarāṇi prabalayati hutāśaṃ śaśvad abhyasyamānaḥ ।।

।।

ayati guda-ja-yukta-plīha-gulmodarāṇi
guḍa-vyoṣa-varā-vella-tilāruṣkara-citrakaiḥ ।
arśāṃsi hanti guṭikā tvag-vikāraṃ ca śīlitā ।।

mṛl-liptaṃ sauraṇaṃ kandaṃ paktvāgnau puṭa-pāka-vat ।
adyāt sa-taila-lavaṇaṃ dur-nāma-vinivṛttaye ।।

marica-pippali-nāgara-citrakān krama-vivardhita-bhāga-samāhṛtān ।
śikhi-catur-guṇa-sūraṇa-yojitān kuru guḍena guḍān guda-ja-cchidaḥ ।।

cūrṇī-kṛtāḥ ṣo-ḍaśa sūraṇasya bhāgās tato ardhena ca citrakasya ।
mahauṣadhād dvau maricasya caiko guḍena dur-nāma-jayāya piṇḍī ।।

pathyā-nāgara-kṛṣṇā-karañja-vellāgnibhiḥ sitā-tulyaiḥ ।
vaḍabā-mukha iva jarayati bahu-gurv api bhojanaṃ cūrṇaḥ ।।

ahu-gurv api bhojanaṃ cūrṇam
kaliṅga-lāṅgalī-kṛṣṇā-vahny-apāmārga-taṇḍulaiḥ ।
bhūnimba-saindhava-guḍair guḍā guda-ja-nāśanāḥ ।।

lavaṇottama-vahni-kaliṅga-yavāṃś ciribilva-mahāpicumanda-yutān ।
piba sapta-dinaṃ mathitāluḍitān yadi marditum icchasi pāyu-ruhān ।।

iba sapta-dinaṃ mathitālulitān adi marditum icchasi 
pāyu-ruhaḥ
śuṣkeṣu bhallātakam agryam uktaṃ bhaiṣajyam ārdreṣu tu vatsaka-tvak ।
sarveṣu sarvartuṣu kālaśeyam arśaḥsu balyaṃ ca malāpahaṃ ca ।।

bhittvā vibandhān anulomanāya yan mārutasyāgni-balāya yac ca ।
tad anna-pānauṣadham arśasena sevyaṃ vivarjyaṃ viparītam asmāt ।।

arśo-'tisāra-grahaṇī-vikārāḥ prāyeṇa cānyo-'nya-nidāna-bhūtāḥ ।
sanne anale santi na santi dīpte rakṣed atas teṣu viśeṣato agnim ।।

akṣet tatas teṣu viśeṣato agnim

cikitsāsthāna
atīsāro hi bhūyiṣṭhaṃ bhavaty āmāśayānvayaḥ ।
hatvāgniṃ vāta-je apy asmāt prāk tasmiō̃ laṅghanaṃ hitam ।।

rāg asmiō̃ laṅghanaṃ hitam
śūlānāha-prasekārtaṃ vāmayed atisāriṇam ।
doṣāḥ saṃnicitā ye ca vidagdhāhāra-mūrchitāḥ ।।

atīsārāya kalpante teṣūpekṣaiva bheṣajam ।
bhṛśotkleśa-pravṛtteṣu svayam eva calātmasu ।।

na tu saṃgrahaṇaṃ yojyaṃ pūrvam āmātisāriṇi ।
api cādhmāna-guru-tā-śūla-staimitya-kāriṇi ।।

rayojyaṃ na tu saṃgrāhi ūrvam āmolbaṇe na tu
prāṇadā prāṇa-dā doṣe vibaddhe saṃpravartinī ।
pibet prakvathitās toye madhya-doṣo viśoṣayan ।।

bhūtika-pippalī-śuṇṭhī-vacā-dhānya-harītakīḥ ।
atha-vā bilva-dhanikā-musta-nāgara-vālakam ।।

viḍa-pāṭhā-vacā-pathyā-kṛmijin-nāgarāṇi vā ।
śuṇṭhī-ghana-vacā-mādrī-bilva-vatsaka-hiṅgu vā ।।

śasyate tv alpa-doṣāṇām upavāso atisāriṇām ।
vacā-prativiṣābhyāṃ vā mustā-parpaṭakena vā ।।

hrīvera-nāgarābhyāṃ vā vipakvaṃ pāyayej jalam ।
yukte anna-kāle kṣut-kṣāmaṃ laghv-anna-prati bhojayet ।।

aghv annaṃ pratibhojayet
tathā sa śīghraṃ prāpnoti rucim agni-balaṃ balam ।
takreṇāvanti-somena yavāgvā tarpaṇena vā ।।

surayā madhunā vātha yathā-sātmyam upācaret ।
bhojyāni kalpayed ūrdhvaṃ grāhi-dīpana-pācanaiḥ ।।

urayā madhunā cātha
bāla-bilva-śaṭhī-dhānya-hiṅgu-vṛkṣāmla-dāḍimaiḥ ।
palāśa-hapuṣājājī-yavānī-viḍa-saindhavaiḥ ।।

laghunā pañca-mūlena pañca-kolena pāṭhayā ।
śāliparṇī-balā-bilvaiḥ pṛśniparṇyā ca sādhitā ।।

dāḍimāmlā hitā peyā kapha-pitte samulbaṇe ।
abhayā-pippalī-mūla-bilvair vātānulomanī ।।

vibaddhaṃ doṣa-bahulo dīptāgnir yo atisāryate ।
kṛṣṇā-viḍaṅga-tri-phalā-kaṣāyais taṃ virecayet ।।

peyāṃ yuñjyād viriktasya vāta-ghnair dīpanaiḥ kṛtām ।
āme pariṇate yas tu dīpte agnāv upaveśyate ।।

sa-phena-picchaṃ sa-rujaṃ sa-vibandhaṃ punaḥ punaḥ ।
alpālpam alpa-śamalaṃ nir-viḍ vā sa-pravāhikam ।।

lpālpam alpaṃ sa-malaṃ
dadhi-taila-ghṛta-kṣīraiḥ sa śuṇṭhīṃ sa-guḍāṃ pibet ।
svinnāni guḍa-tailena bhakṣayed badarāṇi vā ।।

gāḍha-viḍ-vihitaiḥ śākair bahu-snehais tathā rasaiḥ ।
kṣudhitaṃ bhojayed enaṃ dadhi-dāḍima-sādhitaiḥ ।।

adhi-dāḍima-saṃskṛtaiḥ
śāly-odanaṃ tilair māṣair mudgair vā sādhu sādhitam ।
śaṭhyā mūlaka-potāyāḥ pāṭhāyāḥ svastikasya vā ।।

śuṇṭhyā mūlaka-potāyāḥ
sūṣā-yavānī-karkāru-kṣīriṇī-cirbhaṭasya vā ।
upodakāyā jīvantyā vākucyā vāstukasya vā ।।

suvarcalāyāś cuñcor vā loṇikāyā rasair api ।
kūrma-vartaka-lopāka-śikhi-tittiri-kaukkuṭaiḥ ।।

-śikhi-tittiri-dakṣa-jaiḥ
bilva-mustākṣi-bhaiṣajya-dhātakī-puṣpa-nāgaraiḥ ।
pakvātīsāra-jit takre yavāgūr dādhikī tathā ।।

kapittha-kacchurā-phañjī-yūthikā-vaṭa-śelu-jaiḥ ।
dāḍimī-śaṇa-kārpāsī-śālmalīnāṃ ca pallavaiḥ ।।

-śālmalī-moca-pallavaiḥ
kalko bilva-śalāṭūnāṃ tila-kalkaś ca tat-samaḥ ।
dadhnaḥ saro amlaḥ sa-snehaḥ khalo hanti pravāhikām ।।

maricaṃ dhanikājājī tintiḍīkaṃ śaṭhī viḍam ।
dāḍimaṃ dhātakī pāṭhā tri-phalā pañca-kolakam ।।

yāva-śūkaṃ kapitthāmra-jambū-madhyaṃ sa-dīpyakam ।
piṣṭaiḥ ṣaḍ-guṇa-bilvais tair dadhni mudga-rase guḍe ।।

snehe ca yamake siddhaḥ khalo ayam a-parājitaḥ ।
dīpanaḥ pācano grāhī rucyo bimbiśi-nāśanaḥ ।।

kolānāṃ bāla-bilvānāṃ kalkaiḥ śāli-yavasya ca ।
mudga-māṣa-tilānāṃ ca dhānya-yūṣaṃ prakalpayet ।।

aikadhyaṃ yamake bhṛṣṭaṃ dadhi-dāḍima-sārikam ।
varcaḥ-kṣaye śuṣka-mukhaṃ śāly-annaṃ tena bhojayet ।।

dadhnaḥ saraṃ vā yamake bhṛṣṭaṃ sa-guḍa-nāgaram ।
surāṃ vā yamake bhṛṣṭāṃ vyañjanārthaṃ prayojayet ।।

phalāmlaṃ yamake bhṛṣṭaṃ yūṣaṃ gṛñjanakasya vā ।
bhṛṣṭān vā yamake saktūn khāded vyoṣāvacūrṇitān ।।

māṣān su-siddhāṃs tad-vad vā ghṛta-maṇḍopasevanān ।
rasaṃ su-siddha-pūtaṃ vā chāga-meṣāntar-ādhi-jam ।।

asaṃ su-siddhaṃ pūtaṃ vā
paced dāḍima-sārāmlaṃ sa-dhānya-sneha-nāgaram ।
rakta-śāly-odanaṃ tena bhuñjānaḥ prapibaṃś ca tam ।।

varcaḥ-kṣaya-kṛtair āśu vikāraiḥ parimucyate ।
bāla-bilvaṃ guḍaṃ tailaṃ pippalīṃ viśva-bheṣajam ।।

ippalī-viśva-bheṣajam
lihyād vāte pratihate sa-śūlaḥ sa-pravāhikaḥ ।
valkalaṃ śābaraṃ puṣpaṃ dhātakyā badarī-dalam ।।

a-śūle sa-pravāhike hātakyā badarī-phalam
eraṇḍa-bilva-yava-gokṣurakāmla-siddhāṃ pathyāṃ lihan madhu-yutām atha vā guḍena ।
kṛcchra-pravṛttam ati-śūlam asṛg-vimiśraṃ hanyād avaśyam atisāram udīrṇa-vegam ।।

।।

pibed dadhi-sara-kṣaudra-kapittha-sva-rasāplutam ।
vibaddha-vāta-varcās tu bahu-śūla-pravāhikaḥ ।।

sa-rakta-picchas tṛṣṇārtaḥ kṣīra-sauhityam arhati ।
yamakasyopari kṣīraṃ dhāroṣṇaṃ vā prayojayet ।।

śṛtam eraṇḍa-mūlena bāla-bilvena vā punaḥ ।
payasy utkvāthya mustānāṃ viṃśatiṃ tri-guṇe ambhasi ।।

iṃśatiṃ tri-guṇāmbhasi
kṣīrāvaśiṣṭaṃ tat pītaṃ hanyād āmaṃ sa-vedanam ।
pippalyāḥ pibataḥ sūkṣmaṃ rajo marica-janma vā ।।

cira-kālānuṣaktāpi naśyaty āśu pravāhikā ।
nir-āma-rūpaṃ śūlārtaṃ laṅghanādyaiś ca karṣitam ।।

rūkṣa-koṣṭham apekṣyāgniṃ sa-kṣāraṃ pāyayed ghṛtam ।
siddhaṃ dadhi-surā-maṇḍe daśa-mūlasya cāmbhasi ।।

aśa-mūlasya vāmbhasi
sindhūttha-pañca-kolābhyāṃ tailaṃ sadyo arti-nāśanam ।
ṣaḍbhiḥ śuṇṭhyāḥ palair dvābhyāṃ dvābhyāṃ granthy-agni-saindhavāt ।।

taila-prasthaṃ paced dadhnā niḥ-sāraka-rujāpaham ।
ekato māṃsa-dugdhājyaṃ purīṣa-graha-śūla-jit ।।

pānānuvāsanābhyaṅga-prayuktaṃ tailam ekataḥ ।
tad dhi vāta-jitām agryaṃ śūlaṃ ca vi-guṇo anilaḥ ।।

dhātv-antaropamardeddhaś calo vyāpī sva-dhāma-gaḥ ।
tailaṃ mandānalasyāpi yuktyā śarma-karaṃ param ।।

hātv-antaropamardād vai hātv-antaropamardena vāyv-āśaye sa-taile hi bimbiśir nāvatiṣṭhate ।।

kṣīṇe male svāyatana-cyuteṣu doṣāntareṣv īraṇa eka-vīre ।
ko niṣṭanan prāṇiti koṣṭha-śūlī nāntar-bahis-taila-paro yadi syāt ।।
guda-rug-bhraṃśayor yuñjyāt sa-kṣīraṃ sādhitaṃ haviḥ ।।
rase kolāmla-cāṅgeryor dadhni piṣṭe ca nāgare ।
tair eva cāmlaiḥ saṃyojya siddhaṃ su-ślakṣṇa-kalkitaiḥ ।।

air eva cāmlaiḥ saṃyuktaiḥ
dhānyoṣaṇa-viḍājājī-pañca-kolaka-dāḍimaiḥ ।
yojayet sneha-vastiṃ vā daśa-mūlena sādhitam ।।

śaṭhī-śatāhvā-kuṣṭhair vā vacayā citrakeṇa vā ।
pravāhaṇe guda-bhraṃśe mūtrāghāte kaṭī-grahe ।।

madhurāmlaiḥ śṛtaṃ tailaṃ ghṛtaṃ vāpy anuvāsanam ।
praveśayed gudaṃ dhvastam abhyaktaṃ sveditaṃ mṛdu ।।

kuryāc ca go-phaṇā-bandhaṃ madhya-cchidreṇa carmaṇā ।
pañca-mūlasya mahataḥ kvāthaṃ kṣīre vipācayet ।।

vāthaṃ kṣīreṇa pācayet
unduruṃ cāntra-rahitaṃ tena vāta-ghna-kalka-vat ।
tailaṃ paced guda-bhraṃśaṃ pānābhyaṅgena taj jayet ।।

paitte tu sāme tīkṣṇoṣṇa-varjyaṃ prāg iva laṅghanam ।
tṛḍ-vān pibet ṣaḍ-aṅgāmbu sa-bhūnimbaṃ sa-śārivam ।।

peyādi kṣudhitasyānnam agni-saṃdhukṣaṇaṃ hitam ।
bṛhaty-ādi-gaṇābhīru-dvi-balā-śūrpaparṇibhiḥ ।।

pāyayed anubandhe tu sa-kṣaudraṃ taṇḍulāmbhasā ।
kuṭajasya phalaṃ piṣṭaṃ sa-valkaṃ sa-ghuṇapriyam ।।

a-kṣaudraṃ taṇḍulāmbunā atsakasya phalaṃ piṣṭaṃ
pāṭhā-vatsaka-bīja-tvag-dārvī-granthika-śuṇṭhi vā ।
kvāthaṃ vātiviṣā-bilva-vatsakodīcya-musta-jam ।।

atha-vātiviṣā-mūrvā-niśendrayava-tārkṣya-jam ।
sa-madhv-ativiṣā-śuṇṭhī-mustendrayava-kaṭphalam ।।

palaṃ vatsaka-bījasya śrapayitvā rasaṃ pibet ।
yo rasāśī jayec chīghraṃ sa paittaṃ jaṭharāmayam ।।

mustā-kaṣāyam evaṃ vā piben madhu-samāyutam ।
sa-kṣaudraṃ śālmalī-vṛnta-kaṣāyaṃ vā himāhvayam ।।

kirātatiktakaṃ mustaṃ vatsakaṃ sa-rasāñjanam ।
kaṭaṅkaṭerī hrīveraṃ bilva-madhyaṃ durālabhā ।।

tilā moca-rasaṃ lodhraṃ samaṅgā kamalotpalam ।
nāgaraṃ dhātakī-puṣpaṃ dāḍimasya tvag utpalam ।।

ardha-ślokaiḥ smṛtā yogāḥ sa-kṣaudrās taṇḍulāmbunā ।
niśendrayava-lodhrailā-kvāthaḥ pakvātisāra-jit ।।

-kvāthaḥ pakvātisāra-nut
nāgarātiviṣā-mustā-bhūnimbāmṛta-vatsakaiḥ ।
sarva-jvara-haraḥ kvāthaḥ sarvātīsāra-nāśanaḥ ।।

guḍūcy-ativiṣā-dhānya-śuṇṭhī-bilvābda-vālakaiḥ ।
pāṭhā-bhūnimba-kuṭaja-candanośīra-padmakaiḥ ।।

kaṣāyaḥ śitalaḥ peyo jvarātīsāra-śāntaye ।
hṛl-lāsā-rocaka-cchardi-pipāsā-dāha-nāśanaḥ ।।

lodhrāmbaṣṭhā-priyaṅgv-ādi-gaṇāṃs tad-vat pṛthak pibet ।
kaṭvaṅga-valka-yaṣṭy-āhva-phalinī-dāḍimāṅkuraiḥ ।।

peyā-vilepī-khalakān kuryāt sa-dadhi-dāḍimān ।
tad-vad dadhittha-bilvāmra-jambū-madhyaiḥ prakalpayet ।।

ajā-payaḥ prayoktavyaṃ nir-āme tena cec chamaḥ ।
doṣādhikyān na jāyeta balinaṃ taṃ virecayet ।।

vyatyāsena śakṛd-raktam upaveśyeta yo api vā ।
palāśa-phala-niryūhaṃ yuktaṃ vā payasā pibet ।।

tato anu koṣṇaṃ pātavyaṃ kṣīram eva yathā-balam ।
pravāhite tena male praśāmyaty udarāmayaḥ ।।

palāśa-vat prayojyā vā trāyamāṇā viśodhanī ।
saṃsargyāṃ kriyamāṇāyāṃ śūlaṃ yady anuvartate ।।

rāyamāṇā viśodhane
sruta-doṣasya taṃ śīghraṃ yathā-vahny anuvāsayet ।
śatapuṣpā-varībhyāṃ ca bilvena madhukena ca ।।

taila-pādaṃ payo-yuktaṃ pakvam anvāsanaṃ ghṛtam ।
a-śāntāv ity atīsāre picchā-vastiḥ paraṃ hitaḥ ।।

pariveṣṭya kuśair ārdrair ārdra-vṛntāni śālmaleḥ ।
kṛṣṇa-mṛttikayālipya svedayed go-mayāgninā ।।

mṛc-choṣe tāni saṃkṣudya tat-piṇḍaṃ muṣṭi-saṃmitam ।
mardayet payasaḥ prasthe pūtenāsthāpayet tataḥ ।।

nata-yaṣṭy-āhva-kalkājya-kṣaudra-taila-vatānu ca ।
snāto bhuñjīta payasā jāṅgalena rasena vā ।।

pittātisāra-jvara-śopha-gulma-samīraṇāsra-grahaṇī-vikārān ।
jayaty ayaṃ śīghram ati-pravṛttiṃ virecanāsthāpanayoś ca vastiḥ ।।

kaṭvaṅga-bilva-jaṃ tv asthi kapitthaṃ surasāñjanam ।
lākṣā-haridre hrīveraṃ kaṭphalaṃ śukanāsikā ।।

lodhraṃ moca-rasaṃ mustaṃ dhātakī vaṭa-śuṅgakān ।
piṣṭvā taṇḍula-toyena vaṭakān akṣa-saṃmitān ।।

pibet tenaiva toyena jvarātīsāra-nāśanaḥ ।
rakta-prasādano hy eṣa śophātīsāra-nāśanaḥ ।।

phāṇitaṃ kuṭajotthaṃ ca sarvātīsāra-nāśanam ।
vatsakādi-samāyuktaṃ sāmbaṣṭhādi sa-mākṣikam ।।

nī-ruṅ-nir-āmaṃ dīptāgner api sāsraṃ cirotthitam ।
nānā-varṇam atīsāraṃ puṭa-pākair upācaret ।।

tvak-piṇḍād dīrghavṛntasya śrīparṇī-pattra-saṃvṛtāt ।
mṛl-liptād agninā svinnād rasaṃ niṣpīḍitaṃ himam ।।

atīsārī pibed yuktaṃ madhunā sitayātha-vā ।
evaṃ kṣīri-druma-tvagbhis tat-prarohaiś ca kalpayet ।।

vaṃ kṣīra-druma-tvagbhis
kaṭvaṅga-tvag-ghṛta-yutā sveditā saliloṣmaṇā ।
sa-kṣaudrā hanty atīsāraṃ bala-vantam api drutam ।।

pittātīsārī seveta pittalāny eva yaḥ punaḥ ।
raktātīsāraṃ kurute tasya pittaṃ sa-tṛḍ-jvaram ।।

dāruṇaṃ guda-pākaṃ ca tatra cchāgaṃ payo hitam ।
padmotpala-samaṅgābhiḥ śṛtaṃ moca-rasena ca ।।

śārivā-yaṣṭi-lodhrair vā prasavair vā vaṭādi-jaiḥ ।
sa-kṣaudra-śarkaraṃ pāne bhojane guda-secane ।।

tad-vad rasādayo an-amlāḥ sājyāḥ pānānnayor hitāḥ ।
kāśmarya-phala-yūṣaś ca kiñ-cid-amlaḥ sa-śarkaraḥ ।।

payasy ardhodake chāge hrīverotpala-nāgaraiḥ ।
peyā raktātisāra-ghnī pṛśniparṇī-rasānvitā ।।

prāg-bhaktaṃ nava-nītaṃ vā lihyān madhu-sitā-yutam ।
baliny asre asram evājaṃ mārgaṃ vā ghṛta-bharjitam ।।

kṣīrānu-pānaṃ kṣīrāśī try-ahaṃ kṣīrodbhavaṃ ghṛtam ।
kapiñjala-rasāśī vā lihann ārogyam aśnute ।।

pītvā śatāvarī-kalkaṃ kṣīreṇa kṣīra-bhojanaḥ ।
raktātīsāraṃ hanty āśu tayā vā sādhitaṃ ghṛtam ।।

lākṣā-nāgara-vaidehī-kaṭukā-dārvi-valkalaiḥ ।
sarpiḥ sendrayavaiḥ siddhaṃ peyā-maṇḍāvacāritam ।।

atīsāraṃ jayec chīghraṃ tri-doṣam api dāruṇam ।
kṛṣṇa-mṛc-chaṅkha-yaṣṭy-āhva-kṣaudrāsṛk-taṇḍulodakam ।।

jayaty asraṃ priyaṅguś ca taṇḍulāmbu-madhu-plutā ।
kalkas tilānāṃ kṛṣṇānāṃ śarkarā-pāñcabhāgikaḥ ।।

śarkarā-bhāga-saṃyutaḥ
ājena payasā pītaḥ sadyo raktaṃ niyacchati ।
pītvā sa-śarkarā-kṣaudraṃ candanaṃ taṇḍulāmbunā ।।

dāha-tṛṣṇā-pramohebhyo rakta-srāvāc ca mucyate ।
gudasya dāhe pāke vā seka-lepā hitā himāḥ ।।

āha-tṛṣṇā-pramehebhyo ekā lepā hitā himāḥ
alpālpaṃ bahu-śo raktaṃ sa-śūlam upaveśyate ।
yadā vibaddho vāyuś ca kṛcchrāc carati vā na vā ।।

picchā-vastiṃ tadā tasya pūrvoktam upakalpayet ।
pallavān jarjarī-kṛtya śiṃśipā-kovidārayoḥ ।।

paced yavāṃś ca sa kvāthe ghṛta-kṣīra-samanvitaḥ ।
picchā-srutau guda-bhraṃśe pravāhaṇa-rujāsu vā ।।

picchā-vastiḥ prayoktavyaḥ kṣata-kṣīṇa-balāvahaḥ ।
prapauṇḍarīka-siddhena sarpiṣā cānuvāsanam ।।

raktaṃ viṭ-sahitaṃ pūrvaṃ paścād vā yo atisāryate ।
śatāvarī-ghṛtaṃ tasya lehārtham upakalpayet ।।

śarkarārdhāṃśakaṃ līḍhaṃ nava-nītaṃ navoddhṛtam ।
kṣaudra-pādaṃ jayec chīghraṃ taṃ vikāraṃ hitāśinaḥ ।।

nyagrodhodumbarāśvattha-śuṅgān āpothya vāsayet ।
aho-rātraṃ jale tapte ghṛtaṃ tenāmbhasā pacet ।।

tad ardha-śarkarā-yuktaṃ lehayet kṣaudra-pādikam ।
adho vā yadi vāpy urdhvaṃ yasya raktaṃ pravartate ।।

dho vā yadi vāty-urdhvaṃ
śleṣmātīsāre vātoktaṃ viśeṣād āma-pācanam ।
kartavyam anubandhe asya pibet paktvāgni-dīpanam ।।

bilva-karkaṭikā-musta-prāṇadā-viśva-bheṣajam ।
vacā-viḍaṅga-bhūtīka-dhānakāmaradāru vā ।।

-dhānyakāmaradāru vā
atha-vā pippalī-mūla-pippalī-dvaya-citrakam ।
pāṭhāgni-vatsaka-granthi-tiktā-śuṇṭhī-vacābhayāḥ ।।

-pippalī-dvaya-citrakān
kvathitā yadi vā piṣṭāḥ śleṣmātīsāra-bheṣajam ।
sauvarcala-vacā-vyoṣa-hiṅgu-prativiṣābhayāḥ ।।

pibec chleṣmātisārārtaś cūrṇitāḥ koṣṇa-vāriṇā ।
madhyaṃ līḍhvā kapitthasya sa-vyoṣa-kṣaudra-śarkaram ।।

a-kṣaudraṃ vyoṣa-śarkaram
kaṭphalaṃ madhu-yuktaṃ vā mucyate jaṭharāmayāt ।
kaṇāṃ madhu-yutāṃ līḍhvā takraṃ pītvā sa-citrakam ।।

bhuktvā vā bāla-bilvāni vyapohaty udarāmayam ।
pāṭhā-moca-rasāmbhoda-dhātakī-bilva-nāgaram ।।

su-kṛcchram apy atīsāraṃ guḍa-takreṇa nāśayet ।
yavānī-pippalī-mūla-cāturjātaka-nāgaraiḥ ।।

maricāgni-jalājājī-dhānya-sauvarcalaiḥ samaiḥ ।
vṛṣāmla-dhātakī-kṛṣṇā-bilva-dāḍima-dīpyakaiḥ ।।

c vṛkṣāmla-dhātakī-kṛṣṇā- c -bilva-dāḍima-tindukaiḥ
tri-guṇaiḥ ṣaḍ-guṇa-sitaiḥ kapitthāṣṭa-guṇaiḥ kṛtaḥ ।
cūrṇo atīsāra-grahaṇī-kṣaya-gulma-galāmayān ।।

ri-guṇaiḥ ṣaḍ-guṇa-site apitthe aṣṭa-guṇe kṛtaḥ 
-kṣaya-gulmodarāmayān
kāsa-śvāsāgni-sādārśaḥ-pīnasā-rocakāñ jayet ।
karṣonmitā tavakṣīrī cāturjātaṃ dvi-kārṣikam ।।

arṣonmitaṃ tavakṣīrī- -cāturjātaṃ dvi-kārṣikam
yavānī-dhānyakājājī-granthi-vyoṣaṃ palāṃśakam ।
palāni dāḍimād aṣṭau sitāyāś caikataḥ kṛtaḥ ।।

avānī-dhānyakājāji ranthi-vyoṣaṃ palāṃśakam
guṇaiḥ kapitthāṣṭaka-vac cūrṇo ayaṃ dāḍimāṣṭakaḥ ।
bhojyo vātātisāroktair yathāvasthaṃ khalādibhiḥ ।।

sa-viḍaṅgaḥ sa-maricaḥ sa-kapitthaḥ sa-nāgaraḥ ।
cāṅgerī-takra-kolāmlaḥ khalaḥ śleṣmātisāra-jit ।।

kṣīṇe śleṣmaṇi pūrvoktam amlaṃ lākṣādi ṣaṭ-palam ।
purāṇaṃ vā ghṛtaṃ dadyād yavāgū-maṇḍa-miśritam ।।

kaṭphalaṃ madhukaṃ lodhraṃ tvag-dāḍima-phalasya ca ।
vāta-pittātisāra-ghnaṃ pibet taṇḍula-vāriṇā ।।

mustaṃ sātiviṣā dārvī vacā śuṇṭhī ca tat-samam ।
kaṣāyaṃ kṣaudra-saṃyuktaṃ śleṣma-vātātisāriṇe ।।

pītadāru vacā lodhraṃ kaliṅga-phala-nāgaram ।
dāḍimāmbu-yutaṃ dadyāt pitta-śleṣmātisāriṇe ।।

vāta-śleṣma-vibandhe vā sravaty ati kaphe api vā ।
śūle pravāhikāyāṃ vā picchā-vastiḥ praśasyate ।।

āta-śleṣma-vibandhe ca
vacā-bilva-kaṇā-kuṣṭha-śatāhvā-lavaṇānvitaḥ ।
bilva-tailena tailena vacādyaiḥ sādhitena vā ।।

bahu-śaḥ kapha-vātārte koṣṇenānvāsanaṃ hitam ।
kṣīṇe kaphe gude dīrgha-kālātīsāra-dur-bale ।।

anilaḥ prabalo avaśyaṃ sva-sthāna-sthaḥ prajāyate ।
sa balī sahasā hanyāt tasmāt taṃ tvarayā jayet ।।

vāyor an-antaraṃ pittaṃ pittasyān-antaraṃ kapham ।
jayet pūrvaṃ trayāṇāṃ vā bhaved yo bala-vat-tamaḥ ।।

bhī-śokābhyām api calaḥ śīghraṃ kupyaty atas tayoḥ ।
kāryā kriyā vāta-harā harṣaṇāśvāsanāni ca ।।

yasyoccārād vinā mūtraṃ pavano vā pravartate ।
dīptāgner laghu-koṣṭhasya śāntas tasyodarāmayaḥ ।।

cikitsāsthāna
grahaṇīm āśritaṃ doṣam a-jīrṇa-vad upācaret ।
atīsārokta-vidhinā tasyāmaṃ ca vipācayet ।।

anna-kāle yavāgv-ādi pañca-kolādibhir yutam ।
vitaret paṭu-laghv-annaṃ punar yogāṃś ca dīpanān ।।

dadyāt sātiviṣāṃ peyām āme sāmlāṃ sa-nāgarām ।
pāne atīsāra-vihitaṃ vāri takraṃ surādi ca ।।

grahaṇī-doṣiṇāṃ takraṃ dīpana-grāhi-lāghavāt ।
pathyaṃ madhura-pāki-tvān na ca pitta-pradūṣaṇam ।।

kaṣāyoṣṇa-vikāśi-tvād rūkṣa-tvāc ca kaphe hitam ।
vāte svādv-amla-sāndra-tvāt sadyaskam a-vidāhi tat ।।

aṣāyoṣṇa-vikāṣi-tvād
caturṇāṃ prastham amlānāṃ try-ūṣaṇāc ca pala-trayam ।
lavaṇānāṃ ca catvāri śarkarāyāḥ palāṣṭakam ।।

tac cūrṇaṃ śāka-sūpānna-rāgādiṣv avacārayet ।
kāsā-jīrṇā-ruci-śvāsa-hṛt-pāṇḍu-plīha-gulma-nut ।।

-hṛt-pārśvāmaya-śūla-nut -hṛt-pāṇḍv-āmaya-śūla-nut
nāgarātiviṣā-mustaṃ pākyam āma-haraṃ pibet ।
uṣṇāmbunā vā tat-kalkaṃ nāgaraṃ vātha-vābhayām ।।

sa-saindhavaṃ vacādiṃ vā tad-van madirayātha-vā ।
varcasy āme sa-pravāhe pibed vā dāḍimāmbunā ।।

viḍena lavaṇaṃ piṣṭaṃ bilva-citraka-nāgaram ।
sāme kaphānile koṣṭha-ruk-kare koṣṇa-vāriṇā ।।

kaliṅga-hiṅgv-ativiṣā-vacā-sauvarcalābhayam ।
chardi-hṛd-roga-śūleṣu peyam uṣṇena vāriṇā ।।

pathyā-sauvarcalājājī-cūrṇaṃ marica-saṃyutam ।
pippalīṃ nāgaraṃ pāṭhāṃ śārivāṃ bṛhatī-dvayam ।।

citrakaṃ kauṭajaṃ kṣāraṃ tathā lavaṇa-pañcakam ।
cūrṇī-kṛtaṃ dadhi-surā-tan-maṇḍoṣṇāmbu-kāñjikaiḥ ।।

pibed agni-vivṛddhy-arthaṃ koṣṭha-vāta-haraṃ param ।
paṭūni pañca dvau kṣārau maricaṃ pañca-kolakam ।।

dīpyakaṃ hiṅgu guṭikā bījapūra-rase kṛtā ।
kola-dāḍima-toye vā paraṃ pācana-dīpanī ।।

tālīśa-pattra-cavikā-maricānāṃ palaṃ palam ।
kṛṣṇā-tan-mūlayor dve dve pale śuṇṭhī-pala-trayam ।।

catur-jātam uśīraṃ ca karṣāṃśaṃ ślakṣṇa-cūrṇitam ।
guḍena vaṭakān kṛtvā tri-guṇena sadā bhajet ।।

madya-yūṣa-rasāriṣṭa-mastu-peyā-payo-'nupaḥ ।
vāta-śleṣmātmanāṃ chardi-grahaṇī-pārśva-hṛd-rujām ।।

jvara-śvayathu-pāṇḍu-tva-gulma-pānātyayārśasām ।
praseka-pīnasa-śvāsa-kāsānāṃ ca nivṛttaye ।।

abhayāṃ nāgara-sthāne dadyāt tatraiva viḍ-grahe ।
chardy-ādiṣu ca paitteṣu catur-guṇa-sitānvitāḥ ।।

adyād atraiva viḍ-grahe
pakvena vaṭakāḥ kāryā guḍena sitayāpi vā ।
paraṃ hi vahni-saṃparkāl laghimānaṃ bhajanti te ।।

athainaṃ paripakvāmaṃ māruta-grahaṇī-gadam ।
dīpanīya-yutaṃ sarpiḥ pāyayed alpa-śo bhiṣak ।।

thainaṃ paripakvāma- -māruta-grahaṇī-gadam
kiñ-cit-saṃdhukṣite tv agnau sakta-viṇ-mūtra-mārutam ।
dvy-ahaṃ try-ahaṃ vā saṃsnehya svinnābhyaktaṃ nirūhayet ।।

tata eraṇḍa-tailena sarpiṣā tailvakena vā ।
sa-kṣāreṇānile śānte srasta-doṣaṃ virecayet ।।

śuddha-rūkṣāśayaṃ baddha-varcaskaṃ cānuvāsayet ।
dīpanīyāmla-vāta-ghna-siddha-tailena taṃ tataḥ ।।

nirūḍhaṃ ca viriktaṃ ca samyak cāpy anuvāsitam ।
laghv-anna-pratisaṃyuktaṃ sarpir abhyāsayet punaḥ ।।

amyag vāpy anuvāsitam
pañca-mūlābhayā-vyoṣa-pippalī-mūla-saindhavaiḥ ।
rāsnā-kṣāra-dvayājājī-viḍaṅga-śaṭhibhir ghṛtam ।।

śuktena mātuluṅgasya sva-rasenārdrakasya ca ।
śuṣka-mūlaka-kolāmla-cukrikā-dāḍimasya ca ।।

takra-mastu-surā-maṇḍa-sauvīraka-tuṣodakaiḥ ।
kāñjikena ca tat pakvam agni-dīpti-karaṃ param ।।

śūla-gulmodara-śvāsa-kāsānila-kaphāpaham ।
sa-bījapūraka-rasaṃ siddhaṃ vā pāyayed ghṛtam ।।

tailam abhyañjanārthaṃ ca siddham ebhiś calāpaham ।
eteṣām auṣadhānāṃ vā pibec cūrṇaṃ sukhāmbunā ।।

vāte śleṣmāvṛte sāme kaphe vā vāyunoddhate ।
agner nirvāpakaṃ pittaṃ rekeṇa vamanena vā ।।

hatvā tikta-laghu-grāhi-dīpanair a-vidāhibhiḥ ।
annaiḥ saṃdhukṣayed agniṃ cūrṇaiḥ snehaiś ca tiktakaiḥ ।।

paṭola-nimba-trāyantī-tiktā-tiktaka-parpaṭam ।
kuṭaja-tvak-phalaṃ mūrvā madhu-śigru-phalaṃ vacā ।।

dārvī-tvak-padmakośīra-yavānī-musta-candanam ।
saurāṣṭry-ativiṣā-vyoṣa-tvag-elā-pattra-dāru ca ।।

cūrṇitaṃ madhunā lehyaṃ peyaṃ madyair jalena vā ।
hṛt-pāṇḍu-grahaṇī-roga-gulma-śūlā-ruci-jvarān ।।

kāmalāṃ saṃnipātaṃ ca mukha-rogāṃś ca nāśayet ।
bhūnimba-kaṭukā-mustā-try-ūṣaṇendrayavān samān ।।

dvau citrakād vatsaka-tvag-bhāgān ṣo-ḍaśa cūrṇayet ।
guḍa-śītāmbunā pītaṃ grahaṇī-doṣa-gulma-nut ।।

kāmalā-jvara-pāṇḍu-tva-mehā-rucy-atisāra-jit ।
nāgarātiviṣā-mustā-pāṭhā-bilvaṃ rasāñjanam ।।

-mehā-rucy-atisāra-nut
kuṭaja-tvak-phalaṃ tiktā dhātakī ca kṛtaṃ rajaḥ ।
kṣaudra-taṇḍula-vāribhyāṃ paittike grahaṇī-gade ।।

pravāhikārśo-guda-rug-raktotthāneṣu ceṣyate ।
candanaṃ padmakośīraṃ pāṭhāṃ mūrvāṃ kuṭannaṭam ।।

ṣaḍgranthā-śārivāsphotā-saptaparṇāṭarūṣakān ।
paṭolodumbarāśvattha-vaṭa-plakṣa-kapītanān ।।

-vaṭa-plakṣa-kapītanam
kaṭukāṃ rohiṇīṃ mustāṃ nimbaṃ ca dvi-palāṃśakān ।
droṇe apāṃ sādhayet tena pacet sarpiḥ picūnmitaiḥ ।।

kirātatiktendrayava-vīrā-māgadhikotpalaiḥ ।
pitta-grahaṇyāṃ tat peyaṃ kuṣṭhoktaṃ tiktakaṃ ca yat ।।

grahaṇyāṃ śleṣma-duṣṭāyāṃ tīkṣṇaiḥ pracchardane kṛte ।
kaṭv-amla-lavaṇa-kṣāraiḥ kramād agniṃ vivardhayet ।।

pañca-kolābhayā-dhānya-pāṭhā-gandha-palāśakaiḥ ।
bījapūra-pragāḍhaiś ca siddhaiḥ peyādi kalpayet ।।

droṇaṃ madhūka-puṣpāṇāṃ viḍaṅgaṃ ca tato ardhataḥ ।
citrakasya tato ardhaṃ ca tathā bhallātakāḍhakam ।।

mañjiṣṭhāṣṭa-palaṃ caitaj jala-droṇa-traye pacet ।
droṇa-śeṣaṃ śṛtaṃ śītaṃ madhv-ardhāḍhaka-saṃyutam ।।

elā-mṛṇālāgurubhiś candanena ca rūṣite ।
kumbhe māsaṃ sthitaṃ jātam āsavaṃ taṃ prayojayet ।।

umbhe māsa-sthitaṃ jātam
grahaṇīṃ dīpayaty eṣa bṛṃhaṇaḥ pitta-rakta-nut ।
śoṣa-kuṣṭha-kilāsānāṃ pramehāṇāṃ ca nāśanaḥ ।।

ṛṃhaṇo rakta-pitta-nut
madhūka-puṣpa-sva-rasaṃ śṛtam ardha-kṣayī-kṛtam ।
kṣaudra-pāda-yutaṃ śītaṃ pūrva-vat saṃnidhāpayet ।।

adhūka-puṣpa-kuḍavaṃ
tat piban grahaṇī-doṣān jayet sarvān hitāśanaḥ ।
tad-vad drākṣekṣu-kharjūra-sva-rasān āsutān pibet ।।

hiṅgu-tiktā-vacā-mādrī-pāṭhendrayava-gokṣuram ।
pañca-kolaṃ ca karṣāṃśaṃ palāṃśaṃ paṭu-pañcakam ।।

ghṛta-taila-dvi-kuḍave dadhnaḥ prastha-dvaye ca tat ।
āpothya kvāthayed agnau mṛdāv anugate rase ।।

antar-dhūmaṃ tato dagdhvā cūrṇī-kṛtya ghṛtāplutam ।
pibet pāṇi-talaṃ tasmiñ jīrṇe syān madhurāśanaḥ ।।

vāta-śleṣmāmayān sarvān hanyād viṣa-garāṃś ca saḥ ।
bhūnimbaṃ rohiṇīṃ tiktāṃ paṭolaṃ nimba-parpaṭam ।।

dagdhvā māhiṣa-mūtreṇa pibed agni-vivardhanam ।
dve haridre vacā kuṣṭhaṃ citrakaḥ kaṭu-rohiṇī ।।

mustā ca cchāga-mūtreṇa siddhaḥ kṣāro agni-vardhanaḥ ।
catuḥ-palaṃ sudhā-kāṇḍāt tri-palaṃ lavaṇa-trayāt ।।

ri-phalā-lavaṇāni ca
vārtāka-kuḍavaṃ cārkād aṣṭau dve citrakāt pale ।
dagdhvā rasena vārtākād guṭikā bhojanottarāḥ ।।

ārtākāt kuḍavaṃ cārkād
bhuktam annaṃ pacanty āśu kāsa-śvāsārśasāṃ hitāḥ ।
viṣūcikā-pratiśyāya-hṛd-roga-śamanāś ca tāḥ ।।

mātuluṅga-śaṭhī-rāsnā-kaṭu-traya-harītaki ।
svarjikā-yāva-śūkākhyau kṣārau pañca-paṭūni ca ।।

-kaṭu-traya-harītakīḥ
sukhāmbu-pītaṃ tac-cūrṇaṃ bala-varṇāgni-vardhanam ।
ślaiṣmike grahaṇī-doṣe sa-vāte tair ghṛtaṃ pacet ।।

dhānvantaraṃ ṣaṭ-palaṃ ca bhallātaka-ghṛtābhayam ।
viḍa-kācoṣa-lavaṇa-svarjikā-yāva-śūka-jān ।।

saptalāṃ kaṇṭakārīṃ ca citrakaṃ caikato dahet ।
sapta-kṛtvaḥ srutasyāsya kṣārasyārdhāḍhake pacet ।।

āḍhakaṃ sarpiṣaḥ peyaṃ tad agni-bala-vṛddhaye ।
nicaye pañca karmāṇi yuñjyāc caitad yathā-balam ।।

praseke ślaiṣmike alpāgner dīpanaṃ rūkṣa-tiktakam ।
yojyaṃ kṛśasya vyatyāsāt snigdha-rūkṣaṃ kaphodaye ।।

kṣīṇa-kṣāma-śarīrasya dīpanaṃ sneha-saṃyutam ।
dīpanaṃ bahu-pittasya tiktaṃ madhurakair yutam ।।

sneho amla-lavaṇair yukto bahu-vātasya śasyate ।
sneham eva paraṃ vidyād dur-balānala-dīpanam ।।

nālaṃ sneha-samiddhasya śamāyānnaṃ su-gurv api ।
yo alpāgni-tvāt kaphe kṣīṇe varcaḥ pakvam api ślatham ।।

muñcet paṭv-auṣadha-yutaṃ sa pibed alpa-śo ghṛtam ।
tena sva-mārgam ānītaḥ sva-karmaṇi niyojitaḥ ।।

samāno dīpayaty agnim agneḥ saṃdhukṣako hi saḥ ।
purīṣaṃ yaś ca kṛcchreṇa kaṭhina-tvād vimuñcati ।।

gneḥ saṃdhukṣako hy asau
sa ghṛtaṃ lavaṇair yuktaṃ naro annāvagrahaṃ pibet ।
raukṣyān mande anale sarpis tailaṃ vā dīpanaiḥ pibet ।।

kṣāra-cūrṇāsavāriṣṭan mande snehāti-pānataḥ ।
udāvartāt tu yoktavyā nirūha-sneha-vastayaḥ ।।

dāvartāt prayoktavyā
doṣāti-vṛddhyā mande agnau saṃśuddho anna-vidhiṃ caret ।
vyādhi-muktasya mande agnau sarpir eva tu dīpanam ।।

aṃśuddho anna-vidhiṃ bhajet
adhvopavāsa-kṣāma-tvair yavāgvā pāyayed ghṛtam ।
annāvapīḍitaṃ balyaṃ dīpanaṃ bṛṃhaṇaṃ ca tat ।।

dīrgha-kāla-prasaṅgāt tu kṣāma-kṣīṇa-kṛśān narān ।
prasahānāṃ rasaiḥ sāmlair bhojayet piśitāśinām ।।

laghūṣṇa-kaṭu-śodhi-tvād dīpayanty āśu te analam ।
māṃsopacita-māṃsa-tvāt paraṃ ca bala-vardhanāḥ ।।

aghūṣṇa-kaṭu-śodhi-tvair
snehāsava-surāriṣṭa-cūrṇa-kvātha-hitāśanaiḥ ।
samyak-prayuktair dehasya balam agneś ca vardhate ।।

dīpto yathaiva sthāṇuś ca bāhyo agniḥ sāra-dārubhiḥ ।
sa-snehair jāyate tad-vad āhāraiḥ koṣṭha-go analaḥ ।।

nā-bhojanena kāyāgnir dīpyate nāti-bhojanāt ।
yathā nir-indhano vahnir alpo vātīndhanāvṛtaḥ ।।

lpo vātīndhanānvitaḥ
yadā kṣīṇe kaphe pittaṃ sva-sthāne pavanānugam ।
pravṛddhaṃ vardhayaty agniṃ tadāsau sānilo analaḥ ।।

paktvānnam āśu dhātūṃś ca sarvān ojaś ca saṃkṣipan ।
mārayet syāt sa nā svastho bhukte jīrṇe tu tāmyati ।।

ārayet taṃ sa nā svastho
tṛṭ-kāsa-dāha-mūrchādyā vyādhayo aty-agni-saṃbhavāḥ ।
tam aty-agniṃ guru-snigdha-manda-sāndra-hima-sthiraiḥ ।।

anna-pānair nayec chāntiṃ dīptam agnim ivāmbubhiḥ ।
muhur muhur a-jīrṇe api bhojyāny asyopahārayet ।।

hojyāny asyopakalpayet
nir-indhano antaraṃ labdhvā yathainaṃ na vipādayet ।
kṛśarāṃ pāyasaṃ snigdhaṃ paiṣṭikaṃ guḍa-vaikṛtam ।।

athainaṃ na vipādayet
aśnīyād audakānūpa-piśitāni bhṛtāni ca ।
matsyān viśeṣataḥ ślakṣṇān sthira-toya-carāś ca ye ।।

āvikaṃ su-bhṛtaṃ māṃsam adyād aty-agni-vāraṇam ।
payaḥ saha-madhūcchiṣṭaṃ ghṛtaṃ vā tṛṣitaḥ pibet ।।

godhūma-cūrṇaṃ payasā bahu-sarpiḥ-pariplutam ।
ānūpa-rasa-yuktān vā snehāṃs taila-vivarjitān ।।

śyāmā-trivṛd-vipakvaṃ vā payo dadyād virecanam ।
a-sakṛt pitta-haraṇaṃ pāyasa-pratibhojanam ।।

yat kiñ-cid guru medyaṃ ca śleṣma-kāri ca bhojanam ।
sarvaṃ tad aty-agni-hitaṃ bhuktvā ca svapanaṃ divā ।।

āhāram agniḥ pacati doṣān āhāra-varjitaḥ ।
dhātūn kṣīṇeṣu doṣeṣu jīvitaṃ dhātu-saṃkṣaye ।।

etat prakṛtyaiva viruddham annaṃ saṃyoga-saṃskāra-vaśena cedam ।
ity-ādi a-vijñāya yatheṣṭa-ceṣṭāś caranti yat sāgni-balasya śaktiḥ ।।

tasmād agniṃ pālayet sarva-yatnais tasmin naṣṭe yāti nā nāśam eva ।
doṣair graste grasyate roga-saṃghair yukte tu syān nī-rujo dīrgha-jīvī ।।

cikitsāsthāna
liṅgāgra-suṣire samyag yonyāṃ vā saṃpraveśayet ।
mūtra-duḥkha-haraṃ mukhyaṃ karpūraṃ parisaṃkṣipet ।।

kṛcchre vāta-ghna-tailāktam adho nābheḥ samīra-je ।
su-snigdhaiḥ svedayed aṅgaṃ piṇḍa-sekāvagāhanaiḥ ।।

daśa-mūla-balairaṇḍa-yavābhīru-punarnavaiḥ ।
kulattha-kola-pattūra-vṛścīvopalabhedakaiḥ ।।

taila-sarpir-varāharkṣa-vasāḥ kvathita-kalkitaiḥ ।
sa-pañca-lavaṇāḥ siddhāḥ pītāḥ śūla-harāḥ param ।।

dravyāṇy etāni pānānne tathā piṇḍopanāhane ।
saha tailaphalair yuñjyāt sāmlāni sneha-vanti ca ।।

sauvarcalāḍhyāṃ madirāṃ piben mūtra-rujāpahām ।
paitte yuñjīta śiśiraṃ seka-lepāvagāhanam ।।

pibed varīṃ gokṣurakaṃ vidārīṃ sa-kaserukām ।
tṛṇākhyaṃ pañca-mūlaṃ ca pākyaṃ sa-madhu-śarkaram ।।

vṛṣakaṃ trapusairvāru-laṭvā-bījāni kuṅkumam ।
drākṣāmbhobhiḥ piban sarvān mūtrāghātān apohati ।।

ervāru-bīja-yaṣṭy-āhva-dārvīr vā taṇḍulāmbunā ।
toyena kalkaṃ drākṣāyāḥ pibet paryuṣitena vā ।।

kapha-je vamanaṃ svedaṃ tīkṣṇoṣṇa-kaṭu-bhojanam ।
yavānāṃ vikṛtīḥ kṣāraṃ kālaśeyaṃ ca śīlayet ।।

piben madyena sūkṣmailāṃ dhātrī-phala-rasena vā ।
sārasāsthi-śvadaṃṣṭrailā-vyoṣaṃ vā madhu-mūtra-vat ।।

sva-rasaṃ kaṇṭakāryā vā pāyayen mākṣikānvitam ।
śitivāraka-bījaṃ vā takreṇa ślakṣṇa-cūrṇitam ।।

dhava-saptāhva-kuṭaja-guḍūcī-caturaṅgulam ।
kembukailā-karañjaṃ ca pākyaṃ sa-madhu sādhitām ।।

aṭukailā-karañjaṃ ca
tair vā peyāṃ pravālaṃ vā cūrṇitaṃ taṇḍulāmbunā ।
sa-tailaṃ pāṭalā-kṣāraṃ sapta-kṛtvo atha-vā srutam ।।

pāṭalī-yāva-śūkābhyāṃ pāribhadrāt tilād api ।
kṣārodakena madirāṃ tvag-eloṣaṇa-saṃyutām ।।

pibed guḍopadaṃśān vā lihyād etān pṛthak pṛthak ।
saṃnipātātmake sarvaṃ yathāvastham idaṃ hitam ।।

aśmany apy a-cirotthāne vāta-vasty-ādikeṣu ca ।
aśmarī dāruṇo vyādhir antaka-pratimo mataḥ ।।

āta-vasty-ādikeṣv api
taruṇo bheṣajaiḥ sādhyaḥ pravṛddhaś chedam arhati ।
tasya pūrveṣu rūpeṣu snehādi-krama iṣyate ।।

pāṣāṇabhedo vasuko vaśiro aśmantako varī ।
kapotavaṅkātibalā-bhallūkośīra-kacchakam ।।

-bhallūkośīra-kantakam
vṛkṣādanī śāka-phalaṃ vyāghryau guṇṭhas trikaṇṭakaḥ ।
yavāḥ kulatthāḥ kolāni varuṇaḥ katakāt phalam ।।

ūṣakādi-pratīvāpam eṣāṃ kvāthe śṛtaṃ ghṛtam ।
bhinatti vāta-saṃbhūtāṃ tat pītaṃ śīghram aśmarīm ।।

gandharvahasta-bṛhatī-vyāghrī-gokṣurakekṣurāt ।
mūla-kalkaṃ pibed dadhnā madhureṇāśma-bhedanam ।।

kuśaḥ kāśaḥ śaro guṇṭha itkaṭo moraṭo aśmabhit ।
darbho vidārī vārāhī śāli-mūlaṃ trikaṇṭakaḥ ।।

bhallūkaḥ pāṭalī pāṭhā pattūraḥ sa-kuraṇṭakaḥ ।
punarnave śirīṣaś ca teṣāṃ kvāthe paced ghṛtam ।।

piṣṭena trapusādīnāṃ bījenendīvareṇa ca ।
madhukena śilā-jena tat pittāśmari-bhedanam ।।

varuṇādiḥ samīra-ghnau gaṇāv elā hareṇukā ।
guggulur maricaṃ kuṣṭhaṃ citrakaḥ sa-surāhvayaḥ ।।

taiḥ kalkitaiḥ kṛtāv āpam ūṣakādi-gaṇena ca ।
bhinatti kapha-jām āśu sādhitaṃ ghṛtam aśmarīm ।।

kṣāra-kṣīra-yavāgv-ādi dravyaiḥ svaiḥ svaiś ca kalpayet ।
picukāṅkolla-kataka-śākendīvara-jaiḥ phalaiḥ ।।

pītam uṣṇāmbu sa-guḍaṃ śarkarā-pātanaṃ param ।
krauñcoṣṭra-rāsabhāsthīni śvadaṃṣṭrā tālapattrikā ।।

ītam uṣṇāmbu sa-ghṛtaṃ
ajamodā kadambasya mūlaṃ viśvasya cauṣadham ।
pītāni śarkarāṃ bhindyuḥ surayoṣṇodakena vā ।।

ūlaṃ bilvasya cauṣadham
nṛtyakuṇḍaka-bījānāṃ cūrṇaṃ mākṣika-saṃyutam ।
avi-kṣīreṇa saptāhaṃ pītam aśmari-pātanaḥ ।।

ṛtyakuṇḍala-bījānāṃ arkaṭakasya bījānāṃ
kvāthaś ca śigru-mūlotthaḥ kad-uṣṇo aśmarī-pātanaḥ ।
tilāpāmārga-kadalī-palāśa-yava-saṃbhavaḥ ।।

kṣāraḥ peyo avi-mūtreṇa śarkarāsv aśmarīṣu ca ।
kapotavaṅkā-mūlaṃ vā pibed ekaṃ surādibhiḥ ।।

tat-siddhaṃ vā pibet kṣīraṃ vedanābhir upadrutaḥ ।
harītaky-asthi-siddhaṃ vā sādhitaṃ vā punarnavaiḥ ।।

kṣīrānna-bhug barhi-śikhā-mūlaṃ vā taṇḍulāmbunā ।
mūtrāghāteṣu vibhajed ataḥ śeṣeṣv api kriyām ।।

bṛhaty-ādi-gaṇe siddhaṃ dvi-guṇī-kṛta-gokṣure ।
toyaṃ payo vā sarpir vā sarva-mūtra-vikāra-jit ।।

devadāruṃ ghanaṃ mūrvāṃ yaṣṭīmadhu harītakīm ।
mūtrāghāteṣu sarveṣu surā-kṣīra-jalaiḥ pibet ।।

rasaṃ vā dhanvayāsasya kaṣāyaṃ kakubhasya vā ।
sukhāmbhasā vā tri-phalāṃ piṣṭāṃ saindhava-saṃyutām ।।

vyāghrī-gokṣuraka-kvāthe yavāgūṃ vā sa-phāṇitām ।
kvāthe vīratarāder vā tāmra-cūḍa-rase api vā ।।

adyād vīratarādyena bhāvitaṃ vā śilā-jatu ।
madyaṃ vā nigadaṃ pītvā rathenāśvena vā vrajet ।।

adyaṃ vā nir-gadaṃ pītvā
śīghra-vegena saṃkṣobhāt tathāsya cyavate aśmarī ।
sarva-thā copayoktavyo vargo vīratarādikaḥ ।।

rekārthaṃ tailvakaṃ sarpir vasti-karma ca śīlayet ।
viśeṣād uttarān vastīñ chukrāśmaryāṃ tu śodhite ।।

hukrāśmaryāṃ ca śodhite
tair mūtra-mārge bala-vān śukrāśaya-viśuddhaye ।
pumān su-tṛpto vṛṣyāṇāṃ māṃsānāṃ kukkuṭasya ca ।।

kāmaṃ sa-kāmaḥ seveta pramadā mada-dāyinīḥ ।
siddhair upakramair ebhir na cec chāntis tadā bhiṣak ।।

a cec chāntis tato bhiṣak
iti rājānam āpṛcchya śastraṃ sādhv avacārayet ।
a-kriyāyāṃ dhruvo mṛtyuḥ kriyāyāṃ saṃśayo bhavet ।।

niścitasyāpi vaidyasya bahu-śaḥ siddha-karmaṇaḥ ।
athāturam upasnigdha-śuddham īṣac ca karśitam ।।

thāturam upasnigdhaṃ -śuddham īṣac ca karṣitam 
śuddham īṣac ca karśitam
abhyakta-svinna-vapuṣam a-bhuktaṃ kṛta-maṅgalam ।
ā-jānu-phalaka-sthasya narasyāṅke vyapāśritam ।।

pūrveṇa kāyenottānaṃ niṣaṇṇaṃ vastra-cumbhale ।
tato asyākuñcite jānu-kūrpare vāsasā dṛḍham ।।

sahāśraya-manuṣyeṇa baddhasyāśvāsitasya ca ।
nābheḥ samantād abhyajyād adhas tasyāś ca vāmataḥ ।।

mṛditvā muṣṭinākrāmed yāvad aśmary adho-gatā ।
tailākte vardhita-nakhe tarjanī-madhyame tataḥ ।।

a-dakṣiṇe gude aṅgulyau praṇidhāyānu-sevani ।
āsādya bala-yatnābhyām aśmarīṃ guda-meḍhrayoḥ ।।

raṇidhāyānu-sevanīm
kṛtvāntare tathā vastiṃ nir-valīkam an-āyatam ।
utpīḍayed aṅgulībhyāṃ yāvad granthir ivonnatam ।।

śalyaṃ syāt sevanīṃ muktvā yava-mātreṇa pāṭayet ।
aśma-mānena na yathā bhidyate sā tathāharet ।।

samagraṃ sarpa-vaktreṇa strīṇāṃ vastis tu pārśva-gaḥ ।
garbhāśayāśrayas tāsāṃ śastram utsaṅga-vat tataḥ ।।

nyased ato anya-thā hy āsāṃ mūtra-srāvī vraṇo bhavet ।
mūtra-praseka-kṣaṇanān narasyāpy api caika-dhā ।।

vasti-bhedo aśmarī-hetuḥ siddhiṃ yāti na tu dvi-dhā ।
vi-śalyam uṣṇa-pānīya-droṇyāṃ tam avagāhayet ।।

tathā na pūryate asreṇa vastiḥ pūrṇe tu pīḍayet ।
meḍhrāntaḥ kṣīri-vṛkṣāmbu mūtra-saṃśuddhaye tataḥ ।।

eḍhrataḥ kṣīri-vṛkṣāmbu eḍhre antaḥ kṣīri-vṛkṣāmbu
kuryād guḍasya sauhityaṃ madhv-ājyākta-vraṇaḥ pibet ।
dvau kālau sa-ghṛtāṃ koṣṇāṃ yavāgūṃ mūtra-śodhanaiḥ ।।

try-ahaṃ daśāhaṃ payasā guḍāḍhyenālpam odanam ।
bhuñjītordhvaṃ phalāmlaiś ca rasair jāṅgala-cāriṇām ।।

kṣīri-vṛkṣa-kaṣāyeṇa vraṇaṃ prakṣālya lepayet ।
prapauṇḍarīka-mañjiṣṭhā-yaṣṭy-āhva-nayanauṣadhaiḥ ।।

vraṇābhyaṅge pacet tailam ebhir eva niśānvitaiḥ ।
daśāhaṃ svedayec cainaṃ sva-mārgaṃ sapta-rātrataḥ ।।

aśāhaṃ svedayec caiva aśāhaṃ svedayec caivaṃ
mūtre tv a-gacchati dahed aśmarī-vraṇam agninā ।
sva-mārga-pratipattau tu svādu-prāyair upācaret ।।

taṃ vastibhir na cārohed varṣaṃ rūḍha-vraṇo api saḥ ।
naga-nāgāśva-vṛkṣa-strī-rathān nāpsu plaveta ca ।।

mūtra-śukra-vahau vasti-vṛṣaṇau sevanīṃ gudam ।
mūtra-prasekaṃ yoniṃ ca śastreṇāṣṭau vivarjayet ।।

cikitsāsthāna
mehino balinaḥ kuryād ādau vamana-recane ।
snigdhasya sarṣapāriṣṭa-nikumbhākṣa-karañja-jaiḥ ।।

tailas trikaṇṭakādyena yathā-svaṃ sādhitena vā ।
snehena musta-devāhva-nāgara-prativāpa-vat ।।

surasādi-kaṣāyeṇa dadyād āsthāpanaṃ tataḥ ।
nyagrodhādes tu pittārtaṃ rasaiḥ śuddhaṃ ca tarpayet ।।

yagrodhādes tu pittārte
mūtra-graha-rujā-gulma-kṣayādyās tv apatarpaṇāt ।
tato anubandha-rakṣārthaṃ śamanāni prayojayet ।।

a-saṃśodhyasya tāny eva sarva-meheṣu pāyayet ।
dhātrī-rasa-plutāṃ prāhṇe haridrāṃ mākṣikānvitām ।।

dārvī-surāhva-tri-phalā-mustā vā kvathitā jale ।
citraka-tri-phalā-dārvī-kaliṅgān vā sa-mākṣikān ।।
madhu-yuktaṃ guḍūcyā vā rasam āmalakasya vā ।।lodhrābhayā-toyada-kaṭphalānāṃ pāṭhā-viḍaṅgārjuna-dhanvanānām ।।gāyatri-dārvī-kṛmihṛd-dhavānāṃ kaphe trayaḥ kṣaudra-yutāḥ kaṣāyāḥ ।।
uśīra-lodhrārjuna-candanānāṃ paṭola-nimbāmalakāmṛtānām ।
lodhrāmbu-kālīyaka-dhātakīnāṃ pitte trayaḥ kṣaudra-yutāḥ kaṣāyāḥ ।।
yathā-svam ebhiḥ pānānnaṃ yava-godhūma-bhāvanāḥ ।।
ava-godhūma-bhāvanām ava-godhūma-bhāvanam
vātolbaṇeṣu snehāṃś ca prameheṣu prakalpayet ।
apūpa-saktu-vāṭyādir yavānāṃ vikṛtir hitā ।।

gajāśva-guda-muktānām atha-vā veṇu-janmanām ।
tṛṇa-dhānyāni mudgādyāḥ śālir jīrṇaḥ sa-ṣaṣṭikaḥ ।।

śrī-kukkuṭo amlaḥ khalakas tila-sarṣapa-kiṭṭa-jaḥ ।
kapitthaṃ tindukaṃ jambūs tat-kṛtā rāga-ṣāḍavāḥ ।।

tiktaṃ śākaṃ madhu śreṣṭhā bhakṣyāḥ śuṣkāḥ sa-saktavaḥ ।
dhanva-māṃsāni śūlyāni pariśuṣkāṇy ayas-kṛtiḥ ।।

madhv-ariṣṭāsavā jīrṇāḥ sīdhuḥ pakva-rasodbhavaḥ ।
tathāsanādi-sārāmbu darbhāmbho mākṣikodakam ।।

vāsiteṣu varā-kvāthe śarvarīṃ śoṣiteṣv ahaḥ ।
yaveṣu su-kṛtān saktūn sa-kṣaudrān sīdhunā pibet ।।

śāla-saptāhva-kampilla-vṛkṣakākṣa-kapittha-jam ।
rohītakaṃ ca kusumaṃ madhunādyāt su-cūrṇitam ।।

kapha-pitta-prameheṣu pibed dhātrī-rasena vā ।
trikaṇṭaka-niśā-lodhra-somavalka-vacārjunaiḥ ।।

padmakāśmantakāriṣṭa-candanāguru-dīpyakaiḥ ।
paṭola-musta-mañjiṣṭhā-mādrī-bhallātakaiḥ pacet ।।

tailaṃ vāta-kaphe pitte ghṛtaṃ miśreṣu miśrakam ।
daśa-mūla-śaṭhī-dantī-surāhvaṃ dvi-punarnavam ।।

mūlaṃ snug-arkayoḥ pathyāṃ bhūkadambam aruṣkaram ।
karañjau varuṇān mūlaṃ pippalyāḥ pauṣkaraṃ ca yat ।।

arañja-varuṇān mūlaṃ
pṛthag daśa-palaṃ prasthān yava-kola-kulatthataḥ ।
trīṃś cāṣṭa-guṇite toye vipacet pāda-vartinā ।।

tena dvi-pippalī-cavya-vacā-nicula-rohiṣaiḥ ।
trivṛd-viḍaṅga-kampilla-bhārgī-viśvaiś ca sādhayet ।।

-bhārgī-bilvaiś ca sādhayet
prasthaṃ ghṛtāj jayet sarvāṃs tan mehān piṭikā viṣam ।
pāṇḍu-vidradhi-gulmārśaḥ-śoṣa-śopha-garodaram ।।

śvāsaṃ kāsaṃ vamiṃ vṛddhiṃ plīhānaṃ vāta-śoṇitam ।
kuṣṭhonmādāv apasmāraṃ dhānvantaram idaṃ ghṛtam ।।

lodhra-mūrvā-śaṭhī-vella-bhārgī-nata-nakha-plavān ।
kaliṅga-kuṣṭha-kramuka-priyaṅgv-ativiṣāgnikān ।।

dve viśāle catur-jātaṃ bhūnimbaṃ kaṭu-rohiṇīm ।
yavānīṃ pauṣkaraṃ pāṭhāṃ granthiṃ cavyaṃ phala-trayam ।।

karṣāṃśam ambu-kalaśe pāda-śeṣe srute hime ।
dvau prasthau mākṣikāt kṣiptvā rakṣet pakṣam upekṣayā ।।

lodhrāsavo ayaṃ mehārśaḥ-śvitra-kuṣṭhā-ruci-kṛmīn ।
pāṇḍu-tvaṃ grahaṇī-doṣaṃ sthūla-tāṃ ca niyacchati ।।

sādhayed asanādīnāṃ palānāṃ viṃśatiṃ pṛthak ।
dvi-vahe apāṃ kṣipet tatra pāda-sthe dve śate guḍāt ।।

kṣaudrāḍhakārdhaṃ palikaṃ vatsakādiṃ ca kalkitam ।
tat kṣaudra-pippalī-cūrṇa-pradigdhe ghṛta-bhājane ।।

atsakādi ca kalkitam
sthitaṃ dṛḍhe jatu-sṛte yava-rāśau nidhāpayet ।
khadirāṅgāra-taptāni bahu-śo atra nimajjayet ।।

tanūni tīkṣṇa-lohasya pattrāṇy ā-loha-saṃkṣayāt ।
ayas-kṛtiḥ sthitā pītā pūrvasmād adhikā guṇaiḥ ।।

rūkṣam udvartanaṃ gāḍhaṃ vyāyāmo niśi jāgaraḥ ।
yac cānyac chleṣma-medo-ghnaṃ bahir antaś ca tad dhitam ।।

su-bhāvitāṃ sāra-jalais tulāṃ pītvā śilodbhavāt ।
sārāmbunaiva bhuñjānaḥ śālīñ jāṅgala-jai rasaiḥ ।।

śāliṃ jāṅgala-jai rasaiḥ
sarvān abhibhaven mehān su-bahūpadravān api ।
gaṇḍa-mālārbuda-granthi-sthaulya-kuṣṭha-bhagandarān ।।

kṛmi-ślīpada-śophāṃś ca paraṃ caitad rasāyanam ।
a-dhanaś chattra-pāda-tra-rahito muni-vartanaḥ ।।

candanam utpalaṃ drākṣā uśīraṃ ca punarnavā ।
yaṣṭīmadhuka-śrīkhaṇḍaṃ tri-phalotpala-śārivā ।।

śamī vaṃśa-phalaṃ lodhraṃ tri-jātaṃ nāgakesaram ।
padmakaṃ ca kaṇā-cūrṇaṃ tat-tulyā śarkarā śubhā ।।

etac cūrṇaṃ pibet prātas taṇḍulodaka-vāriṇā ।
pramehe rakta-pitte ca kṛcchra-doṣe ca dāruṇe ।।

yojanānāṃ śataṃ yāyāt khaned vā salilāśayān ।
go-śakṛn-mūtra-vṛttir vā gobhir eva saha bhramet ।।

bṛṃhayed auṣadhāhārair a-medo-mūtralaiḥ kṛśam ।
śarāvikādyāḥ piṭikāḥ śopha-vat samupācaret ।।

a-pakvā vraṇa-vat pakvās tāsāṃ prāg-rūpam eva ca ।
kṣīri-vṛkṣāmbu pānāya basta-mūtraṃ ca śasyate ।।

tīkṣṇaṃ ca śodhanaṃ prāyo dur-virecyā hi mehinaḥ ।
tailam elādinā kuryād gaṇena vraṇa-ropaṇam ।।

udvartane kaṣāyaṃ tu vargeṇāragvadhādinā ।
pariṣeko asanādyena pānānne vatsakādinā ।।

ariṣeke asanādyena
pāṭhā-citraka-śārṅgaṣṭā-śārivā-kaṇṭakārikāḥ ।
saptāhvaṃ kauṭajaṃ mūlaṃ somavalkaṃ nṛpadrumam ।।

saṃcūrṇya madhunā lihyāt tad-vac cūrṇaṃ navāyasam ।
madhu-mehi-tvam āpanno bhiṣagbhiḥ parivarjitaḥ ।।
śilā-jatu-tulām adyāt pramehārtaḥ punar-navaḥ ।।
cikitsāsthāna
vidradhiṃ sarvam evāmaṃ śopha-vat samupācaret ।
pratataṃ ca hared raktaṃ pakve tu vraṇa-vat kriyā ।।

pañca-mūla-jalair dhautaṃ vātikaṃ lavaṇottaraiḥ ।
bhadrādi-varga-yaṣṭy-āhva-tilair ālepayed vraṇam ।।

vairecanika-yuktena traivṛtena viśodhya ca ।
vidārī-varga-siddhena traivṛtenaiva ropayet ।।

kṣālitaṃ kṣīri-toyena limped yaṣṭy-amṛtā-tilaiḥ ।
paittaṃ ghṛtena siddhena mañjiṣṭhośīra-padmakaiḥ ।।

payasyā-dvi-niśā-śreṣṭhā-yaṣṭī-dugdhaiś ca ropayet ।
nyagrodhādi-pravāla-tvak-phalair vā kapha-jaṃ punaḥ ।।

āragvadhādinā dhautaṃ saktu-kumbha-niśā-tilaiḥ ।
limpet kulatthikā-dantī -trivṛc-chyāmāgni-tilvakaiḥ ।।

āragvadhāmbunā dhautaṃ
sa-saindhavaiḥ sa-go-mūtrais tailaṃ kurvīta ropaṇam ।
raktāgantūdbhave kāryā pitta-vidradhi-vat kriyā ।।

varuṇādi-gaṇa-kvātham a-pakve abhyantarotthite ।
ūṣakādi-pratīvāpaṃ pūrvāhṇe vidradhau pibet ।।

-pakve abhyantara-sthite
ghṛtaṃ virecana-dravyaiḥ siddhaṃ tābhyāṃ ca pāyayet ।
nirūhaṃ sneha-vastiṃ ca tābhyām eva prakalpayet ।।

pāna-bhojana-lepeṣu madhu-śigruḥ prayojitaḥ ।
dattāvāpo yathā-doṣam a-pakvaṃ hanti vidradhim ।।

trāyantī-tri-phalā-nimba-kaṭukā-madhukaṃ samam ।
trivṛt-paṭola-mūlābhyāṃ catvāro aṃśāḥ pṛthak pṛthak ।।

masūrān nis-tuṣād aṣṭau tat-kvāthaḥ sa-ghṛto jayet ।
vidradhi-gulma-vīsarpa-dāha-moha-mada-jvarān ।।

tṛṇ-mūrchā-chardi-hṛd-roga-pittāsṛk-kuṣṭha-kāmalāḥ ।
kuḍavaṃ trāyamāṇāyāḥ sādhyam aṣṭa-guṇe ambhasi ।।

kuḍavaṃ tad-rasād dhātrī-sva-rasāt kṣīrato ghṛtāt ।
karṣāṃśaṃ kalkitaṃ tiktā-trāyantī-dhanvayāsakam ।।

mustā-tāmalakī-vīrā-jīvantī-candanotpalam ।
paced eka-tra saṃyojya tad ghṛtaṃ pūrva-vad guṇaiḥ ।।

drākṣā madhūkaṃ kharjūraṃ vidārī sa-śatāvarī ।
parūṣakāṇi tri-phalā tat-kvāthe pācayed ghṛtam ।।

kṣīrekṣu-dhātrī-niryāsa-prāṇadā-kalka-saṃyutam ।
tac chītaṃ śarkarā-kṣaudra-pādikaṃ pūrva-vad guṇaiḥ ।।

ṣīrekṣu-dhātrī-niryāse rāṇadā-kalka-saṃyutam
harec chṛṅgādibhir asṛk sirayā vā yathāntikam ।
vidradhiṃ pacyamānaṃ ca koṣṭha-sthaṃ bahir-unnatam ।।

jñātvopanāhayet śūle sthite tatraiva piṇḍite ।
tat-pārśva-pīḍanāt suptau dāhādiṣv alpakeṣu ca ।।

pakvaḥ syād vidradhiṃ bhittvā vraṇa-vat tam upācaret ।
antar-bhāgasya cāpy etac cihnaṃ pakvasya vidradeḥ ।।

pakvaḥ srotāṃsi saṃpūrya sa yāty ūrdhvam adho atha-vā ।
svayam-pravṛttaṃ taṃ doṣam upekṣeta hitāśinaḥ ।।

a yāty ūrdhvam adho api vā
daśāhaṃ dvā-daśāhaṃ vā rakṣan bhiṣag upadravāt ।
a-samyag vahati klede varuṇādiṃ sukhāmbhasā ।।

akṣed bhiṣag upadravāt
pāyayen madhu-śigruṃ vā yavāgūṃ tena vā kṛtām ।
yava-kola-kulatthottha-yūṣair annaṃ ca śasyate ।।

ūrdhvaṃ daśāhāt trāyantī-sarpiṣā tailvakena vā ।
śodhayed balataḥ śuddhaḥ sa-kṣaudraṃ tiktakaṃ pibet ।।

sarva-śo gulma-vac cainaṃ yathā-doṣam upācaret ।
sarvāvasthāsu sarvāsu gugguluṃ vidradhīṣu ca ।।

arvāvasthāsu sarveṣu
kaṣāyair yaugikair yuñjyāt svaiḥ svais tad-vac chilā-jatu ।
pākaṃ ca vārayed yatnāt siddhiḥ pakve hi daivikī ।।

api cāśu vidāhi-tvād vidradhiḥ so abhidhīyate ।
sati cālocayen mehe pramehāṇāṃ cikitsitam ।।

śaubhāñjanaka-niryūho hiṅgu-saindhava-saṃyutaḥ ।
a-cirād vidradhiṃ hanti prātaḥ prātar niṣevitaḥ ।।

kaṭu-trikaṃ tiktaka-rohiṇī ghanaṃ kirātatikto atha śatakrator yavāḥ ।
sa-saptaparṇātiviṣā durālabhā paṭola-mūlaṃ saha trāyamāṇayā ।।

guḍūcī-cavyaṃ sa-viḍaṅga-nimbaṃ priyaṅgu-nīlotpala-lodhram añjanam ।
sa-dhātakī-moca-rasaṃ phala-trikaṃ sa-nāgaraṃ bilva-kapittha-śārivāḥ ।।

samāḥ syur ete dvi-guṇaṃ tu citrakaṃ dvir aṣṭa-bhāgaṃ kuṭaja-tvacaṃ syāt ।
su-sūkṣma-piṣṭaṃ śiśirāmbu-yojitaṃ piben manuṣyo ardha-palaṃ guḍānvitam ।।

bubhukṣite syān mṛdu bhojanaṃ hitaṃ śaśaiḥ sa-lāvair atha-vā api tittiraiḥ ।
nihanti gulmān kapha-pitta-saṃbhavān virājate śārada-pūrṇa-candra-vat ।।

a-jīrṇa-kāsaṃ kṣaya-pāṇḍu-te tathā jvarātisāra-grahaṇī-gadāpacīḥ ।
prameha-mūtra-kṣaya-vardhma-vidradhīñ jayet prayuktaḥ sa-guḍaḥ kaṭu-trikaḥ ।। 

।।
bhūnimbārdha-palaṃ niśā-pala-yuktaṃ dārvī-pale dve tathā ।।dārvy-ardhena punarnavāṃ kuru tathā dārvyā samaḥ pragrahaḥ ।।sārdhaṃ duḥsparśataḥ palaṃ tu kaṭukā yojyā tad-ardhena vā ।।aśvāhvaṃ niśayā samānam amṛtā-pādādhikaṃ syāt palam ।।etad vatsaka-sapta-karṣa-sahitaṃ su-ślakṣṇa-cūrṇī-kṛtaṃ ।।vāsāyāḥ sva-rasena pañca caturas trīn vā pibed vāsarān ।।bhūyas tad guḍa-vāriṇā prati-dinaṃ peyaṃ puraḥ-sthe ravau ।।etad vidradhi-rogiṇāṃ ni-ruja-kṛc cūrṇaṃ tu guhyottamam ।।
nā-putrāya na cā-bhrātre nā-śiṣyāyā-hitaiṣiṇe ।
ārogya-śāstra-sarva-svaṃ deyam etat kathañ-ca-na ।।

stana-je vraṇa-vat sarvaṃ na tv enam upanāhayet ।
pāṭayet pālayan stanya-vāhinīḥ kṛṣṇa-cūcukau ।।

sarvāsv āmādy-avasthāsu nirduhīta ca tat stanam ।
śodhayet tri-vṛtā snigdhaṃ vṛddhau snehaiś calātmake ।।

kauśāmra-tilvakairaṇḍa-su-kumāraka-miśrakaiḥ ।
tato anila-ghna-niryūha-kalka-snehair nirūhayet ।।

rasena bhojitaṃ yaṣṭī-tailenānvāsayed anu ।
sveda-pralepā vāta-ghnāḥ pakve bhittvā vraṇa-kriyām ।।

pitta-raktodbhave vṛddhāv āma-pakve yathā-yatham ।
śopha-vraṇa-kriyāṃ kuryāt pratataṃ ca hared asṛk ।।

go-mūtreṇa pibet kalkaṃ ślaiṣmike pītadāru-jam ।
vimlāpanād ṛte cāsya śleṣma-granthi-kramo hitaḥ ।।

imlāpanād ṛte cātra
pakve ca pāṭite tailam iṣyate vraṇa-śodhanam ।
sumano-'ruṣkarāṅkolla-saptaparṇeṣu sādhitam ।।

paṭola-nimba-rajanī-viḍaṅga-kuṭajeṣu ca ।
medo-jaṃ mūtra-piṣṭena su-svinnaṃ surasādinā ।।

śiro-vireka-dravyair vā varjayan phala-sevanīm ।
dārayed vṛddhi-pattreṇa samyaṅ medasi sūddhṛte ।।

amyaṅ medasi coddhṛte
vraṇaṃ mākṣika-kāsīsa-saindhava-pratisāritam ।
sīvyed abhyañjanaṃ cāsya yojyaṃ medo-viśuddhaye ।।

manaḥśilailā-sumano-granthi-bhallātakaiḥ kṛtam ।
tailam ā-vraṇa-saṃdhānāt sneha-svedau ca śīlayet ।।

mūtra-jaṃ sveditaṃ snigdhair vastra-paṭṭena veṣṭitam ।
vidhyed adhas-tāt sevanyāḥ srāvayec ca yathodaram ।।

vraṇaṃ ca sthagikā-baddhaṃ ropayed antra-hetuke ।
phala-kośam a-saṃprāpte cikitsā vāta-vṛddhi-vat ।।

pacet punarnava-tulāṃ tathā daśa-palāḥ pṛthak ।
daśa-mūla-payasyāśvagandhairaṇḍa-śatāvarīḥ ।।

dvi-darbha-śara-kāśekṣu-mūla-poṭagalānvitāḥ ।
vahe apām aṣṭa-bhāga-sthe tatra triṃśat-palaṃ guḍāt ।।

prastham eraṇḍa-tailasya dvau ghṛtāt payasas tathā ।
āvaped dvi-palāṃśaṃ ca kṛṣṇā-tan-mūla-saindhavam ।।

yaṣṭīmadhuka-mṛdvīkā-yavānī-nāgarāṇi ca ।
tat-siddhaṃ su-kumārākhyaṃ su-kumāraṃ rasāyanam ।।

vātātapādhva-yānādi-parihāryeṣv a-yantraṇam ।
prayojyaṃ su-kumārāṇām īśvarāṇām sukhātmanām ।।

nṛṇāṃ strī-vṛnda-bhartṝṇām a-lakṣmī-kali-nāśanam ।
sarva-kālopayogena kānti-lāvaṇya-puṣṭi-dam ।।

vardhma-vidradhi-gulmārśo-yoni-meḍhrānilārtiṣu ।
śophodara-khuḍa-plīha-viḍ-vibandheṣu cottamam ।।

rāsnā-yaṣṭy-amṛtairaṇḍa-balā-gokṣura-sādhitaḥ ।
kvātho antra-vṛddhiṃ hanty āśu rubu-tailena miśritaḥ ।।

yāyād vardhma na cec chāntiṃ sneha-rekānuvāsanaiḥ ।
vasti-karma puraḥ kṛtvā vaṅkṣaṇa-sthaṃ tato dahet ।।

agninā mārga-rodhārthaṃ maruto ardhendu-vakrayā ।
aṅguṣṭhasyopari snāva pītaṃ tantu-samaṃ ca yat ।।

utkṣipya sūcyā tat tiryag dahec chittvā yato gadaḥ ।
tato anya-pārśve anye tv āhur dahed vānāmikāṅguleḥ ।।

gulme anyair vāta-kapha-je plīhni cāyaṃ vidhiḥ smṛtaḥ ।
kaniṣṭhikānāmikayor viśvācyāṃ ca yato gadaḥ ।।
mūlaṃ bilva-kapitthayoḥ aralukasyāgner bṛhatyor dvayoḥ ।।śyāmā-pūti-karañja-śigruka-taror viśvauṣadhāruṣkaram ।।kṛṣṇā-granthika-vella-pañca-lavaṇa-kṣārājamodānvitaṃ ।।pītaṃ kāñjika-toyamathitaiś cūrṇī-kṛtaṃ vardhma-jit ।।
ajājī-kuṣṭha-gomeda-hapuṣā-badarāṇi ca ।
āranālena lepaḥ syād vardhma-jit param auṣadham ।।

avi-kṣīreṇa godhūma-cūrṇaṃ kandurukasya ca ।
pralepanaṃ sukhoṣṇaṃ syād vardhma-jit param auṣadham ।।

mṛta-mātre tu vai kāke viśastena pralepayet ।
muhūrtaṃ vardhma medhāvī tat-kṣaṇād a-rujo bhavet ।।

cikitsāsthāna
gulmaṃ baddha-śakṛd-vātaṃ vātikaṃ tīvra-vedanam ।
rūkṣa-śītodbhavaṃ tailaiḥ sādhayed vāta-rogikaiḥ ।।

pānānnānvāsanābhyaṅgaiḥ snigdhasya svedam ācaret ।
ānāha-vedanā-stambha-vibandheṣu viśeṣataḥ ।।

srotasāṃ mārdavaṃ kṛtvā jitvā mārutam ulbaṇam ।
bhittvā vibandhaṃ snigdhasya svedo gulmam apohati ।।

sneha-pānaṃ hitaṃ gulme viśeṣeṇordhva-nābhi-je ।
pakvāśaya-gate vastir ubhayaṃ jaṭharāśraye ।।

dīpte agnau vātike gulme vibandhe anila-varcasoḥ ।
bṛṃhaṇāny anna-pānāni snigdhoṣṇāni pradāpayet ।।

punaḥ punaḥ sneha-pānaṃ nirūhāḥ sānuvāsanāḥ ।
prayojyā vāta-je gulme kapha-pittānurakṣiṇaḥ ।।

apha-pittānurakṣiṇā
vasti-karma paraṃ vidyād gulma-ghnaṃ tad dhi mārutam ।
sva-sthāne prathamaṃ jitvā sadyo gulmam apohati ।।

tasmād abhīkṣṇa-śo gulmā nirūhaiḥ sānuvāsanaiḥ ।
prayujyamānaiḥ śāmyanti vāta-pitta-kaphātmakāḥ ।।

hiṅgu-sauvarcala-vyoṣa-viḍa-dāḍima-dīpyakaiḥ ।
puṣkarājājī-dhānyāmla-vetasa-kṣāra-citrakaiḥ ।।

śaṭhī-vacājagandhailā-surasair dadhi-saṃyutaiḥ ।
śūlānāha-haraṃ sarpiḥ sādhayed vāta-gulminām ।।

hapuṣoṣaṇa-pṛthvīkā-pañca-kolaka-dīpyakaiḥ ।
sājājī-saindhavair dadhnā dugdhena ca rasena ca ।।

dāḍimān mūlakāt kolāt pacet sarpir nihanti tat ।
vāta-gulmodarānāha-pārśva-hṛt-koṣṭha-vedanāḥ ।।

yony-arśo-grahaṇī-doṣa-kāsa-śvāsā-ruci-jvarān ।
daśa-mūlaṃ balāṃ kālāṃ suṣavīṃ dvau punarnavau ।।

aśa-mūlaṃ balāṃ kālīṃ
pauṣkarairaṇḍa-rāsnāśvagandhā-bhārgy-amṛtā-śaṭhīḥ ।
paced gandha-palāśaṃ ca droṇe apāṃ dvi-palonmitam ।।

yavaiḥ kolaiḥ kulatthaiś ca māṣaiś ca prāsthikaiḥ saha ।
kvāthe asmin dadhi-pātre ca ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।।

sva-rasair dāḍimāmrāta-mātuluṅgodbhavair yutam ।
tathā tuṣāmbu-dhānyāmla-śuktaiḥ ślakṣṇaiś ca kalkitaiḥ ।।

bhārgī-tumburu-ṣaḍgranthā-granthi-rāsnāgni-dhānyakaiḥ ।
yavānaka-yavāny-amla-vetasāsita-jīrakaiḥ ।।

ajājī-hiṅgu-hapuṣā-kāravī-vṛṣakoṣakaiḥ ।
nikumbha-kumbha-mūrvebha-pippalī-vella-dāḍimaiḥ ।।

śvadaṃṣṭrā-trapusairvāru-bīja-hiṃsrāśmabhedakaiḥ ।
miśi-dvi-kṣāra-surasa-śārivā-nīlinī-phalaiḥ ।।

tri-kaṭu-tri-paṭūpetair dādhikaṃ tad vyapohati ।
rogān āśu-tarān pūrvān kaṣṭān api ca śīlitam ।।

apasmāra-gadonmāda-mūtrāghātānilāmayān ।
try-ūṣaṇa-tri-phalā-dhānya-cavikā-vella-citrakaiḥ ।।

pasmāra-garonmāda-
kalkī-kṛtair ghṛtaṃ pakvaṃ sa-kṣīraṃ vāta-gulma-nut ।
tulāṃ laśuna-kandānāṃ pṛthak pañca-palāṃśakam ।।

pañca-mūlaṃ mahac cāmbu-bhārārdhe tad vipācayet ।
pāda-śeṣaṃ tad-ardhena dāḍima-sva-rasaṃ surām ।।

dhānyāmlaṃ dadhi cādāya piṣṭāṃś cārdha-palāṃśakān ।
try-ūṣaṇa-tri-phalā-hiṅgu-yavānī-cavya-dīpyakān ।।

sāmla-vetasa-sindhūttha-devadārūn paced ghṛtāt ।
taiḥ prasthaṃ tat paraṃ sarva-vāta-gulma-vikāra-jit ।।

āmla-vetasa-sindhūtthaṃ evadāru paced ghṛtāt
ṣaṭ-palaṃ vā pibet sarpir yad uktaṃ rāja-yakṣmaṇi ।
prasannayā vā kṣīrārthaḥ surayā dāḍimena vā ।।

ghṛte māruta-gulma-ghnaḥ kāryo dadhnaḥ sareṇa vā ।
vāta-gulme kapho vṛddho hatvāgnim a-ruciṃ yadi ।।

hṛl-lāsaṃ gauravaṃ tandrāṃ janayed ullikhet tu tam ।
śūlānāha-vibandheṣu jñātvā sa-sneham āśayam ।।

niryūha-cūrṇa-vaṭakāḥ prayojyā ghṛta-bheṣajaiḥ ।
kola-dāḍima-gharmāmbu-takra-madyāmla-kāñjikaih ।।

maṇḍena vā pibet prātaś cūrṇāny annasya vā puraḥ ।
cūrṇāni mātuluṅgasya bhāvitāny a-sakṛd rase ।।
kurvīta kārmuka-tarān vaṭakān kapha-vātayoḥ ।।hiṅgu-vacā-vijayā-paśugandhā-dāḍima-dīpyaka-dhānyaka-pāṭhāḥ ।।puṣkara-mūla-śaṭhī-hapuṣāgni-kṣāra-yuga-tri-paṭu-tri-kaṭūni ।।
sājāji-cavyaṃ saha-tintiḍīkaṃ sa-vetasāmlaṃ vinihanti cūrṇaṃ ।
hṛt-pārśva-vasti-trika-yoni-pāyu-śūlāni vāyv-āma-kaphodbhavāni ।।

kṛcchrān gulmān vāta-viṇ-mūtra-saṅgaṃ kaṇṭhe bandhaṃ hṛd-grahaṃ pāṇḍu-rogam ।
annā-śraddhā-plīha-dur-nāma-hidhmā-vardhmādhmāna-śvāsa-kāsāgni-sādān ।।

lavaṇa-yavānī-dīpyaka-kaṇa-nāgaram uttarottaraṃ vṛddham ।
sarva-samāṃśa-harītakī- cūrṇaṃ vaiśvānaraḥ sākṣāt ।।

arva-samāṃśaṃ harītakī- arva-samāṃśā vijayā- v
cūrṇo vaiśvānaraḥ sākṣāt
tri-kaṭukam ajamodā saindhavaṃ jīrake dve ।।
sama-dharaṇa-ghṛtānām aṣṭamo hiṅgu-bhāgaḥ ।।prathama-kavaḍa-bhojyaḥ sarpiṣā saṃprayukto ।।
rathama-kavaḍa-bhojyaḥ sarpiṣā cūrṇako ayaṃ janayati jaṭharāgniṃ vāta-gulmaṃ nihanti ।।

anayati bhṛśam agniṃ vāta-gulmaṃ nihanti hiṅgūgrā-viḍa-śuṇṭhy-ajāji-vijayā-vāṭyābhidhānāmayaiś ।।
cūrṇaḥ kumbha-nikumbha-mūla-sahitair bhāgottaraṃ vardhitaiḥ ।।pītaḥ koṣṇa-jalena koṣṭha-ja-rujo gulmodarādīn ayaṃ ।।śārdūlaḥ prasabhaṃ pramathya harati vyādhīn mṛgaughān iva ।।sindhūttha-pathyā-kaṇa-dīpyakānāṃ ।।cūrṇāni toyaiḥ pibatāṃ kavoṣṇaiḥ ।।prayāti nāśaṃ kapha-vāta-janmā ।।nārāca-nirbhinna ivāmayaughaḥ ।।pūtīka-pattra-gaja-cirbhaṭa-cavya-vahni- ।।-vyoṣaṃ ca saṃstara-citaṃ lavaṇopadhānam ।।dagdhvā vicūrṇya dadhi-mastu-yutaṃ prayojyaṃ ।।gulmodara-śvayathu-pāṇḍu-gudodbhaveṣu ।।
ulmodara-śvayathu-pāṇḍu-gadodbhaveṣu hiṅgu-tri-guṇaṃ saindhavam asmāt tri-guṇaṃ ca tailam airaṇḍam ।।

tat tri-guṇa-laśuna-rasaṃ gulmodara-vardhma-śūla-ghnam ।
mātuluṅga-raso hiṅgu dāḍimaṃ viḍa-saindhavam ।।

surā-maṇḍena pātavyaṃ vāta-gulma-rujāpaham ।
śuṇṭhyāḥ karṣaṃ guḍasya dvau dhautāt kṛṣṇa-tilāt palam ।।

āta-gulma-jvarāpaham
khādann eka-tra saṃcūrṇya koṣṇa-kṣīrānupo jayet ।
vāta-hṛd-roga-gulmārśo-yoni-śūla-śakṛd-grahān ।।

pibed eraṇḍa-tailaṃ tu vāta-gulmī prasannayā ।
śleṣmaṇy anu-bale vāyau pitte tu payasā saha ।।

vivṛddhaṃ yadi vā pittaṃ saṃtāpaṃ vāta-gulminaḥ ।
kuryād virecanīyo asau sa-snehair ānulomikaiḥ ।।

tāpānuvṛttāv evaṃ ca raktaṃ tasyāvasecayet ।
sādhayec chuddha-śuṣkasya laśunasya catuḥ-palam ।।

kṣīrodake aṣṭa-guṇite kṣīra-śeṣaṃ ca pācayet ।
vāta-gulmam udāvartaṃ gṛdhrasīṃ viṣama-jvaram ।।

hṛd-rogaṃ vidradhiṃ śoṣaṃ sādhayaty āśu tat payaḥ ।
tailaṃ prasannā go-mūtram āranālaṃ yavāgra-jaḥ ।।

āśayaty āśu tat payaḥ
gulmaṃ jaṭharam ānāhaṃ pītam eka-tra sādhayet ।
citraka-granthikairaṇḍa-śuṇṭhī-kvāthaḥ paraṃ hitaḥ ।।

śūlānāha-vibandheṣu sa-hiṅgu-viḍa-saindhavaiḥ ।
puṣkarairaṇḍayor mūlaṃ yava-dhanvayavāsakam ।।

jalena kvathitaṃ pītaṃ koṣṭha-dāha-rujāpaham ।
vāṭyāhvairaṇḍa-darbhāṇāṃ mūlaṃ dāru mahauṣadham ।।

pītaṃ niḥkvāthya toyena koṣṭha-pṛṣṭhāṃsa-śūla-jit ।
śilā-jaṃ payasān-alpa-pañca-mūla-śṛtena vā ।।

oṣṭha-pṛṣṭy-aṃsa-śūla-jit
vāta-gulmī pibed vāṭyam udāvarte tu bhojayet ।
snigdhaṃ paippalikair yūṣair mūlakānāṃ rasena vā ।।

baddha-viṇ-māruto aśnīyāt kṣīreṇoṣṇena yāvakam ।
kulmāṣān vā bahu-snehān bhakṣayel lavaṇottarān ।।

nīlinī-trivṛtā-dantī-pathyā-kampillakaiḥ saha ।
sa-malāya ghṛtaṃ deyaṃ sa-viḍa-kṣāra-nāgaram ।।

nīlinīṃ tri-phalāṃ rāsnāṃ balāṃ kaṭuka-rohiṇīm ।
paced viḍaṅgaṃ vyāghrīṃ ca pālikāni jalāḍhake ।।

rase aṣṭa-bhāga-śeṣe tu ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।
dadhnaḥ prasthena saṃyojya sudhā-kṣīra-palena ca ।।

tato ghṛta-palaṃ dadyād yavāgū-maṇḍa-miśritam ।
jīrṇe samyag-viriktaṃ ca bhojayed rasa-bhojanam ।।

gulma-kuṣṭhodara-vyaṅga-śopha-pāṇḍv-āmaya-jvarān ।
śvitraṃ plīhānam unmādaṃ hanty etan nīlinī-ghṛtam ।।

kukkuṭāś ca mayūrāś ca tittiri-krauñca-vartakāḥ ।
śālayo madirā sarpir vāta-gulma-cikitsitam ।।

mitam uṣṇaṃ dravaṃ snigdhaṃ bhojanaṃ vāta-gulminām ।
sa-maṇḍā vāruṇī pānaṃ taptaṃ vā dhānyakair jalam ।।

snigdhoṣṇenodite gulme paittike sraṃsanaṃ hitam ।
drākṣābhayā-guḍa-rasaṃ kampillaṃ vā madhu-drutam ।।

ampillaṃ vā madhu-dravam
kalpoktaṃ rakta-pittoktaṃ gulme rūkṣoṣṇa-je punaḥ ।
paraṃ saṃśamanaṃ sarpis tiktaṃ vāsā-ghṛtaṃ śṛtam ।।

tṛṇākhya-pañcaka-kvāthe jīvanīya-gaṇena vā ।
śṛtaṃ tenaiva vā kṣīraṃ nyagrodhādi-gaṇena vā ।।

tatrāpi sraṃsanaṃ yuñjyāc chīghram ātyayike bhiṣak ।
vairecanika-siddhena sarpiṣā payasāpi vā ।।

rasenāmalakekṣūṇāṃ ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।
pathyā-pādaṃ pibet sarpis tat siddhaṃ pitta-gulma-nut ।।

pibed vā tailvakaṃ sarpir yac coktaṃ pitta-vidradhau ।
drākṣāṃ payasyāṃ madhukaṃ candanaṃ padmakaṃ madhu ।।

pibet taṇḍula-toyena pitta-gulmopaśāntaye ।
dvi-palaṃ trāyamāṇāyā jala-dvi-prastha-sādhitam ।।

aṣṭa-bhāga-sthitaṃ pūtaṃ koṣṇaṃ kṣīra-samam pibet ।
pibed upari tasyoṣṇaṃ kṣīram eva yathā-balam ।।

tena nirhṛta-doṣasya gulmaḥ śāmyati paittikaḥ ।
dāhe abhyaṅgo ghṛtaiḥ śītaiḥ sājyair lepo himauṣadhaiḥ ।।

sparśaḥ saro-ruhāṃ pattraiḥ pātraiś ca pracalaj-jalaiḥ ।
vidāha-pūrva-rūpeṣu śūle vahneś ca mārdave ।।

bahu-śo apahared raktaṃ pitta-gulme viśeṣataḥ ।
chinna-mūlā vidahyante na gulmā yānti ca kṣayam ।।

raktaṃ hi vy-amla-tāṃ yāti tac ca nāsti na cāsti ruk ।
hṛta-doṣaṃ parimlānaṃ jāṅgalais tarpitaṃ rasaiḥ ।।

samāśvastaṃ sa-śeṣārtiṃ sarpir abhyāsayet punaḥ ।
rakta-pittāti-vṛddha-tvāt kriyām an-upalabhya vā ।।

gulme pākon-mukhe sarvā pitta-vidradhi-vat kriyā ।
śālir gavyāja-payasī paṭolī jāṅgalaṃ ghṛtam ।।

dhātrī parūṣakaṃ drākṣā kharjūraṃ dāḍimaṃ sitā ।
bhojyaṃ pāne ambu balayā bṛhaty-ādyaiś ca sādhitam ।।

śleṣma-je vāmayet pūrvam a-vamyam upavāsayet ।
tiktoṣṇa-kaṭu-saṃsargyā vahniṃ saṃdhukṣayet tataḥ ।।

apha-je vāmayet pūrvam
hiṅgv-ādibhiś ca dvi-guṇa-kṣāra-hiṅgv-amla-vetasaiḥ ।
nigūḍhaṃ yadi vonnaddhaṃ stimitaṃ kaṭhinaṃ sthiram ।।

ānāhādi-yutaṃ gulmaṃ saṃsvedya vinayed anu ।
ghṛtaṃ sa-kṣāra-kaṭukaṃ pātavyaṃ kapha-gulminām ।।

aṃśodhya vinayed anu
sa-vyoṣa-kṣāra-lavaṇaṃ sa-hiṅgu-viḍa-dāḍimam ।
kapha-gulmaṃ jayaty āśu daśa-mūla-śṛtaṃ ghṛtam ।।

bhallātakānāṃ dvi-palaṃ pañca-mūlaṃ palonmitam ।
alpaṃ toyāḍhake sādhyaṃ pāda-śeṣeṇa tena ca ।।

tulyaṃ ghṛtaṃ tulya-payo vipaced akṣa-saṃmitaiḥ ।
viḍaṅga-hiṅgu-sindhūttha-yāva-śūka-śaṭhī-viḍaiḥ ।।

sa-dvīpi-rāsnā-yaṣṭy-āhva-ṣaḍgranthā-kaṇa-nāgaraiḥ ।
etad bhallātaka-ghṛtaṃ kapha-gulma-haraṃ param ।।

plīha-pāṇḍv-āmaya-śvāsa-grahaṇī-roga-kāsa-jit ।
tato asya gulme dehe ca samaste svedam ācaret ।।

-grahaṇī-roga-kāsa-nut
sarva-tra gulme prathamaṃ sneha-svedopapādite ।
yā kriyā kriyate yāti sā siddhiṃ na virūkṣite ।।

snigdha-svinna-śarīrasya gulme śaithilyam āgate ।
yathoktāṃ ghaṭikāṃ nyasyed gṛhīte apanayec ca tām ।।

vastrāntaraṃ tataḥ kṛtvā bhindyād gulmaṃ pramāṇa-vit ।
vi-mārgāja-padādarśair yathā-lābhaṃ prapīḍayet ।।

pramṛjyād gulmam evaikaṃ na tv antra-hṛdayaṃ spṛśet ।
tilairaṇḍātasī-bīja-sarṣapaiḥ parilipya ca ।।

-sarṣapaiḥ parilipya vā
śleṣma-gulmam ayaḥ-pātraiḥ sukhoṣṇaiḥ svedayet tataḥ ।
evaṃ ca visṛtaṃ sthānāt kapha-gulmaṃ virecanaiḥ ।।

sa-snehair vastibhiś cainaṃ śodhayed dāśamūlikaiḥ ।
pippaly-āmalaka-drākṣā-śyāmādyaiḥ pālikaiḥ pacet ।।

eraṇḍa-taila-haviṣoḥ prasthau payasi ṣaḍ-guṇe ।
siddho ayaṃ miśrakaḥ sneho gulmināṃ sraṃsanaṃ hitam ।।

vṛddhi-vidradhi-śūleṣu vāta-vyādhiṣu cāmṛtam ।
pibed vā nīlinī-sarpir mātrayā dvi-palīnayā ।।

ātrayā dvi-palīkayā
tathaiva su-kumārākhyaṃ ghṛtāny audarikāṇi vā ।
droṇe ambhasaḥ paced dantyāḥ palānāṃ pañca-viṃśatim ।।

citrakasya tathā pathyās tāvatīs tad-rase srute ।
dvi-prasthe sādhayet pūte kṣiped dantī-samaṃ guḍam ।।

āvatīs tad-rase śṛte
tailāt palāni catvāri trivṛtāyaś ca cūrṇataḥ ।
kaṇā-karṣau tathā śuṇṭhyāḥ siddhe lehe tu śītale ।।

madhu taila-samaṃ dadyāc catur-jātāc caturthikām ।
ato harītakīm ekāṃ sāvaleha-palām adan ।।

sukhaṃ viricyate snigdho doṣa-prastham an-āmayaḥ ।
gulma-hṛd-roga-dur-nāma-śophānāha-garodarān ।।

kuṣṭhotkleśā-ruci-plīha-grahaṇī-viṣama-jvarān ।
ghnanti dantī-harītakyaḥ pāṇḍu-tāṃ ca sa-kāmalām ।।

āṇḍu-tāṃ ca sa-kāmalān
sudhā-kṣīra-dravaṃ cūrṇaṃ tri-vṛtāyāḥ su-bhāvitam ।
kārṣikaṃ madhu-sarpirbhyāṃ līḍhvā sādhu viricyate ।।

kuṣṭha-śyāmā-trivṛd-dantī-vijayā-kṣāra-guggulūn ।
go-mūtreṇa pibed ekaṃ tena guggulum eva vā ।।

nirūhān kalpa-siddhy-uktān yojayed gulma-nāśanān ।
kṛta-mūlaṃ mahā-vāstuṃ kaṭhinaṃ stimitaṃ gurum ।।

gūḍha-māṃsaṃ jayed gulmaṃ kṣārāriṣṭāgni-karmabhiḥ ।
ekāntaram dvy-antaraṃ vā viśramayyātha-vā try-aham ।।

śarīra-doṣa-balayor vardhana-kṣapaṇodyataḥ ।
arśo-'śmarī-grahaṇy-uktāḥ kṣārā yojyāḥ kapholbaṇe ।।

devadāru-trivṛd-dantī-kaṭukā-pañca-kolakam ।
svarjikā-yāva-śūkākhyau śreṣṭhā-pāṭhopakuñcikāḥ ।।

kuṣṭhaṃ sarpasugandhāṃ ca dvy-akṣāṃśaṃ paṭu-pañcakam ।
pālikaṃ cūrṇitaṃ taila-vasā-dadhi-ghṛtāplutam ।।

ghaṭasyāntaḥ pacet pakvam agni-varṇe ghaṭe ca tam ।
kṣāraṃ gṛhītvā kṣīrājya-takra-madyādibhiḥ pibet ।।

gulmodāvarta-vardhmārśo-jaṭhara-grahaṇī-kṛmīn ।
apasmāra-garonmāda-yoni-śukrāmayāśmarīḥ ।।

kṣārā-gado ayaṃ śamayed viṣaṃ cākhu-bhujaṅga-jam ।
śleṣmāṇaṃ madhuraṃ snigdhaṃ rasa-kṣīra-ghṛtāśinaḥ ।।

chittvā bhittvāśayāt kṣāraḥ kṣāra-tvāt kṣārayaty adhaḥ ।
mande agnāv a-rucau sātmyair madyaiḥ sa-sneham aśnatām ।।

hittvā chittvāśayāt kṣāraḥ hittvā bhittvāśayaṃ kṣāraḥ 
ṣāra-tvāt pātayaty adhaḥ
yojayed āsavāriṣṭān nigadān mārga-śuddhaye ।
śālayaḥ ṣaṣṭikā jīrṇāḥ kulatthā jāṅgalaṃ palam ।।

ciribilvāgni-tarkārī-yavānī-varuṇāṅkurāḥ ।
śigrus taruṇa-bilvāni bālaṃ śuṣkaṃ ca mūlakam ।।

śigros taruṇa-mūlāni
bījapūraka-hiṅgv-amla-vetasa-kṣāra-dāḍimam ।
vyoṣaṃ takraṃ ghṛtaṃ tailaṃ bhaktaṃ pānaṃ tu vāruṇī ।।

dhānyāmlaṃ mastu takraṃ ca yavānī-viḍa-cūrṇitam ।
pañca-mūla-śṛtaṃ vāri jīrṇaṃ mārdvīkam eva vā ।।

pippalī-pippalī-mūla-citrakājājī-saindhavaiḥ ।
surā gulmaṃ jayaty āśu jagalaś ca vimiśritaḥ ।।

āṅgalaś ca vimiśritaḥ
vamanair laṅghanaiḥ svedaiḥ sarpiḥ-pānair virecanaiḥ ।
vasti-kṣārāsavāriṣṭa-guṭikā-pathya-bhojanaiḥ ।।

asti-kṣārāsavāriṣṭair -gulmikā-pathya-bhojanaiḥ 
gaulmikaiḥ pathya-bhojanaiḥ
ślaiṣmiko baddha-mūla-tvād yadi gulmo na śāmyati ।
tasya dāhaṃ hṛte rakte kuryād ante śarādibhiḥ ।।

atha gulmaṃ sa-pary-antaṃ vāsasāntaritaṃ bhiṣak ।
nābhi-vasty-antra-hṛdayaṃ roma-rājīṃ ca varjayan ।।

nāti-gāḍhaṃ parimṛśec chareṇa jvalatātha-vā ।
lohenāraṇikotthena dāruṇā taindukena vā ।।

tato agni-vege śamite śītair vraṇa iva kriyā ।
āmānvaye tu peyādyaiḥ saṃdhukṣyāgniṃ vilaṅghite ।।

svaṃ svaṃ kuryāt kramaṃ miśraṃ miśra-doṣe ca kāla-vit ।
gata-prasava-kālāyai nāryai gulme asra-saṃbhave ।।

snigdha-svinna-śarīrāyai dadyāt sneha-virecanam ।
tila-kvāthe ghṛta-guḍa-vyoṣa-bhārgī-rajo-'nvitaḥ ।।

pānaṃ rakta-bhave gulme naṣṭe puṣpe ca yoṣitaḥ ।
bhārgī-kṛṣṇā-karañja-tvag-granthikāmaradāru-jam ।।

cūrṇaṃ tilānāṃ kvāthena pītaṃ gulma-rujāpaham ।
palāśa-kṣāra-pātre dve dve pātre taila-sarpiṣoḥ ।।

gulma-śaithilya-jananīṃ paktvā mātrāṃ prayojayet ।
na prabhidyeta yady evaṃ dadyād yoni-virecanam ।।

kṣāreṇa yuktaṃ palalaṃ sudhā-kṣīreṇa vā tataḥ ।
tābhyāṃ vā bhāvitān dadyād yonau kaṭuka-matsyakān ।।

varāha-matsya-pittābhyāṃ naktakān vā su-bhāvitān ।
kiṇvaṃ vā sa-guḍa-kṣāraṃ dadyād yonau viśuddhaye ।।

rakta-pitta-haraṃ kṣāraṃ lehayen madhu-sarpiṣā ।
laśunaṃ madirāṃ tīkṣṇāṃ matsyāṃś cāsyai prayojayet ।।

vastiṃ sa-kṣīra-go-mūtraṃ sa-kṣāraṃ dāśamūlikam ।
a-vartamāne rudhire hitaṃ gulma-prabhedanam ।।

astiṃ sa-kṣaudra-go-mutraṃ
yamakābhyakta-dehāyāḥ pravṛtte samupekṣaṇam ।
rasaudanas tathāhāraḥ pānaṃ ca taruṇī surā ।।

rudhire ati-pravṛtte tu rakta-pitta-harāḥ kriyāḥ ।
kāryā vāta-rug-ārtāyāḥ sarvā vāta-harāḥ punaḥ ।।
ānāhādāv udāvarta-balāsa-ghnyo yathā-yatham ।।
cikitsāsthāna
doṣāti-mātropacayāt sroto-mārga-nirodhanāt ।
saṃbhavaty udaraṃ tasmān nityam enaṃ virecayet ।।

roto-mārga-vighātanāt
pāyayet tailam airaṇḍaṃ sa-mūtraṃ sa-payo api vā ।
māsaṃ dvau vātha-vā gavyaṃ mūtraṃ māhiṣam eva vā ।।

āsaṃ dvau vā tathā gavyaṃ
pibed go-kṣīra-bhuk syād vā karabhī-kṣīra-vartanaḥ ।
dāhānāhāti-tṛṇ-mūrchā-parītas tu viśeṣataḥ ।।

rūkṣāṇāṃ bahu-vātānāṃ doṣa-saṃśuddhi-kāṅkṣiṇām ।
snehanīyāni sarpīṃṣi jaṭhara-ghnāni yojayet ।।

ṣaṭ-palaṃ daśa-mūlāmbu-mastu-dvy-āḍhaka-sādhitam ।
nāgara-tri-palaṃ prasthaṃ ghṛta-tailāt tathāḍhakam ।।

āgaraṃ tri-palaṃ prasthaṃ
mastunaḥ sādhayitvaitat pibet sarvodarāpaham ।
kapha-māruta-saṃbhūte gulme ca paramaṃ hitam ।।

catur-guṇe jale mūtre dvi-guṇe citrakāt pale ।
kalke siddhaṃ ghṛta-prasthaṃ sa-kṣāraṃ jaṭharī pibet ।।

yava-kola-kulatthānāṃ pañca-mūlasya cāmbhasā ।
surā-sauvīrakābhyāṃ ca siddhaṃ vā pāyayed ghṛtam ।।

ebhiḥ snigdhāya saṃjāte bale śānte ca mārute ।
sraste doṣāśaye dadyāt kalpa-dṛṣṭaṃ virecanam ।।

paṭola-mūlaṃ tri-phalāṃ niśāṃ vellaṃ ca kārṣikam ।
kampilla-nīlinī-kumbha-bhāgān dvi-tri-catur-guṇān ।।

pibet saṃcūrṇya mūtreṇa peyā-pūrvaṃ tato rasaiḥ ।
virikto jāṅgalair adyāt tataḥ ṣaḍ-divasaṃ payaḥ ।।

śṛtaṃ pibed vyoṣa-yutaṃ pītam evaṃ punaḥ punaḥ ।
hanti sarvodarāṇy etac cūrṇaṃ jātodakāny api ।।

gavākṣīṃ śaṅkhinīṃ dantīṃ tilvakasya tvacaṃ vacām ।
pibet karkandhu-mṛdvīkā-kolāmbho-mūtra-sīdhubhiḥ ।।

yavānī hapuṣā dhānyaṃ śatapuṣpopakuñcikā ।
kāravī pippalī-mūlam ajagandhā śaṭhī vacā ।।

citrako ajājikaṃ vyoṣaṃ svarṇakṣīrī phala-trayam ।
dvau kṣārau pauṣkaraṃ mūlaṃ kuṣṭhaṃ lavaṇa-pañcakam ।।

viḍaṅgaṃ ca samāṃśāni dantyā bhāga-trayaṃ tathā ।
trivṛd-viśāle dvi-guṇe sātalā ca catur-guṇā ।।

eṣa nārāyaṇo nāma cūrṇo roga-gaṇāpahaḥ ।
nainaṃ prāpyābhivardhante rogā viṣṇum ivāsurāḥ ।।

ainaṃ prāpyātivartante
takreṇodaribhiḥ peyo gulmibhir badarāmbunā ।
ānāha-vāte surayā vāta-roge prasannayā ।।

dadhi-maṇḍena viṭ-saṅge dāḍimāmbhobhir arśasaiḥ ।
parikarte sa-vṛkṣāmlair uṣṇāmbubhir a-jīrṇake ।।

bhagandare pāṇḍu-roge kāse śvāse gala-grahe ।
hṛd-roge grahaṇī-doṣe kuṣṭhe mande anale jvare ।।

daṃṣṭrā-viṣe mūla-viṣe sa-gare kṛtrime doṣe ।
yathārhaṃ snigdha-koṣṭhena peyam etad virecanam ।।

hapuṣāṃ kāñcanakṣīrīṃ tri-phalāṃ nīlinī-phalam ।
trāyantīṃ rohiṇīṃ tiktāṃ sātalāṃ trivṛtāṃ vacām ।।

saindhavaṃ kāla-lavaṇaṃ pippalīṃ ceti cūrṇayet ।
dāḍima-tri-phalā-māṃsa-rasa-mūtra-sukhodakaiḥ ।।

peyo ayaṃ sarva-gulmeṣu plīhni sarvodareṣu ca ।
śvitre kuṣṭheṣv a-jarake sadane viṣame anale ।।

śophārśaḥ-pāṇḍu-rogeṣu kāmalāyāṃ halīmake ।
vāta-pitta-kaphāṃś cāśu virekeṇa prasādhayet ।।

nīlinīṃ niculaṃ vyoṣaṃ kṣārau lavaṇa-pañcakam ।
citrakaṃ ca pibec cūrṇaṃ sarpiṣodara-gulma-nut ।।

pūrva-vac ca pibed dugdhaṃ kṣāmaḥ śuddho antarāntarā ।
kārabhaṃ gavyam ājaṃ vā dadyād ātyayike gade ।।

snehān eva virekārthe dur-balebhyo viśeṣataḥ ।
harītakī-sūkṣma-rajaḥ-prastha-yuktaṃ ghṛtāḍhakam ।।

neham eva virekārthe
agnau vilāpya mathitaṃ khajena yava-pallake ।
nidhāpayet tato māsād uddhṛtaṃ gālitaṃ pacet ।।

harītakīnāṃ kvāthena dadhnā cāmlena saṃyutam ।
udaraṃ garaṃ aṣṭhīlām ānāhaṃ gulma-vidradhī ।।

hanty etat kuṣṭham unmādam apasmāraṃ ca pānataḥ ।
snuk-kṣīra-yuktād go-kṣīrāc chṛta-śītāt khajāhatāt ।।

yaj jātam ājyaṃ snuk-kṣīra-siddhaṃ tac ca tathā-guṇam ।
kṣīra-droṇaṃ sudhā-kṣīra-prasthārdha-sahitaṃ dadhi ।।

-prasthārdhena yutaṃ dadhi
jātaṃ mathitvā tat-sarpis trivṛt-siddhaṃ ca tad-guṇam ।
tathā siddhaṃ ghṛta-prasthaṃ payasy aṣṭa-guṇe pibet ।।

ayasy aṣṭa-guṇe pacet
snuk-kṣīra-pala-kalkena trivṛtā-ṣaṭ-palena ca ।
eṣāṃ cānu pibet peyāṃ rasaṃ svādu payo atha-vā ।।

ghṛte jīrṇe viriktaś ca koṣṇaṃ nāgara-sādhitam ।
pibed ambu tataḥ peyāṃ tato yūṣaṃ kulattha-jam ।।

pibed rūkṣas try-ahaṃ tv evaṃ bhūyo vā pratibhojitaḥ ।
punaḥ punaḥ pibet sarpir ānupūrvyānayaiva ca ।।

ghṛtāny etāni siddhāni vidadhyāt kuśalo bhiṣak ।
gulmānāṃ gara-doṣāṇām udarāṇāṃ ca śāntaye ।।

pīlu-kalkopasiddhaṃ vā ghṛtam ānāha-bhedanam ।
tailvakaṃ nīlinī-sarpiḥ snehaṃ vā miśrakaṃ pibet ।।

hṛta-doṣaḥ kramād aśnan laghu-śāly-odana-prati ।
upayuñjīta jaṭharī doṣa-śoṣa-nivṛttaye ।।

harītakī-sahasraṃ vā go-mūtreṇa payo-'nupaḥ ।
sahasraṃ pippalīnāṃ vā snuk-kṣīreṇa su-bhāvitam ।।

pippalī-vardhamānaṃ vā kṣīrāśī vā śilā-jatu ।
tad-vad vā gugguluṃ kṣīraṃ tulyārdraka-rasaṃ tathā ।।

ippalīṃ vardhamānaṃ vā
citrakāmaradārubhyāṃ kalkaṃ kṣīreṇa vā pibet ।
māsaṃ yuktas tathā hasti-pippalī-viśva-bheṣajam ।।

viḍaṅgaṃ citrako dantī cavyaṃ vyoṣaṃ ca taiḥ payaḥ ।
kalkaiḥ kola-samaiḥ pītvā pravṛddham udaraṃ jayet ।।

bhojyaṃ bhuñjīta vā māsaṃ snuhī-kṣīra-ghṛtānvitam ।
utkārikāṃ vā snuk-kṣīra-pīta-pathyā-kaṇā-kṛtām ।।

pārśva-śūlam upastambhaṃ hṛd-grahaṃ ca samīraṇaḥ ।
yadi kuryāt tatas tailaṃ bilva-kṣārānvitam pibet ।।

pakvaṃ vā ṭuṇṭuka-balā-palāśa-tila-nāla-jaiḥ ।
kṣāraiḥ kadaly-apāmārga-tarkārī-jaiḥ prṭhak-kṛtaiḥ ।।

kaphe vātena pitte vā tābhyāṃ vāpy āvṛte anile ।
balinaḥ svauṣadha-yutaṃ tailam eraṇḍa-jaṃ hitam ।।

devadāru-palāśārka-hasti-pippali-śigrukaiḥ ।
sāśvakarṇaiḥ sa-go-mūtraiḥ pradihyād udaraṃ bahiḥ ।।

vṛścikālī-vacā-śuṇṭhī-pañca-mūla-punarnavāt ।
varṣābhū-dhānya-kuṣṭhāc ca kvāthair mūtraiś ca secayet ।।

virikta-mlānam udaraṃ sveditaṃ śālvaṇādibhiḥ ।
vāsasā veṣṭayed evaṃ vāyur nādhmāpayet punaḥ ।।

veditaṃ śālvalādibhiḥ
su-viriktasya yasya syād ādhmānaṃ punar eva tam ।
su-snigdhair amla-lavaṇair nirūhaiḥ samupācaret ।।

sopastambho api vā vāyur ādhmāpayati yaṃ naram ।
tīkṣṇāḥ sa-kṣāra-go-mūtrāḥ śasyante tasya vastayaḥ ।।

iti sāmānyataḥ proktāḥ siddhā jaṭhariṇāṃ kriyāḥ ।
vātodare atha balinaṃ vidāry-ādi-śṛtaṃ ghṛtam ।।

ti sāmānyataḥ proktā iddhā jaṭhariṇāṃ kriyā
pāyayeta tataḥ snigdhaṃ sveditāṅgaṃ virecayet ।
bahu-śas tailvakenainaṃ sarpiṣā miśrakeṇa vā ।।

kṛte saṃsarjane kṣīraṃ balārtham avacārayet ।
prāg utkleśān nivartyaṃ ca bale labdhe kramāt payaḥ ।।

rāg utkleśān nivarteta
yūṣai rasair vā mandāmla-lavaṇair edhitānalam ।
sodāvartaṃ punaḥ snigdha-svinnam āsthāpayet tataḥ ।।

tīkṣṇādho-bhāga-yuktena daśa-mūlika-vastinā ।
tilorubūka-tailena vāta-ghnāmla-śṛtena ca ।।

aśa-mūlena vastinā
sphuraṇākṣepa-saṃdhy-asthi-pārśva-pṛṣṭha-trikārtiṣu ।
rūkṣaṃ baddha-śakṛd-vātaṃ dīptāgnim anuvāsayet ।।

a-virecyasya śamanā vasti-kṣīra-ghṛtādayaḥ ।
balinaṃ svādu-siddhena paitte saṃsnehya sarpiṣā ।।

śyāmā-tribhaṇḍī-tri-phalā-vipakvena virecayet ।
sitā-madhu-ghṛtāḍhyena nirūho asya tato hitaḥ ।।

nyagrodhādi-kaṣāyeṇa sneha-vastiś ca tac-chṛtaḥ ।
dur-balaṃ tv anuvāsyādau śodhayet kṣīra-vastibhiḥ ।।

jāte cāgni-bale snigdhaṃ bhūyo bhūyo virecayet ।
kṣīreṇa sa-trivṛt-kalkenorubūka-śṛtena vā ।।

āte tv agni-bale snigdhaṃ ṃnorubūka-śṛtena tam
sātalā-trāyamāṇābhyāṃ śṛtenāragvadhena vā ।
sa-kaphe vā sa-mūtreṇa sa-tiktājyena sānile ।।

aptalā-trāyamāṇābhyāṃ
payasānya-tamenaiṣāṃ vidāry-ādi-śṛtena vā ।
bhuñjīta jaṭharaṃ cāsya pāyasenopanāhayet ।।

punaḥ kṣīraṃ punar vastiṃ punar eva virecanam ।
krameṇa dhruvam ātiṣṭhan yattaḥ pittodaraṃ jayet ।।

ataḥ pittodaraṃ jayet
vatsakādi-vipakvena kaphe saṃsnehya sarpiṣā ।
svinnaṃ snuk-kṣīra-siddhena bala-vantaṃ virecitam ।।

saṃsarjayet kaṭu-kṣāra-yuktair annaiḥ kaphāpahaiḥ ।
mūtra-try-ūṣaṇa-tailāḍhyo nirūho asya tato hitaḥ ।।

muṣkakādi-kaṣāyeṇa sneha-vastiś ca tac-chṛtaḥ ।
bhojanaṃ vyoṣa-dugdhena kaulatthena rasena vā ।।

staimityā-ruci-hṛl-lāse mande agnau madya-pāya ca ।
dadyād ariṣṭān kṣārāṃś ca kapha-styāna-sthirodare ।।

taimityā-ruci-hṛl-lāsair aphe styāne sthirodare
hiṅgūpakulye tri-phalāṃ devadāru niśā-dvayam ।
bhallātakaṃ śigru-phalaṃ kaṭukāṃ tiktakaṃ vacāṃ ।।

śuṇṭhīṃ mādrīṃ ghanaṃ kuṣṭhaṃ saralaṃ paṭu-pañcakam ।
dāhayej jarjarī-kṛtya dadhi-sneha-catuṣka-vat ।।

antar-dhūmaṃ tataḥ kṣārād biḍāla-padakaṃ pibet ।
madirā-dadhi-maṇḍoṣṇa-jalāriṣṭa-surāsavaiḥ ।।

-jalāriṣṭa-sudhāsavaiḥ
udaraṃ gulmam aṣṭhīlāṃ tūṇyau śophaṃ viṣūcikām ।
plīha-hṛd-roga-guda-jān udāvartaṃ ca nāśayet ।।

jayed ariṣṭa-go-mūtra-cūrṇāyas-kṛti-pānataḥ ।
sa-kṣāra-taila-pānaiś ca dur-balasya kaphodaram ।।

upanāhyaṃ sa-siddhārtha-kiṇvair bījaiś ca mūlakāt ।
kalkitair udaraṃ svedam abhīkṣṇaṃ cātra yojayet ।।

alkitair udara-svedam
saṃnipātodare kuryān nāti-kṣīṇa-balānale ।
doṣodrekānurodhena pratyākhyāya kriyām imām ।।

dantī-dravantī-phala-jaṃ tailaṃ pāne ca śasyate ।
kriyā-nivṛtte jaṭhare tri-doṣe tu viśeṣataḥ ।।

dadyād āpṛcchya taj-jñātīn pātuṃ madyena kalkitam ।
mūlaṃ kākādanī-guñjā-karavīraka-saṃbhavam ।।

pāna-bhojana-saṃyuktaṃ dadyād vā sthāvaraṃ viṣam ।
yasmin vā kupitaḥ sarpo vimuñcati phale viṣam ।।

tenāsya doṣa-saṃghātaḥ sthiro līno vi-mārga-gaḥ ।
bahiḥ pravartate bhinno viṣeṇāśu pramāthinā ।।

tathā vrajaty a-gada-tāṃ śarīrāntaram eva vā ।
hṛta-doṣaṃ tu śītāmbu-snātaṃ taṃ pāyayet payaḥ ।।

peyāṃ vā trivṛtaḥ śākaṃ māṇḍūkyā vāstukasya vā ।
kāla-śākaṃ yavākhyaṃ vā khādet sva-rasa-sādhitam ।।

nir-amla-lavaṇa-snehaṃ svinnā-svinnam an-anna-bhuk ।
māsam ekaṃ tataś caiva tṛṣitaḥ sva-rasaṃ pibet ।।

āsam ekaṃ tataś caivaṃ
evaṃ vinirhṛte śākair doṣe māsāt paraṃ tataḥ ।
dur-balāya prayuñjīta prāṇa-bhṛt kārabhaṃ payaḥ ।।

plīhodare yathā-doṣaṃ snigdhasya sveditasya ca ।
sirāṃ bhukta-vato dadhnā vāma-bāhau vimokṣayet ।।

labdhe bale ca bhūyo api sneha-pītaṃ viśodhitam ।
samudra-śukti-jaṃ kṣāraṃ payasā pāyayet tathā ।।

amla-srutaṃ viḍa-kaṇā-cūrṇāḍhyaṃ naktamāla-jam ।
śaubhāñjanasya vā kvāthaṃ saindhavāgni-kaṇānvitam ।।

hiṅgv-ādi-cūrṇaṃ kṣārājyaṃ yuñjīta ca yathā-balam ।
pippalī-nāgaraṃ dantī-samāṃśaṃ dvi-guṇābhayam ।।

-samāṃśaṃ dvi-guṇābhayā
viḍārdhāṃśa-yutaṃ cūrṇam idam uṣṇāmbunā pibet ।
viḍaṅgaṃ citrakaṃ saktūn sa-ghṛtān saindhavaṃ vacām ।।

dagdhvā kapāle payasā gulma-plīhāpahaṃ pibet ।
tailonmiśrair badaraka-pattraiḥ saṃmarditaiḥ samupanaddhaḥ ।।

musalena pīḍito anu ca yāti plīhā payo-bhujo nāśam ।
rohītaka-latāḥ kḷptāḥ khaṇḍa-śaḥ sābhayā jale ।।

mūtre vāsunuyāt tac ca sapta-rātra-sthitaṃ pibet ।
kāmalā-plīha-gulmārśaḥ-kṛmi-mehodarāpaham ।।

ūtre vāsunuyāt tat tu
rohītaka-tvacaḥ kṛtvā palānāṃ pañca-viṃśatim ।
kola-dvi-prastha-saṃyuktaṃ kaṣāyam upakalpayet ।।

pālikaiḥ pañca-kolais tu taiḥ samastaiś ca tulyayā ।
rohītaka-tvacā piṣṭair ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।।

plīhābhivṛddhiṃ śamayaty etad āśu prayojitam ।
kadalyās tila-nālānāṃ kṣāreṇa kṣurakasya ca ।।

līhābhivṛddhiṃ śamayed c plīhāti-vṛddhiṃ śamayaty 
kṣāreṇekṣurakasya ca
tailaṃ pakvaṃ jayet pānāt plīhānaṃ kapha-vāta-jam ।
a-śāntau gulma-vidhinā yojayed agni-karma ca ।।

a-prāpta-picchā-salile plīhni vāta-kapholbaṇe ।
paittike jīvanīyāni sarpīṃṣi kṣīra-vastayaḥ ।।

raktāvasekaḥ saṃśuddhiḥ kṣīra-pānaṃ ca śasyate ।
yakṛti plīha-vat karma dakṣiṇe tu bhuje sirām ।।

svinnāya baddhodariṇe mūtra-tīkṣṇauṣadhānvitam ।
sa-taila-lavaṇaṃ dadyān nirūhaṃ sānuvāsanam ।।

parisraṃsīni cānnāni tīkṣṇaṃ cāsmai virecanam ।
udāvarta-haraṃ karma kāryaṃ yac cānilāpaham ।।

chidrodaram ṛte svedāc chleṣmodara-vad ācaret ।
jātaṃ jātaṃ jalaṃ srāvyam evaṃ tad yāpayed bhiṣak ।।

apāṃ doṣa-harāṇy ādau yojayed udakodare ।
mūtra-yuktāni tīkṣṇāni vividha-kṣāra-vanti ca ।।

dīpanīyaiḥ kapha-ghnaiś ca tam āhārair upācaret ।
kṣāraṃ chāga-karīṣāṇāṃ srutaṃ mūtre agninā pacet ।।

ghanī-bhavati tasmiṃś ca karṣāṃśaṃ cūrṇitaṃ kṣipet ।
pippalī pippalī-mūlaṃ śuṇṭhī lavaṇa-pañcakam ।।

nikumbha-kumbha-tri-phalā-svarṇakṣīrī-viṣāṇikāḥ ।
svarjikā-kṣāra-ṣaḍgranthā-sātalā-yava-śūka-jam ।।

kolābhā guṭikāḥ kṛtvā tataḥ sauvīrakāplutāḥ ।
pibed a-jarake śophe pravṛddhe codakodare ।।

ravṛddhe ca dakodare
ity auṣadhair a-praśame triṣu baddhodarādiṣu ।
prayuñjīta bhiṣak śastram ārta-bandhu-nṛpārthitaḥ ।।

snigdha-svinna-tanor nābher adho baddha-kṣatāntrayoḥ ।
pāṭayed udaraṃ muktvā vāmataś catur-aṅgulāt ।।

catur-aṅgula-mānaṃ tu niṣkāsyāntrāṇi tena ca ।
nirīkṣyāpanayed vāla-mala-lepopalādikam ।।

chidre tu śalyam uddhṛtya viśodhyāntra-parisravam ।
markoṭair daṃśayec chidraṃ teṣu lagneṣu cāharet ।।

iśodhyāntraṃ parisravam
kāyaṃ mūrdhno anu cāntrāṇi yathā-sthānaṃ niveśayet ।
aktāni madhu-sarpirbhyām atha sīvyed bahir vraṇam ।।

athā-sthānaṃ viveśayet
tataḥ kṛṣṇa-mṛdālipya badhnīyād yaṣṭi-miśrayā ।
nivāta-sthaḥ payo-vṛttiḥ sneha-droṇyāṃ vaset tataḥ ।।

sa-jale jaṭhare tailair abhyaktasyānilāpahaiḥ ।
svinnasyoṣṇāmbunā-kakṣam udare paṭṭa-veṣṭite ।।

dare pariveṣṭite
baddha-cchidrodita-sthāne vidhyed aṅgula-mātrakam ।
nidhāya tasmin nāḍīṃ ca srāvayed ardham ambhasaḥ ।।

athāsya nāḍīm ākṛṣya tailena lavaṇena ca ।
vraṇam abhyajya baddhvā ca veṣṭayed vāsasodaram ।।

tṛtīye ahni caturthe vā yāvad ā-ṣo-ḍaśaṃ dinam ।
tasya viśramya viśramya srāvayed alpa-śo jalam ।।

āvad vā-dina-ṣo-ḍaśa
viveṣṭayed gāḍha-taraṃ jaṭharaṃ vāsasā ślatham ।
niḥsrute laṅghitaḥ peyām a-sneha-lavaṇāṃ pibet ।।

aṭharaṃ ca ślathā-ślatham
syāt kṣīra-vṛttiḥ ṣaṇ-māsāṃś trīn peyāṃ payasā pibet ।
trīṃś cānyān payasaivādyāt phalāmlena rasena vā ।।

alpa-śo a-sneha-lavaṇaṃ jīrṇaṃ śyāmāka-kodravam ।
prayato vatsareṇaivaṃ vijayeta jalodaram ।।

varjyeṣu yantrito diṣṭe nāty-a-diṣṭe jitendriyaḥ ।
sarvam evodaraṃ prāyo doṣa-saṃghāta-jaṃ yataḥ ।।

ato vātādi-śamanī kriyā sarva-tra śasyate ।
vahnir manda-tvam āyāti doṣaiḥ kukṣau prapūrite ।।

riyā sarvā praśasyate
tasmād bhojyāni bhojyāni dīpanāni laghūni ca ।
sa-pañca-mūlāny alpāmla-paṭu-sneha-kaṭūni ca ।।

bhāvitānāṃ gavāṃ mūtre ṣaṣṭikānāṃ ca taṇḍulaiḥ ।
yavāgūṃ payasā siddhāṃ pra-kāmaṃ bhojayen naram ।।

pibed ikṣu-rasaṃ cānu jaṭharāṇāṃ nivṛttaye ।
svaṃ svaṃ sthānaṃ vrajanty eṣāṃ vāta-pitta-kaphās tathā ।।

aty-arthoṣṇāmla-lavaṇaṃ rūkṣaṃ grāhi himaṃ guru ।
guḍaṃ taila-kṛtaṃ śākaṃ vāri pānāvagāhayoḥ ।।

ty-arthoṣṇāmbu-lavaṇaṃ
āyāsādhva-divā-svapna-yānāni ca parityajet ।
nāty-accha-sāndra-madhuraṃ takraṃ pāne praśasyate ।।

sa-kaṇā-lavaṇaṃ vāte pitte soṣaṇa-śarkaram ।
yavānī-saindhavājājī-madhu-vyoṣaiḥ kaphodare ।।

try-ūṣaṇa-kṣāra-lavaṇaiḥ saṃyutaṃ nicayodare ।
madhu-taila-vacā-śuṇṭhī-śatāhvā-kuṣṭha-saindhavaiḥ ।।

adhu-taila-varā-śuṇṭhī- adhu-taila-vasā-śuṇṭhī-
plīhni baddhe tu hapuṣā-yavānī-paṭv-ajājibhiḥ ।
sa-kṛṣṇā-mākṣikaṃ chidre vyoṣa-vat salilodare ।।

gauravā-rocakānāha-manda-vahny-atisāriṇām ।
takraṃ vāta-kaphārtānām amṛta-tvāya kalpate ।।

prayogāṇāṃ ca sarveṣām anu kṣīraṃ prayojayet ।
sthairya-kṛt sarva-dhātūnāṃ balyaṃ doṣānubandha-hṛt ।।
bheṣajāpacitāṅgānāṃ kṣīram evāmṛtāyate ।।
cikitsāsthāna
pāṇḍv-āmayī pibet sarpir ādau kalyāṇakāhvayam ।
pañca-gavyaṃ mahā-tiktaṃ śṛtaṃ vāragvadhādinā ।।

āṇḍu-rogī pibet sarpir
dāḍimāt kuḍavo dhānyāt kuḍavārdhaṃ palaṃ palam ।
citrakāc chṛṅgaverāc ca pippaly-ardha-palaṃ ca taiḥ ।।

kalkitair viṃśati-palaṃ ghṛtasya salilāḍhake ।
siddhaṃ hṛt-pāṇḍu-gulmārśaḥ-plīha-vāta-kaphārti-nut ।।

dīpanaṃ śvāsa-kāsa-ghnaṃ mūḍha-vātānulomanam ।
duḥkha-prasavinīnāṃ ca vandhyānāṃ ca praśasyate ।।

snehitaṃ vāmayet tīkṣṇaiḥ punaḥ snigdhaṃ ca śodhayet ।
payasā mūtra-yuktena bahu-śaḥ kevalena vā ।।

dantī-phala-rase koṣṇe kāśmaryāñjalim āsutam ।
drākṣāñjaliṃ vā mṛditaṃ tat pibet pāṇḍu-roga-jit ।।

antī-pala-rase koṣṇe
mūtreṇa piṣṭāṃ pathyāṃ vā tat-siddhaṃ vā phala-trayam ।
svarṇakṣīrī-trivṛc-chyāmā-bhadradāru-mahauṣadham ।।

go-mūtrāñjalinā piṣṭaṃ śṛtaṃ tenaiva vā pibet ।
sādhitaṃ kṣīram ebhir vā pibed doṣānulomanam ।।

mūtre sthitaṃ vā saptāhaṃ payasāyo-rajaḥ pibet ।
jīrṇe kṣīreṇa bhuñjīta rasena madhureṇa vā ।।

śuddhaś cobhayato lihyāt pathyāṃ madhu-ghṛta-drutām ।
viśālā-kaṭukā-mustā-kuṣṭha-dāru-kaliṅgakāḥ ।।

athyā madhu-ghṛta-drutāḥ iśālāṃ kaṭukāṃ mustāṃ 
kuṣṭhaṃ dāru-kaliṅgakāḥ
karṣāṃśā dvi-picur mūrvā karṣārdhāṃśā ghuṇapriyā ।
pītvā tac cūrṇam ambhobhiḥ sukhair lihyāt tato madhu ।।

pāṇḍu-rogaṃ jvaraṃ dāhaṃ kāsaṃ śvāsam a-rocakam ।
gulmānāhāma-vātāṃś ca rakta-pittaṃ ca taj jayet ।।

vāsā-guḍūcī-tri-phalā-kaṭvī-bhūnimba-nimba-jaḥ ।
kvāthaḥ kṣaudra-yuto hanti pāṇḍu-pittāsra-kāmalāḥ ।।

vyoṣāgni-vella-tri-phalā-mustais tulyam ayo-rajaḥ ।
cūrṇitaṃ takra-madhv-ājya-koṣṇāmbhobhiḥ prayojitam ।।

kāmalā-pāṇḍu-hṛd-roga-kuṣṭhārśo-meha-nāśanam ।
guḍa-nāgara-maṇḍūra-tilāṃśān mānataḥ samān ।।

pippalī-dvi-guṇān dadyād guṭikāṃ pāṇḍu-rogiṇe ।
tāpyaṃ dārvyās tvacaṃ cavyaṃ granthikaṃ devadāru ca ।।

vyoṣādi-navakaṃ caitac cūrṇayed dvi-guṇaṃ tataḥ ।
maṇḍūraṃ cāñjana-nibhaṃ sarvato aṣṭa-guṇe atha tat ।।

yoṣādi-navakaṃ ceti
pṛthag vipakve go-mūtre vaṭakī-karaṇa-kṣame ।
prakṣipya vaṭakān kuryāt tān khādet takra-bhojanaḥ ।।

ete maṇḍūra-vaṭakāḥ prāṇa-dāḥ pāṇḍu-rogiṇām ।
kuṣṭhāny a-jarakaṃ śopham ūru-stambham a-rocakam ।।

arśāṃsi kāmalāṃ mehān plīhānaṃ śamayanti ca ।
tāpyādri-jatu-raupyāyo-malāḥ pañca-palāḥ pṛthak ।।

citraka-tri-phalā-vyoṣa-viḍaṅgaiḥ pālikaiḥ saha ।
śarkarāṣṭa-palonmiśrāś cūrṇitā madhunā drutāḥ ।।

ūrṇitā madhunā yutāḥ ūrṇitāḥ sa-madhu-drutāḥ
pāṇḍu-rogaṃ viṣaṃ kāsaṃ yakṣmāṇaṃ viṣamaṃ jvaram ।
kuṣṭhāny a-jarakaṃ mehaṃ śophaṃ śvāsam a-rocakam ।।

viśeṣād dhanty apasmāraṃ kāmalāṃ guda-jāni ca ।
kauṭaja-tri-phalā-nimba-paṭola-ghana-nāgaraiḥ ।।

bhāvitāni daśāhāni rasair dvi-tri-guṇāni vā ।
śilā-jatu-palāny aṣṭau tāvatī sita-śarkarā ।।

tvakkṣīrī-pippalī-dhātrī-karkaṭākhyāḥ palonmitāḥ ।
nidigdhyāḥ phala-mūlābhyāṃ palaṃ yuktyā tri-jātakam ।।

idigdhā-phala-mūlābhyāṃ
madhu-tri-pala-saṃyuktān kuryād akṣa-samān guḍān ।
dāḍimāmbu-payaḥ-pakṣi-rasa-toya-surāsavān ।।

adhu-tri-pala-saṃyuktaṃ
tān bhakṣayitvānupiben nir-anno bhukta eva vā ।
pāṇḍu-kuṣṭha-jvara-plīha-tamakārśo-bhagandaram ।।

hṛn-mūtra-pūti-śukrāgni-doṣa-śoṣa-garodaram ।
kāsāsṛg-dara-pittāsṛk-śopha-gulma-galāmayān ।।

meha-vardhma-bhramān hanyuḥ sarva-doṣa-harāḥ śivāḥ ।
drākṣā-prasthaṃ kaṇā-prasthaṃ śarkarārdha-tulāṃ tathā ।।

dvi-palaṃ madhukaṃ śuṇṭhīṃ tvakkṣīrīṃ ca vicūrṇitam ।
dhātrī-phala-rasa-droṇe tat kṣiptvā leha-vat pacet ।।

śītān madhu-prastha-yutād lihyāt pāṇi-talaṃ tataḥ ।
halīmakaṃ pāṇḍu-rogaṃ kāmalāṃ ca niyacchati ।।

kanīyaḥ-pañca-mūlāmbu śasyate pāna-bhojane ।
pāṇḍūnāṃ kāmalārtānāṃ mṛdvīkāmalakād rasaḥ ।।

iti sāmānyataḥ proktaṃ pāṇḍu-roge bhiṣag-jitam ।
vikalpya yojyaṃ viduṣā pṛthag doṣa-balaṃ prati ।।

āṇḍu-roga-bhiṣag-jitam
sneha-prāyaṃ pavana-je tikta-śītaṃ tu paittike ।
ślaiṣmike kaṭu-rūkṣoṣṇaṃ vimiśraṃ sāṃnipātike ।।

ślaiṣmike kaṭu-tīkṣṇoṣṇaṃ imiśraṃ saṃnipāta-je
mṛdaṃ niryāpayet kāyāt tīkṣṇaiḥ saṃśodhanaiḥ puraḥ ।
balādhānāni sarpīṃṣi śuddhe koṣṭhe tu yojayet ।।

ṛdaṃ nirvāpayet kāyāt śuddhe koṣṭhe niyojayet
vyoṣa-bilva-dvi-rajanī-tri-phalā-dvi-punarnavam ।
mustāny ayo-rajaḥ pāṭhā viḍaṅgaṃ devadāru ca ।।

vṛścikālī ca bhārgī ca sa-kṣīrais taiḥ śṛtaṃ ghṛtam ।
sarvān praśamayaty āśu vikārān mṛttikā-kṛtān ।।

tad-vat kesara-yaṣṭy-āhva-pippalī-kṣīra-śādvalaiḥ ।
mṛd-dveṣaṇāya tal-laulye vitared bhāvitāṃ mṛdam ।।

vellāgni-nimba-prasavaiḥ pāṭhayā mūrvayātha-vā ।
mṛd-bheda-bhinna-doṣānugamād yojyaṃ ca bheṣajam ।।

kāmalāyāṃ tu pitta-ghnaṃ pāṇḍu-rogā-virodhi yat ।
pathyā-śata-rase pathyā-vṛntārdha-śata-kalkitaḥ ।।

prasthaḥ siddho ghṛtād gulma-kāmalā-pāṇḍu-roga-nut ।
āragvadhaṃ rasenekṣor vidāry-āmalakasya vā ।।

sa-try-ūṣaṇaṃ bilva-mātraṃ pāyayet kāmalāpaham ।
piben nikumbha-kalkaṃ vā dvi-guḍaṃ śīta-vāriṇā ।।

vi-guṇaṃ śīta-vāriṇā
kumbhasya cūrṇaṃ sa-kṣaudraṃ traiphalena rasena vā ।
tri-phalāyā guḍūcyā vā dārvyā nimbasya vā rasam ।।

prātaḥ prātar madhu-yutaṃ kāmalārtāya yojayet ।
niśā-gairika-dhātrībhiḥ kāmalāpaham añjanam ।।

śilā-gairika-dhātrībhiḥ
tila-piṣṭa-nibhaṃ yas tu kāmalā-vān sṛjen malam ।
kapha-ruddha-pathaṃ tasya pittaṃ kapha-harair jayet ।।

rūkṣa-śīta-guru-svādu-vyāyāma-bala-nigrahaiḥ ।
kapha-saṃmūrchito vāyur yadā pittaṃ bahiḥ kṣipet ।।

hāridra-netra-mūtra-tvak śveta-varcās tadā naraḥ ।
bhavet sāṭopa-viṣṭambho guruṇā hṛdayena ca ।।

daurbalyālpāgni-pārśvārti-hidhmā-śvāsā-ruci-jvaraiḥ ।
krameṇālpe anuṣajyeta pitte śākhā-samāśrite ।।

rasais taṃ rūkṣa-kaṭv-amlaiḥ śikhi-tittiri-dakṣa-jaiḥ ।
śuṣka-mūlaka-jair yūṣaiḥ kulatthotthaiś ca bhojayet ।।

bhṛśāmla-tīkṣṇa-kaṭuka-lavaṇoṣṇaṃ ca śasyate ।
sa-bījapūraka-rasaṃ lihyād vyoṣaṃ tathāśayam ।।

svaṃ pittam eti tenāsya śakṛd apy anurajyate ।
vāyuś ca yāti praśamaṃ sahāṭopādy-upadravaiḥ ।।

nivṛttopadravasyāsya kāryaḥ kāmaliko vidhiḥ ।
go-mūtreṇa pibet kumbha-kāmalāyāṃ śilā-jatu ।।

māsaṃ mākṣika-dhātuṃ vā kiṭṭaṃ vātha hiraṇya-jam ।
guḍūcī-sva-rasa-kṣīra-sādhitena halīmakī ।।

mahiṣī-haviṣā snigdhaḥ pibed dhātrī-rasena tu ।
trivṛtāṃ tad-virikto adyāt svādu pittānilāpaham ।।

drākṣā-lehaṃ ca pūrvoktaṃ sarpīṃṣi madhurāṇi ca ।
yāpanān kṣīra-vastīṃś ca śīlayet sānuvāsanān ।।

mārdvīkāriṣṭa-yogāṃś ca pibed yuktyāgni-vṛddhaye ।
kāsikaṃ cābhayā-lehaṃ pippalīṃ madhukaṃ balām ।।

āsikaṃ vābhayā-lehaṃ
payasā ca prayuñjīta yathā-doṣaṃ yathā-balam ।
pāṇḍu-rogeṣu kuśalaḥ śophoktaṃ ca kriyā-kramam ।।

ayas-tila-try-ūṣaṇa-kola-bhāgaiḥ sarvaiḥ samaṃ mākṣika-dhātu-cūrṇam ।
tair modakaḥ kṣaudra-yuto anu-takraḥ pāṇḍv-āmaye dūra-gate api śastaḥ ।।

cikitsāsthāna
sarva-tra sarvāṅga-sare doṣa-je śvayathau purā ।
sāme viśoṣito bhuktvā laghu koṣṇāmbhasā pibet ।।

nāgarātiviṣā-dāru-viḍaṅgendrayavoṣaṇam ।
atha-vā vijayā-śuṇṭhī-devadāru-punarnavam ।।

navāyasaṃ vā doṣāḍhyaḥ śuddhyai mūtra-harītakīḥ ।
varā-kvāthena kaṭukā-kumbhāyas-try-ūṣaṇāni ca ।।

śuddhyai mūtra-harītakīm
atha-vā gugguluṃ tad-vaj jatu vā śaila-saṃbhavam ।
mandāgniḥ śīlayed āma-guru-bhinna-vibandha-viṭ ।।

takraṃ sauvarcala-vyoṣa-kṣaudra-yuktaṃ guḍābhayām ।
takrānu-pānām atha-vā tad-vad vā guḍa-nāgaram ।।

ārdrakaṃ vā sama-guḍaṃ prakuñcārdha-vivardhitam ।
paraṃ pañca-palaṃ māsaṃ yūṣa-kṣīra-rasāśanaḥ ।।

gulmodarārśaḥ-śvayathu-pramehāñ chvāsa-pratiśyālasakā-vipākān ।
sa-kāmalā-śoṣa-mano-vikārān kāsaṃ kaphaṃ caiva jayet prayogaḥ ।।

ghṛtam ārdraka-nāgarasya kalka-sva-rasābhyāṃ payasā ca sādhayitvā ।
śvayathu-kṣavathūdarāgni-sādair abhibhūto api piban bhavaty a-rogaḥ ।।

rasas tathaivārdraka-nāgarasya peyo atha jīrṇe payasānnam adyāt ।
śilāhvayaṃ vā tri-phalā-rasena hanyāt tri-doṣaṃ śvayathuṃ prasahya ।।

punarnavā-nimba-paṭola-śuṇṭhī- tiktāmṛtā-dārvy-abhayā-kaṣāyaḥ ।
sarvāṅga-śophodara-kāsa-śūla-śvāsānvitaṃ pāṇḍu-gadaṃ ca hanti ।।

nir-āmo baddha-śamalaḥ pibec chvayathu-pīḍitaḥ ।
tri-kaṭu-trivṛtā-dantī-citrakaiḥ sādhitaṃ payaḥ ।।

mūtraṃ gor vā mahiṣyā vā sa-kṣīraṃ kṣīra-bhojanaḥ ।
saptāhaṃ māsaṃ atha-vā syād uṣṭra-kṣīra-vartanaḥ ।।

yād uṣṭrī-kṣīra-vartanaḥ
yavānakaṃ yava-kṣāraṃ yavānīṃ pañca-kolakam ।
maricaṃ dāḍimaṃ pāṭhāṃ dhānakām amla-vetasam ।।

bāla-bilvaṃ ca karṣāṃśaṃ sādhayet salilāḍhake ।
tena pakvo ghṛta-prasthaḥ śophārśo-gulma-meha-hā ।।

dadhnaś citraka-garbhād vā ghṛtaṃ tat-takra-saṃyutam ।
pakvaṃ sa-citrakaṃ tad-vad guṇair yuñjyāc ca kāla-vit ।।

dhānvantaraṃ mahā-tiktaṃ kalyāṇam abhayā-ghṛtam ।
daśa-mūla-kaṣāyasya kaṃse pathyā-śataṃ pacet ।।

dattvā guḍa-tulāṃ tasmin lehe dadyād vicūrṇitam ।
tri-jātakaṃ tri-kaṭukaṃ kiñ-cic ca yava-śūka-jam ।।
prasthārdhaṃ ca hime kṣaudrāt tan nihanty upayojitam ।।pravṛddha-śopha-jvara-meha-gulma-kārśyāma-vātāmlaka-rakta-pittam ।।vaivarṇya-mūtrānila-śukra-doṣa-śvāsā-ruci-plīha-garodaraṃ ca ।।purāṇa-yava-śāly-annaṃ daśa-mūlāmbu-sādhitam ।।
alpam alpa-paṭu-snehaṃ bhojanaṃ śvayathor hitam ।
kṣāra-vyoṣānvitair maudgaiḥ kaulatthaiḥ sa-kaṇai rasaiḥ ।।

hojanaṃ śvayathau hitam
tathā jāṅgala-jaiḥ kūrma-godhā-śalyaka-jair api ।
an-amlaṃ mathitaṃ pāne madyāny auṣadha-vanti ca ।।

ajājī-śaṭhī-jivantī-kāravī-pauṣkarāgnikaiḥ ।
bilva-madhya-yava-kṣāra-vṛkṣāmlair badaronmitaiḥ ।।

kṛtā peyājya-tailābhyāṃ yukti-bhṛṣṭā paraṃ hitā ।
śophātīsāra-hṛd-roga-gulmārśo-'lpāgni-mehinām ।।

guṇais tad-vac ca pāṭhāyāḥ pañca-kolena sādhitā ।
śaileya-kuṣṭha-sthauṇeya-reṇukāguru-padmakaiḥ ।।

śrīveṣṭaka-nakha-spṛkkā-devadāru-priyaṅgubhiḥ ।
māṃsī-māgadhikā-vanya-dhānya-dhyāmaka-vālakaiḥ ।।

catur-jātaka-tālīśa-mustā-gandha-palāśakaiḥ ।
kuryād abhyañjanaṃ tailaṃ lepaṃ snānāya tūdakam ।।

snānaṃ vā nimba-varṣābhū-naktamālārka-vāriṇā ।
ekāṅga-śophe varṣābhū-karavīraka-kiṃśukaiḥ ।।

viśālā-tri-phalā-lodhra-nalikā-devadārubhiḥ ।
hiṃsrā-kośātakī-mādrī-tālaparṇī-jayantibhiḥ ।।

sthūla-kākādanī-śāla-nākulī-vṛṣaparṇibhiḥ ।
vṛddhyarddhi-hastikarṇaiś ca sukhoṣṇair lepanaṃ hitam ।।

athānilotthe śvayathau māsārdhaṃ trivṛtaṃ pibet ।
tailam eraṇḍa-jaṃ vāta-viḍ-vibandhe tad eva tu ।।

prāg-bhaktaṃ payasā yuktaṃ rasair vā kārayet tathā ।
svedābhyaṅgān samīra-ghnān lepam ekāṅga-ge punaḥ ।।

mātuluṅgāgnimanthena śuṇṭhī-hiṃsrāmarāhvayaiḥ ।
paitte tiktaṃ pibet sarpir nyagrodhādyena vā śṛtam ।।

kṣīraṃ tṛḍ-dāha-moheṣu lepābhyaṅgāś ca śītalāḥ ।
paṭola-mūla-trāyantī-yaṣṭy-āhva-kaṭukābhayāḥ ।।

aṭola-mūrvā-trāyantī-
dāru dārvī himaṃ dantī viśālā niculaṃ kaṇā ।
taiḥ kvāthaḥ sa-ghṛtaḥ pīto hanty antas-tāpa-tṛḍ-bhramān ।।

at-kvāthaḥ sa-ghṛtaḥ pīto
sa-saṃnipāta-vīsarpa-śopha-dāha-viṣa-jvarān ।
āragvadhādinā siddhaṃ tailaṃ śleṣmodbhave pibet ।।

-śopha-dāha-mada-jvarān
sroto-vibandhe mande agnāv a-rucau stimitāśayaḥ ।
kṣāra-cūrṇāsavāriṣṭa-mūtra-takrāṇi śīlayet ।।

kṛṣṇā-purāṇa-piṇyāka-śigru-tvak-sikatātasīḥ ।
praleponmardane yuñjyāt sukhoṣṇā mūtra-kalkitāḥ ।।

snānaṃ mūtrāmbhasī siddhe kuṣṭha-tarkāri-citrakaiḥ ।
kulattha-nāgarābhyāṃ vā caṇḍāguru vilepane ।।

kālājaśṛṅgī-sarala-bastagandhā-hayāhvayāḥ ।
ekaiṣīkā ca lepaḥ syāc chvayathāv eka-gātra-ge ।।

yaṣṭī-dugdha-tilair lepo nava-nītena saṃyutaḥ ।
śopham āruṣkaraṃ hanti vṛntaiḥ śāla-dalasya vā ।।

yathā-doṣaṃ yathāsannaṃ śuddhiṃ raktāvasecanam ।
kurvīta miśra-doṣe tu doṣodreka-balāt kriyām ।।

ajāji-pāṭhā-ghana-pañca-kola-vyāghrī-rajanyaḥ sukha-toya-pītāḥ ।
śophaṃ tri-doṣaṃ cira-jaṃ pravṛddhaṃ nighnanti bhūnimba-mahauṣadhe ca ।।

amṛtā-dvitayaṃ śivātikā surakāṣṭhaṃ sa-puraṃ sa-go-jalam ।
śvayathūdara-kuṣṭha-pāṇḍu-tā-kṛmi-mehordhva-kaphānilāpaham ।।

iti nijam adhikṛtya pathyam uktaṃ kṣata-janite kṣata-jaṃ viśodhanīyam ।
sruti-hima-ghṛta-lepa-seka-rekair viṣa-janite viṣa-jic ca śopha iṣṭam ।।
grāmyāb-jānūpaṃ piśitam a-balaṃ śuṣka-śākaṃ tilānnaṃ ।।gauḍaṃ piṣṭānnaṃ dadhi sa-lavaṇaṃ vijjalaṃ madyam amlam ।।
auḍaṃ piṣṭānnaṃ dadhi sa-lavaṇaṃ nir-jalaṃ madyam amlam dhānā vallūraṃ samaśanam atho gurv a-sātmyaṃ vidāhi ।।
svapnaṃ cā-rātrau śvayathu-gada-vān varjayen maithunaṃ ca ।।
cikitsāsthāna
ādāv eva visarpeṣu hitaṃ laṅghana-rūkṣaṇam ।
raktāvaseko vamanaṃ virekaḥ snehanaṃ na tu ।।

pracchardanaṃ visarpa-ghnaṃ sa-yaṣṭīndrayavaṃ phalam ।
paṭola-pippalī-nimba-pallavair vā samanvitam ।।

rasena yuktaṃ trāyantyā drākṣāyās traiphalena vā ।
virecanaṃ trivṛc-cūrṇaṃ payasā sarpiṣātha-vā ।।

yojyaṃ koṣṭha-gate doṣe viśeṣeṇa viśodhanam ।
a-viśodhyasya doṣe alpe śamanaṃ candanotpalam ।।

musta-nimba-paṭolaṃ vā paṭolādikam eva vā ।
śārivāmalakośīra-mustaṃ vā kvathitaṃ jale ।।

durālabhāṃ parpaṭakaṃ guḍūcīṃ viśva-bheṣajam ।
pākyaṃ śīta-kaṣāyaṃ vā tṛṣṇā-visarpa-vān pibet ।।

dārvī-paṭola-kaṭukā-masūra-tri-phalās tathā ।
sa-nimba-yaṣṭī-trāyantīḥ kvathitā ghṛta-mūrchitāḥ ।।
amṛta-vṛṣa-paṭolaṃ mustakaṃ saptaparṇaṃ ।।khadiram asita-vetraṃ nimba-pattraṃ haridre ।।vividha-viṣa-visarpān kuṣṭha-visphoṭa-kaṇḍūr ।।apanayati masūrīṃ śīta-pittaṃ jvaraṃ ca ।।
śākhā-duṣṭe tu rudhire raktam evādito haret ।
tvaṅ-māṃsa-snāyu-saṃkledo rakta-kledād dhi jāyate ।।

nir-āme śleṣmaṇi kṣīṇe vāta-pittottare hitam ।
ghṛtaṃ tiktaṃ mahā-tiktaṃ śṛtaṃ vā trāyamāṇayā ।।

nirhṛte asre viśuddhe antar-doṣe tvaṅ-māṃsa-saṃdhi-ge ।
bahiḥ-kriyāḥ pradehādyāḥ sadyo visarpa-śāntaye ।।

śatāhvā-musta-vārāhī-vaṃśārtagala-dhānyakam ।
surāhvā kṛṣṇagandhā ca kuṣṭhaṃ cālepanaṃ cale ।।

uṣṭhaṃ vālepanaṃ cale
nyagrodhādi-gaṇaḥ pitte tathā padmotpalādikam ।
nyagrodha-pādās taruṇāḥ kadalī-garbha-saṃyutāḥ ।।

bisa-granthiś ca lepaḥ syāc chata-dhauta-ghṛtāplutaḥ ।
padminī-kardamaḥ śītaḥ piṣṭaṃ mauktikam eva vā ।।

śaṅkhaḥ pravālaṃ śuktir vā gairikaṃ vā ghṛtānvitam ।
tri-phalā-padmakośīra-samaṅgā-karavīrakam ।।

-samaṅgā-karavīra-jam
nala-mūlāny anantā ca lepaḥ śleṣma-visarpa-hā ।
dhava-saptāhva-khadira-devadāru-kuraṇṭakam ।।

sa-mustāragvadhaṃ lepo vargo vā varuṇādikaḥ ।
āragvadhasya pattrāṇi tvacaḥ śleṣmātakodbhavāḥ ।।

indrāṇi-śākaṃ kākāhvā śirīṣa-kusumāni ca ।
seka-vraṇābhyaṅga-havir-lepa-cūrṇān yathā-yatham ।।

ndrāṇi-śāka-kākāhvā- -śirīṣa-kusumāni ca
etair evauṣadhaiḥ kuryād vāyau lepā ghṛtādhikāḥ ।
kapha-sthāna-gate sāme pitta-sthāna-gate atha-vā ।।

a-śītoṣṇā hitā rūkṣā rakta-pitte ghṛtānvitāḥ ।
aty-artha-śītās tanavas tanu-vastrāntarā-sthitāḥ ।।

anu-vastrāntara-sthitāḥ
yojyāḥ kṣaṇe kṣaṇe anye anye manda-vīryās ta eva ca ।
saṃsṛṣṭa-doṣe saṃsṛṣṭam etat karma praśasyate ।।

śata-dhauta-ghṛtenāgniṃ pradihyāt kevalena vā ।
secayed ghṛta-maṇḍena śītena madhukāmbunā ।।

sitāmbhasāmbho-da-jalaiḥ kṣīreṇekṣu-rasena vā ।
pāna-lepana-sekeṣu mahā-tiktaṃ paraṃ hitam ।।

itāmbhasāmbho-ja-jalaiḥ
granthy-ākhye rakta-pitta-ghnaṃ kṛtvā samyag yathoditam ।
kaphānila-ghnaṃ karmeṣṭaṃ piṇḍa-svedopanāhanam ।।

granthi-visarpa-śūle tu tailenoṣṇena secayet ।
daśa-mūla-vipakvena tad-van mūtrair jalena vā ।।

sukhoṣṇayā pradihyād vā piṣṭayā kṛṣṇagandhayā ।
naktamāla-tvacā śuṣka-mūlakaiḥ kalinātha-vā ।।

dantī citraka-mūla-tvak saudhārka-payasī guḍaḥ ।
bhallātakāsthi kāsīsaṃ lepo bhindyāc chilām api ।।

nuhy-arka-payasī guḍaḥ
bahir-mārgāśritaṃ granthiṃ kiṃ punaḥ kapha-saṃbhavam ।
dīrgha-kāla-sthitaṃ granthim ebhir bhindyāc ca bheṣajaiḥ ।।

mūlakānāṃ kulatthānāṃ yūṣaiḥ sa-kṣāra-dāḍimaiḥ ।
godhūmānnair yavānnair vā sa-sīdhu-madhu-śārkaraiḥ ।।

odhūmānnair yavānnaiś ca a-sīdhu-madhu-śarkaraiḥ
sa-kṣaudrair vāruṇī-maṇḍair mātuluṅga-rasānvitaiḥ ।
tri-phalāyāḥ prayogaiś ca pippalyāḥ kṣaudra-saṃyutaiḥ ।।

ippalī-kṣaudra-saṃyutaiḥ
devadāru-guḍūcyoś ca prayogair girijasya ca ।
musta-bhallāta-saktūnāṃ prayogair mākṣikasya ca ।।

dhūmair virekaiḥ śirasaḥ pūrvoktair gulma-bhedanaiḥ ।
taptāyo-hema-lavaṇa-pāṣāṇādi-prapīḍanaiḥ ।।

ābhiḥ kriyābhiḥ siddhābhir vividhābhir bale sthitaḥ ।
granthiḥ pāṣāṇa-kaṭhino yadi naivopaśāmyati ।।

athāsya dāhaḥ kṣāreṇa śarair hemnāpi vā hitaḥ ।
pākibhiḥ pācayitvā vā pāṭayitvā tam uddharet ।।

ākibhiḥ pācayitvā ca
mokṣayed bahu-śaś cāsya raktam utkleśam āgatam ।
punaś cāpahṛte rakte vāta-śleṣma-jid auṣadham ।।

praklinne dāha-pākābhyāṃ bāhyāntar vraṇa-vat kriyā ।
dārvī-viḍaṅga-kampillaiḥ siddhaṃ tailaṃ vraṇe hitam ।।

dūrvā-sva-rasa-siddhaṃ tu kapha-pittottare ghṛtam ।
ekataḥ sarva-karmāṇi rakta-mokṣaṇam ekataḥ ।।

visarpo na hy a-saṃsṛṣṭaḥ sa asra-pittena jāyate ।
raktam evāśrayaś cāsya bahu-śo asraṃ hared ataḥ ।।

na ghṛtaṃ bahu-doṣāya deyaṃ yan na virecanam ।
tena doṣo hy upastabdhas tvag-rakta-piśitaṃ pacet ।।

cikitsāsthāna
kuṣṭhinaṃ sneha-pānena pūrvaṃ sarvam upācaret ।
tatra vātottare tailaṃ ghṛtaṃ vā sādhitaṃ hitam ।।

daśa-mūlāmṛtairaṇḍa-śārṅgaṣṭā-meṣaśṛṅgibhiḥ ।
paṭola-nimba-kaṭukā-dārvī-pāṭhā-durālabhāḥ ।।

parpaṭaṃ trāyamāṇāṃ ca palāṃśaṃ pācayed apām ।
dvy-āḍhake aṣṭāṃśa-śeṣeṇa tena karṣonmitais tathā ।।

trāyantī-musta-bhūnimba-kaliṅga-kaṇa-candanaiḥ ।
sarpiṣo dvā-daśa-palaṃ pacet tat tiktakaṃ jayet ।।

pitta-kuṣṭha-parīsarpa-piṭikā-dāha-tṛḍ-bhramān ।
kaṇḍū-pāṇḍv-āmayān gaṇḍān duṣṭa-nāḍī-vraṇāpacīḥ ।।

visphoṭa-vidradhī-gulma-śophonmāda-madān api ।
hṛd-roga-timira-vyaṅga-grahaṇī-śvitra-kāmalāḥ ।।

bhagandaram apasmāram udaraṃ pradaraṃ garam ।
arśo-'sra-pittam anyāṃś ca su-kṛcchrān pitta-jān gadān ।।

sa-pracchadaḥ parpaṭakaḥ śamyākaḥ kaṭukā vacā ।
tri-phalā padmakaṃ pāṭhā rajanyau śārive kaṇe ।।

nimba-candana-yaṣṭy-āhva-viśālendrayavāmṛtāḥ ।
kirātatiktakaṃ sevyaṃ vṛṣo mūrvā śatāvarī ।।

paṭolātiviṣā-mustā-trāyantī-dhanvayāsakam ।
tair jale aṣṭa-guṇe sarpir dvi-guṇāmalakī-rase ।।

siddhaṃ tiktān mahā-tiktaṃ guṇair abhyadhikaṃ matam ।
kaphottare ghṛtaṃ siddhaṃ nimba-saptāhva-citrakaiḥ ।।

kuṣṭhoṣaṇa-vacā-śāla-priyāla-caturaṅgulaiḥ ।
sarveṣu cāruṣkara-jaṃ taubaraṃ sārṣapaṃ pibet ।।

snehaṃ ghṛtaṃ vā kṛmijit-pathyā-bhallātakaiḥ śṛtam ।
āragvadhasya mūlena śata-kṛtvaḥ śṛtaṃ ghṛtam ।।

-pathyā-bhallātaka-śṛtam apta-kṛtvaḥ śṛtaṃ ghṛtam
piban kuṣṭhaṃ jayaty āśu bhajan sa-khadiraṃ jalam ।
ebhir eva yathā-svaṃ ca snehair abhyañjanaṃ hitam ।।

ibet kuṣṭhaṃ jayaty āśu
snigdhasya śodhanaṃ yojyaṃ visarpe yad udāhṛtam ।
lalāṭa-hasta-pādeṣu sirāś cāsya vimokṣayet ।।

pracchānam alpake kuṣṭhe śṛṅgādyāś ca yathā-yatham ।
snehair āpyāyayec cainaṃ kuṣṭha-ghnair antarāntarā ।।

mukta-rakta-viriktasya rikta-koṣṭhasya kuṣṭhinaḥ ।
prabhañjanas tathā hy asya na syād deha-prabhañjanaḥ ।।

vāsāmṛtā-nimba-varā-paṭola-vyāghrī-karañjodaka-kalka-pakvam ।
sarpir visarpa-jvara-kāmalāsra-kuṣṭhāpahaṃ vajrakam āmananti ।।

tri-phalā-tri-kaṭu-dvi-kaṇṭakārī-kaṭukā-kumbha-nikumbha-rājavṛkṣaiḥ ।
sa-vacātiviṣāgnikaiḥ sa-pāṭhaiḥ picu-bhāgair nava-vajra-dugdha-muṣṭyā ।।

piṣṭaiḥ siddhaṃ sarpiṣaḥ prastham ebhiḥ krūre koṣṭhe snehanaṃ recanaṃ ca ।
kuṣṭha-śvitra-plīha-vardhmāśma-gulmān hanyāt kṛcchrāṃs tan mahā-vajrakākhyam ।। 

।।

danty-āḍhakam apāṃ droṇe paktvā tena ghṛtaṃ pacet ।
dhāmārgava-pale pītaṃ tad ūrdhvādho viśuddhi-kṛt ।।

āvartakī-tulāṃ droṇe paced aṣṭāṃśa-śeṣitam ।
tan-mūlais tatra niryūhe ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।।

pītvā tad eka-divasāntaritaṃ su-jīrṇe bhuñjīta kodravam a-saṃskṛta-kāñjikena ।
kuṣṭhaṃ kilāsam apacīṃ ca vijetum icchan icchan prajāṃ ca vipulāṃ grahaṇaṃ smṛtiṃ ca ।।

।।

huñjīta kodrava-su-saṃskṛta-kāñjikena
yater lelītaka-vasā kṣaudra-jātī-rasānvitā ।
kuṣṭha-ghnī sama-sarpir vā sa-gāyatry-asanodakā ।।

śālayo yava-godhūmāḥ koradūṣāḥ priyaṅgavaḥ ।
mudgā masūrās tubarī tikta-śākāni jāṅgalam ।।

varā-paṭola-khadira-nimbāruṣkara-yojitam ।
madyāny auṣadha-garbhāṇi mathitaṃ cendurāji-mat ।।

anna-pānaṃ hitaṃ kuṣṭhe na tv amla-lavaṇoṣaṇam ।
dadhi-dugdha-guḍānūpa-tila-māṣāṃs tyajet-tarām ।।

paṭola-mūla-tri-phalā-viśālāḥ pṛthak-tri-bhāgāpacita-tri-śāṇāḥ ।
syus trāyamāṇā kaṭu-rohiṇī ca bhāgārdhike nāgara-pāda-yukte ।।

etat palaṃ jarjaritaṃ vipakvaṃ jale pibed doṣa-viśodhanāya ।
jīrṇe rasair dhanva-mṛga-dvi-jānāṃ purāṇa-śāly-odanam ādadīta ।।

kuṣṭhaṃ kilāsaṃ grahaṇī-pradoṣam arśāṃsi kṛcchrāṇi halīmakaṃ ca ।
ṣaḍ-rātra-yogena nihanti caitad hṛd-vasti-śūlaṃ viṣama-jvaraṃ ca ।।

ṣaḍ-rātra-yogena nihanti caiṣa
viḍaṅga-sārāmalakābhayānāṃ pala-trayaṃ trīṇi palāni kumbhāt ।
guḍasya ca dvā-daśa māsam eṣa jitātmanāṃ hanty upayujymānaḥ ।।

kuṣṭha-śvitra-śvāsa-kāsodarārśo-meha-plīha-granthi-rug-jantu-gulmān ।
siddhaṃ yogaṃ prāha yakṣo mumukṣor bhikṣoḥ prāṇān māṇibhadraḥ kilemam ।।

bhūnimba-nimba-tri-phalā-padmakātiviṣā-kaṇāḥ ।
mūrvā-paṭolī-dvi-niśā-pāṭhā-tiktendravāruṇīḥ ।।

sa-kaliṅga-vacās tulyā dvi-guṇāś ca yathottaram ।
lihyād dantī-trivṛd-brāhmīs cūrṇitā madhu-sarpiṣā ।।

kuṣṭha-meha-prasuptīnāṃ paramaṃ syāt tad auṣadham ।
varā-viḍaṅga-kṛṣṇā vā lihyāt tailājya-mākṣikaiḥ ।।

uṣṭha-meha-prataptānāṃ
kākodumbarikā-vella-nimbābda-vyoṣa-kalka-vān ।
hanti vṛkṣaka-niryūhaḥ pānāt sarvāṃs tvag-āmayān ।।

ānāt sarva-tvag-āmayān
kuṭajāgni-nimba-nṛpataru-khadirāsana-saptaparṇa-niryūhe ।
siddhā madhu-ghṛta-yuktāḥ kuṣṭha-ghnīr bhakṣayed abhayāḥ ।।
dārvī-khadira-nimbānāṃ tvak-kvāthaḥ kuṣṭha-sūdanaḥ ।।
niśottamā-nimba-paṭola-mūla-tiktā-vacā-lohitayaṣṭikābhiḥ ।
kṛtaḥ kaṣāyaḥ kapha-pitta-kuṣṭhaṃ su-sevito dharma ivocchinatti ।।

ebhir eva ca śṛtaṃ ghṛtam ukhyaṃ bheṣajair jayati māruta-kuṣṭham ।
kalpayet khadira-nimba-guḍūcī-devadāru-rajanīḥ pṛthag evam ।।
pāṭhā-dārvī-vahni-ghuṇeṣṭā-kaṭukābhir ।।mūtraṃ yuktaṃ śakrayavaiś coṣṇa-jalaṃ vā ।।kuṣṭhī pītvā māsam a-ruk syād guda-kīlī ।।mehī śophī pāṇḍura-jīrṇī kṛmi-māṃś ca ।।lākṣā-dantī-madhurasa-varā-dvīpi-pāṭhā-viḍaṅga- ।।
ākṣā-dantī-madhurasa-varā-dvīpi-pāṭhā-viḍaṅgaṃ -pratyakpuṣpī-tri-kaṭu-rajanī-saptaparṇāṭarūṣam ।।

ratyakpuṣpī-tri-kaṭu-rajanī-saptaparṇāṭarūṣam raktā nimbaṃ surataru kṛtaṃ pañca-mūlyau ca cūrṇaṃ ।।
pītvā māsaṃ jayati hita-bhug gavya-mūtreṇa kuṣṭham ।।
niśā-kaṇā-nāgara-vella-taubaraṃ sa-vahni-tāpyaṃ krama-śo vivardhitam ।
gavāmbu-pītaṃ vaṭakī-kṛtaṃ tathā nihanti kuṣṭhāni sa-dāruṇāny api ।।

tri-kaṭūttamā-tilāruṣkarājya-mākṣika-sitopalā-vihitā ।
guṭikā rasāyanaṃ kuṣṭha-jic ca vṛṣyā ca sapta-samā ।।

uṭikā rasāyanaṃ syāt c ṃṭha-hṛc ca vṛṣyā ca sapta-samā 
uṣṭha-jic ca vṛṣyā ca sapta-samā
candraśakalāgni-rajanī-viḍaṅga-tubarāsthy-aruṣkara-tri-phalābhiḥ ।
vaṭakā guḍāṃśa-kḷptāḥ samasta-kuṣṭhāni nāśayanty abhyastāḥ ।।

viḍaṅga-bhallātaka-vākucīnāṃ sa-dvīpi-vārāhi-harītakīnām ।
sa-lāṅgalī-kṛṣṇa-tilopakulyā guḍena piṇḍī vinihanti kuṣṭham ।।

śaśāṅkalekhā sa-viḍaṅga-sārā sa-pippalīkā sa-hutāśa-mūlā ।
sāyo-malā sāmalakā sa-tailā kuṣṭhāni kṛcchrāṇi nihanti līḍhā ।।

śaśāṅkalekhā sa-viḍaṅga-mūlā
pathyā-tila-guḍaiḥ piṇḍī kuṣṭhaṃ sāruṣkarair jayet ।
guḍāruṣkara-jantughna-somarājī-kṛtātha-vā ।।

viḍaṅgādri-jatu-kṣaudra-sarpiṣ-mat khādiraṃ rajaḥ ।
kiṭibha-śvitra-dadrū-ghnaṃ khāden mita-hitāśanaḥ ।।

sitā-taila-kṛmighnāni dhātry-ayo-mala-pippalīḥ ।
lihānaḥ sarva-kuṣṭhāni jayaty ati-gurūṇy api ।।

mustaṃ vyoṣaṃ tri-phalā mañjiṣṭhā dāru pañca-mūle dve ।
saptacchada-nimba-tvak sa-viśālā citrako mūrvā ।।

cūrṇaṃ tarpaṇa-bhāgair navabhiḥ saṃyojitaṃ sa-madhv-aṃśam ।
nityaṃ kuṣṭha-nibarhaṇam etat prāyogikaṃ khādan ।।

śvayathuṃ sa-pāṇḍu-rogaṃ śvitraṃ grahaṇī-pradoṣam arśāṃsi ।
vardhma-bhagandara-piṭikā-kaṇḍū-koṭhāpacīr hanti ।।

rasāyana-prayogeṇa tubarāsthīni śīlayet ।
bhallātakaṃ vākucikāṃ vahni-mūlaṃ śilāhvayam ।।

iti doṣe vijite antas-tvak-sthe śamanaṃ bahiḥ pralepādi hitam ।
tīkṣṇālepotkliṣṭaṃ kuṣṭhaṃ hi vivṛddhim eti maline dehe ।।

sthira-kaṭhina-maṇḍalānāṃ kuṣṭhānāṃ poṭalair hitaḥ svedaḥ ।
svinnotsannaṃ kuṣṭhaṃ śastrair likhitaṃ pralepanair limpet ।।

yeṣu na śastraṃ kramate sparśendriya-nāśaneṣu kuṣṭheṣu ।
teṣu nipātyaḥ kṣāro raktaṃ doṣaṃ ca visrāvya ।।

lepo ati-kaṭhina-paruṣe supte kuṣṭhe sthire purāṇe ca ।
pītā-gadasya kāryo viṣaiḥ sa-mantro a-gadaiś cānu ।।

iṣaiḥ sa-mantrā-gadaiś cānu
stabdhāni supta-suptāny a-svedana-kaṇḍulāni kuṣṭhāni ।
ghṛṣṭāni śuṣka-go-maya-phenaka-śastraiḥ pradehyāni ।।

mustā tri-phalā madanaṃ karañja āragvadhaḥ kaliṅga-yavāḥ ।
saptāhva-kuṣṭha-phalinī-dārvyaḥ siddhārthakaṃ snānam ।।

eṣa kaṣāyo vamanaṃ virecanaṃ varṇakas tathodgharṣaḥ ।
tvag-doṣa-kuṣṭha-śopha-prabādhanaḥ pāṇḍu-roga-ghnaḥ ।।

karavīra-nimba-kuṭajāc chamyākāc citrakāc ca mūlānām ।
mūtre darvī-lepī kvātho lepena kuṣṭha-ghnaḥ ।।

śveta-karavīra-mūlaṃ kuṭaja-karañjāt phalaṃ tvaco dārvyāḥ ।
sumanaḥ-pravāla-yukto lepaḥ kuṣṭhāpahaḥ siddhaḥ ।।

śairīṣī tvak puṣpaṃ kārpāsyā rājavṛkṣa-pattrāṇi ।
piṣṭā ca kākamācī catur-vidhaḥ kuṣṭha-hā lepaḥ ।।

vyoṣa-sarṣapa-niśā-gṛha-dhūmair yāva-śūka-paṭu-citraka-kuṣṭhaiḥ ।
kola-mātra-guṭikārdha-viṣāṃśā śvitra-kuṣṭha-haraṇo vara-lepaḥ ।।

nimbaṃ haridre surasaṃ paṭolaṃ kuṣṭhāśvagandhe suradāru śigruḥ ।
sa-sarṣapaṃ tumburu-dhānya-vanyaṃ caṇḍā ca cūrṇāni samāni kuryāt ।।

tais takra-piṣṭaiḥ prathamaṃ śarīraṃ tailāktam udvartayituṃ yateta ।
tathāsya kaṇḍūḥ piṭikāḥ sa-koṭhāḥ kuṣṭhāni śophāś ca śamaṃ vrajanti ।।

enāsya kaṇḍūḥ piṭikāḥ sa-koṭhāḥ
mustāmṛtāsaṅga-kaṭaṅkaṭerī-kāsīsa-kampillaka-kuṣṭha-lodhrāḥ ।
gandhopalaḥ sarja-raso viḍaṅgaṃ manaḥśilāle karavīraka-tvak ।।

tailākta-gātrasya kṛtāni cūrṇāny etāni dadyād avacūrṇanārtham ।
dadrūḥ sa-kaṇḍūḥ kiṭibhāni pāmā vicarcikā ceti tathā na santi ।।

snug-gaṇḍe sarṣapāt kalkaḥ kukūlānala-pācitaḥ ।
lepād vicarcikāṃ hanti rāga-vega iva trapām ।।

manaḥśilāle maricāni tailam ārkaṃ payaḥ kuṣṭha-haraḥ pradehaḥ ।
tathā karañja-prapunāṭa-bījaṃ kuṣṭhānvitaṃ go-salilena piṣṭam ।।

guggulu-marica-viḍaṅgaiḥ sarṣapa-kāsīsa-sarja-rasa-mustaiḥ ।
śrīveṣṭa-kālagandhair manaḥśilā-kuṣṭha-kampillaiḥ ।।

ubhaya-haridrā-sahitaiś cākrika-tailena miśritair ebhiḥ ।
dina-kara-karābhitaptaiḥ kuṣṭhaṃ ghṛṣṭaṃ ca naṣṭaṃ ca ।।

maricaṃ tamāla-pattraṃ kuṣṭhaṃ sa-manaḥśilaṃ sa-kāsīsam ।
tailena yuktam uṣitaṃ saptāhaṃ bhājane tāmre ।।

tenāliptaṃ sidhmaṃ saptāhād gharma-sevino apaiti ।
māsān navaṃ kilāsaṃ snānena vinā viśuddhasya ।।

mayūraka-kṣāra-jale sapta-kṛtvaḥ parisrute ।
siddhaṃ jyotiṣmatī-tailam abhyaṅgāt sidhma-nāśanam ।।

vāyasajaṅghā-mūlaṃ vamanī-pattrāṇi mūlakād bījam ।
takreṇa bhauma-vāre lepaḥ sidhmāpahaḥ siddhaḥ ।।

jīvantī mañjiṣṭhā dārvī kampillakaṃ payas tuttham ।
eṣa ghṛta-taila-pākaḥ siddhaḥ siddhe ca sarja-rasaḥ ।।

deyaḥ sa-madhūcchiṣṭo vipādikā tena naśyati hy aktā ।
carmaika-kuṣṭha-kiṭibhaṃ kuṣṭhaṃ śāmyaty alasakaṃ ca ।।

mūlaṃ saptāhvāt tvak śirīṣāśvamārād arkān mālatyāś citrakāsphota-nimbāt ।
bījaṃ kārañjaṃ sārṣapaṃ prāpunāṭam śreṣṭhā jantughnaṃ try-ūṣaṇaṃ dve haridre ।।

tailaṃ tailaṃ sādhitaṃ taiḥ sa-mūtrais tvag-doṣāṇāṃ duṣṭa-nāḍī-vraṇānām ।
abhyaṅgena śleṣma-vātodbhavānāṃ nāśāyālaṃ vajrakaṃ vajra-tulyam ।।
eraṇḍa-tārkṣya-ghana-nīpa-kadamba-bhārgī- ।।-kampilla-vella-phalinī-suravāruṇībhiḥ ।।nirguṇḍy-aruṣkara-surāhva-suvarṇadugdhā- ।।-śrīveṣṭa-guggulu-śilā-paṭu-tāla-viśvaiḥ ।।
tulya-snug-arka-dugdhaṃ siddhaṃ tailaṃ smṛtaṃ mahā-vajram ।
atiśayita-vajraka-guṇaṃ śvitrārśo-granthi-mālā-ghnam ।।

kuṣṭhāśvamāra-bhṛṅgārka-mūtra-snuk-kṣīra-saindhavaiḥ ।
tailaṃ siddhaṃ viṣāpaham abhyaṅgāt kuṣṭha-jit param ।।

siddhaṃ sikthaka-sindūra-pura-tutthaka-tārkṣya-jaiḥ ।
kacchūṃ vicarcikāṃ cāśu kaṭu-tailaṃ nibarhati ।।

-pura-tutthaka-tārkṣyakaiḥ āmāṃ vicarcikāṃ cāśu 
kaṭu-tailaṃ niyacchati
lākṣā vyoṣaṃ prāpunāṭaṃ ca bījaṃ sa-śrīveṣṭaṃ kuṣṭha-siddhārthakāś ca ।
takronmiśraḥ syād dharidrā ca lepo dadrūṣūkto mūlakotthaṃ ca bījam ।।

citraka-śobhāñjanakau guḍūcy-apāmārga-devadārūṇi ।
khadiro dhavaś ca lepaḥ śyāmā dantī dravantī ca ।।

lākṣā-rasāñjanailāḥ punarnavā ceti kuṣṭhināṃ lepāḥ ।
dadhi-maṇḍa-yutāḥ pādaiḥ ṣaṭ proktā māruta-kapha-ghnāḥ ।।

jala-vāpya-loha-kesara-pattra-plava-candana-mṛṇālāni ।
bhāgottarāṇi siddhaṃ pralepanaṃ pitta-kapha-kuṣṭhe ।।

tikta-ghṛtair dhauta-ghṛtair abhyaṅgo dahyamāna-kuṣṭheṣu ।
tailaiś candana-madhuka-prapauṇḍarīkotpala-yutaiś ca ।।

klede prapatati cāṅge dāhe visphoṭake ca carma-dale ।
śītāḥ pradeha-sekā vyadhana-virekau ghṛtaṃ tiktam ।।

khadira-vṛṣa-nimba-kuṭajāḥ śreṣṭhā-kṛmijit-paṭola-madhuparṇyaḥ ।
antar bahiḥ prayuktāḥ kṛmi-kuṣṭha-nudaḥ sa-go-mutrāḥ ।।

pralepodvartana-snāna-pāna-bhojana-karmaṇi ।
śīlitaṃ khādiraṃ vāri sarva-tvag-doṣa-nāśanam ।।

vātottareṣu sarpir vamanaṃ śleṣmottareṣu kuṣṭheṣu ।
pittottareṣu mokṣo raktasya virecanaṃ cāgre ।।

aktasya virecanaṃ cāgryam
ye lepāḥ kuṣṭhānāṃ yujyante nirhṛtāsra-doṣāṇām ।
saṃśodhitāśayānāṃ sadyaḥ siddhir bhavati teṣām ।।

doṣe hṛte apanīte rakte bāhyāntare kṛte śamane ।
snehe ca kāla-yukte na kuṣṭham ativartate sādhyam ।।

bahu-doṣaḥ saṃśodhyaḥ kuṣṭhī bahu-śo anurakṣatā prāṇān ।
doṣe hy ati-mātra-hṛte vāyur hanyād a-balam āśu ।।

pakṣāt pakṣāc chardanāny abhyupeyān māsān māsāc chodhanāny apy adhas-tāt ।
śuddhir mūrdhni syāt tri-rātrāt tri-rātrāt ṣaṣṭhe ṣaṣṭhe māsy asṛṅ-mokṣaṇaṃ ca ।।

ṣaṣṭhe ṣaṣṭhe māsy asṛṅ-mokṣaṇāni yo dur-vānto dur-virikto atha-vā syāt ।।
kuṣṭhī doṣair uddhatair vyāpyate asau ।।niḥ-saṃdehaṃ yāty a-sādhya-tvam evaṃ ।।tasmāt kṛtsnān nirhared asya doṣān ।।vrata-dama-yama-sevā-tyāga-śīlābhiyogo ।।dvi-ja-sura-guru-pūjā sarva-sat-tveṣu maitrī ।।śiva-śiva-suta-tārā-bhās-karārādhanāni ।।
ina-jina-suta-tārā-bhās-karārādhanāni prakaṭita-mala-pāpaṃ kuṣṭham unmūlayanti ।।

cikitsāsthāna
kuṣṭhād api bībhatsaṃ yac chīghra-taraṃ ca yāty a-sādhya-tvam ।
śvitram atas tac-chāntyai yateta dīpte yathā bhavane ।।

saṃśodhanaṃ viśeṣāt prayojayet pūrvam eva dehasya ।
śvitre sraṃsanam agryaṃ malayū-rasa iṣyate sa-guḍaḥ ।।

taṃ pītvābhyakta-tanur yathā-balaṃ sūrya-pāda-saṃtāpam ।
seveta virikta-tanur try-ahaṃ pipāsuḥ pibet peyām ।।

śvitre aṅge ye sphoṭā jāyante kaṇṭakena tān bhindyāt ।
sphoṭeṣu niḥsruteṣu prātaḥ prātaḥ pibet tri-dinam ।।

rātaḥ prātaḥ pibet pakṣam
malayūm asanaṃ priyaṅguṃ śatapuṣpāṃ cāmbhasā samutkvāthya ।
pālāśaṃ vā kṣāraṃ yathā-balaṃ phāṇitopetam ।।

phalgv-akṣa-vṛkṣa-valkala-niryūheṇendurājikā-kalkam ।
pītvoṣṇa-sthitasya jāte sphoṭe takreṇa bhojanaṃ nir-lavaṇam ।।

gavyaṃ mūtraṃ citraka-vyoṣa-yuktaṃ sarpiḥ-kumbhe sthāpitaṃ kṣaudra-miśram ।
pakṣād ūrdhvaṃ śvitriṇā peyam etat kāryaṃ cāsmai kuṣṭha-diṣṭaṃ vidhānam ।।

akṣād ūrdhvaṃ śvitribhiḥ peyam etat
mārkavam atha-vā svāded bhṛṣṭaṃ tailena loha-pātra-stham ।
bījaka-śṛtaṃ ca dugdhaṃ tad anu pibec chvitra-nāśāya ।।

pūtīkārka-vyādhighāta-snuhīnāṃ mūtre piṣṭāḥ pallavā jāti-jāś ca ।
ghnanty ālepāc chvitra-dur-nāma-dadrū-pāmā-koṭhān duṣṭa-nāḍī-vraṇāṃś ca ।।

dvaipaṃ dagdhaṃ carma mātaṅga-jaṃ vā śvitre lepas taila-yukto variṣṭhaḥ ।
pūtiḥ kīṭo rājavṛkṣodbhavena kṣāreṇāktaḥ śvitram eko api hanti ।।

ṣāreṇāktaḥ śvitram eko nihanti
rātrau go-mūtre vāsitān jarjarāṅgān ahni cchāyāyāṃ śoṣayet sphoṭa-hetūn ।
evaṃ vārāṃs trīṃs tais tataḥ ślakṣṇa-piṣṭaiḥ snuhyāḥ kṣīreṇa śvitra-nāśāya lepaḥ ।। 

।।

akṣa-taila-drutā lepaḥ kṛṣṇa-sarpodbhavā maṣī ।
śikhi-pittaṃ tathā dagdhaṃ hrīveraṃ vā tad-āplutam ।।

kṣa-taila-kṛto lepaḥ kṣa-taila-druto lepaḥ
kuḍavo avalguja-bījād dharitāla-catur-bhāga-saṃmiśraḥ ।
mūtreṇa gavāṃ piṣṭaḥ sa-varṇa-karaṇaṃ paraṃ śvitre ।।

kṣāre su-dagdhe gaja-liṇḍa-je ca gajasya mūtreṇa parisrute ca ।
droṇa-pramāṇe daśa-bhāga-yuktaṃ dattvā paced bījam avalgujānām ।।

ṣāre su-dagdhe gaja-liṇḍa-je vā ajasya mūtre ca parisrute ca
śvitraṃ jayec cikkaṇa-tāṃ gatena tena pralimpan bahu-śaḥ praghṛṣṭaṃ ।
kuṣṭhaṃ maṣaṃ vā tila-kālakaṃ vā yad vā vraṇe syād adhi-māṃsa-jātam ।।

bhallātakaṃ dvīpi-sudhārka-mūlaṃ guñjā-phalaṃ try-ūṣaṇa-śaṅkha-cūrṇam ।
tutthaṃ sa-kuṣṭhaṃ lavaṇāni pañca kṣāra-dvayaṃ lāṅgalikāṃ ca paktvā ।।

hallātaka-dvīpi-sudhārka-mūla- 
-guñjā-phala-try-ūṣaṇa-śaṅkha-cūrṇam
snug-arka-dugdhe ghanam āyasa-sthaṃ śalākayā tad vidadhīta lepam ।
kuṣṭhe kilāse tila-kālakeṣu maṣeṣu dur-nāmasu carma-kīle ।।

śuddhyā śoṇita-mokṣair virūkṣaṇair bhakṣaṇaiś ca saktūnām ।
śvitraṃ kasya-cid eva praśāmyati kṣīṇa-pāpasya ।।

snigdha-svinne guḍa-kṣīra-matsyādyaiḥ kṛmiṇodare ।
utkleśita-kṛmi-kaphe śarvarīṃ tāṃ sukhoṣite ।।

surasādi-gaṇaṃ mūtre kvāthayitvārdha-vāriṇi ।
taṃ kaṣāyaṃ kaṇā-gāla-kṛmijit-kalka-yojitam ।।

sa-taila-svarjikā-kṣāraṃ yuñjyād vastiṃ tato ahani ।
tasminn eva nirūḍhaṃ taṃ pāyayeta virecanam ।।

trivṛt-kalkaṃ phala-kaṇā-kaṣāyāloḍitaṃ tataḥ ।
ūrdhvādhaḥ-śodhite kuryāt pañca-kola-yutaṃ kramam ।।

kaṭu-tikta-kaṣāyāṇāṃ kaṣāyaiḥ pariṣecanam ।
kāle viḍaṅga-tailena tatas tam anuvāsayet ।।

aṣāyaiḥ pariṣecayet
śiro-roga-niṣedhoktam ācaren mūrdha-geṣv anu ।
udrikta-tikta-kaṭukam alpa-snehaṃ ca bhojanam ।।

lpa-snehaṃ ca bhojayet
viḍaṅga-kṛṣṇā-marica-pippalī-mūla-śigrubhiḥ ।
pibet sa-svarjikā-kṣārair yavāgūṃ takra-sādhitām ।।

iḍaṅga-kṛṣṇā-madhuka- ibet sa-svarjikā-kṣārāṃ
rasaṃ śirīṣa-kiṇihī-pāribhadraka-kembukāt ।
palāśa-bīja-pattūra-pūtikād vā pṛthak pibet ।।

sa-kṣaudraṃ surasādīn vā lihyāt kṣaudra-yutān pṛthak ।
śata-kṛtvo aśva-viṭ-cūrṇaṃ viḍaṅga-kvātha-bhāvitam ।।

kṛmi-mān madhunā lihyād bhāvitaṃ vā varā-rasaiḥ ।
śiro-gateṣu kṛmiṣu cūrṇaṃ pradhamanaṃ ca tat ।।

ākhukarṇī-kisalayaiḥ su-piṣṭaiḥ piṣṭa-miśritaiḥ ।
paktvā pūpalikāṃ khāded dhānyāmlaṃ ca pibed anu ।।

ākhuparṇī-kisalayaiḥ
sa-pañca-kola-lavaṇam a-sāndraṃ takram eva vā ।
nīpa-mārkava-nirguṇḍī-pallaveṣv apy ayaṃ vidhiḥ ।।

imbāpāmārga-nirguṇḍī-
viḍaṅga-cūrṇa-miśrair vā piṣṭair bhakṣyān prakalpayet ।
viḍaṅga-taṇḍulair yuktam ardhāṃśair ātape sthitam ।।

rdhāṃśair ātapa-sthitam
dinam āruṣkaraṃ tailaṃ pāne vastau ca yojayet ।
surāhva-sarala-snehaṃ pṛthag evaṃ ca kalpayet ।।

purīṣa-jeṣu su-tarāṃ dadyād vasti-virecane ।
śiro-virekaṃ vamanaṃ śamanaṃ kapha-janmasu ।।

rakta-jānāṃ pratīkāraṃ kuryāt kuṣṭha-cikitsitāt ।
indra-lupta-vidhiś cātra vidheyo roma-bhojiṣu ।।

kṣīrāṇi māṃsāni ghṛtaṃ guḍaṃ ca dadhīni śākāni ca parṇa-vanti ।
samāsato amlān madhurān rasāṃś ca kṛmīñ jihāsuḥ parivarjayeta ।।

cikitsāsthāna
kevalaṃ nir-upastambham ādau snehair upācaret ।
vāyuṃ sarpir-vasā-majja-taila-pānair naraṃ tataḥ ।।

sneha-klāntaṃ samāśvāsya payobhiḥ snehayet punaḥ ।
yūṣair grāmyaudakānūpa-rasair vā sneha-saṃyutaiḥ ।।

pāyasaiḥ kṛśaraiḥ sāmla-lavaṇaiḥ sānuvāsanaiḥ ।
nāvanais tarpaṇaiś cānnaiḥ su-snigdhaiḥ svedayet tataḥ ।।

sv-abhyaktaṃ sneha-saṃyuktaiḥ śaṅkarādyaiḥ punaḥ punaḥ ।
snehāktaṃ svinnam aṅgaṃ tu vakraṃ stabdhaṃ sa-vedanam ।।

nehākta-svinnam aṅgaṃ tu
yatheṣṭam ānāmayituṃ sukham eva hi śakyate ।
śuṣkāṇy api hi kāṣṭhāni sneha-svedopapādanaiḥ ।।

neha-svedopanāhanaiḥ
śakyaṃ karmaṇya-tāṃ netuṃ kim u gātrāṇi jīvatām ।
harṣa-toda-rug-āyāma-śopha-stambha-grahādayaḥ ।।

svinnasyāśu praśāmyanti mārdavaṃ copajāyate ।
snehaś ca dhātūn saṃśuṣkān puṣṇāty āśūpayojitaḥ ।।

uṣṇāty āśu prayojitaḥ
balam agni-balaṃ puṣṭiṃ prāṇāṃś cāsyābhivardhayet ।
a-sakṛt taṃ punaḥ snehaiḥ svedaiś ca pratipādayet ।।

rāṇaṃ cāsyābhivardhayet
tathā sneha-mṛdau koṣṭhe na tiṣṭhanty anilāmayāḥ ।
yady etena sa-doṣa-tvāt karmaṇā na praśāmyati ।।

mṛdubhiḥ sneha-saṃyuktair bheṣajais taṃ viśodhayet ।
ghṛtaṃ tilvaka-siddhaṃ vā sātalā-siddham eva vā ।।

payasairaṇḍa-tailaṃ vā pibed doṣa-haraṃ śivam ।
snigdhāmla-lavaṇoṣṇādyair āhārair hi malaś citaḥ ।।

sroto baddhvānilaṃ rundhyāt tasmāt tam anulomayet ।
dur-balo yo a-virecyaḥ syāt taṃ nirūhair upācaret ।।

roto ruddhvānilaṃ rundhyāt
dīpanaiḥ pācanīyair vā bhojyair vā tad-yutair naram ।
saṃśuddhasyotthite cāgnau sneha-svedau punar hitau ।।

āmāśaya-gate vāyau vamita-pratibhojite ।
sukhāmbunā ṣaḍ-dharaṇaṃ vacādiṃ vā prayojayet ।।

ukhāmbunā ṣaṭ-caraṇaṃ
saṃdhukṣite agnau parato vidhiḥ kevala-vātikaḥ ।
matsyān nābhi-pradeśa-sthe siddhān bilva-śalāṭubhiḥ ।।

vasti-karma tv adho nābheḥ śasyate cāvapīḍakaḥ ।
koṣṭha-ge kṣāra-cūrṇādyā hitāḥ pācana-dīpanāḥ ।।

hṛt-sthe payaḥ sthirā-siddhaṃ śiro-vastiḥ śiro-gate ।
snaihikaṃ nāvanaṃ dhūmaḥ śrotrādīnāṃ ca tarpaṇam ।।

svedābhyaṅga-nivātāni hṛdyaṃ cānnaṃ tvag-āśrite ।
śītāḥ pradehā rakta-sthe vireko rakta-mokṣaṇam ।।

vedābhyaṅgāni śastāni
vireko māṃsa-medaḥ-sthe nirūhaḥ śamanāni ca ।
bāhyābhyantarataḥ snehair asthi-majja-gataṃ jayet ।।

praharṣo annaṃ ca śukra-sthe bala-śukra-karaṃ hitam ।
vibaddha-mārgaṃ dṛṣṭvā tu śukraṃ dadyād virecanam ।।

alyaṃ śukra-karaṃ hitam
viriktaṃ pratibhuktaṃ ca pūrvoktāṃ kārayet kriyām ।
garbhe śuṣke tu vātena bālānāṃ ca viśuṣyatām ।।

irikta-pratibhuktasya
sitā-kāśmarya-madhukaiḥ siddham utthāpane payaḥ ।
snāva-saṃdhi-sirā-prāpte sneha-dāhopanāhanam ।।

tailaṃ saṃkucite abhyaṅgo māṣa-saindhava-sādhitam ।
āgāra-dhūma-lavaṇa-tailair lepaḥ srute asṛji ।।

supte aṅge veṣṭa-yukte tu kartavyam upanāhanam ।
athāpatānakenārtam a-srastākṣam a-vepanam ।।

a-stabdha-meḍhram a-svedaṃ bahir-āyāma-varjitam ।
a-khaṭvāghātinaṃ cainaṃ tvaritaṃ samupācaret ।।

tatra prāg eva su-snigdha-svinnāṅge tīkṣṇa-nāvanam ।
sroto-viśuddhaye yuñjyād accha-pānaṃ tato ghṛtam ।।

vidāry-ādi-gaṇa-kvātha-dadhi-kṣīra-rasaiḥ śṛtam ।
nāti-mātraṃ tathā vāyur vyāpnoti sahasaiva vā ।।

kulattha-yava-kolāni bhadradārv-ādikaṃ gaṇam ।
niḥkvāthyānūpa-māṃsaṃ ca tenāmlaiḥ payasāpi ca ।।

svādu-skandha-pratīvāpaṃ mahā-snehaṃ vipācayet ।
sekābhyaṅgāvagāhānna-pāna-nasyānuvāsanaiḥ ।।

sa hanti vātaṃ te te ca sneha-svedāḥ su-yojitāḥ ।
vegāntareṣu mūrdhānam a-sakṛc cāsya recayet ।।

avapīḍaiḥ pradhamanais tīkṣṇaiḥ śleṣma-nibarhaṇaiḥ ।
śvasanāsu vimuktāsu tathā saṃjñāṃ sa vindati ।।
sauvarcalābhayā-vyoṣa-siddhaṃ sarpiś cale adhike ।।
palāṣṭakaṃ tilvakato varāyāḥ prasthaṃ palāṃśaṃ guru-pañca-mūlam ।
sairaṇḍa-siṃhī-trivṛtaṃ ghaṭe apāṃ paktvā pacet pāda-śṛtena tena ।।

dadhnaḥ pātre yāva-śūkāt tri-bilvaiḥ sarpiḥ-prasthaṃ hanti tat sevyamānam ।
duṣṭān vātān eka-sarvāṅga-saṃsthān yoni-vyāpad-gulma-vardhmodaraṃ ca ।।

adhnaḥ pātre yāva-śūka-tri-bilvaiḥ vidhis tilvaka-vaj jñeyo ramyakāśokayor api ।।

śamyākāśokayor api
cikitsitam idaṃ kuryāc chuddha-vātāpatānake ।
saṃsṛṣṭa-doṣe saṃsṛṣṭaṃ cūrṇayitvā kaphānvite ।।

tumburūṇy abhayā hiṅgu pauṣkaraṃ lavaṇa-trayam ।
yava-kvāthāmbunā peyaṃ hṛt-pārśvārty-apatantrake ।।

hiṅgu sauvarcalaṃ śuṇṭhī dāḍimaṃ sāmla-vetasam ।
pibed vā śleṣma-pavana-hṛd-rogoktaṃ ca śasyate ।।

āyāmayor ardita-vad bāhyābhyantarayoḥ kriyā ।
taila-droṇyāṃ ca śayanam āntaro atra su-dus-taraḥ ।।

vi-varṇa-danta-vadanaḥ srastāṅgo naṣṭa-cetanaḥ ।
prasvidyaṃś ca dhanuḥ-ṣkambhī daśa-rātraṃ na jīvati ।।

rasvidyaṃś ca dhanuḥ-stambhī
vegeṣv ato anya-thā jīven mandeṣu vinato jaḍaḥ ।
khañjaḥ kuṇiḥ pakṣa-hataḥ paṅgulo vikalo atha-vā ।।

aṅgulo vikalo api vā
hanu-sraṃse hanū snigdha-svinnau sva-sthānam ānayet ।
unnāmayec ca kuśalaś cibukaṃ vivṛtte mukhe ।।

nāmayet saṃvṛte śeṣam ekāyāma-vad ācaret ।
jihvā-stambhe yathāvasthaṃ kāryaṃ vāta-cikitsitam ।।

vāg-grahe koṣṇa-toyena vetasāmlaṃ piben naraḥ ।
mātuluṅga-rasaṃ tad-vad dhiṅgu-sauvarcalānvitam ।।

ardite nāvanaṃ mūrdhni tailaṃ śrotrākṣi-tarpaṇam ।
sa-śophe vamanaṃ dāha-rāga-yukte sirā-vyadhaḥ ।।

nava-nītena saṃyuktāṃ khāden māṣeṇḍarīṃ naraḥ ।
dur-vāram arditaṃ hanti saptāhān nātra saṃśayaḥ ।।

snehanaṃ sneha-saṃyuktaṃ pakṣāghāte virecanam ।
ava-bāhau hitaṃ nasyaṃ snehaś cottara-bhaktikaḥ ।।

māṣa-balā-śuka-śimbī-kaṭtṛṇa-rāsnāśvagandhorubūkāṇām ।
kvātho nasya-nipīto rāmaṭha-lavaṇānvitaḥ koṣṇaḥ ।।

apanayati pakṣa-vātaṃ manyā-stambhaṃ sa-karṇa-nāda-rujam ।
dur-jayam ardita-vātaṃ saptāhāj jayati cāvaśyam ।।

guḍamañjaryā khapuraṃ vṛṣabhī-mūlaṃ ca śiśira-jala-piṣṭam ।
nāvana-vidhau prayojitam ava-bāhuka-gala-rujārti-haram ।।

daśa-mūla-balā-māṣa-kvāthaṃ tailājya-miśritam ।
sāyaṃ bhuktvā piben nasyaṃ viśvācyām ava-bāhuke ।।

ūru-stambhe tu na sneho na ca saṃśodhanaṃ hitam ।
śleṣmāma-medo-bāhulyād yuktyā tat-kṣapaṇāny ataḥ ।।

ūru-stambhe na ca sneho
kuryād rūkṣopacāraś ca yava-śyāmāka-kodravāḥ ।
śākair a-lavaṇaiḥ śastāḥ kiñ-cit-tailair jalaiḥ śṛtaiḥ ।।

jāṅgalair a-ghṛtair māṃsair madhv-ambho-'riṣṭa-pāyinaḥ ।
vatsakādir haridrādir vacādir vā sa-saindhavaḥ ।।

āḍhya-vāte sukhāmbhobhiḥ peyaḥ ṣaḍ-dharaṇo atha-vā ।
lihyāt kṣaudreṇa vā śreṣṭhā-cavya-tiktā-kaṇā-ghanāt ।।

āma-vāte sukhāmbhobhiḥ eyaḥ ṣaṭ-caraṇo atha-vā 
-cavya-tiktā-kaṇā-ghanān
citrakendrayavāḥ pāṭhā kaṭukātiviṣā niśā ।
vāta-vyādhi-praśamano yogaḥ ṣaḍ-dharaṇāhvayaḥ ।।

kalkaṃ sa-madhu vā cavya-pathyāgni-suradāru-jam ।
mūtrair vā śīlayet pathyāṃ gugguluṃ girisaṃbhavam ।।

vyoṣāgni-musta-tri-phalā-viḍaṅgair gugguluṃ samam ।
khādan sarvāñ jayed vyādhīn medaḥ-śleṣmāma-vāta-jān ।।

śāmyaty evaṃ kaphākrāntaḥ sa-medaskaḥ prabhañjanaḥ ।
kṣāra-mūtrānvitān svedān sekān udvartanāni ca ।।

kuryād dihyāc ca mūtrāḍhyaiḥ karañja-phala-sarṣapaiḥ ।
mūlair vāpy arka-tarkārī-nimba-jaiḥ sa-surāhvayaiḥ ।।

sa-kṣaudra-sarṣapā-pakva-loṣṭa-valmīka-mṛttikaiḥ ।
kapha-kṣayārthaṃ vyāyāme sahye cainaṃ pravartayet ।।

sthalāny ullaṅghayen nārīḥ śaktitaḥ pariśīlayet ।
sthira-toyaṃ saraḥ kṣemaṃ prati-sroto nadīṃ taret ।।

śleṣma-medaḥ-kṣaye cātra snehādīn avacārayet ।
sthāna-dūṣyādi cālocya kāryā śeṣeṣv api kriyā ।।

thānaṃ dūṣyādi cālocya
bṛhan-nimba-taror mūlaṃ vāriṇā paripeṣitam ।
saṃpītaṃ nāśayet kṣipram a-sādhyām api gṛdhrasīm ।।

tūṇī-pratūṇyor lavanaṃ sa-ghṛtaṃ kṣāra-hiṅgu vā ।
raktāvasecanaṃ kuryād abhīkṣṇaṃ vāta-kaṇṭake ।।

pibed eraṇḍa-tailaṃ vā dahet sūcībhir eva vā ।
sājyaiḥ saktubhir abhyaktau na cā-kṣīra-samanvitaiḥ ।।
śālmalī-tvag-viliptau vā pādau saṃtāpam udgataḥ ।।
sahacaraṃ suradāru sa-nāgaraṃ kvathitam ambhasi taila-vimiśritam ।
pavana-pīḍita-deha-gatiḥ piban druta-vilambita-go bhavatīcchayā ।।

rāsnā-mahauṣadha-dvīpi-pippalī-śaṭhi-pauṣkaram ।
piṣṭvā vipācayet sarpir vāta-roga-haraṃ param ।।

nimbāmṛtā-vṛṣa-paṭola-nidigdhikānāṃ bhāgān pṛthak daśa palān vipaced ghaṭe apām ।
aṣṭāṃśa-śeṣita-rasena punaś ca tena prasthaṃ ghṛtasya vipacet picu-bhāga-kalkaiḥ ।।

imbāmṛtā-vṛṣa-paṭola-karañjakānāṃ
pāṭhā-viḍaṅga-suradāru-gajopakulyā-dvi-kṣāra-nāgara-niśā-miśi-cavya-kuṣṭhaiḥ ।
tejovatī-marica-vatsaka-dīpyakāgni-rohiṇy-aruṣkara-vacā-kaṇa-mūla-yuktaiḥ ।।

mañjiṣṭhayātiviṣayā viṣayā yavānyā saṃśuddha-guggulu-palair api pañca-saṃkhyaiḥ । tat sevitaṃ vidhamati prabalaṃ samīraṃ saṃdhy-asthi-majja-gatam apy atha kuṣṭham īdṛk ।।

at sevitaṃ pradhamati prabalaṃ samīraṃ
nāḍī-vraṇārbuda-bhagandara-gaṇḍa-mālā-jatrūrdhva-sarva-gada-gulma-gudottha-mehān ।
yakṣmā-ruci-śvasana-pīnasa-kāsa-śopha-hṛt-pāṇḍu-roga-mada-vidradhi-vāta-raktam ।। 

।।

-hṛt-pārśva-roga-mada-vidradhi-vāta-raktam
rāsnāṭarūṣa-suradārv-amṛtā-śatāvary-eraṇḍa-puṣkara-dhamāsaka-śuṇṭhi-pathyāḥ ।
nighnanti vāta-ja-rujaṃ khalu sa-śvadaṃṣṭrāḥ śaileya-śaṭhy-ativiṣāḥ kvathitāḥ prayuktā ।।

।।

balā-bilva-śṛte kṣīre ghṛta-maṇḍaṃ vipācayet ।
tasya śuktiḥ prakuñco vā nasyaṃ vāte śiro-gate ।।

tad-vat siddhā vasā nakra-matsya-kūrma-culūka-jā ।
viśeṣeṇa prayoktavyā kevale mātariśvani ।।

jīrṇaṃ piṇyākaṃ pañca-mūlaṃ pṛthak ca kvāthyaṃ kvāthābhyām ekatas tailam ābhyām ।
kṣīrād aṣṭāṃśaṃ pācayet tena pānād vātā naśyeyuḥ śleṣma-yuktā viśeṣāt ।।

prasāriṇī-tulā-kvāthe taila-prasthaṃ payaḥ-samam ।
dvi-medā-miśi-mañjiṣṭhā-kuṣṭha-rāsnā-ku-candanaiḥ ।।

jīvakarṣabha-kākolī-yugalāmaradārubhiḥ ।
kalkitair vipacet sarva-mārutāmaya-nāśanam ।।

sa-mūla-śākhasya sahācarasya tulāṃ sametāṃ daśa-mūlataś ca ।
palāni pañcāśad abhīrutaś ca pādāvaśeṣaṃ vipaced vahe apām ।।

tatra sevya-nakha-kuṣṭha-himailā-spṛk-priyaṅgu-nalikāmbu-śilā-jaiḥ ।
lohitā-nalada-loha-surāhvaiḥ kopanā-miśi-turuṣka-nataiś ca ।।

tulya-kṣīraṃ pālikais taila-pātraṃ siddhaṃ kṛcchrāñ chīlitaṃ hanti vātān ।
kampākṣepa-stambha-śoṣādi-yuktān gulmonmādau pīnasaṃ yoni-rogān ।।

ulyaṃ kṣīraṃ pālikais taila-pātraṃ
sahacara-tulāyās tu rase tailāḍhakaṃ pacet ।
mūla-kalkād daśa-palaṃ payo dattvā catur-guṇam ।।

atha-vā nata-ṣaḍgranthā-sthirā-kuṣṭha-surāhvayāt ।
sailā-nalada-śaileya-śatāhvā-rakta-candanāt ।।

-sthirā-kuṣṭha-surāhvayān -śatāhvā-rakta-candanān
siddhe asmiñ charkarā-cūrṇād aṣṭā-daśa-palaṃ kṣipet ।
bheḍasya saṃmataṃ tailaṃ tat kṛcchrān anilāmayān ।।

vāta-kuṇḍalikonmāda-gulma-vardhmādikāñ jayet ।
balā-śataṃ chinnaruhā-pādaṃ rāsnāṣṭa-bhāgikam ।।

jalāḍhaka-śate paktvā śata-bhāga-sthite rase ।
dadhi-mastv-ikṣu-niryāsa-śuktais tailāḍhakaṃ samaiḥ ।।

pacet sāja-payo-'rdhāṃśaṃ kalkair ebhiḥ palonmitaiḥ ।
śaṭhī-saraladārv-elā-mañjiṣṭhāguru-candanaiḥ ।।

padmakātibalā-mustā-śūrpaparṇī-hareṇubhiḥ ।
yaṣṭy-āhva-surasa-vyāghranakharṣabhaka-jīvakaiḥ ।।

palāśa-rasa-kastūrī-nalikā-jāti-kośakaiḥ ।
spṛkkā-kuṅkuma-śaileya-jātī-kaṭuphalāmbubhiḥ ।।

-jātikā-kaṭphalāmbubhiḥ
tvak-kunduruka-karpūra-turuṣka-śrīnivāsakaiḥ ।
lavaṅga-nakha-kaṅkola-kuṣṭha-māṃsī-priyaṅgubhiḥ ।।

sthauṇeya-tagara-dhyāma-vacā-madanaka-plavaiḥ ।
sa-nāgakesaraiḥ siddhe dadyāc cātrāvatārite ।।

-vacā-madana-pallavaiḥ
pattra-kalkaṃ tataḥ pūtaṃ vidhinā tat prayojitam ।
kāsaṃ śvāsaṃ jvaraṃ chardiṃ mūrchāṃ gulma-kṣata-kṣayān ।।

plīha-śoṣāv apasmāram a-lakṣmīṃ ca praṇāśayet ।
balā-tailam idaṃ śreṣṭhaṃ vāta-vyādhi-vināśanam ।।

pāne nasye anvāsane abhyañjane ca snehāḥ kāle samyag ete prayuktāḥ ।
duṣṭān vātān āśu śāntiṃ nayeyur vandhyā nārīḥ putra-bhājaś ca kuryuḥ ।।

andhyā nārīḥ putra-bhājaḥ prakuryuḥ
sneha-svedair drutaḥ śleṣmā yadā pakvāśaye sthitaḥ ।
pittaṃ vā darśayed rūpaṃ vastibhis taṃ vinirjayet ।।

adā pakvāśayaṃ sthitaḥ

cikitsāsthāna
vāta-śoṇitino raktaṃ snigdhasya bahu-śo haret ।
alpālpaṃ pālayan vāyuṃ yathā-doṣaṃ yathā-balam ।।

rug-rāga-toda-dāheṣu jalaukobhir vinirharet ।
śṛṅga-tumbaiś cimicimā-kaṇḍū-rug-dūyanānvitam ।।

pracchānena sirābhir vā deśād deśāntaraṃ vrajat ।
aṅga-glānau tu na srāvyaṃ rūkṣe vātottare ca yat ।।

ṅga-mlānau tu na srāvyaṃ ūkṣaṃ vātottaraṃ ca yat
gambhīraṃ śvayathuṃ stambhaṃ kampaṃ snāyu-sirāmayān ।
glānim anyāṃś ca vātotthān kuryād vāyur asṛk-kṣayāt ।।

virecyaḥ snehayitvā tu sneha-yuktair virecanaiḥ ।
vātottare vāta-rakte purāṇaṃ pāyayed ghṛtam ।।

śrāvaṇī-kṣīra-kākolī-kṣīriṇī-jīvakaiḥ samaiḥ ।
siddhaṃ sarṣabhakaiḥ sarpiḥ sa-kṣīraṃ vāta-rakta-nut ।।

drākṣā-madhūka-vāribhyāṃ siddhaṃ vā sa-sitopalam ।
ghṛtaṃ pibet tathā kṣīraṃ guḍūcī-sva-rase śṛtam ।।

tailaṃ payaḥ śarkarāṃ ca pāyayed vā su-mūrchitam ।
balā-śatāvarī-rāsnā-daśa-mūlaiḥ sa-pīlubhiḥ ।।

śyāmairaṇḍa-sthirābhiś ca vātārti-ghnaṃ śṛtaṃ payaḥ ।
dhāroṣṇaṃ mūtra-yuktaṃ vā kṣīraṃ doṣānulomanam ।।

paitte paktvā varī-tiktā-paṭola-tri-phalāmṛtāḥ ।
pibed ghṛtaṃ vā kṣīraṃ vā svādu-tiktaka-sādhitam ।।

kṣīreṇairaṇḍa-tailaṃ ca prayogeṇa piben naraḥ ।
bahu-doṣo virekārthaṃ jīrṇe kṣīraudanāśanaḥ ।।

kaṣāyam abhayānāṃ vā pāyayed ghṛta-bharjitam ।
kṣīrānu-pānaṃ trivṛtā-cūrṇaṃ drākṣā-rasena vā ।।

nirhared vā malaṃ tasya sa-ghṛtaiḥ kṣīra-vastibhiḥ ।
na hi vasti-samaṃ kiñ-cid vāta-rakta-cikitsitam ।।

viśeṣāt pāyu-pārśvoru-parvāsthi-jaṭharārtiṣu ।
mustā-dhātrī-haridrāṇāṃ pibet kvāthaṃ kapholbaṇe ।।

usta-drākṣā-haridrāṇāṃ
sa-kṣaudraṃ tri-phalāyā vā guḍūcīṃ vā yathā tathā ।
yathārha-sneha-pītaṃ ca vāmitaṃ mṛdu rūkṣayet ।।

uḍūcīṃ vā yathā-balam uḍūcīṃ vā yathā-yatham
tri-phalā-vyoṣa-pattrailā-tvakkṣīrī-citrakaṃ vacām ।
viḍaṅgaṃ pippalī-mūlaṃ romaśāṃ vṛṣakaṃ tvacam ।।

omaśaṃ vṛṣakaṃ tvacam
ṛddhiṃ lāṅgalikīṃ cavyaṃ sama-bhāgāni peṣayet ।
kalye liptvāyasīṃ pātrīṃ madhyāhne bhakṣayed idam ।।

vātāsre sarva-doṣe api paraṃ śūlānvite hitam ।
kokilākṣaka-niryūhaḥ pītas tac chāka-bhojinā ।।

ītas tac chāka-bhakṣiṇā
kṛpābhyāsa iva krodhaṃ vāta-raktaṃ niyacchati ।
pañca-mūlasya dhātryā vā rasair lelītakīṃ vasām ।।

khuḍaṃ su-rūḍham apy aṅge brahma-cārī piban jayet ।
ity ābhyantaram uddiṣṭaṃ karma bāhyam ataḥ param ।।

tri-phalāṣṭa-palaṃ kvāthya pāda-śeṣaṃ jalāḍhake ।
ṣo-ḍaśaiva palāny atra prakṣipec chuddha-gugguloḥ ।।

tatas tasmin ghanī-bhūte kalkī-kṛtya dvi-kārṣikāḥ ।
pathyā-viḍaṅga-kaṭukā guḍūcī pala-saṃmitā ।।

karṣāṃśe trivṛtā dantī khāded iṣṭānu-pānataḥ ।
vividham api vāta-raktaṃ sruta-śuṣka-sphuṭitam api hanti ।।

vraṇa-kāsa-kuṣṭha-gulma-śvayathūdara-pāṇḍu-meham arśāṃsi ।
abhibhūya jarā-doṣaṃ karoti kaiśorakaṃ kāyam ।।

āranālāḍhake tailaṃ pāda-sarja-rasaṃ śṛtam ।
prabhūte khajitaṃ toye jvara-dāhārti-nut param ।।

sa-madhūcchiṣṭa-mañjiṣṭhaṃ sa-sarja-rasa-śārivam ।
piṇḍa-tailaṃ tad abhyaṅgād vāta-rakta-rujāpaham ।।

daśa-mūla-śṛtaṃ kṣīraṃ sadyaḥ śūla-nivāraṇam ।
pariṣeko anila-prāye tad-vat koṣṇena sarpiṣā ।।

snehair madhura-siddhair vā caturbhiḥ pariṣecayet ।
stambhākṣepaka-śūlārtaṃ koṣṇair dāhe tu śītalaiḥ ।।

tad-vad gavyāvika-cchāgaiḥ kṣīrais taila-vimiśritaiḥ ।
niḥkvāthair jīvanīyānāṃ pañca-mūlasya vā laghoḥ ।।

drākṣekṣu-rasa-madyāni dadhi-mastv-amla-kāñjikam ।
sekārthaṃ taṇḍula-kṣaudra-śarkarāmbhaś ca śasyate ।।

priyāḥ priyaṃ-vadāḥ nāryāś candanārdra-kara-stanāḥ ।
sparśa-śītāḥ sukha-sparśā ghnanti dāhaṃ rujaṃ klamam ।।

sa-rāge sa-ruje dāhe raktaṃ hṛtvā pralepayet ।
prapauṇḍarīka-mañjiṣṭhā-dārvī-madhuka-candanaiḥ ।।

sitopalairakā-saktu-masūrośīra-padmakaiḥ ।
lepo rug-dāha-vīsarpa-rāga-śopha-nibarhaṇaḥ ।।

a-sitopala-kāsekṣu- -masūrairaka-saktubhiḥ
vāta-ghnaiḥ sādhitaḥ snigdhaḥ kṛśaro mudga-pāyasaḥ ।
tila-sarṣapa-piṇḍaiś ca śūla-ghnam upanāhanam ।।

ila-sarṣapa-piṇḍaś ca
audaka-prasahānūpa-vesavārāḥ su-saṃskṛtāḥ ।
jīvanīyauṣadhaiḥ sneha-yuktāḥ syur upanāhane ।।

īvanīyauṣadha-sneha-
stambha-toda-rug-āyāma-śophāṅga-graha-nāśanāḥ ।
jīvanīyauṣadhaiḥ siddhā sa-payaskā vasāpi vā ।।

ghṛtaṃ sahacarān mūlaṃ jīvantī chāgalaṃ payaḥ ।
lepaḥ piṣṭās tilās tad-vad bhṛṣṭāḥ payasi nirvṛtāḥ ।।

kṣīra-piṣṭa-kṣumāṃ lepam eraṇḍasya phalāni vā ।
kuryāc chūla-nivṛtty-arthaṃ śatāhvāṃ vānile adhike ।।

ṣīra-piṣṭām umāṃ lepam
mūtra-kṣāra-surā-pakvaṃ ghṛtam abhyañjane hitam ।
siddhaṃ sa-madhu śuktaṃ vā sekābhyaṅge kaphottare ।।

usta-kṣāra-sitā-pakvaṃ ekābhyaṅgaḥ kaphottare
gṛha-dhūmo vacā kuṣṭhaṃ śatāhvā rajanī-dvayam ।
pralepaḥ śūla-nud vāta-rakte vāta-kaphottare ।।

madhu-śigror hitaṃ tad-vad bījaṃ dhānyāmla-saṃyutam ।
muhūrta-liptam amlaiś ca siñced vāta-kaphottare ।।

uttānaṃ lepanābhyaṅga-pariṣekāvagāhanaiḥ ।
virekāsthāpana-sneha-pānair gambhīram ācaret ।।

vāta-śleṣmottare koṣṇā lepādyās tatra śītalaiḥ ।
vidāha-śopha-ruk-kaṇḍū-vivṛddhiḥ stambhanād bhavet ।।

pitta-raktottare vāta-rakte lepādayo himāḥ ।
uṣṇaiḥ ploṣoṣa-rug-rāga-svedāvadaraṇodbhavaḥ ।।

madhuyaṣṭyāḥ pala-śataṃ kaṣāye pāda-śeṣite ।
tailāḍhakaṃ sama-kṣīraṃ pacet kalkaiḥ palonmitaiḥ ।।

sthirā-tāmalakī-dūrvā-payasyābhīru-candanaiḥ ।
loha-haṃsapadī-māṃsī-dvi-medā-madhuparṇibhiḥ ।।

kākolī-kṣīra-kākolī-śatapuṣparddhi-padmakaiḥ ।
jīvakarṣabha-jīvantī-tvak-pattra-nakha-vālakaiḥ ।।

prapauṇḍarīka-mañjiṣṭhā-śārivaindrī-vitunnakaiḥ ।
catuṣ-prayogaṃ vātāsṛk-pitta-dāha-jvarārti-nut ।।

atuṣ-prayogāt tad dhanti ailaṃ māruta-śoṇitam
sopadravaṃ sāṅga-śūlaṃ sarva-gātrānugaṃ tathā ।
vātāsṛk-pitta-dāhārti-jvara-ghnaṃ bala-varṇa-kṛt ।।

balā-kaṣāya-kalkābhyāṃ tailaṃ kṣīra-samaṃ pacet ।
sahasra-śata-pākaṃ tad vātāsṛg-vāta-roga-nut ।।

rasāyanaṃ mukhya-tamam indriyāṇāṃ prasādanam ।
jīvanaṃ bṛṃhaṇaṃ svaryaṃ śukrāsṛg-doṣa-nāśanam ।।

kupite mārga-saṃrodhān medaso vā kaphasya vā ।
ati-vṛddhyānile śastaṃ nādau snehana-bṛṃhaṇam ।।

kṛtvā tatrāḍhya-vātoktaṃ vāta-śoṇitikaṃ tataḥ ।
bheṣajaṃ snehanaṃ kuryād yac ca rakta-prasādanam ।।

prāṇādi-kope yuga-pad yathoddiṣṭaṃ yathāmayam ।
yathāsannaṃ ca bhaiṣajyaṃ vikalpyaṃ syād yathā-balam ।।

nīte nir-āma-tāṃ sāme sveda-laṅghana-pācanaiḥ ।
rūkṣaiś cālepa-sekādyaiḥ kuryāt kevala-vāta-nut ।।

śoṣākṣepaṇa-saṃkoca-stambha-svapana-kampanam ।
hanu-sraṃso arditaṃ khāñjyaṃ pāṅgulyaṃ khuḍa-vāta-tā ।।

saṃdhi-cyutiḥ pakṣa-vadho medo-majjāsthi-gā gadāḥ ।
ete sthānasya gāmbhīryāt sidhyeyur yatnato navāḥ ।।

tasmāj jayen navān etān balino nir-upadravān ।
vāyau pittāvṛte śītām uṣṇāṃ ca bahu-śaḥ kriyām ।।

vyatyāsād yojayet sarpir jīvanīyaṃ ca pāyayet ।
dhanva-māṃsaṃ yavāḥ śālir virekaḥ kṣīra-vān mṛduḥ ।।

sa-kṣīrā vastayaḥ kṣīraṃ pañca-mūla-balā-śṛtam ।
kāle anuvāsanaṃ tailair madhurauṣadha-sādhitaiḥ ।।

āle anuvāsanaṃ tailaṃ adhurauṣadha-sādhitam
yaṣṭīmadhu-balā-taila-ghṛta-kṣīraiś ca secanam ।
pañca-mūla-kaṣāyeṇa vāriṇā śītalena vā ।।

āriṇā śītalena ca
kaphāvṛte yavānnāni jāṅgalā mṛga-pakṣiṇaḥ ।
svedās tīkṣṇā nirūhāś ca vamanaṃ sa-virecanam ।।

purāṇa-sarpis tailaṃ ca tila-sarṣapa-jaṃ hitam ।
saṃsṛṣṭe kapha-pittābhyāṃ pittam ādau vinirjayet ।।

kārayed rakta-saṃsṛṣṭe vāta-śoṇitikīṃ kriyām ।
svedābhyaṅga-rasāḥ kṣīraṃ sneho māṃsāvṛte hitam ।।

neho māṃsāvṛte hitaḥ
prameha-medo-vāta-ghnam āḍhya-vāte bhiṣag-jitam ।
mahā-sneho asthi-majja-sthe pūrvoktaṃ retasāvṛte ।।

annāvṛte pācanīyaṃ vamanaṃ dīpanaṃ laghu ।
mūtrāvṛte mūtralāni svedāś cottara-vastayaḥ ।।

vedā uttara-vastayaḥ
eraṇḍa-tailaṃ varcaḥ-sthe vasti-snehāś ca bhedinaḥ ।
kapha-pittā-viruddhaṃ yad yac ca vātānulomanam ।।

sarva-sthānāvṛte apy āśu tat kāryaṃ mātariśvani ।
an-abhiṣyandi ca snigdhaṃ srotasāṃ śuddhi-kāraṇam ।।

arva-sthānāvṛte cāśu arva-sthānāvṛte tv āśu
yāpanā vastayaḥ prāyo madhurāḥ sānuvāsanāḥ ।
prasamīkṣya balādhikyaṃ mṛdu kāryaṃ virecanam ।।

ṛdu kāya-virecanam
rasāyanānāṃ sarveṣām upayogaḥ praśasyate ।
śilāhvasya viśeṣeṇa payasā śuddha-gugguloḥ ।।

leho vā bhārgavas tad-vad ekā-daśa-sitāśitaḥ ।
apāne tv āvṛte sarvaṃ dīpanaṃ grāhi bheṣajam ।।

kā-daśa-sitāsitaḥ
vātānulomanaṃ kāryaṃ mūtrāśaya-viśodhanam ।
iti saṃkṣepataḥ proktam āvṛtānāṃ cikitsitam ।।

prāṇādīnāṃ bhiṣak kuryād vitarkya svayam eva tat ।
udānaṃ yojayed ūrdhvam apānaṃ cānulomayet ।।

samānaṃ śamayed vidvāṃs tri-dhā vyānaṃ tu yojayet ।
prāṇo rakṣyaś caturbhyo api tat-sthitau deha-saṃsthitiḥ ।।

ri-dhā vyānaṃ ca yojayet
svaṃ svaṃ sthānaṃ nayed evaṃ vṛtān vātān vi-mārga-gān ।
sarvaṃ cāvaraṇam pitta-rakta-saṃsarga-varjitam ।।

rasāyana-vidhānena laśuno hanti śīlitaḥ ।
pittāvṛte pitta-haraṃ marutaś cānulomanam ।।

raktāvṛte api tad-vac ca khuḍoktaṃ yac ca bheṣajam ।
rakta-pittānila-haraṃ vividhaṃ ca rasāyanam ।।

yathā-nidānaṃ nirdiṣṭam iti samyak cikitsitam ।
āyur-veda-phalaṃ sthānam etat sadyo arti-nāśanāt ।।

tat sadyo arti-nāśanam
cikitsitaṃ hitaṃ pathyaṃ prāyaścittaṃ bhiṣag-jitam ।
bheṣajaṃ śamanaṃ śastaṃ paryāyaiḥ smṛtam auṣadham ।।

kalpasthāna
vamane madanaṃ śreṣṭhaṃ trivṛn-mūlaṃ virecane ।
nityam anyasya tu vyādhi-viśeṣeṇa viśiṣṭa-tā ।।

phalāni nāti-pāṇḍūni na cāti-haritāny api ।
ādāyāhni praśatarkṣe madhye grīṣma-vasantayoḥ ।।

halāni tāni pāṇḍūni a cāti-haritāni ca a cāti-haritāny 
atha
pramṛjya kuśa-muttolyāṃ kṣiptvā baddhvā pralepayet ।
go-mayenānu muttolīṃ dhānya-madhye nidhāpayet ।।

ramṛjya kuśa-pūtolyāṃ o-mayenānu pūtolīṃ
mṛdu-bhūtāni madhv-iṣṭa-gandhāni kuśa-veṣṭanāt ।
niṣkṛṣṭāni gate aṣṭāhe śoṣayet tāny athātape ।।

ṛdu-bhūtāni madyeṣṭa- iṣkṛṣṭāni gatāṣṭāhe iṣkṛṣya nirgate aṣṭāhe 
iṣkṛṣya vigate aṣṭāhe
teṣāṃ tataḥ su-śuṣkāṇām uddhṛtya phala-pippalīḥ ।
dadhi-madhv-ājya-palalair mṛditvā śoṣayet punaḥ ।।

adhi-madhv-āmbu-palalair
tataḥ su-guptaṃ saṃsthāpya kārya-kāle prayojayet ।
athādāya tato mātrāṃ jarjarī-kṛtya vāsayet ।।

śarvarīṃ madhuyaṣṭyā vā kovidārasya vā jale ।
karbudārasya bimbyā vā nīpasya vidulasya vā ।।

īmūtakasya bimbyā vā
śaṇapuṣpyāḥ sadāpuṣpyāḥ pratyakpuṣpy-udake atha-vā ।
tataḥ pibet kaṣāyaṃ taṃ prātar mṛdita-gālitam ।।

ratyakpuṣpodake atha-vā ratyakpuṣpodakena vā
sūtroditena vidhinā sādhu tena tathā vamet ।
śleṣma-jvara-pratiśyāya-gulmāntar-vidradhīṣu ca ।।

ādhu tena yathā vamet ādhu tena tato vamet
pracchardayed viśeṣeṇa yāvat pittasya darśanam ।
phala-pippalī-cūrṇaṃ vā kvāthena svena bhāvitam ।।

tri-bhāga-tri-phalā-cūrṇaṃ kovidārādi-vāriṇā ।
pibej jvarā-ruci-ṣṭheva-granthy-apacy-arbudodarī ।।

ibej jvara-gara-ṣṭhīva- ibej jvara-gara-ṣṭheva- ibej jvara-gara-sveda- ibej jvarā-ruci-ṣṭhīva- ibej jvarā-ruciṣv evaṃ 
granthy-apacy-arbudodarī
pitte kapha-sthāna-gate jīmūtādi-jalena tat ।
hṛd-dāhe adho-'sra-pitte ca kṣīraṃ tat-pippalī-śṛtam ।।

kṣaireyīṃ vā kapha-cchardi-praseka-tamakeṣu tu ।
dadhy-uttaraṃ vā dadhi vā tac-chṛta-kṣīra-saṃbhavam ।।

-praseka-tamakeṣu ca
phalādi-kvātha-kalkābhyāṃ siddhaṃ tat-siddha-dugdha-jam ।
sarpiḥ kaphābhibhūte agnau śuṣyad-dehe ca vāmanam ।।

śuṣka-dehe ca vāmanam śuṣyad-dehe tu vāmanam
sva-rasaṃ phala-majjño vā bhallātaka-vidhi-śṛtam ।
ā-darvī-lepanāt siddhaṃ līḍhvā pracchardayet sukham ।।

taṃ lehaṃ bhakṣya-bhojyeṣu tat-kaṣāyāṃś ca yojayet ।
vatsakādi-pratīvāpaḥ kaṣāyaḥ phala-majja-jaḥ ।।

nimbārkānya-tara-kvātha-samāyukto niyacchati ।
baddha-mūlān api vyādhīn sarvān saṃtarpaṇodbhavān ।।

śleṣma-saṃtarpaṇodbhavān
rāṭha-puṣpa-phala-ślakṣṇa-cūrṇair mālyaṃ su-rūkṣitam ।
vamen maṇḍa-rasādīnāṃ tṛpto jighran sukhaṃ sukhī ।।

-cūrṇair mālyaṃ virūkṣitam -cūrṇair mālyaṃ su-rūṣitam -cūrṇair mālāṃ su-rūṣitām 
amen naro rasādīnāṃ
evam eva phalā-bhāve kalpyaṃ puṣpaṃ śalāṭu vā ।
jīmūtādyāś ca phala-vaj jīmūtaṃ tu viśeṣataḥ ।।

vam eva phalā-lābhe
prayoktavyaṃ jvara-śvāsa-kāsa-hidhmādi-rogiṇām ।
payaḥ puṣpe asya nirvṛtte phale peyā payas-kṛtā ।।

romaśe kṣīra-saṃtānaṃ dadhy-uttaram a-romaśe ।
śṛte payasi dadhy-amlaṃ jātaṃ harita-pāṇḍuke ।।

āte harita-pāṇḍuke āte harita-pāṇḍure ātaṃ 
harita-pāṇḍure
āsutya vāruṇī-maṇḍaṃ piben mṛdita-gālitam ।
kaphād a-rocake kāse pāṇḍu-tve rāja-yakṣmaṇi ।।

iyaṃ ca kalpanā kāryā tumbī-kośātakīṣv api ।
paryāgatānāṃ śuṣkāṇāṃ phalānāṃ veṇi-janmanām ।।

halānāṃ veṇu-janmanām halānāṃ coṇi-janmanām
cūrṇasya payasā śuktiṃ vāta-pittārditaḥ pibet ।
dve vā trīṇy api vāpothya kvāthe tiktottamasya vā ।।

ve vā trīṇy atha-vāpothya
āragvadhādi-navakād āsutyānya-tamasya vā ।
vimṛdya pūtaṃ taṃ kvāthaṃ pitta-śleṣma-jvarī pibet ।।

imṛjya pūtaṃ taṃ kvāthaṃ
jīmūta-kalkaṃ cūrṇaṃ vā pibec chītena vāriṇā ।
jvare paitte kavoṣṇena kapha-vātāt kaphād api ।।

īmūta-cūrṇaṃ kalkaṃ vā
kāsa-śvāsa-viṣa-cchardi-jvarārte kapha-karśite ।
ikṣvākur vamane śastaḥ pratāmyati ca mānave ।।

-jvarārte kapha-karṣite kṣvākur vamane śreṣṭhaḥ
phala-puṣpa-vihīnasya pravālais tasya sādhitam ।
pitta-śleṣma-jvare kṣīraṃ pittodrikte prayojayet ।।

ravālais tena sādhitam ittodreke prayojayet
hṛta-madhye phale jīrṇe sthitaṃ kṣīraṃ yadā dadhi ।
syāt tadā kapha-je kāse śvāse vamyaṃ ca pāyayet ।।

ṛta-madhye phale pakve śvāse vamyāṃ ca pāyayet
mastunā vā phalān madhyaṃ pāṇḍu-kuṣṭha-viṣārditaḥ ।
tena takraṃ vipakvaṃ vā pibet sa-madhu-saindhavam ।।

āṇduḥ kuṣṭhī viṣārditaḥ
bhāvayitvāja-dugdhena bījaṃ tenaiva vā pibet ।
viṣa-gulmodara-granthi-gaṇḍeṣu ślīpadeṣu ca ।।

saktubhir vā piben manthaṃ tumbī-sva-rasa-bhāvitaiḥ ।
kaphodbhave jvare kāse gala-rogeṣv a-rocake ।।

gulme jvare prasakte ca kalkaṃ māṃsa-rasaiḥ pibet ।
naraḥ sādhu vamaty evaṃ na ca daurbalyam aśnute ।।

ulme jvare praseke ca
tumbyāḥ phala-rasaiḥ śuṣkaiḥ sa-puṣpair avacūrṇitam ।
chardayen mālyam āghrāya gandha-saṃpat-sukhocitaḥ ।।

umbyāḥ phala-rasaiḥ śuṣkaṃ andhaṃ samyak sukhocitaḥ andha-saṃpat-sukhocitam 
andhaṃ samyak sukhocitam
kāsa-gulmodara-gare vāte śleṣmāśaya-sthite ।
kaphe ca kaṇṭha-vaktra-sthe kapha-saṃcaya-jeṣu ca ।।

apha-saṃcaya-jeṣu tu
dhāmārgavo gadeṣv iṣṭaḥ sthireṣu ca mahatsu ca ।
jīvakarṣabhakau vīrā kapikacchūḥ śatāvarī ।।

kākolī śrāvaṇī medā mahāmedā madhūlikā ।
tad-rajobhiḥ pṛthag lehā dhāmārgava-rajo-'nvitāḥ ।।

kāse hṛdaya-dāhe ca śastā madhu-sitā-drutāḥ ।
te sukhāmbho-'nu-pānāḥ syuḥ pittoṣma-sahite kaphe ।।

śastā madhu-sitā-yutāḥ śastā madhu-sitānvitāḥ
dhānya-tumburu-yūṣeṇa kalkas tasya viṣāpahaḥ ।
bimbyāḥ punarnavāyā vā kāsamardasya vā rase ।।

imbyāḥ punarnavāyāś ca
ekaṃ dhāmārgavaṃ dve vā mānase mṛditaṃ pibet ।
tac-chṛta-kṣīra-jaṃ sarpiḥ sādhitaṃ vā phalādibhiḥ ।।

kṣveḍo ati-kaṭu-tīkṣṇoṣṇaḥ pragāḍheṣu praśasyate ।
kuṣṭha-pāṇḍv-āmaya-plīha-śopha-gulma-garādiṣu ।।

ragāḍheṣu ca śasyate
pṛthak phalādi-ṣaṭkasya kvāthe māṃsam anūpa-jam ।
kośātakyā samaṃ siddhaṃ tad-rasaṃ lavaṇaṃ pibet ।।

ośātakyāḥ samaṃ siddhaṃ
phalādi-pippalī-tulyaṃ siddhaṃ kṣveḍa-rase atha-vā ।
kṣveḍa-kvāthaṃ pibet siddhaṃ miśram ikṣu-rasena vā ।।

iddhaṃ kṣveḍa-rasena vā ṣveḍa-kvāthe pibet siddhaṃ
kauṭajaṃ su-kumāreṣu pitta-rakta-kaphodaye ।
jvare visarpe hṛd-roge khuḍe kuṣṭhe ca pūjitam ।।

uṭajaṃ su-kumāreṣu
sarṣapāṇāṃ madhūkānāṃ toyena lavaṇasya vā ।
pāyayet kauṭajaṃ bījaṃ yuktaṃ kṛśarayātha-vā ।।

saptāhaṃ vārka-dugdhāktaṃ tac-cūrṇaṃ pāyayet pṛthak ।
phala-jīmūtakekṣvāku-jīvantī-jīvakodakaiḥ ।।

aptāhaṃ cārka-dughāktaṃ
vamanauṣadha-mukhyānām iti kalpa-dig īritā ।
bījenānena mati-mān anyāny api ca kalpayet ।।

idhinānena mati-mān nyān api ca kalpayet nyān api ca yojayet

kalpasthāna
kaṣāya-madhurā rūkṣā vipāke kaṭukā trivṛt ।
kapha-pitta-praśamanī raukṣyāc cānila-kopanī ।।

aṣāyā madhurā rūkṣā aukṣyāt sānila-kopanī aukṣyād 
anila-kopanī
sedānīm auṣadhair yuktā vāta-pitta-kaphāpahaiḥ ।
kalpa-vaiśeṣyam āsādya jāyate sarva-roga-jit ।।

dvi-dhā khyātaṃ ca tan-mūlaṃ śyāmaṃ śyāmāruṇaṃ trivṛt ।
trivṛd-ākhyaṃ vara-taraṃ nir-apāyaṃ sukhaṃ tayoḥ ।।

su-kumāre śiśau vṛddhe mṛdu-koṣṭhe ca tad dhitam ।
mūrchā-saṃmoha-hṛt-kaṇṭha-kaṣaṇa-kṣaṇana-pradam ।।

-karṣaṇa-kṣaṇana-pradam
śyāmaṃ tīkṣṇāśu-kāri-tvād atas tad api śasyate ।
krūre koṣṭhe bahau doṣe kleśa-kṣamiṇi cāture ।।

rūre koṣṭhe bahu-doṣe rūre koṣṭhe mahā-doṣe
gambhīrānugataṃ ślakṣṇam a-tiryag-visṛtaṃ ca yat ।
gṛhītvā visṛjet kāṣṭhaṃ tvacaṃ śuṣkāṃ nidhāpayet ।।

-tiryag-vistṛtaṃ ca yat
atha kāle tataś cūrṇaṃ kiñ-cin nāgara-saindhavam ।
vātāmaye pibed amlaiḥ paitte sājya-sitā-madhu ।।

tha kāle ca tac-cūrṇaṃ tha kāle tu tac-cūrṇaṃ tha kāle trivṛc-cūrṇaṃ tha kālena tac-cūrṇaṃ ātāmayī pibed amlaiḥ itte 
sājya-sitā-madhu
kṣīra-drākṣekṣu-kāśmarya-svādu-skandha-varā-rasaiḥ ।
kaphāmaye pīlu-rasa-mūtra-madyāmla-kāñjikaiḥ ।।

pañca-kolādi-cūrṇaiś ca yuktyā yuktaṃ kaphāpahaiḥ ।
trivṛt-kalka-kaṣāyābhyāṃ sādhitaḥ sa-sito himaḥ ।।

rivṛt-kalka-kaṣāyeṇa uktaṃ yuñjyāt kaphāpahaiḥ
madhu-tri-jāta-saṃyukto leho hṛdyaṃ virecanam ।
ajagandhā tavakṣīrī vidārī śarkarā trivṛt ।।

jagandhā tukākṣīrī
cūrṇitaṃ madhu-sarpirbhyāṃ līḍhvā sādhu viricyate ।
saṃnipāta-jvara-stambha-pipāsā-dāha-pīḍitaḥ ।।

ac-cūrṇaṃ madhu-sarpirbhyāṃ
limped antas trivṛtayā dvi-dhā kṛtvekṣu-gaṇḍikām ।
ekī-kṛtya ca tat svinnaṃ puṭa-pākena bhakṣayet ।।

vi-dhā kṛtvekṣu-gaṇḍikāḥ vi-dhā kṛtvekṣu-kaṇḍikām vi-dhā kṛtvekṣu-kāṇḍikām kī-kṛtaṃ ca tat svinnaṃ kī-kṛtya ca su-svinnaṃ 
ekī-kṛtya tu tat svinnaṃ
bhṛṅgailābhyāṃ samā nīlī tais trivṛtaiś ca śarkarā ।
cūrṇaṃ phala-rasa-kṣaudra-saktubhis tarpaṇaṃ pibet ।।

vag-elābhyāṃ samā nīlī
vāta-pitta-kaphottheṣu rogeṣv alpānaleṣu ca ।
nareṣu su-kumāreṣu nir-apāyaṃ virecanam ।।

viḍaṅga-taṇḍula-varā-yāva-śūka-kaṇās trivṛt ।
sarvato ardhena tal līḍhaṃ madhv-ājyena guḍena vā ।।

gulmaṃ plīhodaraṃ kāsaṃ halīmakam a-rocakam ।
kapha-vāta-kṛtāṃś cānyān parimārṣṭi gadān bahūn ।।

viḍaṅga-pippalī-mūla-tri-phalā-dhānya-citrakān ।
marīcendrayavājājī-pippalī-hasti-pippalīḥ ।।

-tri-phalā-dhānya-citrakam -pippalī-hasti-pippali
dīpyakaṃ pañca-lavaṇaṃ cūrṇitaṃ kārṣikaṃ pṛthak ।
tila-taila-trivṛc-cūrṇa-bhāgau cāṣṭa-palonmitau ।।

-bhāgāv aṣṭa-palonmitau
dhātrī-phala-rasa-prasthāṃs trīn guḍārdha-tulānvitān ।
paktvā mṛdv-agninā khādet tato mātrām a-yantraṇaḥ ।।

rīn guḍārdha-tulonmitān ato mātrām a-yantritaḥ mandāgni-tvaṃ jvaraṃ mūrchāṃ mūtra-kṛcchram a-rocakam ।।

kuṣṭhārśaḥ-kāmalā-gulma-mehodara-bhagandarān ।
grahaṇī-pāṇḍu-rogāṃś ca hanti puṃ-savanaś ca saḥ ।।

guḍaḥ kalyāṇako nāma sarveṣv ṛtuṣu yaugikaḥ ।
vyoṣa-tri-jātakāmbhoda-kṛmighnāmalakais trivṛt ।।

sarvaiḥ samā sama-sitā kṣaudreṇa guṭikāḥ kṛtāḥ ।
mūtra-kṛcchra-jvara-cchardi-kāsa-śoṣa-bhrama-kṣaye ।।

arvaiḥ samānā sa-sitā ṣaudreṇa guṭikī-kṛtā bhakṣayet prātar utthāya śītaṃ cānu pibej jalam ।।

tāpe pāṇḍv-āmaye alpe agnau śastāḥ sarva-viṣeṣu ca ।
a-vipattir ayaṃ yogaḥ praśastaḥ pitta-rogiṇām ।।

trivṛtā kauṭajaṃ bījaṃ pippalī viśva-bheṣajam ।
kṣaudra-drākṣā-rasopetaṃ varṣā-kāle virecanam ।।

trivṛd-durālabhā-musta-śarkarodīcya-candanam ।
drākṣāmbunā sa-yaṣṭy-āhva-sātalaṃ jala-dātyaye ।।

rākṣāmbunā sa-yaṣṭy-āhvaṃ -śītalaṃ jala-dātyaye 
śītalaṃ jala-dātyaye
trivṛtāṃ citrakaṃ pāṭhām ajājīṃ saralaṃ vacām ।
svarṇakṣīrīṃ ca hemante cūrṇam uṣṇāmbunā pibet ।।

trivṛtā śarkarā-tulyā grīṣma-kāle virecanam ।
trivṛt-trāyanti-hapuṣā-sātalā-kaṭu-rohiṇīḥ ।।

svarṇakṣīrīṃ ca saṃcūrṇya go-mūtre bhāvayet try-aham ।
eṣa sarvartuko yogaḥ snigdhānāṃ mala-doṣa-hṛt ।।

śyāmā-trivṛd-durālabhā-hasti-pippalī-vatsakam ।
nīlinī-kaṭukā-mustā-śreṣṭhā-yuktaṃ su-cūrṇitam ।।

rasājyoṣṇāmbubhiḥ śastaṃ rūkṣāṇām api sarva-dā ।
jvara-hṛd-roga-vātāsṛg-udāvartādi-rogiṣu ।।

saindhavaṃ pippalī-mūlam abhayā dvi-guṇottaram ।
cūrṇam uṣṇāmbunā peyaṃ svasthe sukha-virecanam ।।

ūrṇam uṣṇāmbunā pītaṃ
rājavṛkṣo adhikaṃ pathyo mṛdur madhura-śītalaḥ ।
bāle vṛddhe kṣate kṣīṇe su-kumāre ca mānave ।।

yojyo mṛdv-an-apāyi-tvād viśeṣāc caturaṅgulaḥ ।
phala-kāle pariṇataṃ phalaṃ tasya samāharet ।।

teṣāṃ guṇa-vatāṃ bhāraṃ sikatāsu vinikṣipet ।
sapta-rātrāt samuddhṛtya śoṣayed ātape tataḥ ।।

śoṣayec cātape tataḥ śoṣayed ātape punaḥ
tato majjānam uddhṛtya śucau pātre nidhāpayet ।
drākṣā-rasena taṃ dadyād dāhodāvarta-pīḍite ।।

catur-varṣe sukhaṃ bāle yāvad dvā-daśa-vārṣike ।
caturaṅgula-majjño vā kaṣāyaṃ pāyayed dhimam ।।

dadhi-maṇḍa-surā-maṇḍa-dhātrī-phala-rasaiḥ pṛthak ।
sauvīrakeṇa vā yuktaṃ kalkena traivṛtena vā ।।

dantī-kaṣāye tan-majjño guḍaṃ jīrṇaṃ ca nikṣipet ।
tam ariṣṭaṃ sthitaṃ māsaṃ pāyayet pakṣam eva vā ।।

tvacaṃ tilvaka-mūlasya tyaktvābhyantara-valkalam ।
viśoṣya cūrṇayitvā ca dvau bhāgau gālayet tataḥ ।।

lodhrasyaiva kaṣāyeṇa tṛtīyaṃ tena bhāvayet ।
kaṣāye daśa-mūlasya taṃ bhāgaṃ bhāvitaṃ punaḥ ।।

odhrasya tu kaṣāyeṇa
śuṣkaṃ cūrṇaṃ punaḥ kṛtvā tataḥ pāṇi-talaṃ pibet ।
mastu-mūtra-surā-maṇḍa-kola-dhātrī-phalāmbubhiḥ ।।

śuṣka-cūrṇaṃ tataḥ kuryāt śuṣka-cūrṇaṃ punaḥ kṛtvā 
śuṣkaṃ cūrṇaṃ tataḥ kṛtvā
tilvakasya kaṣāyeṇa kalkena ca sa-śarkaraḥ ।
sa-ghṛtaḥ sādhito lehaḥ sa ca śreṣṭhaṃ virecanam ।।

a ca śreṣṭho virecanam
sudhā bhinatti doṣāṇāṃ mahāntam api saṃcayam ।
āśv eva kaṣṭa-vibhraṃśān naiva tāṃ kalpayed ataḥ ।।

āśv eva kaṣṭa-vibhraṃśāṃ āśv eva koṣṭha-vibhraṃśān 
naiva tāṃ kalpayet tataḥ
mṛdau koṣṭhe a-bale bāle sthavire dīrgha-rogiṇi ।
kalpyā gulmodara-gara-tvag-roga-madhu-mehiṣu ।।

pāṇḍau dūṣī-viṣe śophe doṣa-vibhrānta-cetasi ।
sā śreṣṭhā kaṇṭakais tīkṣṇair bahubhiś ca samācitā ।।

dvi-varṣāṃ vā tri-varṣāṃ vā śiśirānte viśeṣataḥ ।
tāṃ pāṭayitvā śastreṇa kṣīram uddhārayet tataḥ ।।

bilvādīnāṃ bṛhatyor vā kvāthena samam eka-śaḥ ।
miśrayitvā sudhā-kṣīraṃ tato aṅgāreṣu śoṣayet ।।

pibet kṛtvā tu guṭikāṃ mastu-mūtra-surādibhiḥ ।
trivṛtādīn nava varāṃ svarṇakṣīrīṃ sa-sātalām ।।

saptāhaṃ snuk-payaḥ-pītān rasenājyena vā pibet ।
tad-vad vyoṣottamā-kumbha-nikumbhāgnīn guḍāmbunā ।।

-nikumbhādīn guḍāmbunā
nāti-śuṣkaṃ phalaṃ grāhyaṃ śaṅkhinyā nis-tuṣī-kṛtam ।
saptalāyās tathā mūlaṃ te tu tīkṣṇa-vikāṣiṇī ।।

śleṣmāmayodara-gara-śvayathv-ādiṣu kalpayet ।
akṣa-mātraṃ tayoḥ piṇḍaṃ madirā-lavaṇānvitam ।।

hṛd-roge vāta-kapha-je tad-vad gulme api yojayet ।
danti-danta-sthiraṃ sthūlaṃ mūlaṃ dantī-dravanti-jam ।।

ad-vad gulme prayojay et
ā-tāmra-śyāva-tīkṣṇoṣṇam āśu-kāri vikāśi ca ।
guru prakopi vātasya pitta-śleṣma-vilāyanam ।।

āśu-kāri vikāṣi ca
tat kṣaudra-pippalī-liptaṃ svedyaṃ mṛd-darbha-veṣṭitam ।
śoṣyaṃ mandātape agny-arkau hato hy asya vikāśi-tām ।।

at kṣaudra-pippalī-miśraṃ at kṣaudra-pippalī-yuktaṃ 
hato hy asya vikāṣi-tām
tat piben mastu-madirā-takra-pīlu-rasāsavaiḥ ।
abhiṣyaṇṇa-tanur gulmī pramehī jaṭharī garī ।।

bhiṣyanda-tanur gulmī bhiṣyandi-tanur gulmī
go-mṛgāja-rasaiḥ pāṇḍuḥ kṛmi-koṣṭhī bhagandarī ।
siddhaṃ tat kvātha-kalkābhyāṃ daśa-mūla-rasena ca ।।

visarpa-vidradhy-alajī-kakṣā-dāhān jayed ghṛtam ।
tailaṃ tu gulma-mehārśo-vibandha-kapha-mārutān ।।

mahā-snehaḥ śakṛc-chukra-vāta-saṅgānila-vyathāḥ ।
virecane mukhya-tamā navaite trivṛtādayaḥ ।।

ahā-snehaś ca viṭ-śukra-
harītakīm api trivṛd-vidhānenopakalpayet ।
guḍasyāṣṭa-pale pathyā viṃśatiḥ syāt palaṃ palam ।।

dantī-citrakayoḥ karṣau pippalī-trivṛtor daśa ।
prakalpya modakān ekaṃ daśame daśame ahani ।।

uṣṇāmbho anupibet khādet tān sarvān vidhināmunā ।
ete niṣ-parihārāḥ syuḥ sarva-vyādhi-nibarhaṇāḥ ।।

ṣṇāmbho anupiban khādet
viśeṣād grahaṇī-pāṇḍu-kaṇḍū-koṭhārśasāṃ hitāḥ ।
alpasyāpi mahārtha-tvaṃ prabhūtasyālpa-karma-tām ।।

-kaṇḍū-koṣṭhāṛśasāṃ hitāḥ -kaṇḍū-kuṣṭhāṛśasāṃ hitāḥ kuryāt saṃśleṣa-viśleṣa-kāla-saṃskāra-yuktibhiḥ ।।

ū̆-kāla-saṃskāra-yuktitaḥ
tvak-kesarāmrātaka-dāḍimailā-sitopalā-mākṣika-mātuluṅgaiḥ ।
madyena tais taiś ca mano-'nukūlair yuktāni deyāni virecanāni ।।

adyaiś ca tais taiś ca mano-'nukūlair

kalpasthāna
vamanaṃ mṛdu-koṣṭhena kṣud-vatālpa-kaphena vā ।
ati-tīkṣṇa-hima-stokam a-jīrṇe dur-balena vā ।।

pītaṃ prayāty adhas tasminn iṣṭa-hānir malodayaḥ ।
vāmayet taṃ punaḥ snigdhaṃ smaran pūrvam atikramam ।।

maran pūrvam anu-kramam
a-jīrṇinaḥ śleṣma-vato vrajaty ūrdhvaṃ virecanam ।
ati-tīkṣṇoṣṇa-lavaṇam a-hṛdyam ati-bhūri vā ।।

tatra pūrvoditā vyāpat siddhiś ca na tathāpi cet ।
āśaye tiṣṭhati tatas tṛtīyaṃ nāvacārayet ।।

anya-tra sātmyād dhṛdyād vā bheṣajān nir-apāyataḥ ।
a-snigdha-svinna-dehasya purāṇaṃ rūkṣam auṣadham ।।

nya-tra sātmyād dhṛdyād ca -snigdhā-svinna-dehasya
doṣān utkleśya nirhartum a-śaktaṃ janayed gadān ।
vibhraṃśaṃ śvayathuṃ hidhmāṃ tamaso darśanaṃ tṛṣam ।।

id-bhraṃśaṃ śvayathuṃ hidhmāṃ
piṇḍikodveṣṭanaṃ kaṇḍūm ūrvoḥ sādaṃ vi-varṇa-tām ।
snigdha-svinnasya vāty-alpaṃ dīptāgner jīrṇam auṣadham ।।

nigdha-svinnasya cāty-alpaṃ
śītair vā stabdham āme vā samutkleśyāharan malān ।
tān eva janayed rogān a-yogaḥ sarva eva saḥ ।।

śītair vā stabdham āmair vā amutkleśyāharen malān 
samutkleśya haren malān
taṃ taila-lavaṇābhyaktaṃ svinnaṃ prastara-saṃkaraiḥ ।
nirūḍhaḥ jāṅgala-rasair bhojayitvānuvāsayet ।।

vinnaṃ saṃstara-saṃkaraiḥ vinnaṃ saṃstara-śaṅkaraiḥ
phala-māgadhikā-dāru-siddha-tailena mātrayā ।
snigdhaṃ vāta-haraiḥ snehaiḥ punas tīkṣṇena śodhayet ।।

bahu-doṣasya rūkṣasya mandāgner alpam auṣadham ।
sodāvartasya cotkleśya doṣān mārgān nirudhya taiḥ ।।

oṣān mārgaṃ nirudhya taiḥ
bhṛśam ādhmāpayen nābhiṃ pṛṣṭha-pārśva-śiro-rujam ।
śvāsaṃ viṇ-mūtra-vātānāṃ saṅgaṃ kuryāc ca dāruṇam ।।

hṛśam ādhmāpayen nābhi- -pṛṣṭha-pārśva-śiro-rujam
abhyaṅga-sveda-varty-ādi sa-nirūhānuvāsanam ।
udāvarta-haram sarvaṃ karmādhmātasya śasyate ।।

pañca-mūla-yava-kṣāra-vacā-bhūtika-saindhavaiḥ ।
yavāgūḥ su-kṛtā śūla-vibandhānāha-nāśanī ।।

añca-kola-yava-kṣāra-
pippalī-dāḍima-kṣāra-hiṅgu-śuṇṭhy-amla-vetasān ।
sa-saindhavān piben madyaiḥ sarpiṣoṣṇodakena vā ।।

pravāhikā-parisrāva-vedanā-parikartane ।
pītauṣadhasya vegānāṃ nigrahān mārutādayaḥ ।।

ravāhikā-parisrāve edanā-parikartane
kupitā hṛdayaṃ gatvā ghoraṃ kurvanti hṛd-graham ।
hidhmā-pārśva-rujā-kāsa-dainya-lālākṣi-vibhramaiḥ ।।

jihvāṃ khādati niḥ-saṃjño dantān kaṭakaṭāyayan ।
na gacched vibhramaṃ tatra vāmayed āśu taṃ bhiṣak ।।

antān kaṭakaṭāyate
madhuraiḥ pitta-mūrchārtaṃ kaṭubhiḥ kapha-mūrchitam ।
pācanīyais tataś cāsya doṣa-śeṣaṃ vipācayet ।।

ācanīyais tataś cāśu oṣa-śeṣaṃ ca pācayet
kāyāgniṃ ca balaṃ cāsya krameṇābhipravardhayet ।
pavanenāti-vamato hṛdayaṃ yasya pīḍyate ।।

rameṇābhipravartayet
tasmai snigdhāmla-lavaṇān dadyāt pitta-kaphe anya-thā ।
pītauṣadhasya vegānāṃ nigraheṇa kaphena vā ।।

asmai snigdhāmla-lavaṇaṃ
ruddho ati vā viśuddhasya gṛhṇāty aṅgāni mārutaḥ ।
stambha-vepathu-nistoda-sādodveṣṭārti-bhedanaiḥ ।।

uddho vāti viśuddhasya -sādodveṣṭādhibhedanaiḥ
tatra vāta-haraṃ sarvaṃ sneha-svedādi śasyate ।
bahu-tīkṣṇaṃ kṣudhārtasya mṛdu-koṣṭhasya bheṣajam ।।

hṛtvāśu viṭ-pitta-kaphān dhātūn āsrāvayed dravān ।
tatrāti-yoge madhuraiḥ śeṣam auṣadham ullikhet ।।

hātūn prasrāvayed dravān
yojyo ati-vamane reko vireke vamanaṃ mṛdu ।
pariṣekāvagāhādyaiḥ su-śītaiḥ stambhayec ca tam ।।

ojyo ati reko vamite
añjanaṃ candanośīram ajāsṛk-śarkarodakam ।
lāja-cūrṇaiḥ piben mantham ati-yoga-haraṃ param ।।

ñjanaṃ candanośīra- -majjāsṛk-śarkarodakam
vamanasyāti-yoge tu śītāmbu-pariṣecitaḥ ।
pibet phala-rasair manthaṃ sa-ghṛta-kṣaudra-śarkaram ।।

sodgārāyāṃ bhṛśaṃ chardyāṃ mūrvāyā dhānya-mustayoḥ ।
sa-madhūkāñjanaṃ cūrṇaṃ lehayen madhu-saṃyutam ।।

ūrchāyāṃ dhānya-mustayoḥ
vamato antaḥ praviṣṭāyāṃ jihvāyāṃ kavaḍa-grahāḥ ।
snigdhāmla-lavaṇā hṛdyā yūṣa-māṃsa-rasā hitāḥ ।।

nigdhāmla-lavaṇā hṛdyāś hāga-māṃsa-rasā hitāḥ
phalāny amlāni khādeyus tasya cānye agrato narāḥ ।
niḥsṛtāṃ tu tila-drākṣā-kalka-liptāṃ praveśayet ।।

asya cānye agrato janāḥ asya caivāgrato narāḥ 
-kalka-liptāṃ prayojayet
vāg-grahānila-rogeṣu ghṛta-māṃsopasādhitām ।
yavāgūṃ tanukāṃ dadyāt sneha-svedau ca kāla-vit ।।

ati-yogāc ca bhaiṣajyaṃ jīvaṃ harati śoṇitam ।
taj jīvādānam ity uktam ādatte jīvitaṃ yataḥ ।।

ādhatte jīvanaṃ nṛṇām
śune kākāya vā dadyāt tenānnam asṛjā saha ।
bhukte a-bhukte vadej jīvaṃ pittaṃ vā bheṣajeritam ।।

huktā-bhuktaṃ vadej jīvaṃ hukte tasmin vadej jīvam huktvā-bhukte vadej jīvaṃ 
-bhukte pittam ādiśet
śuklaṃ vā bhāvitaṃ vastram āvānaṃ koṣṇa-vāriṇā ।
prakṣālitaṃ vi-varṇaṃ syāt pitte śuddhaṃ tu śoṇite ।।

ittaṃ śuddhaṃ tu śoṇitaṃ
tṛṣṇā-mūrchā-madārtasya kuryād ā-maraṇāt kriyām ।
rakta-pittātisāra-ghnīṃ tasyāśu prāṇa-rakṣaṇīm ।।

uryād ā-maraṇa-kriyām asyāpi prāṇa-rakṣaṇīm
mṛga-go-mahiṣājānāṃ sadyaskaṃ jīvatām asṛk ।
pibej jīvābhisaṃdhānaṃ jīvaṃ tad dhy āśu gacchati ।।

īvaṃ tad dhy āśu yacchati
tad eva darbha-mṛditaṃ raktaṃ vastau niṣecayet ।
śyāmā-kāśmarya-madhuka-dūrvośīraiḥ śṛtaṃ payaḥ ।।

ghṛta-maṇḍāñjana-yutaṃ vastiṃ vā yojayed dhimam ।
picchā-vastiṃ su-śītaṃ vā ghṛta-maṇḍānuvāsanam ।।

gudaṃ bhraṣṭaṃ kaṣāyaiś ca stambhayitvā praveśayet ।
vi-saṃjñaṃ śrāvayet sāma-veṇu-gītādi-nisvanam ।।

tambhayitvā prayojayet

kalpasthāna
balāṃ guḍūcīṃ tri-phalāṃ sa-rāsnāṃ dvi-pañca-mūlaṃ ca palonmitāni ।
aṣṭau phalāny ardha-tulāṃ ca māṃsāc chāgāt paced apsu caturtha-śeṣam ।।

pūto yavānī-phala-bilva-kuṣṭha-vacā-śatāhvā-ghana-pippalīnām ।
kalkair guḍa-kṣaudra-ghṛtaiḥ sa-tailair yuktaḥ sukhoṣṇo lavaṇānvitaś ca ।।

ūtaṃ yavānī-phala-bilva-kuṣṭha-
vastiḥ paraṃ sarva-gada-pramāthī svasthe hito jīvana-bṛṃhaṇaś ca ।
vastau ca yasmin paṭhito na kalkaḥ sarva-tra dadyād amum eva tatra ।।

astau ca yasmin kathito na kalkaḥ
dvi-pañca-mūlasya raso amla-yuktaḥ sa-cchāga-māṃsasya sa-pūrva-peṣyaḥ ।
tri-sneha-yuktaḥ pravaro nirūhaḥ sarvānila-vyādhi-haraḥ pradiṣṭaḥ ।।

a-cchāga-māṃsasya sa-pūrva-kalkaḥ
balā-paṭolī-laghu-pañca-mūla-trāyantikairaṇḍa-yavāt su-siddhāt ।
prastho rasāc chāga-rasārdha-yuktaḥ sādhyaḥ punaḥ prastha-samaḥ sa yāvat ।।

priyaṅgu-kṛṣṇā-ghana-kalka-yuktaḥ sa-taila-sarpir-madhu-saindhavaś ca ।
syād dīpano māṃsa-bala-pradaś ca cakṣur-balaṃ copadadhāti sadyaḥ ।।

eraṇḍa-mūlāt tri-palaṃ palāśāt tathā palāṃśaṃ laghu-pañca-mūlam ।
rāsnā-balā-chinnaruhāśvagandhā-punarnavāragvadha-devadāru ।।

athā palāṃśaṃ laghu-pañca-mūlāt
phalāni cāṣṭau salilāḍhakābhyāṃ vipācayed aṣṭama-śeṣite asmin ।
vacā-śatāhvā-hapuṣā-priyaṅgu-yaṣṭī-kaṇā-vatsaka-bīja-mustam ।।

dadyāt su-piṣṭaṃ saha-tārkṣya-śailam akṣa-pramāṇaṃ lavaṇāṃśa-yuktam ।
sa-mākṣikas taila-yutaḥ sa-mūtro vastir jayel lekhana-dīpano asau ।।

astir jayed dīpana-pācano asau
jaṅghoru-pāda-trika-pṛṣṭha-koṣṭha-hṛd-guhya-śūlaṃ guru-tāṃ vibandham ।
gulmāśma-vardhma-grahaṇī-gudotthāṃs tās tāṃś ca rogān kapha-vāta-jātān ।।

ulmāśma-vardhma-grahaṇī-vikārāṃs āṃs tāṃś ca rogān 
kapha-vāta-jāṃś ca
yaṣṭy-āhva-lodhrābhaya-candanaiś ca śṛtaṃ payo agryaṃ kamalotpalaiś ca ।
sa-śarkarā-kṣaudra-ghṛtaṃ su-śītaṃ pittāmayān hanti sa-jīvanīyam ।।

a-śarkaraṃ kṣaudra-yutaṃ su-śītaṃ ittāmayaṃ hanti 
sa-jīvanīyam
rāsnāṃ vṛṣaṃ lohitikām anantāṃ balāṃ kanīyas-tṛṇa-pañca-mūlyau ।
gopāṅganā-candana-padmakarddhi-yaṣṭy-āhva-lodhrāṇi palārdhakāni ।।

opāṅganā-candana-padmakāhva-
niḥkvāthya toyena rasena tena śṛtaṃ payo ardhāḍhakam ambu-hīnam ।
jīvanti-medarddhi-varī-vidārī-vīrā-dvi-kākoli-kaserukābhiḥ ।।

sitopalā-jīvaka-padma-reṇu-prapauṇḍarīkotpala-puṇḍarīkaiḥ ।
lodhrātmaguptā-madhuyaṣṭikābhir nāgāhva-muñjātaka-candanaiś ca ।।

ohātmaguptā-madhuyaṣṭikābhir
piṣṭair ghṛta-kṣaudra-yutair nirūhaṃ sa-saindhavaṃ śītalam eva dadyāt ।
pratyāgate dhanva-rasena śālīn kṣīreṇa vādyāt pariṣikta-gātraḥ ।।

dāhātisāra-pradarāsra-pitta-hṛt-pāṇḍu-rogān viṣama-jvaraṃ ca ।
sa-gulma-mūtra-graha-kāmalādīn sarvāmayān pitta-kṛtān nihanti ।।

āhātisāra-pradarāmla-pitta- -hṛt-pāṇḍu-rogān viṣama-jvarāṃś ca 
-hṛt-pāṇḍu-rogān viṣamān jvarāṃś ca
kośātakāragvadha-devadāru-mūrvā-śvadaṃṣṭrā-kuṭajārka-pāṭhāḥ ।
paktvā kulatthān bṛhatīṃ ca toye rasasya tasya prasṛtā daśa syuḥ ।।

tān sarṣapailā-madanaiḥ sa-kuṣṭhair akṣa-pramāṇaiḥ prasṛtaiś ca yuktān ।
kṣaudrasya tailasya phalāhvayasya kṣārasya tailasya ca sārṣapasya ।।

ṣārasya tailasya ca sarṣapasya
dadyān nirūhaṃ kapha-rogitāya mandāgnaye cāśana-vidviṣe ca ।
vakṣye mṛdūn sneha-kṛto nirūhān sukhocitānāṃ prasṛtaiḥ pṛthak tu ।।

athemān su-kumārāṇāṃ nirūhān snehanān mṛdūn ।
karmaṇā viplutānāṃ ca vakṣyāmi prasṛtaiḥ pṛthak ।।

armaṇā viplutānāṃ tu
kṣīrād dvau prasṛtau kāryau madhu-taila-ghṛtāt trayaḥ ।
khajena mathito vastir vāta-ghno bala-varṇa-kṛt ।।

ekaikaḥ prasṛtas taila-prasannā-kṣaudra-sarpiṣām ।
bilvādi-mūla-kvāthād dvau kaulatthād dvau sa vāta-jit ।।

kaikaḥ prasṛtis taila-
paṭola-nimba-bhūtīka-rāsnā-saptacchadāmbhasaḥ ।
prasṛtaḥ pṛthag ājyāc ca vastiḥ sarṣapa-kalka-vān ।।

aṭola-nimba-pūtīka- -rāsnā-saptacchadāmbhasām 
prasṛtāḥ pṛthag ājyāc ca
sa pañca-tikto abhiṣyanda-kṛmi-kuṣṭha-prameha-hā ।
catvāras taila-go-mūtra-dadhi-maṇḍāmla-kāñjikāt ।।

-kṛmi-kuṣṭha-pramoha-hā -kṛmi-kuṣṭha-prameha-jit
prasṛtāḥ sarṣapaiḥ piṣṭair viṭ-saṅgānāha-bhedanaḥ ।
payasyekṣu-sthirā-rāsnā-vidārī-kṣaudra-sarpiṣām ।।

iṭ-saṅgānāha-bhedanāḥ iṭ-saṅgānāha-bhedinaḥ 
-vidārī-kṣaudra-sarpiṣaḥ
ekaikaḥ prasṛto vastiḥ kṛṣṇā-kalko vṛṣa-tva-kṛt ।
siddha-vastīn ato vakṣye sarva-dā yān prayojayet ।।

nir-vyāpado bahu-phalān bala-puṣṭi-karān sukhān ।
madhu-taile same karṣaḥ saindhavād dvi-picur miśiḥ ।।

eraṇḍa-mūla-kvāthena nirūho mādhutailikaḥ ।
rasāyanaṃ pramehārśaḥ-kṛmi-gulmāntra-vṛddhi-nut ।।

irūho madhu-tailikaḥ -kṛmi-gulmāntra-vṛddhi-hṛt
sa-yaṣṭīmadhukaś caiṣa cakṣuṣyo rakta-pitta-jit ।
yāpano ghana-kalkena madhu-taila-rasājya-vān ।।

pāyu-jānūru-vṛṣaṇa-vasti-mehana-śūla-jit ।
prasṛtāṃśair ghṛta-kṣaudra-vasā-tailaiḥ prakalpayet ।।

āyu-jaṅghoru-vṛṣaṇa-
yāpanaṃ saindhavārdhākṣa-hapuṣārdha-palānvitam ।
eraṇḍa-mūla-niḥkvātho madhu-tailaṃ sa-saindhavam ।।

adhu-tailaṃ sa-saindhavaḥ
eṣa yukta-ratho vastiḥ sa-vacā-pillalī-phalaḥ ।
sa kvātho madhu-ṣaḍgranthā-śatāhvā-hiṅgu-saindhavam ।।

at-kvātho madhu-ṣaḍgranthā- -śatāhvā-hiṅgu-saindhavaḥ
suradāru ca rāsnā ca vastir doṣa-haraḥ śivaḥ ।
pañca-mūlasya niḥkvāthas tailaṃ māgadhikā madhu ।।

uradāru vacā rāsnā astir doṣa-haraś ca saḥ astir 
doṣa-haraḥ paraḥ
sa-saindhavaḥ sa-madhukaḥ siddha-vastir iti smṛtaḥ ।
dvi-pañca-mūla-tri-phalā-phala-bilvāni pācayet ।।

go-mūtre tena piṣṭaiś ca pāṭhā-vatsaka-toyadaiḥ ।
sa-phalaiḥ kṣaudra-tailābhyāṃ kṣāreṇa lavaṇena ca ।।

ṣāreṇa lavaṇena vā
yukto vastiḥ kapha-vyādhi-pāṇḍu-roga-viṣūciṣu ।
śukrānila-vibandheṣu vasty-āṭope ca pūjitaḥ ।।

asty-āṭopeṣu pūjitaḥ
mustā-pāṭhāmṛtairaṇḍa-balā-rāsnā-punarnavāḥ ।
mañjiṣṭhāragvadhośīra-trāyamāṇākṣa-rohiṇīḥ ।।

-balā-rāsnā-punarnavam -trāyamāṇākṣa-rohiṇi
kanīyaḥ pañca-mūlaṃ ca pālikaṃ madanāṣṭakam ।
jalāḍhake pacet tac ca pāda-śeṣaṃ parisrutam ।।

kṣīra-dvi-prastha-saṃyuktaṃ kṣīra-śeṣaṃ punaḥ pacet ।
sa-pāda-jāṅgala-rasaḥ sa-sarpir-madhu-saindhavaḥ ।।

piṣṭair yaṣṭī-miśi-śyāmā-kaliṅgaka-rasāñjanaiḥ ।
vastiḥ sukhoṣṇo māṃsāgni-bala-śukra-vivardhanaḥ ।।

vātāsṛṅ-moha-mehārśo-gulma-viṇ-mūtra-saṃgrahān ।
viṣama-jvara-vīsarpa-vardhmādhmāna-pravāhikāḥ ।।

āta-rakta-pramehārśo- ātāsṛṅ-meha-medo-'rśo- 
-gulma-viṇ-mūtra-saṃgraham
vaṅkṣaṇoru-kaṭī-kukṣi-manyā-śrotra-śiro-rujaḥ ।
hanyād asṛg-daronmāda-śopha-kāsāśma-kuṇḍalān ।।

cakṣuṣyaḥ putra-do rājā yāpanānāṃ rasāyanam ।
mṛgāṇāṃ laghu-vadrāṇāṃ daśa-mūlasya cāmbhasā ।।

āpanānāṃ rasāyanaḥ ṛgāṇāṃ laghu-babhrūṇāṃ ṛgāṇāṃ laghu-barhāṇāṃ ṛgāṇāṃ laghu-vaḍrāṇāṃ ṛgāṇāṃ laghu-vabhrāṇāṃ ṛgāṇāṃ laghu-babhrāṇāṃ 
ṛgāṇāṃ laghu-vargāṇāṃ
hapuṣā-miśi-gāṅgeyī-kalkair vāta-haraḥ param ।
nirūho aty-artha-vṛṣyaś ca mahā-sneha-samanvitaḥ ।।

-kalkair vāta-haraiḥ param -kalko vāta-haraḥ param
mayūraṃ pakṣa-pittāntra-pāda-viṭ-tuṇḍa-varjitam ।
laghunā pañca-mūlena pālikena samanvitam ।।

paktvā kṣīra-jale kṣīra-śeṣaṃ sa-ghṛta-mākṣikam ।
tad vidārī-kaṇā-yaṣṭī-śatāhvā-phala-kalka-vat ।।

-śatāhvā-phala-kalka-vān
vastir īṣat-paṭu-yutaḥ paramaṃ bala-śukra-kṛt ।
kalpaneyaṃ pṛthak kāryā tittiri-prabhṛtiṣv api ।।

aramaṃ bala-varṇa-kṛt
viṣkireṣu samasteṣu pratuda-prasaheṣu ca ।
jala-cāriṣu tad-vac ca matsyeṣu kṣīra-varjitā ।।

godhā-nakula-mārjāra-śalyakondura-jaṃ palam ।
pṛthag daśa-palaṃ kṣīre pañca-mūlaṃ ca sādhayet ।।

tat payaḥ phala-vaidehī-kalka-dvi-lavaṇānvitam ।
sa-sitā-taila-madhv-ājyo vastir yojyo rasāyanam ।।

a-sitā-taila-madhv-ājyaṃ a-sitā-taila-madhv-ājyaṃ
vyāyāma-mathitoraska-kṣīṇendriya-balaujasām ।
vibaddha-śukra-viṇ-mūtra-khuḍa-vāta-vikāriṇām ।।

ibandha-śukra-viṇ-mūtra-
gaja-vāji-ratha-kṣobha-bhagna-jarjaritātmanām ।
punar-nava-tvaṃ kurute vājī-karaṇam uttamam ।।

ājī-karaṇa-sat-tamam
siddhena payasā bhojyam ātmaguptoccaṭekṣuraiḥ ।
snehāṃś cā-yantraṇān siddhān siddha-dravyaiḥ prakalpayet ।।

nehāṃś cāḍhya-guṇān siddhān
doṣa-ghnāḥ sa-parīhārā vakṣyante sneha-vastayaḥ ।
daśa-mūlaṃ balāṃ rāsnām aśvagandhāṃ punarnavām ।।

oṣa-ghnā niṣ-parīhārā
guḍūcyairaṇḍa-bhūtīka-bhārgī-vṛṣaka-rohiṣam ।
śatāvarīṃ sahacaraṃ kākanāsāṃ palāṃśakam ।।

uḍūcyairaṇḍa-pūtīka- ākanāsāṃ palāṃśikam 
kākanāsāṃ palāṃśikām
yava-māṣātasī-kola-kulatthān prasṛtonmitān ।
vahe vipācya toyasya droṇa-śeṣeṇa tena ca ।।

pacet tailāḍhakaṃ peṣyair jīvanīyaiḥ palonmitaiḥ ।
anuvāsanam ity etat sarva-vāta-vikāra-nut ।।

acet tailāḍḥakaṃ kalkair arva-vāta-vikāra-jit
ānūpānāṃ vasā tad-vaj jīvanīyopasādhitā ।
śatāhvā-ciribilvāmlais tailaṃ siddhaṃ samīraṇe ।।

śatāhvā-yava-bilvāmlais ailaṃ tad-vat samīraṇe
saindhavenāgni-varṇena taptaṃ cānila-jid ghṛtam ।
jīvantīṃ madanaṃ medāṃ śrāvaṇīṃ madhukaṃ balām ।।

śatāhvarṣabhakau kṛṣṇāṃ kākanāsāṃ śatāvarīm ।
svaguptāṃ kṣīra-kākolīṃ karkaṭākhyāṃ śaṭhīṃ vacām ।।

piṣṭvā taila-ghṛtaṃ kṣīre sādhayet tac-catur-guṇe ।
bṛṃhaṇaṃ vāta-pitta-ghnaṃ bala-śukrāgni-vardhanam ।।

iṣṭvā tailaṃ ghṛtaṃ kṣīre ādhayet ca catur-guṇe
rajaḥ-śukrāmaya-haraṃ putrīyaṃ cānuvāsanam ।
saindhavaṃ madanaṃ kuṣṭhaṃ śatāhvā niculo vacā ।।

ajaḥ-śukrānila-haraṃ utrīyam anuvāsanam
hrīveraṃ madhukaṃ bhārgī devadāru sa-kaṭphalam ।
nāgaraṃ puṣkaraṃ medā cavikā citrakaḥ śaṭhī ।।

rīveraṃ padmakaṃ bhārgī
viḍaṅgātiviṣe śyāmā hareṇur nīlinī sthirā ।
bilvājamoda-capalā dantī rāsnā ca taiḥ samaiḥ ।।

iḍaṅgātiviṣā-śyāmā ilvājamodā-capalā ilvājamode 
capalā
sādhyam eraṇḍa-tailaṃ vā tailaṃ vā kapha-roga-nut ।
vardhmodāvarta-gulmārśaḥ-plīha-mehāḍhya-mārutān ।।

ādhyam eraṇḍa-jaṃ tailaṃ apha-vāta-ja-roga-nut
ānāham aśmarīṃ cāśu hanyāt tad anuvāsanam ।
sādhitaṃ pañca-mūlena tailaṃ bilvādinātha-vā ।।

kapha-ghnaṃ kalpayet tailaṃ dravyair vā kapha-ghātibhiḥ ।
phalair aṣṭa-guṇaiś cāmlaiḥ siddham anvāsanaṃ kaphe ।।

halair aṣṭa-guṇe cāmle
mṛdu-vasti-jaḍī-bhūte tīkṣṇo anyo vastir iṣyate ।
tīkṣṇair vikarṣite snigdho madhuraḥ śiśiro mṛduḥ ।।

ṛdu-vastau jaḍī-bhūte
tīkṣṇa-tvaṃ mūtra-pīlv-agni-lavaṇa-kṣāra-sarṣapaiḥ ।
prāpta-kālaṃ vidhātavyaṃ kṣīrājyādyais tu mārdavam ।।

īkṣṇa-tvaṃ mūtra-bilvāgni- ṣīrājyādyaiś ca mārdavam ṣīrādyaiś caiva mārdavam 
hṛta-kṣīrais tu mārdavam
bala-kāla-roga-doṣa-prakṛtīḥ pravibhajya yojito vastiḥ ।
svaiḥ svair auṣadha-vargaiḥ svān svān rogān nivartayati ।।

-prakṛtīḥ pravivīkṣya yojito vastiḥ vān svān doṣān nivartayati
uṣṇārtānāṃ śītāñ chītārtānāṃ tathā sukhoṣṇāṃś ca ।
tad-yogyauṣadha-yuktān vastīn saṃtarkya yuñjīta ।।

vastīn na bṛṃhaṇīyān dadyād vyādhiṣu viśodhanīyeṣu ।
medasvino viśodhyā ye ca narāḥ kuṣṭha-mehārtāḥ ।।

adyād vyādhiṣu ca śodhanīyeṣu
na kṣīṇa-kṣata-dur-bala-mūrchita-kṛśa-śuṣka-śuddha-dehānām ।
dadyād viśodhanīyān doṣa-nibaddhāyuṣo ye ca ।।

kalpasthāna
a-snigdha-svinna-dehasya guru-koṣṭhasya yojitaḥ ।
śīto alpa-sneha-lavaṇa-dravya-mātro ghano api vā ।।

-drava-mātro ghano api vā
vastiḥ saṃkṣobhya taṃ doṣaṃ dur-bala-tvād a-nirharan ।
karoty a-yogaṃ tena syād vāta-mūtra-śakṛd-grahaḥ ।।

astiḥ saṃstabhya taṃ doṣaṃ
nābhi-vasti-rujā dāho hṛl-lepaḥ śvayathur gude ।
kaṇḍūr gaṇḍāni vaivarṇyam a-ratir vahni-mārdavam ।।

ābhi-vasti-rujānāho aṇḍūr gaṇḍāti-vaivarṇyam aṇḍūr 
gaṇḍākṣi-vaivarṇyam
kvātha-dvayaṃ prāg-vihitaṃ madhya-doṣe atisāriṇi ।
uṣṇasya tasmād ekasya tatra pānaṃ praśasyate ।।

atra pānaṃ vidhīyate
phala-vartyas tathā svedāḥ kālaṃ jñātvā virecanam ।
bilva-mūla-trivṛd-dāru-yava-kola-kulattha-vān ।।

surādi-mūtra-vān vastiḥ sa-prāk-peṣyas tam ānayet ।
yukto alpa-vīryo doṣāḍhye rūkṣe krūrāśaye atha-vā ।।

urādi-māṃs tatra vastiḥ
vastir doṣāvṛto ruddha-mārgo rundhyāt samīraṇam ।
sa vi-mārgo anilaḥ kuryād ādhmānaṃ marma-pīḍanam ।।

vidāhaṃ guda-koṣṭhasya muṣka-vaṅkṣaṇa-vedanām ।
ruṇaddhi hṛdayaṃ śūlair itaś cetaś ca dhāvati ।।

sv-abhyakta-svinna-gātrasya tatra vartiṃ prayojayet ।
bilvādiś ca nirūhaḥ syāt pīlu-sarṣapa-mūtra-vān ।।

bhyakta-svinna-gātrasya v-abhyakta-svinna-gātrāya 
sv-abhyakta-svinna-dehasya
saralāmaradārubhyāṃ sādhitaṃ cānuvāsanam ।
kurvato vega-saṃrodhaṃ pīḍito vāti-mātrayā ।।

ādhitaṃ vānuvāsanam īḍitaś cāti-mātrayā
a-snigdha-lavaṇoṣṇo vā vastir alpo alpa-bheṣajaḥ ।
mṛdur vā mārutenordhvaṃ vikṣipto mukha-nāsikāt ।।

nireti mūrchā-hṛl-lāsa-tṛḍ-dāhādīn pravartayan ।
mūrchā-vikāraṃ dṛṣṭvāsya siñcec chītāmbunā mukham ।।

-tṛḍ-dāhādīn prakalpayet -tṛḍ-dāhādīn pravartayet
vyajed ā-klama-nāśāc ca prāṇāyāmaṃ ca kārayet ।
pṛṣṭha-pārśvodaraṃ mṛjyāt karair uṣṇair adho-mukham ।।

ījet klama-vināśāc ca ījed ā-klama-nāśāc ca ījyed ā-klama-nāśāc ca 
ṛṣṭha-pārśvodaraṃ mṛdyāt
keśeṣūtkṣipya dhunvīta bhīṣayed vyāla-daṃṣṭribhiḥ ।
śastrolkā-rāja-puruṣair vastir eti tathā hy adhaḥ ।।

hāyayed vyāla-daṃṣṭribhiḥv hāpayed vyāla-daṃṣṭribhiḥ
pāṇi-vastrair galāpīḍaṃ kuryān na mriyate tathā ।
prāṇodāna-nirodhād dhi su-prasiddha-tarāyanaḥ ।।

apānaḥ pavano vastiṃ tam āśv evāpakarṣati ।
kuṣṭha-kramuka-kalkaṃ ca pāyayetāmla-saṃyutam ।।

athāśv evāpakarṣati uṣṭha-kramuka-kalkaṃ vā 
pāyayed amla-saṃyutam
auṣṇyāt taikṣṇyāt sara-tvāc ca vastiṃ so asyānulomayet ।
go-mūtreṇa trivṛt-pathyā-kalkaṃ vādho-'nulomanam ।।

-kalkaṃ cādho-'nulomanam
pakvāśaya-sthite svinne nirūho dāśamūlikaḥ ।
yava-kola-kulatthaiś ca vidheyo mūtra-sādhitaiḥ ।।

idheyo mūtra-sādhitaḥ
vastir go-mūtra-siddhair vā sāmṛtā-vaṃśa-pallavaiḥ ।
pūti-karañja-tvak-pattra-śaṭhī-devāhva-rohiṣaiḥ ।।

sa-taila-guḍa-sindhūttho virekauṣadha-kalka-vān ।
bilvādi-pañca-mūlena siddho vastir uraḥ-sthite ।।

śiraḥ-sthe nāvanaṃ dhūmaḥ pracchādyaṃ sarṣapaiḥ śiraḥ ।
vastir aty-uṣṇa-tīkṣṇāmla-ghano ati-sveditasya vā ।।

alpe doṣe mṛdau koṣṭhe prayukto vā punaḥ punaḥ ।
ati-yoga-tvam āpanno bhavet kukṣi-rujā-karaḥ ।।

virecanāti-yogena sa tulyākṛti-sādhanaḥ ।
vastiḥ kṣārāmla-tīkṣṇoṣṇa-lavaṇaḥ paittikasya vā ।।

-lavaṇaḥ paittikasya ca
gudaṃ dahan likhan kṣiṇvan karoty asya parisravam ।
sa vidagdhaṃ sravaty asraṃ varṇaiḥ pittaṃ ca bhūribhiḥ ।।

aroty asra-parisravam
bahu-śaś cāti-vegena mohaṃ gacchati so a-sakṛt ।
rakta-pittātisāra-ghnī kriyā tatra praśasyate ।।

ahu-śaś cāti-yogena ohaṃ gacchati cā-sakṛt ohaṃ 
gacchati vā-sakṛt
dāhādiṣu trivṛt-kalkaṃ mṛdvīkā-vāriṇā pibet ।
tad dhi pitta-śakṛd-vātān hṛtvā dāhādikāñ jayet ।।

atvā dāhādikāñ jayet
viśuddhaś ca pibec chītāṃ yavāgūṃ śarkarā-yutām ।
yuñjyād vāti-viriktasya kṣīṇa-viṭkasya bhojanam ।।

avāgūṃ śarkarānvitām
māṣa-yūṣeṇa kulmāṣān pānaṃ dadhy atha-vā surām ।
siddhir vasty-āpadām evaṃ sneha-vastes tu vakṣyate ।।

neha-vastiṣu vakṣyate neha-kalpas tu vakṣyate
śīto alpo vādhike vāte pitte aty-uṣṇaḥ kaphe mṛduḥ ।
ati-bhukte gurur varcaḥ-saṃcaye alpa-balas tathā ।।

dattas tair āvṛtaḥ sneho nāyāty abhibhavād api ।
stambhoru-sadanādhmāna-jvara-śūlāṅga-mardanaiḥ ।।

āyāty abhibhavād adhaḥ
pārśva-rug-veṣṭanair vidyād vāyunā sneham āvṛtam ।
snigdhāmla-lavaṇoṣṇais taṃ rāsnā-pītadru-tailikaiḥ ।।

sauvīraka-surā-kola-kulattha-yava-sādhitaiḥ ।
nirūhair nirharet samyak sa-mūtraiḥ pāñcamūlikaiḥ ।।

auvīraka-surāṅkolla- a-mūtraiḥ pāñcamaulikaiḥ
tābhyām eva ca tailābhyāṃ sāyaṃ bhukte anuvāsayet ।
tṛḍ-dāha-rāga-saṃmoha-vaivarṇya-tamaka-jvaraiḥ ।।

ābhyām eva tu tailābhyāṃ ailābhyām eva tābhyāṃ vā
vidyāt pittāvṛtaṃ svādu-tiktais taṃ vastibhir haret ।
tandrā-śīta-jvarālasya-prasekā-ruci-gauravaiḥ ।।

-tiktais taṃ ca vinirharet
saṃmūrchā-glānibhir vidyāc chleṣmaṇā sneham āvṛtam ।
kaṣāya-tikta-kaṭukaiḥ surā-mūtropasādhitaiḥ ।।

a-mūrchā-glānibhir vidyāc urā-mūtraiḥ prasādhitaiḥ 
surā-go-mūtra-sādhitaiḥ
phala-taila-yutaiḥ sāmlair vastibhis taṃ vinirharet ।
chardi-mūrchā-ruci-glāni-śūla-nidrāṅga-mardanaiḥ ।।

-śūla-tandrāṅga-mardanaiḥ
āma-liṅgaiḥ sa-dāhais taṃ vidyād aty-aśanāvṛtam ।
kaṭūnāṃ lavaṇānāṃ ca kvāthaiś cūrṇaiś ca pācanam ।।

idyād āmāvṛtaṃ tu tam
mṛdur virekaḥ sarvaṃ ca tatrāma-vihitaṃ hitam ।
viṇ-mūtrānila-saṅgārti-guru-tvādhmāna-hṛd-grahaiḥ ।।

snehaṃ viḍ-āvṛtaṃ jñātvā sneha-svedaiḥ sa-vartibhiḥ ।
śyāmā-bilvādi-siddhaiś ca nirūhaiḥ sānuvāsanaiḥ ।।

nirhared vidhinā samyag udāvarta-hareṇa ca ।
a-bhukte śūna-pāyau vā peyā-mātrāśitasya vā ।।

dāvarta-hareṇa vā eyā-mātrāśitasya ca
gude praṇihitaḥ sneho vegād dhāvaty an-āvṛtaḥ ।
ūrdhvaṃ kāyaṃ tataḥ kaṇṭhād ūrdhvebhyaḥ khebhya ety api ।।

ūrdhva-kāyaṃ tataḥ kaṇṭhād
mūtra-śyāmā-trivṛt-siddho yava-kola-kulattha-vān ।
tat-siddha-tailo deyaḥ syān nirūhaḥ sānuvāsanaḥ ।।

kaṇṭhād āgacchataḥ stambha-kaṇṭha-graha-virecanaiḥ ।
chardi-ghnībhiḥ kriyābhiś ca tasya kuryān nibarhaṇam ।।

nā-pakvaṃ praṇayet snehaṃ gudaṃ sa hy upalimpati ।
tataḥ kuryāt sa-ruṅ-moha-kaṇḍū-śophān kriyātra ca ।।

ā-pakvaṃ snehayet snehaṃ ataḥ kuryāt sa-tṛṇ-moha- 
sa kuryāt sakthi-ruṅ-moha-
tīkṣṇo vastis tathā tailam arka-pattra-rase śṛtam ।
an-ucchvāsya tu baddhe vā datte niḥśeṣa eva vā ।।

n-ucchvāsya nu baddhe vā n-ucchvāsyānubaddhe vā 
datte niḥśeṣa eva ca
praviśya kṣubhito vāyuḥ śūla-toda-karo bhavet ।
tatrābhyaṅgo gude svedo vāta-ghnāny aśanāni ca ।।

āta-ghnāny aśanāny atha
drutaṃ praṇīte niṣkṛṣṭe sahasotkṣipta eva vā ।
syāt kaṭī-guda-jaṅghoru-vasti-stambhārti-bhedanam ।।

bhojanaṃ tatra vāta-ghnaṃ svedābhyaṅgāḥ sa-vastayaḥ ।
pīḍyamāne antarā mukte gude pratihato anilaḥ ।।

uraḥ-śiro-rujaṃ sādam ūrvoś ca janayed balī ।
vastiḥ syāt tatra bilvādi-phala-śyāmādi-mūtra-vān ।।

astiḥ syāt tatra bilvādiḥ hala-śyāmādi-mūtra-vān
ati-prapīḍitaḥ koṣṭhe tiṣṭhaty āyāti vā galam ।
tatra vastir virekaś ca gala-pīḍādi karma ca ।।

iṣṭhann āyāti vā galam
vamanādyair viśuddhaṃ ca kṣāma-deha-balānalam ।
yathāṇḍaṃ taruṇaṃ pūrṇaṃ taila-pātraṃ yathā tathā ।।

armabhir vamanādyaiś ca amanādyair viśuddhaṃ tu
bhiṣak prayatnato rakṣet sarvasmād apacārataḥ ।
dadyān madhura-hṛdyāni tato amla-lavaṇau rasau ।।

arvasmād apavādataḥ
svādu-tiktau tato bhūyaḥ kaṣāya-kaṭukau tataḥ ।
anyo-'nya-praty-anīkānāṃ rasānāṃ snigdha-rūkṣayoḥ ।।

vyatyāsād upayogena kramāt taṃ prakṛtiṃ nayet ।
sarvaṃ-sahaḥ sthira-balo vijñeyaḥ prakṛtiṃ gataḥ ।।

kalpasthāna
dhanve sādhāraṇe deśe same san-mṛttike śucau ।
śmaśāna-caityāyatana-śvabhra-valmīka-varjite ।।

hanva-sādhāraṇe deśe śmaśāna-caityādyatana-
mṛdau pradakṣiṇa-jale kuśa-rohiṣa-saṃstṛte ।
a-phāla-kṛṣṭe an-ākrānte pādapair bala-vat-taraiḥ ।।

uśa-rohiṣa-saṃskṛte
śasyate bheṣajaṃ jātaṃ yuktaṃ varṇa-rasādibhiḥ ।
jantv-a-jagdhaṃ davā-dagdham a-vidagdhaṃ ca vaikṛtaiḥ ।।

antv-a-juṣṭaṃ davā-dagdham -vijagdhaṃ ca vaikṛtaiḥ
bhūtaiś chāyātapāmbv-ādyair yathā-kālaṃ ca sevitam ।
avagāḍha-mahā-mūlam udīcīṃ diśam āśritam ।।

dīcīṃ diśam āsthitam
mahendra-rāma-kṛṣṇānāṃ brāhmaṇānāṃ gavām api ।
tapasā tejasā vāpi praśāmyadhvaṃ śivāya vai ।।

tapasāṃ tejasāṃ vāpi praśāmyadhvaṃ śamāya vai mantreṇānena mati-mān sarvam apy auṣadhaṃ nayet ।।

atha kalyāṇa-caritaḥ śrāddhaḥ śucir upoṣitaḥ ।
gṛhṇīyād auṣadhaṃ su-sthaṃ sthitaṃ kāle ca kalpayet ।।

sa-kṣīraṃ tad a-saṃpattāv an-atikrānta-vatsaram ।
ṛte guḍa-ghṛta-kṣaudra-dhānya-kṛṣṇā-viḍaṅgataḥ ।।

ṛte ghṛta-guḍa-kṣaudra-
payo bāṣkayaṇaṃ grāhyaṃ viṇ-mūtraṃ tac ca nī-rujām ।
vayo-bala-vatāṃ dhātu-piccha-śṛṅga-khurādikam ।।

iṇ-mūtraṃ tac ca nī-ruji iṇ-mūtraṃ tac ca nī-rujam -puccha-śṛṅga-khurādikam 
-pitta-śṛṅga-khurādikam
kaṣāya-yonayaḥ pañca rasā lavaṇa-varjitāḥ ।
rasaḥ kalkaḥ śṛtaḥ śītaḥ phāṇṭaś ceti prakalpanā ।।

hāṇṭaś ceti prakalpanāḥ
pañca-dhaiva kaṣāyāṇāṃ pūrvaṃ pūrvaṃ balādhikā ।
sadyaḥ-samuddhṛtāt kṣuṇṇād yaḥ sravet paṭa-pīḍitāt ।।

añca caiva kaṣāyāṇāṃ ūrvaṃ pūrvaṃ balādhikāḥ ūrvaṃ pūrvaṃ balāvahāḥ 
adyaḥ-samuddhṛta-kṣuṇṇād aḥ sravet paṭa-pīḍanāt
sva-rasaḥ sa samuddiṣṭaḥ kalkaḥ piṣṭo dravāplutaḥ ।
cūrṇo a-plutaḥ śṛtaḥ kvāthaḥ śīto rātriṃ drave sthitaḥ ।।

śīto rātrau drave sthitaḥ
sadyo-'bhiṣuta-pūtas tu phāṇṭas tan-māna-kalpane ।
yuñjyād vyādhy-ādi-balatas tathā ca vacanaṃ muneḥ ।।

adyo-'bhikṣuṇṇa-pūtas tu
mātrāyā na vyavasthāsti vyādhiṃ koṣṭhaṃ balaṃ vayaḥ ।
ālocya deśa-kālau ca yojyā tad-vac ca kalpanā ।।

ātrāyā nāsty avasthānaṃ oṣam agniṃ balaṃ vayaḥ
madhyaṃ tu mānaṃ nirdiṣṭaṃ sva-rasasya catuḥ-palam ।
peṣyasya karṣam āloḍyaṃ tad dravasya pala-traye ।।

adhya-mānaṃ vinirdiṣṭaṃ
kvāthaṃ dravya-pale kuryāt prasthārdhaṃ pāda-śeṣitam ।
śītaṃ pale palaiḥ ṣaḍbhiś caturbhis tu tato aparam ।।

aturbhiś ca tato aparam aturbhis tu tataḥ param
sneha-pāke tv a-mānoktau catur-guṇa-vivardhitam ।
kalka-sneha-dravaṃ yojyam adhīte śaunakaḥ punaḥ ।।

snehe sidhyati śuddhāmbu-niḥkvātha-sva-rasaiḥ kramāt ।
kalkasya yojayed aṃśaṃ caturthaṃ ṣaṣṭham aṣṭamam ।।

pṛthak sneha-samaṃ dadyāt pañca-prabhṛti tu dravam ।
nāṅgulī-grāhi-tā kalke na snehe agnau sa-śabda-tā ।।

ravaṃ tu pañca-prabhṛti ṛthak sneha-samaṃ kṣipet
śuṣka-dravyaṃ yadā na syāt tadā sadyaḥ-samuddhṛtam ।
dvi-guṇaṃ tat prayoktavyaṃ kuḍavādi dravaṃ tathā ।।

varṇādi-saṃpac ca yadā tadainaṃ śīghram āharet ।
ghṛtasya phenopaśamas tailasya tu tad-udbhavaḥ ।।

c tailasya ca tad-udbhavaḥ
lehasya tantu-mat-tāpsu majjanaṃ saraṇaṃ na ca ।
pākas tu tri-vidho mandaś cikkaṇaḥ khara-cikkaṇaḥ ।।

ajjanaṃ śaraṇaṃ na ca
mandaḥ kalka-same kiṭṭe cikkaṇo madanopame ।
kiñ-cit sīdati kṛṣṇe ca vartya-māne ca paścimaḥ ।।

arti-māne ca paścimaḥ artamāne ca paścimaḥ 
vartamāne tu paścimaḥ
dagdho ata ūrdhvaṃ niṣkāryaḥ syād āmas tv agni-sāda-kṛt ।
mṛdur nasye kharo abhyaṅge pāne vastau ca cikkaṇaḥ ।।

śāṇaṃ pāṇi-talaṃ muṣṭiṃ kuḍavaṃ prastham āḍhakam ।
droṇaṃ vahaṃ ca krama-śo vijānīyāc catur-guṇam ।।

dvi-guṇaṃ yojayed ārdraṃ kuḍavādi tathā dravam ।
peṣaṇāloḍane vāri sneha-pāke ca nir-drave ।।

kalpayet sadṛśān bhāgān pramāṇaṃ yatra noditam ।
kalkī-kuryāc ca bhaiṣajyam a-nirūpita-kalpanam ।।

aṅgān-uktau tu mūlaṃ syād a-prasiddhau tad eva tu ।
dvau śāṇau vaṭakaḥ kolaṃ badaraṃ draṅkṣaṇaś ca tau ।।

-nirdiṣṭā-prasiddheṣu ūlaṃ grāhyaṃ tvag-ādiṣu 
dvau śāṇau vaṭakaḥ kolo
ṣaḍ vaṃśyas tu marīciḥ syāt ṣaṇ marīcyas tu sarṣapaḥ ।
taṇḍulaḥ sarṣapās tv aṣṭau dhānya-māṣas tu tau yavaḥ ।।

dhānya-māṣaś ca tau yavaḥ tāv aṇḍikā caturbhis tair māṣakaḥ śāṇakas tathā ।।

tāvanto gaditā māṣāḥ tais turyair guñjakā māṣas 
śāṇo ayaṃ munibhiḥ smṛtaḥ turyābhiḥ śāṇakaḥ smṛtaḥ
akṣaṃ picuḥ pāṇi-talaṃ suvarṇaṃ kavaḍa-grahaḥ ।
karṣo biḍāla-padakaṃ tindukaḥ pāṇi-mānikā ।।

uvarṇaṃ kavaḍa-graham indukaṃ pāṇi-mānikā
śabdānya-tvam a-bhinne arthe śuktir aṣṭamikā picū ।
palaṃ prakuñco bilvaṃ ca muṣṭir āmraṃ caturthikā ।।

śabdān evam a-bhinne arthe śabdā hy amī a-bhinne arthe
dve pale prasṛtas tau dvāv añjalis tau tu mānikā ।
āḍhakaṃ bhājanaṃ kaṃso droṇaḥ kumbho ghaṭo armaṇam ।।

ve pale prasṛtis tau dvāv
tulā pala-śataṃ tāni viṃśatir bhāra ucyate ।
himavad-vindhya-śailābhyāṃ prāyo vyāptā vasundharā ।।

ulā pala-śataṃ tāsāṃ saumyaṃ pathyaṃ ca tatrādyam āgneyaṃ vaindhyam auṣadham ।।

ū̆saumyaṃ tatrādyam āgneyaṃ ū̆vaindhyam auṣadham īritam

uttarasthāna
jāta-mātraṃ viśodhyolbād bālaṃ saindhava-sarpiṣā ।
prasūti-kleśitaṃ cānu balā-tailena secayet ।।

aśmanor vādanaṃ cāsya karṇa-mūle samācaret ।
athāsya dakṣiṇe karṇe mantram uccārayed imam ।।

aṅgād aṅgāt saṃbhavasi hṛdayād abhijāyase ।
ātmā vai putra-nāmāsi saṃjīva śaradāṃ śatam ।।

aṃjīva śaradaḥ śatam
śatāyuḥ śata-varṣo asi dīrgham āyur avāpnuhi ।
nakṣatrāṇi diśo rātrir ahaś ca tvābhirakṣatu ।।

haś catvāri rakṣatu
svasthī-bhūtasya nābhiṃ ca sūtreṇa catur-aṅgulāt ।
baddhvordhvaṃ vardhayitvā ca grīvāyām avasañjayet ।।

addhvordhvaṃ vardhayitvā tu rīvāyām avasajjayet
nābhiṃ ca kuṣṭha-tailena secayet snāpayed anu ।
kṣīri-vṛkṣa-kaṣāyeṇa sarva-gandhodakena vā ।।

ābhiṃ tu kuṣṭha-tailena ecayet snapayed anu
koṣṇena tapta-rajata-tapanīya-nimajjanaiḥ ।
tato dakṣiṇa-tarjanyā tālūnnamyāvaguṇṭhayet ।।

śirasi sneha-picunā prāśyaṃ cāsya prayojayet ।
hareṇu-mātraṃ medhāyur-balārtham abhimantritam ।।

rāśaṃ cāsya prayojayet
aindrī-brāhmī-vacā-śaṅkhapuṣpī-kalkaṃ ghṛtaṃ madhu ।
cāmīkara-vacā-brāhmī-tāpya-pathyā rajī-kṛtāḥ ।।

-kuṣṭha-pathyā rajī-kṛtāḥ
lihyān madhu-ghṛtopetā hema-dhātrī-rajo atha-vā ।
garbhāmbhaḥ saindhava-vatā sarpiṣā vāmayet tataḥ ।।

arbhāmbhaḥ saindhava-vacā- -sarpiṣā vāmayet tataḥ
prājāpatyena vidhinā jāta-karmāṇi kārayet ।
sirāṇāṃ hṛdaya-sthānāṃ vivṛta-tvāt prasūtitaḥ ।।

tṛtīye ahni caturthe vā strīṇāṃ stanyaṃ pravartate ।
prathame divase tasmāt tri-kālaṃ madhu-sarpiṣī ।।

anantā-miśrite mantra-pāvite prāśayec chiśum ।
dvitīye lakṣmaṇā-siddhaṃ tṛtīye ca ghṛtaṃ tataḥ ।।

prāṅ-niṣiddha-stanasyāsya tat-pāṇi-tala-saṃmitam ।
stanyānu-pānaṃ dvau kālau nava-nītaṃ prayojayet ।।

mātur eva pibet stanyaṃ tad dhy alaṃ deha-vṛddhaye ।
stanya-dhātryāv ubhe kārye tad-a-saṃpadi vatsale ।।

at paraṃ deha-vṛddhaye
a-vyaṅge brahma-cāriṇyau varṇa-prakṛtitaḥ same ।
nī-ruje madhya-vayasau jīvad-vatse na lolupe ।।

hitāhāra-vihāreṇa yatnād upacarec ca te ।
śuk-krodha-laṅghanāyāsāḥ stanya-nāśasya hetavaḥ ।।

stanyasya sīdhu-varjyāni madyāny ānūpa-jā rasāḥ ।
kṣīraṃ kṣīriṇya oṣadhyaḥ śokādeś ca viparyayaḥ ।।

ṣīraṃ kṣīriṇy auṣadhayaḥ
viruddhāhāra-bhuktāyāḥ kṣudhitāyā vi-cetasaḥ ।
praduṣṭa-dhātor garbhiṇyāḥ stanyaṃ roga-karaṃ śiśoḥ ।।

iruddhāhāra-ceṣṭāyāḥ
stanyā-bhāve payaś chāgaṃ gavyaṃ vā tad-guṇaṃ pibet ।
hrasvena pañca-mūlena sthirābhyāṃ vā sitā-yutam ।।

ūlaiḥ siddhaṃ bṛhaty-ādyaiḥ
ṣaṣṭhīṃ niśāṃ viśeṣeṇa kṛta-rakṣā-bali-kriyāḥ ।
jāgṛyur bāndhavās tasya dadhataḥ paramāṃ mudam ।।

daśame divase pūrṇe vidhibhiḥ sva-kulocitaiḥ ।
kārayet sūtikotthānaṃ nāma bālasya cārcitam ।।

idhi-vat sva-kulocitaiḥ
bibhrato aṅgair manohvāla-rocanāguru-candanam ।
nakṣatra-devatā-yuktaṃ bāndhavaṃ vā samākṣaram ।।

tataḥ prakṛti-bhedokta-rūpair āyuḥ-parīkṣaṇam ।
prāg-udak-śirasaḥ kuryād bālasya jñāna-vān bhiṣak ।।

śuci-dhautopadhānāni nir-valīni mṛdūni ca ।
śayyāstaraṇa-vāsāṃsi rakṣo-ghnair dhūpitāni ca ।।

kāko viśastaḥ śastaś ca dhūpane trivṛtānvitaḥ ।
jīvat-khaḍgādi-śṛṅgotthān sadā bālaḥ śubhān maṇīn ।।

aṅko viśastaḥ śastaś ca īvat-khaḍgādi-śṛṅga-sthān
dhārayed auṣadhīḥ śreṣṭhāḥ brāhmy-aindrī-jīvakādikāḥ ।
hastābhyāṃ grīvayā mūrdhnā viśeṣāt satataṃ vacām ।।

hārayec cauṣadhīḥ śreṣṭhā hārayed auṣadhīś ceṣṭā
āyur-medhā-smṛti-svāsthya-karīṃ rakṣo-'bhirakṣiṇīm ।
ṣaṭ-saptāṣṭama-māseṣu nī-rujasya śubhe ahani ।।

ṣaṭ-saptāṣṭasu māseṣu
karṇau himāgame vidhyed dhātry-aṅka-sthasya sāntvayan ।
prāg dakṣiṇaṃ kumārasya bhiṣag vāmaṃ tu yoṣitaḥ ।।

dakṣiṇena dadhat sūcīṃ pālīm anyena pāṇinā ।
madhyataḥ karṇa-pīṭhasya kiñ-cid gaṇḍāśrayaṃ prati ।।

jarāyu-mātra-pracchanne ravi-raśmy-avabhāsite ।
ghṛtasya niś-calaṃ samyag alaktaka-rasāṅkite ।।

vidhyed daiva-kṛte cchidre sakṛd evarju lāghavāt ।
nordhvaṃ na pārśvato nādhaḥ sirās tatra hi saṃśritāḥ ।।

kālikā-marmarī-raktās tad-vyadhād rāga-rug-jvarāḥ ।
sa-śopha-dāha-saṃrambha-manyā-stambhāpatānakāḥ ।।

ad-bādhād rāga-rug-jvarāḥ
teṣāṃ yathāmayaṃ kuryād vibhajyāśu cikitsitam ।
sthāne vyadhān na rudhiraṃ na rug-rāgādi-saṃbhavaḥ ।।

thāna-vyadhān na rudhiraṃ
snehāktaṃ sūcy-anusyūtaṃ sūtraṃ cānu nidhāpayet ।
āma-tailena siñcec ca bahalāṃ tad-vad ārayā ।।

vidhyet pālīṃ hita-bhujaḥ saṃcāryātha sthavīyasī ।
vartis try-ahāt tato rūḍhaṃ vardhayeta śanaiḥ śanaiḥ ।।

aṃcāryānyā sthavīyasī artis try-ahāt tato rūḍhāṃ
athainaṃ jāta-daśanaṃ krameṇāpanayet stanāt ।
pūrvoktaṃ yojayet kṣīram annaṃ ca laghu bṛṃhaṇam ।।

āta-dantaṃ śiśuṃ śīte rama-śo apanayet stanāt
priyāla-majja-madhuka-madhu-lāja-sitopalaiḥ ।
apa-stanasya saṃyojyaḥ prīṇano modakaḥ śiśoḥ ।।

dīpano bāla-bilvailā-śarkarā-lāja-saktubhiḥ ।
saṃgrāhī dhātakī-puṣpa-śarkarā-lāja-tarpaṇaiḥ ।।

rogāṃś cāsya jayet saumyair bheṣajair a-viṣādakaiḥ ।
anya-trātyayikād vyādher virekaṃ su-tarāṃ tyajet ।।

heṣajair a-viṣādikaiḥ heṣajair a-vipādikaiḥ heṣajair 
a-vipādakaiḥ
trāsayen nā-vidheyaṃ taṃ trastaṃ gṛhṇanti hi grahāḥ ।
vastra-vātāt para-sparśāt pālayel laṅghanāc ca tam ।।

rāsayen nā-vidheyaṃ ca astra-pātāt khara-sparśāt astra-pātāt para-sparśāt 
ālayel laṅghitāc ca tam
brāhmī-siddhārthaka-vacā-śārivā-kuṣṭha-saindhavaiḥ ।
sa-kaṇaiḥ sādhitaṃ pītaṃ vāṅ-medhā-smṛti-kṛd ghṛtam ।।

āyuṣyaṃ pāpma-rakṣo-ghnaṃ bhūtonmāda-nibarhaṇam ।
vacendulekhā-maṇḍūkī-śaṅkhapuṣpī-śatāvarīḥ ।।

acendulekhā maṇḍūkī śaṅkhapuṣpī śatāvarī
brahmasomāmṛtā-brāhmīḥ kalkī-kṛtya palāṃśikāḥ ।
aṣṭāṅgaṃ vipacet sarpiḥ prasthaṃ kṣīra-catur-guṇam ।।

rahmasomāṃrtā brāhmī alkī-kṛtya palāṃśikaiḥ 
prasthaṃ kṣīraṃ catur-guṇam
tat pītaṃ dhanyam āyuṣyaṃ vāṅ-medhā-smṛti-buddhi-kṛt ।
ajā-kṣīrābhayā-vyoṣa-pāṭhogrā-śigru-saindhavaiḥ ।।

āṅ-medhā-smṛti-kṛt param āṅ-medhā-smṛti-vahni-kṛt 
-pāṭhogrā-śakra-saindhavaiḥ
siddhaṃ sārasvataṃ sarpir vāṅ-medhā-smṛti-vahni-kṛt ।
vacāmṛtā-śaṭhī-pathyā-śaṅkhinī-vella-nāgaraiḥ ।।

āṅ-medhā-smṛti-buddhi-kṛt acāmṛtā-varī-pathyā-
apāmārgeṇa ca ghṛtaṃ sādhitaṃ pūrva-vad guṇaiḥ ।
hema śveta-vacā kuṣṭham arkapuṣpī sa-kāñcanā ।।

ema śveta-vacā kuṣṭhaṃ śaṅkhapuṣpī sa-kāñcanā 
śaṅkhapuṣpī sa-rocanā
hema matsyākṣakaḥ śaṅkhaḥ kaiḍaryaḥ kanakaṃ vacā ।
catvāra ete pādoktāḥ prāśā madhu-ghṛta-plutāḥ ।।

ema matsyākṣakaḥ phañjī aiḍaryaṃ kanakaṃ vacā 
prāśyā madhu-ghṛta-plutāḥ
varṣaṃ līḍhā vapur-medhā-bala-varṇa-karāḥ śubhāḥ ।
vacā-yaṣṭy-āhva-sindhūttha-pathyā-nāgara-dīpyakaiḥ ।।

śudhyate vāg ghavir-līḍhaiḥ sa-kuṣṭha-kaṇa-jīrakaiḥ ।।
ū̆śudhyate vāg ghṛtālīḍhaiḥ

uttarasthāna
tri-vidhaḥ kathito bālaḥ kṣīrānnobhaya-vartanaḥ ।
svāsthyaṃ tābhyām a-duṣṭābhyāṃ duṣṭābhyāṃ roga-saṃbhavaḥ ।।

yad adbhir eka-tāṃ yāti na ca doṣair adhiṣṭhitam ।
tad viśuddhaṃ payo vātād duṣṭaṃ tu plavate ambhasi ।।

uṣṭaṃ tu plavate jale
kaṣāyaṃ phenilaṃ rūkṣaṃ varco-mūtra-vibandha-kṛt ।
pittād uṣṇāmla-kaṭukaṃ pīta-rājy apsu dāha-kṛt ।।

kaphāt sa-lavaṇaṃ sāndraṃ jale majjati picchilam ।
saṃsṛṣṭa-liṅgaṃ saṃsargāt tri-liṅgaṃ sāṃnipātikam ।।

yathā-sva-liṅgāṃs tad vyādhīn janayaty upayojitam ।
śiśos tīkṣṇam abhīkṣṇaṃ ca rodanāl lakṣayed rujam ।।

śiśos tīkṣṇam a-tīkṣṇaṃ ca
sa yaṃ spṛśed bhṛśaṃ deśaṃ yatra ca sparśanā-kṣamaḥ ।
tatra vidyād rujaṃ mūrdhni rujaṃ cākṣi-nimīlanāt ।।

vayaṃ spṛśed bhṛśaṃ deśaṃ atra ca sparśanā-kṣamam
hṛdi jihvauṣṭha-daśana-śvāsa-muṣṭi-nipīḍanaiḥ ।
koṣṭhe vibandha-vamathu-stana-daṃśāntra-kūjanaiḥ ।।

-śvāsa-muṣṭi-nipīḍitaiḥ -stanya-dveṣāntra-kūjanaiḥ
ādhmāna-pṛṣṭha-namana-jaṭharonnamanair api ।
vastau guhye ca viṇ-mūtra-saṅgottrāsa-dig-īkṣaṇaiḥ ।।

atha dhātryāḥ kriyāṃ kuryād yathā-doṣaṃ yathāmayam ।
tatra vātātmake stanye daśa-mūlaṃ try-ahaṃ pibet ।।

atha-vāgni-vacā-pāṭhā-kaṭukā-kuṣṭha-dīpyakam ।
sa-bhārgī-dāru-sarala-vṛścikālī-kaṇoṣaṇam ।।

tataḥ pibed anya-tamaṃ vāta-vyādhi-haraṃ ghṛtam ।
anu cāccha-surām evaṃ snigdhāṃ mṛdu virecayet ।।

āta-vyādhi-hitaṃ ghṛtam
vasti-karma tataḥ kuryāt svedādīṃś cānilāpahān ।
rāsnājamodā-sarala-devadāru-rajo-'nvitam ।।

bālo lihyād ghṛtaṃ tair vā vipakvaṃ sa-sitopalam ।
pitta-duṣṭe amṛtābhīru-paṭolī-nimba-candanam ।।

dhātrī kumāraś ca pibet kvāthayitvā sa-śārivam ।
atha-vā tri-phalā-musta-bhūnimba-kaṭu-rohiṇīḥ ।।

śārivādiṃ paṭolādiṃ padmakādiṃ tathā gaṇam ।
ghṛtāny ebhiś ca siddhāni pitta-ghnaṃ ca virecanam ।।

śītāṃś cābhyaṅga-lepādīn yuñjyāc chleṣmātmake punaḥ ।
yaṣṭy-āhva-saindhava-yutaṃ kumāraṃ pāyayed ghṛtam ।।

sindhūttha-pippalī-mad vā piṣṭaiḥ kṣaudra-yutair atha ।
rāṭha-puṣpaiḥ stanau limpec chiśoś ca daśana-cchadau ।।

indhūttha-pippalī-madya- indhūttha-pippalī-mustā- indhūttha-pippalī-mūrvā- 
-piṣṭaiḥ kṣaudra-yutair atha
sukham evaṃ vamed bālaḥ tīkṣṇair dhātrīṃ tu vāmayet ।
athācarita-saṃsargī mustādiṃ kvathitaṃ pibet ।।

tad-vat tagara-pṛthvīkā-suradāru-kaliṅgakān ।
atha-vātiviṣā-musta-ṣaḍgranthā-pañca-kolakam ।।

-suradāru-kaliṅgakam -ṣaḍgranthā-pañca-kolakān
stanye tri-doṣa-maline dur-gandhy āmaṃ jalopamam ।
vibaddham acchaṃ vicchinnaṃ phenilaṃ copaveśyate ।।

śakṛn nānā-vyathā-varṇaṃ mūtraṃ pītaṃ sitaṃ ghanam ।
jvarā-rocaka-tṛṭ-chardi-śuṣkodgāra-vijṛmbhikāḥ ।।

aṅga-bhaṅgo aṅga-vikṣepaḥ kūjanaṃ vepathur bhramaḥ ।
ghrāṇākṣi-mukha-pākādyā jāyante anye api taṃ gadam ।।

vaṇanaṃ vepathur bhramaḥ
kṣīrālasakam ity āhur atyayaṃ cāti-dāruṇam ।
tatrāśu dhātrīṃ bālaṃ ca vamanenopapādayet ।।

vihitāyāṃ ca saṃsargyāṃ vacādiṃ yojayed gaṇam ।
niśādiṃ vātha-vā mādrī-pāṭhā-tiktā-ghanāmayān ।।

pāṭhā-śuṇṭhy-amṛtā-tikta-tiktā-devāhva-śārivāḥ ।
sa-musta-mūrvendrayavāḥ stanya-doṣa-harāḥ param ।।

anubandhe yathā-vyādhi pratikurvīta kāla-vit ।
dantodbhedaś ca rogāṇāṃ sarveṣām api kāraṇam ।।

viśeṣāj jvara-viḍ-bheda-kāsa-cchardi-śiro-rujām ।
abhiṣyandasya pothakyā visarpasya ca jāyate ।।

pṛṣṭha-bhaṅge biḍālānāṃ barhiṇāṃ ca śikhodbhave ।
dantodbhede ca bālānāṃ na hi kiñ-cin na dūyate ।।

antodbhave ca bālānāṃ
yathā-doṣaṃ yathā-rogaṃ yathodrekaṃ yathā-bhayam ।
vibhajya deśa-kālādīṃs tatra yojyaṃ bhiṣag-jitam ।।

athodrekaṃ yathā-balam athodrekaṃ yathā-vayaḥ 
yathodrekaṃ yathāśayam
ta eva doṣā dūṣyāś ca jvarādyā vyādhayaś ca yat ।
atas tad eva bhaiṣajyaṃ mātrā tv asya kanīyasī ।।

varādyā vyādhayaś ca te
saukumāryālpa-kāya-tvāt sarvānnān-upasevanāt ।
snigdhā eva sadā bālā ghṛta-kṣīra-niṣevaṇāt ।।

arvānnān-upasevanaiḥ
sadyas tān vamanaṃ tasmāt pāyayen mati-mān mṛdu ।
stanyasya tṛptaṃ vamayet kṣīra-kṣīrānna-sevinam ।।

pīta-vantaṃ tanuṃ peyām annādaṃ ghṛta-saṃyutām ।
vastiṃ sādhye virekeṇa marśena pratimarśanam ।।

yuñjyād virecanādīṃs tu dhātryā eva yathoditān ।
mūrvā-vyoṣa-varā-kola-jambū-tvag-dāru-sarṣapāḥ ।।

uñjyād virecanādīṃś ca ūrvā-vyoṣa-vacā-kola- 
mūrvā-vyoṣa-varāṅkolla-
sa-pāṭhā madhunā līḍhāḥ stanya-doṣa-harāḥ param ।
danta-pālīṃ sa-madhunā cūrṇena pratisārayet ।।

tanya-doṣa-nibarhaṇāḥ
pippalyā dhātakī-puṣpa-dhātrī-phala-kṛtena vā ।
lāva-tittiri-vallūra-rajaḥ puṣpa-rasa-drutam ।।

-dhātrī-phala-rasena vā -rajaḥ puṣpa-rasa-plutam -rajaḥ 
puṣpa-rasāplutam
drutaṃ karoti bālānāṃ danta-kesara-van mukham ।
vacā-dvi-bṛhatī-pāṭhā-kaṭukātiviṣā-ghanaiḥ ।।

madhuraiś ca ghṛtaṃ siddhaṃ siddhaṃ daśana-janmani ।
rajanī-dāru-sarala-śreyasī-bṛhatī-dvayam ।।

ajanī-dāru-saralāḥ śreyasī-bṛhatī-dvayam
pṛśniparṇī śatāhvā ca līḍhaṃ mākṣika-sarpiṣā ।
grahaṇī-dīpanaṃ śreṣṭhaṃ mārutasyānulomanam ।।

atīsāra-jvara-śvāsa-kāmalā-pāṇḍu-kāsa-nut ।
bālasya sarva-rogeṣu pūjitaṃ bala-varṇa-dam ।।

-kāmalā-pāṇḍu-roga-nut
samaṅgā-dhātakī-lodhra-kuṭannaṭa-balā-dvayaiḥ ।
mahā-sahā-kṣudra-sahā-mudga-bilva-śalāṭubhiḥ ।।

-kuṭannaṭa-balāhvayaiḥ -kuṭannaṭa-vaṭāhvayaiḥ
sa-kārpāsī-phalais toye sādhitaiḥ sādhitaṃ ghṛtam ।
kṣīra-mastu-yutaṃ hanti śīghraṃ dantodbhavodbhavān ।।

vividhān āmayān etad vṛddha-kāśyapa-nirmitam ।
dantodbhaveṣu rogeṣu na bālam atiyantrayet ।।

antodbhedottha-rogeṣu
svayam apy upaśāmyanti jāta-dantasya yad-gadāḥ ।
aty-ahaḥ-svapna-śītāmbu-ślaiṣmika-stanya-sevinaḥ ।।

-ślaiṣmika-stanya-pāyinaḥ
śiśoḥ kaphena ruddheṣu srotaḥsu rasa-vāhiṣu ।
a-rocakaḥ pratiśyāyo jvaraḥ kāsaś ca jāyate ।।

kumāraḥ śuṣyati tataḥ snigdha-śukla-mukhekṣaṇaḥ ।
saindhava-vyoṣa-śārṅgaṣṭā-pāṭhā-giri-kadambakān ।।

-pāṭhā-giri-kadambakam
śuṣyato madhu-sarpirbhyām a-rucy-ādiṣu yojayet ।
aśoka-rohiṇī-yuktaṃ pañca-kolaṃ ca cūrṇitam ।।

badarī-dhātakī-dhātrī-cūrṇaṃ vā sarpiṣā drutam ।
sthirā-vacā-dvi-bṛhatī-kākolī-pippalī-nataiḥ ।।

-cūrṇaṃ vā sarpiṣāplutam
niculotpala-varṣābhū-bhārgī-mustaiś ca kārṣikaiḥ ।
siddhaṃ prasthārdham ājyasya srotasāṃ śodhanaṃ param ।।

siṃhy-aśvagandhā-surasā-kaṇā-garbhaṃ ca tad-guṇam ।
yaṣṭy-āhva-pippalī-lodhra-padmakotpala-candanaiḥ ।।

tālīśa-śārivābhyāṃ ca sādhitaṃ śoṣa-jid ghṛtam ।
śṛṅgī-madhūlikā-bhārgī-pippalī-devadārubhiḥ ।।

aśvagandhā-dvi-kākolī-rāsnarṣabhaka-jīvakaiḥ ।
śūrpaparṇī-viḍaṅgaiś ca kalkitaiḥ sādhitaṃ ghṛtam ।।

śaśottamāṅga-niryūhe śuṣyataḥ puṣṭi-kṛt param ।
vacā-vayaḥsthā-tagara-kāyasthā-corakaiḥ śṛtam ।।

basta-mūtra-surābhyāṃ ca tailam abhyañjane hitam ।
lākṣā-rasa-samaṃ taila-prasthaṃ mastu catur-guṇam ।।

ailān mastu catur-guṇam ākṣā-rasa-samaṃ tailaṃ 
prasthaṃ mastu catur-guṇam
aśvagandhā-niśā-dāru-kauntī-kuṣṭhābda-candanaiḥ ।
sa-mūrvā-rohiṇī-rāsnā-śatāhvā-madhukaiḥ samaiḥ ।।

siddhaṃ lākṣādikaṃ nāma tailam abhyañjanād idam ।
balyaṃ jvara-kṣayonmāda-śvāsāpasmāra-vāta-nut ।।

yakṣa-rākṣasa-bhūta-ghnaṃ garbhiṇīnāṃ ca śasyate ।
madhunātiviṣā-śṛṅgī-pippalīr lehayec chiśum ।।

ekāṃ vātiviṣāṃ kāsa-jvara-cchardir-upadrutam ।
pītaṃ pītaṃ vamati yaḥ stanyaṃ taṃ madhu-sarpiṣā ।।

-jvara-cchardibhir arditam ītaṃ pītaṃ ca vamati aḥ 
stanyaṃ madhu-sarpiṣā
dvi-vārtākī-phala-rasaṃ pañca-kolaṃ ca lehayet ।
pippalī-pañca-lavaṇaṃ kṛmijit-pāribhadrakam ।।

ippalī-pañca-lavaṇa- -kṛmijit-pāribhadrakam iḍaṅgaṃ 
pāribhadrakam
tad-val lihyāt tathā vyoṣaṃ maṣīṃ vā roma-carmaṇām ।
lābhataḥ śalyaka-śvāvid-godharkṣa-śikhi-janmanām ।।

khadirārjuna-tālīśa-kuṣṭha-candana-je rase ।
sa-kṣīraṃ sādhitaṃ sarpir vamathuṃ viniyacchati ।।

hanu-mūla-gato vāyur danta-deśāsthi-go-caraḥ ।
yadā śiśoḥ prakupito nottiṣṭhanti tadā dvi-jāḥ ।।

hanu-mūlāśrito vāyur danta-deśān viśoṣayet 
danta-deśān viśodhayet
rūkṣāśino vātikasya cālayaty anilaḥ sirāḥ ।
hanv-āśrayāḥ prasuptasya dantaiḥ śabdaṃ karoty ataḥ ।।

sa-danto jāyate yas tu dantāḥ prāg yasya cottarāḥ ।
kurvīta tasminn utpāte śāntiṃ taṃ ca dvi-jātaye ।।

śāntikaṃ ca dvi-jātaye
dadyāt sa-dakṣiṇaṃ bālaṃ naigameṣaṃ ca pūjayet ।
tālu-māṃse kaphaḥ kruddhaḥ kurute tālu-kaṇṭakam ।।

ainikeśaṃ ca pūjayet
tena tālu-pradeśasya nimna-tā mūrdhni jāyate ।
tālu-pātaḥ stana-dveṣaḥ kṛcchrāt pānaṃ śakṛd-dravam ।।

tṛḍ-āsya-kaṇḍv-akṣi-rujā grīvā-dur-dhara-tā vamiḥ ।
tatrotkṣipya yava-kṣāra-kṣaudrābhyāṃ pratisārayet ।।

tālu tad-vat kaṇā-śuṇṭhī-go-śakṛd-rasa-saindhavaiḥ ।
śṛṅgavera-niśā-bhṛṅgaṃ kalkitaṃ vaṭa-pallavaiḥ ।।

baddhvā go-śakṛtā liptam kukūle svedayet tataḥ ।
rasena limpet tālv-āsyaṃ netre ca pariṣecayet ।।

harītakī-vacā-kuṣṭha-kalkaṃ mākṣika-saṃyutam ।
pītvā kumāraḥ stanyena mucyate tālu-kaṇṭakāt ।।

malopalepāt svedād vā gude rakta-kaphodbhavaḥ ।
tāmro vraṇo antaḥ kaṇḍū-mān jāyate bhūry-upadravaḥ ।।

ke-cit taṃ mātṛkā-doṣaṃ vadanty anye ahi-pūtanam ।
pṛṣṭhārur guda-kuṭṭaṃ ca ke-cic ca tam a-nāmikam ।।

e-cic ca tam a-nāmakam adanty anye api pūtanam adanty anye tu pūtanam c vadanty anye hi pūtanam ṛṣṭhārur guda-kaṇḍūṃ ca ṛṣṭhārur guda-kiṭṭaṃ ca 
ṛṣṭhārur guda-kuṣṭhaṃ ca
tatra dhātryāḥ payaḥ śodhyaṃ pitta-śleṣma-harauṣadhaiḥ ।
śṛta-śītaṃ ca śītāmbu-yuktam antara-pānakam ।।

ita-śītaṃ ca śītāmbu-
sa-kṣaudra-tārkṣya-śailena vraṇaṃ tena ca lepayet ।
tri-phalā-badarī-plakṣa-tvak-kvātha-pariṣecitam ।।

kāsīsa-rocanā-tuttha-manohvāla-rasāñjanaiḥ ।
lepayed amla-piṣṭair vā cūrṇitair vāvacūrṇayet ।।

su-ślakṣṇair atha-vā yaṣṭī-śaṅkha-sauvīrakāñjanaiḥ ।
śārivā-śaṅkhanābhibhyām asanasya tvacātha-vā ।।

rāga-kaṇḍūtkaṭe kuryād rakta-srāvaṃ jalaukasā ।
sarvaṃ ca pitta-vraṇa-jic chasyate guda-kuṭṭake ।।

hasyate guda-kiṭṭake
pāṭhā-vella-dvi-rajanī-musta-bhārgī-punarnavaiḥ ।
sa-bilva-try-ūṣaṇaiḥ sarpiḥ vṛścikālī-yutaiḥ śṛtam ।।
lihāno mātrayā rogair mucyate mṛttikodbhavaiḥ ।।vyādher yady asya bhaiṣajyaṃ stanas tena pralepitaḥ ।।sthito muhūrtaṃ dhauto anu pītas taṃ taṃ jayed gadam ।।
ītas tat taṃ jayed gadam

uttarasthāna
purā guhasya rakṣārthaṃ nirmitāḥ śūla-pāṇinā ।
manuṣya-vigrahāḥ pañca sapta strī-vigrahā grahāḥ ।।

skando viśākho meṣākhyaḥ śva-grahaḥ pitṛ-saṃjñitaḥ ।
śakuniḥ pūtanā śīta-pūtanā-dṛṣṭi-pūtanā ।।

kando viśākho meṣāsyaḥ
mukha-maṇḍitikā tad-vad revatī śuṣka-revatī ।
teṣāṃ grahīṣyatāṃ rūpaṃ pratataṃ rodanaṃ jvaraḥ ।।

ukha-maṇḍanikā tad-vad ukha-maṇḍinikā tad-vad
sāmānyaṃ rūpam uttrāsa-jṛmbhā-bhrū-kṣepa-dīna-tāḥ ।
phena-srāvordhva-dṛṣṭy-oṣṭha-danta-daṃśa-prajāgarāḥ ।।

-jṛmbhā-bhrūtkṣepa-dīna-tāḥ
rodanaṃ kūjanaṃ stanya-vidveṣaḥ svara-vaikṛtam ।
nakhair a-kasmāt paritaḥ sva-dhātry-aṅga-vilekhanam ।।

tatraika-nayana-srāvī śiro vikṣipate muhuḥ ।
hataika-pakṣaḥ stabdhāṅgaḥ sa-svedo nata-kandharaḥ ।।

śiro vikṣepate muhuḥ śiro vikṣipyate muhuḥ
danta-khādī stana-dveṣī trasyan roditi vi-svaram ।
vakra-vaktro vaman lālāṃ bhṛśam ūrdhvaṃ nirīkṣate ।।

rasan roditi vi-svaram akra-vaktro vamel lālāṃ
vasāsṛg-gandhir udvigno baddha-muṣṭi-śakṛc chiśuḥ ।
calitaikākṣi-gaṇḍa-bhrūḥ saṃraktobhaya-locanaḥ ।।

skandārtas tena vaikalyaṃ maraṇaṃ vā bhaved dhruvam ।
saṃjñā-nāśo muhuḥ keśa-luñcanaṃ kandharā-natiḥ ।।

araṇaṃ vā bhaved drutam aṃjñā-nāśo bhavet keśa-
vinamya jṛmbhamāṇasya śakṛn-mūtra-pravartanam ।
phenodvamanam ūrdhvekṣā hasta-bhrū-pāda-nartanam ।।

stana-sva-jihvā-saṃdaṃśa-saṃrambha-jvara-jāgarāḥ ।
pūya-śoṇita-gandhaś ca skandāpasmāra-lakṣaṇam ।।

ādhmānaṃ pāṇi-pādasya spandanaṃ phena-nirvamaḥ ।
tṛṇ-muṣṭi-bandhātīsāra-svara-dainya-vi-varṇa-tāḥ ।।

ādhmānaṃ pāṇi-pādāsya- -spandanaṃ phena-nirvamaḥ pandanaṃ phena-nirgamaḥ 
pandanaṃ hananaṃ bhramaḥ
kūjanaṃ stananaṃ chardiḥ kāsa-hidhmā-prajāgarāḥ ।
oṣṭha-daṃśāṅga-saṃkoca-stambha-bastābha-gandha-tāḥ ।।

ūjanaṃ śvasanaṃ chardiḥ ūjanaṃ stambhanaṃ chardiḥ 
kūjanaṃ svananaṃ chardiḥ
ūrdhvaṃ nirīkṣya hasanaṃ madhye vinamanaṃ jvaraḥ ।
mūrchaika-netra-śophaś ca naigameṣa-grahākṛtiḥ ।।

kampo hṛṣita-roma-tvaṃ svedaś cakṣur-nimīlanam ।
bahir-āyāmanaṃ jihvā-daṃśo antaḥ-kaṇṭha-kūjanam ।।

ampo harṣita-roma-tvaṃ
dhāvanaṃ viṭ-sa-gandha-tvaṃ krośanaṃ ca śva-vac chuni ।
roma-harṣo muhus trāsaḥ sahasā rodanaṃ jvaraḥ ।।

rośanaṃ śvāna-vac chuni oma-harṣo muhuḥ śvāsaḥ
kāsātīsāra-vamathu-jṛmbhā-tṛṭ-śava-gandha-tāḥ ।
aṅgeṣv ākṣepa-vikṣepa-śoṣa-stambha-vi-varṇa-tāḥ ।।

muṣṭi-bandhaḥ srutiś cākṣṇor bālasya syuḥ pitṛ-grahe ।
srastāṅga-tvam atīsāro jihvā-tālu-gale vraṇāḥ ।।

sphoṭāḥ sa-dāha-ruk-pākāḥ saṃdhiṣu syuḥ punaḥ punaḥ ।
niśy ahni pravilīyante pāko vaktre gude api vā ।।

bhayaṃ śakuni-gandha-tvaṃ jvaraś ca śakuni-grahe ।
pūtanāyāṃ vamiḥ kampas tandrā rātrau prajāgaraḥ ।।

hidhmādhmānaṃ śakṛd-bhedaḥ pipāsā mūtra-nigrahaḥ ।
srasta-hṛṣṭāṅga-roma-tvaṃ kāka-vat pūti-gandhi-tā ।।

śīta-pūtanayā kampo rodanaṃ tiryag-īkṣaṇam ।
tṛṣṇāntra-kūjo atīsāro vasā-vad visra-gandha-tā ।।

pārśvasyaikasya śīta-tvam uṣṇa-tvam aparasya ca ।
andha-pūtanayā chardir jvaraḥ kāso alpa-nidra-tā ।।

varaḥ kāso alpa-vahni-tā
varcaso bheda-vaivarṇya-daurgandhyāny aṅga-śoṣaṇam ।
dṛṣṭeḥ sādāti-ruk-kaṇḍū-pothakī-janma-śūna-tāḥ ।।

ṛṣṭi-prasādo ruk-kaṇḍū- ṛṣṭi-sādo akṣi-ruk-kaṇḍū- ṛṣṭi-sādo ati-ruk kaṇḍūḥ ṛṣṭi-sādo ati-ruk-kaṇḍū- ṛṣṭeḥ sādo akṣi-ruk-kaṇḍū- othakī-janma śūna-tā 
-pothakī-janma śūna-tā -pothakī-janma śūnya-tā
hidhmodvega-stana-dveṣa-vaivarṇya-svara-tīkṣṇa-tāḥ ।
vepathur matsya-gandha-tvam atha-vā sāmla-gandha-tā ।।

-vaivarṇyaṃ svara-tīkṣṇa-tā amathur matsya-gandha-tvam
mukha-maṇḍitayā pāṇi-pādāsya-ramaṇīya-tā ।
sirābhir asitābhābhir ācitodara-tā jvaraḥ ।।

ukha-maṇḍikayā pāṇi- -pādasya ramaṇīya-tā
a-rocako aṅga-glapanaṃ go-mūtra-sama-gandha-tā ।
revatyāṃ śyāva-nīla-tvaṃ karṇa-nāsākṣi-mardanam ।।

evatyā śyāva-nīla-tvaṃ
kāsa-hidhmākṣi-vikṣepa-vakra-vaktra-tva-rakta-tāḥ ।
basta-gandho jvaraḥ śoṣaḥ purīṣaṃ haritaṃ dravam ।।

jāyate śuṣka-revatyāṃ kramāt sarvāṅga-saṃkṣayaḥ ।
keśa-śāto anna-vidveṣaḥ svara-dainyaṃ vi-varṇa-tā ।।

āyate śuṣka-revatyā nānā-varṇa-purīṣa-tvam udare granthayaḥ sirāḥ ।।

rodanaṃ gṛdhra-gandha-tvaṃ dīrgha-kālānuvartanam ।
udare granthayo vṛttā yasya nānā-vidhaṃ śakṛt ।।

jihvāyā nimna-tā madhye śyāvaṃ tālu ca taṃ tyajet ।
bhuñjāno annaṃ bahu-vidhaṃ yo bālaḥ parihīyate ।।

ihvāyāṃ nimna-tā madhye
tṛṣṇā-gṛhītaḥ kṣāmākṣo hanti taṃ śuṣka-revatī ।
hiṃsā-raty-arcanākāṅkṣā graha-grahaṇa-kāraṇam ।।

tatra hiṃsātmake bālo mahān vā sruta-nāsikaḥ ।
kṣata-jihvaḥ kvaṇed bāḍham a-sukhī sāśru-locanaḥ ।।

ṣata-jihvaḥ kvaṇan bāḍham ṣata-jihvaḥ kvaṇed gāḍham ṣata-jihvo vamed bāḍham 
-sukhī sāsra-locanaḥ
dur-varṇo hīna-vacanaḥ pūti-gandhiś ca jāyate ।
kṣāmo mūtra-purīṣaṃ svaṃ mṛdnāti na jugupsate ।।

ūti-gandhis tu jāyate ṛhṇāti na jugupsate
hastau codyamya saṃrabdho hanty ātmānaṃ tathā param ।
tad-vac ca śastra-kāṣṭhādyair agniṃ vā dīptam āviśet ।।

astau codyamya saṃkruddho
apsu majjet patet kūpe kuryād anyac ca tad-vidham ।
tṛḍ-dāha-mohān pūyasya cchardanaṃ ca pravartayet ।।

ṛḍ-dāha-mohāḥ pūyasya
raktaṃ ca sarva-mārgebhyo riṣṭotpattiṃ ca taṃ tyajet ।
rahaḥ-strī-rati-saṃlāpa-gandha-srag-bhūṣaṇa-priyaḥ ।।

iṣṭotpattiś ca taṃ tyajet
hṛṣṭaḥ śāntaś ca duḥ-sādhyo rati-kāmena pīḍitaḥ ।
dīnaḥ parimṛśan vaktraṃ śuṣkauṣṭha-gala-tālukaḥ ।।

īnaḥ parimṛśed vaktraṃ
śaṅkitaṃ vīkṣate rauti dhyāyaty āyāti dīna-tām ।
annam annābhilāṣe api dattaṃ nāti bubhukṣate ।।

gṛhītaṃ bali-kāmena taṃ vidyāt sukha-sādhanam ।
hantu-kāmaṃ jayed dhomaiḥ siddha-mantra-pravartitaiḥ ।।

ṛhītaṃ maha-kāmena
itarau tu yathā-kāmaṃ rati-baly-ādi-dānataḥ ।
atha sādhya-grahaṃ bālaṃ vivikte śaraṇe sthitam ।।

trir ahnaḥ sikta-saṃmṛṣṭe sadā saṃnihitānale ।
vikīrṇa-bhūti-kusuma-pattra-bījānna-sarṣape ।।

rir ahnaṃ sikta-saṃmṛṣṭe rir ahnaḥ sikta-saṃsṛṣṭe rir ahni sikta-saṃmṛṣṭe 
rir ahni sikta-saṃsṛṣṭe ikīrṇa-bhūri-kusuma-
rakṣo-ghna-taila-jvalita-pradīpa-hata-pāpmani ।
vyavāya-madya-piśita-nivṛtta-paricārake ।।

-pradīpe hata-pāpmani
purāṇa-sarpiṣābhyaktaṃ pariṣiktaṃ sukhāmbunā ।
sādhitena balā-nimba-vaijayantī-nṛpadrumaiḥ ।।

pāribhadraka-kaṭvaṅga-jambū-varuṇa-kaṭtṛṇaiḥ ।
kapotavaṅkāpāmārga-pāṭalā-madhu-śigrubhiḥ ।।

-pāṭalī-madhuśigrubhiḥ -mālatī-madhuśigrubhiḥ
kākajaṅghā-mahāśvetā-kapittha-kṣīri-pādapaiḥ ।
sa-kadamba-karañjaiś ca dhūpaṃ snātasya cācaret ।।

-kapittha-kṣīra-pādapaiḥ
dvīpi-vyāghrāhi-siṃharkṣa-carmabhir ghṛta-miśritaiḥ ।
pūti-daśāṅga-siddhārtha-vacā-bhallāta-dīpyakaiḥ ।।

ūti-daśāṅgī-siddhārtha-
sa-kuṣṭhaiḥ sa-ghṛtair dhūpaḥ sarva-graha-vimokṣaṇaḥ ।
sarṣapā nimba-pattrāṇi mūlam aśvakhurā vacā ।।

a-kuṣṭhaiḥ sādhito dhūpaḥ ūtram aśvakhurā vacā 
mūlam aśvakhuraṃ vacā
bhūrja-pattraṃ ghṛtaṃ dhūpaḥ sarva-graha-nivāraṇaḥ ।
anantāmrāsthi-tagaraṃ maricaṃ madhuro gaṇaḥ ।।

arva-graha-nibarhaṇaḥ nantāmrāsthi-tagara- -maricaṃ 
madhuro gaṇaḥ
śṛgālavinnā mustā ca kalkitais tair ghṛtaṃ pacet ।
daśa-mūla-rasa-kṣīra-yuktaṃ tad graha-jit param ।।

rāsnā-dvy-aṃśumatī-vṛddha-pañca-mūla-balā-ghanāt ।
kvāthe sarpiḥ pacet piṣṭaiḥ śārivā-vyoṣa-citrakaiḥ ।।

āsnā-dvy-aṃśumatī-pattra- āsnā-dvy-aṃśumatī-lodhra- 
-pañca-mūla-vacā-ghanāt
pāṭhā-viḍaṅga-madhuka-payasyā-hiṅgu-dārubhiḥ ।
sa-granthikaiḥ sendrayavaiḥ śiśos tat satataṃ hitam ।।

śiśos tu satataṃ hitam
sarva-roga-graha-haraṃ dīpanaṃ bala-varṇa-dam ।
śārivā-surabhi-brāhmī-śaṅkhinī-kuṣṭha-sarṣapaiḥ ।।

īpanaṃ bala-vardhanam -śaṅkhinī-kṛṣṇa-sarṣapaiḥ
vacāśvagandhā-surasa-yuktaiḥ sarpir vipācayet ।
tan nāśayed grahān sarvān pānenābhyañjanena ca ।।

acāśvagandhā-surasā-
go-śṛṅga-carma-vālāhi-nirmokaṃ vṛṣa-daṃśa-viṭ ।
nimba-pattrājya-kaṭukā-madanaṃ bṛhatī-dvayam ।।

o-śṛṅga-carma-vālāsthi- o-śṛṅga-roma-vālāhi-
kārpāsāsthi-yava-cchāga-roma-devāhva-sarṣapam ।
mayūra-pattra-śrīvāsaṃ tuṣa-keśaṃ sa-rāmaṭham ।।

ārpāsāsthi-yava-vacā- ārpāsāsthi-vacā-bilva- ārpāsāsthi-vacā-lodhra- ayūra-piccha-śrīvāsa- ayūra-piccha-śrīvāsaṃ -lodhra-devāhva-sarṣapam -devāhvaṃ yava-sarṣapam ayūra-pattra-śrīvāsa- 
-nara-keśaṃ sa-rāmaṭham
mṛd-bhāṇḍe basta-mūtreṇa bhāvitaṃ ślakṣṇa-cūrṇitam ।
dhūpanaṃ ca hitaṃ sarva-bhūteṣu viṣama-jvare ।।

hūpanārthaṃ hitaṃ sarva-
ghṛtāni bhūta-vidyāyāṃ vakṣyante yāni tāni ca ।
yuñjyāt tathā baliṃ homaṃ snapanaṃ mantra-tantra-vit ।।

pūti-karañja-tvak-pattraṃ kṣīribhyo barbarād api ।
tumbī-viśālāraluka-śamī-bilva-kapitthataḥ ।।

ūti-karañja-tvak-pattra- ūti-karañjāt tvak-pattraṃ -kṣīribhyo vedarād api -mūlebhyo barbarād api -mūlebhyo vardharād api 
-śamī-bilva-kapitthakam
utkvāthya toyaṃ tad rātrau bālānāṃ snapanaṃ śivam ।
anubandhān yathā-kṛcchraṃ grahāpāye apy upadravān ।।

raha-vyāpady upadravān bālāmaya-niṣedhokta-bheṣajaiḥ samupācaret ।।

ū̆-bhaiṣajyaiḥ samupācaret

uttarasthāna
lakṣayej jñāna-vijñāna-vāk-ceṣṭā-bala-pauruṣam ।
puruṣe a-pauruṣaṃ yatra tatra bhūta-grahaṃ vadet ।।

bhūtasya rūpa-prakṛti-bhāṣā-gaty-ādi-ceṣṭitaiḥ ।
yasyānukāraṃ kurute tenāviṣṭaṃ tam ādiśet ।।

so aṣṭā-daśa-vidho deva-dānavādi-vibhedataḥ ।
hetus tad-anuṣaktau tu sadyaḥ pūrva-kṛto atha-vā ।।

adyaḥ pūrvaṃ kṛto atha-vā
prajñāparādhaḥ su-tarāṃ tena kāmādi-janmanā ।
lupta-dharma-vratācāraḥ pūjyān apy ativartate ।।

ūjyānām ativartanaiḥ
taṃ tathā bhinna-maryādaṃ pāpam ātmopaghātinam ।
devādayo apy anughnanti grahāś chidra-prahāriṇaḥ ।।

chidraṃ pāpa-kriyārambhaḥ pāko an-iṣṭasya karmaṇaḥ ।
ekasya śūnye avasthānaṃ śmaśānādiṣu vā niśi ।।

dig-vāsas-tvaṃ guror nindā rater a-vidhi-sevanam ।
a-śucer devatārcādi para-sūtaka-saṃkaraḥ ।।

-śucer devatārāddhiḥ ara-sūtaka-saṃkarāt
homa-mantra-balījyānāṃ vi-guṇaṃ parikarma ca ।
samāsād dina-caryādi-proktācāra-vyatikramaḥ ।।

-proktānāṃ ca viparyayaḥ
gṛhṇanti śukla-pratipat-trayo-daśyoḥ surā naram ।
śukla-trayo-daśī-kṛṣṇa-dvā-daśyor dānavā grahāḥ ।।

-dvā-daśyor dānava-grahāḥ
gandharvās tu catur-daśyāṃ dvā-daśyāṃ coragāḥ punaḥ ।
pañcamyāṃ śukla-saptamy-ekā-daśyos tu dhaneśvarāḥ ।।

añcamyāṃ śukla-saptamyām kā-daśyāṃ dhaneśvarāḥ
śuklāṣṭa-pañcamī-paurṇamāsīṣu brahma-rākṣasāḥ ।
kṛṣṇe rakṣaḥ-piśācādyā nava-dvā-daśa-parvasu ।।

śuklāṣṭa-pañcamī-pūrṇa- -māsīṣu brahma-rākṣasāḥ
daśāmāvāsyayor aṣṭa-navamyoḥ pitaro apare ।
guru-vṛddhādayaḥ prāyaḥ kālaṃ saṃdhyāsu lakṣayet ।।

arśāmāvāsyayor aṣṭa- aśāmāvāsyayoḥ ṣaṣṭhī-
phulla-padmopama-mukhaṃ saumya-dṛṣṭim a-kopanam ।
alpa-vāk-sveda-viṇ-mūtraṃ bhojanān-abhilāṣiṇam ।।

v-alpa-vāk-sveda-viṇ-mūtraṃ
deva-dvi-jāti-paramaṃ śuciṃ saṃskṛta-vādinam ।
mīlayantaṃ cirān netre surabhiṃ vara-dāyinam ।।

śukla-mālyāmbara-saric-chailocca-bhavana-priyam ।
a-nidram a-pradhṛṣyaṃ ca vidyād deva-vaśī-kṛtam ।।

śukla-mālyāmbara-dharaṃ śailocca-bhavana-priyam
jihma-dṛṣṭiṃ dur-ātmānaṃ guru-deva-dvi-ja-dviṣam ।
nir-bhayaṃ māninaṃ śūraṃ krodhanaṃ vyavasāyinam ।।

ir-bhayaṃ māninaṃ krūraṃ
rudraḥ skando viśākho aham indro aham iti vādinam ।
surā-māṃsa-ruciṃ vidyād daitya-graha-gṛhītakam ।।

udraḥ skandaḥ piśāco aham adya-māṃsa-ruciṃ vidyād 
daitya-graha-vaśī-kṛtam
sv-ācāraṃ surabhiṃ hṛṣṭaṃ gīta-nartana-kāriṇam ।
snānodyāna-ruciṃ rakta-vastra-mālyānulepanam ।।

v-ācāra-surabhi-śiṣṭa- ve-caraṃ surabhiṃ hṛṣṭaṃ -gīta-nartana-kāriṇam 
nānodyāna-rataṃ rakta-
śṛṅgāra-līlābhirataṃ gandharvādhyuṣitaṃ vadet ।
raktākṣaṃ krodhanaṃ stabdha-dṛṣṭiṃ vakra-gatiṃ calam ।।

śṛṅgāra-mālyābhirataṃ śṛṅgāra-līlābhihitaṃ
śvasantam a-niśaṃ jihvā-lolinaṃ sṛkkiṇī-liham ।
priya-dugdha-guḍa-snānam adho-vadana-śāyinam ।।

uragādhiṣṭhitaṃ vidyāt trasyantaṃ cātapa-trataḥ ।
vipluta-trasta-raktākṣaṃ śubha-gandhaṃ su-tejasam ।।

priya-nṛtya-kathā-gīta-snāna-mālyānulepanam ।
matsya-māṃsa-ruciṃ hṛṣṭaṃ tuṣṭaṃ balinam a-vyatham ।।

riya-narta-kathā-gīta- atsya-māṃsa-ruciṃ hṛṣṭa- -tuṣṭaṃ balinam a-vyatham 
uṣṭaṃ balinam a-vyayam
calitāgra-karaṃ kasmai kiṃ dadāmīti vādinam ।
rahasya-bhāṣiṇaṃ vaidya-dvi-jāti-paribhāvinam ।।

-dvi-jāti-parivādinam
alpa-roṣaṃ druta-gatiṃ vidyād yakṣa-gṛhītakam ।
hāsya-nṛtya-priyaṃ raudra-ceṣṭaṃ chidra-prahāriṇam ।।

lpa-roṣaṃ hṛta-gatiṃ āsya-nṛtta-priyaṃ raudra- 
hāsya-nṛtya-karaṃ raudra-
ākrośinaṃ śīghra-gatiṃ deva-dvi-ja-bhiṣag-dviṣam ।
ātmānaṃ kāṣṭha-śastrādyair ghnantaṃ bhoḥ-śabda-vādinam ।।

hnantaṃ go-śabda-vādinam
śāstra-veda-paṭhaṃ vidyād gṛhītaṃ brahma-rākṣasaiḥ ।
sa-krodha-dṛṣṭiṃ bhrū-kuṭīm udvahantaṃ sa-saṃbhramaṃ ।।

ṛhītaṃ brahma-rākṣasā
praharantaṃ pradhāvantaṃ śabdantaṃ bhairavānanam ।
annād vināpi balinaṃ naṣṭa-nidraṃ niśā-caram ।।

udantaṃ bhairavānanam
nir-lajjam a-śuciṃ śūraṃ krūraṃ paruṣa-bhāṣiṇam ।
roṣaṇaṃ rakta-mālya-strī-rakta-madyāmiṣa-priyam ।।

-megha-madyāmiṣa-priyam
dṛṣṭvā ca raktaṃ māṃsaṃ vālihānaṃ daśana-cchadau ।
hasantam anna-kāle ca rākṣasādhiṣṭhitaṃ vadet ।।

ṛṣṭvā ca rakta-māṃsāni ihānaṃ daśana-cchadau
a-svastha-cittaṃ naika-tra tiṣṭhantaṃ paridhāvinam ।
ucchiṣṭa-nṛtya-gandharva-hāsa-madyāmiṣa-priyam ।।

nirbhartsanād dīna-mukhaṃ rudantam a-nimittataḥ ।
nakhair likhantam ātmānaṃ rūkṣa-dhvasta-vapuḥ-svaram ।।

āvedayantam duḥkhādi saṃbaddhā-baddha-bhāṣiṇam ।
naṣṭa-smṛtiṃ śūnya-ratiṃ lolaṃ nagnaṃ malīmasam ।।

āvedayantam duḥkhāni
rathyā-caila-parīdhānaṃ tṛṇa-mālā-vibhūṣaṇam ।
ārohantaṃ ca kāṣṭhāśvaṃ tathā saṃkara-kūṭakam ।।

ārohantaṃ ca kāṣṭhāśma- -rāśiṃ saṃkara-kūṭakam athā 
saṃkāra-kūṭakam
bahv-āśinaṃ piśācena vijānīyād adhiṣṭhitam ।
pretākṛti-kriyā-gandhaṃ bhītam āhāra-vidviṣam ।।

hīrum āhāra-vidviṣam
tṛṇa-cchidaṃ ca pretena gṛhītaṃ naram ādiśet ।
bahu-pralāpaṃ kṛṣṇāsyaṃ pravilambita-yāyinam ।।

śūna-pralamba-vṛṣaṇaṃ kūṣmāṇḍādhiṣṭhitaṃ vadet ।
gṛhītvā kāṣṭha-loṣṭādi bhramantaṃ cīra-vāsasam ।।

ṛhītvā kāṣṭha-lohādi
nagnaṃ dhāvantam uttrasta-dṛṣṭiṃ tṛṇa-vibhūṣaṇam ।
śmaśāna-śūnyāyatana-rathyaika-druma-sevinam ।।

tilānna-madya-māṃseṣu satataṃ sakta-locanaṃ ।
niṣādādhiṣṭhitaṃ vidyād vadantaṃ paruṣāṇi ca ।।

aṃsaktaṃ rakta-locanam atataṃ rakta-locanam a-raktaṃ rakta-locanam 
arkoṭādhiṣṭhitaṃ vindyād
yācantam udakaṃ cānnaṃ trasta-lohita-locanam ।
ugra-vākyaṃ ca jānīyān naram aukiraṇārditam ।।

hāvantam udakaṃ nānnaṃ ācantam udakaṃ nānnaṃ ācantam udakānnaṃ ca akta-vitrasta-locanam aram autkiraṇārditam araṃ maukiraṇārditam 
aram uttaruṇārditam
gandha-mālya-ratiṃ satya-vādinaṃ parivepinam ।
bahu-nidraṃ ca jānīyād vetālena vaśī-kṛtam ।।

andha-mālya-rataṃ satya- andha-mālya-ruciṃ satya- -vādinaṃ parivedinam 
-vādinaṃ paridevinam aitālena vaśī-kṛtam
a-prasanna-dṛśaṃ dīna-vadanaṃ śuṣka-tālukam ।
calan-nayana-pakṣmāṇaṃ nidrāluṃ manda-pāvakam ।।

apasavya-parīdhānaṃ tila-māṃsa-guḍa-priyam ।
skhalad-vācaṃ ca jānīyāt pitṛ-graha-vaśī-kṛtam ।।

khalad-vācaṃ vijānīyāt
guru-vṛddharṣi-siddhābhiśāpa-cintānurūpataḥ ।
vyāhārāhāra-ceṣṭābhir yathā-svaṃ tad-grahaṃ vadet ।।

uru-vṛddharṣi-siddhānāṃ śāpa-cintānurūpataḥ ṃśāpa-cittānurūpataḥ śāpa-cittānurūpataḥ ihārāhāra-ceṣṭābhir athā-svaṃ 
taṃ grahaṃ vadet
kumāra-vṛndānugataṃ nagnam uddhata-mūrdha-jam ।
a-svastha-manasaṃ dairghya-kālikaṃ sa-grahaṃ tyajet ।।

uttarasthāna
bhūtaṃ jayed a-hiṃsecchaṃ japa-homa-bali-vrataiḥ ।
tapaḥ-śīla-samādhāna-dāna-jñāna-dayādibhiḥ ।।

hūtaṃ jayed a-hiṃsotthaṃ apaḥ-śīla-samādhyāna-
hiṅgu-vyoṣāla-nepālī-laśunārka-jaṭā-jaṭāḥ ।
ajalomī sa-golomī bhūtakeśī vacā latā ।।

-laśunārka-jaṭāmayāḥ hūtakeśī-vacā-latāḥ hūtakeśī vacā 
balā
kukkuṭī sarpagandhākhyā tilāḥ kāṇa-vikāṇike ।
vajraproktā vayaḥsthā ca śṛṅgī mohanavally api ।।

ilāḥ kāla-vikāṇike ilāḥ kāṇa-viṣāṇike athā kāṇa-vikāṇike 
ajraproktā vayaḥsthā vā
sroto-jāñjana-rakṣoghnaṃ rakṣo-ghnaṃ cānyad auṣadham ।
kharāśva-śvāvid-uṣṭrarkṣa-godhā-nakula-śalyakāt ।।

-godhā-nakula-matsyakāt
dvīpi-mārjāra-go-siṃha-vyāghra-sāmudra-sat-tvataḥ ।
carma-pitta-dvi-ja-nakhā varge asmin sādhayed ghṛtam ।।

purāṇam atha-vā tailaṃ navaṃ tat pāna-nasyayoḥ ।
abhyaṅge ca prayoktavyam eṣāṃ cūrṇaṃ ca dhūpane ।।

ebhiś ca guṭikāṃ yuñjyād añjane sāvapīḍane ।
pralepe kalkam eteṣāṃ kvāthaṃ ca pariṣecane ।।

ñjane sāvapīḍake
prayogo ayaṃ grahonmādān sāpasmārāñ chamaṃ nayet ।
gajāhvā-pippalī-mūla-vyoṣāmalaka-sarṣapān ।।

godhā-nakula-mārjāra-jhaṣa-pitta-prapeṣitān ।
nāvanābhyaṅga-sekeṣu vidadhīta grahāpahān ।।

-śaśa-pitta-prapeṣitān -ṛkṣa-pitta-prapeṣitān
siddhārthaka-vacā-hiṅgu-priyaṅgu-rajanī-dvayam ।
mañjiṣṭhā śveta-kaṭabhī varā śvetādrikarṇikā ।।

añjiṣṭhā-śveta-kaṭabhī- -varā-śvetādrikarṇikāḥ
nimbasya pattraṃ bījaṃ tu naktamāla-śirīṣayoḥ ।
surāhvaṃ try-ūṣaṇaṃ sarpir go-mūtre taiś catur-guṇe ।।

o-mūtre ca catur-guṇe
siddhaṃ siddhārthakaṃ nāma pāne nasye ca yojitam ।
grahān sarvān nihanty āśu viśeṣād āsurān grahān ।।

kṛtyā-lakṣmī-viṣonmāda-jvarāpasmāra-pāpma ca ।
ebhir evauṣadhair basta-vāriṇā kalpito a-gadaḥ ।।

-jvarāpasmāra-pāpma-nut
pāna-nasyāñjanālepa-snānodgharṣaṇa-yojitaḥ ।
guṇaiḥ pūrva-vad uddiṣṭo rāja-dvāre ca siddhi-kṛt ।।

a guṇaiḥ pūrva-vad diṣṭo
siddhārthaka-vyoṣa-vacāśvagandhā niśā-dvayaṃ hiṅgu-palāṇḍu-kandaḥ ।
bījaṃ karañjāt kusumaṃ śirīṣāt phalaṃ ca valkaṃ ca kapittha-vṛkṣāt ।।

iśā-dvayaṃ hiṅgu-palāṇḍu-kandam halaṃ ca kalkaś ca kapittha-vṛkṣāt halaṃ ca puṣpaṃ ca kapittha-vṛkṣāt halaṃ ca valkaś ca 
kapittha-vṛkṣāt
sa-māṇimanthaṃ sa-nataṃ sa-kuṣṭhaṃ śyoṇāka-mūlaṃ kiṇihī sitā ca ।
bastasya mūtreṇa su-bhāvitaṃ tat pittena gavyena guḍān vidadhyāt ।।

duṣṭa-vraṇonmāda-tamo-niśāndhān udbandhakān vāri-nimagna-dehān ।
digdhāhatān darpita-sarpa-daṣṭāṃs te sādhayanty añjana-nasya-lepaiḥ ।।

uṣṭa-vraṇonmāda-tamo-niśāndhyam dbaddhakān vāri-nimagna-dehān 
ān sādhayanty añjana-nasya-lepaiḥ e sādhayanty
añjana-pāna-lepaiḥ
kārpāsāsthi-mayūra-pattra-bṛhatī-nirmālya-piṇḍītaka- ।।

ārpāsāsthi-mayūra-piccha-bṛhatī-nirmālya-piṇḍītaka- -tvaṅ-māṃsī-vṛṣa-daṃśa-viṭ-tuṣa-vacā-keśāhi-nirmokakaiḥ ।।

-tvag-vāṃśī-vṛṣa-daṃśa-viṭ-tuṣa-vacā-keśāhi-nirmocanaiḥ 
-tvag-vāṃśī-vṛṣa-daṃśa-viṇ-nakha-vacā-keśāhi-nirmocanaiḥ
-tvaṅ-māṃsī-vṛṣa-daṃśa-viṭ-tuṣa-vacā-keśāhi-nirmocanaiḥ
nāgendra-dvi-ja-śṛṅga-hiṅgu-maricais tulyaiḥ kṛtaṃ dhūpanaṃ ।।

skandonmāda-piśāca-rākṣasa-surāveśa-jvara-ghnaṃ param ।।
kandonmāda-piśāca-rākṣasa-surāveśa-graha-ghnaṃ param
tri-kaṭuka-dala-kuṅkuma-granthika-kṣāra-siṃhī-niśā-dāru-siddhārtha-yugmāmbu-śakrāhv
ayaiḥ ।।
sita-laśuna-phala-trayośīra-tiktā-vacā-tuttha-yaṣṭī-balā-lohitailā-śilā-padmakaiḥ ।।
dadhi-tagara-madhūka-sāra-priyāhvā-viṣākhyā-viṣā-tārkṣya-śailaiḥ sa-cavyāmayaiḥ kalkitaiḥ ।।

ghṛtam a-navam a-śeṣa-mūtrāṃśa-siddhaṃ mataṃ bhūta-rāvāhvayaṃ pānatas tad graha-ghnaṃ param ।।

nata-madhuka-karañja-lākṣā-paṭolī-samaṅgā-vacā-pāṭalī-hiṅgu-siddhārtha-siṃhī-niśā-yug -latā-rohiṇī- ।।

ata-madhuka-karañja-lākṣā-paṭolī-samaṅgā-vacā-pāṭalā-hiṅgu-siddhārtha-siṃhī-niśā-yug -latā-rohiṇī-

-badara-kaṭu-phala-trikā-kāṇḍa-dāru-kṛmighnājagandhāmarāṅkolla-kośātakī-śigru-nimbā mbu dendrāhvayaiḥ ।।

-badara-kaṭu-phala-trikā-kāṇḍa-dāru-kṛmighnājagandhā-surāṅkolla-kośātakī-śigru-nimbā mbudendrāhvayaiḥ -madana-kaṭu-phala-trikā-kāṇḍa-dāru-kṛmighnājagandhāmarāṅkolla-kośātakī-śigru-nimbā mbudendrāhvayaiḥ adana-kaṭu-phala-trikā-kāṇḍa-dāru-kṛmighnājagandhā-surāṅkolla-kośātakī-śigru-nimbā mbudendrāhvayaiḥ -madana-kaṭu-phala-trikā-kāṇḍa-dāru-kṛmighnājagandhāmṛtā-kola-kośātakī-śigru-nimbā 
mbudendrāhvayaiḥ
gada-śukataru-puṣpa-bījogra-yaṣṭy-adrikarṇī-nikumbhāgni-bilvaiḥ samaiḥ kalkitair
mūtra-vargeṇa siddhaṃ ghṛtaṃ ।।

vidhi-vinihitam āśu sarvaiḥ kramair yojitaṃ hanti sarva-grahonmāda-kuṣṭha-jvarāṃs tan mahā-bhūta- rāvaṃ smṛtam ।।

idhi-van nihitam āśu sarvaiḥ kramair yojitaṃ hanti sarva-grahonmāda-kuṣṭha-jvarāṃs tan mahā-bhūta- rāvaṃ smṛtam ira-vinihitam āśu sarvaiḥ kramair yojitaṃ hanti 
sarva-grahonmāda-kuṣṭha-jvarāṃs tan mahā-bhūta-rāvaṃ smṛtam
grahā gṛhṇanti ye yeṣu teṣāṃ teṣu viśeṣataḥ ।
dineṣu bali-homādīn prayuñjīta cikitsakaḥ ।।

snāna-vastra-vasā-māṃsa-madya-kṣīra-guḍādi ca ।
rocate yad yadā yebhyas tat teṣām āharet tadā ।।

nānaṃ vastraṃ vasā māṃsaṃ adyaṃ kṣīra-guḍāni vā
ratnāni gandha-mālyāni bījāni madhu-sarpiṣī ।
bhakṣyāś ca sarve sarveṣāṃ sāmānyo vidhir ity ayam ।।

aktāni gandha-mālyāni hakṣāś ca sarve sarveṣāṃ
surarṣi-guru-vṛddhebhyaḥ siddhebhyaś ca surālaye ।
diśy uttarasyāṃ tatrāpi devāyopahared balim ।।

paścimāyāṃ yathā-kālaṃ daitya-bhūtāya catvare ।
gandharvāya gavāṃ mārge sa-vastrābharaṇaṃ balim ।।

pitṛ-nāga-grahe nadyāṃ nāgebhyaḥ pūrva-dakṣiṇe ।
yakṣāya yakṣāyatane saritor vā samāgame ।।

itṛ-nāma-grahe nadyāṃ
catuṣ-pathe rākṣasāya bhīmeṣu gahaneṣu ca ।
rakṣasāṃ dakṣiṇasyāṃ tu pūrvasyāṃ brahma-rakṣasām ।।

hīmeṣu gahaneṣu vā
śūnyālaye piśācāya paścimāṃ diśam āsthite ।
śuci-śuklāni mālyāni gandhāḥ kṣaireyam odanam ।।

aścimāṃ diśam āśrite aścimāyāṃ diśi sthite
dadhi cchattraṃ ca dhavalaṃ devānāṃ balir iṣyate ।
hiṅgu-sarṣapa-ṣaḍgranthā-vyoṣair ardha-palonmitaiḥ ।।

catur-guṇe gavāṃ mūtre ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।
tat-pāna-nāvanābhyaṅgair deva-graha-vimokṣaṇam ।।

nasyāñjanaṃ vacā-hiṅgu-laśunaṃ basta-vāriṇā ।
daitye balir bahu-phalaḥ sośīra-kamalotpalaḥ ।।

asyāñjane vacā-hiṅgu-
nāgānāṃ sumano-lāja-guḍāpūpa-guḍaudanaiḥ ।
paramānna-madhu-kṣīra-kṛṣṇa-mṛn-nāgakesaraiḥ ।।

vacā-padma-purośīra-raktotpala-dalair baliḥ ।
śvetapattraṃ ca lodhraṃ ca tagaraṃ nāga-sarṣapāḥ ।।

acā-pāṭhā-purośīra-
śītena vāriṇā piṣṭaṃ nāvanāñjanayor hitam ।
yakṣāṇāṃ kṣīra-dadhy-ājya-miśrakaudana-guggulu ।।

devadārūtpalaṃ padmaṃ uśīraṃ vastra-kāñcanam ।
hiraṇyaṃ ca balir yojyo mūtrājya-kṣīram ekataḥ ।।

śīraṃ vastra-candanam śīraṃ vastra-kambalam
siddhaṃ samonmitaṃ pāna-nāvanābhyañjane hitam ।
harītakī haridre dve laśuno maricaṃ vacā ।।

iddhaṃ palonmitaṃ pāna-
nimba-pattraṃ ca bastāmbu-kalkitaṃ nāvanāñjanam ।
brahma-rakṣo-baliḥ siddhaṃ yavānāṃ pūrṇam āḍhakam ।।

avānāṃ cūrṇam āḍhakam
toyasya kumbhaḥ palalaṃ chattraṃ vastram vilepanam ।
gāyatrī-viṃśati-pala-kvāthe ardha-palikaiḥ pacet ।।

oya-kumbhaṃ ca palalaṃ
try-ūṣaṇa-tri-phalā-hiṅgu-ṣaḍgranthā-miśi-sarṣapaiḥ ।
sa-nimba-pattra-laśunaiḥ kuḍavān sapta sarpiṣaḥ ।।

go-mūtre tri-guṇe pāna-nasyābhyaṅgeṣu tad dhitam ।
rakṣasāṃ palalaṃ śuklaṃ kusumaṃ miśrakaudanam ।।

o-mūtre tri-guṇe siddhaṃ ānābhyaṅgeṣu tad dhitam 
kusumaṃ miśrakaudanaḥ
baliḥ pakvāma-māṃsāni niṣpāvā rudhirokṣitāḥ ।
naktamāla-śirīṣa-tvaṅ-mūla-puṣpa-phalāni ca ।।

-mūlaṃ puṣpaṃ phalāni ca -mūle puṣpaṃ phalāni ca
tad-vac ca kṛṣṇa-pāṭalyā bilva-mūlaṃ kaṭu-trikam ।
hiṅgv-indrayava-siddhārtha-laśunāmalakī-phalam ।।

nāvanāñjanayor yojyo basta-mūtra-yuto a-gadaḥ ।
ebhir eva ghṛtaṃ siddhaṃ gavāṃ mūtre catur-guṇe ।।

asta-mūtra-hṛto a-gadaḥ asta-mūtra-druto a-gadaḥ
rakṣo-grahān vārayate pānābhyañjana-nāvanaiḥ ।
piśācānāṃ baliḥ sīdhuḥ piṇyākaḥ palalaṃ dadhi ।।

mūlakaṃ lavaṇaṃ sarpiḥ sa-bhūtaudana-yāvakam ।
haridrā-dvaya-mañjiṣṭhā-miśi-saindhava-nāgaram ।।

rabhūtaudana-yāvakam rāg-bhūtaudana-yāvakam 
-miśi-saindhava-nāgaraiḥ
hiṅgu-priyaṅgu-tri-kaṭu-laśuna-tri-phalā vacā ।
pāṭalī-śveta-kaṭabhī-śirīṣa-kusumair ghṛtam ।।

-laśuna-tri-phalā-vacāḥ aṭolī-śveta-kaṭabhī- 
pāṭalā-śveta-kaṭabhī-
go-mūtra-pādikaṃ siddhaṃ pānābhyañjanayor hitam ।
bastāmbu-piṣṭais tair eva yojyam añjana-nāvanam ।।

devarṣi-pitṛ-gandharve tīkṣṇaṃ nasyādi varjayet ।
sarpiḥ-pānādi mṛasmin bhaiṣajyam avacārayet ।।

ṛte piśācāt sarveṣu pratikūlaṃ ca nācaret ।
sa-vaidyam āturaṃ ghnanti kruddhās te hi mahaujasaḥ ।।

īśvaraṃ dvā-daśa-bhujaṃ nātham āryāvalokitam ।
sarva-vyādhi-cikitsāṃ ca japan sarva-grahān jayet ।।

arva-vyādhi-cikitsantaṃ arva-vyādhi-cikitsaṃ ca 
sarva-vyādhi-cikitsitaṃ
tathonmādān apasmārān anyaṃ vā citta-viplavam ।
mahā-vidyāṃ ca māyūrīṃ śuciṃ taṃ śrāvayet sadā ।।

nyān vā citta-vibhramān śucis taṃ śrāvayet sadā
bhūteśaṃ pūjayet sthāṇuṃ pramathākhyāṃś ca tad-gaṇān ।
japan siddhāṃś ca tan-mantrān grahān sarvān apohati ।।

yac cān-antarayoḥ kiñ-cid vakṣyate adhyāyayor hitam ।
yac coktam iha tat sarvaṃ prayuñjīta paras-param ।।

athoktam iha tat sarvaṃ

uttarasthāna
unmādāḥ ṣaṭ pṛthag-doṣa-nicayādhi-viṣodbhavāḥ ।
unmādo nāma manaso doṣair unmārga-gair madaḥ ।।

śārīra-mānasair duṣṭair a-hitād anna-pānataḥ ।
vikṛtā-sātmya-sa-malād viṣamād upayogataḥ ।।

śārīra-mānasair doṣair ikṛtā-sātmya-sa-mala- -viṣamād 
upayogataḥ
viṣaṇṇasyālpa-sat-tvasya vyādhi-vega-samudgamāt ।
kṣīṇasya ceṣṭā-vaiṣamyāt pūjya-pūjā-vyatikramāt ।।

yādhi-vega-samudbhavāt yādhi-vega-samudbhramāt
ādhibhir citta-vibhraṃśād viṣeṇopaviṣeṇa ca ।
ebhir hi hīna-sat-tvasya hṛdi doṣāḥ pradūṣitāḥ ।।

iṣeṇopaviṣeṇa vā bhir vihīna-sat-tvasya
dhiyo vidhāya kāluṣyaṃ hṛtvā mārgān mano-vahān ।
unmādaṃ kurvate tena dhī-vijñāna-smṛti-bhramāt ।।

deho duḥkha-sukha-bhraṣṭo bhraṣṭa-sārathi-vad rathaḥ ।
bhramaty a-cintitārambhas tatra vātāt kṛśāṅga-tā ।।

ehī duḥkha-sukha-bhraṣṭo
a-sthāne rodanākrośa-hasita-smita-nartanam ।
gīta-vāditra-vāg-aṅga-vikṣepāsphoṭanāni ca ।।

a-sāmnā veṇu-vīṇādi-śabdānukaraṇaṃ muhuḥ ।
āsyāt phenāgamo ajasram aṭanaṃ bahu-bhāṣi-tā ।।

bhīkṣṇaṃ veṇu-vīṇādi- āsyena veṇu-vīṇādi- -śabdādi-karaṇaṃ muhuḥ 
ṭanaṃ bahu-bhāṣitam
alaṅkāro an-alaṅkārair a-yānair gamanodyamaḥ ।
gṛddhir abhyavahāryeṣu tal-lābhe cāvamāna-tā ।।

al-lābhe vāvamāna-tā al-lābheṣv avamāna-tā
utpiṇḍitāruṇākṣi-tvaṃ jīrṇe cānne gadodbhavaḥ ।
pittāt saṃtarjanaṃ krodho muṣṭi-loṣṭādy-abhidravaḥ ।।

tpīḍitāruṇākṣi-tvaṃ
śīta-cchāyodakākāṅkṣā nagna-tvaṃ pīta-varṇa-tā ।
a-satya-jvalana-jvālā-tārakā-dīpa-darśanam ।।

etra-tvak-pīta-varṇa-tā -sati jvalane jvālā- 
a-satya-jvalanolkādi-
kaphād a-rocakaś chardir alpehāhāra-vākya-tā ।
strī-kāma-tā rahaḥ-prītir lālā-siṅghāṇaka-srutiḥ ।।

baibhatsyaṃ śauca-vidveṣo nidrā śvayathur ānane ।
unmādo bala-vān rātrau bhukta-mātre ca jāyate ।।

sarvāyatana-saṃsthāna-saṃnipāte tad-ātmakam ।
unmādaṃ dāruṇaṃ vidyāt taṃ bhiṣak parivarjayet ।।

-saṃnipātāt tad-ātmakam
dhana-kāntādi-nāśena duḥ-sahenābhiṣaṅga-vān ।
pāṇḍur dīno muhur muhyan hāheti paridevate ।।

rodity a-kasmān mriyate tad-guṇān bahu manyate ।
śoka-kliṣṭa-manā dhyāyañ jāgarūko viceṣṭate ।।

odity a-kasmāt smayate
viṣeṇa śyāva-vadano naṣṭa-cchāyā-balendriyaḥ ।
vegāntare api saṃbhrānto raktākṣas taṃ vivarjayet ।।

aṣṭa-cchāyo a-balendriyaḥ
athānila-ja unmāde sneha-pānaṃ prayojayet ।
pūrvam āvṛta-mārge tu sa-snehaṃ mṛdu śodhanam ।।

kapha-pitta-bhave apy ādau vamanaṃ sa-virecanam ।
snigdha-svinnasya vastiṃ ca śirasaḥ sa-virecanam ।।

apha-pittodbhave apy ādau nigdha-svinnasya vastīṃś ca 
śirasaś ca virecanam
tathāsya śuddha-dehasya prasādaṃ labhate manaḥ ।
ittham apy anuvṛttau tu tīkṣṇaṃ nāvanam añjanam ।।

athaiva śuddha-dehasya
harṣaṇāśvāsanottrāsa-bhaya-tāḍana-tarjanam ।
abhyaṅgodvartanālepa-dhūpān pānaṃ ca sarpiṣaḥ ।।

-dhūmān pānaṃ ca sarpiṣaḥ
yuñjyāt tāni hi śuddhasya nayanti prakṛtiṃ manaḥ ।
hiṅgu-sauvarcala-vyoṣair dvi-palāṃśair ghṛtāḍhakam ।।

siddhaṃ sa-mūtram unmāda-bhūtāpasmāra-nut param ।
dvau prasthau sva-rasād brāhmyā ghṛta-prasthaṃ ca sādhitam ।।

vyoṣa-śyāmā-trivṛd-dantī-śaṅkhapuṣpī-nṛpadrumaiḥ ।
sa-saptalā-kṛmiharaiḥ kalkitair akṣa-saṃmitaiḥ ।।

yoṣa-śyāmā-trivṛd-bimbī- ātalā-kṛmijit-kalkaiḥ arvais 
tair akṣa-saṃmitaiḥ
pala-vṛddhyā prayuñjīta paraṃ mātrā catuḥ-palam ।
unmāda-kuṣṭhāpasmāra-haraṃ vandhyā-suta-pradam ।।

vāk-svara-smṛti-medhā-kṛd dhanyaṃ brāhmī-ghṛtaṃ smṛtam ।
varā-viśālā-bhadrailā-devadārv-elavālukaiḥ ।।

arā-viśālākautpalā- arā-viśālā-pattrailā-
dvi-śārivā-dvi-rajanī-dvi-sthirā-phalinī-nataiḥ ।
bṛhatī-kuṣṭha-mañjiṣṭhā-nāgakesara-dāḍimaiḥ ।।

vella-tālīśa-pattrailā-mālatī-mukulotpalaiḥ ।
sa-dantī-padmaka-himaiḥ karṣāṃśaiḥ sarpiṣaḥ pacet ।।

-mālatī-kumudotpalaiḥ udantī-padmaka-himaiḥ
prasthaṃ bhūta-grahonmāda-kāsāpasmāra-pāpmasu ।
pāṇḍu-kaṇḍū-viṣe śoṣe mohe mehe gare jvare ।।

-kāsāpasmāra-pāpma-jit āṇḍu-kaṇḍū-viṣe śophe
a-retasy a-prajasi vā daivopahata-cetasi ।
a-medhasi skhalad-vāci smṛti-kāme alpa-pāvake ।।

-retasy alpa-rajasi
balyaṃ maṅgalyam āyuṣyaṃ kānti-saubhāgya-puṣṭi-dam ।
kalyāṇakam idaṃ sarpiḥ śreṣṭhaṃ puṃ-savaneṣu ca ।।

ebhyo dvi-śārivādīni jale paktvaika-viṃśatim ।
rase tasmin pacet sarpir gṛṣṭi-kṣīra-catur-guṇam ।।

ṛṣṭi-kṣīre catur-guṇe ṛṣṭi-kṣīraṃ catur-guṇam
vīrā-dvi-medā-kākolī-kapikacchū-viṣāṇibhiḥ ।
śūrpaparṇī-yutair etan mahā-kalyāṇakaṃ param ।।

īrarddhi-medā-kākolī- ahā-kalyāṇakaṃ smṛtam
bṛṃhaṇaṃ saṃnipāta-ghnaṃ pūrvasmād adhikaṃ guṇaiḥ ।
jaṭilā pūtanā keśī cāraṭī markaṭī vacā ।।

trāyamāṇā jayā vīrā corakaḥ kaṭu-rohiṇī ।
vayaḥsthā śūkarī chattrā sāticchattrā palaṅkaṣā ।।

ticchattrā palaṅkaṣā
mahāpuruṣadantā ca kāyasthā nākulī-dvayam ।
kaṭambharā vṛścikālī śāliparṇī ca tair ghṛtam ।।

aṭambharā-vṛścikālī- -sthirāś cāhṛtya tair ghṛtam
siddhaṃ cāturthikonmāda-grahāpasmāra-nāśanam ।
mahā-paiśācakaṃ nāma ghṛtam etad yathāmṛtam ।।

iddhaṃ caturthakonmāda- iddhaṃ cāturthakonmāda-
buddhi-medhā-smṛti-karaṃ bālānāṃ cāṅga-vardhanam ।
brāhmīm aindrīṃ viḍaṅgāni vyoṣaṃ hiṅgu jaṭāṃ murām ।।

mṛti-buddhi-karaṃ caiva ālānām aṅga-vardhanam
rāsnāṃ viṣaghnāṃ laśunaṃ viśalyāṃ surasāṃ vacām ।
jyotiṣmatīṃ nāgavinnām anantāṃ sa-harītakīm ।।

āsnāṃ viṣaghnīṃ laśunaṃ
kāṅkṣīṃ ca hasti-mūtreṇa piṣṭvā chāyā-viśoṣītā ।
vartir nasyāñjanālepa-dhūpair unmāda-sūdanī ।।

ācchīṃ ca hasti-mūtreṇa aurāṣṭrīṃ basta-mūtreṇa 
-dhūpair unmāda-nāśinī
avapīḍāś ca vividhāḥ sarṣapāḥ sneha-saṃyutāḥ ।
kaṭu-tailena cābhyaṅgo dhmāpayec cāsya tad rajaḥ ।।

sa-hiṅgus tīkṣṇa-dhūmaś ca sūtra-sthānodito hitaḥ ।
śṛgāla-śalyakolūka-jalaukā-vṛṣa-basta-jaiḥ ।।

a-hiṅgu tīkṣṇa-dhūmaś ca -jalūkā-vṛṣa-basta-jaiḥ 
-jalaukā-vṛka-basta-jaiḥ
mūtra-pitta-śakṛd-roma-nakha-carmabhir ācaret ।
dhūpa-dhūmāñjanābhyaṅga-pradeha-pariṣecanam ।।

dhūpayet satataṃ cainaṃ śva-go-matsyaiḥ su-pūtibhiḥ ।
vāta-śleṣmātmake prāyaḥ paittike tu praśasyate ।।

tiktakaṃ jīvanīyaṃ ca sarpiḥ snehaś ca miśrakaḥ ।
śītāni cānna-pānāni madhurāṇi laghūni ca ।।

vidhyet sirāṃ yathoktāṃ vā tṛptaṃ medyāmiṣasya vā ।
nivāte śāyayed evaṃ mucyate mati-vibhramāt ।।

idhyet sirāṃ yathoktāṃ ca
prakṣipyā-salile kūpe śoṣayed vā bubhukṣayā ।
āśvāsayet suhṛt taṃ vā vākyair dharmārtha-saṃhitaiḥ ।।

āśvāsayet suhṛdbhis taṃ
brūyād iṣṭa-vināśaṃ vā darśayed adbhutāni vā ।
baddhaṃ sarṣapa-tailāktaṃ nyased vottānam ātape ।।

rūyād iṣṭasya nāśaṃ vā yastaṃ cottānam ātape
kapikacchvātha-vā taptair loha-taila-jalaiḥ spṛśet ।
kaśābhis tāḍayitvā vā baddhaṃ śvabhre viniḥkṣipet ।।

addhvā śvabhre viniḥkṣipet
atha-vā vīta-śastrāśma-jane saṃtamase gṛhe ।
sarpeṇoddhṛta-daṃṣṭreṇa dāntaiḥ siṃhair gajaiś ca tam ।।
trāsayec chastra-hastair vā kirātārāti-taskaraiḥ ।।
taskaraiḥ śatrubhis tathā
atha-vā rāja-puruṣā bahir nītvā su-saṃyatam ।
bhāpayeyur vadhenainaṃ tarjayanto nṛpājñayā ।।

deha-duḥkha-bhayebhyo hi paraṃ prāṇa-bhayaṃ matam ।
tena yāti śamaṃ tasya sarvato viplutaṃ manaḥ ।।

arvato apasṛtaṃ manaḥ
siddhā kriyā prayojyeyaṃ deśa-kālādy-apekṣayā ।
iṣṭa-dravya-vināśāt tu mano yasyopahanyate ।।

iddhāḥ kriyā prayoktavyā
tasya tat-sadṛśa-prāpti-sāntvāśvāsaiḥ śamaṃ nayet ।
kāma-śoka-bhaya-krodha-harṣerṣyā-lobha-saṃbhavān ।।

asya tat-sadṛśa-prāptiḥ -sāntvāśvāsaiḥ prasādayet -priyāśvāsaiḥ pradarśayet 
āntvāśvāsaiḥ śamaṃ nayet
paras-para-prati-dvandvair ebhir eva śamaṃ nayet ।
bhūtānubandham īkṣeta prokta-liṅgādhikākṛtim ।।

hūtānubaddham īkṣeta
yady unmāde tataḥ kuryād bhūta-nirdiṣṭam auṣadham ।
baliṃ ca dadyāt palalaṃ yāvakaṃ saktu-piṇḍikām ।।

ady unmāde ca tat kuryād
snigdhaṃ madhuram āhāraṃ taṇḍulān rudhirokṣitān ।
pakvāmakāni māṃsāni surāṃ maireyam āsavam ।।

akvāmāhvāni māṃsāni urā-maireyam āsavam
atimuktasya puṣpāṇi jātyāḥ sahacarasya ca ।
catuṣ-pathe gavāṃ tīrthe nadīnāṃ saṃgameṣu ca ।।

nivṛttāmiṣa-madyo yo hitāśī prayataḥ śuciḥ ।
nijāgantubhir unmādaiḥ sat-tva-vān na sa yujyate ।।

ivṛttāmiṣa-madyo api
prasāda indriyārthānāṃ buddhy-ātma-manasāṃ tathā ।
dhātūnāṃ prakṛti-stha-tvaṃ vigatonmāda-lakṣaṇam ।।

ndriyāṇāṃ prasanna-tvaṃ atonmādasya lakṣaṇam

uttarasthāna
smṛty-apāyo hy apasmāraḥ sa dhī-sat-tvābhisaṃplavāt ।
jāyate abhihate citte cintā-śoka-bhayādibhiḥ ।।

a dhī-sat-tvādi-saṃplavāt
unmāda-vat prakupitaiś citta-deha-gatair malaiḥ ।
hate sat-tve hṛdi vyāpte saṃjñā-vāhiṣu kheṣu ca ।।

tamo viśan mūḍha-matir bībhatsāḥ kurute kriyāḥ ।
dantān khādan vaman phenaṃ hastau pādau ca vikṣipan ।।

astau pādau ca kampayan
paśyann a-santi rūpāṇi praskhalan patati kṣitau ।
vijihmākṣi-bhruvo doṣa-vege atīte vibudhyate ।।

kālāntareṇa sa punaś caivam eva viceṣṭate ।
apasmāraś catur-bhedo vātādyair nicayena ca ।।

rūpam utpatsyamāne asmin hṛt-kampaḥ śūnya-tā bhramaḥ ।
tamaso darśanaṃ dhyānaṃ bhrū-vyudāso akṣi-vaikṛtam ।।

ūpam utpadyamāne asmin
a-śabda-śravaṇaṃ svedo lālā-siṅghāṇaka-srutiḥ ।
a-vipāko a-rucir mūrchā kukṣy-āṭopo bala-kṣayaḥ ।।

nidrā-nāśo aṅga-mardas tṛṭ svapne gānaṃ sa-nartanam ।
pānaṃ tailasya madyasya tayor eva ca mehanam ।।

tatra vātāt sphurat-sakthiḥ prapataṃś ca muhur muhuḥ ।
apasmarati saṃjñāṃ ca labhate vi-svaraṃ rudan ।।

ratataṃ ca muhur muhuḥ
utpiṇḍitākṣaḥ śvasiti phenaṃ vamati kampate ।
āvidhyati śiro dantān daśaty ādhmāta-kandharaḥ ।।

parito vikṣipaty aṅgaṃ viṣamaṃ vinatāṅguliḥ ।
rūkṣa-śyāvāruṇākṣi-tvaṅ-nakhāsyaḥ kṛṣṇam īkṣate ।।

capalaṃ paruṣaṃ rūpaṃ vi-rūpaṃ vikṛtānanam ।
apasmarati pittena muhuḥ saṃjñāṃ ca vindati ।।

apalaṃ paramaṃ rūpaṃ apalaṃ paruṣaṃ rūkṣaṃ
pīta-phenākṣi-vaktra-tvag āsphālayati medinīm ।
bhairavādīpta-ruṣita-rūpa-darśī tṛṣānvitaḥ ।।

kaphāc cireṇa grahaṇaṃ cireṇaiva vibodhanam ।
ceṣṭālpā bhūyasī lālā śukla-netra-nakhāsya-tā ।।

śuklābha-rūpa-darśi-tvaṃ sarva-liṅgaṃ tu varjayet ।
athāvṛtānāṃ dhī-citta-hṛt-khānāṃ prāk-prabodhanam ।।

tīkṣṇaiḥ kuryād apasmāre karmabhir vamanādibhiḥ ।
vātikaṃ vasti-bhūyiṣṭhaiḥ paittaṃ prāyo virecanaiḥ ।।

ślaiṣmikaṃ vamana-prāyair apasmāram upācaret ।
sarvataḥ su-viśuddhasya samyag āśvāsitasya ca ।।

apasmāra-vimokṣārthaṃ yogān saṃśamanāñ chṛṇu ।
go-maya-sva-rasa-kṣīra-dadhi-mūtraiḥ śṛtaṃ haviḥ ।।

apasmāra-jvaronmāda-kāmalānta-karaṃ pibet ।
dvi-pañca-mūla-tri-phalā-dvi-niśā-kuṭaja-tvacaḥ ।।

vi-pañca-mūlī-tri-phalā-
saptaparṇam apāmārgaṃ nīlinīṃ kaṭu-rohiṇīm ।
śamyāka-puṣkara-jaṭā-phalgu-mūla-durālabhāḥ ।।

śyoṇāka-puṣkara-jaṭā-
dvi-palāḥ salila-droṇe paktvā pādāvaśeṣite ।
bhārgī-pāṭhāḍhakī-kumbha-nikumbha-vyoṣa-rohiṣaiḥ ।।

vi-palāni jala-droṇe
mūrvā-bhūtika-bhūnimba-śreyasī-śārivā-dvayaiḥ ।
madayanty-agni-niculair akṣāṃśaiḥ sarpiṣaḥ pacet ।।

ūrvā-pūtika-bhūnimba-
prasthaṃ tad-vad dravaiḥ pūrvaiḥ pañca-gavyam idaṃ mahat ।
jvarāpasmāra-jaṭhara-bhagandara-haraṃ param ।।

śophārśaḥ-kāmalā-pāṇḍu-gulma-kāsa-grahāpaham ।
brāhmī-rasa-vacā-kuṣṭha-śaṅkhapuṣpī-śṛtaṃ ghṛtam ।।

-gulma-kāsa-bhramāpaham
purāṇaṃ medhyam unmādā-lakṣmy-apasmāra-pāpma-jit ।
taila-prasthaṃ ghṛta-prasthaṃ jīvanīyaiḥ palonmitaiḥ ।।

kṣīra-droṇe pacet siddham apasmāra-vimokṣaṇam ।
kaṃse kṣīrekṣu-rasayoḥ kāśmarye aṣṭa-guṇe rase ।।

kārṣikair jīvanīyaiś ca sarpiḥ-prasthaṃ vipācayet ।
vāta-pittodbhavaṃ kṣipram apasmāraṃ nihanti tat ।।

tad-vat kāśa-vidārīkṣu-kuśa-kvātha-śṛtaṃ payaḥ ।
kūṣmāṇḍa-sva-rase sarpir aṣṭā-daśa-guṇe śṛtam ।।

-kuśa-kvāthe śṛtaṃ payaḥ -kuśa-kvāthaiḥ śṛtaṃ payaḥ
yaṣṭī-kalkam apasmāra-haraṃ dhī-vāk-svara-pradam ।
kapilānāṃ gavāṃ pittaṃ nāvane paramaṃ hitam ।।

aṣṭī-kalkaṃ apasmāraṃ āvanaṃ paramaṃ hitam 
hared dhī-vāk-svara-pradam
śva-śṛgāla-biḍālānāṃ siṃhādīnāṃ ca pūjitam ।
godhā-nakula-nāgānāṃ pṛṣatarkṣa-gavām api ।।

ṛṣabharkṣa-gavām api ṛka-carka-gavām api
pitteṣu sādhitaṃ tailaṃ nasye abhyaṅge ca śasyate ।
tri-phalā-vyoṣa-pītadru-yava-kṣāra-phaṇijjakaiḥ ।।

itteṣu sādhayet tailaṃ asyābhyaṅgeṣu śasyate
śry-āhvāpāmārga-kārañja-bījais tailaṃ vipācitam ।
basta-mūtre hitaṃ nasyaṃ cūrṇaṃ vā dhmāpayed bhiṣak ।।

śyāmāpāmārga-kārañja- -bījais tailaṃ prasādhitam 
-bījais tailaṃ vipācayet
nakulolūka-mārjāra-gṛdhra-kīṭāhi-kāka-jaiḥ ।
tuṇḍaiḥ pakṣaiḥ purīṣaiś ca dhūpam asya prayojayet ।।

hūmam asya prayojayet hūpam asmai prayojayet
śīlayet taila-laśunaṃ payasā vā śatāvarīm ।
brāhmī-rasaṃ kuṣṭha-rasaṃ vacāṃ vā madhu-saṃyutām ।।

samaṃ kruddhair apasmāro doṣaiḥ śārīra-mānasaiḥ ।
yaj jāyate yataś caiṣa mahā-marma-samāśrayaḥ ।।

tasmād rasāyanair enaṃ duś-cikitsyam upācaret ।
tad-ārtaṃ cāgni-toyāder viṣamāt pālayet sadā ।।

asmād rasāyanenainaṃ ad-ārtaṃ cāgni-toyādi- -viṣamāt 
pālayet sadā
muktaṃ mano-vikāreṇa tvam itthaṃ kṛta-vān iti ।
na brūyād viṣayair iṣṭaiḥ kliṣṭaṃ ceto asya bṛṃhayet ।।

uttarasthāna
sarva-roga-nidānoktair a-hitaiḥ kupitā malāḥ ।
a-cakṣuṣyair viśeṣeṇa prāyaḥ pittānusāriṇaḥ ।।

sirābhir ūrdhvaṃ prasṛtā netrāvayavam āśritāḥ ।
vartma saṃdhiṃ sitaṃ kṛṣṇaṃ dṛṣṭiṃ vā sarvam akṣi vā ।।

rogān kuryuś calas tatra prāpya vartmāśrayāḥ sirāḥ ।
suptotthitasya kurute vartma-stambhaṃ sa-vedanam ।।

pāṃsu-pūrṇābha-netra-tvaṃ kṛcchronmīlanam aśru ca ।
vimardanāt syāc ca śamaḥ kṛcchronmūlaṃ vadanti tat ।।

cālayan vartmanī vāyur nimeṣonmeṣaṇaṃ muhuḥ ।
karoty a-ruṅ nimeṣo asau vartma yat tu nimīlyate ।।

vimukta-saṃdhi niś-ceṣṭaṃ hīnaṃ vāta-hataṃ hi tat ।
kṛṣṇāḥ pittena bahvyo antar-vartma kumbhīka-bīja-vat ।।

ittena vartmano antar-jā ahvyaḥ kumbhīka-bīja-vat
ādhmāyante punar bhinnāḥ piṭikāḥ kumbhi-saṃjñitāḥ ।
sa-dāha-kleda-nistodaṃ raktābhaṃ sparśanā-kṣamam ।।

iṭikāḥ kumbhi-saṃjñakāḥ
pittena jāyate vartma pittotkliṣṭam uśanti tat ।
karoti kaṇḍūṃ dāhaṃ ca pittaṃ pakṣṃāntam āsthitam ।।

ittaṃ pakṣṃāntam āśritam
pakṣmaṇāṃ śātanaṃ cānu pakṣma-śātaṃ vadanti tam ।
pothakyaḥ piṭikāḥ śvetāḥ sarṣapābhā ghanāḥ kaphāt ।।

akṣmaṇāṃ śatanaṃ cānu akṣmaṇāṃ sadanaṃ cānu
śophopadeha-ruk-kaṇḍū-picchilāśru-samanvitāḥ ।
kaphotkliṣṭaṃ bhaved vartma stambha-kledopadeha-vat ।।

granthiḥ pāṇḍura-ruk-pākaḥ kaṇḍū-mān kaṭhinaḥ kaphāt ।
kola-mātraḥ sa lagaṇaḥ kiñ-cid alpas tato atha-vā ।।

iñ-cid alpas tato api vā
raktā raktena piṭikā tat-tulya-piṭikācitā ।
utsaṅgākhyā tathotkliṣṭaṃ rājī-mat sparśanā-kṣamam ।।

aktā raktena piṭikās at-tulya-piṭikācitāḥ tsaṅgākhyās 
tathotkliṣṭaṃ
arśo adhi-māṃsaṃ vartmāntaḥ stabdhaṃ snigdhaṃ sa-dāha-ruk ।
raktaṃ raktena tat-srāvi cchinnaṃ chinnaṃ ca vardhate ।।

madhye vā vartmano ante vā kaṇḍūṣā-rug-vatī sthirā ।
mudga-mātrāsṛjā tāmrā piṭikāñjana-nāmikā ।।

doṣair vartma bahiḥ śūnaṃ yad antaḥ sūkṣma-khācitam ।
sa-srāvam antar-udakaṃ bisābhaṃ bisa-vartma tat ।।

yad vartmotkliṣṭam utkliṣṭam a-kasmān mlāna-tām iyāt ।
rakta-doṣa-trayotkleśād bhavaty utkliṣṭa-vartma tat ।।

adanty utkliṣṭa-vartma tat
śyāva-vartma malaiḥ sāsraiḥ śyāvaṃ ruk-kleda-śopha-vat ।
śliṣṭākhyaṃ vartmanī śliṣṭe kaṇḍū-śvayathu-rāgiṇī ।।

vartmano antaḥ kharā rūkṣāḥ piṭikāḥ sikatopamāḥ ।
sikatā-vartma kṛṣṇaṃ tu kardamaṃ kardamopamam ।।

bahalaṃ bahalair māṃsaiḥ sa-varṇaiś cīyate samaiḥ ।
kukūṇakaḥ śiśor eva dantotpatti-nimitta-jaḥ ।।

syāt tena śiśur ucchūna-tāmrākṣo vīkṣaṇā-kṣamaḥ ।
sa-vartma-śūla-paicchilyaḥ karṇa-nāsākṣi-mardanaḥ ।।

-tāmrākṣo vīkṣaṇe a-kṣamaḥ
pakṣmoparodhe saṃkoco vartmanāṃ jāyate tathā ।
khara-tāntar-mukha-tvaṃ ca romṇām anyāni vā punaḥ ।।

artmano jāyate tathā
kaṇṭakair iva tīkṣṇāgrair ghṛṣṭaṃ tair akṣi śūyate ।
uṣyate cānilādi-dviḍ alpāhaḥ śāntir uddhṛtaiḥ ।।

hṛṣṭaṃ tair akṣi sūyate ṣyate vānilādi-dviḍ ṣyate cānilādyaiś ca 
lpāhaṃ śāntir uddhṛtaiḥ
kanīnake bahir-vartma kaṭhino granthir unnataḥ ।
tāmraḥ pakvo asra-pūya-srud alajy ādhmāyate muhuḥ ।।

vartmāntar māṃsa-piṇḍābhaḥ śvayathur grathito a-rujaḥ ।
sāsraiḥ syād arbudo doṣair viṣamo bāhyataś calaḥ ।।

catur-viṃśatir ity ete vyādhayo vartma-saṃśrayāḥ ।
ādyo atra bheṣajaiḥ sādhyo dvau tato arśaś ca varyajet ।।

pakṣmoparodho yāpyaḥ syāc cheṣāñ chastreṇa sādhayet ।
kuṭṭayet pakṣma-sadanaṃ chindyāt teṣv api cārbudam ।।

uṭṭayet pakṣma-śadanaṃ
bhindyāl lagaṇa-kumbhīkā-bisotsaṅgāñjanālajīḥ ।
pothakī-śyāva-sikatā-śliṣṭotkliṣṭa-catuṣṭayam ।।
sa-kardamaṃ sa-bahalaṃ vilikhet sa-kukūṇakam ।।
uttarasthāna
kṛcchronmīle purāṇājyaṃ drākṣā-kalkāmbu-sādhitam ।
sa-sitaṃ yojayet snigdhaṃ nasya-dhūmāñjanādi ca ।।

kumbhīkā-vartma-likhitaṃ saindhava-pratisāritam ।
yaṣṭī-dhātrī-paṭolīnāṃ kvāthena pariṣecayet ।।

nivāte adhiṣṭhitasyāptaiḥ śuddhasyottāna-śāyinaḥ ।
bahiḥ koṣṇāmbu-taptena sveditaṃ vartma vāsasā ।।

nirbhujya vastrāntaritaṃ vāmāṅguṣṭhāṅgulī-ghṛtam ।
na sraṃsate calati vā vartmaivaṃ sarvatas tataḥ ।।

a sraṃsate na calati
maṇḍalāgreṇa tat tiryak kṛtvā śastra-padāṅkitam ।
likhet tenaiva pattrair vā śāka-śephālikādi-jaiḥ ।।

śāka-śephālikādikaiḥ śāka-śephālikādibhiḥ
phenena toya-rāśer vā picunā pramṛjann asṛk ।
sthite rakte su-likhitaṃ sa-kṣaudraiḥ pratisārayet ।।

yathā-svam uktair anu ca prakṣālyoṣṇena vāriṇā ।
ghṛtena siktam abhyaktaṃ badhnīyān madhu-sarpiṣā ।।

hṛtenāsiktam abhyaktaṃ
ūrdhvādhaḥ karṇayor dattvā piṇḍīṃ ca yava-saktubhiḥ ।
dvitīye ahani muktasya pariṣekaṃ yathā-yatham ।।

kuryāc caturthe nasyādīn muñced evāhni pañcame ।
samaṃ nakha-nibhaṃ śopha-kaṇḍū-gharṣādya-pīḍitam ।।

vidyāt su-likhitaṃ vartma likhed bhūyo viparyaye ।
ruk-pakṣma-vartma-sadana-sraṃsanāny ati-lekhanāt ।।

sneha-svedādikas tasminn iṣṭo vāta-haraḥ kramaḥ ।
abhyajya nava-nītena śveta-lodhraṃ pralepayet ।।

eraṇḍa-mūla-kalkena puṭa-pāke pacet tataḥ ।
svinnaṃ prakṣālitaṃ śuṣkaṃ cūrṇitaṃ poṭalī-kṛtam ।।

striyāḥ kṣīre chagalyā vā mṛditaṃ netra-secanam ।
śāli-taṇḍula-kalkena liptaṃ tad-vat pariṣkṛtam ।।

triyāḥ kṣīre chāgale vā
kuryān netre ati-likhite mṛditaṃ dadhi-mastunā ।
kevalenāpi vā sekaṃ mastunā jāṅgalāśinaḥ ।।

piṭikā vrīhi-vaktreṇa bhittvā tu kaṭhinonnatāḥ ।
niṣpīḍayed anu vidhiḥ pariśeṣas tu pūrva-vat ।।

iṭikāṃ vrīhi-vaktreṇa hittvā tu kaṭhinonnatām
lekhane bhedane cāyaṃ kramaḥ sarva-tra vartmani ।
pittāsrotkliṣṭayoḥ svādu-skandha-siddhena sarpiṣā ।।

sirā-vimokṣaḥ snigdhasya trivṛc chreṣṭhaṃ virecanam ।
likhite sruta-rakte ca vartmani kṣālanaṃ hitam ।।

rivṛc chreṣṭhā virecane ikhite niḥsṛte rakte
yaṣṭī-kaṣāyaḥ sekas tu kṣīraṃ candana-sādhitam ।
pakṣmaṇāṃ sadane sūcyā roma-kūpān vikuṭṭayet ।।

aṣṭī-kvāthena sekas tu
grāhayed vā jalaukobhiḥ payasekṣu-rasena vā ।
vamanaṃ nāvanaṃ sarpiḥ śṛtaṃ madhura-śītalaiḥ ।।

saṃcūrṇya puṣpa-kāsīsaṃ bhāvayet surasā-rasaiḥ ।
tāmre daśāhaṃ paramaṃ pakṣma-śāte tad añjanam ।।

pothakīr likhitāḥ śuṇṭhī-saindhava-pratisāritāḥ ।
uṣṇāmbu-kṣālitāḥ siñcet khadirāḍhaki-śigrubhiḥ ।।

othakīṃ likhitaṃ śuṇṭhī- -saindhava-pratisāritām 
uṣṇāmbu-kṣālitāṃ siñcet
ap-siddhair dvi-niṣā-śreṣṭhā-madhukair vā sa-mākṣikaiḥ ।
kaphotkliṣṭe vilikhite sa-kṣaudraiḥ pratisāraṇam ।।

sūkṣmaiḥ saindhava-kāsīsa-manohvā-kaṇa-tārkṣya-jaiḥ ।
vamanāñjana-nasyādi sarvaṃ ca kapha-jid dhitam ।।

kartavyaṃ lagaṇe apy etad a-śāntāv agninā dahet ।
kukūṇe khadira-śreṣṭhā-nimba-pattra-śṛtaṃ ghṛtam ।।

-nimba-pattraiḥ śṛtaṃ ghṛtam
svinnāṃ bhittvā viniṣpīḍya bhiṣag añjana-nāmikām ।
śilailā-saindhava-nataiḥ sa-kṣaudraiḥ pratisārayet ।।

svinnāṃ bhittvā viniṣpīḍyotṃ ṃsaṅgāṃ 
cāñjana-nāmikām
pītvā dhātrī vamet kṛṣṇā-yaṣṭī-sarṣapa-saindhavaiḥ ।
abhayā-pippalī-drākṣā-kvāthenaināṃ virecayet ।।

mustā-dvi-rajanī-kṛṣṇā-kalkenālepayet stanau ।
dhūpayet sarṣapaiḥ sājyaiḥ śuddhāṃ kvāthaṃ ca pāyayet ।।

paṭola-musta-mṛdvīkā-guḍūcī-tri-phalodbhavam ।
śiśos tu likhitaṃ vartma srutāsṛg vāmbu-janmabhiḥ ।।

dhātry-aśmantaka-jambūttha-pattra-kvāthena secayet ।
prāyaḥ kṣīra-ghṛtāśi-tvād bālānāṃ śleṣma-jā gadāḥ ।।

tasmād vamanam evāgre sarva-vyādhiṣu pūjitam ।
sindhūttha-kṛṣṇāpāmārga-bījājya-stanya-mākṣikam ।।

cūrṇo vacāyāḥ sa-kṣaudro madanaṃ madhukānvitam ।
kṣīraṃ kṣīrānnam annaṃ ca bhajataḥ kramataḥ śiśoḥ ।।

hajataḥ krama-śaḥ śiśoḥ
vamanaṃ sarva-rogeṣu viśeṣeṇa kukūṇake ।
saptalā-rasa-siddhājyaṃ yojyaṃ cobhaya-śodhanam ।।

dvi-niśā-lodhra-yaṣṭy-āhva-rohiṇī-nimba-pallavaiḥ ।
kukūṇake hitā vartiḥ piṣṭais tāmra-rajo-'nvitaiḥ ।।

kṣīra-kṣaudra-ghṛtopetaṃ dagdhaṃ vā loha-jaṃ rajaḥ ।
elā-laśuna-kataka-śaṅkhoṣaṇa-phaṇijjakaiḥ ।।

agdhaṃ vā lodhra-jaṃ rajaḥ
vartiḥ kukūṇa-pothakyoḥ surā-piṣṭaiḥ sa-kaṭphalaiḥ ।
pakṣma-rodhe pravṛddheṣu śuddha-dehasya romasu ।।

utsṛjya dvau bhruvo adhas-tād bhāgau bhāgaṃ ca pakṣmataḥ ।
yava-mātraṃ yavākāraṃ tiryak chittvārdra-vāsasā ।।

apaneyam asṛk tasminn alpī-bhavati śoṇite ।
sīvyet kuṭilayā sūcyā mudga-mātrāntaraiḥ padaiḥ ।।

baddhvā lalāṭe paṭṭaṃ ca tatra sīvana-sūtrakam ।
nāti-gāḍha-ślathaṃ sūcyā nikṣiped atha yojayet ।।

madhu-sarpiḥ-kavalikāṃ na cāsmin bandham ācaret ।
nyagrodhādi-kaṣāyaiś ca sa-kṣīraiḥ secayed ruji ।।

pañcame divase sūtram apanīyāvacūrṇayet ।
gairikeṇa vraṇaṃ yuñjyāt tīkṣṇaṃ nasyāñjanādi ca ।।

īkṣṇa-nasyāñjanādi ca īkṣṇa-nasyāñjanāni ca 
tīkṣṇaṃ nasyāñjanāni ca
dahed a-śāntau nirbhujya vartma-doṣāśrayāṃ valīm ।
saṃdaṃśenādhikaṃ pakṣma hṛtvā tasyāśrayaṃ dahet ।।

sūcy-agreṇāgni-varṇena dāho bāhyālajeḥ punaḥ ।
bhinnasya kṣāra-vahnibhyāṃ su-cchinnasyārbudasya ca ।।

uttarasthāna
vāyuḥ kruddhaḥ sirāḥ prāpya jalābhaṃ jala-vāhinīḥ ।
aśru srāvayate vartma-śukla-saṃdheḥ kanīnakāt ।।

-śukla-saṃdhi-kanīnikāt
tena netraṃ sa-rug-rāga-śophaṃ syāt sa jalāsravaḥ ।
kaphāt kaphāsrave śvetaṃ picchilaṃ bahalaṃ sravet ।।

aphāt kapha-śrave śvetaṃ aphāt kapha-srave śvetaṃ
kaphena śophas tīkṣṇāgraḥ kṣāra-budbudakopamaḥ ।
pṛthu-mūla-balaḥ snigdhaḥ sa-varṇo mṛdu-picchilaḥ ।।

a-varṇa-mṛdu-picchilaḥ
mahān a-pākaḥ kaṇḍū-mān upanāhaḥ sa nī-rujaḥ ।
raktād raktāsrāve tāmraṃ bahūṣṇaṃ cāśru saṃsravet ।।

aktād rakta-srave tāmraṃ aktād raktaṃ sravet tāmraṃ 
bahūṣṇaṃ vāśru saṃsravet
vartma-saṃdhy-āśrayā śukle piṭikā dāha-śūlinī ।
tāmrā mudgopamā bhinnā raktaṃ sravati parvaṇī ।।

pūyāsrave malāḥ sāsrā vartma-saṃdheḥ kanīnakāt ।
srāvayanti muhuḥ pūyaṃ sāsraṃ tvaṅ-māṃsa-pākataḥ ।।

artma-saṃdhi-kanīnakāt āsra-tvaṅ-māṃsa-pākataḥ 
sāśru-tvaṅ-māṃsa-pākataḥ
pūyālaso vraṇaḥ sūkṣmaḥ śopha-saṃrambha-pūrvakaḥ ।
kanīna-saṃdhāv ādhmāyī pūyāsrāvī sa-vedanaḥ ।।

kanīnasyāntar alajī śopho ruk-toda-dāha-vān ।
apāṅge vā kanīne vā kaṇḍūṣā-pakṣma-poṭa-vān ।।

pūyāsrāvī kṛmi-granthir granthiḥ kṛmi-yuto arti-mān ।
upanāha-kṛmi-granthi-pūyālasaka-parvaṇīḥ ।।

śastreṇa sādhayet pañca sālajīn āsravāṃs tyajet ।
pittaṃ kuryāt site bindūn asita-śyāva-pītakān ।।

malāktādarśa-tulyaṃ vā sarvaṃ śuklaṃ sa-dāha-ruk ।
rogo ayaṃ śuktikā-saṃjñaḥ sa-śakṛd-bheda-tṛḍ-jvaraḥ ।।

arvaṃ śuklam a-dāha-ruk
kaphāc chukle samaṃ śvetaṃ cira-vṛddhy-adhi-māṃsakam ।
śuklārma śophas tv a-rujaḥ sa-varṇo bahalo a-mṛduḥ ।।

guruḥ snigdho ambu-bindv-ābho balāsa-grathitaṃ smṛtaṃ ।
bindubhiḥ piṣṭa-dhavalair utsannaiḥ piṣṭakaṃ vadet ।।

alāsa-granthi sa smṛtaḥ
rakta-rājī-tataṃ śuklam uṣyate yat sa-vedanam ।
a-śophāśrūpadehaṃ ca sirotpātaḥ sa śoṇitāt ।।

a-śothāśrūpadehaṃ ca
upekṣitah sirotpāto rājīs tā eva vardhayan ।
kuryāt sāsraṃ sirā-harṣaṃ tenākṣy-udvīkṣaṇā-kṣamam ।।

uryāt sāśruṃ sirā-harṣaṃ enākṣaṃ vīkṣaṇā-kṣamam
sirā-jāle sirā-jālaṃ bṛhad raktaṃ ghanonnatam ।
śoṇitārma samaṃ ślakṣṇaṃ padmābham adhi-māṃsakam ।।

nī-ruk ślakṣṇo arjunaṃ binduḥ śaśa-lohita-lohitaḥ ।
mṛdv-āśu-vṛddhy-a-ruṅ-māṃsaṃ prastāri śyāva-lohitam ।।

prastāry-arma malaiḥ sāsraiḥ snāvārma snāva-saṃnibham ।
śuṣkāsṛk-piṇḍa-vac chyāvaṃ yan māṃsaṃ bahalaṃ pṛthu ।।

adhi-māṃsārma tad dāha-gharṣa-vatyaḥ sirāvṛtāḥ ।
kṛṣṇāsannāḥ sirā-saṃjñāḥ piṭikāḥ sarṣapopamāḥ ।।

dhi-māṃsārma rug-dāha-
śukti-harṣa-sirotpāta-piṣṭaka-grathitārjunam ।
sādhayed auṣadhaiḥ ṣaṭkaṃ śeṣaṃ śastreṇa saptakam ।।

śukti-harṣa-sirotpātān iṣṭaka-grathitārjunam
navotthaṃ tad api dravyair armoktaṃ yac ca pañca-dhā ।
tac chedyam asita-prāptaṃ māṃsa-snāva-sirāvṛtam ।।

rmoktaṃ yat tu pañca-dhā
carmoddāla-vad ucchrāyi dṛṣṭi-prāptaṃ ca varjayet ।
pittaṃ kṛṣṇe atha-vā dṛṣṭau śukraṃ todāśru-rāga-vat ।।

ṛṣṭi-prāptaṃ tu varjayet śukraṃ todāsra-rāga-vat
chittvā tvacaṃ janayati tena syāt kṛṣṇa-maṇḍalam ।
pakva-jambū-nibhaṃ kiñ-cin nimnaṃ ca kṣata-śukrakam ।।

tat kṛcchra-sādhyaṃ yāpyaṃ tu dvitīya-paṭala-vyadhāt ।
tatra todādi-bāhulyaṃ sūcī-viddhābha-kṛṣṇa-tā ।।

tṛtīya-paṭala-cchedād a-sādhyaṃ nicitaṃ vraṇaiḥ ।
śaṅkha-śuklaṃ kaphāt sādhyaṃ nāti-ruk śuddha-śukrakam ।।

ā-tāmra-picchilāsra-srud ā-tāmra-piṭikāti-ruk ।
ajā-viṭ-sadṛśocchrāya-kārṣṇyā varjyāsṛjājakā ।।

ā-tāmra-picchilāśruḥ syād ā-tāmra-picchilāsṛk syād jā-viṭ-sadṛśocchrāyā 
ṛṣṇā varjyāsṛjājakā
sirā-śukraṃ malaiḥ sāsrais taj-juṣṭaṃ kṛṣṇa-maṇḍalam ।
sa-toda-dāha-tāmrābhiḥ sirābhir avatanyate ।।

a-nimittoṣṇa-śītāccha-ghanāsra-sruc ca tat tyajet ।
doṣaiḥ sāsraiḥ sakṛt kṛṣṇaṃ nīyate śukla-rūpa-tām ।।

-ghanāśru syāc ca tat tyajet -ghanāśru-srāvi tat tyajet c -ghanāśru-sruc ca tat tyajet 
oṣaiḥ sāsraiḥ sa-dṛk kṛṣṇaṃ
dhavalābhropaliptābhaṃ niṣpāvārdha-dalākṛti ।
ati-tīvra-rujā-rāga-dāha-śvayathu-pīḍitam ।।

pākātyayena tac chukraṃ varjayet tīvra-vedanam ।
yasya vā liṅga-nāśo antaḥ śyāvaṃ yad vā sa-lohitam ।।

aty-utsedhāvagāḍhaṃ vā sāśru nāḍī-vraṇāvṛtam ।
purāṇaṃ viṣamaṃ madhye vicchinnaṃ yac ca śukrakam ।।

āsra-nāḍī-vraṇāvṛtam pañcety uktā gadāḥ kṛṣṇe sādhyā-sādhya-vibhāgataḥ ।।

uttarasthāna
upanāhaṃ bhiṣak svinnaṃ bhinnaṃ vrīhi-mukhena ca ।
lekhayen maṇḍalāgreṇa tataś ca pratisārayet ।।

hinnaṃ vrīhi-mukhena tu
pippalī-kṣaudra-sindhūtthair badhnīyāt pūrva-vat tataḥ ।
paṭola-pattrāmalaka-kvāthenāścyotayec ca tam ।।

parvaṇī baḍiśenāttā bāhya-saṃdhi-tri-bhāgataḥ ।
vṛddhi-pattreṇa vardhyārdhe syād aśru-gatir anya-thā ।।

arvaṇī baḍiśenāntar- -bāhya-saṃdhi-tri-bhāgataḥ yād asra-gatir anya-thā 
yād asra-srutir anya-thā
cikitsā cārma-vat kṣaudra-saindhava-pratisāritā ।
pūyālase sirāṃ vidhyet tatas tam upanāhayet ।।

atas tad upanāhayet
kurvīta cākṣi-pākoktaṃ sarvaṃ karma yathā-vidhi ।
saindhavārdraka-kāsīsa-loha-tāmraiḥ su-cūrṇitaiḥ ।।

cūrṇāñjanaṃ prayuñjīta sa-kṣaudrair vā rasa-kriyām ।
kṛmi-granthiṃ karīṣeṇa svinnaṃ bhittvā vilikhya ca ।।

tri-phalā-kṣaudra-kāsīsa-saindhavaiḥ pratisārayet ।
pittābhiṣyanda-vac chuktiṃ balāsāhvaya-piṣṭake ।।

alāsāhvaya-piṣṭakau
kaphābhiṣyanda-van muktvā sirā-vyadham upācaret ।
bījapūra-rasāktaṃ ca vyoṣa-kaṭphalam añjanam ।।

jātī-mukula-sindhūttha-devadāru-mahauṣadhaiḥ ।
piṣṭaiḥ prasannayā vartiḥ śopha-kaṇḍū-ghnam añjanam ।।

śopha-kaṇḍū-ghnam auṣadham
rakta-syanda-vad utpāta-harṣa-jālārjuna-kriyā ।
sirotpāte viśeṣeṇa ghṛta-mākṣikam añjanam ।।

sirā-harṣe tu madhunā ślakṣṇa-ghṛṣṭaṃ rasāñjanam ।
arjune śarkarā-mastu-kṣaudrair āścyotanaṃ hitam ।।

sphaṭikaḥ kuṅkumaṃ śaṅkho madhukaṃ madhunāñjanam ।
madhunā cāñjanaṃ śaṅkhaḥ pheno vā sitayā saha ।।

phaṭikaṃ kuṅkumaṃ śaṅkhaṃ āsīsaṃ madhunāñjanam
armoktaṃ pañca-dhā tatra tanu dhūmāvilaṃ ca yat ।
raktaṃ dadhi-nibhaṃ yac ca śukra-vat tasya bheṣajam ।।

uttānasyetarat svinnaṃ sa-sindhūtthena cāñjitam ।
rasena bījapūrasya nimīlyākṣi vimardayet ।।

itthaṃ saṃroṣitākṣasya pracale armādhi-māṃsake ।
ghṛtasya niś-calaṃ mūrdhni vartmanoś ca viśeṣataḥ ।।

rabale armādhi-māṃsake
apāṅgam īkṣamāṇasya vṛddhe armaṇi kanīnakāt ।
valī syād yatra tatrārma baḍiśenāvalambitam ।।

nāty-āyataṃ mucuṇḍyā vā sūcyā sūtreṇa vā tataḥ ।
samantān maṇḍalāgreṇa mocayed atha mokṣitam ।।

āty-āyataṃ samutpāṭya
kanīnakam upānīya catur-bhāgāvaśeṣitam ।
chindyāt kanīnakaṃ rakṣed vāhinīś cāśru-vāhinīḥ ।।

hindyāt kanīnakaṃ rakṣan hindyāt kanīnakaṃ rakṣye
kanīnaka-vyadhād aśru nāḍī cākṣṇi pravartate ।
vṛddhe armaṇi tathāpāṅgāt paśyato asya kanīnakam ।।

anīnaka-vadhād aśru anīnaka-vadhād āśu anīnaka-vyadhād a-sru- 
-nāḍī cākṣṇi pravartate
samyak-chinnaṃ madhu-vyoṣa-saindhava-pratisāritam ।
uṣṇena sarpiṣā siktam abhyaktaṃ madhu-sarpiṣā ।।

badhnīyāt secayen muktvā tṛtīyādi-dineṣu ca ।
karañja-bīja-siddhena kṣīreṇa kvathitais tathā ।।

sa-kṣaudrair dvi-niśā-lodhra-paṭolī-yaṣṭi-kiṃśukaiḥ ।
kuraṇṭa-mukulopetair muñced evāhni saptame ।।

oraṇṭa-mukulopetair
samyak-chinne bhavet svāsthyaṃ hīnāti-ccheda-jān gadān ।
sekāñjana-prabhṛtibhir jayel lekhana-bṛṃhaṇaiḥ ।।

sitā-manaḥśilaileya-lavaṇottama-nāgaram ।
ardha-karṣonmitaṃ tārkṣyaṃ palārdhaṃ ca madhu-drutam ।।

alārdhaṃ ca madhu-plutam
añjanaṃ śleṣma-timira-pilla-śukrārma-śoṣa-jit ।
tri-phalaika-tama-dravya-tvacaṃ pānīya-kalkitām ।।

-pilla-śukrārma-kāca-jit
śarāva-pihitāṃ dagdhvā kapāle cūrṇayet tataḥ ।
pṛthak-śeṣauṣadha-rasaiḥ pṛthag eva ca bhāvitā ।।

sā maṣī śoṣitā peṣyā bhūyo dvi-lavaṇānvitā ।
trīṇy etāny añjanāny āha lekhanāni paraṃ nimiḥ ।।

sirā-jāle sirā yās tu kaṭhinā lekhanauṣadhaiḥ ।
na sidhyanty arma-vat tāsāṃ piṭikānāṃ ca sādhanam ।।

doṣānurodhāc chukreṣu snigdha-rūkṣā varā ghṛtam ।
tiktam ūrdhvam asṛk-srāvo reka-sekādi ceṣyate ।।

oṣānubandhāc chukreṣu nigdhā rūkṣā varā ghṛtam nigdha-rūkṣa-varā ghṛtam 
iktam ūrdhvam asṛk-srāva- -reka-sekādi ceṣyate
tris trivṛd-vāriṇā pakvaṃ kṣata-śukre ghṛtaṃ pibet ।
sirayānu hared raktaṃ jalaukobhiś ca locanāt ।।

siddhenotpala-kākolī-drākṣā-yaṣṭī-vidāribhiḥ ।
sa-sitenāja-payasā secanaṃ salilena vā ।।

rāgāśru-vedanā-śāntau paraṃ lekhanam añjanam ।
vartayo jāti-mukula-lākṣā-gairika-candanaiḥ ।।

prasādayanti pittāsraṃ ghnanti ca kṣata-śukrakam ।
dantair danti-varāhoṣṭra-gavāśvāja-kharodbhavaiḥ ।।

rasādayanti pittāsṛk -go-rāsabha-samudbhavaiḥ
sa-śaṅkha-mauktikāmbho-dhi-phenair marica-pādikaiḥ ।
kṣata-śukram api vyāpi danta-vartir nivartayet ।।

tamāla-pattraṃ go-danta-śaṅkha-pheno asthi gārdabham ।
tāmraṃ ca vartir mūtreṇa sarva-śukraka-nāśinī ।।

āmraṃ ca basta-mūtreṇa
ratnāni dantāḥ śṛṅgāṇi dhātavas try-ūṣaṇaṃ truṭī ।
karañja-bījaṃ laśuno vraṇa-sādi ca bheṣajam ।।

sa-vraṇā-vraṇa-gambhīra-tvak-stha-śukra-ghnam añjanam ।
nimnam unnamayet sneha-pāna-nasya-rasāñjanaiḥ ।।

sa-rujaṃ nī-rujaṃ tṛpti-puṭa-pākena śukrakam ।
śuddha-śukre niśā-yaṣṭī-śārivā-śābarāmbhasā ।।

-śārivā-sādhitāmbhasā
secanaṃ lodhra-poṭalyā koṣṇāmbho-magnayātha-vā ।
bṛhatī-mūla-yaṣṭy-āhva-tāmra-saindhava-nāgaraiḥ ।।

dhātrī-phalāmbunā piṣṭair lepitaṃ tāmra-bhājanam ।
yavājyāmalakī-pattrair bahu-śo dhūpayet tataḥ ।।

tatra kurvīta guṭikās tā jala-kṣaudra-peṣitāḥ ।
mahā-nīlā iti khyātāḥ śuddha-śukra-harāḥ param ।।

sthire śukre ghane cāsya bahu-śo apahared asṛk ।
śiraḥ-kāya-virekāṃś ca puṭa-pākāṃś ca bhūri-śaḥ ।।

kuryān marica-vaidehī-śirīṣa-phala-saindhavaiḥ ।
harṣaṇaṃ tri-phalā-kvātha-pītena lavaṇena vā ।।

harṣaṇaṃ tri-phalā-kvātha- arṣapa-tri-phalā-kvātha-
kuryād añjana-yogau vā ślokārdha-gaditāv imau ।
śaṅkha-kolāsthi-kataka-drākṣā-madhuka-mākṣikaiḥ ।।

surā-dantārṇava-malaiḥ śirīṣa-kusumānvitaiḥ ।
dhātrī-phaṇijjaka-rase kṣāro lāṅgalikodbhavaḥ ।।

hara-dantārṇava-malaiḥ ṣāro lāṅgalikā-bhavaḥ 
kṣāro lāṅgalikī-bhavaḥ
uṣitaḥ śoṣitaś cūrṇaḥ śukra-harṣaṇam añjanam ।
mudgā vā nis-tuṣāḥ piṣṭāḥ śaṅkha-kṣaudra-samāyutāḥ ।।

śukra-gharṣaṇam añjanam
sāro madhūkān madhu-mān majjā vākṣāt sa-mākṣikā ।
go-kharāśvoṣṭra-daśanāḥ śaṅkhaḥ phenaḥ samudra-jaḥ ।।

āro madhūkāt sa-madhur āro madhūkān madhunā
vartir arjuna-toyena hṛṣṭa-śukraka-nāśinī ।
utsannaṃ vā sa-śalyaṃ vā śūkraṃ vālādibhir likhet ।।

iṣṭā śukraka-nāśinī uṣṭa-śukraka-nāśinī
sirā-śukre tv a-dṛṣṭi-ghne cikitsā vraṇa-śukra-vat ।
puṇḍra-yaṣṭy-āhva-kākolī-siṃhī-loha-niśāñjanam ।।

kalkitaṃ chāga-dugdhena sa-ghṛtair dhūpitaṃ yavaiḥ ।
dhātrī-pattraiś ca paryāyād vartir atrāñjanaṃ param ।।

artir atrāñjanaṃ hitam artir netrāñjanaṃ param
a-śāntāv arma-vac chastram ajakākhye ca yojayet ।
ajakāyām a-sādhyāyāṃ śukre anya-tra ca tad-vidhe ।।

vedanopaśamaṃ sneha-pānāsṛk-srāvaṇādibhiḥ ।
kuryād bībhatsa-tāṃ jetuṃ śukrasyotsedha-sādhanam ।।

śukla-tvotsedha-sādhanam
nārikelāsthi-bhallāta-tāla-vaṃśa-karīra-jam ।
bhasmādbhiḥ srāvayet tābhir bhāvayet karabhāsthi-jam ।।

cūrṇaṃ śukreṣv a-sādhyeṣu tad vaivarṇya-ghnam añjanam ।
sādhyeṣu sādhanāyālam idam eva ca śīlitam ।।

ajakāṃ pārśvato viddhvā sūcyā visrāvya codakam ।
samaṃ prapīḍyāṅguṣṭhena vasārdreṇānu pūrayet ।।

vraṇaṃ go-māṃsa-cūrṇena baddhaṃ baddhaṃ vimucya ca ।
sapta-rātrād vraṇe rūḍhe kṛṣṇa-bhāge same sthire ।।

snehāñjanaṃ ca kartavyaṃ nasyaṃ ca kṣīra-sarpiṣā ।
tathāpi punar-ādhmāne bheda-cchedādikāṃ kriyām ।।

athāpi punar-ādhmāte yuktyā kuryād yathā nāti-cchedena syāt nimajjanam ।।

ū̆yuktyā yuñjyād yathā nāti-
nityaṃ ca śukreṣu śṛtaṃ yathā-svaṃ pāne ca marśe ca ghṛtaṃ vidadhyāt ।
na hīyate labdha-balā tathāntas tīkṣṇāñjanair dṛk satataṃ prayuktaiḥ ।।

īkṣṇāñjanair dṛk pratataṃ prayuktaiḥ

uttarasthāna
sirānusāriṇi male prathamaṃ paṭalaṃ śrite ।
a-vyaktam īkṣate rūpaṃ vyaktam apy a-nimittataḥ ।।

rathamaṃ paṭalaṃ gate -vyaktam īkṣyate rūpaṃ
prāpte dvitīyaṃ paṭalaṃ a-bhūtam api paśyati ।
bhūtaṃ tu yatnād āsannaṃ dūre sūkṣmaṃ ca nekṣate ।।

ūraṃ sūkṣmaṃ ca nekṣate
dūrāntika-sthaṃ rūpaṃ ca viparyāsena manyate ।
doṣe maṇḍala-saṃsthāne maṇḍalānīva paśyati ।।

dvi-dhaikaṃ dṛṣṭi-madhya-sthe bahu-dhā bahu-dhā-sthite ।
dṛṣṭer abhyantara-gate hrasva-vṛddha-viparyayam ।।

rasva-dīrgha-viparyayam rasvaṃ bahu viparyayam
nāntika-stham adhaḥ-saṃsthe dūra-gaṃ nopari sthite ।
pārśve paśyen na pārśva-sthe timirākhyo ayam āmayaḥ ।।

prāpnoti kāca-tāṃ doṣe tṛtīya-paṭalāśrite ।
tenordhvam īkṣate nādhas tanu-cailāvṛtopamam ।।

enordhvam īkṣyate nādhas
yathā-varṇaṃ ca rajyeta dṛṣṭir hīyeta ca kramāt ।
tathāpy upekṣamāṇasya caturthaṃ paṭalaṃ gataḥ ।।

athā-doṣaṃ ca rajyeta
liṅga-nāśaṃ malaḥ kurvaṃś chādayed dṛṣṭi-maṇḍalam ।
tatra vātena timire vyāviddham iva paśyati ।।

calāvilāruṇābhāsaṃ prasannaṃ cekṣate muhuḥ ।
jālāni keśān maśakān raśmīṃś copekṣite atra ca ।।

hūmāvilāruṇābhāsaṃ rasannaṃ vīkṣate muhuḥ 
raśmīṃś copekṣite atra tu
kācī-bhūte dṛg aruṇā paśyaty āsyam a-nāsikam ।
candra-dīpādy-aneka-tvaṃ vakram ṛjv api manyate ।।

vṛddhaḥ kāco dṛśaṃ kuryād rajo-dhūmāvṛtām iva ।
spaṣṭāruṇābhāṃ vistīrṇāṃ sūkṣmāṃ vā hata-darśanām ।।

phuṭāruṇābhāṃ vistīrṇāṃ
sa liṅga-nāśo vāte tu saṃkocayati dṛk-sirāḥ ।
dṛṅ-maṇḍalaṃ viśaty antar gambhīrā dṛg asau smṛtā ।।

pitta-je timire vidyut-khadyota-dyota-dīpitam ।
śikhi-tittiri-pattrābhaṃ prāyo nīlaṃ ca paśyati ।।

-khadyotodyota-dīpitam śikhi-tittiri-picchābhaṃ
kāce dṛg kāca-nīlābhā tādṛg eva ca paśyati ।
arkendu-pariveṣāgni-marīcīndra-dhanūṃṣi ca ।।

āce dṛg kāṃsya-nīlābhā
bhṛṅga-nīlā nir-ālokā dṛk snigdhā liṅga-nāśataḥ ।
dṛṣṭiḥ pittena hrasvākhyā sā hrasvā hrasva-darśinī ।।

bhavet pitta-vidagdhākhyā pītā pītābha-darśanā ।
kaphena timire prāyaḥ snigdhaṃ śvetaṃ ca paśyati ।।

ītā pītābha-darśinī
śaṅkhendu-kunda-kusumaiḥ kumudair iva cācitam ।
kāce tu niṣ-prabhendv-arka-pradīpādyair ivācitam ।।

umudair iva vācitam
sitābhā sā ca dṛṣṭiḥ syāl liṅga-nāśe tu lakṣyate ।
mūrtaḥ kapho dṛṣṭi-gataḥ snigdho darśana-nāśanaḥ ।।

bindur jalasyeva calaḥ padminī-puṭa-saṃsthitaḥ ।
uṣṇe saṃkocam āyāti cchāyāyāṃ parisarpati ।।

adminī-puṭa-saṃśritaḥ adminī-pattra-saṃśritaḥ
śaṅkha-kundendu-kumuda-sphaṭikopama-śuklimā ।
raktena timire raktaṃ tamo-bhūtaṃ ca paśyati ।।

kācena raktā kṛṣṇā vā dṛṣṭis tādṛk ca paśyati ।
liṅga-nāśe api tādṛg dṛṅ niṣ-prabhā hata-darśanā ।।

saṃsarga-saṃnipāteṣu vidyāt saṃkīrṇa-lakṣaṇān ।
timirādīn a-kasmāc ca taiḥ syād vyaktākulekṣaṇaḥ ।।

aiḥ syād vakrākulekṣaṇaḥ aiḥ syād vyaktākulekṣaṇam
timire śeṣayor dṛṣṭau citro rāgaḥ prajāyate ।
dyotyate nakulasyeva yasya dṛṅ nicitā malaiḥ ।।

nakulāndhaḥ sa tatrāhni citraṃ paśyati no niśi ।
arke asta-mastaka-nyasta-gabhastau stambham āgatāḥ ।।

sthagayanti dṛśaṃ doṣā doṣāndhaḥ sa gado aparaḥ ।
divā-kara-kara-spṛṣṭā bhraṣṭā dṛṣṭi-pathān malāḥ ।।

vilīna-līnā yacchanti vyaktam atrāhni darśanam ।
uṣṇa-taptasya sahasā śīta-vāri-nimajjanāt ।।

tri-doṣa-rakta-saṃpṛkto yāty ūṣmordhvaṃ tato akṣiṇi ।
dāhoṣe malinaṃ śuklam ahany āvila-darśanam ।।

rātrāv āndhyaṃ ca jāyeta vidagdhoṣṇena sā smṛtā ।
bhṛśam amlāśanād doṣaiḥ sāsrair yā dṛṣṭir ācitā ।।

sa-kleda-kaṇḍū-kaluṣā vidagdhāmlena sā smṛtā ।
śoka-jvara-śiro-roga-saṃtaptasyānilādayaḥ ।।

idagdhāmlena sā matā
dhūmāvilāṃ dhūma-dṛśaṃ dṛśaṃ kuryuḥ sa dhūmaraḥ ।
sahasaivālpa-sat-tvasya paśyato rūpam adbhutam ।।

hūmāvilāṃ dhūma-dṛśāṃ ṛśaṃ kuryuḥ sa dhūsaraḥ 
dṛśaṃ kuryuḥ sa dhūmakaḥ
bhāsvaraṃ bhās-karādiṃ vā vātādyā nayanāśritāḥ ।
kurvanti tejaḥ saṃśoṣya dṛṣṭiṃ muṣita-darśanām ।।

hāsuraṃ bhās-karādiṃ vā
vaiḍūrya-varṇāṃ stimitāṃ prakṛti-sthām ivā-vyathām ।
aupasargika ity eṣa liṅga-nāśo atra varjayet ।।

vinā kaphāl liṅga-nāśān gambhīrāṃ hrasva-jām api ।
ṣaṭ kācā nakulāndhaś ca yāpyāḥ śeṣāṃs tu sādhayet ।।

ṣaṭ kācā nakulāndhyaś ca dvā-daśeti gadā dṛṣṭau nirdiṣṭāḥ sapta-viṃśatiḥ ।।

uttarasthāna
timiraṃ kāca-tāṃ yāti kāco apy āndhyam upekṣayā ।
netra-rogeṣv ato ghoraṃ timiraṃ sādhayed drutam ।।

tulāṃ paceta jīvantyā droṇe apāṃ pāda-śeṣite ।
tat-kvāthe dvi-guṇa-kṣīraṃ ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।।

at-kvāthe dvi-guṇaṃ kṣīraṃ
prapauṇḍarīka-kākolī-pippalī-lodhra-saindhavaiḥ ।
śatāhvā-madhuka-drākṣā-sitā-dāru-phala-trayaiḥ ।।

kārṣikair niśi tat pītaṃ timirāpaharaṃ param ।
drākṣā-candana-mañjiṣṭhā-kākolī-dvaya-jīvakaiḥ ।।

imirāṇāṃ haraṃ param
sitā-śatāvarī-medā-puṇḍrāhva-madhukotpalaiḥ ।
pacej jīrṇa-ghṛta-prasthaṃ sama-kṣīraṃ picūnmitaiḥ ।।

acej jīrṇaṃ ghṛta-prasthaṃ
hanti tat kāca-timira-rakta-rājī-śiro-rujaḥ ।
paṭola-nimba-kaṭukā-dārvī-sevya-varā-vṛṣam ।।

sa-dhanvayāsa-trāyantī-parpaṭaṃ pālikaṃ pṛthak ।
prastham āmalakānāṃ ca kvāthayen nalvaṇe ambhasi ।।

tad-āḍhake ardha-palikaiḥ piṣṭaiḥ prasthaṃ ghṛtāt pacet ।
musta-bhūnimba-yaṣṭy-āhva-kuṭajodīcya-candanaiḥ ।।

ad-āḍhake ardha-palikair hṛta-prasthaṃ vipācayet
sa-pippalīkais tat sarpir ghrāṇa-karṇāsya-roga-jit ।
vidradhi-jvara-duṣṭārur-visarpāpaci-kuṣṭha-nut ।।

a-vyoṣa-cavyais tat sarpir hrāṇa-karṇākṣi-roga-jit 
vidradhi-jvara-duṣṭāsra-
viśeṣāc chukra-timira-naktāndhyoṣṇāmla-dāha-hṛt ।
tri-phalāṣṭa-palaṃ kvāthyaṃ pāda-śeṣaṃ jalāḍhake ।।

-naktāndhyoṣṇāmla-dāha-nut āda-śeṣe jalāḍhake
tena tulya-payaskena tri-phalā-pala-kalka-vān ।
ardha-prastho ghṛtāt siddhaḥ sitayā mākṣikeṇa vā ।।

yuktaṃ pibet tat timirī tad-yuktaṃ vā varā-rasam ।
yaṣṭīmadhu-dvi-kākolī-vyāghrī-kṛṣṇāmṛtotpalaiḥ ।।

pālikaiḥ sa-sitā-drākṣair ghṛta-prasthaṃ pacet samaiḥ ।
ajā-kṣīra-varā-vasā-mārkava-sva-rasaiḥ pṛthak ।।

mahā-traiphalam ity etat paraṃ dṛṣṭi-vikāra-jit ।
traiphalenātha haviṣā lihānas tri-phalāṃ niśi ।।

araṃ dṛṣṭi-vikāra-nut
yaṣṭīmadhuka-saṃyuktāṃ madhunā ca pariplutām ।
māsam ekaṃ hitāhāraḥ pibann āmalakodakam ।।

sauparṇaṃ labhate cakṣur ity āha bhaga-vān nimiḥ ।
tāpyāyo-hema-yaṣṭy-āhva-sitā-jīrṇājya-mākṣikaiḥ ।।

saṃyojitā yathā-kāmaṃ timira-ghnī varā varā ।
sa-ghṛtaṃ vā varā-kvāthaṃ śīlayet timirāmayī ।।

apūpa-sūpa-saktūn vā tri-phalā-cūrṇa-saṃyutān ।
pāyasaṃ vā varā-yuktaṃ śītaṃ sa-madhu-śarkaram ।।

pūpa-takra-saktūn vā
prātar bhaktasya vā pūrvam adyāt pathyāṃ pṛthak pṛthak ।
mṛdvīkā-śarkarā-kṣaudraiḥ satataṃ timirāturaḥ ।।

rātar bhuktasya vā pūrvam
sroto-jāṃśāṃś catuḥ-ṣaṣṭiṃ tāmrāyo-rūpya-kāñcanaiḥ ।
yuktān praty-ekam ekāṃśair andha-mūṣodara-sthitān ।।

dhmāpayitvā samāvṛttaṃ tatas tac ca niṣecayet ।
rasa-skandha-kaṣāyeṣu sapta-kṛtvaḥ pṛthak pṛthak ।।

vaiḍūrya-muktā-śaṅkhānāṃ tribhir bhāgair yutaṃ tataḥ ।
cūrṇāñjanaṃ prayuñjīta tat sarva-timirāpaham ।।

at sarvaṃ timirāpaham
māṃsī-tri-jātakāyaḥ-kuṅkuma-nīlotpalābhayā-tutthaiḥ ।
sita-kāca-śaṅkha-phenaka-maricāñjana-pippalī-madhukaiḥ ।।

candre aśvinī-sa-nāthe su-cūrṇitair añjayed yugalaṃ akṣṇoḥ ।
timirārma-rakta-rājī-kaṇḍū-kācādi-śamam icchan ।।

marica-vara-lavaṇa-bhāgau bhāgau dvau kaṇa-samudra-phenābhyām ।
sauvīra-bhāga-navakaṃ citrāyāṃ cūrṇitaṃ kaphāmaya-jit ।।

itrā-saṃcūrṇitaṃ kaphāmaya-jit
manohvā-tuttha-kastūrī-māṃsī-malaya-rocanāḥ ।
daśa-karpūra-saṃyuktam aśīti-guṇam añjanam ।।

dara-karpūra-saṃyuktam
piṣṭaṃ citrāśvinī-puṣye ṣaḍ-vidhe timire hitam ।
prasādanaṃ ca dṛṣṭeḥ syāc cakṣuṣeṇāvabhāṣitam ।।

drākṣā-mṛṇālī-sva-rase kṣīra-madya-vasāsu ca ।
pṛthak divyāpsu sroto-jaṃ sapta-kṛtvo niṣecayet ।।

tac cūrṇitaṃ sthitaṃ śaṅkhe dṛk-prasādanam añjanam ।
śastaṃ sarvākṣi-rogeṣu videha-pati-nirmitam ।।

ac cūrṇitaṃ ghṛtaṃ śaṅkhe
nirdagdhaṃ bādarāṅgārais tutthaṃ cetthaṃ niṣecitam ।
kramād ajā-payaḥ-sarpiḥ-kṣaudre tasmāt pala-dvayam ।।

utthaṃ caivaṃ niṣecitam ramāc chāga-payaḥ-sarpiḥ-
kārṣikais tāpya-marica-sroto-ja-kaṭukā-nataiḥ ।
paṭu-lodhra-śilā-pathyā-kaṇailāñjana-phenakaiḥ ।।

yuktaṃ palena yaṣṭyāś ca mūṣāntar-dhmāta-cūrṇitam ।
hanti kācārma-naktāndhya-rakta-rājīḥ su-śīlitaḥ ।।

cūrṇo viśeṣāt timiraṃ bhās-karo bhās-karo yathā ।
triṃśad-bhāgā bhujaṅgasya gandha-pāṣāṇa-pañcakam ।।

śulba-tālakayor dvau dvau vaṅgasyaiko añjanāt trayam ।
andha-mūṣī-kṛtaṃ dhmātaṃ pakvaṃ vi-malam añjanam ।।

śulba-tārakayor dvau dvau ndha-mūṣā-gataṃ dhmātaṃ timirānta-karaṃ loke dvitīya iva bhās-karaḥ ।।

imirāpaharaṃ loke go-mūtre chagaṇa-rase amla-kāñjike ca strī-stanye ।।

o-mūtre chagala-rase amla-kāñjike ca haviṣi viṣe ca mākṣike ca ।।
yat tutthaṃ jvalitam aneka-śo niṣiktaṃ ।।tat kuryād garuḍa-samaṃ narasya cakṣuḥ ।।
tutthaṃ sa-kāśaṃ kanakaṃ sa-phalaṃ śaṅkha-śilā-gairikam añjanaṃ ca ।
naraḥ kapāla-sahi-kūṅkuḍāṇḍaṃ sapta-dvi-sapta-tri-samayo gataḥ ।।

bhṛṅgodbhava-sva-rasa-bhāvitam āja-dugdhe mūtre gavām payasi ca tri-phalā-kaṣāye ।
drākṣā-rase ca pariśuddham iti krameṇa sauvīram añjanam idaṃ timiraṃ nihanti ।। 

।।

śreṣṭhā-jalaṃ bhṛṅga-rasaṃ sa-viṣājyam ajā-payaḥ ।
yaṣṭī-rasaṃ ca yat sīsaṃ sapta-kṛtvaḥ pṛthak pṛthak ।।

śreṣṭhā-rasaṃ bhṛṅga-rasaṃ
taptaṃ taptaṃ pāyitaṃ tac-chalākā netre yuktā sāñjanān-añjanā vā ।
taimiryārma-srāva-paicchilya-paillaṃ kaṇḍūṃ jāḍyaṃ rakta-rājīṃ ca hanti ।।

rasendra-bhujagau tulyau tayos tulyam athāñjanam ।
īṣat-karpūra-saṃyuktam añjanaṃ timirāpaham ।।

īṣat-karpūra-sahitam ñjanaṃ timire varam ñjanaṃ 
nayanāmṛtam
yo gṛdhras taruṇa-ravi-prakāśa-gallas tasyāsyaṃ samaya-mṛtasya go-śakṛdbhiḥ ।
nirdagdhaṃ sama-ghṛtam añjanaṃ ca peṣyaṃ yogo ayaṃ nayana-balaṃ karoti gārdhram ।। 
।।

kṛṣṇa-sarpa-vadane sa-haviṣkaṃ dagdham añjana-niḥsṛta-dhūmam ।
cūrṇitaṃ nalada-pattra-vimiśraṃ bhinna-tāram api rakṣati cakṣuḥ ।।

agdham añjana-nirgata-dhūmam ojitaṃ nalada-pattra-vimiśraṃ
nāgāñjanāśmāla-śilārka-vaṅgais triṃśad-dvi-pañca-dvayam a-dvikaikaiḥ ।
andha-mūṣī-kṛtaiś chāga-payo-niṣiktair dṛṣṭer idaṃ bhās-karam añjanaṃ syāt ।।

sroto-'śma-vīraṃ veṣṭyājamodā-vaṭa-cchadaiḥ ।
ṣaṭkaṃ timira-jit kliṣṭaṃ mṛl-liptaṃ go-mayāgninā ।।

tāmrāyas-kānta-gandhāhvā-tārkṣā yat su-cchalaṃ rajaḥ ।
lohe bhṛṅgarajo bhṛṣṭaṃ saptāhaṃ dṛṣṭi-roga-jit ।।

-tārkṣyā yat su-cchalaṃ rajaḥ
kṛṣṇa-sarpaṃ mṛtaṃ nyasya caturaś cāpi vṛścikān ।
kṣīra-kumbhe tri-saptāhaṃ kledayitvā pramanthayet ।।

ledayitvānu manthayet ledayitvātha manthayet
tatra yan nava-nītaṃ syāt puṣṇīyāt tena kukkuṭam ।
andhas tasya puṛīṣeṇa prekṣate dhruvam añjanāt ।।

kṛṣṇa-sarpa-vasā śaṅkhaḥ katakāt phalam añjanam ।
rasa-kriyeyam a-cirād andhānāṃ darśana-pradā ।।

maricāni daśārdha-picus tāpyāt tutthāt palaṃ picur yaṣṭyāḥ ।
kṣīrārdra-dagdham añjanam a-pratisārākhyam uttamaṃ timire ।।

aricāni daśa dvi-palaṃ
akṣa-bīja-maricāmalaka-tvak-tuttha-yaṣṭimadhukair jala-piṣṭaiḥ ।
chāyayaiva guṭikāḥ pariśuṣkā nāśayanti timirāṇy a-cireṇa ।।

maricāmalaka-jalodbhava-tutthāñjana-tāpya-dhātubhiḥ krama-vṛddhaiḥ ।
ṣaṇ-mākṣika iti yogas timirārma-kleda-kāca-kaṇḍū-hantā ।।

imirārma-kleda-kāca-kaṇḍū-hā 
timirārma-kleda-kāca-kaṇḍū-ghnaḥ
ratnāni rūpyaṃ sphaṭikaṃ suvarṇaṃ sroto-'ñjanaṃ tāmram ayaḥ sa-śaṅkhaṃ ।
ku-candanaṃ lohita-gairikaṃ ca cūrṇāñjanaṃ sarva-dṛg-āmaya-ghnam ।।

tila-tailam akṣa-tailaṃ bhṛṅga-sva-raso asanāc ca niryūhaḥ ।
āyasa-pātra-vipakvaṃ karoti dṛṣṭer balaṃ nasyam ।।

aroti dṛṣṭer balaṃ nasyāt
doṣānurodhena ca naika-śas taṃ snehāsra-visrāvaṇa-reka-nasyaiḥ ।
upācared añjana-mūrdha-vasti-vasti-kriyā-tarpaṇa-lepa-sekaiḥ ।।
sāmānyaṃ sādhanam idaṃ prati-doṣam ataḥ śṛṇu ।।
vāta-je timire tatra daśa-mūlāmbhasā ghṛtam ।
kṣīre catur-guṇe śreṣṭhā-kalka-pakvaṃ pibet tataḥ ।।

tri-phalā-pañca-mūlānāṃ kaṣāyaṃ kṣīra-saṃyutam ।
eraṇḍa-taila-saṃyuktaṃ yojayec ca virecanam ।।

raṇḍa-taila-saṃmiśraṃ ojayeta virecanam
sa-mūla-jāla-jīvantī-tulāṃ droṇe ambhasaḥ pacet ।
aṣṭa-bhāga-sthite tasmiṃs taila-prasthaṃ payaḥ-same ।।

aila-prasthaṃ payaḥ-samam
balā-tritaya-jīvantī-varī-mūlaiḥ palonmitaiḥ ।
yaṣṭī-palaiś caturbhiś ca loha-pātre vipācayet ।।

alā-tri-jāta-jīvantī-
loha eva sthitaṃ māsaṃ nāvanād ūrdhva-jatru-jān ।
vāta-pittāmayān hanti tad viśeṣād dṛg-āśrayān ।।

oha-pātra-sthitaṃ māsaṃ ad viśeṣād dṛg-āmayān
keśāsya-kandharā-skandha-puṣṭi-lāvaṇya-kānti-dam ।
sitairaṇḍa-jaṭā-siṃhī-phala-dāru-vacā-nataiḥ ।।

-puṣṭi-lāvaṇya-kānti-kṛt
ghoṣayā bilva-mūlaiś ca tailaṃ pakvaṃ payo-'nvitam ।
nasyaṃ sarvordhva-jatrūttha-vāta-śleṣmāmayārti-jit ।।

śatāhvā-bilva-mūlaiś ca
vasāñjane ca vaiyāghrī vārāhī vā praśasyate ।
gṛdhrāhi-kukkuṭotthā vā madhukenānvitā pṛthak ।।

pratyañjane ca sroto-jaṃ rasa-kṣīra-ghṛte kramāt ।
niṣiktaṃ pūrva-vad yojyaṃ timira-ghnam an-uttamam ।।

asa-kṣīra-ghṛtaiḥ kramāt
na ced evaṃ śamaṃ yāti tatas tarpaṇam ācaret ।
śatāhvā-kuṣṭha-nalada-kākolī-dvaya-yaṣṭibhiḥ ।।

prapauṇḍarīka-sarala-pippalī-devadārubhiḥ ।
sarpir aṣṭa-guṇa-kṣīraṃ pakvaṃ tarpaṇam uttamam ।।

medasas tad-vad aiṇeyād dugdha-siddhāt khajāhatāt ।
uddhṛtaṃ sādhitaṃ tejo madhukośīra-candanaiḥ ।।

śvāvic-chalyaka-godhānāṃ dakṣa-tittiri-barhiṇām ।
pṛthak pṛthag anenaiva vidhinā kalpayed vasām ।।

śvāvic-chalyaka-godhānām śvā-viṣkirāka-godhānām 
ṛkṣa-tittiri-barhiṇām
prasādanaṃ snehanaṃ ca puṭa-pākaṃ prayojayet ।
vāta-pīnasa-vac cātra nirūhaṃ sānuvāsanam ।।

irūhaṃ cānuvāsanam
pitta-je timire sarpir jīvanīya-phala-trayaiḥ ।
vipācitaṃ pāyayitvā snigdhasya vyadhayet sirām ।।

śarkarailā-trivṛc-cūrṇair madhu-yuktair virecayet ।
su-śītān seka-lepādīn yuñjyān netrāsya-mūrdhasu ।।

śārivā-padmakośīra-muktā-śābara-candanaiḥ ।
vartiḥ śastāñjane cūrṇas tathā pattrotpalāñjanaiḥ ।।

artiḥ śastāñjanaṃ cūrṇas athā padmotpalāñjanaiḥ
sa-nāgapuṣpa-karpūra-yaṣṭy-āhva-svarṇa-gairikaiḥ ।
sauvīrāñjana-tutthaka-śṛṅgī-dhātrī-phala-sphaṭika-karpūram ।।

pañcāṃśaṃ pañcāṃśaṃ try-aṃśam athaikāṃśam añjanaṃ timira-ghnam ।
nasyaṃ cājyaṃ śṛtaṃ kṣīra-jīvanīya-sitotpalaiḥ ।।

śleṣmodbhave amṛtā-kvātha-varā-kaṇa-śṛtaṃ ghṛtam ।
vidhyet sirāṃ pīta-vato dadyāc cānu virecanam ।।

kvāthaṃ pūgābhayā-śuṇṭhī-kṛṣṇā-kumbha-nikumbha-jam ।
hrīvera-dāru-dvi-niśā-kṛṣṇā-kalkaiḥ payo-'nvitaiḥ ।।

dvi-pañca-mūla-niryūhe tailaṃ pakvaṃ ca nāvanam ।
śaṅkha-priyaṅgu-nepālī-kaṭu-trika-phala-trikaiḥ ।।

dṛg-vaimalyāya vi-malā vartiḥ syāt kokilā punaḥ ।
kṛṣṇa-loha-rajo-vyoṣa-saindhava-tri-phalāñjanaiḥ ।।

artiḥ syāt kaulikā punaḥ
śaśa-go-khara-siṃhoṣṭra-dvi-jā lālāṭam asthi ca ।
śveta-go-vāla-marica-śaṅkha-candana-phenakam ।।

piṣṭaṃ stanyājya-dugdhābhyāṃ vartis timira-śukra-jit ।
rakta-je pitta-vat siddhiḥ śītaiś cāsraṃ prasādayet ।।

madhūka-sārāñjana-tāmra-tri-kaṭuka-viḍaṅga-pauṇḍarīkāṇi ।
sa-lavaṇa-tuttha-tri-phalā-lodhrāṇi nabho-'mbu-piṣṭāni ।।

vartiś catur-daśāṅgī nayanāmaya-nāśanī śilā-stambhe ।
likhitā hitāya jagatas timirāpaharī viśeṣeṇa ।।

eka-guṇā māgadhikā dvi-guṇā ca harītakī salila-piṣṭā ।
vartir iyaṃ timira-paṭala-kāca-kaṇḍv-asra-harī ।।

drākṣayā nalada-lodhra-yaṣṭibhiḥ śaṅkha-tāmra-hima-padma-padmakaiḥ ।
sotpalaiś chagala-dugdha-vartitair asra-jaṃ timiram āśu naśyati ।।

rākṣayā nalada-lodhra-yaṣṭikā- -śaṅkha-tāmra-hima-padma-padmakaiḥ 
-śaṅkha-tāmra-hima-padma-pattrakaiḥ
saṃsarga-saṃnipātotthe yathā-doṣodayaṃ kriyā ।
siddhaṃ madhūka-kṛmijin-maricāmaradārubhiḥ ।।

sa-kṣīraṃ nāvanaṃ tailaṃ piṣṭair lepo mukhasya ca ।
nata-nīlotpalānantā-yaṣṭy-āhva-suniṣaṇṇakaiḥ ।।

sādhitaṃ nāvane tailaṃ śiro-vastau ca śasyate ।
dadyād uśīra-niryūhe cūrṇitaṃ kaṇa-saindhavam ।।

ādhitaṃ nāvanaṃ tailaṃ
tat srutaṃ sa-ghṛtaṃ bhūyaḥ pacet kṣaudraṃ ghane kṣipet ।
śīte cāsmin hitam idaṃ sarva-je timire añjanam ।।

ac chṛtaṃ sa-ghṛtaṃ bhūyaḥ
asthīni majja-pūrṇāni sat-tvānāṃ rātri-cāriṇām ।
sroto-jāñjana-yuktāni vahaty ambhasi vāsayet ।।

roto-'ñjanena yuktāni
māsaṃ viṃśati-rātraṃ vā tataś coddhṛtya śoṣayet ।
sa-meṣaśṛṅgī-puṣpāṇi sa-yaṣṭy-āhvāni tāny anu ।।

a-yaṣṭy-āhvāni tāni tu
cūrṇitāny añjanaṃ śreṣṭhaṃ timire sāṃnipātike ।
kāce apy eṣā kriyā muktvā sirāṃ yantra-nipīḍitāḥ ।।

irā yantra-nipīḍitāḥ irāṃ yantra-nipīḍanāt
āndhyāya syur malā dadyāt srāvye tv asre jalaukasaḥ ।
guḍaḥ pheno añjanaṃ kṛṣṇā maricaṃ kuṅkumād rajaḥ ।।

āndhyāya syur ato dadyāt
rasa-kriyeyaṃ sa-kṣaudrā kāca-yāpanam añjanam ।
nakulāndhe tri-doṣotthe taimirya-vihito vidhiḥ ।।

aimirya-vidhi-vat kriyāḥ
rasa-kriyā ghṛta-kṣaudra-go-maya-sva-rasa-drutaiḥ ।
tārkṣya-gairika-tālīśair niśāndhe hitam añjanam ।।

iśāndhye hitam añjanam
dadhnā vighṛṣṭaṃ maricaṃ rātry-andhe añjanam uttamam ।
karañjikotpala-svarṇa-gairikāmbho-ja-kesaraiḥ ।।

ātry-andhāñjanam uttamam ārañjikotpala-svarṇa-
piṣṭair go-maya-toyena vartir doṣāndha-nāsinī ।
ajā-mūtreṇa vā kauntī-kṛṣṇā-sroto-ja-saindhavaiḥ ।।

artir doṣāndhya-nāsinī
kālānusārī-tri-kaṭu-tri-phalāla-manaḥśilāḥ ।
sa-phenāś chāga-dugdhena rātry-andhe vartayo hitāḥ ।।

ātry-āndhye vartayo hitāḥ
saṃniveśya yakṛn-madhye pippalīr a-dahan pacet ।
tāḥ śuṣkā madhunā ghṛṣṭā niśāndhe śreṣṭham añjanam ।।

iśāndhye śreṣṭham añjanam aktāndhye śreṣṭham añjanam
khādec ca plīha-yakṛtī māhiṣe taila-sarpiṣā ।
ghṛte siddhāni jīvantyāḥ pallavāni ca bhakṣayet ।।

tathātimuktakairaṇḍa-śephāly-abhīru-jāni ca ।
bhṛṣṭaṃ ghṛtaṃ kumbhayoneḥ pattraiḥ pāne ca pūjitam ।।

iddhaṃ ghṛtaṃ kumbha-yoneḥ attraiḥ pāne ati-pūjitam
dhūmarākhyāmla-pittoṣṇa-vidāhe jīrṇa-sarpiṣā ।
snigdhaṃ virecayec chītaiḥ śītair dihyāc ca sarvataḥ ।।

go-śakṛd-rasa-dugdhājyair vipakvaṃ śasyate añjanam ।
svarṇa-gairika-tālīśa-cūrṇāvāpā rasa-kriyā ।।

medā-śābarakānantā-mañjiṣṭhā-dārvi-yaṣṭibhiḥ ।
kṣīrāṣṭāṃśaṃ ghṛtaṃ pakvaṃ sa-tailaṃ nāvanaṃ hitam ।।

tarpaṇaṃ kṣīra-sarpiḥ syād a-śāmyati sirā-vyadhaḥ ।
cintābhighāta-bhī-śoka-raukṣyāt sotkaṭakāsanāt ।।

-rūkṣāmla-kaṭukāśanāt
vireka-nasya-vamana-puṭa-pākādi-vibhramāt ।
vidagdhāhāra-vamanāt kṣut-tṛṣṇādi-vidhāraṇāt ।।

akṣi-rogāvasānāc ca paśyet timira-rogi-vat ।
yathā-svaṃ tatra yuñjīta doṣādīn vīkṣya bheṣajam ।।

sūryoparāgānala-vidyud-ādi-vilokanenopahatekṣaṇasya ।
saṃtarpaṇaṃ snigdha-himādi kāryaṃ tathāñjanaṃ hema ghṛtena ghṛṣṭam ।।

cakṣū-rakṣāyāṃ sarva-kālaṃ manuṣyair yatnaḥ kartavyo jīvite yāvad icchā ।
vyartho loko ayaṃ tulya-rātrin-divānāṃ puṃsām andhānāṃ vidyamāne api vitte ।।

tri-phalā rudhira-srutir viśuddhir manaso nirvṛtir añjanaṃ sa-nasyam ।
śakunāśana-tā sa-pāda-pūjā ghṛta-pānaṃ ca sadaiva netra-rakṣā ।।

anaso nirvṛtir añjanaṃ ca nasyam śayanāsana-tā sa-pāda-pūjā 
śayanāsana-toṣa-pāda-pūjā
a-hitād aśanāt sadā nivṛttir bhṛśa-bhās-vac-cala-sūkṣma-vīkṣaṇāc ca ।
muninā niminopadiṣṭam etat paramaṃ rakṣaṇam īkṣaṇasya puṃsām ।।

uttarasthāna
vidhyet su-jātaṃ niṣ-prekṣyaṃ liṅga-nāśaṃ kaphodbhavam ।
āvartaky-ādibhiḥ ṣaḍbhir vivarjitam upadravaiḥ ।।

so a-saṃjāto hi viṣamo dadhi-mastu-nibhas tanuḥ ।
śalākayāvakṛṣṭo api punar ūrdhvaṃ prapadyate ।।

unar ūrdhvaṃ pravartate
karoti vedanāṃ tīvrāṃ dṛṣṭiṃ ca sthagayet punaḥ ।
śleṣmalaiḥ pūryate cāśu so anyaiḥ sopadravaś cirāt ।।

o anyaiḥ sopadravaiś cirāt
ślaiṣmiko liṅga-nāśo hi sita-tvāc chleṣmaṇaḥ sitaḥ ।
tasyānya-doṣābhibhavād bhavaty ā-nīla-tā gadaḥ ।।

havaty ā-nīla-tā gade havaty ā-nīlikā gade
tatrāvarta-calā dṛṣṭir āvartaky aruṇāsitā ।
śarkarārka-payo-leśa-niciteva ghanāti ca ।।

āvartaky aruṇā sitā
rājī-matī dṛṅ nicitā śāli-śūkābha-rājibhiḥ ।
viṣama-cchinna-dagdhābhā sa-ruk chinnāṃśukā smṛtā ।।

dṛṣṭiḥ kāṃsya-sama-cchāyā candrakī candrakākṛtiḥ ।
chattrābhā naika-varṇā ca chattrakī nāma nīlikā ।।

na vidhyed a-sirārhāṇāṃ na tṛṭ-pīnasa-kāsinām ।
nā-jīrṇi-bhīru-vamita-śiraḥ-karṇākṣi-śūlinām ।।

a dṛk-pīnasa-kāsinām
atha sādhāraṇe kāle śuddha-saṃbhojitātmanaḥ ।
deśe prakāśe pūrvāhṇe bhiṣag jānūcca-pīṭha-gaḥ ।।

yantritasyopaviṣṭasya svinnākṣasya mukhānilaiḥ ।
aṅguṣṭha-mṛdite netre dṛṣṭau dṛṣṭvotplutaṃ malam ।।

svāṃ nāsāṃ prekṣamāṇasya niṣ-kampaṃ mūrdhni dhārite ।
kṛṣṇād ardhāṅgulaṃ muktvā tathārdhārdham apāṅgataḥ ।।

va-nāsāṃ prekṣamāṇasya ad ardhārdham apāṅgataḥ
tarjanī-madhyamāṅguṣṭhaiḥ śalākāṃ niś-calaṃ dhṛtām ।
daiva-cchidraṃ nayet pārśvād ūrdhvam āmanthayan iva ।।

savyaṃ dakṣiṇa-hastena netraṃ savyena cetarat ।
vidhyet su-viddhe śabdaḥ syād a-ruk cāmbu-lava-srutiḥ ।।

sāntvayann āturaṃ cānu netraṃ stanyena secayet ।
śalākāyās tato agreṇa nirlikhen netra-maṇḍalam ।।

irlikhed dṛṣṭi-maṇḍalam
a-bādhamānaḥ śanakair nāsāṃ prati nudaṃs tataḥ ।
ucchiṅghanāc cāpahared dṛṣṭi-maṇḍala-gaṃ kapham ।।

cchiṅkhanāc cāpahared
sthire doṣe cale vāti svedayed akṣi bāhyataḥ ।
atha dṛṣṭeṣu rūpeṣu śalākām āharec chanaiḥ ।।

thire doṣe cale vāpi
ghṛtāplutaṃ picuṃ dattvā baddhākṣaṃ śāyayet tataḥ ।
viddhād anyena pārśvena tam uttānaṃ dvayor vyadhe ।।

yadhād anyena pārśvena
nivāte śayane abhyakta-śiraḥ-pādaṃ hite ratam ।
kṣavathuṃ kāsam udgāraṃ ṣṭhīvanaṃ pānam ambhasaḥ ।।

-śiro-gātraṃ hite ratam
adho-mukha-sthitiṃ snānaṃ danta-dhāvana-bhakṣaṇam ।
saptāhaṃ nācaret sneha-pīta-vac cātra yantraṇā ।।

śaktito laṅghayet seko ruji koṣṇena sarpiṣā ।
sa-vyoṣāmalakaṃ vāṭyam aśnīyāt sa-ghṛtaṃ dravam ।।

vilepīṃ vā try-ahāc cāsya kvāthair muktvākṣi secayet ।
vāta-ghnaiḥ saptame tv ahni sarva-thaivākṣi mocayet ।।

yantraṇām anurudhyeta dṛṣṭer ā-sthairya-lābhataḥ ।
rūpāṇi sūkṣma-dīptāni sahasā nāvalokayet ।।

śopha-rāga-rujādīnām adhimanthasya codbhavaḥ ।
a-hitair vedha-doṣāc ca yathā-svaṃ tān upācaret ।।

-hitair vedhya-doṣāc ca athā-svaṃ tān upakramet
kalkitāḥ sa-ghṛtā dūrvā-yava-gairika-śārivāḥ ।
mukhālepe prayoktavyā rujā-rāgopaśāntaye ।।

sa-sarṣapās tilās tad-van mātuluṅga-rasāplutāḥ ।
payasyā-śārivā-pattra-mañjiṣṭhā-madhuyaṣṭibhiḥ ।।

ajā-kṣīra-yutair lepaḥ sukhoṣṇaḥ śarma-kṛt param ।
lodhra-saindhava-mṛdvīkā-madhukaiś chāgalaṃ payaḥ ।।

jā-kṣīrānvitair lepaḥ
śṛtam āścyotanaṃ yojyaṃ rujā-rāga-vināśanam ।
madhukotpala-kuṣṭhair vā drākṣā-lākṣā-sitānvitaiḥ ।।

adhukotpala-kuṣṭhailā- rākṣā-lākṣā-rasānvitaiḥ -drākṣā-lākṣā-sitānvitaiḥ 
-drākṣā-lākṣā-rasānvitaiḥ
vāta-ghna-siddhe payasi śṛtaṃ sarpiś catur-guṇe ।
padmakādi-pratīvāpaṃ sarva-karmasu śasyate ।।

sirāṃ tathān-upaśame snigdha-svinnasya mokṣayet ।
manthoktāṃ ca kriyāṃ kuryād vedhe rūḍhe añjanaṃ mṛdu ।।

yadhe rūḍhe añjanaṃ mṛdu
āḍhakī-mūla-marica-haritāla-rasāñjanaiḥ ।
viddhe akṣṇi sa-guḍā vartir yojyā divyāmbu-peṣitā ।।

jātī-śirīṣa-dhava-meṣaviṣāṇi-puṣpa-vaiḍūrya-mauktika-phalaṃ payasā su-piṣṭam ।
ājena tāmram amunā pratanu pradigdhaṃ saptāhataḥ punar idaṃ payasaiva piṣṭam ।। 

।।

ātī-śirīṣa-dhava-meṣaviṣāṇa-puṣpa-
piṇḍāñjanaṃ hitam an-ātapa-śuṣkam akṣṇi viddhe prasāda-jananaṃ bala-kṛc ca dṛṣṭeḥ ।
sroto-ja-vidruma-śilāmbu-dhi-phena-tīkṣṇair asyaiva tulyam uditaṃ guṇa-kalpanābhiḥ ।।

।।

roto-ja-vidruma-śilārṇava-phena-tīkṣṇair

uttarasthāna
vātena netre abhiṣyaṇṇe nāsānāho alpa-śopha-tā ।
śaṅkhākṣi-bhrū-lalāṭasya toda-sphuraṇa-bhedanam ।।

ātena netre abhiṣyande śaṅkhākṣi-bhrū-lalāṭāsya- 
-toda-sphuraṇa-bhedanam
śuṣkālpā dūṣikā śītam acchaṃ cāśru calā rujaḥ ।
nimeṣonmeṣaṇaṃ kṛcchrāj jantūnām iva sarpaṇam ।।

ccham aśru calā rujaḥ
akṣy ādhmātam ivābhāti sūkṣmaiḥ śalyair ivācitam ।
snigdhoṣṇaiś copaśamanaṃ so abhiṣyanda upekṣitaḥ ।।

nigdhoṣṇecchopaśamanaṃ
adhimantho bhavet tatra karṇayor nadanaṃ bhramaḥ ।
araṇyeva ca mathyante lalāṭākṣi-bhruvādayaḥ ।।

hatādhimanthaḥ so api syāt pramādāt tena vedanāḥ ।
aneka-rūpā jāyante vraṇo dṛṣṭau ca dṛṣṭi-hā ।।

manyākṣi-śaṅkhato vāyur anyato vā pravartayan ।
vyathāṃ tīvrām a-paicchilya-rāga-śophaṃ vilocanam ।।

nyato vā pravartayet
saṃkocayati pary-aśru so anyato-vāta-saṃjñitaḥ ।
tad-vaj jihmaṃ bhaven netram ūnaṃ vā vāta-paryaye ।।

ad-vaj jihmaṃ bhaven netraṃ ad-van netraṃ bhavej jihmam 
śūnaṃ vā vāta-paryaye
dāho dhūmāyanaṃ śophaḥ śyāva-tā vartmano bahiḥ ।
antaḥ-kledo aśru pītoṣṇaṃ rāgaḥ pītābha-darśanam ।।

kṣārokṣita-kṣatākṣi-tvaṃ pittābhiṣyanda-lakṣaṇam ।
jvalad-aṅgāra-kīrṇābhaṃ yakṛt-piṇḍa-sama-prabham ।।

adhimanthe bhaven netraṃ syande tu kapha-saṃbhave ।
jāḍyaṃ śopho mahān kaṇḍūr nidrānnān-abhinandanam ।।

sāndra-snigdha-bahu-śveta-picchā-vad-dūṣikāśru-tā ।
adhimanthe nataṃ kṛṣṇam unnataṃ śukla-maṇḍalam ।।

-picchā-vad-dūṣikāsra-tā
praseko nāsikādhmānaṃ pāṃsu-pūrṇam ivekṣaṇam ।
raktāśru-rājī-dūṣīkā-rakta-maṇḍala-darśanam ।।

aktāsra-rājī-dūṣīkā- -śukla-maṇḍala-darśanam
rakta-syandena nayanaṃ sa-pitta-syanda-lakṣaṇam ।
manthe akṣi tāmra-pary-antam utpāṭana-samāna-ruk ।।

rāgeṇa bandhūka-nibhaṃ tāmyati sparśanā-kṣamam ।
asṛṅ-nimagnāriṣṭābhaṃ kṛṣṇam agny-ābha-darśanam ।।

adhimanthā yathā-svaṃ ca sarve syandādhika-vyathāḥ ।
śaṅkha-danta-kapoleṣu kapāle cāti-ruk-karāḥ ।।

vāta-pittāturaṃ gharṣa-toda-bhedopadeha-vat ।
rūkṣa-dāruṇa-vartmākṣi kṛcchronmīla-nimīlanam ।।

āta-pittottaraṃ gharṣa-
vikūṇana-viśuṣka-tva-śītecchā-śūla-pāka-vat ।
uktaḥ śuṣkādi-pāko yaṃ sa-śophaḥ syāt tribhir malaiḥ ।।

ikūṇanaṃ viśuṣkaṃ ca ikūṇena viśuṣka-tvaṃ 
śītecchā-śūla-pāka-vat
sa-raktais tatra śopho ati-rug-dāha-ṣṭhīvanādi-mān ।
pakvodumbara-saṃkāśaṃ jāyate śukla-maṇḍalam ।।

aśrūṣṇa-śīta-viśada-picchilāccha-ghanaṃ muhuḥ ।
alpa-śophe alpa-śophas tu pāko anyair lakṣaṇais tathā ।।

lpa-śopho alpa-śophas tu
akṣi-pākātyaye śophaḥ saṃrambhaḥ kaluṣāśru-tā ।
kaphopadigdham asitaṃ sitaṃ prakleda-rāga-vat ।।

aphena digdham asitaṃ
dāho darśana-saṃrodho vedanāś cān-avasthitāḥ ।
anna-sāro amla-tāṃ nītaḥ pitta-raktolbaṇair malaiḥ ।।

sirābhir netram ārūḍhaḥ karoti śyāva-lohitam ।
sa-śopha-dāha-pākāśru bhṛśaṃ cāvila-darśanam ।।

amloṣito ayam ity uktā gadāḥ ṣo-ḍaśa sarva-gāḥ ।
hatādhimantham eteṣu sākṣi-pākātyayaṃ tyajet ।।

atādhimanthaṃ caiteṣu
vātodbhūtaḥ pañca-rātreṇa dṛṣṭiṃ saptāhena śleṣma-jāto adhimanthaḥ ।
raktotpanno hanti tad-vat tri-rātrān mithyācārāt paittikaḥ sadya eva ।।

aptāhena śleṣma-jaś cādhimanthaḥ

uttarasthāna
prāg-rūpa eva syandeṣu tīkṣṇaṃ gaṇḍūṣa-nāvanam ।
kārayed upavāsaṃ ca kopād anya-tra vāta-jāt ।।

dāhopadeha-rāgāśru-śopha-śāntyai biḍālakam ।
kuryāt sarva-tra pattrailā-marica-svarṇa-gairikaiḥ ।।

sa-rasāñjana-yaṣṭy-āhva-nata-candana-saindhavaiḥ ।
saindhavaṃ nāgaraṃ tārkṣyaṃ bhṛṣṭaṃ maṇḍena sarpiṣaḥ ।।

hṛṣṭaṃ maṇḍena sarpiṣaḥ
badarī-pattra-yaṣṭy-āhva-pathyāmalaka-tutthakam ।
antar-dhūmaṃ dahet sadyaḥ kope tac-cūrṇaṃ vāta-je ।।

vāta-je ghṛta-bhṛṣṭaṃ vā yojyaṃ śabara-deśa-jam ।
māṃsī-padmaka-kālīya-yaṣṭy-āhvaiḥ pitta-raktayoḥ ।।

ojyaṃ śābara-deśa-jam āṃsī-padmaka-kākolī- manohvā-phalinī-kṣaudraiḥ kaphe sarvais tu sarva-je ।।
sita-marica-bhāgam ekaṃ catur-manohvaṃ dvir aṣṭa-śābarakam ।।saṃcūrṇya vastra-baddhaṃ prakupita-mātre avaguṇṭhanaṃ netre ।।
aṃcūrṇyam ati-prabaddhaṃ rakupita-mātre avaguṇṭhanam idaṃ
netre
dhātu-śuṇṭhy-abhayā-tārkṣyaṃ bahir-lepo akṣi-roga-hā ।।

hātu-śuṇṭhy-abhayā-tārkṣya- -bahir-lepo 
akṣi-roga-hā
harītakī-saindhava-tārkṣya-śīlaiḥ sa-gairikaiḥ sva-sva-kara-pramṛṣṭaiḥ ।
bahiḥ-pralepaṃ nayanasya kuryāt sarvākṣi-roga-praśamārtham etat ।।

āraṇyāś chagaṇa-rase paṭāvabaddhāḥ su-svinnā nakha-vi-tuṣī-kṛtāḥ kulatthāḥ ।
tac-cūrṇaṃ sakṛd avacūrṇanān niśīthe netrāṇāṃ vidhamati sadya eva kopam ।।

āraṇyāś chagaṇa-rase paṭāvanaddhāḥ
ghoṣābhayā-tutthaka-yaṣṭi-lodhrair mūtī su-sūkṣmaiḥ ślatha-vastra-baddhaiḥ ।
tāmra-stha-dhānyāmla-nimagna-mūrtir artiṃ jayaty akṣiṇi naika-rūpām ।।

hoṣābhayā-tutthaka-yaṣṭi-lodhraiḥ yoṣābhayā-tutthaka-yaṣṭi-lodhrair uṇḍī su-sūkṣmaiḥ ślatha-vastra-baddhaiḥ iṣṭaiḥ su-sūkṣmaiḥ ślatha-vastra-baddhaiḥ 
āmrāccha-dhānyāmla-nimagna-mūrtir
ṣo-ḍaśabhiḥ salila-palaiḥ palaṃ tathaikaṃ kaṭaṅkaṭeryāḥ siddham ।
seko aṣṭa-bhāga-śiṣṭaḥ kṣaudra-yutaḥ sarva-doṣa-kupite netre ।।

ṣaudra-yutaḥ sarva-doṣa-prakupite netre
vāta-pitta-kapha-saṃnipāta-jāṃ netrayor bahu-vidhām api vyathām ।
śīghram eva jayati prayojitaḥ śigru-pallava-rasaḥ sa-mākṣikaḥ ।।

taruṇam urubūka-pattraṃ mūlaṃ ca vibhidya siddham āje kṣīre ।
vātābhiṣyanda-rujaṃ sadyo vinihanti saktu-piṇḍikā coṣṇā ।।

ūlaṃ ca vicūrṇya siddham āje kṣīre
āścyotanaṃ māruta-je kvātho bilvādibhir hitaḥ ।
koṣṇaḥ sahairaṇḍa-jaṭā-bṛhatī-madhu-śigrubhiḥ ।।

hrīvera-vakra-śārṅgaṣṭodumbara-tvakṣu sādhitam ।
sāmbhasā payasājena śūlāścyotanam uttamam ।।

ṃdumbara-tvak-prasādhitam ṃdumbara-plakṣa-sādhitam
lodhrāmalaka-rasāñja[na]-bimbitikā-pattra-tubarikā-tutthaiḥ ।
āścyotanam idam akṣṇoḥ prasahya sadyaḥ prakopa-haram ।।

mañjiṣṭhā-rajanī-lākṣā-drākṣarddhi-madhukotpalaiḥ ।
kvāthaḥ sa-śarkaraḥ śītaḥ secanaṃ rakta-pitta-jit ।।

-drākṣā-dvi-madhukotpalaiḥ
kaseru-yaṣṭy-āhva-rajas tāntave śithilaṃ sthitam ।
apsu divyāsu nihitaṃ hitaṃ syande asra-pitta-je ।।

āntave śithile sthitam
puṇḍra-yaṣṭī-niśā-mūtī plutā stanye sa-śarkare ।
chāga-dugdhe atha-vā dāha-rug-rāgāśru-nivartanī ।।

śveta-lodhraṃ sa-madhukaṃ ghṛta-bhṛṣṭaṃ su-cūrṇitam ।
vastra-sthaṃ stanya-mṛditaṃ pitta-raktābhighāta-jit ।।

nāgara-tri-phalā-nimba-vāsā-lodhra-rasaḥ kaphe ।
koṣṇam āścyotanaṃ miśrair bheṣajaiḥ sāṃnipātike ।।

-vāsā-lodhra-rasāḥ kaphe -vāsā-lodhra-rasaṃ kaphe
sarpiḥ purāṇaṃ pavane pitte śarkarayānvitam ।
vyoṣa-siddhaṃ kaphe pītvā yava-kṣārāvacūrṇitam ।।

itte śarkarayā yutam
srāvayed rudhiraṃ bhūyas tataḥ snigdhaṃ virecayet ।
ānūpa-vesavāreṇa śiro-vadana-lepanam ।।

uṣṇena śūle dāhe tu payaḥ-sarpir-yutair himaiḥ ।
timira-pratiṣedhaṃ ca vīkṣya yuñjyād yathā-yatham ।।

ayam eva vidhiḥ sarvo manthādiṣv api śasyate ।
a-śāntau sarva-thā manthe bhruvor upari dāhayet ।।

rūpyaṃ rūkṣeṇa go-dadhnā limpen nīla-tvam āgate ।
śuṣke tu mastunā vartir vātākṣy-āmaya-nāśinī ।।

iptaṃ nīla-tvam āgate ipte nīla-tvam āgate
sumanaḥ-korakāḥ śaṅkhas tri-phalā madhukaṃ balā ।
pitta-raktāpahā vartiḥ piṣṭā divyena vāriṇā ।।

umanaḥ-kṣārakāḥ śaṅkhas
saindhavaṃ tri-phalā vyoṣaṃ śaṅkhanābhiḥ samudra-jaḥ ।
phena aileyakaṃ sarjo vartiḥ śleṣmākṣi-roga-nut ।।

prapauṇḍarīkaṃ yaṣṭy-āhvaṃ dārvī cāṣṭa-palaṃ pacet ।
jala-droṇe rase pūte punaḥ pakve ghane kṣipet ।।

puṣpāñjanād daśa-palaṃ karṣaṃ ca maricāt tataḥ ।
kṛtaś cūrṇo atha-vā vartiḥ sarvābhiṣyanda-saṃbhavān ।।

hanti rāga-rujā-gharṣān sadyo dṛṣṭiṃ prasādayet ।
ayaṃ pāśupato yogo rahasyaṃ bhiṣajāṃ param ।।

śuṣkākṣi-pāke haviṣaḥ pānam akṣṇoś ca tarpaṇam ।
ghṛtena jīvanīyena nasyaṃ tailena vāṇunā ।।

asyaṃ tailena cāṇunā
pariṣeko hitaś cātra payaḥ koṣṇaṃ sa-saindhavam ।
sarpir-yuktaṃ stanya-piṣṭam añjanaṃ ca mahauṣadham ।।

arpir-yuktaṃ stanya-ghṛṣṭam
vasā vānūpa-sat-tvotthā kiñ-cit-saindhava-nāgarā ।
ghṛtāktān darpaṇe ghṛṣṭān keśān mallaka-saṃpuṭe ।।

asā cānūpa-sat-tvotthā
dagdhvājya-piṣṭā loha-sthā sā maṣī śreṣṭham añjanam ।
sa-śophe vālpa-śophe ca snigdhasya vyadhayet sirām ।।

a-śophe cālpa-śophe ca
rekaḥ snigdhe punar drākṣā-pathyā-kvātha-trivṛd-ghṛtaiḥ ।
śveta-lodhraṃ ghṛte bhṛṣṭaṃ cūrṇitaṃ tāntava-sthitam ।।

śveta-lodhraṃ ghṛta-bhṛṣṭaṃ
uṣṇāmbunā vimṛditaṃ sekaḥ śūla-haraḥ param ।
dārvī-prapauṇḍarīkasya kvātho vāścyotane hitaḥ ।।

ārvyāḥ prapauṇḍarīkasya yaṣṭī-himotpala-kṣīraiḥ kuryān mūrdhasya lepanam ।।
saṃdhāvāṃś ca prayuñjīta gharṣa-rāgāśru-rug-gharān ।।
tāmraṃ lohe mūtra-ghṛṣṭaṃ prayuktaṃ netre sarpir-dhūpitaṃ vedanā-ghnam ।
tāmre ghṛṣṭo gavya-dadhnaḥ saro vā yuktaḥ kṛṣṇā-saindhavābhyāṃ variṣṭhaḥ ।।

śaṅkhaṃ tāmre stanya-ghṛṣṭaṃ ghṛtāktaiḥ śamyāḥ pattrair dhūpitaṃ tad yavaiś ca ।
netre yuktaṃ hanti saṃdhāva-saṃjñaṃ kṣipraṃ gharṣaṃ vedanāṃ cāti-tīvrām ।।
udumbara-phalaṃ lohe ghṛṣṭaṃ stanyena dhūpitam ।।
sājyaiḥ śamī-cchadair dāha-śūla-rāgāśru-harṣa-jit ।
śigru-pallava-niryāsaḥ su-ghṛṣṭas tāmra-saṃpuṭe ।।

śigru-pallava-niryāso hṛṣṭas tāmrasya saṃpuṭe
dvi-niśā-tri-phalā-mustaiḥ pramadā-dugdha-peṣitaiḥ ।
sekaḥ sa-śarkarā-kṣaudrair abhighāta-rujāpahaḥ ।।

ramadā-dugdha-kalkitaiḥ
niṣiktaṃ tutthakaṃ vārān go-jale pañca-viṃśatim ।
stanye vā chāga-dugdhe vā sadyaḥ-kope tad añjanam ।।

ghṛtena dhūpito hanti śopha-gharṣāśru-vedanāḥ ।
tilāmbhasā mṛt-kapālaṃ kāṃsye ghṛṣṭaṃ su-dhūpitam ।।

nimba-pattrair ghṛtābhyaktair gharṣa-śūlāśru-rāga-jit ।
saṃdhāvenāñjite netre vigatauṣadha-vedane ।।

stanyenāścyotanaṃ kāryaṃ triḥ paraṃ nāñjayec ca taiḥ ।
tālīśa-pattra-capalā-nata-loha-rajo-'ñjanaiḥ ।।

-nata-loha-rasāñjanaiḥ
jātī-mukula-kāsīsa-saindhavair mūtra-peṣitaiḥ ।
tāmram ālipya saptāhaṃ dhārayet peṣayet tataḥ ।।

mūtreṇaivānu guṭikāḥ kāryāś chāyā-viśoṣitāḥ ।
tāḥ stanya-ghṛṣṭā gharṣāśru-śopha-kaṇḍū-vināśanāḥ ।।

ūtreṇa cānu guṭikāḥ uryāc chāyā-viśoṣitāḥ
vyāghrī-tvaṅ-madhukaṃ tāmra-rajo ajā-kṣīra-kalkitam ।
śamy-āmalaka-pattrājya-dhūpitaṃ śopha-ruk-praṇut ।।

-rajo ajā-kṣīra-peṣitam
amloṣite prayuñjīta pittābhiṣyanda-sādhanam ।
utkliṣṭāḥ kapha-pittāsra-nicayotthāḥ kukūṇakaḥ ।।

pakṣmoparodhaṃ śuṣkākṣi-pākaḥ pūyālaso bisaḥ ।
pothaky-amloṣito alpākhyaḥ syanda-manthā vinānilāt ।।

ete aṣṭā-daśa pillākhyā dīrgha-kālānubandhinaḥ ।
cikitsā pṛthag eteṣāṃ svaṃ svam uktātha vakṣyate ।।

vaṃ svam uktātha kathyate
pillī-bhūteṣu sāmānyād atha pillākhya-rogiṇaḥ ।
snigdhasya chardita-vataḥ sirā-vyadha-hṛtāsṛjaḥ ।।

tha pillākṣi-rogiṇaḥ
viriktasya ca vartmānu nirlikhed ā-viśuddhitaḥ ।
tutthakasya palaṃ śveta-maricāni ca viṃśatiḥ ।।

iriktasya tu vartmānu ilikhed ā-viśuddhitaḥ
triṃśatā kāñjika-palaiḥ piṣṭvā tāmre nidhāpayet ।
pillān a-pillān kurute bahu-varṣotthitān api ।।

tat sekenopadehāśru-kaṇḍū-śophāṃś ca nāśayet ।
karañja-bījaṃ surasaṃ sumanaḥ-korakāṇi ca ।।

umanaḥ-kṣārakāṇi ca
saṃkṣudya sādhayet kvāthe pūte tatra rasa-kriyā ।
añjanaṃ pilla-bhaiṣajyaṃ pakṣmaṇāṃ ca prarohaṇam ।।

rasāñjanaṃ sarja-raso rīti-puṣpaṃ manaḥśilā ।
samudra-pheno lavaṇaṃ gairikaṃ maricāni ca ।।

ātī-puṣpaṃ manaḥśilā amudra-phenaṃ lavaṇaṃ
añjanaṃ madhunā piṣṭaṃ kleda-kaṇḍū-ghnam uttamam ।
abhayā-rasa-piṣṭaṃ vā tagaraṃ pilla-nāśanam ।।

bhāvitaṃ basta-mūtreṇa sa-snehaṃ devadāru ca ।
saindhava-tri-phalā-kṛṣṇā-kaṭukā-śaṅkhanābhayaḥ ।।

a-snehaṃ devadāru vā
sa-tāmra-rajaso vartiḥ pilla-śukraka-nāśinī ।
puṣpa-kāsīsa-cūrṇo vā surasā-rasa-bhāvitaḥ ।।
tāmre daśāhaṃ tat paillya-pakṣma-śāta-jid añjanam ।।
alaṃ ca sauvīrakam añjanaṃ ca tābhyāṃ samaṃ tāmra-rajaḥ su-sūkṣmam ।
pilleṣu romāṇi niṣevito asau cūrṇaḥ karoty eka-śalākayāpi ।।

ābhyāṃ samaṃ tāmra-rajaś ca sūkṣmam illeṣu romāṇi 
niṣevito ayaṃ
lākṣā-nirguṇḍī-bhṛṅga-dārvī-rasena śreṣṭhaṃ kārpāsaṃ bhāvitaṃ sapta-kṛtvaḥ ।
dīpaḥ prajvālyaḥ sarpiṣā tat-samutthā śreṣṭhā pillānāṃ ropaṇārthe maṣī sā ।।

śreṣṭhā pillānāṃ ropaṇārthaṃ maṣī sā vartmāvalekhaṃ bahu-śas tad-vac choṇita-mokṣaṇam ।।

punaḥ punar virekaṃ ca nityam āścyotanāñjanam ।
nāvanaṃ dhūma-pānaṃ ca pilla-rogāturo bhajet ।।

pūyālase tv a-śānte ante dāhaḥ sūkṣma-śalākayā ।
catur-ṇavatir ity akṣṇo hetu-lakṣaṇa-sādhanaiḥ ।।

ūyālase tv a-śānte tu atur-ṇavatir ity akṣṇor
paras-param a-saṃkīrṇāḥ kārtsnyena gaditā gadāḥ ।
sarva-dā ca niṣeveta svastho api nayana-priyaḥ ।।

purāṇa-yava-godhūma-śāli-ṣaṣṭika-kodravān ।
mudgādīn kapha-pitta-ghnān bhūri-sarpiḥ-pariplutān ।।

śākaṃ caivaṃ-vidhaṃ māṃsaṃ jāṅgalaṃ dāḍimaṃ sitām ।
saindhavaṃ tri-phalāṃ drākṣāṃ vāri pāne ca nābhasam ।।

ātapa-traṃ pada-trāṇaṃ vidhi-vad doṣa-śodhanam ।
varjayed vega-saṃrodham a-jīrṇādhyaśanāni ca ।।

-jīrṇādhyaśanādi ca
krodha-śoka-divā-svapna-rātri-jāgaraṇātapān ।
vidāhi viṣṭambha-karaṃ yac cehāhāra-bheṣajam ।।

-niśā-jāgaraṇāni ca idāha-viṣṭambha-karaṃ ad yad āhāra-bheṣajam 
ihārāhāra-bheṣajam
dve pāda-madhye pṛthu-saṃniveśe sire gate te bahu-dhā ca netre ।
tā mrakṣaṇodvartana-lepanādīn pāda-prayuktān nayane nayanti ।।

ve pāda-madhye pṛthu-saṃniviṣṭe āda-prayuktān nayanaṃ 
nayanti
malauṣṇya-saṃghaṭṭana-pīḍanādyais tā dūṣayante nayanāni duṣṭāḥ ।
bhajet sadā dṛṣṭi-hitāni tasmād upānad-abhyañjana-dhāvanāni ।।

aloṣṇa-saṃghaṭṭana-pīḍanādyais ṛl-loṣṭa-saṃghaṭṭana-pīḍanādyais

uttarasthāna
pratiśyāya-jala-krīḍā-karṇa-kaṇḍūyanair marut ।
mithyā-yogena śabdasya kupito anyaiś ca kopanaiḥ ।।

prāpya śrotra-sirāḥ kuryāc chūlaṃ srotasi vega-vat ।
ardhāvabhedakaṃ stambhaṃ śiśirān-abhinandanam ।।

cirāc ca pākaṃ pakvaṃ tu lasīkām alpa-śaḥ sravet ।
śrotraṃ śūnyam a-kasmāc ca syāt saṃcāra-vicāra-vat ।।

śūlaṃ pittāt sa-dāhoṣā-śītecchā-śvayathu-jvaram ।
āśu-pākaṃ prapakvaṃ ca sa-pīta-lasikā-sruti ।।

-śītecchā-śvayathur jvaraḥ
sā lasīkā spṛśed yad yat tat tat pākam upaiti ca ।
kaphāc chiro-hanu-grīvā-gauravaṃ manda-tā rujaḥ ।।

kaṇḍūḥ śvayathur uṣṇecchā pākāc chveta-ghana-srutiḥ ।
karoti śravaṇe śūlam abhighātādi-dūṣitam ।।

ākāc chveta-ghanā srutiḥ
raktaṃ pitta-samānārti kiñ-cid vādhika-lakṣaṇam ।
śūlaṃ samuditair doṣaiḥ sa-śopha-jvara-tīvra-ruk ।।

paryāyād uṣṇa-śītecchāṃ jāyate śruti-jāḍya-vat ।
pakvaṃ sitāsitā-rakta-ghana-pūya-pravāhi ca ।।

śabda-vāhi-sirā-saṃsthe śṛṇoti pavane muhuḥ ।
nādān a-kasmād vividhān karṇa-nādaṃ vadanti tam ।।

śleṣmaṇānugato vāyur nādo vā samupekṣitaḥ ।
uccaiḥ kṛcchrāc chrutiṃ kuryād badhira-tvaṃ krameṇa ca ।।

adhira-tvaṃ krameṇa vā
vātena śoṣitaḥ śleṣmā śroto limpet tato bhavet ।
rug-gauravaṃ pidhānaṃ ca sa pratīnāha-saṃjñitaḥ ।।

kaṇḍū-śophau kaphāc chrotre sthirau tat-saṃjñayā smṛtau ।
kapho vidagdhaḥ pittena sa-rujaṃ nī-rujaṃ tv api ।।

thirau tat-saṃjñitau smṛtau a-rujaṃ nī-rujaṃ tv atha
ghana-pūti-bahu-kledaṃ kurute pūti-karṇakam ।
vātādi-dūṣitaṃ śrotraṃ māṃsāsṛk-kleda-jā rujam ।।

āṃsāsṛk-kleda-jāṃ rujam
khādanto jantavaḥ kuryus tīvrāṃ sa kṛmi-karṇakaḥ ।
śrotra-kaṇḍūyanāj jāte kṣate syāt pūrva-lakṣaṇaḥ ।।

śrotaḥ-kaṇḍūyanāj jāte
vidradhiḥ pūrva-vac cānyaḥ śopho arśo arbudam īritam ।
teṣu ruk pūti-karṇa-tvaṃ badhira-tvaṃ ca bādhate ।।

ṣo-ḍhārśo arbudam īritam adhira-tvaṃ ca jāyate
garbhe anilāt saṃkucitā śaṣkulī kuci-karṇakaḥ ।
eko nī-rug aneko vā garbhe māṃsāṅkuraḥ sthiraḥ ।।

śaṣkulī kuñci-karṇakaḥ śaṣkulī kūci-karṇakaḥ 
garbhe māṃsāṅkuraḥ sthitaḥ
pippalī pippalī-mānaḥ saṃnipātād vidārikā ।
sa-varṇaḥ sa-rujaḥ stabdhaḥ śvayathuḥ sa upekṣitaḥ ।।

kaṭu-taila-nibhaṃ pakvaḥ sravet kṛcchreṇa rohati ।
saṃkocayati rūḍhā ca sā dhruvaṃ karṇa-śaṣkulīm ।।

ravan kṛcchreṇa rohati
sirā-sthaḥ kurute vāyuḥ pālī-śoṣaṃ tad-āhvayam ।
kṛśā dṛḍhā ca tantrī-vat pālī vātena tantrikā ।।

su-kumāre cirotsargāt sahasaiva pravardhite ।
karṇe śophaḥ sa-ruk pālyām aruṇaḥ paripoṭa-vān ।।

paripoṭaḥ sa pavanād utpātaḥ pitta-śoṇitāt ।
gurv-ābharaṇa-bhārādyaiḥ śyāvo rug-dāha-pāka-vān ।।

śvayathuḥ sphoṭa-piṭikā-rāgoṣā-kleda-saṃyutaḥ ।
pālyāṃ śopho anila-kaphāt sarvato nir-vyathaḥ sthiraḥ ।।

stabdhaḥ sa-varṇaḥ kaṇḍū-mān unmantho galliraś ca saḥ ।
dur-viddhe vardhite karṇe sa-kaṇḍū-dāha-pāka-ruk ।।

nmantho gallikaś ca saḥ
śvayathuḥ saṃnipātotthaḥ sa nāmnā duḥkha-vardhanaḥ ।
kaphāsṛk-kṛmi-jāḥ sūkṣmāḥ sa-kaṇḍū-kleda-vedanāḥ ।।

lihyuḥ pālīm upekṣitāḥ lehyākhyāḥ piṭikās tā hi ।
pippalī sarva-jaṃ śūlaṃ vidārī kuci-karṇakaḥ ।।

ihyākhyāḥ piṭikās tā hi idārī kūci-karṇakaḥ
eṣām a-sādhyā yāpyaikā tantrikānyāṃs tu sādhayet ।
pañca-viṃśatir ity uktāḥ karṇa-rogā vibhāgataḥ ।।

uttarasthāna
karṇa-śūle pavana-je pibed rātrau rasāśitaḥ ।
vāta-ghna-sādhitaṃ sarpiḥ karṇaṃ svinnaṃ ca pūrayet ।।

pattrāṇāṃ pṛthag aśvattha-bilvārkairaṇḍa-janmanām ।
taila-sindhūttha-digdhānāṃ svinnānāṃ puṭa-pākataḥ ।।

rasaiḥ kavoṣṇais tad-vac ca mūlakasyāralor api ।
gaṇe vāta-hare amleṣu mūtreṣu ca vipācitaḥ ।।

mahā-sneho drutaṃ hanti su-tīvrām api vedanām ।
mahataḥ pañca-mūlasya kāṣṭhāt kṣaumeṇa veṣṭitāt ।।

taila-siktāt pradīptāgrāt snehaḥ sadyo rujāpahaḥ ।
yojyaś caivaṃ bhadrakāṣṭhāt kuṣṭhāt kāṣṭhāc ca sāralāt ।।

nehaḥ sadyo rujā-haraḥ
vāta-vyādhi-pratiśyāya-vihitaṃ hitam atra ca ।
varjayec chirasā snānaṃ śītāmbhaḥ-pānam ahny api ।।

arjayec chirasaḥ snānaṃ
pitta-śūle sitā-yukta-ghṛta-snigdhaṃ virecayet ।
drākṣā-yaṣṭī-śṛtaṃ stanyaṃ śasyate karṇa-pūraṇam ।।

yaṣṭy-anantā-himośīra-kākolī-lodhra-jīvakaiḥ ।
mṛṇāla-bisa-mañjiṣṭhā-śārivābhiś ca sādhayet ।।

yaṣṭīmadhu-rasa-prastha-kṣīra-dvi-prastha-saṃyutam ।
tailasya kuḍavaṃ nasya-pūraṇābhyañjanair idam ।।

nihanti śūla-dāhoṣāḥ kevalaṃ kṣaudram eva vā ।
yaṣṭy-ādibhiś ca sa-ghṛtaiḥ karṇau dihyāt samantataḥ ।।

vāmayet pippalī-siddha-sarpiḥ-snigdhaṃ kaphodbhave ।
dhūma-nāvana-gaṇḍūṣa-svedān kuryāt kaphāpahān ।।

laśunārdraka-śigrūṇāṃ muraṅgyā mūlakasya ca ।
kadalyāḥ sva-rasaḥ śreṣṭhaḥ kad-uṣṇaḥ karṇa-pūraṇe ।।

uraṅgyā mūlakasya ca hṛṅgasya mūlakasya ca
arkāṅkurān amla-piṣṭāṃs tailāktāō̃ lavaṇānvitān ।
saṃnidhāya snuhī-kāṇḍe korite tac-chadāvṛtān ।।

orite tac chadāvṛte
svedayet puṭa-pākena sa rasaḥ śūla-jit param ।
rasena bījapūrasya kapitthasya ca pūrayet ।।

śuktena pūrayitvā vā phenenānv avacūrṇayet ।
ajāvi-mūtra-vaṃśa-tvak-siddhaṃ tailaṃ ca pūraṇam ।।

-siddha-tailena pūrayet
siddhaṃ vā sārṣapaṃ tailaṃ hiṅgu-tumburu-nāgaraiḥ ।
rakta-je pitta-vat kāryaṃ sirāṃ cāśu vimokṣayet ।।

pakve pūya-vahe karṇe dhūma-gaṇḍūṣa-nāvanam ।
yuñjyān nāḍī-vidhānaṃ ca duṣṭa-vraṇa-haraṃ ca yat ।।

srotaḥ pramṛjya digdhaṃ tu dvau kālau picu-vartibhiḥ ।
pureṇa dhūpayitvā tu mākṣikeṇa prapūrayet ।।

surasādi-gaṇa-kvātha-phāṇitāktāṃ ca yojayet ।
picu-vartiṃ su-sūkṣmaiś ca tac-cūrṇair avacūrṇayet ।।

-phāṇitāktāṃ ca śīlayet -phāṇitāktāṃ prayojayet 
-phāṇitāktāṃ niyojayet
śūla-kleda-guru-tvānāṃ vidhir eṣa nivartakaḥ ।
priyaṅgu-madhukāmbaṣṭhā-dhātaky-utpala-parṇibhiḥ ।।

mañjiṣṭhā-lodhra-lākṣābhiḥ kapitthasya rasena ca ।
pacet tailaṃ tad āsrāvaṃ nigṛhṇāty āśu pūraṇāt ।।

nāda-bādhiryayoḥ kuryād vāta-śūloktam auṣadham ।
śleṣmānubandhe śleṣmāṇam prāg jayed vamanādibhiḥ ।।

eraṇḍa-śigru-varuṇa-mūlakāt pattra-je rase ।
catur-guṇe pacet tailaṃ kṣīre cāṣṭa-guṇonmite ।।

raṇḍa-śigru-taruṇa-
yaṣṭy-āhvā-kṣīra-kākolī-kalka-yuktaṃ nihanti tat ।
nāda-bādhirya-śūlāni nāvanābhyaṅga-pūraṇaiḥ ।।

-kalka-yuktaṃ hinasti tat
pakvaṃ prativiṣā-hiṅgu-miśi-tvak-svarjikoṣaṇaiḥ ।
sa-śuktaiḥ pūraṇāt tailaṃ ruk-srāvā-śruti-nāda-nut ।।

uk-srāva-śruti-nāda-nut
karṇa-nāde hitaṃ tailaṃ sarṣapotthaṃ ca pūraṇe ।
śuṣka-mūlaka-khaṇḍānāṃ kṣāro hiṅgu mahauṣadham ।।

śatapuṣpā-vacā-kuṣṭha-dāru-śigru-rasāñjanam ।
sauvarcala-yava-kṣāra-svarjikaudbhida-saindhavam ।।

bhūrja-granthi-viḍaṃ mustā madhu-śuktaṃ catur-guṇam ।
mātuluṅga-rasas tad-vat kadalī-sva-rasaś ca taiḥ ।।

pakvaṃ tailaṃ jayaty āśu su-kṛcchrān api pūraṇāt ।
kaṇḍūṃ kledaṃ ca bādhirya-pūti-karṇa-tva-ruk-kṛmīn ।।

aṇḍū-kṣveḍana-bādhirya- aṇḍū-jvalana-bādhirya-
kṣāra-tailam idaṃ śreṣṭhaṃ mukha-dantāmayeṣu ca ।
atha suptāv iva syātāṃ karṇau raktaṃ haret tataḥ ।।

arṇau raktaṃ haret tayoḥ
sa-śopha-kledayor manda-śruter vamanam ācaret ।
bādhiryaṃ varjayed bāla-vṛddhayoś cira-jaṃ ca yat ।।

pratīnāhe parikledya sneha-svedair viśodhayet ।
karṇa-śodhanakenānu karṇaṃ tailasya pūrayet ।।

arṇaṃ tailena pūrayet
sa-śukta-saindhava-madhor mātuluṅga-rasasya vā ।
śodhanād rūkṣa-totpattau ghṛta-maṇḍasya pūraṇam ।।

a-śukta-saindhavenāśu ātuluṅga-rasena vā 
ghṛta-maṇḍena pūraṇam
kramo ayaṃ mala-pūrṇe api karṇe kaṇḍvāṃ kaphāpaham ।
nasyādi tad-vac chophe api kaṭūṣṇaiś cātra lepanam ।।

aṭūṣṇaiś cānu lepanam
karṇa-srāvoditaṃ kuryāt pūti-kṛmiṇa-karṇayoḥ ।
pūraṇaṃ kaṭu-tailena viśeṣāt kṛmi-karṇake ।।

ūti-kṛmila-karṇayoḥ ūti-kṛmika-karṇayoḥ
vami-pūrvā hitā karṇa-vidradhau vidradhi-kriyā ।
pittottha-karṇa-śūloktaṃ kartavyaṃ kṣata-vidradhau ।।

amiḥ pūrvaṃ hitā karṇa-
arśo-'rbudeṣu nāsā-vad āmā karṇa-vidārikā ।
karṇa-vidradhi-vat sādhyā yathā-doṣodayena ca ।।

pālī-śoṣe anila-śrotra-śūla-van nasya-lepanam ।
svedaṃ ca kuryāt svinnāṃ ca pālīm udvartayet tilaiḥ ।।

priyāla-bīja-yaṣṭy-āhva-hayagandhā-yavānvitaiḥ ।
tataḥ puṣṭi-karaiḥ snehair abhyaṅgaṃ nityam ācaret ।।

śatāvarī-vājigandhā-payasyairaṇḍa-jīvakaiḥ ।
tailaṃ vipakvaṃ sa-kṣīraṃ pālīnāṃ puṣṭi-kṛt param ।।

kalkena jīvanīyena tailaṃ payasi pācitam ।
ānūpa-māṃsa-kvāthe ca pālī-poṣaṇa-vardhanam ।।

ānūpa-māṃsa-kvāthena
pālīṃ chittvāti-saṃkṣīṇāṃ śeṣāṃ saṃdhāya poṣayet ।
yāpyaivaṃ tantrikākhyāpi paripoṭe apy ayaṃ vidhiḥ ।।

utpāte śītalair lepo jalauko-hṛta-śoṇite ।
jambv-āmra-pallava-balā-yaṣṭī-lodhra-tilotpalaiḥ ।।

sa-dhānyāmlaiḥ sa-mañjiṣṭhaiḥ sa-kadambaiḥ sa-śārivaiḥ ।
siddham abhyañjane tailaṃ visarpokta-ghṛtāni ca ।।

iddham abhyañjanaṃ tailaṃ
unmanthe abhyañjanaṃ tailaṃ godhā-karka-vasānvitam ।
tālapattry-aśvagandhārka-vākucī-phala-saindhavaiḥ ।।

odhā-karki-vasānvitam -vākucī-tila-saindhavaiḥ
surasā-lāṅgalībhyāṃ ca siddhaṃ tīkṣṇaṃ ca nāvanam ।
dur-viddhe aśmanta-jambv-āmra-pattra-kvāthena secitām ।।

iddhaṃ tīkṣṇaṃ tu nāvanam
tailena pālīṃ sv-abhyaktāṃ su-ślakṣṇair avacūrṇayet ।
cūrṇair madhuka-mañjiṣṭhā-prapuṇḍrāhva-niśodbhavaiḥ ।।

-prapauṇḍrāhva-niśodbhavaiḥ -pauṇḍarīka-niśodbhavaiḥ
lākṣā-viḍaṅga-siddhaṃ ca tailam abhyañjane hitam ।
svinnāṃ go-maya-jaiḥ piṇḍair bahu-śaḥ parilehikām ।।

viḍaṅga-sārair ālimped urabhrī-mūtra-kalkitaiḥ ।
kauṭajeṅguda-kārañja-bīja-śamyāka-valkalaiḥ ।।

atha-vābhyañjanaṃ tair vā kaṭu-tailaṃ vipācayet ।
sa-nimba-pattra-marica-madanair lehikā-vraṇe ।।

chinnaṃ tu karṇaṃ śuddhasya bandham ālocya yaugikam ।
śuddhāsraṃ lāgayel lagne sadyaś-chinne viśodhanam ।।

amyak-chinne viśodhanam
atha grathitvā keśāntaṃ kṛtvā chedana-lekhanam ।
niveśya saṃdhiṃ suṣamaṃ na nimnaṃ na samunnatam ।।

abhyajya madhu-sarpirbhyāṃ picu-plotāvaguṇṭhitam ।
sūtreṇā-gāḍha-śithilaṃ baddhvā cūrṇair avākiret ।।

śoṇita-sthāpanair vraṇyam ācāraṃ cādiśet tataḥ ।
saptāhād āma-tailāktaṃ śanair apanayet picum ।।

śoṇitāsthāpanair vraṇyam
su-rūḍhaṃ jāta-romāṇaṃ śliṣṭa-saṃdhiṃ samaṃ sthiram ।
su-varṣmāṇam a-rogaṃ ca śanaiḥ karṇaṃ vivardhayet ।।

u-varṣmāṇaṃ su-romaṃ ca
jala-śūkaḥ svayaṅguptā rajanyau bṛhatī-phalam ।
aśvagandhā-balā-hasti-pippalī-gaura-sarṣapāḥ ।।

mūlaṃ kośātakāśvaghna-rūpikā-saptaparṇa-jam ।
chucchundarī kāla-mṛtā gṛhaṃ madhu-karī-kṛtam ।।

jatūkā jala-janmā ca tathā śabarakandakam ।
ebhiḥ kalkaiḥ kharaṃ pakvaṃ sa-tailaṃ māhiṣaṃ ghṛtam ।।

athā śabarakandakaḥ
hasty-aśva-mūtreṇa param abhyaṅgāt karṇa-vardhanam ।
atha kuryād vayaḥ-sthasya cchinnāṃ śuddhasya nāsikām ।।

chindyān nāsā-samaṃ pattraṃ tat-tulyaṃ ca kapolataḥ ।
tvaṅ-māṃsaṃ nāsikāsanne rakṣaṃs tat tanu-tāṃ nayet ।।

sīvyed gaṇḍaṃ tataḥ sūcyā sevinyā picu-yuktayā ।
nāsā-cchede atha likhite parivartyopari tvacam ।।

āsā-cchede su-likhite
kapola-vadhraṃ saṃdadhyāt sīvyen nāsāṃ ca yatnataḥ ।
nāḍībhyām utkṣiped antaḥ sukhocchvāsa-pravṛttaye ।।

apola-bandhaṃ saṃdadhyāt apola-vadhrīṃ saṃdadhyāt
āma-tailena siktvānu pattaṅga-madhukāñjanaiḥ ।
śoṇita-sthāpanaiś cānyaiḥ su-ślakṣṇair avacūrṇayet ।।

ataṅga-madhukāñjanaiḥ śoṇitāsthāpanaiś cānyaiḥ
tato madhu-ghṛtābhyaktaṃ baddhvācārikam ādiśet ।
jñātvāvasthāntaraṃ kuryāt sadyo-vraṇa-vidhiṃ tataḥ ।।

addhvācāram athādiśet
chindyād rūḍhe adhikaṃ māṃsaṃ nāsopāntāc ca carma tat ।
sīvyet tataś ca su-ślakṣṇaṃ hīnaṃ saṃvardhayet punaḥ ।।

āsopāntāc ca carma-vat
niveśite yathā-nyāsaṃ sadyaś-chinne apy ayaṃ vidhiḥ ।
nāḍī-yogād vinauṣṭhasya nāsā-saṃdhāna-vad vidhiḥ ।।

adyaś-chede apy ayaṃ vidhiḥ

uttarasthāna
avaśyāyānila-rajo-bhāṣyāti-svapna-jāgaraiḥ ।
nīcāty-uccopadhānena pītenānyena vāriṇā ।।

aty-ambu-pāna-ramaṇa-cchardi-bāṣpa-grahādibhiḥ ।
kruddhā vātolbaṇā doṣā nāsāyāṃ styāna-tāṃ gatāḥ ।।

ṣubdhā vātolbaṇā doṣā ṛddhā vātolbaṇā doṣā
janayanti pratiśyāyaṃ vardhamānaṃ kṣaya-pradam ।
tatra vātāt pratiśyāye mukha-śoṣo bhṛśaṃ kṣavaḥ ।।

ghrāṇoparodha-nistoda-danta-śaṅkha-śiro-vyathāḥ ।
kīṭikā iva sarpantīr manyate parito bhruvau ।।

īṭakā iva sarpanti
svara-sādaś cirāt pākaḥ śiśirāccha-kapha-srutiḥ ।
pittāt tṛṣṇā-jvara-ghrāṇa-piṭikā-saṃbhava-bhramāḥ ।।

ittāt tṛṣṇā-jvaro ghrāṇe iṭikā-saṃbhava-bhramāḥ
nāsāgra-pāko rūkṣoṣṇa-tāmra-pīta-kapha-srutiḥ ।
kaphāt kāso a-ruciḥ śvāso vamathur gātra-gauravam ।।

mādhuryaṃ vadane kaṇḍūḥ snigdha-śukla-kapha-srutiḥ ।
sarva-jo lakṣaṇaiḥ sarvair a-kasmād vṛddhi-śānti-mān ।।

nigdha-śukla-ghana-srutiḥ nigdha-śukla-ghanā srutiḥ
duṣṭaṃ nāsā-sirāḥ prāpya pratiśyāyaṃ karoty asṛk ।
urasaḥ supta-tā tāmra-netra-tvaṃ śvāsa-pūti-tā ।।

kaṇḍūḥ śrotrākṣi-nāsāsu pittoktaṃ cātra lakṣaṇam ।
sarva eva pratiśyāyā duṣṭa-tāṃ yānty upekṣitāḥ ।।

ittotthaṃ cātra lakṣaṇam
yathoktopadravādhikyāt sa sarvendriya-tāpanaḥ ।
sāgni-sāda-jvara-śvāsa-kāsoraḥ-pārśva-vedanaḥ ।।

kupyaty a-kasmād bahu-śo mukha-daurgandhya-śopha-kṛt ।
nāsikā-kleda-saṃśoṣa-śuddhi-rodha-karo muhuḥ ।।

ukha-daurgandhya-śoṣa-kṛt
pūyopamāsitā-rakta-grathita-śleṣma-saṃsrutiḥ ।
mūrchanti cātra kṛmayo dīrgha-snigdha-sitāṇavaḥ ।।

ūyopamāsitā raktā -grathitā śleṣma-saṃsrutiḥ 
grathita-śleṣma-saṃsrutiḥ
pakva-liṅgāni teṣv aṅga-lāghavaṃ kṣavathoḥ śamaḥ ।
śleṣmā sa-cikkaṇaḥ pīto a-jñānaṃ ca rasa-gandhayoḥ ।।

ñānaṃ ca rasa-gandhayoḥ
tīkṣṇāghrāṇopayogārka-raśmi-sūtra-tṛṇādibhiḥ ।
vāta-kopibhir anyair vā nāsikā-taruṇāsthani ।।

īkṣṇa-ghrāṇopayogārka-
vighaṭṭite anilaḥ kruddho ruddhaḥ śṛṅgāṭakaṃ vrajet ।
nivṛttaḥ kurute aty-arthaṃ kṣavathuṃ sa bhṛśa-kṣavaḥ ।।

uddhaḥ śṛṅgāṭakaṃ vrajan ṣavathuṃ sa bhṛśaṅ-kṣavaḥ
śoṣayan nāsikā-srotaḥ kaphaṃ ca kurute anilaḥ ।
śūka-pūrṇābha-nāsā-tvaṃ kṛcchrād ucchvasanaṃ tataḥ ।।

śoṣayen nāsikā-srotaḥ śūka-pūrṇābha-kaṇṭha-tvaṃ 
śūka-pūrṇābha-nāsa-tvaṃ
smṛto asau nāsikā-śoṣo nāsānāhe tu jāyate ।
naddha-tvam iva nāsāyāḥ śleṣma-ruddhena vāyunā ।।

niḥśvāsocchvāsa-saṃrodhāt srotasī saṃvṛte iva ।
pacen nāsā-puṭe pittaṃ tvaṅ-māṃsaṃ dāha-śūla-vat ।।

sa ghrāṇa-pākaḥ srāvas tu tat-saṃjñaḥ śleṣma-saṃbhavaḥ ।
accho jalopamo ajasraṃ viśeṣān niśi jāyate ।।

kaphaḥ pravṛddho nāsāyāṃ ruddhvā srotāṃsy a-pīnasam ।
kuryāt sa-ghurghura-śvāsaṃ pīnasādhika-vedanam ।।

uddhaḥ srotaḥsu pīnasam
aver iva sravaty asya praklinnā tena nāsikā ।
ajasraṃ picchilaṃ pītaṃ pakvaṃ siṅghāṇakaṃ ghanam ।।

raktena nāsā dagdheva bāhyāntaḥ-sparśanā-sahā ।
bhaved dhūmopamocchvāsā sā dīptir dahatīva ca ।।

tālu-mūle malair duṣṭair māruto mukha-nāsikāt ।
śleṣmā ca pūtir nirgacchet pūti-nāsaṃ vadanti tam ।।

nicayād abhighātād vā pūyāsṛṅ nāsikā sravet ।
tat pūya-raktam ākhyātaṃ śiro-dāha-rujā-karam ।।

pitta-śleṣmāvaruddho antar nāsāyāṃ śoṣayen marut ।
kaphaṃ sa śuṣkaḥ puṭa-tāṃ prāpnoti puṭakaṃ tu tat ।।

aphaṃ sa śuṣka-puṭa-tāṃ
arśo-'rbudāni vibhajed doṣa-liṅgair yathā-yatham ।
sarveṣu kṛcchrocchvasanaṃ pīnasaḥ pratataṃ kṣutiḥ ।।

īnasaḥ pratataṃ kṣavaḥ īnasaḥ satataṃ kṣutiḥ
sānunāsika-vādi-tvaṃ pūti-nāsaḥ śiro-vyathā ।
aṣṭā-daśānām ity eṣāṃ yāpayed duṣṭa-pīnasam ।।

ūti-nāsā śiro-vyathā ūtir nāsā śiro-vyathā ṣṭā-daśānām eteṣāṃ āpayed duṣṭa-pīnasān arjayed duṣṭa-pīnasam

uttarasthāna
sarveṣu pīnaseṣv ādau nivātāgāra-go bhajet ।
snehana-sveda-vamana-dhūma-gaṇḍūṣa-dhāraṇam ।।

ivātāgāra-go bhavet
vāso gurūṣṇaṃ śirasaḥ su-ghanaṃ pariveṣṭanam ।
laghv-amla-lavaṇaṃ snigdham uṣṇaṃ bhojanam a-dravam ।।

aghv-amla-lavaṇa-snigdham aghv amlaṃ lavaṇaṃ snigdham
dhanva-māṃsa-guḍa-kṣīra-caṇaka-tri-kaṭūtkaṭam ।
yava-godhūma-bhūyiṣṭhaṃ dadhi-dāḍima-sārikam ।।

adhi-dāḍima-sādhitam
bāla-mūlaka-jo yūṣaḥ kulatthotthaś ca pūjitaḥ ।
kavoṣṇaṃ daśa-mūlāmbu jīrṇāṃ vā vāruṇīṃ pibet ।।

jighrec coraka-tarkārī-vacājājy-upakuñcikāḥ ।
vyoṣa-tālīśa-cavikā-tintiḍīkāmla-vetasam ।।

manaḥśilā-viḍaṅgāla-vacā-tri-kaṭu-hiṅgubhiḥ ।
cūrṇī-kṛtya samāghrātaḥ pratiśyāyo vinaśyati ।।
tad-vad doraka-vally-elā-lavā-tārkṣya-dvi-jīrakaiḥ ।।
sāgny-ajāji dvi-palikaṃ tvag-elā-pattra-pādikam ।
jīrṇād guḍāt tulārdhena pakvena vaṭakī-kṛtam ।।

pīnasa-śvāsa-kāsa-ghnaṃ ruci-svara-karaṃ param ।
śatāhvā-tvag-balā mūlaṃ śyoṇākairaṇḍa-bilva-jam ।।

sāragvadhaṃ pibed dhūmaṃ vasājya-madanānvitam ।
atha-vā sa-ghṛtān saktūn kṛtvā mallaka-saṃpuṭe ।।

tyajet snānaṃ śucaṃ krodhaṃ bhṛśaṃ śayyāṃ himaṃ jalam ।
pibed vāta-pratiśyāye sarpir vāta-ghna-sādhitam ।।

paṭu-pañcaka-siddhaṃ vā vidāry-ādi-gaṇena vā ।
sveda-nasyādikāṃ kuryāt cikitsām arditoditām ।।

pitta-raktotthayoḥ peyaṃ sarpir madhurakaiḥ śṛtam ।
pariṣekān pradehāṃś ca śītaiḥ kurvīta śītalān ।।

dhava-tvak-tri-phalā-śyāmā-śrīparṇī-yaṣṭi-tilvakaiḥ ।
kṣīre daśa-guṇe tailaṃ nāvanaṃ sa-niśaiḥ pacet ।।

-śrīparṇī-yaṣṭi-bilvakaiḥ
kapha-je laṅghanaṃ lepaḥ śiraso gaura-sarṣapaiḥ ।
sa-kṣāraṃ vā ghṛtam pītvā vamet piṣṭais tu nāvanam ।।

a-kṣāraṃ ca ghṛtaṃ pītvā a-kṣāraṃ tu ghṛtaṃ pītvā
bastāmbunā paṭu-vyoṣa-vella-vatsaka-jīrakaiḥ ।
kaṭu-tīkṣṇair ghṛtair nasyaiḥ kavaḍaiḥ sarva-jaṃ jayet ।।

yakṣma-kṛmi-kramaṃ kurvan yāpayed duṣṭa-pīnasam ।
vyoṣorubūka-kṛmijid-dāru-mādrī-gadeṅgudam ।।

akṣma-kṛmi-kramaṃ kuryāt -dāru-mādry-ambudeṅgudam
vārtāka-bījaṃ trivṛtā siddhārthaḥ pūti-matsyakaḥ ।
agnimanthasya puṣpāṇi pīlu-śigru-phalāni ca ।।

aśva-viḍ-rasa-mūtrābhyāṃ hasti-mūtreṇa caikataḥ ।
kṣauma-garbhāṃ kṛtāṃ vartiṃ dhūmaṃ ghrāṇāsyataḥ pibet ।।

kṣavathau puṭakākhye ca tīkṣṇaiḥ pradhamanaṃ hitam ।
śuṇṭhī-kuṣṭha-kaṇā-vella-drākṣā-kalka-kaṣāya-vat ।।

sādhitaṃ tailam ājyaṃ vā nasyaṃ kṣava-puṭa-praṇut ।
nāsā-śoṣe balā-tailaṃ pānādau bhojanaṃ rasaiḥ ।।

snigdho dhūmas tathā svedo nāsānāhe apy ayaṃ vidhiḥ ।
pāke dīptau ca pitta-ghnaṃ tīkṣṇaṃ nasyādi saṃsrutau ।।

īkṣṇaṃ nasyādi śasyate
kapha-pīnasa-vat pūti-nāsā-pīnasayoḥ kriyā ।
lākṣā-karañja-marica-vella-hiṅgu-kaṇā-guḍaiḥ ।।

avi-mūtra-drutair nasyaṃ kārayed vamane kṛte ।
śigru-siṃhī-nikumbhānāṃ bījaiḥ sa-vyoṣa-saindhavaiḥ ।।

sa-vella-surasais tailaṃ nāvanaṃ paramaṃ hitam ।
pūya-rakte nave kuryād rakta-pīnasa-vat kramam ।।

akta-pīnasa-vat kriyām
ati-pravṛddhe nāḍī-vad dagdheṣv arśo-'rbudeṣu ca ।
nikumbha-kumbha-sindhūttha-manohvāla-kaṇāgnikaiḥ ।।

agdheṣv arśo-'rbudeṣu tu
kalkitair ghṛta-madhv-aktāṃ ghrāṇe vartiṃ praveśayet ।
śigrv-ādi-nāvanaṃ cātra pūti-nāsoditaṃ bhajet ।।

alkitair ghṛta-madhv-āktāṃ

uttarasthāna
mātsya-māhiṣa-vārāha-piśitāmaka-mūlakam ।
māṣa-sūpa-dadhi-kṣīra-śuktekṣu-rasa-phāṇitam ।।

atsya-māhiṣa-vārāha-
avāk-śayyāṃ ca bhajato dviṣato danta-dhāvanam ।
dhūma-cchardana-gaṇḍūṣān ucitaṃ ca sirā-vyadham ।।

kruddhāḥ śleṣmolbaṇā doṣāḥ kurvanty antar mukhaṃ gadān ।
tatra khaṇḍauṣṭha ity ukto vātenauṣṭho dvi-dhā kṛtaḥ ।।

urvanty antar-mukhe gadān
oṣṭha-kope tu pavanāt stabdhāv oṣṭhau mahā-rujau ।
dālyete paripāṭyete paruṣāsita-karkaśau ।।

pittāt tīkṣṇa-sahau pītau sarṣapākṛtibhiś citau ।
piṭikābhir bahu-kledāv āśu-pākau kaphāt punaḥ ।।

iṭikābhir mahā-kledāv
śītā-sahau gurū śūnau sa-varṇa-piṭikācitau ।
saṃnipātād anekābhau dur-gandhāsrāva-picchilau ।।

ur-gandha-srāva-picchilau ur-gandhāv ati-picchilau
a-kasmān mlāna-saṃśūna-rujau viṣama-pākinau ।
raktopasṛṣṭau rudhiraṃ sravataḥ śoṇita-prabhau ।।

kharjūra-sadṛśaṃ cātra kṣīṇe rakte arbudaṃ bhavet ।
māṃsa-piṇḍopamau māṃsāt syātāṃ mūrchat-kṛmī kramāt ।।

tailābha-śvayathu-kledau sa-kaṇḍvau medasā mṛdū ।
kṣata-jāv avadīryete pāṭyete cā-sakṛt punaḥ ।।

a-kaṇḍū medasā mṛdū āṭyete vā-sakṛt punaḥ
grathitau ca punaḥ syātāṃ kaṇḍūlau daśana-cchadau ।
jala-budbuda-vad vāta-kaphād oṣṭhe jalārbudam ।।

gaṇḍālajī sthiraḥ śopho gaṇḍe dāha-jvarānvitaḥ ।
vātād uṣṇa-sahā dantāḥ śīta-sparśe adhika-vyathāḥ ।।

dālyanta iva śūlena śītākhyo dālanaś ca saḥ ।
danta-harṣe pravātāmla-śīta-bhakṣā-kṣamā dvi-jāḥ ।।

-śīta-bhakṣyā-sahā dvi-jāḥ
bhavanty amlāśaneneva sa-rujāś calitā iva ।
danta-bhede dvi-jās toda-bheda-ruk-sphuṭanānvitāḥ ।।

a-rujaś calitā iva -bheda-ruk-vedanānvitāḥ
cālaś caladbhir daśanair bhakṣaṇād adhika-vyathaiḥ ।
karālas tu karālānāṃ daśanānāṃ samudgamaḥ ।।

aśanānāṃ samudbhavaḥ aśanānāṃ samudbhave
danto adhiko adhi-dantākhyaḥ sa coktaḥ khalu vardhanaḥ ।
jāyamāne ati-rug dante jāte tatra tu śāmyati ।।

āyate jāyamāne ati ug jāte tatra śāmyati
a-dhāvanān malo dante kapho vā vāta-śoṣitaḥ ।
pūti-gandhiḥ sthirī-bhūtaḥ śarkarā sāpy upekṣitā ।।

ūti-gandhaḥ sthirī-bhūtaḥ śarkarā so apy upekṣitaḥ
śātayaty aṇu-śo dantāt kapālāni kapālikā ।
śyāvaḥ śyāva-tvam āyāto rakta-pittānilair dvi-jaḥ ।।

śātayaty aṇu-śo danta- -kapālāni kapālikā śyāvaḥ śyāva-tvam āyātā 
akta-pittānilair dvi-jāḥ
sa-mūlaṃ dantam āśritya doṣair ulbaṇa-mārutaiḥ ।
śoṣite majjñi suṣire dante anna-mala-pūrite ।।

pūti-tvāt kṛmayaḥ sūkṣmā jāyante jāyate tataḥ ।
a-hetu-tīvrārti-śamaḥ sa-saṃrambho asitaś calaḥ ।।

pralūnaḥ pūya-rakta-srut sa coktaḥ kṛmi-dantakaḥ ।
śleṣma-raktena pūtīni vahanty asram a-hetukam ।।

rabhūta-pūya-rakta-srut
śīryante danta-māṃsāni mṛdu-klinnāsitāni ca ।
śītādo asāv upa-kuśaḥ pākaḥ pittāsṛg-udbhavaḥ ।।

danta-māṃsāni dahyante raktāny utsedha-vanty ataḥ ।
kaṇḍū-manti sravanty asram ādhmāyante asṛji sthite ।।

calā manda-rujo dantāḥ pūti vaktraṃ ca jāyate ।
dantayos triṣu vā śopho badarāsthi-nibho ghanaḥ ।।

kaphāsrāt tīvra-ruk śīghraṃ pacyate danta-puppuṭaḥ ।
danta-māṃse malaiḥ sāsrair bāhyāntaḥ śvayathur guruḥ ।।

sa-rug-dāhaḥ sraved bhinnaḥ pūyāsraṃ danta-vidradhiḥ ।
śvayathur danta-mūleṣu rujā-vān pitta-rakta-jaḥ ।।

ūyāsre danta-vidradhiḥ
lālā-srāvī sa suṣiro danta-māṃsa-praśātanaḥ ।
sa saṃnipātāj jvara-vān sa-pūya-rudhira-srutiḥ ।।

a saṃnipāta-jvara-vān
mahā-suṣira ity ukto viśīrṇa-dvi-ja-bandhanaḥ ।
dantānte kīla-vac chopho hanu-karṇa-rujā-karaḥ ।।

iśīrṇa-rada-bandhanaḥ
pratihanty abhyavahṛtim śleṣmaṇā so adhi-māṃsakaḥ ।
ghṛṣṭeṣu danta-māṃseṣu saṃrambho jāyate mahān ।।

yasmiṃś calanti dantāś ca sa vidarbho abhighāta-jaḥ ।
danta-māṃsāśritān rogān yaḥ sādhyān apy upekṣate ।।

a vaidarbho abhighāta-jaḥ
antas tasyāsravan doṣaḥ sūkṣmāṃ saṃjanayed gatim ।
pūyaṃ muhuḥ sā sravati tvaṅ-māṃsāsthi-prabhedinī ।।

tāḥ punaḥ pañca vijñeyā lakṣaṇaiḥ svair yathoditaiḥ ।
śāka-pattra-kharā suptā sphuṭitā vāta-dūṣitā ।।

jihvā pittāt sa-dāhoṣā raktair māṃsāṅkuraiś citā ।
śālmalī-kaṇṭakābhais tu kaphena bahalā guruḥ ।।

aphena bahulā guruḥ
kapha-pittād adhaḥ śopho jihvā-stambha-kṛd unnataḥ ।
matsya-gandhir bhavet pakvaḥ so alaso māṃsa-śātanaḥ ।।

prabandhane adho jihvāyāḥ śopho jihvāgra-saṃnibhaḥ ।
sāṅkuraḥ kapha-pittāsrair lāloṣā-stambha-vān kharaḥ ।।

ralambano adho jihvāyāḥ
adhi-jihvaḥ sa-ruk-kaṇḍur vākyāhāra-vighāta-kṛt ।
tādṛg evopa-jihvas tu jihvāyā upari sthitaḥ ।।

tālu-māṃse anilād duṣṭe piṭikāḥ sa-rujaḥ kharāḥ ।
bahvyo ghanāḥ srāva-yutās tās tālu-piṭikāḥ smṛtāḥ ।।

iṭikāḥ sa-rujāḥ kharāḥ ahvyo ghanāḥ srāva-yuktās
tālu-mūle kaphāt sāsrān matsya-vasti-nibho mṛduḥ ।
pralambaḥ picchilaḥ śopho nāsayāhāram īrayan ।।

kaṇṭhoparodha-tṛṭ-kāsa-vami-kṛt gala-śuṇḍikā ।
tālu-madhye ni-ruṅ māṃsaṃ saṃhataṃ tālu-saṃhatiḥ ।।

padmākṛtis tālu-madhye raktāc chvayathur arbudam ।
kacchapaḥ kacchapākāraś cira-vṛddhiḥ kaphād a-ruk ।।

kolābhaḥ śleṣma-medobhyāṃ puppuṭo nī-rujaḥ sthiraḥ ।
pittena pākaḥ pākākhyaḥ pūyāsrāvī mahā-rujaḥ ।।

vāta-pitta-jvarāyāsais tālu-śoṣas tad-āhvayaḥ ।
jihvā-prabandha-jāḥ kaṇṭhe dāruṇā mārga-rodhinaḥ ।।

māṃsāṅkurāḥ śīghra-cayā rohiṇī śīghra-kāriṇī ।
kaṇṭhāsya-śoṣa-kṛd vātāt sā hanu-śrotra-ruk-karī ।।

ohiṇī sāśu-kāriṇī
pittāj jvaroṣā-tṛṇ-moha-kaṇṭha-dhūmāyanānvitā ।
kṣipra-jā kṣipra-pākāti-rāgiṇī sparśanā-sahā ।।

kaphena picchilā pāṇḍur asṛjā sphoṭakācitā ।
taptāṅgāra-nibhā karṇa-ruk-karī pitta-jākṛtiḥ ।।

gambhīra-pākā nicayāt sarva-liṅga-samanvitā ।
doṣaiḥ kapholbaṇaiḥ śophaḥ kola-vad grathitonnataḥ ।।

śūka-kaṇṭaka-vat kaṇṭhe śālūko mārga-rodhanaḥ ।
vṛndo vṛttonnato dāha-jvara-kṛd gala-pārśva-gaḥ ।।

hanu-saṃdhy-āśritaḥ kaṇṭhe kārpāsī-phala-saṃnibhaḥ ।
picchilo manda-ruk śophaḥ kaṭhinas tuṇḍikerikā ।।

arpāsī-phala-saṃnibhaḥ
bāhyāntaḥ śvayathur ghoro gala-mārgārgalopamaḥ ।
galaugho mūrdha-guru-tā-tandrā-lālā-jvara-pradaḥ ।।

valayaṃ nāti-ruk śophas tad-vad evāyatonnataḥ ।
māṃsa-kīlo gale doṣair eko aneko atha-vā alpa-ruk ।।

kṛcchrocchvāsābhyavahṛtiḥ pṛthu-mūlo gilāyukaḥ ।
bhūri-māṃsāṅkura-vṛtā tīvra-tṛḍ-jvara-mūrdha-ruk ।।

ṛthu-mūlo galāyukaḥ
śata-ghnī nicitā vartiḥ śata-ghnīvāti-ruk-karī ।
vyāpta-sarva-galaḥ śīghra-janma-pāko mahā-rujaḥ ।।

śata-ghnī-nicitevāntaḥ śata-ghnī cāti-ruk-karī
pūti-pūya-nibha-srāvī śvayathur gala-vidradhiḥ ।
jihvāvasāne kaṇṭhādāv a-pākaṃ śvayathuṃ malāḥ ।।
janayanti sthiraṃ raktaṃ nī-rujaṃ tad galārbudam ।।
ī-rujaṃ taṃ galārbudam pavana-śleṣma-medobhir gala-gaṇḍo bhaved bahiḥ ।।
vardhamānaḥ sa kālena muṣka-val lambate ati-ruk ।।
uṣka-val lambate ni-ruk
kṛṣṇo aruṇo vā todāḍhyaḥ sa vātāt kṛṣṇa-rāji-mān ।
vṛddhas tālu-gale śoṣaṃ kuryāc ca vi-rasāsya-tām ।।

sthiraḥ sa-varṇaḥ kaṇḍū-mān śīta-sparśo guruḥ kaphāt ।
vṛddhas tālu-gale lepaṃ kuryāc ca madhurāsya-tām ।।

ṛddhas tālu-gale śophaṃ
medasaḥ śleṣma-vad dhāni-vṛddhyoḥ so anuvidhīyate ।
dehaṃ vṛddhaś ca kurute gale śabdaṃ svare alpa-tām ।।

śleṣma-ruddhānila-gatiḥ śuṣka-kaṇṭho hata-svaraḥ ।
tāmyan prasaktaṃ śvasiti yena sa svara-hānilāt ।।

karoti vadanasyāntar vraṇān sarva-saro anilaḥ ।
saṃcāriṇo aruṇān rūkṣān oṣṭhau tāmrau cala-tvacau ।।

jihvā śītā-sahā gurvī sphuṭitā kaṇṭakācitā ।
vivṛṇoti ca kṛcchreṇa mukhaṃ pāko mukhasya saḥ ।।

ukhaṃ pāko mukhasya ca
adhaḥ pratihato vāyur arśo-gulma-kaphādibhiḥ ।
yāty ūrdhvaṃ vaktra-daurgandhyaṃ kurvann ūrdhva-gudas tu saḥ ।।

urvann ūrdhva-gadas tu saḥ
mukhasya pitta-je pāke dāhoṣe tikta-vaktra-tā ।
kṣārokṣita-kṣata-samā vraṇās tad-vac ca rakta-je ।।

kapha-je madhurāsya-tvaṃ kaṇḍū-mat-picchilā vraṇāḥ ।
antaḥ-kapolam āśritya śyāva-pāṇḍu kapho arbudam ।।

śyāvaṃ pāṇḍu kapho arbudam
kuryāt tad ghaṭṭitaṃ chinnaṃ mṛditaṃ ca vivardhate ।
mukha-pāko bhavet sāsraiḥ sarvaiḥ sarvākṛtir malaiḥ ।।

uryāt tat pāṭitaṃ chinnaṃ uryāt tad vyadhitaṃ chinnaṃ
pūty-āsya-tā ca tair eva danta-kāṣṭhādi-vidviṣaḥ ।
oṣṭhe gaṇḍe dvi-je mūle jihvāyāṃ tāluke gale ।।

vaktre sarva-tra cety uktāḥ pañca-saptatir āmayāḥ ।
ekā-daśaiko daśa ca trayo-daśa tathā ca ṣaṭ ।।

aṣṭāv aṣṭā-daśāṣṭau ca kramāt teṣv an-upakramāḥ ।
karālo māṃsa-raktauṣṭhāv arbudāni jalād vinā ।।

ramād eṣv an-upakramāḥ
kacchapas tālu-piṭikā galaughaḥ suṣiro mahān ।
svara-ghnordhva-guda-śyāva-śata-ghnī-valayālasāḥ ।।

vara-ghnordhva-gada-śyāva-
nāḍy-oṣṭha-kopau nicayād raktāt sarvaiś ca rohiṇī ।
daśane sphuṭite danta-bhedaḥ pakvopa-jihvikā ।।

gala-gaṇḍaḥ svara-bhraṃśī kṛcchrocchvāso ati-vatsaraḥ ।
yāpyas tu harṣo bhedaś ca śeṣāñ chastrauṣadhair jayet ।।

ala-gaṇḍaḥ svara-bhraṃśaḥ

uttarasthāna
khaṇḍauṣṭhasya vilikhyāntau syūtvā vraṇa-vad ācaret ।
yaṣṭī-jyotiṣmatī-lodhra-śrāvaṇī-śārivotpalaiḥ ।।

paṭolyā kākamācyā ca tailam abhyañjanaṃ pacet ।
nasyaṃ ca tailaṃ vāta-ghna-madhura-skandha-sādhitam ।।

mahā-snehena vātauṣṭhe siddhenāktaḥ picur hitaḥ ।
deva-dhūpa-madhūcchiṣṭa-guggulv-amaradārubhiḥ ।।

yaṣṭy-āhva-cūrṇa-yuktena tenaiva pratisāraṇam ।
nāḍy-oṣṭhaṃ svedayed dugdha-siddhair eraṇḍa-pallavaiḥ ।।

aṣṭy-āhva-cūrṇa-yuktais tu air eva pratisāraṇam
khaṇḍauṣṭha-vihitaṃ nasyaṃ tasya mūrdhni ca tarpaṇam ।
pittābhighāta-jāv oṣṭhau jalaukobhir upācaret ।।

lodhra-sarja-rasa-kṣaudra-madhukaiḥ pratisāraṇam ।
guḍūcī-yaṣṭi-pattaṅga-siddham abhyañjane ghṛtam ।।

pitta-vidradhi-vac cātra kriyā śoṇita-je api ca ।
idam eva nave kāryaṃ karmauṣṭhe tu kaphāture ।।

dam eva bhavet kāryaṃ armauṣṭhe tu kaphottare
pāṭhā-kṣāra-madhu-vyoṣair hṛtāsre pratisāraṇam ।
dhūma-nāvana-gaṇḍūṣāḥ prayojyāś ca kapha-cchidaḥ ।।

svinnaṃ bhinnaṃ vi-medaskaṃ dahen medo-jam agninā ।
priyaṅgu-lodhra-tri-phalā-mākṣikaiḥ pratisārayet ।।

sa-kṣaudrā gharṣaṇaṃ tīkṣṇā bhinna-śuddhe jalārbude ।
avagāḍhe ati-vṛddhe vā kṣāro agnir vā pratikriyā ।।

a-kṣaudrair gharṣaṇaṃ tīkṣṇair ṣāro vahniḥ pratikriyā
āmādy-avasthāsv alajīṃ gaṇḍe śopha-vad ācaret ।
svinnasya śīta-dantasya pālīṃ vilikhitāṃ dahet ।।

tailena pratisāryā ca sa-kṣaudra-ghana-saindhavaiḥ ।
dāḍima-tvag-varā-tārkṣya-kāntā-jambv-asthi-nāgaraiḥ ।।

kavaḍaḥ kṣīriṇāṃ kvāthair aṇu-tailaṃ ca nāvanam ।
danta-harṣe tathā bhede sarvā vāta-harā kriyā ।।

anta-bhede tathā harṣe arvā vāta-harāḥ kriyāḥ
tila-yaṣṭīmadhu-śṛtaṃ kṣīraṃ gaṇḍūṣa-dhāraṇam ।
sa-snehaṃ daśa-mūlāmbu gaṇḍūṣaḥ pracalad-dvi-je ।।

a-sneha-daśa-mūlāmbu- -gaṇḍūṣāḥ pracale dvi-je
tuttha-lodhra-kaṇā-śreṣṭhā-pattaṅga-paṭu-gharṣaṇam ।
snigdhāḥ śīlyā yathāvasthaṃ nasyānna-kavaḍādayaḥ ।।

aṇḍūṣa-kavaḍādayaḥ
adhi-dantakam āliptaṃ yadā kṣāreṇa jarjaram ।
kṛmi-dantam ivotpāṭya tad-vac copacaret tadā ।।

an-avasthita-rakte ca dagdhe vraṇa iva kriyā ।
a-hiṃsan danta-mūlāni dantebhyaḥ śarkarāṃ haret ।।

kṣāra-cūrṇair madhu-yutais tataś ca pratisārayet ।
kapālikāyām apy evaṃ harṣoktaṃ ca samācaret ।।

jayed visrāvaṇaiḥ svinnam a-calaṃ kṛmi-dantakam ।
snigdhaiś cālepa-gaṇḍūṣa-nasyāhāraiś calāpahaiḥ ।।

-balaṃ kṛmi-dantakam
guḍena pūrṇaṃ suṣiraṃ madhūcchiṣṭena vā dahet ।
saptacchadārka-kṣīrābhyāṃ pūraṇaṃ kṛmi-śūla-jit ।।

hiṅgu-kaṭphala-kāsīsa-svarjikā-kuṣṭha-vella-jam ।
rajo rujaṃ jayaty āśu vastra-sthaṃ daśane ghṛtam ।।

astra-sthaṃ daśanair ghṛtam
alaktakaṃ vā sindhūtthaṃ vella-dhūmaṃ sa-hiṅgu vā ।
dhānyāmla-siddhaṃ śevālaṃ koṣṇaṃ vā daśana-sthitam ।।

eśma-dhūmaṃ sa-hiṅgu vā
varāhakarṇī-mūlaṃ vā śarapuṅkhā-jaṭātha-vā ।
vartir vāvalguja-phalair bījapūra-jaṭānvitaiḥ ।।

gaṇḍūṣaṃ grāhayet tailam ebhir eva ca sādhitam ।
kvāthair vā yuktam eraṇḍa-dvi-vyāghrī-bhūkadamba-jaiḥ ।।

aṇḍūṣaṃ dhārayet tailam -vyāghrī-bhūrja-kadambakaiḥ
kriyā-yogair bahu-vidhair ity a-śānta-rujaṃ bhṛśam ।
dṛḍham apy uddhared dantaṃ pūrvaṃ mūlād vimokṣitam ।।

saṃdaṃśakena laghunā danta-nirghātanena vā ।
tailaṃ sa-yaṣṭy-āhva-rajo gaṇḍūṣo madhu vā tataḥ ।।

aṇḍūṣo madhunā tataḥ
tato vidāri-yaṣṭy-āhva-śṛṅgāṭaka-kaserubhiḥ ।
tailaṃ daśa-guṇa-kṣīraṃ siddhaṃ yuñjīta nāvanam ।।

kṛśa-dur-bala-vṛddhānāṃ vātārtānāṃ ca noddharet ।
noddharec cottaraṃ dantaṃ bahūpadrava-kṛd dhi saḥ ।।

eṣām apy uddhṛtau snigdha-svādu-śīta-kramo hitaḥ ।
visrāvitāsre śītāde sa-kṣaudraiḥ pratisāraṇam ।।

ṣām apy uddhṛtaiḥ snigdha-
mustārjuna-tvak-tri-phalā-phalinī-tārkṣya-nāgaraiḥ ।
tat-kvāthaḥ kavaḍo nasyaṃ tailaṃ madhura-sādhitam ।।

danta-māṃsāny upa-kuśe svinnāny uṣṇāmbu-dhāraṇaiḥ ।
maṇḍalāgreṇa śākādi-pattrair vā bahu-śo likhet ।।

tataś ca pratisāryāṇi ghṛta-maṇḍa-madhu-drutaiḥ ।
lākṣā-priyaṅgu-pattaṅga-lavaṇottama-gairikaiḥ ।।

hṛta-maṇḍa-madhu-plutaiḥ
sa-kuṣṭha-śuṇṭhī-marica-yaṣṭīmadhu-rasāñjanaiḥ ।
sukhoṣṇo ghṛta-maṇḍo anu tailaṃ vā kavaḍa-grahaḥ ।।

ailaṃ vā kavaḍa-grahe
ghṛtaṃ ca madhuraiḥ siddhaṃ hitaṃ kavaḍa-nasyayoḥ ।
danta-puppuṭake svinna-cchinna-bhinna-vilekhite ।।

hṛtaṃ vā madhuraiḥ siddhaṃ
yaṣṭy-āhva-svarjikā-śuṇṭhī-saindhavaiḥ pratisāraṇam ।
vidradhau kaṭu-tīkṣṇoṣṇa-rūkṣaiḥ kavaḍa-lepanam ।।

gharṣaṇaṃ kaṭukā-kuṣṭha-vṛścikālī-yavodbhavaiḥ ।
rakṣet pākaṃ himaiḥ pakvaḥ pāṭyo dāhyo avagāḍhakaḥ ।।

suṣire chinna-likhite sa-kṣaudraiḥ pratisāraṇam ।
lodhra-musta-miśi-śreṣṭhā-tārkṣya-pattaṅga-kiṃśukaiḥ ।।

auṣire chinna-likhite
sa-kaṭphalaiḥ kaṣāyaiś ca teṣāṃ gaṇḍūṣa iṣyate ।
yaṣṭī-lodhrotpalānantā-śārivāguru-candanaiḥ ।।

a-kaṭphalaiḥ kaṣāyaś ca
sa-gairika-sitā-puṇḍraiḥ siddhaṃ tailaṃ ca nāvanam ।
chittvādhi-māṃsakaṃ cūrṇaiḥ sa-kṣaudraiḥ pratisārayet ।।

vacā-tejovatī-pāṭhā-svarjikā-yava-śūka-jaiḥ ।
paṭola-nimba-tri-phalā-kaṣāyaḥ kavaḍo hitaḥ ।।

-svarjikā-yāva-śūka-jaiḥ
vidarbhe danta-mūlāni maṇḍalāgreṇa śodhayet ।
kṣāraṃ yuñjyāt tato nasyaṃ gaṇḍūṣādi ca śītalam ।।

saṃśodhyobhayataḥ kāyaṃ śiraś copacaret tataḥ ।
nāḍīṃ dantānugāṃ dantaṃ samuddhṛtyāgninā dahet ।।

kubjāṃ naika-gatiṃ pūrṇāṃ guḍena madanena vā ।
dhāvanaṃ jāti-madana-khadira-svādukaṇṭakaiḥ ।।

yubjāṃ naika-gatiṃ pūrṇāṃ uḍena madhunātha-vā
kṣīri-vṛkṣāmbu-gaṇḍūṣo nasyaṃ tailaṃ ca tat-kṛtam ।
kuryād vātauṣṭha-kopoktaṃ kaṇṭakeṣv anilātmasu ।।

jihvāyāṃ pitta-jāteṣu ghṛṣṭeṣu rudhire srute ।
pratisāraṇa-gaṇḍūṣa-nāvanaṃ madhurair hitam ।।

tīkṣṇaiḥ kaphottheṣv evaṃ ca sarṣapa-try-ūṣaṇādibhiḥ ।
nave jihvālase apy evaṃ taṃ tu śastreṇa na spṛśet ।।

īkṣṇaiḥ kaphottheṣv apy evaṃ īkṣṇaiḥ kaphottheṣv evaṃ tu
unnamya jihvām ākṛṣṭāṃ baḍiśenādhi-jihvikām ।
chedayen maṇḍalāgreṇa tīkṣṇoṣṇair gharṣaṇādi ca ।।

upa-jihvāṃ parisrāvya yava-kṣāreṇa gharṣayet ।
kapha-ghnaiḥ śuṇḍikā sādhyā nasya-gaṇḍūṣa-gharṣaṇaiḥ ।।

ervāru-bīja-pratimaṃ vṛddhāyām a-sirā-tatam ।
agraṃ niviṣṭaṃ jihvāyā baḍīśādy-avalambitam ।।

graṃ niviṣṭaṃ jihvāyāṃ gre niviṣṭaṃ jihvāyā
chedayen maṇḍalāgreṇa nāty-agre na ca mūlataḥ ।
chede aty asṛk-kṣayān mṛtyur hīne vyādhir vivardhate ।।

āty-agre nāti-mūlataḥ
maricātiviṣā-pāṭhā-vacā-kuṣṭha-kuṭannaṭaiḥ ।
chinnāyāṃ sa-paṭu-kṣaudrair gharṣaṇaṃ kavaḍaḥ punaḥ ।।

kaṭukātiviṣā-pāṭhā-nimba-rāsnā-vacāmbubhiḥ ।
saṃghāte puppuṭe kūrme vilikhyaivaṃ samācaret ।।

a-pakve tālu-pāke tu kāsīsa-kṣaudra-tārkṣya-jaiḥ ।
gharṣaṇaṃ kavaḍaḥ śīta-kaṣāya-madhurauṣadhaiḥ ।।

harṣaṇaṃ kavaḍaḥ śītaḥ aṣāya-madhurauṣadhaiḥ
pakve aṣṭā-pada-vad bhinne tīkṣṇoṣṇaiḥ pratisāraṇam ।
vṛṣa-nimba-paṭolādyais tiktaiḥ kavaḍa-dhāraṇam ।।

tālu-śoṣe tv a-tṛṣṇasya sarpir uttara-bhaktikam ।
kaṇā-śuṇṭhī-śṛtaṃ pānam amlair gaṇḍūṣa-dhāraṇam ।।

ālu-śoṣe tṛṣārtasya
dhanva-māṃsa-rasāḥ snigdhāḥ kṣīra-sarpiś ca nāvanam ।
kaṇṭha-rogeṣv asṛṅ-mokṣas tīkṣṇair nasyādi karma ca ।।

kvāthaḥ pānaṃ ca dārvī-tvaṅ-nimba-tārkṣya-kaliṅga-jaḥ ।
harītakī-kaṣāyo vā peyo mākṣika-saṃyutaḥ ।।

śreṣṭhā-vyoṣa-yava-kṣāra-dārvī-dvīpi-rasāñjanaiḥ ।
sa-pāṭhā-tejinī-nimbaiḥ śukta-go-mūtra-sādhitaiḥ ।।

kavaḍo guṭikā vātra kalpitā pratisāraṇam ।
niculaṃ kaṭabhī mustaṃ devadāru mahauṣadham ।।

avaḍo guṭikā cātra iculaṃ kaṭabhī mustā
vacā dantī ca mūrvā ca lepaḥ koṣṇo arti-śopha-hā ।
athāntar-bāhyataḥ svinnāṃ vāta-rohiṇikāṃ likhet ।।

aṅgulī-śastrakeṇāśu paṭu-yukta-nakhena vā ।
pañca-mūlāmbu kavaḍas tailaṃ gaṇḍūṣa-nāvanam ।।

visrāvya pitta-saṃbhūtāṃ sitā-kṣaudra-priyaṅgubhiḥ ।
gharṣet sa-lodhra-pattaṅgaiḥ kavaḍaḥ kvathitaiś ca taiḥ ।।

drākṣā-parūṣaka-kvātho hitaś ca kavaḍa-grahe ।
upācared evam eva pratyākhyāyāsra-saṃbhavām ।।

sāgāra-dhūmaiḥ kaṭukaiḥ kapha-jāṃ pratisārayet ।
nasya-gaṇḍūṣayos tailaṃ sādhitaṃ ca praśasyate ।।

apāmārga-phala-śvetā-dantī-jantughna-saindhavaiḥ ।
tad-vac ca vṛnda-śālūka-tuṇḍikerī-gilāyuṣu ।।

-tuṇḍikerī-galāyuṣu
vidradhau srāvite śreṣṭhā-rocanā-tārkṣya-gairikaiḥ ।
sa-lodhra-paṭu-pattaṅga-kaṇair gaṇḍūṣa-gharṣaṇe ।।

-kaṇair gaṇḍūṣa-dhāraṇam -kaṇair gaṇḍūṣa-gharṣaṇam
gala-gaṇḍaḥ pavana-jaḥ svinno niḥsruta-śoṇitaḥ ।
tilair bījaiś ca laṭvomā-priyāla-śaṇa-saṃbhavaiḥ ।।

vinno visruta-śoṇitaḥ
upanāhyo vraṇe rūḍhe pralepyaś ca punaḥ punaḥ ।
śigru-tilvaka-tarkārī-gaja-kṛṣṇā-punarnavaiḥ ।।

kālāmṛtārka-mūlaiś ca puṣpaiś ca karahāṭa-jaiḥ ।
ekaiṣīkānvitaiḥ piṣṭaiḥ surayā kāñjikena vā ।।

āla-mūlārka-mūlaiś ca uṣpaiś ca karaghāṭa-jaiḥ
guḍūcī-nimba-kuṭaja-haṃsapadī-balā-dvayaiḥ ।
sādhitaṃ pāyayet tailaṃ sa-kṛṣṇā-devadārubhiḥ ।।

kartavyaṃ kapha-je apy etat sveda-vimlāpane tv ati ।
lepo ajagandhātiviṣā-viśalyāḥ sa-viṣāṇikāḥ ।।

guñjālābu-śukāhvāś ca palāśa-kṣāra-kalkitāḥ ।
mūtra-srutaṃ haṭha-kṣāraṃ paktvā kodrava-bhuk pibet ।।

ūtra-śṛtaṃ yava-kṣāraṃ ūtra-srutaṃ yava-kṣāraṃ 
sūtra-srutaṃ yava-kṣāraṃ
sādhitaṃ vatsakādyair vā tailaṃ sa-paṭu-pañcakaiḥ ।
kapha-ghnān dhūma-vamana-nāvanādīṃś ca śīlayet ।।

apha-ghnān dhūma-gaṇḍūṣān amanādīṃś ca śīlayet
medo-bhave sirāṃ vidhyet kapha-ghnaṃ ca vidhiṃ bhajet ।
asanādi-rajaś cainaṃ prātar mūtreṇa pāyayet ।।

a-śāntau pācayitvā ca sarvān vraṇa-vad ācaret ।
mukha-pākeṣu sa-kṣaudrā prayojyā mukha-dhāvanāḥ ।।

-śāntau pāṭayitvā ca rayojyā mukha-pāvanāḥ
kvathitās tri-phalā-pāṭhā-mṛdvīkā-jāti-pallavāḥ ।
niṣṭhevyā bhakṣayitvā vā kuṭherādir gaṇo atha-vā ।।

ighṛṣṭavyā bhakṣayitvā
mukha-pāke anilāt kṛṣṇā-paṭv-elāḥ pratisāraṇam ।
tailaṃ vāta-haraiḥ siddhaṃ hitaṃ kavaḍa-nasyayoḥ ।।

pittāsre pitta-rakta-ghnaḥ kapha-ghnaś ca kaphe vidhiḥ ।
likhec chākādi-pattraiś ca piṭikāḥ kaṭhināḥ sthirāḥ ।।

ittāsre rakta-pitta-ghnaḥ
yathā-doṣodayaṃ kuryāt saṃnipāte cikitsitam ।
nave arbude tv a-saṃvṛddhe chedite pratisāraṇam ।।

svarjikā-nāgara-kṣaudraiḥ kvātho gaṇḍūṣa iṣyate ।
guḍūcī-nimba-kalkottho madhu-taila-samanvitaḥ ।।

yavānna-bhuk tīkṣṇa-taila-nasyābhyaṅgāṃs tathācaret ।
vamite pūti-vadane dhūmas tīkṣṇaḥ sa-nāvanaḥ ।।

samaṅgā-dhātakī-lodhra-phalinī-padmakair jalam ।
dhāvanaṃ vadanasyāntaś cūrṇitair avacūrṇitam ।।

ūrṇitair avacūrṇanam śītādopa-kuśoktaṃ ca nāvanādi ca śīlayet ।।
phala-traya-dvīpi-kirātatikta-yaṣṭy-āhva-siddhārtha-kaṭu-trikāṇi ।।mustā-haridrā-dvaya-yāva-śūka-vṛkṣāmlakāmlāgrima-vetasāś ca ।।
aśvattha-jambv-āmra-dhanañjaya-tvak tvak cāhimārāt khadirasya sāraḥ ।
kvāthena teṣāṃ ghana-tāṃ gatena tac-cūrṇa-yuktā guṭikā vidheyāḥ ।।

tā dhāritā ghnanti mukhena nityaṃ kaṇṭhauṣṭha-tālv-ādi-gadān su-kṛcchrān ।
viśeṣato rohiṇikāsya-śoṣa-gandhān videhādhipati-praṇītāḥ ।।

khadira-tulām ambu-ghaṭe paktvā toyena tena piṣṭaiś ca ।
candana-joṅgaka-kuṅkuma-paripelava-vālakośīraiḥ ।।

surataru-lodhra-drākṣā-mañjiṣṭhā-coca-padmaka-viḍaṅgaiḥ ।
spṛkkā-nata-nakha-kaṭphala-sūkṣmailā-dhyāmakaiḥ sa-pattaṅgaiḥ ।।

taila-prasthaṃ vipacet karṣāṃśaiḥ pāna-nasya-gaṇḍūṣais tat ।
hatvāsye sarva-gadān janayati gārdhrīṃ dṛśaṃ śrutiṃ ca vārāhīm ।।

arṣāṃśaiḥ pāna-nasya-gaṇḍūṣaiḥ anty āsye sarva-gadān
udvartitaṃ ca prapunāṭa-lodhra-dārvībhir abhyaktam anena vaktram ।
nir-vyaṅga-nīlī-mukha-dūṣikādi saṃjāyate candra-samāna-kānti ।।

ir-vyaṅga-nīlī-mukha-dūṣikaṃ ca
pala-śataṃ bāṇāt toya-ghaṭe paktvā rase asmiṃś ca palārdhikaiḥ ।
khadira-jambū-yaṣṭyānantāmrair ahimāra-nīlotpalānvitaiḥ ।।

hadira-jambū-yaṣṭyānantā-lodhrair
taila-prasthaṃ pācayec chlakṣṇa-piṣṭair ebhir dravyair dhāritaṃ tan mukhena ।
rogān sarvān hanti vaktre viśeṣāt sthairyaṃ dhatte danta-paṅkteś calāyāḥ ।।

aila-prasthaṃ pācayet sūkṣma-piṣṭair bhir dravyair dhāritaṃ 
tat sukhena
khadira-sārād dve tule paced valkāt tulāṃ cārimedasaḥ ।
ghaṭa-catuṣke pāda-śeṣe asmin pūte punaḥ kvathanād ghane ।।

hadira-sārād dve tule vipaced alka-tulāṃ cārimedasaḥ alkala-tulāṃ cārimedasaḥ alkala-tulāṃ cārimedataḥ 'smin pūte punaḥ kvāthanād ghane 'smin pūte punaḥ kvāthayed 
ghane
ākṣikaṃ kṣipet su-sūkṣmaṃ rajaḥ sevyāmbu-pattaṅga-gairikam ।
candana-dvaya-lodhra-puṇḍrāhva-yaṣṭy-āhva-lākṣāñjana-dvayam ।।

ākṣikaṃ kṣipet su-sūkṣma-rajaḥ ākṣikaṃ ca kṣipet sūkṣma-rajaḥ ārṣikaṃ kṣipet su-sūkṣma-rajaḥ 
candana-dvaya-śyāmā-puṇḍrāhva-
dhātakī-kaṭphala-dvi-niśā-tri-phalā-catur-jāta-joṅgakam ।
musta-mañjiṣṭhā-nyagrodha-praroha-māṃsī-yavāsakam ।।

ṃdha-praroha-vacā-māṃsī-yavāsakam
padmakailā-samaṅgāś ca śīte tasmiṃs tathā pālikāṃ pṛthak ।
jātīpattrikāṃ sa-jāti-phalāṃ saha-lavaṅga-kaṇkollakām ।।

admakaileya-samaṅgāś ca śīte tathā pālikāṃ pṛthak 
aha-nakha-lavaṅga-kaṅkollakām
sphaṭika-śubhra-surabhi-karpūra-kuḍavaṃ ca tatrāvapet tataḥ ।
kārayed guṭikāḥ sadā caitā dhāryā mukhe tad-gadāpahāḥ ।।

ārayed guṭikāś caitā āryāś caitā guṭikā
kvāthyauṣadha-vyatyaya-yojanena tailaṃ pacet kalpanayānayaiva ।
sarvāsya-rogoddhṛtaye tad āhur danta-sthira-tve tv idam eva mukhyam ।।

vāthauṣadha-vyatyaya-yojanena arvāsya-roga-praśamārtham uktaṃ 
arvāsya-roge vyayanaṃ tad āhur
khadireṇaitā guṭikās tailam idaṃ cārimedasā prathitam ।
anuśīlayan prati-dinaṃ svastho api dṛḍha-dvi-jo bhavati ।।

ṛddho api dṛḍha-dvi-jo bhavati
kṣudrā-guḍūcī-sumanaḥ-pravāla-dārvī-yavāsa-tri-phalā-kaṣāyaḥ ।
kṣaudreṇa yuktaḥ kavaḍa-graho ayaṃ sarvāmayān vaktra-gatān nihanti ।।

rākṣā-guḍūcī-sumanaḥ-pravāla-
pāṭhā-dārvī-tvak-kuṣṭha-mustā-samaṅgā-tiktā-pītāṅgī-lodhra-tejovatīnām ।
cūrṇaḥ sa-kṣaudro danta-māṃsārti-kaṇḍū-pāka-srāvāṇāṃ nāśano gharṣaṇena ।।

gṛha-dhūma-tārkṣya-pāṭhā-vyoṣa-kṣārāgny-ayo-varā-tejo-hvaiḥ ।
mukha-danta-gala-vikāre sa-kṣaudraḥ kālako vidhāryaś cūrṇaḥ ।।

a-kṣaudraḥ kāliko vidhāryaś cūrṇaḥ
dārvī-tvak-sindhūdbhava-manaḥśilā-yāva-śūka-haritālaiḥ ।
dhāryaḥ pītaka-cūrṇo dantāsya-galāmaye sa-madhv-ājyaḥ ।।

dvi-kṣāra-dhūmaka-varā-pañca-paṭu-vyoṣa-vella-giri-tārkṣyaiḥ ।
go-mūtreṇa vipakvā galāmaya-ghnī rasa-kriyā eṣā ।।

vi-kṣāra-gṛha-dhūmaka-varā- o-mūtreṇa piban kvāthaṃ
go-mūtra-kvathana-vilīna-vigrahāṇāṃ pathyānāṃ jala-miśi-kuṣṭha-bhāvitānām ।
attāraṃ naram aṇavo api vaktra-rogāḥ śrotāraṃ nṛpam iva na spṛśanty an-arthāḥ ।।

saptacchadośīra-paṭola-musta-harītakī-tiktaka-rohiṇībhiḥ ।
yaṣṭy-āhva-rājadruma-candanaiś ca kvāthaṃ pibet pāka-haraṃ mukhasya ।।

paṭola-śuṇṭhī-tri-phalā-viśālā-trāyanti-tiktā-dvi-niśāmṛtānām ।
pītaḥ kaṣāyo madhunā nihanti mukhe sthitaś cāsya-gadān a-śeṣān ।।

ukhotthitāṃś cāśu gadān a-śeṣān
sva-rasaḥ kvathito dārvyā ghanī-bhūtaḥ sa-gairikaḥ ।
āsya-sthaḥ sa-madhur vaktra-pāka-nāḍī-vraṇāpahaḥ ।।

paṭola-nimba-yaṣṭy-āhva-vāsā-jāty-arimedasām ।
khadirasya varāyāś ca pṛthag evaṃ prakalpanā ।।

khadirāyo-varā-pārtha-madayanty-ahimārakaiḥ ।
gaṇḍūṣo ambu-śṛtair dhāryo dur-bala-dvi-ja-śāntaye ।।

mukha-danta-mūla-gala-jāḥ prāyo rogāḥ kaphāsra-bhūyiṣṭhāḥ ।
tasmāt teṣām a-sakṛd rudhiraṃ visrāvayed duṣṭam ।।

kāya-śirasor vireko vamanaṃ kavaḍa-grahāś ca kaṭu-tiktāḥ ।
prāyaḥ śastaṃ teṣāṃ kapha-rakta-haraṃ tathā karma ।।

yava-tṛṇa-dhānyaṃ bhaktaṃ vidalaiḥ kṣāroṣitair apa-snehāḥ ।
yūṣā bhakṣyāś ca hitā yac cānyac chleṣma-nāśāya ।।

ava-tṛṇa-dhānyaṃ bhuktaṃ idalaiḥ kṣāroṣitair apa-sneham
prāṇānila-patha-saṃsthāḥ śvasitam api nirundhate pramāda-vataḥ ।
kaṇṭhāmayāś cikitsitam ato drutaṃ teṣu kurvīta ।।

uttarasthāna
dhūmātapa-tuṣārāmbu-krīḍāti-svapna-jāgaraiḥ ।
utsvedādhi-puro-vāta-bāṣpa-nigraha-rodanaiḥ ।।

nmādādhi-puro-vāta-
aty-ambu-madya-pānena kṛmibhir vega-dhāraṇaiḥ ।
upadhāna-mṛjābhyaṅga-dveṣādhaḥ-pratatekṣaṇaiḥ ।।

a-sātmya-gandha-duṣṭāma-bhāṣyādyaiś ca śiro-gatāḥ ।
janayanty āmayān doṣās tatra māruta-kopataḥ ।।

-sātmya-gandha-duṣṭāmbu-
nistudyete bhṛśaṃ śaṅkhau ghāṭā saṃbhidyate tathā ।
bhruvor madhyaṃ lalāṭaṃ ca patatīvāti-vedanam ।।

hruvor madhye lalāṭaṃ ca
bādhyete svanataḥ śrotre niṣkṛṣyete ivākṣiṇī ।
ghūrṇatīva śiraḥ sarvaṃ saṃdhibhya iva mucyate ।।

sphuraty ati sirā-jālaṃ kandharā-hanu-saṃgrahaḥ ।
prakāśā-saha-tā ghrāṇa-srāvo a-kasmād vyathā-śamau ।।

mārdavaṃ mardana-sneha-sveda-bandhaiś ca jāyate ।
śiras-tāpo ayam ardhe tu mūrdhnaḥ so ardhāvabhedakaḥ ।।

pakṣāt kupyati māsād vā svayam eva ca śāmyati ।
ati-vṛddhas tu nayanaṃ śravaṇaṃ vā vināśayet ।।

śiro-'bhitāpe pittotthe śiro-dhūmāyanaṃ jvaraḥ ।
svedo akṣi-dahanaṃ mūrchā niśi śītaiś ca mārdavam ।।

a-ruciḥ kapha-je mūrdhno guru-stimita-śīta-tā ।
sirā-niṣpanda-tālasyaṃ ruṅ mandāhny adhikā niśi ।।

tandrā śūnākṣi-kūṭa-tvaṃ karṇa-kaṇḍūyanaṃ vamiḥ ।
raktāt pittādhika-rujaḥ sarvaiḥ syāt sarva-lakṣaṇaḥ ।।

saṃkīrṇair bhojanair mūrdhni kledite rudhirāmiṣe ।
kopite saṃnipāte ca jāyante mūrdhni jantavaḥ ।।

śirasas te pibanto asraṃ ghorāḥ kurvanti vedanāḥ ।
citta-vibhraṃśa-jananīr jvaraḥ kāso bala-kṣayaḥ ।।

raukṣya-śopha-vyadha-ccheda-dāha-sphuraṇa-pūti-tāḥ ।
kapāle tālu-śirasoḥ kaṇḍūḥ śoṣaḥ pramīlakaḥ ।।

aukṣya-śophe vyadha-ccheda- -dāha-sphuṭana-pūti-tāḥ 
aṇḍūḥ śophaḥ pramīlakaḥ aṇḍūḥ śopho a-pramīlakaḥ
tāmrāccha-siṅghāṇaka-tā karṇa-nādaś ca jantu-je ।
vātolbaṇāḥ śiraḥ-kampaṃ tat-saṃjñaṃ kurvate malāḥ ।।

pitta-pradhānair vātādyaiḥ śaṅkhe śophaḥ sa-śoṇitaiḥ ।
tīvra-dāha-rujā-rāga-pralāpa-jvara-tṛḍ-bhramāḥ ।।

tiktāsyaḥ pīta-vadanaḥ kṣipra-kārī sa śaṅkhakaḥ ।
tri-rātrāj jīvitaṃ hanti sidhyaty apy āśu sādhitaḥ ।।

idhyaty āśu su-sādhitaḥ
pittānubaddhaḥ śaṅkhākṣi-bhrū-lalāṭeṣu mārutaḥ ।
rujaṃ sa-spandanāṃ kuryād anu-sūryodayodayām ।।

ittānubandhaḥ śaṅkhākṣi-
ā-madhyāhnaṃ vivardhiṣṇuḥ kṣud-vataḥ sā viśeṣataḥ ।
a-vyavasthita-śītoṣṇa-sukhā śāmyaty ataḥ param ।।

sūryāvartaḥ sa ity uktā daśa rogāḥ śiro-gatāḥ ।
śirasy eva ca vakṣyante kapāle vyādhayo nava ।।

kapāle pavane duṣṭe garbha-sthasyāpi jāyate ।
sa-varṇo nī-rujaḥ śophas taṃ vidyād upa-śīrṣakam ।।

yathā-doṣodayaṃ brūyāt piṭikārbuda-vidradhīn ।
kapāle kleda-bahulāḥ pittāsṛk-śleṣma-jantubhiḥ ।।

kaṅgu-siddhārthaka-nibhāḥ piṭikāḥ syur arūṃṣikāḥ ।
kaṇḍū-keśa-cyuti-svāpa-raukṣya-kṛt sphuṭanaṃ tvacaḥ ।।

-rūkṣa-kṛt sphuṭanaṃ tvacaḥ
su-sūkṣmaṃ kapha-vātābhyāṃ vidyād dāruṇakaṃ tu tat ।
roma-kūpānugaṃ pittaṃ vātena saha mūrchitam ।।

idyād dāruṇakaṃ ca tat
pracyāvayati romāṇi tataḥ śleṣmā sa-śoṇitaḥ ।
roma-kūpān ruṇaddhy asya tenānyeṣām a-saṃbhavaḥ ।।

tad indra-luptaṃ rujyāṃ ca prāhuś cāceti cāpare ।
khalater api janmaivaṃ śātanaṃ tatra tu kramāt ।।

ad indra-luptaṃ tajjāṃ ca ad indra-luptaṃ tajhjhāṃ ca ad indra-luptaṃ tahnāś ca ad indra-luptaṃ rūḍhyāṃ ca śatanaṃ tatra tu kramāt śadanaṃ tatra tu kramāt 
adanaṃ tatra tu kramāt
sā vātād agni-dagdhābhā pittāt svinna-sirāvṛtā ।
kaphād ghana-tvag varṇāṃś ca yathā-svaṃ nirdiśet tvaci ।।

ittāt snigdha-sirāvṛtā ittāt snigdhā sirāvṛtā ittāt 
pīta-sirāvṛtā
doṣaiḥ sarvākṛtiḥ sarvair a-sādhyā sā nakha-prabhā ।
dagdhāgnineva nī-romā sa-dāhā yā ca jāyate ।।

a-dāhoṣā ca jāyate
śoka-śrama-krodha-kṛtaḥ śarīroṣmā śiro-gataḥ ।
keśān sa-doṣaḥ pacati palitaṃ saṃbhavaty ataḥ ।।

tad vātāt sphuṭitaṃ śyāvaṃ kharaṃ rūkṣaṃ jala-prabham ।
pittāt sa-dāhaṃ pītābhaṃ kaphāt snigdhaṃ vivṛddhi-mat ।।

sthūlaṃ su-śuklaṃ sarvais tu vidyād vyāmiśra-lakṣaṇam ।
śiro-rujodbhavaṃ cānyad vi-varṇaṃ sparśanā-saham ।।

thūlaṃ sa-śuklaṃ sarvais tu
a-sādhyā saṃnipātena khalatiḥ palitāni ca ।
śarīra-pariṇāmotthāny apekṣante rasāyanam ।।

uttarasthāna
śiro-'bhitāpe anila-je vāta-vyādhi-vidhiṃ caret ।
ghṛtam akta-śirā rātrau pibed uṣṇa-payo-'nupaḥ ।।

hṛtam akta-śiro rātrau hṛtābhyakta-śiro rātrau ibet 
sarpiḥ payo-'nupaḥ
māṣān kulatthān mudgān vā tad-vat khāded ghṛtānvitān ।
tailaṃ tilānāṃ kalkaṃ vā kṣīreṇa saha pāyayet ।।

piṇḍopanāha-svedāś ca māṃsa-dhānya-kṛtā hitāḥ ।
vāta-ghna-daśa-mūlādi-siddha-kṣīreṇa secanam ।।

snigdhaṃ nasyaṃ tathā dhūmaḥ śiraḥ-śravaṇa-tarpaṇam ।
varaṇādau gaṇe kṣuṇṇe kṣīram ardhodakaṃ pacet ।।

aruṇādau gaṇe kṣuṇṇe
kṣīrāvaśiṣṭaṃ tac chītaṃ mathitvā sāram āharet ।
tato madhurakaiḥ siddhaṃ nasyaṃ tat pūjitaṃ haviḥ ।।

varge atra pakvaṃ kṣīre ca peyaṃ sarpiḥ sa-śarkaram ।
kārpāsa-majjā tvaṅ mustā sumanaḥ-korakāṇi ca ।।

asmin vipakvaṃ kṣīre ca ārpāsa-majjā tvaṅ mustaṃ 
sumanaḥ-kṣārakāṇi ca
nasyam uṣṇāmbu-piṣṭāni sarva-mūrdha-rujāpaham ।
śarkarā-kuṅkuma-śṛtaṃ ghṛtaṃ pittāsṛg-anvaye ।।

pralepaiḥ sa-ghṛtaiḥ kuṣṭha-kuṭilotpala-candanaiḥ ।
vātodreka-bhayād raktaṃ na cāsminn avasecayet ।।

ity a-śāntau cale dāhaḥ kaphe ceṣṭo yathoditaḥ ।
ardhāvabhedake apy eṣā tathā doṣānvayāt kriyā ।।

aphe coṣṇaṃ yathoditam athā-doṣānvayā kriyā 
yathā-doṣānvaye kriyā
śirīṣa-bījāpāmārga-mūlaṃ nasyaṃ viḍānvitam ।
sthirā-raso vā lepe tu prapunnāṭo amla-kalkitaḥ ।।

thirā-raso vā lepo atra
sūryāvarte api tasmiṃs tu sirayāpahared asṛk ।
śiro-'bhitāpe pittotthe snigdhasya vyadhayet sirām ।।

ūryāvarte tu tasmiṃs tu
śītāḥ śiro-mukhālepa-seka-śodhana-vastayaḥ ।
jīvanīya-śṛte kṣīra-sarpiṣī pāna-nasyayoḥ ।।

kartavyaṃ rakta-je apy etat pratyākhyāya ca śaṅkhake ।
śleṣmābhitāpe jīrṇājya-snehitaiḥ kaṭukair vamet ।।

sveda-pralepa-nasyādyā rūkṣa-tīkṣṇoṣṇa-bheṣajaiḥ ।
śasyante copavāso atra nicaye miśram ācaret ।।

śasyate copavāso atra
kṛmi-je śoṇitaṃ nasyaṃ tena mūrchanti jantavaḥ ।
mattāḥ śoṇita-gandhena niryānti ghrāṇa-vaktrayoḥ ।।

iryānti ghrāṇa-vaktrataḥ
su-tīkṣṇa-nasya-dhūmābhyāṃ kuryān nirharaṇaṃ tataḥ ।
viḍaṅga-svarjikā-dantī-hiṅgu-go-mūtra-sādhitam ।।

kaṭu-nimbeṅgudī-pīlu-tailaṃ nasyaṃ pṛthak pṛthak ।
ajā-mūtra-drutaṃ nasyaṃ kṛmijit kṛmi-jit param ।।

jā-mūtra-drutaṃ nasye
pūti-matsya-yutaiḥ kuryād dhūmaṃ nāvana-bheṣajaiḥ ।
kṛmibhiḥ pīta-rakta-tvād raktam atra na nirhared ।।
pūti-matsyaḥ kṛmīn hatvā dur-gandha-tvāt tu vāta-je ।।
vātābhitāpa-vihitaḥ kampe dāhād vinā kramaḥ ।
nave janmottaraṃ jāte yojayed upa-śīrṣake ।।

vāta-vyādhi-kriyāṃ pakve karma vidradhi-coditam ।
āma-pakve yathā-yogyaṃ vidradhi-piṭikārbude ।।

arūṃṣikā jalaukobhir hṛtāsrā nimba-vāriṇā ।
siktā prabhūta-lavaṇair limped aśva-śakṛd-rasaiḥ ।।

paṭola-nimba-pattrair vā sa-haridraiḥ su-kalkitaiḥ ।
go-mūtra-jīrṇa-piṇyāka-kṛkavāku-malair api ।।

kapāla-bhṛṣṭaṃ kuṣṭhaṃ vā cūrṇitaṃ taila-saṃyutam ।
rūṃṣikālepanaṃ kaṇḍū-kleda-dāhārti-nāśanam ।।

mālatī-citrakāśvaghna-naktamāla-prasādhitam ।
cācārūṃṣikayos tailam abhyaṅgaḥ kṣura-ghṛṣṭayoḥ ।।

bhyaṅge kṣura-ghṛṣṭayoḥ bhyaṅgaḥ kṣura-mṛṣṭayoḥ
a-śāntau śirasaḥ śuddhyai yateta vamanādibhiḥ ।
vidhyet sirāṃ dāruṇake lālāṭyāṃ śīlayen mṛjām ।।

nāvanaṃ mūrdha-vastiṃ ca lepayec ca sa-mākṣikaiḥ ।
priyāla-bīja-madhuka-kuṣṭha-māṣaiḥ sa-sarṣapaiḥ ।।

āvanaṃ mūrdhni vastiṃ ca
lākṣā-śamyāka-pattraiḍagaja-dhātrī-phalais tathā ।
koradūṣa-tṛṇa-kṣāra-vāri-prakṣālanaṃ hitam ।।

-vāri prakṣālane hitam
indra-lupte yathāsannaṃ sirāṃ viddhvā pralepayet ।
pracchāya gāḍhaṃ kāsīsa-manohvā-tutthakoṣaṇaiḥ ।।

irāṃ viddhvā pralepanam
vanyāmaratarubhyāṃ vā guñjā-mūla-phalais tathā ।
tathā lāṅgalikā-mūlaiḥ karavīra-rasena vā ।।

uṭannaṭa-marubhyāṃ vā hānyāmaratarubhyāṃ vā
sa-kṣaudra-kṣudra-vārtāka-sva-rasena rasena vā ।
dhattūrakasya pattrāṇāṃ bhallātaka-rasena vā ।।

a-kṣaudra-kṣudra-bṛhatī- hallātaka-phalena vā
atha-vā mākṣika-havis-tila-puṣpa-trikaṇṭakaiḥ ।
tailāktā hasti-dantasya maṣī cācauṣadhaṃ param ।।

aṣī vāpy auṣadhaṃ param aṣī vā cauṣadhaṃ param
śukla-romodgame tad-van maṣī meṣa-viṣāṇa-jā ।
varjayed vāriṇā sekaṃ yāvad roma-samudbhavaḥ ।।

āvad roma-samudgamaḥ āvad roma-punar-bhavaḥ
khalatau palite valyāṃ harid-romni ca śodhitam ।
nasya-vaktra-śiro-'bhyaṅga-pradehaiḥ samupācaret ।।

siddhaṃ tailaṃ bṛhaty-ādyair jīvanīyaiś ca nāvanam ।
māsaṃ vā nimba-jaṃ tailaṃ kṣīra-bhuṅ nāvayed yatiḥ ।।

nīlī-śirīṣa-koraṇṭa-bhṛṅga-sva-rasa-bhāvitam ।
śelv-akṣa-tila-rāmāṇāṃ bījaṃ kākāṇḍakī-samam ।।

piṣṭvāja-payasā lohāl liptād arkāṃśu-tāpitāt ।
tailaṃ srutaṃ kṣīra-bhujo nāvanāt palitānta-kṛt ।।

iṣṭvāja-payasā loha- -liptād arkāṃśu-tāpitāt
kṣīrāt sāhacarād bhṛṅgarajasaḥ saurasād rasāt ।
prasthais tailasya kuḍavaḥ siddho yaṣṭī-palānvitaḥ ।।

ṣīrāt sahacarād bhṛṅgaṃ ṣīrāt sāhacarād bhṛṅga- ṃrājataḥ saurasād rasāt 
-rasataḥ saurasād rasāt
nasyaṃ śailāsane bhāṇḍe śṛṅge meṣasya vā sthitaḥ ।
kṣīreṇa ślakṣṇa-piṣṭau vā dugdhikā-karavīrakau ।।

asyaṃ śilā-maye bhāṇḍe asyaṃ śailodbhave bhāṇḍe
utpāṭya palitaṃ deyāv āśaye palitāpahau ।
kṣīraṃ priyālaṃ yaṣṭy-āhvaṃ jīvanīyo gaṇas tilāḥ ।।

kṛṣṇāḥ pralepo vaktrasya harid-roma-valī-hitaḥ ।
tilāḥ sāmalakāḥ padma-kiñjalko madhukaṃ madhu ।।

ari-lopa-valī-hitaḥ
bṛṃhayed rañjayec caitat keśān mūrdha-pralepanāt ।
māṃsī kuṣṭhaṃ tilāḥ kṛṣṇāḥ śārivā nīlam utpalam ।।

ṛṃhayec ca rajec caitat eśān mūrdhnaḥ pralepanāt
kṣaudraṃ ca kṣīra-piṣṭāni keśa-saṃvardhanam param ।
ayo-rajo bhṛṅgarajas tri-phalā kṛṣṇa-mṛttikā ।।

sthitam ikṣu-rase māsaṃ sa-mūlaṃ palitaṃ rajet ।
māṣa-kodrava-dhānyāmlair yavāgūṃs tri-dinoṣitā ।।

ava-kodrava-dhānyāmlair
loha-śuklotkaṭā piṣṭā balākām api rañjayet ।
prapauṇḍarīka-madhuka-pippalī-candanotpalaiḥ ।।

oha-kuṣṭhotkaṭā piṣṭā oha-śuktotkaṭā piṣṭā ohe śuktotkaṭā piṣṭā 
auhe śuklotkaṭā piṣṭā
bhṛṅgarajas-tri-phalotpala-sāri-loha-purīṣa-samanvita-kāri ।
tailam idaṃ paca dāruṇa-hāri luñcita-keśa-ghana-sthira-kāri ।।

-loha-purīṣa-samanvita-dhāri
siddhaṃ dhātrī-rase tailaṃ nasyenābhyañjanena ca ।
sarvān mūrdha-gadān hanti palitāni ca śīlitam ।।

madhūka-yaṣṭī-kṛmijid-viśva-bhṛṅgaiḥ śṛtaṃ haviḥ ।
ṣaḍ-bindu-dānāt tan nasyaṃ sarva-mūrdha-gadāpaham ।।

ṣaḍ-bindu-nāma tan nasyaṃ ṣaḍ-bindu-nāmnā tan nasyaṃ
varī-jīvanti-niryāsa-payobhir yamakaṃ pacet ।
jīvanīyaiś ca tan nasyaṃ sarva-jatrūrdhva-roga-jit ।।

arī-jīvanti-niryāsaiḥ -payobhir yad ghṛtaṃ pacet 
sa-payobhir ghṛtaṃ pacet
mayūraṃ pakṣa-pittāntra-pāda-viṭ-tuṇḍa-varjitam ।
daśa-mūla-balā-rāsnā-madhukais tri-palair yutam ।।

-śakṛt-pāt-tuṇḍa-varjitam -madhukais tri-palaiḥ saham
jale paktvā ghṛta-prasthaṃ tasmin kṣīra-samaṃ pacet ।
kalkitair madhura-dravyaiḥ sarva-jatrūrdhva-roga-jit ।।

tad abhyāsī-kṛtaṃ pāna-vasty-abhyañjana-nāvanaiḥ ।
etenaiva kaṣāyeṇa ghṛta-prasthaṃ vipācayet ।।

catur-guṇena payasā kalkair ebhiś ca kārṣikaiḥ ।
jīvantī-tri-phalā-medā-mṛdvīkarddhi-parūṣakaiḥ ।।

samaṅgā-cavikā-bhārgī-kāśmarī-karkaṭāhvayaiḥ ।
ātmaguptā-mahāmedā-tāla-kharjūra-mastakaiḥ ।।

-tāla-kharjūra-mustakaiḥ
mṛṇāla-bisa-kharjūra-yaṣṭīmadhuka-jīvakaiḥ ।
śatāvarī-vidārīkṣu-bṛhatī-śārivā-yugaiḥ ।।

-bṛhatī-śrāvaṇī-yugaiḥ
mūrvā-śvadaṃṣṭrarṣabhaka-śṛṅgāṭaka-kaserukaiḥ ।
rāsnā-sthirā-tāmalakī-sūkṣmailā-śaṭhi-pauṣkaraiḥ ।।

ūrvā-śvadaṃṣṭraṣabhaka-
punarnavā-tavakṣīrī-kākolī-dhanvayāsakaiḥ ।
madhūkākṣoṭa-vātāma-muñjātābhiṣukair api ।।

adhukākṣoṭa-vātāma-
mahā-māyūram ity etan māyūrād adhikaṃ guṇaiḥ ।
dhātv-indriya-svara-bhraṃśa-śvāsa-kāsārditāpaham ।।

yony-asṛk-śukra-doṣeṣu śastaṃ vandhyā-suta-pradam ।
ākhubhiḥ kukkuṭair haṃsaiḥ śaśaiś ceti prakalpayet ।।

ākhubhiḥ karkaṭair haṃsaiḥ
jatrūrdhva-jānāṃ vyādhīnām eka-triṃśac-chata-dvayam ।
paras-param a-saṃkīrṇaṃ vistareṇa prakāśitam ।।

ka-triṃśaṃ śata-dvayam
ūrdhva-mūlam adhaḥ-śākham ṛṣayaḥ puruṣaṃ viduḥ ।
mūla-prahāriṇas tasmād rogāñ chīghra-taraṃ jayet ।।

sarvendriyāṇi yenāsmin prāṇā yena ca saṃśritāḥ ।
tena tasyottamāṅgasya rakṣāyām ādṛto bhavet ।।

nīlotpalaṃ sotpala-kuṣṭha-yuktaṃ sa-pippalīkaṃ madhukaṃ śatāhvam ।
sa-śṛṅgaveraṃ śirasaḥ pralepaḥ sadyaḥ śiro-roga-vināśanāya ।।

uttarasthāna
vraṇo dvi-dhā nijāgantu-duṣṭa-śuddha-vibhedataḥ ।
nijo doṣaiḥ śarīrotthair āgantur bāhya-hetu-jaḥ ।।

āgantur bāhya-hetubhiḥ
doṣair adhiṣṭhito duṣṭaḥ śuddhas tair an-adhiṣṭhitaḥ ।
saṃvṛta-tvaṃ vivṛta-tā kāṭhinyaṃ mṛdu-tāti vā ।।

āṭhinyaṃ mṛdu-tāpi vā āṭhinyaṃ mṛdu-tāpi ca
aty-utsannāvasanna-tvam aty-auṣṇyam ati-śīta-tā ।
rakta-tvaṃ pāṇḍu-tā kārṣṇyaṃ pūti-pūya-parisrutiḥ ।।

pūti-māṃsa-sirā-snāyu-cchanna-totsaṅgi-tāti-ruk ।
saṃrambha-dāha-śvayathu-kaṇḍv-ādibhir upadrutaḥ ।।

dīrgha-kālānubandhaś ca vidyād duṣṭa-vraṇākṛtim ।
sa pañca-daśa-dhā doṣaiḥ sa-raktais tatra mārutāt ।।

a pañca-dhā pṛthag doṣaiḥ
śyāvaḥ kṛṣṇo aruṇo bhasma-kapotāsthi-nibho api vā ।
mastu-māṃsa-pulākāmbu-tulya-tanv-alpa-saṃsrutiḥ ।।

-kapotāsthi-nibho atha-vā
nir-māṃsas toda-bhedāḍhyo rūkṣaś caṭacaṭāyate ।
pittena kṣipra-jaḥ pīto nīlaḥ kapila-piṅgalaḥ ।।

ittād vahni-prabhaḥ pīto
mūtra-kiṃśuka-bhasmāmbu-tailābhoṣṇa-bahu-srutiḥ ।
kṣārokṣita-kṣata-sama-vyatho rāgoṣma-pāka-vān ।।

kaphena pāṇḍuḥ kaṇḍū-mān bahu-śveta-ghana-srutiḥ ।
sthūlauṣṭhaḥ kaṭhinaḥ snāyu-sirā-jāla-tato alpa-ruk ।।

pravāla-rakto raktena sa-raktaṃ pūyam udgiret ।
vāji-sthāna-samo gandhe yukto liṅgaiś ca paittikaiḥ ।।

a-raktaṃ pūyam īrayet āji-sthāna-samo gandhair 
vāji-sthāna-samo gandho
dvābhyāṃ tribhiś ca sarvaiś ca vidyāl lakṣaṇa-saṃkarāt ।
jihvā-prabho mṛduḥ ślakṣṇaḥ śyāvauṣṭha-piṭikaḥ samaḥ ।।

śyāvauṣṭho a-piṭikaḥ samaḥ
kiñ-cid-unnata-madhyo vā vraṇaḥ śuddho an-upadravaḥ ।
tvag-āmiṣa-sirā-snāyu-saṃdhy-asthīni vraṇāśayāḥ ।।

koṣṭho marma ca tāny aṣṭau duḥ-sādhyāny uttarottaram ।
su-sādhyaḥ sat-tva-māṃsāgni-vayo-bala-vati vraṇaḥ ।।

-vayo-bala-vatāṃ vraṇaḥ
vṛtto dīrghas tri-puṭakaś catur-aśrākṛtiś ca yaḥ ।
tathā sphik-pāyu-meḍhrauṣṭha-pṛṣṭhāntar-vaktra-gaṇḍa-gaḥ ।।

-pṛṣṭhāntar-vaktra-gaṇḍa-jaḥ -pṛṣṭhāntar-vaktra-gaṇḍayoḥ
kṛcchra-sādhyo akṣi-daśana-nāsikāpāṅga-nābhiṣu ।
sevanī-jaṭhara-śrotra-pārśva-kakṣā-staneṣu ca ।।

phena-pūyānila-vahaḥ śalya-vān ūrdhva-nirvamī ।
bhagandaro antar-vadanas tathā kaṭy-asthi-saṃśritaḥ ।।

kuṣṭhināṃ viṣa-juṣṭānāṃ śoṣiṇāṃ madhu-mehināṃ ।
vraṇāḥ kṛcchreṇa sidhyanti yeṣāṃ ca syur vraṇe vraṇāḥ ।।

eṣāṃ cāpi vraṇe vraṇāḥ
naiva sidhyanti vīsarpa-jvarātīsāra-kāsinām ।
pipāsūnām a-nidrāṇāṃ śvāsinām a-vipākinām ।।

ipāsūnāṃ sa-nidrāṇāṃ
bhinne śiraḥ-kapāle vā mastuluṅgasya darśane ।
snāyu-kledāt sirā-chedād gāmbhīryāt kṛmi-bhakṣaṇāt ।।

asthi-bhedāt sa-śalya-tvāt sa-viṣa-tvād a-tarkitāt ।
mithyā-bandhād ati-snehād raukṣyād romādi-ghaṭṭanāt ।।

kṣobhād a-śuddha-koṣṭha-tvāt sauhityād ati-karśanāt ।
madya-pānād divā-svapnād vyavāyād rātri-jāgarāt ।।

adya-pānād divā-svāpād
vraṇo mithyopacārāc ca naiva sādhyo api sidhyati ।
kapota-varṇa-pratimā yasyāntaḥ kleda-varjitāḥ ।।

aiva sādhyo api rohati
sthirāś cipiṭikā-vanto rohatīti tam ādiśet ।
athātra śophāvasthāyāṃ yathāsannaṃ viśodhanam ।।

thirāś ca piṭikā-vanto
yojyaṃ śopho hi śuddhānāṃ vraṇaś cāśu praśāmyati ।
kuryāc chītopacāraṃ ca śophāvasthasya saṃtatam ।।

uryāc chītopacāraṃ tu
doṣāgnir agni-vat tena prayāti sahasā śamam ।
śophe vraṇe ca kaṭhine vi-varṇe vedanānvite ।।

viṣa-yukte viśeṣeṇa jala-jādyair hared asṛk ।
duṣṭāsre apagate sadyaḥ śopha-rāga-rujāṃ śamaḥ ।।

alaukādyair hared asṛk
hṛte hṛte ca rudhire su-śītaiḥ sparśa-vīryayoḥ ।
su-ślakṣṇais tad-ahaḥ-piṣṭaiḥ kṣīrekṣu-sva-rasa-dravaiḥ ।।

ṣīrekṣu-sva-rasa-drutaiḥ
śata-dhauta-ghṛtopetair muhur anyair a-śoṣibhiḥ ।
pratilomaṃ hito lepaḥ sekābhyaṅgāś ca tat-kṛtāḥ ।।

nyagrodhodumbarāśvattha-plakṣa-vetasa-valkalaiḥ ।
pradeho bhūri-sarpirbhiḥ śopha-nirvāpaṇaḥ param ।।

radeho bhūri-sarpiś ca
vātolbaṇānāṃ stabdhānāṃ kaṭhinānāṃ mahā-rujām ।
srutāsṛjāṃ ca śophānāṃ vraṇānām api cedṛśām ।।

ānūpa-vesavārādyaiḥ svedaḥ somās tilāḥ punaḥ ।
bhṛṣṭā nirvāpitāḥ kṣīre tat-piṣṭā dāha-rug-harāḥ ।।

sthirān manda-rujaḥ śophān snehair vāta-kaphāpahaiḥ ।
abhyajya svedayitvā ca veṇu-nāḍyā śanaiḥ śanaiḥ ।।

vimlāpanārthaṃ mṛdnīyāt talenāṅguṣṭhakena vā ।
yava-godhūma-mudgaiś ca siddha-piṣṭaiḥ pralepayet ।।

iddhaiḥ piṣṭaiḥ pralepayet iddhaṃ piṣṭaṃ pralepayet 
ugdha-piṣṭaiḥ pralepayet
vilīyate sa cen naivaṃ tatas tam upanāhayet ।
a-vidagdhas tathā śāntiṃ vidagdhaḥ pākam aśnute ।।

sa-kola-tila-vallomā dadhy-amlā saktu-piṇḍikā ।
sa-kiṇva-kuṣṭha-lavaṇā koṣṇā śastopanāhane ।।

a-kola-tila-vallūra- -dadhy-amlā saktu-piṇḍikā
su-pakve piṇḍite śophe pīḍanair upapīḍite ।
dāraṇaṃ dāraṇārhasya su-kumārasya ceṣyate ।।

guggulv-atasi-go-danta-svarṇakṣīrī-kapota-viṭ ।
kṣārauṣadhāni kṣārāś ca pakva-śopha-vidāraṇam ।।

ṣārauṣadhāni kṣāraś ca
pūya-garbhān aṇu-dvārān sotsaṅgān marma-gān api ।
niḥ-snehaiḥ pīḍana-dravyaiḥ samantāt pratipīḍayet ।।

śuṣyantaṃ samupekṣeta pralepaṃ pīḍanaṃ prati ।
na mukhe cainam ālimpet tathā doṣaḥ prasicyate ।।

kalāya-yava-godhūma-māṣa-mudga-hareṇavaḥ ।
dravyāṇāṃ picchilānāṃ ca tvaṅ-mūlāni prapīḍanam ।।

ravyāṇāṃ picchilānāṃ tu ravyāṇāṃ picchilānāṃ vā
saptasu kṣālanādyeṣu surasāragvadhādikau ।
bhṛśaṃ duṣṭe vraṇe yojyau meha-kuṣṭha-vraṇeṣu ca ।।

atha-vā kṣālanaṃ kvāthaḥ paṭolī-nimba-pattra-jaḥ ।
a-viśuddhe viśuddhe tu nyagrodhādi-tvag-udbhavaḥ ।।

tha-vā kṣālane kvāthaḥ
paṭolī-tila-yaṣṭy-āhva-trivṛd-dantī-niśā-dvayam ।
nimba-pattrāṇi cālepaḥ sa-paṭur vraṇa-śodhanaḥ ।।

a-paṭur vraṇa-śodhanam
vraṇān viśodhayed vartyā sūkṣmāsyān saṃdhi-marma-gān ।
kṛtayā trivṛtā-dantī-lāṅgalī-madhu-saindhavaiḥ ।।

vātābhibhūtān sāsrāvān dhūpayed ugra-vedanān ।
yavājya-bhūrja-madana-śrīveṣṭaka-surāhvayaiḥ ।।

nirvāpayed bhṛśaṃ śītaiḥ pitta-rakta-viṣolbaṇān ।
śuṣkālpa-māṃse gambhīre vraṇa utsādanaṃ hitam ।।

nyagrodha-padmakādibhyām aśvagandhā-balā-tilaiḥ ।
adyān māṃsāda-māṃsāni vidhinopahitāni ca ।।

ihitopahitāni ca idhānopahitāni ca
māṃsaṃ māṃsāda-māṃsena vardhate śuddha-cetasaḥ ।
utsanna-mṛdu-māṃsānāṃ vraṇānām avasādanam ।।

ardhate śuddha-tejasaḥ
jātī-mukula-kāsīsa-manohvāla-purāgnikaiḥ ।
utsanna-māṃsān kaṭhinān kaṇḍū-yuktāṃś cirotthitān ।।

vraṇān su-duḥkha-śodhyāṃś ca śodhayet kṣāra-karmaṇā ।
sravanto aśmarī-jā mūtraṃ ye cānye rakta-vāhinaḥ ।।

raṇān su-duḥkha-sādhyāṃś ca ojayet kṣāra-karmaṇā 
e cānye kṣata-vāhinaḥ
chinnāś ca saṃdhayo yeṣāṃ yathoktair ye ca śodhanaiḥ ।
śodhyamānā na śudhyanti śodhyāḥ syus te agni-karmaṇā ।।

athoktair ye ca sādhanaiḥ ādhyamānā na sidhyanti ādhyāḥ syus te agni-karmaṇā 
ādhyās te cāgni-karmaṇā
śuddhānāṃ ropaṇaṃ yojyam utsādāya yad īritam ।
aśvagandhā ruhā lodhraṃ kaṭphalaṃ madhuyaṣṭikā ।।

śuddhānāṃ ropaṇe yojyam
samaṅgā dhātakī-puṣpaṃ paramaṃ vraṇa-ropaṇam ।
apeta-pūti-māṃsānāṃ māṃsa-sthānām a-rohatām ।।

kalkaṃ saṃrohaṇaṃ kuryāt tilānāṃ madhukānvitam ।
snigdhoṣṇa-tikta-madhura-kaṣāya-tvaiḥ sa sarva-jit ।।

alkaṃ saṃrohaṇe kuryāt alkaḥ saṃrohaṇaṃ kuryāt ilānāṃ madhukānvitaḥ 
-kaṣāyair eṣa sarva-jit
sa kṣaudra-nimba-pattrābhyāṃ yuktaḥ saṃśodhanaṃ param ।
pūrvābhyāṃ sarpiṣā cāsau yuktaḥ syād āśu ropaṇaḥ ।।

uktaḥ saṃśodhanaḥ param uktaḥ syād api ropaṇaḥ
tila-vad yava-kalkaṃ tu ke-cid icchanti tad-vidaḥ ।
sāsra-pitta-viṣāgantu-gambhīrān soṣmaṇo vraṇān ।।

kṣīra-ropaṇa-bhaiṣajya-śṛtenājyena ropayet ।
ropaṇauṣadha-siddhena tailena kapha-vāta-jān ।।

kācchī-lodhrābhayā-sarja-sindūrāñjana-tutthakam ।
cūrṇitaṃ taila-madanair yuktaṃ ropaṇam uttamam ।।

ākṣī-lodhrābhayā-sarja- āṅkṣī-lodhrābhayā-sarja-
samānāṃ sthira-māṃsānāṃ tvak-sthānāṃ cūrṇa iṣyate ।
kakubhodumbarāśvattha-jambū-kaṭphala-lodhra-jaiḥ ।।

vak-sthānāṃ cūrṇam iṣyate
tvak-cūrṇaiś cūrṇitā vraṇāḥ tvak-cūrṇaiś cūrṇitā vraṇāḥ ।
lākṣā-manohvā-mañjiṣṭhā-haritāla-niśā-dvayaiḥ ।।

vacam āśu nigṛhṇāti vak-cūrṇaiś cūrṇito vraṇaḥ
pralepaḥ sa-ghṛta-kṣaudras tvag-viśuddhi-karaḥ param ।
kālīyaka-latāmrāsthi-hema-kālā-rasottamaiḥ ।।

ralepaḥ sa-ghṛta-kṣaudrais
lepaḥ sa-go-maya-rasaḥ sa-varṇa-karaṇaḥ param ।
dagdho vāraṇa-danto antar-dhūmaṃ tailaṃ rasāñjanam ।।

a-varṇa-karaṇo bhavet -dhūmas tailaṃ rasāñjanam
roma-saṃjanano lepas tad-vat taila-pariplutā ।
catuṣ-pān-nakha-romāsthi-tvak-śṛṅga-khura-jā maṣī ।।

vraṇinaḥ śastra-karmoktaṃ pathyā-pathyānnam ādiśet ।
dve pañca-mūle vargaś ca vāta-ghno vātike hitaḥ ।।

raṇināṃ śastra-karmoktaṃ at pathyā-pathyam ādiśet
nyagrodha-padmakādyau tu tad-vat pitta-pradūṣite ।
āragvadhādiḥ śleṣma-ghnaḥ kaphe miśrās tu miśra-je ।।

aphe miśras tu miśra-je aphe miśrās tu miśrake
ebhiḥ prakṣālanaṃ lepo ghṛtaṃ tailaṃ rasa-kriyā ।
cūrṇo vartiś ca saṃyojya vraṇe sapta yathā-yatham ।।

bhiḥ prakṣālanālepa- -ghṛta-taila-rasa-kriyāḥ jātī-nimba-paṭola-pattra-kaṭukā-dārvī-niśā-śārivā- ।।
-mañjiṣṭhābhaya-siktha-tuttha-madhukair naktāhva-bījānvitaiḥ ।।
-mañjiṣṭhābhaya-siktha-tuttha-madhukair naktāhva-bījais tathā sarpiḥ sādhyam anena sūkṣma-vadanā marmāśritāḥ kledino ।।

arpiḥ sādhyam anena sūkṣma-vadanā marmāśritāḥ srāviṇo
arpiḥ siddham anena sūkṣma-vadanā marmāśritāḥ kledino
gambhīrāḥ sa-rujo vraṇāḥ sa-gatayaḥ śudhyanti rohanti ca ।।

ambhīrāḥ sa-rujo vraṇāḥ sa-gatikāḥ śudhyanti rohanti ca
sādhitaṃ sva-rase tailaṃ kākamācyāś catur-guṇe ।
gati-bhājām api hitaṃ vraṇānāṃ ropaṇaṃ param ।।

ati-bhājām api varaṃ

uttarasthāna
sadyo-vraṇā ye sahasā saṃbhavanty abhighātataḥ ।
an-antair api tair aṅgam ucyate juṣṭam aṣṭa-dhā ।।

ghṛṣṭāvakṛtta-vicchinna-pravilambita-pātitam ।
viddhaṃ bhinnaṃ vidalitaṃ tatra ghṛṣṭaṃ lasīkayā ।।

-pravilambi-nipātitam
rakta-leśena vā yuktaṃ sa-ploṣaṃ chedanāt sravet ।
avagāḍhaṃ tataḥ kṛttaṃ vicchinnaṃ syāt tato api ca ।।

pravilambi sa-śeṣe asthni patitaṃ pātitaṃ tanoḥ ।
sūkṣmāsya-śalya-viddhaṃ tu viddhaṃ koṣṭha-vivarjitam ।।

ravilambi sa-śeṣāsthi
bhinnam anyad vidalitaṃ majja-rakta-pariplutam ।
prahāra-pīḍanotpeṣāt sahāsthnā pṛthu-tāṃ gatam ।।

rahāra-pīḍanotpātaiḥ rahāra-pīḍanāt teṣāṃ
sadyaḥ sadyo-vraṇaṃ siñced atha yaṣṭy-āhva-sarpiṣā ।
tīvra-vyathaṃ kavoṣṇena balā-tailena vā punaḥ ।।

kṣatoṣmaṇo nigrahārthaṃ tat-kālaṃ visṛtasya ca ।
kaṣāya-śīta-madhura-snigdhā lepādayo hitāḥ ।।

sadyo-vraṇeṣv āyateṣu saṃdhānārthaṃ viśeṣataḥ ।
madhu-sarpiś ca yuñjīta pitta-ghnīś ca himāḥ kriyāḥ ।।

adhu-sarpiḥ prayuñjīta
sa-saṃrambheṣu kartavyam ūrdhvaṃ cādhaś ca śodhanam ।
upavāso hitaṃ bhuktaṃ pratataṃ rakta-mokṣaṇam ।।

pavāso hitas tatra
ghṛṣṭe vidalite caiṣa su-tarām iṣyate vidhiḥ ।
tayor hy alpaṃ sravaty asraṃ pākas tenāśu jāyate ।।

aty-artham asraṃ sravati prāya-śo anya-tra vikṣate ।
tato rakta-kṣayād vāyau kupite ati-rujā-kare ।।

ty-artham asraṃ vamati rāya-śo anya-tra ca kṣate
sneha-pāna-parīṣeka-sveda-lepopanāhanam ।
sneha-vastiṃ ca kurvīta vāta-ghnauṣadha-sādhitam ।।

nehair vastiṃ ca kurvīta āta-ghnauṣadha-sādhitaiḥ
iti sāptāhikaḥ proktaḥ sadyo-vraṇa-hito vidhiḥ ।
saptāhād gata-vege tu pūrvoktaṃ vidhim ācaret ।।

ti saptāhikaḥ proktaḥ
prāyaḥ sāmānya-karmedaṃ vakṣyate tu pṛthak pṛthak ।
ghṛṣṭe rujaṃ nigṛhyāśu vraṇe cūrṇāni yojayet ।।

kalkādīny avakṛtte tu vicchinna-pravilambinoḥ ।
sīvanaṃ vidhinoktena bandhanaṃ cānu pīḍanam ।।

andhanaṃ cāśu pīḍanam
a-sādhyaṃ sphuṭitaṃ netram a-dīrṇaṃ lambate tu yat ।
saṃniveśya yathā-sthānam a-vyāviddha-siraṃ bhiṣak ।।

dīrṇaṃ lambate tu yat aṃniveśya yathā-sthānaṃ 
sūcyā vidhyet sirāṃ bhiṣak
pīḍayet pāṇinā padma-palāśāntaritena tat ।
tato asya secane nasye tarpaṇe ca hitaṃ haviḥ ।।

arpaṇe kathitaṃ haviḥ
vipakvam ājaṃ yaṣṭy-āhva-jīvakarṣabhakotpalaiḥ ।
sa-payaskaiḥ paraṃ tad dhi sarva-netrābhighāta-jit ।।

gala-pīḍāvasanne akṣṇi vamanotkāsana-kṣavāḥ ।
prāṇāyāmo atha-vā kāryaḥ kriyā ca kṣata-netra-vat ।।

ala-pīḍo avasanne akṣṇi amanotkleśana-kṣavāḥ
karṇe sthānāc cyute syūte śrotas tailena pūrayet ।
kṛkāṭikāyāṃ chinnāyāṃ nirgacchaty api mārute ।।

arṇe sthāna-cyute syūte rotas tailena pūrayet
samaṃ niveśya badhnīyāt syūtvā śīghraṃ nir-antaram ।
ājena sarpiṣā cātra pariṣekaḥ praśasyate ।।

amāṃ niveśya badhnīyāt ājena sarpiṣā tatra
uttāno annāni bhuñjīta śayīta ca su-yantritaḥ ।
ghātaṃ śākhāsu tiryak-sthaṃ gātre samyaṅ-niveśite ।।

syūtvā vellita-bandhena badhnīyād ghana-vāsasā ।
carmaṇā goṣ-phaṇā-bandhaḥ kāryaś cā-saṃgate vraṇe ।।

āryaś cāṃsa-gate vraṇe āryaś cāṃśa-gate vraṇe
pādau vilambi-muṣkasya prokṣya netre ca vāriṇā ।
praveśya vṛṣaṇau sīvyet sevanyā tunna-saṃjñayā ।।

evanyā picu-yuktayā īvanyā picu-yuktayā
kāryaś ca goṣ-phaṇā-bandhaḥ kaṭyām āveśya paṭṭakam ।
sneha-sekaṃ na kurvīta tatra klidyati hi vraṇaḥ ।।

atra klidyanti hi vraṇāḥ ena klidyanti hi vraṇāḥ
kālānusāry-agurv-elā-jātī-candana-parpaṭaiḥ ।
śilā-dārvy-amṛtā-tutthaiḥ siddhaṃ tailaṃ ca ropaṇam ।।

-jātī-candana-padmakaiḥ
chinnāṃ niḥśeṣataḥ śākhāṃ dagdhvā tailena yuktitaḥ ।
badhnīyāt kośa-bandhena tato vraṇa-vad ācaret ।।

agdhvā tailena yuktibhiḥ
kāryā śalyāhṛte viddhe bhaṅgād vidalite kriyā ।
śiraso apahṛte śalye vāla-vartiṃ praveśayet ।।

mastuluṅga-sruteḥ kruddho hanyād enaṃ calo anya-thā ।
vraṇe rohati caikaikaṃ śanair apanayet kacam ।।

astuluṅga-srute kruddho
mastuluṅga-srutau khāden mastiṣkān anya-jīva-jān ।
śalye hṛte aṅgād anyasmāt sneha-vartiṃ nidhāpayet ।।

dūrāvagāḍhāḥ sūkṣmāsyā ye vraṇāḥ sruta-śoṇitāḥ ।
secayec cakra-tailena sūkṣma-netrārpitena tān ।।

bhinne koṣṭhe asṛjā pūrṇe mūrchā-hṛt-pārśva-vedanāḥ ।
jvaro dāhas tṛḍ ādhmānaṃ bhaktasyān-abhinandanam ।।

saṅgo viṇ-mūtra-marutāṃ śvāsaḥ svedo akṣi-rakta-tā ।
loha-gandhi-tvam āsyasya syād gātre ca vi-gandha-tā ।।

āmāśaya-sthe rudhire rudhiraṃ chardayaty api ।
ādhmānenāti-mātreṇa śūlena ca viśasyate ।।

śūlena ca vinaśyati śūlena ca viśiṣyate
pakvāśaya-sthe rudhire sa-śūlaṃ gauravaṃ bhavet ।
nābher adhas-tāc chīta-tvaṃ khebhyo raktasya cāgamaḥ ।।

a-bhinno apy āśayaḥ sūkṣmaiḥ srotobhir abhipūryate ।
asṛjā syandamānena pārśve mūtreṇa vasti-vat ।।

tatrāntar-lohitaṃ śīta-pādocchvāsa-karānanam ।
raktākṣaṃ pāṇdu-vadanam ānaddhaṃ ca vivarjayet ।।

āmāśaya-sthe vamanaṃ hitaṃ pakvāśayāśrite ।
virecanaṃ nirūhaṃ ca niḥ-snehoṣṇair viśodhanaiḥ ।।

itaṃ pakvāśayāśraye itaṃ pakvāśaya-sthite 
niḥ-snehoṣṇair viśodhanam
yava-kola-kulatthānāṃ rasaiḥ sneha-vivarjitaiḥ ।
bhuñjītānnaṃ yavāgūṃ vā pibet saindhava-saṃyutām ।।

ibet saindhava-saṃyutam
ati-niḥsruta-raktas tu bhinna-koṣṭhaḥ pibed asṛk ।
kliṣṭa-cchinnāntra-bhedena koṣṭha-bhedo dvi-dhā smṛtaḥ ।।

ti-niḥsṛta-raktas tu linna-bhinnāntra-bhedena 
śliṣṭa-cchinnāntra-bhedena
mūrchādayo alpāḥ prathame dvitīye tv ati-bādhakāḥ ।
kliṣṭāntraḥ saṃśayī dehī chinnāntro naiva jīvati ।।

linnāntraḥ saṃśayī dehī liṣṭāntraḥ saṃśaye dehī śliṣṭāntraḥ saṃśayī dehī 
hinnāntro naiva jīvati
yathā-svaṃ mārgam āpannā yasya viṇ-mūtra-mārutāḥ ।
vy-upadravaḥ sa bhinne api koṣṭhe jīvaty a-saṃśayam ।।

a-bhinnam antraṃ niṣkrāntaṃ praveśyaṃ na tv ato anya-thā ।
utpaṅgila-śiro-grastaṃ tad apy eke vadanti tu ।।

rogala-śiro-grastaṃ roṅgila-śiro-grastaṃ upuṅgala-śiro-grastaṃ 
ayaṅgila-śiro-grastaṃ
prakṣālya payasā digdhaṃ tṛṇa-śoṇita-pāṃsubhiḥ ।
praveśayet kḷpta-nakho ghṛtenāktaṃ śanaiḥ śanaiḥ ।।

kṣīreṇārdrī-kṛtaṃ śuṣkaṃ bhūri-sarpiḥ-pariplutam ।
aṅgulyā pramṛśet kaṇṭhaṃ jalenodvejayed api ।।

tathāntrāṇi viśanty antas tat-kālaṃ pīḍayanti ca ।
vraṇa-saukṣmyād bahu-tvād vā koṣṭham antram an-āviśat ।।

at-kālaṃ pīḍayeta ca
tat-pramāṇena jaṭharaṃ pāṭayitvā praveśayet ।
yathā-sthānaṃ sthite samyak antre sīvyed anu vraṇam ।।

athā-sthāna-sthite samyag
sthānād apetam ādatte jīvitaṃ kupitaṃ ca tat ।
veṣṭayitvānu paṭṭena ghṛtena pariṣecayet ।।

īvitaṃ kupitaṃ ca yat
cūrṇair yathoktaiḥ saṃdhānaṃ kṛtvā kṣaudra-ghṛta-plutaiḥ ।
tataḥ kavalikāṃ dattvā veṣṭayed anu-pūrva-śaḥ ।।

pāyayeta tataḥ koṣṇaṃ citrā-taila-yutaṃ payaḥ ।
mṛdu-kriyārthaṃ śakṛto vāyoś cādhaḥ-pravṛttaye ।।

āyayet taṃ tataḥ koṣṇaṃ itra-taila-yutaṃ payaḥ
anuvarteta varṣaṃ ca yathoktaṃ vraṇa-yantraṇām ।
udarān medaso vartiṃ nirgatāṃ bhasmanā mṛdā ।।

athoktaṃ vraṇa-yantraṇam
avakīrya kaṣāyair vā ślakṣṇair mūlais tataḥ samam ।
dṛḍhaṃ baddhvā ca sūtreṇa vardhayet kuśalo bhiṣak ।।

ślakṣṇair mūle tataḥ samam ślakṣṇaiś cūrṇais tataḥ samam
tīkṣṇenāgni-prataptena śastreṇa sakṛd eva tu ।
syād anya-thā rug āṭopo mṛtyur vā chidyamānayā ।।

sa-kṣaudre ca vraṇe baddhe su-jīrṇe anne ghṛtaṃ pibet ।
kṣīraṃ vā śarkarā-citrā-lākṣā-gokṣurakaiḥ śṛtam ।।

a-kṣaudre tu vraṇe baddhe u-jīrṇānno ghṛtaṃ pibet
rug-dāha-jit sa-yaṣṭy-āhvaiḥ paraṃ pūrvodito vidhiḥ ।
medo-granthy-uditaṃ tatra tailam abhyañjane hitam ।।

edo-granthy-uditaṃ cātra
tālīśaṃ padmakaṃ māṃsī hareṇv-aguru-candanam ।
haridre padma-bījāni sośīraṃ madhukaṃ ca taiḥ ।।

pakvaṃ sadyo-vraṇeṣūktaṃ tailaṃ ropaṇam uttamam ।
gūḍha-prahārābhihate patite viṣamoccakaiḥ ।।

ūḍha-prahārābhihate
kāryaṃ vātāsra-jit tṛpti-mardanābhyañjanādikam ।
viśliṣṭa-dehaṃ mathitaṃ kṣīṇaṃ marmāhataṃ hatam ।।

uryād vātāsṛg-uktaṃ hi -mardanābhyaṅga-śodhanam 
mardanābhyaṅga-śodhanam
ṣīṇaṃ marmāhatāhatam ṣīṇaṃ marmāhataṃ ca tam
vāsayet taila-pūrṇāyāṃ droṇyāṃ māṃsa-rasāśinam ।।

uttarasthāna
pāta-ghātādibhir dve-dhā bhaṅgo asthnāṃ saṃdhy-a-saṃdhitaḥ ।
prasāraṇākuñcanayor a-śaktiḥ saṃdhi-mukta-tā ।।

haṅgo asthnaḥ saṃdhy-a-saṃdhi-gaḥ haṅgo asthnaḥ 
saṃdhy-a-saṃdhitaḥ
itarasmin bhṛśaṃ śophaḥ sarvāvasthāsv ati-vyathā ।
a-śaktiś ceṣṭite alpe api pīḍyamāne sa-śabda-tā ।।

arvāvasthāsv ati-vyathaḥ
samāsād iti bhaṅgasya lakṣaṇaṃ bahu-dhā tu tat ।
bhidyate bhaṅga-bhedena tasya sarvasya sādhanam ।।

yathā syād upayogāya tathā tad upadekṣyate ।
prājyāṇu-dāri yat tv asthi sparśe śabdaṃ karoti yat ।।

rājyāṇu-dāri yac cāsthi
yatrāsthi-leśaḥ praviśen madhyam asthno vidāritaḥ ।
bhagnaṃ yac cābhighātena kiñ-cid evāvaśeṣitam ।।

hagnaṃ yad abhighātena hagnaṃ yad vābhighātena
unnamyamānaṃ kṣata-vad yac ca majjani majjati ।
tad duḥ-sādhyaṃ kṛśā-śakta-vātalālpāśinām api ।।

bhinnaṃ kapālaṃ yat kaṭyāṃ saṃdhi-muktaṃ cyutaṃ ca yat ।
jaghanaṃ prati piṣṭaṃ ca bhagnaṃ yat tad vivarjayet ।।

hinnaṃ kapālaṃ yat kaṭyāḥ
a-saṃśliṣṭa-kapālaṃ ca lalāṭaṃ cūrṇitaṃ tathā ।
yac ca bhagnaṃ bhavec chaṅkha-śiraḥ-pṛṣṭha-stanāntare ।।

samyag-yamitam apy asthi dur-nyāsād dur-nibandhanāt ।
saṃkṣobhād api yad gacched vi-kriyāṃ tad vivarjayet ।।

i-kriyāṃ tac ca varjayet
ādito yac ca dur-jātam asthi saṃdhir athāpi vā ।
taruṇāsthīni bhujyante bhajyante nalakāni tu ।।

aruṇāsthīni namyante hajyante nalakāni ca
kapālāni vibhidyante sphuṭanty anyāni bhūyasā ।
athāvanatam unnamyam unnataṃ cāvapīḍayet ।।

apālāsthīni bhidyante
āñched atikṣiptam adho-gataṃ copari vartayet ।
āñchanotpīḍanonnāma-carma-saṃkṣepa-bandhanaiḥ ।।

āñched a-vikṣiptam adho-
saṃdhīñ charīra-gān sarvāṃś calān apy a-calān api ।
ity etaiḥ sthāpanopāyaiḥ samyak saṃsthāpya niś-calam ।।

amyak saṃsthāpya niś-calān
paṭṭaiḥ prabhūta-sarpirbhiḥ veṣṭayitvā sukhais tataḥ ।
kadambodumbarāśvattha-sarjārjuna-palāśa-jaiḥ ।।

vaṃśodbhavair vā pṛthubhis tanubhiḥ su-niveśitaiḥ ।
su-ślakṣṇaiḥ sa-pratistambhair valkalaiḥ śakalair api ।।

u-ślakṣṇaiḥ sa-pratistambhair
kuśāhvayaiḥ samaṃ bandhaṃ paṭṭasyopari yojayet ।
śithilena hi bandhena saṃdhi-sthairyaṃ na jāyate ।।

aṃdheḥ sthairyaṃ na jāyate
gāḍhenāti rujā-dāha-pāka-śvayathu-saṃbhavaḥ ।
try-ahāt try-ahād ṛtau gharme saptāhān mokṣayed dhime ।।

āḍhenāpi rujā-dāha-
sādhāraṇe tu pañcāhād bhaṅga-doṣa-vaśena vā ।
nyagrodhādi-kaṣāyeṇa tataḥ śītena secayet ।।

hagna-doṣa-vaśena vā haṅge doṣa-vaśena vā
taṃ pañca-mūla-pakvena payasā tu sa-vedanam ।
sukhoṣṇaṃ vāvacāryaṃ syāc cakra-tailaṃ vijānatā ।।

añca-mūla-vipakvena c sukhoṣṇam avacāryaṃ syāc
vibhajya deśaṃ kālaṃ ca vāta-ghnauṣadha-saṃyutam ।
pratataṃ seka-lepāṃś ca vidadhyād bhṛśa-śītalān ।।

ibhajya deśa-kālau ca āta-ghnauṣadha-sādhitam
gṛṣṭi-kṣīraṃ sa-sarpiṣkaṃ madhurauṣadha-sādhitam ।
prātaḥ prātaḥ pibed bhagnaḥ śītalaṃ lākṣayā yutam ।।

sa-vraṇasya tu bhagnasya vraṇo madhu-ghṛtottaraiḥ ।
kaṣāyaiḥ pratisāryo atha śeṣo bhaṅgoditaḥ kramaḥ ।।

aṣāyaiḥ pratisāryo vā
lambāni vraṇa-māṃsāni pralipya madhu-sarpiṣā ।
saṃdadhīta vraṇān vaidyo bandhanaiś copapādayet ।।

tān samān su-sthitāñ jñātvā phalinī-lodhra-kaṭphalaiḥ ।
samaṅgā-dhātakī-yuktaiś cūrṇitair avacūrṇayet ।।

dhātakī-lodhra-cūrṇair vā rohanty āśu tathā vraṇāḥ ।
iti bhaṅga upakrāntaḥ sthira-dhātor ṛtau hime ।।

māṃsalasyālpa-doṣasya su-sādhyo dāruṇo anya-thā ।
pūrva-madhyānta-vayasām eka-dvi-tri-guṇaiḥ kramāt ।।

u-sādho dāruṇo anya-thā
māsaiḥ sthairyaṃ bhavet saṃdher yathoktaṃ bhajatāṃ vidhim ।
kaṭī-jaṅghoru-bhagnānāṃ kapāṭa-śayanaṃ hitam ।।

athoktaṃ bhajato vidhim
yantraṇārthaṃ tathā kīlāḥ pañca kāryā nibandhanāḥ ।
jaṅghorvoḥ pārśvayor dvau dvau tala ekaś ca kīlakaḥ ।।

śroṇyāṃ vā pṛṣṭha-vaṃśe vā vakṣasy akṣakayos tathā ।
vimokṣe bhagna-saṃdhīnāṃ vidhim evaṃ samācaret ।।

akṣasy aṃśakayos tathā aktrasyākṣakayos tathā 
vidhim enaṃ samācaret
saṃdhīṃś cira-vimuktāṃs tu snigdha-svinnān mṛdū-kṛtān ।
uktair vidhānair buddhyā ca yathā-svaṃ sthānam ānayet ।।

aṃdhīṃś cira-vimuktāṃś ca ktair vidhānair yuktyā ca 
ktair vidhānair yuktyā vā
a-saṃdhi-bhagne rūḍhe tu viṣamolbaṇa-sādhite ।
āpothya bhaṅgaṃ yamayet tato bhagna-vad ācaret ।।

-saṃdhi-bhagne rūḍhe ca iṣamolbaṇa-sādhanaiḥ
bhagnaṃ naiti yathā pākaṃ prayateta tathā bhiṣak ।
pakva-māṃsa-sirā-snāyuḥ saṃdhiḥ śleṣaṃ na gacchati ।।

haṅgo naiti yathā pākaṃ
vāta-vyādhi-vinirdiṣṭān snehān bhagnasya yojayet ।
catuṣ-prayogān balyāṃś ca vasti-karma ca śīlayet ।।

śāly-ājya-rasa-dugdhādyaiḥ pauṣṭikair a-vidāhibhiḥ ।
mātrayopacared bhagnaṃ saṃdhi-saṃśleṣa-kāribhiḥ ।।
glānir na śasyate tasya saṃdhi-viśleṣa-kṛd dhi sā ।।lavaṇaṃ kaṭukaṃ kṣāram amlaṃ maithunam ātapam ।।vyāyāmaṃ ca na seveta bhagno rūkṣaṃ ca bhojanam ।।
kṛṣṇāṃs tilān vi-rajaso dṛḍha-vastra-baddhān sapta kṣapā vahati vāriṇi vāsayet ।
saṃśoṣayed anu-dinaṃ pravisārya caitān kṣīre tathaiva madhuka-kvathite ca toye ।।

aṃśoṣayed anu-dinaṃ pratisārya caitān aṃśoṣayed anu-dinaṃ 
pravibhāvya caitān
punar api pīta-payaskāṃs tān pūrva-vad eva śoṣitān bāḍham ।
vigata-tuṣān a-rajaskān saṃcūrṇya su-cūrṇitair yuñjyāt ।।

aṃcūrṇya vicūrṇitair yuñjyāt
nalada-vālaka-lohitayaṣṭikā-nakha-miśi-plava-kuṣṭha-balā-trayaiḥ ।
aguru-kuṅkuma-candana-śārivā-sarala-sarja-rasāmaradārubhiḥ ।।

padmakādi-gaṇopetais tila-piṣṭaṃ tataś ca tat ।
samasta-gandha-bhaiṣajya-siddha-dugdhena pīḍayet ।।

ila-piṣṭaṃ tataś ca tam
śaileya-rāsnāṃśumatī-kaseru-kālānusārī-nata-pattra-lodhraiḥ ।
sa-kṣīraśuklaiḥ sa-payaḥ sa-dūrvais tailaṃ pacet tan naladādibhiś ca ।।

vak-kṣīra-yuktaiḥ payasā sa-dūrvais a-kṣīra-yuktais payasā sa-dūrvais 
a-kṣīra-yuktais sa-payaḥ sa-dūrvais
gandha-tailam idam uttamam asthi-sthairya-kṛj jayati cāśu vikārān ।
vāta-pitta-janitān ati-vīryān vyāpino api vividhair upayogaiḥ ।।

āta-pitta-janitān ati-vīryaṃ āta-pitta-janitān ati-vīrya- -vyāpino api vividhair upayogaiḥ

uttarasthāna
hasty-aśva-pṛṣṭha-gamana-kaṭhinotkaṭakāsanaiḥ ।
arśo-nidānābhihitair aparaiś ca niṣevitaiḥ ।।

-kaṭhinotkaṭukāsanaiḥ
an-iṣṭā-dṛṣṭa-pākena sadyo vā sādhu-garhaṇaiḥ ।
prāyeṇa piṭikā-pūrvo yo aṅgule dvy-aṅgule api vā ।।

n-iṣṭa-diṣṭa-pākena
pāyor vraṇo antar bāhyo vā duṣṭāsṛṅ-māṃsa-go bhavet ।
vasti-mūtrāśayābhyāsa-gata-tvāt syandanātmakaḥ ।।

āyau vraṇo antar bāhyo vā
bhagandaraḥ sa sarvāṃś ca dārayaty a-kriyā-vataḥ ।
bhaga-vasti-gudāṃs teṣu dīryamāṇeṣu bhūribhiḥ ।।

hagandaraḥ sa sarvaś ca hagandaraḥ sa sarvasya
vāta-mūtra-śakṛc-chukraṃ khaiḥ sūkṣmair vamati kramāt ।
doṣaiḥ pṛthag yutaiḥ sarvair āgantuḥ so aṣṭamaḥ smṛtaḥ ।।

āgantuś cāṣṭamaḥ smṛtaḥ
a-pakvaṃ piṭikāṃ āhuḥ pāka-prāptaṃ bhagandaram ।
gūḍha-mūlāṃ sa-saṃrambhāṃ rug-āḍhyāṃ rūḍha-kopinīm ।।

bhagandara-karīṃ vidyāt piṭikāṃ na tv ato anya-thā ।
tatra śyāvāruṇā toda-bheda-sphuraṇa-ruk-karī ।।

piṭikā mārutāt pittād uṣṭra-grīvā-vad ucchritā ।
rāgiṇī tanur ūṣmāḍhyā jvara-dhūmāyanānvitā ।।

āgiṇī tanu-sūkṣmā ca
sthirā snigdhā mahā-mūlā pāṇḍuḥ kaṇḍū-matī kaphāt ।
śyāvā tāmrā sa-dāhoṣā ghora-rug vāta-pitta-jā ।।

śyāva-tāmrā sa-dāhoṣā
pāṇḍurā kiñ-cid-ā-śyāvā kṛcchra-pākā kaphānilāt ।
pādāṅguṣṭha-samā sarvair doṣair nānā-vidha-vyathā ।।

śūlā-rocaka-tṛḍ-dāha-jvara-cchardir-upadrutā ।
vraṇa-tāṃ yānti tāḥ pakvāḥ pramādāt tatra vāta-jā ।।

cīyate aṇu-mukhaiś chidraiḥ śata-ponaka-vat kramāt ।
acchaṃ sravadbhir āsrāvam ajasraṃ phena-saṃyutam ।।

īryate aṇu-mukhaiś chidraiḥ śata-ponaka-vaktra-vat
śata-ponaka-saṃjño ayam uṣṭra-grīvas tu pitta-jaḥ ।
bahu-picchā-parisrāvī parisrāvī kaphodbhavaḥ ।।

vāta-pittāj parikṣepī parikṣipya gudaṃ gatiḥ ।
jāyate paritas tatra prākāraṃ parikheva ca ।।

rākāra-parikheva ca
ṛjur vāta-kaphād ṛjvyā gudo gatyātra dīryate ।
kapha-pitte tu pūrvotthaṃ dur-nāmāśritya kupyataḥ ।।

udo gatyā tu dīryate udo gatyā nu dīryate 
kapha-pitte tu pūrvoktaṃ
arśo-mūle tataḥ śophaḥ kaṇḍū-dāhādi-mān bhavet ।
sa śīghraṃ pakva-bhinno asya kledayan mūlam arśasaḥ ।।

sravaty ajasraṃ gatibhir ayam arśo-bhagandaraḥ ।
sarva-jaḥ śambukāvartaḥ śambūkāvarta-saṃnibhaḥ ।।

gatayo dārayanty asmin rug-vegair dāruṇair gudam ।
asthi-leśo abhyavahṛto māṃsa-gṛddhyā yadā gudam ।।

kṣiṇoti tiryaṅ nirgacchann un-mārgaṃ kṣatato gatiḥ ।
syāt tataḥ pūya-dīrṇāyāṃ māṃsa-kothena tatra ca ।।

ṣaṇoti tiryaṅ nirgacchan yāt tadā pūya-dīrṇāyāṃ
jāyante kṛmayas tasya khādantaḥ parito gudam ।
vidārayanti na cirād un-mārgī kṣata-jaś ca saḥ ।।

āyante kṛmayas tebhyaḥ n-mārgī kṣata-jas tu saḥ
teṣu rug-dāha-kaṇḍv-ādīn vidyād vraṇa-niṣedhataḥ ।
ṣaṭ kṛcchra-sādhanās teṣāṃ nicaya-kṣata-jau tyajet ।।

idyād vraṇa-vibhaktitaḥ
pravāhiṇīṃ valīṃ prāptaṃ sevanīṃ vā samāśritam ।
athāsya piṭikām eva tathā yatnād upācaret ।।

śuddhy-asṛk-sruti-sekādyair yathā pākaṃ na gacchati ।
pāke punar upasnigdhaṃ sveditaṃ cāvagāhataḥ ।।

yantrayitvārśasam iva paśyet samyag bhagandaram ।
arvācīnaṃ parācīnam antar-mukha-bahir-mukham ।।

vācīnaṃ parācīnam
athāntar-mukham eṣitvā samyak śastreṇa pāṭayet ।
bahir-mukhaṃ ca niḥśeṣaṃ tataḥ kṣāreṇa sādhayet ।।

agninā vā bhiṣak sādhu kṣāreṇaivoṣṭra-kandharam ।
nāḍīr ekāntarāḥ kṛtvā pāṭayec chata-ponakam ।।

āḍīm ekāntaraṃ kṛtvā āṭayec chata-ponake
tāsu rūḍhāsu śeṣāś ca mṛtyur dīrṇe gude anya-thā ।
parikṣepiṇi cāpy evaṃ nāḍy-uktaiḥ kṣāra-sūtrakaiḥ ।।

arśo-bhagandare pūrvam arśāṃsi pratisādhayet ।
tyaktvopacaryaḥ kṣata-jaḥ śalyaṃ śalya-vatas tataḥ ।।

rśāṃsi pratisārayet
āharec ca tathā dadyāt kṛmi-ghnaṃ lepa-bhojanam ।
piṇḍa-nāḍy-ādayaḥ svedāḥ su-snigdhā ruji pūjitāḥ ।।

āhareta tathā dadyāt āharet tat tathā dadyāt āharet 
tu tathā dadyāt
sarva-tra ca bahu-cchidre chedān ālocya yojayet ।
go-tīrtha-sarvato-bhadra-dala-lāṅgala-lāṅgalān ।।

arva-trāpi bahu-cchidre
pārśvaṃ gatena śastreṇa cchedo go-tīrthako mataḥ ।
sarvataḥ sarvato-bhadraḥ pārśva-cchedo ardha-lāṅgalaḥ ।।

ārśva-gatena śastreṇa ārśvāgatena śastreṇa
pārśva-dvaye lāṅgalakaḥ samastāṃś cāgninā dahet ।
āsrāva-mārgān niḥśeṣaṃ naivaṃ vikurute punaḥ ।।

āsrāva-mārgān niḥśeṣān
yateta koṣṭha-śuddhau ca bhiṣak tasyāntarāntarā ।
lepo vraṇe biḍālāsthi tri-phalā-rasa-kalkitam ।।

ateta koṣṭha-śuddhyai ca ateta koṣṭha-saṃśuddhau 
ri-phalā-rasa-kalkitaḥ
jyotiṣmatī-malayu-lāṅgali-śelu-pāṭhā-kumbhāgni-sarja-karavīra-vacā-sudhārkaiḥ ।
abhyañjanāya vipaceta bhagandarāṇāṃ tailaṃ vadanti paramaṃ hitam etad eṣām ।।

-kumbhāgni-sarji-karavīra-vacā-sudhārkaiḥ 
ailaṃ vadanti paramaṃ hitam etad eva
madhuka-lodhra-kaṇā-truṭi-reṇukā-dvi-rajanī-phalinī-paṭu-śārivāḥ ।
kamala-kesara-padmaka-dhātakī-madana-sarja-rasāmaya-rodikāḥ ।।

-madana-sarja-rasāmaya-lodhrakāḥ
sa-bījapūra-cchadanair ebhis tailaṃ vipācitam ।
bhagandarāpacī-kuṣṭha-madhu-meha-vraṇāpaham ।।

madhu-taila-yutā viḍaṅga-sāra-tri-phalā-māgadhikā-kaṇāś ca līḍhāḥ ।
kṛmi-kuṣṭha-bhagandara-prameha-kṣata-nāḍī-vraṇa-ropaṇā bhavanti ।।

-tri-phalā-māgadhikoṣaṇāś ca līḍhāḥ 
-kṣata-nāḍī-vraṇa-rohaṇā bhavanti
amṛtā-truṭi-vella-vatsakaṃ kali-pathyāmalakāni gugguluḥ ।
krama-vṛddham idaṃ madhu-drutaṃ piṭikā-sthaulya-bhagandarāñ jayet ।।

rama-vṛddham idaṃ madhu-plutaṃ
māgadhikāgni-kaliṅga-viḍaṅgair bilva-ghṛtaiḥ sa-varā-pala-ṣaṭkaiḥ ।
guggulunā sadṛśena sametaiḥ kṣaudra-yutaiḥ sakalāmaya-nāśaḥ ।।

āgadhikāgni-kaliṅga-viḍaṅgais ulya-ghṛtaiḥ 
sa-varā-pala-ṣaṭkaiḥ
guggulu-pañca-palaṃ palikāṃśā māgadhikā tri-phalā ca pṛthak syāt ।
tvak-truṭi-karṣa-yutaṃ madhu-līḍhaṃ kuṣṭha-bhagandara-gulma-gati-ghnam ।।

śṛṅgavera-rajo-yuktaṃ tad eva ca su-bhāvitam ।
kvāthena daśa-mūlasya viśeṣād vāta-roga-jit ।।

uttamā-khadira-sāra-jaṃ rajaḥ śīlayann asana-vāri-bhāvitam ।
hanti tulya-mahiṣākṣa-mākṣikaṃ kuṣṭha-meha-piṭikā-bhagandarān ।।

śīlayed anala-vāri-bhāvitam śīlayed asana-vāri-bhāvitam 
anti tulya-mahiṣākhya-mākṣikaṃ
bhagandareṣv eṣa viśeṣa uktaḥ śeṣāṇi tu vyañjana-sādhanāni ।
vraṇādhikārāt pariśīlanāc ca samyag viditvaupayikaṃ vidadhyāt ।।

amyag viditvauṣadhikaṃ vidadhyāt
aśva-pṛṣṭha-gamanaṃ cala-rodhaṃ madya-maithunam a-jīrṇam a-sātmyam ।
sāhasāni vividhāni ca rūḍhe vatsaraṃ parihared adhikaṃ vā ।।

atsaraṃ parihared adhikaṃ ca

uttarasthāna
kapha-pradhānāḥ kurvanti medo-māṃsāsra-gā malāḥ ।
vṛttonnataṃ yaṃ śvayathuṃ sa granthir grathanāt smṛtaḥ ।।

a granthir granthanāt smṛtaḥ
doṣāsra-māṃsa-medo-'sthi-sirā-vraṇa-bhavā nava ।
te tatra vātād āyāma-toda-bhedānvito asitaḥ ।।

sthānāt sthānāntara-gatir a-kasmād dhāni-vṛddhi-mān ।
mṛdur vastir ivānaddho vibhinno acchaṃ sravaty asṛk ।।

pittāt sa-dāhaḥ pītābho rakto vā pacyate drutam ।
bhinno asram uṣṇaṃ sravati śleṣmaṇā nī-rujo ghanaḥ ।।

śītaḥ sa-varṇaḥ kaṇḍū-mān pakvaḥ pūyaṃ sraved ghanam ।
doṣair duṣṭe asṛji granthir bhaven mūrchatsu jantuṣu ।।

sirā-māṃsaṃ ca saṃśritya sa-svāpaḥ pitta-lakṣaṇaḥ ।
māṃsalair dūṣitaṃ māṃsam āhārair granthim āvahet ।।

snigdhaṃ mahāntaṃ kaṭhinaṃ sirā-naddhaṃ kaphākṛtim ।
pravṛddhaṃ medurair medo nītaṃ māṃse atha-vā tvaci ।।

vāyunā kurute granthiṃ bhṛśaṃ snigdhaṃ mṛduṃ calam ।
śleṣma-tulyākṛtiṃ deha-kṣaya-vṛddhi-kṣayodayam ।।

sa vibhinno ghanaṃ medas tāmrāsita-sitaṃ sravet ।
asthi-bhaṅgābhighātābhyām unnatāvanataṃ tu yat ।।

a vibhinno ghanaṃ medaḥ ūyaṃ tāmrāsitaṃ sravet 
asthi-bhagnābhighātābhyām
so asthi-granthiḥ padātes tu sahasāmbho-'vagāhanāt ।
vyāyāmād vā pratāntasya sirā-jālaṃ sa-śoṇitam ।।

vāyuḥ saṃpīḍya saṃkocya vakrī-kṛtya viśoṣya ca ।
niḥ-sphuraṃ nī-rujaṃ granthiṃ kurute sa sirāhvayaḥ ।।

āyuḥ prapīḍya saṃkocya
a-rūḍhe rūḍha-mātre vā vraṇe sarva-rasāśinaḥ ।
sārdre vā bandha-rahite gātre aśmābhihate atha-vā ।।

vāto asram a-srutaṃ duṣṭaṃ saṃśoṣya grathitaṃ vraṇam ।
kuryāt sa-dāhaḥ kaṇḍū-mān vraṇa-granthir ayaṃ smṛtaḥ ।।

āyuḥ prakupitaḥ kṣipraṃ rāpya marmāśritaṃ vraṇam
sādhyā doṣāsra-medo-jā na tu sthūla-kharāś calāḥ ।
marma-kaṇṭhodara-sthāś ca mahat tu granthito arbudam ।।

a tu sthūlāḥ kharāś calāḥ ahāṃs tu granthito arbudam
tal-lakṣaṇaṃ ca medo-'ntaiḥ ṣo-ḍhā doṣādibhis tu tat ।
prāyo medaḥ-kaphāḍhya-tvāt sthira-tvāc ca na pacyate ।।

sirā-sthaṃ śoṇitaṃ doṣaḥ saṃkocyāntaḥ prapīḍya ca ।
pācayeta tad ānaddhaṃ sāsrāvaṃ māṃsa-piṇḍitam ।।

aṃkocyānu prapīḍya ca aṃkocyānu prapīḍya vā aṃkocyāntaḥ prapīḍya vā 
a-srāvaṃ māṃsa-piṇḍa-tām
māṃsāṅkuraiś citaṃ yāti vṛddhiṃ cāśu sravet tataḥ ।
ajasraṃ duṣṭa-rudhiraṃ bhūri tac choṇitārbudam ।।

ṛddhaṃ cāśu sravet tataḥ
teṣv asṛṅ-māṃsa-je varjye catvāry anyāni sādhayet ।
prasthitā vaṅkṣaṇorv-ādim adhaḥ-kāyaṃ kapholbaṇāḥ ।।

doṣā māṃsāsra-gāḥ pādau kālenāśritya kurvate ।
śanaiḥ śanair ghanaṃ śophaṃ ślīpadaṃ tat pracakṣate ।।

ślīpadaṃ tat pracakṣyate
paripoṭa-yutaṃ kṛṣṇam a-nimitta-rujaṃ kharam ।
rūkṣaṃ ca vātāt pittāt tu pītaṃ dāha-jvarānvitam ।।

ūkṣaṃ ca vātāt pittāc ca ūkṣaṃ ca ślīpadaṃ vātāt 
pittād dāha-jvarānvitam
kaphād guru snigdham a-ruk citaṃ māṃsāṅkurair bṛhat ।
tat tyajed vatsarātītaṃ su-mahat su-parisruti ।।

itaṃ māṃsāṅkurair mahat
pāṇi-nāsauṣṭha-karṇeṣu vadanty eke tu pāda-vat ।
ślīpadaṃ jāyate tac ca deśe anūpe bhṛśaṃ bhṛśam ।।

adanty anye tu pāda-vat
meda-sthāḥ kaṇṭha-manyākṣa-kakṣā-vaṅkṣaṇa-gā malāḥ ।
sa-varṇān kaṭhinān snigdhān vārtākāmalakākṛtīn ।।

eda-sthāḥ kaṇṭha-manyākṣi-
avagāḍhān bahūn gaṇḍāṃś cira-pākāṃś ca kurvate ।
pacyante alpa-rujas te anye sravanty anye ati-kaṇḍurāḥ ।।

acyante alpa-rujas tv anye ravanty anye ati-kaṇḍulāḥ
naśyanty anye bhavanty anye dīrgha-kālānubandhinaḥ ।
gaṇḍa-mālāpacī ceyaṃ dūrveva kṣaya-vṛddhi-bhāk ।।

tāṃ tyajet sa-jvara-cchardi-pārśva-ruk-kāsa-pīnasām ।
a-bhedāt pakva-śophasya vraṇe cā-pathya-sevinaḥ ।।

-pārśva-ruk-śvāsa-pīnasām raṇe vā-pathya-sevinaḥ
anupraviśya māṃsādīn dūraṃ pūyo abhidhāvati ।
gatiḥ sā dūra-gamanān nāḍī nāḍīva saṃsruteḥ ।।

nāḍy ekān-ṛjur anyeṣāṃ saivāneka-gatir gatiḥ ।
sā doṣaiḥ pṛthag eka-sthaiḥ śalya-hetuś ca pañcamī ।।

oṣaiḥ pṛthak samastaiś ca
vātāt sa-ruk sūkṣma-mukhī vi-varṇā phenilodvamā ।
sravaty abhyadhikaṃ rātrau pittāt tṛḍ-jvara-dāha-kṛt ।।

pītoṣṇa-pūti-pūya-srud divā cāti niṣiñcati ।
ghana-picchila-saṃsrāvā kaṇḍūlā kaṭhinā kaphāt ।।

ītoṣṇa-pūti-pūyaṃ tu ītoṣṇa-pūti-pūyāśru v
pītoṣṇa-pūti-pūyāsrur
niśi cābhyadhika-kledā sarvaiḥ sarvākṛtiṃ tyajet ।।

arvaiḥ sarvākṛtis tyajet antaḥ-sthitaṃ śalyam an-āhṛtaṃ tu karoti nāḍīṃ vahate ca sāsya ।।

aroti nāḍīṃ vahate ca sāsyāt phenānuviddhaṃ tanum alpam uṣṇaṃ sāsraṃ ca pūyaṃ sa-rujaṃ ca nityam ।।

henānuviddhaṃ tanum accham uṣṇaṃ

uttarasthāna
granthiṣv āmeṣu kartavyā yathā-svaṃ śopha-vat kriyā ।
bṛhatī-citraka-vyāghrī-kaṇā-siddhena sarpiṣā ।।

snehayec chuddhi-kāmaṃ ca tīkṣṇaiḥ śuddhasya lepanam ।
saṃsvedya bahu-śo granthiṃ vimṛdnīyāt punaḥ punaḥ ।।

eṣa vāte viśeṣeṇa kramaḥ pittāsra-je punaḥ ।
jalaukaso himaṃ sarvaṃ kapha-je vātiko vidhiḥ ।।

tathāpy a-pakvaṃ chittvainaṃ sthite rakte agninā dahet ।
sādhv a-śeṣaṃ sa-śeṣo hi punar āpyāyate dhruvam ।।

unar ānahyate drutam
māṃsa-vraṇodbhavau granthī yāpayed evam eva ca ।
kāryaṃ medo-bhave apy etat taptaiḥ phalādibhiś ca tam ।।

āṭayed evam eva ca
pramṛdyāt tila-digdhena cchannaṃ dvi-guṇa-vāsasā ।
śastreṇa pāṭayitvā vā dahen medasi sūddhṛte ।।

ramṛjyāt tila-digdhena ahen medasi tūddhṛte
sirā-granthau nave peyaṃ tailaṃ sāhacaraṃ tathā ।
upanāho anila-harair vasti-karma sirā-vyadhaḥ ।।

arbude granthi-vat kuryāt yathā-svaṃ su-tarāṃ hitam ।
ślīpade anila-je vidhyet snigdha-svinnopanāhite ।।
ajā-śakṛc-chigru-mūla-lākṣā-surasa-kāñjikaiḥ ।।
-lākṣā-rasa-sa-kāñjikaiḥ -lavaṇa-kṣāra-kāñjikaiḥ
upodakā-pattra-piṇḍyā chadair ācchāditaṃ ghanam ।
niveśya paṭṭaṃ badhnīyāc chāmyaty evaṃ navārbudam ।।

upodakārka-piṇyāka- -cchadair ācchāditaṃ ghanam
jīrṇe cārka-cchada-sudhā-sāmudra-guḍa-kāñjikaiḥ ।
pracchāne piṇḍikā baddhā granthy-arbuda-vilāyanī ।।

jīrṇārdrārka-cchada-sudhā- -sāmudraṃ tulyakāmbubhiḥ pracchanne piṭikāṃ baddhvā pracchānair piṇḍikāṃ baddhvā 
granthy-arbuda-vilāyanam
sirām upari gulphasya dvy-aṅgule pāyayec ca tam ।
māsam eraṇḍa-jaṃ tailaṃ go-mūtreṇa samanvitam ।।

jīrṇe jīrṇānnam aśnīyāc chuṇṭhī-śṛta-payo-'nvitam ।
traivṛtaṃ vā pibed evam a-śāntāv agninā dahet ।।

gulphasyādhaḥ sirā-mokṣaḥ paitte sarvaṃ ca pitta-jit ।
sirām aṅguṣṭhake viddhvā kapha-je śīlayed yavān ।।

sa-kṣaudrāṇi kaṣāyāṇi vardhamānās tathābhayāḥ ।
limpet sarṣapa-vārtākī-mūlābhyāṃ dhanvayātha-vā ।।

-mūlābhyāṃ dhānyayātha-vā
ūrdhvādhaḥ-śodhanaṃ peyam apacyāṃ sādhitaṃ ghṛtam ।
dantī-dravantī-trivṛtā-jālinī-devadālibhiḥ ।।

śīlayet kapha-medo-ghnaṃ dhūma-gaṇḍūṣa-nāvanam ।
sirayāpahared raktaṃ piben mūtreṇa tārkṣya-jam ।।

palam ardha-palaṃ vāpi karṣaṃ vāpy uṣṇa-vāriṇā ।
kāñcanāra-tvacaṃ pītvā gaṇḍa-mālāṃ vyapohati ।।

karṣaṃ voṣṇena vāriṇā
granthīn a-pakvān ālimpen nākulī-paṭu-nāgaraiḥ ।
svinnān lavaṇa-poṭalyā kaṭhinān anu mardayet ।।

śamī-mūlaka-śigrūṇāṃ bījaiḥ sa-yava-sarṣapaiḥ ।
lepaḥ piṣṭo ṇmla-takreṇa granthi-gaṇḍa-vilāyanaḥ ।।

śamī-mūlaka-śigrūttha- śamī-mūlaka-śigrūmā- -bījaḥ sa-yava-sarṣapaiḥ 
-bījaiḥ sa-yava-sarṣapaiḥ
kṣuṇṇāni nimba-pattrāṇi kḷptair bhallātakaiḥ saha ।
śarāva-saṃpuṭe dagdhvā sārdhaṃ siddhārthakaiḥ samaiḥ ।।

jīrṇāni nimba-pattrāṇi klinnair bhallātakaiḥ saha
kṣiprair bhallātakaiḥ saha
etac chāgāmbunā piṣṭaṃ gaṇḍa-mālā-pralepanam ।।

gaṇḍa-mālā-vilepanam
pākon-mukhān srutāsrasya pitta-śleṣma-harair jayet ।
a-pakvān evo voddhṛtya kṣārāgnibhyām upācaret ।।

kākādanī-lāṅgalikā-nahikottuṇḍikī-phalaiḥ ।
jīmūta-bīja-karkoṭī-viśālā-kṛtavedhanaiḥ ।।

-nalikottuṇḍikī-phalaiḥ -nalikottuṇḍakī-phalaiḥ 
-nahikottaiṇḍukī-phalaiḥ
pāṭhānvitaiḥ palārdhāṃśair viṣa-karṣa-yutaiḥ pacet ।
prasthaṃ karañja-tailasya nirguṇḍī-sva-rasāḍhake ।।

athyānvitaiḥ palārdhāṃśair
anena mālā gaṇḍānāṃ cira-jā pūya-vāhinī ।
sidhyaty a-sādhya-kalpāpi pānābhyañjana-nāvanaiḥ ।।

tailaṃ lāṅgalikī-kanda-kalka-pādaṃ catur-guṇe ।
nirguṇḍī-sva-rase pakvaṃ nasyādyair apacī-praṇut ।।

-kalka-pāde catur-guṇe
bhadraśrī-dāru-marica-dvi-haridrā-trivṛd-ghanaiḥ ।
manaḥśilāla-nalada-viśālā-karavīrakaiḥ ।।

c bhadra-śrīdāru-marica- anaḥśilāla-madana-
go-mūtra-piṣṭaiḥ palikair viṣasyārdha-palena ca ।
brāhmī-rasārka-ja-kṣīra-go-śakṛd-rasa-saṃyutam ।।

prasthaṃ sarṣapa-tailasya siddham āśu vyapohati ।
pānādyaiḥ śīlitaṃ kuṣṭha-duṣṭa-nāḍī-vraṇāpacīḥ ।।

ānādyaiḥ śīlitaṃ kuṣṭhaṃ uṣṭa-nāḍī-vraṇāpacīḥ
vacā-harītakī-lākṣā-kaṭu-rohiṇi-candanaiḥ ।
tailaṃ prasādhitaṃ pītaṃ sa-mūlām apacīṃ jayet ।।

śarapuṅkhodbhavaṃ mūlaṃ piṣṭaṃ taṇḍula-vāriṇā ।
nasyāl lepāc ca duṣṭārur-apacī-viṣa-jantu-jit ।।

mūlair uttamakāraṇyāḥ pīluparṇyāḥ sahācarāt ।
sa-lodhrābhaya-yaṣṭy-āhva-śatāhvā-dvīpi-dārubhiḥ ।।

ūlair uttamavāruṇyāḥ ūlair uttaravāruṇyāḥ 
mūlair uttaravāriṇyāḥ
tailaṃ kṣīra-samaṃ siddhaṃ nasye abhyaṅge ca pūjitam ।
go-'vy-ajāśva-khurā dagdhāḥ kaṭu-tailena lepanam ।।

o-gajāśva-khurā dagdhāḥ
aiṅgudena tu kṛṣṇāhir vāyaso vā svayaṃ mṛtaḥ ।
ity a-śāntau gadasyānya-pārśva-jaṅghā-samāśritam ।।

ty a-śāntau gade cānya- -pārśve jaṅghā-samāśritam
vaster ūrdhvam adhas-tād vā medo hṛtvāgninā dahet ।
sthitasyordhvaṃ padaṃ mitvā tan-mānena ca pārṣṇitaḥ ।।
tata ūrdhvaṃ hared granthīn ity āha bhaga-vān nimiḥ ।।pārṣṇiṃ prati dvā-daśa cāṅgulāni muktvendra-vastiṃ ca gadānya-pārśve ।।vidārya matsyāṇḍa-nibhāni madhyāj jālāni karṣed iti suśrutoktiḥ ।।
ā-gulpha-karṇāt su-mitasya jantos tasyāṣṭa-bhāgaṃ khuḍakād vibhajya ।
ghrāṇārjave adhaḥ sura-rāja-vaster bhittvākṣa-mātraṃ tv apare vadanti ।।

hoṇārjave adhaḥ sura-rāja-vaster hittvākṣa-mātrām apare 
vadanti
upanāhyānilān nāḍīṃ pāṭitāṃ sādhu lepayet ।
pratyakpuṣpī-phala-yutais tailaiḥ piṣṭaiḥ sa-saindhavaiḥ ।।

paittīṃ tu tila-mañjiṣṭhā-nāgadantī-niśā-dvayaiḥ ।
ślaiṣmikīṃ tila-saurāṣṭrī-nikumbhāriṣṭa-saindhavaiḥ ।।

śalya-jāṃ tila-madhv-ājyair lepayec chinna-śodhitām ।
a-śastra-kṛtyām eṣiṇyā bhittvānte samyag-eṣitām ।।

kṣāra-pītena sūtreṇa bahu-śo dārayed gatim ।
vraṇeṣu duṣṭa-sūkṣmāsya-gambhīrādiṣu sādhanam ।।

ahu-śo pūrayed gatim
yā vartyo yāni tailāni tan nāḍīṣv api śasyate ।
piṣṭaṃ cañcu-phalaṃ lepān nāḍī-vraṇa-haraṃ param ।।

ghoṇṭā-phala-tvak lavaṇaṃ sa-lākṣaṃ būkasya pattraṃ vanitā-payaś ca ।
snug-arka-dugdhānvita eṣa kalko vartī-kṛto hanty a-cireṇa nāḍīm ।।

ukrasya pattraṃ vanitā-payaś ca ṛṣasya pattraṃ vanitā-payaś 
ca
sāmudra-sauvarcala-sindhu-janma-su-pakva-ghoṇṭā-phala-veśma-dhūmāḥ ।
āmrāta-gāyatri-ja-pallavāś ca kaṭaṅkaṭeryāv atha cetakī ca ।।

aṭaṅkaṭeryāv atha ketakī ca aṭaṅkaṭeryāv atha dīnikā ca
kalke abhyaṅge cūrṇe vartyāṃ caiteṣu śīlyamāneṣu ।
a-gatir iva naśyati gatiś capalā capaleṣu bhūtir iva ।।

artyāṃ caiteṣu sevyamāneṣu

uttarasthāna
snigdhā sa-varṇā grathitā nī-rujā mudga-saṃnibhā ।
piṭikā kapha-vātābhyāṃ bālānām ajagallikā ।।

nigdhāḥ sa-varṇā grathitā iṭikāḥ kapha-vātābhyāṃ ī-rujā mudga-saṃmitā 
ī-rujā mudga-saṃnibhāḥ
yava-prakhyā yava-prakhyā tābhyāṃ māṃsāśritā ghanā ।
a-vaktrā cālajī vṛttā stoka-pūyā ghanonnatā ।।

ava-prakhyā yavākārā -vaktrāś cālajī-vṛttāḥ 
stoka-pūyā ghanonnatāḥ
granthayaḥ pañca vā ṣaḍ vā kacchapī kacchaponnatāḥ ।
karṇasyordhvaṃ samantād vā piṭikā kaṭhinogra-ruk ।।

acchapī kacchaponnatā
śālūkābhā panasikā śophas tv alpa-rujaḥ sthiraḥ ।
hanu-saṃdhi-samudbhūtas tābhyāṃ pāṣāṇa-gardabhaḥ ।।

śālmalī-kaṇṭakākārāḥ piṭikāḥ sa-rujo ghanāḥ ।
medo-garbhā mukhe yūnāṃ tābhyāṃ ca mukha-dūṣikāḥ ।।

ābhyāṃ ca mukha-dūṣakāḥ
te padma-kaṇṭakā jñeyā yaiḥ padmam iva kaṇṭakaiḥ ।
cīyate nī-rujaiḥ śvetaiḥ śarīraṃ kapha-vāta-jaiḥ ।।

pittena piṭikā vṛttā pakvodumbara-saṃnibhā ।
mahā-dāha-jvara-karī vivṛtā vivṛtānanā ।।

gātreṣv antaś ca vaktrasya dāha-jvara-rujānvitāḥ ।
masūra-mātrās tad-varṇās tat-saṃjñāḥ piṭikā ghanāḥ ।।

tataḥ kaṣṭa-tarāḥ sphoṭā visphoṭākhyā mahā-rujāḥ ।
yā padma-karṇikākārā piṭikā piṭikācitā ।।

sā viddhā vāta-pittābhyāṃ tābhyām eva ca gardabhī ।
maṇḍalā vipulotsannā sa-rāga-piṭikācitā ।।

kakṣeti kakṣāsanneṣu prāyo deśeṣu sānilāt ।
pittād bhavanti piṭikāḥ sūkṣmā lājopamā ghanāḥ ।।

ūkṣmā jālopamā ghanāḥ
tādṛśī mahatī tv ekā gandha-nāmeti kīrtitā ।
gharma-sveda-parīte aṅge piṭikāḥ sa-rujo ghanāḥ ।।

rājīkā-varṇa-saṃsthāna-pramāṇā rājikāhvayāḥ ।
doṣaiḥ pittolbaṇair mandair visarpati visarpa-vat ।।

śopho a-pākas tanus tāmro jvara-kṛj jāla-gardabhaḥ ।
malaiḥ pittolbaṇaiḥ sphoṭā jvariṇo māṃsa-dāraṇāḥ ।।

variṇo māṃsa-dāruṇāḥ variṇo māṃsa-dāriṇaḥ
kakṣā-bhāgeṣu jāyante ye agny-ābhāḥ sāgni-rohiṇī ।
pañcāhāt sapta-rātrād vā pakṣād vā hanti jīvitam ।।

tri-liṅgā piṭikā vṛttā jatrūrdhvam irivellikā ।
vidārī-kanda-kaṭhinā vidārī kakṣa-vaṅkṣaṇe ।।

medo-'nila-kaphair granthiḥ snāyu-māṃsa-sirāśrayaiḥ ।
bhinno vasājya-madhv-ābhaṃ sravet tatrolbaṇo anilaḥ ।।

māṃsaṃ viśoṣya grathitāṃ śarkarāṃ upapādayet ।
dur-gandhaṃ rudhiraṃ klinnaṃ nānā-varṇaṃ tato malāḥ ।।

ur-gandhi rudhiraṃ klinnaṃ
tāṃ srāvayanti nicitāṃ vidyāt tac charkarārbudam ।
pāṇi-pāda-tale saṃdhau jatrūrdhvaṃ vopacīyate ।।

āṃ srāvayanti nicitā atrūrdhvaṃ copacīyate
valmīka-vac chanair granthis tad-vad bahv-aṇubhir mukhaiḥ ।
rug-dāha-kaṇḍū-kledāḍhyair valmīko asau samasta-jaḥ ।।

ug-dāha-kaṇḍū-kledāḍhyo
śarkaronmathite pāde kṣate vā kaṇṭakādibhiḥ ।
granthiḥ kīla-vad utsanno jāyate kadaraṃ tu tat ।।

vega-saṃdhāraṇād vāyur apāno apāna-saṃśrayam ।
aṇū-karoti bāhyāntar-mārgam asya tataḥ śakṛt ।।

pāno apāna-saṃśrayaḥ
kṛcchrān nirgacchati vyādhir ayaṃ ruddha-gudo mataḥ ।
kuryāt pittānilaṃ pākaṃ nakha-māṃse sa-rug-jvaram ।।

cipyam a-kṣata-rogaṃ ca vidyād upa-nakhaṃ ca tam ।
kṛṣṇo abhighātād rūkṣaś ca kharaś ca ku-nakho nakhaḥ ।।

idyād upa-nakhaṃ ca tat
duṣṭa-kardama-saṃsparśāt kaṇḍū-kledānvitāntarāḥ ।
aṅgulyo alasam ity āhus tilābhāṃs tila-kālakān ।।

kṛṣṇān a-vedanāṃs tvak-sthān māṣāṃs tān eva connatān ।
maṣebhyas tūnnata-tarāṃś carma-kīlān sitāsitān ।।

tathā-vidho jatu-maṇiḥ saha-jo lohitas tu saḥ ।
kṛṣṇaṃ sitaṃ vā saha-jaṃ maṇḍalaṃ lāñchanaṃ samam ।।

a-rujo lohitas tu saḥ
śoka-krodhādi-kupitād vāta-pittān mukhe tanu ।
śyāmalaṃ maṇḍalaṃ vyaṅgaṃ vaktrād anya-tra nīlikā ।।

paruṣaṃ paruṣa-sparśaṃ vyaṅgaṃ śyāvaṃ ca mārutāt ।
pittāt tāmrāntam ā-nīlaṃ śvetāntaṃ kaṇḍu-mat kaphāt ।।

ittāt tāmraṃ tathā nīlaṃ śvetābhaṃ kaṇḍu-mat kaphāt
raktād raktāntam ā-tāmraṃ sauṣaṃ cimicimāyate ।
vāyunodīritaḥ śleṣmā tvacaṃ prāpya viśuṣyati ।।

ukhaṃ cimicimāyate
tatas tvag jāyate pāṇduḥ krameṇa ca vi-cetanā ।
alpa-kaṇḍūr a-vikledā sā prasuptiḥ prasuptitaḥ ।।

lpa-kaṇḍūr apa-kledā
a-samyag-vamanodīrṇa-pitta-śleṣmānna-nigrahaiḥ ।
maṇḍalāny ati-kaṇḍūni rāga-vanti bahūni ca ।।

utkoṭhaḥ so anubaddhas tu koṭha ity abhidhīyate ।
proktāḥ ṣaṭ-triṃśad ity ete kṣudra-rogā vibhāga-śaḥ ।।

tkoṭhaḥ so anubandhas tu yān a-vijñāya muhyeta cikitsāyāṃ cikitsakaḥ ।।

uttarasthāna
visrāvayej jalaukobhir a-pakvām ajagallikām ।
svedayitvā yava-prakhyāṃ vilayāya pralepayet ।।

dāru-kuṣṭha-manohvālair ity ā-pāṣāṇa-gardabhāt ।
vidhis tāṃś cācaret pakvān vraṇa-vat sājagallikān ।।

lodhra-kustumburu-vacāḥ pralepo mukha-dūṣike ।
vaṭa-pallava-yuktā vā nārikelottha-śuktayaḥ ।।

odhra-kustumburu-vacā- -pralepo mukha-dūṣike
a-śāntau vamanaṃ nasyaṃ lalāṭe ca sirā-vyadhaḥ ।
nimbāmbu-vānto nimbāmbu-sādhitaṃ padma-kaṇṭake ।।
pibet kṣaudrānvitaṃ sarpir nimbāragvadha-lepanam ।।
imbāragvadha-lepanaḥ vivṛtādīṃs tu jālāntāṃś cikitset serivellikān ।।

ikitsed irivellikām pitta-visarpa-vat tad-vat pratyākhyāyāgni-rohiṇīm ।।

vilaṅghanaṃ rakta-vimokṣaṇaṃ ca virūkṣaṇaṃ kāya-viśodhanaṃ ca ।
dhātrī-prayogāñ chiśira-pradehān kuryāt sadā jālaka-gardabhasya ।।

irūkṣaṇaṃ kāya-virecanaṃ ca hātrī-pradehāñ chiśira-prayogān
vidārikāṃ hṛte rakte śleṣma-granthi-vad ācaret ।
medo-'rbuda-kriyāṃ kuryāt su-tarāṃ śarkarārbude ।।

pravṛddhaṃ su-bahu-cchidraṃ sa-śophaṃ marmaṇi sthitam ।
valmīkaṃ hasta-pāde ca varjayed itarat punaḥ ।।

arjayed itaraṃ punaḥ
śuddhasyāsre hṛte limpet sa-paṭv-ārevatāmṛtaiḥ ।
śyāmā-kulatthikā-mūla-dantī-palala-saktubhiḥ ।।

a-paṭv-āragvadhāmṛtaiḥ
pakve tu duṣṭa-māṃsāni gatīḥ sarvāś ca śodhayet ।
śastreṇa samyag anu ca kṣāreṇa jvalanena vā ।।

śastreṇotkṛtya niḥ-śeṣaṃ snehena kadaraṃ dahet ।
niruddha-maṇi-vat kāryaṃ ruddha-pāyoś cikitsitam ।।

śastreṇoddhṛtya niḥ-śeṣaṃ
cipyaṃ śuddhyā jitoṣmāṇaṃ sādhayec chastra-karmaṇā ।
duṣṭaṃ ku-nakham apy evaṃ caraṇāv alase punaḥ ।।

dhānyāmla-siktau kāsīsa-paṭolī-rocanā-tilaiḥ ।
sa-nimba-pattrair ālimped dahet tu tila-kālakān ।।

maṣāṃś ca sūrya-kāntena kṣāreṇa yadi vāgninā ।
tad-vad utkṛtya śastreṇa carma-kīla-jatū-maṇī ।।

lāñchanādi-traye kuryād yathāsannaṃ sirā-vyadham ।
lepayet kṣīra-piṣṭaiś ca kṣīri-vṛkṣa-tvag-aṅkuraiḥ ।।

yacchādi-tritaye kuryād
vyaṅgeṣu cārjuna-tvag vā mañjiṣṭhā vā sa-mākṣikā ।
lepaḥ sa-nava-nītā vā śvetāśva-khura-jā maṣī ।।

yaṅgeṣu vārjuna-tvag vā
rakta-candana-mañjiṣṭhā-kuṣṭha-lodhra-priyaṅgavaḥ ।
vaṭāṅkurā masūrāś ca vyaṅga-ghnā mukha-kānti-dāḥ ।।

dve jīrake kṛṣṇa-tilāḥ sarṣapāḥ payasā saha ।
piṣṭāḥ kurvanti vaktrendum apāsta-vyaṅga-lāñchanam ।।

kṣīra-piṣṭā ghṛta-kṣaudra-yuktā vā bhṛṣṭa-nis-tuṣāḥ ।
masūrāḥ kṣīra-piṣṭā vā tīkṣṇāḥ śālmali-kaṇṭakāḥ ।।

sa-guḍaḥ kola-majjā vā śaśāsṛk-kṣaudra-kalkitaḥ ।
saptāhaṃ mātuluṅga-sthaṃ kuṣṭhaṃ vā madhunānvitam ।।

uṣṭhaṃ vā madhukānvitam
piṣṭā vā chāga-payasā sa-kṣaudrā mausalī jaṭā ।
gor asthi musalī-mūla-yuktaṃ vā sājya-mākṣikam ।।

jambv-āmra-pallavā mastu haridre dve navo guḍaḥ ।
lepaḥ sa-varṇa-kṛt piṣṭaṃ sva-rasena ca tindukam ।।

utpalam utpala-kuṣṭhaṃ priyaṅgu-kālīyakaṃ badara-majjā ।
idam udvartanam āsyaṃ karoti śatapattra-saṃkāśam ।।

tpala-pattraṃ tagaraṃ aroti śatapattrakākāram
ebhir evauṣadhaiḥ piṣṭair mukhābhyaṅgāya sādhayet ।
yathā-doṣartukān snehān madhuka-kvātha-saṃyutaiḥ ।।

yavān sarja-rasaṃ lodhram uśīraṃ madanaṃ madhu ।
ghṛtaṃ guḍaṃ ca go-mūtre paced ā-darvi-lepanāt ।।

śīraṃ candanaṃ madhu
tad abhyaṅgān nihanty āśu nīlikā-vyaṅga-dūṣikān ।
mukhaṃ karoti padmābhaṃ pādau padma-dalopamau ।।

īlikā-vyaṅga-dūṣakān
kuṅkumośīra-kālīya-lākṣā-yaṣṭy-āhva-candanam ।
nyagrodha-pādāṃs taruṇān padmakaṃ padma-kesaram ।।

sa-nīlotpala-mañjiṣṭhaṃ pālikaṃ salilāḍhake ।
paktvā pādāvaśeṣeṇa tena piṣṭaiś ca kārṣikaiḥ ।।

lākṣā-pattaṅga-mañjiṣṭhā-yaṣṭīmadhuka-kuṅkumaiḥ ।
ajā-kṣīraṃ dvi-guṇitaṃ tailasya kuḍavaṃ pacet ।।

jā-kṣīra-dvi-guṇitaṃ
nīlikā-palita-vyaṅga-valī-tilaka-dūṣikān ।
hanti tan nasyam abhyastaṃ mukhopacaya-varṇa-kṛt ।।
mañjiṣṭhā śabarodbhavas tubarikā lākṣā haridrā-dvayaṃ ।।nepālī haritāla-kuṅkuma-gadā go-rocanā gairikam ।।
epālī haritāla-kuṅkuma-gadaṃ go-rocanā gairikam pattraṃ pāṇḍu vaṭasya candana-yugaṃ kālīyakaṃ pāradaṃ ।।
pattaṅgaṃ kanaka-tvacaṃ kamala-jaṃ bījaṃ tathā kesaram ।।
sikthaṃ tutthaṃ padmakādyo vasājyaṃ majjā kṣīraṃ kṣīri-vṛkṣāmbu cāgnau ।
siddhaṃ siddhaṃ vyaṅga-nīly-ādi-nāśe vaktre chāyām aindavīṃ cāśu dhatte ।।

mārkava-sva-rasa-kṣīra-toyānīṣṭāni nāvane ।
prasuptau vāta-kuṣṭhoktaṃ kuryād dāhaṃ ca vahninā ।।

-toya-piṣṭāni nāvane utkoṭhe kapha-pittoktaṃ koṭhe sarvaṃ ca kauṣṭhikam ।।

uttarasthāna
strī-vyavāya-nivṛttasya sahasā bhajato atha-vā ।
doṣādhyuṣita-saṃkīrṇa-malināṇu-rajaḥ-pathām ।।

trīṃ vyavāya-nivṛttasya
anya-yonim an-icchantīm a-gamyāṃ nava-sūtikām ।
dūṣitaṃ spṛśatas toyaṃ ratānteṣv api naiva vā ।।

vivardhayiṣayā tīkṣṇān pralepādīn prayacchataḥ ।
muṣṭi-danta-nakhotpīḍā-viṣa-vac-chūka-pātanaiḥ ।।

-viṣa-val-lūka-pātanaiḥ
vega-nigraha-dīrghāti-khara-sparśa-vighaṭṭanaiḥ ।
doṣā duṣṭā gatā guhyaṃ trayo-viṃśatim āmayān ।।

-khara-sparśādi-ghaṭṭanaiḥ -khara-śaṣpādi-ghaṭṭanaiḥ
janayanty upadaṃśādīn upadaṃśo atra pañca-dhā ।
pṛthag doṣaiḥ sa-rudhiraiḥ samastaiś cātra mārutāt ।।

anayanty avadaṃśādīn vadaṃśo atra pañca-dhā
meḍhre śopho rujaś citrāḥ stambhas tvak-paripoṭanam ।
pakvodumbara-saṃkāśaḥ pittena śvayathur jvaraḥ ।।

eḍhra-śopho rujaś citrāḥ
śleṣmaṇā kaṭhinaḥ snigdhaḥ kaṇḍū-māñ chītalo guruḥ ।
śoṇitenāsita-sphoṭa-saṃbhavo asra-srutir jvaraḥ ।।

sarva-je sarva-liṅga-tvaṃ śvayathur muṣkayor api ।
tīvrā rug āśu-pacanaṃ daraṇaṃ kṛmi-saṃbhavaḥ ।।

āraṇaṃ kṛmi-saṃbhavaḥ
yāpyo raktodbhavas teṣāṃ mṛtyave saṃnipāta-jaḥ ।
jāyante kupitair doṣair guhyāsṛk-piśitāśrayaiḥ ।।

antar bahir vā meḍhrasya kaṇḍūlā māṃsa-kīlakāḥ ।
picchilāsra-sravā yonau tad-vac ca cchattra-saṃnibhāḥ ।।

te arśāṃsy upekṣayā ghnanti meḍhra-puṃs-tvaṃ bhagārtavaṃ ।
guhyasya bahir antar vā piṭikāḥ kapha-rakta-jāḥ ।।

eḍhra-puṃs-tva-bhagārtavaṃ eḍhraṃ puṃso bhagārtavaṃ
sarṣapā-māna-saṃsthānā ghanāḥ sarṣapikāḥ smṛtāḥ ।
piṭikā bahavo dīrghā dīryante madhyataś ca yāḥ ।।

so avamanthaḥ kaphāsṛgbhyāṃ vedanā-roma-harṣa-vān ।
kumbhīkā rakta-pittotthā jāmbavāsthi-nibhāśu-jā ।।

āmbavāsthi-nibhā-śubhā
alajīṃ meha-vad vidyād uttamāṃ pitta-rakta-jām ।
piṭikāṃ māṣa-mudgābhāṃ piṭikā piṭikācitā ।।

ttamāṃ rakta-pitta-jām
karṇikā puṣkarasyeva jñeyā puṣkariketi sā ।
pāṇibhyāṃ bhṛśa-saṃvyūḍhe saṃvyūḍha-piṭikā bhavet ।।

mṛditaṃ mṛditaṃ vastra-saṃrabdhaṃ vāta-kopataḥ ।
viṣamā kaṭhinā bhugnā vāyunāṣṭhīlikā smṛtā ।।

ṛditaṃ mṛditaṃ yat tu ṛditaṃ mṛditaṃ vastu 
saṃrabdhaṃ vāta-kopataḥ
vimardanādi-duṣṭena vāyunā carma meḍhra-jam ।
nivartate sa-rug-dāhaṃ kva-cit pākaṃ ca gacchati ।।

va-cit pākaṃ na gacchati
piṇḍitaṃ granthitaṃ carma tat pralambam adho maṇeḥ ।
nivṛtta-saṃjñaṃ sa-kaphaṃ kaṇḍū-kāṭhinya-vat tu tat ।।

iṇḍitaṃ granthitaṃ tac ca ipralambam adho maṇeḥ 
pravilambam adho maṇeḥ
dur-ūḍhaṃ sphuṭitaṃ carma nirdiṣṭam avapāṭikā ।
vātena dūṣitaṃ carma maṇau saktaṃ ruṇaddhi cet ।।

uḥ-sahaṃ sphuṭitaṃ carma aṇau saktaṃ ruṇaddhi tat
sroto mūtraṃ tato abhyeti manda-dhāram a-vedanam ।
maṇer vikāśa-rodhaś ca sa niruddha-maṇir gadaḥ ।।

liṅgaṃ śūkair ivāpūrṇaṃ grathitākhyaṃ kaphodbhavam ।
śūka-dūṣita-raktotthā sparśa-hānis tad-āhvayā ।।

chidrair aṇu-mukhair yat tu mehanaṃ sarvataś citam ।
vāta-śoṇita-kopena taṃ vidyāc chata-ponakam ।।

pittāsṛgbhyāṃ tvacaḥ pākas tvak-pāko jvara-dāha-vān ।
māṃs-pākaḥ sarva-jaḥ sarva-vedano māṃsa-śātanaḥ ।।

sa-rāgair asitaiḥ sphoṭaiḥ piṭikābhiś ca pīḍitam ।
mehanaṃ vedanā cogrā taṃ vidyād asṛg-arbudam ।।

māṃsārbudaṃ prāg uditaṃ vidradhiś ca tri-doṣa-jaḥ ।
kṛṣṇāni bhūtvā māṃsāni viśīryante samantataḥ ।।

pakvāni saṃnipātena tān vidyāt tila-kālakān ।
māṃsottham arbudaṃ pākaṃ vidradhiṃ tila-kālakān ।।

caturo varjayed eṣāṃ śeṣāñ chīghram upācaret ।
viṃśatir vyāpado yoner jāyante duṣṭa-bhojanāt ।।

viṣama-sthāṅga-śayana-bhṛśa-maithuna-sevanaiḥ ।
duṣṭārtavād apadravair bīja-doṣeṇa daivataḥ ।।

uṣṭārtavād upadravair
yonau kruddho anilaḥ kuryād ruk-todāyāma-supta-tāḥ ।
pipīlikā-sṛptim iva stambhaṃ karkaśa-tāṃ svanam ।।

ipīlikā-gatim iva
phenilāruṇa-kṛṣṇālpa-tanu-rūkṣārtava-srutim ।
sraṃsaṃ vaṅkṣaṇa-pārśvādau vyathāṃ gulmaṃ krameṇa ca ।।

ūru-vaṅkṣaṇa-pārśvādau hṛśaṃ vaṅkṣaṇa-pārśvādau
tāṃs tāṃś ca svān gadān vyāpad vātikī nāma sā smṛtā ।
saivāti-caraṇā śopha-saṃyuktāti-vyavāyataḥ ।।

āṃs tāṃś ca sva-gadān vyāpad āṃs tān svāṃs svān gadān 
vyāpad
maithunād ati-bālāyāḥ pṛṣṭha-jaṅghoru-vaṅkṣaṇam ।
rujan saṃdūṣayed yoniṃ vāyuḥ prāk-caraṇeti sā ।।

vegodāvartanād yoniṃ prapīḍayati mārutaḥ ।
sā phenilaṃ rajaḥ kṛcchrād udāvṛttaṃ vimuñcati ।।

egenāvartanād yoniṃ dāvartaṃ vimuñcati 
udāvartya vimuñcati
iyaṃ vyāpad udāvṛttā jāta-ghnī tu yadānilaḥ ।
jātaṃ jātaṃ sutaṃ hanti raukṣyād duṣṭārtavodbhavam ।।

yaṃ vyāpad udāvartā
aty-āśitāyā viṣamaṃ sthitāyāḥ su-rate marut ।
annenotpīḍito yoneḥ sthitaḥ srotasi vakrayet ।।

sāsthi-māṃsaṃ mukhaṃ tīvra-rujam antar-mukhīti sā ।
vātalāhāra-sevinyāṃ jananyāṃ kupito anilaḥ ।।

-rujaṃ vakra-mukhīti sā
striyo yonim aṇu-dvārāṃ kuryāt sūcī-mukhīti sā ।
vega-rodhād ṛtau vāyur duṣṭo viṇ-mūtra-saṃgraham ।।

karoti yoneḥ śoṣaṃ ca śuṣkākhyā sāti-vedanā ।
ṣaḍ-ahāt sapta-rātrād vā śukraṃ garbhāśayān marut ।।

vamet sa-ruṅ nī-rujo vā yasyāḥ sā vāminī matā ।
yonau vātopataptāyāṃ strī-garbhe bīja-doṣataḥ ।।

amet sa-ruṅ nī-rujo vā hy asyāṃ sā vāminī matā 
asyāṃ sā vāminī matā
nṛ-dveṣiṇy a-stanī ca syāt ṣaṇḍha-saṃjñān-upakramā ।
duṣṭo viṣṭabhya yony-āsyaṃ garbha-koṣṭhaṃ ca mārutaḥ ।।

kurute vivṛtāṃ srastāṃ vātikīm iva duḥkhitām ।
utsanna-māṃsāṃ tām āhur mahā-yoniṃ mahā-rujām ।।

yathā-svair dūṣaṇair duṣṭaṃ pittaṃ yonim upāśritam ।
karoti dāha-pākoṣā-pūti-gandhi-jvarānvitām ।।

-pūti-gandha-jvarānvitām -pūti-gandhāṃ jvarānvitām
bhṛśoṣṇa-bhūri-kuṇapa-nīla-pītāsitārtavām ।
sā vyāpat paittikī rakta-yony-ākhyāsṛg-ati-sruteḥ ।।

kapho abhiṣyandibhiḥ kruddhaḥ kuryād yonim a-vedanām ।
śītalāṃ kaṇḍulāṃ pāṇḍu-picchilāṃ tad-vidha-srutim ।।

sā vyāpac chlaiṣmikī vāta-pittābhyāṃ kṣīyate rajaḥ ।
sa-dāha-kārśya-vaivarṇyaṃ yasyāḥ sā lohita-kṣayā ।।

asyāṃ sā lohita-kṣayā
pittalāyā nṛ-saṃvāse kṣavathūdgāra-dhāraṇāt ।
pitta-yuktena marutā yonir bhavati dūṣitā ।।

śūnā sparśā-sahā sārtir nīla-pītāsra-vāhinī ।
vasti-kukṣi-guru-tvātīsārā-rocaka-kāriṇī ।।

śroṇi-vaṅkṣaṇa-ruk-toda-jvara-kṛt sā pariplutā ।
vāta-śleṣmāmaya-vyāptā śveta-picchila-vāhinī ।।

upaplutā smṛtā yonir viplutākhyā tv a-dhāvanāt ।
saṃjāta-jantuḥ kaṇḍūlā kaṇḍvā cāti-rati-priyā ।।

a-kāla-vāhanād vāyuḥ śleṣma-rakta-vimūrchitaḥ ।
karṇikāṃ janayed yonau rajo-mārga-nirodhinīm ।।

sā karṇinī tribhir doṣair yoni-garbhāśayāśritaiḥ ।
yathā-svopadrava-karair vyāpat sā sāṃnipātikī ।।

iti yoni-gadā nārī yaiḥ śukraṃ na pratīcchati ।
tato garbhaṃ na gṛhṇāti rogāṃś cāpnoti dāruṇān ।।
asṛg-darārśo-gulmādīn ābādhāṃś cānilādibhiḥ ।।
ū̆ābādhāś cānilādibhiḥ

uttarasthāna
meḍhra-madhye sirāṃ vidhyed upadaṃśe navotthite ।
śītāṃ kuryāt kriyāṃ śuddhiṃ virekeṇa viśeṣataḥ ।।

vadaṃśe navotthite
tila-kalka-ghṛta-kṣaudrair lepaḥ pakve tu pāṭite ।
jambv-āmra-sumano-nīpa-śveta-kāmbojikāṅkurān ।।

śallakī-badarī-bilva-palāśa-tiniśodbhavāḥ ।
tvacaḥ kṣīri-drumāṇāṃ ca tri-phalāṃ ca pacej jale ।।

sa kvāthaḥ kṣālanaṃ tena pakvaṃ tailaṃ ca ropaṇam ।
tuttha-gairika-lodhrailā-manohvāla-rasāñjanaiḥ ।।

a kvāthaḥ kṣālane tena
hareṇu-puṣpa-kāsīsa-saurāṣṭrī-lavaṇottamaiḥ ।
lepaḥ kṣaudra-drutaiḥ sūkṣmair upadaṃśa-vraṇāpahaḥ ।।

vadaṃśa-vraṇāpahaḥ
kapāle tri-phalā dagdhā sa-ghṛtā ropaṇaṃ param ।
sāmānyaṃ sādhanam idaṃ prati-doṣaṃ tu śopha-vat ।।

na ca yāti yathā pākaṃ prayateta tathā bhṛśam ।
pakvaiḥ snāyu-sirā-māṃsaiḥ prāyo naśyati hi dhvajaḥ ।।

arśasāṃ chinna-dagdhānāṃ kriyā kāryopadaṃśa-vat ।
sarṣapā likhitāḥ sūkṣmaiḥ kaṣāyair avacūrṇayet ।।

riyā kāryāvadaṃśa-vat arṣapāṃ likhitāṃ sūkṣmaiḥ
tair evābhyañjanaṃ tailaṃ sādhayed vraṇa-ropaṇam ।
kriyeyam avamanthe api raktaṃ srāvyaṃ tathobhayoḥ ।।

kumbhīkāyāṃ hared raktaṃ pakvāyāṃ śodhite vraṇe ।
tinduka-tri-phalā-lodhrair lepas tailaṃ ca ropaṇam ।।

alajyāṃ sruta-raktāyām ayam eva kriyā-kramaḥ ।
uttamākhyāṃ tu piṭikāṃ saṃchidya baḍiśoddhṛtām ।।

kalkaiś cūrṇaiḥ kaṣāyāṇāṃ kṣaudra-yuktair upācaret ।
kramaḥ pitta-visarpoktaḥ puṣkara-vyūḍhayor hitaḥ ।।

tvak-pāke sparśa-hānyāṃ ca secayed mṛditaṃ punaḥ ।
balā-tailena koṣṇena madhuraiś copanāhayet ।।

vak-pāke sparśa-hānyau vā
aṣṭhīlikāṃ hṛte rakte śleṣma-granthi-vad ācaret ।
nivṛttaṃ sarpiṣābhyajya svedayitvopanāhayet ।।

tri-rātraṃ pañca-rātraṃ vā su-snigdhaiḥ śālvaṇādibhiḥ ।
svedayitvā tato bhūyaḥ snigdhaṃ carma samānayet ।।

nigdhaṃ carma samāharet
maṇiṃ prapīḍya śanakaiḥ praviṣṭe copanāhanam ।
maṇau punaḥ punaḥ snigdhaṃ bhojanaṃ cātra śasyate ।।

ayam eva prayojyaḥ syād avapāṭyām api kramaḥ ।
nāḍīm ubhayato-dvārāṃ niruddhe jatunā sṛtām ।।

iruddhe jatunā śṛtām iruddhe jatunā kṛtām
snehāktāṃ srotasi nyasya siñcet snehaiś calāpahaiḥ ।
try-ahāt try-ahāt sthūla-tarāṃ nyasya nāḍīṃ vivardhayet ।।

sroto-dvāram a-siddhau tu vidvān śastreṇa pāṭayet ।
sevanīṃ varjayan yuñjyāt sadyaḥ-kṣata-vidhiṃ tataḥ ।।

roto-dvāram a-siddhau vā
granthitaṃ sveditaṃ nāḍyā snigdhoṣṇair upanāhayet ।
limpet kaṣāyaiḥ sa-kṣaudrair likhitvā śata-ponakam ।।

rakta-vidradhi-vat kāryā cikitsā śoṇitārbude ।
vraṇopacāraṃ sarveṣu yathāvasthaṃ prayojayet ।।

yoni-vyāpatsu bhūyiṣṭhaṃ śasyate karma vāta-jit ।
snehana-sveda-vasty-ādi vāta-jāsu viśeṣataḥ ।।

na hi vātād ṛte yonir vanitānāṃ praduṣyati ।
ato jitvā tam anyasya kuryād doṣasya bheṣajam ।।

to a-jitvā tam anyac ca to a-jitvā tam anyasya a 
kuryād doṣa-bheṣajam
pāyayeta balā-tailaṃ miśrakaṃ su-kumārakam ।
snigdha-svinnāṃ tathā yoniṃ duḥ-sthitāṃ sthāpayet samām ।।

āyayec ca balā-tailaṃ āyayet tāṃ balā-tailaṃ 
pāyayed vā balā-tailaṃ
pāṇinā namayej jihmāṃ saṃvṛtāṃ vyadhayet punaḥ ।
praveśayen niḥsṛtāṃ ca vivṛtāṃ parivartayet ।।

āṇinā nāmayej jihmāṃ āṇinonnamayej jihmāṃ 
saṃvṛtāṃ vyāsayet punaḥ
sthānāpavṛttā yonir hi śalya-bhūtā striyo matā ।
karmabhir vamanādyaiś ca mṛdubhir yojayet striyam ।।

thānāpavartā yonir hi
sarvataḥ su-viśuddhāyāḥ śeṣaṃ karma vidhīyate ।
vasty-abhyaṅga-parīṣeka-pralepa-picu-dhāraṇam ।।

arvatas tu viśuddhāyāḥ
kāśmarya-tri-phalā-drākṣā-kāsamarda-niśā-dvayaiḥ ।
guḍūcī-sairyakābhīru-śukanāsā-punarnavaiḥ ।।

uḍūcī-gairikābhīru-
parūṣakaiś ca vipacet prastham akṣa-samair ghṛtāt ।
yoni-vāta-vikāra-ghnaṃ tat pītaṃ garbha-daṃ param ।।

arūṣakaiś ca vipaced rastham akṣa-samair ghṛtam 
akṣaiḥ prastha-samaṃ ghṛtam
vacopakuñcikājājī-kṛṣṇā-vṛṣaka-saindhavam ।
ajamodā-yava-kṣāra-śarkarā-citrakānvitam ।।

piṣṭvā prasannayāloḍya khādet tad ghṛta-bharjitam ।
yoni-pārśvārti-hṛd-roga-gulmārśo-vinivṛttaye ।।

-gulmārśo-'rti-nivṛttaye
vṛṣakaṃ mātuluṅgasya mūlāni madayantikām ।
piben madyaiḥ sa-lavaṇais tathā kṛṣṇopakuñcike ।।

ṛṣasya mātuluṅgasya athā kṛṣṇopakuñcikā
rāsnā-śvadaṃṣṭrā-vṛṣakaiḥ śṛtaṃ śūla-haraṃ payaḥ ।
guḍūcī-tri-phalā-dantī-kvāthaiś ca pariṣecanam ।।

nata-vārtākinī-kuṣṭha-saindhavāmaradārubhiḥ ।
tailāt prasādhitād dhāryaḥ picur yonau rujāpahaḥ ।।

pittalānāṃ tu yonīnāṃ sekābhyaṅga-picu-kriyāḥ ।
śītāḥ pitta-jitaḥ kāryāḥ snehanārthaṃ ghṛtāni ca ।।

ittalānāṃ ca yonīnāṃ
śatāvarī-mūla-tulā-catuṣkāt kṣuṇṇa-pīḍitāt ।
rasena kṣīra-tulyena pācayeta ghṛtāḍhakam ।।

jīvanīyaiḥ śatāvaryā mṛdvīkābhiḥ parūṣakaiḥ ।
piṣṭaiḥ priyālaiś cākṣāṃśair dvi-balā-madhukānvitaiḥ ।।

adhukarddhi-balānvitaiḥ
siddha-śīte tu madhunaḥ pippalyāś ca palāṣṭakam ।
śarkarāyā daśa-palaṃ kṣipel lihyāt picuṃ tataḥ ।।

yony-asṛk-śukra-doṣa-ghnaṃ vṛṣyaṃ puṃ-savanaṃ param ।
kṣataṃ kṣayam asṛk-pittaṃ kāsaṃ śvāsaṃ halīmakam ।।

ṣata-kṣayam asṛk-pittaṃ
kāmalāṃ vāta-rudhiraṃ visarpaṃ hṛc-chiro-graham ।
apasmārārditāyāma-madonmādāṃś ca nāśayet ।।

pasmārārditāyāmān adonmādāṃś ca nāśayet
evam eva payaḥ-sarpir jīvanīyopasādhitam ।
garbha-daṃ pitta-jānāṃ ca rogāṇāṃ paramaṃ hitam ।।

balā-droṇa-dvaya-kvāthe ghṛta-tailāḍhakaṃ pacet ।
kṣīre catur-guṇe kṛṣṇā-kākanāsā-sitānvitaiḥ ।।

jīvantī-kṣīra-kākolī-sthirā-vīrarddhi-jīvakaiḥ ।
payasyā-śrāvaṇī-mudga-pīlu-māṣākhya-parṇibhiḥ ।।

-sthirā-vīrarddhi-jīrakaiḥ -sthirā-vīrā-dvi-jīvakaiḥ 
-pīlu-māṣākhukarṇibhiḥ
vāta-pittāmayān hatvā pānād garbhaṃ dadhāti tat ।
rakta-yonyām asṛg-varṇair anubandham avekṣya ca ।।

ānād garbhaṃ dadāti tat
yathā-doṣodayaṃ yuñjyād rakta-sthāpanam auṣadham ।
pāṭhāṃ jambv-āmrayor asthi śilodbhedaṃ rasāñjanam ।।

mañjiṣṭhāguru-kaṭphala-musta-priyaṅgu-miśi-kuṣṭhaiḥ ।
kaṭvaṅga-kuṭaja-śābara-kakubha-tvaṅ-madhuka-padmaka-madhūkaiḥ ।।

añjiṣṭhā-madhu-kaṭphala-
kuṅkuma-bilvātiviṣā-mākṣīka-rasāñjanaiḥ sa-kiñjalkaiḥ ।
piṣṭair ghṛtaṃ vipakvaṃ dvi-guṇāja-kṣīra-saṃyuktam ।।

strīṇām apatya-jananaṃ yoni-rujā-doṣa-jit sadā yuñjyāt ।
uttara-vastiṣu sarpir yojyaṃ kalyāṇakaṃ nāma ।।

ambaṣṭhāṃ śālmalī-picchāṃ samaṅgāṃ vatsaka-tvacam ।
bāhlīka-bilvātiviṣā-lodhra-toyada-gairikam ।।

amaṅgāṃ vatsaka-tvacām
śuṇṭhī-madhūka-mācīka-rakta-candana-kaṭphalam ।
kaṭvaṅga-vatsakānantā-dhātakī-madhukārjunam ।।

śuṇṭhī-madhuka-mācīka- śuṇṭhī-madhuka-mādhvīka- śuṇṭhī-madhuka-mārdvīka- śuṇṭhī-madhuka-mārdvīkā- śuṇṭhī-madhūka-mṛdvīkā- 
-dhātakī-madhukāñjanam
puṣye gṛhītvā saṃcūrṇya sa-kṣaudraṃ taṇḍulāmbhasā ।
pibed arśaḥsv atīsāre raktaṃ yaś copaveśyate ।।

a-kṣaudraṃ taṇḍulāmbunā
doṣā jantu-kṛtā ye ca bālānāṃ tāṃś ca nāśayet ।
yoni-doṣaṃ rajo-doṣaṃ śyāva-śvetāruṇāsitam ।।

oṣā danta-kṛtā ye ca
cūrṇaṃ puṣyānugaṃ nāma hitam ātreya-pūjitam ।
yonyāṃ balāsa-duṣṭāyāṃ sarvaṃ rūkṣoṣṇam auṣadham ।।

dhātaky-āmalakī-pattra-sroto-ja-madhukotpalaiḥ ।
jambv-āmra-sāra-kāsīsa-lodhra-kaṭphala-tindukaiḥ ।।

saurāṣṭrikā-dāḍima-tvag-udumbara-śalāṭubhiḥ ।
akṣa-mātrair ajā-mūtre kṣīre ca dvi-guṇe pacet ।।

taila-prasthaṃ tad abhyaṅga-picu-vastiṣu yojayet ।
tena śūnonnatā stabdhā picchilā srāviṇī tathā ।।

śūnottānonnatā stabdhā
viplutopaplutā yoniḥ sidhyet sa-sphoṭa-śūlinī ।
yavānnam abhayāriṣṭaṃ sīdhu tailaṃ ca śīlayet ।।

idhyeta sphoṭa-śūlinī
pippaly-ayo-rajaḥ-pathyā-prayogāṃś ca sa-mākṣikān ।
kāsīsaṃ tri-phalā kāṅkṣī sāmra-jambv-asthi dhātakī ।।

āsīsaṃ tri-phalā kācchī
paicchilye kṣaudra-saṃyuktaś cūrṇo vaiśadya-kārakaḥ ।
palāśa-dhātakī-jambū-samaṅgā-moca-sarja-jaḥ ।।

dur-gandhe picchile klede stambhanaś cūrṇa iṣyate ।
āragvadhādi-vargasya kaṣāyaḥ pariṣecanam ।।

aṣāyaḥ pariṣecane
stabdhānāṃ karkaśānāṃ ca kāryaṃ mārdava-kārakam ।
dhāraṇaṃ vesavārasya kṛśarā-pāyasasya ca ।।

dur-gandhānāṃ kaṣāyaḥ syāt tailaṃ vā kalka eva vā ।
cūrṇo vā sarva-gandhānāṃ pūti-gandhāpakarṣaṇaḥ ।।

ūti-gandhy-apakarṣaṇaḥ
śleṣmalānāṃ kaṭu-prāyāḥ sa-mūtrā vastayo hitāḥ ।
pitte sa-madhuka-kṣīrā vāte tailāmla-saṃyutāḥ ।।

saṃnipāta-samutthāyāḥ karma sādhāraṇaṃ hitam ।
evaṃ yoniṣu śuddhāsu garbhaṃ vindanti yoṣitaḥ ।।

aṃnipāta-samutthāyāṃ arbho bhavati yoṣitām
candano natayośīra-tiktā-padmebha-kesaraiḥ ।
kuṭaja-tvak-phalaṃ mustaṃ jambv-āmrāsthi rasāñjanam ।।

-tiktā-padmebha-kesaram
padmakotpala-bilvābda-kaṭphalaiḥ sādhitā niśā ।
dhātaky-ativiṣā-māṃsī-pāṭhā-moca-rasodakam ।।

madhūkaṃ madhukānantā-śārivā-dāḍima-[tva]cam ।
mṛl-lodhrārjuna-śaileya-samaṅgā nāgarāḥ samāḥ ।।

cūrṇaṃ śreṣṭhāmbunā pītaṃ hanti lohita-mehinam ।
mūrchā-tṛṣṇā-jvarārtāya raktātīsāra-mehinām ।।
strīṇām asṛg-daraṃ yāti garbha-saṃsthāpanaṃ param ।।
a-duṣṭe prākṛte bīje jīvopakramaṇe sati ।
pañca-karma-viśuddhasya puruṣasyāpi cendriyam ।।

parīkṣya varṇair doṣāṇāṃ duṣṭaṃ tad-ghnair upācaret ।
mañjiṣṭhā-kuṣṭha-tagara-tri-phalā-śarkarā-vacāḥ ।।

rasaṃ śirīṣa-pattrāṇāṃ kalkaṃ ca ṣaḍ-ahaḥ pibet ।
kṣīropanāśinā yoṣid ṛtu-snātā sutārthinī ।।

dve niśe madhukaṃ medāṃ dīpyakaṃ kaṭu-rohiṇīm ।
payasyā-hiṅgu-kākolī-vājigandhā-śatāvarīḥ ।।

ve niśe madhukaṃ medā īpyakaḥ kaṭu-rohiṇī ayasyā hiṅgu kākolī 
ājigandhā śatāvarī
piṣṭvākṣāṃśā ghṛta-prasthaṃ pacet kṣīra-catur-guṇam ।
yoni-śukra-pradoṣeṣu tat sarveṣu praśasyate ।।

iṣṭvākṣāṃśair ghṛta-prasthaṃ acet kṣīraṃ catur-guṇam acet kṣīre catur-guṇe 
at sarveṣu ca śasyate
āyuṣyaṃ pauṣṭikaṃ medhyaṃ dhanyaṃ puṃ-savanaṃ param ।
phala-sarpir iti khyātaṃ puṣpe pītaṃ phalāya yat ।।

mriyamāṇa-prajānāṃ ca garbhiṇīnāṃ ca pūjitam ।
etat paraṃ ca bālānāṃ graha-ghnaṃ deha-vardhanam ।।

uttarasthāna
mathyamāne jala-nidhāv amṛtārthaṃ surāsuraiḥ ।
jātaḥ prāg amṛtotpatteḥ puruṣo ghora-darśanaḥ ।।

dīpta-tejāś catur-daṃṣṭro hari-keśo analekṣaṇaḥ ।
jagad viṣaṇṇaṃ taṃ dṛṣṭvā tenāsau viṣa-saṃjñitaḥ ।।

arit-keśo analekṣaṇaḥ enāsau viṣa-saṃjñakaḥ
huṅ-kṛto brahmaṇā mūrtī tataḥ sthāvara-jaṅgame ।
so adhyatiṣṭhan nijaṃ rūpam ujjhitvā vañcanātmakam ।।

uṅ-kṛto brahmaṇā mūrtas uṅ-kṛto brahmaṇā mūrtīs ataḥ sthāvara-jaṅgamam ataḥ sthāvara-jaṅgamam ataḥ sthāvara-jaṅgamāt ataḥ sthāvara-jaṅgamāḥ 
jjhitvā vañcanātmakaḥ
sthiram ity ulbaṇaṃ vīrye yat kandeṣu pratiṣṭhitam ।
kālakūṭendravatsākhya-śṛṅgī-hālāhalādikam ।।

sarpa-lūtādi-daṃṣṭrāsu dāruṇaṃ jaṅgamaṃ viṣam ।
sthāvaraṃ jaṅgamaṃ ceti viṣaṃ proktam a-kṛtrimam ।।

kṛtrimaṃ gara-saṃjñaṃ tu kriyate vividhauṣadhaiḥ ।
hanti yoga-vaśenāśu cirāc cira-tarāc ca tat ।।

śopha-pāṇḍūdaronmāda-dur-nāmādīn karoti vā ।
tīkṣṇoṣṇa-rūkṣa-viśadaṃ vyavāyy āśu-karaṃ laghu ।।

-dur-nāmādīn karoti ca
vikāṣi sūkṣmam a-vyakta-rasaṃ viṣama-pāki ca ।
ojaso viparītaṃ tat tīkṣṇādyair anvitaṃ guṇaiḥ ।।

ikāśi sūkṣmam a-vyakta- ikāsi sūkṣmam a-vyakta- -rasair yuktam a-pāki ca 
jaso viparītaṃ tu
vāta-pittottaraṃ nṝṇāṃ sadyo harati jīvitam ।
viṣaṃ hi dehaṃ saṃprāpya prāg dūṣayati śoṇitam ।।

kapha-pittānilāṃś cānu samaṃ doṣān sahāśayān ।
tato hṛdayam āsthāya dehocchedāya kalpate ।।

ama-doṣaṃ sahāśayān amaṃ doṣān sahāya-vat ama-doṣaṃ sahāya-vat 
ama-doṣaṃ sahāśrayam eha-cchedāya kalpate
sthāvarasyopayuktasya vege pūrve prajāyate ।
jihvāyāḥ śyāva-tā stambho mūrchā trāsaḥ klamo vamiḥ ।।

egaḥ pūrvaṃ prajāyate ege pūrve ca jāyate
dvitīye vepathuḥ svedo dāhaḥ kaṇṭhe ca vedanā ।
viṣaṃ cāmāśayaṃ prāptaṃ kurute hṛdi vedanām ।।

tālu-śoṣas tṛtīye tu śūlaṃ cāmāśaye bhṛśam ।
dur-bale harite śūne jāyete cāsya locane ।।

ur-varṇe harite śūne ur-varṇe harite śūnye
pakvāśaya-gate toda-hidhmā-kāsāntra-kūjanam ।
caturthe jāyate vege śirasaś cāti-gauravam ।।

akvāśaya-gate todo idhmā kāsāntra-kūjanam
kapha-praseko vaivarṇyaṃ parva-bhedaś ca pañcame ।
sarva-doṣa-prakopaś ca pakvādhāne ca vedanā ।।

ṣaṣṭhe saṃjñā-praṇāśaś ca su-bhṛśaṃ cātisāryate ।
skandha-pṛṣṭha-kaṭī-bhaṅgo bhaven mṛtyuś ca saptame ।।

prathame viṣa-vege tu vāntaṃ śītāmbu-secinam ।
sarpir-madhubhyāṃ saṃyuktam a-gadaṃ pāyayed drutam ।।

rathame viṣa-vege atha
dvitīye pūrva-vad vāntaṃ viriktaṃ cānupāyayet ।
tṛtīye a-gada-pānaṃ tu hitaṃ nasyaṃ tathāñjanam ।।

caturthe sneha-saṃyuktam a-gadaṃ pratiyojayet ।
pañcame madhuka-kvātha-mākṣikābhyāṃ yutaṃ hitam ।।

ṣaṣṭhe atīsāra-vad siddhir avapīḍaś tu saptame ।
mūrdhni kāka-padaṃ kṛtvā sāsṛg vā piśitaṃ kṣipet ।।

vapīḍaś ca saptame
kośātaky agnikaḥ pāṭhā sūryavally-amṛtābhayāḥ ।
śeluḥ śirīṣaḥ kiṇihī haridre kṣaudra-sāhvayā ।।

ūryavally amṛtābhayā aridre kṣaudra-sāhvayam
punarnave tri-kaṭukaṃ bṛhatyau śārive balā ।
eṣāṃ yavāgūṃ niryūhe śītāṃ sa-ghṛta-mākṣikām ।।

unarnavā tri-kaṭukaṃ ṛhatyau śārive bale
yuñjyād vegāntare sarva-viṣa-ghnīṃ kṛta-karmaṇaḥ ।
tad-van madhūka-madhuka-padma-kesara-candanaiḥ ।।

añjanaṃ tagaraṃ kuṣṭhaṃ haritālaṃ manaḥśilā ।
phalinī tri-kaṭu spṛkkā nāgapuṣpaṃ sa-kesaram ।।

hareṇur madhukaṃ māṃsī rocanā kākamālikā ।
śrīveṣṭakaṃ sarja-rasaḥ śatāhvā kuṅkumaṃ balā ।।

ocanā kālamālikā ocanā kālamañjikā
tamāla-pattra-tālīśa-bhūrjośīra-niśā-dvayam ।
kanyopavāsinī snātā śukla-vāsā madhu-drutaiḥ ।।

amāla-pattraṃ tālīśaṃ hūrjośīraṃ niśā-dvayam 
śukla-vāsā madhu-plutaiḥ
dvi-jān abhyarcya taiḥ puṣye kalpayed a-gadottamam ।
vaidyaś cātra tadā mantraṃ prayatātmā paṭhed imam ।।

vi-jān abhyarcya puṣyarkṣe aidyaś cāśu tadā mantraṃ
namaḥ puruṣa-siṃhāya namo nārāyaṇāya ca ।
yathāsau nābhijānāti raṇe kṛṣṇa-parājayam ।।

aṇe kṛṣṇaḥ parājayam
etena satya-vākyena a-gado me prasidhyatu ।
namo vaiḍūryamāte hulu hulu rakṣa māṃ sarva-viṣebhyaḥ ।।

ulu kulu rakṣa māṃ sarva-viṣebhyaḥ gauri gāndhāri cāṇḍāli mātaṅgi svāhā piṣṭe ca dvitīyo mantraḥ ।।

auri gāndhāri caṇḍāli mātaṅgi svāhā harimāyi svāhā ।।

āritamāyi svāhā
a-śeṣa-viṣa-vetāla-graha-kārmaṇa-pāpmasu ।
maraka-vyādhi-dur-bhikṣa-yuddhāśani-bhayeṣu ca ।।

pāna-nasyāñjanālepa-maṇi-bandhādi-yojitaḥ ।
eṣa candrodayo nāma śānti-svasty-ayanaṃ param ।।

śāntiḥ svasty-ayanaṃ param vāsavo vṛtram avadhīt samāliptaḥ kilāmunā ।।

samālipto amunā kila
jīrṇaṃ viṣa-ghnauṣadhibhir hataṃ vā dāvāgni-vātātapa-śoṣitaṃ vā ।
sva-bhāvato vā na guṇaiḥ su-yuktaṃ dūṣī-viṣākhyāṃ viṣam abhyupaiti ।।

va-bhāvato vā su-guṇair na yuktaṃ va-bhāvato vā sva-guṇair na yuktaṃ 
ūṣī-viṣākhyaṃ viṣam abhyupaiti
vīryālpa-bhāvād a-vibhāvyam etat kaphāvṛtaṃ varṣa-gaṇānubandhi ।
tenārdito bhinna-purīṣa-varṇo duṣṭāsra-rogī tṛḍ-a-rocakārtaḥ ।।

mūrchan vaman gadgada-vāg vimuhyan bhavec ca dūṣyodara-liṅga-juṣṭaḥ ।
āmāśaya-sthe kapha-vāta-rogī pakvāśaya-sthe anila-pitta-rogī ।।

bhaven naro dhvasta-śiro-ruhāṅgo vilūna-pakṣaḥ sa yathā vihaṅgaḥ ।
sthitaṃ rasādiṣv atha-vā vicitrān karoti dhātu-prabhavān vikārān ।।

prāg-vātā-jīrṇa-śītābhra-divā-svapnā-hitāśanaiḥ ।
duṣṭaṃ dūṣayate dhātūn ato dūṣī-viṣaṃ smṛtam ।।

uṣṭaṃ dūṣayate dhātuṃ ato dūṣī-viṣaṃ smṛtam
dūṣī-viṣārtaṃ su-svinnam ūrdhvaṃ cādhaś ca śodhitam ।
dūṣī-viṣārim a-gadaṃ lehayen madhunāplutam ।।

pippalyo dhyāmakaṃ māṃsī lodhram elā suvarcikā ।
kuṭannaṭaṃ nataṃ kuṣṭhaṃ yaṣṭī candana-gairikam ।।

dūṣī-viṣārir nāmnāyaṃ na cānya-trāpi vāryate ।
viṣa-digdhena viddhas tu pratāmyati muhur muhuḥ ।।

vi-varṇa-bhāvaṃ bhajate viṣādaṃ cāśu gacchati ।
kīṭair ivāvṛtaṃ cāsya gātraṃ cimicimāyate ।।

śroṇi-pṛṣṭha-śiraḥ-skandha-saṃdhayaḥ syuḥ sa-vedanāḥ ।
kṛṣṇa-duṣṭāsra-visrāvī tṛṇ-mūrchā-jvara-dāha-vān ।।

dṛṣṭi-kāluṣya-vamathu-śvāsa-kāsa-karaḥ kṣaṇāt ।
ā-rakta-pīta-pary-antaḥ śyāva-madhyo ati-rug vraṇaḥ ।।

śūyate pacyate sadyo gatvā māṃsaṃ ca kṛṣṇa-tām ।
praklinnaṃ śīryate abhīkṣṇaṃ sa-picchila-parisravam ।।

kuryād a-marma-viddhasya hṛdayāvaraṇaṃ drutam ।
śalyam ākṛṣya taptena lohenānu dahed vraṇam ।।

atha-vā muṣkaka-śvetā-soma-tvak-tāmravallitaḥ ।
śirīṣād gṛdhranakhyāś ca kṣāreṇa pratisārayet ।।

śukanāsā-prativiṣā-vyāghrī-mūlaiś ca lepayet ।
kīṭa-daṣṭa-cikitsāṃ ca kuryāt tasya yathārhataḥ ।।

vraṇe tu pūti-piśite kriyā pitta-visarpa-vat ।
saubhāgyārthaṃ striyo bhartre rājñe vā-rati-coditāḥ ।।

ājñe cā-rati-coditāḥ
garam āhāra-saṃpṛktaṃ yacchanty āsanna-vartinaḥ ।
nānā-prāṇy-aṅga-śamala-viruddhauṣadhi-bhasmanām ।।

ānā-prāṇy-aṅga-sa-mala-
viṣāṇāṃ cālpa-vīryāṇāṃ yogo gara iti smṛtaḥ ।
tena pāṇduḥ kṛśo alpāgniḥ kāsa-śvāsa-jvarārditaḥ ।।

iṣāṇāṃ manda-vīryāṇāṃ
vāyunā pratilomena svapna-cintā-parāyaṇaḥ ।
mahodara-yakṛt-plīhī dīna-vāg dur-balo alasaḥ ।।

ehodara-yakṛt-plīhī īna-vāg dur-balo alasaḥ
śopha-vān satatādhmātaḥ śuṣka-pāda-karaḥ kṣayī ।
svapne gomāyu-mārjāra-nakula-vyāla-vānarān ।।

prāyaḥ paśyati śuṣkāṃś ca vanaspati-jalāśayān ।
manyate kṛṣṇam ātmānaṃ gauro gauraṃ ca kālakaḥ ।।

vi-karṇa-nāsā-nayanaṃ paśyet tad-vihatendriyaḥ ।
etair anyaiś ca bahubhiḥ kliṣṭo ghorair upadravaiḥ ।।

aśyet tu vihatendriyaḥ
garārto nāśam āpnoti kaś-cit sadyo a-cikitsitaḥ ।
garārto vānta-vān bhuktvā tat pathyaṃ pāna-bhojanam ।।

śuddha-hṛc chīlayed dhema sūtra-sthāna-vidheḥ smaran ।
śarkarā-kṣaudra-saṃyuktaṃ cūrṇaṃ tāpya-suvarṇayoḥ ।।

ūtra-sthāna-vidhiṃ smaran
lehaḥ praśamayanty ugraṃ sarva-yoga-kṛtaṃ viṣam ।
mūrvāmṛtā-nata-kaṇā-paṭolī-cavya-citrakān ।।

vacā-musta-viḍaṅgāni takra-koṣṇāmbu-mastubhiḥ ।
pibed rasena vāmlena garopahata-pāvakaḥ ।।

ibed rasena cāmlena
pārāvatāmiṣa-śaṭhī-puṣkarāhva-śṛtaṃ himam ।
gara-tṛṣṇā-rujā-kāsa-śvāsa-hidhmā-jvarāpaham ।।

-puṣkarāhvaṃ śṛtaṃ himam
try-ūṣaṇaṃ pañca-lavaṇaṃ mañjiṣṭhāṃ rajanī-dvayam ।
sūkṣmailāṃ trivṛtāṃ pattraṃ viḍaṅgānīndravāruṇīm ।।

madhukaṃ ceti sa-kṣaudraṃ go-viṣāṇe nidhāpayet ।
tasmād uṣṇāmbunā mātrāṃ prāg-bhaktaṃ yojayet tathā ।।

viṣaṃ bhuktaṃ jarāṃ yāti nir-viṣe api na doṣa-kṛt ।
lākṣā-priyaṅgu-mañjiṣṭhāḥ sa-mṛṇāla-hareṇukāḥ ।।

sa-yaṣṭy-āhvā madhu-yutā basta-pittena kalpitāḥ ।
nikhaned go-viṣāṇa-sthāḥ sapta-rātraṃ mahī-tale ।।

tatra kṛtvā maṇiṃ hemnā baddhaṃ hastena dhārayet ।
saṃspṛṣṭaṃ sa-viṣaṃ tena sadyo bhavati nir-viṣam ।।

viṣa-prakṛti-kālānna-doṣa-dūṣyādi-saṃgame ।
viṣa-saṃkaṭam uddiṣṭaṃ śatasyaiko atra jīvati ।।

kṣut-tṛṣṇā-gharma-daurbalya-krodha-śoka-bhaya-śramaiḥ ।
a-jīrṇa-varco-drava-tā-pitta-māruta-vṛddhibhiḥ ।।

tila-puṣpa-phalāghrāṇa-bhū-bāṣpa-ghana-garjitaiḥ ।
hasti-mūṣika-vāditra-niḥsvanair viṣa-saṃkaṭaiḥ ।।

-bhū-bāṣpa-ghana-garjanaiḥ
puro-vātotpalāmoda-madanair vardhate viṣam ।
varṣāsu cāmbu-yoni-tvāt saṃkledaṃ guḍa-vad gatam ।।

arṣāsu vāmbu-yoni-tvāt
visarpati ghanāpāye tad agastyo hinasti ca ।
prayāti manda-vīrya-tvaṃ viṣaṃ tasmād ghanātyaye ।।

iti prakṛti-sātmyartu-sthāna-vega-balā-balam ।
ālocya nipuṇaṃ buddhyā karmān-antaram ācaret ।।

ślaiṣmikaṃ vamanair uṣṇa-rūkṣa-tīkṣṇaiḥ pralepanaiḥ ।
kaṣāya-kaṭu-tiktaiś ca bhojanaiḥ śamayed viṣam ।।

paittikaṃ sraṃsanaiḥ seka-pradehair bhṛśa-śītalaiḥ ।
kaṣāya-tikta-madhurair ghṛta-yuktaiś ca bhojanaiḥ ।।

vātātmakaṃ jayet svādu-snigdhāmla-lavaṇānvitaiḥ ।
sa-ghṛtair bhojanair lepais tathaiva piśitāśanaiḥ ।।

-snigdhāmla-lavaṇāyutaiḥ
nā-ghṛtaṃ sraṃsanaṃ śastaṃ pralepo bhojyam auṣadham ।
sarveṣu sarvāvasthāsu viṣeṣu na ghṛtopamam ।।

vidyate bheṣajaṃ kiñ-cid viśeṣāt prabale anile ।
a-yatnāc chleṣma-gaṃ sādhyaṃ yatnāt pittāśayāśrayam ।।

-yatnāc chlaiṣmikaṃ sādhyaṃ -yatnāc chleṣmakaṃ sādhyaṃ
atnāt pittāśayāśritam
su-duḥ-sādhyam a-sādhyaṃ vā vātāśaya-gataṃ viṣam ।।

jatu-sarja-rasośīra-sarṣapā-pattra-vālakaiḥ ।
sa-vaillāruṣkara-puraiḥ kusumair arjunasya ca ।।

ū̆ a-vailla-puṣkara-puraiḥ
dhūpo vāsa-gṛhe hanti viṣaṃ sthāvara-jaṅgamam ।
na tatra kīṭāḥ sa-viṣā nondurā na sarīsṛpāḥ ।।
na kṛtyāḥ kārmaṇādyāś ca dhūpo ayaṃ yatra dahyate ।।
uttarasthāna
darvī-karā maṇḍalino rājī-mantaś ca pannagāḥ ।
tri-dhā samāsato bhaumā bhidyante te tv aneka-dhā ।।

vyāsato yoni-bhedena nocyante an-upayoginaḥ ।
viśeṣād rūkṣa-kaṭukam amloṣṇaṃ svādu-śītalam ।।

ocyante an-upayogataḥ
viṣaṃ darvī-karādīnāṃ kramād vātādi-kopanam ।
tāruṇya-madhya-vṛddha-tve vṛṣṭi-śītātapeṣu ca ।।

viṣolbaṇā bhavanty ete vyantarā ṛtu-saṃdhiṣu ।
rathāṅga-lāṅgala-cchattra-svastikāṅkuśa-dhāriṇaḥ ।।

phaṇinaḥ śīghra-gatayaḥ sarpā darvī-karāḥ smṛtāḥ ।
jñeyā maṇḍalino a-bhogā maṇḍalair vividhaiś citāḥ ।।

arpā darvī-karā matāḥ
prāṃśavo manda-gamanā rājī-mantas tu rājibhiḥ ।
snigdhā vicitra-varṇābhis tiryag ūrdhvaṃ ca citritāḥ ।।

ājī-mantaś ca rājibhiḥ nigdhābhir bahu-varṇābhis
godhā-sutas tu gaudhero viṣe darvī-karaiḥ samaḥ ।
catuṣ-pād vyantarān vidyād eteṣām eva saṃkarāt ।।

odhā-sutas tu gaudheyo
vyāmiśra-lakṣaṇās te hi saṃnipāta-prakopaṇāḥ ।
āhārārthaṃ bhayāt pāda-sparśād ati-viṣāt krudhaḥ ।।

pāpa-vṛtti-tayā vairād devarṣi-yama-codanāt ।
daśanti sarpās teṣūktaṃ viṣādhikyaṃ yathottaram ।।

āpa-vṛtta-tayā vairād evarṣi-yama-nodanāt
ādiṣṭāt kāraṇaṃ jñātvā pratikuryād yathā-yatham ।
vyantaraḥ pāpa-śīla-tvān mārgam āśritya tiṣṭhati ।।

āviṣṭāt kāraṇaṃ jñātvā ārgam āvṛtya tiṣṭhati
yatra lālā-parikleda-mātraṃ gātre pradṛśyate ।
na tu daṃṣṭrā-kṛtaṃ daṃśaṃ tat tuṇḍāhatam ādiśet ।।

-mātraṃ gātreṣu dṛśyate a tu daṃṣṭrā-kṣataṃ daṃśaṃ a tu daṃṣṭrā-kṣataṃ daṃśe 
aṃ tuṇḍāhataṃ ādiśet
ekaṃ daṃṣṭrā-padaṃ dve vā vyālīḍhākhyam a-śoṇitam ।
daṃṣṭrā-pade sa-rakte dve vyāluptaṃ trīṇi tāni tu ।।

yāluptaṃ trīṇi tāni ca
māṃsa-cchedād a-vicchinna-rakta-vāhīni daṣṭakam ।
daṃṣṭrā-padāni catvāri tad-vad daṣṭa-nipīḍitam ।।

nir-viṣaṃ dvayam atrādyam a-sādhyaṃ paścimaṃ vadet ।
viṣaṃ nāheyam a-prāpya raktaṃ dūṣayate vapuḥ ।।

raktam aṇv api tu prāptaṃ vardhate tailam ambu-vat ।
bhīros tu sarpa-saṃsparśād bhayena kupito anilaḥ ।।

aktam aṇv api tat prāptaṃ ardhate taila-bindu-vat
kadā-cit kurute śophaṃ sarpāṅgābhihataṃ tu tat ।
dur-gāndha-kāre viddhasya kena-cid daṣṭa-śaṅkayā ।।

ur-ge andhakāre viddhasya
viṣodvego jvaraś chardir mūrchā dāho api vā bhavet ।
glānir moho atisāro vā tac chaṅkā-viṣam ucyate ।।

iṣa-vegāj jvaraś chardir iṣodreko jvaraś chardir 
viṣodvegāj jvaraś chardir
tudyate sa-viṣo daṃśaḥ kaṇḍū-śopha-rujānvitaḥ ।
dahyate grathitaḥ kiñ-cid viparītas tu nir-viṣaḥ ।।

udyate viṣa-jo daṃśaḥ
pūrve darvī-kṛtāṃ vege duṣṭaṃ śyāvī-bhavaty asṛk ।
śyāva-tā tena vaktrādau sarpantīva ca kīṭakāḥ ।।

uṣṭaṃ śyāvaṃ bhavaty asṛk śyāva-tā netra-vaktrādau
dvitīye granthayo vege tṛtīye mūrdhni gauravam ।
dṛg-rodho daṃśa-vikledaś caturthe ṣṭhīvanaṃ vamiḥ ।।

ṛtīye mūrdha-gauravam ṛg-bādhā daṃśa-vikledaś 
caturthe ṣṭhevanaṃ vamiḥ
saṃdhi-viśleṣaṇaṃ tandrā pañcame parva-bhedanam ।
dāho hidhmā ca ṣaṣṭhe tu hṛt-pīḍā gātra-gauravam ।।

āho hidhmā ca ṣaṣṭhe ca
mūrchā-vipāko atīsāraḥ prāpya śukraṃ tu saptame ।
skandha-pṛṣṭha-kaṭī-bhaṅgaḥ sarva-ceṣṭā-nivartanam ।।

rāpya śukraṃ ca saptame
atha maṇḍali-daṣṭasya duṣṭaṃ pītī-bhavaty asṛk ।
tena pītāṅga-tā dāho dvitīye śvayathūdbhavaḥ ।।

uṣṭaṃ pītaṃ bhavaty asṛk
tṛtīye daṃśa-vikledaḥ svedas tṛṣṇā ca jāyate ।
caturthe jvaryate dāhaḥ pañcame sarva-gātra-gaḥ ।।

vedas tṛṣṇā prajāyate
daṣṭasya rājilair duṣṭaṃ pāṇḍu-tāṃ yāti śoṇitam ।
pāṇḍu-tā tena gātrāṇāṃ dvitīye guru-tāti ca ।।

tṛtīye daṃśa-vikledo nāsikākṣi-mukha-sravāḥ ।
caturthe garimā mūrdhno manyā-stambhaś ca pañcame ।।

gātra-bhaṅgo jvaraḥ śītaḥ śeṣayoḥ pūrva-vad vadet ।
kuryāt pañcasu vegeṣu cikitsāṃ na tataḥ param ।।

śeṣayoḥ pūrva-vad bhavet
jalāplutā rati-kṣīṇā bhītā nakula-nirjitāḥ ।
śīta-vātātapa-vyādhi-kṣut-tṛṣṇā-śrama-pīḍitāḥ ।।

tūrṇaṃ deśāntarāyātā vimukta-viṣa-kañcukāḥ ।
kuśauṣadhi-kaṇṭaka-vad ye caranti ca kānanam ।।

deśaṃ ca divyādhyuṣitaṃ sarpās te alpa-viṣā matāḥ ।
śmaśāna-citi-caityādau pañcamī-pakṣa-saṃdhiṣu ।।

eśaṃ ca vidyādhyuṣitaṃ
aṣṭamī-navamī-saṃdhyā-madhya-rātri-dineṣu ca ।
yāmyāgneya-maghāśleṣā-viśākhā-pūrva-nairṛte ।।

nairṛtākhye muhūrte ca daṣṭaṃ marmasu ca tyajet ।
daṣṭa-mātraḥ sitāsyākṣaḥ śīryamāṇa-śiro-ruhaḥ ।।

aṣṭa-mātras tu tāmrākṣaḥ
stabdha-jihvo muhur mūrchan śītocchvāso na jīvati ।
hidhmā śvāso vamiḥ kāso daṣṭa-mātrasya dehinaḥ ।।

śītocchvāsī na jīvati
jāyante yuga-pad yasya sa hṛc-chūlī na jīvati ।
phenaṃ vamati niḥ-saṃjñaḥ śyāva-pāda-karānanaḥ ।।

nāsāvasādo bhaṅgo aṅge viḍ-bhedaḥ ślatha-saṃdhi-tā ।
viṣa-pītasya daṣṭasya digdhenābhihatasya ca ।।

āsāvasādo ruk vāṅge
bhavanty etāni rūpāṇi saṃprāpte jīvita-kṣaye ।
na nasyaiś cetanā tīkṣṇair na kṣatāt kṣata-jāgamaḥ ।।

rāpte jīvita-saṃkṣaye
daṇḍāhatasya no rājī prayātasya yamāntikam ।
ato anya-thā tu tvarayā pradīptāgāra-vad bhiṣak ।।

rayāti sa yamāntikam
rakṣan kaṇṭha-gatān prāṇān viṣam āśu śamaṃ nayet ।
mātrā-śataṃ viṣaṃ sthitvā daṃśe daṣṭasya dehinaḥ ।।

dehaṃ prakramate dhātūn rudhirādīn pradūṣayan ।
etasminn antare karma daṃśasyotkartanādikam ।।

udhirādīn pradūṣayet
kuryac chīghraṃ yathā dehe viṣa-vallī na rohati ।
daṣṭa-mātro daśed āśu tam eva pavanāśinam ।।

am eva pavanāśanam
loṣṭaṃ mahīṃ vā daśanaiś chittvā cānu sa-saṃbhramam ।
niṣṭhīvena samālimped daṃśaṃ karṇa-malena vā ।।

hittvā cāśu sa-saṃbhramam
daṃśasyopari badhnīyād ariṣṭāṃ catur-aṅgule ।
kṣaumādibhir veṇikayā siddhair mantraiś ca mantra-vit ।।

ambu-vat setu-bandhena bandhena stabhyate viṣam ।
na vahanti sirāś cāsya viṣaṃ bandhābhipīḍitāḥ ।।

a vahanti sirās tasya iṣaṃ bandhana-pīḍitāḥ
niṣpīḍyānūddhared daṃśaṃ marma-saṃdhy-a-gataṃ tathā ।
na jāyate viṣād vego bīja-nāśād ivāṅkuraḥ ।।

iṣpīḍya coddhared daṃśaṃ a jāyate viṣāvego
daṃśaṃ maṇḍalināṃ muktvā pittala-tvād athāparam ।
prataptair hema-lohādyair dahed āśūlmukena vā ।।

karoti bhasma-sāt sadyo vahniḥ kiṃ nāma tu kṣatam ।
ācūṣet pūrṇa-vaktro vā mṛd-bhasmā-gada-go-mayaiḥ ।।

ahniḥ kiṃ nāma na kṣaṇāt ahniḥ kiṃ nāma na kṣaṇam
pracchāyāntar ariṣṭāyāṃ māṃsalaṃ tu viśeṣataḥ ।
aṅgaṃ sahaiva daṃśena lepayed a-gadair muhuḥ ।।

candanośīra-yuktena salilena ca secayet ।
viṣe pravisṛte vidhyet sirāṃ sā paramā kriyā ।।

rakte nirhriyamāṇe hi kṛtsnaṃ nirhriyate viṣam ।
dur-gandhaṃ sa-viṣaṃ raktam agnau caṭacaṭāyate ।।

ur-gandhi sa-viṣaṃ raktam
yathā-doṣaṃ viśuddhaṃ ca pūrva-val lakṣayed asṛk ।
sirāsv a-dṛśyamānāsu yojyāḥ śṛṅga-jalaukasaḥ ।।

śoṇitaṃ sruta-śeṣaṃ ca pravilīnaṃ viṣoṣmaṇā ।
lepa-sekaiḥ su-bahu-śaḥ stambhayed bhṛśa-śītalaiḥ ।।

a-skanne viṣa-vegād dhi mūrchāya-mada-hṛd-dravāḥ ।
bhavanti tān jayec chītair vījec cā-roma-harṣataḥ ।।

ījayed roma-harṣataḥ
skanne tu rudhire sadyo viṣa-vegaḥ praśāmyati ।
viṣaṃ karṣati tīkṣṇa-tvād dhṛdayaṃ tasya guptaye ।।

pibed ghṛtaṃ ghṛta-kṣaudram a-gadaṃ vā ghṛtāplutam ।
hṛdayāvaraṇe cāsya śleṣmā hṛdy upacīyate ।।

ṛdayāvaraṇenāsya
pravṛtta-gauravotkleśa-hṛl-lāsaṃ vāmayet tataḥ ।
dravaiḥ kāñjika-kaulattha-taila-madyādi-varjitaiḥ ।।

vamanair viṣa-hṛdbhiś ca naivaṃ vyāpnoti tad vapuḥ ।
bhujaṅga-doṣa-prakṛti-sthāna-vega-viśeṣataḥ ।।

su-sūkṣmaṃ samyag ālocya viśiṣṭāṃ cācaret kriyām ।
sindhuvārita-mūlāni śvetā ca girikarṇikā ।।

iśiṣṭāṃ vācaret kriyām
pānaṃ darvī-karair daṣṭe nasyaṃ madhu sa-pākalam ।
kṛṣṇa-sarpeṇa daṣṭasya limped daṃśaṃ hṛte asṛji ।।

asyaṃ sa-madhu pākalam asyaṃ sa-madhu vālakam 
asyaṃ madhu sa-vālakam
cāraṭī-nākulībhyāṃ vā tīkṣṇa-mūla-viṣeṇa vā ।
pānaṃ ca kṣaudra-mañjiṣṭhā-gṛha-dhūma-yutaṃ ghṛtam ।।

āne ca kṣaudra-mañjiṣṭhā-
taṇḍulīyaka-kāśmarya-kiṇihī-girikarṇikāḥ ।
mātuluṅgī sitā śeluḥ pāna-nasyāñjanair hitaḥ ।।

ātuluṅgaiḥ śiphā śeluḥ
a-gadaḥ phaṇināṃ ghore viṣe rājī-matām api ।
samāḥ sugandhā-mṛdvīkā-śvetākhyā-gajadantikāḥ ।।

amāḥ sugandhā mṛdvīkā śvetākhyā gajamṛttikā 
śvetākhyā gajavṛttikā
ardhāṃśaṃ saurasaṃ pattraṃ kapitthaṃ bilva-dāḍimam ।
sa-kṣaudro maṇḍali-viṣe viśeṣād a-gado hitaḥ ।।

pañca-valka-varā-yaṣṭī-nāgapuṣpailavālukam ।
jīvakarṣabhakau śītaṃ sitā padmakam utpalam ।।

añca-valka-balā-yaṣṭī- añca-valka-vacā-yaṣṭī- 
jīvakarṣabhakośīraṃ
sa-kṣaudro himavān nāma hanti maṇḍalināṃ viṣam ।
lepāc chvayathu-vīsarpa-visphoṭa-jvara-dāha-hā ।।

kāśmaryaṃ vaṭa-śuṅgāni jīvakarṣabhakau sitā ।
mañjiṣṭhā madhukaṃ ceti daṣṭo maṇḍalinā pibet ।।

āśmaryaṃ vaṭa-śṛṅgāni
vaṃśa-tvag-bīja-kaṭukā-pāṭalī-bīja-nāgaram ।
śirīṣa-bījātiviṣe mūlaṃ gāvedhukaṃ vacā ।।

-pāṭalā-bīja-nāgaram ūlaṃ gāvedhukaṃ vacām 
mūlaṃ śrīveṣṭakaṃ vacām
piṣṭo go-vāriṇāṣṭāṅgo hanti gonasa-jaṃ viṣam ।
kaṭukātiviṣā-kuṣṭha-gṛha-dhūma-hareṇukāḥ ।।

sa-kṣaudra-vyoṣa-tagarā ghnanti rājī-matāṃ viṣam ।
nikhanet kāṇḍa-citrāyā daṃśaṃ yāma-dvayaṃ bhuvi ।।

uddhṛtya pracchitaṃ sarpir-dhānya-mṛdbhyāṃ pralepayet ।
pibet purāṇaṃ ca ghṛtaṃ varā-cūrṇāvacūrṇitam ।।

ddhṛtya prasthitaṃ sarpir- arā-cūrṇa-vicūrṇitam
jīrṇe virikto bhuñjīta yavānnaṃ sūpa-saṃskṛtam ।
karavīrārka-kusuma-mūla-lāṅgalikā-kaṇāḥ ।।

īrṇe virikte bhuñjīta -mūlaṃ lāṅgalikā kaṇā
kalkayed āranālena pāṭhā-marica-saṃyutāḥ ।
eṣa vyantara-daṣṭānām a-gadaḥ sārvakārmikaḥ ।।

śirīṣa-puṣpa-sva-rase saptāhvaṃ maricaṃ sitam ।
bhāvitaṃ sarpa-daṣṭānāṃ pāna-nasyāñjane hitam ।।

āna-nasyāñjanair hitam āne nasye añjane hitam
dvi-palaṃ nata-kuṣṭhābhyāṃ ghṛta-kṣaudraṃ catuḥ-palam ।
api takṣaka-daṣṭānāṃ pānam etat sukha-pradam ।।

hṛta-kṣaudra-catuḥ-palam pi tārkṣaka-daṣṭānāṃ
atha darvī-kṛtāṃ vege pūrve visrāvya śoṇitam ।
a-gadaṃ madhu-sarpirbhyāṃ saṃyuktaṃ tvaritaṃ pibet ।।

dvitīye vamanaṃ kṛtvā tad-vad evā-gadaṃ pibet ।
viṣāpahe prayuñjīta tṛtīye añjana-nāvane ।।

iṣāpahaiḥ prayuñjīta
pibec caturthe pūrvoktāṃ yavāgūṃ vamane kṛte ।
ṣaṣṭha-pañcamayoḥ śītair digdhaṃ siktam abhīkṣṇa-śaḥ ।।

pāyayed vamanaṃ tīkṣṇaṃ yavāgūṃ ca viṣāpahaiḥ ।
a-gadaṃ saptame tīkṣṇaṃ yuñjyād añjana-nasyayoḥ ।।

kṛtvāvagāḍhaṃ śastreṇa mūrdhni kāka-padaṃ tataḥ ।
māṃsaṃ sa-rudhiraṃ tasya carma vā tatra nikṣipet ।।

tṛtīye vamitaḥ peyāṃ vege maṇḍalināṃ pibet ।
a-tīkṣṇam a-gadaṃ ṣaṣṭhe gaṇaṃ vā padmakādikam ।।

ṛtīye vāmitaḥ peyāṃ
ādye avagāḍhaṃ pracchāya vege daṣṭasya rājilaiḥ ।
alābunā hared raktaṃ pūrva-vac cā-gadaṃ pibet ।।

ṣaṣṭhe añjanaṃ tīkṣṇa-tamam avapīḍaṃ ca yojayet ।
an-ukteṣu ca vegeṣu kriyāṃ darvī-karoditām ।।

garbhiṇī-bāla-vṛddheṣu mṛduṃ vidhyet sirāṃ na ca ।
tvaṅ manohvā niśe vakraṃ rasaḥ śārdūla-jo nakhaḥ ।।

urviṇī-bāla-vṛddheṣu ṛdu vidhyet sirāṃ na ca 
tvaṅ manohvā niśe vaktraṃ
tamālaḥ kesaraṃ śītaṃ pītaṃ taṇḍula-vāriṇā ।
hanti sarva-viṣāṇy etad vajraṃ vajram ivāsurān ।।

anti sarva-viṣāṇy etac hakra-vajram ivāsurān 
vajri-vajram ivāsurān
bilvasya mūlaṃ surasasya puṣpaṃ phalaṃ karañjasya nataṃ surāhvam ।
phala-trikaṃ vyoṣa-niśā-dvayaṃ ca bastasya mūtreṇa su-sūkṣma-piṣṭam ।।

hala-trayaṃ vyoṣa-niśā-dvayaṃ ca
bhujaṅga-lūtondura-vṛścikādyair viṣūcikā-jīrṇa-gara-jvaraiś ca ।
ārtān narān bhūta-vidharṣitāṃś ca svasthī-karoty añjana-pāna-nasyaiḥ ।।

ārtān narān bhūta-vimarditāṃś ca
pralepādyaiś ca niḥśeṣaṃ daṃśād apy uddhared viṣam ।
bhūyo vegāya jāyeta śeṣaṃ dūṣī-viṣāya vā ।।

śeṣaṃ dūṣī-viṣaṃ yathā śeṣaṃ dūṣī-viṣāya ca
viṣāpāye anilaṃ kruddhaṃ snehādibhir upācaret ।
taila-madya-kulatthāmla-varjyaiḥ pavana-nāśanaiḥ ।।

pittaṃ pitta-jvara-haraiḥ kaṣāya-sneha-vastibhiḥ ।
sa-mākṣikeṇa vargeṇa kapham āragvadhādinā ।।

sitā vaigandhiko drākṣā payasyā madhukaṃ madhu ।
pānaṃ sa-mantra-pūtāmbu prokṣaṇaṃ sāntva-harṣaṇam ।।

itā vaigandhako drākṣā
sarpāṅgābhihate yuñjyāt tathā śaṅkā-viṣārdite ।
karketanaṃ marakataṃ vajraṃ vāraṇa-mauktikam ।।

vaiḍūryaṃ gardabha-maṇiṃ picukaṃ viṣa-mūṣikām ।
himavad-giri-saṃbhūtāṃ somarājīṃ punarnavām ।।

aiḍūrya-gardabha-maṇiṃ icukaṃ viṣa-dūṣikām
tathā droṇāṃ mahā-droṇāṃ mānasīṃ sarpa-jaṃ maṇim ।
viṣāṇi viṣa-śānty-arthaṃ vīrya-vanti ca dhārayet ।।

athā droṇaṃ mahā-droṇaṃ
chattrī jharjhara-pāṇiś ca cared rātrau viśeṣataḥ ।
tac-chāyā-śabda-vitrastāḥ praṇaśyanti bhujaṅgamāḥ ।।

hattrī jarjara-pāṇiś ca hattrī jarjhara-pāṇiś ca hattrī jharjara-pāṇiś ca 
ared rātrau ca sarva-dā idravanti bhujaṅgamāḥ
vāri-guñjā-phalośīraṃ netrayor viṣa-duṣṭayoḥ ।
añjanaṃ vāriṇā piṣṭaṃ gāruḍaṃ garuḍopamam ।।

uttarasthāna
sarpāṇām eva viṇ-mūtra-śukrāṇḍa-śava-kotha-jāḥ ।
doṣair vyastaiḥ samastaiś ca yuktāḥ kīṭāś catur-vidhāḥ ।।

daṣṭasya kīṭair vāyavyair daṃśas toda-rujolbaṇaḥ ।
āgneyair alpa-saṃsrāvo dāha-rāga-visarpa-vān ।।

pakva-pīlu-phala-prakhyaḥ kharjūra-sadṛśo atha-vā ।
kaphādhikair manda-rujaḥ pakvodumbara-saṃnibhaḥ ।।

srāvāḍhyaḥ sarva-liṅgas tu vivarjyaḥ sāṃnipātikaiḥ ।
vegāś ca sarpa-vac chopho vardhiṣṇur visra-rakta-tā ।।

ivarjyaḥ sāṃnipātikaḥ
śiro-'kṣi-gauravaṃ mūrchā bhramaḥ śvāso ati-vedanā ।
sarveṣāṃ karṇikā śopho jvaraḥ kaṇḍūr a-rocakaḥ ।।

hramaḥ śvāso ati-vedanāḥ
vṛścikasya viṣaṃ tīkṣṇam ādau dahati vahni-vat ।
ūrdhvam ārohati kṣipraṃ daṃśe paścāt tu tiṣṭhati ।।

c daṃśe paścāc ca tiṣṭhati
daṃśaḥ sadyo ati-ruk śyāvas tudyate sphuṭatīva ca ।
te gavādi-śakṛt-kothād digdha-daṣṭādi-kothataḥ ।।

sarpa-kothāc ca saṃbhūtā manda-madhya-mahā-viṣāḥ ।
mandāḥ pītāḥ sitāḥ śyāvā rūkṣāḥ karbura-mecakāḥ ।।

ūkṣa-karbura-mecakāḥ
romaśā bahu-parvāṇo lohitāḥ pāṇḍurodarāḥ ।
dhūmrodarās tri-parvāṇo madhyās tu kapilāruṇāḥ ।।

piśaṅgāḥ śabarāś citrāḥ śoṇitābhā mahā-viṣāḥ ।
agny-ābhā dvy-eka-parvāṇo raktāsita-sitodarāḥ ।।

tair daṣṭaḥ śūna-rasanaḥ stabdha-gātro jvarārditaḥ ।
khair vamañ choṇitaṃ kṛṣṇam indriyārthān a-saṃvidan ।।

svidyan mūrchan viśuṣkāsyo vihvalo vedanāturaḥ ।
viśīryamāṇa-māṃsaś ca prāya-śo vijahāty asūn ।।

ucciṭiṅgas tu vaktreṇa daśaty abhyadhika-vyathaḥ ।
sādhyato vṛścikāt stambhaṃ śephaso hṛṣṭa-roma-tām ।।

cciṭaṅgas tu vaktreṇa o adhamo vṛścikāt stambhaṃ
karoti sekam aṅgānāṃ daṃśaḥ śītāmbuneva ca ।
uṣṭra-dhūmaḥ sa evokto rātri-cārāc ca rātrikaḥ ।।

aṃśe śītāmbuneva ca
vāta-pittottarāḥ kīṭāḥ ślaiṣmikāḥ kaṇabhondurāḥ ।
prāyo vātolbaṇa-viṣā vṛścikāḥ soṣṭra-dhūmakāḥ ।।

yasya yasyaiva doṣasya liṅgādhikyaṃ pratarkayet ।
tasya tasyauṣadhaiḥ kuryād viparīta-guṇaiḥ kriyām ।।

iṅgādhikyaṃ pravartayet
hṛt-pīḍordhvānila-stambhaḥ sirāyāmo asthi-parva-ruk ।
ghūrṇanodveṣṭanaṃ gātra-śyāva-tā vātike viṣe ।।

saṃjñā-nāśoṣṇa-niśvāsau hṛd-dāhaḥ kaṭukāsya-tā ।
māṃsāvadaraṇaṃ śopho rakta-pītaś ca paittike ।।

aktaḥ pītaś ca paittike
chardy-a-rocaka-hṛl-lāsa-prasekotkleśa-pīnasaiḥ ।
sa-śaitya-mukha-mādhuryair vidyāc chleṣmādhikaṃ viṣam ।।

piṇyākena vraṇālepas tailābhyaṅgaś ca vātike ।
svedo nāḍī-pulākādyair bṛṃhaṇaś ca vidhir hitaḥ ।।

paittikaṃ stambhayet sekaiḥ pradehaiś cāti-śītalaiḥ ।
lekhana-cchedana-sveda-vamanaiḥ ślaiṣmikaṃ jayet ।।

kīṭānāṃ tri-prakārāṇāṃ traividhyena kriyā hitā ।
svedālepana-sekāṃs tu koṣṇān prāyo avacārayet ।।

raividhyena kriyā hitāḥ avoṣṇān pravicārayet
anya-tra mūrchitād daṃśa-pākataḥ kothato atha-vā ।
nṛ-keśāḥ sarṣapāḥ pītā guḍo jīrṇaś ca dhūpanam ।।

viṣa-daṃśasya sarvasya kāśyapaḥ param abravīt ।
viṣa-ghnaṃ ca vidhiṃ sarvaṃ kuryāt saṃśodhanāni ca ।।

aśyapaḥ param abravīt
sādhayet sarpa-vad daṣṭān viṣograiḥ kīṭa-vṛścikaiḥ ।
taṇḍulīyaka-tulyāṃśāṃ trivṛtāṃ sarpiṣā pibet ।।

yāti kīṭa-viṣaiḥ kampaṃ na kailāsa ivānilaiḥ ।
kṣīri-vṛkṣa-tvag-ālepaḥ śuddhe kīṭa-viṣāpahaḥ ।।

muktā-lepo varaḥ śopha-toda-dāha-jvara-praṇut ।
vacā-hiṅgu-viḍaṅgāni saindhavaṃ gaja-pippalī ।।

pāṭhā prativiṣā vyoṣaṃ kāśyapena vinirmitam ।
daśāṅgam a-gadaṃ pītvā sarva-kīṭa-viṣaṃ jayet ।।

sadyo vṛścika-jaṃ daṃśaṃ cakra-tailena secayet ।
vidārigandhā-siddhena kavoṣṇenetareṇa vā ।।

lavaṇottama-yuktena sarpiṣā vā punaḥ punaḥ ।
siñcet koṣṇāranālena sa-kṣīra-lavaṇena vā ।।

a-kṣāra-lavaṇena vā
upanāho ghṛte bhṛṣṭaḥ kalko ajājyāḥ sa-saindhavaḥ ।
ādaṃśaṃ sveditaṃ cūrṇaiḥ pracchāya pratisārayet ।।

panāhe ghṛta-bhṛṣṭaḥ panāho ghṛta-bhṛṣṭaḥ
rajanī-saindhava-vyoṣa-śirīṣa-phala-puṣpa-jaiḥ ।
mātuluṅgāmla-go-mūtra-piṣṭaṃ ca surasāgra-jam ।।

ātuluṅgaṃ tu go-mūtra- -piṣṭaḥ sa-surasārjakaḥ
lepaḥ sukhoṣṇaś ca hitaḥ piṇyāko go-mayo api vā ।
pāne sarpir madhu-yutaṃ kṣīraṃ vā bhūri-śarkaram ।।

iṇyāko go-mayena vā
pārāvata-śakṛt pathyā tagaraṃ viśva-bheṣajam ।
bījapūra-rasonmiśraḥ paramo vṛścikā-gadaḥ ।।

aramo vṛścike a-gadaḥ aramo vṛściko a-gadaḥ
sa-śaivaloṣṭra-daṃṣṭrā ca hanti vṛścika-jaṃ viṣam ।
hiṅgunā haritālena mātuluṅga-rasena ca ।।

a-saindhavoṣṭra-daṃṣṭrā ca ātuluṅga-rasena vā
lepāñjanābhyāṃ guṭikā paramaṃ vṛścikāpahā ।
karañjārjuna-śelūnāṃ kaṭabhyāṃ kuṭajasya ca ।।

śirīṣasya ca puṣpāṇi mastunā daṃśa-lepanam ।
yo muhyati praśvasiti pralapaty ugra-vedanaḥ ।।

tasya pathyā-niśā-kṛṣṇā-mañjiṣṭhātiviṣoṣaṇam ।
sālābu-vṛntaṃ vārtāka-rasa-piṣṭaṃ pralepanam ।।

śalāṭu-vṛntaṃ vārtāka- sarva-tra cogrāli-viṣe pāyayed dadhi-sarpiṣī ।।
vidhyet sirāṃ vidadhyāc ca vamanāñjana-nāvanam ।।uṣṇa-snigdhāmla-madhuraṃ bhojanaṃ cānilāpaham ।।
nāgaraṃ gṛha-kapota-purīṣaṃ bījapūraka-raso haritālam ।
saindhavaṃ ca vinihanty a-gado ayaṃ lepato ali-kula-jaṃ viṣam āśu ।।

ante vṛścika-daṣṭānāṃ samudīrṇe bhṛśaṃ viṣe ।
viṣeṇālepayed daṃśam ucciṭiṅge apy ayaṃ vidhiḥ ।।

nāga-purīṣa-cchattraṃ rohiṣa-mūlaṃ ca śelu-toyena ।
kuryād guṭikāṃ lepād iyam ali-viṣa-nāśanī śreṣṭhā ।।

arkasya dugdhena śirīṣa-bījaṃ trir bhāvitaṃ pippali-cūrṇa-miśram ।
eṣo a-gado hanti viṣāṇi kīṭa-bhujaṅga-lūtondura-vṛścikānām ।।

śirīṣa-puṣpaṃ sa-karañja-bījaṃ kāśmīra-jaṃ kuṣṭha-manaḥśile ca ।
eṣo a-gado rātrika-vṛścikānāṃ saṃkrānti-kārī kathito jinena ।।

śirīṣa-bījaṃ sa-karañja-bījaṃ
kīṭebhyo dāruṇa-tarā lūṭāḥ ṣo-ḍaśa tā jaguḥ ।
aṣṭā-viṃśatir ity eke tato apy anye tu bhūyasīḥ ।।

sahasra-raśmy-anucarā vadanty anye sahasra-śaḥ ।
bahūpadrava-rūpā tu lūtaikaiva viṣātmikā ।।

rūpāṇi nāmatas tasyā dur-jñeyāny ati-saṃkarāt ।
nāsti sthāna-vyavasthā ca doṣato ataḥ pracakṣate ।।

kṛcchra-sādhyā pṛthag-doṣair a-sādhyā nicayena sā ।
tad-daṃśaḥ paittiko dāha-tṛṭ-sphoṭa-jvara-moha-vān ।।

bhṛśoṣṃā rakta-pītābhaḥ kledī drākṣā-phalopamaḥ ।
ślaiṣmikaḥ kaṭhinaḥ pāṇḍuḥ parūṣaka-phalākṛtiḥ ।।

hṛśoṣṃa-rakta-pītābhaḥ
nidrāṃ śīta-jvaraṃ kāsaṃ kaṇḍūṃ ca kurute bhṛśam ।
vātikaḥ paruṣaḥ śyāvaḥ parva-bheda-jvara-pradaḥ ।।

tad-vibhāgaṃ yathā-svaṃ ca doṣa-liṅgair vibhāvayet ।
a-sādhyāyāṃ tu hṛn-moha-śvāsa-hidhmā-śiro-grahāḥ ।।

-śvāsa-hidhmā-śiro-rujāḥ
śveta-pītāsitā-raktāḥ piṭikāḥ śvayathūdbhavaḥ ।
vepathur vamathur dāhas tṛḍ āndhyaṃ vakra-nāsa-tā ।।

śveta-pītāsitā-rakta- -piṭikā-śvayathūdbhavaḥ ṛḍ 
āndhyaṃ vakra-nāsikā
śyāvauṣṭha-vaktra-danta-tvaṃ pṛṣṭha-grīvāvabhañjanam ।
pakva-jambū-sa-varṇaṃ ca daṃśāt sravati śoṇitam ।।

sarvāpi sarva-jā prāyo vyapadeśas tu bhūyasā ।
tīkṣṇa-madhyāvara-tvena sā tri-dhā hanty upekṣitā ।।

ā tri-dhā hanty upekṣayā
saptāhena daśāhena pakṣeṇa ca paraṃ kramāt ।
lūtā-daṃśaś ca sarvo api dadrū-maṇḍala-saṃnibhaḥ ।।

ūtā-daṃśas tu sarvo api
sito asito aruṇaḥ pītaḥ śyāvo vā mṛdur unnataḥ ।
madhye kṛṣṇo atha-vā śyāvaḥ pary-ante jālakāvṛtaḥ ।।

itāsito aruṇaḥ pītaḥ
visarpa-vāṃś chopha-yutas tapyate bahu-vedanaḥ ।
jvarāśu-pāka-vikleda-kothāvadaraṇānvitaḥ ।।

kledena yat spṛśaty aṅgaṃ tatrāpi kurute vraṇam ।
śvāsa-daṃṣṭrā-śakṛn-mūtra-śukra-lālā-nakhārtavaiḥ ।।

aṣṭābhir udvamaty eṣā viṣaṃ vaktrād viśeṣataḥ ।
lūtā nābher daśaty ūrdhvam ūrdhvaṃ cādhaś ca kīṭakāḥ ।।

ṣṭābhir udvamanty etā iṣaṃ vaktrair viśeṣataḥ ūtā nābher daśanty ūrdhvam ūrdhvaṃ vādhaś ca kīṭakāḥ ūrdhvaṃ cādhaś ca kīṭakaḥ 
dhaś ca viṣa-kīṭakāḥ
tad-dūṣitaṃ ca vastrādi dehe pṛktaṃ vikāra-kṛt ।
dinārdhaṃ lakṣyate naiva daṃśo lūtā-viṣodbhavaḥ ।।

sūcī-vyadha-vad ābhāti tato asau prathame ahani ।
a-vyakta-varṇaḥ pracalaḥ kiñ-cit-kaṇḍū-rujānvitaḥ ।।

ūcī-viddha-vad ābhāti
dvitīye abhyunnato anteṣu piṭikair iva vācitaḥ ।
vyakta-varṇo nato madhye kaṇḍū-mān granthi-saṃnibhaḥ ।।

vitīye aty-unnato anteṣu iṭikair iva cācitaḥ
tṛtīye sa-jvaro roma-harṣa-kṛd rakta-maṇḍalaḥ ।
śarāva-rūpas todāḍhyo roma-kūpeṣu sāsravaḥ ।।

oma-kūpeṣu sa-sravaḥ
mahāṃś caturthe śvayathus tāpa-śvāsa-bhrama-pradaḥ ।
vikārān kurute tāṃs tān pañcame viṣa-kopa-jān ।।

ṣaṣṭhe vyāpnoti marmāṇi saptame hanti jīvitam ।
iti tīkṣṇaṃ viṣaṃ madhyaṃ hīnaṃ ca vibhajed ataḥ ।।

ṣaṣṭhe prāpnoti marmāṇi
eka-viṃśati-rātreṇa viṣaṃ śāmyati sarva-thā ।
athāśu lūtā-daṣṭasya śastreṇādaṃśam uddharet ।।

aṃśaṃ śastreṇa coddharet
dahec ca jāmbavauṣṭhādyair na tu pittottaraṃ dahet ।
karkaśaṃ bhinna-romāṇaṃ marma-saṃdhy-ādi-saṃśritam ।।

prasṛtaṃ sarvato daṃśaṃ na cchindīta dahen na ca ।
lepayed dagdham a-gadair madhu-saindhava-saṃyutaiḥ ।।

a cchindīta dahen na vā
su-śītaiḥ secayec cānu kaṣāyaiḥ kṣīri-vṛkṣa-jaiḥ ।
sarvato apahared raktaṃ śṛṅgādyaiḥ sirayāpi vā ।।

seka-lepās tataḥ śītā bodhi-śleṣmātakākṣakaiḥ ।
phalinī-dvi-niśā-kṣaudra-sarpirbhiḥ padmakāhvayaḥ ।।

ekālepās tataḥ śītā odhi-śleṣmātakākṣikaiḥ odhi-śleṣmātakākṣa-jaiḥ 
halinī-dvi-niśā-śreṣṭhā-
a-śeṣa-lūtā-kīṭānām a-gadaḥ sārvakārmikaḥ ।
haridrā-dvaya-pattaṅga-mañjiṣṭhā-nata-kesaraiḥ ।।

sa-kṣaudra-sarpiḥ pūrvasmād adhikaś campakāhvayaḥ ।
tad-vad go-maya-niṣpīḍa-śarkarā-ghṛta-mākṣikaiḥ ।।

ad-vad go-maya-niṣpīḍā-
apāmārga-mano'hvāla-dārvī-dhyāmaka-gairikaiḥ ।
natailā-kuṣṭha-marica-yaṣṭy-āhva-ghṛta-mākṣikaiḥ ।।

a-gado mandaro nāma tathānyo gandha-mādanaḥ ।
nata-lodhra-vacā-kaṭvī-pāṭhailā-pattra-kuṅkumaiḥ ।।

mañjiṣṭhā-śleṣmātaka-rajanī-suvahā-śirīṣa-pālindyaḥ ।
sa-sindhuvārā viṣaṃ ghnanti sailā-candana-kanakāḥ ।।

viṣa-ghnaṃ bahu-doṣeṣu prayuñjīta viśodhanam ।
yaṣṭy-āhva-madanāṅkolla-jālinī-sindhuvārikāḥ ।।

iṣa-ghnair bahu-doṣeṣu -jālinī-sindhuvāritān 
-jālinī-sindhuvāritam
kaphe jyeṣṭhāmbunā pītvā viṣam āśu samudvamet ।
śirīṣa-pattra-tvaṅ-mūla-phalaṃ vāṅkolla-mūla-vat ।।

-phalaṃ cāṅkolla-mūla-vat
virecayec ca tri-phalā-nīlinī-trivṛtādibhiḥ ।
nivṛtte dāha-śophādau karṇikāṃ pātayed vraṇāt ।।

-phalinī-trivṛtādibhiḥ
kusumbha-puṣpaṃ go-dantaḥ svarṇakṣīrī kapota-viṭ ।
trivṛtā saindhavaṃ dantī karṇikā-pātanaṃ tathā ।।

usumbha-puṣpa-go-danta- -svarṇakṣīrī-kapota-viṭ 
karṇikā-pātanaṃ param
mūlam uttaravāruṇyā vaṃśa-nirlekha-saṃyutam ।
tad-vac ca saindhavaṃ kuṣṭhaṃ dantī kaṭuka-daugdhikam ।।

rāja-kośātakī-mūlaṃ kiṇvo vā mathitodbhavaḥ ।
karṇikā-pāta-samaye bṛṃhayec ca viṣāpahaiḥ ।।

iṭṭo vā mathitodbhavaḥ iṇo vā mathitodbhavaḥ 
bṛṃhayeta viṣāpahaiḥ
sneha-kāryam a-śeṣaṃ ca sarpiṣaiva samācaret ।
viṣasya vṛddhaye tailam agner iva tṛṇolupam ।।

iṣam āvardhayet tailam gner iva tṛṇolapam
hrīvera-vaikaṅkata-gopakanyā-mustā-śamī-candana-ṭuṇṭukāni ।
śaivāla-nīlotpala-vakra-yaṣṭī-tvaṅ-nākulī-padmaka-rāṭha-madhyam ।।

-mustā-śamī-candana-tindukāni
rajanī-ghana-sarpalocanā-kaṇa-śuṇṭhī-kaṇa-mūla-citrakāḥ ।
varuṇāguru-bilva-pāṭalī-picumandāmaya-śelu-kesaram ।।

aruṇāguru-bilva-pāṭalā-
bilva-candana-natotpala-śuṇṭhī-pippalī-nicula-vetasa-kuṣṭham ।
śukti-śāka-vara-pāṭali-bhārgī-sindhuvāra-karaghāṭa-varāṅgam ।।

śukti-śābaraka-pāṭali-bhārgī- -sindhuvāra-karahāṭa-varāṅgam
pitta-kaphānila-lūtāḥ pānāñjana-nasya-lepa-sekena ।
a-gada-varā vṛtta-sthāḥ ku-gatīr iva vārayanty ete ।।

u-gatīr iva dārayanty ete u-matīr iva dārayanty ete 
u-matīr iva vārayanty ete
lodhraṃ sevyaṃ padmakaṃ padma-reṇuḥ kālīyākhyaṃ candanaṃ yac ca raktam ।
kāntā-puṣpaṃ dugdhinīkā mṛṇālaṃ lūtāḥ sarvā ghnanti sarva-kriyābhiḥ ।।

uttarasthāna
lālanaś capalaḥ putro hasiraś cikkiro ajiraḥ ।
kaṣāya-dantaḥ kulakaḥ kokilaḥ kapilo asitaḥ ।।

asiraś cikriro ajanaḥ asiraś cikkiro ajaraḥ asiraś cikilo 
ajiraḥ
aruṇaḥ śabaraḥ śvetaḥ kapotaḥ palitonduraḥ ।
chucchundaro rasālākhyo daśāṣṭau ceti mūṣikāḥ ।।

apotaḥ palitonduruḥ hucchundaro balāsākhyo hucchundaro rasālākṣo 
aśa cāṣṭau ca mūṣikāḥ
śukraṃ patati yatraiṣāṃ śukra-digdhaiḥ spṛśanti vā ।
yad aṅgam aṅgais tatrāsre dūṣite pāṇḍu-tāṃ gate ।।

granthayaḥ śvayathuḥ koṭho maṇḍalāni bhramo a-ruciḥ ।
śīta-jvaro ati-ruk sādo vepathuḥ parva-bhedanam ।।

ranthayaḥ śvayathuḥ kotho
roma-harṣaḥ srutir mūrchā dīrgha-kālānubandhanam ।
śleṣmānubaddha-bahv-ākhu-potaka-cchardanaṃ sa-tṛṭ ।।

śleṣmānubandha-bahv-ākhu- śleṣmānuviddha-bahv-ākhu- 
-potaka-cchardanaṃ sakṛt
vyavāyy ākhu-viṣaṃ kṛcchraṃ bhūyo bhūyaś ca kupyati ।
mūrchāṅga-śopha-vaivarṇya-kleda-śabdā-śruti-jvarāḥ ।।

śiro-guru-tvaṃ lālāsṛk-chardiś cā-sādhya-lakṣaṇam ।
śūna-vastiṃ vi-varṇauṣṭham ākhv-ābhair granthibhiś citam ।।

chucchundara-sa-gandhaṃ ca varjayed ākhu-dūṣitam ।
śunaḥ śleṣmolbaṇā doṣāḥ saṃjñāṃ saṃjñā-vahāśritāḥ ।।

muṣṇantaḥ kurvate kṣobhaṃ dhātūnām ati-dāruṇam ।
lālā-vān andha-badhiraḥ sarvataḥ so abhidhāvati ।।

srasta-puccha-hanu-skandhaḥ śiro-duḥkhī natānanaḥ ।
daṃśas tena vidaṣṭasya suptaṃ kṛṣṇaṃ kṣaraty asṛk ।।

hṛc-chiro-rug-jvara-stambha-tṛṣṇā-mūrchodbhavo anu ca ।
anenānye api boddhavyā vyālā daṃṣṭrā-prahāriṇaḥ ।।

ṛc-chiro-rug-jvara-stambhas ṛc-chiro-rug jvaraḥ stambhas ṛṣṇā-mūrchodbhavo anu ca ṛṣṇā mūrchodbhavo anu ca 
yāla-daṃṣṭrā-prahāriṇaḥ
śṛgālāśvatarāśvarkṣa-dvīpi-vyāghra-vṛkādayaḥ ।
kaṇḍū-nistoda-vaivarṇya-supti-kleda-jvara-bhramāḥ ।।

vidāha-rāga-ruk-pāka-śopha-granthi-vikuñcanam ।
daṃśāvadaraṇaṃ sphoṭāḥ karṇikā maṇḍalāni ca ।।

sarva-tra sa-viṣe liṅgaṃ viparītaṃ tu nir-viṣe ।
daṣṭo yena tu tac-ceṣṭā-rutaṃ kurvan vinaśyati ।।

paśyaṃs tam eva cā-kasmād ādarśa-salilādiṣu ।
yo adbhyas trasyed a-daṣṭo api śabda-saṃsparśa-darśanaiḥ ।।

śabda-sparśa-nidarśanaiḥ
jala-saṃtrāsa-nāmānaṃ daṣṭaṃ tam api varjayet ।
ākhunā daṣṭa-mātrasya daṃśaṃ kāṇḍena dāhayet ।।

darpaṇenātha-vā tīvra-rujā syāt karṇikānya-thā ।
dagdhaṃ visrāvayed daṃśaṃ pracchitaṃ ca pralepayet ।।

agdhvā visrāvayed daṃśaṃ racchinnaṃ ca pralepayet
śirīṣa-rajanī-vakra-kuṅkumāmṛtavallibhiḥ ।
agāra-dhūma-mañjiṣṭhā-rajanī-lavaṇottamaiḥ ।।

lepo jayaty ākhu-viṣaṃ karṇikāyāś ca pātanaḥ ।
tato amlaiḥ kṣālayitvānu toyair anu ca lepayet ।।

iṣṭair anu ca lepayet
pālindī-śveta-kaṭabhī-bilva-mūla-guḍūcibhiḥ ।
anyaiś ca viṣa-śopha-ghnaiḥ sirāṃ vā mokṣayed drutam ।।

irāṃ vā mocayed drutam
chardanaṃ nīlinī-kvāthaiḥ śukākhyāṅkollayor api ।
kośātakyāḥ śukākhyāyāḥ phalaṃ jīmūtakasya ca ।।

ośavatyāḥ śukākhyāyāḥ
madanasya ca saṃcūrṇya dadhnā pītvā viṣaṃ vamet ।
vacā-madana-jīmūta-kuṣṭhaṃ vā mūtra-peṣitam ।।

pūrva-kalpena pātavyaṃ sarvondura-viṣāpaham ।
virecanaṃ trivṛn-nīlī-tri-phalā-kalka iṣyate ।।

irecane trivṛn-nīlī-
śiro-virecane sāraḥ śirīṣasya phalāni ca ।
añjanaṃ go-maya-raso vyoṣa-sūkṣma-rajo-'nvitaḥ ।।

ñjane go-maya-raso yoṣa-sūkṣma-rajo-'nvitaḥ
kapittha-go-maya-raso madhu-mān avalehanam ।
taṇḍulīyaka-mūlena siddhaṃ pāne hitaṃ ghṛtam ।।

adhu-mān avalehane
dvi-niśā-kaṭabhī-raktā-yaṣṭy-āhvair vāmṛtānvitaiḥ ।
āsphota-mūla-siddhaṃ vā pañca-kāpittham eva vā ।।

sindhuvāraṃ nataṃ śigru-bilva-mūlaṃ punarnavā ।
vacā-śvadaṃṣṭrā-jīmūtam eṣāṃ kvāthaṃ sa-mākṣikam ।।

indhuvāra-nataṃ śigru- -bilva-mūlaṃ punarnavam
pibec chāly-odanaṃ dadhnā bhuñjāno mūṣikārditaḥ ।
takreṇa śarapuṅkhāyā bījaṃ saṃcūrṇya vā pibet ।।

aṅkolla-mūla-kalko vā basta-mūtreṇa kalkitaḥ ।
pānālepanayor yuktaḥ sarvākhu-viṣa-nāśanaḥ ।।

āna-lepanayor yuktaḥ
kapittha-madhya-tilaka-tilāṅkolla-jaṭāḥ pibet ।
gavāṃ mūtreṇa payasā mañjarīṃ tilakasya vā ।।

apittha-madhya-tilakaṃ apittha-madhyaṃ tilakaṃ -tilāṅkolla-jaṭāṃ pibet 
ilāṅkolla-jaṭāḥ pibet añjarīs tilakasya vā
atha-vā sairyakān mūlaṃ sa-kṣaudraṃ taṇḍulāmbunā ।
kaṭukālābu-vinyastaṃ pītaṃ vāmbu niśoṣitam ।।

ibed vāmbu niśoṣitam ibec cāmbu niśoṣitam
sindhuvārasya mūlāni biḍālāsthi viṣaṃ natam ।
jala-piṣṭo a-gado hanti nasyādyair ākhu-jaṃ viṣam ।।

sa-śeṣaṃ mūṣika-viṣaṃ prakupyaty abhra-darśane ।
yathā-yathaṃ vā kāleṣu doṣāṇāṃ vṛddhi-hetuṣu ।।

c sa-śeṣaṃ mūṣaka-viṣaṃ
tatra sarve yathāvasthaṃ prayojyāḥ syur upakramāḥ ।
yathā-svaṃ ye ca nirdiṣṭās tathā dūṣī-viṣāpahāḥ ।।

daṃśaṃ tv alarka-daṣṭasya dagdham uṣṇena sarpiṣā ।
pradihyād a-gadais tais taiḥ purāṇaṃ ca ghṛtaṃ pibet ।।

arka-kṣīra-yutaṃ cāsya yojyam āśu virecanam ।
aṅkollottara-mūlāmbu tri-palaṃ sa-haviḥ-palam ।।

c arka-kṣīra-yutaṃ vāsya
pibet sa-dhattūra-phalāṃ śvetāṃ vāpi punarnavām ।
aikadhyaṃ palalaṃ tailaṃ rūpikāyāḥ payo guḍaḥ ।।

śvetāṃ cāpi punarnavām ūyikāyāḥ payo guḍaḥ 
rūṣikāyāḥ payo guḍaḥ
bhinatti viṣam ālarkaṃ ghana-vṛndam ivānilaḥ ।
sa-mantraṃ sauṣadhī-ratnaṃ snapanaṃ ca prayojayet ।।

catuṣ-pādbhir dvi-pādbhir vā nakha-danta-parikṣatam ।
śūyate pacyate rāga-jvara-srāva-rujānvitam ।।

-jvarāsrāva-rujānvitam
somavalko aśvakarṇaś ca gojihvā haṃsapādikā ।
rajanyau gairikaṃ lepo nakha-danta-viṣāpahaḥ ।।

uttarasthāna
dīrgham āyuḥ smṛtiṃ medhām ārogyaṃ taruṇaṃ vayaḥ ।
prabhā-varṇa-svaraudāryaṃ dehendriya-balodayam ।।

vāk-siddhiṃ vṛṣa-tāṃ kāntim avāpnoti rasāyanāt ।
lābhopāyo hi śastānāṃ rasādīnāṃ rasāyanam ।।

ābhopāyo hi saptānāṃ
pūrve vayasi madhye vā tat prayojyaṃ jitātmanaḥ ।
snigdhasya sruta-raktasya viśuddhasya ca sarva-thā ।।

a-viśuddhe śarīre hi yukto rāsāyano vidhiḥ ।
vājī-karo vā maline vastre raṅga ivā-phalaḥ ।।

astre rāga ivā-phalaḥ
rasāyanānāṃ dvi-vidhaṃ prayogam ṛṣayo viduḥ ।
kuṭī-prāveśikaṃ mukhyaṃ vātātapikam anya-thā ।।

pure prāpyopakaraṇe harmya-nir-vāta-nir-bhaye ।
diśy udīcyāṃ śubhe deśe tri-garbhāṃ sūkṣma-locanām ।।

ir-vāte nir-bhaye dharmye ir-vāte nir-bhaye harmye 
rāpyopakaraṇe pure iśy aiśānyāṃ śubhe deśe
dhūmātapa-rajo-vyāla-strī-mūrkhādya-vilaṅghitām ।
sajja-vaidyopakaraṇāṃ su-mṛṣṭāṃ kārayet kuṭīm ।।

atha puṇye ahni saṃpūjya pūjyāṃs tāṃ praviśec chuciḥ ।
tatra saṃśodhanaiḥ śuddhaḥ sukhī jāta-balaḥ punaḥ ।।

brahma-cārī dhṛti-yutaḥ śrad-dadhāno jitendriyaḥ ।
dāna-śīla-dayā-satya-vrata-dharma-parāyaṇaḥ ।।

devatānusmṛtau yukto yukta-svapna-prajāgaraḥ ।
priyauṣadhaḥ peśala-vāg ārabheta rasāyanam ।।

riyauṣadhaḥ peśala-vāk rārabheta rasāyanam
harītakīm āmalakaṃ saindhavaṃ nāgaraṃ vacām ।
haridrāṃ pippalīṃ vellaṃ guḍaṃ coṣṇāmbunā pibet ।।

snigdha-svinno naraḥ pūrvaṃ tena sādhu viricyate ।
tataḥ śuddha-śarīrāya kṛta-saṃsarjanāya ca ।।

nigdhaḥ svinno naraḥ pūrvaṃ ena sādhu viśudhyati
tri-rātraṃ pañca-rātraṃ vā saptāhaṃ vā ghṛtānvitam ।
dadyād yāvakam ā-śuddheḥ purāṇa-śakṛto atha-vā ।।

itthaṃ saṃskṛta-koṣṭhasya rasāyanam upāharet ।
yasya yad yaugikaṃ paśyet sarvam ālocya sātmya-vit ।।

pathyā-sahasraṃ tri-guṇa-dhātrī-phala-samanvitam ।
pañcānāṃ pañca-mūlānāṃ sārdhaṃ pala-śata-dvayam ।।

jale daśa-guṇe paktvā daśa-bhāga-sthite rase ।
āpothya kṛtvā vy-asthīni vijayāmalakāny atha ।।

vinīya tasmin niryūhe yojayet kuḍavāṃśakam ।
tvag-elā-musta-rajanī-pippaly-aguru-candanam ।।

maṇḍūkaparṇī-kanaka-śaṅkhapuṣpī-vacā-plavam ।
yaṣṭy-āhvayaṃ viḍaṅgaṃ ca cūrṇitaṃ tulayādhikam ।।

sitopalārdha-bhāraṃ ca pātrāṇi trīṇi sarpiṣaḥ ।
dve ca tailāt pacet sarvaṃ tad agnau leha-tāṃ gatam ।।

avatīrṇaṃ himaṃ yuñjyād viṃśaiḥ kṣaudra-śatais tribhiḥ ।
tataḥ khajena mathitaṃ nidadhyād ghṛta-bhājane ।।

yā noparundhyād āhāram ekaṃ mātrāsya sā smṛtā ।
ṣaṣṭikaḥ payasā cātra jīrṇe bhojanam iṣyate ।।

kā mātrāsya sā smṛtā
vaikhānasā bālakhilyās tathā cānye tapo-dhanāḥ ।
brahmaṇā vihitaṃ dhanyam idaṃ prāśya rasāyanam ।।

aikhānasā bālikhilyās
tandrā-śrama-klama-valī-palitāmaya-varjitāḥ ।
medhā-smṛti-balopetā babhūvur a-mitāyuṣaḥ ।।

abhayāmalaka-sahasraṃ nir-āmayaṃ pippalī-sahasra-yutam ।
taruṇa-palāśa-kṣāra-dravī-kṛtaṃ sthāpayed bhāṇḍe ।।

upayukte ca kṣāre chāyā-saṃśuṣka-cūrṇitaṃ yojyam ।
pādāṃśena sitāyāś catur-guṇābhyāṃ madhu-ghṛtābhyām ।।

payukte ca kvāthe
tad ghṛta-kumbhe bhūmau nidhāya ṣaṇ-māsa-saṃstham uddhṛtya ।
prāhṇe prāśya yathānalam ucitāhāro bhavet satatam ।।

ikhāya ṣaṇ-māsa-saṃstham uddhṛtya rāhṇe prāśya 
yathā-balam
ity upayuñjyā-śeṣaṃ varṣa-śatam an-āmayo jarā-rahitaḥ ।
jīvati bala-puṣṭi-vapuḥ-smṛti-medhādy-anvito viśeṣeṇa ।।

ty upayojyā-śeṣaṃ
nī-rujārdra-palāśasya cchinne śirasi tat kṣatam ।
antar dvi-hastaṃ gambhīraṃ pūryam āmalakair navaiḥ ।।

chinne śirasi takṣitam
ā-mūlaṃ veṣṭitaṃ darbhaiḥ padminī-paṅka-lepitam ।
ādīpya go-mayair vanyair nir-vāte svedayet tataḥ ।।

svinnāni tāny āmalakāni tṛptyā khāden naraḥ kṣaudra-ghṛtānvitāni ।
kṣīraṃ śṛtaṃ cānu pibet pra-kāmaṃ tenaiva varteta ca māsam ekam ।।

varjyāni varjyāni ca tatra yatnāt spṛśyaṃ ca śītāmbu na pāṇināpi ।
ekā-daśāhe asya tato vyatīte patanti keśā daśanā nakhāś ca ।।

pṛśen na śītāmbu ca pāṇināpi
athālpakair eva dinaiḥ su-rūpaḥ strīṣv a-kṣayaḥ kuñjara-tulya-vīryaḥ ।
viśiṣṭa-medhā-bala-buddhi-sat-tvo bhavaty asau varṣa-sahasra-jīvī ।।

daśa-mūla-balā-musta-jīvakarṣabhakotpalam ।
parṇinyau pippalī śṛṅgī medā tāmalakī truṭī ।।

jīvantī joṅgakaṃ drākṣā pauṣkaraṃ candanaṃ śaṭhī ।
punarnavarddhi-kākolī-kākanāsāmṛtā-dvayam ।।

unarnavā-dvi-kākolī- -kākanāsāmṛtāhvayāḥ
vidārī vṛṣa-mūlaṃ ca tad aikadhyaṃ palonmitam ।
jala-droṇe pacet pañca dhātrī-phala-śatāni ca ।।

pāda-śeṣaṃ rasaṃ tasmād vy-asthīny āmalakāni ca ।
gṛhītvā bharjayet taila-ghṛtād dvā-daśabhiḥ palaiḥ ।।

āda-śeṣe rase tasmin
matsyaṇḍikā-tulārdhena yuktaṃ tal leha-vat pacet ।
snehārdhaṃ madhu siddhe tu tavakṣīryāś catuḥ-palam ।।

nehārdhaṃ madhunaḥ śīte
pippalyā dvi-palaṃ dadyāc catur-jātaṃ kaṇārdhitam ।
ato avalehayen mātrāṃ kuṭī-sthaḥ pathya-bhojanaḥ ।।

atur-jātaṃ kaṇārdhikam atur-jātaṃ kaṇārdhakam 
kuṭī-sthaṃ pathya-bhojinam
ity eṣa cyavana-prāśo yaṃ prāśya cyavano muniḥ ।
jarā-jarjarito apy āsīn nārī-nayana-nandanaḥ ।।

kāsaṃ śvāsaṃ jvaraṃ śoṣaṃ hṛd-rogaṃ vāta-śoṇitam ।
mūtra-śukrāśrayān doṣān vaisvaryaṃ ca vyapohati ।।
bāla-vṛddha-kṣata-kṣīṇa-kṛśānām aṅga-vardhanaḥ ।।medhāṃ smṛtiṃ kāntim an-āmaya-tvam āyuḥ-prakarṣaṃ pavanānulomyam ।।strīṣu praharṣaṃ balam indriyāṇām agneś ca kuryād vidhinopayuktaḥ ।।
madhukena tavakṣīryā pippalyā sindhu-janmanā ।
pṛthag lohaiḥ suvarṇena vacayā madhu-sarpiṣā ।।

sitayā vā samā yuktā samāyuktā rasāyanam ।
tri-phalā sarva-roga-ghnī medhāyuḥ-smṛti-buddhi-dā ।।

itayātha samāyuktā aupya-yuktā rasāyanī
maṇḍūkaparṇyāḥ sva-rasaṃ yathāgni kṣīreṇa yaṣṭīmadhukasya cūrṇam ।
rasaṃ guḍūcyās saha-mūla-puṣpyāḥ kalkaṃ prayuñjīta ca śaṅkhapuṣpyāḥ ।।

āyuḥ-pradāny āmaya-nāśanāni balāgni-varṇa-svara-vardhanāni ।
medhyāni caitāni rasāyanāni medhyā viśeṣeṇa tu śaṅkhapuṣpī ।।

edhyā viśeṣeṇa ca śaṅkhapuṣpī
naladaṃ kaṭu-rohiṇī payasyā madhukaṃ candana-śārivogragandhāḥ ।
tri-phalā kaṭuka-trayaṃ haridre sa-paṭolaṃ lavaṇaṃ ca taiḥ su-piṣṭaiḥ ।।

tri-guṇena rasena śaṅkhapuṣpyāḥ sa-payaskaṃ ghṛta-nalvaṇaṃ vipakvam ।
upayujya bhavej jaḍo api vāṅmī śruta-dhārī pratibhāna-vān a-rogaḥ ।।

śruti-dhārī pratibhāna-vān a-rogaḥ śruti-dhārī pratibhāna-vān 
a-rogī
peṣyair mṛṇāla-bisa-kesara-pattra-bījaiḥ siddhaṃ sa-hema-śakalaṃ payasā ca sarpiḥ ।
pañcāravindam iti tat prathitaṃ pṛthivyāṃ prabhraṣṭa-pauruṣa-bala-pratibhair niṣevyam ।।

।।

añcāravindam iti sarpir udāra-vīryaṃ yan nāla-kanda-dala-kesara-vad vipakvaṃ nīlotpalasya tad api prathitaṃ dvitīyam । sarpiś catuṣ-kuvalayaṃ sa-hiraṇya-pattraṃ medhyaṃ gavām api bhavet kim u mānuṣāṇām ।।

brāhmī-vacā-saindhava-śaṅkhapuṣpī-matsyākṣaka-brahmasuvarcalaindryaḥ ।
vaidehikā ca tri-yavāḥ pṛthak syur yavau suvarṇasya tilo viṣasya ।।

sarpiṣaś ca palam ekata etad yojayet pariṇate ca ghṛtāḍhyam ।
bhojanaṃ sa-madhu vatsaram evaṃ śīlayann adhika-dhī-smṛti-medhaḥ ।।

śīlayann adhika-dhī-smṛti-veṣaḥ
atikrānta-jarā-vyādhi-tandrālasya-śrama-klamaḥ ।
jīvaty abda-śataṃ pūrṇaṃ śrī-tejaḥ-kānti-dīpti-mān ।।

śrī-tejaḥ-kānti-mūrti-mān
viśeṣataḥ kuṣṭha-kilāsa-gulma-viṣa-jvaronmāda-garodarāṇi ।
atharva-mantrādi-kṛtāś ca kṛtyāḥ śāmyanty anenāti-balāś ca vātāḥ ।।

śaran-mukhe nāgabalāṃ puṣya-yoge samuddharet ।
akṣa-mātraṃ tato mūlāc cūrṇitāt payasā pibet ।।

kṣa-mātraṃ tato mūlaṃ ūrṇitaṃ payasā pibet
lihyān madhu-ghṛtābhyāṃ vā kṣīra-vṛttir an-anna-bhuk ।
evaṃ varṣa-prayogena jīved varṣa-śataṃ balī ।।

phalon-mukho gokṣurakaḥ sa-mūlaś chāyā-viśuṣkaḥ su-vicūrṇitāṅgaḥ ।
su-bhāvitaḥ svena rasena tasmān mātrāṃ parāṃ prāsṛtikīṃ pibed yaḥ ।।

ātrāṃ paraṃ prāsṛtikīṃ pibed yaḥ
kṣīreṇa tenaiva ca śālim aśnan jīrṇe bhavet sa dvi-tulopayogāt ।
śaktaḥ su-rūpaḥ su-bhagaḥ śatāyuḥ kāmī kakud-mān iva go-kula-sthaḥ ।।

vārāhī-kandam ārdrārdraṃ kṣīreṇa kṣīra-paḥ pibet ।
māsaṃ nir-anno māsaṃ ca kṣīrānnādo jarāṃ jayet ।।

tat-kanda-ślakṣṇa-cūrṇaṃ vā sva-rasena su-bhāvitam ।
ghṛta-kṣaudra-plutaṃ lihyāt tat-pakvaṃ vā ghṛtaṃ pibet ।।

hṛta-kṣaudra-yutaṃ lihyāt
tad-vad vidāry-atibalā-balā-madhuka-vāyasīḥ ।
śreyasī-śreyasī-yuktā-pathyā-dhātrī-sthirāmṛtāḥ ।।

īvantī-śreyasī-yuktā-
maṇḍūkī-śaṅkhakusumā-vājigandhā-śatāvarīḥ ।
upayuñjīta medhā-dhī-vayaḥ-sthairya-bala-pradāḥ ।।

payuñjīta dhī-medhā- payuñjīta medhāvī 
vayaḥ-sthairya-bala-pradāḥ
yathā-svaṃ citrakaḥ puṣpair jñeyaḥ pīta-sitāsitaiḥ ।
yathottaraṃ sa guṇa-vān vidhinā ca rasāyanam ।।

chāyā-śuṣkaṃ tato mūlaṃ māsaṃ cūrṇī-kṛtaṃ lihan ।
sarpiṣā madhu-sarpirbhyāṃ piban vā payasā yatiḥ ।।

ambhasā vā hitānnāśī śataṃ jīvati nī-rujaḥ ।
medhāvī bala-vān kānto vapuṣ-mān dīpta-pāvakaḥ ।।

tailena līḍho māsena vātān hanti su-dus-tarān ।
mūtreṇa śvitra-kuṣṭhāni pītas takreṇa pāyu-jān ।।

ātān hanti su-dāruṇān
bhallātakāni puṣṭāni dhānya-rāśau nidhāpayet ।
grīṣme saṃgṛhya hemante svādu-snigdha-himair vapuḥ ।।

vādu-snigdha-himaiḥ punaḥ
saṃskṛtya tāny aṣṭa-guṇe salile aṣṭau vipācayet ।
aṣṭāṃśa-śiṣṭaṃ tat-kvāthaṃ sa-kṣīraṃ śītalaṃ pibet ।।

ṣṭāṃśa-śiṣṭaṃ taṃ kvāthaṃ
vardhayet praty-ahaṃ cānu tatraikaikam aruṣkaram ।
sapta-rātra-trayaṃ yāvat trīṇi trīṇi tataḥ param ।।

ā-catvāriṃśatas tāni hrāsayed vṛddhi-vat tataḥ ।
sahasram upayuñjīta saptāhair iti saptabhiḥ ।।

aptāhair api saptabhiḥ
yantritātmā ghṛta-kṣīra-śāli-ṣaṣṭika-bhojanaḥ ।
tad-vat tri-guṇitaṃ kālaṃ prayogānte api cācaret ।।

rayogānte apy upācaret
āśiṣo labhate a-pūrvā vahner dīptiṃ viśeṣataḥ ।
prameha-kṛmi-kuṣṭhārśo-medo-doṣa-vivarjitaḥ ।।

āśiṣo labhate pūrvā
piṣṭa-svedanam a-rujaiḥ pūrṇaṃ bhallātakair vijarjaritaiḥ ।
bhūmi-nikhāte kumbhe pratiṣṭhitaṃ kṛṣṇa-mṛl-liptam ।।

ūrṇaṃ bhallātakaiḥ su-jarjaritaiḥ
parivāritaṃ samantāt pacet tato go-mayāgninā mṛdunā ।
tat-sva-raso yaś cyavate gṛhṇīyāt taṃ dine anyasmin ।।

acet tad go-mayāgninā mṛdunā
amum upayujya sva-rasaṃ madhv-aṣṭama-bhāgikaṃ dvi-guṇa-sarpiḥ ।
pūrva-vidhi-yantritātmā prāpnoti guṇān sa tān eva ।।

mum upayuñjyāt sva-rasaṃ
puṣṭāni pākena paricyutāni bhallātakāny āḍhaka-saṃmitāni ।
ghṛṣṭveṣṭikā-cūrṇa-kaṇair jalena prakṣālya saṃśoṣya ca mārutena ।।

jarjarāṇi vipacej jala-kumbhe pāda-śeṣa-ghṛta-gālita-śītam ।
tad-rasaṃ punar api śrapayeta kṣīra-kumbha-sahitaṃ caraṇa-sthe ।।

āda-śeṣa-ghṛta-gālita-śeṣam āda-śeṣa-ghṛta-gālita-śīte āda-śeṣam avatārita-śītam aṃ rasaṃ punar api śrapayeta 
ṣīra-kumbha-sahitaṃ caraṇa-stham
sarpiḥ pakvaṃ tatra tulya-pramāṇaṃ yuñjyāt svecchaṃ śarkarayā rajobhiḥ ।
ekī-bhūtaṃ tat khaja-kṣobhaṇena sthāpyaṃ dhānye sapta-rātraṃ su-guptam ।।

arpiḥ pakvaṃ tena tulya-pramāṇaṃ uñjyāt prasthaṃ śarkarayā rajobhiḥ uñjyāt svacchaṃ śarkarayā rajobhiḥ kī-bhūtaṃ taṃ khaja-kṣobhaṇena tam amṛta-rasa-pākaṃ yaḥ prage prāśam aśnann anupibati yatheṣṭaṃ vāri dugdhaṃ rasaṃ vā । smṛti-mati-bala-medhā-sat-tva-sārair upetaḥ kanaka-nicaya-gauraḥ so aśnute dīrgham āyuḥ ।।

droṇe ambhaso vraṇakṛtāṃ tri-śatād vipakvāt kvāthāḍhake pala-samais tila-taila-pātram ।
tiktā-viṣā-dvaya-varā-girijanma-tārkṣyaiḥ siddhaṃ paraṃ nikhila-kuṣṭha-nibarhaṇāya ।।

।।

roṇe ambhaso vraṇakṛtāṃ tri-śatāni paktvā iktā-niśā-dvaya-vacā-girijanma-tārkṣyaiḥ iktā-niśā-dvaya-varā-girijanma-tārkṣyaiḥ 
tiktā-viṣā-dvaya-vacā-girijanma-tārkṣyaiḥ
iktā-viṣā-dvaya-varā-girijāta-tārkṣyaiḥ
sahāmalaka-śuktibhir dadhi-sareṇa tailena vā ।।

guḍena payasā ghṛtena yava-saktubhir vā saha ।।tilena saha mākṣikeṇa palalena sūpena vā ।।vapuṣ-karam aruṣkaraṃ parama-medhyam āyuṣ-karam ।।
bhallātakāni tīkṣṇāni pākīny agni-samāni ca ।
bhavanty amṛta-kalpāni prayuktāni yathā-vidhi ।।

alpitāni yathā-vidhi
kapha-jo na sa rogo asti na vibandho asti kaś-ca-na ।
yaṃ na bhallātakaṃ hanyāc chīghram agni-bala-pradam ।।

hīghraṃ vahni-bala-pradam
vātātapa-vidhāne api viśeṣeṇa vivarjayet ।
kulattha-dadhi-śuktāni tailābhyaṅgāgni-sevanam ।।

vṛkṣās tubarakā nāma paścimārṇava-tīra-jāḥ ।
vīcī-taraṅga-vikṣobha-mārutoddhūta-pallavāḥ ।।

tebhyaḥ phalāny ādadīta su-pakvāny ambu-dāgame ।
majjñaḥ phalebhyaś cādāya śoṣayitvāvacūrṇya ca ।।

ajjāṃ phalebhyaś cādāya ajjāḥ phalebhyaś cādāya 
śoṣayitvā vicūrṇya ca
tila-vat pīḍayed droṇyāṃ kvāthayed vā kusumbha-vat ।
tat-tailaṃ saṃbhṛtaṃ bhūyaḥ paced ā-salila-kṣayāt ।।

at-tailaṃ sa-ghṛtaṃ bhūyaḥ at-tailaṃ saṃsṛtaṃ bhūyaḥ 
tat-tailaṃ saṃhṛtaṃ bhūyaḥ
avatārya karīṣe ca pakṣa-mātraṃ nidhāpayet ।
snigdha-svinno hṛta-malaḥ pakṣād uddhṛtya tat tataḥ ।।

akṣād uddhṛtya yatna-vān
caturtha-bhaktāntaritaḥ prātaḥ pāṇi-talaṃ pibet ।
mantreṇānena pūtasya tailasya divase śubhe ।।

majja-sāra mahā-vīrya sarvān dhātūn viśodhaya ।
śaṅkha-cakra-gadā-pāṇis tvām ājñāpayate a-cyutaḥ ।।

ajjā-sāra mahā-vīrya vām ājñāpayate a-cyuta
tenāsyordhvam adhas-tāc ca doṣā yānty a-sakṛt tataḥ ।
sāyam a-sneha-lavaṇāṃ yavāgūṃ śītalāṃ pibet ।।

oṣā yānty a-sakṛt-sakṛt
pañcāhāni pibet tailam itthaṃ varjyān vivarjayan ।
pakṣaṃ mudga-rasānnāśī sarva-kuṣṭhair vimucyate ।।

tthaṃ varjyāni varjayet
tad eva khadira-kvāthe tri-guṇe sādhu sādhitam ।
nihitaṃ pūrva-vat pakṣaṃ piben māsaṃ su-yantritaḥ ।।

tenābhyakta-śarīraś ca kurvann āhāram īritam ।
anenāśu prayogeṇa sādhayet kuṣṭhinaṃ naram ।।
bhinna-svaraṃ rakta-netraṃ śīrṇāṅgaṃ kṛmi-bhakṣitam ।।
bhagna-svaraṃ rakta-netraṃ śīrṇāṅgaṃ kṛmibhiś 
citam
sarpir-madhu-yutaṃ pītaṃ tad eva khadirād vinā ।
pakṣaṃ māṃsa-rasāhāraṃ karoti dvi-śatāyuṣam ।।

akva-māṃsa-rasāhāraṃ akvaṃ māṃsa-rasāhāraṃ
tad eva nasye pañcāśad divasān upayojitam ।
vapuṣ-mataṃ śruta-dharaṃ karoti tri-śatāyuṣam ।।

apuṣ-mataṃ śruti-dharaṃ valī-palita-nirmuktaṃ sthira-smṛti-kaca-dvi-jam ।।

pañcāṣṭau sapta daśa vā pippalīr madhu-sarpiṣā ।
rasāyana-guṇānveṣī samām ekāṃ prayojayet ।।

āsam ekaṃ prayojayet
tisras tisras tu pūrvāhṇe bhuktvāgre bhojanasya ca ।
pippalyaḥ kiṃśuka-kṣāra-bhāvitā ghṛta-bharjitāḥ ।।

huktvāgre bhojanasya tu
prayojyā madhu-saṃmiśrā rasāyana-guṇaiṣiṇā ।
krama-vṛddhyā daśāhāni daśa-paippalikaṃ dinam ।।

aśa-vṛddhyā daśāhāni aśa-pippalikaṃ dinam
vardhayet payasā sārdhaṃ tathaivāpanayet punaḥ ।
jīrṇauṣadhaś ca bhuñjīta ṣaṣṭikaṃ kṣīra-sarpiṣā ।।

pippalīnāṃ sahasrasya prayogo ayaṃ rasāyanam ।
piṣṭās tā balibhiḥ peyāḥ śṛtā madhya-balair naraiḥ ।।
śītī-kṛtā hīna-balair vīkṣya doṣāmayān prati ।।
śītī-kṛtā kṣīṇa-balair vīkṣya doṣān prayojayet
tad-vac ca cchāga-dugdhena dve sahasre prayojayet ।
ebhiḥ prayogaiḥ pippalyaḥ kāsa-śvāsa-gala-grahān ।।

yakṣma-meha-grahaṇy-arśaḥ-pāṇḍu-tva-viṣama-jvarān ।
ghnanti śophaṃ vamiṃ hidhmāṃ plīhānaṃ vāta-śoṇitam ।।

bilvārdha-mātreṇa ca pippalīnāṃ pātraṃ pralimped ayaso niśāyām ।
prātaḥ pibet tat salilāñjalibhyāṃ varṣaṃ yatheṣṭāśana-pāna-ceṣṭaḥ ।।

śuṇṭhī-viḍaṅga-tri-phalā-guḍūcī- yaṣṭī-haridrātibalā-balāś ca ।
mustā-surāhvāguru-citrakāś ca saugandhikaṃ paṅka-jam utpalāni ।।

ustā-śatāhvāguru-citrakāś ca
dhavāśvakarṇāsana-bālapattra-sārās tathā pippali-vat prayojyāḥ ।
lohopaliptāḥ pṛthag eva jīvet samāḥ śataṃ vyādhi-jarā-vimuktaḥ ।।

-sārās tathā pippali-vat prayuñjyāḥ oha-pralepāt pṛthag eva jīvet 
ohopalepāt pṛthag eva jīvet
kṣīrāñjalibhyāṃ ca rasāyanāni yuktāny amūny āyasa-lepanāni ।
kurvanti pūrvokta-guṇa-prakarṣam āyuḥ-prakarṣaṃ dvi-guṇaṃ tataś ca ।।

asana-khadira-yūṣair bhāvitāṃ somarājīṃ madhu-ghṛta-śikhi-pathyā-loha-cūrṇair upetām ।
śaradam avalihānaḥ pāriṇāmān vikārāṃs tyajati mita-hitāśī tad-vad āhāra-jātān ।।

adhu-ghṛta-gada-pathyā-loha-cūrṇair upetām
tīvreṇa kuṣṭhena parīta-mūrtir yaḥ somarājīṃ niyamena khādet ।
saṃvatsaraṃ kṛṣṇa-tila-dvitīyāṃ sa somarājīṃ vapuṣātiśete ।।

ye somarājyā vi-tuṣī-kṛtāyāś cūrṇair upetāt payasaḥ su-jātāt ।
uddhṛtya sāraṃ madhunā lihanti takraṃ tad evānupibanti cānte ।।

kuṣṭhinaḥ śīryamāṇāṅgās te jātāṅguli-nāsikāḥ ।
bhānti vṛkṣā iva punaḥ prarūḍha-nava-pallavāḥ ।।

uṣṭhinaḥ kuthyamānāṅgās
śīta-vāta-hima-dagdha-tanūnāṃ stabdha-bhagna-kuṭila-vyathitāsthnām ।
bheṣajasya pavanopahatānāṃ vakṣyate vidhir ato laśunasya ।।

śīta-vāta-paridagdha-tanūnāṃ stabdha-bhugna-kuṭila-vyathitāsthnām 
bheṣajaṃ ca pavanopahatānāṃ
rāhor amṛta-cauryeṇa lūnād ye patitā galāt ।
amṛtasya kaṇā bhūmau te laśuna-tvam āgatāḥ ।।

āhor acyuta-cakreṇa
dvi-jā nāśnanti tam ato daitya-deha-samudbhavam ।
sākṣād amṛta-saṃbhūter grāmaṇīḥ sa rasāyanam ।।

śīlayel laśunaṃ śīte vasante api kapholbaṇaḥ ।
ghanodaye api vātārtaḥ sadā vā grīṣma-līlayā ।।

asante ca kapholbaṇaḥ
snigdha-śuddha-tanuḥ śīta-madhuropaskṛtāśayaḥ ।
tad-uttaṃsāvataṃsābhyāṃ carcitānucarājiraḥ ।।

tasya kandān vasantānte himavac-chaka-deśa-jān ।
apanīta-tvaco rātrau timayen madirādibhiḥ ।।

panīya tvaco rātrau īmayen madirādibhiḥ 
peṣayen madirādibhiḥ
tat-kalka-sva-rasaṃ prātaḥ śuci-tāntava-pīḍitam ।
madirāyāḥ su-rūḍhāyās tri-bhāgena samanvitam ।।

madyasyānyasya takrasya mastunaḥ kāñjikasya vā ।
tat-kāla eva vā yuktaṃ yuktam ālocya mātrayā ।।

adyasyānyasya tailasya
taila-sarpir-vasā-majja-kṣīra-māṃsa-rasaiḥ pṛthak ।
kvāthena vā yathā-vyādhi rasaṃ kevalam eva vā ।।

ṣīra-sarpir-vasā-majja- -dhanva-māṃsa-rasaiḥ pṛthak 
-dhanva-māṃsaiḥ pṛthak pṛthak
pibed gaṇḍūṣa-mātraṃ prāk kaṇṭha-nālī-viśuddhaye ।
pratataṃ svedanaṃ cānu vedanāyāṃ praśasyate ।।

ratataṃ svedanaṃ cātra
śītāmbu-sekaḥ sahasā vami-mūrchāyayor mukhe ।
śeṣaṃ pibet klamāpāye sthira-tāṃ gata ojasi ।।

vidāha-parihārāya paraṃ śītānulepanaḥ ।
dhārayet sāmbu-kaṇikā muktā-karpūra-mālikāḥ ।।

hārayet sāmbu-kaṇikāṃ uktāṃ karpūra-mālikām 
uktā-karpūra-mālikām
kuḍavo asya parā mātrā tad-ardhaṃ kevalasya tu ।
palaṃ piṣṭasya tan-majjñaḥ sa-bhaktaṃ prāk ca śīlayet ।।

jīrṇa-śāly-odanaṃ jīrṇe śaṅkha-kundendu-pāṇḍuram ।
bhuñjīta yūṣair payasā rasair vā dhanva-cāriṇām ।।

madyam ekaṃ pibet tatra tṛṭ-prabandhe jalānvitam ।
a-madya-pas tv āranālaṃ phalāmbu parisikthakām ।।

adyam ekaṃ pibet tv atra ṛṭ-[pra]vṛddhe jalānvitam ṛḍ-vibandhe jalānvitam halāmbu parisikthikām halāmbu parisitthikām halāmbu parisikthikam 
halāmbu-pariṣecitam
tat-kalkaṃ vā sama-ghṛtaṃ ghṛta-pātre khajāhatam ।
sthitaṃ daśāhād aśnīyāt tad-vad vā vasayā samam ।।

ad-vad vā payasā samam
vi-kañcuka-prājya-rasona-garbhān sa-śūlya-māṃsān vividhopadaṃśān ।
nimardakān vā ghṛta-śukta-yuktān pra-kāmam adyāl laghu tuccham aśnan ।।

imardakān vā ghṛta-śukta-yuktān ra-kāmam adyāl laghu 
tuttham aśnan
pitta-rakta-vinirmukta-samastāvaraṇāvṛte ।
śuddhe vā vidyate vāyau na dravyaṃ laśunāt param ।।

itta-rakta-vinirmukte amastāvaraṇāvṛte
priyāmbu-guḍa-dugdhasya māṃsa-madyāmla-vidviṣaḥ ।
a-titikṣor a-jīrṇaṃ ca laśuno vyāpade dhruvam ।।

āṃsa-madyādi-vidviṣaḥ -tityakṣor a-jīrṇam ca 
ati-rūkṣair a-jīrṇe ca
pitta-kopa-bhayād ante yuñjyān mṛdu virecanam ।
rasāyana-guṇān evaṃ paripūrṇān samaśnute ।।

grīṣme arka-taptā girayo jatu-tulyaṃ vamanti yat ।
hemādi-ṣaḍ-dhātu-rasaṃ procyate tac chilā-jatu ।।

sarvaṃ ca tikta-kaṭukaṃ nāty-uṣṇaṃ kaṭu pākataḥ ।
chedanaṃ ca viśeṣeṇa lauhaṃ tatra praśasyate ।।

go-mūtra-gandhi kṛṣṇaṃ guggulv-ābhaṃ vi-śarkaraṃ mṛtsnam ।
snigdham an-amla-kaṣāyaṃ mṛdu guru ca śilā-jatu śreṣṭham ।।

vyādhi-vyādhita-sātmyaṃ samanusmaran bhāvayed ayaḥ-pātre ।
prāk kevala-jala-dhautaṃ śuṣkaṃ kvāthais tato bhāvyam ।।

sama-girijam aṣṭa-guṇite niḥkvāthyaṃ bhāvanauṣadhaṃ toye ।
tan-niryūhe aṣṭāṃśe pūtoṣṇe prakṣiped girijam ।।

tat sama-rasa-tāṃ yātaṃ saṃśuṣkaṃ prakṣiped rase bhūyaḥ ।
svaiḥ svair evaṃ kvāthair bhāvyaṃ vārān bhavet sapta ।।

atha snigdhasya śuddhasya ghṛtaṃ tiktaka-sādhitam ।
try-ahaṃ yuñjīta girijam ekaikena tathā try-aham ।।

tha snigdha-viśuddhasya
phala-trayasya yūṣeṇa paṭolyā madhukasya ca ।
yogaṃ yogyaṃ tatas tasya kālāpekṣaṃ prayojayet ।।

oga-yogyaṃ tatas tasya oge yojyaṃ tatas tasya 
kālāpekṣaṃ tu yojayet
śilā-jam evaṃ dehasya bhavaty aty-upakārakam ।
guṇān samagrān kurute sahasā vyāpadaṃ na ca ।।

eka-tri-sapta-saptāhaṃ karṣam ardha-palaṃ palam ।
hīna-madhyottamo yogaḥ śilā-jasya kramān mataḥ ।।

saṃskṛtaṃ saṃskṛte dehe prayuktaṃ girijāhvayam ।
yuktaṃ vyastaiḥ samastair vā tāmrāyo-rūpya-hemabhiḥ ।।

kṣīreṇāloḍitaṃ kuryāc chīghraṃ rāsāyanaṃ phalam ।
kulatthān kākamācīṃ ca kapotāṃś ca sadā tyajet ।।

na so asti rogo bhuvi sādhya-rūpo jatv aśma-jaṃ yaṃ na jayet prasahya ।
tat-kāla-yogair vidhi-vat prayuktaṃ svasthasya corjāṃ vipulāṃ dadhāti ।।

atv aśma-jaṃ yaṃ na haret prasahya vasthasya corjāṃ 
vipulāṃ dadāti
kuṭī-praveśaḥ kṣaṇināṃ paricchada-vatāṃ hitaḥ ।
ato anya-thā tu ye teṣāṃ saurya-mārutiko vidhiḥ ।।

uṭī-praveśaḥ kṣamiṇāṃ uṭī-praveśaḥ kṣīṇānāṃ 
ūrya-mārutiko vidhiḥ
vātātapa-sahā yogā vakṣyante ato viśeṣataḥ ।
sukhopacārā bhraṃśe api ye na dehasya bādhakāḥ ।।

śītodakaṃ payaḥ kṣaudraṃ ghṛtam ekaika-śo dvi-śaḥ ।
tri-śaḥ samastam atha-vā prāk pītaṃ sthāpayed vayaḥ ।।

guḍena madhunā śuṇṭhyā kṛṣṇayā lavaṇena vā ।
dve dve khādan sadā pathye jīved varṣa-śataṃ sukhī ।।

harītakīṃ sarpiṣi saṃpratāpya samaśnatas tat pibato ghṛtaṃ ca ।
bhavec cira-sthāyi balaṃ śarīre sakṛt kṛtaṃ sādhu yathā kṛta-jñe ।।

amaśnute cet pibato ghṛtaṃ ca havec cira-sthāyi-balaṃ śarīraṃ 
akṛt kṛtaṃ sādhu yathā kṛta-jñāḥ
dhātrī-rasa-kṣaudra-sitā-ghṛtāni hitāśanānāṃ lihatāṃ narāṇām ।
praṇāśam āyānti jarā-vikārā granthā viśālā iva dur-gṛhītāḥ ।।

itāśināṃ vai lihatāṃ narāṇām
dhātrī-kṛmighnāsana-sāra-cūrṇaṃ sa-taila-sarpir-madhu-loha-reṇu ।
niṣevamāṇasya bhaven narasya tāruṇya-lāvaṇyam a-vipraṇaṣṭam ।।

āruṇya-lāvaṇyam ati-pratiṣṭham āruṇya-lāvaṇyam api 
praṇaṣṭam
lauhaṃ rajo vella-bhavaṃ ca sarpiḥ-kṣaudra-drutaṃ sthāpitam abda-mātram ।
samudgake bījaka-sāra-kḷpte lihan balī jīvati kṛṣṇa-keśaḥ ।।

ohaṃ rajo vella-bhavaṃ ca sarpiḥ- ohād rajo vella-bhavaṃ ca sarpiḥ- 
amudgake bījaka-sāra-lipte āmudgake bījaka-kṣāra-kḷpte
viḍaṅga-bhallātaka-nāgarāṇi ye aśnanti sarpir-madhu-saṃyutāni ।
jarā-nadīṃ roga-taraṅgiṇīṃ te lāvaṇya-yuktāḥ puruṣās taranti ।।

khadirāsana-yūṣa-bhāvitāyās tri-phalāyā ghṛta-mākṣika-plutāyāḥ ।
niyamena narā niṣevitāro yadi jīvanty a-rujaḥ kim atra citram ।।

ri-phalāyā ghṛta-mākṣikānvitāyāḥ adi jīvanty a-jarāḥ kim 
atra citram
bījakasya rasam aṅguli-hāryaṃ śarkarāṃ madhu ghṛtaṃ tri-phalāṃ ca ।
śīlayatsu puruṣeṣu jarat-tā sv-āgatāpi vinivartata eva ।।

śarkarā-madhu-ghṛtaṃ tri-phalāṃ ca śarkarā-madhu-yutaṃ 
tri-phalāṃ ca
punarnavasyārdha-palaṃ navasya piṣṭaṃ pibed yaḥ payasārdha-māsam ।
māsa-dvayaṃ tat-tri-guṇaṃ samāṃ vā jīrṇo api bhūyaḥ sa punar-navaḥ syāt ।।

mūrvā-bṛhaty-aṃśumatī-balānām uśīra-pāṭhāsana-śārivāṇām ।
kālānusāryāguru-candanānāṃ vadanti paunarnavam eva kalpam ।।

śatāvarī-kalka-kaṣāya-siddhaṃ ye sarpir aśnanti sitā-dvitīyam ।
tāñ jīvitādhvānam abhiprapannān na vipralumpanti vikāra-caurāḥ ।।

pītāśvagandhā payasārdha-māsaṃ ghṛtena tailena sukhāmbunā vā ।
kṛśasya puṣṭiṃ vapuṣo vidhatte bālasya sasyasya yathā su-vṛṣṭiḥ ।।

hṛtena tailena su-sūkṣma-piṣṭā ālasya vṛkṣasya 
yathāmbu-vṛṣṭiḥ
dine dine kṛṣṇa-tila-prakuñcaṃ samaśnatāṃ śīta-jalānu-pānam ।
poṣaḥ śarīrasya bhavaty an-alpo dṛḍhī-bhavanty ā-maraṇāc ca dantāḥ ।।

amaśnataḥ śīta-jalānu-pānam
cūrṇaṃ śvadaṃṣṭrāmalakāmṛtānāṃ lihan sa-sarpir madhu-bhāga-miśram ।
vṛṣaḥ sthiraḥ śānta-vikāra-duḥkhaḥ samāḥ śataṃ jīvati kṛṣṇa-keśaḥ ।।

ihan sa-sarpir madhunā prayuktam ihan sa-sarpir 
madhu-bhāga-yuktam
sārdhaṃ tilair āmalakāni kṛṣṇair akṣāṇi saṃkṣudya harītakīr vā ।
ye adyur mayūrā iva te manuṣyā ramyaṃ parīṇāmam avāpnuvanti ।।

śilā-jatu-kṣaudra-viḍaṅga-sarpir-lohābhayā-pārada-tāpya-bhakṣaḥ ।
āpūryate dur-bala-deha-dhātus tri-pañca-rātreṇa yathā śaśāṅkaḥ ।।

ye māsam ekaṃ sva-rasaṃ pibanti dine dine bhṛṅgarajaḥ-samuttham ।
kṣīrāśinas te bala-vīrya-yuktāḥ samāḥ śataṃ jīvitam āpnuvanti ।।

amā-śataṃ jīvitam āpnuvanti
māsaṃ vacām apy upasevamānāḥ kṣīreṇa tailena ghṛtena vāpi ।
bhavanti rakṣobhir a-dhṛṣya-rūpā medhāvino nir-mala-mṛṣṭa-vākyāḥ ।।

maṇḍūkaparṇīm api bhakṣayanto bhṛṣṭāṃ ghṛte māsam an-anna-bhakṣāḥ ।
jīvanti kālaṃ vipulaṃ pragalbhās tāruṇya-lāvaṇya-guṇodaya-sthāḥ ।।

aṇḍūkaparṇīṃ paribhakṣayanto hṛṣṭāṃ ghṛte māsam 
an-anna-bhakṣyāḥ
lāṅgalī-tri-phalā-loha-pala-pañcāśatā kṛtam ।
mārkava-sva-rase ṣaṣṭyā guṭikānāṃ śata-trayam ।।

-pala-pañcāśataḥ kṛtāt -pala-pañcāśatī-kṛtam ārkava-sva-rase piṣṭād 
ārkava-sva-rase piṣṭvā uṭikānāṃ śata-trayāt
chāyā-viśuṣkaṃ guṭikārdham adyāt pūrvaṃ samastām api tāṃ krameṇa ।
bhajed viriktaḥ krama-śaś ca maṇḍaṃ peyāṃ vilepīṃ rasakaudanaṃ ca ।।

hāyā-viśuṣkād guṭikārdham adyāt
sarpiḥ-snigdhaṃ māsam ekaṃ yatātmā māsād ūrdhvaṃ sarva-thā svaira-vṛttiḥ ।
varjyaṃ yatnāt sarva-kālaṃ tv a-jīrṇaṃ varṣeṇaivaṃ yogam evopayuñjyāt ।।

āsād ūrdhvaṃ sarva-śaḥ svaira-vṛttiḥ arṣeṇaivaṃ yogam evopayuñjya bhavati vigata-rogo yo apy a-sādhyāmayārtaḥ prabala-puruṣa-kāraḥ śobhate yo api vṛddhaḥ । upacita-pṛthu-gātra-śrotra-netrādi-yuktas taruṇa iva samānāṃ pañca jīvec chatāni ।।
gāyatrī-śikhi-śiṃśipāsana-śivā-vellākṣakāruṣkarān ।।
āyatrī-śikhi-śiṃśipāsana-śivā-vellākṣakāruṣkaraṃ piṣṭvāṣṭā-daśa-saṃguṇe ambhasi dhṛtān khaṇḍaiḥ sahāyo-mayaiḥ ।।

iṣṭvāṣṭā-daśa-saṃguṇe ambhasi dhṛtān khaṇḍaiḥ sahāyo-malaiḥ 
iṣṭvāṣṭā-daśa-saṃguṇe ambhasi dhṛtaṃ khaṇḍaiḥ sahāyo-mayaiḥ
iṣṭvāṣṭau daśa-ṣaḍ-guṇe ambhasi dhṛtaṃ khaṇḍaiḥ sahāyo-mayaiḥ
pātre loha-maye try-ahaṃ ravi-karair āloḍayan pācayed ।।

ātre loha-kṛte try-ahaṃ ravi-karair āloḍayan pācayed agnau cānu mṛdau sa-loha-śakalaṃ pāda-sthitaṃ tat pacet ।।

pūtasyāṃśaḥ kṣīrato aṃśas tathāṃśau bhārgān niryāsād dvau varāyās trayo aṃśāḥ ।
aṃśāś catvāraś ceha haiyaṅgavīnād ekī-kṛtyaitat sādhayet kṛṣṇa-lauhe ।।

hārgī-niryāsād dvau varāyās trayo aṃśāḥ ṃśāś catvāraś caiva 
haiyaṅgavīnād
vi-mala-khaṇḍa-sitā-madhubhiḥ pṛthag yutam a-yuktam idaṃ yadi vā ghṛtam ।
sva-ruci-bhojana-pāna-viceṣṭito bhavati nā pala-śaḥ pariśīlayan ।।

i-malayā sitayā madhunātha-vā havati nā pala-śaḥ
pariśīlayet
śrī-mān nirdhūta-pāpmā vana-mahiṣa-balo vāji-vegaḥ sthirāṅgaḥ ।।
keśair bhṛṅgāṅga-nīlair madhu-surabhi-mukho naika-yoṣin-niṣevī ।।
eśair bhṛṅgāti-nīlair madhu-surabhi-mukho naika-yoṣin-niṣevī vāṅ-medhā-dhī-samṛddhaḥ su-paṭu-huta-vaho māsa-mātropayogād ।।

āṅ-medhāvī samṛddhaḥ su-paṭu-huta-vaho māsa-mātropayogād dhatte asau nārasiṃhaṃ vapur anala-śikhā-tapta-cāmīkarābham ।।

attāraṃ nārasiṃhasya vyādhayo na spṛśanty api ।
cakrojjvala-bhujaṃ bhītā nārasiṃham ivāsurāḥ ।।

akrojjvala-bhujā bhītā
bhṛṅga-pravālān amunaiva bhṛṣṭān ghṛtena yaḥ khādati yantritātmā ।
viśuddha-koṣṭho asana-sāra-siddha-dugdhānupas tat-kṛta-bhojanārthaḥ ।।

māsopayogāt sa sukhī jīvaty abda-śata-trayam ।
gṛhṇāti sakṛd apy uktam a-vilupta-smṛtīndriyaḥ ।।

īvaty abda-śata-dvayam
anenaiva ca kalpena yas tailam upayojayet ।
tān evāpnoti sa guṇān kṛṣṇa-keśaś ca jāyate ।।

uktāni śakyāni phalānvitāni yugānurūpāṇi rasāyanāni ।
mahānuśaṃsāny api cāparāṇi prāpty-ādi-kaṣṭāni na kīrtitāni ।।

ahānubhāvāny api cāparāṇi ahānuśaṃsyāny api cāparāṇi
rasāyana-vidhi-bhraṃśāj jāyeran vyādhayo yadi ।
yathā-svam auṣadhaṃ teṣāṃ kāryaṃ muktvā rasāyanam ।।

satya-vādinam a-krodham adhy-ātma-pravaṇendriyam ।
śāntaṃ sad-vṛtta-nirataṃ vidyān nitya-rasāyanam ।।

guṇair ebhiḥ samuditaḥ sevate yo rasāyanam ।
sa nivṛttātmā dīrghāyuḥ para-treha ca modate ।।

uṇair etaiḥ samuditaiḥ a nirvṛtātmā dīrghāyuḥ
śāstrānusāriṇī caryā citta-jñāḥ pārśva-vartinaḥ ।
buddhir a-skhalitārtheṣu paripūrṇaṃ rasāyanam ।।

uttarasthāna
vājī-karaṇam anvicchet satataṃ viṣayī pumān ।
tuṣṭiḥ puṣṭir apatyaṃ ca guṇa-vat tatra saṃśritam ।।

apatya-saṃtāna-karaṃ yat sadyaḥ saṃpraharṣaṇam ।
vājīvāti-balo yena yāty a-pratihato aṅganāḥ ।।

bhavaty ati-priyaḥ strīṇāṃ yena yenopacīyate ।
tad vājī-karaṇaṃ tad dhi dehasyorjas-karaṃ param ।।

ehasyaujas-karaṃ param
dharmyaṃ yaśasyam āyuṣyaṃ loka-dvaya-rasāyanam ।
anumodāmahe brahma-caryam ekānta-nirmalam ।।

hanyaṃ yaśasyam āyuṣyaṃ oka-dvaya-sukhāvaham 
loka-dvaya-hitāvaham
alpa-sat-tvasya tu kleśair bādhyamānasya rāgiṇaḥ ।
śarīra-kṣaya-rakṣārthaṃ vājī-karaṇam ucyate ।।

lpa-sat-tvasya ca kleśair lpa-sat-tvasya cotkleśair 
bādhyamānasya rogiṇaḥ
kalyasyodagra-vayaso vājī-karaṇa-sevinaḥ ।
sarveṣv ṛtuṣv ahar ahar vyavāyo na nivāryate ।।

alpasyodagra-vayaso
atha snigdha-viśuddhānāṃ nirūhān sānuvāsanān ।
ghṛta-taila-rasa-kṣīra-śarkarā-kṣaudra-saṃyutān ।।

yoga-vid yojayet pūrvaṃ kṣīra-māṃsa-rasāśinām ।
tato vājī-karān yogān śukrāpatya-bala-pradān ।।

śukrāpatya-vivardhanān
a-cchāyaḥ pūti-kusumaḥ phalena rahito drumaḥ ।
yathaikaś caika-śākhaś ca nir-apatyas tathā naraḥ ।।

skhalad-gamanam a-vyakta-vacanaṃ dhūli-dhūsaram ।
api lālāvila-mukhaṃ hṛdayāhlāda-kārakam ।।

ṛdayāhlāda-kāriṇam
apatyaṃ tulya-tāṃ kena darśana-sparśanādiṣu ।
kiṃ punar yad yaśo-dharma-māna-śrī-kula-vardhanam ।।

patyaṃ tulya-tā kena iṃ punar yo yaśo-dharma- -māna-śrī-kula-vardhanaḥ 
-māna-śrī-kula-vardhanāt
śuddha-kāye yathā-śakti vṛṣya-yogān prayojayet ।
śarekṣu-kuśa-kāśānāṃ vidāryā vīraṇasya ca ।।

śuddhe kāye yathā-śakti
mūlāni kaṇṭakāryāś ca jīvakarṣabhakau balām ।
mede dve dve ca kākolyau śūrpaparṇyau śatāvarīm ।।

aśvagandhām atibalāṃ ātmaguptāṃ punarnavām ।
vīrāṃ payasyāṃ jīvantīm ṛddhiṃ rāsnāṃ trikaṇṭakam ।।

madhukaṃ śāliparṇīṃ ca bhāgāṃs tri-palikān pṛthak ।
māṣāṇām āḍhakaṃ caitad dvi-droṇe sādhayed apām ।।

rasenāḍhaka-śeṣeṇa pacet tena ghṛtāḍhakam ।
dattvā vidārī-dhātrīkṣu-rasānām āḍhakāḍhakam ।।

ghṛtāc catur-guṇaṃ kṣīraṃ peṣyāṇīmāni cāvapet ।
vīrāṃ svaguptāṃ kākolyau yaṣṭīṃ phalgūni pippalīm ।।

aṣṭikaṃ gaja-pippalīm
drākṣāṃ vidārīṃ kharjūraṃ madhukāni śatāvarīm ।
tat siddha-pūtaṃ cūrṇasya pṛthak prasthena yojayet ।।

śarkarāyās tugāyāś ca pippalyāḥ kuḍavena ca ।
maricasya prakuñcena pṛthag ardha-palonmitaiḥ ।।

tvag-elā-kesaraiḥ ślakṣṇaiḥ kṣaudra-dvi-kuḍavena ca ।
pala-mātraṃ tataḥ khādet praty-ahaṃ rasa-dugdha-bhuk ।।

ṣaudrād dvi-kuḍavena ca raty-ahaṃ madhu-dugdha-bhuk
tenārohati vājīva kuliṅga iva hṛṣyati ।
vidārī-pippalī-śāli-priyālekṣurakād rajaḥ ।।

pṛthak svaguptā-mūlāc ca kuḍavāṃśaṃ tathā madhu ।
tulārdhaṃ śarkarā-cūrṇāt prasthārdhaṃ nava-sarpiṣaḥ ।।

so akṣa-mātram ataḥ khādet yasya rāmā-śataṃ gṛhe ।
sātmaguptā-phalān kṣīre godhūmān sādhitān himān ।।

asya kāntā-śataṃ gṛhe
māṣān vā sa-ghṛta-kṣaudrān khādan gṛṣṭi-payo-'nupaḥ ।
jāgarti rātriṃ sakalām a-khinnaḥ khedayan striyaḥ ।।

bastāṇḍa-siddhe payasi bhāvitān a-sakṛt tilān ।
yaḥ khādet sa-sitān gacchet sa strī-śatam a-pūrva-vat ।।

hāvitān bahu-śas tilān
cūrṇaṃ vidāryā bahu-śaḥ sva-rasenaiva bhāvitam ।
kṣaudra-sarpir-yutaṃ līḍhvā pramadā-śatam ṛcchati ।।

ramadā daśa gacchati
kṛṣṇā-dhātrī-phala-rajaḥ sva-rasena su-bhāvitam ।
śarkarā-madhu-sarpirbhir līḍhvā yo anu payaḥ pibet ।।

ṛṣṇa-dhātrī-phala-rajaḥ
sa naro aśīti-varṣo api yuveva parihṛṣyati ।
karṣaṃ madhuka-cūrṇasya ghṛta-kṣaudra-samanvitam ।।

hṛta-kṣaudra-samāṃśakam
payo-'nu-pānaṃ yo lihyān nitya-vegaḥ sa nā bhavet ।
kulīraśṛṅgyā yaḥ kalkam āloḍya payasā pibet ।।

sitā-ghṛta-payo-'nnāśī sa nārīṣu vṛṣāyate ।
yaḥ payasyāṃ payaḥ-siddhāṃ khāden madhu-ghṛtānvitām ।।

pibed bāṣkayaṇaṃ cānu kṣīraṃ na kṣayam eti saḥ ।
svayaṅguptekṣurakayor bīja-cūrṇaṃ sa-śarkaram ।।

ibed bāṣkayiṇaṃ cānu
dhāroṣṇena naraḥ pītvā payasā rāsabhāyate ।
uccaṭā-cūrṇam apy evaṃ śatāvaryāś ca yojayet ।।

candra-śubhraṃ dadhi-saraṃ sa-sitā-ṣaṣṭikaudanam ।
paṭe su-mārjitaṃ bhuktvā vṛddho api taruṇāyate ।।

c paṭe su-bhāvitaṃ bhuktvā
śvadaṃṣṭrekṣura-māṣātmaguptā-bīja-śatāvarīḥ ।
piban kṣīreṇa jīrṇo api gacchati pramadā-śatam ।।

ibet kṣīreṇa jīrṇo api
yat kiñ-cin madhuraṃ snigdhaṃ bṛṃhaṇaṃ bala-vardhanam ।
manaso harṣaṇaṃ yac ca tat sarvaṃ vṛṣyam ucyate ।।

dravyair evaṃ-vidhais tasmād darpitaḥ pramadāṃ vrajet ।
ātma-vegena codīrṇaḥ strī-guṇaiś ca praharṣitaḥ ।।

hāvitaḥ pramadāṃ vrajet
sevyāḥ sarvendriya-sukhā dharma-kalpa-drumāṅkurāḥ ।
viṣayātiśayāḥ pañca śarāḥ kusuma-dhanvanaḥ ।।

śarāḥ kusuma-dhanvinaḥ
iṣṭā hy ekaika-śo apy arthā harṣa-prīti-karāḥ param ।
kiṃ punaḥ strī-śarīre ye saṃghātena pratiṣṭhitāḥ ।।

iṃ punaḥ strī-śarīreṣu
nāmāpi yasyā hṛdayotsavāya yāṃ paśyatāṃ tṛptir an-āpta-pūrvā ।
sarvendriyākarṣaṇa-pāśa-bhūtā kāntānuvṛtti-vrata-dīkṣitā yā ।।

āṃ paśyatas tṛptir an-āpta-pūrvā
kalā-vilāsāṅga-vayo-vibhūṣā śuciḥ sa-lajjā rahasi pragalbhā ।
priyaṃ-vadā tulya-manaḥ-śayā yā sā strī vṛṣya-tvāya paraṃ narasya ।।

riyaṃ-vadā tulya-manaḥ-sva-bhāvā
ācarec ca sakalāṃ rati-caryāṃ kāma-sūtra-vihitām an-a-vadyām ।
deśa-kāla-bala-śakty-anurodhād vaidya-tantra-samayokty-a-viruddhām ।।

āma-śāstra-vihitām an-a-vadyām
abhyañjanodvartana-seka-gandha-srak-citra-vastrābharaṇa-prakārāḥ ।
gāndharva-kāvyādi-kathā-pravīṇāḥ sama-sva-bhāvā vaśa-gā vayasyāḥ ।।

-srag-anna-vastrābharaṇa-prakārāḥ 
gandharva-kanyādi-kathā-pravīṇāḥ
dīrghikā sva-bhavanānta-niviṣṭā padma-reṇu-madhu-matta-vihaṅgā ।
nīla-sānu-giri-kūṭa-nitambe kānanāni pura-kaṇṭha-gatāni ।।

īrghikāḥ sva-bhavanānta-niviṣṭāḥ adma-reṇu-madhu-matta-vihaṅgāḥ 
īla-sānu-giri-kūṭa-nitambāḥ
dṛṣṭi-sukhā vividhā taru-jātiḥ śrotra-sukhaḥ kala-kokila-nādaḥ ।
aṅga-sukhartu-vaśena vibhūṣā citta-sukhaḥ sakalaḥ parivāraḥ ।।

śrotra-sukhāḥ kala-kokila-nādāḥ ṅga-sukhartu viśeṣa-vibhūṣā
tāmbūlam accha-madirā kāntā kāntā niśā śaśāṅkāṅkā ।
yad yac ca kiñ-cid iṣṭaṃ manaso vājī-karaṃ tat tat ।।

āntāḥ kāntā niśāḥ śaśāṅkāṅkāḥ anaso vājī-karaṃ hi tat
madhu mukham iva sotpalaṃ priyāyāḥ kala-raṇanā parivādinī priyeva ।
kusuma-caya-mano-ramā ca śayyā kisalayinī latikeva puṣpitāgrā ।।

ala-raṇanā priya-vādinī priyeva usuma-caya-mano-harā ca 
śayyā
deśe śarīre ca na kā-cid artir artheṣu nālpo api mano-vidhānaḥ ।
vājī-karāḥ saṃnihitāś ca yogāḥ kāmasya kāmaṃ paripūrayanti ।।

eśe śarīre na kadā-cid artir rtheṣu nālpo api mano-'bhighātaḥ mustā parpaṭakaṃ jvare tṛṣi jalaṃ mṛd-bhṛṣṭa-loṣṭodbhavaṃ ।।
lājāś chardiṣu vasti-jeṣu girijaṃ meheṣu dhātrī-niśe ।।pāṇḍau śreṣṭham ayo abhayānila-kaphe plīhāmaye pippalī ।।saṃdhāne kṛmijā viṣe śukatarur medo-'nile gugguluḥ ।।
vṛṣo asra-pitte kuṭajo atisāre bhallātako arśaḥsu gareṣu hema ।
sthūleṣu tārkṣyaṃ kṛmiṣu kṛmighnaṃ śoṣe surā chāga-payo atha māṃsam ।।

hallātam arśaḥsu gareṣu hema
akṣy-āmayeṣu tri-phalā guḍūcī vātāsra-roge mathitaṃ grahaṇyām ।
kuṣṭheṣu sevyaḥ khadirasya sāraḥ sarveṣu rogeṣu śilāhvayaṃ ca ।।

unmādaṃ ghṛtam a-navaṃ śokaṃ madyaṃ vyapasmṛtiṃ brāhmī ।
nidrā-nāśaṃ kṣīraṃ jayati rasālā pratiśyāyam ।।

śokaṃ madyaṃ visaṃsmṛtiṃ brāhmī
māṃsaṃ kārśyaṃ laśunaḥ prabhañjanaṃ stabdha-gātra-tāṃ svedaḥ ।
guḍamañjaryāḥ khapuro nasyāt skandhāṃsa-bāhu-rujam ।।

asyaṃ skandhāṃsa-bāhu-rujam
nava-nīta-khaṇḍa-marditam auṣṭraṃ mūtraṃ payaś ca hanty udaram ।
nasyaṃ mūrdha-vikārān vidradhim a-cirotthitam asra-visrāvaḥ ।।

uṣṭrī-mūtraṃ payaś ca hanty udaram asyaṃ cordhva-vikārān 
asyaṃ mūrdhni vikārān
nasyaṃ kavaḍo mukha-jān nasyāñjana-tarpaṇāni netra-rujaḥ ।
vṛddhasya kṣīra-ghṛte mūrchāṃ śītāmbu-māruta-cchāyāḥ ।।

asyaṃ kavaḍaṃ mukha-gadān asyaṃ kevalaṃ mukha-gadān 
asyaṃ kavaḍaṃ mukha-jān
sama-śuktārdraka-mātrā mande vahnau śrame surā snānam ।
duḥkha-saha-tve sthairye vyāyāmo gokṣurur hitaḥ kṛcchre ।।

ama-śuṣkārdraka-mātrā ande vahnau śrame surā-pānam 
uḥkha-saha-tvaṃ sthairye uḥkha-saha-tvaṃ sthaulye
kāse nidigdhikā pārśva-śūle puṣkara-jā jaṭā ।
vayasaḥ sthāpane dhātrī tri-phalā guggulur vraṇe ।।

āse nidigdhikā-pānaṃ ārśva-śūle ca pauṣkaram 
vayaḥ-saṃsthāpane dhātrī
vastir vāta-vikārān paittān rekaḥ kaphodbhavān vamanam ।
kṣaudraṃ jayati balāsaṃ sarpiḥ pittaṃ samīraṇaṃ tailam ।।

ity agryaṃ yat proktaṃ rogāṇām auṣadhaṃ śamāyālam ।
tad deśa-kāla-balato vikalpanīyaṃ yathā-yogam ।।

ity ātreyād āgamayyārtha-sūtraṃ tat-sūktānāṃ peśalānām a-tṛptaḥ ।
bheḍādīnāṃ saṃmato bhakti-namraḥ papracchedaṃ saṃśayāno agniveśaḥ ।।

ty ātreyād āgamād ārtha-sūkṣmaṃ ty ātreyād āgamayyārtha-sūkṣmaṃ 
at-sūktīnāṃ peśalānām a-tṛptaḥ
dṛśyante bhaga-van ke-cid ātma-vanto api rogiṇaḥ ।
dravyopasthātṛ-saṃpannā vṛddha-vaidya-matānugāḥ ।।

kṣīyamāṇāmaya-prāṇā viparītās tathā apare ।
hitā-hita-vibhāgasya phalaṃ tasmād a-niścitam ।।

kiṃ śāsti śāstram asmin iti kalpayato agniveśa-mukhyasya ।
śiṣya-gaṇasya punarvasur ācakhyau kārtsnyatas tat-tvam ।।

ācakṣe kārtsnyatas tat-tvam
na cikitsā-cikitsā ca tulyā bhavitum arhati ।
vināpi kriyayā svāsthyaṃ gacchatāṃ ṣo-ḍaśāṃśayā ।।

ātaṅka-paṅka-magnānāṃ hastālambo bhiṣag-jitam ।
jīvitaṃ mriyamāṇānāṃ sarveṣām eva nauṣadhāt ।।

arveṣām eva nauṣadham
na hy upāyam apekṣante sarve rogā na cānya-thā ।
upāya-sādhyāḥ sidhyanti nā-hetur hetu-mān yataḥ ।।

o a-hetur hetu-māṃs tataḥ
yad uktaṃ sarva-saṃpatti-yuktayāpi cikitsayā ।
mṛtyur bhavati tan naivaṃ nopāye asty an-upāya-tā ।।

opāyeṣv an-upāya-tā
api copāya-yuktasya dhī-mato jātu cit kriyā ।
na sidhyed daiva-vaiguṇyān na tv iyaṃ ṣo-ḍaśātmikā ।।

py evopāya-yuktasya a siddhir daiva-vaiguṇyān 
na nv iyaṃ ṣo-ḍaśātmikā
kasyā-siddho agni-toyādiḥ sveda-stambhādi-karmaṇi ।
na prīṇanaṃ karṣaṇaṃ vā kasya kṣīraṃ gavedhukam ।।

a prīṇanaṃ karśanaṃ vā asya kṣīra-gavedhukam
kasya māṣātmaguptādau vṛṣya-tve nāsti niścayaḥ ।
viṇ-mūtra-karaṇākṣepau kasya saṃśayitau yave ।।

asya māṣātmaguptādyair ṛṣa-tve nāsti niścayaḥ
viṣaṃ kasya jarāṃ yāti mantra-tantra-vivarjitam ।
kaḥ prāptaḥ kalya-tāṃ pathyād ṛte rohiṇikādiṣu ।।

aḥ prāptaḥ kalpa-tāṃ pathyād
api cā-kāla-maraṇaṃ sarva-siddhānta-niścitam ।
mahatāpi prayatnena vāryatāṃ katham anya-thā ।।

candanādy api dāhādau rūḍham āgama-pūrvakam ।
śāstrād eva gataṃ siddhiṃ jvare laṅghana-bṛṃhaṇam ।।

catuṣ-pād-guṇa-saṃpanne samyag ālocya yojite ।
mā kṛthā vyādhi-nirghātaṃ vicikitsāṃ cikitsite ।।

atuṣ-pād-guṇa-saṃpūrṇe ā kṛthā vyādhi-nirghāte
etad dhi mṛtyu-pāśānām a-kāṇḍe chedanaṃ dṛḍham ।
rogottrāsita-bhītānāṃ rakṣā-sūtram a-sūtrakam ।।

etat tad amṛtaṃ sākṣāj jagad-āyāsa-varjitam ।
yāti hālāhala-tvaṃ tu sadyo dur-bhājana-sthitam ।।

tad vedāmṛtaṃ sākṣāj agaty āyāsa-varjitam āti 
hālāhala-tvaṃ ca
a-jñāta-śāstra-sad-bhāvāñ chāstra-mātra-parāyaṇān ।
tyajed dūrād bhiṣak-pāśān pāśān vaivasvatān iva ।।

ivarjayed bhiṣak-pāśān
bhiṣajāṃ sādhu-vṛttānāṃ bhadram āgama-śālinām ।
abhyasta-karmaṇāṃ bhadraṃ bhadraṃ bhadrābhilāṣiṇām ।।

ahu-dhāgama-śālinām hadram āgama-śīlinām 
abhyasta-karmaṇāṃ siddhir
iti tantra-guṇair yuktaṃ tantra-doṣair vivarjitam ।
cikitsā-śāstram a-khilaṃ vyāpya yat paritaḥ sthitam ।।

antra-doṣa-vivarjitam yāpaṭhya paritaḥ sthitam
vipulā-mala-vijñāna-mahā-muni-matānugam ।
mahā-sāgara-gambhīra-saṃgrahārthopalakṣaṇam ।।

ipulā-mala-vijñānaṃ ahā-sāgara-gambhīraṃ ahā-muni-matānugam aṃgrahārthopalakṣaṇam aṃgrahārthopalakṣakam aṣṭāṅga-vaidyaka-mahodadhi-manthanena yo aṣṭāṅga-saṃgraha-mahāmṛta-rāśir āptaḥ । tasmād an-alpa-phalam alpa-samudyamānāṃ prīty-artham etad uditaṃ pṛthag eva tantram ।।

o aṣṭāṅga-saṃgraha-mahāmṛta-sāra-tulyaḥ rīty-artham evam 
uditaṃ pṛthag eva tantram
idam āgama-siddha-tvāt pratyakṣa-phala-darśanāt ।
mantra-vat saṃprayoktavyaṃ na mīmāṃsyaṃ kathañ-ca-na ।।

dam āgama-śuddha-tvāt a mīmāṃsyaṃ kadā-ca-na
dīrgha-jīvitam ārogyaṃ dharmam arthaṃ sukhaṃ yaśaḥ ।
pāṭhāvabodhānuṣṭhānair adhigacchaty ato dhruvam ।।

īrghaṃ jīvitam ārogyaṃ
etat paṭhan saṃgraha-bodha-śaktaḥ sv-abhyasta-karmā bhiṣag a-prakampyaḥ ।
ākampayaty anya-viśāla-tantra-kṛtābhiyogān yadi tan na citram ।।

aḥ kampayaty anya-viśāla-tantra-
yadi carakam adhīte tad dhruvaṃ suśrutādi-praṇigadita-gadānāṃ nāma-mātre api bāhyaḥ ।
atha caraka-vihīnaḥ prakriyāyām a-klinnaḥ kim iva khalu karotu vyādhitānāṃ varākaḥ ।।

।।

-praṇigadita-gadānāṃ nāma-mātreṇa bāhyaḥ -pratigadita-gadānāṃ nāma-mātre api bāhyaḥ 
im iha khalu karotu vyādhitānāṃ varākaḥ
abhiniveśa-vaśād abhiyujyate su-bhaṇite api na yo dṛḍha-mūḍhakaḥ ।
paṭhatu yatna-paraḥ puruṣāyuṣaṃ sa khalu vaidyakam ādyam a-nirvidaḥ ।।

vāte pitte śleṣma-śāntau ca pathyaṃ tailaṃ sarpir mākṣikaṃ ca krameṇa ।
etad brahmā bhāṣatāṃ brahma-jo vā kā nir-mantre vaktṛ-bhedokti-śaktiḥ ।।

tad brahmā bhāṣate brahma-jo vā
abhidhātṛ-vaśāt kiṃ vā dravya-śaktir viśiṣyate ।
ato matsaram utsṛjya mādhyasthyam avalambyatām ।।

bhidhātur vaśāt kiñ-cid
ṛṣi-praṇīte prītiś cen muktvā caraka-suśrutau ।
bheḍādyāḥ kiṃ na paṭhyante tasmād grāhyaṃ su-bhāṣitam ।।

hṛdayam iva hṛdayam etat sarvāyur-veda-vāṅ-maya-payo-dheḥ ।
kṛtvā yac chubham āptaṃ śubham astu paraṃ tato jagataḥ ।।