
jñātamadhyāntasamudbhavāya sarvātmane sarvagatāya tasmai।

raṇamya devāya manobhavāya khalīkṛtaṃ yena jagat samagram।।

rajāpatir manmatha eva yasmāt kāmād vinā na prabhavaḥ prajānām।

ahatsu sūkṣmeṣu ca so asti devaḥ sarvātmakaḥ sarvagataś ca yasmāt।।

asmāt paran nāparam asti kiñcit saukṣmyān mahatvāc ca yataś ca nānyat।

enedam ekena manobhavena vyāptaṃ jagac chāṛṅgabhṛteva sarvam।।

gamyagāmī bhagavān prajeśaḥ śroṇīsahasrāṅkatanuś ca śakraḥ।

aturmukho yena kṛtaś ca śambhu samanmatho maṅgalam ādadhātu।।

hagavān api śārṅgarathāṅgadharo bhagavat vam avāpa yataḥ।

ahavo asya bhagā iti tena kṛtaṃ bhagavān iti nāma jagat prathitam।।

ītāviyogena bahuni duḥkhāny āptāni rāmeṇa salakṣmaṇen

ānīha saṃsmṛtya kalau sahasrāṇy aṣṭau tathāṣṭau ca vivāhitāni।।

urbhagās tanayavarjitāś ca yā niḥsvasanti vanitāḥ pativratā।

āḥ kudaivavinipātayantritā nānyajanmajanitaiḥ suduskṛtaiḥ।।

urabhikusumagandhais tarpayitvā dvijedrān śubhatithidivasarkṣe daivavitsaṃpradiṣṭe।

bhayakulaviśuddhe jñātaśīle surūpe prathamavayasi dadyāt kanyakāṃ yauvanasthe।।

uṣye divase athavā kṣaṇe vaivāhyeṣu ca bheṣu kārayet।

haṭakāramṛdā sulakṣaṇām indrāṇīṃ kuśalena śilpinā।।

usumbharaktāmbarabhūṣaṇojjvalāḥ sādhvyaḥ surūpāḥ subhagāḥ kulodbhavāḥ।

adīṃ nayeyuḥ saro athavā taṭaṃ kanyām alaṅkṛtya sahendra jāyayā।।

ūrpeṇadikṣu pramadā baliṃ tā datvā sakālīyakagandhadigdhām।

usumbharaktāmbaraveṣṭitāṅgīṃ śacīsakāśaṃ pramadā nayeyuḥ।।

adhyodanena haviṣā madhunā ca kanyā saṃpūjya śakradayitāṃ ca salohastā ।

ūṣṇīṃ praṇamya śirasā gṛham eva yāyād devīṃ pragṛhya muditā niyataiś ca keśaiḥ।।

ṛhe stitāṃ tāṃ puruhūtapatnīṃ prāṅmadhyāstamayeṣu kanyā।

raggandhadhūpaiḥ pratipūjaṇec ca pāṇīgrahaṃ yāvad upāgateti।।

atnānīndukaraḥ srajaḥ śubhagatā harmyotpalāny āsavaḥ

āṃbūlaṃ pravarāmbarāṇi ruciraṃ gītaṃ vibhūtyaś cayā।

asmān na striyam antareṇa hi nṛṇāṃ sarvāṇy abhiprītaye

asmād vacmi tadāptiyogyasamayo dharmārthakāmāya 

।uktaṃ janmani yat tad eva bhavitā yady aṅganānāṃ phalam।

।vyartho na tv ayam ādaraṃ pariṇaye tatkālalagnādigaḥ।।

jñātaṃ prathamaṃ pradhānam aparaṃ tadvyañjakaṃ yoṣitām।

dvāhe niyati nayaty atibalād velāsamāyuk phalaiḥ।।

ātsyo varṣam anojam icchati tathā ebhyo janaś cottaraṃ

trīṇāṃ mānam ṛtuṃ vihāya munayo māṇḍavyaśiṣyā jaguḥ।

aitraṃ projjhya parāśāro kathayate durbhāgyadaṃ yoṣitāṃ

āṣāḍhādicatuṣṭayena śubhadaṃ kaiś cit pradiṣṭaṃ dvijaiḥ।।

śreṣṭhaṃ pakṣam uṣanti śuklam asitasyādyaṃ tribhāgaṃ tathā।

iktāṃ projjhya tithiṃ tathā tv ayanayoḥ sandhiṃ ca śeṣāḥ śubhāḥ।।

āgneyagrahavāsareṣu kalahaḥ prītis tu satsūttamān ।

aiścit stharyam uṣanti sauradivase cāndre samāpatnikam।।

ṛgaśirasi maghāyāṃ hastamitrottarāsu svasananirṛtipūṣādhātṛdeveṣu coḍhā।

ahusutaśukha dāsīvittasaubhāgyayuktā janayati paritoṣaṃ kanyakā bāndhavānām।।

ārdrādye bhacatuṣṭaye vidhavatā sāgneyayāmye smṛtā।

śeṣeṣv akṣayadoṣaśokamaraṇaṃ vyādhyādyaniṣṭaṃ bahuḥ।।

rītir janmasu tārakāsu parataḥ sañjñānurūpaṃ phalam।

andre copacayā ādyasaptamagate saubhāgyasaukhyāptayaḥ।।

akṣatratulyaṃ phalam āha gargaḥ kṣeṇeṣu nakṣatrapasañjñiteṣu

ārītababhrū dvijadevalaś ca viṣṭi vinā anyat karaṇaṃ praśastam।।

ithidinakaraṇarkṣalagnavīryaṃ paricayam āha parāśaraḥ krameṇ

ithir iti balabān vadanti gargāḥ karaṇabalād divaso api bhāguriś c

f।dinakaraṇabalād bhṛgur bhavīryaṃ balam udayasya jagāda jīvaśarmā।।

araṇabhatithayo ardhabhuktabhogāḥ svaphalakarā na bhavanti tatra sāmye।

araṇatithivāsarodayānāṃ caraṇavivṛtthir anukramāt phalānām।।

ṣaṭkāṣṭake maraṇavairaviyogadoṣā dvir dvādaśe nidhanatā aprajātā trikoṇe।

rītiḥ parā nigaditā samasaptakeṣu śeṣeṣv anekavidhasaukhyasutārthasaṃpat।।

ṣaṭkāṣṭake api bhavanādhipam eva bhāva

kādhipatyam avalokya ca vaśyarāśim।

āryo vivāhasamayaḥ śubhakṛt saduktaḥ

tārā bhaved yadi parasparato anukūlā।।

āridrayaṃ raviṇā kujena maraṇaṃ saumyena nasyuḥ prajāḥ

aurbhāgyaṃ guruṇā sitena sahite candreṇa sāpatnikā।

ravrajyārkasutena sendujagurau vāñchanti kecit chubham

yādhyair mṛtyur aṇaṃgrahair bahuvidhā dīkṣā pravāsāḥ śubhaiḥ।।

riye kumāreṣv anuraktacittā vihīnavittā gavi govratā c

uladvayānandakarī tṛtīye kulīralagne kulaṭā nṛśaṃsā।।

arau prasūtā sakṛd āśritā pituḥ patipriyā ati śvaśurasya ṣaṣṭhabhe।

ulādimānārthavatī tulādhare tathālini krandati nityam asthirā।।

hanuṣi kulaṭā tatpūrvārddhe satīty apare jaguḥ।

ṛgajhaṣaghaṭeṣv anyāśaktā jarām upagacchati।।

vipadabhavanaprāpī yo aṃśaḥ sa śubho anyagṛhodaye।

vipadabhavaneṣv apy anyāṃśā na bhavanti śubhāvahā।।

hānur mṛtyur na bahudhanatāṃ bhartṛdāyād avittaṃ bandhudhvaṃsaṃ tanayavirahaṃ bhartṛvṛddhiṃ parāṃ c

aidhavyaṃ syān na laghumaraṇaṃ dharmahāniṃ viśīlaṃ lābhānekān vyayam api dadāty udgamarkṣāt krameṇ।

śaśiny aśvā sārthā tad anu śubhatā bāndhavahitā viputrā bandhyārtā bhavati sasapatnā āśunidhanā।

anitrī kanyānām atha vihatakarmā atidhaninī vyayāśaktety eke jagur aśubhadā bandhuṣu jale।।

ṛtyur naiḥsvaṃ sārthatā bandhuvairaṃ na syuḥ putrā bhartṛvṛddhiṃ kumaitrīm।

aktasrāvo nānukulye ca bhartuḥ kravyācchailyaṃ svāptināśaṃ ca bhaume।।

hartṛvratā sugṛhiṇī patipakṣapūjyā bandhvarcitā bahusutā vijitāripakṣā।

andhyā vyasur niyamadānakṛśāṅgavittā māyāvatī dhanavatī vyayanīya saumye।।

atyuḥ priyā ati dhaninī muditā dhanyāḍhyā putrānvitā hataparā na sameti bhartā।

ṣīṇāyuṣā śubharatā śubhasiddhakāryā svāyānvitā tadubhayopakṛtā ca jīve।।

riyā patyur lubdhā patisahajaśaktā kulahitā

uputrā vairāḍhyā tad anu kulaṭā kṣipranidhanā।

atā nityaṃ dharme bahukuśalakarmaṇy abhiratā

havaty āyaprāyā kṣapitavibhavā ceti bhṛguṇā।।

uṃścaly asvā bahudhanavatī svalpadugdhārkaputre

ṛdrogā''rtā vinihataparā garbhavisrāvaśīlā।।

ogān muktā skhalitaniyamā pāpaśīlā ativittā

ānair arthān nayati vilayaṃ prāvilagnāt krameṇ।

aumyā vyayāstanidhanaṃ tryaribhaṃ ca śukre hitvā sthitas tridhanalābhagataḥ śaśāṅkaḥ।

āpā triṣaḍnidhanalābhagatā vivāhe hitvā aṣṭamaṃ kṣitijam iṣṭaphalāni dadyuḥ।।

utahibukaviyadvilagnadharmeṣv amaragurur yadi dānavārcito vā।

ad aśubham upayāti tac chubhatvaṃ śubham api vṛddhim upaiti tatprabhāvāt।।

niṣṭasthānasaṃstho api praśastaphaladaḥ śaśiḥ।

aumyabhāge adhimitraṇa balinā cen nirīkṣtaḥ।।

aragrahabale strīṇāṃ pumān bhavati ballabhaḥ।

iparīte aṅganā bhartur arthād anyat prakalpayet।।

śukrasūryāstapatiṣu śatrubhe vā tadaṃśake।

irodhamūḍhā yāty āśu śvasruśvasurabhartṛṣu।।

ilagnāṃśaḥ svanāthena yady udvāhe na dṛśyate।

uṃvināśas tato astāṃśe yady evaṃ yoṣitas tathā।।

urusitayor uccagayor ekatame vā vilagnage kanyā।

ājñi bhavaty asaṃśayam eva gurusaumyayoś coḍhā।।

vajāmitrodaye lagne śubhe kāryā caturthikā।

vavarṇasadṛśā jārās tryādyair ekarkṣasaṃsthitaiḥ।।

arabhavanagataṃ vihāya satyaḥ śaśinam uvāca śubhapradaṃ vivāhe।

univacanavirodhi tac ca sūtre na tu kathite pavanarkṣavaiśvadeve।।

āśyudgamadvādaśarāśicakre yuktā vivāhā munibhiḥ pradiṣṭā।

āmāni cakre grahayogalagne śrīdevakīrtiḥ śṛṇu tasya ca āryā।।

ando bhadro jīvo jīmūtaḥ sthāvaro jayo vijayaḥ।

yālo rasātalamukhaḥ kṣayas tamo antyo vivāhagaṇaḥ।।

aumye vilagne nandaḥ śukre bhadras tathā gurau jīvaḥ।

ādyantau jīmūtaḥ sthāvara iti madhyamāntyābhyām।।

aumyair atha tair vā ravibhaumaśanaiścaraiḥ kramaśaḥ।

aumyaiḥ jñeyā saumyā krūrāḥ kruraiḥ samākhyātā।।

inakarayogād vyālo bhaumena rasātalaḥ kṣayaḥ śaninā।

amasā tamo nirukto athāntye keto kṛtāntaś 

riṣu nandādiṣu rājñī caturṣu cātaḥ paraṃ mahādevī।

yālādyeṣu ca pañcaṣu vidhavāḥ śocyā daridrāś 

nadhikṛtaḥ śubhakṛt syād ete candro anyathā adhikṛtaḥ।

asmāt vivāhasamaye na kena cit saṅgataḥ śaśī dhanyaḥ।।

apta te śaśiyogā saumyā saha sarvakarmasiddhikarāḥ।

śubhaphaladās tu pāpaiḥ patyudvahane vivarjyās te।।

f।tasmād etān yogān matimāṃ sañcivtya sarvakāryeṣu।

ūḍhā nande kanyā devīśabdaṃ samāpnuyād acirāt।।

havati narendrajananī bhartuḥ prāṇaiḥ priyā caiv

hadre pāṇigrahaṇe yadi nāma kumārikā samupayāti।।

ā tvaritān nṛpaśabdaṃ karoti bhārtuḥ kulasyāpi।

ariṇītā jīvākhye kanyā vijayāya kīrtyate bhartuḥ।।

rāpnoti sā trivargaṃ kuladvayaṃ cāpi nandayati।

īmūte pariṇītā vipulān bhogān mahāphalān bhuktvā।।

ṛṣdvā ca naptṛtanayān sahabhartā devatvam।

thāvarayoge kanyā pāṇigraham etya vipulam aiśvaryam।।

hartur nidhānalābhān prāpya kulasyonnatiṃ kurute।

āṇigraham etya jaye jaghanyakulajāpi bhartur aiśvaryam।।

āvahati sadā kanyā niṣevyamānā sapatnībhiḥ।

ijayāṃ prāpyodvāhaṃ prāpnoti sutān yaśo arthalābhaṃ 

aṃśasya ca pratiṣṭhāṃ parato maraṇāc ca suralokam।

yāle vyālākārā pāṇigraham eti kanyakā daivāt।।

āridryāmayayuktā naikasmin puṃsi sā ramate।

ātālanāmani gatā pāṇigrahaṇe ca pañcamān māsāt।।

ā prāpya doṣam atulaṃ paraḥ prāṇān parityajati।

ṣayam āsādyodvāhaṃ kanyā pakṣadvayāt patiṃ hatvā।।

īcena tu saha bhartrā kṣapayati jārāgninā gotram।

āṇigrahas tamasi cel lakṣaṇaguṇavittato api sampannā।।

aptati rātrāt kṣapayati yady api jātā surendreṇ

adi khalu kṛtāntayoge pariṇayam āyati kanyakā daivāt।।

ā śvasurabandhuvargaṃ kṣapayaty acireṇa kālen

ātmopekṣakapoṣakavadhakā iti rāśayo arthato abhihitaḥ।।

bhyaḥ śubham aśubhaṃ vā nirdeśyā janmalagnābhyām।

ātmeti janmalagnaṃ pañcama navamaṃ ca kīrtitaṃ tasmāt।।

viṣaṭkadaśamabhavanam upekṣakākhyaṃ vinirdiṣṭam।।

uścikyaṃ jāmitraṃ caikādaśakaṃ ca poṣakaṃ jñeyam।।

vādaśanidhanacaturthaṃ vadhakākhyaṃ śāstranirdiṣṭam।

itvā śaśāṅkaṃ yadi sapta saumyaiḥ pañcāśubhaiḥ kiṃ kathitā na saptā।।

vitryādiyogān parihṛtya kasmān noktaṃ śataṃ trighanaṃ vilagne।

eśācāras tāvad ādau vicintyo deśe deśe yā sthiti saiva kāryā।।

okadviṣṭāṃ paṇḍitā varjayanti daivajño api lokamārgeṇa yāyāt।

ṛhaspatau gocaraśobhanasthe vivāham icchanti ca dakṣiṇātyāḥ।

avau śubhasthe ca vadanti gauḍā na gocaro mālavake pramāṇam।।

arau prasupte na ca dakṣiṇāyane na caitramāse na ca puṣyasaṃjñite।

ithau ca rikte śaśini kṣayaṅgate ravīndubhaumārkidineṣu cāśubham।।

yatipātahataṃ dinatrayaṃ vyatipātena samaṃ ca vaidhṛtim।।

ad api sphuṭapātadarśane dviguṇaṃ yadi vā na niścitam।

yatipātavyāghātaḥ ṣaṣṭhe daśame ca vaidhṛtaṃ dhiṣṇye।।

ikṣobhaṇagaṇḍāntāv atidhṛtisaṃkhye ca vyāghātaḥ।

ad idaṃ vyatipātaṃ ca kathayanti uttaradiksthitājanāḥ।।

yatipātavad ākulasthitaṃ bahusiddhāntaviśeṣakāraṇe।

athottarāḥ sākalasannikṛṣṭā māṇḍavyamātīyatusārddhakeṣu।।

haśeṣu hūṇeṣu na bāhlikeṣu vā na, kāṇadeśeṣu na gopabhojāḥ।

kādaśoktāni śubhāni bhāni śeṣāṇy aniṣṭāni vivāhakāle।।

atrāgni tārā śaśivīryayuktā triṃśan muhūrtāś ca vicintanīyāḥ।

ulādharastrīmithunād vivāha lagne sthitā pāpaphalā na cānye।।

riṃśāṃśakadvādaśabhāgabhedair dreṣkāṇahorāpramukhair vicintyaḥ।

āse nāṣṭāu viṣṭiduṣṭāni bhāni tatrāpy eke rātrim āhur dinaṃ 

ithyarddhe antye prāptināśau ca viṣṭe cāndraṃ mānaṃ viṣṭihetu na śeṣam।

rācyāḥ prāyoḥ nyūnavarṇāḥ sagopāḥ saṃdhyākālaṃ prāhur iṣṭaṃ na śeṣam।।

āvac chāntaṃ gorajo nābhyupeti tāvat teṣāṃ cittaśuddhir vivāhe।

opair yaṣṭayāhatānāṃ khurapuṭadalitā yā tu dhūlir dinānte

odvāhe sundarīṇāṃ vipuladhanasutāś cāyurārogyasaṃpat।।

asmin kāle na ca rkṣaṃ na ca tithikaraṇaṃ naiva lagnaṃ na yogaḥ

hyātaḥ puṃsāṃ sukhārthaṃ śamayati duritāni utthitaṃ gorajas tu।

ulasya deśasya ca cittavṛttir na khaṇḍaniyā viduṣā kadācit।।

osaḥ pratisyāyakṛto api yo atra saṃbhāvyate jyautiṣikasya so ajñaiḥ।

śāstraśarīram abudhvā bahudhā jalpanti yady api nānumatam।।

āṇānāṃ viṣayagataḥ prājño nimilayen netram।

vaṃ vivāhasamaye gamane praveśe kāryeṣu maṅgalayuteṣv athavā pareṣu।।

oṣaṃ kuśikṣitakudaivavido vadanti rāgeṇa vā paṭudhiyo namo astu tebhyaḥ।

ocaraśuddhāv induṃ kanyāyā yatnataḥ śubhaṃ vīkṣy।

igmakiraṇaś ca puṃsaḥ śeṣair avarṇair api vivāhaḥ।

a sakalaguṇasaṃpal labhyate alpair ahobhir bahutaraguṇayogaṃ yojayet maṅgaleṣu।।

rabhavati na hi doṣo bhūribhāve guṇānāṃ salilalava ivāgneḥ saṃpradīptendhanasy

uṇaśatam api doṣaḥ kaścid eko api vṛddhaḥ kṣapayati yadi nānyat tadvirodhiguṇo asti।

haṭam api paripūrṇaṃ pañcagavyasya śaktyā malinayati surāyā bindur eko api sarvam।।

ṛtakautukamaṅgalo varo madhuparkādyaśanād anantaram।।

valitāgnisamakṣamaṅgalaṃ yad avāpnoti śubhāśubhaṃ ca tam।।

akre varāhamihiraḥ praṇipatya sādhūn samyak vivāhapaṭalaṃ pṛthutāṃ vihāy

ūrvaṃ ca yad yuvatijanmavidhau mayoktaṃ saṃcintya tac ca sadasatparikalpanīyam।।

End of Vivahapatala