atha dvitīyaḥ pādaḥ ।
sarvagatatvādhikaraṇam ।

liṅgātmakānāṃ śabdānāṃ viṣṇau pravṛttiṃ darśayatyasmin pāde prādhānyena।
pūrvottarapādabhedasya svasminnekavākyatāyāśca siddhaye etatpādapratipādyaṃ darśayati liṅgeti । liṅgānumāpako dharmaḥ । saḥ ātmevātmā pravṛttinimittaṃ yeṣāṃ te tathoktāḥ । animittanimittinorabhedopacārāt'; iti sudhokteḥ । svarūpārtho vā ātmaśabdaḥ । pūrvayojanāyāmātmapratipādake gauṇī vṛttiḥ । dvitīyāyāṃ tu sāmānādhikaraṇyamiti bhedaḥ । tathā ca vyāpyadharmadvārā dharmibodhakānāmāpātato yaugikānāmityarthaḥ । viṣṇoranyatra prasiddhānāmiti ca saṃyojyam aśabdānāmiti'; ekaprātipadikarūpāṇāmanekapadasamabhivyāhārarūpāṇāṃ cetyarthaḥ । aviṣṇau pravṛttiṃ'; prakarṣeṇa vṛttiṃ mahāyogavidvadrūḍhibhyāṃ viṣṇuparatvamiti yāvat । apradarśayati'; prakarṣeṇa sādhayati sūtrakāra ityarthaḥ । vaiśvānarādhikaraṇe nāmasamanvayakaraṇādavyāptinirāsāya prādhānyena ityuktam । tathā ca tatrāpi nāmasamanvayamukhena prādhānyena phalato bahuliṅgasamanvayasyaiva karaṇānnāvyāptiriti bhāvaḥ ।

abrahma tatamam'; iti sarvagatatvamuktaṃ viṣṇoḥ । tacca atasyaitasyāsāvādityo rasaḥ'; ityādinā'dityasya pratīyate ।
yadyapi pūrvapādāntyadhikaraṇenaitatpādādyasya nāvāntarasaṅgatyapakṣeti na sā pradarśanīyā । tathāpi iha tasyāḥ sambhavātphalasyāvaśyavaktavyatvācca sā pradarśyata ityāśayena pūrvādhikaraṇasaṅgatiṃ viṣayādikaṃ ca darśayati brahmeti ।। iti vākye viṣṇoḥ nivadhikasarvagatatvamuktamityarthaḥ । tataḥ kimityata āha tacceti । tadityāvartate, uktamiti ca vartate । tathā ca abrahma tatamam'; iti yattatamatvamuktaṃ prāṇākhyaviṣṇostattadekadeśabhūtaṃ sarvagatatvāntargataṃ sarvaprāṇihṛdayasthatvaṃ tatraivaitareyake aetaṃ hyeva bahvṛcāmahatyukte mīmāṃsanta etamagnāvadhvaryava etaṃ mahāvrate chandogāḥ etamasyāmetaṃ divyetaṃ vāyāvetamākāśa etamapsu etamoṣadhīṣvetaṃ vanaspatiṣvetaṃ candramasyetaṃ nakṣatreṣvetaṃ sarveṣu bhūteṣvetameva brahmetyācakṣate'; ityādau etamityuttaravākyena uktamityarthaḥ । tato api kimityataḥ sayuktikaṃ pūrvapakṣamāha tacceti । co avadhāraṇe । ādiśabdena asa yaścāyamaśarīraḥ prajñātmā yaścāsāvāditya ekametaditi vidyāt tasmāt puruṣaṃ puruṣaṃ pratyādityo bhavati sūrya ātmā jagatastasthuṣaśca etaṃ sarveṣu bhūteṣu'; ityādivākyaṃ gṛhyate । atra tasyetyāderupanyāsaḥ etamiti parāmaraśanīyasamarpakatayāvaśyakatvātpūrvapakṣayuktipradarśanārthaṃ ca kṛtaḥ । tathā ca yatha etamityuttaravākyenoktaṃ sarvaprāṇihṛdayasthatvaṃ tasyetyādinā pūrvavākyena prakṛtatvāttasyādityasyaiva pratīyate, atastasyaiva tatpūrvoktaṃ tatamatvamapi bhavet । na viṣṇoriti yojanā । atra pūrvapakṣe tatamatvaṃ saṅkucitaṃ sarvabhūtagatatvarūpaṃ vivakṣitam । na caivaṃ siddhāntyabhimataniravadhikasarvagatatvākṣepāprāptiriti vācyam । pūrvapakṣe aetameva'; iti avadhāraṇena viṣṇoranyatrākṣepāt tenāsyākṣepikīsaṅgatiḥ, viṣayasaṃśayau, viṣṇoranyasyaiva sarvaprāṇigatatvamiti sayuktikapūrvapakṣaśca darśito bhavati । siddhānete śrutyarthastu atasya'; prakṛtasya aetasya'; saṃvatsaranāmakasya caturmukhasya sarvāditvatatamatvaniyāmakatvanimittairādityanāmā pradyumno rasaḥ sārabhūtaḥ । sa yaścāyaṃ puruṣadehagataḥ prākṛtadehavarjanādaśarīraḥ aprajñātmā'; jñānarūpo aniruddhaḥ । yaścāsāvāditye sthitaḥ pradyumna etatsthānadvayagataṃ rūpamekamiti vidyāt । tasmātpuruṣādityagatāniruddhapradyumnayoraikyādādityaḥ apuruṣaṃ puruṣaṃ prati'; pratipuruṣaṃ abhavati'; abhimukho bhavati । pratigṛhaṃ kūpa itivatsarvapuruṣagato bhavatīti ceti । ajagato'; jaṅgamasya atasthuṣaḥ'; sthāvarasya aātmā'; ādānādikartā asūryaḥ'; sūriprāpyo viṣṇurdivaṃ pṛthivīmantarikṣaṃ ca aāprāḥ'; āsamantādapūrayadityarthaḥ । etamityādīnāṃ saptamyantapadaiḥ pratyekaṃ sambandhaḥ । tathā ca abahvṛcāḥ'; ṛgvedinaḥ aetaṃ hyeva'; etameva puruṣādityagatameva hi viṣṇuṃ amahatyukthe'; mahadukthanāmakabṛhatīsahasre taddevatāviṣaye taddevatāmiti yāvat amīmāṃsante'; jānanti । aadhvaryavo'; yajurvedinaḥ aagnau'; cayanasādhaneṣṭakādevatāviṣaye taddevatāṃ mīmāṃsante । achandogāḥ'; sāmavedino amahāvrate'; tadākhyastotrasya devatāṃ stotre mīmāṃsante । aasyāṃ'; pṛthivyāṃ etaṃ adivi'; antarikṣe vāyvādau caivaṃ etameva asarveṣu bhūteṣu'; sarvaprāṇiṣu antaḥ vyāptamācakṣate vidvāṃśa ityarthaḥ । sarveṣvityeva pūrteḥ punarbhūteṣvityuktiratra bhūtavṛttitvamātraṃ pratipādyatayābhipretamiti jñāpayitum । etaṃ sarvabhūtagatameva viṣṇuṃ guṇapūrṇatvādvyāptatvācca etaṃ mukhyato brahmetyācakṣate iti vākyaśeṣārthaḥ । na sthānādhikaraṇaṭīkāyāṃ tu sarveṣu bhūteṣu cakṣurādisthāneṣu etamekameva brahma guṇapūrṇamācakṣate iti vyākhyātam । pūrvapakṣī tu tasyaitasya prakṛtaprasiddhasaṃvatsarasyāsau prasiddha ādityaḥ sūryo rasaḥ sārabhūto adhipatirityarthaṃ manyate ।

ato abravīt 
sū oṃ।
sarvatra prasiddhopadeśāt ।
।
atha siddhāntayatsūtramavatārayati ata iti । iti saṅgatisambhavādākṣepasadbhāvācca atastatparihārāyottaramabravīdbādarāyaṇa ityarthaḥ । tadeva sūtraṃ paṭhati sarvatreti ।

asa yaścāyamaśarīraḥ prajñātmā'; 
ityādinā sarvatrocyamāno nārāyaṇa eva ।
atra samanvayasūtrāttattvityasyānuvṛttiṃ liṅgavyatyayam aucyamānam'; ityadhyāhāraṃ cābhipretya pratijñāṃśaṃ vyācaṣṭe sa yaśceti । yadyapi atasyaitasyāsau'; ityādineti vaktavyam । tathāpi tasya pūrvapakṣayuktipradarśanārthatvenopanyastatvāttadvihāya siddhāntayuktipradarśakavākyajñāpanāya asa yaścāyamaśarīraḥ prajñātmā'; ityādinetyevoktam । vastutastu na atasyaitasyāsau'; ityasyeva asa yaśca'; ityasya yuktipradarśanamātratātparyeṇopanyāsaḥ, nāpi viṣayamātrapradarśanatātparyeṇa । api tu pūrvaṃ viṣayavākyasya anudāhṛtatvāttadarthatayā tadgataitacchabdaparāmarśanayasamarpaṇārthamananyasādhāraṇasvato aśarīratvayuktipradarśanārthaṃ ceti dhyeyam । asarvatra'; sarvaprāṇihṛdayeṣvantargatatayocyamāno nārāyaṇa eveti । nārāyaṇaśabdaprayegena 
yacca kiñcijjagatsarvaṃ dṛśyate śrūyate api vā ।
antarbahiśca tatsarvaṃ vyāpya nārāyaṇassthitaḥ ।
iti vākyamapi saṅgṛhītaṃ bhavati । tena ca sūtre saṅkucitavṛttinā sarvatretyanena sarvabhūtahṛdgatatvasyaivābhipretatvenānyatra bahirneti prāptaśaṅkā nirastā bhavati ।

atadeva brahma paramaṃ kavīnām'; 
aparamaṃ yo mahadbrahma'
hetvaṃśaṃ vyācaṣṭe tadeveti । vyākhyātametajjijñāsānayer । iśvarabrahmaṇorabhedabodhanārthaṃ pravṛttasya aparamaṃ yo mahadbrahma paramaṃ yaḥ parāyaṇam'; iti bhāratavākyasya yaḥ paramaṃ mahadbrahma yaḥ paramaṃ parāyaṇaṃ tasya lokapradhānasya jagannāthasya nāmnāmityuttaravākyenānvayaḥ ।

vāsudevātparaḥ ko nu brahmaśabdodito bhavat ।
sa hi sarvaguṇaiḥ pūrṇaḥ tadanye tūpacārataḥ ।
tasminneva prasiddhabrahmaśabdopadeśāt ।
vāsudevādityaparā smṛtiḥ । avāsudevāt'; kṛṣṇādanyaḥ ko vā brahmaśabdamukhyavācyo bhavet, na ko api । kintu sa eva mukhyavācyaḥ । kutaḥ? ahi'; yasmāt asaḥ'; vāsudevaḥ sarvaguṇaiḥ pūrṇastadanye tvapūrṇāḥ tasmāt । tarhi abrahmāṇi jīvāḥ sarve api'; ityādi kathamityata āha tadanya iti । vāsudevādanye jīvāḥ aupacārataḥ'; amukhyata eva brahmaśabdoditāḥ, na tu mukhyata ityarthaḥ । vākyeṣviti śeṣaḥ । anena sarvatretyasya hetāvapyanvayo darśitaḥ । tathā ca sarvatrodāhṛtavākyeṣu atasminneva'; viṣṇāveva aprasiddhasya'; rūḍhatvenāvagatasya abrahmaśabdasyopadeśāt'; sarvagate vastuni śravaṇādityarthaḥ । tasminnevetyanena śruterniravakāśatvamuktaṃ bhavati । anena asa yaścāyamaśarīraḥ prajñātmā'; ityādinā asarveṣu bhūteṣvetameva brahmetyācakṣate'; iti śākhāśeṣeṇa sarvatra sarveṣu bhūteṣu antargatatayocyamāno nārāyaṇa eva na tvādityādiḥ । kutaḥ? aetameva brahmetyācakṣate'; iti sarvabhūtagate vastuni nārāyaṇaikaniṣṭhatvena śrutyādiprasiddhabrahmaśabdopadeśācchruteriti sūtrārtha ukto bhavati ।

sū oṃ।
vivakṣitaguṇopapatteśca ।
।
asa yo ato aśrutaḥ'; ityādi ।
yuktyantareṇa viṣṇorevātroktasarvagatatvaṃ pratipādayatsūtramupanyasya tadupāttaśrutimevodāharati vivakṣiteti। ādipadena aagato amato anato adṛṣṭo avijñāto anādiṣṭaḥ । śrotā mantā draṣṭādeṣṭā ghoṣṭā vijñātā prajñātā sarveṣāṃ bhūtānāmantarapuruṣaḥ sama ātmeti vidyāt'; iti vākyaśeṣo gṛhyate । ityādīti luptatṛtīyavibhaktikaṃ padam । asya vivakṣiteti sūtrapadenānvayaḥ । ata eva sūtrabhāṣyayorekībhāva iti tattvapradīpoktiḥ । anena sūtre śrutyeti śeṣaḥ sūcitaḥ । caḥ pūrvoktahetusamuccaye avadhāraṇe ca । yato vaktuṃ yogye vivakṣā bhavati । ato vivakṣitāḥ vaktuṃ yogyāḥ vakṣyamāṇā iti vā । ye tu śrutīnāṃ brahmaguṇeṣu tātparyābhāvaṃ vadanti, tannirāsāya vivakṣitapadamupanibabandha sūtrakṛditi tattvapradīpokteḥ śrutitātparyaviṣayabhūtā iti vā । sarvatretyanuvartate । gate iti śeṣaḥ । tathā ca sarvatra gate vivakṣitānāṃ śrutyā sarvatra gataniṣṭhatayā vaktuṃ yogyānāṃ itaḥparaṃ śrutyā sarvagataniṣṭhatayā vakṣyamāṇānāṃ śrutitātparyaviṣayībhūtānāṃ vā guṇānāmupasaṃhāragatāśrutatvādīnāṃ viṣṇoreva yogyatvena tasminnevopapatteḥ anyatrānupapatteśca sarvatrocyamāno nārāyaṇa eva iti sūtrārtha ukto bhavati । yaḥ prakṛto viṣṇuḥ saḥ aataḥ'; deśakālaguṇairvyāptaḥ । ata sātatyagamane iti dhātuvyākhyānāt asantato hyata ucyate'; iti vacanācca । yadvā ato atistṛtīye atiśaye adhika ityarthaḥ । aaśrutaḥ'; sarvātmanā śrotumaśakyaḥ । svayameva svātmānaṃ svātantryeṇa śṛṇoti । anarte tvat'; iti śruteḥ । aagataḥ'; aprāptaḥ pūrṇatvātsarvātmanājñāta iti vā । sarvātmanā mananaviṣayo na bhavatītyamataḥ । anato netṛrahitaḥ svatantra iti yāvat । aadṛṣṭaḥ'; pratyakṣeṇa kenacit, sarvātmanā pūrṇatvāt । ata eva sarvātmanā aavijñātaḥ'; viśeṣato na jñātaḥ । aanādiṣṭaḥ'; niyojakaśūnyo anyairanājñapta iti vā । yathānyaiḥ svayamaśrutādirna tathānye, sarvātmanā śrutyādyā ityāha śroteti । aśrotā'; yugapatsvātantryeṇa śravaṇakartā । amantā'; svātantryeṇa sarvamananakartā । svātantryeṇa sarvadraṣṭā । aādeṣṭā'; niyojanakartā । aāghoṣṭā'; samyagvaktā । avijñātā'; viśeṣeṇa jñātā । asarveṣāṃ bhūtānāṃ'; jīvānām aantaraḥ'; antasthaḥ apuruṣaḥ'; pūrṇaḥ asamaḥ'; samānaḥ, sarvarūpeṇa aātmā'; ādānādikarteti vidyādityaitareyabhāṣyatattvapradīpaviśveśvaratīrthīyadiśā śrutyarthaḥ ।

sa hi ana te viṣṇoḥ jāyamāno na jāto devaḥ'; 
ityādināśrutatvādiguṇakaḥ ।
nanvetacchrutyuktānām aśrutatvādiguṇānāṃ kuto viṣṇuniṣṭhatvamityata āha sa hīti । hiśabdaḥ prasiddhau । asaḥ'; viṣṇuḥ ana te'; ityādinā vākyenāśrutatvādiguṇaḥ tadvattayā prasiddha ityarthaḥ । śrutau aśrotrādinā'; iti padādhyāhāreṇeti bhāvaḥ । yadyapi śrutāvatatvasya prathamoktatvādatatvādiguṇa iti vaktavyam । tathāpi tasya sarvagatatvarūpatvena viṣṇuniṣṭhatayā sādhyatvāt asiddhatvāt sa viṣṇuratatvādiguṇakaḥ prasiddha iti siddhanirdeśāyogāt aśrutatvādītyuktam । yadvā viṣṇuratatvādiguṇakaḥ ana te viṣṇo'; ityādiśruteriti prayoge sarvagatatvarūpasyātatvasya sāodhyatvāttasya ca ana te viṣṇo'; ityādāvanukterhetvananvayādaśrutatvādītyuktam ।

asa savitā sa vāyuḥ sa indraḥ so aśrutaḥ so adṛṣṭo
yo hariryaḥ paramo yo viṣṇuryo anantaḥ'; ityādicaturvedaśikhāyām ।
ana te'; ityādiśrutau mukhato aśrutatvādikaṃ viṣṇorna pratīyate ityato atraivārthe spaṣṭaśrutiṃ cāha sa iti । yaḥ asavitā'; jagadutpādakaḥ sa harireva । yo avāyuḥ'; balajñānarūpo devaḥ sa paramaḥ paramātmaiva । yaḥ aindraḥ'; paramaiśvaryavān sa viṣṇureva, na prasiddhādiḥ । yo aśruto adṛṣṭaḥ so ananto aparimito harireva nānya ityarthaḥ । yadvā yo haryādiśabdavācyaḥ prasiddhaḥ, sa eva savitṛtvādiguṇavāciśabdavācya ityarthaḥ । ityādīti । yataḥ caturvedaśikhāyāmityādyuktamato api sa evāśrutatvādiguṇa ityanvayaḥ ।

na cādityaśabdāccakṣurmayatvādeva jīva iti vācyam ।
nanu yathā brahmaśabdādaśrutatvādiliṅgaiśca viṣṇuḥ sarvagata ityucyate । tathādityādiśabdātsarvajīvaliṅgāccādityaḥ sarvajīvā vā sarvagatāḥ kiṃ na syurityata āha na ceti ।। aādityo rasaḥ'; ityādityaśabdāt sarvagatatvaprakaraṇe acakṣurmayaḥ śrotramayaḥ chandomayo manomayo vāṅmaya ātmā'; iti śrutau jñānakaraṇacakṣurādyātmakadehābhimānitvena jīve prasiddhāccakṣurmayatvādeścetyarthaḥ । hetusamuccaye caśabdaḥ। ajīvaḥ'; ityanena sūtragataṃ śārīrapadaṃ vyākhyātam । aśārīrau tāvubhau proktau jīvaśca paramastathā'; iti smṛteḥ । śarīrābhimānitvācca jīvasya śārītvaṃ yuktam । jīva ityekavacanaṃ samudāyābhiprāyam । jīvaścetyapi caśabdānvayaḥ । tenādityapratijñā samuccīyate । sarvatra gata iti śeṣaḥ । iti na vācyamiti sambandhaḥ ।

sū oṃ।
anupapattestu na śārīraḥ ।
।
ekasya sarvaśarīrasthatvānupapattereva ।
kuto na vācyamityatra hetvākāṅkṣāyāṃ sūtramupanyasya pratijñābhāgasyāvatārikābhāṣyeṇaiva vyākhyātatvāddhetvaṃśameva vyācaṣṭe anupapatteriti । ekasyaikaikasya jīvasyeti vipariṇāmenānuvartate । sarvaśarīreti । sarvaśarīrasthatvasyānupapatteḥ sarvajīvasya samānabhogaprāptirūpopapattiviruddhatvādevetyarthaḥ । na tvanyaprāpakābhāvāditi hetvantaramanveṣaṇīyamityevaśabdārthaḥ । evetyanena sautratuśabdo vyākhyātaḥ । anupapattistu ṭīkāyāmeva sahetukamupapāditā ।

sū oṃ।
karmakartṛvyapadeśācca ।
।
aātmānaṃ parasmai śaṃsati'; ityādi ।
yuktyantareṇa śārīrasya sarvagatatvaṃ nirākurvatsūtramupanyasya tadupāttaśrutimevodāharati karmeti । bhāvapradhāno ayaṃ, caḥ samuccaye । asarvatroktaḥ śārīraḥ'; iti padatrayaṃ vipariṇāmenānuvartate । tathā ca sarvatroktasya sarvagatasya prakṛtasya aetamātmānaṃ parasmai śaṃsati'; ityaitareyaśrutau śaṃsanakriyāyāṃ sa etamātmānamiti karmatvena śārīrasya jīvasya ca tasyāmeva kartṛtvena vyapadeśāt ekasyāṃ kriyāyāṃ tayorutsargato bhinnatvaniyamāt apavādakāraṇābhāvācca na sarvatrocyamānaḥ śārīra ityarthaḥ । tattvapradīpe tu cakārāt aparasmai'; iti sampradānavyapadeśāccetyabhiprāya ityuktam । yaḥ aetamātmānaṃ'; cakṣurmayatvādiguṇakaṃ paramātmānam aanyasmai'; ayogyāya aśaṃsati'; upadiśati tasya vedāḥ adugdhadohāḥ'; phalavidhurā bhavantītyarthaḥ । ityādītyasya pūrvavatsūtreṇānvayaḥ । ādipadena aātmānaṃ veda'; iti ṭīkoktaṃ ayastityāja sacividaṃ sakhāyaṃ na tasya vācyapi bhāgo asti'; iti tattvapradīpodāhṛtavākyaṃ ca gṛhyate । asacividaṃ'; karmasañcayavettāraṃ prītyā ekadeśasthatvāt sakhāyaṃ hariṃ ayastityāja'; tatyāja anyathā veda, tasya avāci'; vedādhyayanādau tasmāt abhāgaḥ'; phalaṃ nāsti narakaṃ ca syādityarthaḥ ।

sū oṃ।
śabdaviśeṣāt ।
।
aetameva brahmetyācakṣate'; iti ।
yaduktaṃ brahmaśabdāt viṣṇureva sarvagata iti । tadayuktam, brahmaśabdasya jīve api vṛtteḥ । na cāsau jīve amukhya iti tadagrahaḥ । cakṣurmayatvādibādhakabalenāmukhyārthasyāpi grahaṇopapatteḥ । na ca dvitīyasūtroktabādhakānna jīvaḥ aśrutvāpyenaṃ veda na caiva kaścit'; iti gītāyāṃ jīvasyāśrutatvādiśravaṇāt, tṛtīyoktasya ca viṣṇāvapi sāmyāt । nāpi turīyoktacakṣurmayatvādibādhakena, ekasyaiva karmatvakartṛtvayoḥ upapatterityāśaṅkāṃ pariharatsūtramupanyasya tadupāttaśrutimevodāharati śabdeti ।। bhāṣyasya sūtreṇānvayaḥ । tathā ca aetameva brahmetyācakṣate'; iti vākye hetutvena prakṛtabrahmaśabdasya aviśeṣāt'; sāvadhāraṇatvarūpaviśeṣavattvādityarthaḥ । asya nānena brahmaśabdena śārīra ucyate iti labdhasādhyenānvayaḥ। anenaivakāro vidheyapadasaṅgataḥ, tacchiraskabrahmaśabdaśca mukhyabrahmatvārthakaḥ। sa ca jīve na yukta ityuktaṃ bhavati । yadvā evakāra emityuddeśyavācipadenaiva saṅgato anyayogavyavacchedārthakaḥ । na caivaṃ brahmaśabdasya sāvadhāraṇatvāprāptiriti vācyam । evakārārthāvadhāraṇasyānyayogavyavacchedasyānyasmin brahmatvayogavyavaccheda iti vivaraṇe brahmaśabdārthabrahmatvasambandhāt brahmaśabdasya sāvadhāraṇatvaprāpteḥ । yadyapi na śārīra etacchabdārthaḥ । kutaḥ? tasya evakārārthapratiyogivācakabrahmaśabdenaiva viśeṣitatvāditi sūtravṛttissambhavati । tathāpi na sā ṭīkokteti na kairapi pradarśitā ।

na hi jīvameva brahmetyācakṣate ।
sāvadhāraṇatve api brahmaśabdasya kuto na jīve vṛttirityata āha na hīti। hiśabdaḥ prasiddhau hetau ca। kavaya iti śeṣaḥ । kuta iti cet evakāraśiraskabrahmaśabdavācyatve jīvasya mukhyabrahmatvaṃ syāt, tacca nopapadyate । tasyāmukhyabrahmatvena prasiddhatvāditi bhāvaḥ । evamevakārasyoddeśyasambandhonānyayogavyavacchedakatve api pūrvapakṣe etacchabdārthatvena abhimatajīvādanyasya brahmatvaṃ niṣiddhaṃ syāt । tacca nopapadyate । jīvādanyasya paramātmāno mukhyabrahmaṇo jātyāderamukhyabrahmaṇaśca sattvenānyasya brahmatvasambandhaniṣedhāyogādityapi draṣṭavyam । tattvapradīpe tu jīvasya brahmatve tasya bhūtatvena bhūteṣvityuktaṃ bhūtasthatvaṃ na yujyata ityuktam ।

aeṣa u eva brahmaiṣa u evātmaiṣa u eva savitaiṣa u evendra eṣa u
eva harirharati paraḥ parānandaḥ'; iti cendradyumnaśākhāyām ।
viṣṇāvapi sāvadhāraṇabrahmaśabdasya vṛttiḥ kuta ityata āha eṣa iti । yadvā uśabdo viṣṇuparaḥ । tathā caiṣa viṣṇureva brahmetyarthaḥ । aātmānam'; ityuktamātmatvaṃ asa savitā'; ityuktasavitṛtvādikamapi viṣṇorevetyāha eṣa u evātmetyādinā । ya u yo viṣṇureva hariḥ । tatra nimittamāha haratīti । yajñagṛheṣviḍopahūtaṃ bhāgaṃ svīkarotītyarthaḥ । yadvā satāṃ pāpaṃ haratītyarthaḥ । evameṣa eva para uttamaḥ pūrṇānandaśceti yojanā । indradyumnaśākhāyāmityasya aya etaṃ sarvabhūtasthaṃ viṣṇumeva brahmetyācakṣate indradyumnāḥ'; ityupaskṛtenānvayaḥ । asya ca hetoravatārikāgatasādhyenānvayaḥ ।

sū oṃ।
smṛteśca ।
।
ahamātmā guḍākeśa sarvabhūtāśayasthitaḥ । 
gāmāviśya ca bhūtāni dhārayāmyahamojasā । 
ityādi ।
smṛtisamākhyayāpi viṣṇoratroktasarvagatatvaṃ sādhayatsūtraṃ paṭhitvā tāṃ smṛtimudāharati smṛteśceti । ityādismṛteśca sarvatrocyamāno nārāyaṇa evetyanvayaḥ । na kevalamuktahetubhya iti cakārārthaḥ । smṛteḥ svavacanatve api paroktānuvādarūpatvāt taduktiryuktā । evamagre api । he aguḍākeśa'; guḍākā nidrā tadīśastadrahita iti yāvat । guḍavadāsamantātkeśā yasya saḥ ślakṣṇakeśeti vā । ahamantaryāmitayā sarvahṛdayasthita ityarthaḥ agāṃ'; bhūmiṃ āviśya tatrāvatīrya abhūtāni'; jīvān aojasā'; sāmarthyena dhārayāmītyanyavākyasyārthaḥ । ime ca gītāyāmarjunaṃ prati kṛṣṇavākye । pūrvavākye sarvabhūtāśayastho ya ātmā jīvaḥ so ahamityabhedapratītinirāsāya dvitīyavākyodāharaṇam । tadgatatvenaiva taddhārakatvamabhipretam । ādipadātsmṛtyantarasaṅgrahaḥ ।

na cāprāmāṇikaṃ kalpyam ।
anye tu amanomayaḥ prāṇaśarīro bhārūpaḥ satyasaṅkalpaḥ'; iti vākye manomayatvādiguṇar iśvara eva, na jīva iti siddhāntite jīveśayoraikyāt kathametadityāśaṅkya asti bhedaḥ । na cāpasiddhāntaḥ, yato ayaṃ na pāramārthikaḥ, kintu, mithyābhūta eva sūtrakṛtā vivakṣita iti samādhāya bhedamithyātve sūtratātparyaṃ varṇayanti । teṣāṃ matamāśaṅkya dūṣayati na ceti । nañ ca tadviruddhatadabhāvārthaḥ । tathā ca aaprāmāṇikaṃ'; bhedamithyātvaṃ ana kalpyaṃ'; sūtrakṛdvivakṣāviṣayatvena na kalpanīyam । kutaḥ? yatastadaprāmāṇikaṃ pramāṇaśūnyaṃ advā suparṇā'; ityādipramāṇaviruddhaṃ ca ata iti yojanā ।

sū oṃ।
arbhakaukastvāttadvyapadeśācca neti cenna nicāyyatvādevaṃ vyomavacca ।
।
sarveṣu bhūteṣvityalpaukastvāt cakṣurmayatvādinā jīvavyapadeśācca neti cenna ।
uktārthamākṣipya samādadhatsūtraṃ paṭhitvākṣepāṃśaṃ tāvadvyācaṣṭe arbhaketi । arbhaketyasya vyākhyālpeti । alpamokaḥ sthānaṃ yasya tasya bhāvastattvaṃ tasmāt । tathācālpasthānasthitatvokterityarthaḥ । sarvajīvahṛdayasuṣirāṇāmalpatvāditi bhāvaḥ । sūtragatatacchabdasya prakāraprakāryubhayārthatvaṃ matvāha cakṣuriti, jīva iti ca । ādipadena śrotramayatvādi gṛhyate । cakārādādiśabdādvā ādityaśrutirapi gahyate । ata eva jīvapadamādityasādhāraṇaṃ prāyoji । jīvasya vyapadeśo vacanaṃ jīvavyapadeśaḥ acakṣurmayaśśrotramayaḥ'; iti śrutāviti śeṣaḥ । sarvatrocyamāno nārāyaṇa eveti yaduktaṃ tannetyarthaḥ । paramātmapakṣe api jīvapakṣa iva bādhakasadbhāvāditi bhāvaḥ ।। parihārāṃśaṃ vyācaṣṭe neti । uktabādhakādviṣṇoḥ sarvatrocyamānatvābhāvo netyarthaḥ ।

arbhakaukastvena cakṣurmayatvādirūpeṇa ca tasyaiva viṣṇornicāyyatvāt ।
kuto netyato atra bādhakābhāvāditi hetum arbhakaukastvādīnāṃ ca viṣṇāvevopapannatvenābādhakatvāditi tadupapādakahetuṃ copaskṛtya tarhi viṣṇāvarbhakaukastvādikathanavaiyarthyamityāśaṅkya tatparihāratvenoktamevaṃnicāyyatvādityaṃśaṃ vyākhyāti arbhakaukastveneti । ādiśabdenmanomayatvena ityāha । anena sautraivaṃśabdaḥ prakārārthatayā vyākhyātaḥ । siddhāntāṃśe api viṣṇvarthakasya vyatyastatacchabdasya sāvadhāraṇasyānvayamabhipretyāha tasyaiveti । yadvā pradhānasūtre anuvṛttasya tadityasyeha vipariṇatasyāvṛttiṃ matvāha tasyaiva viṣṇoriti । tathā ca sarvagatasyāpi jīvavilakṣaṇasyāpītyarthaḥ । na tu jīvasya, ityanyaniṣedhārtho vā evakāraḥ । anicāyyatvāt'; upāsyatvāt । anenāparichinne alpaukastvoktiḥ jīvavilakṣaṇe cakṣurmayatvādyuktivyartheti śaṅkā nistā bhavati ।

sarvagatatve apyalpaukastvaṃ ca yujyate vyomavat ।
idānīṃ sarvagatasyālpaukastvamayuktamiti śaṅkānirāsāya sūtragṛhītaṃ dṛṣṭāntāṃśaṃ evamityasya caśabdenāpyanvayaṃ vyatyastatatpadasya āvṛttasya ayujyate'; iti adhyāhṛtenāpi sambandhamabhipretya vyākhyāti sarvagatatva iti । apīti dvitīyacaśabdavyākhyānam ।

sarvendriyamayo viṣṇuḥ sarvaprāṇiṣu ca sthitaḥ ।
sarvanāmābhidheyaśca sarvavedoditaśca saḥ । ।
yadapi jīvavilakṣaṇasya nityajñānavato jñānakaraṇacakṣurādiprācuryarūpacakṣurmayatvādikathanamayuktamiti codyaṃ, tat caśabdasūcitasmṛtyā nirāha sarvendriyamaya iti । viṣṇuryataḥ sarvaprāṇiṣu saṃsthitaḥ । prāṇā indriyāṇi tadvantaḥ prāṇinaḥ teṣvindriyaniyāmakatvena sthitaḥ । sarvendriyasvāmīti yāvat । ataḥ sarvendriyamaya ityukta ityarthaḥ। svāmitvaṃ mayaḍartha iti bhāvaḥ । caśabdaḥ prathamapādārthe dvitīyapādārthaṃ hetumāha । evaṃ dvitīyatṛtīyapādadvayamapi ādityādisarvaprāṇisthitatvādādityādisarvanāmābhidheya iti hetuhetumadbhāvena vyākhyeyam । ata eva caśabdaḥ dvitīyatṛtīyacaśabdavat viśeṣaṇāntarasamuccayepyanveyaḥ । anena prathamapādena acakṣurmayaḥ śrotramayo manomayo vāṅmayaḥ'; ityādikaṃ brahmaṇi tatsvāmitvena nimittena prayuktamiti vyākhyātaṃ bhavati । evaṃ dvitīyatṛtīyapādābhyāṃ tattadgatatvenādityāditattannāmavācyatvakathanamukhenādityaśruterīśvaravācitvamuktaṃ bhavati । anenaivāditye anuktiyuktivirodhaśca parihṛtaḥ । caturthapādena chandaḥpadoktavedamukhyārthatvācchandomayatvaṃ ca viṣṇoryuktamitiyuktaṃ bhavati । aitareyabhāṣye asampūrṇadarśanaśakteḥ cakṣurmayaḥ sampūrṇaśravaṇaśakteḥ śrotramayaḥ satyakāmatvāt chandomayaḥ sarvamantṛtvānmanomayaḥ sarvavaktṛtvādvāṅmayaḥ pūrṇaphalarūpatvādātmā'; iti । tathā bṛhadbhāṣye amayaṭprāyuryārthaḥ svarūpe ca'; iti pratijñāya 
sarvadraṣṭṛsvarūpatvāccakṣurmaya itīryate ।
sarvaśrotṛsvarūpatvātsa śrotramayar iritaḥ ।
tathā bhāgavatatātparye 
sarve viṣṇau sthitā yasmādatassarvamayo hyasau ।
iti prakārāntareṇa bhagavati cakṣurmayatvādikaṃ vyākhyātam । skānde ityanantaraṃ uktvāditi śeṣaḥ । asya jīvavilakṣaṇasyāpi indriyasvāmitvādinā cakṣurmayatvādi yujyate iti na tadayoga ityupaskṛtasādhyenānvayaḥ ।
anena asarveṣu bhūteṣu'; ityātrārbhakaukastvokteḥ acakṣurmayaḥ'; ityādau ca tasya jīvasya tena cakṣurmayatvādinā prakāreṇoktatvāt ādityavyapadeśācca asmādeva bādhakānna sarvatrokto nārāyaṇa iti cet na, kutaḥ? atra bādhakābhāvāt, arbhakaukastvādeśca viṣṇāvevopapatteḥ । na cāparicchinnasyārbhakaukastvoktiḥ jīvavilakṣaṇasya cakṣurmayatvādyuktiśca vyartheti vācyam । evaṃ nicāyyatvāt । cāyṛ pūjāniśāmanayoḥ । tasyaiva tasyāparicchinnasyāpi viṣṇoḥ alpaukastvacakṣurmayatvādinā prakāreṇopāsyatvena upāsanārthaṃ taduktisārthakyāt । na cāparicchinne jīvavilakṣaṇe ca brahmāṇi arbhakaukastvādyuktirna yujyata iti vācyam। yataḥ aevaṃ ca'; evamapi sarvagatatve api avyomavat'; tadalpaukastvaṃ cakṣurmayatvādi yujyate । yathā vyāptasyāpi vyomno avyākṛtākāśasya maṭhādyekadeśāvasthitiḥ tathā brahmaṇo bhūtāśayādau sthitiryuktā । yataścaivaṃ viṣṇorjīvavilakṣaṇatve api indriyasvāmitvādinā cakṣurmayatvādyuktiryuktāta iti sūtrārtha ukto bhavati ।

sū oṃ।
sambhogaprāptiriti cenna vaiśeṣyāt ।
।
jīvaparayorekaśarīrasthatve samānabhogaprāptiriti cenna ।
punaruktamākṣipya samādadhatsūtramupanyasyati sambhogeti । atra pūrvasūtrādevaṃśabdamanuvartya tadbodhitamāpādakaṃ darśayan pūrvapakṣāṃśaṃ tāvadvyācaṣṭe jīveti ।। jīvaparamātmanorityarthaḥ । eketi । viṣṇoḥ sarvaśarīrasthatve jīvena sahaikaśarīrasthatvaprāpteriti bhāvaḥ । saṃśabdasya avyavahṛpaṇossamarthayoḥ'; ityatreva samānārthatvamāśrityāha samāneti । iveśvarapakṣe api bādhakasāmyānnāyaṃ sarvagata iti vākyaśeṣaḥ । parihārāṃśaṃ vyācaṣṭe neti। neśvarasya samānabhogaprāptirityarthaḥ ।

sāmarthyavaiśeṣyāt ।
kuto netyastatra hetutvena vaiśeṣyādityaṃśaṃ yojayati sāmarthyeti । viśeṣiṇo bhāva iti vā । tathā ca parasya samānabhogāprāptau jīvādapi sāmarthyavaiśeṣyādityarthaḥ ।

uktaṃ ca gāruḍe 
sarvajñālpajñatābhedātsarvaśaktyalpaśaktitaḥ ।
svātantryapāratantryābhyāṃ sambhogo neśajīvayoḥ ।
। iti sarvagatatvādhikaraṇam ।
kiṃ tatsāmarthyavaiśeṣyaṃ, yena samānabhogāprāptirityata āha uktamiti । na kevalaṃ sūtre jīveśayorbhogasāmyābhāvaḥ, tatra hetutvena sāmarthyavaiśeṣyaṃ coktam, kintu gāruḍe ceti samuccayārthaścaḥ । kimuktamityatastatpaṭhati sarvajñeti ।। sarvajñatvālpajñatvarūpabhedakadharmābhyāmityarthaḥ । prāptasya bādhakasya parihārāya viṣṇoḥ sāmarthye satyapi prathamaṃ prāptistāvatsyādeva agnistambhavato dāhaprāptivat । sāpi bhagavati na sambhavati । tasya sārvajñenaiṣyadbādhakaparihartṛtvasambhavāditi bhāveneha sārvajñoktiḥ, na jīvena sahekaśarīrasthatve api duḥkhaparityāgena sukhamātrabhoge svātantrayaṃ hetuḥ । jīvasya cobhayānubhave pāratantryaṃ heturiti vivektavyam । sambhogaḥ samānabhogaḥ । gāruḍa ityanvayaḥ । aiti ca'; iti caśabdapāṭhe tatra pūrvoktena samuccayārthaścakāraḥ। anena yato yathā ekasya jīvasya sarvaśarīrasthatve sarvasamānabhogaprāptiḥ bādhikānupapattiḥ sūtroktāsti । tathā evamīśasya sarvabhūtagatatvamaṅgīkṛtya jīveśvarayorekaśarīrasthatve parasya jīvasamānabhogaprāptirbādhikāsti । ato neśvaraḥ sarvabhūtagata iti cenna, kutaḥ tasya tadaprāptau jīvādapi sāmarthyavaiśeṣyāt agnistambhavato dāhābhāvavaditi sūtrārtha ukto bhavati ।।
। iti sarvagatatvādhikaraṇam ।

।

ajanmādyasya yataḥ'; ityuktam । tatrāttṛtvaṃ asa yadyadevāsṛjata
tattadattumadhriyata sarvaṃ vā attīti tadaditeradititvam';
ityaditeḥ pratīyate ।
atrādhikaraṇe lokato anyatra prasiddhāditiśabdena sahoktāttṛtvaliṅgasya harau samanvayaḥ kriyate । śrutyādisaṅgatiḥ viṣayavākyamudāhṛtya viṣayasaṃśayau sayuktikapūrvapakṣaṃ ca sūcayati janmeti ।। janmādisūtre janmādikartṛtvaṃ viṣṇoruktamityarthaḥ । tatreti । uktalakṣaṇeṣu madhya ityarthaḥ । praviṣṭamiti śeṣaḥ ।।
sa sargakāle ca karoti sarvaṃ
saṃhārakāle tu tadatti bhūyaḥ ।
sraṣṭā pātā tathaivāttā 
ityādāvadidhātuprakṛtikānekaśabdavācyaṃ saṃhartṛtvāparaparyāyaśabdabodhyaṃ ūrṇanābhyādivadattṛtvaṃ tadityarthaḥ । anena aderbhakṣaṇārthatvādaditerattṛtve api na saṃhartṛtvalakṣaṇasyātivyāptiriti śaṅkā nirastā । prathametiśabdaḥ śrutigataḥ । dvitīyastu bhāṣyakārīyaḥ । aditerityāvartate । tatraikaṃ bhāvapradhānam । tathā ca iti bṛhadāraṇyakavākye yadattṛtvaṃ pratīyate tat aditeḥ devamātureva bhavet । kutaḥ? aaditeḥ'; aditiśruteḥ । tathā adititvaliṅgācceti yojanā । adititvaṃ ca gotvādivadaditimātradhramo, na viṣṇau sāvakāśam । anena janmādisūtroktalakṣaṇasyātivyāptyasambhavākṣepāttenāsyākṣepikī saṅgatiḥ । śrutyuktamattṛtvaṃ viṣayaḥ । viṣṇoranyasya veti sandehaḥ । devamāturaditereveti pūrvaḥ pakṣaḥ । aditiśrutiradititvayuktiśca sūcitā bhavati । pūrvapakṣe śrutyarthastu asaḥ'; aditirdevamātā saṃvatsaranāmnā caturmukhena ayadyadasṛjata tattadattumadhriyata'; manaḥ । ādacceti śeṣaḥ । kutaḥ sarvāttṛtvamaditeḥ? yasmātsarvātrī sā sarvamattīti yat tadeva hyaditerdevamātuḥ aadititvam'; aditiśabdavācyatve nimittam, anyathā tanna syāditi । asmin pakṣe api sthalāntarasthāditiśabdasya nirvacanamidam । atra sarvaśabdaḥ sudhārītyā adityadanayogyasarvaparaḥ । ṭīkārītyā saṅkucitasarvaparo vā। siddhānte śrutyarthastu asaḥ'; saṃvatsaranāmakaḥ caturmukho ayadyadevāsṛjata tattatsarvamattuṃ'; sa mṛtyunāmā janārdano adhriyata । ādacca । kutaḥ sarvasaṃhartṛtvaṃ viṣṇoḥ? aaditeḥ'; aditiśabdāt । aditirhi aidaṃ sarvaṃyadidaṃ kiñca'; aaditirdevatāmayī'; iti śrutyantare brahmaṇyaditiśabdaprayogāditi yāvat । tāvatāpi kutaḥ sarvāttṛtvaṃ viṣṇoḥ? sarvamattīti yattadeva hi aaditeḥ'; strīliṅgāditiśabdavācyasya aadititvam'; aditiśabdavācyatvaṃ anyathā sa nirnimittakaḥ syāditi bhāvaḥ । anena viṣṇoḥ sarvāttṛtāyāṃ tannimittakaśrutyantaragatāditiśabdo heturityuktaṃ bhavati । uktaṃ hi candrikāyām । atattadattumiti pūrvapratijñātasarvāttṛtāyāṃ śrutyantare brahmaṇi prayuktasya sarvāttṛtvanimittakasyāditiśabdahetūkaraṇe sambhavati'; iti । ata eva ṛgbhāṣye aatti viśvaṃ tena caivāditiriti viṣṇuḥ'; ityuktam । tatraiva aguṇataḥ kālataścānantyarūpamakhaṇḍitatvaṃ cāditiśabdapravṛttinimittam'; iti coktam ।

asa yadyadevāsṛjata'; iti pulliṅgaṃ ca akūṭastho akṣara ucyate';
ityādivat ।
nanvetadattṛtvamaditeścetkathaṃ tarhi tasyāṃ sa iti pulliṅgaṃ yuktaṃ syāt । atastena śrutyādibādha ityata āha sa iti ।। iti vākye śrutamityarthaḥ । ityādivadityānantaraṃ adityāṃ yujyata iti śeṣaḥ । ādipadena aso ahaṃ vāyuṃ diśāṃ vatsaṃ veda'; iti chandogavākyaṃ gṛhyate । kūṭamākāśaṃ tadvannirvikāratayā tiṣṭhatīti kūṭasthaḥ । prakṛtiḥ aakṣaro'; dehato avināśitvāducyate iti gītāvākyasyārthaḥ । dikśabditānāṃ pūrvādi caturdigavasthitabhagavadbāhūnāṃ avatsaṃ'; tato jātaṃ avāyuṃ'; mukhyaprāṇamahaṃ aveda'; jānāmītyarthaḥ । lakṣmīvākyametat ।

atrocyate 
sū oṃ।
attā carācaragrahaṇāt ।
।
siddhāntayatsūtramavatārayati atreti । iti codye samādhānamucyate sūtrakṛtā iti śeṣaḥ । anena sūtre atrocyate iti śeṣo darśitaḥ । tatsūtraṃ paṭhati atteti । tattvityanuvartate, vipariṇamyate ca । tathā cātra vākye yaḥ aattā'; saṃhartocyate sa viṣṇureva । kutaḥ? asarvaṃ vā atti'; iti acarācarasya'; cetanācetanarūpasya viśvasyādyatayā saṃhāryatayā agrahaṇāt'; carācarāttṛtvaliṅgāditi yāvaditi sūtrārthaḥ ।

na hi carācarasya sarvasyāttṛtvamaditeḥ ।
carācarasyādyatayā grahaṇe api kuto nāditestadattṛtvamiti liṅgasya sāvakāśatvaśaṅkāṃ nirāha na hīti। hiśabdaḥ prasiddhau । carācarasyeti sūtrākṣarāṇyanūdya śrutyanusāreṇa sarvasyeti vyākhyānam । na ca sāmānyapadena vyākhyānaṃ vyarthamiti vācyam । sūtrasya śrutivisaṃvādapratītinirāsārthatvāt । aaditeḥ'; devamātuḥ ।

sraṣṭā pātā tathaivāttā nikhilasyaika eva tu ।
vāsudevaḥ paraḥ puṃsāmitare alpasya vā na vā ।
carācarāttṛtvaṃ viṣṇorapi kutaḥ siddhamityata āha sraṣṭeti । apuṃsāṃ paraḥ'; tebhyaḥ uttamo avāsudevaḥ'; kṛṣṇaḥ aeka eva'; nikhilajagataḥ ekaḥ svatantraḥ asraṣṭā'; sṛṣṭikartā tathā apātā'; rakṣitā tuścārthaḥ । avasudevetare'; brahmādyāstu aalpasya'; jagadekadeśasyāsvātantryeṇa sṛṣṭyādi kartāro bhavanti। svātantryāpekṣayā netyarthaḥ। iti skānde ityanantaram uktatvāditi vākyaśeṣaḥ ।

ekaḥ purastādya idaṃ babhūva yato babhūva bhavanasya gopā ।
yamapyeti bhuvanaṃ sāmparāye sa no harirghṛtamihāyuṣe attudevaḥ ।।
spaṣṭārthatvātprathamaṃ smṛtimudāhṛtyātraivārthe śrutimapyāha eka iti । eka ityasyāvṛttiḥ, idamityasyāpyāvṛttipariṇāmau । tathā ca ya ekaḥ aidam'; asya jagataḥ apurastāt'; pralaye babhūva । yataśca sṛṣṭau aidaṃ'; jagat ababhūva'; jātam । atha yaścaiko bhavanasya agopāḥ'; goptā babhūva । yaṃ ca asāmparāye'; muktipralayayoḥ bhuvanaṃ praviśati nigīrṇaudanavat । asaḥ devo'; hariḥ naḥ aāyuṣe'; āyurarthe aiha'; yajñasthāne āgatya aghṛtam'; āhutirūpam aattu'; svīkarotviti taittirīyaśrutyarthaḥ । mantradraṣṭṛṛṣivākyametat । iti śrutyanantaraṃ yata iti śeṣaḥ । asyāto api viṣṇoścarācarāttṛtvaṃ siddhamityanvayaḥ ।

sū oṃ।
prakaraṇācca ।
।
yadā niravakāśasarvāttṛtvaliṅgamātrātsāvakāśāditiśrutyadititvaliṅgayorbādhena attā viṣṇureveti siddhyati । tadā kimu vācyaṃ niravakāśaprakaraṇasamuccitālliṅgādityarthaṃ pratipādayatsūtraṃ paṭhitvā vyācaṣṭe prakaraṇācceti ।। anaivehaṃ kiñcana'; iti niravakāśaviṣṇuprakaraṇabalāccāttā viṣṇureveti sūtrārthaḥ ।

apsaṃvatsarasṛṣṭyādinā tatprakaraṇatvācca ।
prakaraṇasya vaiṣṇavatvāsiddhimāśaṅkyāha apsaṃvatsarasṛṣṭyādineti । apsṛṣṭiḥ saṃvatsaranāmakacaturmukhasṛṣṭiśca te ādī yasya tat tathoktam । ādipadena saṃvatsarādanodyamādiliṅgaṃ gṛhyate । atatprakaraṇatvāt'; viṣṇuprakaraṇatvādityarthaḥ । etatprakaraṇasyeti śeṣaḥ । avagamopalakṣakametat । asyātaḥ prakaraṇādviṣṇureva atrocyate iti prakṛtasādhyenānvayaḥ । prakaraṇaṃ nāmaikaprameyapratipādakānekavākyāni । bṛhadāraṇyake hi anaiveha kiñcanāgra āsīt । mṛtyunaivedamāvṛtamāsīt । aśanāyayāśanāyā hi mṛtyustanmano akurutātmanvī syāmiti। so arcannacaratatasyārcata āpo ajāyantatadyadapāṃ śara āsīttatsamahanyata sā pṛthivyabhavat tasyāmaśrāmyat so akāmayata dvitīyo ma ātmā jāyeteti sa manasā vācā mithunaṃ samabhavadaśanāyā hi mṛtyustadreta āsīttatsaṃvatso abhavat taṃ jātamabhivyādadātsa bhāṇamakarotsaiva vāgabhavatsa aikṣata yadi ha vā imamabhimaṃsye kanīyo annaṃ kariṣya iti sa tayā vācā tenātmanā idaṃ sarvamasṛjata'; iti viṣṇuviṣayāṇyanekavākyāni śrūyante । aagre'; pralaye aiha'; asvatantravarge, gagana iti vā । akiñcana'; jīvajaḍarūpaṃ vastu naivāsīditi ।
nanu sarvasaṃhārakaṃ viṣṇuṃ devīṃ jīvāṃstathaiva ca ।
kālaṃ triguṇasāmyaṃ ca karmāṇi prāṇamindriyam ।
saṃskāraṃ caiva vedāṃśca narte kiñcillaye tvabhūt ।
iti bṛhadbhāṣyodāhṛtavacanānnityānāṃ jīvānāmapi sattvātkathamiyamuktirityata uktaṃ mṛtyunaiveti । aidaṃ'; jīvādikaṃ amṛtyunā'; tannāmakena janārdanena aāvṛtam'; ācchāditamāsīt । mṛtyorāvarakatve hetuḥ aśanāyayeti । aśaṃ jagattannetryetyarthaḥ । mṛtyoraśanāyātvaṃ śrutiprasiddhamityāha aśanāyā hīti । atat'; tasmādekākitvānmṛtyuḥ aātmanvī'; jagadrūpaśarīravān syāmityaicchat । evaṃ sa mṛtyuḥ aarcan'; svātmānaṃ pūjayan sañcacāra tasyārcata āpo ajāyanta । tā eva tāsāmarcanasādhanamiti bhāvaḥ । tatrāpsu yo apāṃ aśaraḥ'; phenarūpo maṇḍa āsīttaccharaḥ । sa śaro mṛtyunāsvaretasā asamahanyata'; saṅghātatvaṃ prāpitaḥ । yassaṅghātaḥ sā apṛthivī'; brahmāṇḍarūpābhavat atasyāṃ'; pṛthivyāṃ śvetadvīpe aaśrāmyat'; śiśye mṛtyuḥ । sa mṛtyuḥ ame'; mama aātmā'; brahmā dvitīyo vāyvapekṣayā jāyeteti akāmayata । atha aaśanāyā'; sa mṛtyuḥ amanasā'; svecchayā avācā'; vedābhimāniśriyā amithunaṃ'; dvandvībhāvaṃ asamabhavat'; prāpat । tena mithunībhāvena yadreta āsīt atatsaṃvatsaraḥ'; tupādānakadehavān saṃvatsaranāmakaścaturmukho abhavat । atha jātaṃ saṃvatsaramabhilakṣya attuṃ avyādadāt'; vidadāra svamukhaṃ mṛtyuḥ । sa saṃvatsaro bhayāt viṣṇudīptyānandabodhakabhāṇiti śabdamakarot । yadbhāṇiti vacastadabhimāninī saiva vāṅnāmnī sarasvatyabhavat । sa mṛtyuḥ aikṣata ālocitavān । kimiti? ayadīmaṃ'; saṃvatsaram aabhimaṃsye'; līnaṃ kariṣye tattadā me akanīyaḥ'; alpamannaṃ kariṣye । tato bahvannaṃ bhavatvityālocya sa mṛtyuḥ atayā vācā'; sarasvatyā atenātmanā'; caturmukhenedaṃ sarvamasṛjata । janayāmāseti śrutyarthaḥ ।

nehāsītkiñcanāpyādau mṛtyurāsīddharistadā ।
so ātmano manasāsrā kṣīdapa eva janārdanaḥ ।
śayānastāsu bhagavānnirmame aṇḍaṃ mahattaram ।
tatra saṃvatsaraṃ nāma brahmāṇamasṛjatprabhuḥ ।
tamattuṃ vyādadādāsyaṃ tadāsau virurāva ha ।
atha tatkṛpayā viṣṇuḥ sṛṣṭikarmaṇyayojayat ।
so asṛjadbhuvanaṃ viśvamadyārthaṃ haraye vibhuḥ ।
iti brahmavaivarte ।
। iti attṛtvādhikaraṇam । ।
nanvapsaṃvatsasṛṣṭyādinātrocyamānenāpi kathamasya viṣṇuprakaraṇatvaniścaya ityato apsaṃvatsarasṛṣṭyāderviṣṇuliṅgatvāditi bhāvena tasya talliṅgatve smṛtimāha nehāsīditi । aādau'; pralaye aiha'; asvatantravarge akiñcināpi'; jīvo jaḍaṃ vā nāsīt । nanvidamayuktaṃ, jīvādeḥ nityasya sattvādityata āha mṛtyuriti । pralaye mṛtyunāmā hariḥ jīvādyāvarakatvenāsīt । ata āvṛtatvānnāsīdityuktamiti nānupapattiriti bhāvaḥ । asaḥ ātmanaḥ'; iti padacchedaḥ । amantreṣvāṅyāderātmanaḥ'; ityāllopaḥ । tathā ca asaḥ'; prabhurviṣṇurātmano amanasā'; svecchayaivāpo asrākṣīt । atāsu'; apsu amahattaraṃ'; svārthe tarap । mahat sthūlam aaṇḍaṃ'; brahmāṇḍaṃ nirmame । atatra'; aṇḍe saṃvatsarākhyaṃ brahmāṇamasṛjadityanvayaḥ nāmetyanena samyagvatsabhūtān ramayatīti vyutpattyā saṃvatsaraśabdaścaturmukhe prasiddha ityucyate । atrāsāmarthyaparihārāya prabhuriti । ataṃ'; caturmukham aattuṃ'; bhakṣayituṃ avyādadāt'; vyāvṛtat viṣṇuḥ । tadā brahmā avirurāva'; bhāṇitiśabdamakarodityarthaḥ । heti asyārthasya śrutiprasiddhatāṃ sūcayati । atha ārāvakaraṇānantaraṃ atatkṛpayā'; tasmin caturmukhe kṛpayā viṣṇustamajagdhvā sṛṣṭikriyāyāmayojayat । asa vibhuḥ'; caturmukho haraye hareradyārthaṃ bhuvanamasṛjat । yadvā bhuvanamasṛjat, sṛṣṭaṃ taddharaye arpitavāniti śeṣeṇa yojanā brahmavaivarta ityanantaraṃ yata uktamiti śeṣaḥ । asyāto apsaṃvatsarasṛṣṭyāderviṣṇuliṅgatvasiddhirityadhyāhṛtasādhyenānvayaḥ ।
। iti attṛtvādhikaraṇam । ।

।

sarvāttaikaḥ para uktaḥ ।
ṛtaṃ pibantau sukṛtasya loke guhāṃ praviṣṭau parame parārdhe ।
chāyātapau brahmavido vadanti pañcāgnayo ye ca trināciketāḥ 
iti pibantau pratīyate tau kāviti ।
atrādhikaraṇe lokato anyatra prasiddhakarmaphalabhoktṛtvaliṅgasya viṣṇau samanvayaḥ pratipādyate । pūrvādhikaraṇaśrutisaṅgatiṃ viṣayavākyodāharaṇapūrvakaṃ viṣayaṃ sūcayati sarveti ।। yasmāt aparaḥ'; paramātmā aekaḥ'; ekatvasaṅkhyāyuktaḥ asarvāttā'; sarvasaṃhartā ca, tasmātprakṛtipratyayārthayostatra yogāt sarvāttetyādikriyāliṅgabodhakaśabdavācyatvenokta ityarthaḥ । sarvāttetyuktyaiva arthātpātetyapyukta iti bhāvaḥ । tataḥ kimityata āha ṛtamiti । tatretyādau saṃyojyam । tathā ca atatra'; sarvāttṛtvamadhye praviṣṭaṃ tadviśeṣabhūtaṃ pātṛtvaṃ yatroktaṃ tatra kāṭhake aṛtaṃ pibantau'; ityatra apibantau'; karmaphalasārabhoktārau dvau pratīyete iti yojanā । dvivacanena dvitvabodhāditi bhāvaḥ । anena yuktamattṛtvaṃ bhagavatastatra prakṛtipratyayārthayorupapatteḥ । iha tu karmabandhavidhure paramātmani prakṛtyarthasya nirbhede pratyayārthasya cāyogānna tasya dvivacanāntapibacchandavācyateti pūrvavaiṣamyeṇa pratyavasthānādvā pūrvamarthāduktasya pātṛtvasyānyamātraniṣṭhatve asambhavasyānyasminnapi sattve ativyāptervā ākṣepādvā pūrvādhikaraṇenāsya saṅgatiḥ, pātṛtvākhyaviṣayaśca sūcito bhavati । viṣayavākye janyajanakabhāvaḥ ṣaṣṭhyarthaḥ tathā ca asukṛtasya loke'; sukṛtanirmite puṇyakārye tattvapradīparītyā sukṛtanimitte śarīre hṛdayaguhāṃ praviṣṭau guhāyāmapi aparame'; sarvajīvottame ā ṛddha ārdhaḥ parebhyo rudrādibhya ārdhaḥ parārdhaḥ । tasminnatipūrṇe vāyāviti śeṣaḥ । tathā ca tatra praviṣṭau hṛdayaguhāśritavāyvadhiṣṭhānāviti yāvat । asa hāyastaḥ piturardhameyāya'; iti tattvapradīpodāhṛtaśruteḥ parabrahmāvāsatvāttadanyajīvābhimanyamānatvātparārdhaṃ śarīramiti vā । ṛtaṃ satyaṃ tathā dharmaḥ sukṛtaṃ cābhidhīyate ।
ṛtaṃ tu mānaso dharmaḥ iti gītābhāṣyodāhṛtasmṛteḥ śāstravihitakarmabhirāgataṃ phalamupalakṣaṇayā ṛtamityucyate । tathā ca aṛtaṃ pibantau'; bhuñjānau yāvātmāntarātmākhyabhagavadrūpaviśeṣau vartete tau abrahmavido'; brahmajñāninaḥ apañcāgnayo'; devapitṛbhūtamanuṣyabrahmayajñākhyapañcamahāyajñavantaḥ । asa eṣa yajñaḥ pañcavidho agnihotraṃ darśapūrṇamāsau cāturmāsyāni paśuḥ somaḥ'; ityaitareyoktapañcamahāyajñā vā । dyuparjanyadharāpuṃstryākhyapañcāgnividyāniṣṭhā vā । naciketā nāma ṛṣiḥ naciketasa idaṃ nāciketamagnicayanaviśeṣaḥ । trināciketāstrivāramanuṣṭhitanāciketeṣṭakācayanavanto ye vartante viduṣāṃ pāpināṃ ca krameṇa achāyātapau'; sukhaduḥkhakāraṇabhūtau vadantītyarthaḥ । sukhaduḥkhahetutvarūpaṃ gauṇaṃ chāyātapatvaṃ ca pratiyogibhedādaviruddham । yathoktaṃ tattvapradīpe amarāṇāmāhlādakāvasurāṇāṃ tāpakāvityartha iti । praśnarūpakāryadvārā tanmūlasandehaprakāraṃ darśayati atau'; śrutyuktapibantāviti । iti vākye pibantau yau pratīyete tau kāvityanvayaḥ । anena pibantau kiṃ jīvaparau uta pararūpe eveti saṃśayaḥ sūcito bhavati । itītyanantaraṃ iti saṃśaye jīvasahitar iśvaraḥ pāteti pūrvapakṣe ca satīti vākyaśeṣaḥ ।

ucyate 
sū oṃ।
guhāṃ praviṣṭāvātmānau hi taddarśanāt ।
।
guhāṃ praviṣṭau pibantau viṣṇurūpe eva ।
atha siddhāntayatsūtramavatārya vyācaṣṭe ucyate iti । sūtrātparata itiśabdo adhyāhāryaḥ । guhāṃ praviṣṭāviti hetugarbhaṃ viśeṣaṇam । pibantāvityātmapadavyākhyānam । ṛtamityādāvadhyāhāryam । viṣṇurūpe ityātmānāvityasya vyākhyānāntaram । tathā ca yāvātmānau ṛtaṃ pibantau tāvātmānau viṣṇurūpe eva । kutaḥ? yato guhāṃ praviṣṭāviti yojanā । evetyanenānuvṛttatuśabdārtha uktaḥ । viṣṇū iti vaktavye viṣṇurūpe evetyuktiḥ dvivacanasya rūpadvayavivakṣayā sāvakāśatoktyarthā ।

agharmā samantā trivṛtaṃ vyāpatustayorjuṣṭiṃ mātariśvā jagāma'; ityādinā taddarśanāt ।
nanu viṣṇossarvaśarīreṣvekaikarūpeṇaiva praveśātkathaṃ rūpadvayābhiprāyeṇāpi dvivacanopapattirityataḥ taddarśanāditi sūtrāṃśasūcitaśrutimudāharati gharmeti । bhagavantāviti, kartumiti ca śeṣaḥ । trivṛtamityāvartate । tathā ca agharmā'; gharmau dīptau gharṣakau saṅkocakāviti vā । agharṣaṇātsarvalokasya nṛsiṃho gharma ucyate'; ityaitareyabhāṣyokteḥ, ghṛṣṭatvena ca mitāviti tattvapradīpokteśca । asamantā'; samantau vyāptau prakṛtipuruṣakālavyāpinau । deśataḥ kālataḥ śaktitaśca sampūrṇau yau bhagavantau trivṛtaṃ tejobannātmakaṃ śarīraṃ avyāpatuḥ'; viśeṣeṇāpatuḥ dehahṛdayaguhāsthānaṃ prāptau । tayoḥ ajuṣṭiṃ'; sevāṃ kartuṃ amātariśvā'; mukhyavāyurapi trivṛtaṃ jagāma । adivo'; devyā vāyupatnyāḥ stanyaṃ apayoḥ'; adidhiṣāṇāḥ'; pipāsanto devāḥ dvirūpaṃ tamekam aaveṣan'; anvaicchan । tam aarkam'; aram alaṃ kaṃ sukharūpaṃ asahasāmānaṃ'; sahavāyuṃ viduriti śrutyarthaḥ । gurvarthadīpikāyāṃ tu samantāditi padacchedaṃ kṛtvā vidyamānāviti cādhyāhṛtya samantādvidyamānau vyāptāviti vyākhyātam। vākyeneti śeṣaḥ । ādipadena adivaspayaḥ'; ityuttarārdhaṃ, tathā 
ekaḥ suparṇaḥ sa samudramāviveśa sa idaṃ viśvaṃ bhuvanaṃ vicaṣṭe ।
taṃ pākena manasāpaśyamantitastaṃ mātā relhi sa u relhi mātaram ।
suparṇaṃ viprāḥ kavayo vacobhirekaṃ santaṃ bahudhā kalpayanti । 
ityādikaṃ ca gṛhyate । aekaḥ suparṇaḥ'; suṣṭhu paramānandarūpo bhagavān samudramāviveśa । sa idaṃ sarvaṃ jagat avicaṣṭe'; paśyati । ataṃ'; paramātmānaṃ pakvena manasā ahamapaśyam । ataṃ mātā'; vyañjakatvādvāk sarasvatī arelhi'; lihyata iva । sa paramātmā mātaraṃ relhi । tāvanyonyaṃ sambaddhau bhavataḥ । tathā ca bhagavadvyañjakavāco api taddhyaṅgyatvamiti bhāvaḥ । tameva suparṇamekaṃ santaṃ aviprāḥ'; viśeṣeṇa prakṛṣṭāḥ kavayo avacobhiḥ'; śabdaiḥ abahudhā'; keśavādidvādaśadhā sthitaṃ kalpayanti cintayanti ityarthaḥ । tasya viṣṇoḥ dvirūpatayā sarvaśarīrapraveśasya uktatvādityarthaḥ । tathā ca ekasminnapi viṣṇau yuktaṃ rūpadvayābhiprāyeṇa dvivacanamiti bhāvaḥ । evaṃ taddarśanāt ityetat tattvapradīparītyā uktaviśeṣaṇe nirṇīte viṣṇau dvivacanadarśanāt aekaḥ suparṇaḥ'; ityādinā tacchabdenaikavacanena parāmarśadarśanāt tasyaiva samudraniveśino nikhilabhuvanadarśinaḥ aapaśyamantitaḥ'; iti guhāpraviṣṭatvadarśanādekasyaiva bahunāmarūpadarśanāt ityapi vyākhyeyam ।

ātmāntarātmeti harireka eva dvidhā sthitaḥ ।
niviṣṭo hṛdaye nityaṃ rasaṃ pibati karmajam ।
iti ca bṛhatsaṃhitāyām ।
nanu viṣṇau rūpadvayavivakṣayā pratyayārthopapattāvapi prātipadikārthakarmaphalabhoktṛtvāyogāt na aṛtam'; iti vākyapratipādyatvaṃ tasyetyata āha ātmeti । eka eva hariḥ dehajīvarūpopādhibhedāt ātmāntarātmeti rūpabhedena advidhā sthito'; dvidhā bhūtaḥ । dehajīvayorhṛdaye niviṣṭaḥ । yaddhā ṭīkārītyā upādhibhedavivakṣāmantareṇaiva dvirūpatayā dehaniviṣṭaḥ akarmajaṃ rasaṃ'; phalaṃ anityaṃ'; niyamena apibati'; bhuṅkte ityarthaḥ । smṛta iti pāṭhe kīrtitaḥ ityarthaḥ । rasaśabdena jīvābhogyaguṇabhoktaiveśvaraḥ, na tu tadbhogyadravyabhokteti prameyaṃ sūcitam । bṛhatsaṃhitāyāmityasya taddarśanādityanuvṛttavākyenānvayaḥ । karmaphalabhogasyoktatvāditi tadarthaḥ । tathā ca na tadanupapattiriti bhāvaḥ । na kevalaṃ bṛhatsaṃhitāyām । kintu 
śrotraṃ cakṣuḥ sparśanaṃ ca rasanaṃ ghrāṇameva ca ।
adhiṣṭhāya manaścāyaṃ viṣayānupasevate । 
iti gītāsvapīti cārthaḥ ।

śubhaṃ pibatyasau nityaṃ nāśubhaṃ sa hariḥ pibet ।
pūrṇānandamayasyāsya ceṣṭā na jñāyate kvacit ।
nanu kimīśvaro duḥkhaṃ pāpakarmaphalaṃ bhuṅkte? puṇyajaṃ sukhaṃ vā? nādyadvitīyau, pūrṇānandatvādityata āha śubhamiti । aasau'; sarvaśarīragataprāṇe sthito ahariḥ'; yajñe havissvīkartā pāpahartā bhagavān anityaṃ'; niyamena śubhakarmaphalameva apibati'; bhuṅkte । hariḥ aśubhakarmaphalaṃ ana pibet'; na bhuṅkte ityarthaḥ । apuṇyamevāmuṃ gacchati parame parārdhe'; iti śruteḥ । pibatīti ṛtapānakartari advitīyatvamabhyupaiti । anenārthena dvitīyapakṣamaṅgīkṛtya ādyapakṣo anabhyupagamena parihṛtaḥ । pūrṇānandasya sukhabhogāyoga iti dvitīyaṃ dūṣaṇaṃ pariharati pūrṇānandamayasyeti । tādātmyārthe mayaṭ । atādātmyārthe vikārārthe prācuryārthe mayaṭ tridhā'; iti gītābhāṣyokteḥ । tathā ca pūrṇānandarūpasyāsya viṣṇoḥ aceṣṭā'; aiśvaryaṃ kvacitkāle deśe kenāpi sākalyena ana jñāyate'; na cintyate ityarthaḥ । tathā ca aiśvaryabalena pūrṇānandasyāpi sukhabhogo yukta iti bhāvaḥ । yadvā viṣṇorbhoktṛtvābhyupagame aanaśnannanyaḥ'; iti śrutivirodha ityata āha śubhamiti । parādhīnabhogābhāvaviṣayam aśubhabhogābhāvaviṣayaṃ vā tadvākyamiti bhāvaḥ । na ca anīcoccataiva duḥkhāderbhoga ityabhidhīyate । nāsau nīcoccatāṃ yāti'; iti vākyavirodhaḥ, sukhabhogasyoccatārūpatvāditi vācyam । viṣṇau jīvasamavete bhoge svīkārāmātrābhyupagamena uccatāsampādakavikriyāviśeṣānabhyupagamāt । uktaṃ hi tattvapradīpe na ca aanaśnannanyaḥ'; iti śrutivirodhaḥ । na hi parādhīnatayā bhogo, nāpyapriyabhogo na ca tannimittoccanīcatā viṣṇoḥ, kintu jīvasamavete bhoge svīkāramātramucyata iti । yadvā nīcoccatāsampādako bhogaḥ svīyatayā sākṣātkāraḥ, sa cābhimānayuto vivakṣitaḥ, na cāsāvīśvare iti na virodhaḥ । pādma ityanantaraṃ uktatvāditi śeṣaḥ । tathā ca na śrutiyuktivirodha iti bhāvaḥ ।

yo veda nihitaṃ guhāyām ityādinā prasiddhaṃ hiśabdena darśayati ।
nanu kathaṃ guhāniviṣṭatvaliṅgātpibato viṣṇutvaniścayaḥ, tasya jīve api yogādityata āha yo vedeti । viṣṇoreva guhānihitatvamatra grāhyamiti copaskartavyam । ādiśabdena aātmāntarātmā'; iti aśrotraṃ cakṣuḥ'; iti aahaṃ vaiśvānaro bhūtvā'; ityādismṛtirgṛhyate । tathā ca ityādinā viṣṇoreva prasiddhaṃ guhānihitatvamatra grāhyamiti imamarthaṃ sūtrakāro hiśabdena darśayatītyarthaḥ । tathā ca hṛdayaguhāsthatvamātrasya jīve sambhave api na tadiha hetutvena gṛhyate । kintu śrutyādiprasiddhaṃ mokṣajanakajñānaprakārībhūtaṃ prādhānyena guhānihitatvameva । tacca jīve niravakāśamiti bhāvaḥ।
sūtre samanvayasūtrāttuśabdamātramanuvartate । ātmānāvityāvartate । tathā ca aātmānau'; ādeyaṃ sukhaṃ mātyanubhavatīti vyutpattyā ātmaśabdoktaśubhakarmaphalabhoktārau aātmānāveva'; ātmāntarātmākhye viṣṇurūpe eva, na tu jīveśvarau । kutaḥ? hi yasmāttau hṛdayaguhāṃ praviṣṭau tasmāt । na hi jīve api guhāniviṣṭatvaliṅgaṃ sambhavatīti vācyam । tasya śrutyādyaprasiddhatvāt । tatra prasiddhasyaiva grāhyatvāt । viṣṇostu ayo veda'; iti śrutyādyaprasiddhatvāditi hiśabdārthaḥ । nanu viṣṇau pibantāviti dvivacanānapapattiḥ । na ca rūpapraveśena dvirūpeṇa praveśasyāsiddhatvādityāśaṅkyāha taddarśanāditi । tasya harerdvirūpatayā śarīrahṛdayaguhāsthatvasya liṅgasya darśanāt agharmā'; iti śrutyuktatvāditi sūtrārthaḥ । atra tattvityasyānuvṛtyā śrautapadānuvṛttyā ca ānandamayastadbrahmetyādivadihāpi pratijñāsiddheḥ ātmānāvityuktiḥ । śrautadvivacanasya gatimāha ātmeti । smṛtisamākhyāṃ śrautapadānuvṛttiṃ vinā ādeyaṃ mātīti vyutpattyā śubhakarmaphalabhoktṛtvarūpaliṅgaṃ ca vaktum । uktaṃ hi candrikāyām ādeyaṃ mātīti vyutpattyā ātmaśabdoktaṃ śubhabhoktṛtvaṃ mūlayuktiriti । na caivamṛtapātṛtvasamānādhikaraṇaguhāpraviṣṭatvoktidvārā taduktiriti tadvākyāntaravirodhaḥ śaṅkyaḥ । tasya sūtre avaśyavaktavyaguhāpraviṣṭatvaliṅgāpakadvivacanāntarapadānvayayogyatādṛśaviśeṣyoktimukhenetyarthābhyupagamāt । tathā yadyapi samanvetavyamṛtapātṛtvaṃ sākṣādeva vaktavyamiti tadvākyāntarasyāpyādeyaṃ mātīti vyutpattimantareṇāntaryāmītivat ṛtaṃ pibantāviti spaṣṭaśabdenaiva vaktavyam । na tvātmaśabdenetyarthāśrayaṇānna virodhaḥ । anyathā uktavākyavirodhāpātāt । evaṃ cātra keṣāñcidanyathā candrikābhiprāyakathanam, tathā teṣāmeva samanvayasūtrāttadityatrāpyanuvartate iti candrikāvirodhoktirapi cintyā । sautradvivacanopapattyartham uddeśyasamarpaṇārthaṃ cāvaśyavaktavyātmānāviti padenaiva vidheyasyāpi bodhanasambhavenetaravyāvartakāvadhāraṇārthakatuśabdamātrasyaivar ikṣatisūtra ivātrānuvṛttyaucityāt । na ca tadityanuktau tuśabdasyānvayaḥ pratyetuṃ śakyate iti samanvayādhikaraṇīyasudhāvirodhaḥ । uddeśyavidheyapadāntarābhāva ityāśayāt ।

sū oṃ।
viśeṣaṇācca ।
।
ayaḥ seturījānānāmakṣaraṃ brahma yatparam'; iti ।
evaṃ yadā niravakāśaguhānihitatvaliṅgasya sāvakāśāddvivacanaśrutito api prābalyādviṣṇoḥ prakṛtyarthabhoktṛtvasambhavācca sa eva pāteti siddhyati । kimu punarniravakāśaśrutyāpītyarthaṃ pratipādayatsūtraṃ paṭhitvā tadabhipretaśrutimevodāharati viśeṣaṇācceti ।। iti viśeṣaṇādityanvayaḥ । sūtre pibatoriti vipariṇāmenānuvartate । tathā ca ayaḥ setuḥ'; iti śrutau pibatorekavacanabodhyenaikatvena viśeṣaṇādeka eva pātā । sa ca yajamānasetutvabrahmatvākṣaratvādinā viśeṣaṇāt brahmaṇaśca paratvena viśeṣaṇādviṣṇureva, na jīva iti sūtrārthaḥ । na kevalaṃ liṅgāt, kintu setvādiśrutito apīti cārthaḥ । ayaḥ'; ātmāntarātmākhyadvirūpo bhagavārn aijānānāṃ'; viṣṇumuddiśya yāgaṃ kurvāṇānāṃ asetuḥ'; āśrayaḥ yadakṣaraṃ paraṃ brahma, taṃ dhyātuṃ naciketasaṃ prati sādhanaṃ vaktuṃ aśakemahi'; śaktāssma iti kāṭhakaśrutyarthaḥ ।

pṛthagvaktuṃ guṇāstasya na śakyante amitatvataḥ ।
yato ato brahmaśabdena sarveṣāṃ grahaṇaṃ bhavet ।
etasmādbrahmaśabdo ayaṃ viṣṇoreva viśeṣaṇam ।
amitā hi guṇā yasmānnānyeṣāṃ tamṛte prabhum ।
brahmaśabdasya bhagavadekavācitvaṃ smārayati pṛthagiti । atra yata ityāvartate । tathā ca yataḥ atasya'; viṣṇorguṇāḥ aamitatvataḥ'; asaṅkhyātatvato nimittāt apṛthak'; vivicya vaktuṃ na śakyante । jñātavyāśca sarvairadhikāribhiḥ sarve guṇā iti śeṣaḥ । yato brahmaśabdena sarveṣāṃ guṇānāṃ agrahaṇaṃ'; jñānaṃ bhavet ataḥ sarvaguṇajñānārthaṃ tasmin viṣṇau brahmaśabdaḥ prayujyate iti śeṣaḥ । yato brahmaśabdena sarveṣāṃ guṇānāṃ grahaṇaṃ bhavet । evaṃ ca sarvaguṇavācī brahmaśabdo bhavati, tatra vṛttimantareṇa tajjñānajanakatvāyogāditi bhāvaḥ । yasmādvibhuṃ taṃ viṣṇumṛte anyeṣāṃ jīvānāṃ nāmitā guṇāḥ, kintu viṣṇoreva pramāṇasiddham, etasmātkāraṇādayaṃ brahmaśabdo viṣṇoreva aviśeṣaṇaṃ'; mukhyavācako nānyeṣāmityarthaḥ । brāhma ityanantaraṃ brahmaśabdasya bhagavadekavācitvamuktamiti śeṣaḥ ।

na ca jīve samanvayo abhidhīyate ।
atra paraiḥ pibantau buddhijīvāviti pūrvapakṣe prāpte jīveśvarāveveti vyākhyātaṃ, tannirākaroti na ceti। asminnadhyāye iti tadarthaḥ । hetau, svavyānena saha paravyākhyānanirākaraṇasya samuccaye vā caśabdaḥ tathā cāsaṅgatiriti bhāvaḥ ।

satya ātmā satyo jīvaḥ satyaṃ bhidā satyaṃ bhidā
satyaṃ bhidā maivāruvaṇyo maivāruvaṇyo maivāruvaṇyaḥ ।
nanu nātra jīve samanvayakathanamasaṅgatam । jīveśvarabhedasyāsatyatvena tayoraikyāt । jīvasamanvayasyaiva brahmasamanvayarūpatvādityata āha satya iti । asatyaṃ'; satyā abhidā'; bhedaḥ । yadyapyatrātmajīvayoḥ satyatvavacanenaiva tatsvarūpabhedasyāpi satyatvamuktaṃ bhavati । tathāpi punaḥ asatyaṃ bhidā'; ityuktirdarśanapratītābhedapratītinirāsatātparyārthā śapathāvṛttiḥ । kecidbhedamasatyamāhuḥ tatkathametadityatasteṣāṃ pakṣe śrutirabhīkṣṇaṃ dūṣaṇamabhidhatte maiveti । aāruvaṇyaḥ'; arā doṣāstadvantaḥ, āsamantādaraśīlā vā āravaḥ tairasatyabhedajñānibhiḥ viṣṇuḥ sarvathā vanyo bhajanīyo netyarthaḥ । iti paiṅgiśrutirityanantaraṃ yata iti śeṣaḥ । asya nāsatyo bheda ityuttareṇānvayaḥ evaṃ bhāllaveyaśrutirityasyāpi । atra yadyapi bhāgavatatātparye asatyatvaṃ ca bhedasyoktaṃ bhāllaveyaśrutau । sthāṇurheccakrāma sa prajāpatimuvāca ko asi ke smaḥ kaḥ saḥ iti । sahovāca yo asmi ye stha yaḥ sa iti । athainamupākrośat satyaṃ bhidā satyaṃ bhidā satyaṃ bhidā'; ityādinā asatyam'; iti vākyaṃ bhāllaveyaśrutyantargatatayā paṭhyate । bhāṣyapustake api kvacit asatyam'; iti vākyam aātmā hi'; iti vākyaṃ ca bhāllaveyaśrutitvenaiva paṭhyate । na tu śrutidvayasthatvena । tathāpi anayostātparyānusāreṇaikaśrutisthatvaṃ, bahutarapāṭhabalāt asatya ātmā'; iti paiṅgiśrutiḥ । aātmā hi'; iti bhāllaveyaśrutiḥ । tātparyodāhṛtā tu anyā tatsamākhyā rūpā cetyadoṣaḥ । asthāṇuḥ'; rudraḥ auccakrāma'; ūrdhvaṃ jagāma। asaḥ'; rudraḥ aprajāpatiṃ'; brahmāṇam upākrośaduvāca । kimiti? tvaṃ akaḥ'; kīdṛśaḥ । vayaṃ ake'; kīdṛśāḥ । saḥ viṣṇuḥ akaḥ'; kīdṛśaḥ । kiṃ bhinna utābhinna ityāśayaḥ । krameṇottaramāha ahaṃ ayo'; yādṛśo agre sarvadā tādṛśo asmi । yūyaṃ aye'; yādṛśāḥ tādṛśāḥ stha । asaḥ'; viṣṇuryādṛśo mayā bhavadādibhiśca bhinnastādṛśa eveti śrutyarthaḥ ।

aātmā hi paramassvatantro adhiguṇo jīvo alpaśaktirasvatantro avaraḥ'; iti ca bhāllaveyaśrutiḥ । yatheśvarasya jīvasya bhedassatyo viniścayāt ।
evameva hi me vācaṃ satyāṃ kartumihārhasi ।
yatheśvaraśca jīvaśca satyabhedau parasparam ।
tena satyena māṃ devāstrāyantu sahakeśavāḥ ।
ityādernāsatyo bhedaḥ ।
। iti guhādhikaraṇam । ।
atroktabhedasādhakapramāṇatvena viruddhaguṇopanyāsāya aātmā'; iti dvitīyavākyaṃ pravṛttam । aātmā'; paramātmā aparamaḥ'; svatantraḥ । aadhiguṇaḥ'; pūrṇaśaktiḥ । ata evottaratra paramatvasvatantratvapūrṇaśaktitvaviruddhānāṃ dharmāṇām alpaśaktirityādipadairyutkrameṇābhidhānaṃ kṛtam ।
atraivārthe purāṇavākye paṭhati yatheti । atra ṣaṣṭhyantaṃ vākyaṃ pādmasthaṃ, prathamāntaṃ skāndagatamiti tattvapradīpokteḥ । ame mām'; ityābhyāṃ tatprakṛto grāhyaḥ । aviniścayāt'; evārtho ayaṃ śabdaḥ । satyabhedāviti bahuvrīhiḥ । yathā satyabhedau tathaiva vidyamānānatikrameṇa jñātena asatyena'; satyabhedena bhedasatyatvajñānākhyakāraṇeneti yāvat । sahakeśavā ityekaṃ padaṃ, keśavasahitā devāḥ atrāyantu'; asmān rakṣantvityarthaḥ । ityādervākyānnāsatyo bhedaḥ, kintu satya eveti jñāyata ityarthaḥ । atra pūrvavākye jīveśabhedasya dṛṣṭāntatvenopādānātprāmāṇikatvaṃ jñāyate, tādṛśasyaiva dṛṣṭāntatvāt । dvitīye tu viṣayānatikrameṇa bhedasatyatvajñānasya trāṇakāraṇatvoktyā bheda satyatvamapi jñāyata iti prakṛtasaṅgatiḥ । ādipadena grāhyavacanāni tattvapradīpe udāhṛtāni । tathāhi dvau bhūtasargau loke asmin daiva āsura eva ca ।
daivo vistaraśaḥ proktaḥ āsuraṃ pārtha me śṛṇu ।
asatyamapratiṣṭhaṃ te jagadāhuranīśvaram । ityārabhya 
tānahaṃ dviṣataḥ krūrān saṃsāreṣu narādhamān ।
kṣipāmyajasramaśubhānāsurīṣveva yoniṣu ।
iti bhagavadvacanam 
asatyamapratiṣṭhaṃ te jagadāhuranīśvaram ।
ta āsurāḥ svayaṃ naṣṭāḥ jagataḥ kṣayakāriṇaḥ ।
indrāsomā tapataṃ rakṣa ujjataṃ nyarpayataṃ vṛṣaṇā tamovṛdhaḥ ।
parāśṛṇītamacito nyoṣataṃ hataṃ nudethāṃ niśiśītamatriṇaḥ । 
indrā somā vartayataṃ divasparyagnitaptebhiryuvamaśmahanmabhiḥ ।
tapurvadhebhirajarebhiratriṇaḥ; ityādikā śrutiḥ ।
yeṣāṃ bhijjagadīśvarajīvānāṃ nāsti te atriṇaḥ ।
svājñānakalpitajagatparameśvarasya jīvasya bhedakaluṣīkṛtabhūmabhāve । iti hi māyino vadanti ।
ācchādya vikṣipati saṃsphuradātmattvam ।
jīveśvarasya jagadākṛti tanmṛṣaiva ।
triryātudhānaḥ prasitiṃ tayetvṛtaṃ yo agne anṛtena hanti । 
vācā stenaṃ śarava ṛcchantu marman viśvasyaitu prasitiṃ yātudhānaḥ । 
atha jñānopasargāḥ ityārabhya yecānye mithyātarkairdṛṣṭāntaiḥ kuhakendrajālairvaidikeṣu paristhātumicchanti taiḥ saha na saṃvaset । prakāśyāhyete taskarā asvargyāḥ ityādiśrutiśatairandhaṃ tama eva māyināṃ gatiriti niścīyate । tathā ca skānde 
sarvabrahmatvavettāro jīvabrahmatvavedinaḥ ।
anyasāmyavido viṣṇoḥ viṣṇudveṣṭāra eva ca ।
sarve yānti tamo ghoraṃ na teṣāṃ utthitiḥ kvacit ।
। iti guhādhikaraṇam । ।

।

āditye viṣṇurityuktam । aya eṣa āditye
puruṣaḥ so ahamasmi sa evāhamasmi'; ityādāvagnīnāmevādityādisthatvamucyate ।
atrādhikaraṇe cakṣurantaḥsthatvaliṅgaṃ brahmaṇi samanvīyate । śrutyādisaṅgatiṃ viṣayavākyaṃ viṣayasaṃśayau sayuktikaṃ pūrvapakṣaṃ ca darśayati āditya iti ।। ayaścāsāvāditye'; ityānandamayādhikaraṇodāhṛtāyāṃ tathā aantarāditye'; ityantarnayodāhṛtāyāṃ ca śrutāvānandamayo antasstho viṣṇurāditye astītyuktamityarthaḥ । tataḥ kimityata āha ya iti । tadityādau saṃyojyam । aso ahaṃ sa evāham'; ityabhyāsopanyāsaḥ pūrvapakṣayuktipradarśanārthaḥ । prathamādipadena athainamanvāhāryapacano anuśaśāsa । ya eṣa candramasi puruṣo dṛśyate । so ahamasmi sa evāhamasmi । athainamāhavanīyo anuśaśāsa । ya eṣa vidyuti puruṣo dṛśyate so ahamasmi sa evāhamasmīti ca vākyadvaṃ gṛhyate । dvitīyādipadena candravidyutsthatvam । yadyapi ādityasthatvasyeva candravidyutsthatvayoragnerakṣisthatvasādhakatvābhāvāttadupādānaṃ na prakṛtopayuktam । tathā agnīnāmiti bahuvacanaṃ cānupayuktam, pūrvapakṣe gārhapatyasyaiva akṣisthatvasādhanena gārhapatyādīnāṃ trayāṇāṃ tasyāsādhanāt । candravidyutorakṣyekavidhatvābhāvena tatsthatvasyākṣisthatvāsādhakatvācca । tathāpi ādiśabdadvayaṃ bahuvacanaṃ ca pūrvapakṣe gārhapatyādibahvagniśrutirūpayuktisūcanārtham । yathā anvāhāryapacanākhyadakṣiṇāgnyāhavanīyayoḥ candravidyutsthatvamucyate, evaṃ gārhaptayasyāpi ādityasthatvamucyate iti dṛṣṭāntārthaṃ gārhapatyādīnāṃ trayāṇāṃ krameṇādityāditritayasthatve prasiddhagārhapatyasyaivādityasthatvamukhenākṣisthatvamāgacchatīti yuktipradarśanārthaṃ vā tadupādānamiti na vaiyarthyamiti dhyeyam।

ato akṣyādityayoraikyāt aya eṣo antarakṣiṇi
puruṣo dṛśyate'; ityatrāpyagnirevocyate ।
tato api kimityata āha ata iti । asya na sannihitena aaikyāt'; ityanenānvayaḥ । prakṛtasya ata ityanena parāmṛṣṭāsyādityāntaḥ sthatvasya aikye hetutvāyogāt । kintu vyavahitena aatrāpyagnirevocyate'; ityanenānvayaḥ । na kevalamādityavākya ityaperarthaḥ । tathā ca yadānandamayākhyaviṣṇuniṣṭhatayoktamādityasthatvaṃ tacchāndogye aya eṣa āditye puruṣaḥ so ahamasmi'; ityādāvāgnīnāṃ gārhaptayākhyāgnereva aucyate'; pratīyate na viṣṇoḥ। kutaḥ? yato atra aagnīnāṃ'; gārhapatyadakṣiṇāgnyāhavanīyānāṃ trayāṇāṃ krameṇa ādityādisthatvamucyate, ataḥ । tataḥ kim? yato atra gārhapatyākhyāgnerevādityasthatvamucyate ato aya eṣo antarakṣiṇi puruṣo dṛśyate'; iti vākye apyakṣisthatvena gārhapatyāgnirevocyate, na sa viṣṇuḥ । śrutigatāhaṃśabdenāpi sa evocyate iti yojanā । tathā ca pūrvapakṣaśrutigatāhaṃśabdo agnāveva mukhya iti tasyaiva grahaṇamiti bhāvaḥ । nanvagnerādityasthatve api kuto akṣisthatvaprāptirityata āha akṣyādityayoriti । aādityaścakṣurbhūtvākṣiṇī prāviśat'; ityaitareyaśruteracetanākṣyādityamaṇḍalayorādityacakṣuḥpadoditaikacetanādhiṣṭhitatvarūpaikadharmeṇaikavidhatvādityarthaḥ । yadvā aaśanayodāhṛtādityastrivṛdiva vai cakṣuḥ śuklaṃ kṛṣṇaṃ kanīnikā'; iti śrutyanusāreṇa tayostrivṛttvadharmeṇaikavidhatvādityarthaḥ । tathā ca ādityasthatvoktyā arthādakṣisthatvamapi prāptameveti bhāvaḥ । yadyapi asayaścāyam'; iti pūrvodāhṛtataittirīyaśrutisthādityaśabdaḥ utkṛṣṭacetanamātropalakṣakatayā vyākhyātaḥ । tathāpi atrādhikaraṇe sūryābhimanyamānādityamaṇḍalaparatvamapyasyāṅgīkṛtya ākṣepaparihārau kṛtau । ata eva ṭīkāyāmakṣyādityayarekavidhatvādyuktam । tattvapradīpe tu akṣīndriyaprerakādityayorekatvāditi yathāśrutameva vyākhyātam । candrikāyāmapi tattvapradīpānusāreṇa devatāparamevākṣipadam । ata eva bhāṣye sannyāyaratnāvalyāṃ ca akṣyādityayoraikyādityevoktam, na tvekavidhatvāditi । akṣyādityayorekavidhatvāditi ṭīkāpi bhāṣyānusāreṇa prakārabhedaniṣedhamukhena prakāryaikyaparā neyeti pakṣāntaramapyuktam । tathā ca devatāparatve aāditye viṣṇurityuktam'; iti bhāṣyaśrutisthākṣyādityapadayośca yathāśruta evārthaḥ । maṇḍalaparatve tadbhāṣyasthādityapadaṃ pūrvodāhṛtataittirīyaśrutisthādityapadaṃ ca maṇḍalaparatayā vyākhyeyamiti vivekaḥ । anena chandogaśrutyuktākṣisthatvasyānyaniṣṭhatvākṣepamukhenānandamayanayodāhṛtāyāṃ taittirīyaśrutāvarthāduktasyāpi tasyānyaniṣṭhatvākṣepādānandamayādhikaraṇenāsyākṣepikī saṅgatiruktā bhavati । akṣisthatvaṃ viṣayaḥ । kimagnerviṣṇorveti sandehaḥ । agnīnāmeva akṣisthatvamiti pūrvaḥ pakṣaḥ । atra ādityasthatvarūpayuktiścoktā bhavati । atra aya eṣa āditye puruṣaḥ'; aya eṣo antarakṣiṇi puruṣaḥ'; ityanayorvākyayoḥ aādityaścakṣurbhūtvā'; iti vākyadvārā ekārthatvamupapādya tanmukhena aya eṣa āditye'; iti vākyena ayaścāsāvāditye'; iti vākyasya saṅgatiṃ sampādya taddvārārthākṣiptatadarthārthakasya aya eṣo antarakṣiṇi'; iti vākyasyāpi tena saṅgatirityevaṃ vakrasaṅgatyaitadadhikaraṇārambhaḥ ādityasthatvaliṅgasyāpi samanvayasiddhyartham । anyathā anetaro anupapatteḥ'; ityādau viṣṇujñānānmokṣa ityuktam, sa mokṣaḥ atadyathā'; iti vākyena aya eṣo antarakṣiṇi'; ityuktākṣisthajñānātpratīyata iti vakṣyamāṇaṛjusaṅgatyaiva adhikaraṇamārambhaṇīyaṃ syāditi dhyeyam ।

ataḥ atadyathā puṣkarapalāśa āpo na śliṣyanta evamevaṃvidi pāpaṃ karma na śliṣyate'; 
ityagnijñānādeva sarvapāpāśleṣānmokṣopapattiriti ।
na kevalamakṣisthatvasiddhāvagnerānandamayatvaprāptiḥ । kintu yatpūrvaṃ anetaraḥ'; ityādau viṣṇujñānānmokṣa ityuktaṃ, tadapi bādhitaṃ syādityata āha ata iti ।। aagnijñānādityetat'; asarvapāpāśleṣāt'; ityaneneva amokṣaḥ'; ityanenāpi sambadhyate । tathā ca yato agnirakṣistho atastajjñānādeva mokṣo api bhavet na viṣṇujñānāt । kuta etat? akṣisthāgnijñānātsarvapāpāśleṣāt । na ca tasyāsiddhiḥ । atadyathā'; iti tadarthavāde agnijñānādeva sarvapāpāśleṣokteḥ । na ca tajjñānātsarvapāpāśleṣamātreṇa kathaṃ mokṣa iti vācyam । yatastajjñānānmokṣaṃ vinā sarvapāpāśleṣāsambhavena tadanyathānupapattyaiva mokṣasyāpyupapattiriti yojanā । evaṃ ca pūrvapakṣe agnerakṣisthatvena atadyathā'; ityakṣisthasyoktaṃ muktihetujñānaviṣayatvamapi tasyaiva prāpnotīti anetaraḥ'; ityuktamayuktamiti bhāvaḥ । anena ṛjusaṅgatirapyasya darśitā bhavati । chāndogyehītthamākhyāyikā kamalāyanasyāpatyaṃ kāmalāyanaḥ nāmataḥ upakosalaḥ satyakāmākhye gurau brahmacaryamuddiśyovāsa । sa ācāryasyāgnīn gārhapatyādīn dvādaśavarṣaparyantaṃ paryacārīt । satyakāmastvantevāsinaḥ svādhyāyaṃ grāhayan enamekameva nādhyāpayat । punaḥ punaḥ svajāyayokto api anuktvaiva vidyāṃ pravāsāya prātiṣṭhata । tadopakosalo vyādhipīḍito vidyāprāpticintayā svācāryabhāryayā aśānetyukto api nāśnāt । evaṃ brahmacāriṇyanaśnati tūṣṇīṃbhūte sati tadā gārhapatyādyagnayaḥ kāruṇyāviṣṭāḥ trayo api vayamasmai brahmacāriṇo vidyāṃ prabravāmeti pratijñāya militāssanto vidyāmūcuḥ । aprāṇo brahma kaṃ brahma khaṃ brahma'; ityādi । evaṃ sambhūyopadeśānantaramenaṃ pratyekam agnaya upadidiśuḥ ityucyate vedapuruṣeṇa aatha hainaṃ gārhapatyo anuśaśāsa ya eṣa āditye puruṣo dṛśyate so ahamasmi sa evāhamasmi'; ityādinā । evaṃ tribhiragnibhiḥ pratyekamupadiṣṭa upakosalaḥ athāsmābhiruktaṃ jñeyameva, nopāsyam, tattu tavadācārya āgatya vakṣyatīti tairukto abhūt । evaṃ sthite athācāryaḥ satyakāma ājagāma । āgatya copakosaloktaṃ śrutvā pratyuvāca । kimiti? yadagnibhistubhyamupadiṣṭaṃ tattvayā jñeyameva na tūpāsyaṃ, tattvamahamupadekṣye ityevaṃ pratijñāyādarajananāya vakṣyamāṇamastaut ayathā puṣkarapalāśa āpo na śliṣyanta evamevaṃvidi pāpaṃkarma na śliṣyata'; iti । evaṃ stutvopakosalāya vidyāmupādiśatsatyakāmaḥ । kimiti? aya eṣo antarakṣiṇi puruṣo dṛśyate eṣa ātmeti hovāca । etadamṛtametadabhayametadbrahmeti'; । atha sambhūyopadeśānantaraṃ enamupakosalaṃ gārhapatyo anuśaśāsa । kimiti? pṛthivyagnyannākhyaṃ brahmeti । evaṃ vyāptavidyāmuktvāntaryāmividyāmāha ya iti । asya so ahamasmītyasya dvikartukatvādgārhapatyādyantaryāmī bhagavān svasyādityādyantaryāmiṇā gārhapatyādiḥ svāntaryāmiṇaḥ ādityādyantaryāmiṇā aikyamāhetyucyate । tathā ca aheyatvāt pratyaktvāccāhaṃ madantaryāmī । āditye ca eṣa puruṣaḥ pūrṇaṣaḍguṇo bhagavān dṛśyate divyadṛṣṭyā so asmītyarthaḥ । ādityasthasya viṣṇormadantaryāmiṇaśca viduradharmādivadabhedamātraṃ na; kintu viśeṣābhāvaścetyāha sa eveti । evamupāsakasya phalamāha asa etadevaṃ vidvānupāste apahate pāpakṛtyāṃ lokī bhavati sarvamāyureti jyogjīvatīti'; । apāpakṛtyāṃ'; pāpakāryaṃ alokī'; bhagavallokī bhavati । asarvaṃ'; sampūrṇaṃ cāyuḥ prāpnoti । ajyok'; sarvajñassan jīvatīti । evaṃ aya eṣa candramasi'; aya eṣa vidyuti'; ityanayoḥ artho avagantavyaḥ । atat'; tatrārthe vakṣyamāṇadṛṣṭānto yathā apuṣkarapalāśe'; padmapatre āpo yathā ana śliṣyante'; na sajjante atathevaṃvidi'; vakṣyamāṇākṣisthatvena brahmāparokṣajñānini jñānottaraṃ pāpaṃ karma na śliṣyate ityarthaḥ । ya eṣo akṣiṇyantaḥpuruṣo dṛśyate divyadṛṣṭyā eṣa ātmā vāmanākhya iti hovāca upakosalaṃ prati satyakāmaḥ । aetadamṛtaṃ'; svato mṛtiśūnyaṃ nityamuktaṃ, aetadabhayaṃ'; svato bhūyaśūnyaṃ aetadbrahma'; guṇapūrṇamiti sidbhāntarītyā śrutyarthaḥ । pūrvapakṣī tvetatprakaraṇamagniparaṃ manyate ।

ato bravīti 
sū oṃ।
antara upapatteḥ ।
।
cakṣurantasstho viṣṇureva ।
siddhāntayatsūtramavatārya vyācaṣṭe ata iti । iti saṅgatisambhavāt śaṅkāsadbhāvācca । ataḥ tatparihārāya uttaramabravīt sūtrakāra ityarthaḥ । cakṣurantaḥstha ityanena antara ityaṃśo viṣṇurevetyanena anuvṛttastattvityaṃśaśca vyākhyātaḥ । yadyapi anuvyākhyāne śabdavaiyarthyaparihārāya antassthitvā ramaṇakṛditi vyākhyānāt atrāpi tadanusāreṇa ramaṇakṛcceti vaktavyam । tathāpyatra ramaṇakriyābodhakātmaśabdasya hetukaraṇānna tadarthasya pratijñāyāmanvayaḥ sambhavatīti antastha ityevoktam । tatratvātmaśabdārthasya hetutvāvivakṣāṇātsādhyānvayo na yujyata iti ramaṇakṛdityapyuktam । vastutastu sūtre antarityanuktyā antara ityadhikokteḥ sārthakyāya atrāpi ramaṇakṛccetyapi upalakṣaṇayā vācyam । avayavārthavivakṣāvivakṣābhyām ātmaśabdasya sādhyasamarpakatāhetutvaṃ ca yujyate iti dhyeyam ।

atripādasyāmṛtaṃ divi'; 
ityādinā tasyaiva amṛtatvādyupapatteḥ ।
upapatterityetadanekaliṅgaparatayā liṅgānāṃ niravakāśatvoktiparatayā ca vyāṣṭe tripāditi । ityādinā vākyena uktasyeti śeṣaḥ । tasyeti vipariṇataṃ padamāvartate । amṛtatvādityetadihāpi ṣaṣṭhyantatayā buddhyā viviktaṃ sambadhyate । prathamenādipadena aabhayaṃ? titīrṣatāṃ pāram'; aamṛtaivaiṣā devatā'; aātmājaro amṛto abhayo brahma'; ityādivākyaṃ dvitīyena abhayatvādikaṃ gṛhyate । tathā ca tripādityādinā śrutyantaravākyena tasya viṣṇoreva uktasya aetadamṛtam'; iti vākye antaḥsthaniṣṭhatvenoktasyāmṛtatvādyupapatterliṅgasya tasmin viṣṇāveva upapatteryuktatvādanyatrāyuktatvāditi yojanā । anena liṅgasya niravakāśatvānekatvābhyāṃ prābālyamuktaṃ bhavati । aamṛtaṃ'; mṛtiharitaṃ ayadabhayaṃ'; bhayarahitaṃ yacca atitīrṣatāṃ'; saṃsārataraṇecchūnāṃ apāraṃ'; saṃsārasya pārasthaṃ taduttarāvadhibhūte śvetadvīpādau sthitaṃ muktaprāpyaṃ paraṃ brahma tat dhyātuṃ sādhanaṃ vaktuṃ vayaṃ aśakemahi'; śaktāḥ sma iti kaṭhaśrutyarthaḥ ।

brahmaśabdādyupapatteśca ।
yadaivaṃ niravakāśatvānekatvābhyāṃ balavalliṅgabalāccakṣurantaḥsthasya viṣṇutvaniścayaḥ, kimu tadobhayathā svabhāvaniravakāśatvābhyām anekatvācca balavacchrutito apīti bhāvena sautramupapatterityaṃśaṃ brahmādiśrutirūpahetvantaraparatayā tasya prābālyopayoginiravakāśatvopapādanaparatayā ca prakārāntareṇa vyācaṣṭe brahmeti । ādipadenātmaśabdo gṛhyate । brahmātmādīti pāṭhe ādiśabdena puruṣaśabdo grāhyaḥ । atra śrutetyādau saṃyojyam । tasyaivetyanuṣajyate । tathā ca atrāntasthaprakaraṇe śrutabrahmaśabdādestasya viṣṇorevopapatteranyasyānupapatterityarthaḥ । guṇapūrtivācibrahmaśabdasya viṣṇāveva mukhyatvādātmaśabdasyāpi ādeyamupādeyaṃ sukhaṃ mātyanubhavatīti vyutpattyā tatraiva mukhyatvāditi bhāvaḥ ।
anena aya eṣo antarakṣiṇi'; iti śrutyukto antaraḥ tattu tattajjīvaprerakatvena tattaccakṣurantassthito viṣṇureva, na tvagniḥ । atra aetadamṛtamabhayametadbrahmaiṣa ātmā'; ityamṛtatvābhayatvādiliṅgaśravaṇādbrahmādiśabdaśruteśca teṣāṃ viṣṇāvevopapatteḥ, anyatrānupapatteriti sūtrārtha ukto bhavati ।

aso ahamasmi'; ityādi tvantaryāmyapekṣayā ।
nanu niravakāśaśrutiliṅgabalādyadi viṣṇureva akṣisthastadādityastho api sa eva syāt । tarhi aso ahamasmi sa evāhamasmi'; ityahamādiśruteḥ kā gatirityata āha so ahamasmītyādīti । ādipadena gārhapatyādiśabdānāṃ grahaṇam। tathā ca ityādivākyasthamahamādipadajātamityarthaḥ । apekṣayetyanantaraṃ pravṛttamiti śeṣaḥ।

antaryāmiṇamīśeśamapekṣyāhaṃ tvamityapi ।
sarve śabdāḥ prayujyante sati bhede api vastuṣu ।
iti mahākaurme ।
antaryāmiṇi ahamādiśabdapravṛttiṃ smārayati antaryāmiṇamiti । ādyo api samuccaye । dvitīyo yadyapi tathāpītyarther । iśānāṃ brahmādīnārṃ iśamityantaryāmitvopapādakam । tathā ca avastuṣu'; agnyādijīveṣur iśādbhede satyapi tadabhedabodhako ahamitiśabdaḥ tvamitiśabdaḥ। kiṃ bahunābhedasādhakāḥ sarve tattacchabdāḥ prayujyante । katham? yato antaryāmiṇamapekṣyaivaite śabdāḥ prayujyante naitāvatā agnyādijīvānārṃ iśābhedaḥ śaṅkyaḥ । yataḥ so antaryāmīr iśeśo brahmādyuttama ityarthaḥ । mahākaurme ityasya uktatvādityadhyāhāreṇa so ahamiti pūrvavākyenānvayaḥ ।

sū oṃ।
sthānādivyapadeśācca ।
।
atadyadasmin sarpirvodakaṃ vā siñcati vartmanī eva gacchati'; ityādisthānaśaktiḥ । vāmanirbhāmanirityādyātmaśaktiścocyate । tasya hyetalliṅgam ।
yuktyantareṇa viṣṇoścakṣurantaḥsthatvaṃ sādhayatsūtramupanyasya vyācaṣṭe sthānādīti । sarpirityataḥ pūrvaṃ atadyadasmin'; iti śrutivākyapāṭhaḥ । tattvapradīpe tu ayadidaṃ cakṣuṣi'; iti pāṭhabhedena pūrvavākyamudāhṛtam । ityādīti luptavibhaktikam । ityādāvityarthaḥ । ādipadena avartmanī eva gacchati'; ityādergrahaṇam। brahmasthānabhūtayorakṣṇorakṣisthaparamapuruṣasambandhādasaṅgatvākhyaśaktirityarthaḥ ucyata ityatrāpi sambadhyate । anena sautraṃ sthānapadaṃ paramātmasthānaśaktayupalakṣakatayā vyākhyātam । ucyate ityanena asiddhiparihārakavyapadeśaśabdārtho darśitaḥ । ādipadena aetaṃ saṃyadvāma ityācakṣate । etaṃ hi sarvāṇi vāmānyabhisaṃyanti eṣa u eva vāmanireṣa hi sarvāṇi vāmāni nayati । eṣa u eva bhāmanireṣa hi sarveṣu lokeṣu bhāti'; iti samagravākyaṃ gṛhyate । ātmaśaktiriti । saṃyadvāmatvarūpātmasāmarthamityarthaḥ । anena sautrādiśabdo hyadhiṣṭhātṛparamātmaparassan tacchaktyupalakṣaka iti vyākhyāto bhavati । co hetusamuccaye śaktisamuccaye cādyo bhinnakramaḥ । ucyate yata iti śeṣaḥ । asyāto api cakṣurantaḥstho viṣṇureva iti pūrvapratijñāvākyenānvayaḥ । yasmādasaṅgo ayaṃ puruṣo akṣiṇi vidyate niyāmakatayā tattasmādyadi aasmin'; cakṣuṣi asarpiḥ'; ghṛtamudakaṃ vā asiñcati'; siñcetkaścidapi tarhi tadvartmanī ubhayamārgau pratyeva gacchati na cakṣuḥ spṛśatītyarthaḥ । evaṃ cākṣuṣaṃ vāmanākhyaṃ viṣṇuṃ saṃyadvāma ityācakṣate vidvāṃśaḥ । kutaḥ? hi yasmāt etaṃ asarvāṇi vāmāni'; strīrūpāṇi abhisaṃyanti prāpnuvanti । anena saṃyanti vāmāni enamiti vigraho darśitaḥ । aeṣa u'; cakṣurgata eva mukhyato vāmanirityucyate । kutaḥ hi yasmādeṣaḥ asarvāṇi vāmāni'; sundararamādistrīrūpāṇi anayati'; prerayati । eṣa u eva cākṣuṣaḥ puruṣo abhāmaniḥ'; mukhyataḥ tacchabdavācyaḥ । kutaḥ? hi yasmādeva asarveṣu lokeṣu'; puruṣeṣu bhāti tadīyatejaḥprakāśakatayā tatra dīpyate ityarthaḥ । yathoktaṃ tattvapradīpe vāmaṃ saundaryaṃ bhāmaṃ tejaḥ tatpradhānatvāt strīpuruṣā vāmabhāmaśabditāstannetā vāmanirbhāmaniśceti । etalliṅgadvayasadbhāve api kuto akṣisthasya viṣṇutvaniścaya ityata āha tasyeti । ahi'; yasmāt atasya'; viṣṇoḥ aetat'; svasambandhena akṣṇorasaṅgatvāpādakatvaṃ sarvasaundaryādhiṣṭhānastrīrūpanetṛtvaṃ ca aliṅgaṃ'; asādhāraṇo dharmaḥ tasmānnāprayojakatvamiti tena viṣṇutvaniścayopapattiriti vākyaśeṣaḥ ।

asar iśaḥ so asapatnaḥ sa hariḥ saḥ paraḥ sa parovarīyān
yadidaṃ cakṣuṣi sarpirvodakaṃ vā siñcati vartmanī eva gacchati sa vāmanaḥ sa bhāmanaḥ na ānandaḥ so acyutaḥ'; iti caturvedaśikhāyām ।
kuta etasya talliṅgamiti jñāyate ityata āha sa iti । liṅgasya viṣṇuniṣṭhatājñāpanāya asa hariḥ'; ityādeḥ aso acyutaḥ'; ityaṃśasya coktiḥ । idaṃcakṣuṣīti samastaṃ padam । anyathā sarpirādiviśeṣaṇatvaṃ pratīyate, tataśca pratyakṣasiddhagokaviśeṣaṇatvaṃ na jñāyeta । asmin cakṣuṣītyetatprakaraṇagataśrutivisaṃvādaśca syāt । cettarhyeradhyāhāraḥ । tathā ca yadyasmātsannihitādhiṣṭhātuḥ yasya sāmarthyāditi yāvat । aidaṃcakṣuṣi'; asmiṃścakṣuṣi sarpirudakaṃ vā siñcati cetkaścit tarhi tadvartmanī pratyeva gacchati sar iśaḥ aso asapatnaḥ'; śatrurahitaḥ । asaparaḥ'; lokavilakṣaṇaḥ । idamekaṃ padam । rudrādeḥ parato vāṇyāḥ parāccaturmukhātparataḥ śrītattvādva uttamaḥ । sa eva vāmanabhāmanānandācyutaśabdavācya ityarthaḥ । vidheyānekatvātsa ityasakṛdāvṛttiḥ । parovarīyānityatrāpi tacchabdo anuṣañjanīyaḥ । ekadeśavikṛtasyānanyatvādvāmanibhāmaniśabdārtha eva vāmanabhāmanaśabdayorarthaḥ । caturvedaśikhāyāmityanantaraṃ uktatvāditi śeṣaḥ । asya tasyaitalliṅgamiti jñāyate iti pūrveṇānvayaḥ ।

yatsthānatvādidaṃ cakṣurasaṅgaṃ sarvavastubhiḥ ।
sa vāmanaḥ paro asmākaṃ gatirityeva cintayet । ।
liṅgasvarūpasya tasya viṣṇurūpavyaktiviśeṣaniṣṭhatāyāśca śrutāvasphuṭatvāttadarthamatrārthe smṛtiṃ cāha yaditi । yasya sthānatvādityarthaḥ । asya yacchabdasya sa iti tacchabdenānvayaḥ । asarvavastubhiḥ'; sarpirādibhiḥ। avāmanaḥ'; sundarastrīneteti vāmanākhyo viṣṇureva aasmākaṃ'; bhaktānāṃ aparaḥ'; parā agatiḥ'; prāpya iti cintayedityarthaḥ। yadvā vāmana ityanena prāptālpatvaśaṅkāvāraṇāya aparaḥ'; pūrṇa ityuktam । vāmanākhyapurāṇa ityarthaḥ । asya caturvedaśikhāyāmitivadanvayaḥ । spaṣṭaḥ sūtrārthaḥ ।

sū oṃ।
sukhaviśiṣṭābhidhānādeva ca ।
।
aprāṇo brahma kaṃ brahma khaṃ brahmeti'; 
prakaraṇabalāccakṣurantaḥsthatvaṃ viṣṇoḥ pratipādayatsūtramupanyasya tadupāttaśrutimevodāharati sukheti । akhaṃ brahmeti'; ityantasya sūtreṇānvayaḥ upakrame prāṇasya śrutatve api naitatprakaraṇasya tatparatvam, pūrvasūtroktaviṣṇuśrutiliṅgādibādhakasadbhāvāditi pratipādayitum uttaratra śrautakarmaśabdena prāṇabrahmaṇostantreṇopādānātsūcanārthaṃ ca aprāṇo brahma'; ityaṃśodāharaṇam । sūtre caśabdaḥ pūrvoktahetoriha prakaraṇabalāccetyadhyāhṛtahetośca samuccaye । sūtrodāhṛtahetostvadhyāhṛtasādhyenānvayaḥ । viśiṣṭaṃ ca tatsukhaṃ ca sukhaviśiṣṭam । viśeṣaṇasya paranipātaḥ । sukhena viśiṣṭa iti vā, sukheṣu viśiṣṭa iti vā, vigrahaḥ । tatra dvitīye śraiṣṭhyarūpaṃ vaiśiṣṭyamarthātsukhe apyanveti । atra prakaraṇe hi mukhyaprāṇobrahmākhilajīvebhyaḥ pūrṇaḥ iti mukhyaprāṇasya pūrṇatvamuktvā akaṃ brahma khaṃ brahma'; ityanena akaṃ'; sukhaṃ abrahma'; pūrṇaṃ akhaṃ'; jñānaṃ pūrṇamiti sukhasaṃvidorapi pūrṇatvamucyate । tathā ca na kevalamuktahetubalāccakṣurantaḥstho viṣṇuḥ, kintu prakaraṇabalācca । na ca prakaraṇasya vaiṣṇavatvāsiddhiḥ । asyopakrame asukhaviśiṣṭābhidhānāt'; pūrṇasukhokteriti sūtrārthaḥ । yadaivamupakrame kaṃ brahma iti pūrṇasukhābhidhānādevāsya prakaraṇasya vaiṣṇavatvaṃ siddhyati kimuta tadā akhaṃ brahma'; iti pūrṇajñānādapīti kaimutyanyāyasūcanāya sūtre evakāraḥ । yadyapi chāndogyabhāṣye aprāṇo brahma'; balarūpaṃ brahma । akaṃ'; pūrṇānandarūpaṃ brahma । akhaṃ'; pūrṇajñānarūpaṃ abrahma'; paraṃ brahmeti vyākhyātam । tathāpi tadbrahmaśabdasya parāparayo rūḍhyā vṛttyā vyākhyānāntaramityadoṣaḥ।

avijñānamānandaṃ brahma'; aānando brahmeti
vyajānāt'; ityādestasyaiva hi tallakṣaṇam ।
nanu upakrame pūrṇasukhasaṃvidorabhidhāne api kuto asya prakaraṇasya vaiṣṇavatvamityāśaṅkya tayosatallakṣaṇatvāt tadrūpatvāt upakrame tadabhidhāne brahmaivopakrāntaṃ syāditi bhāvena pūrṇasukhajñānayorbrahmalakṣaṇatvaṃ śrutyā darśayati vijñānamiti । vijñānādirūpaṃ brahmetyarthaḥ । atra vijñānādipadaṃ pūrṇajñānādivāci, saṅkoce kāraṇābhāvāditi prakṛtasaṅgatiḥ । idaṃ vājasaneye śrutam । aānando brahma'; iti । taittirīyavākyāditi śeṣaḥ । ādiśabdena aathaiṣa eva parama ānandaḥ'; asatyaṃ jñānam'; ityādikaṃ gṛhyate । tathā ca ityādervākyāt atasya'; brahmaṇaḥ atat'; pūrṇānandādikaṃ alakṣaṇaṃ'; svalakṣaṇaṃ jñāyata ityarthaḥ । tathā ca śrutyantare brahmalakṣaṇatvenāvagatayoḥ pūrṇajñānasukhayoratra prakaraṇe abhidhānāt asya vaiṣṇavatvasiddhiriti bhāvaḥ ।

lakṣaṇaṃ paramānando viṣṇoreva na saṃśayaḥ ।
avyaktāditṛṇāntāstu vipruḍānandabhāginaḥ । iti brahmavaivarte ।
nanu sakalacetanānāmapi pūrṇānandatvātkathametadviṣṇulakṣaṇamityata āha lakṣaṇamiti । svarūpadharmobhayārthako ayam । aparamānandaḥ'; niravadhikapūrṇānanda eva lakṣaṇam । iha lakṣaṇatvenābhipretaḥ na pūrṇānandamātram । sa ca viṣṇoreva nānyeṣām । anyeṣāṃ tvāpekṣikameva pūrṇaṃ sukhaṃ na viṣṇuvanniravadhikaṃ pūrṇamityarthaḥ । kuta ityata āha yataḥ avyaktādīti । avyaktā śrīḥ saivādiryeṣāṃ te tathoktāḥ । tṛṇajīvā manuṣyottamā evānte viśeṣārthaḥ । avipruḍānandabhāginaḥ'; tāratamyena brahmānandapratibimbatvāpekṣikānandayuktā ityarthaḥ । cetanā iti śeṣaḥ । ana saṃśayaḥ'; ityasyārthasya sāvadhāraṇatvamāha । brahmavaivarta ityasyoktatvādityadhyāhāreṇa atasyaiva tallakṣaṇam'; iti sāvadhāraṇapūrvavākyenānvayaḥ ।

na ca mukhye satyamukhyaṃ yujyate ।
nanvagyādisukhasyāpekṣikatayāpi pūrṇatvasadbhāvātteṣāṃ pūrṇasukhamidaṃ kiṃ na syāt । tathā teṣāṃ tallakṣaṇaṃ kiṃ na syāt । tathā teṣāmevedaṃ prakaraṇaṃ kiṃ na syāt ityata āha na ceti । amukhye'; niravadhikapūrṇatve akaṃ brahma'; iti śrutyarthatayā tallakṣaṇe sambhavati sati aamukhyam'; āpekṣikamanyādhīnaṃ pūrṇatvaṃ na yujyate ityarthaḥ ।

sū oṃ।
śrutopaniṣatkagatyabhidhānācca ।
।
asa enān brahma gamayati'; iti ।
nanvetadupakrame sukhajñānayorabhidhāne api nākṣisthaprakaraṇasya vaiṣṇavatvaṃ yuktam । chāndogye aprāṇo brahma kam'; iti vidyāṃ aya eṣa āditye puruṣaḥ'; iti vidyāṃ coktvāgnibhirupakosalaṃ prati aupakosalaiṣā somya te asmadvidhā cātmavidyā coktā'; ityuktatvena akam'; ityādyavidyāyā viṣṇuviṣayatvasya aya eṣaḥ'; iti dvitīyāyāścāgniviṣayatvasyaiva yuktatvāt । na ca aasmadvidyā'; ityuktādityavidyāyā agniviṣayatve api nākṣisthavidyāyāstadyuktamiti vācyam । aya eṣontarakṣiṇi'; ityakṣisthavidyāyā ādityavidyayaikārthatvāt । na copakramavirodhaḥ । yathā ahvayāmyagniṃ prathamaṃ svastaye'; ityatrāgnerupakrame api asavitāramūtaye'; ahiraṇyayena savitā rathena'; ityādisavitṛśrutiliṅgādinā tatprakaraṇaṃ sāvitramiti prakaraṇavicchedaḥ, tathātrāpi brahmaṇa upakrame api aasmadvidyā'; ityagnerasmacchabdenoktatvādagnīnāmevedaṃ prakaraṇaṃ na viṣṇoḥ । na ca aasmadvidyā'; ityetadantaryāmiparatayā yojyam । tathāsati aātmavidyā'; iti pṛthaguktyayogāt । tasmādagniviṣayatvameva cakṣurantaḥsthavidyāyā ityāśaṅkāṃ pariharatsūtraṃ paṭhitvā tadupāttaśrutimevodāharati śruteti । itītasya sūtreṇānvayaḥ । atra sūtre śrutetyulakṣaṇaṃ, matadhyātetyapi draṣṭavyam । ako vāyuriti śabditaḥ'; iti abhidhānāt । kaśabdasyāvṛttyā gatirityanenāpi sambandhe kagatiriti parabrahmagatirucyate । akaṃ brahma'; iti vākyabodhitaparabrahmaprakaraṇādetadarthaniścayāt । tathā ca śrutopaniṣadāṃ śrutamatadhyātaitadvidyānāṃ puṃsāṃ kena vāyunā kagateḥ akaṃ brahma'; iti vākyabodhitabrahmaprāpteḥ asa enān brahma gamayati'; ityupasaṃhāre abhidhānāt viṣṇuviṣayaivākṣisthavidyā, na tvagniviṣayeti sūtrārthaḥ । yadvā śrutopaniṣadamupakosalaṃ pratyagnibhiretadvidyāphalatvena brahmagatyabhidhānādvaiṣṇavamevedaṃ prakaraṇaṃ, natvagniviṣayamityarthaḥ । tattvapradīpe tu asa enān brahma gamayati'; iti śrutopaniṣatkānāṃ śrutopaniṣadgatopāsanānāṃ brahmagatyabhidhānācca āntaro viṣṇureva । asyāmupaniṣīdati brahmetyupaniṣat upāsanā । anayā brahma upaniṣīdatīti vetyuktam । śrutaviṣayiṇī yā upaniṣat matidhyānarūpopāsanā tatkānāṃ tadgataṃ tadviṣayakaṃ dhyānarūpopāsanaṃ tadvatāmityarthaḥ । anena upaniṣacchabdo matidhyānarūpopāsanāparaḥ । brahmetyanena bahuvrīhisamāsāvayavabhūtaḥ kaśabda āvṛtto brahmavācaka ityuktaṃ bhavati । ata evāha ṭīkākṛt śrutapadaṃ manananididhyāsanayorupalakṣakamityādinā । tattvapradīpapakṣe upaniṣacchabda upāsanāparaḥ । ṭīkākṛtpakṣe vidyāparaḥ । ṭīkāyāṃ vāśabdaścārthaḥ । yadyapyasya sūtrasya prakaraṇavicchedaśaṅkāparihārāyopasaṃhārasthaliṅgoktiparatvaṃna paramasādhye yuktyantarapratipādakatvābhāvādatra caśabdo na prayojyaḥ । tathāpi asa enān brahma'; ityupasaṃhārasthasyaitadvidyāvettṛṇāṃ brahmaprāptirūpaliṅgasya cakṣurantaro viṣṇureveti paramasādhye api sākṣādanvayādasya ca liṅgasya ādyasūtroktāmṛtatvaliṅgāpekṣayottaravākyasthadvitīyasūtroktaliṅgāpekṣayā tṛtīyasūtroktaprakaraṇāpekṣayā yuktyantaratvāttadvivakṣayā sūtre caśabdaprayogopapattiriti kecidāhuḥ । vastutastu atra prakaraṇavicchedaśaṅkāparihāre api pūrvasūtre atra caitatprakaraṇasya vaiṣṇavatvarūpadhyāhṛtāvāntarasādhyasyaikatvenatatrānena yuktyantarābhidhānāccaśabdopapattiḥ । aatha yadu caivāsmiñchavyaṃ kurvanti yadi canārciṣamevābhisambhavanti । arciṣoharanha āpūryamāṇapakṣaṃ āpūryamāṇapakṣādyān ṣaḍudaṅṅeti māsānstānmāsebhyaḥ saṃvatsaraṃ saṃvatsarādādityamāditiyāccandramasaṃ candramaso vidyutaṃ tatpuruṣo mānavaḥ sa enān brahma gamayati'; iti chandogaśruterayamarthaḥ athetyarthāntare । aatha'; avasitakarmaṇi aasmin'; jñāniviṣaye putrādayo yadi aśavyaṃ'; śavayogyaṃ dahanādikarma kurvanti । ayadi ca na'; yadi vā na kurvanti atadārciṣam'; arcirnāmakadevalokaṃ sambhavanti prāpnuvantyeveme jñānina iti vipariṇāmenānvayaḥ । saṃviśatītyekavacanāntaviśidhātupāṭhaḥ ate'; iti pāṭhaśca prameyadīpachandogapāṭhaviruddhaḥ । tato aharlokaṃ, tata aāpūryamāṇapakṣaṃ'; śuklapakṣalokaṃ, tataḥ sūryo ayān'; ṣaṇmāsān udaṅṅeti tanmāsadevalokam uttarāyaṇalokaṃ ca, tataḥ saṃvatsarādādityacandravidyudabhimānilokānkrameṇa prāpnuvanti । tataḥ atasyāḥ'; vidyunnāmnyā bhāratyāḥ apuruṣo'; bhartā amānavo'; manusaṃjñasya viṣṇoḥ priyo mukhyavāyustaṃ gacchanti । asaḥ'; vāyuḥ aenān'; svamāptān pratīkālambanān caturmukhākhyaṃ kāryaṃ brahmāpratīkālambanāṃstu paraṃ brahma gamayatīti ।

na hyanyavidyayānyagatiryuktā ।
astvetadvidyāyāḥ phalatvena brahmaprāptyabhidhānaṃ, tathāpi kuto nāgniviṣayatvamasyā ityata āha na hīti । ahi'; yasmādanyasyāgnervidyayānyagatiranyasya brahmaṇaḥ prāptirna yuktā । yasmāccātra parabrahmaprāptiḥ phalatvenocyate ityarthaḥ । tasmānnānyavidyeyaṃ brahmavidyaiveti vākyaśeṣaḥ । hiśabdena vipakṣe adevān devayajo yānti madbhaktā yānti māmapi'; iti smṛtivirodhaṃ sūcayati । aasmadvidyātmavidyā'; iti vacanavirodhastu tayorantaryāmisarvagatarūpadvayaviṣayakatvena pariharaṇīyaḥ । sāvakāśaśruterapi niravakāśaśruteḥ prābalyāditi bhāvaḥ ।

sū oṃ।
anavasthiterasambhavācca netaraḥ ।
।
jīvasya jīvāntaraniyāmakatve anavasthiteḥ, sāmyādasambhavācca na jīvaḥ ।
evamupapattyādibhirviṣṇorakṣisthatvaṃ pratipādya vipakṣe bādhakenāpi tatsamarthayatsūtraṃ paṭhati anavasthiteriti । atrāntarastattajjīvaprerakatayā tattaccakṣussthitaḥ aitaraḥ'; pūrvaprakṛtāt kaśabdoditāt brahmaṇo anyo agnijīvo na । kutaḥ? yataḥ sa itaro jīva iti hetusādhyayojanāmabhipretya atra vipakṣe aniṣṭaprasaṅgābhidhāyakatayānavasthiterityaṃśaṃ yojayati jīvasyeti । asāmyāt'; iti sūtre adhyāhṛtaṃ padam, idaṃ ca tattvapradīparītyā dehalīdīpanyāyenobhayatra sambadhyate । jīvasya jīvāntaraniyāmakatve ityetadvipariṇatamasambhavādityanenāpi sambadhyate । itara ityasyāgnirityarthe vācye jīva iti sāmānyenoktiḥ sādhyahetvostantreṇābhidhānārtham । na jīva ityasya āntara ityuddeśyasamarpakānuvṛttapadenānvayaḥ । anena tattajjīvaprerakatayā tattaccakṣurantaro netaraḥ nāgniḥ । kutaḥ? yataḥ sa itaro jīvaḥ jīvatvāditi yāvat । na ca vipakṣe bādhakābhāvaḥ, jīvasya jīvāntaraniyāmakatve prerakatve āntarajīvasyāpi jīvatvasāmyatāttasyāpi niyāmakaṃ jīvāntaraṃ vācyamityanavasthiterasiddhaparamparākalpanarūpānavasthākhyāniṣṭāpatteḥ । abhyupagamya cedamuditam । vastutastu jīvasya jīvāntaraniyāmakatvāsambhavācca netaro agnirantaraḥ । kuto asambhavaḥ? agnerjīvasya preryajīvāntareṇa saha paratantrarūpajīvatvasāmyāditi sūtravṛttirdarśitā bhavati ।

niyamapramāṇābhāvāt । anīśvarāpekṣatvācca ।।
। iti antarādhikaraṇam । ।
nanu jīvaprerakāgneḥ svātantryābhyupagamānnānavasthā । na caivaṃ jīvāntarasyāpi svātantryaṃ syāt jīvatvasāmyādityuktamiti vācyam । jīvatvasāmye apyagnereva svātantryaṃ nānyeṣāmiti niyamābhyupagamādityata āha niyameti । jīvatvasāmyepyagnereva svātantryaṃ nānyeṣāmiti niyame pramāṇābhāvādityarthaḥ । ato agneḥ svātantryāyogātsusthaivānavasthitiriti bhāvaḥ । nanvastvagnerasvātantryaṃ, tathāpi tatprerakasyeśvarasya svātantryasambhavānnānavasthetyata āha anīśvaretir । iśvaraṃ jagatprerakatvena yo apekṣate abhyupaiti sar iśvarāpekṣaḥ, sa na bhavatītyanīśvarāpekṣaḥ, tasya bhāvastattvaṃ tasmādityarthaḥ । pūrvavādina iti śeṣaḥ । hetusamuccaye caśabdaḥ । evaṃ vā nanu paratantratvasāmye api jīvānāṃ jīvāntaraniyāmakatvātkathaṃ tadasambhava ityata āha anīśvareti । vyākhyānaṃ pūrvavat । tathā ca yathāsmatpakṣe sati rājñi maṇḍaleśe prajānāṃ rājaśaktyā niyamyaniyāmakabhāvavart iśvaraśaktyā jīvānāṃ jīvāntaraniyāmakatvasambhavaḥ, na tathā parapakṣe sambhavati, pareṇar iśvarānabhyupagamāditi bhāvaḥ । idaṃ ca vākyadvayasya yojanādvayam । ṭīkāyāṃ tattvapradīpoktamevoktam । uktaṃ hi tattvapradīpe niyamapramāṇābhāvo anīśvarāpekṣatvaṃ cetyubhau ubhayatra heturiti । aubhayatra'; anavasthityasambhavayorityarthaḥ ।। iti antarādhikaraṇam ।।

। antaryāmyādhikaraṇam ।

ayaḥ pṛthivyāṃ tiṣṭhan pṛthivyā antaro yaṃ pṛthivī na veda yasya
pṛthivī śarīraṃ yaḥ pṛthivīmantaro yamayatyeṣa ta ātmāntaryāmyamṛtaḥ';
ityādi antaryāmyucyate ।
atrādhikaraṇe antaḥsthatvarūpabhāvasahitaṃ niyamanakriyātmakaṃ liṅgaṃ brahmaṇi samanvīyate । viṣayavākyodāharaṇapūrvakaṃ viṣayaṃ darśayati ya iti ।। ityādīti prathamā saptamyarthe । tṛtīyārthe vā । asaptasu prathamā'; iti sūtrāt । akriyāviśeṣaṇaṃ vā'; iti tattvapradīpokteḥ aityādinā'; iti pāṭhastadviruddhaḥ । vākye, vākyeneti vā śeṣaḥ। ayo apsu tiṣṭhan'; ayo bhūteṣu tiṣṭhan'; ityādikamādiśabdena gṛhyate । antaryāmītyanena viṣayo darśitaḥ । bṛhadāraṇyake uddālakaṃ prati yājñyavalkyenoktaṃ idaṃ vākyam । ayaḥ pṛthivyāṃ'; pṛthuṃ viṣṇumūḍhvā vāti gacchatīti pṛthivī garuḍaḥ tasmin tiṣṭhan apṛthivyāḥ'; tadabhimānicetanāt aantaro'; viviktaḥ । ayaṃ ca pṛthivī'; tadabhimānī cetano na veda sākalyena । ayasya ca pṛthivī'; tadvaśatvanimittāt śarīrabhūtā । na kevalaṃ tatra sthitimātraṃ, kintu ayo antaraḥ'; antaḥsthitvā bāhyaviṣayāpekṣāṃ vinā ramamāṇaḥ । svato nityatṛptaḥ 
bāhyāpekṣāṃ vinā yastu ramate so antarassmṛtaḥ'; ।
iti bṛhadbhāṣyokteḥ । yadvā 
atipriyatvācca harerantaratvamudāhṛtam ।
iti tatraivokteḥ । apreyaḥ putrāt'; ityādiśrutyā paramapreyorūpatvāt aantaraḥ'; atipriyaḥ san apṛthivīṃ'; garuḍaṃ ayamayati'; niyamayati । eṣaḥ ate'; tava aantaryāmyātmā'; niyāmakaḥ puruṣaḥ aamṛtaḥ'; nitya iti śrutyarthaḥ । etena antaro vivikta iti ṭīkāyā bṛhadbhāṣyavirodho nirastaḥ । bṛhadbhāṣyasya aya ātmānam'; ityatrasthāntaraśabdaviṣayatvāt । ata eva na śrutau paunaruktyam । dvayorbhinnārthatvāt । pūrvapakṣī tvidaṃ vākyamanyaparaṃ manyate ।

tatra ca aetadamṛtam'; ityuktamamṛtatvamucyate ।
sa ca ayasya pṛthivī śarīram'; ityādinā sarvātmakatvāt prakṛtistattajjīvo vā yuktaḥ ।
pūrvādhikaraṇatadviṣayavākyasaṅgatiṃ darśayati tatreti । iyamatra tattvapradīpoktā yojanā ayaḥ pṛthivyāṃ tiṣṭhan'; ityādivākyeṣvantaryāmyucyate । tatra tadvākyeṣveva tasminnevāntaryāmiṇi aetadamṛtametadabhayam'; iti pūrvanayodāhṛtachāndogyavākye akṣipuruṣasyoktamamṛtatvaṃ aeṣa ta ātmāntaryāmyamṛtaḥ'; ityanena ucyate iti । anena bṛhadāraṇyakoktāntaryāmiṇi viṣṇvanyatvākṣepamukhena taduktāmṛtatvasyāpyanyaniṣṭhatvaṃ sampādya tasya pūrvādhikaraṇoktākṣisthatvasya viṣṇutvasādhakatvākṣepātpūrveṇākṣepikī saṅgatiruktā bhavati । tataḥ kimityataḥ sayuktikaṃ pūrvapakṣayati sa ceti । caśabdo hetusamuccaye । ādipadena ayasyāpaḥ śarīram'; ityādeḥ saṅgrahaḥ । tacchabdasya vipariṇāmena hetuvākyena sambandhaḥ । ātmaśabdaḥ svarūpaśarīrobhayārthaḥ । tathā ca so antaryāmī jaḍacetanobhayarūpā prakṛtiḥ pṛthivyāditattajjīvo vā yuktaḥ । kutaḥ? śrautaśarīraśabdasya idaṃ pūrvapakṣaśarīramityādāviva svarūpārthatvāt । jaḍaprakṛteśca sarvopādānatvena sarvātmakatvāt । citprakṛteśca sarvābhimānitvena sarvātmakatvāt pṛthivyādijīvasya pṛthivyādisarvaśarīratvāditi yojanā ।

na hi viṣṇoḥ pṛthivyādiśarīratvamaṅgīkriyate iti ।
nanu yathā prakṛtyādiliṅgena teṣāmantaryāmitvaṃ tathā amṛtatvaliṅgena viṣṇostatkiṃ na syādityata āha na hīti । pṛthivyādi śarīraṃ yasya sa tathoktaḥ, tasya bhāvastattvaṃ tvapratyayāpāṭhe tvanvayaḥ ṛjuḥ । aṅgīkriyate । siddhāntineti śeṣaḥ । tasya pṛthivyādijaḍabhinnaciccharīratvāditi hiśabdābhiprāyaḥ । tathā ca saiddhāntikaliṅgāpekṣayā pūrvapakṣaliṅgasya niravakāśatayā balavattvādanena tasya bādhānnāntaryāmī viṣṇuriti bhāvaḥ ।

ata āha 
sū oṃ।
antaryāmyadhidaivādiṣu taddharmavyapadeśāt ।
।
ayaṃ pṛthivī na veda, yaḥ pṛthivyā antaraḥ'; ityādinā
adhidaivādiṣu taddharmavyapadeśāt viṣṇurevāntaryāmī ।
siddhāntayatsūtramavatārya vyācaṣṭe ata iti । ityādinā vākyena iti śeṣaḥ । tatra yadyapi sautravyapadeśapadena abhipretaṃ ayaṃ pṛthivī na veda yaḥ pṛthivīmantaro yamayati'; iti vākyamevodāhartavyam । atroktāntaratvasyaiva sautradharmaśabdārthatvāt, na tu apṛthivyāmantaraḥ'; iti vākyam । atrātyantaraśabdasya viviktārthatvena taduktārthasyāhetutvāt । tathā ca tadudāharaṇaṃ na prakṛtopayuktam । tathāpi tatpratīkatvenodāhṛtamityadoṣaḥ । ādiśabdena prakaraṇatrayavākyaṃ gṛhyate । adhidaivādiṣu । prakaraṇeṣviti śeṣaḥ । prakaraṇaṃ nāma ekaprameyapratipādakānekavākyāni । tatra ayaḥ pṛthivyāṃ tiṣṭhan'; ityadhidaivataprakaraṇam । ayassarveṣu bhūteṣu tiṣṭhan'; ityādibhūtaprakaraṇam । ayaḥ prāṇe tiṣṭhan'; ityadhyātmaprakaraṇam । sūtre bhāṣye cādhidaivetyuktyā pṛthivyādīnāṃ jaḍatvena tadaviditatvaṃ sarvasyāpi sambhavatīti śaṅkā vāritā । atroktānāṃ pṛthivyādīnāṃ adhidaivatvena cetanatvāt aprāṇe'; iti śrutau prāṇaśabdaḥ prāṇavāyudevatāparaḥ, saiva prameyadīparītyā prāṇendriyadevatā । adhidaivādiṣvityanekaprakaraṇagrahaṇena na kevalamekatra taddharmoktiḥ, kintu bahuṣu sthaleṣviti sūcitam । anuvṛttasya tattvityasyārthamāha viṣṇureveti । tadityasya napuṃsakatve api antaryāmītyuddeśyasamarpakasautrapadānusāreṇa viṣṇureveti vyākhyātam । anena aeṣa ta ātmā'; ityuktāntaryāmī sa viṣṇureva । kutaḥ? adhidaivādiṣu prakaraṇeṣu ataddharmavyapadeśāt'; tasya viṣṇoḥ dharmasya aviditatvāntaratvādeḥ ayaṃ pṛthivī na veda'; ityādinoktatvāditi sūtrārtha ukto bhavati ।

sa hi ana te viṣṇo jāyamāno na jātaḥ'; 
asa yo ato aśruto agato amato anato adṛṣṭo avijñāto anādiṣṭaḥ sarveṣāṃ
bhūtānāmantarapuruṣaḥ'; ityādināvidito antaraśca ।
aviditatvādeḥ kuto viṣṇudharmatvamityata āha sa hīti । aityādinā'; vākyeneti śeṣaḥ । ādipadena adivyo deva eko nārāyaṇaḥ'; ityupakramya ayasya pṛthivī śarīraṃ yaḥ pṛthivīmantaraḥ sañcaran yaṃ pṛthivī na veda eṣa sarvabhūtāntarātmā apahatapāpmā divyo deva eko nārāyaṇaḥ'; ityupasaṃhṛtyādhītaṃ śrutyantaraṃ gṛhyate । aaviditaḥ'; sākalyenājñātaḥ aantaraḥ'; antassthitvā ramaṇakṛtprasiddha iti śeṣaḥ । ana te'; iti vākyaṃ ca te devamahimnaḥ paramantaṃ mahimānaṃ śrotrādinā nāpa iti prakṛtānuguṇyena sarvatrādhikaraṇe vyākhyātam । asaḥ'; iti vākyamapi tatraiva vyākṛtam ।

sū oṃ।
na ca smārtamataddharmābhilāpāt ।
।
triguṇatvādipradhānadharmānukterna smṛtyuktaṃ pradhānamantaryāmī ।
evaṃ niravakāśaliṅgena viṣṇorantaryāmitvaṃ samarthya yaduktaṃ pūrvapakṣiṇā prakṛtyāderantaryāmitvaṃ tatprakṛtijīvasādhāraṇaṃ yuktyā nirākurvatsūtramupanyasyati na ceti । atra aataddharmābhilāpāt'; ityetat aatacchabdāt'; itivadavyayībhāvasamāsarūpam । ata eva avyayamityāśayenāniyamābhiprāyeṇādau hetuvākyaṃ vyākhyāti triguṇatvādīti । sattvādirūpāstrayo guṇā yasya kāryabhūtāstattriguṇaṃ, tasya bhāvastriguṇatvaṃ tadādiryeṣāṃ te tathoktāḥ, pradhānasya prakṛterdharmāḥ, triguṇatvādayaścate pradhānadharmāśca te jaḍatvasaṃsāritvādīnāṃ grahaṇam । pradhānapadaṃ jīvasyāpyupalakṣakam । ādiśabdo vātra saṃyojyaḥ । sādhyadharmapratiyoginirdeśāya pūrvapakṣe yuktisūcanāya ca prayuktaṃ smārtamityedvyācaṣṭe smṛtyuktamiti । pṛthivyādyātmakatayā kāpilasmṛtipratipāditamityarthaḥ । smṛtyuktamevaitanna śrutyuktamiti jñāpanāyedam । paryavasitārthamāha pradhānamiti । jīvasyāpyupalakṣakamidam । śārīraśceti vakṣyamāṇasyātrāpyanvayo darśitaḥ । antaryāmiṇo anyarūpatvaniṣedhāya pravṛtte sūtre apekṣitaṃ sādhyadharmiṇaṃ darśayati antaryāmīti । antaryāmī na pradhānamiti yojanā । na pradhānamantaryāmītyanena sautracaśabdaḥ antaryāmī viṣṇureva na tu pradhānamiti tuśabdārthaḥ । sa ca na śārīra ityādāviva parapakṣaniṣedhamātraṃ na kriyate, kintu, svapakṣavidhirapīti parapakṣaniṣedhasya svapakṣavidhipūrvakatvarūpaviśeṣārtha iti sūcitaṃ bhavati । anenāntaryāmī viṣṇureva, na tu smārtaṃ pṛthivyādyātmakatayā smṛtau pratipāditaṃ pradhānam । kutaḥ? atra aataddharmābhilāpāt'; triguṇatvasaṃsāritvādirūpapradhānajīvadharmoktyabhāvāditi sūtravṛttirdarśitābhavati । tattvapradīpe tu nañastadviruddhārthatvamāśrityātmatvāmṛtatvādṛṣṭatvadraṣṭṛtvādyataddharmābhilāpācca iti hetuvākyasya vṛttyantaramapi darśitam।

sū oṃ।
śārīraścobhaye api hi bhedenainamadhīyate ।
।
aya ātmani tiṣṭhannātmano antaro yamātmāna veda yasyātmā śarīraṃ ya ātmānamantaro yamayatyeṣa ta ātmāntaryāmyamṛtaḥ';
ayo vijñāne tiṣṭhan vijñānādantaro yaṃ vijñānaṃ na veda yasya vijñānaṃ śarīram'; ityubhaye api hi śākhino bhedenainaṃ jīvamadhīyate ।
yajjīvo antaryāmītyuktam । tatsādhakābhāvena nirastamapi punarbādhakākhyaviśeṣayuktyā nirākurvatsūtramupanyasya vyācaṣṭe śārīra iti ।। ityabhidhīyate ityanvayaḥ । ubhaye ityasya viśeṣyapadaṃ darśayati śākhina iti । kāṇvā mādhyandināścetyarthaḥ । ātmano antara iti mādhyandināḥ vijñānādantara iti kāṇvāḥ । apiśabdaḥ śākhāsamuccaye । antaryāmiṇaḥ iti vipariṇatamatrānuvartate । enamityanūdyajīvamiti vyākhyātam । ato na śārīraścāntaryāmīti śeṣaḥ । tena sautracaśabdo nañaḥ samākarṣakaḥ । na kevalaṃ na smārtaṃ, kintu śārīraśceti samuccaye apītyuktaṃ bhavati । tattvapradīpe tu citprakṛterapyatra pūrvapakṣaviṣayatāmāśritya śrībhūdurgārūpāyāḥ tasyāḥ ayastejasi tiṣṭhan'; ayastamasi tiṣṭhan'; ityādyantaryāmiṇaḥ sakāśādbhedenādhyayanānna sāpyantaryāmīti samuccayārthaścaśabda ityuktam । anena ahi'; yasmāt aubhaye api'; śākhinaḥ aenaṃ'; jīvamantaryāmiṇaḥ sakāśādbhedena aadhīyate'; āmananti । tasmādbādhakānnāntaryāmī aśārīraḥ'; śarīrābhimānī jīva iti sūtrārtha ukto bhavati । śrutau ayaḥ pṛthivyāḥ'; iti vākyasyāditve api tadvihāyātmavijñānavākyayoścetanaparatvenobhayaparatvādaikārthyācca te evātrobhayakartṛkabhedādhyayanatayodāhṛte । aātmano'; jīvāt aantaro'; viviktaḥ । evaṃ vijñānaśabdo api aya ātmani'; iti śrutisamākhyānājjīvasāmānyaparaḥ । yadyapi bṛhadbhāṣye ātmādiśabdasya caturmukhākhyajīvaparatayā vyākhyātatvādidaṃ sūtraṃ jīvaviśeṣasya yogino antaryāmitvanirāsakamiti । ata eva tattvapradīpe yogino antaryāmitvaṃ nirākarotītyuktam । tathāpi yadā sarvajīvābhimānicaturmukhādapi tanniyāmakatvādinā bhinno antaryāmī tadā kimu tadabhimanyamānasarvajīvāditi kaimutyadyotanāya tatra tathoktiriti candrikāyāmuktatvājjīvasāmānyāntaryāmitvaniṣedhaparatayā pravṛttāyā etatsūtraṭīkāyāḥ bṛhadbhāṣyatattvapradīpavirodhaḥ ।

śāryate nityamevāsmādviṣṇostu jagadīdṛśam ।
ramate ca parohyasmin śarīraṃ tasya tajjagat ।
iti vacanānna śarīratvavirodhaḥ ।
। iti antaryāmyadhikaraṇam । ।
nanu na viṣṇorantaryāmitvaṃ yuktam । pṛthivyādiśarīratvasya pradhānadharmasyātrokteḥ tasya viṣṇāvasambhavāt । kathaṃ pradhānadharmānuktiḥ pṛthivyādiśarīratvasyaiva taddharmatvādityata āha śīryata iti । tuśabdo avadhāraṇe । tathā ca ahi'; yasmārt aidṛśaṃ'; vartamānajagatsadṛśaṃ kālatrayābādhyaṃ vā ajagat'; pṛthivyādi asmāt viṣṇoreva anityaṃ'; niyataṃ pratikalpaṃ aśīryate'; naśyati । ātmādicetanānāmapi dehadvārā śīryatā satyaiva । yasmācca aparaḥ'; paramātmā aasmin'; jagati sthitassan ramate atat'; tasmādeva atasya'; viṣṇoḥ ajagat'; pṛthivyādikaṃ śarīramucyate, na rūḍhyetyarthaḥ । ana śarīratvāvirodhaḥ'; iti । na pṛthivyādiśarīratvavirodha ityarthaḥ । viṣṇvantaryāmitāyā ataddharmābhilāpokterveti śeṣaḥ । viṣṇoḥ pṛthivyādyātmakatvataccharīratvābhyāṃ pṛthivyādiśarīratvānupapattāvapi śarīraśabdasya pṛthivyādiṣu yogavṛttimāśritya tasmin pṛthivyādiśarīratvavyapadeśopapatteritaratra tadanupapatteriti bhāvaḥ । yattu bṛhadāraṇyabhāṣye 
pṛthivyādyā devatāstu dehavadyadvaśatvataḥ ।
śarīramiti cocyante yasya viṣṇoḥ mahātmanaḥ ।
iti pramāṇānusāreṇa pṛthivyāderbrahmaśarīratvaṃ gauṇamityuktam । tatpurāṇādiṣu prapañce brahmakāyatvādyuktisamarthanāyeti na tadvirodhaḥ ।।
। iti antaryāmyadhikaraṇam । ।

। adṛśyatvādhikaraṇam ।

adṛśyatvādiguṇā viṣṇoruktāḥ ।
atrādhikaraṇe dṛśyatvādyābhāvākhyaliṅgaṃ brahmaṇi samanvīyate । pūrvādhikaraṇatadviṣayasaṅgativiṣayavākyodāharaṇapūrvakaṃ viṣayasaṃśayau sayuktikaṃ pūrvapakṣaṃ ca sūcayati adṛśyatvādīti। aguṇāḥ'; śubhadharmāḥ । ādipadenānātmyādigrahaṇam । uktā iti । ānandamayasya aadṛśye'; iti vākyeneti śeṣaḥ । upalakṣaṇametat । antaḥsthasya ana vijānanti'; ityanena sarvagatasya asa yo ato aśrutaḥ'; ityanena antaryāmiṇo ayaṃ pṛthivī na veda'; ityavyavahitapūrvādhikaraṇodāhṛtavākyena cetyapi draṣṭavyam ।

tatra ayattadadreśyamagrāhyamagotramavarṇamacakṣuḥśrotraṃ tadapāṇipādam ।
nityaṃ vibhuṃ sarvagataṃ tadavyayaṃ tadbhūtayoniṃ paripaśyanti
dhīrāḥ'; । ityuktvā 
uktā ityāvartate । auktvā'; ityanantaram āmnāta iti śeṣaḥ । tena ktvāpratyayopapattiḥ । candrikāyāṃ tu ityuktvā pratīyata iti bhāṣye kriyayoḥ samānakartṛkatvābhāve api ktvāpratyayo ayadorvaṃśaṃ naraḥ śrutvā sarvapāpaiḥ pramucyate'; itivaddraṣṭavyamityukterapyayamevābhiprāyaḥ । para itītyanantaraṃ vākya iti śeṣaḥ । atasmācca'; iti padadvayaṃ bhāṣyakārīyam । tathocetthaṃ yojanā pūrvaṃ ye adṛśyatvādiguṇā viṣṇoruktāste yatra kasyacidakṣarasyoktāstatrātharvaṇe adṛśyatvādiguṇakākṣaraviṣaye ayattadadreśyamagrāhyam'; ityādyuktvā tathā tatraiva ayathorṇanābhiḥ'; ityādi aviśvam'; ityantaṃ vākyaṃ coktvā paṭhitvā anantaramāmnāte 
divyo hyamūrtaḥ puruṣaḥ sa bāhyābhyantaro hyajaḥ ।
aprāṇo hyamanāḥ śubhrohyakṣarātparataḥ paraḥ ।
iti uttaravākye atasmādakṣarāt'; prakṛtādakṣarādapi aparaḥ'; uttamaḥ apratīyate'; pratipādyatayā jñāyata iti । anena pūrvoktādṛśyatvasya viṣṇvanyaniṣṭatvākṣepātpūrveṇānandamayādyadhikaraṇena asyākṣepikī saṅgatiḥ । adṛśyatvādirūpo viṣayaḥ । kiṃ viṣṇoranyasya veti sandehaḥ । na viṣṇoradṛśyatvādīti pūrvaḥ pakṣaḥ । adṛśyatvādiviśiṣṭe aakṣarātsambhavati'; ityakṣaraśabdaśravaṇāttasya ca tatparatvoktyā viṣṇoḥ niravakāśatvāditi pūrvapakṣayuktiśca sūcitā bhavatīti । śrutyarthastu ayat'; paravidyāgamyamakṣaraṃ atadadreśyaṃ'; dṛśyaśabditacakṣurādijñeyabhinnam । aagrāhyaṃ'; manogrāhyabhinnam । aagotraṃ'; na vidyate gotrādikaṃ yasya taddhi tathocyate iti sudhoktervaśiṣṭhādigotrahīnam । aavarṇaṃ'; prākṛtaśuklādivarṇahīnam । adṛśyatvādiśabdairdṛśyādyanyonyābhāvābhidhīyate iti sudhokteḥ gotravarṇabhinnatvaṃ cārthaḥ । yat aacakṣuḥśrotraṃ'; prākṛtajñānendriyādiśūnyam । tat aapāṇipādaṃ'; prākṛtakarmendriyaśūnyaṃ anityaṃ'; svarūpanāśarahitaṃ avibhuṃ'; samarthaṃ asarvagataṃ'; vyāptaṃ asusukṣmam'; atyantāvyaktaṃ ayadbhūtayoniṃ'; adhīrāḥ'; jñāninaḥ paripaśyanti atadakṣaram'; avyayaṃ dehato nāśaśūnyamiti । atra tacchabdasya sarvatrānvayāya trirgrahaṇam । bhūtayonipadaṃ ca sattarkadīpāvalyāṃ bhūtānām ākāśādīnāṃ brahmādicetanānāṃ vā keṣāṃcit strīvyavadhānena vinā svasvadehādevotpādakamiti vyākhyātam । dhīrā ityanenādṛśyatvadṛśyatvayorvirodhaḥ parihṛtaḥ ।

yathorṇanābhissṛjate gṛhṇate ca
yathā pṛthivyāmoṣadhayaḥ sambhavanti ।
yathā sataḥ puruṣātkeśalomāni tathākṣarātsambhavatīha viśvam । 
ityuktvā tasmācca aakṣarātparataḥ paraḥ'; 
iti paraḥ pratīyate 
etadeva dṛṣṭāntoktyā spaṣṭayati yatheti । ayathorṇanābhiḥ'; tantuvāyaḥ asṛjate'; svopabhuktavastūni tantvātmanā pariṇatāni svadehānniṣkāsayati । agṛhṇate'; cakrādyākāratayā bahirniṣkāsitaṃ vastu punarantaḥ svodare gṛhṇāti । tathā viśvaṃ pralaye nigīrṇaṃ sṛṣṭau akṣarātsambhavati । dṛṣṭāntāntaramāha yatheti । aoṣadhayaḥ'; aṅkurādayaḥ । dṛṣṭāntāntaramāha yatheti । asato'; jīvavataḥ puruṣāccharīrāt śirasthāḥ keśāḥ, anyāni lomāni tāni । aiha'; loke aviśvaṃ'; nānāvidhakāryaṃ asambhavati'; jāyate ityarthaḥ । atra brahmaṇo bhūtakāraṇatvaṃ tatkartṛtvarūpaṃ na tūpādānatvamiti vaktumādyo dṛṣṭāntaḥ । aṅkurādijanane pṛthivī bījamiva viśvasṛṣṭau brahma tatkarmāpekṣata iti vaktuṃ dvitīyaḥ । anāyāsena sṛṣṭiriti vaktuṃ tṛtīyaḥ । divya ityādivākyaṃ tu adivyaḥ'; adbhutaḥ aamūrto'; niyataparicchinnaparimāṇarahitaḥ । kintu bāhya ābhyantaraśca । aprāṇo hyamanā iti padābhyāṃ ṣoḍaśakalārāhityamucyate । aśubhraḥ'; śuddhaḥ jaḍāt aparataḥ akṣarāt'; citprakṛteḥ para iti karmanirṇayaṭīkāyāṃ vyākhyātam।

ato bravīti 
sū oṃ।
adṛśyatvādiguṇako dharmokteḥ ।
।
siddhāntayatsūtramavatārayati ata iti । itisaṅgatisambhavāt iti śaṅkāsadbhāvācca taduttararūpaṃ sūtramabravīdbādarāyaṇaḥ ityarthaḥ । tatsūtraṃ paṭhati adṛśyatvādīti ।।

pṛthivyādidṛṣṭāntamuktvā aakṣarātsambhavatīha viśvam'; ityataḥ paraṃ tatparataḥ parābhidhānāt akūṭastho akṣara ucyate'; iti smṛteśca prakṛteḥ prāptiḥ ।
nanvadṛśyatvādikaṃ viṣṇorna cet tarhi vākyasya nirviṣayatayā aprāmāṇyaṃ syāt ityataḥ pūrvapakṣaṃ viśadayati pṛthivyādīti । śrutāvūrṇanābhidṛṣṭāntasya prāthamye api tatra sṛjata ityanena kartṛtvamātrapratīteḥ pūrvapakṣānukūlasyopādānatayā jagatkāraṇatvasyāpratīteḥ taṃ parityajya pṛthivyādītyuktam । caḥ samuccaye । tathācetthaṃ yojanā pṛthivyādidṛṣṭāntamuktvā anantaramuktāt aakṣarātsaṃbhavatīha viśvam'; ityato vākyāt aparam'; anantaramadhītena aakṣarātparataḥ paraḥ'; iti vākyena atatparataḥ'; tasmātkāraṇībhūtādakṣarātparataḥ parasyottamasyoktatvāt, tathā akūṭastho akṣara ucyate'; iti smṛteśca jaḍaprakṛteścitprakṛteścādṛśyatvādiprāptiriti । atrāyaṃ vivekaḥ yadā jaḍaprakṛteḥ pūrvapakṣaviṣayatā tadākṣaraśabdastatparo hetuḥ tatparataḥ parābhidhānaṃ ca । tasya niravakāśatve akṣarātparata iti ca vyadhikaraṇe pañcamyau । yadā ca citprakṛtestadākṣaraśabdastatparohetuḥ । samānādhikaraṇe pañcamyau । smṛteścetyapi heturiti । smṛtiścātrādhikaraṇe vyākhyātā ।

brahmaśabdāttatparataḥ parābhidhānādeva ca hiraṇyagarbhasya ।
pūrvapakṣāntaraṃ vakti brahmaśabdāditi । asa brahmavidyām'; ityādau śrutabrahmaśabdādityarthaḥ । brahmaśabdo viṣṇāveva mukhya iti tasyaiva sādhako netarasyetyato hetvantaramāha parata iti ।। vyadhikaraṇe pañcamyau । tathā ca hiraṇyagarbhākhyādakṣarāt aparataḥ'; śrītattvātparasya viṣṇorabhidhānādityarthaḥ । evaśabdena hetorniravakāśatvaṃ nātra hetvantaraṃ gaveṣaṇīyamiti sūcayati । hiraṇyagarbhasya prāptirityanvayaḥ । upalakṣaṇametat । akartāramīśam'; itīśaśabdaśravaṇāt rudrasya vā adṛśyatvādiprāptiriti vakṣyamāṇamatrāpi draṣṭavyam । asmin pakṣer iśaśabdasya viṣṇau sāvakāśatvaśaṅkāyāmanantaraṃ tatparataḥ parābhidhānādityapi yojyam । atrāpi vyadhikaraṇe pañcamyau ।

atamevaṃ vidvānamṛta iha bhavati'; tatkarma haritoṣaṃ yatsā vidyā tanmatiryayā ।
atha dve vāva vidye veditavye parācaivāparā ca ।
tatra ye vedā yānyaṅgāni yānyupāṅgāni yāni pratyaṅgāni sāparā ।
atha parā yayā sa harirveditavyo yo asāvadṛśyo nirguṇaḥ paraḥ paramātmā ityādinā taddharmatvenāvagataparavidyāviṣayatvokterviṣṇurevādṛśyatvādiguṇakaḥ ।
evaṃ prāptaṃ pūrvapakṣaṃ pratikṣeptuṃ sūtraṃ vyācaṣṭe tamevamiti । atamevam'; ityekaṃ śrutivākyam । atat'; ityaparaṃ smṛtivākyam । aatha'; ityanyacchrutivākyam । ādipadena atadetadbrahma'; atripādasyāmṛtam'; ityādikaṃ gṛhyate । tasya viṣṇordharmastaddharmaḥ tasya bhāvasatattvaṃ teneti vigrahaḥ । prakāre tṛtīyā । avagatatvaṃ prasiddhatvaṃ viṣayatvaviśeṣaṇam । amṛtatvāderupalakṣakametat । sūtre anuvṛttasya tattvityasyārtho viṣṇureveti atrādṛśyatvaṃ dṛśyabhinnatvam । tacca svarūpam, na tu gotrādyatyantābhāvavadbrahmabhinnam । tatra tadvattvaṃ brahmasvarūpamiti viśeṣaṃ vaktum adṛśyatvādayo guṇā yasyeti bahuvrīhitvaṃ ca sūcayituṃ śubhadharmārthakaguṇaśabdaprayogaḥ kapratyayaśca । tathācetthaṃ sūtrabhāṣyayojanā adṛśyatvādiguṇakastattu viṣṇureva । kutaḥ? atra prakaraṇe aatha parā yayā tadakṣaramadhigamyate'; atadetadakṣaraṃ brahma'; apuruṣa evedaṃ viśvaṃ karma tapobrahma parāmṛtam'; iti vākyeṣu tasyādṛśyatvādiguṇakasya paravidyāviṣayatvarūpadharmokteḥ । na ca tasya paravidyāviṣayatvoktāvapi kuto viṣṇutvamiti vācyam । yatastat atamevam'; ityādinā taddharmatvenāvagatamiti । atra atamevam'; iti śrutau mokṣasādhanajñānaviṣayatvoktyā viṣṇoḥ paravidyāviṣayatvamuktaṃ bhavati । mokṣasādhanavidyāyā eva paravidyātvāt । tatkarmeti smṛtāvapi yaddharituṣṭikaraṃ tadeva karma । yayā atanmatiḥ'; hareḥ jñānaṃ bhavati, saiva vidyetyuktatvena tasya paravidyāviṣayatvamucyate । adve vidye veditavye'; ityatrāpi viṣṇoḥ paravidyāviṣayatvamucyate iti na hetuviśeṣaṇāsiddhiḥ । atheti prakaraṇārambhe । cau parasparasamuccaye । tathā ca parā cāparā ca dve vidye jñātavye । atatra'; parāparayormadhye aye vedāḥ'; ṛgādyāḥ yāni śikṣādiṣaḍaṅgāni ayānyupāṅgāni'; āyurvedagāndharvādīni । ayāni pratyaṅgāni'; śiṣṭāḥ kalā vidyāḥ sāparā । athetyarthāntare । yo asau aadṛśyo'; dṛśyādanyo anirguṇaḥ'; sattvādihīnaḥ aparo'; vilakṣaṇaḥ aparamātmā'; svottamo vyāptaḥ sa hariryayā veditavyaḥ sā ṛgādirūpaiva pareti śrutyarthaḥ । yathaikasya karmaṇaḥ sakāmatvaniṣkāmatvarūpopādhibhedāt pravṛttinivṛttapadoditatvaṃ tathā viṣṇuviṣayakatvakarmādiviṣayakatvarūpopādhibhedādṛgādīnām eva parāparavidyātvopapattiriti bhāvaḥ । na cānuvyākhyāne brahmasūtrasya paravidyātvoktivirodhaḥ । anugrāhyatayā ṛgādīnāmanugrāhakatayā brahmasūtrasya ca paravidyātvopapatteḥ ।

sū oṃ।
viśeṣaṇabhedavyapadeśābhyāṃ ca netarau ।
।
taduktaṃ prakṛtiviriñcayoradṛśyatvādiguṇakatvamiti tatsiddhāntahetoḥ parapakṣanirāse api vyāpārāt taddharmokterityanenoktasya paravidyāviṣayatvasya viṣṇoranyatra niravakāśatvānyathānupapattyā nirākṛtamapi viśeṣayuktyā nirākurvatsūtraṃ paṭhitvā vyācaṣṭe viśeṣaṇeti । vyapadeśaśabda ubhayānvayītyāśayenobhayaśrutimāha ya iti । abhedaḥ'; anyatvam । caśabdasya na kevalaṃ dharmokteḥ, arthāt kintu viśeṣaṇabhedavyapadeśābhyām iti samuccayārthatvasya spaṣṭatvānna tasyārtha uktaḥ । prakṛtiḥ viriñca ityanena itarā itaraśceti vigrahāśrayeṇetaraśabdārtho abhihitaḥ । ubhayatrādṛśyatvādiguṇaka ityanuṣajyate । prakṛtipakṣe liṅgavipariṇāmaḥ । tathā ca ayassarvajñaḥ'; iti vākye tasyādṛśyatvādiguṇakasya aviśeṣaṇāt'; sārvajñyādiviśeṣaṇokterna dṛśyatvādiguṇā jaḍaprakṛtiḥ । evaṃ atasmāt'; iti vākye viriñcasya tasmādakṣarājjanyatvarūpabhedakadharmoktyā bhedavyapadeśānnādṛśyatvādiguṇo viriñca iti yojanā ।

ayassarvajñassarvavidyasya jñānamayaṃ tapaḥ'; iti viśeṣaṇānna prakṛtiḥ । atasmādetadbrahma nāma rūpamannaṃ ca jāyate'; iti bhedavyapadeśānna viriñcaḥ ।
ātharvaṇe ayaḥ sarvajñaḥ sarvavit'; ityataḥ pūrvavākye atapasā cīyate brahma'; ityatra parabrahmatapasā sambadhyata ityuktam । tat tapaśśabdasyālocanārthatayājñānapratītau tannirāsāya ayasya jñānamayaṃ tapaḥ'; iti vākyāntaraṃ pravṛttam । tasya yasya atapaḥ'; ālocanakriyā ajñānamayaṃ'; tadātmakameva na saṃśayādyātmakamityarthaḥ । kutastapasaḥ santāpānyapūrṇayathārthajñānātmakatvamityākāṅkṣāyāṃ tasya sarvajñatvādāptakāmatvāditi hetupradarśanāya ayassarvajñaḥ'; iti pūrvavākyopanyāsaḥ । tadarthastu ayassarvajñaḥ'; sarvaviṣayakasāmānyajñānavān asarvavit'; sarvaviṣayakaviśeṣajñānavāṃśca । sarvasya labdhā sarvakāmaḥ sarvotpādakoveti । tattvapradīpe tu vidasattāyāmiti dhātuvyākhyānāt sarvatra vidyate iti sarvavidityuktam । ayasya yaḥ'; iti yacchabdadvayasya atasmāt'; akṣarāt aetadbrahma'; caturmukhākhyaṃ anāma rūpamannaṃ'; tadabhimānidaivataṃ cotpadyata iti uttaravākyagatatacchabdenānvayaḥ ।

aparaṃ tvakṣaraṃ yā sā prakṛtirjaḍarūpikā ।
śrīḥ parā prakṛtiḥ proktā cetanā viṣṇusaṃśrayā ।
tāmakṣaraṃ paraṃ prāhuḥ parataḥ paramakṣaram ।
harimevākhilaguṇamakṣaratrayamīritam ।
iti skānde tryakṣarābhidhānādakṣarātparataḥ para ityapi viśeṣaṇameva ।
nanu na viṣṇoradṛśyatvādiguṇakatvaṃ, parataḥ parābhidhānenākṣaraśruteḥ tatra niravakāśatvādityato viśeṣaṇabhedavyapadeśāditi sūtrakhaṇḍasyārthāntaramāha aparamiti । tuśabdo avadhāraṇe । aakṣaratrayam'; akṣarasya trayarm airitam'; akṣaraṃ trividhaṃ proktam iti yāvat । tisro vidhāḥ vyaktinirdeśapūrvakaṃ darśayati aparamiti । yā yadaparamakṣaraṃ sā jaḍarūpikā prakṛtireva । yā yatparamakṣaraṃ aproktā'; proktaṃ vṛddhaistāṃ tat yā viṣṇusaṃśrayā parā uttamā cetanā prakṛtiḥ śrīḥ lakṣmīḥ tāṃ prāhuḥ । yatparataḥ paramakṣaramīritaṃ tajjaḍaprakṛteḥ parāchrītattvādakhilaguṇaṃ harimeva prāhuriti smṛtyarthaḥ । iti skānde ityasya atryakṣarābhidhānāt'; akṣaratraividhyasyoktatvādityanenānvayaḥ । akṣarātparataḥ para ityapīti । itivākyoktamakṣarātparataḥ paratvaṃ viruddhamiti vācyam । aaparam'; iti skānde tryakṣarābhidhānāt akṣarāntarātparādasyākṣarasya paratvopapatteriti yojanā । akṣaratrayābhidhānena akṣarātparataḥ para ityatra sāmānādhikaraṇyena vaiyadhikaraṇyena vā anvayo darśitaḥ । prameyadīpe tu akṣarācchrītatvātparataḥ paro atyuttama iti tadbhāṣyadiśā śrutyartha uktaḥ । anenākṣarātparataḥ para ityapi tasyaiva viśeṣaṇaṃ, na tu anyasya । na cākṣarātparataḥ paratvaṃ viruddhamiti vācyam । aakṣaratrayamīritam'; ityakṣarāṇāmavāntarabhedokteḥ pāṇḍavasyārjunasya svādhamakārtavīryārjunādiva akṣarātparādakṣarāntarādasyākṣarasya paratvopapattiriti sūtrakhaṇḍasyārthāntaramuktaṃ bhavati ।

ajuṣṭaṃ yadā paśyatyanyamīśasya mahimānamiti vītaśokaḥ';
iti bhedavyapadeśādīśapadaprāpto api na rudraḥ ।
nanu aanyam'; itiśabdaśravaṇādadṛśyatvādiguṇako rudraḥ kiṃ na syāditi śaṅkottaratayāpi bhedavyapadeśānnetara iti sūtrāṃśaṃ vyācaṣṭe juṣṭamiti । yadyapi tathāpītyarthe apiśabdaḥ । rudro apīti samuccaye vā । na kevalaṃ pūrvahetoḥ, kintu bhedavyapadeśādapīti samuccaye vā । rudra itītaraśabdasyārthāntaroktiḥ । na cetaraśabdasya jaḍaprakṛtiviriñcarudraparatve dvivacanānupapattiriti vācyam । viriñcirudrayoścetanatvenaikīkṛtatvāt । tathā ca yadyapīśaśabdādrudro apyadṛśyatvādiguṇakatvena aprāptaḥ'; pratītaḥ tathāpi ajuṣṭam'; iti vākye pravṛttaviṣṇvākhyākṣarasyeśaśabditarudrādanyatvavyapadeśādapi nādṛśyatvādiguṇako rudra iti yojanā । śrutistu ānandamayādhikaraṇe vyākhyātā ।

sū oṃ।
rūponyāsācca ।
।
ayadā paśyaḥ paśyate rukmavarṇaṃ kartāramīśaṃ puruṣaṃ brahmayonim'; iti ।
yuktyantareṇa viṣṇorevādṛśyatvādiguṇakatvaṃ sādhayatsūtraṃ paṭhitvā tadupāttaśrutimevodāharati rūpopanyāseti । iti rūpopanyāsādityanvayaḥ । sūtre caśabdo yuktisamuccaye । tathā ca na kevalaṃ dharmokteḥ, kintvadṛśyatvādiguṇakasya ayadā'; iti śrutau śuddharukmarūpokteścādṛśyatvādiguṇako viṣṇureveti yojanā । atra yadeti vākyasya atadā vidvān puṇyapāpe vidhūya nirañjanaḥ paramaṃ sāmyamupaiti'; iti vākyaśeṣeṇānvayaḥ । paśyatīti paśyo draṣṭā jīvaḥ । yadā arukmavarṇaṃ'; śuddhahemavarṇaṃ abrahmayoniṃ'; hiraṇyagarabhakāraṇaṃ, ata eva jagataḥ kartāraṃ apuruṣaṃ'; pūrṇaṣaḍguṇam । asvasyeśaṃ'; viṣṇuṃ apaśyate'; paśyati tadāsau avidvān'; jīvanmuktaḥ apuṇyapāpe'; aprārabdhe aniṣṭapuṇyaṃ pāpaṃ ca vidhūya anirañjanaḥ'; jñānottaravikarmakṛtāśucitvādidoṣarahitaḥ añjanākhyāvidyārahita iti sudhokterajñānarahito vā aparamaṃ sāmyaṃ'; pūrṇānandatvādisāmyaṃ nirduḥkhatvādisāmyaṃ vā aupaiti'; prāpnotīti śrutyarthaḥ । tattvodyotaṭīkāyāṃ tu iyaṃ śrutiḥ muktaparatayā vyākhyātā । paramamityetadabhivyaktamiti ca vyākhyātam ।

aeko nārāyaṇa āsīnna brahmā na ca śaṅkaraḥ । sa munirbhūtvā
samacintayat । tata ete vyajāyanta viśvo hiraṇyagarbho agniryamo varuṇarudrendrā iti । tasya haitasya paramasya nārāyaṇasya catvāri rūpāṇi śuklaṃ raktaṃ raukmaṃ kṛṣṇamiti । sa etānyetebhyo abhyacīkḷpat । vimiśrāṇi vyamiśrayat'; ।
nanu brahmādīnāmapi rūpasadbhāvātkuto rūpopanyāsenāsya viṣṇutvaniścaya ityata āha eka iti । aidamagre'; ityupaskriyate । ata eva nyāyadīpikāyāṃ jagadādāvityuktam । etebhya iti tādarthye caturthī । tathā ca idamasya jagato agre pralaye nārāyaṇaḥ aekaḥ'; svatantra āsīt । na tadā caturmukhaśaṅkarau, na svasvavyāpārāvāstām । asaḥ'; viṣṇustadā amuniḥ'; mananaśīlo maunī vā bhūtvā asamacintayat'; ete jāyantāmiti dhyānarūpāṃ cintāmakarot । atataḥ'; tasya cintanādete vyajāyanta । ke te? yo aviśvo'; vāyuḥ, yaśca hiraṇyagarbhaḥ, ye agnyādaya eta ityarthaḥ । tataḥ kimityata āha atasya'; śrutyādiprasiddhasya aetasya'; sarvajīvaśarīragasya aparamasya'; sarvottamasya nārāyaṇasya arūpāṇi'; varṇāścatvāri bhavanti । kāni tāni? śuklādīni । kiñjātaḥ? asaḥ'; nārāyaṇaḥ pūrvameva avimiśrāṇi'; svena miśrīkṛtāni rūpāṇi aetebhyo'; vāyuprabhṛtyuktadevānāmarthe aabhyacākḷpat'; kḷptānyakarot । tāni vimiśrāṇi punarapi avyamiśrayat'; mānuṣādau viśeṣeṇa miśrīcakāra yadvā sa etāni rūpāṇi vyamiśrayat, vimiśrāṇi caitebhyo abhyacīkḷpadityarthaḥ । śuddhāni rūpāṇi tu svasyaivākaroditi bhāvaḥ । atrādyayojanā tattvapradīpaṭīkayoruktā । dvitīyā tu ṭīkāyāmiti dhyeyam ।

ata etādṛgetadrūpamiti tasyaiva hi rūpāṇyabhidhīyante ।
। iti adṛśyatvādhikaraṇam । ।
tataḥ kimityata āha ata iti । ato miśrīkaraṇāt tadrūpaṃ tasya viṣṇo rūpam aetādṛgeva'; śuddhaṃ śuklādisvarūpameva । na tu vāyvādirūpamiva miśramityarthaḥ । yadyapyatra atasya haitasya'; ityādikamevodāharaṇīyam, prakṛtopayuktatvāt, na tu aeko nārāyaṇaḥ'; ityādikam । tathāpi aetebhyaḥ'; ityasyārthasya pratyayārthaṃ tadaṃśodāharaṇaṃ kṛtam । ahi'; yasmāt iti udāhṛtavākyena arūpāṇi'; śuddharaukmādirūpāṇi tasya viṣṇoreva abhidhīyante, netareṣāṃ, tasmānnāprayojakatā śaṅkayetyarthaḥ । anena sūtre sāmānyenoktatve api rūpaśabdaḥ śuddharūpaparaḥ । taccānyatra nāsti । adhyeyaḥ sadā'; iti sūrye pratītamapi miśrameveti liṅgasyānyatra niravakāśatvamuktaṃ bhavati ।
। iti adṛśyatvādhikaraṇam । ।

। vaiśvānarādhikaraṇam ।

adṛśyatvādiguṇeṣu sarvagatatvaṃ ayastvetamevaṃ prādeśamātramabhivimānamātmānaṃ vaiśvānaramupāste'; iti vaiśvānarasyoktamiti ।
atrādhikaraṇe pācakatvādyanekaliṅgasamanvayasiddhyarthaṃ brahmaṇi vaiśvānaranāmasamanvayaḥ kriyate । pūrvādhikaraṇasaṅagtiṃ viṣayavākyodāharaṇapūrvakaṃ viṣayādikaṃ sūcayati adṛśyatvādīti ।। uktamityasyāvṛttiḥ śrutāviti śeṣaḥ । tathā ca gatādhikaraṇodāhṛtamuṇḍakaśrutyuktādṛśyatvādiguṇeṣu madhye anityaṃ vibhuṃ sarvagatam'; ityanena yatsarvagatatvamuktaṃ tacchabdogaśrutau ayastvetam'; ityanena vaiśvānarasyoktamiti yojanā । anena chandogaśrutisthavaiśvānaraśabdasyānyaniṣṭhatvākṣepamukhena pūrvoktasarvagatatvāderanyaniṣṭhatvākṣepātpūrveṇāsyākṣepikī saṅgatiruktā bhavati । vaiśvānaro viṣayaḥ, viṣṇuranyo veti sandehaśca sūcitaḥ । śrutyarthastu ayastu'; adhikārī aprādeśamātraṃ'; dehahṛdaye tāvatparimāṇakam । tattvapradīparītyādhikāryapekṣayā prādeśamātramiti vā । aabhivimānam'; abhito vigataṃ mānaṃ maryādā yasya taṃ, sarvagatam iti yāvat । aātmānam'; ātataguṇam aetaṃ'; śarīrasthaṃ avaiśvānaraṃ'; tadākhyaviṣṇum aevaṃ'; vakṣyamāṇarītyā upāste aso annamatti'; svayogyabhogyamanubhavatīti ।

ata āha 
sū oṃ।
vaiśvānaraḥ sādhāraṇaśabdaviśeṣāt ।
।
agnāviṣṇvoḥ sādhāraṇasya vaiśvānaraśabdasya viṣṇāveva prasiddhātmaśabdena viśeṣaṇādvaiśvānaro viṣṇureva ।
siddhāntayatsūtramavatārayati ata iti । sādhāraṇasyetyanantaramapīti śeṣaḥ । sādhāraṇyaṃ sāmyam । tatra śruternobhayatra prasiddhatvarūpaṃ, vaiśvānaraśabdasyānyatraiva prasiddhatvāt । kintu śruteḥ prasiddhato liṅgena sāmyarūpaṃ, tadapi niravakāśatvena prakāreṇa, vaiśvānaraśruteḥ viṣṇau prasiddhyabhāvena tatra niravakāśatvātpūrvoktasarvagatatvasyāpi viṣṇoranyatra niravakāśatvāt । tathā ca yadyapi agnāviṣṇvoḥ pratijñāviṣayayoḥ satoḥ pūrvapakṣasādhakavaiśvānaraśabdo niravakāśatvena prakāreṇottarapakṣasādhakaliṅgasādhāraṇaḥ । śrutiliṅgayorniravakāśatvena sāmye api liṅgācchrutiḥ prabalā tasmādagnireveti prāptam । tathāpi sādhāraṇasyāpi vaiśvānaraśabdasya viṣṇvekaniṣṭhatayā śrutyādisiddhena aātmānaṃ vaiśvānaram'; ityātmaśabdena aviśeṣaṇāt'; viśeṣitatvādviṣṇuparatvasambhavāt । prasiddhyāderanyathopapannatvena nirṇayakāraṇābhāvācchabdaviśeṣādātmaśabdādvaiśvānaro viṣṇureva, ana devatābhūtaṃ ca'; ityāvṛttyā sūtrabhāṣyayoryojanā । anena nirṇayenaiva pūrvapakṣaḥ sūcitaḥ । atra pakṣe liṅgaprābalyanirāsāya sādhāraṇyoktiḥ । siddhāntaśruteḥ sāvakāśatvajñāpanāya sādhāraṇyoktiriti kecit । yadvā bhāṣyaṭīkāsvārasyādanirṇayenaiva pūrvapakṣaḥ । atra pakṣe sādhāraṇyaṃ prati dharmitvaṃ śabdasyaiva, na liṅgasyāpi । naraśabdaḥ sādhāraṇaḥ sambhavadvṛttikaḥ । tathāpi prasiddhamukhena niravakāśatvena liṅgasya sādhāraṇaśca । tataḥ pūrvottarapakṣasādhakayoḥ samabalatvādanirṇayaḥ । tathāpyubhayatra sādhāraṇasyāpi vaiśvānaraśabdasyetyādikā yojanā draṣṭavyā ।

sū oṃ।
smaryamāṇamanumānaṃ syāditi ।
।
ahaṃ vaiśvānaro bhūtvā prāṇināṃ dehamāśritaḥ ।
iti smaryamāṇamatrāpi sa evocyate ityasyānumāpakam ।
nanvātmaśabdasyāgnyādiṣvamukhyatvābhyupagamena sāmānādhikaraṇyāvirodhātteṣāmeva vaiśvānaratvaṃ kiṃ na syādityāśaṅkāṃ parihartuṃ samākhyarūpahetvantareṇa vaiśvānarasya viṣṇutvaṃ niścāyayatsūtraṃ paṭhitvā vyācaṣṭe smaryamāṇamiti । sūtrabhāṣyayoḥ asmaryamāṇam'; aahaṃ vaiśvānaro bhūtvā'; iti gītāsmṛtyuktaṃ viṣṇorvaiśvānaratvam aatra'; vaiśvānaravidyāyāmapi asaḥ'; gītokto bhagavāneva vaiśvānarapadena ucyate aityasya'; evaṃrūpasyārthasya aanumānam'; anumāpakaṃ asyāt'; bhavediti yojanā ।

samākhyānāt । itiśabdaḥ samākhyāpradarśakaḥ ।।
nanvahamiti viṣṇunā kṛṣṇenokteḥ smṛtyuktavaiśvānarasya viṣṇutve api atroktavaiśvānarasya kuto viṣṇutvamityata āha samākhyānāditi । asyāḥ smṛteriti śeṣaḥ । tathā ca gītāsmṛteḥ vaiśvānaravidyāsamānoktirūpatvādasyāstatsamākhyānānniścayo bhavatītyarthaḥ । samākhyāyuktirna sūtroktetyata āha iti śabda iti । apradarśakaḥ'; sūcakaḥ । tathā ca itismaryamāṇamityasya itisamākhyāyamānamityarthābhyupagamāditiśabdaḥ samānoktirūpasamākhyālakṣaṇaliṅgajñāpaka iti bhāvaḥ । atra sūtresamākhyārūpahetvantaroktāvapi tasyātmaśabdākhyapūrvahetoraniścāyakatvaśaṅkāmukhena tannirāsāya pravṛttatvāccaśabdābhāvaḥ ।

sū oṃ।
śabdādibhyo antaḥpratiṣṭhānānneti cenna tathā dṛṣṭyupadeśādasambhavātpuruṣavidhamapi cainamadhīyate ।
।
aayamagnirvaiśvānaraḥ'; avaiśvānaramṛta ājātamagnim';
ityādiśabdaḥ । avaiśvānare taddhutaṃ bhavati'; ahṛdayaṃ gārhapatyo mano anvāhāryapacana āsyamāhavanīyaḥ'; ityādyagniliṅgamādiśabdoktam । ayenedamannaṃ pacyate'; atadyadbhaktaṃ prathamamāgacchettaddhomīyam'; ityādinā pācakatvenāntaḥpratiṣṭhānaṃ ca pratīyate । tasmānna viṣṇuriti cet 
vaiśvānarasya viṣṇutvamākṣipya samādadhatsūtramupanyasya ākṣepāṃśaṃ tāvadvyācaṣṭe śabdādibhya iti । aayamagnirvaiśvānaro yo ayamantaḥpuruṣe'; iti bṛhadāraṇyakavākyam amūrdhānaṃ divo aratiṃ pṛthivyāṃ vaiśvānaramata ājātamagnim ।
kaviṃ saṃrājamatithiṃ janānāmāsannā pātraṃ janayanta devāḥ ।'; 
iti ṛgvedavākyam । ityādīti karmadhārayaḥ । tathā ca ityādirūpaḥ śabdaḥ sautraśabdapadenokta ityarthaḥ । yadvā aityādi'; evamādivākyajātaṃ aśabdaḥ'; sautraśabdapadena gṛhīta ityarthaḥ । ādiśabdenaitajjātīyakaṃ śrutyantaravākyaṃ gṛhyate । avaiśvānare'; iti śrutyantaravākyam । hṛdayamityādichandogaśrutiḥ । ityādyagniliṅgamiti । evamādivākyoktāgniliṅgamityarthaḥ । ādiśabdena anābhiṃ yajñānāṃ sadanaṃ rayīṇām'; ityādivākyoktāni gṛhyante । aādiśabdoktaṃ'; sautrādiśabdoktamityarthaḥ । ayenedamannaṃ pacyate yadidamadyate'; ityetadapi aayamagnirvaiśvānaro yo ayamantaḥ puruṣe'; ityataḥ paraṃ bṛhadāraṇyakaśrutam । atadyadbhaktam'; iti chandogyavākyam । kurupāṇḍavanyāyena asarvakarmā sarvaliṅgaḥ'; iti śrutyanusārādādipadoktaliṅgātpārthakyena karma bodhayituṃ sūtre antaḥpratiṣṭhānādityuktam । yadvā apācakatvenāntaḥpratiṣṭhānaṃ pradhānaliṅgatvenābhimatatvātpṛthaguktam'; iti tattvapradīpokteḥ pradhānaliṅgatvādidaṃ pṛthaguktamityabhipretya talliṅgaṃ tatkarmoktyā darśayati pācakatveneti । itthaṃbhūtalakṣaṇe tṛtīyā । anena sūtre antaḥpratiṣṭhānapadena na kevalaṃ tattaddhṛdayāntaravasthānamātraṃ vivakṣitaṃ, kintu savyāpāramityuktaṃ bhavati । ata eva ayenedamannaṃ pacyate'; atadyadbhaktam'; ityubhayabodhakaśrutyudāharaṇam । tataḥ kimityata āha tasmāditi ।। yasmādevamagnipakṣe api śrutiliṅgādyasti, viṣṇupakṣe tu tvayaivātmaśabdaḥ samākhyānaṃ coktam, tasmādubhayatra śrutyādisāmyādvaiśvānaro viṣṇureveti niścayo na yujyate ityarthaḥ । nanu ayastvetam'; iti vicāryavākye vaiśvānaraśabdasamānādhikṛtāgniśabdābhāvādvākyāntaragatāgniśabdasya kathaṃ śaṅkāhetutvamiti cet na, atra sarvavaiśvānaravidyānāṃ vicāryatvāt, ata evānekavākyoddhāraḥ । yadvā pūrvapakṣe api siddhānta iva samākhyāṃ pradarśayituṃ samākhyārūpeṇa tattadvākyoddhāro yuktaḥ । ayamiti vākye ayamityuktaḥ ka ityata āha yo ayamiti । tathā ca ayo ayamantaḥ puruṣe'; puruṣasyāntaḥsthito bhagavān ayamagniḥ aṅgaśabditaśarīranetṛtvāttacchabdavācyaḥ । viśvaguṇasambandhī narīyate ceti vaiśvānaraśceti yojanā । tadvyāpāramāha yeneti idaṃ kimityata āha yadidamiti । adyate bhakṣyate prāṇibhiḥ ।
amūrdhānam'; iti mantre ṣaṣṭhyarthaḥ kāryakāraṇabhāvasambandhaḥ । amūrdhatvaṃ viṣṇoraṅgāṅgyabhedāt'; iti tattvapradīpokteḥ mūrdhānamaratimityabhedoktiḥ । ṛtāyeti vedāntare pāṭhādṛci ṛta iti saptamī tādarthye । tathā ca divaḥ kāraṇabhūtamūrdhānaṃ loke gamanenāratidarśanāt rativiruddhagatisādhanatvādgauṇyā vṛttyā aaramalamatati gacchati yena puruṣaḥ so aratiḥ pādaḥ'; iti tattvapradīpokteḥ mukhyayā vṛttyā aratiḥ pādaḥ । ṛgatāvityasmātkaraṇe atipratyaye niṣpanno aratiśabdaḥ pāde mukhya evetyapi kecit । tattu tattvapradīpacandrikānuktam । tattvapradīpe araśabdopapadādatateḥ, candrikāyāṃ nañupapadādramerasya niṣpatteruktatvāt । tathā ca pṛthivyāḥ aratiṃ kāraṇībhūtapādaṃ janānām āṛte samyagjñānāya ajātam'; abhivyaktaṃ akaviṃ'; sarvajñaṃ asamrājam'; akhaṇḍeśam aannaṃ tham'; iti śruteḥthaśabdo annavācī । tṛtīye atiśaye । tathā ca aatithim'; atyannam । pātramityanenāpi janānāmityetatsambadhyate । tathā ca janānāṃ apātāraṃ'; rakṣakaṃ avaiśvānaraṃ'; viśvajīvāntaratvayogena tacchabdavācyam aagnim'; aṅganetāraṃ viṣṇuṃ prasiddhaṃ ca devā āsan । avibhaktiko ayaṃ nirdeśaḥ । āsyaśabdasyāsannādeśaḥ । tathā ca āsan svāsyatayā ājanayanta । aḍabhāvaśchāndasaḥ । āsamantātsarvakarmasvakurvanniti siddhāntarītyā śrutyarthaḥ । tattvapradīpe tu viśvanarastham ṛte vede aā samantājjātaṃ'; vyaktam aagnim'; aṅganetāraṃ asaṃrājaṃ'; samyagrājantam aatithiṃ'; sarvānatiśayya sthitaṃ pātāram agniṃ janānām aāsan'; āśrayam ājanayanta āsamantājjanayāṃcakruḥ । agnyādidevā iti viśeṣārtha uktaḥ । kecittu janibādhakāṅyogādājanayanta akurvannityuktamityāhuḥ । tattūdāhṛtatattvapradīpaviruddham । ato anekārthatvāddhātūnāṃ viṣṇujanye agnau devajanyatvāyogāt janerutpattyarthāyogācca akurvannityuktamiti āṅviśleṣeṇaiva ṭīkā vyākhyeyā । pūrvapakṣī tu śrutigatāgnyādiśabdānprasiddhāgniparāneva manyate ।
avaiśvānare taddhutam'; iti vākyārthastu atasmāduhaivaṃ vidyadyapi caṇḍālayocchiṣṭaṃ prayacchedātmani haivāsya vaiśvānare hutaṃ syāt'; iti chandogasamākhyāvākyādavagantavyaḥ । tadarthastu yadi aevaṃvit'; uktarītyā vaiśvānarajñānī ucchiṣṭādyanarhāyāpi caṇḍālāyocchiṣṭaṃ aprayacchet'; dadyāt । tadā taddattamucchiṣṭaṃ caṇḍālāntaryāmiṇi vaiśvānare hutaṃ syānna pāpakaraṃ bhavati । pratyuta mahāphalameveti । anenāhutisthānatvaliṅagamucyate ।
ahṛdayaṃ'; hṛdayastho viṣṇurgārhapatyapadavācya ityarthaḥ । aanvāhāryapacano'; dakṣiṇāgniranvāhārya odano atra pacyata iti vyutpatti sambhavāt । pūrvapakṣe tu garhapatyaṃ vaiśvānarasya prasiddhāgnerhṛdayasthānīyamityādirarthaḥ ।
atadyadbhaktam'; iti vākyārthastu atat'; tadā bhojanavelāyāṃ ayadyadbhaktam'; annaṃ aprathamamāgacchet'; āsyaṃ prati prāṇāhutirūpeṇa । ataddhomīyaṃ'; pācakatvenāntaḥsthitasyāgnerhemadravyamiti । anenāgnau hūyamānadravyasyāgniḥ pācaka iti siddhamiti pācakatvākhyaliṅgamuktaṃ bhavati । yadyapi ayenedam'; iti pūrvavākye aayamagniḥ'; iti tatpūrvavākyasāhityāt pācakatvenāntaḥpratiṣṭhānoktāvapi na atadyadbhaktam'; iti vākye tatpratīyate । tathāpi ataddhomīyam'; ityanenāntassthitasya homyamityuktatvāttatpratyāyakatvopapattiḥ ।

na, aatha hemamātmānamaṇoraṇīyāṃsaṃ parataḥ paraṃ viśvaṃ harimupāsīteti । sarvanāmā sarvakarmā sarvaliṅgaḥ sarvaguṇaḥ sarvakāmaḥ sarvadharmaḥ sarvarūpa iti'; ।
parihārasūtrāṃśaṃ vyācaṣṭe neti । tasmānna viṣṇuriti pūrvavākyenāsya nañarthasyānvayaḥ । kuto netyatastatra bhāṣye atasmādityuktam'; ityāvṛttyā hetutvena saṃyojyam । sūtretu ata ityākarṣaṇīyam । ātmaśabdādipūrvahetoreveti tadarthaḥ । na cetaratrāpyasti śrutyādikamityanirṇayaḥ । teṣāmanyatra mukhyato yogena viṣṇāveva sāvakāśatvopapatterityadhyāhāraḥ । kuto agnyādināmakarmaṇāṃ viṣṇāveva sāvakāśatvaṃ jñāyata ityatastatra hetusamarpakaṃ atathādṛṣṭyupadeśāt'; ityaṃśam upadeśapadoktaśrutyudāharaṇapūrvakaṃ vyācaṣṭe atheti । prakaraṇāntarārambhārtho ayamathaśabdaḥ। prathametiśabdo vidhisamāptau । dvitīyasya ityupāsītetyanvayaḥ । tathā ca aetamātmānam'; ādānādikartāram aaṇoraṇīyāṃsaṃ'; sūkṣmādapi sūkṣmaṃ aparato'; mahataḥ paraṃ aviśvaṃ'; pūrṇaṃ harimupāsītetyarthaḥ । kimitītyataḥ upāsanāprakāramāha sarveti । itiśabdaḥ pratyekaṃ sambadhyate । tathā ca mukhyataḥ indrādisarvanāmavānityupāsīta । asarvakarmā'; anar te tvatkriyate'; ityādeḥ svātantryeṇa sarvakriyākartetyupāsīta। liṅgaṃ lakṣaṇaṃ, vajradharatvādisarvaliṅga ityupāsīta। jñānānandādisarvaguṇapūrṇa ityupāsīta । etadicchayaiva sarvaṃ bhavatīti sarvakāmaḥ pūrṇakāma ityupāsīta । bhedasaṃyogavibhāgādisarvadharmāstadadhīnā iti vā, sarvajñatvādisarvadharmavatvādvā sarvadharma ityupāsīta । sarvatra rūpamasya iti vā sarvaṃ jagadasya rūpaṃ pratimeti vā sarvarūpa ityupāsīta ।

asa ya etamevamātmānaṃ viśvaṃ harimārādaramupāste tasya sarveṣu lokeṣu sarveṣu bhūteṣu deveṣu sarveṣu vedeṣu kāmacāro bhavati'; iti tattannāmaliṅgādinā tasyaiva dṛṣṭyupadeśānmahopaniṣadi ।
evamupāsakasya phalamāha sa iti । asaḥ'; prasiddhaḥ yo adhikārī etamātmānam aṇoraṇīyāṃsaṃ parataḥparameva viśvaṃ harimeva, nānyam, aārāt'; samīpe svahṛdaye aaram'; alaṃ samyagupāste tasyaivamavyāpte vyāptarūpopāsakasya sarveṣu lokeṣu sarveṣu abhūteṣu'; prāṇiṣu sarveṣu lokeṣu sthiteṣu bhūteṣviti vā । vedeṣu sarveṣu, vedeṣu yatheṣṭasañcāraḥ kāmasañcaraṇasarvapūjyatvasarvajñatvādiḥ syāt ityarthaḥ tattvapradīpe abhihitaḥ । aiti'; mahopaniṣadītyanvayaḥ । sautratathāśabdārthamāha tattaditi । agnyādināmaliṅgādimattvenetyarthaḥ । ādipadena tattatkarmādergrahaṇam । pradhānasūtre abhihitaṃ tattvityetadatrāpi vipariṇāmena saṃyojyamityāśayenāha tasyaiveti । viṣṇorevetyarthaḥ । na tvagnyāderityevārthaḥ । adṛṣṭyupadeśāt'; upāsanopadeśāt । śrutau harimeva upāsta ityavadhāraṇenānyavyāvṛttyavagamāditi bhāvaḥ ।

anāttatvādanātmāna ūnatvādguṇarāśitaḥ ।
abrahmāṇaḥ pare sarve brahmātmā viṣṇureva hi ।
ityādinā, ako na ātmā kiṃ brahma'; 
ityārambhācca anyeṣāmasambhavāt viṣṇureva vaiśvānaraḥ ।
evamanyaśrutiliṅgadīnāṃ viṣṇau sāvakāśatvopapādakatayā tathetyaṃśaṃ vyākhyāya ātmaśabdāderanyatra niravakāśoktiparatayāsambhavādityaṃśaṃ pramāṇodāharaṇapūrvakaṃ vyākhyāti anāttatvāditi । yojanātu ityādinā pramāṇena viṣṇoranyeṣām ātmatvabrahmatvāsambhavokteḥ ata eva ātmaśabdāderanyatrāsambhavāditi । yadvā na kevalamātmaśabdaśrutisamākhyābhyāṃ, kintu prakaraṇabalācca vaiśvānarasya viṣṇutvaniścayo bhavatītyāha anāttatvāditi । ādiśabdena abrahmaśabdaḥ pare viṣṇau'; ityādikaṃ gṛhyate । tathācetthaṃ yojanā ako na ātmā kiṃ brahma'; aityārambhācca'; ityārabhyādhītātprakaraṇācca viṣṇureva vaiśvānaraḥ । brahmātmaśabdayoretadupakrame śravaṇe api kuto asyāḥ vaiśvānaravidyāyāḥ viṣṇuprakaraṇatvam? aanāttatvāt'; ityādinā pramāṇena viṣṇoranyeṣāmātmaśabdārthavyāptatvaguṇapūrṇatvayorasambhavāvagamāditi । anena sūtre ārambhāditi padamadhyāhṛtya tenāpiśabdaḥ saṃyojyaḥ । asambhavāditi hetustu ātmaśabdāderanyatrānavakāśatvasādhakatayobhayatra saṃyojyaḥ ityuktaṃ bhavati । ata eva bhāṣye agniśrutyādīnāṃ viṣṇau sāvakāśatvasādhakatayetyādivyākhyānantaraṃ viṣṇupakṣasādhakātmaśabdāderanyatrānavakāśatvasādhakāsambhavāditi hetau vyākhyātavye api tadvihāyārambhādityadhyāhṛtahetūpanyātrāstyavakāśa iti pratijñāya prakaraṇabalāccetyadhyāhāryahetuṃ ca pradarśya, anantaramātmaśabdaprakaraṇayorniravakāśatvasādhakāsambhavādityaṃśo vyākhyātaḥ । tathādṛṣṭyupadeśādasambhavāditivat nādhyāhṛtahetoravāntarasādhyenānvayaḥ, kintu pradhānenaiveti jñāpanāya viṣṇureva vaiśvānara iti punaruktiḥ । uddeśyavidheyanirdeśasyaicchikatvādvyatyāsaḥ । ahi'; yasmādviṣṇoḥ apare'; anye guṇaiḥ aanāttatvāt'; avyāptatvāt sarvotkṛṣṭatvena vaidikairasvīkṛtatvādvā aanātmānaḥ'; anātmaśabdamukhyārthāḥ । yasmācca guṇarāśita ūnatvādabrahmāṇaśca । tasmāt abrahmātmā'; tacchabdamukhyavācyo viṣṇureva siddha ityarthaḥ । chāndogye hi ako na ātmā kiṃ brahma'; iti militvā mīmāṃsamānaiḥ pratyabdayajñakṛttvanimittānmahāśālasaṃjñaiḥ pañcabhirmahāmunibhiḥ uddālakoddiṣṭaistadyuktaiḥ paripṛṣṭo rājāśvapatirvaiśvānaramupadideśa । anaḥ'; asmākam upāsya ātmā akaḥ'; kiṃlakṣaṇaḥ । brahma ca akiṃ'; kiṃlakṣaṇamityarthaḥ ।

acandramā manaso jātaḥ । cakṣossūryo ajāyata'; ityādinā yaḥ puruṣākhyo viṣṇubhihitastadvidhamevātra amūrdhaiva sutejāścakṣurviśvarūpaḥ prāṇaḥ pṛthagvartmā'; 
ityādinā enaṃ vaiśvānaramadhīyate ।
śrutisamākhyayā ca vaiśvānarasya viṣṇutvamupapādayituṃ pravṛttaṃ apuruṣavidhamapyenamadhīyate'; ityaṃśaṃ vyācaṣṭe candramā iti । atra acandramāḥ'; iti vākyaṃ pratīkatvena gṛhītam । udāharaṇavākyaṃ tu acakṣossūryo ajāyata'; itīti dhyeyam । prathamādipadena aśīrṣṇodyaussamavartata, prāṇādvāyurajāyata, padbhyāṃ bhūmiḥ', ityādikaṃ dvitīyādipadena asandoho bahulo vastireva rayiḥ pṛthivyeva pādau'; ityādikaṃ gṛhyate । etamityasya vyākhyānaṃ vaiśvānaramiti । tathā ca yasmātpuruṣasūkte aśīrṣṇodyaussamavartata, cakṣossūryo ajāyata'; ityādinā śabdena yaḥ puruṣākhyo viṣṇuḥ yadvidho dyubhvādijanakaśīrṣādimānabhihitaḥ, tadvidhameva dyubhvādijanakaśīrṣādimattvaprakāropetamevātra chāndogye amūrdhaiva sutejāḥ'; ityādinā vākyenainaṃ vaiśvānaramadhīyate chandogāḥ tasmātpuruṣasūktasamākhyayāpi vaiśvānaro viṣṇureveti yojanā ।

caśabdena sakalavedatantrapurāṇādiṣu viṣṇuparatvaṃ puruṣasūktasya darśayati ।
nanu puruṣasūktasya viṣṇuparatve bhavettatsamākhyayā etadvidyāyā viṣṇuparatvaṃ, tadeva kuta ityata āha caśabdeneti । śruterādhikyātprathamaṃ pratijñā । apuruṣasūktasya'; ityanantaraṃ aprasiddhamiti'; śeṣaḥ । adarśayati'; sūcayati sūtrakāra ityarthaḥ । ātmaśabdasmṛtisamākhyāprakaraṇasamuccayasyeva prakaraṇaśrutisamuccayasyāpi apipadenaiva siddhatvānna tatropakṣīṇaścaśabda iti bhāvaḥ ।।

tathā ca brāhme 
yathaiva pauruṣaṃ sūktaṃ nityaṃ viṣṇuparāyaṇam ।
tathaiva me mano nityaṃ bhūyādviṣṇuparāyaṇam ।
kiṃ tadvedādītyataśśruteḥ sākṣātpratijñātārthāsādhakatvātpratijñākramamatikramya sākṣātpratijñātārthasādhakatvādādau purāṇavākyaṃ paṭhati tathā ceti । sūtre puruṣasūktasya viṣṇuparatvaṃ siddhamiti yathoktaṃ tathā brāhme coktamityarthaḥ । caḥ samuccaye । evam uttaratrāpi auktam'; iti padādhyāhāreṇa saptamyantapadānāmanvayo draṣṭavyaḥ । anityaṃ'; niyamena aviṣṇuparāyaṇaṃ'; viṣṇau mahātātparyavat । dvitīyasya nityamityasya sadetyarthaḥ । aiti brāhma iti'; iti śabdānvayaḥ siddhārthasyaiva dṛṣṭāntatvādanena brāhmavacanena vivakṣitārtho jñāyate ।।

caturvedaśikhāyāṃ ca sahasraśīrṣā puruṣassahasrākṣassahasrapāt । iti eṣa hyaivācintyaḥ paraḥ paramo harirādiranādirananto anantaśīrṣo anantākṣo anantabāhuranantaguṇo anantarūpa iti ।
pratijñātāṃ śrutiṃ darśayituṃ prathamameva tatsthānamāha caturvedaśikhāyāṃ ceti । atra caturvedaśikhāśrutiḥ asahasra'; ityārabhya asahasrapāt'; ityantena puruṣasūktamupanyasya aeṣahyeva'; ityanena asahasraśīrṣā puruṣaḥ'; ityukto harireva nānya ityetatsūktaṃ viṣṇuparatayā vyākhyātīti prakṛtasaṅgatiḥ । supa ākāro vaidikaḥ । eṣaḥ ka ityato yaḥ aparo'; vilakṣaṇaḥ ata eva aacintyo'; manasā aparamaḥ'; uttamaḥ aādiḥ'; kāraṇabhūtaḥ aanādiḥ'; utpattiśūnyaḥ aanantaḥ'; nāśaśūnyaḥ, svarūpato aparicchinno vā hariḥ sa ityāha । kutaḥ ayaṃ puruṣaḥ sahasraśīrṣā? ahi'; yasmādanantaśīrṣā । kutaḥ sahasrākṣaḥ? yasmādayamanantākṣaḥ । kutaḥ ayaṃ sahasrapāt? yasmādanantabāhuḥ । anantapādityasyāpyupalakṣakametat । evaṃ pūrvavākye api asa bhūmim'; ityuttaravākyepyupapādakamāha anantaguṇo anantarūpo anantākāra iti । caturvedaśikhāyāmityanvayaḥ ।

bṛhatsaṃhitāyāṃ ca 
yathā hi pauruṣaṃ sūktaṃ viṣṇorevābhidhāyakam ।
na tathā sarvavedāśca vedāṅgāni ca nārada ।
brāhmavākyasya puruṣasūktasya lakṣaṇayā viṣṇuparatve anyaparatve api vā sāvakāśatvānnatatpratijñātārthaniścāyakamityato vyākhyānavyākheyabhāvākhyadvāramantareṇa puruṣasūktaṃ mukhyato viṣṇorevābhidhāyakamiti sākṣātpratijñātārthasādhakaṃ smṛtivākyaṃ tatsthānanirdeśapūrvakaṃ paṭhati bṛhatsaṃhitāyāṃ ceti । cakāraḥ pūrvasamuccayārthaḥ । avedāṅgāni'; śikṣādīni brahmavākyametat । bṛhatsaṃhitāyāmuktamityanvayaḥ । ādipadena asarvataḥ pauruṣe sūkte guṇā viṣṇorudīritāḥ'; iti brahmatarkādigrahaṇam । asarvataḥ'; sarve guṇāḥ । sāmānyeneti śeṣaḥ । sarvasmin, sarvasmāt vedatadaṅgebhyo atiśayeneti vā ।

yasmādyajjāyate cāṅgāllokavedādikaṃ hareḥ ।
tannāmavācyamaṅgaṃ tadyathā brahmādikaṃ mukham ।
iti nāradīyavacanānnābhedoktivirodhaḥ ।
nanu puruṣasūkte dyubhvādijanakaśīrṣādimatvaṃ puruṣasyocyate । vaiśvānaravidyāyāṃ tu vaiśvānarasya tadabheda ucyate । tadubhayorviruddhārthatvānneyaṃ samākhyetyata āha yasmāditi । alokaḥ'; svargādiḥ avedaḥ'; ṛgādiḥ । yadyapi nātra chāndogye vedābheda ucyate iti na tadgatirvaktavyā । tathāpi śrutyantaragatābhedavākyārthanirṇayāyāyamaṃśaḥ pravṛttaḥ। yadvā vedaśabdena aura eva vediḥ'; ityuktā vedirgṛhyate । atṛtīyo atiśaye'; ityuktatvāt । avedyādikam'; iti pāṭhaḥ svarasaḥ । tathā ca yasmādyasmāt hareraṅgāt yadyat lokavedādikaṃ jāyate, yadāśritya tiṣṭhati, yatra līyate ca tajjanakamaṅgaṃ tasmāt atannāmavācyaṃ'; tasya lokāderyannāma vācakaśabdaḥ tena mukhyavācyaṃ bhavati । ata eva tadabhinnatvena pratīyate ca । na tāvatā tayorabhedo mantavya ityarthaḥ । atra dṛṣṭāntamāha yatheti । mukhamityupalakṣaṇam । tathā ca bhagavanmukhādirbrāhmaṇādijātijanakatvāt brāhmaṇādināmnocyate abrāhmaṇo asya mukhamāsīt'; ityādau । ata eva tadabhinnatvena pratīyate ca sāmānādhikaraṇyāt । tadvadrāpītyarthaḥ । na hyatra puruṣottamamukhādibhirabhedo brāhmaṇādīnāmucyate, apadbhyāṃ śūdro ajāyata'; ityuttaravākyavirodhāt । iti vacanādityuktatvādvaiśvānarāṅgānāṃ amūrdhaiva'; iti lokādyabhedoktinimitto virodho netyarthaḥ । abhedapratyāyakoktestajjanyajanakabhāvavivakṣāpūrvakatvāditi bhāvaḥ । anena bhagavato mūrdhā sutejastvādiguṇayogātsutejaḥśabditasvargajanakatvāt sutejā ityucyate । evaṃ acakṣurviśvarūpaḥ'; sarvaprakāśakatvaguṇayogāt viśvarūpaśabditasūryajanakatvāttacchabdenocyate । aprāṇaḥ pṛthagvartmātmā'; vāyujanakatvāttacchabdita iti śrutyarthassūcitaḥ । ātmaśabdaḥ svarūpārtho madhyadehārtho vā । chāndogyabhāṣye tu amūrdhā viṣṇośśiraḥ svargādhāraṃ dyunāmakam'; atitejasā suptejonāmakaṃ ca । viśvāni rūpāṇi viṣayatvena yasyeti vigrahāśrayeṇa sarvarūpātidarśanāt cakṣurviśvarūpākhyam । evaṃ viṣṇoḥ prāṇo nṛsiṃhākhyo vāyvādiprāṇaśakyaṃ yanna bhavati tasya pṛthagvartmātmā pṛthagvilakṣaṇo mārgo yasya sa cāsāvātmā ceti, iti nimittāntareṇa śrutirvyākhyātā । evaṃ bahularayipṛthivīśabditākāśavārivasundharādevatājanakatvāt sandohavastipādapadoktāni madhyadehakaṭiprapadarūpāṇi bhagavato vaiśvānarasyāṅgāni tattacchabdavācyānītyapi jñātavyam ।
anena aśabdādibhyaḥ'; agnyādiśruteḥ gārhapatyādyaṅgavatvādiliṅgācca pācakatvenāntaḥpratiṣṭhānācca vaiśvānaro viṣṇureveti niścayo na yujyata iti cet na, anyaśrutiliṅgādīnāṃ viṣṇau sāvakāśatvena ātmaśabdādereva niścayopapatteḥ । kutaḥ sāvakāśatvam? atathādṛṣṭyupadeśāt a; agnyādināmaliṅgakarmavatvena viṣṇorupāsanopadeśāt । na cātmaśabdāderanyatrāstyavakāśaḥ, anyatrātmatvāderasambhavāt । na kevalamātmaśabdasmṛtisamākhyānādvaiśvānaro viṣṇureveti niścayaḥ, api tu ārambhācca prakaraṇabalācca। na ca vaiśvānaravidyāyā viṣṇuprakaraṇatvasiddhiḥ, ako na ātmā kiṃ brahma'; iti vicārapūrvakamasyārabhyādhītatvāt। na cātmatvabrahmatvopakrame api kuto asya viṣṇuparatā, ātmatvabrahmatvādīnāmagnyādāvasambhavāt । na kevalaṃ smṛtisamākhyāprakaraṇabalādvaiśvānaro viṣṇureveti niścīyate, kintu yataḥ puruṣasūkte puruṣo yadvidho abhihitaḥ tadvidhamevainaṃ viṣṇuṃ amūrdhaiva'; ityādinādhīyate chandogāḥ । ataḥ śrutisamākhyānādapi caśabdaḥ puruṣasūktasya viṣṇuparatvaṃ bahupramāṇasiddhamiti dyotayatīti sūtravṛttirdarśitā bhavati ।

sū oṃ।
ata eva na devatā bhūtaṃ ca ।
।
agnivaiśvānarādiśabdastejasi bhūte agnidevatāyāṃ ca prasiddho apyataḥ pūrvoktahetuta evātra na sā taccābhidhīyate ।
nanu vaiśvānaraśabdasya devatābhūtayoḥ prasiddhatvādatrāpyasau tatparaḥ kiṃ na syādityāśaṅkāṃ pariharatsūtramupanyasyati ata eveti । atra caśabdasya samuccayārthatvaṃ yadyapi tathāpītyarthatvaṃ cāśritya sūtraṃ vyācaṣṭe agnīti । samudāyaikavacanametat । ādiśabdena jātaveda ādiśabdo gṛhyate । vidyāntaropalakṣaṇayāgniśabdādiśabdayorgrahaṇam । na cāgnyādītyanenaivopalakṣaṇasambhavātkiṃ śabdadvayagrahaṇeneti vācyam । vaiśvānaraśabdasyeha vicāryatvena atiprasiddhatvādagniśabdasya ca grahaṇopapatteḥ । yadvā ādiśabdasyobhayatrānvayena agnyādīti ādhibhautikavidyāntarasya vaiśvānarādītyādhyātmikavidyāntarasyopalakṣaṇārthamagnyādivaiśvānarādigrahaṇam । atejasi bhūte'; iti sāmānādhikaraṇyam । caḥ samuccaye aprasiddhaḥ'; ityanena pūrvapakṣe prasiddhatvāditi yuktiḥ sūcitā । sautramataḥśabdamanūdya vyākhyāti ata iti । ātmaśabdāditihetuta ityarthaḥ । na tatra hetvantaraṃ gaveṣaṇīyamityevārthaḥ । aatra'; vaiśvānaravidyāyāṃ vidyāntare ca asā'; agnidevatā atat'; tejobhūtaṃ prasiddhiprādhānyābhyāṃ nirdeśavyatyāsaḥ । caśabdaḥ samuccaye । abhidhīyate atena'; iti śeṣaḥ । vaiśvānarādiśabdeneti tadarthaḥ । aatra'; iti pāṭhābhāve tadapyadhyāhāryam ।

sū oṃ।
sākṣādapyavirodhaṃ jaiminiḥ ।
।
nāgnyādayaḥ śabdā agnyādivācakāstathāpi sākṣādevānanyayogena brahmavācakaiśśabdaiḥ vyavahārārthamanabhijñānācca anyatra vyavaharantītyabhyupagame avirodhaṃ jaiminirvakti ।
nanu loke vede ca agnyādipadānārm iśādanyatra vyavahāraprasiddhidarśanāt tasya ca kāraṇāntarābhāvāttadanyathānupapattyānyeṣāṃ vāṭcvamaṅgīkāryam । anyathā tadvirodhaḥ syādityāśaṅkāṃ pariharatsūtramupanyasya vyācaṣṭe sākṣāditi ।। atra tathāpītyapiśabdavyākhyānādyadyapīti labhyate । agniśabdaḥ svaparaḥ । agniśabda eva ādiryeṣāṃ te agnyādaya iti vigrahaḥ । apiravadhāraṇe apītyāśayena sākṣādevetyuktam । arthāntarāvyavadhānenetyarthaḥ । phalitārthamāha ananyeti । śakyarūpānyasambandhamantareṇa mukhyavṛttyetyarthaḥ । yadvā tattvapradīparītyānyatra yogavṛttyabhāvena brahmaṇi samyagyogenetyarthaḥ । brahmavācakairapītyapiśabdānvayaḥ । atairagnyādiśabdaiḥ'; iti śeṣaḥ । avyavahārārthaṃ'; hānādivyavahārasiddhyarthaṃ aanabhijñānāt'; mukhyavācyajñānābhāvāt । caśabdo na kevalaṃ vyavahārārthaṃ kintvanabhijñānācceti samuccaye । aanyatra'; agnyādiṣu tān tatra vyavaharanti jñānino ajñāninaśceti krameṇa śeṣaḥ । aityabhyupagame'; iti nimittasaptamī । evamaṅgīkārāt aavaridhaṃ'; jñānyajñānivyavahāravirodhābhāvaṃ jaiminirācāryo vaktītyarthaḥ । ayatnānavasaraḥ'; ityuktervaktītyuktam । anenāgnyādiśabdāḥ nāgnyādivācakāḥ, kintu brahmavācakā eva। tathāpi nānyatra prasiddhivirodhaḥ । na vānyathānupapatyānyeṣāṃ vācyatvaṃ kalpyam । kutaḥ? yato vācyārthadhīvyavahitaṃ lakṣaṇādikaṃ vinā sākṣānmukhyavṛttyāpi brahmavācakānagnyādiśabdān mukhyārthajñāninaḥ ajāmilacaramatanaye nārāyaṇaśabdamiva hānādisiddhyarthaṃ tadajñāninastvanabhijñānādeva tān jvalanādiṣu vyavaharantītyabhyupagamenānyatrāvirodhaṃ vyavahāravirodhābhāvaṃ prasiddhivilopābhāvaṃ vaktyasya iti sūtrārtha ukto bhavati ।।

vyāsacittasthitākāśādavacchinnāni kānicit ।
anye vyavaharantyetānyūrīkṛtya gṛhādivat ।
iti skāndavacanānna matānāṃ parasparavirodhaḥ ।
nanu jaiminyādimatānāṃ bhagavanmatāvirodhitve jaiminyādigrahaṇavaiyarthyāt tadvirodhitve vā kathaṃ viruddharāddhāntena parihāra ityata āha vyāseti । vyāsacittasthitaṃ matāparaparyāyaṃ jñānākhyamahākāśamapekṣya gṛhādyavacchinnākāśavat aavacchinnāni'; viviktāni parimitaviṣayāṇi kānicidetāni matānyūrīkṛtya aanye'; kecana jaiminyādyāḥ vyavaharantītyarthaḥ । yathoktaṃ sattarkadīpāvalyām ākāśavadvyāptatvātprakāśamānatvācca vyāsacittasthitamatākhyākāśāt aavacchinnāni'; svasvamatyā viviktāni tāni matāni idaṃ madīyaṃ idaṃ madīyaṃ ityūrīkṛtyānye vyavaharanti । yathā gṛhanagarādibhirākāśapradeśānavacchidyāyaṃ madīyaḥ pradeśo ayaṃ madīyaḥ pradeśa iti janāḥ vyavaharantīti । matānāmiti bahuvacanaṃ vakṣyamāṇamatavivakṣayā । tathā ca jaiminyādimatānāṃ vyāsamatena parasparaṃ cāvirodha ityarthaḥ ।

sū oṃ।
abhivyakterityāśmarathyaḥ ।
।
tatra tatra prasiddhāvapyagnyādiṣu brahmaṇo abhivyakteragnyādisūktaniyama ityāśmarathyaḥ ।
nanu laukikaprasiddherajñānādimūlatvenānyathopapattāvapi vaidikāgnyādisūktamantrādiprasiddhyanyathānupapattyāgnyādīnāṃ sūktādigatāgnyādiśabdavācyatvaṃ syāt, tatrājñānādimūlakatvakalpanāyogenānyathopapattyabhāvāt । nāpi vyavahārārthatvena anyathopapattiḥ, anāditvādityāśaṅkāṃ pariharatsūtraṃ paṭhati abhivyakteriti ।। atra pūrvasmādapiranuvartanīyaḥ । tacchabdaścānuvṛtto anekadhā vipariṇetavya ityāśayena tadvyācaṣṭe tatreti । atatra tatra'; sūktādau tasya brahmaṇa eva aprasiddhāvapi'; pratipādyatve api agnyādīnāmapratipādyatve apītyarthaḥ । agnyādiṣviti sāvadhāraṇam । sūtre avirodhamiti anuṣaktapadatātparyamāha agnyādīti । ādiśabdaḥ ubhayatra yojyaḥ । yujyata iti vaktīti śeṣaḥ । anenāpi tattatsūktādau brahmaṇa eva pratipādyatve api agnivāyvādīnāmapratipādyatve api avirodhaḥ । agnyādisūktaniyamaḥ idamagnisūktam idaṃ vāyusūktam iti sūktaniyamaḥ, iyamagnividyā iyaṃ vāyuvidyeti vidyāniyamaśca yujyate । kathaṃ? tairagnyādisūktādibhistasya brahmaṇastasyāmupāstau kṛtāyāṃ tatrāgnyādiṣveva tasya brahmaṇaḥ aabhi'; svecchayābhivyaktiniyamāttadabhiprāyeṇa tatprasiddherupapatterityevaṃ vaidikāgnyādisūktādiprasiddhyavirodhamāśmarathyācāryo vaktīti sūtrārtha ukto bhavati ।

sū oṃ।
anusmṛterbādariḥ ।
।
tatra tatroktasya viṣṇoragnyādiṣvanusmaryamāṇatvāttanniyama iti bādariḥ ।
prakārāntareṇa sūktādiniyamasyānyathopapattiṃ kathayatsūtramupanyasya vyācaṣṭe anusmṛteriti । atra pūrvavadadhyāhārādiḥ । atatra tatra'; agnyādividyāsu । sūtre avirodhamityanuṣaktapadatātparyamāha tanniyama iti । anenāpi viṣṇoreva agnyādividyāpratipādyatve api yatastasyāgnyādividyāsu uktasya viṣṇostaistattatsūktādyupāsakaistatrāgnyādiṣveva aanusmṛteḥ'; anusmartavyatvāt pratipattavyatvāt avirodhastanniyamaḥ agnyādisūktādivyavasthā yujyate । ato naitadanyathānupapattyānyeṣāṃ vācyatvaṃ kalpyamiti sūktādiprasiddhyavirodhaṃ abādariḥ'; bādarātmajaḥ śukācāryo vaktīti sūtravṛttirdarśitā bhavati ।

sū oṃ।
sampatteriti jaiministathā hi darśayati ।
।
sākṣādapyavirodhaṃ vadan jaiminiḥ sūktādiniyamamagnyādisamprāptyā manyate ।
rītyantareṇa sūktādiniyamasyānyathopapattiṃ kathayatsūtramupanyasyati sampatteriti । jaiminimatasya pūrvamupanyastatvātkimarthaṃ punarvacanamiti mandāśaṅkānirāsāya ubhayānvayīti śabdaparāmṛṣṭapūrvoktānuvādena viṣayabhedaṃ darśayan sūtraṃ vyācaṣṭe sākṣāditi । agnyādiśabdānāṃ mukhyato brahmavācakatve api aavirodhaṃ'; laukikavyavahāravirodhābhāvaṃ vadannityarthaḥ । atrāpyanuvṛttasya avirodhamityasyārthamāha sūktādīti ।। saṃprāptyā nimittabhūtayeti śeṣaḥ ।

ataṃ tathā yathopāsate tadeva bhavati'; iti darśayati ।
nanvagnyādiṣu bhagavadupāstau agnyādiprāptirbhavatītyetatkuta ityataḥ sūtrasūcitāṃ śrutimudāharati tamiti । ataṃ'; paramātmānaṃ yena yena prakāreṇa upāsate adhikāriṇaḥ tena prakāreṇa tadeva rūpaṃ abhavati'; prāpnuvantītyarthaḥ । tattvapradīpe api ayādṛśo bhāvitastvīśastādṛśo jīva ābhavet'; iti tṛtīyatātparyokteḥ atadeva bhavati'; tathaiva bhavati । yatprakāreṇopāste tatprakāreṇa bhavatītyayamevārtha uktaḥ । tattvapradīpakārapakṣe upāsate ityekavacanaṃ dhātvantarametat । anena yato agnyādisūktādiṣu mukhyataḥ parabrahmaṇa eva pratipādyatve apyavirodhaḥ, sūktādiniyamo yujyate । ataḥ na tadanyathānupapattyānyeṣāṃ vācyatvaṃ mantavyam । kathamidaṃ yujyate? tairagnyādiṣu bhagavadupāsakānām agnyādisampatteḥ prāpteḥ । na ca tadasiddhiḥ । ahi'; yasmāttamiti prasiddhā śrutiḥ । atathā'; agnyādyadhikaraṇakopāstyā agnyādiprāptirbhavatīti adarśayati'; pratipādayati । sākṣāditi laukikavyavahāre avirodhaṃ vadan jaiminiḥ sūtreṣu aavirodham'; aniyamākhyavirodhābhāvaṃ niyamaṃ amanyate'; varṇayatīti sūtrārtha ukto bhavati । yadyapyuttarasūtradvaye sādhakavyāpārokteralpākṣaratvācca dṛṣṭeriti vācyam, na tvabhivyakteriti, tasyār iśvaravyāpāratvāt । tathāpyabhivyaktiṃ vinā dṛṣṭerayogāttadgrahaṇenobhayalābhātprādhānyādīśvaravyāpāra evoktaḥ । yadyapyanusmṛtiśabditopāstyanantaramabhivyakteḥ tadanantaraṃ tatsampatteḥ prathamamanusmṛteriti vaktavyam । tathāpyabhivyaktisampatyubhayānantaramapyupāstiḥ kāryeti darśayitumanusmṛtermadhye niveśa iti draṣṭavyam । yadyapi ṛgbhāṣye pṛthagrūpāṇi viṣṇostu devātāntaragāṇi tu ।
agnyādiśabdavācyāni nāmnā sūktabhidā bhavet ।
ityagnyādyantargataviṣṇuvācakāgnyādiśabdayogaḥ sūktasya vyavasthāpaka uktaḥ । tathā cāgnyādiśabdāstattatsūktāni ca agnyādigatabrahmarūpeṣveva mukhyāni । evaṃ bahirgatarūpeṣu ca atītānāgatavartamānāgnyādisūktopāsakairagnyādigatatvena anusmartavyatvaṃ vā saṃprāptirvā tattatsūktavyavasthāpakamityanuṣṭhānaviśeṣopayogitayā saurasāvitravāmanaviṣṇvādisūktādivyavasthārthaṃ ca vyavasthāpakāntaramuktamityavirodhaḥ । laukikavaidikavyavahārayoragnyādāvupacaritatvabījaṃ tu tayostatra mukhyatvāṅgīkāre atathā dṛṣṭyupadeśāt'; ityanena sūcita asarvanāma'; ityādiśrutivirodhādirūpaprāguktānupapattiriti ṭīkāyāmevoktam ।

na hyanyopāsako anyaṃ prāpnuta iti yujyata ityata āha 
sū oṃ।
āmananti cainamasmin ।
।
enaṃ viṣṇumasminnagnyādāvāmananti ।
yaduktamagnyādisūktādibhiḥ brahmopāsakasyāgnyādiprāptirbhavatīti tacchrutyuktamapi na yuktam । amadbhaktā yānti māmapi'; ityāderanyopāsakasyānyaprāpterayogāt । aśrutopaniṣatkagatyabhidhānāt'; ityādau tadanabhyupagamācceti bhāvenāśaṅkya tatparihāratayā sūtramavatārya vyācaṣṭe na hīti । ṭīkāyāmāśaṅkyāvatāryetyanvayaḥ । śaṅkārūpasūtrāvatārikāṃ pradarśyetyarthaḥ । ahi'; yasmādanyopāsako anyaṃ prāpnuta ityetatpramāṇavirodhānna yujyate । tasmāduktamayuktamityarthaḥ । enamityanuvādena viṣṇumiti vyākṛtam । asminnityasya vyākhyānamagnyādāviti । aāmananti'; pratipādayanti śrutaya iti śeṣaḥ । caśabdaḥ viṣṇūpāsakasyāgnyādiprāptirayukteti pūrvapakṣiśaṅkāvyāvartakaḥ । tena siddhāntipratijñā, agnyādiprāptipadena tadantargatabhagavatprāptereva vivakṣitatvāditi sākṣāddhetuśca sūcitaḥ । tattvapradīpe tu na kevalamekatraivāmananti paṭhanti vājasaneyāḥ, kintvanyatra asa yaścāyamasmin'; ityādau, evamanye āmananti aya eṣa etasmin'; ityādau, anye cāmananti aetasyām'; ityādau, anye ca atatsṛṣṭvā'; । tadevānuprāviśat ityādau । smaranti ca smṛtikartāraḥ ayaccandramasi yaccāgnau'; ityādīni । samuccayārthaścaśabda ityuktam ।

ayo agnau tiṣṭhan'; aya eṣa etasminnagnau tejomayo amṛtamayaḥ puruṣaḥ'; ityādinā ।
। iti vaiśvānarādhikaraṇam । ।
iti śrīmadānandatīrthabhagavatpādācāryaviracite
brahmasūtrabhāṣye prathamādhyāyasya
dvitīyaḥ pādaḥ ।
tāḥ śrutīḥ darśayati ya iti । ayo agnau tiṣṭhan'; ityekaṃ vājasaneyaṃ vākyam । aya eṣaḥ'; ityaparaṃ chāndogyavākyam । ubhayatra yacchabdasya tatratyatacchabdenānvayaḥ । atejomayaḥ'; tejorūpaḥ aamṛtamayaḥ'; nityātmā । ādiśabdena aetamagnāvadhvaryavaḥ'; ityādikaṃ gṛhyate । ityādinā āmanantītyanvayaḥ । anena na viṣṇūpāsakasyāgnyādiprāptyukitirayuktā । kutaḥ? agnyādiprāptipadena tadantargatabhagavatprāptervivakṣitatvāt । na ca viṣṇoragnyādyantargatatvāsiddhiḥ । yata aenaṃ'; viṣṇuṃ aasmin'; agnyādau āmananti śrutayo ata iti sūtrārtha ukto bhavati ।
। iti vaiśvānarādhikaraṇam । ।
iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryāṇāṃ sarvatantrasvatantrāṇāṃ
śrīmadraghunāthatīrthapūjyapādānāṃ śiṣyeṇa śrīmajjagannāthayatinā kṛtāyāṃ
śrīmadbrahmasūtrabhāṣyadīpikāyāṃ
prathamādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।