Harṣadeva Ratnāvalīnāṭikā

pādāgrasthitayā muhuḥ stanabhareṇānītayā namratāṃ
śaṃbhoḥ saspṛhalocanatrayapathaṃ yāntyā tadārādhane ।
hrīmatyā śirasīhitaḥ sapulakasvedodgamotkampayā
viśliṣyan kusumāñjalir girijayā kṣipto antare pātu vaḥ ।। 
api ca ।
autsukyena kṛtatvarā sahabhuvā vyāvartamānā hriyā
tais tair bandhuvadhūjanasya vacanair nītābhimukhyaṃ punaḥ ।
dṛṣṭvāgre varam āttasādhvasarasā gaurī nave saṃgame
saṃrohatpulakā hareṇa hasatā śliṣṭā śivāyāstu vaḥ ।। 
api ca ।
krodheddhair dṛṣtipātais tribhir upaśamitā vahnayo amī trayo api
trāsārtā ṛtvijo adhaś capalagaṇahṛtoṣṇīṣapaṭṭāḥ patanti ।
dakṣaḥ stautyasya patnī vilapati kṛpaṇaṃ vidrutaṃ cāpi devaiḥ
śaṃsan nityāttahāso makhamathanavidhau pātu devyai śivo vaḥ ।। 
api ca ।
jitam uḍupatinā namaḥ surebhyo
dvijavṛṣabhā nirupadravā bhavantu ।
bhavatu ca pṛthivī samṛddhasasyā
pratapatu candravapur narendracandraḥ ।। 

nāndyante
Sūtradhāraḥ । adyāhaṃ vasantotsave sabahumānam āhūya nānādigdeśāgatena rājñaḥ śrīharṣadevasya pādapadmopajīvinā rājasamūhenokto yathā । asmatsvāminā śrīharṣadevenāpūrvavasturacanālaṅkṛtā ratnāvalī nāma nāṭikā kṛtety asmābhiḥ śrotraparamparayā śrutā na tu prayogato dṛṣṭā । tat tasyaiva rājñaḥ sakalajanahṛdayāhlādino bahumānād asmāsu cānugrahabuddhyā yathāvat prayogeṇa tvayā nāṭayitavyeti । tad yāvad idānīṃ nepathyaracanāṃ kṛtvā yathābhilaṣitaṃ saṃpādayāmi । parikramyāvalokya ca । āvarjitāni sakalasāmājikānāṃ manāṃsīti me niścayaḥ ।
śrīharṣo nipuṇaḥ kaviḥ pariṣad apy eṣā guṇagrāhiṇī
loke hāri ca vatsarājacaritaṃ nāṭye ca dakṣā vayaṃ ।
vastv ekaikam apīha vāñchitaphalaprāpteḥ padaṃ kiṃ punar
madbhāgyopacayād ayaṃ samuditaḥ sarvo guṇānāṃ gaṇaḥ ।। 
tad yāvad ahaṃ gṛhaṃ gatvā gṛhiṇīm āhūya saṃgītakam anutiṣṭhāmi । parikramya nepathyābhimukham avalokya ca । idam asmadīyaṃ gṛham । itas tāvat ।
praviśya
Naṭī । ko ṇioo aṇuciṭṭhīadu tti ।
Sūtradhāraḥ । ratnāvalīdarśanotsuko ayaṃ rājalokaḥ । tad gṛhyatāṃ nepathyam ।
Naṭī । ṇiccinto dāṇiṃ si tumaṃ । tā kīsa ṇa ṇaccasi । mama uṇa mandabhāiṇīe ekkā jjevva duhidā । sā vi tae kahiṃ pi desantare diṇṇā । dūraṭṭhideṇa jāmāduṇā se pāṇiggahaṇaṃ kadhaṃ bhavissadi tti imāe cintāe appā vi ṇa me paḍibhādi । kiṃ uṇa ṇaccidavvaṃ ।
Sūtradhāraḥ । dūrasthitenety alam udvegena ।
dvīpād anyasmād api madhyād api jalanidher diśo apy antāt ।
ānīya jhaṭiti ghaṭayati vidhir abhimatam abhimukhībhūtaḥ ।। 
Nepathye । sādhu bharataputra sādhu । evam etat । dvīpād anyasmād iti punaḥ paṭhati ।
Sūtradhāraḥ । ākarṇya nepathyābhimukham avalokya ca । ārye । kim ataḥ paraṃ vilambase । nanv ayaṃ mama kanīyān bhrātā gṛhītayaugandharāyaṇabhūmikaḥ prāpta eva । nepathyagrahaṇāya sajjībhavāva ।
iti prastāvanā ।

tataḥ praviśati yaugandharāyaṇaḥ ।
Yaugandharāyaṇaḥ । dvīpād anyasmād iti punaḥ paṭhati । anyathā kva siddhādeśapratyayaprārthitāyāḥ siṃhaleśvaraduhituḥ samudre pravahaṇabhaṅganimagnāyāḥ phalakāsādanaṃ kva ca kauśāmbīyena vaṇijā siṃhalebhyaḥ pratyāgacchatā tadavasthāyāḥ saṃbhāvanaṃ ratnamālācihnāyāś cehānayanam । sarvathā spṛśanti naḥ svāminam abhyudayāḥ । mayāpi caināṃ devīhaste sagauravaṃ nikṣipatā yuktam evānuṣṭhitam । bābhravyo api kañcukī vasubhūtinā siṃhaleśvarāmātyena saha kathaṃ katham api samudrād uttīrya kosalocchittaye gatasya rumaṇvato milita iti । tad evaṃ niṣpannaprāyam api prayojanaṃ na me dhṛtim āvahati । kaṣṭo ayaṃ khalu bhṛtyabhāvaḥ ।
prārambhe asmin svāmino vṛddhihetau
daivenetthaṃ dattahastāvalambe ।
siddher bhrāntir nāsti satyaṃ tathāpi
svecchācārī bhīta evāsmi bhartuḥ ।। 
nepathye kalakalaḥ ।
Yaugandharāyaṇaḥ । yathāyam abhihanyamānamṛdumṛdaṅgānugatasaṃgītamadhuraḥ puraḥ paurāṇām uccarati carcarīdhvanis tathā tarkayāmi । madanamahamahīyāṃsaṃ purajanapramodam avalokayituṃ prāsādābhimukhaṃ prasthito deva iti । aye katham । adhirūḍha eva devaḥ prāsādaṃ । ya eṣa
viśrāntavigrahakatho ratimāñ janasya
citte vasan priyavasantaka eva sākṣāt ।
paryutsuko nijamahotsavadarśanāya
vatseśvaraḥ kusumacāpa ivābhyupaiti ।। 
tad yāvad gṛhaṃ gatvā kāryaśeṣaṃ cintayāmi ।
iti viṣkambhakaḥ ।

tataḥ praviśaty āsanastho gṛhītavasantotsavaveṣo rājā vasantakaś ca ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ ।
Rājā ।
rājyaṃ nirjitaśatru yogyasacive nyastaḥ samasto bharaḥ
samyakpālanalālitāḥ praśamitāśeṣopasargāḥ prajāḥ ।
pradyotasya sutā vasantasamayas tvaṃ ceti nāmnā dhṛtiṃ
kāmaḥ kāmam upaitv ayaṃ mama punar manye mahān utsavaḥ ।। 
Vidūṣakaḥ । ahaṃ uṇa jāṇāmi । ṇa bhavado ṇa kāmadevassa mama jjevva ekkassa bamhaṇassa aaṃ maaṇamahūsavo tti jeṇa piavaasseṇa tumaṃ ti mantīadi । vilokya । pekkha dāva imassa mahumattakāmiṇījaṇasaaṅgāhagahidaṇaccantaṇāarajaṇajaṇidakodūhalassa samantado saṃvuttamaddaluddāmacaccarīsaddamuhararacchāmuhasohiṇo paiṇṇapaḍavāsapuñjapiñjarijjantadahadisāmuhassa sasirīattaṇaṃ maaṇamahūsavassa ।
Rājā । saharṣaṃ samantād avalokya । aho । parāṃ koṭim adhirohati pramodaḥ puraḥ paurānām । tathā hi ।
kīrṇaiḥ piṣṭātakaughaiḥ kṛtadivasamukhaiḥ kuṅkumakṣodagaurair
hemālaṅkārabhābhir bharanamitaśikhaiḥ śekharaiḥ kaiṅkirātaiḥ ।
eṣā veṣābhilakṣyasvavibhavavijitāśeṣavitteśakośā
kauśāmbī śātakumbhadravakhacitajanevaikapītā vibhāti ।। 
api ca ।dhārāyantravimuktasaṃtatapayaḥpūraplute sarvataḥ
sadyaḥ sāndravimardakardamakṛtakrīḍe kṣaṇam prāṅgaṇe ।
uddāmapramadākapolanipatatsindūrarāgāruṇaiḥ
saindūrīkriyate janena caraṇanyāsaiḥ puraḥ kuṭṭimam ।। 
Vidūṣakaḥ । edaṃ pi dāva suviaḍḍhajaṇāpūridasiṅgaajalapahāramukkasikkāramaṇoharaṃ vāravilāsiṇījaṇavilasidaṃ avaloedu piavaasso ।
Rājā । samyag dṛṣṭaṃ tvayā ।
asmin prakīrṇapaṭavāsakṛtāndhakāre
dṛṣṭo manāṅ maṇivibhūṣaṇaraśṃijālaiḥ ।
pātālam udyataphaṇākṛtiśṛṅgako ayaṃ
mām adya saṃsmarayatīva bhujaṅgalokaḥ ।।
Vidūṣakaḥ । esā khu maaṇiā maaṇasarisaṃ vasantāhiṇaaṃ ṇaccantī cūdaladiāe saha ido jjevva āacchadi ।

tataḥ praviśato madalīlāṃ nāṭayantyau dvipadīkhaṇḍaṃ gāyantyau cetyau ।
Madanikā gāyati ।
kusumāuhapiadūao maulāiabahucūao ।
siḍhiliamāṇaggahaṇao vāai dāhiṇapavaṇao ।।
virahavivaḍḍhiasoao kaṅkhiapiaaṇamelao ।
paḍivālaṇaasamatthao tammai juvaīsatthao ।।
iha paḍhamaṃ mahumāso jaṇassa hiaāi kuṇai mauāiṃ ।
pacchā vijjhai kāmo laddhappasarehi kusumabāṇehiṃ ।।
Rājā । aho madhuro ayam āsāṃ nirbharaḥ krīḍārasaḥ ।
srastaḥ sragdāmaśobhāṃ tyajati viracitām ākulaḥ keśapāśaḥ
kṣībāyā nūpurau ca dviguṇataram imau krandataḥ pādalagnau ।
vyastaḥ kampānubandhād anavaratam uro hanti hāro ayam asyāḥ
krīḍantyāḥ pīḍayeva stanabharavinamanmadhyabhaṅgānapekṣam ।।
Vidūṣakaḥ । ahaṃ pi edāṇaṃ baddhapariarāṇaṃ majjhe ṇaccanto maaṇamahūsavaṃ māṇaissaṃ ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ । jaṃ bhavaṃ āṇavedi । ity utthāya ceṭyor madhye nṛtyati । mama vi edaṃ caccariṃ sikkhāvehi ।
Madanikā ।
Vidūṣakaḥ ।
Madanikā । duvadīkhaṇḍaṃ kkhu edaṃ ।
Vidūṣakaḥ । kiṃ ediṇā khaṇḍeṇa modaā karīanti ।
Madanikā । paḍhīadi kkhu edaṃ ।
Vidūṣakaḥ । jai paḍhīadi tā alaṃ ediṇā । varaṃ piavaassassa jjevva saāsaṃ gamissaṃ । iti gantum udyataḥ ।
Ubhe । idha jjevva kīlamha । iti ubhe vidūṣakaṃ bahuvidham ākarṣataḥ ।
Vidūṣakaḥ । hastam ākṛṣya prapalāyya rājānam upasṛtya । vaassa ।
Rājā ।
Cūtalatikā । ciraṃ khu amhehiṃ kīlidaṃ । ṇivedemha dāva bhaṭṭiṇīe saṃdesaṃ mahārāassa ।
Madanikā । parikramyopasṛtya ca ।
Ubhe । jaadu jaadu bhaṭṭā । devī āṇavedi । ity ardhokte lajjāṃ nāṭayantyau । ṇa hi ṇa hi ।
Rājā । saharṣaṃ vihasya sādaram । madanike । nanv ājñāpayatīty eva ramaṇīyaṃ viśeśato adya madanamahotsave । tad ucyatām । kim ājñāpayati devīti ।
Vidūṣakaḥ ।
Cetyau । evvaṃ bhaṭṭiṇī viṇṇavedi jadhā । ajja mae maarandujjāṇaṃ gadua rattāsoasaṃṭhidassa bhaavado kusumāuhassa pūā ṇivvattidavvā । tattha ajjautteṇa saṃṇihideṇa hodavvaṃ ti ।
Rājā । utsavād utsavāntaram āpatitam ।
Vidūṣakaḥ । tahiṃ jevva gacchamha jeṇa tahiṃ gadassa mama vi bamhaṇassa sotthivāaṇaṃ kiṃ pi bhavissadi ।
Rājā । gamyatāṃ devyai nivedayituṃ । ayam aham āgata eva makarandodyānam iti ।
Ceṭyau । jaṃ bhaṭṭā āṇavedi । iti niṣkrānte ।
Rājā ।
ity utthāya prāsādāvataraṇaṃ nāṭayataḥ ।
Rājā । ādeśaya makarandodyānasya mārgam ।
Vidūṣakaḥ ।
iti parikrāmataḥ ।
Vidūṣakaḥ । edaṃ maarandujjāṇaṃ ।
iti praviśataḥ ।
Vidūṣakaḥ । edaṃ taṃ malaamārudandolidamaulantasahaāramañjarīreṇupaḍalapaḍibaddhapaḍavidāṇaṃ mattamahuaraṇiaramukkajhaṅkāramilidamahuradarakoilālāvasaṃgīdasuhāvahaṃ tuha āgamaṇadaṃsidāaraṃ via maarandujjāṇaṃ lakkhīadi । tā avaloedu piavaasso ।
Rājā । aho ramyatā makarandodyānasya । iha hi
udyadvidrumakāntibhiḥ kisalayais tāmrāṃ tviṣaṃ bibhrato
bhṛṅgālīvirutaiḥ kalair aviśadavyāhāralīlābhṛtaḥ ।
ghūrṇanto malayānilāhaticalaiḥ śākhāsamūhair muhur
bhrāntiṃ prāpya madhuprasaṅgam adhunā mattā ivāmī drumāḥ ।। 
api ca ।mūle gaṇḍūṣasekāsava iva bakulair vamyate puṣpavṛṣtyā
madhvātāmre taruṇyā mukhaśaśini cirāc campakāny adya bhānti ।
ākarṇyāśokapādāhatiṣu ca raṇatāṃ nirbharaṃ nūpurāṇāṃ
jhaṅkārasyānugītair anukaraṇam ivārabhyate bhṛṅgasārthaiḥ ।। 
Vidūṣakaḥ । ṇa ede mahuarā ṇeurasaddaṃ aṇuharanti । ṇeurasaddo jjevva eso devīe pariaṇassa ।
Rājā । samyag avadhāritam ।
tataḥ praviśati vāsavadattā kāñcanamālā sāgarikā vibhavataś ca parīvārāḥ ।
Vāsavadattā । ādesehi maarandujjāṇamaggaṃ ।
Kāñcanamālā ।
Vāsavadattā । adha kettia dūre dāṇiṃ so rattāsoapāavo jahiṃ mae bhaavado maaṇassa pūā ṇivvattidavvā ।
Kāñcanamālā । kiṃ ṇa pekkhadi bhaṭṭiṇī । iaṃ khu ṇirantarubbhiṇṇakusumasohiṇī bhaṭṭiṇīe parigahidā māhavīladā । esā khu avarā ṇomāliāladā jāe aālakusumasamuggamasaddhālueṇa bhaṭṭiṇā appā āāsīadi । tā edaṃ adikkamia dīsadi jjevva so rattāsoapāavo jahiṃ devī pūaṃ ṇivvattaissadi ।
Vāsavadattā ।
Kāñcanamālā ।
sarvāḥ parikrāmanti ।
Vāsavadattā । aaṃ so rattāsoapāavo jahiṃ pūaṃ nivvattaissaṃ । teṇa hi me pūāṇimittāiṃ uvaaraṇāiṃ uvaṇehi ।
Sāgarikā । edaṃ savvaṃ sajjaṃ ।
Vāsavadattā । aho pamādo pariaṇassa । jassa daṃsaṇapadhādo rakkhīadi tassa jjevva diṭṭhigoaraṃ paḍidā bhave । hañje sāarie । kīsa tumaṃ ajja maaṇamahūsavaparāhīṇe pariaṇe sāriaṃ ujjhia idha āadā । tā tahiṃ jevva lahuṃ gaccha । edaṃ pi savvaṃ pūovaaraṇaṃ kañcaṇamālāe hatthe samappehi ।
Sāgarikā । jaṃ bhaṭṭiṇī āṇavedi । tathā kṛtvā kati cit padāni gatvātmagatam । sāriā mae susaṃgadāe hatthe samappidā । evvaṃ pi atthi me kodūhalaṃ pekkhiduṃ । kiṃ jadhā tādassa anteure bhaavaṃ aṇaṅgo accīadi idha vi tadhā jevva kiṃ vā aṇṇadha tti । tā alakkhidā bhavia pekkhissaṃ । parikramyāvalokya ca । jāva idha pūāsamao bhodi tāva ahaṃ pi bhaavantaṃ maaṇaṃ jevva pūiduṃ kusumāiṃ avaciṇissaṃ । iti kusumāvacayaṃ nāṭayati ।
Vāsavadattā । paḍiṭṭhāvehi bhaavantaṃ pajjuṇṇaṃ ।
Kāñcanamālā । jaṃ bhaṭṭiṇī āṇavedi । iti tathā karoti ।
Vidūṣakaḥ । parikramyāvalokya ca । bho vaassa । jadhā vīsanto ṇeurasaddo tadhā takkemi । āadā devī asoamūlaṃ ti ।
Rājā । samyag avadhāritam । eṣā
kusumasukumāramūrtir dadhatī niyamena tanutaraṃ madhyam ।
ābhāti makaraketoḥ pārśvasthā cāpayaṣtir iva ।।
tad ehi ।
Vāsavadattā । jaadu jaadu ajjautto । alaṅkaredu imaṃ desaṃ āsaṇapaḍiggaheṇa । edaṃ āsaṇaṃ । ettha uvavisadu ajjautto ।
rājā nāṭyenopaviśati ।
Kāñcanamālā । sahatthadiṇṇakusumakuṅkumacandaṇathāsaehiṃ sohidaṃ kadua rattāsoapāavaṃ accīadu bhaavaṃ pajjuṇṇo ।
Vāsavadattā । teṇa uvaṇehi me pūovaaraṇāiṃ ।
Kāñcanamālopanayati ।
Vāsavadattā tathā karoti ।
Rājā ।
pratyagramajjanaviśeṣaviviktakāntiḥ
kausumbharāgarucirasphuradaṃśukāntā ।
vibhrājase makaraketanam arcayantī
bālapravālaviṭapiprabhavā lateva ।। 
api ca ।spṛṣṭas tvayaiṣa dayitesmarapūjāvyāpṛtena hastena ।
udbhinnāparamṛdutara-kisalaya iva lakṣyate aśokaḥ ।। 
api ca । anaṅgo ayam anaṅgatvam adya nindiṣyati dhruvam ।
yad anena na saṃprāptaḥ pāṇisparśotsavas tava ।। 
Kāñcanamālā । accido bhaavaṃ pajjuṇṇo । tā karehi bhaṭṭiṇo pūāsakkāraṃ ।
Vāsavadattā । teṇa hi uvaṇehi me kusumāiṃ vilevaṇaṃ ca ।
Kāñcanamālā । edaṃ savvaṃ sajjaṃ ।
Vāsavadattā nāṭyena rājānaṃ pūjayati ।
Sāgarikā gṛhītakusumā । kusumalohākkhittahiaāe adiciraṃ mae kadaṃ । tā imiṇā sinduvāraviḍavena vāridā bhavia pekkhāmi । kadhaṃ । paccakkho jjevva bhaavaṃ kusumāuho pūaṃ paḍicchadi । tā ahaṃ pi imehiṃ kusumehiṃ idhaṭṭhidā jevva bhaavantaṃ kusumāuhaṃ pūaissaṃ । iti kusumāni prakṣipati । ṇamo de bhaavaṃ kusumāuha । amohadaṃsaṇo me bhavissasi । diṭṭhaṃ jaṃ daṭṭhavvaṃ । diṭṭho vi puṇo pekkhidavvo । tā jāva ṇa ko vi pekkhadi tāva jjevva gamissaṃ ।
Kāñcanamālā । saṃpadaṃ tumaṃ sotthivāaṇaṃ paḍiccha ।
Vidūṣaka upasarpati ।
Vāsavadattā । vilepanakusumābharaṇadānapūrvakam । ajja vasantaa ।
Vidūṣakaḥ ।
Nepathye vaitālikaḥ paṭhati ।
astāpāstasamastabhāsi nabhasaḥ pāraṃ prayāte ravāv
āsthānīṃ samaye samaṃ nṛpajanaḥ sāyantane saṃpatan ।
saṃpraty eva saroruhadyutim uṣaḥ pādāṃs tavāsevituṃ
prītyutkarṣakṛto dṛśām udayanasyendor ivodvīkṣate ।।
Sāgarikā । parivṛtya rājānam avalokya saspṛham । kadhaṃ । aaṃ so rāā udaaṇo jassa ahaṃ tādeṇa diṇṇā । tā parapesaṇakarisidaṃ me sarīraṃ edassa daṃsaṇeṇa bahumadaṃ samvuttaṃ ।
Rājā । utsavāpahṛtacetobhiḥ saṃdhyātikramo apy asmābhir nopalakṣitaḥ । paśya ।
udayataṭāntaritam iyaṃprācī sūcayati diṅ niśānātham ।
paripāṇḍunā mukhenapriyam iva hṛdayasthitaṃ ramaṇī ।।
devi । āvāsābhyantaraṃ praviśāva ।
Sarva utthāya parikrāmanti ।
Sāgarikā । turidaṃ gamissaṃ । rājānaṃ saspṛhaṃ dṛṣṭvā niḥśvasya ca । haddhī haddhī । mandabhāinīe mae pekkhiduṃ pi ciraṃ ṇa pārido aaṃ jaṇo । iti niṣkrāntā ।
Rājā ।
devi tvanmukhapaṅkajena śaśinaḥ śobhātiraskāriṇā
paśyābjāni vinirjitāni sahasā gacchanti vicchāyatām ।
śrutvā te parivāravāravanitāgītāni bhṛṅgāṅganā
līyante mukulāntareṣu śanakaiḥ saṃjātalajjā iva ।।
iti niṣkrāntāḥ sarve ।

iti prathamo aṅkaḥ ।

tataḥ praviśati śārikāpañjaravyagrahastā susaṃgatā ।
Susaṃgatā । adha kahiṃ dāṇiṃ mama hatthe imaṃ sāriaṃ ṇikkhivia gadā me piasahī sāariā bhavissadi । esā khu ṇiuṇiā ido jjevva āacchadi ।
tataḥ praviśati nipuṇikā ।
Nipuṇikā । uvaladdho kkhu mae bhaṭṭiṇo vuttanto । tā jāva gadua bhaṭṭiṇīe ṇivedemi ।
Susaṃgatā । kahiṃ dāṇiṃ tumaṃ vimhaākhittahiaā via idhaṭṭhidaṃ maṃ avadhīria ido adikkamasi ।
Nipuṇikā । suṭṭhu tae jāṇidaṃ । edaṃ khu mama vimhaassa kāraṇaṃ । ajja kila bhaṭṭā siripavvadādo āadassa sirikhaṇḍadāsaṇāmadheassa dhammiassa saāsādo aālakusumasaṃjaṇaṇadohalaṃ sikkhia attaṇo parigahidaṃ ṇomāliaṃ kusumasamiddhisohidaṃ karissadi tti edaṃ vuttantaṃ devīe ṇivediduṃ pesida mhi । tumaṃ uṇa kahiṃ patthidā ।
Susaṃgatā । piasahiṃ sāariaṃ aṇṇesiduṃ ।
Nipuṇikā । diṭṭhā mae sāariā gahidasamuggaacittaphalaavaṭṭiā kaalīharaṃ pavisantī । tā gaccha piasahiṃ । ahaṃ pi devīsaāsaṃ gamissaṃ ।
iti niṣkrānte ।
iti praveśakaḥ ।

tataḥ praviśati gṛhītacitraphalakā madanāvasthāṃ nāṭayantī sāgarikā ।
Sāgarikā । kiṃ imiṇā āāsamettaphalaeṇa dullahajaṇapatthaṇāṇubandheṇa । jeṇa jjevva diṭṭhametteṇa īdiso saṃtāvo vaṭṭadi puṇo vi taṃ jevva pekkhiduṃ ahilasasi tti aho de mūḍhadā । jammado pahudi saha saṃvaḍḍhidaṃ imaṃ jaṇaṃ pariccaia khaṇamettadaṃsaṇaparicidaṃ jaṇaṃ aṇuacchanto ṇa lajjasi । adha vā ko tuha doso । aṇaṅgasarapaḍaṇabhīdeṇa tae evvaṃ ajjhavasidaṃ । aṇaṅgaṃ dāva uvālahissaṃ । ṇijjidasurāsuro bhavia itthījaṇaṃ paharanto ṇa lajjasi । savvadhā mama mandabhāiṇīe imiṇā duṇṇimitteṇa avassaṃ maraṇaṃ uvaṭṭhidaṃ । phalakam avalokya । tā jāva ṇa ko vi idha āacchadi tāva ālekkhasamappidaṃ taṃ ahimadaṃ jaṇaṃ pekkhia jadhāsamīhidaṃ karissaṃ । sāvaṣṭambham ekamanā bhūtvā nāṭyena phalakaṃ gṛhītvā niḥśvas
ya । jai vi adisaddhaseṇa vevadi aaṃ adimettaṃ me aggahattho tadhā vi tassa jaṇassa aṇṇo daṃsaṇovāo ṇatthi tti jadhā tadhā ālihia pekkhissaṃ । iti nāṭyena likhati ।
tataḥ praviśati susaṃgatā ।
Susaṃgatā । edaṃ khu kaalīharaṃ । tā jāva pavisāmi । praviśyāvalokya ca savismayaṃ । kiṃ uṇa esā garuāṇurāākhittahiaā ālihantī ṇa maṃ pekkhadi । tā jāva diṭṭhipadhaṃ se pariharia ṇirūvaissaṃ । svairaṃ pṛṣṭhato asyāḥ sthitvā dṛṣṭvā ca saharṣam । adha vā ṇa kamalāaraṃ vajjia rāahaṃsī aṇṇassiṃ ahiramadi ।
Sāgarikā । kiṃ uṇa ṇivaḍantabāhasalilā me diṭṭhī pekkhiduṃ ṇa pahavadi । ūrdhvam aśrūṇi saṃharantī susaṃgatāṃ dṛṣṭvottarīyeṇa pracchādayantī vilokya smitaṃ kṛtvā । susaṃgadā ।
Susaṃgatā । upaviśya phalakaṃ dṛṣṭvā ca । sahi । ko eso tae ālihido ।
Sāgarikā । ṇaṃ pauttamahūsavo bhaavaṃ aṇaṅgo ।
Susaṃgatā । aho de ṇiuṇattaṇaṃ । kiṃ uṇa suṇṇaṃ via cittaṃ paḍibhādi । tā ahaṃ pi ālihia radisaṇādhaṃ karissaṃ । vartikāṃ gṛhītvā nāṭyena likhati ।
Sāgarikā । kīsa tae ahaṃ ettha ālihidā ।
Susaṃgatā । kiṃ aāraṇe kuppasi । jādiso tae kāmadevo ālihido tādisī mae radī ālihidā । tā aṇṇadhāsaṃbhāviṇi kiṃ tuha ediṇā ālavideṇa । kadhehi savvaṃ vuttantaṃ ।
Sāgarikā । ṇaṃ jāṇida mhi piasahīe । piasahi । mahadī khu me lajjā । tā tadhā karesu jadhā ṇa avaro ko vi edaṃ vuttantaṃ jāṇissadi ।
Susaṃgatā । īdisassa kaṇṇaāraanassa avassaṃ jevva īdise vare ahilāseṇa hodavvaṃ । tadhā vi jadhā ṇa ko vi avaro edaṃ vuttantaṃ jāṇissadi tadhā karemi । edāe uṇa medhāviṇīe sāriāe ettha kāraṇeṇa hodavvaṃ । kadā vi esā imassa ālāvassa gahidakkharā kassa vi purado mantaissadi tti ।
Sāgarikā । ado vi me adhiadaraṃ saṃtāvo vaṭṭadi ।
Susaṃgatā । sāgarikāyā hṛdaye hastaṃ dattvā । sahi । samassasa samassasa । jāva imādo digghiādo ṇaliṇīvattaāiṃ muṇāliāo a geṇhia lahuṃ lahuṃ āacchāmi । niṣkramya punaḥ praviṣṭā nāṭyena nalinīpattrāṇi sāgarikāyā hṛdaye nikṣipati ।
Sāgarikā । avaṇehi imāiṃ ṇaliṇīvattāiṃ muṇāliāo a । kīsa aāraṇe attāṇaaṃ āāsesi ।
dullahajaṇāṇurāolajjā garuī paravvaso appā ।
piasahi visamaṃ pemmaṃmaraṇaṃ saraṇaṃ ṇavaram ekkaṃ ।। 
iti mūrchati ।
Nepathye kalakalaḥ ।
kaṇṭhe kṛttāvaśeṣaṃ kanakamayam adhaḥ śṛṅkhalādāma karṣan
krāntvā dvārāṇi helācalacaraṇaraṇatkiṅkiṇīcakravālaḥ ।
dattātaṅko aṅganānām anusṛtasaraṇiḥ saṃbhramād aśvapālaiḥ
prabhraṣṭo ayaṃ plavaṅgaḥ praviśati nṛpater mandiraṃ mandurāyāḥ ।। 
api ca ।naṣṭaṃ varṣavarair manuṣyagaṇanābhāvād apāsya trapām
antaḥ kañcukikañcukasya viśati trāsād ayaṃ vāmanaḥ ।
paryantāśrayibhir nijasya sadṛśaṃ nāmnaḥ kirātaiḥ kṛtaṃ
kubjā nīcatayaiva yānti śanakair ātmekṣaṇāśaṅkinaḥ ।। 
Susaṃgatā । ākarṇya sasaṃbhramam । sahi । eso kkhu duṭṭhavāṇaro ido jjevva āacchadi ।
Sāgarikā । kiṃ dāṇiṃ karissaṃ ।
Susaṃgatā । imassiṃ tamālaviḍavandhaāre pavisia edaṃ adivāhemha ।
iti parikramyaikānte paryavasthite ।
Sāgarikā । tae cittaphalao ujjhido । kadā vi ko vi taṃ pekkhissadi ।
Susaṃgatā । kiṃ ajja vi cittaphalaeṇa karissasi । eso vi dadhibhattalampaḍo edaṃ pañjaraṃ ugghāḍia duṭṭhavāṇaro adikkanto । esā khu medhāviṇī uḍḍīṇā aṇnado gacchadi । lahuṃ aṇusaramha ।
Sāgarikā ।
iti parikrāmataḥ ।
Nepthye । accharīaṃ accharīaṃ ।
Sāgarikā । puṇo vi duṭṭhavāṇaro jjevva āacchadi tti ।
Susaṃgatā । bhaṭṭiṇo parivāsavattī khu eso ajja vasantao ।
tataḥ praviśati vidūṣakaḥ ।
Vidūṣakaḥ । accharīaṃ accharīaṃ । sāhu re sirikaṇḍadāsa dhammia sāhu ।
Sāgarikā saspṛham avalokayati ।
Susaṃgatā । kiṃ ediṇā diṭṭheṇa । dūrībhūdā khu sāriā ।
iti niṣkrānte ।
Vidūṣakaḥ । sāhu re sirikaṇḍadāsa sāhu । jeṇa diṇṇametteṇa jjevva dohalaeṇa īdisī ṇomāliā saṃvuttā jeṇa ṇirantarubbhiṇṇakusumagucchacchādidaviḍavā uvahasantī via lakkhīadi devīparigahidaṃ māhavīladaṃ । tā jāva gadua piavaassassa ṇivedemi । parikramyāvalokya ca । eso kkhu piavaasso tassa dohalaassa laddhappaccaadāe parokkhaṃ pi taṃ ṇomāliaṃ paccakkhaṃ via kusumidaṃ pekkhanto harisupphullaloaṇo ido jjevva āacchadi । tā jāva ṇaṃ uvasappāmi । iti rājānaṃ prati gataḥ ।
tataḥ praviśati yathānirdiṣṭo rājā ।
Rājā ।
uddāmotkalikāṃ vipāṇḍurarucaṃ prārabdhajṛmbhāṃ kṣaṇād
āyāsaṃ śvasanodgamair aviralair ātanvatīm ātmanaḥ ।
adyodyānalatām imāṃ samadanāṃ nārīm ivānyāṃ dhruvaṃ
paśyan kopavipāṭaladyuti mukhaṃ devyāḥ kariṣyāmy aham ।। 
Vidūṣakaḥ । jaadu jaadu piavaasso । diṭṭhiā vaḍḍhasi । jeṇa diṇṇametteṇa iti puṇaḥ paṭhati ।
Rājā । acintyo hi maṇimantrauṣadhīnāṃ prabhāvaḥ । tad ādeśaya mārgaṃ yena vayam api tadālokanena cakṣuṣaḥ phalam anubhavāmaḥ ।
Vidūṣakaḥ ।
ity ubhau parikrāmataḥ ।
Vidūṣakaḥ । ākarṇya sabhayaṃ nivṛtya rājānaṃ haste gṛhītvā sasaṃbhramam । bho vaassa ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ । edassiṃ baulapāave ko vi bhūdo paḍivasadi ।
Rājā । viśrabdhaṃ gamyatām । kuta īdṛśānām atra saṃbhavaḥ ।
Vidūṣakaḥ । phuḍakkharaṃ jevva mantedi । jai mama vaaṇaṃ ṇa pattiāasi tā aggado bhavia saaṃ jevva āaṇṇehi ।
Rājā । tathā kṛtvā śrutvā ca ।
spaṣtākṣaram idaṃ tāvan madhuraṃ strīsvabhāvataḥ ।
alpāṅgatvād anirhrādi manye vadati śārikā ।। 
ūrdhvaṃ nirūpya smitaṃ kṛtvā ।
Vidūṣakaḥ । saccaṃ jevva sāriā ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ । tumaṃ bhaāluo jeṇa sāriaṃ bhūdaṃ ti mantesi ।
Rājā । yad ātmanā kṛtam tan mayi saṃbhāvayasi ।
Vidūṣakaḥ । jai evvaṃ mā khu maṃ ṇivāresu । saroṣaṃ daṇḍakakāṣṭham udyamya । ā dāsīe dhīe sārie । saccaṃ jevva bamhaṇo bhaādi tti । imiṇā pisuṇajaṇahiaakuḍileṇa daṇḍaaṭṭheṇa paripakkaṃ via phalaṃ imādo baulapāavādo tumaṃ pāḍaissaṃ । iti hantum udyataḥ ।
Rājā । kim apy eṣā ramaṇīyaṃ vyāharati । tat kiṃ enāṃ trāsayasi ।
ity ākarṇayataḥ ।
Vidūṣakaḥ । ko eso tae ālihido । ṇaṃ pauttamahūsavo bhaavaṃ aṇaṅgo tti । puṇo vi esā bhaṇādi । kīsa tae ahaṃ ettha ālihidā । kiṃ aāraṇe kuppasi । jādiso tae kāmadevo ālihido tādisī mae radī ālihidā । tā aṇṇadhāsaṃbhāviṇi । kiṃ tue ediṇā ālavideṇa । kadhehi savvaṃ vuttantaṃ ti ।
Rājā । kayāpi hṛdayavallabho anurāgād ālikhya kāmadevavyapadeśena nihnutaḥ । tatsakhyāpi pratyabhijñāya vaidagdhyāt sāpi tatraiva rativyapadeśenālikhiteti ।
Vidūṣakaḥ ।
Rājā । punar apy eṣā vyāharati ।
Vidūṣakaḥ । mā lajjā mā lajjā । īdisassa kaṇṇaāraaṇassa avassaṃ jevva īdise vare ahilāseṇa hodavvaṃ ti । bho vaassa । jā esā ālihidā sā khu kaṇṇaā daṃsaṇīā ।
Rājā । yady evam avahitau śṛṇuvas tāvat । asty avakāśo asmākaṃ kautūhalasya ।
Vidūṣakaḥ । sudaṃ tae jaṃ edāe mantidaṃ । avaṇehi imāiṃ ṇaliṇīvattāiṃ muṇāliāo a । kīsa aāraṇe attāṇaaṃ āāsesi tti ।
Rājā । na kevala śrutam abhiprāyo api lakṣita eva ।
Vidūṣakaḥ । mā paṇḍidagavvaṃ uvvaha । ahaṃ de savvaṃ suṇia vakkhāṇaissaṃ । kiṃ kurukurāadi dāsīe dhīā sāriā ।
Rājā ।
punar ākarṇayataḥ ।
Vidūṣakaḥ । esā dāsīe dhīā caduvvedī via bamhaṇo ricāiṃ paḍhiduṃ pauttā ।
Rājā । kim apy anyacetasā mayā nāvadhāritam । kim anyoktam ।
Vidūṣakaḥ । edaṃ edāe paḍhidaṃ । dullaha ityādi punaḥ paṭhati ।
Rājā । sādhu mahābrāhmaṇa sādhu । ko anya evaṃvidhaṃ brāhmaṇaṃ bhavantaṃ muktvaivaṃvidhānām ṛcām abhijñaḥ ।
Vidūṣakaḥ । kiṃ khu dāṇiṃ edaṃ ।
Rājā । kayāpi ślāghyayauvanayā priyatamam anāsādayantyā jīvitanirapekṣayoktam ।
Vidūṣakaḥ । kiṃ edehiṃ vakkabhaṇidehiṃ । ujjuaṃ jevva kiṃ ṇa bhaṇāsi jadhā । maṃ aṇāsādaantīe tti । aṇṇadhā ko aṇṇo kusumacāvavavadeseṇa ṇiṇhūvīadi । ahaha ।
Rājā । kim uccair vihasatā tyayeyam uttrāsitā yenoḍḍīyāny atra kvāpi gatā ।
ubhau nirūpayataḥ ।
Vidūṣakaḥ । bho esā khu kaalīhara gadā । tā lahuṃ aṇusaramha ।
Rājā ।
durvārāṃ madanaśaravyathāṃ vahantyā
kāminyā yad abhihitaṃ puraḥ sakhīnām ।
tad bhūyaḥ śiśuśukaśārikābhir uktaṃ
dhanyānāṃ śravaṇapathātithitvam eti ।। 
Vidūṣakaḥ ।
ity ubhau praviśataḥ ।
Vidūṣakaḥ । kiṃ edāe dāsīe dhīāe sāriāe । idha dāva mandamāruduvvellidabālakaalīdalasīdale silādale uvavisia muhuttaaṃ vīsamha ।
Rājā । yad abhirucitaṃ bhavate ।
ity upaviśataḥ ।
rājā durvārāmityādi punaḥ paṭhati ।
Vidūṣakaḥ । ediṇā khu uṇa ugghāḍidaduvāreṇa tāe sāriāe pañjareṇa hodavvaṃ ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ । jaṃ bhavaṃ āṇavedi । parikramyāvalokya ca । eso vi cittaphalao । jāva ṇaṃ geṇhāmi । phalakaṃ gṛhītvā nirūpya ca saharṣam । bho vaassa ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ । edaṃ khu taṃ jaṃ mae bhaṇidaṃ । tumaṃ jevva ettha ālihido । aṇṇadhā ko aṇṇo kusumacāvavavadeseṇa ṇiṇhūvīadi tti ।
Rājā । saharṣaṃ hastau prasārya । sakhe ।
Vidūṣakaḥ । ṇa edaṃ daṃsaissaṃ । sā vi kaṇṇaā idha jjevva ālihidā ciṭṭhadi । tā kiṃ pāritosieṇa viṇā īdisaṃ kaṇṇaāraaṇaṃ daṃsīadi ।
Rājā । kaṭakaṃ samarpayann eva balād gṛhītvā savismayaṃ paśyati । vayasya ।
līlāvadhūtapadmākathayantī pakṣapātam adhikaṃ naḥ ।
mānasam upaiti keyañcitragatā rājahaṃsīva ।। 
api ca ।vidhāyāpūrvapūrṇendum asyā mukham abhūd dhruvam ।
dhātā nijāsanāmbhojavinimīlanaduḥsthitaḥ ।। 
tataḥ praviśati sāgarikā susaṃgatā ca ।
Susaṃgatā । ṇa samāsādidā sāriā । cittaphalaaṃ pi dāva imādo kaalīharādo geṇhia lahuṃ gacchamha ।
Sāgarikā ।
ity upasarpataḥ ।
Vidūṣakaḥ । kīsa uṇa esā avaṇadamuhī ālihidā ।
Susaṃgatā । jadhā vasantao mantedi tadhā takkemi । bhaṭṭiṇo vi idha jjevva hodavvaṃ ti । tā kaalīgummantaridāo bhavia pekkhamha ।
ity ubhe ākarṇayataḥ ।
Rājā । vidhāyāpūrvapūrṇendum ityādi punaḥ paṭhati ।
Susaṃgatā । eso de piavallaho tumaṃ jevva ṇivvaṇṇaanto ciṭṭhadi ।
Sāgarikā । kiṃ ettha parihāsasīladāe imaṃ jaṇaṃ lahuṃ karesi ।
Vidūṣakaḥ । kīsa esā avaṇadamuhī ālihida tti ।
Rājā । nanu śārikayaiva sarvam āveditam ।
Susaṃgatā । daṃsidaṃ khu medhāviṇīe attaṇo medhāvittaṇaṃ ।
Vidūṣakaḥ । avi suhaadi de esā loaṇāiṃ ṇa vā ।
Sāgarikā । sasādhvasaṃ svagataṃ । kiṃ eso bhaṇissadi tti jaṃ saccaṃ maraṇajīvidāṇaṃ antare vaṭṭāmi ।
Rājā । paśya ।
kṛccheṇoruyugaṃ vyatītya suciraṃ bhrāntvā nitambasyale
madhye asyāstrīvalītaraṅgaviṣame niḥṣpandatām āgatā
me dṛṣṭis tṛṣiteva saṃprati śanair āruhya tuṅgau stanau
sākāṅkṣaṃ muhur īkṣate jalalavaprasyandinī locane ।। 
Susaṃgatā ।
Sāgarikā । tumaṃ jevva suṇa jāe ālekkhaviṇṇāṇaṃ vaṇṇīadi ।
Vidūṣakaḥ । jassa uṇa īdisīo vi piasamāgamaṃ bahumaṇṇanti tassa de attaṇo uvari ko parihavo jeṇa imāe jjevva ālihidaṃ attāṇaaṃ ṇa pekkhasi ।
Rājā । anayālikhito aham iti yat satyam idānīm ātmany eva bahumānaḥ । tat kathaṃ na paśyāmi ।
bhāti patito likhantyās tasyā bāṣpāmbuśīkarakaṇaughaḥ ।
svedodgama iva karatalasaṃsparśād eva me vapuṣi ।। 
Sāgarikā । samassasa samassasa । maṇoradho vi de ettiaṃ bhūmiṃ ṇa gado ।
Susaṃgatā । tumaṃ jevva ekkā salāhaṇīā jāe bhaṭṭā evvaṃ saṃtosīadi ।
Vidūṣakaḥ । edaṃ avaraṃ sarasakamaliṇīdalamuṇālaviraidaṃ tāe maaṇāvatthāsūaaṃ saaṇīaṃ lakkhīadi ।
Rājā । nipuṇaṃ abhilakṣitam । tathā hi ।
parimlānaṃ pīnastanajaghanasaṅgādubhayata-
stanor madhyasyāntaḥ parimilanam aprāpya haritam ।
idaṃ vyastanyāsaṃ ślathabhujalatākṣepavalanaiḥ
kṛśāṅgyāḥ saṃtāpaṃ vadati bisinīpattraśayanam ।। 
api casthitam urasi viśālaṃ padminīpattram etat
kathayati na tathāntar manmathotthām avasthām ।
atiśayaparitāpaglāpitābhyāṃ yathāsyāḥ
stanayugapariṇāhaṃ maṇḍalābhyāṃ bravīti ।। 
Vidūṣakaḥ । nāṭyena mṛṇālikāṃ gṛhītvā । bho । aaṃ avaro tāe jjevva pīṇatthaṇakilissantakomalamuṇālahāro । tā pekkhadu bhavaṃ ।
Rājā । gṛhītvorasi vinyasya । ayi jaḍaprakṛte ।
paricyutas tatkucakumbhamadhyāt
kiṃ śoṣam āyāsi mṛṇālahāra ।
na sūkṣmatantor api tāvakasya
tatrāvakāśo bhavataḥ kathaṃ syāt ।। 
Susaṃgatā । garuāṇurāākhittahiao asaṃbaddhaṃ bhaṭṭā mantiduṃ pautto । tā ṇa juttaṃ ado avaraṃ uvekkhiduṃ । prakāśam । jassa kade tumaṃ āadā so aaṃ de purado ciṭṭhadi ।
Sāgarikā । kassa kade ahaṃ āadā ।
Susaṃgatā । ṇaṃ cittaphalaassa ।
Sāgarikā । ausala mhi tuha īdisāṇaṃ ālāvāṇaṃ ।
Susaṃgatā । idha dāva muhuttaaṃ ciṭṭha । jāva imādo kaalīharādo cittaphalaaṃ geṇhia āacchāmi । iti kadalīgṛhaṃ praviśati ।
Vidūṣakaḥ । susaṃgatāṃ dṛṣṭvā sasaṃbhramam । bho vaassa । pacchādehi edaṃ cittaphalaaṃ । esā khu devīe paricāriā susaṃgadā āadā ।
Rājā paṭāntena phalakaṃ pracchādayati ।
Susaṃgatā । jaadu jaadu bhaṭṭā ।
Rājā । katham aham ihastho bhavantyā jñātaḥ ।
Susaṃgatā । ṇa kevalaṃ tumaṃ cittaphalaeṇa samaṃ savvo vi vuttanto mae viṇṇādo । tā devīe gadua ṇivedaissaṃ । iti gantum icchati ।
Vidūṣakaḥ । savvaṃ saṃbhāvīadi । muharā khu esā gabbhadāsī ।
Rājā । susaṃgatāṃ haste gṛhītvā । krīḍāmātram evaitat । tathāpi nākāraṇe tvayā devī khedayitavyā । karṇābharaṇaṃ samarpayati ।
Susaṃgatā । mae vi bhaṭṭiṇo pasādeṇa kīlidaṃ jevva । tā kiṃ kaṇṇāharaṇaeṇa । eso jjevva me garuo pasādo । jaṃ kīsa tae ahaṃ ettha cittaphalae ālihida tti kuvidā me piasahī sāariā । tā esā jevva pasādīadu ।
Rājā । sasaṃbhramam utthāya । kvāsau ।
Susaṃgatā ।
Sarva uttiṣṭhanti ।
Vidūṣakaḥ । ahaṃ geṇhāmi cittaphalaaṃ । kadā vi imiṇā puṇo vi kajjaṃ bhavissadi ।
Sarve kadalīgṛhān niṣkrāmanti ।
Sāgarikā । rājānaṃ dṛṣṭvā saharṣaṃ samādhvasaṃ sakampaṃ cātmānaṃ prati । haddhī haddhī । edaṃ pekkhia ṇa sakkaṇomi padādo padaṃ pi gantuṃ । tā kiṃ dāṇiṃ ettha karissaṃ ।
Vidūṣakaḥ । accharīaṃ accharīaṃ । īdisaṃ pi ṇāma kaṇṇaāraaṇaṃ māṇusaloe dīsadi । paāvadiṇo vi edaṃ ṇimmia vimhao samuppaṇṇo tti ।
Rājā । mamāpy etad eva manasi vartate ।
dṛśaḥ pṛthutarīkṛtā jitanijābjapattratviṣaś
caturbhir api sādhu sādhv iti mukhaiḥ samaṃ vyāhṛtam ।
śirāṃsi calitāni vismayavaśād dhruvaṃ vedhasā
vidhāya lalanāṃ jagattrayalalām abhūtām imām ।। 
Sāgarikā । sāsūyaṃ susaṃgatām avalokya । susaṃgade । īdiso cittaphalao tae āṇido । iti gantum iccati ।
Rājā ।
dṛṣṭiṃ ruṣā kṣipasi bhāmini yady apīmāṃ
snigdheyam eṣyati tathāpi na rūkṣabhāvam ।
tyaktvā tvarāṃ vraja padaskhalitair ayaṃ te
khedaṃ gamiṣyati gurur nitarāṃ nitambaḥ ।। 
Susaṃgatā । tā hatthe geṇhia pasādehi ṇaṃ ।
Rājā । sāgarikāṃ haste gṛhītvā sparśaṃ nāṭayati ।
Vidūṣakaḥ । esā khu tae apuvvā sirī samāsādidā ।
Rājā ।
śrīr eṣā pāṇir apy asyāḥ pārijātasya pallavaḥ ।
kuto anyathā pataty eṣa svedacchadmāmṛtadravaḥ ।। 
ayi । na khalu sakhījane yuktam evaṃvidhaṃ kopānubandhaṃ kartum ।
Susaṃgatā । adakkhiṇā si dāṇiṃ tumaṃ jā evvaṃ bhaṭṭiṇā hatthe avalambidā ajja vi kovaṃ ṇa muñcasi ।
Vidūṣakaḥ । esā khu avarā devī vāsavadattā ।
Rājā sacakitaṃ sāgarikāṃ muñcati ।
Sāgarikā । kiṃ dāṇiṃ ettha karissaṃ ।
Susaṃgatā । edāe tamālavīdhiāe antaridāo bhavia ṇikkamamha ।
iti niṣkrānte ।
Rājā । vilokya savismayam । vayasya । kvāsau devī vāsavadattā ।
Vidūṣakaḥ । edaṃ mae bhaṇidaṃ jadhā । esā khu avarā devī vāsavadattā adidīhakovaṇadāe saṃvutta tti ।
Rājā ।
prāptā katham api daivātkaṇṭham anītaiva sā prakaṭarāgā ।
ratnāvalīva kāntāmama hastād bhraṃṣitā bhvatā ।। 
tataḥ praviśati vāsavadattā kāñcanamālā ca ।
Vāsavadattā । adha kettia dūre dāṇiṃ sā ajjauttaparigahidā ṇomāliā ।
Kāñcanamālā । edaṃ kaalīharaṃ adikkamia dīsadi jjevva ।
iti parikrāmataḥ ।
Rājā । kvedānīṃ priyatamā draṣṭavyā ।
Kāñcanamālā । jadhā samīve bhaṭṭā mantedi tadhā takkemi । tumaṃ jevva paḍivālaanto ciṭṭhadi tti । tā uvasappadu bhaṭṭiṇī ।
Vāsavadattā । jaadu jaadu ajjautto ।
Rājā । pracchādaya citraphalakam ।
Vidūṣako gṛhītvottarīyeṇa pracchādayati ।
Vāsavadattā ।
Rājā । prathamam apy āgatair asmābhis tvaṃ cirayasīti naiva dṛṣṭā । sahitāv eva paśyāva ।
Vāsavadattā । ajjuttamuharāeṇa jjevva mae jāṇidaṃ jadhā । kusumidā sā ṇomālia tti ।
Vidūṣakaḥ । jai evvaṃ tā jidaṃ amhehiṃ । iti bāhū prasārya nṛṭyan kakṣataṭāt phalake nipatite viṣādaṃ nāṭayati ।
Rājāpavārya vidūṣakam aṅgulyā tarjayati ।
Vidūṣakaḥ । ahaṃ jevva ettha jāṇissaṃ ।
Kāñcanamālā । pekkhadu pekkhadu bhaṭṭiṇī । kiṃ ettha ālihidaṃ ।
Vāsavadattā । rājānaṃ prati ।
Rājā । savailakṣyam apavārya । vayasya ।
Vidūṣakaḥ । appā kila dukkhaṃ ālihīadi tti mama vaaṇaṃ suṇia piavaasseṇa edaṃ viṇṇāṇaṃ daṃsidaṃ ।
Rājā । yathāha vasantakas tathaivaitat ।
Vāsavadattā । esā vi jā avarā tuha samīve dīsadi edaṃ kiṃ ajjavasantaassa viṇṇāṇaṃ ।
Rājā । alam anyathā saṃbhāvitena । iyaṃ hi mayā svacetasaiva parikalpyālikhitā na tu dṛṣṭapūrvā ।
Vidūṣakaḥ । savāmi bamhattaṇeṇa jai īdisī kadā vi diṭṭhapuvvā ।
Kāñcanamālā । ghuṇakkharaṃ pi kadā vi saṃvadadi ।
Vāsavadattā । ṇa jāṇāsi tumaṃ edassa vakkabhaṇidaṃ । mama uṇa edaṃ cittaphalaaṃ pekkhantīe sīsaveaṇā samuppaṇṇā ।
Rājā ।
prasīdeti brūyām idam asati kope na ghaṭate
kariṣyāmy eva no punar iti bhaved abhyupagamaḥ ।
na me doṣo astīti tvam idam api ca jñāsyasi mṛṣā
kim etasmin vaktuṃ kṣamam iti na vedmi priyatame ।। 
Vāsavadattā । savinayaṃ paṭāntam ākarṣantī । ajjautta । mā aṇṇadhā saṃbhāvehi । saccaṃ jevva sīsaveaṇā samuppaṇṇā ।
iti niṣkrānte ।
Vidūṣakaḥ । khemeṇa amhāṇaṃ adikkantā aālavādāvalī ।
Rājā । ābhijātyā nigūḍho na lakṣittas tvayā devyāḥ kopānubandhaḥ ।
bhṛūbhaṇge sahasodgate api vadanaṃ nītaṃ parāṃ namratām
īṣan māṃ prati bhedakāri hasitaṃ noktaṃ vaco niṣṭhuram ।
antarbāṣpajaḍikṛtaṃ prabhutayā cakṣur na vispharitaṃ
kopaś ca prakaṭīkṛto dayitayā muktaś ca na praśrayaḥ ।। 
tad ehi । devīsakāśam eva gacchāva ।
iti niṣkrāntau ।

iti dvitīyo aṅkaḥ ।

tataḥ praviśati madanikā ।
Madanikā । avi diṭṭhā tae bhaṭṭiṇīsaāse kañcaṇamālā ṇa vā । ko vi kālo tāe āacchia gadāe tti । tā kahiṃ dāṇiṃ pekkhissaṃ । agrato avalokya । esā khu kañcaṇamālā ido jjevva āacchadi । tā jāva uvasappāmi ।
tataḥ praviati kāñcanamālā ।
Kāñcanamālā । sāhu re vasantaa sāhu । adisaido tae amaccajoandharāaṇao imāe saṃdhiviggahacintāe ।
Madanikā । kiṃ ajjavasantaeṇa kadaṃ jeṇa so evvaṃ salāhīadi ।
Kāñcanamālā । kiṃ tuha ediṇā pucchideṇa paoaṇaṃ । ṇa tumaṃ imaṃ rahassaṃ rakkhiduṃ pāresi ।
Madanikā । savāmi devīe caraṇehiṃ jai kassa vi purado paāsemi ।
Kāñcanamālā । jai evvaṃ tā suṇaṃ । ajja kkhu mae rāaulādo paḍiṇivattantīe cittasāliāduvāre ajjavasantaassa susaṃgadāe samaṃ ālāvo sudo ।
Madanikā ।
Kāñcanamālā । ṇa kkhu sāariaṃ vajjia piavaassassa kiṃ pi assatthadāe kāraṇaṃ । tā cintehi ettha paḍiāraṃ ti ।
Madanikā । tado susaṃgadāe kiṃ bhaṇidaṃ ।
Kāñcanamālā । ajja kkhu devīe cittaphalaavuttantasaṅkidāe sāariaṃ rakkhiduṃ mama hatthe samappaantīe jaṃ ṇevatthaṃ me pasādīkidaṃ teṇa jjevva viraidadevīvesaṃ sāariaṃ geṇhia ahaṃ pi kañcaṇamālāvesadhāriṇī bhavia padīse idha āgamissaṃ । tumaṃ pi cittasāliāduvāre maṃ paḍivālaissasi । tado māhavīladāmaṇḍave tāe saha bhaṭṭiṇo saṃgamo bhavissadi tti ।
Madanikā । hadāsā tumaṃ susaṃgade jā evvaṃ pariaṇavacchalaṃ deviṃ vañcesi ।
Kāñcanamālā । tumaṃ dāṇiṃ kahiṃ patthidā ।
Madanikā । assatthasarīrassa bhaṭṭiṇo kusalavuttantaṃ jāṇiduṃ gadā tumaṃ ciraasi tti uttammantīe devīe pesida mhi ।
Kāñcanamālā । adiujjuā dāṇiṃ devī jā evvaṃ pattiāadi । parikramyāvalokya ca । eso kkhu bhaṭṭā assatthadāmiseṇa attaṇo maaṇāvatthaṃ pacchādaanto dantatoraṇavaḍabhīe uvaviṭṭho ciṭṭhadi । tā ehi । edaṃ vuttantaṃ bhaṭṭiṇīe ṇivedemha ।
iti niṣkrānte ।
iti praveśakaḥ ।

tataḥ praviśati gṛhītaratnamālā susaṃgatā ।
Susaṃgatā । hā sahījaṇavacchale । kahiṃ dāṇiṃ tumaṃ mae pekkhidavvā । ūrdhvam avalokya niḥśvasya ca । jai sā asāmaṇṇarūvasohā tādisī tae ṇimmidā tā kīsa uṇa īdisaṃ avatthantaraṃ pāvidā । iaṃ ca raaṇamālā jīvidaṇirāsāe tāe kassa vi bamhaṇassa hatthe paḍivādesu tti bhaṇia mama hatthe samappidā । tā jāva kaṃ pi bamhaṇaṃ aṇṇesāmi । parikramyāvalokya ca । eso kkhu ajjavasantao ido jjevva āacchadi । tā jāva edassa jjevva paḍivādaissaṃ ।
tataḥ praviśati hṛṣṭo vasantakaḥ ।
Vidūṣakaḥ । ajja kkhu piavaasseṇa pasādidāe devīe vāsavadattāe bandhaṇādo moāvia sahatthadiṇṇehiṃ modaehiṃ udaraṃ me pūridaṃ । paṭṭaṃsuajualaṃ kaṇṇāharaṃ ca diṇṇaṃ । tā jāva piavaassaṃ pekkhāmi ।
Susaṃgatā । rudatī sahasopasṛtya । ajjavasantaa ।
Vidūṣakaḥ । bhodi susaṃgade । kiṃ ṇimittaṃ rodīadi । kiṃ ṇu sāariāe accāhidaṃ saṃvuttaṃ ।
Susaṃgatā । edaṃ jevva ṇivedaissaṃ । sā khu tavassiṇī devīe ujjaiṇiṃ pesida tti pavādaṃ kadua addharatte uvaṭṭhide ṇa jāṇīadi kahiṃ ṇīda tti ।
Vidūṣakaḥ । adiṇigghiṇaṃ devīe kadaṃ ।
Susaṃgatā । iaṃ ca raaṇamālā tāe jīvidaṇirāsāe ajjavasantaassa hatthe paḍivādesu tti bhaṇia mama hatthe samappidā । tā geṇhadu ajjo edaṃ ।
Vidūṣakaḥ । ṇa me īdise patthāve hatthe edaṃ geṇhiduṃ pasaradi ।
Susaṃgatā । tāe jjevva aṇuggahaṃ karanto aṅgīkaredu ajjo ।
Vidūṣakaḥ । adha vā uvaṇehi jeṇa imāe jjevva sāariāvirahadukkhidaṃ piavaassaṃ viṇodaissaṃ ।
Susaṃgatopanayati ।
Vidūṣakaḥ । gṛhītvā nirūpya savismayam । susaṃgade । kudo uṇa tāe īdissassa alaṅkārassa samāgamo ।
Susaṃgatā । mae vi edaṃ jevva kodūhaleṇa pucchidā āsi ।
Vidūṣakaḥ । tado tāe kiṃ bhaṇidaṃ ।
Susaṃgatā । tado sā uddhaṃ pekkhia dīhaṃ ṇissasia susaṃgade kiṃ tuha edāe kadhāe tti bhaṇia rodiduṃ pauttā ।
Vidūṣakaḥ । kadhidaṃ jevva sāmaṇṇajaṇadullaheṇa imiṇā paricchaeṇa । savvadhā mahāhijaṇasaṃbhavāe tāe hodavvaṃ ti । piavaasso dāṇiṃ kahiṃ ।
Susaṃgatā । eso kkhu bhaṭṭā devībhavaṇādo ṇikkamia phaḍiasilāmaṇḍavaṃ gado । ahaṃ pi devīe pāsavattiṇī bhavissaṃ ।
iti niṣkrāntau ।
iti praveśakaḥ ।

tataḥ praviśaty āsanastho rājā ।
Rājā ।
savyājaiḥ śapathaiḥ priyeṇa vacasā cittānuvṛttyādhikaṃ
vailakṣyeṇa pareṇa pādapatanair vākyaiḥ sakhīnāṃ muhuḥ ।
pratyāsattim upāgatā na hi tathā devī rudatyā yathā
prakṣālyeva tayaiva bāṣpasalilaiḥ kopo apanītaḥ svayam ।। 
sotkaṇṭhaṃ niḥśvasya । idānīṃ devyāṃ prasannāyāṃ sāgarikācintaiva māṃ bādhate । tathā hi
ambhojagarbhasukumāratanus tad āsau
kaṇṭhagrahe prathamarāgaghane vilīya ।
sadyaḥ patanmadanamārgaṇarandhramārgair
manye mama priyatamā hṛdayaṃ praviṣṭā ।। 
yo api me viśrāmasthānaṃ vasantakaḥ so api devyā saṃyatas tiṣṭhati । tat kasyāgre bāṣpamokṣaṃ karomi । iti niḥśvasati ।

tataḥ praviśati vidūṣakaḥ ।
Vidūṣakaḥ । eso kkhu ṇirantarukkaṇṭhāparikkhāmaṃ pi savisesasalāhaṇīaṃ taṇuṃ samuvvahanto udido via dudiācando adhiadaraṃ sohadi piavaasso । tā jāva ṇaṃ uvasappāmi । diṭṭhiā vaḍḍhasi devīhatthagadeṇāvi mae puṇo vi edehiṃ acchīhiṃ jaṃ diṭṭho si ।
Rājā । vasantakaḥ prāptaḥ ।
Vidūṣakaḥ pariṣvajate ।
Rājā । veṣeṇaiva niveditas te devyāḥ prasādaḥ । tat kathyatām idānīm । sāgarikāyāḥ kiṃ vartata iti ।
Vidūṣako adhomukhas tiṣṭhati ।
Rājā ।
Vidūṣakaḥ । appiaṃ ti ṇivediduṃ ṇa pāremi ।
Rājā । vyaktam utsṛṣṭaṃ jīvitaṃ tayā । iti mohaṃ nāṭayati ।
Vidūṣakaḥ । samassasadu samassasadu piavaasso ।
Rājā ।
prāṇāḥ parityajata kāmam adakṣiṇaṃ māṃ
he dakṣiṇā bhavata madvacanaṃ kurudhvam ।
śīghraṃ na yātha yadi tanmuṣitāḥ stha nūnaṃ
yātā sudūram adhunā gajagāminī sā ।। 
Vidūṣakaḥ । bho mā aṇṇadhā saṃbhāvehi । sā khu devīe ujjaiṇiṃ pesidā । ado mae appiaṃ ti bhaṇidaṃ ।
Rājā । niranurodhā mayi devī । kenaitad ākhyātam ।
Vidūṣakaḥ । tāe jjevva mama hatthe keṇāvi kajjeṇa iaṃ raaṇamālā pesidā ।
Rājā । māṃ samāśvāsayitum ।
Vidūṣaka upanayati ।
Rājā । gṛhītvā ratnamālāṃ nirvarṇya hṛdaye vinyasya । ahaha ।
kaṇṭhāśleṣaṃ samāsādya tasyāḥ prabhraṣṭayānayā ।
tulyāvasthā sakhīveyaṃ tanur āśvāsyate mama ।। 
vayasya । tvam eva paridhatsva yena vayam enāṃ dṛṣṭvā dhṛtiṃ kariṣyāmaḥ ।
Vidūṣakaḥ । jaṃ bhavaṃ āṇavedi । iti paridadhāti ।
Rājā । durlabhaṃ punardarśanaṃ priyāyāḥ ।
Vidūṣakaḥ । diśo avalokya sabhayam । bho । kadā vi ko vi idha saṃcaradi ।

tataḥ praviśati khaḍgahastā vasuṃdharā ।
Vasuṃdharā । jaadu jaadu bhaṭṭā । eso kkhu rumaṇṇado bhāiṇeo vijaavammā piaṃ kiṃ pi ṇivedidukāmo duvāre ciṭṭhadi ।
Rājā । avilambitaṃ praveśaya ।
Vasuṃdharā । iti niṣkramya vijayavarmaṇā saha punaḥ praviśya ca । eso kkhu bhaṭṭā । tā uvasappadu ajjo ṇaṃ ।
Vijayavarmā । jayati jayati devaḥ । diṣṭyā vardhase rumaṇvato vijayena ।
Rājā ।
Vijayavarmā ।
Rājā । sādhu rumaṇvan sādhu । acirān mahatprayojanam anuṣṭhitam । tat kathaya kathām । ativistarataḥ śrotum icchāmi ।
Vijayavarmā । ito devādeśāt katipayair eva vāsarair anekakarituragapadātidurnivāreṇa mahatā balasamūhena gatvā rumaṇvān vindhyadurgāvasthitasya kosalapater dvāram avaṣṭabhya samāvāsayitum ārabdhavān ।
Rājā ।
Vijayavarmā । tataḥ kosaleśvaro api darpāt paribhavam asahamāno hāstikaprāyam ātmasainyaṃ sajjīkṛtavān ।
Vidūṣakaḥ ।
Rājā ।
Vijayavarmā । kṛtaniścayaś cāsau
yoddhuṃ nirgatya vindhyād abhavad abhimukhas tatkṣaṇaṃ digvibhāgān
vindhyenevāpareṇa dvipapatipṛtanāpīḍabandhena rundhan ।
vegād bāṇān vimuñcann atha samadagajotpiṣṭapattir nipatya
pratyāyād vāñchitāptidviguṇitarabhasas taṃ rumaṇvān kṣaṇena ।। 
api ca ।astravyastaśirastraśastrakaṣaṇaiḥ kṛttottamāṅge muhur
vyūḍhāsṛksariti svanatpraharaṇair gharmodvamadvahnini ।
āhūyājimukhe sa kosalapatir bhagne pradhāne bale
Rājā । asmadīyāny api balāni bhagnāni ।
Vijayavarmā । ekenaiva rumaṇvatā śaraśatair mattadvipastho hataḥ ।। 
Vidūṣakaḥ । jaadu jaadu bhavaṃ । jidaṃ amhehiḥ ।
Rājā । sādhu kosalapate sādhu । mṛtyur api te ślāghyo yasya śatravo apy evaṃ puruṣakāraṃ varṇayanti ।
Vijayavarmā । rumaṇvān api kosaleṣu madbhrātaraṃ jyāyāṃsaṃ jayavarmāṇaṃ sthāpayitvā prahāravraṇitaṃ hāstakaprāyam aśeṣasainyam anuvartamānaḥ śanaiḥ śanair āgata eva ।
Rājā । ucyatāṃ yaugandharāyaṇaḥ । pradīyatāṃ matprasādo asyeti ।
Vasuṃdharā । iti vijayavarmaṇā saha niṣkrāntā ।

tataḥ praviśati kāñcanamālā ।
Kāñcanamālā । āṇatta mhi devīe jadhā । hañje kañcaṇamāle । edaṃ indaāliaṃ ajjautassa daṃsehi tti । parikramyāvalokya ca । tā jāva ṇaṃ uvasappāmi । jaadu jaadu bhaṭṭā । eso kkhu ujjaiṇīdo sambarasiddhī ṇāma indaālio āado । tā pekkhadu ṇaṃ ajjautto tti ।
Rājā । asti naḥ kautukam aindrajālike । tac chīghraṃ praveśaya ।
Kāñcanamālā । iti niṣkramya picchikāvyagrahastenaindrajālikena saha praviśya ।
Aindrajālikaḥ parikrāmati ।
Kāñcanamālā । tā uvasappadu ajjo ।
Aindrajālikaḥ । jaadu jaadu bhaṭṭā । upasṛtya picchikāṃ bhrāmayitvā ।
paṇamaha calaṇe indassa indaālammi laddhaṇāmassa ।
taha ajjasambarassa vimāāsupaḍiṭṭhiajasassa ।। 
deva ।kiṃ dharaṇīe miaṅgoāāse mahiharo jale jalaṇo ।
majjhaṇhammi paosodāvijjau dehi āṇattiṃ ।। 
Vidūṣakaḥ । īdiso se avaṭṭhambho jeṇa savvaṃ saṃbhāvīadi ।
Aindrajālikaḥ ।
kiṃ jappieṇa bahuṇājaṃ jaṃ hiaeṇa mahasi saṃdaṭṭhu ।
taṃ taṃ dāvemi ahaṅguruṇo mantappahāveṇa ।। 
Rājā । yuṣmadīya evāyam aindrajāliko vijanīkṛtaś cāyam uddeśaḥ । sahitāv evainaṃ paśyāva iti ।
Kāñcanamālā । jaṃ bhaṭṭā āṇavedi । iti niṣkramya vāsavadattayā saha praviśya ।
Vāsavadattā । ujjaiṇīdo āado tti atthi me tassiṃ indaālie pakkhavādo ।
Kāñcanamālā । ṇādikulabahumāṇo kkhu eso devīe । tā edu bhaṭṭiṇī ।
iti parikrāmataḥ ।
Kāñcanamālā । tā uvasappadu devī ।
Vāsavadattā । jaadu jaadu ajjautto ।
Rājā । bahu tena garjitam । tad ihasthāv evainaṃ paśyāva ।
Vāsavadattopaviśati ।
Rājā । prastūyatāṃ bahuvidham indrajālam ।
Aindrajālikaḥ । iti bahuvidhaṃ nāṭyaṃ kṛṭvā picchikāṃ bhrāmayan ।
hariharabamhappamuhedeve dāvemi devarāaṃ ca ।
gaaṇammi siddhavijjāharabahusatthaṃ ca ṇaccantaṃ ।। 
sarve savismayaṃ paśyanti ।
Rājā । ūrdhvaṃ dṛṣṭvāsanād avataran । āścaryam āścaryam ।
Vidūṣakaḥ । accharīaṃ accharīaṃ ।
Rājā ।
eṣa brahmā saroje rajanikarakalāśekharaḥ śaṅkaro ayaṃ
dorbhir daityāntako ayaṃ sadhanurasigadācakracihnaiś caturbhiḥ ।
eṣo apy airāvatasthas tridaśapatir amī devi devās tathānye
nṛtyanti vyomni caitāś calacaraṇaraṇannūpurā divyanāryaḥ ।। 
Vāsavadattā । accharīaṃ accharīaṃ ।
Vidūṣakaḥ । ā dāsīe putta indaālia । kiṃ edehiṃ devehiṃ accharāhiṃ ca daṃsidāhiṃ । jai ediṇā parituṭṭheṇa kajja tā sāariaṃ daṃsehi ।

tataḥ praviśati vasuṃdharā ।
Vasuṃdharā । jaadu jaadu bhaṭṭā । amacco joandharāaṇo viṇṇavedi । eso kkhu vikkamabāhuṇo padhāṇo amacco vasubhūdī kañcuiṇā saha aṇuppesido । taṃ arihadi devo imassiṃ jevva sundaramuhuttae pekkhiduṃ । ahaṃ pi kajjasesaṃ samāvia āado jjevva tti ।
Vāsavadattā । ciṭṭhadu dāva pekkhaṇaṃ । māulakulādo padhāṇo amacco vasubhūdī āado । taṃ dāva pekkhadu ajjautto ।
Rājā । aindrajālikaṃ prati । viśramyatām idānīm ।
Aindrajālikaḥ । ekko uṇa kheḍaṇao avassaṃ deveṇa pekkhidavvo ।
Rājā ।
iti niṣkrānta aindrajālikaḥ ।
Vāsavadattā । dehi se pāritosiaṃ ।
Kāñjanamālā ।
Rājā । pratyudgamya praveśyatāṃ vasubhūtiḥ ।
Vidūṣakaḥ । jaṃ bhaṭṭā āṇavedi । iti niṣkrāntaḥ ।
tataḥ praviśato vasantakena saha vasubhūtibābhravyau ।
Vasubhūtiḥ । aho vatseśvarasya bhavanadvārabhāsaḥ । tathā hi
ākṣipto jayakuñjareṇa turagān nirvarṇayan vallabhān
saṃgītadhvaninā hṛtaḥ kṣitibhujāṃ goṣṭhīṣu tiṣṭhan kṣaṇam ।
sadyo vismṛtasiṃhalendravibhavaḥ kakṣāpradeśeṣv aho
dvāḥsthenaiva kutūhalena mahatā grāmyo yathāhaṃ kṛtaḥ ।। 
Bābhravyaḥ । adya khalu cirāt svāminaṃ drakṣyāmīti yat satyam ānandātiśayena kim apy avasthāntaram anubhavāmi । kutaḥ ।
vivṛddhiṃ kampasya prathayatitarāṃ sādhvasavaśād
avispaṣṭāṃ dṛṣṭiṃ tirayatitarāṃ bāṣpapaṭalaiḥ ।
skhaladvarṇāṃ vāṇīṃ jaḍayatitarāṃ gadgadatayā
jarāyāḥ sāhāyyaṃ mama hi paritoṣo adya kurute ।। 
Vidūṣakaḥ ।
Vasubhūtiḥ । vidūṣakasya kaṇṭhe ratnamālāṃ dṛṣṭvāpavārya । bābhravya । saiveyaṃ ratnamālā yā devena rājaputryai prasthānakāle datteti ।
Bābhravyaḥ । tat kiṃ vasantakād avagacchāmi prabhavam asyāḥ ।
Vasubhūtiḥ । mahati rājakule ratnānāṃ bāhulyān na durlabho bhūṣaṇānāṃ saṃvādaḥ ।
Vidūṣakaḥ । tā uvasappadu amacco ।
Vasubhūtiḥ । vijayatāṃ mahārājaḥ ।
Rājā ।
Vasubhūtiḥ ।
Rājā । āsanam āsanam āryāya ।
Vidūṣakaḥ । tā uvavisadu amacco ।
Vasubhūtir upaviśati ।
Vidūṣakaḥ । esā devī vāsavadattā paṇāmaṃ karedi ।
Vasubhūtiḥ । vatsarājasadṛśaṃ putram āpnuhi ।
Bābhravyaḥ । bābhravyaḥ praṇamati ।
Rājā । pṛṣṭhe hastaṃ dattvā । bābhravya ।
Bābhravya upaviśati ।
Rājā । api kuśalaṃ tatrabhavataḥ siṃhaleśvarasya ।
Vasubhūtiḥ । ūrdhvam avalokya niḥśvasya ca । deva । kiṃ vijñāpayāmi mandabhāgya iti ।
Vāsavadattā । saviṣādam ātmagatam । haddhī haddhī । kiṃ dāṇiṃ vasubhūdī kadhaissadi ।
Rājā ।
Bābhravyaḥ । ciram api sthitvā yat kathanīyaṃ tad idānīm eva kathyatām ।
Vasubhūtiḥ । na śakyaṃ nivedayitum । tathāpy eṣa kathayāmi mandabhāgyaḥ । yāsau siṃhaleśvareṇa svaduhitā ratnāvalī nāmāyuṣmatī vāsavadattāṃ dagdhām upaśrutya devāya pūrvaprārthitā satī dattā ।
Rājā । kim idam alīkaṃ tvanmātulāmātyaḥ kathayati ।
Vāsavadattā । ko ettha aliaṃ mantedi tti ।
Vidūṣakaḥ । tado tāe kiṃ saṃvuttaṃ ।
Vasubhūtiḥ । sā ca yuṣmadantikam ānīyamānā yānabhaṅgāt sāgare nimagnā । iti rudann adhomukhas tiṣṭhati ।
Vāsavadattā । hā hadam hi mandabhāiṇī । kahiṃ si । dehi me paḍivaaṇaṃ ।
Rājā । samāśvasihi samāśvasihi । duḥkhagrahā gatir daivasya । vahanabhaṅgapatitotthitau nanv etāv eva te nidarśanam । iti vasubhūtibābhravyau darśayati ।
Vāsavadattā । kudo uṇa me ettiāiṃ bhāadheāiṃ ।
Rājā । kim etat ।
Nepathye kalakalaḥ ।
harmyāṇāṃ hemaśṛṅgaśriyam iva nicayair arciṣām ādadhānaḥ
sāndrodyānadrumāgraglapanapiśunitātyantatīvrābhitāpaḥ ।
kurvan krīḍāmahīdhraṃ sajalajaladharaśyāmalaṃ dhūmapātair
eṣa ploṣārtayoṣijjana iha sahasaivotthito antaḥpure agniḥ ।। 
api ca ।devīdāhapravādo ayaṃ yo abhūl lāvaṇake purā ।
kariṣyann iva taṃ satyaṃ manye agnir ayam utthitaḥ ।। 
Rājā । sasaṃbhramam utthāya । katham । devī vāsavadattā dagdhā । hā priye vāsavadatte ।
Vāsavadattā । parittāadu parittāadu ajjautto ।
Rājā । atisaṃbhramād ihasthāpi devī nopalakṣitā । samāśvasihi samāśvasihi ।
Vāsavadattā । ṇa attaṇo kāraṇeṇa evvaṃ bhaṇāmi । esā khu mae ṇigghiṇāe idha saṃjamidā sāariā vivajjadi । tā parittāadu ajjautto ।
Rājā । sāgarikā vipadyate । eṣa gacchāmi ।
Vasubhūtiḥ । kim akāraṇa eva pataṅgavṛttiḥ kriyate ।
Bābhravyaḥ । yuktam āha vasubhūtiḥ ।
Vidūṣakaḥ । rājānam uttarīye gṛhītvā । bho । mā khu sāhasaṃ karehi ।
Rājā । sāgarikā vipadyate । kim adyāpi prāṇā dhāryante । dhūmābhibhavaṃ nāṭayan ।
virama virama vahne muñca dhūmānubandhaṃ
prakaṭayasi kim uccair arciṣāṃ cakravālam ।
virahahutabhujāhaṃ yo na dagdhaḥ priyāyāḥ
pralayadahanabhāsā tasya kiṃ tvaṃ karoṣi ।। 
Vāsavadattā । mama dukkhakāriṇīe vaaṇādo evvaṃ ajjhavasidaṃ ajjautteṇa । tā ahaṃ pi aṇugamissaṃ ।
Vidūṣakaḥ । parikrāmann agrato bhūtvā । ahaṃ pi padhovadesao homi ।
Vasubhūtiḥ । praviṣṭa eva jvalanaṃ vatsarājaḥ । tan mamāpi dṛṣṭarājaputrīvipatter yuktam ātmānam āhutīkartum ।
Bābhravyaḥ । kim idam akāraṇa eva bharatakulaṃ saṃśayatulām āropitam । atha vā kiṃ pralāpena । aham api bhaktisadṛśam ācarāmi ।
iti sarve agnipraveśaṃ nāṭayanti ।
tataḥ praviśati nigaḍasaṃyatā sāgarikā ।
Sāgarikā । samantado pajjalido hudavaho ajja dukkhāvasāṇaṃ me karissadi ।
Rājā । iyam āsannahutavahā sāgarikā vartate । tat tvaritam enāṃ saṃbhāvayāmi ।
Sāgarikā । rājānaṃ dṛṣṭvātmagatam । kadhaṃ । tā edaṃ pekkhia puṇo me jīvidāsā saṃvuttā । parittāadu parittāadu bhaṭṭā ।
Rājā ।
muhūrtam api sahyatāṃ bahula eṣa dhūmodgamo
hahā dhig idam aṃśukaṃ jvalati te stanāt pracyutam ।
muhuḥ skhalasi kiṃ kathaṃ nigaḍasaṃyatāsi drutaṃ
nayāmi bhavatīm itaḥ priyatame avalambasva mām ।। 
kaṇṭhe gṛhītvā nimīlitākṣaḥ sparśaṃ nāṭayati । kṣaṇād apagato me saṃtāpaḥ । samāśvasihi samāśvasihi ।
vyaktaṃ lagno api bhavatīṃ na dhakṣati hutāśanaḥ ।
yataḥ saṃtāpam evāyaṃ sparśas te harati priye ।। 
unmīlyākṣiṇī diśo avalokya sāgarikāṃ ca muktvā । aho mahad āścaryam ।
kvāsau gato hutavahas tadavastham etad
antaḥpuraṃ 
vāsavadattāṃ dṛṣṭvā । katham avantinṛpātmajeyam ।
Vāsavadattā । rājñaḥ śarīraṃ parāmṛśya saharṣam । diṭṭhiā । akkhadasarīro ajjautto ।
Rājā ।
bābhravyo eṣa 
Bābhravyaḥ । idānīṃ pratyujjīvito asmi ।
Rājā । vasubhūtir ayaṃ 
Vasubhūtiḥ । vijayatāṃ mahārājaḥ ।
Rājā । vayasya
Vidūṣakaḥ । jaadu jaadu bhavaṃ ।
Rājā । vicintya savitarkam ।
svapne matir bhramati kiṃ nv idam indrajālam ।। 
Vidūṣakaḥ । mā saṃdehaṃ karehi । bhaṇidaṃ khu teṇa dāsīe puttaeṇa indajālieṇa jadhā । avassaṃ jevva deveṇa ekko me kheḍaṇao pekkhidavvo tti ।
Rājā । tvadvacanād iyam ānītā sāgarikā ।
Vāsavadattā ।
Vasubhūtiḥ । sāgarikāṃ nivarṇyāpavārya । bābhravya । sadṛśīyaṃ rājaputryāḥ ।
Bābhravyaḥ । mamāpy etad evaṃ manasi vartate ।
Vasubhūtiḥ ।
Rājā ।
Vasubhūtiḥ । kutaḥ punar iyaṃ kanyakā ।
Vāsavadattā । esā khu sāariādo pāvida tti bhaṇia amaccajoandharāaṇeṇa mama hatthe ṇikkhittā । ado jjevva sāaria tti saddāvīadi ।
Rājā । yaugandharāyaṇena nyasteyam । katham asau mamānivedya kiṃ cit kariṣyati ।
Vasubhūtiḥ । yathā susadṛśī vasantakasya kaṇṭhe ratnamālā asyāś ca sāgarāt prāptis tathā vyaktam eveyaṃ siṃhaleśvarasya duhitā ratnāvalī । āyuṣmati ratnāvali । tvam etāvatīm avasthāṃ gatāsi ।
Sāgarikā ।
Vasubhūtiḥ । hā hato asmi mandabhāgyaḥ । iti bhumau patati ।
Sāgarikā । vasubhūter upari patantī । hā tāda । dehi me paḍivaaṇaṃ ।
Vāsavadattā । iaṃ sā mama bahiṇiā raaṇāvalī ।
Bābhravyaḥ ।
Vāsavadattā । ratnāvalīm āliṅgya । bahiṇie । samassasa samassasa ।
Rājā । udāttavaṃśaprabhavasya siṃhaleśvarasya vikramabahor ātmajeyam ।
Vidūṣakaḥ । ratnāvalīṃ dṛṣṭvā svagatam । paḍhamaṃ jevva mae bhaṇidaṃ । ṇa kkhu īdiso sāmaṇṇajaṇassa paricchao bhodi tti ।
Vāsavadattā । sāsraṃ bāhū prasārya । ai ehi । bandhusiṇehaṃ daṃsehi ।
Vasubhūtiḥ । samāśvasihi samāśvasihi । nanv iyaṃ te jyāyasī bhaginī duḥkham āste । tat pariṣvajasvainām ।
Ratnāvalī । samāśvasya rājānaṃ tiryag avalokya svagatam । kidāvarāhā khu ahaṃ devīe । tā ṇa sakkaṇomi muhaṃ daṃsiduṃ । ity adhomukhī tiṣṭhati ।
Vāsavadattā । lajjāmi ahaṃ imiṇā attaṇo ṇisaṃsattaṇeṇa । tā avaṇehi se bandhaṇaṃ ।
Rājā । iti sāgarikāṃ muñcati ।
Vāsavadattā । amaccajoandharāaṇeṇa ettiaṃ kālaṃ dujjaṇīkida mhi jeṇa jāṇanteṇa vi ṇa me ṇivedidaṃ ।
tataḥ praviśati yaugandharāyaṇaḥ ।
Yaugandharāyaṇaḥ ।
devyā madvacanād yathābhyupagataḥ patyur viyogas tathā
sā devasya kalatrasaṃghaṭanayā duḥkhaṃ mayā sthāpitā ।
tasyāḥ prītim ayaṃ kariṣyati jagatsvāmitvalābhaḥ prabhoḥ
satyaṃ darśayituṃ tathāpi vadanaṃ śaknomi no lajjayā ।। 
atha vā kiṃ kriyata īdṛśam atyantamānanīyeṣv api niranurodhavṛtti svāmibhaktivratam । upasṛtya । jayati jayati devaḥ । deva । kṣamyatāṃ yan mayānivedya kṛtam ।
Rājā । kim anivedya kṛtam ।
Yaugandharāyaṇaḥ । karotv āsanaparigrahaṃ devaḥ । sarvaṃ vijñāpayāmi ।
sarva upaviśanti ।
Yaugandharāyaṇaḥ । yeyaṃ siṃhaleśvaraduhitā sā siddhenādiṣṭā yathā । yo asyāḥ pāṇigrahaṇaṃ kariṣyati sa sārvabhaumo rājā bhaviṣyatīti । tatas tatpratyayād asmābhiḥ svāmino arthe bahuśaḥ prārthyamānenāpi siṃhaleśvareṇa devyā vāsavadattāyāś cittakhedaṃ pariharatā yadā na dattā ।
Rājā ।
Yaugandharāyaṇaḥ । tadā lāvaṇake devī dagdheti prasiddhim utpādya tadantikaṃ bābhravyaḥ prahitaḥ ।
Rājā । ataḥ paraṃ śrutam eva mayā । atheyaṃ devīhaste kim ity anucintya sthāpitā ।
Vidūṣakaḥ । aṇācakkhidaṃ pi edaṃ jāṇīadi jjevva jadhā । anteuragadā suheṇa de daṃsaṇapadhaṃ gamissadi tti ।
Rājā । gṛhīto abhiprāyas te vasantakena ।
Yaugandharāyaṇaḥ । yathājñāpayati devaḥ ।
Rājā । aindrajālikavṛttānto api manye tvatprayoga eva ।
Yaugandharāyaṇaḥ । anyathāntaḥpure baddhāyā asyāḥ kuto devena darśanam । adṛṣṭāyāś ca vasubhūtinā kutaḥ parijñānam । parijñātāyāś ca bhaginyāḥ saṃprati yathā karaṇīyaṃ tatra devī pramāṇam ।
Vāsavadattā । phuḍāṃ jevva kiṃ ṇa bhaṇāsi jadhā । paḍivādehi me raaṇāvaliṃ ti ।
Vidūṣakaḥ । suṭṭhu tae jāṇido amaccassa ahippāo ।
Vāsavadattā । ettiaṃ pi dāva mama bahiṇiāṇurūvaṃ bhodu । iti ratnāvalīṃ svakīyair ābharaṇair alaṅkṛtya haste gṛhītvā rājānam upasṛtya । edaṃ raaṇāvaliṃ paḍiccha ।
Rājā । saharṣaṃ hastau prasārya । ko devyāḥ prasādaṃ na bahu manyate ।
Vāsavadattā । dūre kkhu edāe ṇādikulaṃ । tā tadhā karesu jadhā bandhujaṇaṃ ṇa sumaredi ।
Rājā । yathājñāpayati devī ।
Vidūṣakaḥ । jaadu jaadu bhavaṃ । puḍhavī khu dāṇiṃ hatthagadā piavaassassa ।
Vasubhūtiḥ । sthāne devīśabdam udvahasi ।
Bābhravyaḥ । idānīṃ saphalapariśramo asmi saṃvṛttaḥ ।
Yaugandharāyaṇaḥ । kiṃ te bhūyaḥ priyam upakaromi ।
Rājā । kim ataḥ param api priyam asti । yataḥ ।
nīto vikramabāhur ātmasamatāṃ prāpteyam urvītale
sāraṃ sāgarikā sasāgaramahīprāpty ekahetuḥ priyā ।
devī prītim upāgatā ca bhaginīlābhāj jitāḥ kosalāḥ
kiṃ nāsti tvayi saty amātyavṛṣabhe yasmin karomi spṛhām ।। 
tathāpīdam astu bharatavākyam ।
urvīm uddāmasasyāṃ janayatu visṛjanvāsavo vṛṣṭim iṣṭām
iṣṭais traiviṣṭapānāṃ vidadhatu vidhivatprīṇanaṃ vipramukhyāḥ ।
ākalpāntaṃ ca bhūyat samupacitasukhaḥ saṃgamaḥ sajjanānāṃ
niḥśeṣā yāntu śāntiṃ piśunajanagiro durjayā vajralepāḥ ।। 
iti niṣkrāntāḥ sarve ।

iti caturtho aṅkaḥ ।