Kṣemendra Avadānakalpalatā
kṣemendraviracitā

bodhisattvāvadānakalpalatā ।

namaḥ sarvajñāya ।

prabhāsāvadānam ।

cittaṃ yasya sphaṭikavimalaṃ naiva gṛhṇāti rāgaṃ
kāruṇyārdre manasi nikhilāḥ śoṣitā yena doṣāḥ ।
akrodhena svayamabhihato yena saṃsāraśatruḥ
sarvajño asau bhavatu bhavatāṃ śreyase niścalāya ।।

sacchāyaḥ sthiradharmamūlavalayaḥ puṇyālavālasthitir
dhīvidyākaruṇāmbhasā hi vilasadvistīrṇaśākhānvitaḥ ।
saṃtoṣojjvalapallavaḥ śuciyaśaḥpuṣpaḥ sadāsatphalaḥ
sarvāśāparipūrako vijayate śrībuddhakalpadrumaḥ ।।

jāyate jagaduddhartuṃ saṃsāramakarākarāt ।
matirmahānubhāvānāmatrānuśrūyate yathā ।।

asti prabhāvatī nāma hemaharmyagṛhairvṛtā ।
purī prabhāvatīva dyaurvimānaiḥ puṇyakarmaṇām ।।

vidyādharavatī siddhagandharvagaṇasevitā ।
gāṃ śritā śakranagarī sukṛtena satāmiva ।।

sevitā satataṃ satyavratadānadayāmayaiḥ ।
rājadhānīva dharmasya puṇyāvasathaśālinī ।।

abhūdbhūtilakastasyāṃ prabhāso nāma bhūpatiḥ ।
saprabhā sādarairyasya kīrtirabhyarcyate suraiḥ ।।

guṇasaurabhasaṃbhārāḥ sarvāsāṃ hariṇīdṛśām ।
yadyaśaḥpuṣpamañjaryo yātāḥ karṇavataṃsatām ।।

upāyajñasya yasyājñāṃ suvaṇakusumojjvalām ।
mālāmiva mahīpālā maulicakreṣu cakrire ।।

taṃ kadācitsamāsīnamabhyetya bhuvaneśvaram ।
uvāca kṣitivinyastajānurnāgavanādhipaḥ ।।

deva divyadyutirdantī gṛhīto asmābhiradbhutaḥ ।
tvatkīrtiśravaṇādbhūmimairāvaṇa ivāgataḥ ।।

dvāri sthito asau dviradastridaśārhaḥ pradṛśyatām ।
bhṛtyānāṃ prabhunāṃ dṛṣṭaḥ saphalo hi pariśramaḥ ।।

etadākarṇya nṛpatirnirgatyāmātyasaṃmataḥ ।
dadarśa dviradaṃ dvāri kailāsamiva jaṅgamam ।।

uddāmasaurabhāhūtairbhramarairgaṇḍaḍiṇḍimaiḥ ।
śṛṅgārābharaṇodāraṃ vasantamiva sevitam ।।

dantaparyantaviśrāntakaraṃ mīlitalocanam ।
smarantaṃ vindhyakadalīsallakīkānanaśriyaḥ ।।

agastyaśāsanād yātaṃ bhuvi kuñjararājatām ।
sphuratsaptacchadāmodaṃ vindhyācalamivonnatam ।।

taṃ vilokya kṣitipatirdantastambhavibhūṣitam ।
lakṣmīvilāsabhavanaṃ vismayādityacintayat ।।

aho navanavotkarṣā nirmāṇāścaryaśālinām ।
karmaṇāmanavacchinnā saṃsārasargasaṃtatiḥ ।।

amanthena sudhāmbhodheranāyāsena vāsukeḥ ।
anākarṣeṇa śailasya kenāyaṃ janito gajaḥ ।।

atha hastimahāmātraṃ saṃyātaṃ nāma bhūpatiḥ ।
ādideśārcitādeśaṃ gajo ayaṃ damyatāmiti ।।

tadādiśya mahīpāle yāte antaḥpuramandiram ।
nāgaṃ jagrāha saṃyātaḥ sarvaśikṣābharakṣamam ।।

sa sacchiṣya iva prājñaḥ prāgjanmābhyāsayantritaḥ ।
nītastena prayatnena sarvaśikṣāvinītatām ।।

bahudānanirudvegaḥ śaktyutsāhayutaḥ kṣamī ।
ripupraghātasugatiḥ sa rājñastulyatāṃ yayau ।।

damyakriyāsamuttīrṇaṃ tatastaṃ kuñjareśvaram ।
nareśvarāya saṃyātaḥ kṛtakṛtyo nyavedayat ।।

dṛṣṭvā tamaṅkuśāyattaṃ nirvikārabalodayam ।
utsāhaśikharārūḍhaṃ mene rājā jayaśriyam ।।

sa saṃjātapraharṣotthadākṣyaśikṣādidṛkṣayā ।
tamāruroha sotsāhaḥ sahasrāṃśurivodayam ।।

saṃyāto atha gajendrasya mantrīva vaśavartinaḥ ।
sarvamaṇḍalasaṃcāracāturthaṃ samadarśayat ।।

gajaprekṣāprasaṅgena mṛgayākelilālasaḥ ।
rājā nijotsāhamiva vyagāhata vanaṃ mahat ।।

sa yayau ratnakeyūrakiraṇairdūrasarpībhiḥ ।
sallakīpallavavarairdignāgānāhvayanniva ।।

vrajantaṃ tatra dadṛśustaṃ vane vanadevatāḥ ।
praharṣavismayākīrṇakarṇapūrīkṛtekṣaṇāḥ ।।

śabarīkabarīpāśapuṣpasaurabhanirbharāḥ ।
vaindhyā vasuṃdharādhīśaṃ marutastaṃ siṣevire ।।

atha vindhyopakaṇṭheṣu svacchandasukhaśākhiṣu ।
smṛtvā vilāsavṛttāntaṃ gajaḥ sotkaṇṭhatāṃ yayau ।।

kariṇyāḥ premabaddhāyā gandhamāghrāya sa dvipaḥ ।
nītiṃ nṛpa ivotsiktastatyājāṅkuśayantraṇām ।।

savegaṃ dhāvatastasya rāgākṛṣṭasya daṇḍinaḥ ।
vimūḍhasyeva saṃsāre nābhavadviratiḥ kkacit ।।

dṛṣṭvā prabhañjanajavaṃ kuñjaraṃ rājakuñjaraḥ ।
vrajantaṃ jātasaṃdehaḥ saṃyātamidamabravīt ।।

aho batāyaṃ bhavatā vinayaṃ grāhito gajaḥ ।
dṛṣṭaḥ prayāto vaimukhyaṃ gurorasyāṅkuśasya yaḥ ।।

bhramatīva diśāṃ cakramanuyāntīva pādapāḥ ।
pādanyāsabhareṇāsya kṣībeṇādhūrṇate kṣitiḥ ।।

asmin deva ivākāle prayāte pratikūlatām ।
sarvāḥ puruṣakārasya niṣphalā yatnavṛttayaḥ ।।

vacaḥ śrutveti saṃyātaḥ prabhorāyātasādhvasaḥ ।
śikṣāpavādavailakṣyāduvāca racitāñjaliḥ ।।

deva sarvakriyāyattaḥ kuñjaro ayaṃ mayā kṛtaḥ ।
kariṇīgandhamāghrāya yātaḥ kiṃ tvadya vikriyām ।।

nopadeśaṃ na niyamaṃ na dākṣiṇyaṃ na sādhutām ।
smaranti jantavaḥ kāmaṃ kāmasya vaśamāgatāḥ ।।

kena ratirasotsiktā viṣayābhimukhī matiḥ ।
adabhraśvabhravibhraṣṭaśaolakulyeva vāryate ।।

śarīraśramaśikṣāyāṃ damakāḥ kuśalā vayam ।
manoniyamaśikṣāyāṃ munayo api na paṇḍitāḥ ।।

rāgādagaṇitāyāsaḥ skhalitākhilasaṃyamaḥ ।
eṣa dhāvatyamāreṇa mūrkhaḥ khala iva dvipaḥ ।।

vṛkṣaśākhāṃ samālambya tyajemaṃ pṛthivīpate ।
vyasanī patitaḥ satyaṃ pātayatyeva durjanaḥ ।।

saṃyātasya vacaḥ śrutvā tatkālasadṛśaṃ nṛpaḥ ।
tenaiva sahitaḥ śākhāmālalambe mahātaroḥ ।।

avatīrya taroraśvamāruhya nṛpatau gate ।
prāpyāliliṅga kariṇīṃ vigāhya gahanaṃ gajaḥ ।।

tataḥ śāntasmaro hastī dinairabhyetya saptabhiḥ ।
svayamālānasaṃbaddhastasthau bhuktvā yathāsukham ।।

śikṣāsaṃyamayantritaṃ taṃ dṛṣṭvā svayamāgatam ।
saṃyātaḥ kauśalotkarṣaharṣādrājñe nyavedayat ।।

rāgavāgurayākṛṣṭaḥ prayayau yaḥ smarāturaḥ ।
śikṣāyāmavisaṃvādī so ayaṃ prāptaḥ svayaṃ gajaḥ ।।

saṃketayantrito vaśyo rasajñaḥ sallakībhuvām ।
saṃtaptalohakavalaṃ gṛhṇāti vinaye sthitaḥ ।।

eṣa kāmarasākṛṣṭaḥ kaṣṭāṃ vikṛtimāyayau ।
punaḥ prakṛtimāpannaḥ praśāntamadanajvaraḥ ।।

śakyā damayituṃ deva siṃhavyāghragajādayaḥ ।
na tu rāgāsavakṣībaviṣayābhimukhaṃ manaḥ ।।

etadākarṇya bhūpālastattatheti vicintayan ।
uvāca satyamucitaṃ saṃyāta kathitaṃ tvayā ।।

apyasti kaścilloke asmin yena cittamadadvipaḥ ।
nītaḥ praśamaśīlena saṃyamālānalīnatām ।।

ityukte de vatāviṣṭaḥ saṃyātastamabhāṣata ।
deva santi jagatkleśaniḥśeṣonmūlanodyatāḥ ।।

vivekālokitā loke vairāgyajanitāgrahāḥ ।
śamasaṃtoṣaviśadā buddhā eva prabodhinaḥ ।।

iti buddhābhidhāṃ śrutvā samyaksaṃbodhicetasaḥ ।
rājñaḥ prāgjanmajābhyāsapraṇidhānamajāyata ।।

vinimajjajjagadidaṃ saṃsāre makarākare ।
saṃtārayeyaṃ saṃbodhimuktaḥ kuśalasetunā ।।

athocurdevatā vyonmastaṃ śuddhāvāsakāyikāḥ ।
samyaksaṃbodhisaṃbuddho bhaviṣyasi mahāmate ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā rājā virajasāṃ varaḥ ।
jātismaro divyacakṣuḥ prayayau bodhisattvatām ।।

atha sa vipulasattvastattvanikṣiptacakṣur
bhavajalanidhimajjatsarvabhūtānukampī ।
abhavadabhinavodyatsaṃvuditsāhayogād
dalitakuśalasetuḥ sattvasaṃtāraṇāya ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ prabhāsāvadānaṃ nāma prathamaḥ pallavaḥ samāptaḥ ।।

śrīsenāvadānam ।

te jayanti jagatyasjin puṇyacandanapādapāḥ ।
chedanirgharṣadāhe api ye parārtheṣu nirvyathāḥ ।।

gaṇanīyā guṇagaṇairastyariṣṭābhidhā purī ।
spardhayā śakranagarī yasyā na syādgarīyasī ।।

tasyāṃ babhūva bhūpālaḥ śrīsena iti viśrutaḥ ।
samagraguṇaratnānāṃ ratnākara ivākaraḥ ।।

paropakāraśaktasya caturasya prabhāvataḥ ।
anuraktā diśaḥ sarvāḥ sūryasyeva prabhāvataḥ ।।

yaśobhi śobhitaṃ yena dhanadānasugandhibhiḥ ।
gajaiśca bhūtidhavalairjagatkalpadrumairiva ।।

kalālayo api saralaḥ saralo api mahāmatiḥ ।
yo babhūva prajāpuṇyairmatimānapyavañcakaḥ ।।

yāvattapati tigmāṃśuryāvadvahati mārutaḥ ।
tāvadājñā ca kīrtiśca yasyāpratihatābhavat ।।

śamavyāyāmaviduṣāṃ ṣasṅguṇajñānacakṣuṣām ।
yaṃ dvādaśasahasrāṇi mantriṇāṃ paryupāsate ।।

tasmindharmapare rājñi babhūva sukṛtī janaḥ ।
bhartṛtulyā bhavantyeva guṇaiḥ striya iva prajāḥ ।।

tasya puṇyādhivāsena janāstridivagāminah ।
vimānaiḥ śakranagarīṃ niḥsaṃcārāḥ pravakrire ।।

dṛṣṭvā manujalokena suralokasamāvṛtim ।
jātavairaḥ kṣitiopatau śatakraturacintayat ।।

seneva lakṣmī vasudheṣu cārasyāścaryakartavya ca dattanityam ।
kalyāṇaśīlena ca sa rvacetanyapravyahāsāmana asmakāśca ।।

tasyākhaṇḍitacetasaḥ daddhidvalyānubhāvapām ।
kartavyā dhairyājijñāsā mayā māyāvidhāyinā ।।

iti saṃcintya suciraṃ sarvairanugataḥ suraiḥ ।
rūpaṃ śakraḥ parāvartya martyalokamavātarat ।।

atrāntare prajākāryaparyālocanatatparaḥ ।
rājyarakṣāgururmantrī nṛpamūce mahāmatiḥ ।।

rājan virajasā rājyarājamānena nirjitaḥ ।
nirvyājadānairbhavatā lajjate tridaśeśvaraḥ ।।

parasya pūrṇaguṇatāmātmanastadvihīnatām ।
dṛṣṭvā ko nāma nāyāti mātsaryasya vidheyatām ।।

īrṣyālavaḥ parotkarṣasaṃgharṣasya juṣo janāḥ ।
prāyeṇodvegamāyānti mahatām sukṛteṣvapi ।।

sarvasvadānamaryādādānavyasanino astu te ।
putradārātmadāne tu saṃkalpo hyatisāhasaḥ ।।

dṛśyante dāruṇāste te svapnāḥ sādhvasahetavaḥ ।
jagataḥ sūcyate tīvraṃ yaiścūḍāmaṇikhaṇḍanam ।।

daivajñānāṃ pravādaśca śrūyate tattvavādinām ।
śarīraṃ pṛthivīpālo dāsyatīti suduḥsahaḥ ।।

śarīradānaṃ sarvārthisārthanaiṣphalyakāraṇam ।
sarvaprado bhavatyeva tiṣṭhan kalpamahīruhaḥ ।।

tasmādasmānmahīpāla virama tyāgasāhasāt ।
rakṣāratnaṃ hi jagataḥ prajāyattaṃ vapustava ।।

iti mantrireṇoktamākarṇya vasudhādhipaḥ ।
tamūce sattvadhavalasmitaghautādharadyutiḥ ।।

uktaṃ hitaṃ mhāmātya bhavatā sacivocitam ।
kiṃ tvarthinavaimukhyasaṃtāpaṃ nāhamutsahe ।।

dehīti vādiṣu giro niṣedhaparuṣākṣarāḥ ।
sphuranti vadane yeṣāṃ sajīvāste gatāsavaḥ ।।

idamasmādavāpsyāmītyādhāya hṛdi yācakaḥ ।
prāpyaḥ prayāti vaimukhyaṃ yasmin kiṃ tena jīvatā ।।

dhigjanma puṇyahīnasya tasya niṣkaruṇātmanaḥ ।
yasyārtajanasaṃtāpaśravaṇe śītalaṃ manaḥ ।।

etadarthamayaṃ kāyaḥ sāpāyo api satāṃ priyaḥ ।
yatkasyacit kkacid yāti kadācidupakāritām ।।

śrutveti nṛpatervākyamamātyaḥ sattvaśālinaḥ ।
novāca kiṃcidacalāṃ vicintya bhavitasyatām ।।

tataḥ kadācidbhūbhartustasya līlāvihāriṇaḥ ।
jāyāṃ jayaprabhāṃ nāma ratiṃ ratipateriva ।।

dūrād yadṛcchayāyātāṃ cittasāsaṅgavāgurām ।
muniradhyāpakaḥ kāntām dadarśa vinimeṣadṛk ।।

prāgjanmābhyāsasaṃbandhasnehātparicitāmiva ।
tāṃ dṛṣṭvā sa dhṛteḥ prāpa dhairyarāśiranīśatām ।।

tasya vītaspṛhasyāpi vāsanollasitaṃ manaḥ ।
utsṛjya bhavavaimukhyamabhilāṣabhuvaṃ yayau ।।

iyaṃ hi satatasyūtā saṃtataprītitantubhiḥ ।
nāpaiti sarvajantūnāṃ prāgjanmābhyāsavāsanā ।।

tadāśramapadaṃ prāptaḥ samāptādhyayanavrataḥ ।
śiṣyo māṇavakaḥ prāha dakṣiṇā gṛhyatāmiti ।।

sa tamūce na me vatsa vane vṛttiḥ prayojanam ।
tathāpi yadi nirbandhaḥ śrūyatāṃ yadabhīpsitam ।।

śrīsenasya kṣitipateyadi devī jayaprabhā ।
labhyate bhavatā dātuṃ tadasau mama dakṣiṇā ।।

ityuktaṃ guruṇā śrutvā śiṣyaḥ kampitamānasaḥ ।
aśakyaprārthanālābhe saṃśayākulito abhavat ।।

sa gatvā satatasvecchāvivṛtadvāramarthinām ।
viveśa svairaviśrambhabhavanaṃ bhūbhṛtāṃ prabhoḥ ।।

alabhyārthārthanādainyacintātikliṣṭamānasaḥ ।
namrānano ativailakṣyād vīkṣamāṇa iva kṣitim ।।

taṃ dṛṣṭvārthinamāyātaṃ prahṛṣṭo abhūnmahīpatiḥ ।
sudhāpradānasannaddhasamudbhūtirivāmbudhiḥ ।।

kiṃ tavepsitamityuktvā pūjitaḥ sa mahībhujā ।
uvācānucitākhyānavailajjaskhalitākṣaraḥ ।।

anarthitaparaḥ pūrvamarthikalpatarostava ।
garvarthamarthitāṃ yātaḥ sudurlabhapade apyaham ।।

mama vidyāvrate pūrṇe dakṣiṇābhimatā guroḥ ।
rājan jayaprabhā devī dīyatā yadi śakyate ।।

ityukre muniśiṣyeṇa sahasaiva mahīpateḥ ।
snehadānasāviddhaṃ dvidhābhūtamabhūnmanaḥ ।।

sa jagād vijaṃ dantajyotiṣāgravisāriṇā ।
gṛhyatāṃ dayitā svacchavāsasācchādayanniva ।।

avicārya mayā deyamīpsitaṃ tava yadguroḥ ।
viyogacakitaṃ cetaḥ satyaṃ na gaṇayāmyaham ।।

ityuktvāhūya dayitām rājā rājīvalocanām ।
sadā hṛdayasaṃsaktām jīvavṛttimivāparām ।।

nivārito api guruṇā viyogavyasanāgninā ।
niṣiddho apyativṛddhena snehena smarabandhunā ।।

pradadau muniśiṣyāya sahasā hariṇīmiva ।
kimetaditi sāyāsasaṃtrāsataralekṣaṇām ।।

dattāyāṃ tyāgaśīlena priyāyāṃ pṛthivībhujā ।
cakampe tyāgabhīteva bhūmirlolābdhimekhalā ।।

yatkṛte durdaśāṃ dehe sehire duḥsahāmapi ।
indracandrādayo devāstāh priyāḥ kasya na priyāḥ ।।

śīlaṃ keciddhanaṃ keciddharmaṃ kecittapaḥ pare ।
lajjāṃ kecittanuṃ kecittyajanti yoṣitāṃ kṛte ।।

yadeva rāgasarvasvaṃ puṃsāṃ jīvitajīvitam ।
tadeva sphīṭasattvānām dāne tṛṇalavāyate ।।

tāmādāya gate tasmin virahākulito nṛpaḥ ।
viraheṇa sukhadveṣī manobhava ivābhavat ।।

śiṣyeṇa munirānītām dṛṣṭvā bhūpativallabhām ।
rahitāṃ jīviteneva paralokabhuvaṃ gatām ।।

gāḍhānuśayasaṃtaptaḥ paraṃ lajjānimīlitaḥ ।
acintayadanaucityamātmanaḥ karmavuplavāt ।।

aho nu bālakeneva mayā kevalacāpalāt ।
niḥśankamayaśaḥpaṅke svayamātmā nipatitaḥ ।।

iyaṃ prajānāṃ jananī bharmyāṇāṃ dharmakāriṇā ।
varṇāśramagurorjāyām mayā duḥkhānale arpitā ।।

kiṃ tu nākalitaṃ śīlaṃ na smṛtaḥ saṃyamo mayā ।
gaṇitaṃ naiva vairāgyaṃ viveko nāvalokitaḥ ।।

aho atra nirvicārāṇāṃ sanmārgavimukhaṃ manaḥ ।
asaṃyamāsavakṣībamapatheṣveva dhāvati ।।

iti saṃcitya sa munirvailakṣyakṣapitadyutiḥ ।
abhyetya rājadayitāmuvāca vinatānanaḥ ।।

samāśvasihi he mātarna śokaṃ kartukarhasi ।
bhavitavyatayaivāyaṃ kleśaste durnayaśca me ।।

tyaktvā hi śramasaṃtāpamasya tīrataroradhaḥ ।
adhunaiva nijaṃ dhāma sahāsmābhirgamiṣyasi ।।

ityukte muninā devī sīktevāmṛtavṛṣṭibhiḥ ।
avāptajīvitadhṛtistatyāja bhayasaṃbhramam ।।

śrutvaitat tridivavyāpi dātuścaritamadbhutam ।
rājñaḥ sattvadayām jñātuṃ vāsavaḥ samupāyayau ।।

bhakṣitādhaḥśarīrārdho vyāghreṇa vijane vane ।
putraiścaturbhirākrandairgṛhīto brāḥmaṇākṛtiḥ ।।

prasravadbhūrirūdhiro lambamānāntramaṇḍalah ।
kṛccheṣvapagataprāṇaḥ pāpairiva dṛḍhīkṛtaḥ ।।

pratyagrāmiṣyāgandhena kravyādairbhṛśamanvitaḥ ।
lubdhapārthivacaurotthairanarthairarthavāniva ।।

nagarāntaramāsādya sa yayau puravāsinām ।
kāruṇyadainyaduḥkhārto smayāvismayahetutām ।।

sa śoka iva sākāraḥ sa trāsa iva duḥsahaḥ ।
vidadhe sādhvasāyāsaṃ sahasā paurayoṣitām ।।

so arthisaṃdarśanasthānasthitasyātha mahīpateḥ ।
putrarūpaiścaturbhistairnyasto agre mañcikārpitah ।।

taṃ dṛṣṭvā vaiśasāveśaviṣamakleśavihvalam ।
niṣkūṇitānanavano jano abhūnmīlitekṣaṇah ।।

sa kampavihvalaṃ vakṣo muktamudyamya dakṣiṇam ।
bhujaṃ jagāda bhūpālaṃ vyathāśithilitākṣaraḥ ।।

svasti tubhyaṃ mahīpate brāhmaṇo ahamimāṃ daśām ।
tīvrapāpa iva prātaḥ paśya māṃ karuṇānidhe ।।

saṃsāreghoragahane vane vyāghreṇa bhakṣitaḥ ।
jīvāmyavaśyabhogyatvādduḥkhasyāsya garīyasaḥ ।।

asminnapi vipattāpe tīvrakleśasahiṣṇavaḥ ।
vimuñcanti na māṃ prāṇāḥ sahṛdaḥ sajjanā iva ।।

dadāti yadi te kaścit chittvā dehārdhamātmanaḥ । tatte jīvitamastīti māmūce vyomadevatā ।।

ko dadāti jagatyasmin jīvitaṃ karuṇānidhe ।
prāyeṇa svasukhānveṣī parārthavimukho janaḥ ।।

sarvadā sarvadātāraṃ dīnavyasanabāndhavam ।
dehadāne apyavimukhaṃ tvāmasmi śaraṇaṃ gataḥ ।।

ekastvameva loke asmin jātaḥ sukṛtapādapaḥ ।
nirvyājamādarodāraṃ dānaṃ yasya phalodgatiḥ ।।

kimanyairvā vadānyasya kīrtitairbhavato guṇaiḥ ।
dānamevāhato yasya loke sukṛtaḍiṇḍimaḥ ।।

āpannārtiparitrāṇapavitracaritavratāḥ ।
prāyante puṇyapaṇyena vipatkāle bhavadvidhāḥ ।।

amandānandasuhṛdo haricandanaśītalāḥ ।
haranti santaḥ saṃtāpaṃ dakṣiṇāḥ pavanā iva ।।

pūrṇendusundarādasmāduditā vadanāttava ।
jyoptsneva jīvayatyeva vāṇī pīyūṣavarṣiṇī ।।

ityuktastena sahasā hṛdi saṃkrāntatadvyathaḥ ।
saṃmohamūrcchitaṃ rājā tamūce vācamākulam ।।

samāśvasihi muñca tvaṃ bahyaṃ prāṇaviyogajam ।
prayacchāmi śarīrārdhamavicāryaiva te dvija ।।

dhanyasy ayātyayaṃ kāyaḥ paropakṛtaye kṣatim ।
kṣaṇakṣayī hi deho ayaṃ rakṣyamāṇo api nākṣayaḥ ।।

ityuktavati bhūpāle samutkampitamānasaḥ ।
vajrāhata ivovāca mahāmātyo mahāmatiḥ ।।

aho nu sāhasābhyāsādāyāsavyasanī prabhuḥ ।
hitaṃ na gaṇayatyeva prajāpuṇyaparikṣayāt ।।

prajānāṃ bhūtaye śaktaḥ ko anyastvatsadṛśo guṇī ।
yadbhaktimukharo bhṛtyaḥ śrotā kartā ca bhūpatiḥ ।।

na karoti hitaṃ svāmī gajalīlānimīlitaḥ ।
gaṇanīyāḥ subhṛtyānāmiyatyo bhogasaṃpadaḥ ।।

bhānti t e suciraṃ karṇe yaiḥ kṛtā madhumañjarī ।
kalyāṇakarṇikākīrṇā vāṇī vinayavādinām ।।

rākṣaso ayaṃ piśāco ca chadmanā brāhmaṇākṛtiḥ ।
rakṣāratnasya jagatāṃ śarīrairarthitām gatah ।।

yadi nāma na māyeyaṃ kṛtā tena mahīyasī ।
tatkathaṃ kṛttadehasya kṣaṇamapyasti jīvitam ।।

avicāryaiva sukṛtaṃ kriyate durgraheṇa yat ।
tadātmapīḍāoparuṣaṃ paraloke api niḥsukham ।।

śakyameva sadā dadyādaśakyaṃ dīyate katham ।
sarvasvadehadānādipravāda eva śobhanaḥ ।।

karṇāmṛtamidaṃ dūrādyanmahārthimaṇipradaḥ ।
saṃprāptānāṃ punastatra pānamasyānyato arthinām ।।

rakṣyaḥ sarvaprayatnena pareṣāmapi jīvitaiḥ ।
prajānāṃ jīvitaṃ rājannarthicintāmaṇirbhavān ।।

prasīda dayasvāsmāsu deva mā sāhasaṃ kṛthāḥ ।
n akācaśakalasyārthe kriyate cātmavikrayaḥ ।।

ityuktvā pādayoḥ patyuḥ papātāmātyapuṃgavaḥ ।
śarīradānasaṃkalpānnoccacāla ca bhūpatiḥ ।।

so avadat praṇayasmeracikasaddaśanadyutiḥ ।
jīvitasnehasaṃmohatamah pariharanniva ।।

kevalaṃ bhaktisaṃyuktamuktaṃ vyaktamidaṃ tvayā ।
na sahe ahaṃ mahāmātya viprasya prāṇasaṃśayam ।।

hāraistuṣāraiḥ kamalairmṛṇālairinducandanaiḥ ।
nivartate antaḥsaṃtāpo nārthivaimukhyaduḥkhajaḥ ।।

sarvathā sarvaduḥkhārtiharaṇodyatacetasaḥ ।
na bodherantarāyaṃ me sumate kartumarhasi ।।

janmāntare api dadato dehaṃ me na vyathābhavat ।
smarāmyatītavṛttasya samyaksaṃbodhicetasā ।।

purā dṛṣṭvodyatām vyāghrīṃ kṣutkṣāmāṃ potabhakṣaṇe ।
tadrakṣāyai mayā dattaṃ śarīramavikṣariṇā ।।

śibijanmani cāndhāya dattaṃ netrayugaṃ mayā ।
rakṣitaśca svadehena kapotaḥ śyenakādbhayāt ।।

candraprabhāvatāre ca raudrākṣāyārpitaṃ śiraḥ ।
sarvasvaputradārādi dattaṃ cānyeṣu janmasu ।।

ityukte bodhisattven abhūbhujāmātyapuṃgavaḥ ।
na sajīvo n anirjīva ivābhūdvyathitendriyaḥ ।।

alaṅghyaśāsanenātha rājñā krakacadhārayā ।
niyuktau palagaṇḍākhyau śarīracchedakarmaṇi ।।

tau tīvraśokavivaśau śakramāyāvimohitau ।
kathaṃcidiva bhūbharturdehacchede samudyatau ।।

nṛpaternirvikārasya krūrakrakacadhārayā ।
vidāryamāṇe dehārdhe pṛthivī samakampata ।।

bhraṣṭolkā raktavasanā virghātacyutatārakā ।
dyauḥ saśabdaṃ rurodeva kīrṇāśrukaṇasaṃtatiḥ ।।

vaiśasālokanedbhūtatīvraduḥkhāsahiṣṇunā ।
tūrṇaṃ rajaḥpaṭeneva raviṇā pihitaṃ mukham ।।

tasmin prajāh prajānāthe krakacākrāntavigrahe ।
cakranduḥ pūritākrandā digvadhūmiḥ pratisvanaiḥ ।।

akṣubdhasattvamālokya nṛpaṃ śakro dvihākṛtiḥ ।
vismayānuśayākrāntacittaściramacintayat ।।

aho mahāmaterasya karuṇākomalaṃ manaḥ ।
prāptaṃ parārthapīḍāsu vajrādapi kaṭhoratām ।।

sāgarādapi gambhīraṃ merorapi samunnatam ।
tridivādapi sāścaryamaho vṛttaṃ mahātmanām ।।

ahi prāṇapravāse api sattvaṃ sattvamahodadheḥ ।
sādhoriva vipatpāte mahattvaṃ nāvahīyate ।।

iti cintayati kṣipraṃ sahasrākṣe kṣitiprabhoḥ ।
nābheradhaḥśarīrārdhaṃ nikṛttamapatat kṣitau ।।

sa dvidhābhūtadehoapi harṣotsāhamayo abhavat ।
sarvabhūtaparitrāṇasattvena dhṛtajīvitaḥ ।।

tadājñayā śarīrārdhe śleṣṭe saṃpūrṇavigrahaḥ ।
svasthakṣatiḥ samutthāya brāḥmaṇastamabhāṣata ।।

aho virājase rājan pūnjaṃ virajasastava ।
nirvyājadehadānena viśeṣaṃ tu bnhavadyaśaḥ ।।

tvanmanomaṇivaimalyatulyaṃ kiṃcidakurvataḥ ।
upamānena dāridyramaho mugdhasya vedhasaḥ ।।

kṛttaḥ suvṛttaḥ saralaḥ parārthe madhurāśayaḥ ।
sahase duḥsahāṃ pīḍāmikṣukāṇḍa ivonnataḥ ।।

ityuktvā brāhmaṇākāraḥ śakrasta smṛtijanmabhiḥ ।
saṃjīvanaiṣadhijātaiḥ sudhāsyandairapūrayat ।।

tataḥ prakaṭitākāraḥ paritoṣātpuraṃdaraḥ ।
suśliṣṭanijadehārdhaṃ praśaśaṃsa mahīpatim ।।

athābmarānnipatitaḥ sitakusumasaṃcayaḥ ।
tatkālollāsitakṣoṇīharṣahāsa ivābabhau ।।

atrāntare munistasmau priyāṃ jāyāṃ jayaprabhām ।
ādāyābhyetya tadvṛttaṃ jātāścaryo nyavedayat ।।

pūtayā saṃgataḥ patnayā svakīrtyeva viśuddhayā ।
uvāca pṛṣṭaḥ śakreṇa nikāre nirvikāritah ।।

tataḥ siṃhāsane divyae viśvakarmavinirmite ।
ratnavarṣasamākīrṇe jambudvīpe sa bhūpatiḥ ।।

abhiṣiktaḥ surendreṇa prasādya dayitāsakhaḥ ।
dānapuṇyaprabhāvotthakuśalavyāpitaprajaḥ ।।

samāptasattvasaṃsārasaṃtāraṇakṛtavratah ।
samyaksaṃbodhisaṃbuddhamanāḥ pramudito abhavat ।।

maitraṃ cetastaruṇakaruṇaṃ sattvasiddhaṃ viśuddhaṃ āpannārtipraśamanaphalasphūītamātmapradānam ।
dṛṣṭvā rājñah pramudasalilakṣālitākṣo vilakṣaḥ
śakraḥ prāyādamaranagarīṃ pūritāṃ tadyaśobhiḥ ।।

iti sa vibudhavṛndaiḥ siddhayakṣoragendraiḥ pulakaruciravarcairarcyamānaprabhāvaḥ ।
avanimavanaśaktaḥ kalpayannākakalpāmabahvavibhavaśobhāmāptavān bodhisattvaḥ ।।

pūrvāvatārasaṃvāde dānotkarṣamudāharan ।
upadeśāya bhikṣūṇāmityāha bhagavān jinah ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śrīsenāvadānaṃ nāma dvitīyaḥ pallavaḥ ।।

maṇicūḍāvadānam ।

asminnadbhutasarge makarākarajāyamānamaṇīvarte ।
ko api prakaṭitasugatiḥ puruṣamaṇirjāyate ।।

asti saubhiprabhāpūrakarpūraparipāṇḍuram ।
sāketaṃ nāma nagaraṃ saubhāgyatilakaṃ bhuvaḥ ।।

sevyaiḥ prabhāsattvamayairgaṅgāvimalamānasaiḥ ।
tīrthairiva sthitaṃ yatra pavitraḥ puṇyakartṛbhiḥ ।।

yaśaḥkusumite yatra puṇyasaurabhanirbhare ।
ramante sukṛtodyāne nandane puravāsinaḥ ।।

tatrābhūd bhūpatirbhuriguṇaratnamahodadhiḥ ।
bhīturyaśaḥśaśāṅasya mehacūḍa iti śrutaḥ ।।

sadā sadāśrayārheṇa kalikālāpahāriṇā ।
kṛtaḥ kṛtayugeneva yena dharmadharo janaḥ ।।

mahīpatiḥ kṣamāśaktaḥ śrīvṛtaḥ karuṇārataḥ ।
vallabho abhūt prajānāṃ yaḥ prakhyāto vijitendriyaḥ ।।

amarāsavasaṃpūrṇamahiṃsāsatradīkṣitaḥ ।
dadau yaḥ sarvabhūtānāṃ puṇyāmabhayadakṣiṇam ।।

nirmado yaḥ prabhāve api vibhave api priyaṃvadaḥ ।
kṣamāśīlaḥ prabhutve api yauvane api jitendriyaḥ ।।

gambhīreṇonnatimatā śūreṇa śaśikāntinā ।
satpakṣeṇa kṣitibhṛtā yenātanyata vismayaḥ ।।

rājñastasyādvitīyasya babhūvābharaṇadvayam ।
tyāgapūrṇaṃ ca kāruṇyaṃ tārūṇyaṃ sukṛtaśriyaḥ ।।

padmākarasya tasyābhūddevī kāntimatī priyā ।
prabhātaśrīriva sadā nirdoṣābhyudayotsavā ।।

nītiḥ prabhuguṇevena tyāgena śrīrivojjvalā ।
rarāja rājacandreṇa sā śīleneva cārutā ।।

sadānandanavikhyātayaśaḥprasarayā tayā ।
merūstridivalakṣmyeva babhau bhūmibhṛtāṃ varaḥ ।।

kāle kalyāṇanilayaṃ bhartuḥ sā garbhamādadhe ।
bhūtyai bhuvanapadmasya divākaramivāditiḥ ।।

araṇiḥ pāvakeneva velevābdheḥ sudhāṃśunā ।
brahmābjeneva govindanābhirgarbheṇa sā babhau ।।

tasyā garbhānubhāvena dohadābhimataṃ nṛpaḥ ।
dadau sarvārthisārthebhyo vāñchitābhyadhikaṃ vasu ।।

punarbhūmibhujā pṛṣṭā dohadaṃ śubhagarbhiṇī ।
sarasvatīva sā cakre svayaṃ saddharmadeśanām ।।

pūrṇapuṇyamaṇirdharmanidhirvidhisamuddhṛtaḥ ।
vupadvipuladuḥkhebhyaḥ sadā rakṣati rakṣitaḥ ।।

kāntāradurgeṣu paricyutānāṃ tāpāturāṇāṃ paralokamārge ।
snigdhaḥ pravṛddhaḥ phalapūritāśaḥ chāyātarurdharmasamo asti nānyaḥ ।।

ālokastimire vipadviṣamaṇiḥ pāte karālambanaṃ
yācñākalpatarurjagajjayarathaḥ pātheyamanthe pathi ।
duḥkhavyādhimahauṣadhaṃ bhavabhayodbhāntāśayāśvāsanaṃ
tāpe candanakānanaṃ sthirasuhṛddharmaḥ satāṃ bāndhavaḥ ।।

ityādi dharmadhavalaṃ śrutvā nṛpavadhūvacaḥ ।
dharmaikaśaraṇaḥ śrīmān babhūva bhuvane janaḥ ।।

tataḥ kālena saṃpūrṇaṃ dyaurivāmṛtadīdhitim ।
asūta dārakaṃ devī jagattimiradārakam ।।

ajāyatāsya sahajaścūḍālaṃkaraṇaṃ maṇiḥ ।
prāgjanmāntarasaṃsakto viveka iva nirmalaḥ ।।

sa babhau subhagastasya mūrdhni puṇyamayo maṇiḥ ।
yasya prabhāprabhāveṇa yāminyo dinatām yayuḥ ।।

soṣṇīṣasya maṇestasya pīyūṣasyandibindivaḥ ।
nayanti hematām lohaṃ duritaṃ śamayanti ca ।।

śiśorjātismarasyātha vacasā tasya bhūpatiḥ ।
dadau hema sadārthibhyaḥ sarvaṃ maṇirasodbhavam ।।

puṣparatnadhvajacchatrapatākāvyajanāṃśukaiḥ ।
apūrayan puraṃ vyonmastasya janmani devatāḥ ।।

suprakāśoditāśeṣavidyāvidyotitātmanaḥ ।
maṇicūḍa iti khyātaṃ nāma tasyākaronnṛpaḥ ।।

sa cakārāśayaṃ harṣapīyūṣocchalitaṃ pituḥ ।
abhijātaḥ suto jātaḥ pārijāta ivodadheḥ ।।

paulomīva jayanteṇa jananī pūjyajanmanā ।
babhau tena kumāreṇa kumāreṇeva pārvatī ।।

tataḥ kālena sukṛtasopānaiḥ pṛthivīpatau ।
divyadhāmasamārūḍhe maṇicūḍo abhavannṛpaḥ ।।

arthicintāmaṇestasya dānena paripūrite ।
loke puṇyasukhāloke nārto abhūnna ca yācakaḥ ।।

tasya bhadragirirnāma babhūvaṃ gajapuṃgavaḥ ।
prabhorivānukāreṇa dānārdrakarapuṣkaraḥ ।।

taṃ kadācinmahāsthānasthitaṃ bhuvananāyakam ।
bhavabhūtiḥ samabhyāyādbhṛguvaṃśabhavo muniḥ ।।

divyakānyāṃ samādāya lāvaṇyalalitānanām ।
mūrtāmiva prabhālakṣmīmakṣīṇasya kṣapāpateḥ ।।

kucayoravivekena rāgeṇa caraṇābjayoḥ ।
netrayoścāpaleneva sā jagatyatilajjitā ।।

tapaḥśriyeva sahitaṃ taṃ kanyānugataṃ munim ।
aoūjayat prajānāthaḥ kṛtāsanaparigraham ।।

kanyāpi nṛpamālokya dhīraṃ gambhīrasundaram ।
parapīḍāsu kāruṇyānnyastacāpamiva smaram ।।

cūḍāratnasya kīraṇairduritakṣayakāribhiḥ ।
likhantaṃ kuṅkumeneva dikṣu rakṣākṣarāvalim ।।

vikṣepakṣiptamarutā cāmareṇa virājitam ।
socchāseneva sattvena jagatsaṃtāraṇaṃ vinā ।।

ratnodāreṇa hāreṇa hṛdayagrahakāriṇā ।
pātālavipadāṃ śāntyai śaiṣeṇeva niṣevitam ।।

vahantaṃ mahatā doṣṇā kṣamāṃ cittena ca kṣamām ।
prayayau sābhilāṣasya vismayasya vidheyatām ।।

gṛhītvā munirutsaṅge kuraṅgataralekṣaṇām ।
jīvanīṃ tāmanaṅgasya jagād jagatīpatim ।।

uditena jagannetraśatapatravikāśinā ।
bhavatā bhāti loko ayaṃ devena ca vivasvatā ।।

aho nu tava nāstyeva vibhūtisulabhodbhavaḥ ।
sādhoriva guṇadveṣaḥ saṃmohopacito madaḥ ।।

lokanāthasya te lokakāruṇyapūrṇacetasaḥ ।
rājan maitrījuṣā kīrtiḥ sthirā pāramitā param ।।

akhedasaralo dātā nirvyājasukṛto bhavān ।
ata eva viśeṣeṇa mānanīyo manīṣiṇām ।।

padmodarasamudbhūtā kanyā kamalalocanā ।
homāvaśeṣapayasā vardhiteyaṃ mayāśrame ।।

gṛhyatāmagramahiṣī patnītve bhavatā nṛpa ।
viṣṇoḥ śrīriva yogyeyaṃ tavaiva puruṣottama ।।

yajñapuṇyaphalaṃ pūrṇaṃ kālena mama dāsyasi ।
ityuktvā vidhinā rājñe kanyāṃ datvā yayau muniḥ ।।

priyāṃ padmāvatīṃ rājā ratiṃ prāpyeva manmathaḥ ।
araṃsta rucirodyāne sukṛte puṇyavāniva ।।

tataḥ kālena sā putraṃ vaṃśavalliva mauktikam ।
asūta padmacūḍākhyaṃ guṇānāṃ darpaṇaṃ pituḥ ।।

śakrādibhirlokapālairanullaṅghyamahodayaḥ ।
saṃstūyamānacaritaḥ svayaṃ kamalajanmanā ।।

yaśaḥsaurabhasaṃbhārasaṃpūritadigantaraḥ ।
sarvārthisārthakalyāṇakalanākalpapādapaḥ ।।

smṛtvā munervacaḥ kāle kartuṃ vipuladakṣiṇām ।
ahiṃsāvasusaṃpūrṇāmājahāra mahīpatiḥ ।।

tasmin yajñe samājagmuḥ sarvakāmairanargale ।
munayo bhārgavamukhā nṛpā duṣprasahādayaḥ ।।

vartamāne makhe tasmin niḥsaṃkhyavasuvarṣiṇi ।
rakṣorūpaḥ samuttasthau vahnimadhyāt sureśvaraḥ ।।

upasṛtya sa bhūpālaṃ kṛśo vikṛtavigrahaḥ ।
kṣuptipāsārdito asmīti yayāce pānabhojanam ।।

śāsanādatha bhūbhartustasmai vividhabhojanam ।
upaninyuḥ paricitāḥ pānaṃ ca paricārakāḥ ।।

tataḥ kiṃcidvihasyaiva kṣitipaṃ prāha rākṣasaḥ ।
nedamasmatpriyaṃ rājan vayaṃ hi piśitāśanāḥ ।।

sadyohatasya māṃsena rudhireṇa ca bhūyasā ।
tṛptirutpadyate asmākaṃ dīyatāṃ yadabhīpsitam ।।

sarvakāmaprado asīti tvamahaṃ samupāgataḥ ।
dadāmīti pratiśrutya na niṣedhastavocitaḥ ।।

iti rakṣavacaḥ śrutvā karuṇakulito nṛpaḥ ।
ahiṃsāniyamenābhūdarthivaimukhyaduḥkhitaḥ ।।

so acintayattadā daivājjāto ayaṃ dharmasaṃśayaḥ ।
na sahe duḥsahāṃ hiṃsāṃ naṃ naiṣphalyamarthinaḥ ।।

na ca māṃsaṃ śarīrebhyo labhyate vaiśasaṃ vinā ।
nāhaṃ pipīlakasyāpi kāyakleśalavaṃ sahe ।।

datvāhaṃ sarvabhūtebhyaḥ puṇyāmabhayadakṣiṇam ।
kathamasmai prayacchāmi māṃsaṃ prāṇivadhodbhavam ।।

iti saṃcitya nṝpatistamūce karuṇākulaḥ ।
svaśarīrasamutkṛttamasṛṅbhāṃsaṃ dadāmi te ।।

ityukte bhūmipatinā babhūvākulitaṃ jagat ।
na ca dehavyayotsāhaṃ sacivāstasaya sehire ।।

praṇayādvāryamāṇo api bhūpālairmunibhistathā ।
dadau svadehamutkṛtya tasmai māṃsamasṛgvasām ।।

ākaṇṭhaṃ pītaraktena rākṣasena kṣitiprabhoḥ ।
bhakṣyamāṇeṣu māṃseṣu kṣḥaṇaṃ khṣitirakampataḥ ।।

tataḥ padmāvatī devī patiṃ dṛṣṭvā tathāgatam ।
vilapantī nipatitā mohamūrcchākulābhavat ।।

manujendrasya devendrastaddṛṣṭvā sattvamūrjitam ।
rakṣorūpaṃ parityajya tamuvāca kṛtāñjaliḥ ।।

aho nu karmaṇā rājan duṣkareṇa tavāmunā ।
romāñcakañcukākīrṇaḥ kāyaḥ kasya na jāyate ।।

aho puṇyamasāmānyamaho sattvamanuttaram ।
aho dhariyamamaryādaṃ rājān virajasastava ।।

duḥkhitāḥ paraduḥkheṣu nirlobhā durlabheṣu ca ।
vipakṣeṣu kṣamāvantaḥ santaḥ sukṛtasetavaḥ ।।

samunmiṣati ko apyeṣa sattvotsāho mahātmanām ।
trailokyaṃ karuṇārdrāṇāṃ yena yātyanukampyatām ।।

uktveti divyauṣadhibhistaṃ kṛtvā svasthavigraham ।
prasādya lajjāvanataḥ śakraḥ svanilayaṃ yayau ।।

tataḥ samāpte vidhivadyajñe rājñāṃ mahīpatiḥ ।
cakre munivarāṇāṃ ca pūjāṃ tridaśapūjitaḥ ।।

sa ratnavarṣairyajñānte kanyāgrāmapurapradaḥ ।
sahitaṃ tridaśārheṇa hariṇā hemamālinā ।।

dadaru rājagajaṃ brahmarathākhyāya purodhase ।
yojanānāṃ śataṃ tūrṇaṃ ekenāhnā prayāti yaḥ ।।

tasmai samarpitaṃ dṛṣṭvā rājñā bnhadragiriṃ gajam ।
abhūdduṣprasaho rājā tatspṛhākṛṣṭamānasaḥ ।।

prayāteṣvatha bhūpeṣu vismiteṣu makhaśriyā ।
samarpite yajñaphale bhārgavāya mahībhujā ।।

tamuvāca samabhyetya svastivādapuraḥsaram ।
marīciśiṣyo vāhīkaḥ prāptapūjāsano munoḥ ।।

rājannadhyayanasyānte gururme gurudakṣiṇām ।
īhate paricaryārthī sāmānyajanadurlabhām ।।

ekastvameva vidhinā nirmito durlabhapradaḥ ।
bahavo jātu jāyante na loke kalpapādapāḥ ।।

devī padmāvatī putrasahitā gurave mama ।
tapaḥkṛśāya vṛddhāya dīyatām paricārikā ।।

ityukte muninā rājā dayitāviprayogajām ।
rujaṃ saṃstabhya manasa tamūce dhairyabhūdharaḥ ।।

prayacchāmi mune tubhyamīpsītām gurudakṣiṇām ।
sahitāṃ yuvajārena jīvitābhyadhikāṃ priyām ।।

ityuktvā sasutāṃ tasmai dadau padmāvatīṃ nṛpaḥ ।
svajīvite vinisnehastyāgaḥ sattvamayātmanām ।।

ādāya rājadayitāṃ virahakleśakātarām ।
saputrāmāśramaṃ gatvā pradadau gurave muniḥ ।।

atrāntare duṣprasahaḥ kururājaḥ kṣitīśvaram ।
dṛpto yayāce dūtena bhūtyai bhadragiriṃ gajam ।।

purohitārpitaṃ rājā na dadau d viradaṃ yadā ।
tadā vipulasaunyena svayaṃ yoddhuṃ samāyayau ।।

balinā kururājena ruddheṣu puravatmasu ।
babhūva bhūmipālasya sainyaṃ raṇarasodbhaṭam ।।

sa vīrakuñjarahariḥ śakto apyarividāraṇe ।
janakṣayabhayodvignaḥ kāruṇyāt samacintayat ।।

aho anukūlamitram me rājā duṣprasahaḥ param ।
mātaṅgalobhamohena sahasā śatrutāṃ gataḥ ।।

snehāntāḥ sujanaiḥ snehā niḥsnehāntāśca madhyamaiḥ ।
durjanairghoravairāntā bhavanti prāṇahāriṇaḥ ।।

aho bibhavalibhena kṣaṇakṣayiṇi jīvite ।
samudyamo ayamasmākaṃ paraprāṇanipātane ।।

hiṃsayāpapraśāntānām saktānāṃ kalikarmasu ।
raṇaraktābhiṣiktānāṃ bhaktārtho ayaṃ samudyamaḥ ।।

sevāvikrītajīvānāṃ caṇḍapiṇḍārthināmayam ।
kalaho duḥsahaḥ kruryapiśunānāṃ śunāmiva ।।

aho vibhavalubdhānām parasaṃtāpaśītalāḥ ।
svasukhāyaiva dhāvanti nṛśaṃsacaritā dhiyaḥ ।।

ye yudhi siddhisaṃnaddhā raktāntām bhuñjate śriyam ।
kutaḥ kruratare teṣāṃ hṛdaye karuṇākaṇaḥ ।।

eṣa duṣprahaso rājā lubdho vibahvamohitaḥ ।
na vadhyaḥ sāparādho api kāruṇyāyatanaṃ mama ।।

iti cintayatastasya kāruṇyāta kānanaiṣiṇaḥ ।
pratyekabuddhāścatvāraḥ svayaṃ vyomnā samāyayuḥ ।।

prātapūjāsanāḥ śrutvā sarvajñāstatsamīhitam ।
rājñaḥ praśamaśīlasya prasannāstattvamūcire ।।

saṃmohapaṭalāndheṣu saṃsāriṣu dayālutā ।
śobhate tava bhūpāla sattvalokavivekinaḥ ।।

kriyatāmīpsitaṃ rājan bodhau buddhirnidhīyatām ।
saṃprati pratirodhe asmin vanameva vigāhyatām ।।

svairanirjnarajnaṅkārakīrṇasaṃtoṣaśīkarāḥ ।
viviktakānanoddeśāḥ śamināmeva vallabhāḥ ।।

ityuktvānugrahadhiyā vidhāyāsya viyadgatim ।
prabhāprasādhitadiśaste tena sahitā yayuḥ ।।

yāteṣu svapadaṃ teṣu himavattaṭakānanam ।
saṃprāpya pṛthivīpālaḥ prayatapraśamo abhavat ।।

vivekavimalāstasya dhiyaḥ sattvavatāmiva ।
babhuḥ priyanivuḥ pūrṇanirvāṇyo vanabhūmayaḥ ।।

bhūdharāntarite tasmin sahasā bhūpabhāsvati ।
śuśucurmohatimiraprāptaśokaprajāḥ prajāḥ ।।

tatastatsacivā jagmurmarīcaṃ munimāśrame ।
śaktaṃ rājyasya rakṣāyai rājaputraiṃ yayācire ।।

muninā nirvikāreṇa dattamādāya mantriṇaḥ ।
rājasūnuṃ svanagare cakruḥ sainyasamudyamam ।।

muninā nirvikāreka dattamādāya mantriṇaḥ ।
subhaṭāgresarah prāpa kururājaṃ raṇājire ।।

sa tena hatavidhvastabhagnasyandnakuñjarah ।
palāyanaparitrāṇaḥ prayayauḥ hastināpuram ।।

balinā rājaputreṇa jite duṣprasahe yudhi ।
mantribhistadbhujanyastā bhūmiḥ śeṣadhṛtiṃ yayau ।।

rājño duṣprasahasyātha kālena kaluṣātmanah ।
babhūvāvṛṣṭidurbhikṣamarakopalpavaḥ pure ।।

sa vicintyānutāpārtastībrāṃ janapadāpadam ।
na viveda paritrāṇaṃ viphalasvastikakriyaḥ ।।

pṛṣṭhā vipatpratīkāraṃ tenāmātyāstamūcire ।
duḥsaho ayaṃ mahārāja prajānāṃ vyasanodbhavaḥ ।।

maṇicūḍasya bhūbharturyadi cūḍāmaṇiḥ prabho ।
labhyate sa sudhāsyandī teneyaṃ tīryate vipat ।।

cārebhyaḥ śrutamasmābhiḥ sa rājā himavattaṭe ।
sthitaḥ saṃsāravaimukhyavivekavimalāśayaḥ ।।

arthitaḥ sa dadātyeva viśvacintāmaṇirmaṇim ।
putradāraśarīrādi nādeyaṃ tasya kiṃcana ।।

iti mantrivacaḥ śrutvā tathetyādhārya cetasi ।
sa dvijān maṇiyācñāyau visasarja tadantikam ।।

asminnavasare rājā maṇicūṣaścaran vane ।
marīcerāśramopāntamavāpa vipulaṃ muneḥ ।।

devī padmāvatī tatra phalamūladhṛtavratā ।
vrajantī vijane bhītā vipune muniśāsanāt ।।

śabarairmṛgayāyātairdṛṣṭvā kaṣṭadaśāṃ śritā ।
jughṛkṣubhiḥ kampamān ācukrośa karuṇasvaram ।।

ākarṇya karuṇākrande kurarūīkūjitopamam ।
hā rājan maṇicūḍeti trāyasveti suduḥsaham ।।

sahasābhidrutaḥ kāntām dadarśa nṛpatirnijām ।
rāhusaṃtrāsitasyendordyutiṃ nipatitāmiva ।।

vītarāgāṅgavasanāṃ nirañjanaparigrahām ।
vadantīmiva saṃbhogasaṃyogānāmanityatām ।।

tāṃ rājahaṃsasugatām vihārastanamaṇḍalām ।
aśrukāṣāyanayanāṃ vilokya karuṇāvanīm ।।

saṃsāracaritāścaryavicāreṣvapi karkaśam ।
kṛpākṛpāṇīnirlūnamivāsīrbhūpatermanaḥ ।।

ekākīnaṃ vane devī vigatacchatracāmaram ।
dṛṣṭvā nāthamanāthaiva lokanāthaṃ tathāgatam ।।

tadviyogaviṣākrāntā taddarśanarasākulā ।
śokaharṣasamākīrṇā babhūva bhṛśavihvalā ।।

sā nītā śabarā rājñā śāpabhītāḥ pradurdruvuḥ ।
na nāmābhyudaye bhānordṛṣṭaṃ sapratibhaṃ tamah ।।

atrāntare śamadveṣī sar vabhūtāśayāśayaḥ ।
māraḥ puruṣarūpeṇa sametya nṝpamabravīt ।।

rājan rājīvanayanāṃ priyāṃ praṇayiṇīmimām ।
na tyakrumarhasyajane vane vanajalocana ।।

iyaṃ hi te manovṛttiriva niḥsukhatāṃ gatā ।
varjitā rājyabhogena rājarāja na rājate ।।

etadārkarṇya nṛpatistaṃ vijñāya manobhavam ।
antarāyaṃ vivekasya pratyabhāṣata sasmitaḥ ।।

jānāmi tvāmahaṃ kāmamakāmaṃ śamasaṃyame ।
saṃtoṣavatām ko nāma bhavatā na vimohitaḥ ।।

itivādini bhūpāle sahasāntarite smare ।
babhūva viklavā devī taptā virahavahninā ।।

duḥkhitāṃ tāmārtaduḥkhāṃ patibhogaviyoginīm ।
uvācāśvāsayan rājā jāyāṃ jitamanobhavaḥ ।।

devi dharmakriyāyuktā na śokaṃ kartumarhasi ।
duḥkhāvasānī virasaḥ sarvo ayaṃ bhogacibhramaḥ ।।

dehināṃ yaditāsaṅgāstaraṅgataralāyuṣām ।
lolapadmapalāśāgraskhalajjalalavākulāḥ ।।

imā muhūrtanartakyaḥ kālameghataḍillatāḥ ।
saṃsārasarparasanā vilāsacapalāḥ śriyāḥ ।।

bhogakṣaṇenaiva viyogarogo vibhūtayaḥ svapnavivāhatulyāḥ ।
vātāhatā dīpaśikhā sukhaśrīrunmattanṝtyaṃ bhavavṛttametat ।।

sarvopajīvyā karuṇā na lakṣmīḥ dharmaḥ prakāśaḥ satataṃ na dīpāḥ ।
yaśāṃsi ramyāṇi na yauvanāni sthirāṇi puṇyāni na jīvitāni ।।

satyavratastāmiti sāntvayitvā visṛjya jāyāṃ nilaye maharṣeḥ ।
cacāra saṃsāraparāṅbhukhānāṃ saṃtoṣapuṇyeṣu tapovaneṣu ।।

tadāgatāste tvarayā visṛṣṭāḥ pañca dvijā duṣprasahena rājñā ।
tamarthināmakamakālabandhuṃ viśuddhasattvaṃ dadṛśurvanānte ।।

te svastivādaṃ śanakaurvidhāya viśastadhairyā iva sādhvasena ।
tamūcire sūcitatīvratapāḥ dīrghoṣṇaniśvāsasamīraṇena ।।

rājan pure duṣprasahasya rājñaḥ krūropasargaurhataśāntavargaḥ ।
janaḥ kṛtaḥ kṛttasamastakāmaḥ prakāmamārtasvanamātraśeṣaḥ ।।

aśoṣadoṣapraśamaikahetuḥ trailokyarakṣāprathitaprabhāvaḥ ।
cūḍāmaṇirdeva bhavadvitīrṇaḥ karoti tasyopanipātaśāntim ।।

dayāyuṣaścandanapallavārdrāḥ svacchāśayāścandramaṇiprakāśāḥ ।
saṃtāpakāle śaraṇaṃ janānāṃ bhavadvidhā eva bhave bhavanti ।।

ityarthitastairaviluptasattvaḥ saṃpūryamāṇaḥ karuṇārasena ।
uvāca saṃcintya janopatātaṃ saṃkrāntamantaḥ śrutivartmaneva ।।

aho sa rājā sahate kathaṃ nu devopaghātena nipīḍitānām ।
vidāritāntaḥkaraṇaṃ prajānāṃ viyogaḥduḥkhodbhavamārtanādam ।।

ayaṃ maṇirmastakamūlajanmā niṣkṛttya tūrṇaṃ pratigṛhṛtāṃ me ।
dhanyo asmi yadyarthijanasya duḥkhakṣaye kṣaṇaṃ kāraṇatāṃ vrajāmi ।।

ityuktamātre vasudhādhipena dharādharāmbhodhimahīdharitrī ।
ciraṃ cakampe cakiteva tasya śirastaṭotpāṭanatīvraduḥkhāt ।।

tataḥ kṛpākomalacittavṛtteḥ sutīkṣṇaśastrairvacasā nṛpasya ।
sutīkṣṇaśastrādapi tīkṣṇacittaḥ svayaṃ śiraḥ pāṭayituṃ pravṛttaḥ ।।

tadduṣkaraṃ karma nareśvarasya vyomni vimānairnalināsanādyāḥ ।
surāḥ savidyādharasiddhasākhyāḥ samāyayudraṣṭumaluptasattvam ।।

vipāṭyamāne śirasi prasahya ratnaprabhāvibhramamādadhānaiḥ ।
sa raktapūrairabhikṣiktakāyaḥ sehe vyathāmarthisukhe pravṛttaḥ ।।

vilpkya taṃ sattva nibaddhadhairyaṃ tīvravyathāveganimīlitākṣam ।
yayurvirāmaṃ na nṛśaṃsavṛtterviprāḥ kṣaṇaṃ rākṣasatāmavāptāḥ ।।

vicārya rājā śvaśarīraduḥkhaṃ saṃsāriṇāṃ kleśamayaṃ śarīram ।
evaṃvidhairduḥkhasahasralakṣairākrāntamityārtataro babhūva ।।

so acintayaddehanibaddharatnadānena yatpuṇyphalaṃ mayāptam ।
tenograduḥkhaṃ kalayāmi mā bhūdapuṇyapāke narake narāṇam ।।

samuddhṛte rakravasavasikte tasminmaṇau niścalatālumūlāt ।
mūrcchākulo api prayayau saharṣaṃ saṃpūraṇenārthimanorathasya ।।

sa kampamānāṅgulipallavena datvā svahastena maṇiṃ dvijebhyaḥ ।
nimīlayan samtamasena lokaṃ papāta tigmāṃśurivātiraktaḥ ।।

aluptasattve patite pṛthivyāṃ tasmin surāṇāṃ saha puṣpavarṣaiḥ ।
maṇiṃ samādāya yayurdvijāste tūrṇaṃ puraṃ duṣprasahasya rājñaḥ ।।

sa ten asadyaḥ śamitopasargaḥ svargocitāsāditabhogavargaḥ ।
tadbodhisattvasya samastasattvasaṃtāraṇārhaṃ praśaśaṃsa sattvam ।।

atrāntare kiṃcidavāptasaṃjñaṃ nareśvaraṃ viśrutaratnadānam ।
samāyayurbhārgavagautamādyā marīcimukhyā munayo vanebhyaḥ ।।

marīcimevānugatā ca devī padmāvatī vīkṣya parikṣataṃ tam ।
saṃmohavegābhihatā papāta kṣaṇaṃ kṣitau bālalateva lūnā ।।

digantasaṃcāriṇī cāraṇānāṃ nabhaścarāṇāṃ nṛpasādhuvāde ।
sarājaputrāḥ saha mantrimukhyaiḥ prajāḥ prajānāthamathopajagmuḥ ।।

vīkṣyaḥ kṣitīśaṃ kṣatajokṣitāṅgamakṣīṇasattvaṃ patitaṃ pṛthivyām ।
pṛthavyathākleśajuṣaṃ janānāmabhūdabhūtārthavikalpajalpaḥ ।।

kuṭhārikaiḥ kaiścidaho dayārdraḥ sarvārthisevyaḥ saralaḥ suvṛttaḥ ।
durātmabhiḥ svārthalavābhiyuktaiḥ chāyātaruḥ kaṣṭamayaḥ nikṛttaḥ ।।

aho parārthojjhitajīvito ayaṃ parāṃ camatkāradaśāṃ prayātaḥ ।
sasaurabhacchinnatanurgatātmā bhavatyudāraḥ sahakāra eva ।।

lubdhasya na svaḥ svajano api jantoḥ na kāmakāmasya dhane anurodhaḥ ।
sarvātmanā sattvahitodyatasya deho api na snehapadaṃ dayāloḥ ।।

yeṣāṃ kṛte dainyamayaṃ prayāti sarvātmanā cārthijano arthibhāvam ।
ta eva dīnoddharaṇavratānāṃ prāṇāḥ paritrāṇapaṇe tṛṇāni ।।

iti pravāde vividhānubhāve vijṛmbhamāṇe munimaṇḍalasya ।
bhūpālamabhyetya sabāṣpacakṣurmunirmarīciḥ praṇayāduvāca ।।

aho nu niṣkāraṇabandhubhāvamālambya rājan dayayā janasya ।
prajāparitrāṇavidhānabhūmistanustaveyaṃ tṛṇavadvitīrṇā ।।

kṣayaḥ pravṛtto nirapekṣavṛttestavārthibandhornijajīvite api ।
yadeṣa kāmaṃ kamalānikāyaḥ kāyastvayāpāyapade niyuktaḥ ।।

apyasti rājan sukṛtavrate asmin phalaspṛhā prāṇapaṇe api kācit ।
asthārthihetostava pālubhedakhedādvikāraṃ bhajate na cetaḥ ।।

ityadbhutāviṣkṛtamānasena munīndramadhye muninā sa pṛṣṭaḥ ।
uvāca saṃstabhya rujaṃ prayatnādraktābhiṣiktaṃ vadanaṃ pramṛjya ।।

phalaspṛhā nāsti mune mamānyā kiṃ tveka eva pracuro abhilāṣaḥ ।
yaddhorasaṃsāranimagnajantusaṃtāraṇāyaiva bhave bhaveyam ।।

arthipriye dehavidāraṇe asmin naivāsti me ko api vikāraleśaḥ ।
yadyeṣa satyaḥ samayo mayoktastadastu me svasthamidaṃ śarīram ।।

ityuktamātre sahajānubhāve sattvocite sa tyadhanena rājñā ।
abhūdvapuḥ satyabalena tasya rūḍhavraṇaṃ tatkṣaṇajātaratnam ।।

tataḥ suraiḥ śakraviriñcimukhyairnātapraharṣairmunibhiśca sarvaiḥ ।
abhyarthito api kṣitipālanāya bhogābhilāṣī na babhūva bhūpaḥ ।।

avāptasaṃjñā muninā prayuktā padmāvatī rājasutena sārdham ।
patiṃ yayāve virahopaśāntyai siṃhāsanākrāntisukhaṃ prajānām ।।

tatastamabhyetya kṛpākulāste pratyekabuddhā jagato hitāya ।
dehaprabhāpūritadigvibhāgā babhāṣire harṣamivodgirantaḥ ।।

cirādavāpte virahāvasāne punaḥ parityāgadaśāmasahyām ।
na rājaputraḥ sahate na devī duḥkhānubandho hyasamṛnnipātaḥ ।।

svamarthine yaḥ radadāti dehamāpannaduḥkhapraśamaikahetuḥ ।
kathaṃ sa kuryāt svajane apyupekṣāṃ dharmo apyayaṃ yasya parārtha eva ।।

ityuktamākarṇya nareśvarastaistatheti niścitya dhiyā kathaṃcit ।
vyomnā vimānaiḥ svapurīmavāpya bheje nijaṃ rājyapadaṃ saputraḥ ।।

iti sa vipulasattvaḥ satyavān bodhisattvaḥ suciravihitarājyaḥ saugataṃ dhāma bheje ।
jinapuramaṇicaityacchatraratnapradīpaprakaṭitavividhaśrīrlakṣaṇābhyastabodhiḥ ।।

ityāha bhagavān buddhaḥ svavṝttāntanidarśane ।
dānopadeśe bhikṣūṇāṃ samyaksaṃbodhisiddhaye ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ maṇicūḍāvadānaṃ nāma tṛtīyaḥ pallavaḥ ।।

māndhātravadānam ।

śobhante bhuvaneṣu bhavyamanasāṃ yannākakāntākara- prauḍhodañcitacārucāmarasitacchatrasmitāḥ saṃpadaḥ ।
yaccotsarpati tarpitaśruti yaśaḥ karpūrapūrojjvalaṃ
svalpaṃ dānakaṇasya tat phalamaho dānaṃ nidānaṃ śriyaḥ ।।

abhūdupoṣadho nāma bhūbhṛdhyasya vibhāvataḥ ।
vibudhābhimatā kīrtiḥ sudhā dugdhodadheriva ।।

vasudhāmavato yasya vasudhāmavataḥ puraḥ ।
nanāma praṇatau kasya na nāma nṛpateḥ śiraḥ ।।

śuddhā dhīriva dharmeṇa dāneneva dayālutā ।
vibhūtirvinayeneva bhūṣitā yena bhūrabhūt ।।

guṇinaḥ prāṃśuvaṃśasya babhūvendudyuteḥ sthitiḥ ।
yasya sarvātapatrasya mūrdhni sarvamahībhṛtām ।।

yasyeśvaraśiraḥsthāyi śubhaṃ gaṅgājalojjvalam ।
bhramatyadabhraṃ lokeṣu bhuvanābharaṇaṃ yaśaḥ ।।

kartu kratusahasrāṇāṃ sahasrākṣādhikaśriyaḥ ।
yasya ṣaṣṭisahasrāṇi kalatraṃ sudṛśāmabhūt ।।

kadācinmunirakṣāyai rakṣaḥkṣayakṛtakṣaṇaḥ ।
vicacārāśvamāruhya sa taponanabhūmiṣu ।।

tatra rājarṣibhiḥ kaiścitputreṣṭikalaśaṃ dhṛtam ।
dūrādhvaśramasaṃtaptaḥ sa payaḥpūrṇamāpapau ।।

vijanāsāditaṃ pītvā sa mantrakalaśāt payaḥ ।
rājadhānīṃ samāsādya garbhaṃ lebhe vibhurbhuvaḥ ।।

svapnamāyendrajālādi yasyāḥ kautukavipraṣuḥ ।
jayatyadbhutasaṃbhārabhūmiḥ sā bhavitavyatā ।।

vidhervividhavaicitryacitrakarmavidhāyinaḥ ।
āścaryarekhāvinyāsaṃ kaḥ paricchettumīśvaraḥ ।।

kālena tasya mūrdhānaṃ bhittvā bāloṃ aśumāniva ।
rūḍhavraṇasya sahasā divyadyutirajāyata ।।

taṃ rājajāyā jagṛhurjagatsāmrājyalakṣaṇam ।
vātsalyaprasrutakṣīrāḥ puṇyaṃmūrtimivāśritam ।।

māṃ dhārayiṣyati śiśuḥ ślāghyo ayaṃ jananīpade ।
iti tāsāṃ mitho vākyairmāndhātābhūnnṛpātmajaḥ ।।

tasya pravardhamānasya bālakrīḍāvilāsinaḥ ।
ṣaḍindraḥ prayayau kālaḥ puṇyakrīḍakṣayāyuṣaḥ ।।

navayauvanamārūḍhaḥ sarvavidyāsu pāragaḥ ।
sa yāte pitari svargaṃ bheje rājyaṃ kramāgatam ।।

yakṣo divaukaso nāma sukṛterdāsatām gataḥ ।
abhiṣekopakaraṇaṃ divyaṃ tasyopanītavān ।।

sa svarṇairbaddhamukuṭaḥ kalpitoṣṇīṣaśekharaḥ ।
śradabhrāvataṃsasya meroḥ śobhāmavāptavān ।।

sapta ratnāni tasyātha prādurbhūtāni takṣaṇe ।
cakrāśvamaṇihastiśrīgṛhasenāgragāṇyapi ।।

babhuva cāsya putrāṇāṃ tulyarūpabalaujasām ।
sahasraṃ vijitārāterbhujānāmiva bhūbhujaḥ ।।

vasuṃdharāṃ samastābdhuivelākalitamekhalām ।
nikhilāṃ vidadhe doṣṇi śeṣaviśrāntirnirvṛtām ।।

bhuvanatrāṇasaṃsaddhah pratyagrakamalāśrayaḥ ।
cakravartī sa sukṛterviṣṇoḥ kara ivābabhau ।।

trijagajjāhnavī kīrtiḥ prabhāvābharaṇāḥ śriyaḥ ।
so ayaṃ sukṝtavallīnāṃ prathamaṃ kusumodgamaḥ ।।

sa kadāciddvanānteṣu vikāśikusumaśriyaḥ ।
ruciraṃ sacivaiḥ sārdhaṃ vicacāra vilokayan ।।

dadarśa tatra niṣpakṣān vihagān pādacāriṇaḥ ।
vyomamārgagatiṃ smṛtvā prayātān kṛśatāmiva ।।

pakṣahīnānagatikān vṛttikṣīṇānnirambarān ।
daridrāniva tān vīkṣya provāca kṛpayā nṛpaḥ ।।

aho varākaurvihagaiḥ kimetaiḥ kukṛtaṃ kṛtam ।
yadete pakṣavikalāḥ kṛcchracaraṇacāriṇaḥ ।।

ityukte bhūmipatinā karuṇākulitātmanā ।
puraḥsthito mahāmātyaḥ satyasenastamabravīt ।।

śrutametanmayā deva kathyamānaṃ vanecaraiḥ ।
kāraṇaṃ pakṣapatane yadabhūt pakṣiṇāmiha ।।

santi pañca śatānyatra puṇyadhāmni tapovane ।
tapaḥsvādhyāyasaktānāṃ munīnāṃ dīptatejasām ।।

teṣāmadyayanadhyānajapavighnavidhāyinaḥ ।
ete lokāhalaṃ cakruḥ khagāstarūvane sadā ।।

tasmai vihagasaṃghāya karṇāpāyakṛte param ।
atisaṃvardhamānāya cukopa munimaṇḍalam ।।

tadurbhūtamahāśāpatāpalpoṣeṇa sarvataḥ ।
kṣaṇena pakṣiṇāṃ pakṣā vyaśīryanta kṛtāgasām ।।

ta ete vihagāḥ pakṣarahitāḥ kṛcchravartinaḥ ।
tvadvipakṣā iva vane śrāntāśracaraṇacāriṇaḥ ।।

mahāmātyena kathitaṃ niśmaitanmahīpatiḥ ।
uvāca karuṇākrāntastaptaḥ śāpena pakṣiṇām ।।

aho tejaḥ pariṇataṃ śāntānāmapi kānane ।
aṅgārāṇāṃ munīnāṃ ca dahatyevānivāritam ।।

mithyātapasvibhiḥ kiṃ taiḥ svasukhāya na yaiḥ kṛtaḥ ।
manasaḥ kopataptasya pariṣekaḥ kṣamāmbubhiḥ ।।

prasannā dhīrmaṇo maitraṃ dayā dānaṃ damah kṣamā ।
yeṣāṃ teṣāṃ tapaḥ ślādhyaṃ śeṣāṇāṃ kāyaśoṣaṇam ।।

kiṃ tapobhiḥ sakopānāṃ vilputānāṃ vanena kim ।
vibhavaiḥ kiṃ salobhānāṃ durvṛttānāṃ śrutena kim ।।

evaṃ kaluṣacittāste tībramanyuparāyaṇāḥ ।
duḥsahā eva munayaḥ prayāntu viṣayānmama ।।

ityuktvā prāḥiṇottebhyaḥ saṃdeśaṃ puruṣairnṛpaḥ ।
yāvatī madvaśā bhūmistāvatī tyajyatāmiti ।।

vihaṃgapakṣapātena kupitasya mahīpateḥ ।
saṃdeśaṃ munayaḥ śrutvā vilakṣāḥ samacintayan ।।

catuḥsamudraparikhāmekhalāyāḥ kṣiteḥ patiḥ ।
narendro ayaṃ kkva gacchāmaḥ ko deśo asya vaśe na yaḥ ।।

iti saṃcintyaṃ munayaḥ pārśvaṃ kanakabhūbhṛtaḥ ।
surasiddhasamākīrṇaṃ jambūkhaṇḍāntikaṃ yayuḥ ।।

atha tasya mahībhartuḥ prabḥāveṇa mahīyasā ।
abhūdadṛṣṭaśasyā bhūdyāśca ratnāmbaraprasūḥ ।।

pākaśāsanavailakṣyakaraṇāstasya śāsanāt ।
saptāhaṃ hema vavṛṣurmeghāḥ saṃgḥātavarṣiṇaḥ ।।

sa prabhāveṇa mahatā saha sainyairnabhogatiḥ ।
cakre pūrvavidehākhyaṃ dvīpaṃ divyajanaṃ vaśe ।।

babhūvuragre saunyāni sphīṭaśauryabalaujasāṃ ।
bhaṭānāṃ vyomagamane tasyāṣṭādaśakoṭayaḥ ।।

godānīyaṃ tato dvīpamathottarakurūnapi ।
pārśvāni sa sumerośca śaśāsāsataśāsanaḥ ।।

sukhaṃ viharatastasya meroḥ kanakasānuṣu ।
bahuśakro yayau kālaścaturdvīpamahīpateḥ ।।

sa kadācit surān draṣṭuṃ vyāmnā gaccan suropamaḥ ।
cakāra nīlajaladairvyāptā iva gajairdiśaḥ ।।

atha teṣāṃ nirastānāṃ merupārśve tapasyatām ।
munīnāmapatan mūrdhni tadgajāśvaśakṛddivaḥ ।।

tataste krodhasaṃtaptadṛśā vyomāvalokinaḥ ।
cakruḥ piṅgaparbhāvallikalāpakapilā diśaḥ ।।

kopātkimetadityuktvā śāpāgnivisisṛkṣatā ।
abhyetya devadūtastān praharṣākulito avadat ।।

eṣā niḥśeṣabhūpālamauliviśrāntaśāsanaḥ ।
pākaśāsanatulyaśrīrmāndhātā pṛthivīpatiḥ ।।

nabhasā naradevi ayaṃ saha sainyaiḥ prasarpati ।
yasya kīrtanadhanyeyaṃ vāṇī puṇyābhimāninī ।।

na dṛṣṭo yasya nirdiṣṭasarvalokasukhaśriyaḥ ।
mohaḥ saṃbinmayasyeva vibhavaprabhavo madaḥ ।।

kauberaṃ dhanadavyaktyā kaumāraṃ śaktimattayā ।
aiśvaraṃ vṛṣasaṃyogādvaiṣṇavaṃ śrīsamāgamāt ।।

pratāpaprasarāt sauramaindavaṃ jananandanāt ।
aindraṃ dṛptabalacchadāddivyaṃ rūpaṃ bibhartyayam ।।

baliḥ prayātaḥ pātālaṃ dadhīco apyasthiśeṣatām ।
asya tyāgena jaladhiḥ kṣobhamadyāpi nojjhati ।।

śrutveti devadūtasya vacanaṃ munimadhyagaḥ ।
sasarja durmukho nāma muniḥ śāpajalaṃ divi ।।

prahasannatha taṃ prāha senānāṃ pariṇāyakaḥ ।
maharṣe saṃhara rūṣaṃ mā kṛthāstapasaḥ kṣayam ।।

vaiphalyalajjāṃ śāpo athaṃ yāsyatyagre mahīpateḥ ।
naite bata khagā yeṣāṃ yūyaṃ pakṣakṣayakṣamāḥ ।।

ityukte sauntyapatinā śāpastabdhāmanīkinīm ।
dṛṣṭvāgre vismayādūce kimetaditi bhūpatiḥ ।।

saṃrabdho atha samabhyetya senāpatiruvāca tam ।
teṣāṃ deva maharṣīṇāṃ śāpāt saimyaṃ na sarpati ।।

idaṃ ca cakraratnaṃ te vyomni śāpavighūrṇitam ।
dhatte jaladasaṃruddhatigmadīdhititulyatām ।।

etadākarṇya nṛpatirdṛṣṭā cāgre tathaiva tat ।
dṛśaiva divadhe śāpaṃ viphaloccaṇḍavilpavam ।।

dehakṣayaṃ maharṣīṇāṃ parirakṣan kṛpākulaḥ ।
jaṭā nyapātayad bhūmau sa līlālasaśāsanaḥ ।।

ajitakrodhamohānāṃ bhārabhūtā vṛthā vayam ।
itīva lajjayā teṣāṃ līnāḥ kṣititale jaṭāh ।।

atha meruśiraḥ prāpya nṛpaḥ suraniketanam ।
puraṃ sudarśanaṃ nāma dardarśa priyadarśanam ।।

nāgāstatra kṛtārakṣāḥ prakhyātodakaniḥsṛtāḥ ।
karoṭapāṇayo yakṣāḥ surā mālādharābhidhāḥ ।।

sadāmattāstathā devāḥ krodhottambhitasainikāḥ ।
mahārājakāyikākhyāstridaśā balavattarāḥ ।।

mahārājāśca catvāraḥ saṃnaddhakavacāyudhāḥ ।
jitvā rājñā prabhāveṇa nijasenāgragāh kṛtāḥ ।।

tataḥ kalpadrumodārakocidāramanoharam ।
dadarśa pārijātākhyaṃ saṃśrayaṃ tridivaukasām ।।

merormūrdhni tataḥ śubhraprabhāṃ mālāmivāmalām ।
sudharmākhyāṃ sabhāṃ prāpa svabhāsodbhāsitāmbarām ।।

hemavidramavaidūryastambhasaṃbḥārabhāsvaraḥ ।
prāsādo vaijayāntākhyaḥ prakhyāto yatra rājate ।।

yatrābjervadanairbhṛṅgairalakaistulyatāṃ gatāḥ ।
padminyaḥ suranārīṇāṃ padminīnāṃ surāṅganāḥ ।।

bimbataistridaśairyatra maṇibhūstambhabhittiṣu ।
suraloko bibhartyeko apyanekasuralokatām ।।

ratnatoraṇaharmyāṃnivahairyatra citritāḥ ।
vyāptā vibhānti kakubhaḥ śakrāyudhaśatairiva ।।

yatra bālānilālolakalpapādapapallavaiḥ ।
nṛtyaddhastā ivābhānti nandinyo nandanaśriyaḥ ।।

yatra caitrarathaṃ nāma devodyānaṃ manoramam ।
dhatte nityotsavaṃ premikāmaṃ kāmavasantayoḥ ।।

sarvakāmaṃ sarvasukhaṃ sarvartukusumojjvalam ।
sarvātiśayitaṃ dṛṣṭvā devānām sadanaṃ nṛpaḥ ।।

muhūrtavisamyāspandasānandasnigdhalocanaḥ ।
acnitayat sukṛtināmimāstāh phalabhūmayaḥ ।।

airāvaṇaṃ surapaterlolāliovalayākulam ।
dadarśa tatra sāmodaṃ sākāramiva nandanam ।।

puraṃdarastato jñātvā prāptaṃ bhūmipuraṃdaram ।
pratyudyayau pramuditaḥ saha sarvairmarudgaṇaiḥ ।।

pūjitaḥ surarājena ratnarājivirājitāṃ ।
rājarājah sabhābhūmiṃ bheje virajasāṃ varah ।।

tridaśeṣūpaviṣṭeṣu ratnaparyaṅkapaṅktiṣu ।
upāviśannṛpaḥ śrīmānāsanārdhe śatakratoḥ ।।

ekāsanajuṣostatra surendramanujendrayoḥ ।
rūpaṃ guṇagaṇodāram nirviśeṣamadṛśyata ।।

tatah sarvasurotsṛṣṭaspaṣṭalocanaṣaṭpadaiḥ ।
pīyamānamukhāmbhojaṃ vyājahāra harirnṛpam ।।

aho udayaḥ ślādhyaste tejasā tejasāṃ nidhe ।
bhavatā bhūṣitā bhūmirdyauśca devena bhāsvatā ।।

abhyunnataprabhāvo ayaṃ lasatsitayaśoṃśukaḥ ।
bhrājate te tribhuvane sāmrājyavijayadhvajaḥ ।।

tvatkathāmṛtapānasya tvaddarśanarasasya ca ।
preryate śrotranetreṇa sukhākhyāne sarasvatī ।।

sthirīkṛtastvayaivāyaṃ sukṛtāptavibhūtinā ।
karmaṇāṃ phalavādasya niścaraśchinnasaṃśayaḥ ।।

ata evendriyagrāme cakṣureva spṛhāspadam ।
puṇyaiḥ puṇyocitācārā dṛśyante yadbhavadvidhāḥ ।।

ityukte tridaśendreṇa māndhātā yaśasāṃ nidhiḥ ।
tvatprasādaprabhāvo ayamityuvāca natānanaḥ ।।

ityevaṃ pūjyamānasya tasya nityādaraiḥ suraiḥ ।
ṣaḍindraḥ praṇayau kālastridive vasataḥ sataḥ ।।

tatparākramavidhvastasamastāsuramaṇḍalaḥ ।
babhūva surarājasya nirapāyodayo jayaḥ ।।

dīptadānavasaṃgrāme tasya śauryamahātaroḥ ।
viśrāntiṃ bhejire devā bhujacchāyopajīvinaḥ ।।

tasya puṇyapaṇakrītaṃ bhiñjānasyākṣayaṃ sukham ।
kālapravāhe mahati prayayuḥ ṣaṭ puraṃdarāḥ ।।

satkarmaphalabhogasya lāñchanaṃ vimalaṃ manaḥ ।
kāluṣyājjāyate tasya pratyāsannaḥ parikṣayaḥ ।।

atha kālena kāluṣyakalitasya manorathaḥ ।
abhūllobhābhibhūtasya bhūtaperabhimāninaḥ ।।

tridaśānāmiyaṃ lakṣmīrmadbāhubalapālitā ।
tadimāṃ na sahe tāvadardhāsanaviḍambanām ।।

ahamekaḥ surapatiḥ prabhāvānna bhavāmi kim ।
ayaṃ mama bhujaḥ sarvajagadbhārabharakṣamaḥ ।।

cyāvayitvā surāśīśaṃ svargasāmrājyasaṃpadam ।
ekātapatratilakāṃ svayaṃgrāhocitāṃ bahje ।।

iti cintayatastasya śakradrohābhilāṣiṇaḥ ।
śubhraprabhā prabhāvaśrīrmāleva mlānatām yayau ।।

ghanodayasamutsiktā saujanyataṭapātinī ।
lolaṃ kaluṣayatyeva mānasaṃ śrītaraṅgiṇī ।।

pramādo vipadāṃ dūto duḥsaho mahatāmapi ।
kuśalonmūlanāyaiva kilbiṣākulitā matiḥ ।।

pāpasaṃkalpamātreṇa kṣitau kṣitipatiḥ kṣaṇāt ।
papāta visrastaphalaśchinnamūla iva drumaḥ ।।

hanti vidyāmanabhyāsaḥ śriyaṃ hanti madodayaḥ ।
vidveṣaḥ sādhutām hanti lobhaḥ samunnatim ।।

aho bata mahotkarṣaśṛṅgāroho mahodayaḥ ।
vibhavodbhavamattānāṃ sahasaiva patatyadhaḥ ।।

tena sarvavibhurnāma pūjitaḥ pūrvajanmani ।
tatphalādāptavān rājyaṃ spṛhaṇīyaṃ marūtpateḥ ।।

surādhipādhikaḥ ko api prabhāvo vismayāvahaḥ ।
analpapiṇḍastasyābhut pātradānāṃśasaṃbhavah ।।

dbandhumatyabhidhānāyāṃ nagaryāmuṣitaḥ śuciḥ ।
vaṇigutkariko nāma so abhavat pūrvajanmani ।।

vipaśyī nāma bhikṣāyai samyaksaṃbuddhāṃ gataḥ ।
viveśa ta dgṛhaṃ sarvasattvasaṃtāraṇodyataḥ ।।

pātre tasya ca cikṣepa mudgamuṣṭiṃ prasannadhīḥ ।
phalāni tatra catvāri petuḥ śeṣāṇī bhūtale ।।

tena dānaprabhāveṇa māndhātā pṛthivīpatiḥ ।
sarvadvīpapatirbhūtvā śakrārdhāsanamāptavān ।।

mudgaśeṣaścyuto yasmād bhūtau tasyānyacetasaḥ ।
tadasau phalaparyante patitastridaśālayāt ।।

luṭhati vikalakalpā yatra saṃkalpamālā
sphuranti na ca kadācit svapnamāyāntare yā ।
bhavati vibhavabhogābhoginī bhāgyabhājā-
matulaphalatatiḥ sā dānakalpadrumāṇām ।।

ityāha bhagavān buddhaḥ prītyā dānaphalaśriyam ।
nijajanmāntarākhyāne bhikṣūṇāmanuśāsane ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ māndhātravadānaṃ nāma caturthaḥ pallavaḥ ।।

candraprabhāvadānam ।

dugdhābdhirvibudhārthanātividhuraḥ kṣubdhaścakampe ciraṃ
kampante ca nisargataḥ kila phalotsargeṣu kalpadrumāḥ ।
ekaḥ ko api sa jāyate tanuśatairabhyastadānasthitir
niṣkampaḥ pulalotkaraṃ vahati yaḥ kāyaṃ pradāneṣvati ।।

asti kaulāsahāsinyāmuttarasyāmanuttarā ।
diśi bhadraśilā nāma bhuvanābharaṇaṃ purī ।।

yasyāṃ sitayaśaḥpuṣpāḥ saphalāḥ sarvasaṃpadaḥ ।
dānodyānalatāḥ prītyai babhūvuḥ puravāsinām ।।

yatra tripurajinnetraśikhitrasto manobhavaḥ ।
abalābhiścalakrīḍabhrūbhaṅgaireva rakṣyate ।।

muktājālojjvalā yatr abhāti hemagṛhāvalī ।
meroḥ śikharamāleva visphutatsphītatārakā ।।

tasyāṃ candraprabhaḥ śrīmānabhūd bhūmibhṛtāṃ varaḥ ।
kaulāsa iva yaḥ kāntyā cakāra dinacandrikām ।।

yasya dehaprabhāpūraiḥ pūrṇindudyutihāribhiḥ ।
niśāsu dīpakābhāsu nābhūtu snehaguṇakṣayaḥ ।।

smarajvaraṃ bhajante asya darśanenaiva tārakāḥ ।
iti cchatrachalādasya chāditaṃ khamivendunā ।।

pradiśatyeṣa satataṃ śriyaṃ satkośasaṃśrayām ।
iti taddarśanenaiva saṃkocaṃ prāpa padminī ।।

senāhaṃkāramutsṛjya tyāgaśubhraśriyā śriyaḥ ।
nirdiṣṭāśchatramukuṭaprakaṭāḥ puravṣinām ।।

śuśubhe vibhavastasya puṇyālaṃkāraṇonnateḥ ।
ārohati parām koṭīṃ namrasya dhanuṣo guṇaḥ ।।

catvāriṃśatsahasrāṇi vatsarāṇāṃ śatāṇi ca ।
babhūva dehināmāyustasya kāle kalidviṣaḥ ।।

tasya ṣaṣṭisahasrāṇi purīṇāṃ pūrṇasaṃpadām ।
babhūvurlokapālasya lokapālādhkāśriyaḥ ।।

yajvānaḥ kīrtitilakāstasya puṇyavibhūṣaṇāḥ ।
yajñadhūmalatābhaṅgairbabhurlolālakāḥ śriyaḥ ।।

tasya saṃpatkumudinīvikāsena sadoditaḥ ।
abhūnmantrī mahācandraścadraloka ivojjvalaḥ ।।

yena niścalalakṣyeṇa prabhoḥ prajñāpatākayā ।
rājyābdhikarṇadhāreṇa pāramuttaritaṃ yaśaḥ ।।

mahīdharābhidhaścāsau babhūvāmātyakuñjaraḥ ।
bhūmibhārasahastasya diṅgāga iva pañcamah ।।

mantraṇābhinnamantrasya yasya nītibṛhaspateḥ ।
tyājitāḥ pratisāmantāḥ śauryaṃ viṣamivāhayaḥ ।।

tenāmātyena sa nṛpaḥ sa ca rājñā vibhūṣitaḥ ।
guṇaḥ satpuruṣeṇeva guṇeneva ca sajjanaḥ ।।

kṛtajñaḥ saralaḥ svāmī sadbhṛtyo bhaktinirbharaḥ ।
sukṛtaprabhaveṇaiva bhāgyayogena labhyate ।।

iyameva cirabhrāntiviśrāntiḥ sarvasaṃpadām ।
yadguṇajñatayā vetti svāmisatpuruṣāntaram ।।

tau kadaciddadṛśatuḥ svapnamanye ca mantriṇah ।
kṣayo yasya phalaṃ dānavyasanena mahīpateḥ ।।

tau dṛṣṭvā durnimittāni prādurbhūtāni śaṅkitau ।
vyagrao babhūvaturnityaṃ śāntisvastikakarmasu ।।

nimittadarśanodvignāstapivanagatā api ।
viśvāmitraprabhṛtayaḥ svāmītyūcurmaharṣayaḥ ।।

atrāṇtare brahmabandhuḥ prāgjanmabrahmarākṣasaḥ ।
raudrākṣo nāma mātsaryakrauryadaurjanyaduḥsahaḥ ।।

śrutvā dānodbhavām kīrtiṃ rājñaḥ sarvaguṇojjvalām ।
nirguṇaḥ sa guṇadveṣi saṃtaptaḥ samacintayat ।।

aho batāsya nṛpatergīyate gagane yaśaḥ ।
aniśaṃ siddhagandharvagīrvāṇalalanāgaṇaiḥ ।।

sadā viśanti me karṇe tadguṇastutisūcayaḥ ।
kiṃ karomi prakṛtyaiva sahe nānyaguṇonnatim ।।

tadgatvā dānaśīlasya tasya dānārjitaṃ yaśaḥ ।
karomyeṣa śiroyācñāpratiṣedhena khaṇḍitam ।।

yaśastyājyate dānotthaṃ śiraścenna pradāsyati ।
atha dāsyati vidveṣapraśāntirme bhaviṣyati ।।

iti saṃcintya suciraṃ sa kauryakaṭhinaḥ śaṭhaḥ ।
gandhamādanapādāṇtavāsī bhadraśilāṃ yayau ।।

indrajālaprayogajñaḥ sa kṛtvā praśamocitam ।
veṣaṃ kaluṣasaṃkalpaḥ purīṃ prāpa mahīpateḥ ।।

asmin bhavavane nityaṃ guṇadoṣasamākule ।
kalpavṛkṣāḥ prajāyante jāyante ca viṣadrumāḥ ।।

aśeṣanāśapiśunairghorasaṃtrāsakāribhiḥ ।
durnimittairiva khalaiḥ khedaḥ kasya na dīyate ।।

guṇidveṣaḥ prakṛtyaiva prakāśaparipanthinaḥ ।
doṣaāśrayasya ko bhedaḥ khalasya timirasya ca ।।

svacchandaghātī sādhūnāṃ vidveṣaviṣaduḥsahaḥ ।
dīrghapakṣaḥ khalavyālakarālaḥ kena nirmitaḥ ।।

tasmin praviṣṭe nagaraṃ rūpiṇī puradevatā ।
uvācābhyetya bhūpālaṃ saṃtrāsataralekṣaṇā ।।

śiroyācaka eṣa tvāṃ brahmabandhurupāgataḥ ।
vadhyo asau jīvitocchedī jagato jīvitasya te ।।

niruddho nagaradvāri sa mayā malināśayaḥ ।
mama taddarśanatrastaṃ dhṛtiṃ na labhate manaḥ ।।

iti bruvāṇāṃ bhūpālaḥ provāca puradevatām ।
arthisaṃrodhasaṃjātalajjayā namitānanaḥ ।।

devi yācñābhiyāto asau praviśatvanivāritaḥ ।
dirghocchvāsaṃ sahe nāhamāśāvaiphalyamarthinaḥ ।।

yācñā praṇayināmarthe puṇyaprāptastanuvyayaḥ ।
yugasaṃkhyāmapi sthitvā vipadyante hi dehinaḥ ।।

etadeva sujātānāṃ pūjyaṃ jagati jīvitam ।
yadeṣāmagrato yāti nārthī bhagnamanorathah ।।

kriyatāmānukūlyaṃ me bhavatyā kuśalocitam ।
āśāvighāte saṃtāpastasya tūrṇaṃ nivāratām ।।

iti bhūmibhṛtaḥ śrutvā vaco niścalaniścayam ।
jagāmādarśanaṃ devī cintāsaṃtāpamānasā ।।

athāyayau sa kuṭilaḥ khalaḥ krakacaceṣṭitaḥ ।
dāruṇaḥ saralasyaiva cchedāya svayamudyataḥ ।।

tasminnṛpagṛhaṃ prāpte vivṛtadvāramarthinām ।
bhūrbhūpatikṣayabhayāccakampe sadharādharā ।।

narendracandramāsādya sa rāhurica durmukhaḥ ।
samabhyadhādvidhāya prāgaśivārthāmivāśiṣam ।।

svasti rājan dvijanmā hi vijane siddhisādhakaḥ ।
prātastvāmīpsitaprāptyai sarvārthisurapādapam ।।

dṛṣṭirvṛṣṭirivāmṛtasya mahatī saujanyamitraṃ manaḥ
kṣāntiḥ krodharajaḥpramārjanadī duḥkhārtamātā matiḥ ।
lakṣmīrdānajalābhiṣekavimalā satyopayujktaṃ vacaḥ
nityaṃ yasya sa eka eva hi bhavān jāto jagadbāndhavaḥ ।।

siddhaye kathitaṃ kaiściccakravartiśiro mama ।
dīyatāṃ ta tvadanyo vā dātuṃ śaknoti kaḥ parah ।।

santi spaṣṭārthadāścintāmaṇikalpadrumādayaḥ ।
durlabhārthapradātāro viralāstu bhavadvidhāḥ ।।

ityukte tena nṛpatirniṣkampavipulāśayaḥ ।
arthisaṃdarśanānandanirbharastamabhāṣata ।।

dhanyo ahaṃ yasya me brahmannarthināmarthasiddhaye ।
nirvikalpopakaraṇaṃ vyayaṃ yāti sujīvitam ।।

kadā prāṇāḥ parārthe me prayāntīti manorathaḥ ।
kimetāni na puṇyāni prārthyante te yadi tvayā ।।

āhopakaraṇasiddhyai ślāghyaṃ me gṛhyatāṃ śiraḥ ।
tattadeva sthiraṃ loke yadyadarthisamarpitam ।।

ityukte harṣayuktena bhūbhujā sattvaśālinā ।
tamūcaturmahāmātyau mahācandramahīdharau ।।

nijajīvitarakṣaiva dharmaste prathamaḥ prabho ।
tvayi jīvati jīvanti sarve jagati jantavaḥ ।।

na dātumarhasi śiraḥ sarvādhāraṃ hi te vapuḥ ।
dīyatāṃ brāhmaṇāyāsmai hemaratnamayaṃ śiraḥ ।।

sarvārthairarthisārthānāṃ pūryante yairmanorathāḥ ।
teṣāṃ saṃrakṣaṇenaiva sarvaṃ bhavati rakṣitam ।।

saṃkalpo ayaṃ dvijasyāsya krūraḥ kaluṣacetasaḥ ।
mūlacchedopajīvyo hi na kalpatarurarthinām ।।

hemaratnaśiraḥ prāpya yātveṣa śirasāsya kim ।
cintāmaṇirviniṣprekṣyo bhujyate na bubhukṣitaiḥ ।।

ityukte mantrimukhyābhyām hemaratnamayaṃ śiraḥ ।
siddho naivopayogyaṃ tanmameti brāhmaṇo abravīt ।।

athonmumoca nṛpatirmukuṭaṃ mauktikāṃṣubhiḥ ।
śrirovirahaduḥkhena sāśrudhāramivābhitaḥ ।।

mukuṭāni kṣaṇe tasminnipetuḥ puravāsinām ।
digdāhonmukhatulyābhirulkābhiḥ saha bhūtale ।।

rājñā pradāne śirasaḥ sarvathā parikalpite ।
tau cakratustanutyāgaṃ mantriṇau draṣṭumakṣamau ।।

ratnagarbhamathodyānaṃ praviśya pṛthivīpatiḥ ।
utphullacampakasyādhaḥ śiraśchettuṃ samudyayau ।।

udyānadevatā dṛṣṭvā taṃ śiraśchettumudyatam ।
mā kṛthāḥ sāhasaṃ rājannityuvāca śucākulā ।।

kampamānāḥ pralāpinyastaṃ mattālukulasvanaiḥ ।
nyavārayannavalatā lolapallavapāṇibhiḥ ।।

so api niścalasaṃkalpaḥ prasādyodyānadevatām ।
vimalāṃ bodhimālambya babhūva praṇidhānavān ।।

asmin ratnamayodyāne puṇyarāśisamunnatam ।
stūpamastu praśāstustu sattvasaṃtāraṇocitam ।।

yatkiṃcidarjitaṃ puṇyaṃ saṃkalpena mayāmunā ।
bhavantu tena saṃsāre niḥsaṃsārāḥ śarīriṇaḥ ।।

dhyātveti campakataroḥ śākhāyāṃ nṛpatiḥ śiraḥ ।
baddhvā kacakalāpena chittvā prādāddvijanmane ।।

atha narapate sattvotsāhasphuṭapraṇidhānataḥ
kimapi vimalaiḥ puṇyālokairdigantavisāribhiḥ ।
vigalitamahāmohaughāntaḥ śritaḥ parinirvṛtiṃ
praviratabhavābhyāsāyāsaḥ kṣaṇādabahvajjanah ।।

iti prāgjanmavṛttāntakathayā bhagavān jinaḥ ।
bhikṣūṇām vidadhe śuddhadānasaddharmadeśanām ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ candraprabhāvadānaṃ nāma pañcamaḥ pallavaḥ ।।

badaradvīpayātrāvadānam ।

dānodyatānām pṛthuvīryabhājāṃ śuddhātmanāṃ sattvamahodadhīnām ।
aho mahotsāhavatām parārthe bhavantyacintyāni samāhitāni ।।

harmyārohaṇahelayā yadacalāḥ svabhraiḥ sahābhraṃlihā
yadvā goṣpadalīlayā jalabharakṣobhoddhatāh sindhavaḥ ।
laṅghyante bhavanasthalīkalanayā ye cāṭavīnāṃ taṭās
tadvīryasya mahātmanām vilasataḥ sattvorjitaṃ sphūrjitam ।।

purā hi bhagavān buddhaḥ śrāvastyāṃ puravāsināṃ ।
upadeśaprakāśena jahārājñānajaṃ tamaḥ ।।

bhikṣusaṃghaiḥ parivṝtaḥ sa kadācidvaṇigjanaiḥ ।
kṛtānuyātro magadhāt svayaṃ cārikayā yayau ।।

mahārthasārthānugataṃ vrajantaṃ vanavartmanā ।
taṃ dṛṣṭvā taskaragaṇaḥ sālāṭavyāmacintayat ।।

eṣa prayātu bahgavān puraḥ sattvahite rataḥ ।
paścāt sārthaṃ grahīṣyāmaḥ pūrṇaṃ draviṇarāśibhiḥ ।।

bhagavānatha sarvajñasteṣāṃ jñātvā samīhitam ।
kimetaditi tānūce nirvikārasmitānanaḥ ।।

te tamūcuḥ parityajya krauryaṃ madhurayā girā ।
tatprasādasmitālokairvinaṣṭatimirā iva ।।

bhagavan jīvikāsmākaṃ nindyeyaṃ karmanirmitā ।
na bhṛtirna kṛṣirnānyarakṣaṇaṃ na pratigrahah ।।

sahajaṃ krauryamasmākaṃ nisargakaluṣātmanām ।
kriyate kiṃ svabhāvasya deva tīkṣṇā hi karṇikā ।।

tasmānna vṛttilopo naḥ kartumarhasi gamyatām ।
yāte tu tvayi sārthasya vayaṃ sarvārthahāriṇah ।।

iti teṣāṃ vacaḥ śrutvā karuṇāpūrṇamānasaḥ ।
dolālolāyitamatirbabhūva bahgavān kṣaṇam ।।

tataḥ sārthadhanaṃ sarvaṃ parisaṃkhyāya tatsamam ।
sa dadau cauracakrāya tatkṣaṇāptanidhānataḥ ।।

tadvidhena krameṇaiva punaḥ pathi gatāgataiḥ ।
ṣaṭkṛtvaḥ pradadau tebhyaḥ so arthaṃ sārthasya muktaye ।।

punaścopagate tasmin vartmanā tena sānuge ।
babhūva buddhiścaorāṇāṃ tadbhojananimantraṇe ।।

dṛśā diśanti vaimalyaṃ śubhaṃ saṃbhāṣaṇena ca ।
vrajanti saṃgamābhyāsaiḥ santaḥ sanmārgasetutām ।।

tatrātiryagdṛśā sarvaṃ sarvākuśalasaṃkṣayāt ।
teṣāṃ samāhitaṃ śuddhaṃ vidadhe bhagavān jinah ।।

yeṣāṃ saṃgrahavastūni vatvāri niyatātmanām ।
arthacaryā samānārthabḥāvastyāgaḥ priyaṃ vacaḥ ।।

yeṣāṃ brahmavihārāśca catvāraḥ sattvaśālinām ।
karuṇā muditopekṣā maitrī ceti parigrahaḥ ।।

yeṣāṃ kuśalamūlāni saktāni trīṇi cetasi ।
alobhaścāparidveṣo apyamohaśca mahātmanām ।।

dānaśīlakṣamāvīryadhyānaprajñājuṣāṃ sadā ।
upāyapraṇidhijñānabalairāśritacetasām ।।

paritrāṇaikavīrāṇāṃ sadaivādvayavādinām ।
vidyātrayapradīptānāṃ caturvaimalyaśālinām ।।

pañcaskandhavumiktānāṃ ṣaḍayatanabhedinām ।
saptabodhyaṅgayuktānāmaryāṣṭāṅgopadeśinām ।।

navasaṃyogahīnānām teṣāṃ daśabalātmanām ।
kiṃ vastvaviditaṃ loke jinānāṃ janaceṣṭitam ।।

tatasteṣvatikāruṇyāccaraṇālīnamūrdhasu ।
tathetyuvāca bhagavāṃstadbhojyopanimantraṇe ।।

taistatsaṃdarśanakṣīṇakilbiṣaiḥ samamarpitam ।
bhikṣusṃghairvṛto bhojyaṃ vidhivat sarvamādade ।।

tatastatpraṇidhānena jñānālokaśalākayā ।
te samunmīlitadṛśaḥ prakāśaṃ dadṛśuḥ padam ।।

te sadyastīvravairāgyaparipakkāḥ prasādinaḥ ।
pravrajyāyogamāsajya jagmurjagati pūjyatām ।।

tatteṣāṃ kuśalaṃ dṛṣṭvā sahasopanataṃ puraḥ ।
babhāṣe bhagavān pṛṣṭaḥ kimetaditi bhikṣubhiḥ ।।

etairyamāyaṃ saṃbandhaḥ sārtharakṣaṇaniṣkrayaiḥ ।
dvīpayātrāgatasyāsīdanyasminnapi janmani ।।

asti vistīrṇamārgasya svargavargāvadhirvidheḥ ।
purī vārāṇasī nāma kauśalotkarṣaharṣabhūḥ ।।

yasyāmamalakallolavāhinī suravāhinī ।
sadā dayeva hṛdayaṃ prasādayati dehinām ।।

ahiṃseva satām sevyā vidyeva viduṣāṃ matā ।
kṣameva sarvabhūtānāṃ yā viśrambhasukhasthitiḥ ।।

brahmakalpe nṛpe tasyā vikasatkamalāśraye ।
brahmadattābhidhe lokaṃ trailokyamiva rakṣati ।।

priyasenābhidhāno abhūt tatra vaiśravaṇopamaḥ ।
sārthavāho arthasārthānām sthānamabdhirivāmbhasāṃ ।।

tasyāsīt supriyo nāma saujanyanilayaḥ sutaḥ ।
prayayau yaṃ samāśritya guṇasārthaḥ kṛtārthatām ।।

dānaśīlakṣamāvīryadhyānaprajñāsamanvitah ।
dhātrā vilobhavāyaiva yaḥ kṛtaḥ sukṛtaśriyaḥ ।।

taṃ sarvavidyāḥ viśadāḥ kalāśca vipulāśayam ।
viviśuḥ sarasodārā mahodadhimivāpagāḥ ।।

guṇālaṃkṛtacāritraṃ lakṣaṇālaṃkṛtākṛtim ।
puruṣottamalubdheva yaṃ ślāghyaṃ śrīraśiśriyat ।।

kālena sukṛtakrītaṃ pitari tridivaṃ gate ।
cakre skandhataṭe tasya vyavahārabharaḥ sthitim ।।

so acintayadiyaṃ lakṣmīrvipulātmakramāgatā ।
tathāpi manye paryāptā na sarvārthimanorathe ।।

kiṃ tayā sumahatyāpi śriyā satpuruṣasthayā ।
pūrvāgatārthiubhukteva yā śeṣārthiṣu niṣphalā ।।

ratnākarasya vaipulyaṃ niṣphalaṃ vedhasā kṛtam ।
adyāpi pūrito yena naiko apyarthī sa vāḍavaḥ ।।

athavā pṛthusaṃkalpaḥ kenārthī paripūryate ।
jagāmābdhiragastyasya culukācamanīyatām ।।

kiṃ karomyatitāpo ayaṃ śrīrekā bahavi arthinaḥ ।
na tadāsādyate vittaṃ yat sarvārthibharakṣamam ।।

pañca ṣaṭ pūritā evaṃ nānye śrīkaustukādibhiḥ ।
itivādyāpi tapto antarjvaladaurvānalo ambudhiḥ ।।

tasmāt karomi yatnena niṃsaṃkhyadraviṇārjanam ।
na sahe duḥkhaniḥśvāsaṃ vimukhasya mukhe arthinaḥ ।।

iti saṃcintya sa ciraṃ sārthena mahatā vṛtaḥ ।
ratnadvīpapuraṃ gatvā vidadhe ratnasaṃgraham ।।

tataḥ pratīpamāyāntaṃ kṛtārthaṃ taṃ vanecarāḥ ।
sārthārtharaṇonmuktā dadṛśurdasyavaḥ pathi ।।

sārthārthaharaṇe dṛṣṭvā sa teṣāṃ sāhasodyamam ।
nijasaravsvadānena saṃrarakṣānuyānim ।।

punaḥ krameṇa tenaiva ratnadvīpagatāgatiḥ ।
sārthatrāṇāya caurāṇāṃ ṣaṭkṛtvaḥ pradadau dhanam ।।

tathaiva tvāṃ puṇyavipanvānisaṃprāptastathaiva tān ।
dadarśa caurān sārthārthaharaṇe adhikādarān ।।

so acintayadaho vittairmahadbhiḥ paripūritāḥ ।
mayaite na nivartante parārthaharaṇodyamāt ।।

jagat saṃpūrayāmyarthairiyuktvāpi mayāsakṛt ।
aho nu dasyavo naite varākāḥ paripūritāḥ ।।

acitotsāhahīnasya vyāhatottaravādinaḥ ।
vikatthanapratijñasya dhiṅme janma kujanmanaḥ ।।

iti cintayatastasya taptasyānuśayāgninā ।
vijane prayayau rātriḥ saṃvatsaraśatopamā ।।

taṃ śokapaṅkasaṃmagnaṃ gajendramiva niścalam ।
dīrghocchvāsaṃ maheśākhyā svapne provāca devatā ।।

sumate mā kṛthāḥ śokaṃ śarīrocchoṣaṇaṃ vṛthā ।
satsaṃkalpābhirūḍhasya bhaviṣyati tavepsitam ।।

na tadasti jagatyasmin svapnasaṃkalpadurlabham ।
yanna sidhyati yatnena dhīrāṇāṃ vyavasāyinām ।।

sā kāpyanupamā śaktirekasyāpi dvijanmanaḥ ।
yadājñāspanditenaiva vindhyaḥ kṣmāsamatām yayau ।।

viṣamaṃ samatāṃ yāti dūramāyāti cāntikam ।
salilaṃ sthalatāmeti kāryakāle mahātmanām ।।

parārtho ayaṃ tavārambhaḥ phalatyeva na saṃśayam ।
na bhavanti visaṃvādasaṃdigdhāḥ sattvavṛttayaḥ ।।

ratnāni badaradvīpe santi tridaśasevite ।
yeṣāmekaprabhāvo api trijagatpūraṇakṣamaḥ ।।

martyabhūmimatikramya sā hi bhūmirmahīyasī ।
āsādyate puṇyamayī nāsattvairnākṛtātmabhiḥ ।।

viṣādastyajyatām putra sthirā buddhirvidhīyatām ।
badaradvīpayātrāyāmutsāhaḥ parigṛhyatām ।।

śrūyatāmeṣa tatprāptyau diṅbhātrānukramakramaḥ ।
sphītasattvaprabhāvastvaṃ saṃsārottaraṇakṣamah ।।

asti paścimadigbhāge samullaṅghya mahīyasām ।
śatāni sapta dvīpānāṃ tathā sapta mahācalān ।।

saptāpatāścānulomapratilomābhidho ambudhiḥ ।
anukūlānilairyasmin pāramāpnoti puṇyavān ।।

tatastattulyanāmādrirvātaistimiramihakṛt ।
yatrākṣṇordiśati svāsthyamamoghākhyā mahauṣadhiḥ ।।

athāvartābhidho ambhodhirvairambhairyatra vāyubhiḥ ।
majjanonmajjanairjantuḥ saptāvarteṣu tāryate ।।

āvartākhyastataḥ śailaḥ śaṅkhanābho niśācarah ।
ghoraḥ prāṇaharo yatra tridaśatrāsakṛt sthitaḥ ।।

kṛṣṇasarpāvṛtā yatra śankhanābhirmahauṣadhiḥ ।
trāyate puṇyasaṃpannaṃ netre śirasi cārpitā ।।

atha nīlodanāmābdhī raktākṣo yatra rākṣasaḥ ।
makaryābhibhūtāṃ buddhavidyāvidvān vaśe ।।

atha nīlodanāmādrirnīlagrīvaḥ kṣapācaraḥ ।
pratīptanetro yatrāste rakṣasāṃ pañcabhiḥ śataiḥ ।।

tatraoṣadhimamoghākhyām rakṣatyāśīviṣaḥ sadā ।
dṛṣṭiniḥ śvāsasaṃsparśadaṃṣṭrotsṛjadviṣānalaḥ ।।

upoṣadhavratavatā maitreṇa karuṇātmanā ।
labhyate sā samutsārya kṛṣṇasarpaṃ mahauṣadhiḥ ।।

taṃ rakṣaḥśakaṭaṃ śailaṃ niṣphalaślakṣṇakandaram ।
tāmajjane śikhāyāṃ ca kṛtvā tarati puṇyavān ।।

atha vairambhanāmādriḥ pāre yasyottarā taṭe ।
ghorā tāmrāṭavī nāma mahāśālavanāntarā ।।

mahānajagarastatra tāmrākṣo nāma duḥsahaḥ ।
āsta yasyogragandhena vāyunaiva na jīvyate ।।

ṣaṇmāsān svapato yasya lālā vyāpnoti yojanam ।
kṣutsaṃtaptasya ṣaṇmāsānalpībhavati jāgrataḥ ।।

veṇugulmaśilābaddhāṃ guhāmutpāṭya medinīm ।
prāyauṣadhīṃ divārātraṃ jvalantīmañjanocitām ।।

tasmādajagarād ghorādanyato vā mahaujasaḥ ।
avairākhyāṃ buddhavidyāṃ japato na bhavedbhayam ।।

tataḥ sapta mahāśailā veṇukaṇṭakasaṃkaṭāḥ ।
tāmrapaṭāṅkapādena tīryante vīryaśālinā ।।

tataśca śālmalīvanaṃ sapta kṣārataraṅgiṇīḥ ।
uttīryāsādyate prāṅgustriśaṅkurnāma parvataḥ ।।

tatra triśaṅkavo nāma kaṇṭakā vajrabhedinaḥ ।
pādayorna viśantyeva tāmrapaṭṭāvanaddhayoḥ ।।

triśankurnāma taṭinī tatrāyaḥśaṅkuparvataḥ ।
upaskīlanadī tatra tato dvidhā dvidhā sarit ।।

athāṣṭādaśavakrākhyaḥ parvato niravagrahaḥ ।
tattulyasaṃjñātha nadī ślakṣṇi nāma giristataḥ ।।

athādridhūmanetrākhyo dhūmanirdigdhadiktaṭaḥ ।
dṛṣṭisparśaviṣairvyāptaḥ krūrāśīviṣamaṇḍalaiḥ ।।

tanmūrdhni palvalasyāntaḥ śilābaddhā mahāguhā ।
jyotīraso maṇiryasyāṃ jīvanī ca mahauṣadhiḥ ।।

bhittvā guhām tadabhyakraśiraḥpādakarodaraḥ ।
vajra-mantrabalopetaḥ krūrasarpairna bādhyate ।।

athograsattvasaṃkīrṇāḥ saptāśīviṣaparvatāḥ ।
nadyaśca tadvidhā yāsāmapāravārisaṃpadaḥ ।।

etaduttīrya nikhilaṃ puṇyaiḥ parahitodyataḥ ।
ārohati sudhāśailaṃ śṛṅgairāliṅgitāmbaram ।।

tatastasyāpare pārśve kalpavṛkṣopaśobhitam ।
puraṃ rohitakaṃ nāma dṛśyate svargasaṃnibham ।।

asti tatra magho nāma maghavāniva viśrutaḥ ।
sārthavāho mahāsattvaḥ sarvasattvahite rataḥ ।।

badaradvīpayātrāyāmudyatasyānavadyadhīḥ ।
mārgopadeśaṃ deśajñaḥ sa te sarvaṃ kariṣyati ।।

ityuktvotsāhya bahuśaḥ śubhadrairiva supriyam ।
vacobhiricitairdevī sahasāntaradhīyata ।।

prabuddhaḥ supriyaḥ sarvaṃ tattatheti vicintayan ।
pratasthe sattvamāruhya nijotsāhapuraḥsaraḥ ।।

sa vrajan vinitāyāsastena nirdiṣṭavartmanā ।
puṇyairdvādaśabhirvarṣaiḥ prāpa rphitakaṃ puram ।।

atrāntare karmayogāt tatra sārthapatirmaghaḥ ।
vyādhinā duścikitsyena babhūvāsvasthavigrahaḥ ।।

alabdhāntaḥpraveśo atha gṛhe rājagṛhopame ।
tasya vyalambata dvāraṃ supriyaḥ kāryasiddhaye ।।

tato vaidyāpadeśena sa praveśamavāptavān ।
upayogakathāprajñā na kasyādarabhūmayaḥ ।।

āyurvedavidhānajñaḥ sa tasyāriṣṭalakṣaṇaiḥ ।
ṣaṇmāsaśeṣamevāyurjñātvā cintāntaro abhavat ।।

tasya priyahitaprāyo bhaiṣajyaparicaryayā ।
atyalpenaiva kālena supriyaḥ priyatāṃ yayau ।।

bhaiṣajyayuktistatprītyā tasya vallabhatāṃ yayau ।
priyopanītaṃ yatkiṃ cit tatsarvaṃ manasaḥ priyam ।।

priyopacāraistasyātha vyādhirādrāvamāyayau ।
ādhiḥ śāmyati satsaṅgāt tao vyādhirviśīryate ।।

tataḥ saṃjātaviśrambhaḥ supriyaḥ praṇayānmagham ।
cakre viditavṛttāntaṃ paścānnijakathākṣaṇe ।।

badaradvīpayātrāyāṃ tasyotsāhaṃ mahātmanah ।
parārthe niścalaṃ jñātvā tamūce vismayānmaghaḥ ।।

aho batāsmin saṃsāre viḥsāre sārarūpiṇaḥ ।
jāyante maṇayaḥ kecit paracintāparāyaṇāḥ ।।

navaṃ vayaḥ priyā mūrtiḥ parārthapravaṇaṃ manaḥ ।
puṇyocitastathaivāyaṃ sthāne guṇasamāgamaḥ ।।

iyatīṃ bhūmimullaṅghya parārthe tvamupāgataḥ ।
karomi tava sāhāyyaṃ kiṃ tvahaṃ bhṛśamāturaḥ ।।

nibaddhāvadhayaḥ prāṇāḥ prayāntyeva śarīriṇām ।
te vrajantu mamānte api tvatsamāhitahetutām ।।

evameva vyayo yastu vyayaḥ sa parigaṇyate ।
parārthe jīvitasyāpi vyayo lābhaśataiḥ samaḥ ।।

na mayā badaradvīpaṃ dṛṣṭaṃ kiṃ tu śrutaṃ mayā ।
mahābdhau diskamuddeśaṃ taistairjānāmi lakṣaṇaiḥ ।।

ityuktvā bhūpatiṃ suhṛdbandhuvākye apyanādaraḥ ।
sa maṅgalapravahaṇaṃ supriyeṇa sahādadhe ।।

tataḥ pravahaṇārūḍhau tau yojanśatānyapi ।
pavanasyānulomyena jagmaturvipulāśayau ।।

sthāne sthāne jalaṃ dṛṣṭvā nānāvarṇaṃ mahodadheḥ ।
kimetaditi prapaccha supriyaḥ kautukānmagham ।।

jale lohācalāḥ pañca santyasya payasāṃ nidheḥ ।
tāmrarūpyamayāścānye hemaratnamayāḥ pare ।।

teṣāṃ chāyāviśeṣeṇa nānāvarṇaḥ pade pade ।
dṛśyate abdhirayaṃ dīptaḥ prāptāntarodgatauṣadhiḥ ।।

ityuktvā vyādhinākrāntaḥ prāptakālāvadhirmaghaḥ ।
prāṇānmumoca satkītivinyastasthirajīvitaḥ ।।

vajralepādapi dṛḍhaṃ yathā sattvaṃ mahātmanām ।
tathā yadi bhadedāyuḥ kimasādhyaṃ bhave bahvet ।।

kūlāvāptapravahaṇah supriyastadviyogajam ।
śucaṃ saṃstabhya vidadhe suhṝdastanusatkriyām ।।

etadevonnataṃ lakṣma sattvotsāhamahātmanām ।
vicchinnālambane kāle yatkartavyadṛḍhaṃ manaḥ ।।

punaḥ pravahaṇārūḍhaḥ sa samuttīrya vāridhim ।
ratnaparvatapārśvena viveśa vikaṭāṭavīm ।।

na viyogairna codvegairnābhiyogairdviṣāmapi ।
na rogaiḥ kleśabhogairvā hīyate mahatāṃ matiḥ ।।

sa tatrākrāntagaganaṃ niruddhāśeṣadiktaṭam ।
durārohaṃ dadarśāgre mūrtaṃ vighnamivācalam ।।

upāyahīnastaṃ dṛṣṭvā giriṃ mūrkhamivoddhatam ।
adhaḥ pallavaśayyāyām suptaḥ so acintayat kṣasṇam ।।

aho bata kiyān kālaḥ prayātaḥ prasthitasya me ।
badaradvīpanāmāpi na nāma śrūyate kkacit ।।

vyavasāyasahāyo me yo abhūtpuṇyapaṇaiḥ param ।
bhagnaplava ivākāle so api karmormiviplavaiḥ ।।

naṣṭopāye apyupāye asmin vyavasāyānmahīyasaḥ ।
na nāma vinivarte ahaṃ siddhirnidhanamastu vā ।।

tadekaṃ janmayātrāsu pūjyaṃ janma jagatrtraye ।
yasmin paropakrārāya jāyate jīvitavyayaḥ ।।

iti cintākulaṃ tatra taṃ jñātvā satyasāgaram ।
nīlo nāma samabhyetya yakṣaḥ prāhācalāśrayaḥ ।।

pūrveṇa yojanaṃ gatvā trīṇi śṛṅgāṇi bhūbhṛtaḥ ।
vetrasopānaniśreṇyā samāruhyātha gamyatām ।।

iti yakṣopadeśena sa vilaṅghya mahācalam ।
dadarśāgre samuttuṅgaśrṛṅgaṃ sphaṭīkabhūdharam ।।

tasminnekaśilāślakṣṇe durgame pakṣiṇāmapi ।
muhūrtamabhavattasya nirvyāpāro manorathaḥ ।।

abhyunnatam nirālambaṃ svasaṃkalpamivācalam ।
sa taṃ vicārya suciraṃ citranyasta ivābhavat ।।

atha candraprabho nāma yakṣaḥ śailaguhāśayaḥ ।
abhyetyaḥ sattvasaṃpannaṃ tamabhāṣaṭa vusmitaḥ ।।

krośamātramito gatvā pūrveṇāpūrvavibhramam ।
dṛśyate candanavanaṃ bālānilacalallatam ।।

tatrāste prasarā nāma guhālīnā mahauṣadhiḥ ।
labhyate deharakṣāyai samuttolya mahāśilām ।।

tatprabhāvakṛtālokaṃ sopānaiḥ sphaṭikācalam ।
sahasaiva samāruhya gamyatāmīpsitāptaye ।।

tatkṣaṇāt kṛtakārtheva sā prayāti mahāuṣadhiḥ ।
na khedastatkṛte kāryastaḍillolāḥ priyāptayaḥ ।।

iti yakṣopadiṣṭena vidhānena sa bhūdharam ।
samutkramya dadarśāgre nagaraṃ hemamandiram ।।

merūkūṭairivākīrṇaṃ prakāśairiva nirmitam ।
savāścaryairiva kṛtaṃ tad dṛṣṭvā vismito abhavat ।।

mahāhemakapāṭābhyāṃ ruddhaddhāram vilokya tat ।
nirjanaṃ vārasaṃcāraṃ vanānte niṣasāda saḥ ।।

atrāntare dinasyānte vyomānantapathādhvagaḥ ।
avāpāstācalopāntaṃ pariśrānta ivāṃśumān ।।

astaṃ gate sahasrāṃśau rajanīramaṇī śanaiḥ ।
tārāpatimivānveṣṭuṃ prasasārābhisārikā ।।

atha prakāśavibahvaiḥ sarvāśāpūraṇonmukhaḥ ।
bodhisattva iva svacchaḥ sudhādīdhitirudyayau ।।

sphīṭā tamaḥ samūhasya niḥśeṣapraśamocitā ।
mānasollāsinī jyotsnā sattvavṛttirivābabhau ।।

tamomohaṃ jahārendurdiśāṃ dinaviyogajam ।
paropakāre hi paro dūrāroho mahātmanām ।।

supriyaścandrakiraṇaiḥ pūryamāṇatanuḥ kṣaṇam ।
nidrāṃ kāryasamudrormikṣobhamudrāmavāptavān ।।

kṣapāyām kṣīyamāṇāyāṃ guṇadākṣiṇyasādarā ।
jagāda devatā svapne maheśākhyā sametya tam ।।

aho bata mahāsattva sattattvābhiniveśinā ।
parārthe vipulaḥ kleśaḥ kṛtaḥ sukṛtinā tvayā ।।

alpaśeṣe prayāse asmin nodvegaṃ kartumarhasi ।
aparyuṣitasattvānāṃ svādhīnāḥ sarvasiddhayaḥ ।।

haimaṃ yadetannagaraṃ trīṇi cānyānyataḥ param ।
santi ratnapurāṇyatra vicitrāṇyuttarottaram ।।

tebhyo niryānti kinnaryaścataśro aṣṭau ca ṣoḍaśa ।
dvātriṃśacca krameṇaiva tvayā dvāri vighaṭṭite ।।

jitendriyasya bhavatastatpramādamavedinaḥ ।
kimanyadacireṇaiv vāñchitāptirbhaviṣyati ।।

ityuktaḥ sādaraṃ devyā pratibuddho atha supriyaḥ ।
jaghāna nagaradvāraṃ triḥ samabhyetya pāṇinā ।।

tataścatasraḥ k innaryo niryayustaralekṣaṇāḥ ।
āścaryatarumañjarya iva līlānilākulāḥ ।।

mānasillāsakāriṇyo nayanāmṛtavṛṣṭayaḥ ।
vadanendusamudyotairdivāpi kṛtacandrikāḥ ।।

tāḥ saṃpūjya smarodāraṃ supriyaṃ priyadarśanāḥ ।
tasyābhilāṣapraṇayairātithyamiva cakrire ।।

candrakāntasamāsīnaṃ kṛtāsanaparigrahāḥ ।
jīvanauṣadhayo jātāḥ smarasyeva savigrahāḥ ।।

tāstamūcuḥ samunmīladvilāsahasitatviṣaḥ ।
dadatya iva karpūraṃ premopāyanatām puraḥ ।।

aho dhanyā vayaṃ yāsāṃ sadguṇālakṛtākṛtiḥ ।
svayaemvābhigamyo api bhavānadyāgato gṛham ।।

vidheṣaḥ kasya pīyūṣe candane kasya vāruciḥ ।
indau mandādaraḥ ko vā sādhuḥ kasya na saṃmataḥ ।।

strīṇāṃ yadyapi saubhāgyabhaṅgāya praṇayaḥ svayam ।
kramastvaddarśanenaiva tathāpi mukharīkṛtāḥ ।।

idaṃ ca kinnarapuraṃ vayaṃ ca praṇayārpitāḥ ।
ratnaṃ ca saubhāṣaṇikaṃ sādho svādhīnameva te ।।

iti tāsāṃ vacaḥ śrutvā supriyaḥ praṇayocitam ।
uvāca sattvadhavalāṃ diśan daśanacandrikām ।।

bahumānāspadaṃ kasya nedaṃ saṃbhāṣaṇāmṛtam ।
ātmano apyādarasthānam bahvatībhiḥ kṛtādaraḥ ।।

ślāghyaṃ darśanamevedaṃ tatrāpyayamanugrahaḥ ।
muktālatāstāpaharāḥ kiṃ punaścandanokṣitāḥ ।।

evaṃ vidhānām svacchānāmaindavīnāmiva tviṣām ।
ākṛtīnām samucitā rucirā lokavṛttayaḥ ।।

aucityacārucaritaṃ prasādaviśadaṃ manah ।
vātsalyapeśalā vāṇī na kasyādarabhūmayaḥ ।।

gṛhīto asmābhirācāraḥ pūjāparikarocitah ।
ātmārpaṇaṃ kulāntaṃ vaḥ parāyattā hi yoṣitaḥ ।।

kanyābhāvādapakrāntā yūyaṃ paraparigrahāḥ ।
viśrambheṇa bhagiṇyo me jananyaḥ snehagauravāt ।।

paravittaṃ viṣaṃ yeṣāṃ jananyaścānyayoṣitaḥ ।
parahiṃsātmahiṃsauva pakṣāsteṣāṃ niratyayāḥ ।।

pauśunyāsatyapāruṣyabhinnavādojjhitaṃ vacaḥ ।
sadaiva vadane yeṣām teṣām sarvāśiṣā diśaḥ ।।

abhidhyārahitaṃ ceto vyāpāraparivarjitam ।
mithyādṛṣṭivihīnaṃ ca yeṣāṃ te satpathaṃ śritāḥ ।।

daśākuśalamārgebhyo nirgatānāṃ nisargataḥ ।
ete kuśalavargasya mārgāḥ svarge nirargalāḥ ।।

dhīreva dhanyaṃ dhanamunnatānāṃ vidyaiva cakṣurvijitendriyāṇām ।
dayaiva puṇyaṃ puruṣottamānāṃ ātmaiva tīrthaṃ śucimānasānām ।।

evaṃvidho ayaṃ guṇasaṃniveśaḥ śīlena vaimalyamupaiti puṃsām ।
sadratnamuktānikarātiritaṃ śīlaṃ satāmābharaṇaṃ vadanti ।।

ityuktamākarṇya guṇānurūpaṃ sattvārthinā tena jitendriyeṇa ।
tuṣṭāstamūcurbhuvi candralokaṃ tāḥ kautukāyaivamukhaiḥ sṛjantyaḥ ।।

maṇerivānarghaguṇojjvalasya dṛṣṭaiva sādhorucitā ruciste ।
yayaiva maulau hṛdaye śrutau ca sadbhiḥ sadaivābharaṇīkṛto asi ।।

maṇirmahārhaḥ prathitaprabhāvaḥ pragṛhyatāmātmasamastvayāyam ।
dhvajārpito varṣati yojanānāṃ sahasramevārthisamīhitaṃ yaḥ ।।

uktveti ratnapravaraṃ taruṇyastasmei dadurmūrtamiva prasādam ।
ādāya taṃ ca praṇayopacāraṃ so api dvitīyaṃ puramāpa raupyam ।।

tatrādarāttaddviguṇābhireva sa pūjitah kinnarakāminībhiḥ ।
krameṇa tenaiva viśuddhabuddhirlebhe maṇiṃ taddviguṇaprabhāvam ।।

।
।।

prāptaśca taṃ ratnamayaṃ caturthaṃ puraṃ tataḥ sarvapurādhikaści ।
so abhyarthitastaddviguṇābhiragre guṇādhikaḥ kinnarasundarībhiḥ ।।

tathaiva saddharmakathāprasaṅgaistātoṣitāstena susaṃyatena ।
utphullanītpaladāmadīrghakaṭākṣavikṣiptakarāstamūcuḥ ।।

bhrātāsti naḥ kinnararājavaṃśaratnākarendurbadarābhidhānaḥ ।
tasyāspadaṃ dvīpamidaṃ mahārhaṃ svanāmacihnaṃ prathitaṃ samṛddhyā ।।
ratnaṃ cedam niyamavidhinā poṣadhākhyavratena nyastaṃ bhāsvatkiraṇanikaraṃ puṇyabhājāṃ prayatnāt varṣatyeva sthiraparahitavyāptaye gṛhyatām tat ।।
ityutpāṭyāmarataruphalaṃ sādaraṃ sundarībhiḥ
premoddāmapraṇayasubhagaṃ dattamāsādya ratnam ।
bālāhākhyaṃ vijitapavanaṃ taṃ prakṛṣṭaṃ turaṅgaṃ
so apyāruhya svanagaramagāllabdhamārgopadeśaḥ ।।

tasmin kāle vipulakuśalaiḥ svargamārgaṃ prayāte
vārāṇasyāṃ viśadayaśasi kṣmāpatau brahmadatte ।
śrīmān sarvapraṇayiphaladaḥ supriyaḥ pauramukhyair
lokatrāṇe vinihitamatirdharmarājye abhiṣiktaḥ ।।

tataḥ śiraḥsnānavidhikrameṇa tatpañcadaśyām dhvajamūrdhni ratnam ।
sa poṣadhopoṣita eva dhṛtvā cakāra viśvaṃ paripūrṇakāmam ।।

kṛtvā yātrām parahitaphalāṃ vatsarāṇām śatena
sthitvā rājye mahati nikhilaṃ pūrayitvā ca lokam ।
putraṃ dhṛtvā narapatipade prāpya sarvopaśāntiṃ
tattvajño asau kimapi paramaṃ brahmabhāvaṃ jagāma ।।

syurete dasyavaḥ sarve pūrvaṃ ye pūritā mayā ।
ratnadrīpābhigamane tasmin supriyajanmani ।।

iti śāstā svavṛttāntakathayā vidadhe vibhuḥ ।
dānavīryopadeśena bhikṣūṇāmanuśāsanam ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ badaradvīpayātrāvadānaṃ nāma ṣaṣṭhaḥ pallavaḥ ।।

muktālatāvadānam ।

kuślapraṇidhānaśuddhadhānmāṃ vimalālokavivekabodhakānām ।
parikīrtanamātrameva yeṣāṃ bhavamohāpahatesta eva dhanyāḥ ।।

purā parṣatsahasrāṇāṃ nyagrodhopavanasthitiḥ ।
kapilākhye pure cakre bhagavān dharmadeśanām ।।

amandānandasaṃdohasyandi candanaśītalam ।
tasya vāgamṛtaṃ dhanyāḥ kṛtāṅjalipuṭāḥ papuḥ ।।

rājā śuddhodanastatra dharmaśravaṇasaṃgame ।
puṇyopadeśasalilairlebhe vaimalyanirvṛtim ।।

atha tatra mahānāmā śākyarājakulodbhavaḥ ।
dharmopadeśamākarṇya prātaḥ svagṛhamabravīt ।।

aho nu bhagavān buddho dharmaḥ saṃghaśca siddhaye ।
buddhotpādo ayamasmākaṃ nirvāṇāya mahāphalaḥ ।।

upadeśaviśeṣāptānirvṛtestasya tadvacaḥ ।
śrutvā śaśiprabhā patnī praṇayāttamabhāṣataḥ ।।

anugrāhyā bhagavataḥ puruṣāḥ puṇyabhāginah ।
nindyāstadupadeśānāmanarhā yoṣito vayam ।।

iti jāyāvacaḥ śrutvā sa jagāda jagadguroḥ ।
bhadre bhagavato nāsti bhedaḥ kāruṇyadarśane ।।

samā sarvatra bhā bhānoḥ samā vṛṣṭiḥ payomucaḥ ।
samā bhagavato dṛṣṭiḥ sarvasattvānukampinaḥ ।।

mahāprajāpatervākyādaparāhṇakṣaṇaṃ tapaḥ ।
śuddhodanaḥ karotyeva rājā bahgavato antike ।।

iti patyuḥ priyagirā vṛtā śākyāṅganāgaṇaiḥ ।
yācane tadbhagavatah sā puṇyopavanaṃ yayau ।।

sā satvakusumaṃ tatra taṃ dadarśa mahāphalam ।
praśamāmṛtasaṃsiktaṃ karuṇākalpapādapam ।।

lateva pavanānamrā taṃ dūrāt praṇanāma sā ।
lobheneva parityakrā cyutakarṇotpalacchalāt ।।

vilokya kāñcanaruciṃ ratnabhūṣaṇabhūṣitām ।
ānandanāmā bhikṣustāmuvāca prahitodyataḥ ।।

veṣaḥ praśamaśūnyo ayaṃ mātarmunitapovane ।
darpotsikto na yuktaste viraktānāmidaṃ padam ।।

guṇasaṃyamasiktāni mukharābhraṇānyaho ।
nehāstadgrahaṇaṃ yuktamitīvopadiśanti te ।।

ityuktā tena sā tanvī vailajyavinatānanā ।
unmucyābharaṇaṃ sarvaṃ prāḥiṇonnijamadniram ।।

upaviṣṭeṣu sarveṣu nirdiṣṭakuśalastataḥ ।
anityataivaṃ bhagavānupadeśaṃ pravakrame ।।

mahāmohaprabhāvo ayaṃ yena nityamanityatām ।
nityatāmiva manyante mūḍhā jagati jantavaḥ ।।

asatye ramate lokaḥ satyapratyayamohitaḥ ।
na vetti sarvabhāvānāmabhāvānubhavāṃ sthitim ।।

kecid vyākaraṇaiḥ pare śrutipathaistarkapravādaiḥ pare kecittantraparigrahairbahuvidhairanyaiḥ kalākauśalaiḥ ।
saṃsaktāḥ punaruktajanmaśaraṇau yātā sahaiva kṣayaṃ
tatrāpyakṣyayalīlayā kṣaṇapadaṃ mugdhaurnibaddhā dhṛtiḥ ।।

viṣayaviṣamāpāyaḥ kāyaḥ prapañca yāśayā
kharataramarusphārākāro mohabhāvo bhavaḥ ।
hitabhūmi tathākāryaṃ kāryaṃ vivekināṃ tathā
niravadhirayaṃ dṛṣṭvā vyādhiryathā nivartate ।।

ityādyanityasaṃskārasaṃyuktaṃ yuktamudyate ।
dharmopadeśakuśalaṃ vaktuṃ bhagavati svayam ।।

ekā śākyavadhūstatra rūpasaubhāgyagarvitā ।
sthitā śauśavatāruṇyasaṃghau vayasi duḥsahe ।।

muktāhāraṃ stanataṭe lolāpāṅgairmuhurmuhuḥ ।
āliloke yaśaḥsphārasāraṃ ratipateriva ।।

hārāvalokinīṃ dṛṣṭvā tāmanekāgrahādasau ।
acintayādviraktena magatpatnī śaśiprabhā ।।

iyaṃ dharmopadeśe api capalā hāramīkṣate ।
bhāvānāṃ na śṛṇotyeva mūḍhā kṣaṇikatāmimām ।।

svaṃ hāraṃ darśayitvāsyā hārotsāhaṃ harāmyaham ।
adhikālokanenaiva darpaḥ śāmyati dehinām ।।

iti saṃcintya sā dāsīṃ rohikākhyāmabhāṣata ।
rohike gaccha me hāraṃ gṛhāt satvaramāhara ।।

ityuktā sā tayā tatra pravṛtte dharmasaṃśrave ।
akālagamanodvignā niḥśvasyācintayat kṣaṇam ।।

aho batāntarāyo ayaṃ saṃjātaḥ kuśale mama ।
nāsmin śrotuṃ labhe dharmaṃ yatparāyattajīvitā ।।

puṇyasaurabhasaṃbhārāt kīrṇakāruṇyakesarāt ।
mukhapadmād bhagavato dhanyaḥ prāpnoti vāṅbhadhuḥ ।।

aho svācchandyavicchedastanubhaṅgaḥ sukhakṣayaḥ ।
sevā jagati jantūnāṃ duḥkhe duḥkhaparaṃparā ।।

sevāprayāsasaṃprāptaṃ dhanamānakaṇodayam ।
tatpamatyuṣṇaniḥśvāsairaho kṛcchreṇa pīyate ।।

mānaglānirguṇaglānirojaḥpunaśamaḥ śramah ।
prathamaṃ sevakasyaitat phalamīśvaradarśane ।।

lauhī bandhanaśṛṅkhalā caraṇayorhelāvamānāvanī
svavyāpāraniṣedhanityaniyatī nidrāsukhadrohiṇī ।
āśāsyasya viśālajālasaraṇiḥ satsaṅgabhogāśaniḥ
mugdhānāṃ mṛgatṛṣṭikāmarumahī sevā śarīrakṣayaḥ ।।

iti saṃcintya suciraṃ sā jagāma tadājñayā ।
sevāvikrītakāyānāṃ svecchāviharaṇaṃ kutaḥ ।।

vrajantīṃ tām parapreṣyāṃ kṛpaṇāṃ karuṇākulaḥ ।
nirīkṣya bahgavān divyacakṣuṣācintayat kṣasṇam ।।

asmin janmani śeṣo asyā saṃpūrṇo jīvitāvadhiḥ ।
iyaṃ varākī saṃsārāduddhartavyā svayaṃ mayā ।।

atha tām karmayogena vrahantīṃ sahasā pathi ।।
vatsavātsalyavivaśā śṛṅgābhyāmājaghāna gauḥ ।।
sā pradaghyau bhagavataḥ prasādāt tanmayasmṛtiḥ ।
janmāntarādhivāsena buddhālambanamānasā ।।

aho karmormibhiḥ śīrṇe saṃsāramakarākare ।
janmāvarteṣu jantūnāṃ majjanonmajjanakramaḥ ।।

puṃso lalāṭavipulopalapaṭṭikāsu niḥśarmakarmaghaṭitaprakaṭāṅkaṭaṅkaiḥ ।
nayastāni janmamaraṇaprasarākṣarāṇi naitāni pāṇiparimārjanayā calanti ।।

iyaṃ karmāyattā pracuracitravaicitraracanā
narāṇāṃ māyūracchadapaṭalatulyā pariṇatiḥ ।
yayā garbhārambhe kramanipatane vṛddhisamaye
kṣaye vā nānyat prābhajata tanulekhācchavirati ।।

saṃcintyātha puraḥ pravṛttasudaśāsannāvasannasthitiṃ prāptevāsamadāsabhāvakalanāvailakṣyaniḥ spandatām ।
ādhāya praṇidhānadhāmni dhavale saddharmaśuddhāṃ dhiyaṃ
saṃsāre vicikitsya eva malinaṃ tatyāja sā jīvitam ।।

tataḥ sā siṃhaladvīpe samīpe svargasaṃpadām ।
candralekheva dugdhābdhau divyadyutirajāyata ।।

ādhānajanmanastasya muktāvarṣeṃ divaścyute ।
sābhūnmuktālatā nāma siṃhalādhipateḥ sutā ।।

sā puṇyamiva lāvaṇyaṃ vahantī vṛddhimāgatā ।
lebhe vivekenāṅgānāṃ saṃtoṣamiva yaovanam ।।

tataḥ kadācidvaṇijaḥ śrāvastīpuravāsinaḥ ।
makarākaramuttīrya siṃhaladvīpamāyayuḥ ।।

te tatra rātriparyante viśrāntisukhamājaguḥ ।
dharmārthagāthāsaṃnaddhaprabuddhabuddhabhāṣitam ।।

tdantaḥpuraharmyasthā śrutvaiva śravaṇāmṛtam ।
kimetaditi papraccha tānānāyya nṛpātmajā ।।

te tāmūcuḥ pramuditāmidaṃ buddhasya bḥāṣitam ।
svabhāvārhaṃ bhagavataḥ sarvasattvānukampinah ।।

buddhāmidhānaṃ śrutviva pulakālaṃkṛtākṛtiḥ ।
sā babhūva samudbhūtasaṃvidbhavyānubhāvabhūḥ ।।

unmubhī sāmayūriva śabdaireva payomucaḥ ।
ka eṣa bhagavān buddha iti paparcchaḥ tān punaḥ ।।

tataste nikhilaṃ tasyai śraddhāsaṃvardhitādarāḥ ।
nyavedayan puṇyamayīṃ bhagavaccaritasthitim ।।

atha sā tatkathāvāptaprāgjanmakuśalodayā ।
vijñaptilekhaṃ pradadau teṣāṃ bhagavataḥ kṛte ।।

kālena sindhumuttīrya saṃrpāptāste nijāṃ pirīm ।
praṇamyāvedya tadvṛttaṃ dadurlekhaṃ mahātmane ।।

bhagavānapi sarvajñaḥ pūrvameva vibhāvya tat ।
muktālatāyāḥ kṛpayā svayaṃ lekhamavācayat ।।

aho smaraṇameva te kimapi puṇyapaṇyaṃ satāṃ
bhavātibahvabhaiṣajaṃ vyasanatāpatṛṣṇāpahat ।
bhavanmayakathākramopanatasaṃvidāsvādabhūḥ
sa eṣa bhagavan mahānamṛtasaṃvibhāgo mama ।।

iti saṃkṣiptalekhārthaṃ vibhāvya bhagavān svayam ।
īṣatsmitviṣā sattvaprakāśamadiśaddiśām ।।

tataścitrakarāśakyāṃ prabhāvairanupūritām ।
bhagavān prāhiṇot tasyai nyastāṃ svapratimāṃ paṭe ।।

punaḥ pravahaṇārūḍhā vaṇijaste tadājñayā ।
avāpya siṃhaladvīpaṃ tasyai paṭamadarśayan ।।

hemasiṃhāsananyaste paṭe dṛṣṭvā tathāgatam ।
janastanmayatādhyānādekībhāvamivāyayau ।।

adhastāllikhitaṃ tasmin puṇyaprāptamadṛśyata ।
tisraḥ śaraṇyā gatayaḥ pañca śikṣāpadāṇi ca ।।

sapratītyasamutpādaḥ sānulomaviparyayaḥ ।
āryāṣṭāṅgastathā mārgaḥ paramāmṛtanirbharaḥ ।।

svayaṃ bhagavatā vyastaṃ tasyopari subhāṣitam ।
śobhate bhāvanālīnaṃ bhrājiṣṇu kanakākṣaram ।।

viṣamaviṣayālolavyālāvalīvalayākulāt
taruṇatimirānniṣkramyāsmāt pramohamayādgṛhāt ।
jananamaraṇakleśāveśapravṛttapṛthivyathā
vrajata śaraṇaṃ bauddhaṃ dharmaṃ na cātra bhavādbhayam ।।

jinapratikṛtiṃ puṇyām paśyantī pārthivātmajā ।
anādikālopacitāṃ mumocājñānavāsanām ।।

prāṃśuṃ kavata kāñcanakāntakāyaṃ suskandhamājānubhujābhirāmam ।
dhyānāvadhānārthanimīlitākṣaṃ lāvaṇyadhārāyitatuṅganāsam ।।

svabhāvabhavyaṃ pravibhāsamānaṃ pralambanirbhūṣaṇakarṇapāśam ।
bālapravālāruṇavalkalāṅkaṃ saṃsaktasaṃdhyābhramivāmarādrim ।।

tviṣā diṣāṃ śīlamivādiśantaṃ ānandadānodyatavaktracandram ।
kṣamāguṇaṃ kṣāmiva śikṣayantaṃ puṇyocitā sā subhagaṃ vilokya ।।

praṇāmaparyantakapolacumbikarṇotpalānāṃ parivartanena ।
nirasya niḥsāraśarīratṛptiṃ satyānubhāvaṃ paramaṃ prapede ।।

srotaḥsamāpattiphalaprakāśaṃ sāsādya tatra kṣaṇalabdhabodhiḥ ।
vicintayantī sugataprabhāvaṃ samabhyadhādvismayaharṣabhūmiḥ ।।

aho mahāmohatamohareṇa dūrasthitenāmi tathāgatena ।
prasahya bḥāsvadvapuṣārpiteyaṃ vikāsalakṣmīḥ kuśalāmbujasya ।।

tīrṇo bahvaḥ satpraṇidhānamāptaṃ prasannamantaḥkaraṇaṃ kṣaṇena ।
aho nu tṛṣṇāparitāpaśāntyai samucchalantīva samāmṛtaughāḥ ।।

ityuktvā sā bahgavate muktāratnānyupāyanam ।
vitīrya saṃghapūjāyāṃ visasarja vaṇigjanam ।।

te mahodadhimuttīrya prāptā bahgavato antikam ।
tanmuktāratnanikaraṃ praṇamyāsmai nyavedayan ।।

vaṇigbhiḥ kathitāṃ śrutvā tatkathāṃ tatra bhikṣuṇā ।
ānandanāmnā pṛṣṭho atha babhāṣe bhagavān jinaḥ ।।

yāsau purā rohitākhyā dāsī śākyagṛhe abahvat ।
saiva muktālatā jātā satkarmapraṇidhānataḥ ।।

abhūnmahādhano nāma vārāṇasyāṃ vaṇik purā ।
tasya ratnavatī nāma patnī puṇyocitābhavat ।।

sā patyau pañcatāṃ yāte niḥputrā stūpaśekhare ।
pūjāṃ kṛtvā mahāhārāṃ bhaktiyuktā nyavedayat ।।

tena puṇyavipākena siṃhalādhipateḥ sutā ।
jātā muktālatā saiva prātā ca parinirvṛtim ।।

saiva janmani cānyasminnairvaryamadamohitā ।
pūjādhikṣepadakṣābhūddhāsī tenātivatsaram ।।

janmabhūmau janenātpaṃ yadyatkarma śubhāśubham ।
tasya tasya sa tadrūpaṃ bhuṅkte pariṇataṃ phalam ।।

nikhilakuśalamūlā kīrtipuṣpojjvalaśrīḥ
śubhaphalabharasūrirdharmavallī narāṇām ।
bhavati ca viṣavallī kilbiṣakleśamūla-
bhramanipatanamohānantasaṃtāpahetuḥ ।।

saṃtapte asmin kharataramaruṣphārasaṃsāramārge
pāpaṃ punyaṃ tyajata janatāḥ saktatīvrānutāpam ।
puṇyaṃ puṇyaṃ kuruta satataṃ puṇyapīyūṣasiktāḥ
puṇyacchāyātarutalabhuvaḥ śītalāḥ puṇyabhājām ।।

iti satpraṇidhānasya phalaṃ kathayatā svayam ।
bhikṣūṇāmupadeśo ayaṃ bhaktyai bhagavatā kṛtaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpatāyāṃ muktālatāvadānaṃ nāma saptamaḥ pallavaḥ ।।

śrīguptāvadānam ।

kṛtāpakāre api kṛpākulāni krūre apyalaṃ pallavakomalāni ।
dveṣoṣmatapte apyatiśītalāni bhavanti cittāni sadāśayānām ।।

purā surapurodāre pure rājagṛhābhidhe ।
śrīguptākhyo gṝhapatirbabhūva dhandopamaḥ ।।

dṛptaḥ sujanavidveṣī guṇeṣu viratādaraḥ ।
sadā dhanamadādhmātaḥ sā jahāsa matiṃ satām ।।

kaṭhine aṣvativakreṣu śūnyeṣu mukhareṣu ca ।
śankheṣviva khaleṣveva lakṣmīrdākṣiṇyamāśritā ।।

taṃ kadācit gururjñātiputraḥ kṣapaṇakaḥ khalah ।
mithaḥ svairakathāsaktaḥ puṇyadveṣādabhāṣata ।।

ya eṣa gṛdhrakūṭākhye girau bhikṣuśatairvṛtaḥ ।
sarvajñakīrtiḥ sugatāstrijagatpūjyatāṃ gataḥ ।।

naivāsya pratibhāṃ kāṃcid bhavyāmupalabḥāmahe ।
nītaḥ kiṃ tūnnatiṃ mūrkhairbahgavān bhagavāniti ।।

avicāyava satataṃ paroktamanubhāṣate ।
gatānugatikaḥ prāyaḥ prasiddhasaraṇau janaḥ ।।

vratādiniyamastasya dambha eva vibhāvyate ।
aśnāti maunakṛt matsyānekapādavrato bakaḥ ।।

tasmaāt tasyopahāsāya kriyatām kāpi vajṇcanā ।
māyāmohito dhūrtānām paro api parituṣyati ।।

iti tenoktamākarṇya śrīguptaḥ karkmamohitaḥ ।
patituṃ pāpaśvabhreṣu yuktyā tadupadiṣṭayā ।।

pradīptakhadirāṅgārapūrṇāṃ gūḍhāṃ khadāṃ gṛhe ।
kṛtvā saviṣamannaṃ ca yayau bhagavato antikam ।।

tena mithyāvihitayā bhaktyā bhoktuṃ nimantritaḥ ।
vijñāya sarvaṃ sarvajñastatheti prāha sasmitaḥ ।।

viṣagniyogakupitām patnīṃ saddharmavādinīm ।
gṛhe babandha śrīguptaḥ śaṅkito mantraviśravāt ।।

atha vijñātavṛtto api bhagavān svayamāyayau ।
vandyamāno jagadvandyaiścaturmukhamukhaiḥ suraiḥ ।।

śrīguptasya tamārambhaṃ vivedaṃ nagare janaḥ ।
dikṣu dhāvati pāpānāṃ suguptamapi pātamak ।।

tataḥ kaścit samabhyetya bhagavantamupāsakaḥ ।
uvāca caraṇālīnāścintayan dahanaṃ viṣam ।।

mithyānamrah priyālāpī guḍhavahniviṣānnadaḥ ।
parihāryaḥ prayatnena bhagavanneṣa durjanah ।।

kuryādanārye nāśvāsi kāryaṃ mādhuryamāśriye ।
antracchedī vigīrṇo hi madhudigdhamukhaḥ kṣuraḥ ।।

nānyastutiṃ guṇadveṣī sahate guṇinām khalaḥ ।
santastuṣyanti yenaiva tenakupyanti durjanāḥ ।।

tvayi lokatraye netraśatapatravikāśini ।
asya rāhoḥ padaṃ prāpte nāndhībhavati kiṃ jagat ।।

tacchrutvā bhagavānūce kiṃcit smitasitāṃśubhiḥ ।
tannikārogratimiraṃ dūrāt pariharanniva ।।

na mamāṅgaṃ spṛśatyagniḥ prabahvatyapi vā viṣam ।
paradveṣadaridrāṇāṃ doṣo api nirupadravaḥ ।।

aroṣaśītalaṃ cetaḥ siktaṃ yasya śamāmṛtaiḥ ।
kiṃ karotyanalastasya viṣaṃ vā viṣayadviṣaḥ ।।

viṣāyate tu pīyūṣaṃ kusumaṃ kuliśāyate ।
dveṣadoṣottarasyaiva candanaṃ dahanāyate ।।

tiryagyonigatasyāpi bodhisattvapadāsthiteḥ ।
kāruṇyamaitrīyuktasya nāgnirdahati vigraham ।।

purā kaliṅganṛpatiḥ khaṇḍadvīpābhidhāvanīm ।
dadāha mṛgasaṃghānām saṃkṣepe sa samudyataḥ ।।

kānane jvalite tasminnekastittiriśāvakaḥ ।
maitryā bodhiṃ samālambya dahanapraśamaṃ vyaghāt ।।

tasmādadrohamanasāṃ na bhayaṃ vidyate kkacit ।
śrūyatāṃ sattvasaṃpatteridamanyacca kautukam ।।

avṛṣṭiviṣame kāle muneḥ kasyacidāśrame ।
manuṣyasadṛśālāpaḥ śaśakaḥ suciraṃ sthitaḥ ।।

kṣutkṣāmaṃ munimālokya phalamūlaparikṣayāt ।
uvācācalasaṃkalpastadvyathāvyathitāśayaḥ ।।

bhagavan mam māṃsānāṃ saṃprati prāṇavartanam ।
kriyatāṃ rakṣaṇīyaṃ tat śarīraṃ dharmasādhanam ।।

ityuktvā dāvaśeṣāgnau vikṣepa śahskastanum ।
vāryamāṇo api yatnena praṇayānmuninā muhyuḥ ।।

tasya sattvaprabhāveṇa jvalajjvālākulo analaḥ ।
prayayau majṇjuśiñjānabhramarāmbhojakhaṇḍatām ।।

so api divyavapustatra kamale mahati sthitaḥ ।
praṇamyamāno munirbhirvidadhe dharmadeśanām ।।

iti bodhipravṛttānāṃ na vahnerna viṣādbhayam ।
bhagavān kathayitveti śrīguptabhavanaṃ yayau ।।

tatra tena praviśyaiva nikṣipte dakṣiṇe pade ।
babhūvāgnikhadā mañjuguñjadbhṛṅgasarojinī ।।

dṛṣṭvopaviṣṭaṃ śrīguptastaṃ sarorihavistare ।
taddṛṣṭinaṣṭakāluṣyaḥ provācaḥ caraṇānataḥ ।।

bhagavan mama pāpasya kṣantavyo ayaṃ vyatikramaḥ ।
mohāndhapatite rucyaṃ kāruṇyamadhikaṃ satām ।।

mamākalyāṇamitreṇa yo ayaṃ pāpapathe kṛtaḥ ।
upadeśaḥ pramoheṇa tatra trāṇaṃ bhavatsmṛtiḥ ।।

viṣadigdharasaṃ sarvaṃ bhojyaṃ te kalpitaṃ mayā ।
aho mamaiva saṃkrāntaṃ paścāttapamayaṃ viṣam ।।

iti bruvāṇaṃ śrīguptaṃ sāśrunetraṃ kṛpānidhiḥ ।
dṛṣṭvā babhāṣe bhagavān bhikṣusaṃghasya śṛṇyavataḥ ।।

viṣādaṃ mā kṛthāḥ sādho na vayaṃ vimukhāstvayi ।
ghoravairaviṣatyāgānnaivāsmāstapate viṣam ।।

vārāṇasyāṃ purā śrīmān brahmadatto abhavannṛpaḥ ।
abhūdanupamā nāṃ atasya prāṇasamāśrayā ।।

suvarṇabhāsasaṃjñasya tatpurāntavanasthiteḥ ।
ravaṃ mayūrarājasya sā kadācidathāśṛṇot ।।

sā tasya śadamākarṇya veṇuvīṇāsvanopamam ।
kimetaditi papraccha naranāthaṃ sakautukā ।।

rājovāca vanānte asminnasti ratnacchadaḥ śikhī ।
madhuraṃyojanavyāpi yasyaitat kaṇṭhakūjitam ।।

iti bruvāṇo nṛpatistatsaṃdarśanamarthitaḥ ।
premaprayatnaiḥ preyasyā prahasan punarabravīt ।।

darśanaṃ durlabhaṃ mugdhe tadvidhādbhutarūpiṇaḥ ।
tathāpi yadi nirbandhaḥ kriyate tatpariśramaḥ ।।

ityuktvā nṛpatistasya grahaṇe jālajīvinaḥ ।
vyasṛjat tasya saṃrpāptyaiḥ vidhāya vadhasaṃvidam ।।

vaśīkṛto na vettyeva mohādakṣiparīkṣayā ।
anurāgāhataḥ strībhirakarmāṇyapi kāryate ।।

prāptānām praṇayāt patnyāḥ prauḍhāyāḥ pādapīṭhatām ।
īrṣyayaiva vinaśyanti dhīdhṛtismṛtikīrtayaḥ ।।

tataḥ śākunikairnyastāḥ pāśabandhāḥ pade pade ।
prabhāvādbarhirājasy vyaśīryantaiva saṃtatam ।।

duḥkhitān yatnavaiphalyādbhītān nṛpatiśāsanāt ।
mayūrarājastān dṛṣṭvā karuṇākulatāṃ yayau ।।

so acintayadaho bhītāḥ kṣmāpateḥ śrūraśāsanāt ।
madbandhane visaṃvādādvarākā jālajīvinah ।।

saṃcintya kṛpayā spaṣṭagbhirvisṛjya tān ।
nṛpamānāyya tadveśma tenaiva sahito yayau ।।

sa tatrāntaḥpure nityaṃ sabhāryeṇa mahībhujā ।
pūjyamānaḥ paricayāduvāsa vihitādaraḥ ।।

snigdhaśyāmāmbudatviṣā sunīlamaṇiveśmasu ।
citrapatrarucā cakre saṃsaktendrāyudhabhamam ।।

atha digjayayātrāyām kadācidvasudhādhipaḥ ।
yayau tadupacārāya devīmādiśya sādaraḥ ।।

tataścānupamā devī patyau yāte pramādinī ।
rūpayauvanadarpāndhā nāluloke kulasthitim ।।

taruṇaṃ prekṣya rāgiṇyāstasyāḥ kandarpaviplave ।
bhūyaḥ pralambhabhīteva lajjā dūrataraṃ yayau ।।

malinaḥ kuṭilastīkṣṇaḥ karṇasaṃsparśanocitaḥ ।
capalaścapalākṣīṇāṃ sudṛśāṃ sadṛśaḥ kramaḥ ।।

vividhonmādakāriṇyaḥ saṃsāramakarākare ।
caranti prāṇahāriṇyaḥ kālakūṭacchadāḥ striyaḥ ।।

kusumāt sukumārasya krūrasya krakacādapi ।
ko jānāti paricchedaṃ strīṇāṃ citrasya cetasaḥ ।।

pracarantīṃ priyāṃ kaṇṭhe kṛtvā ye yānti nirvṛtim ।
śītalāṃ vimalāṃ snigdhāṃ khaṅgadhārāṃ pibanti te ।।

sācintayat sthitaḥ śalyamayamantaḥpure mama ।
mayūrarājaḥ śīlajñaḥ puruṣālāpaveṣṭitaḥ ।।

kathayiṣyatyavaśyaṃ me vṛttameṣa mahīpateḥ ।
nindyaṃ karma kṛtaṃ tāvadadhunā kiṃ karomyaham ।।

āstāṃ parijñātatattvo marmajño asau vidagdhadhīḥ ।
jātā me kṛtapāpāyāḥ śaṅkā niścetaneṣvapi ।।

iti saṃcintya sā t asya saviṣaṃ bhojanaṃ dadau ।
rāgamattāḥ khalāyattāḥ kiṃ kiṃ kurvanti na striyaḥ ।।

tayopācaryamāṇasya saviṣaiḥ pānabhojanaiḥ ।
vivṛddhā barhirājasya ruruce rucirā ruciḥ ।।

svasthamālokya taṃ devī rahasyodbhedaśaṅkitā ।
śanaiḥ śokāmayagrasyā trasyā tatyāja jīvitam ।।

evaṃ tasya viṣeṇāpi naiva glānirajāyata ।
mahatāṃ cittavaimalyaṃ nirviṣaṃ kurute viṣam ।।

rāgo viṣaṃ viṣaṃ moho dveṣaśca viṣamaṃ viṣam ।
buddho dharmastathā saṃghaḥ satyaṃ ca paramāmṛtam ।।

ghoraṃ viṣaṃ sṛjati mohamahāmburāśiḥ ghoraṃ viṣaṃ sṛjati rāgamahoragaśca ।
ghoraṃ viṣaṃ sṛjati vairavanāvaniśca janmakramo asti viṣamasya viṣasya nānyaḥ ।।

adharmakāmaḥ kṛtavānevamevānyajanmani ।
śrīgupto agnikhadāṃ sāpi tasyābhūtsahadharmiṇī ।।

ityuktvā bhagavān samyakkaruṇālokanāmbubhiḥ ।
cakāra vītarajasaṃ śrīguptaṃ śāsanonmukham ।।

kalitakuśalaḥ śrīgupto atha prakāśapadāptaye
śaraṇagamanānyeva trīṇi smaran vimalasmṛtiḥ ।
jinaparicayāt puṇyaṃ lebhe satām hi vilokanaṃ
bhavati mahate kalyāṇāya pramodasukhāya ca ।।

śrīguptasya nikārakilbiṣajuṣo apyajñānamohāpahaḥ
kṛtvāvaśyamanugraheṇa bhagavān kāruṇyapuṇyodyataḥ ।
bhikṣūṇāṃ bhavasaṃkṣayāya vidadhe nirvairatāśāsanaṃ
yenaite na bhavanti bandhabhavane bhūyo bhavagranthaye ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śrīguptāvadānaṃ nāma aṣṭamaḥ pallavaḥ ।।

jyotiṣkāvadānam ।

dhanyānāmaśivaṃ bibharti śubhatāṃ bhavyasvabhāvodbhavaṃ
mūrkhāṇāṃ kuśalaṃ prayātyahitatāmityeṣa lakṣyaḥ kramaḥ ।
niśīthatimirāndhyamauṣadhivanasyātyantakāntipradaṃ
etaccaulukakūladṛṣṭahataye sarvatra maitraṃ mahaḥ ।।

purā rājagṛhābhikhye bimbisārasya bhūpateḥ ।
abhūt pauraḥ subhadrākhyaḥ paripūrṇagṛhasthiteḥ ।।

maurkhyānmohaprapannasya sarvadarśanavidviṣaḥ ।
tasya kṣapaṇakeṣveva babhūvābhyadhikādaraḥ ।।

tasya satyavatī nāma jāyābhijanaśālinī ।
garbhamādhatta pūrṇendubimbaṃ pauradarīva dik ।।

kalandakanivāsākhyo veṇukānanasaṃśrayaḥ ।
kadācit bhagavāt buddhaḥ prāptaḥ piṇḍāya targṛham ।।

pūjāṃ sabhāryaḥ kṛtvātmai taṃ sa papraccha sādaraḥ ।
garbhasthitamapatyaṃ yat kiṃrūpaṃ tadbhaviṣyati ।।

so avadat saṃpadaṃ bhuktvā putraste divyamānuṣīm ।
pravrajyayā śāsane me saṃyukto muktimeṣyati ।।

yāte bhagavati spaṣṭamityādiśya nijāśrayam ।
abhyāyayau gṛhapaterbhūrikaḥ kṣapaṇo gṛham ।।

bhagavadbhāṣitaṃ tattu subhadreṇa niveditam ।
śrutvā kṣapaṇakah kṣipramabhūddeṣaviṣākulaḥ ।।

gaṇayitvā sa suciraṃ grahajñānakṛtaśramaḥ ।
yadevoktaṃ bhagavatā praśne apaśyattathāvidham ।।

so acintayadayo satyamuktaṃ tena na saṃśayaḥ ।
tatprabhāvopamādāya kiṃ svasatyaṃ vadāmyaham ।।

tasya sarvajñatāṃ vetti subhadro yadi madgirā ।
tadeṣa kṣapaṇaśraddhāṃ tyakṣyati śramaṇādarāt ।।

iti saṃcintya sāmarṣaḥ sa subhadramabhāṣata ।
asatyemetat kathitaṃ tena sarvajñamāninā ।।

manuṣyaḥ kathamāpnoti devārhāṃ divyasaṃpadam ।
pravrajyā kiṃ tu satyeva kathaṃ tenāsya cintitā ।।

kṣīṇaḥ kṣudupasaṃtapto yasya nāstyanyato gatiḥ ।
tasya tasya subhikṣārhaṃ śaraṇaṃ śramaṇavratam ।।

paśyāmyahaṃ gṛhapate pramāṇaṃ yadi madvacaḥ ।
pratyutāyaṃ śiśurjātaḥ kulaṃ saṃtāpayiṣyati ।।

ityudīrya kṣapaṇake yāte gṛhapatiściram ।
vicārya vidadhe tāṃ tām yuktiṃ garbhanipātane ।।

yadā dravyaprayoge api naiva garbhah paricyutaḥ ।
tadāsya patnīmavadhīdekānte haṭhamardanaiḥ ।।

tataḥ śītavanaṃ tasyāṃ śmaśānaṃ tena pāpinā ।
prāpitāyām kṣapaṇakāstadvārtānanditā jaguḥ ।।

aho batāho sarvajñaḥ śiśoḥ satyaṃ taduktavān ।
seyaṃ sūnāvajāte asya jananī pañcatāṃ gatā ।।

iyaṃ sā śrīḥ śiśordivyā soktā divyamanuṣyatā ।
iyaṃ ca sāsya pravrajyā yat kukṣau nidhanaṃ gataḥ ।।

iti teṣāṃ pravādena sopahāsena sarvataḥ ।
śmaśānadarśanāyaiva babhūva janasaṃgamaḥ ।।

atrāntare divyadṛśā bhagavān bhūtabhāvanaḥ ।
sarvaṃ vijñāya tadbuddhaḥ pradadhyau sasmitaḥ kṣaṇam ।।

aho mohānubandhena dūrasthairapi dehinām ।
ālokaśchādyate mūrkhairmeghairiva vikāribhiḥ ।।

śubhaṃ kṣapayatā tena kṣapaṇena sa mugdhadhīḥ ।
aho gṛhapatiḥ pāpādakāryamapi kāritaḥ ।।

iti saṃcintya bahgavān svayaṃ bhikṣugaṇairvṛtaḥ ।
yayau śītavanaṃ kṣipraṃ śmaśānaṃ karuṇākulaḥ ।।

śmaśānacārikāṃ jñātvā rājā bhagavataḥ svayam ।
bimbisāraḥ sahāmātyaistāmeva bhivamāyayau ।।

tataḥ subhadrajāyāyāṃ prakṣiptāyāṃ citānale ।
kukṣiṃ bhittvāmbujāsīnaḥ śiśuḥ sūrya ivodyayau ।।

jvālitāṇalamadhyasthaṃ taṃ kaścinnāgrahīdyadā ।
tadā janasamūhasya hāhākāro mahānabhūt ।।

tatastaṃ saṃbhramāvṛddhagatiḥ sugataśāsanāt ।
kumārabhṛtyo jagrāha jīvakākhyaḥ kumārakam ।।

jināvalokanenaiva bālakagrahaṇakṣaṇe ।
abhūccitānalastasya haricandanaśītalaḥ ।।

jīvantaṃ jvalanānmuktaṃ ruciram vīkṣya dārakam ।
vailakṣyeṇa kṣapaṇakāḥ kṣaṇaṃ tasthurmṛtā iva ।।

tataḥ subhadraṃ bhagavān sarvabhūtahite rataḥ ।
babhāṣe vismayodbhāntaṃ putro ayaṃ gṛhyatāmiti ।।

sa tu dolākulamatiḥ kiṃ karomīti saṃśayāt ।
kṣapanānāṃ mukhānyeva śikṣāyai kṣaṇamaikṣata ।।

te tamūcurna bālo ayaṃ grāhyaḥ śmāśānavahnijaḥ ।
yatrāyaṃ tiṣṭhati vyaktaṃ na bhavatyeva tadgṛham ।।

iti teṣāṃ girā mūrkhaḥ sa jagrāha na taṃ yadā ।
tadā kṣitipatirbālamādade jinaśāsanāt ।।

jyotirmadhyādavāptasya jyotiṣkasadṛśatviṣaḥ ।
jyotiṣka iti nāmāsya cakāra bhagavān svayam ।।

tasya pravardhamānasya bhūpālabahvane śiśoḥ ।
deśāntaragataḥ kāle mātulaḥ samupāyayau ।।

sa viditvā svasurvṛttaṃ nidhanaṃ putrajanmani ।
kopāt subhadramabhyetya kampamānaḥ samabhyaghāt ।।

mūrkha kṣapaṇabhaktena tadgirā hatayoṣitā ।
tvayā tyaktasvaputreṇa kiṃ nāma sukṛtā kṛtam ।।

niścetanāḥ svabhāvena paramantrasamutthitāḥ ।
sahanto api vinighnanti vetālā iva durjanāḥ ।।

adhunaiva na gṛhṇāsi yadi rājagṝhāt sutam ।
tatte strīvadhamuddhuṣya kārayāmyarthanigraham ।।

ityuktastena tadbhītyā sa bhūpatigṛhāt sutam ।
ānināya cirānmuktamakāmena mahībhujā ।।

tataḥ subhadre kālena kālasya vaśamāgate ।
abhūnnirdirvibhūtīnāṃ jyotiṣko arka iva tviṣām ।।

arthikalpadrumaḥ prāya saṃpadaṃ divyamānuṣīm ।
sa buddhadharmasaṃgheṣu śaraṇyeṣvakaronmatim ।।

tadbhaktyupanataṃ divyaratnasaṃcayamadbhutam ।
pradadau bhikṣusaṃghebhyaḥ puṇyaratnārjanodyataḥ ।।

tasya devanikāyebhyaḥ sāścaryā vividharddhayaḥ ।
svayamevāyayurveśma mahodadhimivāpagāḥ ।।

tṛṇe ratne ca samadhīrbhavagānapi tadgṛhe ।
cakre tadanurodhena ratnapātraparigraham ।।

sa divyavastrayugalaṃ yaśasāmupamākṣamam ।
prāpa puṇyapaṇakrītaṃ nijaṃ gṛhamivāmalam ।।

kadācidatha tadvastraṃsnānārdraṃ nyastamātape ।
samīraṇenāpahṛtaṃ nyapatanmūrdhi bhūpateḥ ।।

vilokyāpūrvaruciram jyotiṣkasya tadaṃśukam ।
vidyaśrīvismito rājā tṛṇaṃ mene nijaśriyam ।।

bhoktuṃ nimantritaḥ prāpya tasya ratnamayaṃ gṛham ।
nṛpatiḥ svargamajñāsīt jyotiṣkabhavanasthitaḥ ।।

atha kālena bhūpālaḥ putreṇājātaśatruṇā ।
chadmanā rājyalubdhena dharmaśīlo nipātitaḥ ।।

atīte sadguṇe rājñi tasmin kṛtayugopame ।
adharma iva sa prāpa rājyaṃ rājavarātmajaḥ ।।

sa bhūbhṛddurlabhāṃ dṛṣṭvā jyotiṣkasya gṛhe śriyam ।
tamuvāca samabhyetya matpitrā tvaṃ vivardhitaḥ ।।

bhrātā tavāhaṃ dharmeṇa vibhavārdhaṃ prayaccha me ।
na cedbhāgadhandrohāt kalireva prajāyate ।।

ityuktastena kauṭilyāt jyotiṣkaḥ krūrakāriṇā ।
ratnapūrṇaṃ gṛhaṃ tasmai datvā prāyāt paraṃ gṛham ।।

sā divyaratnarucirasphītā lokopakāriṇī ।
hyotiṣkamevānuyayau śrīḥ prabheva divākaram ।।

punastyaktāpi sā saṃpat saptakṛtvaḥ prabhāvatī ।
jyotiṣkamaspṛṣṭanṛpā sādhvī parimivāyayau ।।

sarvasvāharaṇodyuktaṃ dasyucaurādiyuktibhiḥ ।
jyotiṣkaḥ kupitaṃ jñātvā nirviṇṇaḥ samacintayat ।।

apuṇyaparipākeṇa prajānāṃ janakopamaḥ ।
saṃyātaḥ smṛtiśeṣatvaṃ rājā vātsalyapeśalaḥ ।।

ko anyastatsadṛśo yasmin nirvyājasarale prajāḥ ।
pitarīva kṛtāśvāsāḥ sukhaṃ rātriṣu śerate ।।

dhaninastṛṇavatprāpyāḥ prāpyante ratnavadbudhāḥ ।
amṛtādapi duṣprāpyaḥ saujanyasaralo janah ।।

nirvyājavaidagdhyajuṣāmamugdhasaralātmanām ।
anuddhatonnatānāṃ ca viralaṃ janma tādṛśām ।।

adhunā dveṣadurvṛttaḥ pravṛttanikṛtirnṛpaḥ ।
pāpapākena lokānāmakāle kalirāgataḥ ।।

mitre jagati yāte astaṃ tasmin bhāsvati bhūpatau ।
doṣodayaḥ pravṛddho ayamandhakārāya tatsutaḥ ।।

nūnaṃ satāmatītānāṃ niṣkāraṇasuhṛt khalaḥ ।
yadvṛttaparabhāgeṇa yaśasteṣāṃ prakāśate ।।

tasmādiyaṃ parityājyā nṛpatyadhiṣṭhitā mahī ।
kāle k alau kṣitīśe ca janānāṃ jīvitaṃ kutaḥ ।।

varaparicayodārā dārāh satāṃ guṇinām guṇāḥ
kulamavikalaṃ bhavyā bhūtiryaśaḥ śaśisaṃnibham ।
sthitisamucitaṃ vṛttaṃ vittamanimittamanāpadaṃ
guṇavati nṛpe sarvaṃ bhavatyapāṃśulaṃ prajākulam ।।

dharmadrumasya dhanamūlasamudgatasya nirdoṣakāmakusumapravarojjvalasya ।
lokaḥ sukhāni kila puṇyaphalāni bhuṅkte hato na cet kunṛpatervinipātavātaiḥ ।।

kaliḥ kālaḥ patirbālastatpratāpaścitānalah ।
akālaviplavottālakhalavetālasaṃkulaḥ ।।

prītirviṣaṇṇā khinnā dhīḥ sukhaśrīrgatayauvanā ।
adhunā vibhavābhoge bhogayoge na me ruciḥ ।।

dhanaṃ bhūmirgṛhaḥ dārāḥ sutā bhṛtyāḥ paricchadāḥ ।
aho niravadhiḥ puṃsāmādhivyādhiparigrahaḥ ।।

yathā yathā vivardhante grīṣmoṣmaviṣamāḥ śriyaḥ ।
tathā tathā jvalatyeva tṛṣṇātāpaḥ śarīriṇām ।।

pravṛddhairapi vittaughe rājanyopārjitairnṛṇām ।
lavaṇābdheriva jalairvitṛṣṇā naiva jāyate ।।

nāsti nāstītyasaṃtoṣād ya eva dhanināṃ japaḥ ।
pubarbhave bhavet ko vā sa eva praśamo yadi ।।

kiṃ vittairdurnimittaiḥ kalikalahamohalobhānuvṛttaiḥ kiṃ bhogairviprayogairvyasanaśatapatanābhyāsasaṃsaktarogaiḥ ।
kiṃ vā mithyābhimānairnarapatisadanaprātasevāvamānaiḥ
asmin vairāgyameva kṣayasamayabhaye bhogyamārogyayogyam ।।

atikrānte kāle svajanasuhṛdālokavimale
samāpanne mohaprabala kāluṣyamaline ।
sukhāśvāsah puṃsāṃ praśamasalilasnātamanasāṃ
parityaktāyāse vijanavanavāse parivayaḥ ।।

iti saṃcintya sa ciraṃ paraṃ vairāgyamāyayau ।
duḥkhaṃ mohāya mūrkhāṇāṃ vivekāya ca dhīmatām ।।

sa datvā sarvamarthibhyaḥ prayayauḥ sugatāśramam ।
śrīśṛṅkhalākṛṣṭamatirna hi satyasukhonmukhaḥ ।।

yadaiva rājhaṃsena smaryate śuci mānasam ।
tadaivāsmai vasumatī sarasīva na rocate ।।

yāte duḥsahamohadhūmamaline bhogānurāgānale
saṃtoṣāmṛtanirjhareṇa manasi prāte śanaiḥ śītatām ।
naitāḥ pānamadottaraṅgavicaladvārāṅgarāṅganābhaṅgura-
bhrūbhaṅgakṣaṇasaṃgamāḥ śamavatāṃ kurvanti vighnaṃ śriyaḥ ।।

sarvajñaśāsanavinaṣṭabhavādhvakaṣṭaḥ pravrajyayā vimalameva padaṃ praviṣṭaḥ ।
saṃprāpya sarvasamatāmasamaprakāśaḥ nirlakṣyamokṣagamanāya munirbabhūva ।।

tām bodhisiddhimālokya jyotiṣkasya savismayaiḥ ।
bhikṣubhirbhagavān pṛṣṭaḥ prāgvṛttāntamabhāṣataḥ ।।

janmakṣetraśatoptānāṃ bījānāmiva karmaṇām ।
bhujyate phalasaṃpattiravisaṃvādinī janaiḥ ।।

rājño bandhumataḥ puryāṃ bandhumatyām mahāyaśāḥ ।
abhūdanaṅgano nāma śrīmān gṛhapatiḥ purā ।।

śāstātha samyaksaṃbyddho viaśvī nāma tā purīm ।
janacārikayā prātaḥ kadācit sukṛtaiḥ satām ।।

dvāṣaṣṭibhiḥ sa bhikṣūṇāṃ sahasaiḥ parivāritaḥ ।
śraddhayānaṅganenaitya praṇamyopanimantritaḥ ।।

sarvopakaraṇaistena traimāsaṃ paricāritaḥ ।
yathā tathaiva rājñāpi praṇipatya nimantritaḥ ।।

bhogaiḥ spardhānubandhena sa tābhyāmadhivāsitaḥ ।
anaṅganena paurārhairbhūpālārhaiśca bhūbhujā ।।

gajadhvajamaṇicchatracāmarodārayā śriyā ।
taṃ dṛṣṭvā pūjitaṃ rājña cintārto abhūdanaṅganaḥ ।।

tasya sattvāvadātasya pakṣapātī śatakratuḥ ।
cakāra divyayā lakṣmyā sāhāyyāṃ jinapūjane ।।

sa tayā divyayā bhūtyā bhagavantamapūjayat ।
yadagre cakravartidhrīrlajjābhājanatām yayau ।।

ratnairnyakṣatacandrasūryabhānarākaṃkīraṇairāvaṇabhair 
amlānāmbaragandhamālyaśabalaiḥ kampadrumāṇāṃ phalaiḥ ।
bhaktiprahvaścīvilāsacanāhelocchasaccāmaraṃ
tenābhyarcitamākalayya sugataṃ lajjānato abhūnnṛpaḥ ।।

iti bahutaraṃ bhaktyā śāstuḥ phalaṃ tadanaṅganaḥ
śubhapariṇateḥ puṇyodāraḥ purā samavāptavān ।
vimalamanasastasyaivāsau kṣaṇapraṇidhānataḥ para
iva ravijyotiṣko abhūt sa eva padāśritaḥ ।।

ityāha vimalajñānaprakāśitagatrtrayaḥ ।
praṇīdhānopadeśāya bhikṣūṇāṃ bhagavān jinaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ jyotiṣkāvadānaṃ nāma navamaḥ pallavaḥ ।।

sundarīnandāvadānam ।

te ke api sattvahitasaṃnihitānukampā bhavyā bahvanti bhuvane bahvabhītibhājām ।
vātsalyapeśaladhiyaḥ kuśalāya puṃsāṃ kurvanti ye varamanugrahamāgraheṇa ।।

nyagrodhārāmanirataṃ druṣṭuṃ kapilavastuni ।
bhagavantaṃ yayau nandaḥ śākyarājasutaḥ purā ।।

naiṣkamyadeśanāmantrakathāntesa puraḥsthitam ।
uvāca bhagavān prītyā pravrajyā gṛhyatāmiti ।।

prasādyābhinivedyāsya taṃ nandaḥ pratyabhāṣataḥ ।
bhagavan puṇyalābhāpi pravrajyābhimatā na me ।।

sarvopasthāyako bhūtvā bhikṣusaṃghaṃ yathepsitaiḥ ।
sarvopakaraṇaistāvat bhikṣyaṃ paricarāmyaham ।।

ityuktvā ratnamukuṭaiḥ spṛṣṭatatpādapaṅkajaḥ ।
rājaputraḥ svabhavanaṃ yayau jāyāsamutsukaḥ ।।

sa sundarī samāsādya dayitām ratisundarīm ।
vijahāra varodyānaṃ muhūrtavirahāsahaḥ ।।

tataḥ kadācid bhagavān prakṛtyaiva guṇipriyaḥ ।
svayaṃ nandasya bhavanaṃ bhikṣusaṃghaiḥ sahāyayau ।।

sānandavadanaḥ kṛtvā nandastatpādavandanāṃ ।
taṃ mahāharsanāsīnaṃ pūjayitvā vyajijñapat ।।

keṣāṃ puṇyaprarohāṇāṃ paripāko ayamīdṛśaḥ ।
kṛto ayaṃ yadbhagavatā darśanānugrahaḥ svayam ।।

smaraṇaṃ śravaṇaṃ vāpi darśanaṃ vā mahātmanām ।
seyaṃ kuśalavallīnāṃ mahatī phalasaṃtatiḥ ।।

asya maitrasya mahatastadālokasya darśanāt ।
hṛdayasya vikāsaśrīḥ kasya nāma na jāyate ।।

dānādapi priyataraṃ puṇyādapi mahāphalam ।
sadācārādapi śrlāghyaṃ mahatāṃ kilaṃ darśanam ।।

iti tasya bruvāṇasya bhaktipraṇayapeśalam ।
abhinandya puraḥ pūjāṃ bhagavān gantumudyayau ।।

anuvavrāja taṃ nandaḥ svacche kanakabhājane ।
varopacāramādāya madhuraṃ svamivāśayam ।।

pahcādvrajantamālokya bhaktyā bhagavataḥ pathi ।
niraikṣata kaṭākṣeṇa sundarī virahāsahā ।।

gurūṇāmagre sā saralataralāṃ locanagatiṃ
vihāyaiva trāsāñcitamukutitākṣī priyatamā ।
nirīkṣyālakṣyaṃ yat kṣaṇamavanatābhūttadadhikaṃ
na gantavyaṃ nāthetyavadadivaṃ maonādavacanam ।।

nandaḥ praṇayiṇīṃ dṛṣṭvā socchvāsaṃ calitānanām ।
ayamāgata evāhamacirādityabhāṣata ।।

tataḥ svamāśramaṃ prāptaṃ bhagavantaṃ kṛtāñjaliḥ ।
vrajāmi svagṛhaṃ tāvadityāha virahāsahaḥ ।।

tatastamāsanāsīnaḥ praṇataṃ bhagavān puraḥ ।
uvāca sasmitaṃ keyaṃ gamane saṃprati tvarā ।।

viṣayāsvādasauhārdasaṃmohārditavetasām ।
aho gṛhasukheṣveva nirvedavimukhā matiḥ ।।

guṇābharaṇamevāyurvivekābharaṇo guṇaḥ ।
praśamābahraṇaścāsau vairāgyābharaṇaḥ śamaḥ ।।

tajjāḍyaṃ tadasahyaśalyaśalakaṃ nyastaṃ suhṛccetasi
prājñistadgaṇitaṃ virācasamayairvaiphalyamevāyuṣaḥ ।
yadvairāgyavivekaśūnyamanasāmete paśūnāṃ yathā
yāntyāyānti ca cakranemicalanairnirlakṣaṇānāṃ kṣaṇāḥ ।।

puṇyaṃ sattvavatām śrutaṃ matimatām śīlaṃ ca vidyāvatām
sarvaṃ bhāgyavatām sukhaṃ śamavatāṃ naiva kkacit durlabham ।
duṣprāpastu samastavastuvasateḥ svalpāṃśako apyāyuṣaḥ
tadyasya kṣayameti niṣphalatayā śocyāya tasmai namaḥ ।।

vāmāvarte viṣayajaladhau pūrṇalāvaṇyasāre darpotsarpadviṣamamakarāṅkodbhavakṣobhyamāṇe ।
nityāsannaprabalavirajaprajjvaladvāḍavāgnau
puṃsāṃ setustaraṇaśaraṇe tīvravairāgyameva ।।

tasmādgṛhāṇa pravrajyāṃ rājaputra jitendriyaḥ ।
etāḥ striya iva kṣipraṃ samagamasukhāḥ śriyaḥ ।।

kriyatām kuśalāyaiva brahmacaryaparigrahaḥ ।
tyajyatāmeṣa niḥsāragṛhasaṃsāradurgrahaḥ ।।

iti śrutvā bhagavataḥ karuṇābahraṇaṃ vacaḥ ।
pratyabhāṣata taṃ nandaḥ pūrvapraṇayayantritaḥ ।।

sadā bhavadupāyaiva pravrajyā bhagavan mama ।
bhikṣusaṃghopakārārthe gṛha evādaraḥ param ।।

ityuktvā bhagavadvākyamatikrāntumanīśvaraḥ ।
kṛṣyamāṇaḥ priyāpremṇā so abhūddolākulāśayaḥ ।।

punaḥ punaścakārāsya bhagavān vratadeśanām ।
upakārodyatāḥ santaścintayanti na yogyatām ।।

yadā necchati nandastām pravrajyāmajitendriyaḥ ।
tadāsya bahgavadvākyamapatadvapuṣi svayam ।।

nandaḥ kāṣāyāvaraṇaḥ pātrapāṇiḥ sa tatkṣaṇam ।
babhau cābhīkararucirmahāpuruṣalakṣaṇaiḥ ।।

sa śāsanājjinasyābhūdāraṇyapiṇḍapātrikah ।
ākārādanagāratām prayātaḥ pāṃśukūlikaḥ ।।

priyāmuvāha satataṃ śyāmāṃ pravrajito api saḥ ।
śaśāṅka iva saṃvyaktāṃ hṛdaye lāñchanacchavim ।।

manasaḥ sphaṭikasyeva na vidmaḥ kena vartmanā ।
rāgaḥ ko api viśatyantarnāpaiti kṣālito api yaḥ ।।

virahāpāṇḍuraruciḥ saṃsaktāruṇacīvaraḥ ।
sa saṃdhyābhrakalaṅkasya jahāra śaśinaḥ śriyam ।।

vicaran virahākṣamaḥ sa vismṝtadhṛtirvane ।
janmavidyāmanaṅgasya na visasmāra sundarīm ।।

saṃpūrṇacandravadanāvadanadhyānaniścalaḥ ।
acintyacciraṃ tattadupaviṣya śilātale ।।

aho bhagavatāpyeṣa kṛto yatnādanugrahaḥ ।
nāyāti mama vaimalyaṃ rāgādhiṣṭhitacetasaḥ ।।

śrutaṃ saṃsāracaritaṃ niḥsaṅgavratamāsthitam ।
tathāpi mṛgasāvākṣīṃ na vismarati me manaḥ ।।

kāntākuṅkumalagnarāgasubhage gātre kṛtaṃ cīvaraṃ
tatpīnastanamaṇḍalapraṇayinā pātraṃ dhṛtaṃ pāṇinā ।
rāgo ayaṃ mama vardhate asya yadi vānyasyeva vṛddhiḥ paraṃ yadbodhivyavadhānabhūtamaniśaṃ dhyānaṃ tadālambanam ।।

kṣaṇena māṃ prāptamavehi mugdhe tāmevamuktvā gamane purastāt ।
aho mayā darśanavighnabhūtaṃ paścāt kṛtaghnavratametadāttam ।।

no gantavyamiti prakampataralā vākyaṃ yadūce na sā
saṃtyajya vyajanaṃ sthite gurujane jagrāha pāṇyañcalam ।
yatpādena likhantyapi kṣititalaṃ māmaukṣatālakṣitā
tenātyantaniṣedhamugdhavidhinā baddhaṃ tayā me manaḥ ।।

madviyuktā na sā nūnaṃ śete śokapralāpinī ।
puline cakravākīva harmye hariṇyalocanā ।।

hā priye taktasaktena kitaveneva kevalam ।
śritaṃ taccittacaureṇa mithyāvratamidaṃ mayā ।।

tyaktvā vratamidaṃ tāvad gacchām idayitāntikam ।
anurāgāgnitaptānāṃ tapastāpo hi duḥsahaḥ ।।

rājaputrī cirāyātaṃ nṛśaṃsamavalokya mām ।
manyunā navalagnena na jāne kiṃ kariṣyati ।।

na sarvatra vikārāya nikāraḥ premaduḥsahaḥ ।
durnivāro bhavatyeva snehalīno rajaḥkaṇaḥ ।।

yasmin kṣaṇe bhagavatā paśyāmi rahitaṃ vanam ।
mayā tadaiva gantavyaṃ gṝhamityeṣa niścayaḥ ।।

asminneva śilāpaṭṭe rucirairgiridhātubhiḥ ।
likhāmi tām śaśimukhīṃ saṃrpāpyālambanaṃ dhṛteḥ ।।

athavā kathamālekhyaviṣayaṃ yāti sā priyā ।
saundaryabidnako yasyāḥ sudhākuvalayendavaḥ ।।

dṛṣṭirmugdhakurangasaṃcaladalivyāptotpalodvātanī
lāvaṇyodadhikūlavidrumavanaṃ bimbādharāgratviṣaḥ ।
nirdoṣāmṛtaraśmisārthasaraṇiḥ sā kāpi vaktradyutiḥ
saundaryaṃ kathameti citrapadavīścaryasāraṃ vapuḥ ।।

iti saṃcintya sa śanairālilekha śilātale ।
sundarīṃ mukhamuktāśrusnātakampākulāṅguliḥ ।।

sa saṃkalpasamudgīrṇaṃ pratibimbamivāśritām ।
kṛtvā puraḥ priyatamāmūce adarbāṣpagadgadaḥ ।।

priyāmālikhyāhaṃ nikhilasukhavṛṣṭiṃ nayanayor
na paśyāmyudbāṣpaḥ kṣaṇamapi śaraccandravadanām ।
ayaṃ nūnaṃ tanvīvirahanirapekṣavratavataḥ
sphurattāpaḥ śāpaḥ kimapi mama pāpādupanataḥ ।।

phullāmbhojavanatviṣā spṛhāvaśāsaktāśrutoyaṃ vapus
tatkālopagatāntarāyajanitaḥ kopaḥ samutsṛjyatām ।
haṃho sundari dehi me prativacaḥ kiṃ maunamālambase
satyaṃ tvanmayarāgavīcaramidaṃ cittavrataṃ me vratam ।।

iti bruvāṇaṃ taṃ dṛṣṭvā dūrādālikhitaṃ ca tat ।
sāsūyā bhikṣavo abhyetya bhagavantaṃ babhāṣire ।।

bhagavan durvinītasya vātsalyādeva kevalam ।
śunaḥ kusumamāleva pravrajyeyaṃ tvayārpitā ।।

ākhilya sundarīmukhaṃ nandaḥ svairaṃ śilātale ।
tatpralāpajapāsakto dhyānālambanatāṃ gataḥ ।।

etadākarṇya bhagavān nandamāhvāyya kananāt ।
kimetaditi papraccha priyāvirahamohitam ।।

so abravīd bhagavan satyaṃ kāntāsaktasya me param ।
bhikṣūṇāṃ saṃmate apyasmin vane na ramate matiḥ ।।

iti dandavacaḥ śrutvā tamūce bhagavān jinah ।
mīlayanneva vaktrendukāntyā rāgasaroruham ।।

sādho tāvanna yuktā te saṃrāgānugatā matiḥ ।
vighnairnākṛṣyate cetaḥ kalyāṇābhiniveśinām ।।

kvāyaṃ yogastanutṛṇatulātyaktabhogābhiyogaḥ
kkāyaṃ nindyaḥ kṣaṇasukhalavāsvādasaṃvāda eṣaḥ ।
jātyaivāyaṃ harati kuśalaṃ dustaro māramārgaḥ
premāndhānām bhavati sahasā duḥsaho yoktrajātaḥ ।।

ityasya bhagavān kṛtvā ciraṃ vairāgyadeśanām ।
saṃsthātavyamihetyuktvā svakṛtyāya svayaṃ yayau ।।

tamevāvasaraṃ nandaḥ saṃcintya gamanocitam ।
pratasthe svagṛhaṃ hṛṣṭaḥ sundarīdarśanotsukaḥ ।।

vrajan dvāri pidhānāptairvihārairbahubhiścirāt ।
nagarābhimukhaṃ mārgaṃ sa kathaṃcidavāptavān ।।

atha vijñāya sarvajñastaṃ rāgād gantumudyatam ।
uvācābhyetya bhagavān nanda tūrṇaṃ kka gamyate ।।

sa jagāda vane tāvat bhagavan nāsti me ratiḥ ।
na hyaviśrāntacittānāṃ kriyā kācit prasīdati ।।

sā śrīścāmarahāsinī maṇimayī sā ramyaharmyāvalī
sā bālānilalolacārulatikā kāntā navodyānabhūḥ ।
sā tanvī kusumeṣukārmukalatā kṣāmodarī sundarī
no janmāntaravāsanā iva manaḥ saktaṃ vimuñcanti me ।।

sarāgeṇaiva manasā brahacaryaṃ carāmyaham ।
vratapañjarabandhena vihaṅga iva yantritaḥ ।।

tyaktvā vrajāmi pravrajyāmastu me narako akṣayaḥ ।
na vītarāgatāmeti mañjiṣṭhāraktamaṃśukam ।।

iti bruvāṇamasakṛt svapadaṃ gantumudyatam ।
nivāryānugrahadhiyā tamūce bhagavān jinaḥ ।।

mā kṛthā viplavaṃ nanda ninditaṃ hi śrutāśrutam ।
vidvajjanopadiṣṭena yathā yāti pṛthagjanaḥ ।।

vivekavyastadoṣāṇāṃ viduṣāṃ śīlaśālinām ।
niḥsārasukhalābhena nākārye dhīḥ pravartate ।।

gāḍharāgagṛhītasya jugupsāyatane param ।
jadhanyakarmaṇyāsaktiḥ kiṃ lajjājanane na te ।।

yonijayonisaṃsaktāḥ stanapastanamardinaḥ ।
aho bata na lajjante janmanyeva layaṃ gatāḥ ।।

sadāsajjanavarjitā jananījaghanāsaktiḥ ।
saṃmohāhatacittānāṃ paśūnāmeva dṛśyate ।।

rāmāramaṇamāno ayaṃ viramya tyajyatāṃ tvayā ।
bhogaiḥ saha bhujaṅgānāṃ dṛṣṭo bhavabile kṣayaḥ ।।

jaghanyā janayatyeva na kasya viratiṃ ratiḥ ।
yasyāṃ bhavati paryanteṣvapi naiva parāṅmukhaḥ ।।

gṛhajālavimuktastvaṃ kiṃ tatraivābhidhāvasi ।
na hi nirgasya sāraṅgaḥ punarviśati vāgurāṃ ।।

iti vākyād bhagavataḥ śāsanena niyantritaḥ ।
cintayan sundarīṃ nandaḥ praviveśāśramaṃ punaḥ ।।

tataḥ kadācidādiśya nanda māśramamārjane ।
āsanānugrahavyagraḥ prayayau bhagavān punah ।।

tacchāsanāt pravṛttasya nandasyāśramaśodhane ।
no bhūtalādapayayau rajo rāga ivāśayat ।।

tasyāhartuṃ gatasyātha salilaṃpārabhāgikam ।
muhuḥ pūrṇasamutkṣiptah śūnya evābhavaddhaṭaḥ ।।

tena vighnena gamane sutarām khinnamānasaḥ ।
tyaktvā tuprayayau nandaḥ sundarīdarśanotsukaḥ ।।

atha vijñāya sarvajñastaṃ yāntaṃ divyacakṣuṣā ।
babhāṣe sahasābhyetya stambhamānamanorathah ।।

pātrayogena taptasya śyāmaraktaruceḥ param ।
aho snehakalaṅkaste dīpasyeva na śāmyati ।।

alaṃ vāmābhilāṣeṇa nīlīrāga ivaiṣa te ।
saṃsaktaḥ ko api hṛdaye yannādyāpi virajyase ।।

andhīkaroti prārambhe ratistatkālakātaram ।
āliṅgati jugupseva vṛtte mukhyāṅgasaṃgame ।।

viṣayākhvādasaṅgena pāpamitrairivendriyaiḥ ।
duḥsahavyasanāvarte pātyate narake narah ।।

adhivāsayati sparśalekhenāpi kusaṃgamaḥ ।
praklinnamatsyakuṇapāt pūtigandha ivodgataḥ ।।

kalyāṇamitrasaṃparkaḥ sarvathā kuśalāvahaḥ ।
śubhāmeda iva vyāpto yaḥ karoti mahārhatām ।।

ityukte tasya bhagavān sākṣāts adasatoḥ pathi ।
ghrāṇasparśena saṃdarśya cakre tatsaṅgadeśanām ।।

atha nandaṃ samādāya bhagavān gandhamādane ।
yayau viriñciramarībālavyajanavījitaḥ ।।

tatra dāvānalapliṣṭāmaniṣṭakliṣṭavigrahām ।
kāṇāṃ karmaṭīkāmasmai darśayitvāvadajjinaḥ ।।

imāṃ paśyasi kiṃ nanda māndyanindyatarākṛtim ।
kasmaiciducitā ceyaṃ rocate priyadarśanā ।।

sattā sadasatornāsti rāgaḥ paśyati ramyatām ।
sa tasya lalito loke yo yasya dayito janaḥ ।।

pakṣapātaṃ samṛtsṛjya satyaṃ nanda tvayocyatām ।
asyāstasyāśca sundaryā lāvaṇyasya kimantaram ।।

anarthitvādvayaṃ naiva saundaryāntaravedinaḥ ।
arthipriyatvamāyāti prārthitaṃ tacca cārutām ।।

paśyāmyahaṃ viśeṣaṃ tu tasyā nāsyāśca kaṃcana ।
ramyatvaṃ māṃsavarmāsthiyantre samayamātrakam ।।

iti pṛṣṭo bahgavatā nandastaṃ pratyabhāsata ।
atyantānucitaḥ praśnaḥ ko api gauravayantritaḥ ।।

kimetad bhagavān vakti keyaṃ śoke biḍambanā ।
kkāpi vā viśvaguravo vineyāḥ prabhaviṣṇavah ।।

ratiḥ sādhikasundaryāḥ parabhāgeṇa rajyate ।
yāṃ dṛṣṭvā jagatāṃ jetā na ratiṃ smarati smaraḥ ।।

jyotsnayeva na tatkāntyā nodate kumudākaraḥ ।
guṇāntaraṃ na jānāti prasiddhiśaraṇo janaḥ ।।

baddhaṃ tayā vadanasaurabhasārahāramālokya puṣyanicayaṃ pṛthukeśapāśe ।
manye vilāsagatilovanakānticauraiḥ bhītyeva haṃsahariṇairvanamiva yātam ।।

analpaiḥ saṃkalpairbahuvidhavikalpairanupamā
na sā sāraṅgākṣīlikhitumapi śakyā paricitaiḥ ।
tulārohe ysyā vadanaparabhāge laghutaraḥ
sa nūnaṃ tārāṇāṃ gaganamadhirūḍhaḥ parivṛḍhaḥ ।।

puṇyaprahvaṃ lalitalalitabhrūlatālāsyalīlā
ramyaṃ tasyā yadi na vadanaṃ nandanaṃ labhyate tat ।
pravrajyeyaṃ sukṛtamadhikaṃ kiṃkarī kiṃkarī me
kasmādetaṃ vrataparikaraṃ bhārabhūtaṃ vahāmi ।।

iti nandavacaḥ śrutvā bhagavān rāganirbharam ।
upakṣipya prabhāveta ta nināya surālayam ।।

adarśayacca tatrāsya līlodyāne śatakratoḥ ।
sudhāmanthasamudbhūtāḥ kāntāstridaśayoṣitaḥ ।।

aruṇaiḥ kāntisaṃtānaiḥ pādapadmavanoditaiḥ ।
anuyātā ivāmbhodhikūlavidrumakānanaiḥ ।।

viśālalāsyasacivaiḥ pāṇibhirvijitāmbujaiḥ ।
saṃsaktaiḥ sahajasyeva pārijātasya pallavaiḥ ।।

kāntimādhuryalalitairmadanānandabāṇdhavaiḥ ।
helānimīlitāmbhojavadanaiścandrasundaraiḥ ।।

saṃmohanairjīvanaiśca kṛṣṇasārairvilokanaiḥ ।
kālakūṭacchadaspṛṣṭairamṛtoghairivāvṛtāḥ ।।

pūrṇayauvanalāvaṇyāḥ sahasaiva vilokya tāḥ ।
nandaḥ sānandavadanaḥ svedasnāta ivābhavat ।।

padmānanāsu vipulotpalalocanāsu kundastimātu nibiḍastabakastanīṣu ।
nandasya tāsu hṛdayaṃ yugapannipatya dolāvilāsataralālitumavāpa ।।

tataḥ provāca bahgavān nandaṃ tadgatamānasam ।
āsāṃ saṃdarśane nanda prītyā te ramate matiḥ ।।

āsāṃ tasyāśca sundaryā lāvaṇye kiyadantaram ।
utkarṣaḥ parabhāgeṇa sphuṭamevābhibhāvyate ।।

nirastasundarīrūpaṃ rūpamapsarasām yadi ।
tadetā eva kālena kariṣyāmi tvadāśrayāḥ ।।

ārogeṇaiva manasā brahmacaryaṃ prasannadhīḥ ।
cara tāvattataste ahaṃ dāsyāmyapsarasām gaṇam ।।

evaṃ bhagavato vākyānnandaḥ saṃjātaniścayaḥ ।
tathetyuktvā vrate cetaścakre svargāṅganāśayā ।।

mandādaraḥ svadāreṣu so abhūt tatsaṃgamecchayā ।
guṇapṇyatulāvṛtternāsti snehasya satyatā ।।

aho cismṛtasaṃvāsapravāsapariśoṣitā ।
puṃsāmābhyāsikī prītiḥ sahasānyatra dhāvati ।।

kṣaṇayauvanaramyāṇi premāṇi praṇayavyayaiḥ ।
na satyāni na nityāni na sukhāni śarīriṇām ।।

tato bhagavatā nandaḥ kṣaṇānītaḥ svamāśramam ।
tanniścayād brahmacaryaṃ cacāra niyatavrataḥ ।।

sa cisasmāra sundaryāḥ kāntisaṃpadamanyadhīḥ ।
kṣaṇapramuṣitā prītirmalaṃ yāti guṇeṣvapi ।।

tataḥ kadācidvicaran nandaḥ kkāpi vyalokayat ।
karālanarakāsaktāṃ dhīmān kumbhībhṛtāṃ bhuvam ।।

tām vilokyaiva sākampaḥ kimetaditi duḥkhitaḥ ।
sa papraccha tadāsaktān ghoranarakakāraṇam ।।

te tamūcuriyaṃ bhūmistaptakumbhīśatācitā ।
kalpitā rājaputrasya nandasyānandarāgiṇaḥ ।।

mithyāvrataḥ sa nādyāpi bhajate vītarāgatām ।
brahamcaryaṃ caratyeva svargastrūīsaṃgamāśayā ।।

mithyāvratānām lubdhānāṃ rāgadveṣakaṣāyiṇām ।
etāsu nityataptāsu kumbhīṣvevākṣayaḥ kṣayaḥ ।।

iti nanda samākarṇya jātaromāñcakañcukah ।
tatra cyutāmiva tanūṃ paścāttāpādamanyataḥ ।।

samamyetya tyaktarāgasaṃvāsavāsanah svayam ।
babhūvānuttarabrahmacaryaparyāptāṃyamaḥ ।।

ghanamohakṣayāttasya vimukte saṃśaye tataḥ ।
mahaḥ prasādamāpede śaradīvedadheḥ payaḥ ।।

niṣkāmaḥ praśamaṃ prāptaḥ parāṃ niṣṭhāmupāgataḥ ।
śuddhadhīḥ sa samabhyetya bhagavantamabhāṣata ।।

nāpsarobhirna sundaryā bhagavan kṛtyamasti me ।
etāḥ paryantavicchāyāḥ sapātā viṣayaśriyaḥ ।।

yathā yatheyaṃ bhāvānāṃ bhāvyate niḥsvabhāvatā ।
tathā tathā prqsīdanti nirāvaraṇavṛttayaḥ ।।

iti dandasya vadataḥ prāptasyārtapadaṃ śanaiḥ ।
bhagavān nirvāṇaśuddhāmasya siddhimamanyata ।।

keṣāṃ kuśalamūlānāṃ nandenāsāditaṃ phalam ।
iti bhikṣubhirabhyetya pṛṣṭhastānavadajjinaḥ ।।

janmāntarārjitaiḥ puṇyaiḥ sukṛtābhyāsakāriṇā ।
prāptāḥ kuśalamūlānāṃ nandena phalasaṃpadaḥ ।।

vipulavimala vaṃśe janma smarapratimā tanuḥ
surajanasakhī lakṣī vṛttiḥ priyāḥ satataṃ satām ।
praśamasalilasnātaṃ cetaḥ svabhāvagatirgatiḥ
kuśalakusumasyeyaṃ puṃsāṃ viśālaphalodgatiḥ ।।

stūpe vipaśyinaḥ samyaksaṃbuddhasyādaraḥ purā ।
nagaryāmaruṇāvatyāmaruṇena mahībhūhā ।।

kriyamāṇo maṇimaye maitro nāma dvijanmajaḥ ।
mahataḥ puṇyabhogasya bhāgī kārakatām yayau ।।

tatpuṇyapraṇidhānena jāto gṝhapateḥ kule ।
sa eva bhikṣusaṃghasya jantukāsnānasatrakṛt ।।

sa puṇyaśīlaḥ pratyekabuddhopasthāyakah purā ।
stūpaṃ cakre śobhamānaṃ mālabhivaraṇojjvalam ।।

tatpuṇyapraṇidhānena kṛkeḥ kāśīpateḥ sutaḥ ।
so abhvaddyutimān nāma divyalakṣaṇalakṣitaḥ ।।

kāśyapasyārhataḥ samyaksaṃbuddasyāntanirvṛtau ।
saptaratnamaye stūpe kṛte kāśīmahībhujā ।।

tatsūnurdhyutimān haumacchatramāropya bhāsvaram ।
jātastatpraṇidhānena nandaḥ śākyamuke adhunā ।।

iti sukṛtasamutthaiḥ pūrvajanvakramāptaiḥ kimapi vipulapuṇyaireva nandaḥ prapede ।
kulamamalamudāraṃ rūmamagryaṃ ca bhogaṃ śamaparicitamante satpadaṃ saugataṃ ca ।।

kathayotveti bhagavān nandakalyāṇakāraṇam ।
cakāra bhikṣusaṃghasya tāṃ tāṃ sukṛtadeśanām ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ sundarīnandāvadānaṃ nāma daśamaḥ pallavaḥ ।।

virūḍhakāvadānam ।

ārohati padamunnatamamalamatirvimalakuśalasopānaiḥ ।
narakakuhareṣu nipatati malinamatirghoratimireṣu ।।

śākyānāṃ nagare pūrvaṃ sphīte kapilavāstuni ।
mahataḥ śākyamukhyasya sumukhī dāsakanyākā ।।

śāstre kṛtaśramā sarvakalākauśalaśālinī ।
mālikā nāma kāmasya mālikeva guṇocitā ।।

prabhorgirā varodyāne kusumāvacayodyatā ।
bhramantaṃ taṃ samāyāntaṃ dadarśa sugataṃ puraḥ ।।

tasyānte asyāstamālokya prasannamabhavanmanaḥ ।
śaratkāla iva svacchaḥ prasādayati mānasam ।।

sācintayattadā lokaprītyā dṛḍhīkṛtāspadā ।
sukṛtaiḥ piṇḍapātaṃ me gṛhṇīyādbhagavānapi ।।

vijñāya tasyāh sarvajñaḥ saṃkalpaṃ karuṇākulaḥ ।
prasārya pātraṃ bhagavān bhadre dehītyuvāca tām ।।

datvā praṇamya sā tasmai paripūrṇamanorathā ।
praṇidhānaṃ pravidadhe dāsyaduḥkhanivṛttaye ।।

tataḥ kadācidāyātaḥ pituastasyāḥ sakhā dvijaḥ ।
naumittikastaṃ pradeśaṃ dṛṣṭvā tām vismito ava dat ।।

aho gṛhapatestasya putrī tvaṃ śrīmatah sutā ।
bandhuhīnā gatā dāsyaṃ dhanabhogavivarjitā ।।

aho mohaghanārambhakṣaṇoddyotanavidyutaḥ ।
saṃsārasarparasanāvilāsacapalāḥ śriyaḥ ।।

gamyānāṃ mā kṛthāścintāṃ jāne ahaṃ hastalakṣaṇaiḥ ।
acireṇaiva bhūbharturvallabhā tvaṃ bhaviṣyasi ।।

idaṃ paśyāmi te pāṇau lakṣmīkamalakomale ।
mālācakrāṅkuśākāramityuktvā prayayau dvijaḥ ।।

atha manmathasaṃbhogasuhṛnmadhupabāndhavaḥ ।
latāliṅganasaubhāgyabhavyo adṛśyata mādhavaḥ ।।

madhoḥ kesariṇastasya kāntāmānadvipadviṣaḥ ।
vibabhau jihmamānasya jihvevāśokamañjarī ।।

bālākapolalāvaṇyacauraścampakasaṃcayaḥ ।
sudṛśāṃ keśapāśeṣu yayau bandhanayogyatām ।।

sahakārairvirahiṇīnidhanaṃ vidadhe madhu ।
nirapekṣāparavadhe vidhurāḥ prabhaviṣṇavaḥ ।।

yayurmadhulihāṃ cūtalatā nirbharabhogyatām ।
sahasauva vidgadhānāmiva mugdhavibhūtayaḥ ।।

rūtāyudhaścūtalatācāpanyastaśilīmukhaḥ ।
jayatīti jagau bandī kandarpasyeva kokilaḥ ।।

asminnavasare śrīmān kosalendraḥ prasenajit ।
mṛgayānirgato aśvena hṛtastaṃ deśamāyayau ।।

dhanvīmanobhavākāraḥ so avatīrya turaṃgamāt ।
dadarśānanyalāvaṇyām kanyāṃ ratimivāparām ।।

tadvilokanavistīrṇaṃ manastasya mahātmanaḥ ।
vismayāddṛṣṭimārgeṇa praviveśa manobhavaḥ ।।

tāṃ lajjāvanatāṃ dṛṣṭvā sahasodbhūītasādhvasām ।
acintayannarapatiḥ kāntikallilinīhṛtaḥ ।।

keyaṃ navā śaśimukhī śyāmā taralatārakā ।
yatkāntiraniśaṃ netraśatapatravikāśinī ।।

bakulāmodavibhrāntabhramare pāṭalādhare ।
kāntaṃ vasantaṃ paśyāmi mukhe asyāḥ kumudāyudham ।।

aho lāvaṇyamamlānaṃ tāruṇyābharaṇaṃ tanoḥ ।
dhīrasyāpi dhṛtiryena śaṅkhe saṃgaliteva me ।।

aho nu madhumañjaryāḥ prārambhe apyadbhuto guṇaḥ ।
yena gantuṃ na śaknoti ṣaṭpado api padātpadam ।।

iti saṃcintya bhīpālastāṃ matvā vanadevatām ।
pṛṣṭvā viveda tadvṛttaṃ krameṇa kathitaṃ tayā ।।

tatastatra kṛtātithyastayā pallavavījanaiḥ ।
śuciśītaiśca salilaiḥ prāptavān nirvṛtiṃ nṛpaḥ ।।

śrāntaḥ saṃvāhane tasya tayā caraṇapadmayoḥ ।
kṛte karāptasaṃsparśe sa nidrām sahasā yayau ।।

kṣaṇena pratibyddho atha viśrāntamṛgayāśramaḥ ।
divyasparśena tām mene ratiṃ rūpāntarāgatām ।।

mahānapi tataḥ śākyaḥ saṃprāptaṃ kosaleśvaram ।
śrutvā taṃ deśamabhyetya pūjārhaṃ tamapūjayat ।।

sādareṇārthitāṃ tena svasutāmiva mālikām ।
ratnārhāya dadau tasmai smaramaṅgalamālikām ।।

tāmādāya manojanmavaijayantīṃ sitasmitām ।
nijaṃ jagāma nagaraṃ gajamāruhya bhūpatiḥ ।।

tasminnāganagotsaṅge sā lolālakaṣaṭpadā ।
babhau rājavasantena saṃgatā navamālikā ।।

rājadhānīṃ samāsādya sundaryā sahitastayā ।
ratnaharmyakarodāramandire vijahāra saḥ ।।

varṣākārābhidhā devī rājñaḥ prathamavallabhā ।
abhinnavṛttiṃ tām mene rājalakṣmīmiva kṣitiḥ ।।

divyasparśena sā tasyāḥ sā cāsyā rūpasaṃpadā ।
parasparaguṇotkarṣātparaṃ vismayamāpatuḥ ।।

divyarūpavatī jyeṣṭhā divyasparśavatī par ā ।
iti pravādaḥ sāścaryastayuorlokeṣu paprathe ।।

atrāntare tayordivyarūpasaṃsparśakāraṇam ।
āśrame bhikṣubhiḥ pṛṣṭaḥ provāca bhagavān jinaḥ ।।

purā śrutavarākhyasya dvijasya gṛhamedhinaḥ ।
kāntā śirīṣikā ceti priye bhārye babhūvatuḥ ।।

sa kadācidatho kāntābhrātā pravrajyayā śanaiḥ ।
pratyekabuddhatāṃ yātaḥ svasurbhavanamāyayau ।।

traimāsikopacāreṇa sa tayā patyurājñayā ।
bhaktyā nimantritastasthau tatsaptnyāvapūjitaḥ ।।

te cārumṛdubhirbhogaistamabhyarcyānyajanmani ।
jāte adhunā cārurūpadivyasaṃsparśasaṃyute ।।

kṛṣṭeṣu prathamaṃ prayuktavinayāmādāya gosaṃpadaṃ
satkṣetreṣu tapaḥ pratatptanuṣu prāptiṣvatisvādutām ।
yatkāle śubhabījamuptamucitaṃ satkarmaśakteḥ paraṃ
bhujyante phalasaṃpadaḥ sumatibhistasyaiva pākojjvalāḥ ।।

iti sarvajñavacanam tathyamākarṇya bhikṣavaḥ ।
tattatheti viniścitya babhūvuḥ śāntisaṃśrayāḥ ।।

atha kālena bhūbharturmālikāyāmabhūtsutaḥ ।
virūḍhaketimukhyākhyo vidyāsu ca kṛtaśramah ।।

priyastulyavayāstasya purohitasuto abhavat ।
māturduḥkhena jātatvādviśruto duḥkhamātṛkaḥ ।।

kadācit sahitastena hayārūḍho virūḍhakah ।
prāpa śākyavarodyānaṃ mṝgayāyām vinirgataḥ ।।

nyakkāraṃ cakrire tatra śākyāstasyodyatāyudhāḥ ।
ayaṃ dāsīsuto asmākamiti darpapravādinah ।।

gatvāsau svapuraṃ teṣāṃ vairaṃ darpyamacintayat ।
kuladarpāpavādo hi śalyatodaḥ śarīriṇām ।।

tasya nirdahyamānasya tatpratīkāracintayā ।
rājyāya jātā janake jīvatyapi parā spṛhā ।।

sa cārāyaṇamukhyānāṃ mantriṇāṃ śatapañcakam ।
svavaśaṃ piturākṛṣya vidadhe bhedayuktibhiḥ ।।

tataḥ kadācitsaṃjātavivekaḥ pṛthivīpatiḥ ।
dharmopadeśaśravaṇe vardhamānādaraḥ param ।।

cārātyaṇagṛhītāśvaṃ rathamāruhya saṃyataḥ ।
draṣṭuṃ jagāma sarvajñaṃ bhagavantam prasenajit ।।

prāyāśramaṃ bhagavataḥ kṛtvā pādābhivandanam ।
dharmānvayam sa śuśrāva tatprasādaprasannadhīḥ ।।

cārāyaṇo apyāśu gatvā rathena nagaraṃ javāt ।
akarodantare tasmin rājaputrābhiṣecanam ।।

bhagavantamathāmantrya nṛpatirgantumudyataḥ ।
dadarśa nānugānagre na rathaṃ na ca mantriṇam ।।

sa padbhyāmeva śanakaiḥ prasthitām pṛthivīpatiḥ ।
dūrādapaśyadāyāntīṃ varṣākārāṃ samālikām ।।

te pṛṣṭvā tadgirā jñātvā so abhiṣiktaṃ virūḍhakam ।
visasarja sutaiśvaryaparibhogāya mālokām ।।

varṣākārāṃ samādāya sa mitrasya mahīpateḥ ।
ajātaśatrornagaraṃ prāta rājagṛhābhidham ।।

sa tatptaśchatravirahāt kṣuptipāsāśramānvitaḥ ।
yayau vamanniva śvāsaṃ dīrgheśvāramamārutaiḥ ।।

sukhamaskhalitaṃ kena prāptaṃ kasyāyurāyatam ।
na kasyānupadaṃ dṛṣṭaḥ kṣayaḥ sapadi saṃpadaḥ ।।

sa jīrṇamūlakaṃ bhuktvā karmamūlamivāyatam ।
kṣaṇaṃ pītvā ca pānīyaṃ papātāptaviṣūcikaḥ ।।

anityatāmavijñāya mohāya patate janah ।
sa cāpāyanikāyasya kāyasyopāyatṛṣṇayā ।।

ajātaśatruḥ śrutvaiva kosaleśvaramāgatam ।
abhyetya pāṃśupūrṇāsyaṃ vigatāsuṃ dadarśa tam ।।

tasya jāyānuyātasya sa kṛtvā dehasatkriyām ।
bhagavantaṃ yayau druṣṭuṃ sugataṃ duḥkhaśāntaye ।।

sa taṃ praṇamya provāca bhagavan kosaleśvaraḥ ।
puraṃ me suhṝdaḥ prāya nirdhano nidhanaṃ gataḥ ।।

dhiṅbhāmasaṃpadaṃ pāpaṃ mihādayaśasaḥ padam ।
vibhavo yena naivāyaṃ mitropakaraṇīkṛtaḥ ।।

hṛdaye viniveśyāśāṃ prāptaḥ suhṝdamāpadi ।
suhṛnnaiṣphalyamāyāti yasya kiṃ tena jīvatā ।।

mitropakaraṇaṃ lakṣmīrdīnopakaraṇam dhanam ।
bhītopakaraṇaṃ prāṇā yeṣāṃ teṣāṃ sujīvitam ।।

kukarma kiṃ kṛtaṃ tena bhagavan ūrvajanmani ।
yasya pākena paryante prapede so atidurdaśām ।।

iti pṛṣṭaḥ kṣitīśena bhagavān sāśrucakṣuṣā ।
tamūce tāpaśamanīṃ diśan daśanacandrikām ।।

mā śucaḥ pṛthivīpāla svabhāvo ayaṃ bhavasthitaḥ ।
evaṃvidhaiva bhāvānāmasatyānāmanityatā ।।

visārisaṃsāravanāntare asmin nisargalolaḥ kila kāmabhṛṅgaḥ ।
svacchandajātajanapuṣkarajīvapuñjakiñjalkapuñjamaniśaṃ kavalīkaroti ।।

taraṅganto bhogāścakitahariṇīlocanacalāḥ kṣaṇe alakṣyā lakṣmīrjanajaladavidyotanataḍit ।
śarīrābje bālātapacapalarāgaṃ navavayaḥ kṣayaṃ yāti kṣipraṃ bhavamarūtaṭe jīvitakaṇaḥ ।।

mano maitrīpātraṃ parahitaratirdharmadhanatā
madodbhedacchedakṣamaśamavicāre paricayaḥ ।
ayaṃ tatvānveṣo viṣayasukhavaimukhyasukhinām
asāre saṃsāre parihṛtavikāraḥ paribhavaḥ ।।

janah śocati duḥkheṣu kṣipraṃ hata ivāśmanā ।
na karoti punastīvratadāpātapratikriyām ।।

paśyato apibhavāyāsaṃ nirvivekasya sarvathā ।
kriyate kiṃ janasyāsya mohādakuśalaspṛśaḥ ।।

purā vipraḥ suśarmākhyaḥ kutaścitprāpya mūlakam ।
nidhāya jananīhaste yayau snātuṃ nadītaṭam ।।

sāpi pratyekabuddhāya tām pāptāya tadantare ।
praṇatā pātrahastāya tadevābhimūkhī dadau ।।

atha snātvā samāyātastatsutastvaritaṃ kṣudhā ।
jananīṃ bhojanārambhe yayāce nijamūlakam ।।

puṇyaṃ putrānumodasva tanmayātithaye arpitam ।
iti māturvacaḥ śrutvāso abhūdviddha iveṣuṇā ।।

sadyo viṣūcikārtasya manmūlakamanalpakam ।
kukṣiṃ bhittvā viniryātu prāṇaiḥ saha ta vātitheḥ ।।

iti tasyāptapāpasya vākyāruṣyeṇa bhūyasā ।
visūcikaiva paryante babhūvaparajanmani ।।

prākpuṇyāntarapākena sa evādya prasenajit ।
vipulaṃ rājyamāsādya tayaivānte kṣayaṃ gataḥ ।।

saṃsārapathapānthānāmevaṃ karma śubhāśubham ।
pātheyamiva hastastham bhogāyaivopapadyate ।।

iti śrutvā bhagavatastathyaṃ pathyaṃ ca tadvacaḥ ।
evametaditi dhyātvā taṃ praṇamya yayau nṛpaḥ ।।

atrāntare prāptarājyaḥ śākyavairaṃ virūḍhakaḥ ।
purohitasutenaitya smāritastatkṣayodyataḥ ।।

prayayau śākyanagaraṃ gajāśvarathareṇunā ।
moheneva diśāṃ kurvan nirvivekaṃ dhiyāmiva ।।

sarvajño bhagavān jñātvā tasya tadduṣṭaceṣṭitam ।
gatvā śākyapuropānte tasthau śuṣkataroradhah ।।

dūrāttatra sthitaṃ dṛṣṭvā tamāgacchan virūḍhakaḥ ।
avatīrya rathādagramabhyetya praṇato avadat ।।

satsu snigdhapalāśeṣu ghanacchāyeṣu śākhiṣu ।
bhagavannatra viśrāntiḥ kimu śuṣkataroradhaḥ ।।

ityuktaḥ kṣitipālena taṃ prāha bhagavān jinaḥ ।
jñāticchāyā narapateḥ candanādapi śītalā ।।

nāsti jñātisamaṃ vittaṃ nāsti jñātisamā dhṛtiḥ ।
nāsti jñātisamā chāyā nāsti jñātisamah priyaḥ ।।

mamaite bhūpate śākyā jñātayasyatpurāntike ।
jātaḥ priyo ayaṃ tatprītyā śuṣkaśākho api pādapaḥ ।।

śrutvaitadviratāmarṣaḥ śākyānāṃ pakṣapātinam ।
bhagavantaṃ viditvaiva nyavartataḥ virūḍhakaḥ ।।

bhagavānapi śākyānāṃ jñātvāgāmi bhayaṃ tataḥ ।
śreyase śuddhasattvānām vidadhe dharmadeśanām ।।

śrotāpattiphalaṃ kaiścit sakṛdāgāmi cāparaiḥ ।
anāgāmiphalaṃ cānyaiḥ saṃprāptaṃ tasya śāsanāt ।।

śeṣāstu mūḍhamatayaḥ śākyāḥ prāpurna tatpadam ।
santi ke api khagā yeṣām vāsare timiro adbhavaḥ ।।

nivṛttasyātha nṛpateḥ purohitasutastataḥ ।
vairasarpasya suptasya vidadhe pratibodhanam ।।

sa tena preritaścakre matiṃ śākyakulakṣaye ।
vairānalaṃ pracalanaṃ karoti piśunānilaḥ ।।

ghoradurjanamantreṇa sahasotthāpitāḥ khalāḥ ।
vetālā kṣitipālāśca na kasya prāṇahāriṇah ।।

sainye gajarathodagre tatastasmin prasarpati ।
babhūva purasaṃkṣobhaḥ śākyānāṃ rūddhavartmanām ।।

tasmin bhagavān rakṣārthaṃ śākyānāṃ pakṣapātinam ।
samudyataṃ tatra mahāmaudgalyāyanamabravīt ।।

śākyānāṃ karmadoṣo ayaṃ sarvathā samupasthitaḥ ।
tatra rakṣavidhānaṃ te gagane setubandhanam ।।

puṃsamavintyavibhavāni śubhāśubhāni āyānti yānti ca muhurniravagrahāṇi ।
karmākṣarāṇi nijajanmapadasvahastanyastāni nāma na bhavanti nirarthakāni ।।

iti vākyādbhagavatastasmin yāte praṇamya tam ।
cakrire saṃvidaṃ śākyāh pratyāsanne virūḍhake ।।

hiṃsāsmābhirna kartavyā prāṇimātrasya kasyacit ।
śarāḥ śarīramasmākaṃ viśantvarisamīritāḥ ।।

iti saṃvidamādhāya te viyaṣṭikapāṇayaḥ ।
dhīrḥ parodyame tasthuravārayitakārmukāḥ ।।

atrāntare karmayogānnijadeśānavasthitaḥ ।
ajñātvā saṃvidaṃ śākyaḥ śaṃpākah samupāyayau ।।

sa dṛṣṭvā nagare baddhasaṃnāhaṃ vasudhādhipam ।
kopādekaścakārāsya raṇe subhaṭasaṃkṣayam ।।

yuddhe puruṣasiṃhena hatāste vīrakuñjarāḥ ।
prayayuḥ spṛhaṇīyatvaṃ yaśobhirmaktikairiva ।।

sa ko api tasya jajvāla kopitasya parairasiḥ ।
sa yayau yatpratāpena vipulāṃ ripuvāhinīm ।।

praveśaṃ na daduḥ śākyāḥ śaṃpākasya dviṣāṃ vadhāt ।
svajano api parityaktaḥ sa tairnistriṃśakarmaṇā ।।

nije api vimukhāḥ krūre sādhave dahrambandhavaḥ ।
dhānādapi vadānyatvaṃ sukṛtaṃ svajanādapi ।।

।
śatamaucityanityānāmāyuṣo api yaśaḥ priyam ।।

nirvāsitaḥ sa taiḥ prāptaḥ śanairbhagavato antikam ।
yayāce abhyudayāyāiva taṃ kiṃcinnijalāñchanam ।।

ṛddhaṃ bhagavatā dattaṃ nijakeśanakhāṃśakam ।
sa jagāma samādāya vākuḍaṃ nāma maṇḍalam ।।

tatra prajñāprabhāveṇa śauryotsāhaguṇena ca ।
sa prāpa rājyaṃ dhīrāṇāṃ sarvatra sulabhāḥ śriyaḥ ।।

dakṣāṇāṃ lakṣaṇaṃ lakṣmīḥ sahajaṃ viduṣāṃ yaśaḥ ।
vyavasāyasahāyānām kalatraṃ sarvasiddhayaḥ ।।

tatra sthito bhagavataḥ so atha keśanakhāṃśake ।
stūpapratiṣṭhāmakarodvarratnavirājitām ।।

virūḍhako api śākyānāṃ vairapāratitīrṣayā ।
punaryuktyā puradvhārabhedena sahasāviśat ।।

hatvā tatra sahasrāṇi śākyānāṃ saptasaptati ।
baddhvā kanyākumārāṇāṃ sa sahasramathāharat ।।

śatāni pañca śākyānām gajairlohaiśca mardanaiḥ ।
saṃpramṛjya purīṃ cakre kṛtāntanagarīmiva ।।

bhagavānapi śākyānām śatrūṇā bhedanaṃ kṛtam ।
karmānubaddhaṃ vijñāyaṃ babhūva vimanāḥ kṣaṇam ।।

papracchustaṃ samabhyetya bhikṣavaḥ karuṇākulāḥ ।
kiṃ karma vihitaṃ śākyairghoraṃ yasyedṛśaṃ phalam ।।

bhagavānaniti taiḥ pṛṣṭaḥ sarvajñastānabhāṣata ।
nijakarmavipākena śākyānāmeṣa saṃkṣayaḥ ।।

kṛṣṭau purā mahāmatsyau dhīvaraiḥ sarito antarāt ।
tadā nikṛttau śalyena bhūyo apyavyathayan dhṛtau ।।

kālena cārutām yātaistaireva parajanmani ।
hatau gṝhapatī dagdhvā tāveva dhanahāribhiḥ ।।

tau matsyau tau gṛhasthau ca virūḍhakapurohitau ।
dāsānāṃ taskarāṇām ca śākyānām mṛtyutām gatau ।।

iti śrutvā bhagavataḥ karmaṇāṃ phalasaṃtatim ।
avisaṃvādinīmeva menire sarvabhikṣavaḥ ।।

virūḍhako atha svapuraṃ prāpya vijayadurmadaḥ ।
jetānāmnā sutenoktaḥ praṇayādbālalīlayā ।।

deva kiṃ nihatāḥ śākyān na te asmākaṃ kṛtāgasaḥ ।
iti bruvāṇamavadhīnnijasūnuṃ virūḍhakaḥ ।।

nipātamatimṛdgati nihanti na karoti kim ।
madalabdhanadhāyāso mātaṃga iva darjanaḥ ।।

sa jagāda sabhāsīnaḥ svabhūjāvavalokayan ।
aho nu mama tāpāgnau dvisadbhiḥ śalabhāyitam ।।

kṛtāntatoraṇastambhau prājyau mama bhujāvimau ।
niṣḥśeṣavadhadīkṣāyāṃ śākyānāṃ gurutāṃ gatau ।।

taṃ tasya vikramaṃ ślāghyaṃ hṛtāstāḥ śākyakanyakāḥ ।
śrutvā babhāṣire tīvramudveganamitānanāḥ ।।

karmapāśanibaddhānāṃ khagānāmiva dehinām ।
nidhanollaṅghane śaktirnāsti pakṣavatāmapi ।।

yenāgniḥ śamameti tatkila jalaṃ prāpnotyalaṃ vāḍavaḥ
tigmāṃśugrahaṇaṃ karoti samaye helāvalehyaṃ tamah ।
paryālocanavartmanāmaviṣayaṃ sāścaryacaryāspadaṃ
sarvaṃ kārmikatantrayantimidaṃ kaḥ kasya kartuṃ kṣamaḥ ।।

etadākarṇya nṛpatiḥ padāntara iveragaḥ ।
karacchedaṃ dideśāsāṃ ghorāmarṣaviṣotkaṭaḥ ।।

tīre yasyāḥ kṛtaṃ tāsāṃ pāṇicchedanavaiśasam ।
sādyāpi hastagabhati khyātā puṣkariṇī bhuvi ।।

latāsvapi hkukūlāgniṃ krakacaṃ nalīnīṣvapi ।
mālāsvapi śilāvarṣaṃ pātayantyeva nirghṛṇāḥ ।।

tāśchinnapāṇikamalāstatra tīvravyathāturāḥ ।
bhagavantaṃ dhiyā dhyātvā śaraṇaṃ śaraṇaṃ yayuḥ ।।

tāsāṃ vijñāya sarvajñastīvrām marmāhativyathām ।
śacīmacintayaddevīṃ tatsamāśvāsanocitām ।।

tatsparśajātahastābjāstā divyavasanāvṛtāḥ ।
yayuścittaprasādena tāh svargaṃ tyaktavigrahā ।।

devakalpāstamāsādya divyapadmotpalāṅkitāḥ ।
dharmadeśanayā śāstustāh prāpurvipulaṃ padam ।।

bhikṣubhirbhagavān pṛṣṭastatkarmaphalamabhyadhāt ।
pāṇicāpalyametābhiḥ kṛtaṃ bhikṣuviḍambane ।।

karmaṇastasya pākena viśase patitāh param ।
mayi cittaprasādena prāptāścaitāh śubhāṃ gatim ।।

ityuktvā bhagavān karmaphalapākavicitratām ।
bhukṣīṇāṃ tatprasaṅgena vidadhe dharmadeśanām ।।

atrāntare gūḍhacārī rājñā praṇihitaścaraḥ ।
bhagavaccaritaṃ jñātvā virūḍhakamupāyayau ।।

so avadaddeva bhikṣūṇāṃ tenedaṃ kathitaṃ puraḥ ।
svakarmaphalamāsannaṃ tasya paśyāmi bhūpateh ।।

saptāhenāgninā dagdhaḥ sa pāpātmā purohitaḥ ।
avīcināmni narake duḥsahe nipatiṣyati ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā nṛpatiḥ sapurohitaḥ ।
yatnāduvāsa saptāhaṃ jalānvitagṛhāntare ।।

kṣaṇāvaśeṣe saptāhe tasminnantaḥpuraṃ gate ।
sūryakāntārkasaṃtāpayogājjajvāla pāvakaḥ ।।

udbhūtena pralayasavanāvartinevāśu vegān
nirdagdho asau dhagiti śikhinā nārakaṃ prāpa vahnim ।
asmiṃllike jvalanajaṭilāḥ pāpināṃ pretya rāgāḥ
sarvatraiva sthirasukhabhuvaḥ śītalāḥ puṇyabhājām ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ virūḍhakāvadānaṃ nāma ekādaśaḥ pallavaḥ ।।

hārītikādamanāvadānam ।

duḥkhaṃ nudanti sukhasaṃpadamādiśanti saṃjīvayanti janatām timiraṃ haranti ।
sanmānasasya kalayanti vikāsahāsaṃ santaḥ sudhārdravadanāḥ śaśina karāśca ।।

bimbisāraḥ kṣiteḥ sāre pure rājagṛhābhidhe ।
sāraḥ samastabhūpānāmabhūdbhūmipuraṃdaraḥ ।।

kṣamādhāre bhuje yasya kṣamādhāre ca cetasi ।
bāhyaḥ samastacittānāmaśu nyastakaro janaḥ ।।

kurvatastyāgaśauryābhyāmāśāyāḥ paripūraṇam ।
pāṇau vimuktaratnaughe subaddho abhūdasigrahaḥ ।।

kadācidabhavattasya viplavo nagare guruḥ ।
navābhyudayasaṃjātadarpakāla ivākulaḥ ।।

tamāsthānasamāsīnaṃ janacintākṛtakṣaṇam ।
vyajijñipata saurājaṃ prajānāṃ janakopamam ।।

deva divyaprabhāvasya niyataḥ śāsanena te ।
janah sadā samudro ayaṃ maryādāṃ nātivartate ।।

yenāsya kṛtavṛttasya sanmārgeṇa prasarpataḥ ।
upasargodgamaḥ kasmādakasmādayamāgataḥ ।।

svadharmasaṃvṛttena hi karmaṇā śarmaṇā nṛṇām ।
sunṛpe na ca guhyānāmāpatanti vipattayaḥ ।।

hriyante naḥ prasūtīnāṃ gṛhiṇīnāṃgṛhe kayā ।
apatyāni phalānīva satkriyāṇāmasaṃyamāt ।।

kiṃtu bhūtānna vidmastān māyām cāpi mahīpate ।
yatprabhāveṇa nīyante kulāni nirapatyatām ।।

iti teṣāṃ girā bhūbhṛdabhūtsaṃkrāntatadvyathaḥ ।
paraṃ duḥkhaṃ viśatyantaḥ satāṃ kedāravārivat ।।

sarvāṅgavyāpinā tena janaduḥkhena bhūyasā ।
viṣeṇevāvṛtaḥ so abhūdudbhrāntahṛdayaḥ kṣaṇam ।।

so abravīt kiṃ karomyatrābhujādhīne vipaurūṣe ।
kathaṃ nāma pravartante durlakṣyeṣu pratikriyāḥ ।।

dinamekaṃ vrajantvadya bhavanto nijamāspadam ।
savrataścintayāmyeva rakṣāṃ vaḥ prasvakṣaye ।।

iti rājavacaḥ śrutvā hṛṣṭāḥ pauramahattamāḥ ।
jagadustaṃ samāvarjya pūjāvyañjanamajṇjalim ।।

deva tvadavadhānena praṇayākarṇanena ca ।
tvayi vinyastacintānāṃ nāsmākamadhunā śramaḥ ।।

anuddhatamudāraṃ c atvatprasādāvalokanam ।
idameva janasyāsya jīvitānīva varṣati ।।

kiṃ punaḥ priyametatte pīyūṣasadṛśaṃ vacaḥ ।
tāpāpahaṃ mṛhu svādu kiṃ kiṃ na vidadhāti naḥ ।।

kṛtī kṛtajñaḥ kāruṇyanidhiḥ sulabhadarśanaḥ ।
labhyate bhāgyabhogyena saujanyasaralaḥ prabhu ।।

pīyūṣādatipeśalaḥ paricayaḥ śrāvyaṃ vacaḥ pañcamam
ācāraḥ śaradinduvṛndamahaso asyānandasaṃdohadaḥ ।
saccitte vasatāṃ satām kimaparaṃ puṣpānmanah komalaṃ
saujanyaṃ haricandanādapi paraṃ saṃtāpanirvāpaṇam ।।

ityuktvā prayayuḥ paurāstaṃ praṇamya prasādinam ।
kirantastadguṇodārāmāśākusumamālikām ।।

rājāpi nagare kṛtvā bhūtapūjāvidhikramam ।
śāntisvastikasaṃbhāraṃ cakāra niyatavrataḥ ।।

yakṣī hārītikā nāma bālakān puravāsinī ।
haratīti sa śuśrāva puradevatayoditam ।।

tataḥ paurajanaiḥ sārdhaṃ sāmātyaḥ pṛthīvīpatiḥ ।
kalandakanivāsākhye sthitaṃ veṇuvanāśrame ।।

bhagavantaṃ yayau draṣṭuṃ sugataṃ doṣaśāntaye ।
sarvaduḥkhajvarāyāsajuṣāmakaṭukauṣadham ।।

taṃ dṛṣṭvā nṛpatirdūrātpraṇamya priyadarśanam ।
upaviśyāgratastasmai pauraduḥkhaṃ nyavedayat ।।

bhagavānapi vijñāya paurāṇāṃ saṃtatikṣayam ।
cintāniścañcalaḥ kṣipramuvāca karuṇānidhiḥ ।।

sa visṛjya jagadbandhuḥ sanṛpaṃ pauramaṇḍalam ।
pātracīvaramādāya yayau yakṣīniketanam ।।

tayā virahitaṃ prāpya tadgṛhaṃ bhagavān jinaḥ ।
priyaṃkarākhyaṃ tatputraṃ nināyaikamadarśanam ।।

yāte bhagavati kṣipraṃ yakṣī svagṛhamāgatā ।
prabhūtaputrā nāpaśyat priyaṃ putraṃ priyaṃkaram ।।

tamīkṣamāṇāṃ vivaśā hṛtavatseva dhenukā ।
babhrāma saṃbhramodbhrāntā sā janeṣu cā ।।

hā priyaṃkara hā putra kka nu paśyāmi te mukham ।
iti pralāpinī tāraṃ niḥśeṣāḥ sā yayau diśaḥ ।।

sā vicityāśu sarvāśā nirāśā putradarśane ।
krośantī parvatadvīpaṃ samudravalayam yayau ।।

martyabhūmimatikramya ghoreṣu nagareṣu sā ।
svargoddeśeṣva śeṣeṣu vimānodyānaśāliṣu ।।

śrāntā kkacinna viśrāntā yakṣiṇī praṇighātinī ।
putramanviṣya nāpaśyallokapālapureṣu ca ।।

kuberasyātha vacasā gatvā ca sugatāśramam ।
bhagavantaṃ viyogārtā śaraṇyaṃ śaraṇaṃ yayau ।।

tayā tadduḥkhavṛttāntaṃ sam niśamya niveditam ।
tāmavocata śocantīṃ kiṃcit smitasitādharaḥ ।।

hārīti tava putrāṇāṃ santi pañcaśatānyaho ।
iti tenoktamākarṇya yakṣī duḥkhakṣatāvadat ।।

putralakṣe api bhagavan sahyā naikasutakṣatiḥ ।
putrāt priyataraṃ nānyatkiṃ duḥkhaṃ tatkṣayātparam ।।

putravāneva jānāti putrasnehaviṣavyathām ।
sahajaiva sutaprītirakāraṇanibandhanā ।।

।
malino vikalaḥ kṣīṇaḥ kasya nendusamaḥ sutaḥ ।।

iti yakṣavadhūvākyaṃ śrutvā vātsalyavihvalam ।
bhūtānukampī bhagavān sasmitastāmabhāṣata ।।

śoko ayaṃ bahyputrāyā yadyekavirahe tava ।
hṛte tvayaikavatsānāṃ putraike kīdṛśī vyathā ।।

tvaṃ praviśya sadā gehaṃ strīṇāṃ putramalakṣitāṃ ।
aśnāsi putramātāpi vyāghrīva mṛgaśāvakān ।।

yena yena svadehasya duḥkhaṃ yātyupabhogatām ।
na tatparasya kurvīta samāno anubhavaḥ śucām ।।

tvaṃ buddhadharmasaṃghānāṃ trīṇi śikṣāpadāni cet ।
gṛhṇāsi hiṃsāvimukhī tatprāpnoṣi priyaṃ sutam ।।

ityuktā sā bhagavatā prāptaśikṣāpadā tataḥ ।
hiṃsāvirāmāt taṃ gatvā putraṃ prāpa priyaṃkaram ।।

tasyāḥ prāgjanmavṛttāntaṃ tasyāḥ karmaphalānvayam ।
bhikṣubhirbhagavān pṛṣṭastadvṛttāntamabhāṣataḥ ।।

purāsminneva nagare paurāh ke apyupabhoginaḥ ।
parvatodyānamālāyāṃ vijahrurnartanādinā ।।

atha tena pathā kāpi gopakāntā ghanastanī ।
mathitaṃ paṇyamādāya hariṇākṣī samāyayau ।।

garbhabhārālasagatiḥ pratyuptā gajagāminī ।
sā śanairupasarpantī saspṛhaṃ tān vyalokayat ।।

tasyā vanamṛgīmugdhairavadagdhā vilokanaiḥ ।
asaṃvṛttā vilāsārdraiste api sotkaṇṭhatāṃ yayuḥ ।।

sā tairnimantritā tatra madanakṣībatām gatā ।
hāritaṃ sahasā śīlaṃ na viveda pramādinī ।।

tatasteṣū prayāteṣu tadā tasyā ratiśramāt ।
papāta saha dhairyeṇa garbhaū kopādivāruṇaḥ ।।

atrāntare samāyātaṃ tatpuṇyaistena vartamanā ।
pratyekabuddhaṃ sādrākṣītkāyacittaprasādanam ।।

sāsmai mathitamūlyāptamāmrāṇāṃ śatapañcakam ।
dūrātpraṇāmavinatā manasaiva nyavedat ।।

tataḥ puṇyarddhimatyasmin jātā yakṣakule adhunā ।
jātamāmrārpaṇenāsyāḥ putrāṇāṃ śatapañcakam ।।

hiṃsāvatī pāpatyāgāt śīlavismaraṇātparam ।
pratyekabuddhapraṇateḥ prāptaśikṣāpadādya sā ।।

iti vividhavipākaṃ karmatantraṃ vicitraṃ kimapisa kathayitvā tatra yakṣāṅganāyāḥ ।
kalitakuśalasetuḥ saṃbhavābdhau janānāmakṛta sukṛtacittaṃ sarvalokasya śāstā ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ hārītikādamanāvadānaṃ nāma dvādaśaḥ pallavaḥ ।।

pratihāryāvadānam ।।

yaḥ saṃkalpapathā sadaiva carati projjṛmbhamāṇādbhutaṃ
svapnairyasya na saṃgatiḥ paricayo yasminnapūrvakramaḥ ।
vāṇī maunavatī ca yatra hi nṛṇāṃ yaḥ śrotranetrātithis
taṃ nirvyājajanaprabhāvavibhavaṃ manaurameyaṃ numaḥ ।।

pure rājagṛhābhikhye bimbirāseṇa bhūbhujā ।
pūjyamānaṃ jina dṛṣṭvā sthitaṃ veṇuvanāśrame ।।

mātsaryaviṣasaṃtaptā mūrkhāḥ sarvjñamāninaḥ ।
na sehire tadutkarṣaṃ prakāśamiva kauśikāḥ ।।

malinaiḥ svavināśāya parabhāgoditaiḥ sadā ।
kriyate vāsaraspardhā śārvaraistimirotkaraiḥ ।।

maskarī saṃjayī vairairajitaḥ kakudastathā ।
pūraṇajñātiputrādyā mūrkhāḥ kṣapaṇakāḥ pare ।।

ūcurnṛpatimabhyetya māramāyāvimohitāḥ ।
saṃgharṣadveṣadoṣeṇa dhūmenevāndhakāritāḥ ।।

eṣa sarvajñatāmānī vane yaḥ śramaṇaḥ sthitaḥ ।
ṛddhiprabhāvo bhavatā tasyāsmākaṃ ca dṛśyatām ।।

ṛddhiprabhāvādyatkiṃcit janavyāvarjanorjitam ।
drśyate mahadāścaryaṃ prātihāryaṃ taducyate ।।

śaktiḥ saṃsadi yasyāsti pratihāryasya darśane ।
asmākaṃ tasya vā rājan pūjāḥ santu jagatrtraye ।।

iti teṣām vacaḥ śrutvā taddarpavimukho nṛpaḥ ।
uvāca vāñchā keyaṃ vaḥ paṅgūnāṃ girilaṅghane ।।

asamañjasamevaitat kā spardhāgneḥ pataṅgakaiḥ ।
naitadvācyaṃ punarvādī mayā niṣkāsyate purāt ।।

iti rājñā guṇajñena pratyākhyātodyamāḥ khalāḥ ।
prayayuste nirālambe lambamānā ivāmbare ।।

bimbisāro narapatirmūrkhatāpakṣapātavān ।
anyaṃ vrajāmo bhūpālamiti te samacintayan ।।

atrāṇtare bhagavati śrāvastīmabhitaḥ purīm ।
prāpte tejavanārāmaṃ digantāneva te yayuḥ ।।

te prasenajitaṃ tatra prāpya kosalabhūpatim ।
prātihāryakṛtaspardhāṃ tāmevāsmai nyavedayan ।।

guṇāntarajño nṛpatisteṣām darpakṣayecchayā ।
ṛddhisaṃdarśanotsāhādyayau bhagavato antikam ।।

sa samabhyetya vinayāt praṇipatya tamabravīt ।
bhagavan darpabalanaṃ tīrthyānāṃ kartumarhasi ।।

ṛddhispardhānubandhena tvatprabhāvadidṛkṣayā ।
svaguṇaślāghayāsmākaṃ taiḥ karṇau badhirīkṛtau ।।

prakāśaya nijaṃ tejaḥ sajjanāvarjanam vibho ।
tīrthyābhidhānāmakhilaṃ prayātu pralayaṃ tamaḥ ।।

iti rājavacaḥ śrutvā nirvikāro mahāśayaḥ ।
bhagavān viratāmarṣaḥ saharṣastamabhāṣataḥ ।।

rājannānyopamardāya vivādāya madāya vā ।
vivekābharaṇārho ayaṃ kriyate guṇasaṃgrahaḥ ।।

mātsaryamalinaiḥ kiṃ tairvicāraviguṇairguṇaiḥ ।
ye haranti parotkarṣaṃ spardhābandhaprasāritāḥ ।।

guṇācchādanamanyasya svaguṇena karoti yaḥ ।
dharmastenāpraśastena svayameva nighātitaḥ ।।

sadguṇānāṃ parikṣaiva paravailakṣyakāriṇī ।
ucitā na hi śuddhānāṃ tulārohaviḍambanā ।।

guṇavānapi nāyāti yaḥ pareṣu prasannatām ।
sa dīpahastastatpātracchāyayā malinīkṛtaḥ ।।

loka ta eva sarvajñā vidmaḥ kimadhikaṃ vayam ।
parābhimānābhibhavaprāgalbhyaṃ svaparābhavaḥ ।।

iti śrutvā bhagavataḥ praśamābhimataṃ vacaḥ ।
bhṛśamabhyarthanāṃ rājā cakārāścaryadarśane ।।

tataḥ dṛcchrādbhagavatā kṛtābhyupagamo nṛpaḥ ।
rājadhānīṃ yayau hṛṣṭaḥ saptāhāvadhisaṃvidā ।।

asminnavasare bhrātā bhūmibharturasodaraḥ ।
cacārāntaḥpuropānte prāsādatalavartmanā ।।

salīlaṃ vrajatastasya karmavātairiveritā ।
kusumasrak papātāṃse rājapatnīkarāccyutā ।।

tasya vijñātadoṣasya doṣaṃ saṃbhāvya sākṣibhiḥ ।
piśunāḥ kiṃvadantīṃ tām cakrire rājagāminīm ।।

chidramalpamapi prāpya kṣudrāḥ sarvāpakāriṇaḥ ।
dvijihvāḥ praviśantyāśu prabhūnāṃ śūnyamāśayam ।।

piśunapretiro rājā bhrāturīrṣyāviṣolbaṇaḥ ।
chedamasyādideśāśu pāṇipādasya mūrcchitaḥ ।।

nikṛttapāṇicaraṇaḥ kumāraḥ karmaviplavāt ।
sa vadhyavasudhāśāyī viveśa viṣamāpadam ।।

tīvravyathāparivṛtaṃ śocadbhirmātṛbandhubhiḥ ।
dadṛśustaṃ kṣapaṇakāḥ kṣaṇaṃ nayanacālane ।।

tān samabhyetya śokārtāste rājasutabāndhavāḥ ।
jagadustatparitrāṇasaṃliptāḥ sarvaprāṇinah ।।

doṣaṃ nigṛhīto ayaṃ kālanāmā nṛpātmajam ।
sarvajñavādino yūyaṃ prasādo asya vidhīyatām ।।

iti tai prasaradbāṣpairarthyamānāh pralāpibhiḥ ।
te maunino niṣpratibhā vailakṣyādanyato yayuḥ ।।

atha tena yathāyāto bhikṣuḥ sugataśāsanāt ।
ānando vidadhe aṅgāni tasya satyopayācanāt ।।

rājaputrastu saṃjātapāṇipādaḥ prasannadhīḥ ।
jinaṃ śaraṇamabhyetya tadupasthāyako abhavat ।।

saptaratre vyatīte atha śrāntihāryaṃ gṛhaṃ mahat ।
ṛddhiṃ bhagavato draṣṭuṃ mahīpatirakārayat ।।

upaviṣṭe nṛpe tatra saha kṣapaṇakādibhiḥ ।
kalpavṛkṣīkṛtā bhūmirabhavat sugatecchayā ।।

tataḥ prāpteṣu deveṣu draṣṭuṃ bhagavataḥ prabhām ।
ratnapradīpaṃ bhagavān bheje siṃhāsanam mahat ।।

tejodhātuṃ prapannasya tasya gaṇḍasamudgataiḥ ।
vyāptaṃ pāvakasaṃghātairabhūdbhuvanamaṇḍalam ।।

śānte śanaiḥ kamalakānanasaṃnikāśe vahnau samastabhuvanasthitibhaṅgabhītyā ।
dehāttato bhagavataḥ karuṇāmburāśeḥ pūrṇāmṛtormivimalā rucayaḥ prasasruḥ ।।

lāvaṇyasāramaticandrasahasrakāntiṃ tejaḥ pratānaviphalīkṛtasūryacakram ।
taṃ nāganāyakanikāyavilocanāni prītyā papuḥ sukṛtalabdhamapūrvaharṣam ।।

vaidūryanālavipulāruṇaratnapātrakāntollasatkanakakesarakarṇikāni ।
abhyudyayuḥ kṣititalādatha tatsamīpe padmāni saurabhabharāhṛtaṣaṭpadāni ।।

teṣūpaviṣṭamatha kāñcanacārukāntiṃ snigdhekṣasṇaṃ sugatacakramadṛśyatārāt ।
pīyūṣapeśalaśaśidyutiśītalena yasyodayena sahasā sukhamāpa lokaḥ ।।

teṣāṃ prabhāvavibhavaṃ bahgavān babhāra madhye adhikaṃ kanakaśaila ivācalānām ।
suskandhabandhuraghanadyutisaṃniveśaḥ prāṃśuḥ surakṣitiruhāmiva pārijātaḥ ।।

svargāṅganākarakuśeśayakīryamāṇairamlānamālyavalayaiḥ kalitottamāṅgāḥ ।
tasyānanāmbujavilokananirnimeṣe martyā api kṣaṇamavāpuramartyabhāvam ।।

vyomāṅgaṇeṣu suradundubhiśaṅkhatūryaghoṣāvṛtaḥ kusumavarṣamahāṭṭahāsaḥ ।
gandharvakinnaramunīśvaracāraṇānāṃ sphīṭaścacāra bhagavatstutivādanādaḥ ।।

tatrāruṇādharadalāddaśanāṃśuśubhrād vyākīrṇakeśarakulāddaśanāravindāt ।
satsaurabhaṃ bhagavataḥ svarasaṃnivṛttaṃ dhanyāḥ papurmadhuravāṅbhadhu puṇyasūtam ।।

pāpaṃ vimuñcata niṣiñcata puṇyabījaṃ vairaṃ parityajata sāmyasukhaṃ bhajadhvam ।
jñānāmṛtaṃ pibataṃ mṛtyuviṣāpahāri neyaṃ tanuḥ kuśalakarmasakhī cirāya ।।

lakṣmīścalā taruṇatā ca jarānuyātā kāyo apyapāyanicayasya nivāsa eva ।
prāṇāḥ śarīrakakuṭiṣu muhūrtapānthā nityodaye kuruta dharmamaye prayatnam ।।

ityādibhirbhagavataḥ pravibhaktadīptajñānairvivekavimalaiḥ kuśalopadeśaiḥ ।
vajrairivāśu dalanaṃ prayayau janānāṃ satkāyadṛṣṭisamaviṃśatiśṛṅgaśailaḥ ।।

ṛddhiprabhāṃ bhagavataḥ pravibhāvya tīrthyā mantrahatā viṣadharā iva bhagnadarpāḥ ।
dīpā ivārkakiraṇapratibhābhibhūtāścitrārpitā iva yayuściraniścalatvam ।।

atrāntare bhagavataḥ satataṃ vipakṣaḥ sarvātmanā kṣapaṇako navadharmayakṣaḥ ।
kṣiptaśravān sa vṛtavarṣavaraiścakāra vidravya randhraśaraṇān bhuvi vajrapāṇiḥ ।।

addiśya tānatha kṛpārdrabhayāśaraṇyaḥ sarvopadeśaviṣayān bhagavān babhāṣe ।
bhūbhṛdvanābanimaṇirvivarādi sarvaṃ tene bhayeṣu śaraṇaṃ kila kātarāṇām ।।

buddhiṃ prabodha mama dhāmbi nidhāya buddhiṃ
dharmaṃ sasaṃghamapi ye śaraṇaṃ prapannāḥ ।
teṣā jagatkṣayabhayeṣvapi nirbhayāṇāṃ
naivānyataḥ śaraṇadainyaparigraho asti ।।

durvāre paralokatīvratimire dharmaḥ pravṛddho aśumān
dānaṃ duḥsahapāpatāpavipadāmabhyudgame vāridaḥ ।
prajñā mohamahāprapātaviṣamaśvabhre karālambanaṃ
dainyākrāntamahīnameva śaraṇaṃ sarvatra puṇyaṃ nṛṇām ।।

iti timiravṛtākṣṇāṃ cakṣurunmīlanārhaṃ daśanamaṇimarīcivyajyamānaprakāśam ।
sadasi sugatacandraḥ śuddhadharmopadeśaṃ sthirapadamiva kṛtvā kānanaṃ svaṃ jagāma ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ prātihāryāvadānaṃ nāma trayodaśaḥ pallavaḥ ।।

devāvatāravadānam ।

jayati mahatāṃ prabhāvaḥ paścādagre ca vartamāno yaḥ ।
janakuśalakarmasaraṇiḥ prakāśaratnadīpo vaḥ ।।

purā surapure pāṇḍukambalākhye śilātale ।
samīpe pārijātasya kovidārasya suprabhe ।।

kṛtvā tridaśasaṃghānāṃ bhagavān dharmadeśanām ।
anugrahāya martyānāṃ jambūdvīpamavātarat ।।

amarairanuyātasya tasyāvatarato bhuvam ।
vimānakānanākīrṇaṃ babhūva bhuvanāṅgaṇam ।।

tasya dantāṃśusaṃtānairupadeśamivācitam ।
jagrāha candraruciram cāmaraṃ caturānanaḥ ।।

chatraṃ śataśalākāṅkamanaṅkaṃ raṅkupāṇḍuram ।
prasādamiva sākāramādade asya puraṃdaraḥ ।।

saṃkāśyanagaropānte kānanodumbarāntike ।
avatīrṇaṃ sukṛtinaḥ sānandāstaṃ vavandire ।।

tasminnutpalavarṇākhyā bhikṣukī janasaṃgame ।
alabdhāvasarā draṣṭuṃ nṛparūpamupādade ।।

pradīptaratnamukuṭaṃ gaṇḍatāṇḍavikuṇḍalam ।
dṛṣṭvaivāsya navaṃ rūpaṃ jahāsoṣṇīṣapallavaḥ ।।

sā cintayantī ko vāyaṃ janairnirvivaraḥ puraḥ ।
antaraṃ nṛparūpaṃ me dṛṣṭvā dāsyati sādaraḥ ।।

atp anyathā tu bhagavatpraṇatirmama durlabhā ।
na guṇaṃ gauravasthānamaiśvaryapraṇayī janaḥ ।।

aho tṛṇatṛlālolairniḥsāravirasairdhanaiḥ ।
hriyate vāsanābhyāsānnirvicāratayā janaḥ ।।

dattāntarā sā sahasā janena nṛpagauravāt ।
lolahāraṃ bhagavataḥ praṇāmamakārot puraḥ ।।

asminnavasare bhikṣurudayī nāma saṃsadi ।
tāṃ vilokya tathārūpāmavadat sasmitānanaḥ ।।

iyamutpalavarṇākhyā bhikṣukī nṛparūpiṇī ।
ṛddhyā bhagavataḥ pādau vandate janavanditā ।।

utpalāmodavarṇābhuāṃ vijñāteyaṃ mayā purā ।
ityuktvā virate tasmin bhagavānapyabhāṣata ।।

ayuktameva bhikṣukyā darpadṛddhiprakāśanam ।
karoti praśamaglānimabhimānena ca jvaraḥ ।।

ityuktvā bhagavān kṛtvā tāṃ tāṃ śubhropadeśanām ।
visṛjya devān prayayau svapadaṃ saha bhikṣubhiḥ ।।

tatropaviṣṭaḥ pṛṣṭastaiḥ praṇatairbhikṣukīkathām ।
prāgjanmakarmasaṃbaddhāṃ sarvajñastānabhāṣata ।।

vārāṇasyāmabhūtpūrvaṃsārthavāho mahādhanaḥ ।
patnī dhanavatī nāma tasya prāṇasamābhavat ।।

pāṇipallavinī tanvīyaovanodyānamañjarī ।
phalapuṣpavatī kāle sā tasmādgarbhamādadhe ।।

atrāntare jalanidhidvīpānugamanodyatam ।
pratyāsannaviyogārtā sā vallabhamabhāṣata ।।

kiyatī dhanasaṃpattirvṛddhimadyāpi nīyate ।
yatkṛte ghpragambhīrastīryate makarākaraḥ ।।

bahvapāyaṃ dhanādānaṃ nirapāyā guṇārjanam ।
svadeśāt paradeśaṃ hi gacchanti draviṇārthinah ।।

kecidduḥkhānnivartante dūraṃ gatvāpi niṣphalāḥ ।
niścalā dhaninaścānye karmaṇāmeṣa niścayaḥ ।।

iti priyāvacaḥ śrutvā sārthavāhastato abhyadhāt ।
mugdhe saṃbhāvanāpātro bhavatyevaṃ dhanodyataḥ ।।

dhanārjanavihīnānāṃ puṅguvanmūlabhakṣaṇāt ।
adya śvo vā sukhasthānāṃ bhogaiḥ saha parikṣayaḥ ।।

svagṛhe api daridrāṇāṃ janah krakacaniṣṭhuraḥ ।
dhanināṃ paraloko api premasnigdhajanaṃ bhuvaḥ ।।

kṣīṇamapyudyataṃ vṛddhyai na veṇuṃ bandhate janaḥ ।
na tu sa pūrṇatāṃ yāti pratyāsannaparikṣayaḥ ।।

mūrkho api viduṣāṃ vandyaḥ strīṇāṃ vṛddho api vallabhaḥ ।
klibo api sevyaḥ śūrāṇāmāsannābhyudayo janaḥ ।।

kenānyakaraṇaṃ bhuktvā pītvā kāvyāmṛtāni vā ।
kṣaṇaṃ vicakṣaṇenāpi kṣuptipāse vivarjite ।।

yasyārthaḥ sa guṇonnataiḥ kṛtanutiḥ kaṃ vā na dhatte guṇaṃ
dāridyrodayadoṣadūṣitarucāṃ nirmālyatulyā guṇāḥ ।
vittenaiva guṇā guṇī na tu dhanī dhanyo dhanī no guṇī kāyādduṣkṛtasaṃnipātaśamanādāyurguṇānāṃ dhanam ।।

iti prāṇādhikārthasya patyurākarṇya sā vacaḥ ।
sāñjanāśrukaṇotkīrṇā latevābhṛtaṣaṭpadā ।।

atha pravahaṇaṃ bheje sārthanāthastayā saha ।
tīvratṛṣṇāgṛhītānāṃ hastapātraṃ mahodadhiḥ ।।

tasya jāyāsakhasyāsau karmavātānuvartinaḥ ।
abhajyata pravahaṇaṃ samanorathajīvitam ।।

tataḥ phalakamāsādya bhāgaśeṣācca karmaṇaḥ ।
kaśerudvīpamāsādya tatpatirvipadaṃ gataḥ ।।

anāthām tatra śocantīṃ vihaṅgaḥ puruṣākṛtiḥ ।
tāmāpa pādadīrṇāśāṃ suvarṇakulasaṃbhavaḥ ।।

sa kāntāṃ sumukho nāma tāmuvāca rucākṛtaḥ ।
samāśvasihi lolākṣi nirbhayo ayaṃ tavāśrayaḥ ।।

divyeyaṃ subhagā bhūmirvayaṃ tvatpraṇayaiṣaṇaḥ ।
puṇyāyātāsi kalyāṇi ghoro ayaṃ makarākaraḥ ।।

ityuktvā tena śanakairnītā ratnālayaṃ gṛham ।
saṃpūrṇagarbhā tanayaṃ cārurūpamasūta sā ।।

vardhamāne śiśau tasmin sā śanaiḥ priyavādinā ।
mugdhā tena vidagdhena saṃbhogābhimukhīkṛtā ।।

saralatvānmṛdutvācca samīpapraṇayī janaḥ ।
svayamāliṅgyate strībhirlatābhiriva pādapaḥ ।।

divyodyāneṣu sā tena ramamāṇāṃ ghanastanī ।
kumāraṃ rucirākāraṃ suṣuve sadṛśaṃ pituḥ ।।

tasmin padmamukhābhikhye yauvanālaṃkṛtākṛtau ।
sumukhaḥ pakṣiṇāṃ rājā kāle lokāntaraṃ yayau ।।

tataḥ padmamukhaḥ śrīmānāsasāda padaṃ pituḥ ।
guṇināmavivādena svādhīnāḥ kulasaṃpadaḥ ।।

prāptaiśvaryaṃ tamavadadvijane jananī sutam ।
tatprabhāvasya saṃbhāvya sarvatra prabhaviṣṇutām ।।

putra prāptā tvayā lakṣmīriyaṃ nijakulocitā ।
ayaṃ tu sārthavāhānme jātaḥ putro niraṃśakaḥ ।।

vārāṇasyāmayaṃ rājā śaśaktyā kriyatāṃ tvayā ।
prītīsaṃvādasāsvādaḥ svadeśe seva saṃpadaḥ ।।

iti māturgirā pakṣī pakṣapātena bhūyasā ।
skandhe bhrātaramāropya vyomnā vārāṇasīṃ yayau ।।

tatra siṃhāsanāsīnaṃ brahmadattaṃ mahīpatim ।
saṃjaghānaikadainaṃ sa vajragranakharaiḥ kharaiḥ ।।

abhiṣicyāgrajaṃ pūrṇaṃ tasminneva nṛpāsane ।
amātyān so avadadbhītān samagrānagravikramaḥ ।।

yasya rājño abhiṣiktasya mayā yaḥ pracalīkaraḥ ।
so apyatītaḥ prabho bhaktyā tamevānugamiṣyati ।।

ityuktvā pravarāmātyān svairaṃ vihagapuṇgavaḥ ।
yayau bhrātaramāmantrya punardeśanasaṃvidā ।।

sa eva brahmadatto ayamiti mantrita mantriṇām ।
sa nṛpaḥ khyātimāyātaḥ svajaneṣu pareṣu ca ।।

atrāntare samānītā sagarbhā hastinī vanāt ।
na mumocārdhaniryātagarbhaṃ ruddhamivāntare ।।

sādhvīkarāgrasaṃsparśādiyaṃ garbhaṃ vimuñcati ।
iti mauhūrtikādiṣṭaṃ rājñe mantrī nyavedayat ।।

śāsanādatha bhūbhartuḥ spṛṣṭvā hastena hastinīm ।
antaḥ purāṅganāścakrustatra satyopayāvanam ।।

tāsāṃ satyagirā garbhaṃ nātyajat kariṇī yadā ।
tadā vilakṣyaḥ sarvo abhūt bhūpasyāntaḥpure janaḥ ।।

atha gopāṅganābhyetya śīlasatyopayācanam ।
kṛtvā pasparśa kariṇīṃ yenāsau garbhamatyajat ।।

kṛtvā nijajāyānāṃ jñātvā śīladaridratām ।
mene gopāṃ manaḥsveva tāṃ jagatrtritaye satīm ।।

sa satījātilobhena sośumbāṃ nāma tatsutām ।
pariṇīyānināyāgre devīśabdasya pātratām ।।

tasyāḥ saṃcintya lāvaṇyaṃ capalatvaṃ ca yoṣitām ।
sa sarvagāmīnīṃ nidrāmapi tatyāja śaṅkitaḥ ।।

asminnavasare druṣṭuṃ bhrātaraṃ vihagādhiyaḥ ।
yayau padmamukhastatra snehādatiśayotsukhaḥ ।।

bhūpālo api tamāliṅgya prītyā vihitasatkṛtiḥ ।
vijane svakathāmasmai nivedya punarabravīt ।।

śīlasatyatulārohāt dṛṣṭadoṣeṇa yoṣitām ।
mamāntaḥpuravaimukhyāt vivāho abhinavaḥ kṛtaḥ ।।

rūpayauvanagāminmyām tasyāmapi na me dhṛtiḥ ।
ekatra dṛṣṭadoṣāṇāṃ sarvatrāśaṅkate manaḥ ।।

tasmāttava pure bhrātarvimānuṣye nidhīyatām ।
śīlaśankāṃ parityajya bhavāmi vigatajvaraḥ ।।

tasmāt pratiniśaṃ pakṣī śāsanāt tava madgṛham ।
prāpayiṣyati tāṃ svairamityayaṃ me manorathaḥ ।।

iti bhrāturvacaḥ śrutvā tamuvāca vihaṅgamaḥ ।
īrṣyāśaṅkākalaṅkena rājan mithyaiva mā kṛthāḥ ।।

na nāma ramate ramye nāsvādaṃ vetti bhojane ।
na paśyati na nidrāti nityamīrṣyāvaśāturaḥ ।।

klībaḥ kāmī sukhī vidvān dhanī namraḥ prabhuḥ kṣamī ।
arthī mānyaḥ khalaḥ snigdhaḥ strī satīti kathaiva kā ।।

saralatve api kuṭilāḥ sthāyinyo apyaticañcalāḥ ।
kulīnā apui pārśvasthamāliṅgantyabalā latāḥ ।।

dṛṣṭirlolādharo rāgī bhrūrvākrā kaṭhinau stanau ।
dṛśyate naiva nirdoṣaḥ strīṇāmavayaveṣvapi ।।

bhujyante kuśalaiḥ śyāmā bhramadbhramaravibhramaiḥ ।
mūlānveṣī sarojinyāḥ paṅkenaivāvalipyata ।।

naikasmin vismayabhuvāṃ sasmitānāṃ niyantrite ।
śuciśīlavirāmāṇāṃ rāmāṇāṃ ramaṇe matiḥ ।।
tathāpi matpurodyāne nirjane sā nidhīyatām ।।
ityuktaḥ pakṣiṇā bhrātā nṛpatirvisasarja tām ।
kāntāṃ kaśerukadvīpe taṃ ca satkṛtya sādaraḥ ।।

sāpi pratiniśaṃ vyomnaḥ khagārūḍhā samāyayau ।
divyagandhamayīṃ mālāmādāya dvīpasaṃbhavām ।।

pārijātānvayatarostāni puṣpāṇyavāpa sā ।
khyātāni timirāṇīva bhramadbhṛṅgāndhakārataḥ ।।

atha vārāṇasīvāsī kadācinmānavābhudhaḥ ।
prayayau samidhāhārī dvijanmā kānanaṃ yuvā ।।

tatra kinnarakāminyā sa dṛṣṭaḥ spaṣṭamanmathaḥ ।
yasya saṃdarśanenaiva sābhavadvismṛtasmṛtiḥ ।।

asau navābhilāṣeṇa janakeneva sārpitā ।
kāntā kāntimayī nāma vijahāra guhāgṛhe ।।

tatrābharaṇaratnāśuḥ pratītatimirotkare ।
ramamāṇā ciraṃ tena kāle putramavāpa sā ।।

balavān marududbhavaḥ sa bālye api yadā śiśuḥ ।
tadā mātā tasya saṃjñāṃ śīghraga ityasādhayat ।।

sāpi nivāghnasaṃbhogā sukhātṛptā guhāntare ।
priyaṃ dhṝtvā sadā yāti pidhāya śilayā gṛham ।।

kadācidatha vṛttāntaṃ nijapitrā niveditam ।
ākarṇya śīghragaścintāvismayākulito avadat ।।

śilānibaddhadvāre asminnandhasyaiva gṝhāntare ।
aho sneho apyayaṃ tāta tava bandhanatāṃ gataḥ ।।

ehi vārāṇasīmeva gacchāvaste nijāspadam ।
vioulāmapyayatnena śilāmutsārayāmyaham ।।

svadeśavirahakleśaṃ dyḥśaṃ sahase katham ।
tyaktuṃ na śakyate kauściddeśo deha iva svakaḥ ।।

bhāraṃ draviṇasaṃbhāraṃ vetti granthiguṇāguṇaḥ ।
bhogaṃ nirupabhogaṃ ca svadeśavirahī janaḥ ।।

ityuktvā sa guhāgohādutpāṭya vipulāṃ śilām ।
kṛtābhyupagamenāśu janakena yayau saha ।।

prayātayostatastūrṇaṃ samabhyetyātha kinnarī ।
śūnyaṃ dṛṣṭvā guhāgehaṃ nirvedādityavintayat ।।

aho me vismṛtasnehaḥ sa gataḥ kkāpi durjanaḥ ।
dvijihvānāṃ bhujaṃgānāṃ kauṭilyaṃ vā kimadbhutam ।।

na ramante palāyante paryante sukharāgiṇaḥ ।
cirasthā api niḥsnehāḥ śukā iva dvijātayaḥ ।।

iti saṃcintya sā patyurnikārātprītimatyajat ।
puṣpopamāni premāṇi na sahante kadarthanām ।।

vidyāguṇena kenāsau putro me bhuvi jāīvati ।
iti dhyātvā sakhīhaste tasmai vīṇāṃ dideśa sā ।।

saṃbhogasukhapaṇyaiva prītiḥ patiṣu yoṣitām ।
aparyuṣitavātsalyā putraprītistu niścalā ।।

javena vrajatostūrṇaṃ tayordaurjanyalajjayā ।
śīgragāya dadau vīṇāṃ tatsakhī vegagāminī ।।

ādyā tantririyaṃ nāsyāḥ spraṣṭavyā vighnakāriṇī ।
ityābhāṣya tayā dattāṃ vīṇāṃ prāpya jagāma saḥ ।।

tataḥ svadeśe janakaṃ svagṛhe viniveśya saḥ ।
vīṇāpravīṇaḥ sarvatra lābhapūjāmavāptavān ।।

tataḥ kadāvidvāṇijā ambudhidvīpagāminā ।
āropitaḥ pravahaṇaṃ divyavīṇānurāgiṇā ।।

vīṇāmūrcchanayā tasya śrotrapīyūṣadhārayā ।
kṣaṇe kṣaṇe samudro api nistaraṅga ivābhavat ।।

athādyatantrisaṃsparśādutpannopaplavoplute ।
bhagne pravahaṇe sarvavaṇijāmabhavat kṣayaḥ ।।

tato balāhakāvāptyā pavanapretitaḥ kṣaṇāt ।
kaśerudvīpamāsede karmaśeṣeṇa śīghragaḥ ।।

tatrābdhikūlasaṃlīnaṃ divyodyānaṃ praviśya saḥ ।
śyāmāṃ dadarśa sośumbāṃ mūrdhanyastabakastanām ।।

grandhantīṃ timirākhyānāṃ puṣpāṇāmujjvalasrajam ।
nibandhanaṃ tanuguṇaiḥ kurvāṇāmapyacetasām ।।

sāpi taṃ rucirākāraṃ dṛṣṭvā vismayamāyayau ।
dhīraṃ śaiśavatāruṇyasaṃdhimadhyasthatāṃ gatam ।।

māramārutasaṃcālasakampakarapallavā ।
sā śīrṇaśīlakusumā lateva praṇanāma tam ।।

cirārūḍheva sahasā prītiḥ prauḍhā tayorabhūt ।
prāgjanmasnehasaṃlīnaṃ na muñcati mano manaḥ ।।

ramamāṇāṃ divā tena niśāyāṃ ca mahībhujā ।
mene vāmācaritatāṃ tām priyo gūḍhakāmukaḥ ।।

tena vārāṇasīṃ gantuṃ jñātvā vṛttaṃ samarthitā ।
tannināya khagārūḍhā tadgirā mīlitekṣaṇam ।।

vārito api tadā vyomni nayanonmīlane tayā ।
so abahvatsahasaivāndhaścāpalādvivṛtekṣaṇaḥ ।।

sā tamantaḥpurodyāne nidhāya bhayakātarā ।
viveśa śokasaṃtaptā śayyāveśma mahīpateḥ ।।

dūyamānena manasā rajanīmativāhya tām ।
prātarna gantuṃ na sthātuṃ cintākrāntā śaśāka sā ।।

atrāntare samudbhūtaścyutasaurabhanirbharaḥ ।
madhumāso vilāsānāṃ yauvanaṃ puṣpadhanvanaḥ ।।

kokilālikulaiḥ kālaḥ kālaḥ kālo viyoginām ।
śīrṇaśokanavāśokaduḥsahaḥ pratidṛṣyate ।।

rājāpyaviratautsukyādudyānaṃ gantumudyataḥ ।
dinamekaṃ na tatyāja sośumbāṃ kāmamohitaḥ ।।

sa tayāsaha rāgasya madasya madanasya ca ।
saṃsāramiva viśrāntipadapuṣpavanaṃ yayau ।।

tatra bālānilālolalatāvailakṣyakāriṇīm ।
paśyan pramodamāsede yaditāmeva bhūpatiḥ ।।

anyarāgaviṣākrāntā sāpyabhūnmalinasmṛtiḥ ।
sukhamapyasukhaṃ vetti cintāśalyākulaṃ manaḥ ।।

antargatabhujaṃgābhiḥ strībhiratyantarāgiṇaḥ ।
kaṇṭhe kṛtābhirnṛtyanti mālābhiriva mohitāḥ ।।

tatraikāntalatākuñjanikuñjanihitasthitiḥ ।
andhaḥ saurabhamāghrāya sośumbātimirasrajaḥ ।।

sahasaiva vikāreṇa rāgādvismṛtasaṃvṛtiḥ ।
agāyanmadanakṣībā gaṇayanti bahyaṃ kutaḥ ।।

tanupavanavilāsaiḥ kīryamāṇaḥ priyāyāḥ
samadabadanapadmāmodasaṃbhārasāraḥ ।
timirakusumagandhaḥ so ayamāyāti dūrāt
bhramarasaraṇivīṇāvibhramārāvaramyaḥ ।।

śrutvā hṛdayasaṃvādagītaṃ tattasya bhūpatiḥ ।
udyānavicayaṃ kṛtvā taṃ dadarśa latāntare ।।

gāḍharocamadakṣībaṃ sa taṃ papraccha śaṅkitaḥ ।
api jānasi sośumbāṃ tasya vā lakṣaṇaṃ tanoḥ ।।

so abravīt kiṃ na jānāmi sośumbāṃ bimbapāṭalām ।
upaviṣṭo adhare yasyā rāgarājye manobhavaḥ ।।

nyastaṃ smareṇeva tadūrūmūle lekhāmayaṃ svastikamasti kāntam ।
āvartaśobhā stanamaṇḍale vā lāvaṇyakallolanibhāsti tasyāḥ ।।

etadākarṇya nṛpatiḥ sadyaḥ saṃtāpaśoṣitam ।
mumoca rāgakusumaṃ nirmālyaminva cetasaḥ ।।

so abravīnnāsti nārīṇāṃ śīlarakṣā śatairati ।
khapuṣpamāleva satī sarvathā naiva jāyate ।।

ityuktvāndhena tāṃ rājā saha śmaśānakānanam ।
gardabhāropitāṃ tūrṇaṃ tatyāja nagarādbahiḥ ।।

sā tena saha nirlajjā vrajantī dinasaṃkṣaye ।
aṭavyāṃ caurapatinā prāptaiva saha saṃpadā ।।

janairabhidrute tasmin sahasā cauramaṇḍale ।
niraparāśa evāndhaścaurabhrāntyā nipātitaḥ ।।

cauro api niśāṃ bhuktvā sośumbāṃ kṣasṇasaṃgataḥ ।
gṛhītvābharaṇānyasyā jagāmottīrya nimnagām ।।

kāraṇḍavāyāh saritastasyāstīre nirambarā ।
śuśova sāñjanairaśrujālaiḥ sā malinastanī ।।

tasmin kṣaṇe mukhāsaktaṃ māṃsamutsṛjya jambuke ।
yāte jalotplutaṃ matsyaṃ tajjahāraṃ vihaṅgamaḥ ।।

matsye nimagne sahasā khagena piśite hṛte ।
sa babhūvobhayabhraṃśāccintāniścalalocanaḥ ।।

tasyāstaṃ vīkṣyaṃ duḥkhe api mukhe smitamadṝśyata ।
hāsaḥ parasya skhalite duḥsthasyāpyupajāyate ।।

sa tāṃ vailakṣyakupitaḥ provācānucitasmitām ।
aho hasasi māṃ loke hāsyāyatanatām gatām ।।

nṛpaṃ tyaktvāgatā hyandhamtyaktavāndhaṃ cauramāśritā ।
tavāhamubhayabhraṣṭaḥ tribhraṣṭāyāḥ smitāspadam ।।

āstām vaḥ parihāso ayaṃ taṃ yuktyāhaṃ karomi te ।
khalāste viṣamasthānām ye biḍambanapaṇḍitāḥ ।।

ityuktvā nagarīṃ gatvā sa nṛpāya nyavedayat ।
sośumbā te nadītīre tapoyukteti manmatiḥ ।।

atha nināya tām rājā vitīryābharaṇāmbaram ।
doṣamācchādayatyeva rāgadveṣaḥ śarīriṇām ।।

saivādyotpalavarṇeyamudāyī śīghrago apyasau ।
prāgjanmāntarapuṇyena bhikṣḥuvratamupāgatau ।।

abhavadatirasārdraṃ mānāsṃ rāgayoge
yadu madanavidheyaṃ rāgayuktaṃ yadasyāḥ ।
virataśamavirārā tena tasmin muhūtre
kṛtanarapatirūpānandinaṃ mām vavande ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ devāvatārāvadānaṃ nāma caturdaśaḥ pallavaḥ ।।

śilānikṣepāvadānam ।

balabhatuladhairyavīryaṃ sāścaryaṃ bhavati saprabhāvāṇām ।
mahadāśrayayogādyasmai sarvaṃ mahimatvamāyāti ।।

purā kuśīpurīṃ ramyāṃ mallānāṃ balaśālinām ।
svecchāvihārī bhagāvān pratasthe sugataḥ svayam ।।

te tadāgamanaṃ śrutvā kalyāṇaṃ kuśalaiṣiṇaḥ ।
vartmasaṃśodhanaṃ cakrurupacārapadodyatāḥ ।।

deśaṃ bhūṣayatāṃ teṣāṃ saṃsiktaṃ candanodakaiḥ ।
tṛṇakaṇṭakapāṣāṇasarkarāreṇuvarjitam ।।

madhye samāyayau bhūminimagnā mahatī śilā ।
avasannā visannā ca vadhūrvindhyagireriva ।।

tāmutpāṭayatāṃ teṣāṃ kuddālabhujarajjubhiḥ ।
māso jagāma na tvasyāḥ sahasrāṃśe apyabhūta kṣatiḥ ।।

atha samsārasaṃtāpapraśamāmṛtadīdhitiḥ ।
āyayau bhagavān sarvamānasollāsabāndhavaḥ ।।

ghanāndhakāravirativyaktasatphaladarśanaḥ ।
prasādasaṃvibhaktāśaḥ prakāśa iva śāradaḥ ।।

sa tān dṛṣṭvā pariśrāntān viphalakleśapiḍāītān ।
śrutvā ca tadvyavasitaṃ tānūce praṇatānanān ।।

aho kleśaphalārambhaḥ prayāsavyavasāyinām ।
saṃsārakarmaṇīvāsmin vyāpāre vaḥ samudyamaḥ ।।

prārambhe viṣamakleśaṃ kriyamāṇaṃ sasaṃśayam ।
siddhamapyanupādeyaṃ na prājñāḥ karma kurvate ।।

ityuktvā caraṇāṅguṣṭhaghaṭṭitām vāmapāṇinā ।
vinyasya dakṣiṇe pāṇau bhagavān vipulāṃ śilām ।।

visṛjya brahamlokāntamaparyantaparākramaḥ ।
cacārāścaryacaryāyāṃ dūtamiva jagattraye ।।

kṣiptāyāṃ sahasā tasyām tenātyadbhutakāriṇā ।
udabhūdganodbhūta iva vyāptajanaḥ svanaḥ ।।

anityaḥ sarvasaṃskāra ityabhrāntavidhāyinaḥ ।
sarvadharmā nirātmānaḥ śāntanirvāṇameva tat ।।

iti sphuṭodite śabde śilā bhagavataḥ kare ।
girīndraśīrṣakākārā sthitā punaradṛśyata ।।

kṣaṇena sā bhagavatā kṣiptā vadanamārutaiḥ ।
kṛtā visāriṇī dikṣu paramāṇuparaṃparā ।।

punarekīkṛtāmeva bhagavān paramāṇubhiḥ ।
śilāmanyatra nidadhe vismayaṃ ca jagattraye ।।

āścaryaniścaladṛśastato mallā balirjitam ।
vīryaṃ bhagavato vīkṣya praṇatāstaṃ babhāṣire ।।

aho mahāprabhāvo ayaṃ balavīryodayastava ।
niścayādhigame yasya na pragalbhāḥ surā api ।।

anugrahapravṛttena balena guruṇā tava ।
adhogatinimagneyaṃ janateva dhṛtā śilā ।।

vīryaprajñābalādīnām pramāṇāvadhiniścayam ।
api jānāti te kaścidāścaryatarakāriṇaḥ ।।

iti bruvāṇānāścaryaniścalānavalokya tān ।
tasyāṃ śilāyāmāsīnaḥ provāca bhagavān jinaḥ ।।

ekībhūtabalaṃ yaddhi bhūtānām bhuvanatraye ।
sugatasya tadekasya loke naiva samaṃ balam ।।

ambhāṃsi kumbhairambhodherjaganti paramāṇubhiḥ ।
śakyānyalaṃ laṅghayituṃ prabhāvo na tu saugataḥ ।।

saṃkhyāṃ sumeroryo vetti tulāmānena tattvataḥ ।
sugatānām na jānāti so api sudguṇagauravam ।।

kathayitveti bhagavān saṃprāpte suramaṇḍale ।
saśakrapadmanilaye cakre kuśaladeśanam ।।

mallāstadupadeśena tattadbodhisamāśrayāt ।
saśrāvakākhyāṃ pratyekasamyaksaṃbuddhatāṃ yayuḥ ।।

srotaḥprāptiphalaṃ kauścitsakṛdāgāmi cāparaiḥ ।
anāgāmiphalaṃ cāṇyaiḥ prāptamarhatpadaṃ paraiḥ ।।

ityāśyayānuśayadhātugatiṃ nirīkṣya jñātvā tathāprakṛtimapratimopadeśam ।
teṣāṃ cakāra bhagavāṃścaturāryasatyasamyakprakāśaviśadaṃ kuśalodayāya ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śilānikṣepāvadānaṃpañcadaśaḥ pallavaḥ ।।

maitreyavyākaraṇāvadānam ।

asaṃgamo nāma viśuddhidhāmo śreyāṃsi sūte kuśalābhikāmaḥ ।
saṃsāravāmaḥ sukṛtābhirāmo manomalairvairarajovirāmaḥ ।।

purā gaṅgāṃ samuttīrya nāgānāṃ phaṇasetunā ।
bhagavān sugataḥ pāraṃprāpya bhikṣūnabhāṣata ।।

iha ratnamayaḥ pūrvaṃ yūpo abhūdadbhutadyutiḥ ।
darśayāṃi tamatraiva draṣṭuṃ vaḥ kautukaṃ yadi ।।

ityuktvā bhagavān bhūmau pāṇinā divyalakṣmaṇā ।
spṛṣṭvā nāgagaṇotkṣiptaṃ ratnayūpadarśayat ।।

taṃ dṛṣṭvā bhikṣavaḥ sarve nirnimeṣekṣaṇāściram ।
babhūvuścitralikhitām iva niścalavigrahāḥ ।।

tatkathāmatha taiḥ pṛṣṭaḥ provāca bhagavān punaḥ ।
atītānāgatajñānaṃ dantālokaiḥ kirannivaḥ ।।

devaputraḥ purā kaścit kāle svargaparicyutaḥ ।
mahāpraṇādanāmābhūnnṛpatiḥ śakraśāsanāt ।।

dharmavṛttānusaraṇasmaraṇāya mahītale ।
ucitaṃ lakṣaṇaṃ kiṃcit sa yayāce śatakratum ।।

tataḥ surapatervākyādviśvakarmā tadālaye ।
bhāsvaraṃ vidadhe ratnayūpaṃ puṇyamivonnatam ।।

tatastaddarśanāsakte jane kautukaniścale ।
kṛṣyādikarmaṇyucchinne rājñaḥ koṣakṣayo abhavat ।।

tatastena kṣitibhujā kṣipto ayaṃ jāhnavījale ।
tiṣṭhatyadyāpi pātāle ratnaiḥ sūryairivācitaḥ ।।

bhaviṣyatyasya kālena paricchinnaḥ parikṣayaḥ ।
na tajjagati nāmāste pariṇāme yadakṣayam ।।

āgāmisamaye puṃsāṃ varṣāśītisahasrake ।
śaṅkhaśubhrayaśāḥ śaṅkho nāma rājā bhaviṣyati ।।

puṇyalabdhamimaṃ yūpaṃ nṛpaḥ kalpadrumopamaḥ ।
sa purohitaputrāya maitreyāya pradāsyati ।।

maitreyo apyanmumādāya kṛtvā sapadi khaṇḍaśaḥ ।
arthicintāmaṇirlokamadaridraṃ kariṣyati ।।

yūpaṃ datvātha maitreyaḥ samyaksaṃbuddhatām gataḥ ।
anuttarajñānanidhirbhaviṣyati surārcitaḥ ।।

śaṅko rājā sahasrāṇāmaśītyā parivāritaḥ ।
sāntaḥpurāmātyagaṇo rājāpi pravrajiṣyati ।।

prāgjanmapraṇidhānena śaṅkhasya kuśalodayaḥ ।
kṛtasyāvaśyabhogyatvātpariṇāme phaliṣyati ।।

madhyadeśe purā rājā vāsavo vāsavopamaḥ ।
dhanasaṃmatanāmā ca nṛpo abhūduttarāpathe ।।

tayorvibhavasaṃgharṣo bhūto vairāgnitaptayoḥ ।
abhūd yuddhasamārambhasaṃbhārarabhasaṃ manah ।।

nagaraṃ ca praviśyātha sametya dhanasaṃmataḥ ।
cakre garajathānīkairgaṅgātīraṃ nīrantaram ।।

tatra ratnaśīkhī nāṃa samyaksaṃbuddhatām gataḥ ।
dṛṣṭastenārcyāmānāṅghrirbrahmaśakrādibhiḥ suraiḥ ।।

so acintayadaho rājā vāsavaḥ pṛthipuṇyavān ।
viṣayānte vasatyeṣ ayo hi tridaśavanditaḥ ।।

tatastasyānubhāvena tatra bhūpālayostayoḥ ।
yayau vairarajaḥ śāntyā mithyāmohaparikṣayam ।।

kṝtasaṃghiḥ pareṇātha vāsavaḥ pṛthivīpatiḥ ।
bhagavantaṃ samabhyetya sarvabhogaurapūjayat ।।

praṇidhānaṃ ca vidadhe pūjānte praṇamāmi tam ।
ahaṃ kuśalamūlena syāmetena mahāniti ।।

asminnavasare ghore śankhaśabde samudgate ।
provāca taṃ ratnaśikhī praṇataṃ purataḥ sthitam ।।

śankho nāma mahīpālaścakravartī bhaviṣyasi ।
paryante bodhiyuktaśca kuśalaṃ samāvāpsyasi ।।

evaṃ satpraṇidhānatah kṣitipatiḥ puṇyodayādvāsavaḥ
śaṅkho nāma nṛpa sa ratnaśikhinādiṣṭaḥ śriyaṃ prāpsyati ।
maitreyaḥ praṇayātkariṣyati tathā bodhau viśuddhāṃ dhiyaṃ
kalyāṇābhiniveśapuṇyataraṇirāḍya hi satsaṃgamaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ maitreyavyākaraṇāvadānaṃ nāma ṣoḍaśaḥ pallavaḥ ।।

ādarśamukhāvadānam ।

cittaprasādavimalapraṇayojjvalasya svalpasya dānakusumasya phalāṃśakena ।
hemādrirohaṇanagendrasudhābdhidānasaṃpatphalaṃ na hi tulākalanāmupaiti ।।

purā manojñe sarvajñaḥ śrāvastyāṃ jetakānane ।
anāthapiṇḍadārāme vijahāra mahāśayaḥ ।।

āryo mahākāśyapākhyastacchiṣyaḥ karuṇānidhiḥ ।
nagaropavanasyāntaṃ janacārikayā yayau ।।

tatra sudrugatiryoṣinnagarāśravalambikā ।
apaśyat kuṣṭharogārtā kāśyapaṃ taṃ yadṛcchayā ।।

sā taṃ dṛṣṭvā prasādinyā śraddhayā samacintayat ।
pātre asya piṇḍapātārhā kiṃ na jātāsmi puṇyataḥ ।।

vijñāya tasyā āścaryaśraddhāyuktaṃ manoratham ।
prasārya pātraṃ jagrāha piṇḍaṃ taṃ karuṇākulaḥ ।।

tīvracittaprasādena bhaktasārasamaraṇe ।
kuṣṭhinyā nipapātāsyāḥ pātre śīrṇakarāṅguliḥ ।।

tataḥ sā pātakamiva tyaktvānityakalevaram ।
devānāṃ tuṣitākhyānāṃ nilaye samajāyata ।।

śakrastadadbhutaṃ jñātvā dānapuṇypditādaraḥ ।
yatnātkāśyapasatpātraṃ sudhayā samapūrayat ।।

sudhārpaṇe apyasau bhikṣurnispṛhastṛṇalīlayā ।
praśamāmṛtasaṃpūrṇaścakre pātramadhomukham ।।

bhajante praṇayaprītiṃ kṛpaṇeṣu kṛpākulāḥ ।
santaḥ saṃpatsamādhmātavadane mīlitādarāḥ ।।

śrutvā tāṃ tuṣite devanikāye niratām nṛpaḥ ।
prasenajit bhagavataścakre bhojyādhivāsanām ।।

rājñastasya gṛhe dṛṣṭvā lakṣmīmāścaryakāriṇaḥ ।
āryānandena bhagavān pṛṣṭastatpuṇyamabhyadhāt ।।

purā gṛhapateḥ sūnurdāridyrāddāsatāṃ gataḥ ।
kṣetrakarmāṇi saṃsaktaḥ kṣutkṣāmaḥ klāntimāyayau ।।

svajananyā samānītāṃ niḥsnehalavaṇāṃ cirāt ।
kulmāṣapiṇḍimāsādya bhoktuṃ sādaramāyayau ।।

dhautahastaḥ kṣaṇe tasmin saṃprāptāya yadṛcchayā ।
dadau pratyekabuddhāya tām prasannena cetasā ।।

jātaḥ sa eva kālena bhūpālo ayaṃ prasenajit ।
tasya dānakaṇasyaivaṃ vibhūtiḥ prathamaṃ phalam ।।

śrutveti bhagavadvākyaṃ bhikṣūrvismayamāyayau ।
rājāpi vipulāṃ pūjāṃ cakre bhagavataḥ puraḥ ।।

rājārhairakhilairbhogaiḥ kṛtvā bhaktinivedanam ।
sa koṭīstailakumbhānāṃ dīpamālāmakalpayat ।।

dīpamekaṃ dadau tatra svalpakaṃ durgatāṅganā ।
snehakṣayātprayāteṣu sarveṣu na jagāma yaḥ ।।

vicintya praṇidhānena tayā vimalacetasā ।
bhāvinīm śākyamunitāṃ sarvajño asyāh samabhyadhāt ।।

ratnadīpāvaliṃ datvā rājā bhagavataḥ purah ।
upaviśya praṇamyāgre praṇayāttaṃ vajijñapat ।।

bhagavatpraṇidhānena tattatpuṇyānubhāvataḥ ।
na kasyānuttarā samyaksaṃbodhirbhavadarpitā ।।

bhavatprasādapraṇayāt prāptumicchāmi tāmaham ।
nirvikalpaphalāvāptyai sevyante kalpapādapāḥ ।।

iti rājavacaḥ śrutvā bhagavān samabhāṣata ।
durlabhānuttarā samyaksaṃbodhiḥ pṛthivīpate ।।

sūkṣmā mṛṇālatantubhyo giribhyo api garīyasī ।
samudrebhyo api gambhīrā sā sukhena na labhyate ।।

na dānairbahubhirlabdhaṃ mayaivānyeṣu janmasu ।
cittaprasādaviśadaṃ jñānaṃ tatkāraṇaṃ jaguḥ ।।

caturdvīpādhipatyena mayā māndhātṛjanmani ।
ciraṃ dānaphalaṃ bhuktaṃ bodhirnādhigatā tu sā ।।

dānena cakravartīśrīḥ sā sudarśanajanmani ।
bhuktā mayāmahīyasī bodhirnādhigatā tu sā ।।

purā datvā gajānaṣṭau velāmadvijajanmāni ।
mayā prāptaṃ mahatpuṇyaṃ bodhirnādhigatā tu sā ।।

kurūpaḥ kuśalātmāhaṃ rājaputraḥ purābhavam ।
yaḥ piśāco ayamityuktvā nijalatnyā vivarjitaḥ ।।

śriyai śrīskandho bhūtyāge prītiryasya sadā sthitā ।
sa duḥkhī rūpavaikalyāt kka vā sarvaguṇodayaḥ ।।

taṃ rūpavirahe dehatyāgārūḍhaṃ śacīpatiḥ ।
divyacūḍāmaṇiṃ datvā cakre pañcaśaropamam ।।

ṣaṣṭiḥ purasahasrāṇi tasya yajñeṣu yajvanaḥ ।
hemayūpābhirūpāṇi prāpurmerubalaśriyam ।।

tasmin mayātidānādrikṛte kuśalajanmani ।
tāni puṇyānyavāptāni bodhirnādhigatā tu sā ।।

mayā satyaprabhāveṇa triśaṅkunṛpajanmani ।
kṛtā vṛṣṭiḥ sudurbhikṣā bodhirnādhigatā tu sā ।।

mithilāyāṃ mahādevanṛpajanmani yajvanā ।
mayāptā puṇyasaṃpattirbodhirnādhigatā tu sā ।।

mithilāyāṃ purā puṇyaṃ nimibhūpālajanmani ।
prāptaṃ dānatapoyajñairbodhirnādhigatā tu sā ।।

purā nandasya nṛpateścatvāraḥ piśunāḥ sutāḥ ।
babhūvurādarśamukhaḥ pañcamaśca guṇādhikaḥ ।।

kālenāpannaparyantaḥ sa bhūpatiracintayat ।
ete madante catvāro rājyaṃ nārhanti karkaśāḥ ।।

putre mamādarśamukhe rājyaśrī pratibimbitā ।
suvṛtte labhate śobhāṃ prajñāvaimalyaśālini ।।

dhyātvetyamātyān so avādīt sa bhavadbhirnareśvaraḥ ।
kṛto antaḥpuravargeṇa yo abhyutthānena pūjyate ।।

maulirna kampate yasya sameva maṇipādukaiḥ ।
dvāradrumādrivāpīṣu nidhiṣaṭkaṃ sa paśyati ।।

ityuktvā tridivaṃ yāte nṛpatau mantriṇaḥ kramāt ।
taduktrairlakṣaṇaiścakrurādarśamukhamīśvaram ।।

dharmanirṇayakāryeṣu yaṃ vādiprativādinah ।
vilokyaiva svayaṃ tasthurnyāyairjayaparājaye ।।

purā nirabhiasṃghena prātavaiśasakilbiṣam ।
brāhmaṇaṃ daṇḍinaṃ nāma dayāluḥ prayayau puraḥ ।।

guyugārthe gṛhasthena mṛtena vaḍavāhateḥ ।
kuṭhārapātataḥ patnyā takṣavāsī vivāditaḥ ।।

śauṇḍikenātmajavadhāddīkṣitaṃ tulyanigraham ।
tadvipakṣabhayenoktvā tatsaṃtyaktaṃ vyamokṣayat ।।

amānuṣāṇāṃ sattvānāmadhyāśayaviśeṣataḥ ।
cakāra cittaśodhanaṃ tattatsaṃdehanirṇayam ।।

avṛṣṭimṛṣṭe durbhikṣe yena dvādaśavarsake ।
vihitaṃ sarvasattvānāmaśanaprāṇavartanam ।।

ityamūnmama puṇyāptirādarśamukhajnmani ।
na tu sā samyaksaṃbodhirvibodhitā mahodayā ।।

bahujanmaśatābhyāsaprasāsena mahīyasā ।
adya tu jñānavaimalyaṃ mayāptaṃ lutpasaṃvṛti ।।

jñānaprajñādhigamyā kimapi paratarānuttarā satyāsaṃvit
samyaksaṃbodhireṣā na ca khalu nṛpate labhyate dānapuṇyaiḥ ।
mohaśyāmāvirāme gataghanagaganavyaktavaimalyabhājāṃ
nirvyājānandabhūmirbhavati bhavatamaśchedinī sā dinaśrīḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ ādarśamukhāvadānaṃ nāma saptadaśaḥ pallavaḥ ।।

śāriputrapravrajyāvadānam ।

nedaṃ bandhunoṃ suhṛt sodaro vā nedaṃ mātā na pitā vā karoti ।
yatsaṃsārāmbhodhesetuṃ vidhatte jñānācāryaḥ ko api kalyāṇahetuḥ ।।

kalandakanivāsākhye ramye veṇuvanāśrame ।
bhagavān viharan buddhaḥ pure rājagṛhe purā ।।

kilitaṃ copayiṣyaṃ ca dvau parivrājakau purā ।
prapannau bhikṣubhāvena cakāra śamasaṃvṛtau ।।

tataśca śāriputrasya bhikṣoḥ saṃdeśanāṃ vyaghāt ।
yayā sākṣātkṛtārhattvo so abhūnmokṣagatikṣamaḥ ।।

tasya tadadbhutaṃ dṛṣṭvā dhanārhaṃ sarvabhikṣubhiḥ ।
papracchuḥ pūrvavṛttāntaṃ sa ca tebhyo vyabhāṣata ।।

brāhmaṇasyāgnimitrasya bhāryā guṇavarābhavat ।
śūrpiketi kṛtaṃ pitrā krīḍānāma ca bibhratī ।।

bhrātā prathamaśīlākhyaḥ tasya śūrpasamābhidhaḥ ।
pratyekabuddhatāṃ yātaḥ kadācid gṛhamāyayau ।।

sa tayā bharturādeśād gṛhībhaktyādhivāsitaḥ ।
praṇatipraṇayācāraistoṣitaḥ paricaryayā ।।

kadāciccīvare tasya kurvāṇasya vipātraṇam ।
sūcīkarmavahād dṛṣṭvā praṇidhānaṃ samādadhe ।।

yatheyaṃ kartarīṃ tīkṣṇā yathā gambhīragāmiṇī ।
sūcī tathāparā prajñā mama syāditi sādarā ।।

pratyekabuddhavinayāt praṇidhānena tena ca ।
gatāsmin janmani saiva saprajñaśāriputratām ।।

sa eṣa śāriputro adya bhikṣuṣtīkṣṇatarāgradhīḥ ।
kalyāṇapātratām yātaḥ kalpavallī hi sanmateḥ ।।

vākyaṃ bhagavataḥ śrutvā papracchurbhikṣavaḥ punah ।
kasmānnāṭyakule jātaḥ śāriputro narādhame ।।

tatastān bhagavānūce pūrvasminneṣa janmani ।
abhūnmahāmatirnāma rājaputraḥ satāṃ mataḥ ।।

śrīmato api matistasya pravrajyāyāmajāyata ।
paripākaprasannānāṃ kāluṣyāya na saṃpadaḥ ।।

pravrajyā rājaputrāṇāṃ yūnāṃ naiva kulocitā ।
ityuktvā janakaḥ prītyā taṃ yatnena nyavārayat ।।

kadācit kuñjarārūḍhaḥ sa vrajan janavartmani ।
dṛṣṭvā daridraṃ sthaviraṃ kāruṇyādidamabravīt ।।

adhanyā dhanīno loke bandhubandhanayantritāḥ ।
pravrajyāṃ nāpnuvantyeva tvaṃ tu kena nivāritaḥ ।।

sa nyavedayanme daridrasya na pātraṃ na ca cīvaram ।
dhanopakaraṇānyeva śamopakaraṇānyapi ।।

rājasūnuriti śrutvā gatvā munitapovanam ।
pravrajyāṃ kārayitvāsya pradadau pātracīvaram ।।

so acireṇaiva kālena yātaḥ pratyekabuddhatām ।
rājaputraṃ samabhyetya divyāmṛddhimadarśayat ।।

tasya prabhāvamālokya sa pradadhyau nṛpātmajaḥ ।
aho mahodayatvānme pravrajyā durlabhābhavat ।।

dāridyrādavivekācc nīcānāmapi durlabhā ।
jāyeyamadhame kule tasmadasmi vivekavān ।।

sa eva śāriputro ayaṃ jñātastatpraṇidhānataḥ ।
pravrajito bhagavatā kāśyapenānyajanmani ।।

tenāyaṃ niyamapraṇayavinayī samyakprasādodayād
ādiṣṭaḥ kuśalāya satyanidhinā prajñāvatāmagraṇīḥ ।
kāle śākyamunerbhaviṣyati mataḥ śiṣyatvayogādvaraṃ
maudgalyāyana eṣa cātra kathitaḥ saṃvinmayānāṃ vadaḥ ।।

anyajanmani daridraḥ kārmikaḥ kenacidapi dayayā maharṣiṇā ।
dattapātracīvaro abhavaddarśitarddhirāsīdatulaprabhāvavān ।।

iti kṣemendraviracitāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śāriputraprajajyāvadānam nāmāṣṭādaśaḥ pallavaḥ ।।

śroṇakoṭikarṇāvadānam ।

sa ko api puṇyātiśayodayasya varaḥ prabhāvaḥ paramākṣayo yaḥ ।
pratyakṣalakṣyaḥ śubhapakṣasākṣī janmāntare lakṣaṇatāmupaiti ।।

ramye purā bhagavati śrāvastyāṃ jetakānane ।
anāthapiṇḍadārāme vihāriṇi tathāgate ।।

babhūva vāsavagrāme balasenābhidho gṛhī ।
pūritāśaḥ phalabharaiśchāyātarurivārthinām ।।

jāyāyāṃ jayasenāyāṃ kāle kamalalocanaḥ ।
ajāyata sutastasya puṇyairmīrta ivotsavaḥ ।।

sajahā ratnadīpārcirabhūtkarṇasya karṇikā ।
nābhūnmūlyatulā yasya hemakoṭiśatairapi ।।

śravaṇānakṣatrajāto asau ratnakoṭyarhakarṇikāḥ ।
sa śroṇakoṭikarṇākhyaḥ kumāro abhūdguṇocitaḥ ।।

sa nirmalaruciḥ kāntaḥ kalābhiṃ paripūritaḥ ।
amandānandaniṣyandī na kasyendurivābhavat ।।

sa yuvā vāryamāṇo api pitrā dhanadasaṃpadā ।
jananī sāśrunayanā paraṃ puruṣayā girā ।।

priyaṃvado api nirbhartsyo viṣavarṣīva candramāḥ ।
mahāsārthena ratnārthī dūradvīpāntaraṃ yayau ।।

makarākaramuttīrya vrajatasyasya nirjane ।
karmormiviplavenābhūt svasārthavirahaḥ pathi ।।

sārtho api tamanāsādya vinivṛttaṃ śucā śanaiḥ ।
svadeśamarjitakleśaḥ praviveśa viśṛṅkhalāḥ ।।

so api taptamaruśreṇīlakṣaṇāṃ dakṣiṇāṃ diśam ।
śrāntaḥ praśāntaviśrāntirvāpigāhaṃ vyagāhata ।।

so acintayadaho vitte pratinittārjanodyamaḥ ।
mamāyamanayenaiva jātakleśaḥ phalodayaḥ ।।

aho dhanārjanāveśaḥ saṃtoṣavirahānnṛṇām ।
sarvāpavādasaṃvādo nindyānām vipadāṃ padam ।।

hemācale api saṃprāpte na paryāptirhanārjane ।
saṃsāre vāsanābhyāsadveṣamohaḥ śarīriṇām ।।

pṛthuprayāsavirasā dīpitā śrīrivāyatā ।
tṛṣṇāṃ tanoti nitarāmiyaṃmarumahītale ।।

aho bata kuraṅgāṇāṃ tṛṣṇāndhānāṃ pade pade ।
mamāpi janayantyeva mohaṃ marumarīcikāḥ ।।

iyaṃ tṛṣṇā śramaścāyamimā nirudakā bhuvaḥ ।
kiṃ karomi kka gacchāmi paśyāmi jvalitā diśaḥ ।।

iti saṃcintya sa śanaiḥ prasarpan salilāśayā ।
āyāsamiva sākāraṃ dadarśa puramāyasam ।।

ghoraṃ dvāri sthitaṃ tatra saṃtrāsasyeva sodaram ।
dadarśa puruṣaṃ kālakarālaṃ raktalocanam ।।

sa tena pṛṣṭaḥ pānīyaṃ yadā novāca kiṃcana ।
tadā svayaṃ praviṣṭena pretaloko vilokitah ।।

dagdhakaṣṭhopamān dhūlimalaliptānnirambarān ।
śuṣkāsthinsāyuśeṣāṅgān pretān dṛṣṭvā sa vivyathe ।।

tairyācitah sa pānīyaṃ pānīyavirahārditaḥ ।
parityajya nijāmārtimabhūttadduḥkhaduḥkhitaḥ ।।

tīvratṛṣṇāturānūce sa tānārtapralāpinah ।
mamāsmin marukāntāre niṣkṛpasya kutaḥ payaḥ ।।

kṛcchre asmin duḥsahe nyastāḥ ke yūyaṃ kena karmaṇā ।
yuṣmadaprakriyabandhaścātaḥ kṛcchraścarāmyaham ।।

nidrā niḥśalyakalpasya sukhasikteva tasya yā ।
nārtānnapaśyati dṛṣṭvā teṣāṃ kleśakṣaye kṣamā ।।

te tamūcurviruddhena karmaṇā mohasaṃcayāt ।
anivartya vayaṃ martyāḥ kṣiptā vyasanasaṃkaṭe ।।

adhikṣepāt kṣepakṣatipataradhairyairmadabharād anāryairmānavyasanerṣyābhiravāryavyatikaraiḥ ।
kṛtāsmābhirnityaṃ suhanahṛdaye nirdayatayā
vacobhirnārācairviṣaparicitaiḥ śalyakalanā ।।

dānaṃ nadattaṃ hṛtameva vittaṃ hiṃsānimittīkṛtameva cittam ।
asmārbhiraṅgairvihitā vikārāḥ parasya dārāpahṛtiprakārāḥ ।।

te vayaṃ kuhakāsaktā dakṣāḥ kṣudreṣu karmasu ।
prayātāḥ pretanagare ghore asmin kleśapātratām ।।

iti teṣāṃ vacaḥ śrutvā so anyatra ca tathāvidhān ।
pretān dṛṣṭvānabhipretān karuṇakulito abhavat ।।

nirgamya durgamāt tasmāt purātpuṇyabalena saḥ ।
vimalaṃ śītalacchāyamāsasāda vanāntaram ।।

atha dūradhvasaṃtaptaḥ pariśrāntaḥ śanaiḥ śanaiḥ ।
nipapātācalādandhastṛṣṭārta iva bhāṣkaraḥ ।।

dine puṇya iva kṣīṇe niḥśeṣāśāprakāśake ।
saṃmohamalinaṃ loke tamaḥ pāpamivodyayau ।।

kṣīṇabhṛṅgavihaṅgānāṃ nalinīnāṃ prasaṅginī ।
vikāsāsṃpasā mudrā nidreva samajāyata ।।

kāruṇyādiva śītāṃśurjyotsnāmṛtaśalākayā ।
sphāratāraṃ jagannitraṃ cakre vitimitaṃ tataḥ ।।

kṣayodayaparāvṛttirdrśitānekavibhramaḥ ।
saṃsāradinayāminyorjahāseva sudhākaraḥ ।।

netrānandasudhāvarṣe sukhasparśe niśākare ।
digvadhūvadanādarśe harṣe mūrta ivotite ।।

śroṇakoṭirdadarśāgre vimānamānanadyutim ।
kautukādanyarūpeṇa svargādbhuvamivāgatam ।।

tasminnapaśyatsamadāścatasrastridaśāṅganāḥ ।
diśaścandrodayānandavihārāyeva saṃgatāḥ ।।

tāsāṃ madhye varākāraṃ ramamāṇaṃ vyalokayat ।
taruṇapremasaṃbhāramiva sākāratām gataḥ ।।

ratnamaṇḍaleyūrakirīṭikacirāmśubhiḥ ।
ālikhantamivāścaryamamaryādaṃ diśāṃ mukhe ।।

tasya tāmadbhutām dṛṣṭvā saṃbhogasukhasaṃpadam ।
mene sa sukṛtākhyasya taroḥ sphītāṃ phalaśriyam ।।

prītyā tena kṛtātithyaḥ svādupānāśanādibhiḥ ।
tāṃ śroṇakoṭikarṇo atha nināya rajanīṃ sukham ।।

tārākusumavātāliprabhā prābhātikī tataḥ ।
anityateva śaśinaścakre lakṣmīparikṣayam ।।

kṣayaṃ kṣapāyāṃ yātāyām bhānau bhuvanacakṣuṣi ।
udite sarvabhūtānām sukhaduḥkhaikasākṣiṇi ।।

vimānaṃ suranāryaśca kṣasṇādadṛśyatāṃyayuḥ ।
vinaṣṭavadanacchāyaḥ puruṣaścāpatatkṣitau ।।

tatastasyāpatat pṛṣṭhe śunāṃ saṃgho atibhīṣaṇaḥ ।
trailokyaśāpapāpotthaḥ kleśarāśirivākhilaḥ ।।

sa taigrīvāmukhārabdhamāṃsagrāsāgrakarṣaṇaiḥ ।
ākrandirudhirakṣīrairbhakṣyamāṇaḥ kṣayaṃ yayau ।।

dinānte punarāyāntaṃ tadvimānamapaśyata ।
catasro apsarāsastāśca puruṣaḥ sa ca kāntimān ।।

taṃ śroṇakoṭikarṇo atha papracchātyantavismitaḥ ।
sakhe kimetadāścaryaṃ dṛśyate kathyatāmiti ।।

sa tena pṛṣṭaḥ provāca vayasya śrūyatāmidam ।
tvāṃ śroṇakoṭikarṇākhyaṃ jānāmi sukṛtocitam ।।

abhavaṃ vāsavagrāme duṣkṛtī paśupālakaḥ ।
paśūnāṃ māṃsamutkṛtya vikrītaṃ satata mayā ।।

piṇḍapātāya saṃprāpto māmāryaḥ karuṇānidhiḥ ।
kātyāyanākhyaḥ provācaḥ viramāsmāt kukarmaṇaḥ ।।

hiṃsāmayo hyayaṃ kleśo duḥsahaḥ sāhasaiṣiṇām ।
svaśarīre patatyeva chinnamūla iva drumaḥ ।।

ityahaṃ vāryamāṇo api tenānāryaḥ kṛpātmanā ।
yadā na virataḥ pāpāt tadā sa prāha māṃ punaḥ ।।

divā tvaṃ kuruṣe hiṃsāṃ sarvathā yadi nirdayaḥ ।
rātrau śīlasamādānaṃ gṛhāṇa samayānmama ।।

ityuktvā tena yatnena sarvasattvahitaiṣiṇā ।
dattā śīlasamādānamayī puṇyamatirmama ।।

kālena kālavaśagaḥ prāptaḥ so ahamimāṃ daśām ।
taptāṅgārasudhāvarṣairiva kīrṇo divāniśam ।।

rātrau śīlasamādānaphalaṃ hiṃsāphalaṃ dine ।
caryā matpuṇyapāpābhyām patitaḥ sukhaduḥkhayoḥ ।।

tasya me kuru kāruṇyaṃ sakhe kalusakāriṇaḥ ।
gatvā svadeśaṃmatputraṃ brūhi madvacasā rahaḥ ।।

asti me gṛhakoṭānte nikhātaṃ hemabhājanam ।
taduddhṛtya parityaktapāpavṛtti vidhīyatām ।।

āryakātyāyano nityaṃ piṇḍapātena pūjyatām ।
ityuktastena vinayāt tathetyuktvā jagāma saḥ ।।

sa dadarśa vrajan divyavimānamaparaṃ punaḥ ।
ratnapadmalatākāntaṃ dvitīyamiva nandanam ।।

tasmin sāṅgamivānaṅgaṃ saṃgataṃ divyayoṣitā ।
apaśyadvāsarārambhe puruṣaṃ ratnabhūṣitam ।।

tena prītyupacāreṇa kṛtātithyastathaiva saḥ ।
dinaṃ nināya dīrghaṃ ca kleśamadhye sudhāmayam ।।

atha vyomavimānāgrāt patite padminīpatau ।
apūryata jagad ghorairduḥkhairiva tamobharaiḥ ।।

tataḥ kṣapāpatirjyotsnāṃ vamanneva kṣapājaḍaḥ ।
śanakaiḥ pāṇḍurogīva gauradyutiradṛśyata ।।

sukumāre dināloke rātrau rākṣasayoṣitā ।
bhakṣite alakṣyata śaśī kapālabalasaṃnibhaḥ ।।

vyāpte candrikayā loke kālacandranacarcayā ।
vimānamagamat kkāpisā ca svargamṛgekṣaṇā ।।

vimānapatitaḥ so api puruṣaḥ sarvarūpayā ।
śanaiḥ saptabhirāvartaiḥ śatapadyā viveṣṭitaḥ ।।

sā tasya mūrdhni vivaraṃ kṛtvā mastiṣkaśoṇitam ।
āsvādayantī śanakaiścakāra śuṣiraṃ śiraḥ ।।

athāruṇakaracchanne socchvāsavadāne dine ।
bībhatsadarśanakleśādiva mīlitatārake ।।

prādurāsan punardivyavimānaṃ sā ca kāminī ।
yuvā sa cādbhutatanurdivyābharaṇabhūṣitaḥ ।।

pṛṣṭo ativismayāt tena svavṛttāntaṃ jagād saḥ ।
dvijo ahaṃ vāsavagrāmanivāsī manasābhidhaḥ ।।

taruṇī prātiveśyasya patnī malayamañjarī ।
abhūnmama bhujaṅgasya svairiṇī vallabhā bhṛśam ।।

paradāraratergrāme vyagrā me kṣamate matiḥ ।
minagnā viṣayagrāme samagrā me kṣayaṃ gatā ।।

āryakātyāyanaḥ pāpaṃ jñātvā mām cauryakāmukam ।
dayāvidheyaḥ kāruṇyāt provāca vijane śanaiḥ ।।

parāṅganāṅgasaṃsargaprītyā rūparateḥ kṣaibam ।
anaṅgāgnau patannāśaṃ pataṅgaṃ iva mā gamaḥ ।।

aho āsaktaraktānāṃ saṃpatanapramādinām ।
kāminām hiṃsakānāṃ ca paradārādaraḥ param ।।

pṛthu pravepathu svāpaśramavihvalānām gṛdhrāṅganāmukhanikhātanakhakṣatānām ।
saṃmohane paravadhūvihitaspṛhāṇāṃ romāñcakāriṇi paraṃ narake ca kāmaḥ ।।

tasmādasmānnivartasva vatsa kutsitakarmaṇaḥ ।
jāyate pātakaṃ sparśe śunāmevāśucau ratiḥ ।।

ityahaṃ kṛpayā tena niṣiddho apyaviśuddhadhīḥ ।
aniruddhena rāgeṇa baddhastāmeva nātyajam ।।

vijñāya māmavirataṃ tataḥ kātyāyano dadau ।
mahyaṃ śīlasamādānaṃ dinacaryāhitodyataḥ ।।

dinaśīlasamādānāt parastrīgamanānniśi ।
iyaṃ me puṇyapāpotthā sukhaduḥkhamayī sthitīḥ ।।

gatena vāsavagrāmaṃ vācyaḥ putro mama tvayā ।
suvarṇamagniśālāyāmasti gūḍhaṃ dhṛtaṃ mayā ।।

vṛttiḥ kāryā tadudbhṛtya pūjyaḥ kātyāyanaśca saḥ ।
praṇayāditi tenoktaḥ śroṇakoṭiryayau tataḥ ।।

so apaśyaddivyalalanāmagre maṇivimānagām ।
lakṣmīṃ lāvaṇyadugdhābdheranāyāsodgatāmiva ।।

tasya vimānapādeṣi caturṣu snāyusaṃyutam ।
sa dadarśātidurdaśaṃ baddhaṃ pretacatuṣṭayam ।।

sāpi taṃ pratyabhijñāya saṃbhāṣya snigdhayā girā ।
surocitaṃ dadau tasmai rasavat pānabhojanam ।।

bhuñjānasaṃjñayāṃ dūrāt pretairdainyena yācitaḥ ।
sa dadau kṛpayā tebhyaḥ kākebhya iva piṇḍikāḥ ।।

piṇḍo busatvamekasya prayāto anyasya lohatām ।
svamāṃsatvaṃ tṛtīyasya caturthasya prapūyatām ।।

vilokya tatkṛpāviṣṭaḥ sa teṣāṃ kaṣṭaceṣṭayā ।
papraccha tanmukhacchāyām vicchāyīkṛtapaṅkajām ।।

pṛṣṭā tadadbhutaṃ tena uvāca sā mṛgekṣaṇā ।
na śroṇakoṭirṇaiṣāṃ dattaṃ bhavati tṛptaye ।।

brāhmaṇasyāsya bhāryāhaṃ pūrvapādābalambinaḥ ।
nandanāmnaḥ sunandākhyā vāsavagrāmavāsinaḥ ।।

dvitīyapādasaṃsaktaḥ putro me niṣṭhurābhidhaḥ ।
paścātpādāvalambinyau dāsī ceyaṃ snuṣā ca me ।।

nakṣatrayogapūjāyām purā sajjīkṛate mayā ।
bhaikṣyopahāre me gehamāryakātyāyano aviśat ।।

mayā cittaprasādinyā piṇḍapātena so arcitaḥ ।
kurvanneva yayau kāntyā vaimalyānugrahaṃ diśām ।।

tataḥ snātvā samāyātastūrṇaṃ patirayaṃ mama ।
patpiṇḍapātamākarṇya pramidāya mayoditam ।।

kopāduvāca māṃ kasmād viśikhaḥ śramaṇaḥ śaṭhaḥ ।
apūjiteṣu pūjyeṣu busārhaḥ pūjitastvayā ।।

iti mohādanenokte putro apyeṣa jagād mām ।
pāke pūrvāśanāyogyaḥ sa kiṃ nāśnātyayoguḍān ।।

iyaṃ snuṣā me satataṃ pūrvabhakṣyāvabhoginā ।
mayokte śapathaṃ cakre svamāṃsādanavādinī ।।

iyaṃ dāsī ca bhaikṣyāṇā cairyāttadvyayakāriṇī ।
ākṣiptā cākarot satyaṃ pūyaśoṇitavādinī ।।

tatra te pretatām yātāḥ svavākyasadṛśāśanāḥ ।
ahaṃ tvāryaprasādena divyabhogopabhoginī ।।

tvayā tvāryaśamāptena vaktavyā duhitā mama ।
santi hemanidhānāni gṛhe catvāri te pituḥ ।।

tānyuddhṛtya yathāyogaṃ bhajasv asvajanisthitim ।
pūjanīyaḥ piturbhrātā nāmnā kātyāyana sadā ।।

sa ḥ śroṇakoṭikarṇastvaṃ gaccha deśaṃ tyaja śramam ।
varṣā dvādaśa saṃpūrṇāḥ svagṛhānnirgatasya te ।।

ityuktvā taṃ samādiśaya tasya pretacatuṣṭayam ।
suptasyaiva muhūrtena svadeśāptimakārayat ।।

utthitaḥ so api sahasā svadeśodyānakānanāt ।
viyogaśokātpitarau śuśrāvāndhyamupāgatau ।।

bhikṣudvijātithigaṇe pūjyamāne surālaye ।
svakaṃ pitṛgṛhaṃ dṛṣṭvā paraṃ vismayamāyayau ।।

niścitya sarvaṃ bhāvānāṃ kṣaṇikatvādanityatām ।
sneharāgaṃ samutsṛjya tatrasthaḥ samacintayat ।।

aho saṃmohanidreyaṃ nirantato divāniśam ।
svapnamāyāvilasitaiḥ karotyadbhutavibhramam ।।

janmavartmapradā mātā pitā bījavapatkhagaḥ ।
pānthapūjāsanaṃ kāyaḥ ko ayaṃ niyamasaṃgamaḥ ।।

śriyaḥ saṃsārābhrabhramaparicitāḥ kāñcanarucā
āśā dig nirbandhāstaḍita iva nirlepacapalāḥ ।
vapuḥ sarvāpāyaiḥ kṣayabhayanikāyaiḥ parigataṃ
jarārogodvegaistadapi na virāgastanubhṛtām ।।

śriye svastisamāptaye svajanasyāyamañjaliḥ ।
dākṣiṇyaiḥ kṣamataṃ śrīṣu pravrajyaiva priyā mama ।।

iti dhyātvā sa pitarau samāśvāsyāptalocanau ।
buddhau dharmapathe śuddhe śamadhāmni nyaveśayat ।।

sārthabhraṣṭaścirāyāt kṛśo api svajanasya ca ।
aluptasattvavibhavānnakṛpāspadatāṃ yayau ।।

anukampasva yadyetaṃ saṃsārakleśavihvalam ।
sataḥ kasyānukampyāste saṃpatsaṃparkanitspṛhāḥ ।।

paśupālakaviprastrīsaṃdeśādi yathoditam ।
nigadya tebhyaḥ kanakaprāptipratyayalakṣaṇam ।।

śāntaḥ kātyāyanaṃ prāpya pravrajyāṃ sa samādade ।
mugdhānām yadviṣādāya tatprasādāya dhīmatām ।।

sa samāsādya viśadaṃ sritaḥprāptiphalaṃ tataḥ ।
sakṛdāgāmyanāgāmiphalamarhatphalaṃ tathā ।।

traidhātuko vītarāgaḥ samaloṣṭāśmakāñcanaḥ ।
ākāśapāṇitulyo abhūdasicandanayoḥ samah ।।

śrāvastyām veṇugahane jinaṃ jetavane sthitam ।
bhagavantaṃ yayau draṣṭuṃ so atha kātyāyanājñayā ।।

praṇitātakṛtātithyaḥ prītyā bhagavatā svayam ।
sa śroṇakoṭīkarṇo atha babhāṣe harṣanirbharaḥ ।।

bhagavān dharmakāyena dṛṣṭo ayaṃ śrotravartmani ।
adhunā rūpakāyena puṇyairālokito mayā ।।

analpasukṛtaprāpyamidaṃ taddarśanāmṛtam ।
pītvā na tṛptimāyānti vañcitā eva te param ।।

aspṛhasyāpi te mūrtiḥ kurute kasya na spṛhām ।
nirlopasyāpi te dṛṣṭiraho harṣeṇa limpati ।।

tvatkathā tvadanudhyānaṃ tvatprāptistvanniṣevaṇam ।
etāḥ kuśalamūlānāṃ sphītāḥ phalasamṛddhayaḥ ।।

iti śrutvā bhagavatā prasādenābnhinanditaḥ ।
tadādiṣṭaṃ śamārāmaṃ sa vihāramavāptavān ।।

tasyāspadaṃ samabhyetya praṇayādbhagavānapu ।
śrutvāsya madhuraṃ dharmaṃ svādhyāyaṃ praśaśaṃsa saḥ ।।

tāṃ śroṇikoṭikarṇasya dṛṣṭvā praśamasaṃpadam ।
bhikṣubhirbhagavān pṛṣṭaḥ pūrvavṛttamabhāṣata ।।

vārāṇasyāṃ purā samyaksaṃbuddhe kāśyapābhidhe ।
nirvāṇadhātau niḥśeṣakāryatvāt parinirvṛte ।।

kṛkināmanṛpaścaityaṃ tasya ratnairakārayat ।
svayaṃ tatpuṇyasaṃbharaṃ svargaṃ vaktumivodgatam ।।

śīrṇasthāpitasaṃskāre tasmin saṃjñādhṛtaṃ dhanam ।
tatputraḥ prāptarājyo atha na dadau lobhamohitaḥ ।।

athottarāpathāyātaḥ sarthavāho arthadābhidhaḥ ।
pradadau pṛthivīmūlyaṃ tatkṛte karṇabhūṣaṇam ।।

kālāntaropagato api datvā cānyaddhanaṃ mahat ।
praṇidhānaṃ sa kṛtavān bhūyāsaṃ puṇyavāniti ।।

sa śroṇakoṭikarṇo ayaṃ puṇyaiḥ prātapadaṃ mahat ।
tadvidhenaiva saṃyātaḥ karṇabhūṣaṇalakṣaṇaḥ ।।

prasthānasamaye mātā śrāvitā paruṣaṃ vacaḥ ।
yasmādanena tenāsya babhūvāsya śramo mahān ।।

madhyeṣu mahataḥ śuklaguṇasatkarmavāsasaḥ ।
kṛṣṇakarmalavāṃśo api sphuṭa evāvadhāryate ।।

sukṛtasacivaḥ sattvetsāhaḥ pravāsasakhī dhṛtiḥ
viṣamataraṇe vīryaṃ seturvipadyadhikā kṛpā ।
śamaparicitā paryante ca prasādamayī matiḥ
pariṇatiriyaṃ puṇyaprāpteḥ sphuratphalaśālinī ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śroṇakoṭikarṇāvadānaṃ nāmonaviṃśatitamaḥ pallavaḥ ।।

āmrapālyavadānam ।

dvijihvasaṅge kathamasti vṛttiranekamukhye kathamasti saukhyam ।
karmāntabandhe asti kathaṃ svaśaktiḥ prajñāprakarṣe kathamastyapāyaḥ ।।

mithilāyāṃ videheṣu jalasattvābhidho nṛpaḥ ।
abhūd bhujabhujaṅgasya viśrāntapṛthivībharaḥ ।।

khaṇḍo nāma mahāmātyastasyākhaṇḍalasaṃpadaḥ ।
babhūvāśeṣaṣāṅguṇyaparijñānabṛhaspatiḥ ।।

nītijñagauravāttasya nṛpe vyaktaṃ nalokini ।
sadābhavanmukhaprekṣī sarvaḥ kāryavaśājjanaḥ ।।

gatānugatikatvena pravāhapraṇayī bharaḥ ।
vardhate vāryamāṇasya svajanasya jalasya ca ।।

sarvaṃ tanmayamālokya janaṃ mātsaryamūrcchitāḥ ।
mantriṇaḥ saṃhatāstasya vinipātamacintayan ।।

te praviśyāśramam rājñastāṃ tasya prabahviṣṇūtām ।
muhuḥ śaṅkāspadaṃ kṛtvā śaśaṃsurbhedakovidāḥ ।।

tadgirā śaṅkito rājā tasya vaimukhyamāyayau ।
abalābālabhūpālā varṇapratyayāḥ param ।।

aśaṅkyādapi śaṅkante śaṅkādoṣe apyaśaṅkitāḥ ।
aviśeṣajñacapalā bhūpālāḥ kākaśaṅkinaḥ ।।

prabhorviraktiliṅgāni vilokyāmātyapuṃgavaḥ ।
svasutau gopasiṃhākhyau saśaṅkaḥ svairamabravīt ।।

dhūrtairme vītaviśvāsaḥ piśunairnṛpatiḥ kṛtaḥ ।
pratyayaṃ naiti hṛdaye vidāryāpi pradarśite ।।

viraktaḥ sthagitālāpadarśanaśravaṇaḥ prabhuḥ ।
śepha iva vṛddhasya yātaḥ śithilatāṃ mama ।।

piśunodbhūtabhedasya premṇaḥ saṃdhirna vidyate ।
na maṇiḥ śliṣyāti punaḥ pāṣāṇaśakalīkṛtaḥ ।।

dvijihṇakuṭilakrāntaḥ prabhuścandanapādapaḥ ।
na yātyarthakriyākārī guṇavānapi sevyatām ।।

kathaṃ nṛpanidhānārthī kuśalaṃ bhajate naraḥ ।
ghoradveṣaviṣāviṣṭadvijihvāghātavihvalaḥ ।।

tasmādvrajāmaḥ saṃtyajya dveṣadoṣeṇa bhūpateḥ ।
śaṅkāśalyamaye vṛtte me asmin deśe sthitena kim ।।

dakṣā rakṣākṣamāḥ śūrāḥ prabhutārthāḥ susaṃhatāḥ ।
santaḥ santi viśālāyāṃ vāsastatra mamepsitaḥ ।।

iti bruvāṇaḥ putrābhyāṃ tathetyuktaḥ sa sānugaḥ ।
udyānagatimānena prayayau saparicchadaḥ ।।

prayāṇaṃ nṛpatirjñātvā nivartanasamudyataḥ ।
yatnenāpi na taṃ prāpa notsṛṣṭaṃ labhyate punaḥ ।।

mūrkhāḥ satsu kṛtāvajñā vimuhyante kṣaṇena taiḥ ।
yāti teṣāṃ tu sarvatra ko api nārthī kṛtārthatām ।।

dhīmānamātyaḥ prāpto atha kṛṣṭo vaiśālikairguṇaiḥ ।
pūjitaḥ praṇayācāraiḥ saṃghamukhye pade sthitaḥ ।।

tadbuddhivibhavāptaśrīḥ so atha tatpramukho gaṇaḥ ।
kadācidanayāllekhe na parābahvapātratām ।।

atha kālena siṃhasya mantrisūnoḥ kanīyasaḥ ।
ajāyata sutā kāntā cailā nāma guṇocitā ।।

dvitīyā copacailākhyā sutā jātāsya sundarī ।
nanmanyeva tayoḥ prāha nimittajño vicakṣaṇaḥ ।।

cailāyāstanayo bhāvī pitṛhantā mahīpatiḥ । guṇavānupacailāyāḥ pūrṇalakṣahṇavāniti ।। 
jyeṣṭho mantrisutaḥ śauryādgopaḥ prauḍhamadoddhataḥ ।
udyānamardanakṣepairgaṇānāṃ dveṣyatām yayau ।।

tatpiturgauravāttasmai sānujāya vimanyavaḥ ।
viśālaśālatāmante jīrṇodyānadvayaṃ daduḥ ।।

sugatapratimāṃ cakre tatraikaḥ sukṛtocitām ।
vihāraṃ vaibhavodāraṃ bhuvanābharaṇaṃ paraḥ ।।

atha pitrā balotsiktaḥ sutaḥ pratyantamaṇḍale ।
gaṇakopabhayādgopaḥ karmāntopārjane dhṛtaḥ ।।

kālena tridivaṃ yāte tasmin mantrivare gaṇaiḥ ।
kanīyasastu sādhutvāt siṃhastasya pade dhṛtaḥ ।।

gopaḥ piturasaṃprāpya padaṃ gaṇavimānitaḥ ।
taddeśavāsavirasaḥ parihāramacintayat ।।

vāstavya kaṇṭakākīrṇe vyāghrāghrāte varaṃ vane ।
anekasvāmisaṃbhinnajane na tu viśṛṅkhale ।।

nānāmatakriyālāpaḥ kathamārādhyate gaṇaḥ ।
samīhitaṃ yadekasya datanyasmai na rocate ।।

itmānī sa saṃcintya gatvā rājagṛhaṃ puram ।
bimbisāraṃ narapatiṃ guṇaśriyamaśiśriyat ।।

sa tena mānitaḥ prītyā tasya viśrambhabhūrabhūt ।
cirarucyeva tatkālamābhāti guṇasaṃgatiḥ ।।

rājño atha bimbisārasya vallabhā pañcatāṃ yayau ।
tadviyogāgnisaṃtaptaṃ taṃ vicintya sa buddhimān ।।

upacailāṃ sutāṃ bhrātustadvivāhocitā vadhūm ।
gūḍhacārī tadādeśāt vaiśālakapurīṃ yaya ।।

kanyā gaṇopabhogyauva na kasmaicitpradīyate ।
iti vaiśālikaiḥ pūrvaṃ svadeśe niyamaḥ kṛtaḥ ।।

tatpure dvārarakṣāyai yakṣasthānāvalambinī ।
parapraveśe kurute śabdaṃ ghaṇṭī paṭīyasī ।।

sa praviśya tato bhrāturgūḍhamudyānacāriṇīm ।
upacailāṃ samāhatuṃ gataścailāmavāptavān ।।

yātastaṃ rathamāruhya ghaṇṭāśabdādabhidryutam ।
sa hatvā vīrapuruṣānavāpa nṛpateḥ puram ।।

tamūce devakanyeyaṃ prātā vimanasātmanā ।
pitṛhantā suto hyāsyā nimittajñena sūcitaḥ ।।

tasmādeṣā narapatermahiṣī na tavocitā ।
tvayi jīvati jīvanti prajānāṃ sarvasaṃpadaḥ ।।

ityuktastena tāṃ dṛṣṭvā tyuktaṃ naiva śaśāka saḥ ।
niruddhaḥ karmaṇā hyeva tanmukhālekhyalekhayā ।।

so avadat kka kadā dṛṣṭa putreṇa nihataḥ pitā ।
svayaṃ mayābhiṣektavyaḥ suto yady bhaviṣyati ।।

ityuktvā nṛpatiḥ kanyāṃ pariṇīyābhavatsukhī ।
kṛtakarmorminirmāṇe prabhavanti na buddhayaḥ ।।

bhoginastasya kālena tasyām sūnurajāyata ।
jyotiṣkacarite yasya vṛttamuktaṃ pitṛdruhaḥ ।।

tapovanamṛgādhānamṛgayāvyasane vane ।
evaṃvidho hyabhūttasya muniśāpaḥ sutākṛtiḥ ।।

atrāntare mahānnāma vaiśālikagaṇāgraṇīḥ ।
kanyāmāmravanātprāpa kadalīskandhanirgatām ।।

sā tasya bhavane kāntā vardhamānā śanaiḥ śanaiḥ ।
vidadhe vipulāṃ prītiṃ dānacintāṃ ac cetasi ।।

praṇayādāmrapālīti bandhubhiḥ sā kṛtābhidhāḥ ।
sūnuhīnamina tyaktvā bālyaṃ yauvanamādade ।।

tadvivāhodyatasyātha na sehe tatpiturgaṇaḥ ।
gaṇopabhogyā kanyeti samayasya vyatikramam ।।

pitaraṃ duḥkhasaṃtaptaṃ sametyātha jagād sā ।
bhavāmi gaṇabhogyaiva kiṃ tveṣa samayo yadi ।।

ekasyopari nānyasya praveśaḥ svapade sthitiḥ ।
paṇaḥ kārṣāpaṇaśataiḥ pañcabhiḥ pratyahaṃ mama ।।

saptāhenaiva vicayaḥ karyo veśmani nānyadā ।
ityasmin samaye va dhyaḥ sarvaścaiva vyatikramī ।।

iti tatsamayaṃ jñātvā tatpiturvacasā gaṇaḥ ।
akārod bāḍhamityuktvā dṛḍhaniścayamādarāt ।।

tataḥ saratnabhavane varābharaṇabhūṣite ।
hemaharmyasamārūḍhā dideśa dinacandrikām ।।

tataḥ paṇīkṛtaḥ kāmī yo yastāṃ samupāyayau ।
tasya tasyābhavat tasyāḥ prabhāveṇaujasaḥ kṣayaḥ ।।

draṣṭumeva na śekuste kiṃ punaḥ spraṣṭumākulāḥ ।
bhujaṅgabhogasaṃruddhāṃ tāṃ candanalatāmiva ।।

tataḥ sā sundarī bheje yauvanasyāpi yauvanam ।
guruṇā stanabhāreṇa madhyabhaṅgabhayapradam ।।

smarasaṃbhogarahitaṃ tattasyā rūpamadbhutam ।
śvabhrahemalatāpuṣpamiva niṣphalatāṃ yayau ।।

kautukāśāvinodāya nānādeśāntarāgataiḥ ।
akāri citrakārairbhūpālapratikṛtirgṛhe ।।

vidhāya citralikhitān sā krameṇa nareśvarān ।
dadarśa bimbirāsaya rūpaṃ ratipateciva ।।

tamālokyaiva sahasā samudbhūtamanobhavā ।
sa yena likhitastatra taṃ papraccha kutūhalāt ।।

ko ayaṃ sakhe prītilatāmādhavo vasudhāpatiḥ ।
prīṇāti locane yasya sudhāparicitā ruciḥ ।।

dhanyā kā nāma bhūbharturasya praṇayabhāgiṇī ।
lakṣyaṃ saubhagyajaṃ garvamurvaśyāḥ saṃhṛtaṃ yayā ।।

iti pṛṣṭatayā svairaṃ tāmūce citrakovidaḥ ।
bhūpatirbimbasāro ayaṃ sāraṃ sukṛtasaṃpadām ।।

śuaryarūpatulārohe devāḥ ke nākanāyakāḥ ।
śaṅke karoti naivāsya manmatho vā manoratham ।।

ityukte tena sā tasthau bhūpālanyastalocanā ।
sahasaivābhilāṣeṇa navīnābhimukhīkṛtā ।।

atrāntare bimbisāraḥ svairaveśmani nijane ।
kathānte gopamavadat kiṃcitsmitasitādharaḥ ।।

śrūyatāṃ yanmama sakhe kiṃcinmanasi vartate ।
niryantramitrasvacchandavādaḥ ko api sudhārasaḥ ।।

vaiśālikaurvarārohā gaṇaiḥ sādhāraṇikṛtā । rambhorūḥ śrūyate kāntā rambhāgarbhasamudbhavā ।। kavkatprabhāvavinaṣṭāśaistejasvipraṇayocitā । sā tairna dūṣitādyāpi mātaṅgairiva padminī ।।

śravaṇādeva sānandamaparyuṣitakautukam ।
na karoti manaḥ kasya tatstrīratnamayonijam ।।

abhilāṣi manastasyāṃ śrotāya jātaṃme saha cakṣuṣā ।
tadguṇaśrutidhanyāya śrotrāya spṛhayāmyaham ।।

ityukte bhūmipatinā gopastaṃ prayabhāṣata ।
bhujaṅgagaṇasaṃruddhaḥ sa rājan mānmatho nidhiḥ ।।

atyalpaskhalitaṃ prāpya duḥsahāpātadurgamaḥ ।
eṣa te viṣamaḥ panthā darśito viṣameṣuṇā ।।

labhate sā na nirgantuṃ na yuktaṃ gamanaṃ ca te ।
kimasmin viratopāye vadāmyubhayasaṃśaye ।।

ityuktastena nṛpatirnotkaṇṭhāgrāhamatyajat ।
vidvāṃso apyucitām nītiṃ na smaranti smarāturāḥ ।।

vaiśālikapurīṃ yāto gopena sahito atha saḥ ।
praviveśānyaveśena mandiraṃ hariṇīdṛśaḥ ।।

sā citradarśanenaiva dṛṣṭvā paricitaṃ dṛśoḥ ।
naranāthaṃ savailakṣyalakṣaṇaṃ kṣitimaikṣata ।।

lajjāniruttare tasyāḥ kampavyatikare param ।
raṇantī rasanā cakre svāgataṃ nṛpaterivaḥ ।।

vilokya dhanyatāmānī tatra citre nijaṃ vapuḥ ।
tāṃ lāvaṇyanadīṃ rājā nayanāñjalinā papau ।।

lajjāveśena sundaryāmābhijātyena bhūpatau ।
ābaddhamainayoḥ kṣipraṃ gopastāṃ sasmito avadat ।।

ayaṃ te citralikhitākāradhyānāvadhānataḥ ।
vyaktaṃ bhakṣiviśeṣena devaḥ pratyakṣatāṃ gataḥ ।।

tvayāyaṃ likhitaścitre tvamanena tu cetasi ।
na jāne yuvayoḥ ko nu prayātaḥ premadūtatām ।।

ityādibhiḥ kathābandhaiḥ parīpūrṇapramodayoḥ ।
yadyadeva smarādiṣṭam tattadāsvādatām gatam ।।

ghaṇṭāravākule loke rājā pracchannakāmukah ।
saptarātramanālokye tasthau tadbhavane rahaḥ ।।

lateva puṣpitā kāle tasmādgarbhamavāpya sā ।
cakre viditavṛttāntaṃ taṃ lajjāvanatā śanaiḥ ।।

āsanne viśmavicaye datvāsmai nṛpatiryayau ।
bhāviputraparijñānapratyayādaṅgulīyakam ।।

yāte bhāsvadvapiṣu nṛpatau saṃmate locanānāṃ sadyaḥ prodyadvirahatimirākrāntimīrākrāntimīlanmukhābjā ।
sābhūtsāyaṃtanatanutarāpāravātābhibhūtā
śokocchvāsavyatikaravatī hāsahīnā niśeva ।।

kapolaṃ pāṇipadmena saṃkalpena mahīpatim ।
navaṃ tānavamaṅgena vahantī nimimīla sā ।।

tataḥ kālena kalyāṇī pratibimbopamaṃ pituḥ ।
ajījanatsā natayaṃ vinayaṃ sādhudhīriva ।।

vardhamāne śanaistasmin kāle bimba ivaindave ।
bimbisārasya putro ayamiti lokeṣu paprathe ।।

apavādaparaistaistaistaṃ pratyanucittairyadā ।
bādhante śiśavaḥ krīḍāprasaṅge amarṣasaṃyatāḥ ।।

tataḥ sā preṣayāmāsa putraṃ vidyārjanocitam ।
vaṇiksārthena mahatā sāṅgulīyaṃ pituḥ padam ।।

bimbisāro api saṃprāpya sadṛśākāramātmajam ।
harṣadṛptaḥ pariṣvajya cakre tasya parigraham ।।

vṛttāṇte viśrute tasminnāmrapālyāh sakautukaiḥ ।
bhikṣubhirbhagavān pṛṣṭastatkathāmavadajjinaḥ ।।

pure rājagṛhe rājavallabhodyānakānane ।
babhūva mālatī nāma pūrvamudyānapālikā ।।

sā kadācit prasādārdraṃ puraḥ prāptaṃ yadṛcchayā ।
pratyekabuddhaṃ rājaṣiṃ cūtapuṇpaipūjayat ।।

ayonijā nṛpasyāhaṃ patnī syāmiti tatra sā ।
praṇidhānaṃ puraścakre tasya cittaprasādinī ।।

puṇyapuṣpaphalabhogaśālinī saiva divyatanurāmrapālikā ।
ityudāracaritā niśamya te bhikṣavaḥ sapadi vismayaṃ yayuḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ āmrapālyavadānaṃ nāma viṃśatitamaḥ pallavaḥ ।।

jetavanapratigrahāvadānam ।

dṛṣṭaṃ muṣṭiniviṣṭapāradakaṇākāraṃ narāṇāṃ dhanaṃ
dhanyo asau yaśasā sahākṣayapadaṃ yadyasya vidyotate ।
dīnānāthagaṇārpaṇopakaraṇībhūtaprabhūtaśriyaḥ
puṇyārāmavihāracaityabhagavadbimbapratiṣṭhādibhiḥ ।।

śrīmān babhūva śrāvastyāṃ datto nāma gṛhābhipaḥ ।
sutastasya sudatto abhūdākaraḥ puṇyasaṃpadām ।।

sa bālya evālaṃkāraṃ yācakebhyaḥ sadā dadau ।
prāgjanmavāsanābhyāsaḥ kasya kena nirvāyate ।।

nityamābharaṇatyāgātparaṃ pitrā nivāritaḥ ।
nadīsamuddhṛtānyasmai sadaivānyānyadarśayat ।।

nidhidarśī sa sarvatra pitari tridivaṃ gate ।
dīnānāthapradānena babhūvānāthapiṇḍadaḥ ।।

kṛtadānah sa kālena putravān putravtsalaḥ ।
abhūt putravivāhārthī kanyānveṣaṇayatnavān ।।

kanyakāṃ yācituṃ kāṃcit puraṃ rājagṛhaṃ tataḥ ।
madhuskandhābhidhaṃ dakṣaṃ brāhmaṇaṃ visarsarja saḥ ।।

āsādya magadhān rājagṛhaṃ nagarametya saḥ ।
mahādhanaṃ gṝhapatiṃ yayāce kanyakām dvijaḥ ।।

anāthapiṇḍado nāma śrāvastyāmasti viśrutaḥ ।
tatputrāya sujātāya kanyāyām dehītyuvāca saḥ ।।

so abravīdeśa saṃbandhaḥ paramo asmatkulocitaḥ ।
vaṃśe asmākaṃ tu kanyānām śuklamādīyate mahat ।।

śataṃ śataṃ rathāgryāṇāṃ gajāśvāśvatarasya ca ।
dāśīnicayaniṣkānāṃ dīyatāṃ yadi śakyate ।।

ityukte tena taṃ vipraṃ sasmitaḥ pratyabhāṣata ।
anāthapiṇḍadagṛhe dāsye śulkaṃ tadalpakam ।।

brāhmaṇenākhile tasmin kanyāśulke pratiśrute ।
tamādarādgṛhapatirbhojanāya nyamantrayat ।।

sa bhuktvā vividhaṃ tatra bhakṣyabhojyamayantritaḥ ।
rātrau visūcikākrāntaścukrośa vipulavyathaḥ ।।

ye annamaśnanti laulyena niśi nidrāsukhāpaham ।
janmakarma kathaṃ kuryuḥ paralokasukhāya te ।।

tatyājāśucibhītyā taṃ gṛhātparijano bahiḥ ।
āspadaṃ nairapekṣyasya jātyā dāsajanaḥ śaṭhaḥ ।।

śubhena karmaṇā tasya saṃprāptastena vartmanā ।
samaudgalyāyanaḥ śāriputraḥ kāruṇyapeśalaḥ ।।

taṃ vaṃśasya dalāgreṇa nirlikhyāpi tathā mṛdā ।
prakṣālya dharmamādiśya tau tasya yayatuḥ śanaiḥ ।।

so api cittaṃ tayoragre prasādya tyaktavigrahaḥ ।
caturmahārājikeṣu deveṣu samājāyata ।।

tatra viśravaṇādeśānmartyaloke niketane ।
sa cakre śibiradvāre pūjādhiṣṣṭhānasaṃnidhim ।।

lekhavijñātasaṃbandhaviścayo atha yathoditam ।
anāthapiṇḍadaḥ śulkamādāya svayamāyayau ।।

sa saṃbandhigṛhaṃ prāpya dadarśāścaryakāriṇīm ।
śikharākārarājārhabhakṣyasaṃbhārasaṃpadam ।।

sa vismayādgṛhapatiṃ papraccha svacchamānasaḥ ।
bhūribhakṣyptsavaḥ ko ayamapi rājā nimantritaḥ ।।

sa taṃ babhāṣe bhagavān buddhaḥ saṃghaparigrahaḥ ।
mayā nimantritaḥ saṃghe so ayam mama mahotsavaḥ ।।

iti buddhābhidhānena jātaromāzncakaṇṭakaḥ ।
indusyandirivālkinnaḥ sahasaiva babhūva saḥ ।।

aviditaparamārthe kasyacinnāmamātre
sphurati sahajabhāvaḥ ko api janmānubandhaḥ ।
abhinavaghananāde vyaktaharṣabhilāṣaḥ
spṛśati lalitanṛtyodvṛttavṛttiṃ mayūraḥ ।।

so avadadvadanāmbhojasaṃjātābhinavadyutiḥ ।
ka eṣa bhagavān buddhaḥ kaśca saṃgho abhidhīyate ।।

iti pṛṣṭo gṛhapatistena provāca sasmitaḥ ।
aho bata na jānīṣe śāstāraṃ bhuvanatraye ।।

saṃsārapāśabhītānāṃ śaraṇyaṃ śaraṇaiṣiṇām ।
jina yastaṃ na jānāti sa loke vañcitaḥ param ।।

kiṃ tena mohalīnena viphalīkṛtajanmanā ।
ajñānataraṇopāyaṃ vayo yena vyayīkṛtam ।।

gotamo bhagavān buddhaḥ śākyarājakuladbhivaḥ ।
saṃbudhyānuttaraṃ samyaksaṃbodhimanagārikaḥ ।।

paścāt pravrajitānām ca tasyaivānugrahātparam ।
bhikṣūṇāṃ gatarāgāṇām samūhaḥ saṃgha ucyate ।।

sa eṣa buddhapramukhaḥ saṃghaḥ svakuśalaiṣiṇāḥ ।
mayā puṇyapaṇaṃ prāpyaṃ praṇayena nimantritaḥ ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā tatsmṛtvānāthapiṇḍadaḥ ।
buddhālambanabhāvena niśi nidrāṃ samāyayau ।।

rajanyāṃ yāmaśeṣāyāṃ samākṛṣṭa ivetsukaḥ ।
prabhātamiti sa jñātvā puradvāreṇa niryayau ।।

śibikādvāramāsādya saṃprāpta iva devatām ।
madhuskandhena nirdiṣṭaṃ śreyaḥpanthānamāptavān ।।

bhagavāṃstaṃ tataḥ prāpya sa tṛṣṇārta ivāmṛtam ।
babhūvānupamāsvādaṃ pramodāmodanirvṛtaḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā sādaraṃ dūrāt chāyātarumivādhvagaḥ ।
avāpa gatasaṃtāpaḥ śrāntiṃ viśrāntiśītalām ।।

tasya taddarśaneva vimalābhigataḥ manaḥ ।
śaratsamāgameneva ghanadhvāntojjhitaṃ nabhaḥ ।।

sa ko api puṇyaśīlānāmanubhāvaḥ prasādinām ।
bhavanti yatprasādena nirvighnāścittavṛttayaḥ ।।

so acintayadaho mohavihīnasya hi me tathā ।
anucchedavikāro ayaṃ jātaḥ praśamasaṃpadaḥ ।।

vañcito asmi na yatpūrvaṃ dṛṣto ayaṃ bhagavān mayā ।
nādhanyānāmiyaṃ yāti mūrtirlocanagocaram ।।

amṛtamadhirodārā dṛṣṭirdyutiḥ śaśipeśalā taruṇakaruṇāyattā vṛttiḥ prasādamayī matiḥ ।
ayamatiśayaṃ pratyāsannaḥ karoti virāgatāṃ vigatarajasāṃ niḥsaṃsāraḥ priyo api parigrahaḥ ।।

iti cittaprasādena cintayannupasṛtya saḥ ।
vidadhe tasya sānandaḥ pādapadmābhivandanam ।।

bhagavānapi tatprāptiprasādānandalakṣaṇam ।
uvāha vadanacchāyaṃ pūrṇakāruṇyapūritam ।।

dṛṣṭimāśvāsajananīṃ kāmaṃkāmapi tasya saḥ ।
visasarjojjvalāṃ janmarajaḥśuddhyai sudhānadīm ।।

athāsya bhagavān bhradrāṃ vidadhe dharmadeśanām ।
caturṇāmāryasatyānāṃ pratibhāvavidhāyinīm ।।

sa śāsanāddhi saṃvyastasamastakleśasaṃtatiḥ ।
nijaṃ janma nivedyāsmai praṇatastamabhāṣataḥ ।।

atikrānto asmi bhagavan bhavantaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।
vipannavāsanābhyāsaḥ saṃsāre na rame param ।।

karotyakuśalaṃ dūre śubhamāśu prayacchati ।
sūcayatyucitācāraṃ mahatamavalokanam ।।

sukhārhaṃ tvadvihārāya vihāraṃ paramādarāt ।
ratnasārapurodāraṃ svapuraṃ kārayāmyaham ।।

karotu tatra bhagavān satataṃ sthityanugraham ।
dhanairāsevito asmābhiḥ saparyāparicaryayā ।।

ityarthanāṃ tathetyasya bhagavān pratyapadyata ।
praṇayuprārthanābhaṅgapragalbhā na hi sādhavaḥ ।।

bhagavantamathāmantrya śrāvastīṃ sa purīṃ yayau ।
tadādiṣṭena sahitaḥ śāriputreṇa bhikṣuṇā ।।

tatra jetakumāreṇa hiraṇyārghoṇa bhūyasā ।
dattaṃ kāñcanamādāya vihāraṃ tamasūtrayat ।।

bhaktyutsāhādathārambhakṛtasāhāyyakah suraiḥ ।
vihāraṃ tridivākāraṃ cakārānāthapiṇḍadaḥ ।।

tatra jetakumāro api bhaktyā bhagavataḥ param ।
yaśaḥpuṇyapratiṣṭhāyai vidadhe dvārakoṣṭhakam ।।

ath atīrthyāstamālokya vihārārambhamadbhutam ।
sāpavādavivādena cakrurdveṣākulāḥ kalim ।।

raktākṣapramukhasteṣām mātsaryātkṣudrapraṇḍitaḥ ।
sapakṣa iva kṛṣṇāhiścakitaḥ purataḥ sadā ।।

ruddhe vihārasaṃbhāre tena vādajayāvadhi ।
anāthapiṇḍadagirā śāriputraḥ samāyayau ।।

raktākṣo atha tamāhūya prabhāvotkarṣadarśane ।
indrajālabalotphullaṃ sahakāramadarśayat ।।

śāriputraprabhāvotthairvipulaistanmukhānilaiḥ ।
unmūlitaḥ śakalatāṃ tīrthyotsāha ivāpa saḥ ।।

raktākṣavihitāṃ phullakamalāṃ padminīṃ tataḥ ।
paṅkaśeṣāṃ dvipaścakre śāriputravinirmitaḥ ।।

ratkākṣavakṣonikṣiptaḥ saptaśīrṣamahoragaḥ ।
śāriputreṇa nikṣiptastārkṣyapakṣāgramārutaiḥ ।।

tadāhūto atha vetālaḥ śāriputreṇa kīlitaḥ ।
prerito mantravirtyeṇa raktākṣaṃ hantumudyayau ।।

vetālābhihatastrāsānnaśyanmānamadajvaraḥ ।
śaraṇaṃ pādapatitaḥ śāriputraṃ jagāma saḥ ।।

raktākṣastena bhaṅgena śaraṇyaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।
pravrajyāyām vītarāgaḥ śuddhāṃ bodhismavāptavān ।।

tīrthyāstvanye paridveṣakrodhapāramitāṃśavaḥ ।
tatra karmakaravyājāttasthurbhikṣavadhodyatāḥ ।।

te atha dharmadruhaḥ kāle śāriputreṇa lakṣitāḥ ।
taddṛṣṭipātamātreṇa babhūvurmaitramānasāḥ ।।

āśayānuśayaṃ dhātuṃ prakṛtiṃ ca vicārya saḥ ।
dharmadeśanayā teṣāṃ dideśānuttarāṃ daśām ।।

atha tasya vihārasya nirvighnārambhakarmaṇi ।
anāthapiṇḍadaṃ prāha śāriputraḥ smitānanaḥ ।।

vihārasūtrapātasya tulya eva kṣaṇe mahān ।
haumo vihāraḥ saṃvṛttastuṣite devasadmani ।।

etadākarṇya saṃjātaprasādadviguṇāntaraḥ ।
hemaratnavarāgāraṃ vihāraṃ samakārayat ।।

vibhavairatha rājārhaiḥ pathi tenopakalpitaiḥ ।
vijñaptistridivaiḥ sārdhamāyayau bhagavān jinah ।।

tadāgamanaharṣeṇa prasanne bhavanatraye ।
anāthapiṇḍadastasmai vāridhārāmapātayat ।।

tasmin yadā na pradeśe vāridhārā papāta sā ।
tadā bhagavato vākyāt tvaritaṃ patitānyataḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā kautukāt pṛṣṭo bhikṣubhirbhagavān punaḥ ।
uvāca śrūyatāmetad vāristambhasya kāraṇam ।।

anena pūrvabuddhebhye asminnevedamāspadam ।
pratipāditamityeṣā vāridhārānyataścyutā ।।

anenaiva purā samyaksaṃbuddhāya vipaśyine ।
ayameva varārāmapradeśaḥ pratipāditaḥ ।।

buddhāya śikhine prādāt puṣyajanmanyayaṃ punaḥ ।
tato dadau viśvabhuve jināya raghijanmani ।।

bhavadattābhidho bhūtvā kakucchandāya dattavān ।
dadau bṛhaspatirbhūṭvā kanakākhyāya tāyine ।।

kāśyapāya punaścāyaṃ prādādāṣāḍhajanmaniḥ ।
anenaivādhunā mahyaṃ deśo ayaṃ pratipāditaḥ ।।

kālena sudhanākhyo ayaṃ maitreyāya pradāsyati ।
sattvavān kṣāntiśīlatvānnidhānānyeṣa paśyati ।।

punaścāyaṃ gṝhapatirbhūtvā hemapradābhidhaḥ ।
cakre pratyekabuddhasya saṃskāraṃ parinirvṛtau ।।

ratnakumbhe tadasthīni dhṛtvā tatpraṇidhānataḥ ।
adhunā ratnakośārhaḥ saṃjāto ayaṃ suvarṇabhās ।।

śrutveti śāsturvacanābhidhānaṃ te bhikṣavaḥ sāramivāmṛtasya ।
kartuḥ pratiṣṭhārjitapūrṇapuṇyapuṣpādhivāsena bhṛśaṃ nananduḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ jetavanapratigrahāvadānaṃ nāma ekaviṃśaṃ pallavaḥ ।।

pitāputrasamādānam ।

aho mahārhaṃ maṇivanmahattvaṃ bhavyā bhajante guṇagauraveṇa ।
vinā guṇaṃ yadvapuṣām gurutvaṃ sthūlopalānāmiva niṣphalaṃ tat ।।

śrīmān purā śākyapure narendraḥ śuddhodanaḥ śuddhisudhānidhānam ।
vairāgyayogātsugatatvamāptaṃ smṛtvā sutaṃ sutsukatāmavāpaṃ ।।

so acintayatpuṇyaguṇādhivāsaṃ sarasvatīvāsasaroruhaśri ।
manaḥ prasādasya vilāsasaudhaṃ drakṣāmi sūnorvadanaṃ kadāham ।।

ehīti taddarśanalālasena ye ye mayā jetavanaṃ visṛṣṭāḥ ।
te te tadālokananirnimeṣaṃ tatraiva tiṣṭhantyamṛtaṃ pibantaḥ ।।

saṃpreṣitastasya mayā sa nāyayau yo apyātmatulyaṃ praṇayādudāyī ।
sa lekhahastastridivābhirāme tatraiva lekhatvamirābhiyātaḥ ।।

saṃdeśavākyaṃ prahitaṃ mayā yat tadvismṛtaṃ tasya mukhena nūnam ।
sarvo hi nāma svahitābhilāṣī dhatte parārthe kila śītalatvam ।।

vilokanenaitya niṣiñca tūrṇaṃ pīyūṣapūreṇa mamāṅgasaṅgam ।
niḥsaṅgato viśramatāṃ muhūrtaṃ dayāvidheyaḥ kuru bandhukāryam ।।

ityetadākarṇya kathām sa kuryāt kṣaṇaṃ vilambaṃ mama darśane api ।
taccetasaḥ pallavapeśalasya na hi svabhāvaḥ praṇayāvabhaṅgaḥ ।।

manoratheneti puraḥ prayāte taddarśanāyeva dharādhināthe ।
pravrajyā vyañjitatatprasādaḥ samāyayau harṣarasādudāyī ।।

dṛṣṭvā tamānandavipūrṇamānasaṃ pravrajyayā tatsadṛśānubhāvam ।
utkaṇṭhitaḥ kuṇṭhitadhairyavṛttiḥ saṃmohamūrcchāṃ nṛpatiḥ prapede ।।

sa labdhasaṃjñaḥ śiśiraiḥ payobhiḥ papraccha taṃ kiṃ nu sameṣyatīti ।
so apyabravīddeva dinairbhavantamasaṃbhṛtaiḥ sādarameṣyatīti ।।

tataḥ prayāteṣu dineṣu keṣu vyomnā śanairbhikṣugaṇānuyātaḥ ।
sahāyayau nākasadām nikāyaiḥ sarvārthasiddhairbhagavān kumāraḥ ।।

dyusundarīpāṇisarojamuktamandāramālākalitaścakāśe ।
svargīyagaṅgāsphuṭaphenakūṭavilāsahāsāṅga ivāmarādriḥ ।।

saṃghaṭṭabhinnābhrasakhaiḥ skhalidbhiḥ saśabdajāmbūnadakiṅkiṇīkaiḥ ।
babhurvimānaiḥ kakubhāṃ mukhāni bhaktyeva śāsturvihitastavāni ।।

nirantarairantarivārkatāraiḥ suraiḥ savidyādharasiddhasaṃghaiḥ ।
paryāptasaṃsaktasitātapatrairvyāptaḥ samāptiṃ gaganaṃ jagāma ।।

taṃ sarvalokopakṛtiprapannaṃ sarvākṛtiṃ sarvamayāvabhāsam ।
samāpatantaṃ nabhaso atha digbhyaḥ kṣiteśca sarve dadṛśuḥ kṣaṇena ।।

praharṣarāśiṃ janalocanānāṃ puṇyapramāṇaṃ sukṛtotsavānām ।
lokastamālokanidhiṃ vilokya samullalannucchalitādbhutormiḥ ।।

āścaryabhūtaṃ ruciraprabhāvamudāyinā sūcitamākalayya ।
jagadguruṃ bhūmipatiḥ kumāraṃ kṛtāñjalistaṃ praṇanāma dūrāt ।।

athāvatīryāryajanānuyātaḥ saṃpūjyamānaḥ praṇayena rājñā ।
sphīṭaprabhābhāsitadigvibhāgāṃ nyagrodhinīṃ ratnabhuvam viveśa ।।

hemāsanaṃ śāsanasaṃniviṣṭalokatrayaḥ saṃgatapādapīṭham ।
sa tatra ratnāṅkuracitrapatraṃ bhāsvadvapurmerun ।।

tanmānasendornayanāmṝtaughaṃ manorathaprārthanayopayātam ।
vilokayannirvṛtinirnimeṣaḥ kṣaṇaṃ kṣitīśastridaśatvamāpa ।।

sa taṃ jagādāśruniruddhakaṇṭhaḥ sotkarṣaharṣākulitaṃ kumāram ।
hārāgraratnapratibimbasaktaṃ praveśayan prītirasādivāntaḥ ।।

saṃtoṣaśītācalavat svabhāvāt sarve ramante kuśalasthalīṣu ।
kṛtastvayāsmākamayaṃ tu kasmāt satsūpakārī virahopadeśaḥ ।।

snehātpramodādguṇagauravācca dhīrdhāvatīyaṃ tvayi me prasahya ।
āliṅganāya sthirasaṃgamāya pādapraṇāmāya ca tulyameva ।।

yadvastu kiṃcidgaditaṃ mayā tat śrotavyameva praṇayoparodhāt ।
guṇojjhitaṃ vā virasakramaṃ vā na snehamohasya bhavatyavācyam ।।

pratyarṇaratnapratibimbitārkaprauḍhaprabhāprāvaraṇānyamūni ।
tvaṃ hemaharmyāṇi vihāya kasmāt vigāhase śūnyavanāntarāṇi ।।

kāntākarāvarjitahemakumbhasatsaurabhāmbhaḥpravarābhiṣiktaḥ ।
ekaḥ kathaṃ snāsi vikāsipāṃśusaṃtaptatoyāsu marusthalīṣu ।।

gaṇḍasthalāt kuṇḍalaratnakānti kiṃ lambitaṃ maṇḍanameva vetsi ।
kasmādakasmāttava niḥsukhasya na candanaṃ nandanaminduśubhram ।।

mahāvitāne śayane nṛpārhe śeṣe na kiṃ śeṣaviśeṣaśubhre ।
lakṣmīnavāliṅganabhogayogyā kathaṃ tanuste sahate kuśayyām ।।

kāntāsmitormipratimāṃśukārhaṃ kiṃ cīvarasyocitametadaṅgam ।
pāṇau ca līlākamalāspade asmin pātraṃ kathaṃ te priyamadya jātam ।।

ayaṃ vihārastava kaṇṭhapīṭhaḥ sotkaṇṭhakāntābhujabandhanārhaḥ ।
saṃbhogalakṣmīkṣapitapramodaḥ karotyakasmāt praṇayāvabhaṅgam ।।

rūpaṃ vilakṣīkṛtapuṣpacāpaṃ mattebhakumbhoccakucā vibhūtiḥ ।
ratervilāsppavanaṃ vayaśca kenāsamaste kalito virāgaḥ ।।

śratveti taṃ śīlanidhirbadhāṣe śaśāṅkalekhālalitasmitena ।
saṃkrāntanānānṛparatnarāgāṃ kurvannalakṣāmiva rājalakṣmīm ।।

rājan jarārogahateva na syāttaraṅgalolā yadi jīvavṛttiḥ ।
tatkasya na syādaniśaṃ praharṣapīyūṣavarṣī viṣayābhilāṣaḥ ।।

śamāmṛtāsvādanasusthirāṇāmapātanaṃ śūnyavanāntabhūmeḥ ।
vibhūtilīlāmadavihvalānāṃ harmyāṇi paryantanipātanāni ।।

sakuṅkumaiḥ snāntiḥ nṛpāḥ payobhiḥ sarāgatāṃ yaiḥ satataṃ prayānti ।
saṃtoṣaśīlastu manaḥ prasādaśuddhāmbudhautā vimalībhavanti ।।

śrotraṃ śrutenaivana kuṇḍalena dānena pāṇirna tu kaṅkaṇena ।
vibhāti kāyaḥ karuṇākulānāṃ paropakāreṇa na candanena ।।

etāni mohāhatavallabhāni saṃsaktamuktāṃśusitasmitāni ।
satāṃ na bhogyāni bhavanti bhūbhṛducchiṣṭaśiṣṭāni vibhūṣaṇāni ।।

rāgāturāṇāṃ ritupāpitānāṃ nidrā dhanadhyānavatāṃ na nāma ।
śayyāsu susparśavatīṣu rājñā sarvatra śāntaḥ sukhameva śete ।।

nirmokakāntena varāmśukena bhujaṅgavṛttirna tu cīvareṇa ।
pātraṃ pavitrāṇi samāplitāni pīyūṣamaitrāṇyaśanāni sūte ।।

chatrāṇi vakrkraṃ bhṛśamaprakāśaṃ manivilolaṃ vyajanānilaughāḥ ।
saṃsaktajāṅyaṃ hṛdayaṃ nṛpāṇāṃ kurvanti hārā haricandanārdrāḥ ।।

viyogarogānugatā vibhūtiḥ kāntāh kṣaṇāntā viraso vilāsaḥ ।
yasminnapāyaḥ satatānuśāyī sa kasya bhogaḥ subhagopayogaḥ ।।

jāḍyaṃ sajṛmbhaṃ janayatyajasraṃ tanoti tṛṣṇābhramamohamūrcchāḥ karotyasahyaṃ sarasatvameva bhogopabhogaḥ prasabhaprayogaḥ ।।

yadā sukhaśrīrnavacandralekhā prabhātapuṣpāṇyapi yaivanāṇi ।
karmormimālāgrahaṇaṃ śarītaṃ tadā mamāyaṃ gamito anurāgaḥ ।।

sacāmarāh sadhvajapuñjapaṭṭāḥ savājivālā dvipakarṇatālāḥ ।
svabhāvalolāḥ kila rājalakṣmyaḥ sarve vilāsāh kṣaṇabhaṅgasaṅgāḥ ।।

uktveti tattatkuśalāya rājñaścittaprasādaṃ paramaṃ vidhāya ।
sa śāntikallolasudhāpravāhaṃ kiran dṛśā pārṣadamāluloke ।।

manīṣiṇāṃ śākyakulodgatānāṃ saptāyutāni pratipādya dharmam ।
cakre sahasrāṇi ca sapta tatra saṃprāptaparyāptaviśeṣabhāñji ।।

śaklodanādyaiḥ kuśalopapannaiḥ gaṇe atha tattulyasahasrasaṃkhyaiḥ ।
droṇodanādyairamṛtpdanādyaiścittaprasādaḥ sumahānavāptaḥ ।।

kecidyayuḥ śrāvakabodhiyuktapratyekabodhau niratāśca kecit ।
samyak tathānuttarabodhisaktāḥ pare babhūvurgaganaprasannāḥ ।।

srotaḥ pariprāptaphalaṃ tato anye sakṛttathāgāmiphalaṃ tathānye ।
anye apyanāgāṃiphalaṃ tadāpurarhatphalaṃ kleśavimuktimanye ।।

ekastu tatrārjitapāpaśāpastamaḥsamūhopahitapramohaḥ ।
māyeyamityāha hasan janānāṃ satyasthitiṃ saṃsadi devadattaḥ ।।

nṛpaṃ tu vātsalyanilīnameva putrodayātpratyupajātadarpam ।
maudgalyabhikṣurjinaśāsanena maharddhibhirvītamadaṃ cakāram ।।

dṛṣṭvāpi rājā bhagavatprabhāvaṃ nātyadbhutam pauruṣameva mene ।
abhyāsalīnāni janasya nūnaṃ sotkarṣakṛtyāni na vismayāya ।।

athāparedyurbhagavān surendrasaṃpādite hemamahāvimāne ।
sumeruśīrrṣṇīva samānakāntau siṃhāsane ratnamaye nyaṣīdat ।।

brahmendramukhyeṣu tataḥ sureṣu tatropaviṣṭeṣu pṛthuprabheṣu ।
babhustaduṣṇīṣaśikhāvilāsaiścandrāṃśumālājaṭīlā ivāśāḥ ।।

anyonyasaṃghaṭṭavilolahārairdhanāvahāraistridaśairviśadbhiḥ ।
nirantarām tām bhavametya rājā dvāreṣu mārgānna caturṣu lebhe ।।

sabhrūbhramaistatra kuveramukhyairnivāryamāṇābhimatapraveśah ।
vicchāyavakraḥ skhalitābhidhāyī bhūbhṛtparaṃ niṣpratibho babhūva ।।

praveśitastairjinaśāsanena kadācidāsādya tadagrabhūmim ।
śuddhodanast apraṇipatya mūrdhnā cittaprasādena puro asya tasthau ।।

śāstā tu tasmai caturāryasatyaprabodhikāṃ dharmakathām dideśa ।
jñānena yā viṃśatiśṛṅgamasya satkāyadṛgbhūdharamapyabḥāṅkṣīt ।।

tataḥ sa gatvā kṛtakṛtyajanmā śuklodanaṃ prāpta bhajasva rājyam ।
svasyāvratīttaṃ bhagavatpradiṣṭaṃ tacchāsanaṃ modayituṃ na rājyam ।।

droṇodane rājyaparāṅbhukhe api vairāgyayogādamṛtodane ca ।
jagrāha śuddhodanasaṃpradiṣṭāṃ tāṃ rājalakṣmīmatha bhadrakākhyaḥ ।।

rājārhabhogairatha pūjayitvā jinaḥ janeśaḥ śucisaṃpraṇitaiḥ ।
nyagrodhadhāma pratipādya cāsmai śuddhodanaṃ śuddhamanoratho abhūt ।।

droṇodanasyāpi sutau yuvānau rājājñayā preraṇayā ca mātuḥ ।
ekastu yaḥ pravrajito aniruddhaḥ paro mahānnāma gṛhī babhūva ।।

athābhavaccetasi bhadraksya rājño viraktasya vanābhilāṣaḥ ।
vivekabhājāṃ praśamapravṛttaṃ navāpi lakṣmīrna mano ruṇaddhi ।।

tataḥ samāhūya sa devadattaṃ rājyābhiṣekapratipannacittam ।
uvāca me pravrajanasya kālaḥ samāgataḥ kiṃ bhavatābhidheyam ।।

taṃ pratyuvācāttavivekadambhaḥ susaṃvṛtaṃ saṃsadi devadattaḥ ।
rājanna rājye asti mamābhilāṣaḥ pravrajyayā tvatsadṛśo bhavāmi ।।

śrutveti rājā kuṭilasya tasya mithyāvinītasya kadarthavākyam ।
udīritaṃ śākyagaṇastavāyaṃ saṃkalpasākṣīti hasannuvāca ।।

athārthatāpopahataḥ pradadhyau bhogānurāgāditi devadattaḥ ।
mayā kimetadavipātamuktaṃ bhajeta vā pravrajito api rājyam ।।

rājyaṃ samutsṛjya nijaṃ vrajantaḥ śākyaṃ kumārāḥ saha bhadrakādyāḥ ।
śuddhodanaṃ niryayurāyavṛttaprītiṃ puraskṛtya rathairdvipaiśca ।।

vrajatsu sarveṣvatha devadattaḥ kirīṭasaktaṃ pṛthipadmarāgam ।
jahāra raktāktamivāmiṣārthī śyenaḥ prabhāpallavitāmbarārkam ।।

naimittikairuktamathāsya lakṣmadṛṣṭvā tadugraṃ narakaprayāṇam ।
cittaṃ sadoṣaṃ kila durnimittaṃ nimittamanyat punaruktameva ।।

kokālikhaṇḍotkaṭamorakāṇāṃ tithyādināmnām madadurmadānāṃ ।
saṃsūcitānyatyadhikāni tatra tathāvidhānairbahulakṣaṇāni ।।

bhūpapramodādatha bhadrako api tairdevadatapramukhaiḥ sahaiva ।
pravrajyayā cīvarapātrayogāt cakāra vairāgyamayīmiva kṣmām ।।

rājñastathā rājakumārakāṇāmutsṛṣṭahārāṅgadakuṇḍalānām ।
sāsro virāgādavatārya teṣāṃ keśānupālī kila kalpako abhūt ।।

mūrkhaḥ sa nīco api jinājñayaiva pravrajyayā pūjyataro babhūva ।
cittaprasādasya parasya manye na kāraṇaṃ paṇḍitatā najātiḥ ।।

sāmīcikāyāmatha bhadrako api jñātvā nṛpaḥ pārṣadikaṃ tamenam ।
nīcasya pādau kathamasya vande mahīpati sanniti niścalo abhūt ।।

tamabravīdaskhalitābhimānaṃ vikalpabhinnaṃ bhagavān vihasya ।
pravrajyayā mohamahānuvandhī saṃtyajyate jātimayo abhimānaḥ ।।

śrutveti rājñā saha rājaputraiḥ kṛte praṇāme pṛthivī cakampe ।
na devadattaḥ paruṣābhidhāyī padau vavande bhagavadgirāsya ।।

kampāt kṣitervismitamānasena pṛṣṭastato bhikṣugaṇena śāstā ।
uvaca rājā kila kalpasya janmāntare apyasya kṛtaḥ praṇāmaḥ ।।

purā yuvā kāśipure vilokya bhadrābhidhānām gaṇīkāṃ daridraḥ ।
sevām vyaghāt sundarakastadāsyai rāgo hi sarvavysanopadeṣṭā ।।

tayā visṛṣṭaḥ kusumoccayāya punahpunarbhṛṅga ivādhikārthī ।
tatsaṅgamānaṅgamanorathena śrāntaḥ sa babhrāma vanāntareṣu ।।

atrāntara śrāntataraḥ kṣitīśaḥ prāpto vanāntaṃ mṝgayārasena ।
taṃ brahmadattaḥ prasamīkṣya gītaṃ tasyāśṛṇocchannatanurlatābhiḥ ।।

navanavakusumāśayā kimevaṃ madhukaraṃ tāpahato asi gaccha tūrṇam ।
vikasitakamalānanābjinī sā bhavati hi saṃkucitā dināvasāne ।।

tasyā hi gītaṃ nṝpatirniśamya smitaprabhāghaṭṭitahārakāntiḥ ।
uvāca taṃ tīvrakarārkatāpaḥ ko ayaṃ sakhe gītarasābhioyogah ।।

so apyabravīdbhūmipate na nāma tapto ravistaptatarastu kāmaḥ ।
svakarmaduḥkhāni vihanti loke na grīṣmadagdhāni marusthalāni ।।

ityarthavadvākyaguṇārpaṇena sa bhūpatervallabhatāmavāpa ।
saṃvādasaṃsparśasubhāṣitaṃ hi keṣām c asatkārapadaṃ na yāti ।।

tenātha rājā vijane śramāturaḥ śītopacārairapanītatāpaḥ ।
prītyā tamādāya tataḥ sahaiva svarājadhānīmagamat kṛtajñah ।।

tatrāsya jīvaprada ityudantasaṃtoṣa saṃpūritacittavṛttiḥ ।
rājyārdhadānābhimukhaḥ sa tasthau cittānuvṛttasya kimasya deyam ।।

rājyārdhadānaprasṛte atha tasmin nācintayat sundarakaḥ kṛpāyām bhadrāṃ vinā rājyasukhena kiṃ me dhanyo hi tatprītisudhābhiṣiktaḥ ।।

mahmaṃ na rājyādyapi rocate ardhamakhaṇḍitālpāpi hi śobhate śrīḥ ।
ekārthayoge hi sadā vivādaḥ dvayorhi bhogaiḥ kalireva mūrtaḥ ।।

tasmānnṛpaṃ kuṇṭhamahaṃ nipātya samastarājyena bhavāmi pūrṇaḥ ।
kṣaṇaṃ vicintyetyanutāpataptaḥ tīvraṃ manaḥ svasya punaḥ pradadhyau ।।

kiṃ cintitaṃ nindyaparaṃ mayaitat ko ayaṃ prakāraḥ khalu tīkṣṇatāyāḥ ।
kṛtaghnasaṃkalpakalaṅkalepādaho nu lajjā nijacetaso api ।।

svastyastu rājyāya namaḥ sukhebhyaḥ saṃmohamātā kṣamatāṃ ca lakṣmīḥ ।
yeṣāmanāsvāditacintitānāmevaṃvidhā dhīḥ prathamaḥ svabhāvaḥ ।।

bhramaṃ vidhatte vidadhāti mūrcchāṃ nipātayatyeva tamastanoti ।
āghrātamātraiva karoti puṃsāmaho vināśaṃ viṣavallarī śrīḥ ।।

ciraṃ vicintyeti sa jātacittaḥ pratyekabodhirvimalaḥ prabhāte ।
abhyarthamāno api nareśvareṇa rājyaṃ n ajagrāha nivṛttatṛṣṇaḥ ।।

pratyekabuddhatvamavāptamenaṃ kālena dṛṣṭvā nṛpatirmaharddhiḥ ।
tatpādapadmacyutamaulimālyaścittaprasādocitamityavecat ।।

sa ko api satkarmavipākajanmā vandyo vivekaḥ praśamābhiṣekaḥ ।
yasya prabhāvādvirataspṛhāṇāṃ tyājyeva ratnākaramekhalā bhūḥ ।।

śrutveti rājñā kathitaṃ tadarthajātaṃ tadabhyarthanayā vidhāya ।
tatkalpakaḥ śāntipadaṃ prapede sevāntaraṅgaḥ kila gaṅgapālaḥ ।।

prāptaṃ tamayuttamakarmayogāt pravrajyayā sajjanapūjyabhāvam ।
rājā vavande praṇataḥ pṛthivyāḥ kampastadābhūdapi ṣaḍvikāraḥ ।।

so ayaṃ rājā vihitavinatirbhadrako brahmadatto
paśyopālī sa kila kuśalī kalpako gaṅgapālaḥ ।
ityāścaryaṃ bhagavaduditaṃ bhikṣavaste niśamya
svacchaṃ cittaṃ sukṝtaśaraṇe menire hetumeva ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ pitāputrasamādānam nāma dvāviṃśatitamaḥ pallavaḥ ।।

viśvaṃtarāvadānam ।

cintārantādadhkarucayaḥ sarvalokeṣvanindyā
vandyāste anyaiḥ puruṣamaṇayaḥ ke apyapūrvaprabhāvāḥ ।
yeṣāṃ naiva priyamapi paraṃ putradārādi datvā
sattvārthānām bhavati vadanamlānatā dainyadūtī ।।

bhagavān bhikṣubhiḥ pṛṣṭaḥ purā śākyapure jinaḥ ।
jagāda pūrvavṛttāntaṃ devadattakathāntare ।।

purī babhūva viśvākhyā viśvāsavasatiḥ śriyaḥ ।
viśvopakārasaktasyasukṝtasyeva janmabhūḥ ।।

saṃjayākhyo abhavat tasyāmamitratimirāṃśumān ।
netrānandasudhāsūtirvicitracarito nṛpaḥ ।।

tasya viśvaṃtaro nāma vadānyastanayo abhavat ।
apūrvatyāginā yena hṛtaṃ kalpatayoryaśaḥ ।।

īrṣyāvirahitāstulyaṃ vidagdhena prsādhitāḥ ।
satyena bhāratī yena dānena śrīḥ śrutena dhīḥ ।।

adyāpi yasya dikkāntākarṇābharaṇatām gatam ।
vibhāti ketakīgarbhapalāśaviśadaṃ yaśah ।।

sa kadāciddadau divyaratnālakāramarthine ।
athaṃ vijayasāmrājyamanorathaharaṃ tviṣā ।।

datte rathavare tasmin vismayenākhilo janaḥ ।
babhūvākrāṇtahṛdayaścintayā ca nareśvaraḥ ।।

mahāmātyānathāhūya harṣahīno mahīpatiḥ ।
uvācopacitodvegacintākrāntamanorathah ।।

datto rathaḥ kumāreṇa sa jaitraḥ śatrumardanaḥ ।
yatprabhāvārjitā seyaṃ mahārathavarūthinī ।।

lakṣmī sukhaniṣaṇṇā me yātā niścalatām tayā ।
rathe sauryapathe tasmin jayakuznje ca kuñjare ।।

iti rājavacaḥ śrutvā tamabhāṣanta mantriṇaḥ ।
rājan doṣastavaivāyaṃ vātsalyena pramādyataḥ ।।

dharmaḥ kasya na harṣāya dānaṃ kasya na saṃmatam ।
kiṃ tu mūlahatādvṛkṣānnivartante palārthinaḥ ।।

vikrītaḥ paradeśe ca rathastena dvijanmanā ।
ityuktvā mantriṇaḥ sarve śalyaviddhā ivābhavan ।।

atha kālena saṃprāpte vasante madanotsave ।
vipāke sukṛtasyeva hṛdayānandadāyini ।।

svayaṃgrahopajīvyasya madhormadhukarārthinaḥ ।
lokaḥ puṣpavanairyāto yaśobhiriva śubhratām ।।

aśokaṃ lokasacchāyamupakārodyataṃ drumam ।
madhu vidhūtaṃ saṃnaddhe kalikālaṃ kṛtaṃ jagat ।।

rājaputraḥ samāruhya kuñjaraṃ rājavardhanam ।
yayau phullān vane druṣṭumarthikalpatarustarūn ।।

vrajantaṃ prati sāmantaprayuktātaṃ dvijāḥ pathiḥ ।
babhāṣire samabhyetya svastivādapuraḥsarāḥ ।।

cintāmaṇirgīyase tvaṃ ślāghyo jagati jaṅgamaḥ ।
yasya saṃdarśanenārthī gāḍhamāliṅgyate śriyā ।।

dvāveva viśrutotkarṣavideṣau bhadrajanmani ।
dānārdrahastastvaṃ loke gajaścāyaṃ sthironnatiḥ ।।

asmabhyaṃ sukṛtpdāra kuñjaro ayaṃ pradīyatām ।
tvadanyena vadānyena dātumeṣa na śakyate ।।

ityarthitastaiḥ sotsāhaḥ sa tebhyastu dadau dvipam ।
sajīvamiva sāmrājyaṃ saśaṅkhadhvajacāmaram ।।

datvā bodhipradhānena praṇidhānena śuddhadhīḥ ।
ratharatnaṃ dvipendraṃ ca so abhūdānandanirbharaḥ ।।

śrutvaiva nṛpatirdattaṃ viśrutaṃ jayakuznjaram ।
rakṣāprakārarahitāṃ rājalakṣmīmamanyata ।।

sa rājyabhraṃśabhītena kupitena mahībhujā ।
niṣkāsitaḥ kumāro atha pratasthe praṇipatya tam ।।

mādrīdayitayā sārdhaṃ jālinaṃ nāma dārakam ।
kṛṣṇābhidhāṃ tathā kanyāmādāya sa yayau vanam ।।

vane api śeṣa ṃ sa dadau vāhanādikamarthine ।
samaṃ hi mahatāṃ sattvaṃ saṃpatsu ca vipatsu ca ।।

mādyrāṃ kadācidyātāyāṃ puṣpamūlaphalāptaye ।
brāhmaṇaḥkaścidabhyetya rājaputramabhāṣata ।।

paricārakāhīnāya caturau bālakāvimau ।
dehi mahyaṃ mahāsattvaṃ sarvado hyasi viśrutaḥ ।।

śrutvaitadavicāryaiva dārakau dayitau param ।
datvā sa tasmai sahasā sehe tadvirahavyathām ।।

dhanaputrakalatrādi loke kasya navallabham ।
dānādanyadvadānyānāṃ na dayāvatām ।।

atha mādrī samabhyetya bālakau bālavatsalā ।
apaśyantī puraḥ patyuḥ patitāpannamūrcchitā ।।

sā labdhasaṃjñā dīptena vyāptā śokakṛśānunā ।
śiśupradānavṛttāntaṃ śrutvaivābhūtpalāpinī ।।

tasyāścetasi duḥkhāgnirapatyasnehaduḥsahaḥ ।
priyapremānusṛtyaiva prayayau puṭapākatām ।।

atrāṇtare samabhyetya viprarūpaḥ sureśvaraḥ ।
bhṛtyārthī dayitām patnīṃ rājaputramayācata ।।

yācitastena sahasā śucaṃ jāyāviyogajām ।
dhiyā saṃstabhya sattvābdhiḥ sa tasmai vitatāra tām ।।

sadyaḥ pradānataralāṃ saṃtrastāṃ hariṇīmiva ।
so avadaddayitāmantaḥ kalayan bodhivāsanām ।।

samāśvāsihi kalyāṇi na śokaṃ kartukarhasi ।
svapnapraṇayakalpo ayamasatyaḥ priyasaṃgamaḥ ।।

śuśrūṣayā dvijasyāsya dharme te ramatām matiḥ ।
vilolalokayātrāyāṃ dharmaḥ sthirasuhṛt satām ।।

dṛṣṭvā sarve svajanasujanā bāndhavāścānubhūtāḥ
nyastā kaṇṭhe kṣaṇaparimalamlāyinī mitrālā ।
dāre putre kṣapitamaniśaṃ yauvanaṃ jīvitaṃ ca
prāpto nāptaśtiraparicayaḥ ko api dharmādṛte anyaḥ ।।

ityuktvā vallabhāṃ lobhaparityāgāduvāha saḥ ।
dyutiṃ vadanapadmena dhairyavṛttiṃ ca cetasā ।।

viyogaśokavikalāṃ mādrīṃ dṛṣṭvā kṛpākulaḥ ।
nijarūpaṃ samādhāya śacīpatiruvāc atām ।।

viṣādaṃ mā kṛthāh putri devo ahaṃ tridaśeśvaraḥ ।
arthibhyastvā dadātyeṣa tasmādasi mayarthitā ।।

adhunā saiva patyustvaṃ nyāsībhūtā mayārpitā ।
taṃ dadātyeṣa nānyasmau dīyate katham ।।

kariṣyāmi tavāvaśyaṃ dārakābhyāṃ samāgamam ।
ityudīrya sahasrākṣaḥ sahasāṇtaradhīyataḥ ।।

atha tau dārakau vipraḥ samādāyārthalipsayā ।
viśvāmitrapuraṃ gatvā lobhādvokretumudyatah ।।

viśyāmitraḥ parijñāya rājaputrasya dārakau ।
jagrāha mahatārthena bāṣpasaṃruddhalocanaḥ ।।

kālena tridivaṃ yāte viśvāmitramahīpatau ।
bheje viśvaṃtaro rājyaṃ paurāmātyagaṇārthitaḥ ।।

rājye viraktasya tasya dānavyasaninaḥ param ।
sattvena vardhamānarddhirna kaścid yācako abhavat ।।

tadvittapūrṇavibhavo brāhmaṇaḥ so api jambukah ।
kṛtaghnaḥ svaprabhāvānme saṃpadityabhyadhājjanam ।।

viśvaṃtaraḥ sa evāham devadattaḥ sa ca dvijaḥ ।
uktveti cakre bhagavān bhikṣūṇāṃ dānadeśanām ।।

ālambanaṃ śvabhraśatāvapāte ghorāndhakāre suciraprakāśaḥ ।
āśvāsanaṃ duḥsahaduḥkhakāle dānam narāṇāṃ paralokabandhuḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ viśvaṃtarāvadānam nām atrayoviṃśaḥ pallavaḥ ।।

abhiniṣkramaṇāvadānam ।

hasati sakalalolālokasargāya bhānuḥ paramamamṛtavṛṣṭayai pūrṇatāmeti candraḥ ।
iyati jagati pūjyaṃ janma gṛhṇāti kaścit vipulakuśalasetuḥ sattvasaṃtāraṇāya ।।

purā śuddhodanaḥ śrīmān rājā śākyapure abhavat ।
yaśaḥśaśāṅkajanakaḥ sudhāsindhurivāparaḥ ।।

khalāsaktā svabhāvena lakṣmīrguṇigaṇārpitā ।
āścaryakāriṇā yena kṛtā satpakṣapātinī ।।

adyāpyakhiladiktīryavanāsaktairvivekibhiḥ ।
yaśobhiḥ śucibhiryasya munivratamivohyate ।।

syāmahaṃ śuddhamāteti purā praṇidhitaḥ kila ।
viśvakarmasuto martyamājagāmāmaladyutiḥ ।।

kīrtiḥ satpuruṣasyeva tasyābhūdvallabhā param ।
mahāmāyābhidhā devī candrasyeva kumudvatī ।।

sāpaśyaddantinaṃ śvetaṃ svapne kukṣau vihāyasā ।
gatamārohaṇaṃ śaile praṇatiṃ ca mahājanāt ।।

atrāntare bodhisattvastuṣitāt tridaśālayāt ।
garbhaṃ tasyāḥ samāpede svayaṃ lokānukalpayā ।।

vahantī bodhisattvaṃ sā garbhe bhuvananandanam ।
induṃ dugdhābdhiveleva babhūva pāṇḍuradyutiḥ ।।

ikṣvākurājavaṃśyena tena garbhasthitena sā ।
bhūrnidhānavatīvābhūd bhavyalakṣaṇalakṣitā ।।

babhūva dohadastasyā dānapuṇyamayodayaḥ ।
aṅkure apyavisaṃvādi sahakārasya saurabham ।।

atgha kālena saṃpūrṇaṃ sā lumbinīvane sthitā ।
asūta tanayaṃ devī divākaramivāditiḥ ।।

māturgarbhamalāspṛṣṭaṃ kukṣiṃ bhittvā sa nirgataḥ ।
tāṃ cakre atha svabhāvena svasthāṅgī vigatavyathām ।।

nirgacchanneva ruddho asau balajijñāsayā kṣaṇam ।
śakreṇa vajrasārāṅgastasyāśakyatvamāyayau ।।

jātamātaḥ śuiśurgatvā svayaṃ sapta padāni saḥ ।
diśo vilokayannūce suvyaktākṣarayā girā ।।

iyaṃ nirvṛtiḥ pūrvā ca gatirlokeṣu dakṣiṇā ।
paścimā jātirapyeṣā saṃsārādiyamuttarā ।।

iti tasya bruvāṇasya pṛthivī samakampata ।
tamakṣayabalaṃ dhartumaśakteva jagadgurum ।।

chatraṃ tasya yaśaḥ śubhraṃ sattvasmeraṃ sacāmaram ।
vyomāmbudhārādhautasya jagṛhustasya devatā ।।

asminnavasare pṛṣṭaḥ s vastrīyeṇāsitābhidhaḥ ।
nāradena prabhāṃ dṛṣṭvā kiṣkindhādristhito muniḥ ।।

kasmādarkaśatāloka ivālokaḥ pradṛśyate ।
tamodaridrāṃ yeneti girayaḥ saguhāgṛhāḥ ।।

vismayāditi tenoktaḥ so avadaddivyalocanaḥ ।
jātaḥ puṇyaprabhāso ayaṃ bodhisattvasya janmani ।।

acireṇaiva taṃ vatsa drakṣāvaḥ kuśalāptaye ।
ityuktvā munirānandād viśrāntisukhito abhavat ।।

putrajanmani sarvārthasiddhiṃ śuddhodanaḥ param ।
dṛṣṭvā sarvārthasiddho ayamiti nāmāsya nirmame ।।

śākyavardhananāmābhūd yakṣaḥ śākyapurāśrayaḥ ।
yatpraṇāmeṇa śākyānāṃ śiśavo nirupadravāḥ ।।

tatsthityā preṣitaḥ pitrā praṇāmāya saguhyakaḥ ।
taṃ bodhisattvamālokya nipapātāsya pādayoḥ ।।

athotsaṅge samādāya hṛṣṭastaṃ pṛthivīpatiḥ ।
lakṣaṇāni nimittajñaistasya dehe vyalokayat ।।

lakṣaṇajñāstataḥ sarve nṛpamūcuḥ savismayāḥ ।
deva divyakumāro ayaṃ lakṣaṇairupalakṣyate ।।

jāyate lakṣaṇairetairviśvaviśrāntaśāsanaḥ ।
śakrādhipaścakravartī bhagavān sa tathāgataḥ ।।

dīrghāṅgulidalau cakralāñchanau supratiṣṭhitau ।
aruṇau caraṇāvasya kāntau kamalakomalau ।।

rājahaṃsa iva prāṃśuḥ sajālāṅgulipallavaḥ ।
eṣa jānuyugaḥ śrīmānājānubhujabhūṣitaḥ ।।

sakośabastiguhyaśca nyagrodhaparimaṇḍalaḥ ।
dakṣiṇāvartaromāṅkaḥ pariṇāhasamonnatiḥ ।।

rajomalalavāspṛṣṭastajāmbūnadadyutiḥ ।
hastapādāṃsakaṇṭhāgraspaṣṭasaptacchadākṛtiḥ ।।

siṃhapūrvārdhakāyaśca bṛhatspaṣṭāṅgavigrahaḥ ।
catvāriṃśatsamāprotaśukladantaḥ sunāsikaḥ ।।

dīrghapratanujihvaśca meghadundubhiniśvanaḥ ।
abhinīlākṣagokṣmaḥ sahajoṣṇīṣamastakaḥ ।।

sitorṇāṅko bhruvorbhāgaḥ svastikoraḥsthalojjvalaḥ ।
lekhāśṛṅgābjahasto ayaṃ chatrākāraśirāḥ śiśuḥ ।।

rājannayam te tanayaścakravartī bhaviṣyati ।
samyaksaṃbodhisaṃbuddhaḥ sarvajño vā bhaviṣyati ।।

ityuktvā teṣu jāteṣu lebhe harṣaṃ mahīpatiḥ ।
saptabhidivasaiḥ śāsturjananī tridivaṃ yayau ।।

tasya janmani śākyānāṃ munīnāmiva śāntatā ।
dṛṣṭvā yadā śākyamunirnāmābhūtsa tadā śiśuḥ ।।

devānāmapi devo ayamiti niścitya tejasā ।
devātideva ityasya nāma cakre mahīpatiḥ ।।

nāradenātha sahitastattvadarśī tapovanāt ।
taṃ samabhyāyayau draṣṭumādarādasito muniḥ ।।

sa bodhisattvaṃ bālārkamiva kalpaprakāśanam ।
dṛṣṭvā vikāsivakrkraśrīrlebhe kamalatulyatām ।।

so abrāvīdvihitātithyaṃ nṛpatiṃ praṇataṃ muniḥ ।
rājan guṇagaṇeneva spṛhaṇīyo asi sūnunā ।।

etāni lakṣaṇānyasya mokṣalakṣmīsamāgamam ।
vadanti cakravartiśrīḥphalaṃ naiṣāṃ vinaśvaram ।।

asya bodhiprabhāveṇa saṃbuddhasy mukhāmbujam ।
dhanya padmākarasyeva netrapātraṃ kariṣyati ।।

vibudhāḥ śuddhasattvasya bodhidugdhamahodadheḥ ।
dhanyā vāgamṛtairasya bhaviṣyantyupajīvinaḥ ।।

puṇyabhāji jagatyasminneka evāsmi vañcitaḥ ।
etatsaṃdarśanaṃ yasya pūrṇakālasya durlabham ।।

ityuktvā nṛpamāmantrya gatvā vyomnā tapovanam ।
suprasannaṃ manaḥ kṛtvā dehatyāgamacintayat ।।

sa paryantopadeśāya nāradenābhicoditaḥ ।
tamuvācāmṛtaṃ vatsaṃ kumāraḥ kathayiṣyati ।।

adhigamyāmṛtaṃ tasmānnṛpasūnoranāmayam ।
tariṣyasi bhavāmbodhimityuktvā tanumatyajat ।।

śrīrasatkriyāṃ tasya kṛtvā sapadi nāradaḥ ।
yayau vārāṇasīṃ siddhyai lebhe kātyāyanābhidhām ।।

vardhamānaḥ kumāro atha sarvavidyāsu pāragaḥ ।
lipipravīṇo abhinavām lipiṃ brāhmīṃ vinirmame ।।

nāgāyutasamaprāṇe tasmin jagati viśrute ।
vaiśālikaiḥ priyāyāsmai preṣito mattakuñjaraḥ ।।

bhaviṣyati cakravartītyasya prātamupāyanam ।
devadattaḥ paridveṣāt taṃ jaghāna mahāgajam ।।

cyutaṃ cakarṣaṃ dvidataṃ nandaḥ sapta padāni tam ।
kumārastu tadutkṣipya prākārād bahirakṣipat ।।

ekanārāvanirbhinnasaptatālamahītalaḥ ।
chedyabhedyāstraśastreṣu sa evātiśayaṃ yayau ।।

tatatulyaguṇāṃ patnīṃ rājasūnuryaśodharām ।
avāpa viśrutāṃ loke śuddhaśīla ivonnatim ।।

atrāntare mahāvātavicyutaḥ saptayojanaḥ ।
saritpravāhasaṃrodhaṃ vidadhe vipuladrumaḥ ।।

sāṃ sphāratarusaṃruddhā rohikā nāma nimnagā ।
śīlabhraṣṭeva vanitā prayayau pratilomatām ।।

rājaputrastamutkṣipya bhaṅktvā vikṣupya taṃ drumam ।
nyavārayat prajāmatsyajalakallolaviplavam ।।

tataḥ kadācidudyāne haṃsaṃ niśitayantriṇā ।
devadattena nihataṃ kumāraḥ samajīvayat ।।

saṃtāpaṃ tadvivādena devadatto adhikaṃ yayau ।
na sahante hi kuṭilāstulyakulagoṇonnatim ।।

kadācid gopikā nāma kumāraṃ rājakanyakā ।
kandarparūpamālokya kimapyautsukyamāyayau ।।

śuddhodanaḥ sutasthaitāṃ jñātvā cittocitāṃ vadhūm ।
apūrayadvivāhena manmathasya manoratham ।।

naimittikāstato abhyetya nṛpamūcuḥ suniścayāḥ ।
putraste cakravartī vā munirvā saptame ahani ।।

tacchrutvā nṛpatiḥ sūnoścakrāvrtipadāptaye ।
pravrajyācakitaścintāṃ dinasaṃkhyāmayīṃ yayau ।।

lolāṃ sarvaḥ srhiyaṃ vetti śāntasthirasukhāmapi ।
atthāpi bhogaraktānāṃ saṃpatsvevādaraḥ param ।।

tataḥ kadācidudyānavihārāya nṛpātmajaḥ ।
prayayau rathamāruhya valgutuṅgaturaṅgamam ।।

sa vivarṇaṃ jarājīrṇam kīrṇaśīrṇaśiroruham ।
suśuṣkaparuṣākāraṃ dadarśa puruṣaṃ pathi ।।

sa taṃ dṛṣṭvā nijaṃ kāyamālokyācintayacciram ।
aho paryāptapāko ayaṃ kāyasyāsya jugupsitaḥ ।।

vayaḥ paryāptamāpto api paryāptaṃ nāśrayatyayam ।
atīva palitavyājājjarā vṛddhaṃ hasatyasau ।।

śarīre saṃtatasnāyupāśaprotāsthipañjare ।
vṛddhaḥ puṣṇāti manye ahamaho mohavihaṅgamam ।।

sārathe kiṃ karotyeṣa kiṃ na yāti tapovanam ।
asṃkocameti vṛddhasya dehena saha sā matiḥ ।।

vṛddho avalambate yaṣṭiṃ na tu dharmamayīṃ dhiyam ।
jarākuṭilakāyasya svabhāvo nirvivekatā ।।

jugupsāṃ janayatyeṣa vṛddhaḥ praskhalitākṣaraiḥ ।
vacobhiścyutadantābhairgalallālālavākulaiḥ ।।

naṣṭā dṛṣṭiḥ kṛśaḥ kāyaḥ śaktirluptā hatā śrutiḥ ।
tathāpi mohād dṛṣṭaiva vṛddhasya taruṇīpriyā ।।

dhatte dhavalatāṃ vṛddhaḥ kimetāmatigarhitām ।
lolā paraṃ viraktāpi yadyasyātipriyā tanuḥ ।।

iti cintayatastasya nirvedaḥ samajāyata ।
manyamānasya sāpāyaṃ kāyaṃ nicayamāpadām ।।

punaśca samaye anyasminnapaśyad vyādhitaṃ naram ।
vipakkakūṇapaprāyaṃ sapūyamiva pāṇḍaram ।।

sa pradadhyau tamālokya samuddiśya nijāṃ tanum ।
aho nu sahajaivāsmin kāye rogagaṇodgatiḥ ।।

idameva mahaccitramiyaṃ māṃsamayī tanuḥ ।
na yāti kledavaiklavyaṃ kṣaṇaṃ paryuṣīte api yat ।।

iti dhyātvā sa sodvegaḥ śarīravicikitsayā ।
babhūva rājyasaṃbhopgarāge vigatitādaraḥ ।।

athānyasmin kṣaṇe mālyavastrācchāditavigraham ।
dadarśa dehasatkāravyagrabandhujanaṃ śavam ।।

taṃ dṛṣṭvā sahasodvegadayāduḥkhaghṛṇākulaḥ ।
ciraṃ niḥsārasaṃsāraparihāramacintayat ।।
eṣa pretavanaṃ yāti saṃsaktāṃ hṛdaye vahan ।।
aho nu viṣayābhyāsavilāsādhyavasāyinām ।
nṛṇāmantyakṣaṇe kaṣṭā kāṣṭhapāṣāṇatulyatā ।।

udvegavāribhavasāgarabudbude asmin kālānilākulitakarmalatāgrapuṣpe ।
māyāvadhūnayanavibhramasaṃvibhāge puṃsāṃ ka eṣa vapuṣi sthiratābhimānaḥ ।।

noktaṃ kiṃcit parahitayutaṃ na śrutaṃ dharmayuktaṃ
naiva ghrātaṃ kuśalakusumaṃ satyarūpaṃ na dṛṣṭam ।
naiva spṛṣṭaṃ śamapadamiti vyaktamāsaktacintā-
viśrānto ayaṃ vahati sahasā niścalatvaṃ gatāyuḥ ।।

rājasūnurvicintyeti śarīraṃ vipadāplutam ।
aśeṣaviṣayāsaṅge parām naḥ snehatām yayau ।।

athāgre nirmitaṃ devaiḥ sa śuddhāvāsakāyikaiḥ ।
vyalokayat pravrajitaṃ pātrakāṣāyadhāriṇam ।।

taṃ dṛṣṭvaiva babhūvāsya pravrajyābhimukhī matiḥ ।
īpsitālokanaprītyā svabhāvo hi vibhāvyate ।।

virāgyakāraṇam tatra nṛpasūnoḥ pade pade ।
vilokya sārathiḥ sarvaṃ kṣitipāya vyanedayat ।।

kumāro atha piturvākyāt grāmālokanakautukī ।
vrajan pathi nidhānāni vivṛtāni vyalokayat ।।

tatpūrvapuruṣanyastaiḥ strīkarairutthitānyapi ।
yadā sa nāgrahīttāni tadā viviśurambudhim ।।

tataḥ sa karṣakān pāṃśuvyāptapāṇḍuśiroruhān ।
vidīrṇapāṇicaraṇān kṣutpipāsāśramāturān ।।

halakaddālaviṣamollekhapakṣavraṇāditān ।
vilokya kleśavivaśān babhūva karuṇākulaḥ ।।

vidhāya dayayā teṣāṃ draviṇauradaridratām ।
sa vṛṣāṇāṃ vṛṣarataḥ kleśamuktimakārayat ।।

tataḥ pratinivṛtto atha sānujaḥ pārthivātmajaḥ ।
madhyāhnapṛthusaṃtāpe taralastaraṇitviṣaḥ ।।

rathaghoṣonmukhaśikhiśyāmīkṛtadigantaraḥ ।
svedavārikaṇākīrṇaḥ prabhāsnigdhavanasthalīm ।।

so avaruhya rathāttatra gaṇḍaskhalitakuṇḍalah ।
viśrāṇtyai viśrutayaśā jambucchāyāmaśiśriyat ।।

sa babhārorasi vyaktāṃ svedāmbukaṇasaṃtatim ।
vapurāśleṣalalitāṃ hārasyeva kuṭumbinīm ।।

chāyāsu parivṛttāsu śanakaiḥ sarvaśākhinām ।
tasya jambūtarucchāyā na cacāla tanustanoḥ ।।

sā tasya śītalacchāyā tāpaklāntimavārayat ।
saṃsāraviratasyeva tīvravairāgyavāsanā ।।

putradarśanasotkaṇṭhastaṃ deśamatha bhūpatiḥ ।
ājagāma gajotsarpatrastabhramaracāmaraḥ ।।

chāyāṃ sa niścalāṃ dṛṣṭvā kumārasya prabhāvataḥ ।
gauravādbhutasaṃprāptaḥ praṇataṃ praṇanāma tam ।।

tataḥ sa sahitaḥ pitrā nagaraṃ gantumudyataḥ ।
apaśyat puraparyante śmaśānaṃ śavasaṃkulam ।।

sa dṛṣṭvā kuṇapākīrṇamaśivaṃ śivakānanam ।
sodvegaṃ sārathiṃ prāha sthagitasyandanaḥ kṣaṇam ।।

sārathe paśya jantūnāṃ kāyāpāyamatīṃ daśām ।
dṛṣṭvedamapi rāgārdraṃ mano mohapramādinām ।।

parastrīdarśanāttṛptaṃ netramāsvādya sādaram ।
asyāsatyavatī jihvā paśya kākena kṛsyate ।।

asyāḥ stanamukhanyastanakhollekhasukhasthitiḥ ।
khṇḍayatyadharaṃ gṝdhraḥ kāmīva madanirbharah ।।

ete dṛṣṭaniṣakṭavāyasaśakṛnniṣṭhivinaḥ pādapā
mūrcchantīva vipākapūyakuṇapāghrāṇena niṣkūṇitāḥ ।
dṛṣṭvā gṛdhravidāryamāṇamasakṛt kīrṇārdratantra śavaṃ
bhūyo vātavilolapallavakarairācchādayantīva ca ।।

kṣībasyevācalasya drutahṛtahṛdayā jambukī kaṇṭhasaktā
raktābhivyaktakāmā kamapi nakhamukhollekhamāsutrayantī ।
āsvādyāsvādya yūnaḥ kṣaṇamadharadalaṃ dattadantavraṇāṅkaṃ lagnānaṅgakriyāyāmiyamatirabhasotkarṣamāviṣkaroti ।।

ityuktvā jātaviratirbhavabībhatsakutsayā ।
kalayan kleśanirvāṇaṃ praviveśa purāntaram ।।

tatra harmyagatāpaśyat taṃ kanyābhijanojjvalā ।
mṛgajā nāma mṛgajānodinī mṛgalocanā ।।

sarāgataralā dṛṣṭḥ śrotrasaṃcāriṇī param ।
abhūttaddarśane tasyāḥ sahasaiva virekiṇī ।।

sā tadālokanenaiva bālā lajjāsahiṣṇūnā ।
smareṇeva samākṛṣṭā sakhīṃ prāha puraḥsthitām ।।

kā dhanyā lalanā loke sparśenāsya śaśitviṣaḥ ।
yasyā madanasaṃtaptā tanurnirvāṇameṣyati ।।

nirvāṇaśabdaṃ śrutvaiva rājaputraḥ samīhitam ।
tāṃ dadarśonmukhaḥ padmavanānīva diśan dṛśā ।।

sa tasyāstena vacasā vapuṣā va prasāditaḥ ।
hāraṃ suvṛttaṃ cittaṃ ca vikṣepāsyai guṇojjcalam ।।

ālokanānukūlyena bhāvaṃ vijñāya bhūpatiḥ ।
putrasyāntaḥpurapade tāmādāya nyaveśayat ।।

ṣaṇṇāṃ kāṇtāsahasrāṇāṃ vṛtamantaḥpuraṃ tataḥ ।
viveśa rājatanayaḥ priyāṃ śāntiṃ vicintayan ।।

atrāṇtare narapatiṃ prāhurnaimittikāḥ sphuṭam ।
munirvā cakravartī vā prātaste bahvitā sutaḥ ।।

tataḥ saṃcintya nṛpatiḥ pravrajyām cakitaḥ param ।
akārayat puradvāraguptiṃ ruddhagamāgamām ।।

droṇodanamukhān bhrātṝn dvāreṣu viniveśya saḥ ।
nagarasya svayaṃ makhye tathā sāmātyasainikaḥ ।।

rājaputrādatha prāptagarbhā devī yaśodharā ।
vabhāṣe śāradīva dyauḥ pratyāsannendupāṇḍurā ।।

ekarātrāvaśeṣe atha nagaradvārarakṣaṇe ।
śamapravṛttārkamabhūt pravrajyābhimukhaṃ dinam ।।

ciraṃ vicarya saṃsāraṃ śāntiṃ yāte divaspatau ।
kāṣāyāmbaramālambya yayau saṃdhyāvadṛśyatām ।।

aśeṣāśātamomohavirāmavimalāṃ śanaiḥ ।
indurgāmuditaścakre pūrṇālokavilokinīm ।।

sarāgatāpe vabhasaścetasīva gate ravau ।
śuddhenduhṛdayasyābhūt prasādaḥ ko apyaviplavaḥ ।।

athāsminnantare kāntāsaṃtatāntaḥpurodare ।
ratnaharmyapraviṣṭendudyutisaṃdohahāsini ।।

niḥsāravirasaṃ sarvaṃ rājasūnurvilokayan ।
jagāa gaganasvacchasvacchandocchalitasmṛtiḥ ।।

gaṇo ayaṃ nārīṇāṃ madanadahanolkāparikaraḥ
parityājyastīvravyasanaśatasaṃtāpasacivaḥ ।
idānīṃ yuktā me tarutalalatāśītalare
parityaktāgārapraśamasukhasāre pariṇatiḥ ।।

etāścandradyutimadamayā yāmi nāryo vane asmin
nidrāmudrāniyamitadṛśaḥ saṃstarasrastavatrāḥ ।
svapnotpannānucitavacanāḥ keśasaṃchāditāṃsāḥ
kṣipraṃ mandānilavicalitān lajjayantīva dīpān ।।

saralasrastagātrāṇāṃ nirlajjānāṃ vivāsasām ।
suptānāṃ ca mṛtānāṃ ca bhedaḥ ko nāma dehinām ।।

iti tasya bruvāṇasya saṃjāte gamanodyame ।
mithaḥ kathā samabhavannagaradvārarakṣiṇām ।।

bho bhoḥ kaḥ ko atra jāgarti jāgrato nāsti viplavaḥ ।
prabhucittagrahavyagrāḥ samagrā eva jāgrati ।।

jāgarti saṃsāragṛhe manīṣī mohāṇdhakāre svapiti pramattaḥ ।
jjīvitameva loke mṛtasya suptasya ca ko viśeṣaḥ ।।

iti marhyasthitaḥ śrutvā rātrau rājasutaḥ kathāḥ ।
prasthitaṃ satpatheneva nijaṃ mene manoratham ।।
nivṝtterlakṣaṇaṃ dṛṣṭvā sa svapnaṃ kṣaṇanidrayā ।।
tataḥ prabuddhā sahasā trastā devī yaśodharā ।
tatkālopanataṃ svapnaṃ dayitāya nyavedayat ।।

paryaṅkābharaṇāngāni svapne bhagnāni me vibho ।
śrīrvrajantī mayā dṛṣṭvā candrārkau ca torihitau ।।

ityākarṇya sa tāmūce mugdhe satyavivarjitaḥ ।
saṃsāra eva svapno ayaṃ svapne svapno api kīdṛśaḥ ।।

svapne adya nābhisaṃjātā latā vyāptā vihārasā ।
merūpadhānaśirasā pūrvapaścimavāridhau ।।

bhujābhyāṃ caraṇābhyām ca dakṣiṇābdhirmayā dhṛtaḥ ।
bhadre svapnaḥ śubho ayaṃ te strīṇāṃ bhartuśubhaṃ śubham ।।

ityukte bodhisattvena noce kiṃcid yaśodharā ।
punaśca nidrābhimukhī babhūva mīlitekṣaṇā ।।

śakrabrahmamukhāḥ sarve sametyātha sudhābhujaḥ ।
cakrire bodhisattvasya sattvotsāhaprapūraṇam ।।

tairdevaputrāścatvāraḥ samādiṣṭā mahājavāḥ ।
sahāyā gamane tasya bhūśailābdhidhṛtikṣamāḥ ।।

śakrādiṣṭena yakṣeṇa pāñcikākhyena nirmitaiḥ ।
saharmyāsaktasopānairavatīrya viniryayau ।।

suptaṃ sārathimādāya chandakākhyaṃ prabodhya saḥ ।
utsādamiva jagrāha kaṇṭhakākhyaṃ turaṅgamam ।।

taṃ tīkṣṇaruciraṃ lakṣmīkaṭākṣataralaṃ harim ।
sa cakre saṃyamālīnaṃ mūrdhi saṃspṛśya pāṇinā ।।

śamodyame sumanasā s ako apyantarbahiḥ samah ।
śiśavo api vimuñcanti yatprabhāveṇa cāpalam ।।

balajijñāsayā nyastaṃ tenātha caraṇaṃ kṣitau ।
na te kampayituṃ śekurdevaputrāḥ savismayāḥ ।।

chandakena sahāruhya nistaraṅgaṃ turaṅgamam ।
sa jagāhe mahadvyoma vimalaṃ svamivāśayam ।।

prayayau taralāvartinartitoṣṇīṣapallavaḥ ।
saṃsarpipavanollasaiḥ śokocchvāsa iva śriyaḥ ।।

tasyābharaṇaratnāṃśulekhābhiḥ śabalaṃ nabhaḥ ।
jagrāha sūtrapatrālīvicitramjiva cīvaram ।।

kīrṇāśrubindukalitā vilolanayanotpalāḥ ।
vrajantaṃ dadṛśurdṛśyāstamantaḥpuradevatāḥ ।।

saṃsāramiva vistīrṇaṃ puraṃ sanṛpabāndhavam ।
dūrāt pradakṣiṇīkṛtya kṣamyatāmityabhāṣata ।।

kṣapāyāṃ kṣaṇaśeṣāyām jane nidrābhimudrite ।
taṃ dadarśa mahānnāma prabuddho rājabāndhavaḥ ।।

divi dṛṣṭvā vrajantaṃ taṃ śaśāṅkaśaṅkayā hṛtaḥ ।
ūce ciraṃ vicāryoccairbāṣyāzncitavilocanah ।।

citrametad viraktavtaṃ bandhujīvopamasya te ।
kumāra rucirākāra na yuktaṃ yuktakāraṇam ।।

vaṃśotkarṣaviśeṣārthū nibaddhāśaḥ pitā tvayi ।
kasmānnirāśa kriyate sarvāśābharaṇa tvayā ।।

iti śākyasya mahataḥ śrutvā vākyaṃ nṛpātmajaḥ ।
tamūce bāndhavaprītirbandho vandhanaśṛṅkhalā ।।

ayaṃ kāyaḥ kṣayaṃ yāti mithyāgṛhasukhapriyaḥ ।
viṣayograviṣrtānāmamṛtāyatanaṃ vanam ।।

hastākṛṣṭastriphaṇiphaṇabhṛnmastakanyastamṛtyu
kaṇṭhābaddhitkaṭaviṣalatāpallavālolamālaḥ ।
dīptāṅgāraprkaragahanaṃ gāhate durgamārgaṃ
saṃsāre asmin viṣayanicaye sapramodaḥ pramādī ।।

ityudīrya vrajan vyomnā vilaṅghya nagaraṃ kṣaṇāt ।
bahirbhūtalamabhyetya sa yayau vājinā javāt ।।

mahatā śākyamukhyena bodhitasyātha bhūpateḥ ।
antaḥpure ca kāntānāmudbhūtaḥ karuṇaḥ svaraḥ ।।

atha brahmendradhanadapramukhastridaśairvṛtaḥ ।
rājasūnurvanaṃ prāpa gatvā dvādaśayojanam ।।

avaruhyātha turagātg vimucyābharaṇāni saḥ ।
uvāca sūcitānandaśchandakaṃ vadanatviṣā ।।

gṛhītvābahraṇāni tvaṃ hayaṃ ca vraja mandiram ।
medānīmasti me kṛtyametairmāyānibandhanaiḥ ।।

vane asminnahamekākī śamasaṃtoṣabāndhavaḥ ।
ekaḥ saṃjāyate jantureka eva vipadyate ।।

viṣamaviṣayayogaṃ bhogamutsṛjya re kaḥ sarasarati viśeṣakleśaśoṣapravṛttaḥ ।
paribhavabhuvane asminneṣa naḥ saṃniveśaḥ śamitamadanakāntiḥ śāntimeva śrayāmi ।।

ityuktvābharaṇānyasya dīptānyaṅke mumoca saḥ ।
tyaktaśokānvitānīva muktāpakkaṇasaṃcaye ।।

cūḍāṃ niskṛṣya khaṅgena sa cikṣepa nabhaḥsthale ।
śakraśca tam samādāya nināya divamādarāt ।।

keśaḥ kleśa ivotkṛtto yatra tena mahātmanā ।
keśapratigrahaṃ caityaṃ sadbhistatra niveśitam ।।

chandako apyaśvamādāyaṃ prayātaḥ saptabhirdinaiḥ ।
śanaiḥ prāpa puropāntaṃ śokārtaḥ samacintayat ।।

śūnyaṃ turagamādāya parityajya nṛpātmajam ।
draṣṭuṃ śaknomi nṛpatiṃ kathaṃ putrapralāpinam ।।

vicintyeti hayaṃ tyaktvā sa tatraiva vyalambata ।
śūnyāsanaḥ paraṃ vājī mūrtaḥ śoka ivāviśat ।।

taṃ dṛṣṭvāntaḥ purajanaḥ sāmātyaśca mahīpatiḥ ।
pratipralāpamukharāścakrire nikhilā diśaḥ ।।

udbhūtārtasvaraiḥ kaṇṭhaiḥ sotkaṇṭhaiḥ sa viṣādavān ।
sarvairgṛhītakīrṇāśrurvājī jīvitamatyajat ।।

sa bodhisattvasaṃsparśapuṇyaprāptipavitritaḥ ।
jagrāha brāhmaṇakule janma saṃsāramuktaye ।।

śakradattaṃ kumārastu yatra kāṣāyamagrahīt ।
kāṣāyagrahaṇam tatra caityaṃ cakre mahājanaḥ ।।

vibhavamabhavavṛttyai janma janmapramuktyai
vijanamapi janānāṃ mohagartānnivṛttyai ।
iti sa kuśalakāmaḥ kāmamutsṛjya bheje
guṇakṛtajanarāgaḥ ślāghyatāṃ tyaktarāgaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāmabhiniṣkramaṇāvadānaṃ caturviśaḥ pallavaḥ ।।

māravidrāvaṇāvadānam ।

jayanti te janmabhayapramuktā bhavaprabhāvābhibhavābhiyuktāḥ ।
yaiḥ sundarīlocanacakravartī māraḥ kṛtaḥ śāsanadeśavartī ।।

tatastapovane cāsmin bodhisattve tapojuṣi ।
tadupasthāpakāḥ pañca vārāṇasyāṃ pravavrajuḥ ।।

spṛhaṇīyo munīndrāṇāmatha śākyamuniḥ śanaiḥ ।
svayaṃ senāyanīgrāmaṃ janacārikayā yayau ।।

tatra senābhidhānasya kanye gṛhapateḥ sute ।
nandā nandabalākhyā ca cāruvṛtte babhūvatuḥ ।।

śuddhodanasya bhūbhartuste śrutvā viśrutaṃ sutam ।
cakrāte tadvivāhārthaṃ vrataṃ dvādaśavārṣikam ।।

āmodinīnāṃ hṛdaye sadā sūtravadāsthitaḥ ।
mālānāmiva bālānāmabhilāṣaḥ svabhāvajaḥ ।।

dhenūnāṃ pītadugdhānāṃ dugdhaṃ tābhyāṃ punaḥ punaḥ ।
gṛhīṭvā sphaṭikasthālyā vratānte pāyasaṃ śubham ।।

vidhivatpāyase siddhe viprarūpaḥ sureśvaraḥ ।
taṃ samabhyāyayau deśaṃ devaśca kamalāsanaḥ ।।

harṣādatithibhāge atha kanyakābhyām samuddhṛte ।
śakro avadatsarvaguṇodayāyāgre pradīyatām ।।

matto ayamadhikastāvadbrahmaṇaḥ prathamo api ca ।
ityukte surarājena provāca caturānanaḥ ।।

matto adhiko deva āste śuddhāvāsanikāyikaḥ ।
ityukte brahmaṇā te api jagadurgaganasthitāḥ ।।

sarvaprativiśiṣṭo asau bodhisattvastapaḥkṛśaḥ ।
nadyāṃ nirājanākhyāyāṃ vigāhya salile sthitaḥ ।।

etadākarṇya kanyābhyāmāhūya maṇibhājane ।
avatīryārpitaṃ bhaktyā tadasmai madhupāyasam ।।

bodhisattvastadādāya ratnapātrīṃ dadau tayoḥ ।
datteyaṃ na punargrāhyetyuktvā jagṛhaturna te ।।

sā tena nadyāṃ nikṣiptā nāgairnītā prabhāvatī ।
vikṣobhyāpyāhṛtā tebhyastārkṣyarūpeṇa vajriṇā ।।

prasādī bodhisattvo atha kanyāyugalamabhyadhāt ।
dānasya praṇidhānena bhavatyoḥ kiṃ samīhitam ।।

te tamūcaturānandanidhiḥ śuddhodanātmajaḥ ।
sarvārthasiddho abhimataḥ kumāraḥ patirāvayoḥ ।।

udyamaṃ māralīlāyāḥ sarasaṃ tadvacastayoḥ ।
na lilimpa manastasya pādmaṃ dalamivodake ।।

sa jagāda kumāro asau na kiṃ pravrajitaḥ śrutaḥ ।
na tasya lolanayanāḥ priyāh śriya iva striyaḥ ।।

ityanīpsitamākarṇya dīrghaṃ niśvasya kanyake ।
ūcaturdānadharmo ayaṃ siddhau tasyaiva jāyatām ।।

adṛṣṭasnehasaṃśliṣṭaḥ praviṣṭo antaḥ parāṅbhukhaḥ ।
na nāma sucirābhyastaḥ pakṣapāto nivartate ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā bodhisattvaḥ prasannadhīḥ ।
prayātaste samāmantrya viśrāntyai kānanāntaram ।।

pāyasāmṛtabhāgena labdhadivyabalodayaḥ ।
pracchāyatarusucchāyamāruroha mahīdharam ।।

paryaṅkabandhamādhāya tatra tasmin sukhaṃ sthite ।
ahaṃkāra ivātyuccaśirāh so adrirvyagīryata ।।

viśīrṇabhūdhare tasmin sa pradadhyau viṣaṇṇadhīḥ ।
sapakṣālāni karmāṇi mayā kāni kṛtānyaho ।।

iti cintāśatocchvāsaṃ tamūcurvyomadevatāḥ ।
na tvayā vihitaṃ sādho karma kiṃcidasāṃpratam ।।

acchinnottaptakuśalaṃ dhartuṃ na kṣamate kṣitiḥ ।
sa tvamuttaptakuśalaḥ proccaśailaśatāgdguruḥ ।।

nirañjanīṃ samuttīrya saritaṃ vraja niścalam ।
siddhidaṃ bodhisattvānām deśaṃ vajrāasnābhidham ।।

devatādiṣṭamārgeṇa prasthitasyāsya bhūtale ।
pādanyāsairabhūttasya hemapadmaparaṃparā ।।

pṛthivī vrajatastasya prollasatsalilākulā ।
raṇantī kāṃsyapātrīva pronnanāma nanāma ca ।।

tāni tāni nimittāni pravṛttāni dadarśa saḥ ।
yeṣāmanuttarajñānanidhānasādhanaṃ phalam ।।

nirañjanāya bhuvane nāgo andhaḥ kālikābhidhaḥ ।
buddhotpāditadṛrabhūmeḥ śabdamākarṇya niryayau ।।

sarvalakṣaṇasaṃpannaṃ dīptajāmbūnadadyutim ।
sa bodhisattvamālokya provāca racitāznjaliḥ ।।

nalinanayana kāntastvaṃ vane yauvane asmin
viharasi virahārtiṃ saṃpadāmarpayitvā ।
aśamaśamaviśeṣonmeṣasaṃtoṣahetur
bhavasi bhavasamudre dehināṃ satyasetuḥ ।।

athāmuñcantyete bhayataralatāmatra hariṇāḥ
yathā līlācakraṃ viharati samīpe khagagaṇaḥ ।
sasattvāsattvānā kimapi hṛdayāśvāsasadanaṃ
tathā manye bauddhaṃ vapuridamanāyāsasukhadam ।।

karikalabhakah padmaprītyā karoti hareḥ karaṃ
sukhayati śikhī snigdhālāpaṃ kalāpaśikhānilai ।
bhavati hariṇī lolāpāṅgā puraḥ praṇayonmukhī
praśamasamayasyeyaṃ puṇyaprasādamayī sthitiḥ ।।

adyaiva buddhatvamavāpya śuddhaṃ tvaṃ bodhimeṣyatya khilāṃ trilokīm ।
sadyaḥprasādapramadāvadātāṃ kumudvatī pūrṇa ivāmṛtāṃśuḥ ।।

anyonyaṃ dinanāthadīptamahasaḥ sadyastavālokanāl
lokānāṃ kanalaprabodhakalayā divyaprakāśaspṛśām ।
niryātī hṝdayānnibaddhamadhupaśreṇiva saṃbandhana-
trastāntarna punaḥ kariṣyati padaṃ mohāndakārāvaliḥ ।।

iti bruvāṇāṃ vinayānnāgarājaḥ prasannadhīḥ ।
bodhisattvaṃ samābhāsya samuttīrya nadīṃ yayau ।।

vajrāsanapadaṃ prāpya bodhimūlamanākulam ।
dakṣiṇāgraiḥ kuśaiścakre śaktadattaiḥ sa saṃstaram ।।

tatropaviśya paryaṅkabaddho niścalaniścayaḥ ।
manthāvasānaviśrāntaḥ sa dugdhābdhirivābabhau ।।

asādhāraḥ kṣamādhāraḥ sa dhīrasaralākṛtiḥ ।
ruruce kāñcanaruciḥ paro merurivācalaḥ ।।

asāvakṣayaparyantaḥ paryaṅko ayaṃ mama sthiraḥ ।
babandheti sa saṃkalpaṃ kṛtvā pratimukhīṃ smṛtim ।।

atrāṇtare samabhyetya māraḥ saṃyamamatsaraḥ ।
lekhahārastatra tūrṇaṃ bodhisattvamabhāṣataḥ ।।

akāmakāmatā keyaṃ loke bandhanadā matā ।
akālakalikākārā matiste kāsya kāmanā ।।

gṛhītaṃ hataśaṅkena devadattena te puram ।
niruddhantaḥpuraśreṇīrbaddhaḥ śuddhodano nṛpaḥ ।।

iti śrutvaiva vacanaṃ śokāmarṣaviṣojjhitaḥ ।
aśikṣitavikāreṇa cetasā sa vyacintayat ।।

aho batāntarāyaṃ me māraḥ kartuṃ samudyataḥ ।
nartayatyeṣa durvṛttaḥ śisvaṇḍikrīḍayājagat ।।

māra māra virāmaste daurjanyasya na jāyate ।
ekena hiṃsāyajñena prāpteyaṃ kamratā tvayā ।।

yajñadāṇatapaḥślāghāṃ nātmanaḥ kartumutsahe ।
svaguṇodīraṇamlānaṃ puṇyapuṣpaṃ hi śīryati ।।

iti nirbhatsitastena cittastenaḥ śarīriṇām ।
sāmarṣaḥ prayayau māraḥ samārambhād hatodyamaḥ ।।

athādṛśyanta lalitā lālityāñcitalocanāḥ ।
bhramadbhṛṅgaraṅgiṇyaḥ kāntāścūtalatā iva ।।

cārutaccaritātṛptāstisrastāḥ kāmakanyakāḥ ।
sarāgaṃ pādanalinīnyāsaiścakrustapovanam ।।

vilocanena hariṇī kariṇī gativibhramaiḥ ।
tatra tābhirmukhāmbhojairnalinī malinīkṛtā ।।

yauvanābharaṇairaṅgauranurāgāvilepanaiḥ ।
lāvaṇyavasanaistāsāṃ kāmo abhūdapyacetasām ।।

vajrāsanasamādhānadhyānaniścalalocanam ।
taṃ vilokyābhavat tāsāṃ vismayadhyānadhāraṇā ।।

tā bodhisattvasaṃkalpān madarāgamayaṃ vayaḥ ।
parityajyaiva sahasā salajjā bhejire jarām ।।

pratīpagamanāttāsāmatha bhagnamanorathaḥ ।
manmathaḥ prathitārambhaḥ sainyasaṃbḥāramādade ।।

sarvapraharaṇairvyāptaṃ nānāprāṇimukhairbhayaiḥ ।
ṣaṭtriṃśatkoṭīvipulaṃ balaṃ tasya samudyayau ।।

svayamākarṇaniṣkṛṣṭakopakrūraśarāsanaḥ ।
māraḥ sphāravikāreṇa bodhisattvaṃ samādravat ।।

śastravṛṣṭistadutsṛṣṭā saha pāṃśuviṣāśmabhiḥ ।
prayayau bodhisattvasya mandārāmbujatulyatām ।।

punarmārabalotsṛṣṭā śastravṛṣṭirghṛtakṣame ।
cakrire devatāstasya vajrapratisamāśrayam ।।

smaro api naṣṭasaṃkalpaḥ samādheḥ śrotrakaṇṭakam ।
ghaṇṭāpaṭuraṭatpatraṃ nirmame sphaṭīkadrumam ।।

taṃ tāramukharaṃ vṛkṣaṃ māraṃ ca sabalāyudham ।
cakravāṭe samutkṣipya cikṣipurvyomadevatāḥ ।।

bhagavānatha saṃprāptaprasannajñānanirmalaḥ ।
sarvavitsarvagaḥ saravjātismṛtiparo abhavat ।।

sa tatrānuttarajñānasamyaksaṃbodhimāpitaḥ ।
dadarśa sarvabhutāṇi gatiṃ karmorminirmitām ।।

atha śākyapure māraḥ pravādamasṛjaddivaḥ ।
bodhisattvaḥ prayāto astaṃ tapaḥkleśavaśāditi ।।

tatra śuddhodano rājā putrasnehaviṣāturaḥ ।
nipapāta tamākarṇya vajrāhata iva kṣitau ।।

antaḥpure sahanṛpe prāṇatyāgakṛtakṣaṇe ।
suvṛttapakṣapātinyastamūcurvyomadevatāḥ ।।

putrastavāmṛtaṃ pītvā samyaksaṃbuddhatām gataḥ ।
tenāvalokitasyāpi nāste bhṛtyubhayaṃ kutaḥ ।।

iti sāntaḥpurāmātyaḥ śrutvā narapatirvacaḥ ।
abhūtpratyāgataprāṇaḥ sudhāsikta iva kṣaṇāt ।।

tasmin mahotsavānande bodhisattvavadhūḥ sutam ।
kāntaṃ yaśodhaāsūta rāhugraste niśākare ।।

rāhulākhyaḥ sa bālo api nṛpaterjanmaśaṅkinaḥ ।
jananyā saśilaḥ śuddhyai nikṣipto ambhasi pupluve ।।

bhagavānapi saptāhaṃ sthito niścalavigrahaḥ ।
vajraparyaṅkabandhena devānām vismayaṃ vyadhāt ।।

sa brahmakāyikākhyābhyām devatābhyāṃ virodhitaḥ ।
avadatparamānandasudhāsaṃdohasundaraḥ ।।

aho tava mayā jñātā pūrvameṣā sukhasthitiḥ ।
yayā surāsuraiśvaryasukhaṃ duḥkhagaṇāyate ।।

lāvaṇyāmbhaḥplāvitāṅgāstaruṇyaḥ pīyūṣārdraḥ svargasaṃbhogavargaḥ ।
asyāśeṣatyāgahelāsukhasya spardhābandhe pāṃśuniḥsāra eva ।।

saṃtapto ahaṃ viṣayaviṣamakleśasaṃsārapānthaḥ
klāntaḥ śāntyāśritimupagataścandanacchāyayeva ।
saṃjāteyaṃ sakalakaraṇavyāpinī nirvṛtime
viśrāntānām śamahimavane kiṃ sukhasyopamānam ।।

asminnavasare puṇyaparipākeṇa tadvanam ।
vaṇijau pṛthusārthena prāptau trapusabhallikau ।।

devatāpretitau bhaktyā bhagavantamupetya tau ।
praṇatau piṇḍapāto ayaṃ gṛhyatāmityabhāṣatām ।।

dayāvidheyaḥ sarvajñastadākarṇya vyacintayat ।
pūrvaiḥ pātre gṛhīto ayaṃ na pāṇī pātravarjite ।।

iti cintayatastasya mahārājābhidhāḥ surāḥ ।
datvā sphaṭikapātrāṇi catvāri tridivaṃ yayuḥ ।।

kṛtvātha bhagavān pātre piṇḍapātapratigraham ।
anugrahaṃ tayoścakre śaraṇyatrayaśāsanāt ।।

vitatasukṛtasākṣī puṇyanikṣepadakṣaḥ kṣayitavipadaśeṣaḥ prārthanākalpavṛkṣaḥ ।
bhavati kuśalamūlaiḥ kasyacidbhāgyabhājaḥ śubhapariṇatidīkṣādakṣiṇaḥ sādhusaṅgaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ māracidrāvaṇāvadānam nāma pañcaviṃśaḥ pallavaḥ ।।

śākyotpattiḥ ।

vaṃśaḥ sa ko api vipulaḥ kuśalānubandhī yaścāruvṛttamucitaṃ guṇasaṃgrahasya ।
ratnaṃ viśuddharucisūcitasatprakāśaṃ muktāmayaṃ jagadalaṃkaraṇaṃ prasūte ।।

nyagrodhārāmanirataṃ purā kapulavāstuni ।
śākyāḥ svavaṃśaṃ papracchurbhagavantaṃ tathāgatam ।।

taiḥ pṛṣṭaḥ svakulotpattiṃ sa maudgalyāyanaṃ puraḥ ।
vaktuṃ nyayuṅkta kṛtvāsya vimalajñānadarśanam ।।

sa vilokya yathātattvamatītaṃ jñānacakṣuṣā ।
tānavocata saṃsmṛtya śrūyatāṃ śākyasaṃbhavaḥ ।।

aśeṣe asmin jalamaye jagatyekārṇave purā ।
sthite pavanasaṃsparśātpayaḥ paya ivābhavat ।।

jale tasmin ghanatayā yāte kaṭhinatām śanaiḥ ।
abhūdvarṇarasasparśaśabdagandhamayī mahī ।।

tasyāmābhāsvarā devāścyutāḥ karmaparikṣayāt ।
tattulyavarṇasaṃbhūtāḥ sattvāḥ sattvabalādhikāḥ ।।

aṅgulyā rasamāsvādya tattṛṣṇātīvramohitāḥ ।
āhāradoṣātsaṃprāpourgururūkṣavivarṇatām ।।

annaprasavinī teṣāṃ krameṇābhūdvasuṃdharā ।
tamobhiśca viluptānām kṣetrāga ।।

tatasteṣāṃ kṣatatrāṇāt kṣatriyaḥ kṣitipālane ।
mahāsaṃmatanāmābhūjjanasya mahato mataḥ ।।

tasyānvaye mahatyāsīnṛpaḥ śrīmānupoṣadhaḥ ।
amlānakīrtikusumaḥ pārijāta ivodadhau ।।

cakravartī sutastasya māndhātābhūdayonijaḥ ।
jagatyekātapatrasya yasya vaṃśo mahānabhūt ।।

vaṃśe sahasravaṃśasya kṛkistasyābhavannṛpaḥ ।
cittaprasādamakarod bhagavān yasya kāśyapaḥ ।।

ikṣvākuranvaye tasya tasya cābhūd virūḍhakaḥ ।
prītyā kanīyasaḥ sūnorjyeṣṭhāstena vivāsitāḥ ।।

ekībhūya tataḥ sarve svadeśavigataspṛhāḥ ।
kumārāḥ kapilākhyāsya maharṣerāśramaṃ yayuḥ ।।

dhyānakālāṇtarāyāṇāṃ bālyāduccaiḥ pralāpinām ।
so anyatra nirmame teṣāṃ puraṃ kapulavāstviti ।।

kālena putravātsalyādanutāpena bhūpatiḥ ।
ānīyantāṃ kumārāste sacivānityabhāṣata ।।

tamūrcurmantriṇaḥ sarve rājan prāptapurottamāḥ ।
pratyānetumaśakyāste jātāpatyapṛthuśriyaḥ ।।

iti teṣāṃ pitustatra śakyāśakyavicintane ।
babhūvuḥ śākyasaṃjñāste nṝpurasteṣu vaṃśakṛt ।।

tadvaṃśeṣu pañcapañcasahasreṣu mahībhujām ।
atīteṣu kṣitipatiḥ śrīmān daśaratho abahvat ।।

tasyānvaye siṃhahanurbabhūva pṛthivīpatiḥ ।
na raṇe siṃhamiva yaṃ sehire rājakuñjarāḥ ।।

jyeṣṭhaḥ śuddhodanastasya sutaḥ śuklodanaḥ paraḥ ।
droṇodanastadanujaḥ kanīyānamṛtodanaḥ ।।

kanyāścatasraḥ śuddhākhyā śuklā droṇāmṛtā tathā ।
śuddhodanasya bhagavān sūnurnandastathāparaḥ ।।

śuklodanasya tanayau dvau tiṣyākhyo atha bhadrikaḥ ।
droṇodanasya dvau putrāvaniruddho mahāṃstathā ।।

ānandadevadattākhyāvamṛtodanasaṃbahvau ।
śuddhāsutaḥ supraśuddhaḥ śuklāsūnuśva mālikaḥ ।।

droṇāputraśca bhadrāṇirvaiśālyakhyo amṛtāsutaḥ ।
rāhulo bhagavatsūnuryasmin vaṃśaḥ pratiṣṭhitaḥ ।।

ityujjvalajñānamayena tena vaṃśaṃ yathāvatkathitaṃ niśamya ।
śākyā babhūvarbhagavatprabhāvaiḥ
saṃbhāvitotkarṣaviśeṣaśuddhāḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śākyotpattīrnāma ṣaḍviṃśaḥ pallavaḥ ।।

śroṇākoṭīviṃśāvadānam ।
sa ko api sattvasya vivekabandhoḥ puṇyopasannasya mahān prabhāvaḥ ।
nāpaiti yaḥ kāyaśateṣu puṃsaḥ kastūrikāmoda ivāṃśukasya ।।

jine sarvajagajjantusaṃtāpakaruṇāhrade ।
pure rājagṛhe veṇuvanāntaravihāriṇi ।।

śrīmānabhūdbhūmipatiścampāyāṃ potalābhidhaḥ ।
jahāra dhanadarpāndhyaṃ dhanena dhanadasya yaḥ ।।

ajāyata sutastasya manorathaśatānvitaḥ ।
dhanānāmīpsitāvāptya sukhasakhyo vibhūtayaḥ ।।

śravaṇarkṣeṇa jātasya sa sūnostasya janmani ।
prītyā dadau daridrasya koṭīnāṃ viṃśatiṃ tadā ।।

sa śroṇakoṭiviṃśākhyaḥ śiśuḥ khyātastadābhavat ।
vibhavaḥ sukṛtenaiva yena vaṃśo vibhūṣitaḥ ।।

prāptavidyaḥ sa sarvārthaiḥ saha vṛddhimupāgataḥ ।
cakāra sukhaviśrāntiṃ vyavahāradharaḥ pituḥ ।।

sa kadācitprabhāpuñjamiav sūryasya maṇḍalāt ।
avatīrṇaṃ puraprātaṃ maudgalyāyanamabravīt ।।

ko bhavānarkasaṃkāśaḥ prakāśitadigantaraḥ ।
tridaśeśaḥ śaśāṅko vā devo vā draviṇeśvaraḥ ।।

sa taṃ babhāṣe na suraḥ śiṣyo bhagavatastvaham ।
buddhasya vibudhādhīśavandyamānaguṇaśriyaḥ ।।

svacchaṃ tasya prayacchantaṃ piṇḍapātaṃ mahāmuneḥ ।
sattvaśuddhodayāvāptaṃ bhogyaṃ bhagavataḥ priyam ।।

iti śroṇasya bhagavannāmnā śravaṇagāminā ।
ravibhakrasya jātyāpi romāñcaḥ samajāyataḥ ।।

prāgjanmavāsanāyuktaḥ svabhāvo yasya yaḥ sthitaḥ ।
sa tasyodīraṇenāpi sphuṭa eva vibhāvyate ।।

sa tasmai viṃśatisthālībhāgaṃ nākajanocitam ।
prahiṇodbhaktisaṃsaktaśraddhāyuktena cetasā ।।

tatastaṃ preṣitaṃ tena bhagavān bhaktisaṃsadā ।
anugrahāgrahavyagraḥ samagraṃ svayamagrahīt ।।

asminnavasare bhaktyā sthālībhāgaṃ nṛpocitam ।
samādāya svayaṃ rājā bimbisāraḥ samāyayau ।।

śroṇaprahītabhogānāmāmodaṃ tatra pārthivaḥ ।
āghrāya śakraprahitaṃ sarvaṃ divyamamanyata ।।

pātraśeṣaṃ bhagavatā dattamāsvādya bhūpatiḥ ।
śroṇena preṣitaṃ śrutvā tadanu vismayaṃ yayau ।।

bhagavantaṃ praṇamyātha rājadhānīṃ nareśvaraḥ ।
praviśyācintayatsphītāṃ divyāṃ śroṇasya saṃpadam ।।

gacchāmi taṃ svayaṃ gatvā draṣṭavyo asau amhāyaśāḥ ।
iti niścitya sacivaiḥ sa yātrārambhamādiśat ।।

potalaḥ kṣitipaṃ jñātvā svayamāgamanodyatam ।
nītijñaṃ putramekāṇte śroṇakoṭimabhāṣata ।।

putra tvām draṣṭumāyāti varṇāśramagururnṛpaḥ ।
ityeṣa bhṛśamutkarṣaḥ sadoṣaḥ pratibhāti me ।।

kṣitīśā lakṣatāṃ yātaṃpakṣapātodyatā iva ।
avilambitamāghnanti śarā iva guṇacyutāḥ ।।

bhṛtyānāmapi vidveṣyo bhavatyatiśayonnatiḥ ।
abhimānaikasārāṇāṃ kiṃ punaḥ pṛthivībhūjām ।।

rūpe vayasi saubhāgye prabhāve vibhave śrute ।
svasutasyāpi saṃgharṣānnotkarṣaṃ sahate janaḥ ।।

jane dveṣamaye putra guṇamācchādya jīvyate ।
ācchāditaguṇaḥ padmaḥ priyastīkṣṇarucerapi ।।

uddhataḥ kasya na dveṣyaḥ praṇataḥ kasya na priyaḥ ।
drumaṃ pātayati stabdhaṃ namtraṃ rakṣati mārutaḥ ।।

sa cābhigamyo bhūpālastvāṃ yadi svayameṣyati ।
tadeṣaṃ darpamohaste śreyase na bahviṣyati ।।

tasmāditaḥ svayaṃ gatvā praṇamyaṃ praṇama prabhum ।
nakṣatrarāśisadṛśaṃ datvā hāramupāyanam ।।

pituḥ śrutveti vacanaṃ śroṇakoṭirhahīpatim ।
prayayau nāvamāruhya draṣṭuṃ ratnavibhūṣitaḥ ।।

sa rājadhānīmāsādya prāpya dṛṣṭvā ca bhūpatim ।
dadau hāraṃ parṇamyāsmai harṣahāsamiva śriyaḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā svayamāyātaṃ nṛpatiḥ snigdhayā dṛśā ।
hemaromāṅkacaraṇaṃ vismayādityabhāṣata ।।

aho puṇyamaheśākhyaḥ ko api tvaṃ sattvabāmdhavaḥ ।
yasya saṃdarśanenaiva manovṛttiḥ prasīdati ।।

guṇebhyaḥ paramaiśvaryamaiśvaryātsukhamuttamam ।
sukhebhyaḥ paramārogyamārogyātsādhusaṃgamaḥ ।।

api dṛṣṭastvayā sādho bhagavān veṇukānane ।
tatpādapadmayugalaṃ draṣṭumarhasi me mataḥ ।।

ityukte kṣitināthena saujanyātpakṣapātinā ।
taṃ śroṇakoṭīviṃśo api praṇayātpratyabhāṣata ।।

asmādatulyakalyāṇātprasādāddevadeva te ।
adhunā yogyatāyātā bhagavaddarśane mama ।।

ityukte tena sahitaḥ pratasthau sthitikovidaḥ ।
bhaktyā tathāgataṃ draṣṭuṃ padbhyāmeva mahīpatiḥ ।।

aspṛṣṭapādasya bhuvā śruṇasyājanmavāsarāt ।
mahārhavastraiḥ prasthāne bhṛtyairācchāditā mahī ।।

bhagavadbhaktivinayādgauravācca sa bhūpateḥ ।
vastrāṇyavārayadbhṛtyairavācca iva kṣitau ।।

vāriteṣvatha vastreṣu divyavastrairvṛtā mahī ।
aprayatnopakaraṇāḥ saṃpadaḥ puṇyaśālinām ।।

nivārya dinyavastrāṇi bhūmau tenārpite pade ।
vicacālācalā pṛthvī saśailavanasāgarā ।।

tataḥ sa bhūmipatinā saha prāpya jināśramam ।
bhagavantaṃ vilokyāsya vidadhe pādavandanam ।।

upaviṣṭasya tasyāgre hṛṣṭasyālokanāmṛtaiḥ ।
cakre śamavivekasya bhagavānabhiṣecanam ।।

āśayānuśayaṃ dhātuṃ prakṛtiṃ ca vicārya saḥ ।
satyasaṃdarśanāyāsya vidaśe dharmadeśanām ।।

satkāyadṛṣṭiśailo asya tayā viṃśatiśṛṅgavān ।
jñānavajreṇa nirbhinnaḥ srotaḥprāptipadaspṛśaḥ ।।

pravrajyāyāṃ tatastasya jātāyāṃ sahasā svayam ।
bhagavantaṃ praṇamyātha vismitaḥ prayayau nṛpaḥ ।।

tīvravrate api śroṇasya kadācitsamajāyata ।
vāsanāśeṣasaṃskārādbandhabhogasukhasmṛtiḥ ।।

sa tamāhūya bhagavān vilakṣaṃ prāha sasmitaḥ ।
ko ayaṃ parivitarkaste pratisaṃlīnacetasaḥ ।।

viśliṣṭātyantakṛṣṭā vā tantrī bahvati visvarā ।
samā mādhuryamāyāti tasmātsāmyaṃ samāśrayet ।।

ityādeśādbhagavataḥ sarvasāmyamupāgataḥ ।
sa prāpa vimalajñānaṃ paścāttāpavivarjitaḥ ।।

tasya tāmadbhutāṃ siddhiṃ vilokya pṛthuvismayāḥ ।
papracchurbhikṣavaḥ sarve bhagavantaṃsa cābhyadhāt ।।

śroṇasya śrūyatām śreyaḥkarma janmāntarārhitam ।
na hyapuṇyānubhāvānāṃ bhavantyadbhutasaṃpadaḥ ।।

vipaśvī bhagavān samyaksaṃbuddhaḥ sugataḥ purā ।
purīṃ bandhumatīṃ nāma janacārikayā yayau ।।

tatra bhaktyā sukṛtibhirbhaktāyopanimantritaḥ ।
vāreṇa pratyahaṃ gehaṃ yayau teṣāṃ sahānugaḥ ।।

tato daridraḥsaṃprāptavāro brāhmaṇadārakaḥ ।
indrasomābhidhaścakre yatnāt yadyogyabhojanam ।।

sa prayatnena mahatā bhojyaṃ bhaktipavitritam ।
āchādya vastrairvasudhāṃ prahvastasmai nyavedayat ।।

tadbhogapraṇidhānena jātaḥ so ayaṃ mahādhanaḥ ।
sauvarṇaromacaraṇaḥ śroṇakoṭī suropamaḥ ।।

na vastrarahitā bhūmiḥ spṛṣṭānena kadācana ।
kampastaccaraṇasparśādata evābhavadbhuvaḥ ।।

iti sugatavacaḥ sudhāvadātaṃ daśanamayūkhamivonmiṣatsvabhāvam ।
praṇihitahṛdayaḥ paraṃ nipīya sthirakuśalāya babhūva bhikṣusaṃghaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śroṇakoṭīviṃśāvadānaṃ saptaviṃśaḥ pallavaḥ ।।

dhanapālāvadānam ।

daurjanyaduḥsahaviśālakhalāpakārairnaivāśaye vikṛtirasti mahāśayānām ।
vyālolvaṇakṣitibhṛdākulito api sindhurnaivotsasarja hṛdayādamṛtasvabhāvam ।।

pure purā rājagṛhe bahgavān veṇukānane ।
kalandakanivāsākhye vijahāra manohare ।।

tatra vitrāsitānekaśatrinistriṃśabāndhavaḥ ।
ajātaśatrunāmābhūd bimbisārasuto nṛpaḥ ।।

śākyavaṃśyaḥ suhṛttasya devadattābhidho abhavat ।
kṣudramantreṇa yasyāsīt sa vetāla ivotkaṭaḥ ।।

sa kadācitsukhāsīnaṃ rahaḥ prāha mahīpatim ।
na rājan phalito adyāpi mamāpi tvatsamāśrayaḥ ।।

nithopacārarahitaḥ sukhaniryantratantrayoḥ ।
mitho manorathatrāṇānmitraśabdaḥ pravartate ।।

ya eṣa śākyaśramaṇaḥ sukhe veṇuvane sthitaḥ ।
taṃ hatvā prāptumicchāmi tatpadaṃ devavanditam ।।

kṣīyate na yayā śatrurlabhyate na yayā yaśaḥ ।
vardhate na yayā mānaḥ kiṃ tayā mitrasaṃpadā ।।

mahādhanābhidhānena tatpaureṇa nimantritaḥ ।
sa puraṃ prātarāgantā dāmbhikaḥ saha bhikṣubhiḥ ।।

rājamārgaṃ praviśataḥ sa tasya vyālakuñjaraḥ ।
utsṛjyatāmabhimukhaḥ krodhāndho dhanapālakaḥ ।।

ityukte devadattena nṛpatirmitravatsalaḥ ।
buddhaprabhāvaṃ saṃcintya nāha kiṃcidavāṅbhukhaḥ ।।

devadatto api nirgatya rājasauhārdadurmadaḥ ।
prāha hastimahāmātraṃ hāraṃ datvāsya toṣaṇam ।।

śramaṇaḥ prātarāgantā puraṃ bhikṣuśatairvṛtaḥ ।
preraṇīyastvayā tasmai gaja ityāha bhūpatiḥ ।।

devadattavacaḥ śrutvā tathetyuce dvipādhipaḥ ।
śreṇī hi meṣamūrkhāṇāmekayātānupātinī ।।

jñātvāpi tamabhiprāyaṃ sarvajñaḥ pāpacetasām ।
prātaḥ samāyayau sārdhaṃ bhikṣūṇāṃ pañcabhi śataiḥ ।।

atha hastipakotsṛṣṭaḥ kṛṣṭaprāsādapādapaḥ ।
tamabhyadhāvadāviddhaḥ krodhāndhaḥ krūrakuñjaraḥ ।।

anāyattaḥ paricayādaṅkuśasya gurorapi ।
khalaviddhāniva dveṣī madena malinīkṛtaḥ ।।

sevavyasanasaktānāmasakṛtkarṇacāpalāt ।
prāṇāpahārī bhṛṅgāṇāṃ bhṛtyānāmiva duṣpatiḥ ।।

mandaropadrave tasmin drumadrohiṇyabhidrute ।
vidrute sahasā loke hāhākāro mahānabhūt ।।

tasyāñcatkarṇatālānilatulitasaratsāndrasindūrapūraiḥ
saṃpūrṇe rājamārge cyutacakitavadhūraktavastrāsamānaiḥ ।
uddaṇḍoccaṇḍaśuṇḍabhramaṇaravalasatsādhvasāyāsitāśā
vyālolālakābhabhramaramiladvibhramaḥ saṃbhramo abhūt ।।

purapramāthavyathite jane kolāhalākule ।
āruroha mahāharmyaṃ devadattaḥ pramattadhīḥ ।।

bhagavadgrahaṇaṃ draṣṭuṃ so abhavadbhṛśamutsukaḥ ।
unmūlanena guṇināṃ mātaṅgaḥ parituṣyati ।।

vidruteṣu gajatrāsāt teṣu sarveṣu bhikṣuṣu ।
ānanda eka evābhūd bhikṣurbhagavato antike ।।

tatra pañcānanāh pañca niryayurbhagavatkarāt ।
karālakesarasaṭāstannakhāṃśucitā iva ।।

dvipastadgandhamāgrāya pardāpasmāravāraṇam ।
abhūt srutaśakṛnmūtraḥ sahasaiva parāṅmukhaḥ ।।

javena vidrutastatra dantī darpadaridratām ।
prāptaḥ pradīpadahanāḥ sa dadarśa diśo daśa ।।

sa vilokya jālavahnijvalajjvālākulaṃ jagat ।
pādapadmāntikaṃ śāstuḥ śītalaṃ samupāyayau ।।

saṃkocābhiruceḥ sacintamanasaḥ pradhvastavaktradyuter dainyāpannavihīnadānamadhupaprārabdhakolāhalaḥ ।
lobhāndhasya mahāvyayotsava iva kleśoṣmaniśvāsinas tasyābhūtparitāpaniślathagaterbhārāyamāṇaḥ karaḥ ।।

taṃ pādamūlamāyāntaṃ bhītaṃ kāruṇyasāgaraḥ ।
śāstā kareṇa pasparśa cakrasvastikalakṣmaṇā ।।

kumbhavinyastahastastaṃ provāca bhagavān jinaḥ ।
putra svakarmaṇainemāṃ prāpto asi tvamimāṃ daśām ।।

vivekālokahaladaḥ kāyo ayaṃ māṃsabhūdharaḥ ।
bhāraste mohasaṃbhāraḥ pāpādupanataḥ paraḥ ।।

ityukte karuṇardreṇa bhito bhagavatā gajaḥ ।
sa labdhaścāsamālānalīno niścalatām yayau ।।

devadattasya saṃkalpe kuñjare ca mahotkaṭe ।
bhagne nirvighnaharṣo abhūtsamudgatādbhuto janaḥ ।।

tataḥ kṛtvā gṛhapatergṛhe bhojyapratigraham ।
bhagavān bhikṣubhiḥ sārdhaṃ kānanaṃ gantumudyayau ।।

abhisṛtya gajendro api jinasya caraṇābjayoḥ ।
kṛtvā kareṇa saṃsparśaṃ vapustatyāja kauñjaram ।।

cāturmahārājikeṣu deveṣu viśadadyutiḥ ।
upapannaḥ sa sahasā sugataṃ draṣṭumāyayau ।।

svamāśramapadaṃ prāptaṃ bhagavantamupetya saḥ ।
praṇanāmārkasaṃkāśaṃ pradīptamaṇikuṇḍalaḥ ।।

tasya keyūramukuṭaprabhāpallavapūritāḥ ।
śakracāpairiva vyāptā virejurghanarājayaḥ ।।

vinayādupaviśyāgre sa śāstuḥ srastakalmaṣaḥ ।
taṃ divyapuṣpairākīrya sattva śubhrairabhāṣataḥ ।।

bhagavan bhavataḥ pādapadmasaṃsparśanena me ।
durdaśāduḥkhasaṃtāpaḥ śāntaḥ saṃtoṣaśālinaḥ ।।

śamaślāghyā kāpi vyasanaviṣadoṣoṣmaśamanī
sudhāvṛṣṭirdṛṣṭirbata bhagavataḥ snigdhamadhurā ।
yayā spṛṣṭaspṛṣṭaṃ kharataravikāravyatikaraṃ
vimutyāntaḥśāntiṃ śrayati hatamoha paśurapi ।।

iti tasya bruvāṇasya bhagavān bhavaśāntaye ।
satyadarśanasaṃśuddhāṃ vidadhe dharmadeśanām ।।

maulimuktāṃśuśubhreṇa śirasā caraṇadvayam ।
sa śāstuḥ prayayau natvā hasanniva bhavabhramam ।।

gate tasmin mukhaśaśiprakāśitanabhastale ।
bhagavān bhikṣubhiḥ pṛṣṭastadvṛttāntamabhāṣata ।।

pūrvakalpāntare śāstuḥ kāśyapākhyasya śāsane ।
abhūtpravrajito apyeṣa śikṣāpadanirādaraḥ ।।

anādarātkuñjaratābhogaḥ saṃghopasevanāt ।
satyadṛṣṭibalenānte saṃprāptaḥ śāsanagrahaḥ ।।

prāgjanmavihitaṃ karma kasyacinna nivartate ।
karmopadiṣṭasaṃbandhabhaktibhogaiḥ sacetasaḥ ।।

tasmin vyatikare ghore sarvaistyakro asmi bhikṣibhiḥ ।
na tvānandena tatrāpi śrūyatām pūrvasaṃgatiḥ ।।

śaśāṅkaśītasarasi bhrātarau rucirau purā ।
pūrṇamukhaḥ śukhaśceti rājahaṃsau babhūvatuḥ ।।

kadācidbrahmadattasya vārāṇasyāṃ mahīpateḥ ।
brahamamatīṃ puṣkariṇīṃ ramyāṃ pūrṇamukho yayau ।।

sa tasyāṃ lolakamalakiñjalkaparipiñjaraḥ ।
vijahāra sarojinyāṃ haṃsānāṃ pañcabhiḥ śataiḥ ।।

pūrvapuṇyānubhāvena taṃ rūpātiśayojjvalam ।
dadarśaṃ kāryāṇyutsṛjya jano niścalalocanah ।।

taṃ śrutvā bhūpatistatra sthitaṃ taddarśanotsukaḥ ।
kuśalān grahaṇe tasya vyasṛjajjālajīvinaḥ ।।

tasmin gṛhīte nalīnīlīlāsmitasitatviṣi ।
śatāni pañca haṃsānāṃ tyaktvā taṃ prayayurjavāt ।।

ekastu tasya saujanyādabaddho api subaddhavat ।
tadarthaṃ vyathitastasthau premapāśavaśīkṛtaḥ ।।

tatastaiḥ prāpitaṃ rājā rājahaṃsaṃ vilokya tam ।
snehabaddhaṃ dvitīyaṃ ca vismitastāvavalokayat ।।

haṃsaḥ pūrṇamukhaḥ so ahamānandastasya cānugaḥ ।
gatāstadadya ca tyaktvā māṃ gaṃsā eva bhikṣavaḥ ।।

pūrvasminnabahvatkāle vārāṇasyāṃ mahīpatiḥ ।
tutturnāma manaḥpaṭṭe likhitaṃ yadyaśaḥ paraiḥ ।।

sahasrayodhastasyābhūd dākṣiṇātyo niratyayaḥ ।
karadaṇḍīti vikhyātaḥ saṃgrāmāgresaraḥ priyaḥ ।।

kadācid ghorasamare pañcāmātyaśatāni tam ।
nṛpaṃ tyaktvā yayurbhītyā karadaṇḍī tu nātyajat ।।

ahameva sa bhūpālaḥ sacivāste ca bhikṣavaḥ ।
karadaṇḍī sa evāyamānando na jahāti mām ।।

janmāntare api siṃho ahaṃ māsaṃ kūpe nipātitaḥ ।
upekṣitaḥ kṣaṇādbhṛtyaiḥ śṛgālairye adya bhikṣavaḥ ।।

ekena ca nakhaiḥ khātaṃ dīrghaṃ kṛtvāsmi mokṣitaḥ ।
jambukena sa evāyamānando adya mamānugaḥ ।।

kūṭapāśanibaddhasya mṛgayūthapateḥ purā ।
lubdhakāgamane eva jagmustadanugā mṛgāḥ ।।

anuraktā na tatyāja taṃ mṛgī sāśrulocanā ।
prītiśṛṅkhalayā baddhā yātā nispandatāmiva ।।

atha lubdhakamāyāntaṃ dṛṣṭvā mṛgavadhodyatam ।
sāvadanmama bāṇena prathamaṃ hara jīvitam ।।

iti spaṣṭagirā tasyāḥ snehena ca sa vismitaḥ ।
mumoca lubdhakaḥ prītyā hariṇaṃ hariṇīsakham ।।

mṝgayūthapatiḥ so ahamānandaḥ sā kuraṅgikā ।
ityeṣa prītisaṃbandhaḥ prāgvṛttamanuvartate ।।

śrutveti vākyaṃ sugatasya sarve lajjānilīnā iva bhikṣavaste ।
sānandamānandamukhāravindaṃ prabhābhirāmaṃ dadṛśuḥ spṛhārdrāḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ dhanapālāvadānaṃ aṣṭaviṃśaḥ pallavaḥ ।।

kāśīsundarāvadānam ।

jayati sa sattvaviśeṣaḥ sattvavatām sarvasattvasukhahetuḥ ।
dehadalane api śamayati kopāgniṃ śāntimuccairyaḥ ।।

dharmopadeśe bhagavān kauṇḍinyasyāgravartinaḥ ।
bhikṣoḥ kathāprasaṅgena pṛṣṭp bhikṣubhirabhyadhāt ।।

brahmadattasya tanayo vārāṇasyāṃ mahīpateḥ ।
kāśisundaranāmā va kālabhūśca babhuvatuḥ ।।

yauvarājyabharaikarhaḥ kumāraḥ kāśisundaraḥ ।
dharmādharmamayaṃ rājyaṃ vicāryācintayacciram ।।

kṣaṇakṣayiṇi tāruṇye jīvite vīcicañcale ।
rājye svapnavivāhe asmin mohamūle na me matiḥ ।।

rāgapralāpabahule māyāmphamahe muhuḥ ।
veśyārodananiḥsāre saṃsāre nāsti satyatā ।।

pravrajyāmanaghastasmādagārādanagārikam ।
nistriṃśavṛttisaṃsaktābhirāgaḥ kiṃ vibhūtibhiḥ ।।

rājasūnurvicintyeti vivekavimalāśayaḥ ।
uvācābhyetya bhūpālamaraṇyagamanotsukaḥ ।।

mama saṃbhogavargo ayaṃ rājannaivopayujyate ।
yauvarājyābhiṣekārhaḥ samārambho nivāryatām ।।

krodhāgnitaptāḥ sutarāmetāstāta na me matāḥ ।
baddhabandhabhayāyāsajananyo rājasaṃpadaḥ ।।

vyāptāḥ krūratarācārairjvalitāḥ pārthivaśriyaḥ ।
kurvanti kasya nodvegaṃ śmaśānāgniśikhā iva ।।

chatrasaṃchāditā lokāścāmarānilalolitāḥ ।
patanti pātakaśvabhre madakṣībāḥ kṣitīśvarāḥ ।।

mṛdubhogāṃśukābhyāsasukumāre mahībhujām ।
kāye patati paryante kleśaḥ kuliśadāruṇaḥ ।।

cintāsaṃtatasaṃtāpatīvratṛṣṇāpralāpinām ।
rājyajvarajuṣāṃ naiṣāṃ mohamūrcchā nivartate ।।

vakrāṇāṃ ratnadīptānāṃ dvijihānāṃ pade pade ।
chidrasaṃdarśināṃ rājñāṃ vyāpāraḥ paramāraṇam ।।

nṛpavaṃśaśatocchiṣṭāṃ manyate māmananyagām ।
itīva śrīḥ kṣītīśānāṃ hāracāmarahāsinī ।।

vyañjitavyajanocchvasā lakṣmīrmuktāśrusaṃtatiḥ ।
rājñāṃ mohābhṛtātītabhūpatismaraṇādiva ।।

tasmādvrajāmi pravrajyāvivarjitajanasthitiḥ ।
saṃtoṣaśītalacchāyaṃ saṃtāpaśamanaṃ vanam ।।

aviśrāntasya saṃsārapathapānthasya durvahaḥ ।
kāyo asya yatsadāpāyaḥ kiṃ punaḥ pṛthivībharaḥ ।।

iti putravacaḥ śrutvā bhūptirbhṛśamapriyam ।
pravrajyāśabdacakitaḥ sodvegastamabhāṣataḥ ।।

asya vaṃśasya mahataḥ sāmrājyasya vṛddhaye ।
āśānibaddhavṛddhena tvayi putra mayā param ।।

vatsa saṃkalpabhangaṃ me na kāle krtumarhasi ।
idaṃ tava mahacchāyaṃ yauvanaṃ na vanocitam ।।

samantrābhyāsayuktānām śaktānāṃ sādhudarśane ।
jitendriyāṇāṃ saravtra nṛpāṇāmavanaṃ tapaḥ ।।

svapade api sarojasya niḥsaṅgasalilasthitiḥ ।
dṛṣṭvā vane apyaśokasya lalanācaraṇāhatiḥ ।।

svagehasulabhairbhogairyāvaddṛṣṭivisūcikā ।
tāvadete parityuktaṃ śakyante viṣayāḥ kṣaṇam ।।

sukhamantaḥ parityajya svajanaṃ gṛhanirgataḥ ।
abhyastabhogacirahakleśaṃ na sahate janaḥ ।।

śrūyate smaryate dharmaḥ kriyate ca sukhād gṛhe ।
vane śuṣyanti śuṣkāṇāṃ śravaṇāsmaraṇakriyāḥ ।।

kṣaratkṣatajapādasya darbhasaṃdarbhasūcibhiḥ ।
tataḥ kiṃ duḥkhamaparaṃ paralole bhaviṣyati ।।

bhuñjānaṃ janamīkṣante yātāścarmāsthiśeṣatām ।
paradataṃ sadāśnanti pretā iva tapasvinaḥ ।।

vane nivasanaṃ putra pāṃśuprāvaraṇaṃ samam ।
pālanaṃ brahmacaryasya makarākaraśoṣaṇam ।।

dāvāgnidhūmavikaṭabhrukuṭimukheṣu gonāsavāsaghanaghūkaguhāgṛheṣu ।
siṃhāhatadviradalohitalohiteṣu tyaktvā gṛhaṃ bhavati kasya dhṛtirvaneṣu ।।

kāmī saṃyamamicchati smarati ca śyāmārateḥ saṃyamī
tṛptastīvrataravrateṣu ramate bhakṣyaṃ kṣudhā kāṅkṣḥati ।
ekākī janamīhate janavanodvegī vanaṃ vāñchati
tyaktvānveṣaṇatatparāḥ punarapi prāpyāvamānaṃ janāḥ ।।

na māṃ putra parityajya gahanaṃ gantumarhasi ।
bhavantu tava śatrūṇāṃ vanavāsamanorathāḥ ।।

vyaktamauktikahāsinyaḥ karavālalatā iva ।
tyaktā na punarāyānti māninyo nṛpasaṃpadaḥ ।।

ityukro apyasakṛt pitrā niścayānna cacāla saḥ ।
vajraratnaśikhākalpaḥ saṃkalpo hi mahātmanām ।।

jananībhiramātyaiśca bandhupauramahattamaiḥ ।
sa prārthito apyabhūnmaunī nirāhāro dinatrayam ।।

rājabhogī tapasvī vā jīvatveṣa nijecchayā ।
kāmānuvartī lolo ayamityūciḥ sacivā nṛpam ।।

sa kathaṃcidanujñātaḥ sāśrunetreṇa bhūbhujā ।
yayau paurajanākrandamaunī munitapovanam ।।

vairāgyaparipākeṇa tatra maitrīpavitritām ।
bheje sa sarvasattveṣu vivekadayitāṃ dayām ।।

babhūvustatprabhāveṇa tatra sarvavanaukasāṃ ।
jātivairājalatyāgaśītalāścittavṛttayaḥ ।।

tyakte prāṇavadhe prasaktahariṇīvṛndaiḥ pulindaiḥ paraṃ
siṃhairvāraṇadāraṇanyuparame sarvāṅgasaṅgīkṛte ।
māyūrāvaraṇairdaridrajaghanā muktākalāpojjhitās
tatrocchvāsavirāgaśuṣyadadharā jātāḥ kirātāṅganāḥ ।।

kṣamāṃ tyaktvābdhivasanāṃ saravbhūtakṣamāśritaḥ ।
so abhavat kṣāntivādīti viśutaḥ kāśisundaraḥ ।।

atrāntare mahīharṣe brahmadatte divaṃ gate ।
udvega iva bhūtānāṃ bhūpālaḥ kalibhūrabhūt ।।

athadabhrabhramadbhṛṅgabhrūbhaṅgamalinānanaḥ ।
munisaṃyamavidveṣī vasantaḥ pratyadṛśyata ।।

madanonmādabhutasya prodbhūtasya mṛgīdṛśām ।
mānavidhvaṃsadūtasya cutasya ruruce ruciḥ ।।

raktāśokasya pārśvasthalatāliṅganaśaṅkitaḥ ।
īrṣyāluriva puṣpāṇi jahāra malayānilaḥ ।।

udyānayauvane tasmin kāle kokilasaṃkule ।
sāntaḥpuro nṛpaḥ prāyād vanālokanakautukī ।।

nānāvarṇapatatpuṣpaprakārapracitāni saḥ ।
paśyan vanāni ramyāṇi śanaiḥ prāpa tapovanam ।।

vanasthalīṣu kāntāsu tatra kanyāsakhaściram ।
vihṛtya rativiśrāntaḥ kṣasṇaṃ nidrāmavāptavān ।।

apūrvakusumasmerāścinvānāstatra mañjarī ।
antaḥpurāṅganāśceruḥ saṃcāriṇyo latā iva ।।

atrāntare kṣāntivādī viviktoddeśanirvṛtaḥ ।
ekānte niścalastasthau śāntimantarvicintayan ।।

amandānandaciṣyandī vandanīyo manīṣiṇām ।
kṛśo apyakṛśasaundaryaḥ śaśīva prathamoditaḥ ।।

pariṇāmamanojñena rekhāsaṃsthānaśobhinā ।
purāṇacitrarūpeṇa naiva śūnyā tadākṛtiḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā rājalalanāścittadarpaṇamārjanam ।
tatraiva niścalāstasthustāścitralikhitā iva ।।

prabuddho atha nṛpaḥ kṣipraṃ nāpaśyaddayitāḥ puraḥ ।
dadarśa vanamanviṣya parivārya sthitā munim ।।

bhujaṅgastā vilokyaiva śvasannīrṣyāviṣākulaḥ ।
visasarja varocūpahalāhalamivotkaṭam ।।

kastvaṃ munivyañjanayā citrakṛtrimamātrayā ।
muṣṇāsi mugdhagṛdayā nūnaṃ nārīpratārakaḥ ।।

parastrīharaṇe dhyāna japastadvighnavāraṇe ।
dhūrtānāṃ paramopāyaḥ saralāśvāsanaṃ tapaḥ ।।

mukhamādhuryadhūrtasya vṛttirvalkalinastava ।
aho nu mohajananī vane viṣataroriva ।।

munikalpasamākalpaścaritaṃ punarīdṛśam ।
siddhiṃ saṃbhāvitāṃ vāpi vetti kastattvamāntaram ।।

ityukte bhūbhujā krodhādakrodhamadhurāśayaḥ ।
nirvikāreṇa manasā kṣāntivādī jagād tam ।।

kṣāntivādī munirahaṃ na māṃ śankitumarhasi ।
etāsu nirviśeṣo me kāntāsu ca talāsu ca ।।

iti tenoktamākarṇya kṣāntaṃ paśyāmi te adhunā ।
iti bruvāṇaściccheda hastau tasyāsinā nṛpaḥ ।।

viśase api kṣamāśīlaṃ nivikāraṃ vilokya tam ।
cakarta caraṇau tasya praśamāya samatsaraḥ ।।

pradiśantyaśivaṃ mārge jihvayā dūṣayanti ca ।
lumpantyaṅgāni paryante khalāḥ kauleyakā iva ।।

tāḍane api kṣamāsaktāḥ skandhacchede api mauninaḥ ।
śītalāstīvratāpe api saralāḥ saralā iva ।।

nikṛttapāṇicaraṇaḥ sa saṃstabhya pṛthuvyathām ।
rakṣan manyumanaḥkṣobhaṃ kṣamayā samacintayat ।।

tyaktānyakarmaṇānena cchinnānyaṅgāṇi me yathā ।
saṃsāraviṣamakleśacchedaṃ kuryāmahaṃ tathā ।।

kopamohādavajñāya nṛpatau bhrātaraṃ munim ।
purīṃ prayāte rajasā śokamlāneva bhūrabhūt ।।

tatastadduḥkhakupitā rājñe tatkṣāntidevatā ।
cakre nagaryāṃ durbhokṣamarakāvṛṣṭiviplavam ।।

naimittikebhyo vijñāya rājāmuniparābhavāt ।
devatākoapajaṃ doṣaṃ taṃ prasādayituṃ yayau ।।

nipatya pādayostasya kṣamasvetyabhidhāya saḥ ।
paścāttāpaviṣādena niścetana ivābhavat ।।

tamabravītkṣāntivādī rājan manyurna me aṇvapi ।
karmarekhāparicchedādīdṛśī bhavitavyatā ।।

sarvāṇi na gaṇayati svacchandā bhavitavyatā ।
na dhairyaṃ na guṇaṃ nārthaṃ na tapo nāpi gauravam ।।

antrasthitaprasavabījaparaṃparāṇi bhinnāni kālaparipākavicitritāni ।
janmasthale vipulamūlabalasya janturbhuṅkte phalāni nijakarmamahīruhasya ।।

tvayi tasmānna me kaścid vikāro asti mahīpate ।
satyenānename paśya rudhiraṃ kṣīratāṃ gatam ।।

aṅgacchede apyakaluṣi babhūva yadi me manaḥ ।
satyenaitena ściṣṭāni tānyevāṅgāni santu me ।।

iti śuddhadhiyastasya tībrasayopayācanāt ।
śliṣṭānyaṅgāni tānyeva sahasā sv āsthyamāyayuḥ ।।

mukuṭaspṛṣṭacaraṇastamuvāca nṛpastataḥ ।
mune mahāprabhāvo asi tapasā tatkimicchasi ।।

puṇyahastāvalambena mphāndhaṃ karuṇānidhe ।
pāpāvasāne patitaṃ māṃ tvamuddhartumarhasi ।।

ityarthitaḥ kṣitīśena pratyabhāṣata taṃ muniḥ ।
saṃtāraṇāya magnānāṃ baddhānāmapi muktaye ।।
āśvāśanāya bhītānāṃ nirvāṇāya vimuhyatām ।।
yadā tu samyaksaṃbodhiṃ tāmavāpnoṣyanuttarām ।
mohacchedaṃ kariṣyāmi tadā jñānāsinā tava ।।

prayayau munirityuktvā tamāmantrya svamāśramam ।
tameva manasā dhyāyan rājadhānīṃ nṛpo apyagāt ।।

kṣāntivādī sa evāhaṃ kauṇḍinyaḥ kālabhūrayam ।
āsādya samyaksaṃbodhimṛddhṛto ayaṃ mayādhunā ।।

iti sugatamukhāravindanirmitamadhuramadhupratimaṃ vacaḥ prasannam ।
bhramarabhava ivoditapramodaḥ kimapi babhūva nipīya bhikṣusaṃghaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kāśīsundarāvadānaṃ nāma ūnatriṃśaḥ pallavaḥ ।।

suvarṇapārśvāvadānam ।

ślāṣyaḥ ko api sa sattvasārasaralaḥ saujanyapuṇyasthitir
nindya ko api sa dharmamārgagamane vighnaḥ kṛtaghnaḥ param ।
citraṃ yaccaritaṃ vicārya suciraṃ romāñcacarcācitas
tulyaṃ yāti janaḥ sabāṣpanayanastadvarpane mūkatām ।।

devadattaprasaṅgena bhikṣubhirbhagavān purā ।
pṛṣṭaḥ kathāmakathayat pūrvavṛttāntasaṃśrayām ।।

mahendrasenanāmābhūd vārāṇasyāṃ nareśvaraḥ ।
yayuḥ kṣitīśvarāḥ sarve yasya lakṣmyā vilakṣatām ।।

candraprabhābhavattasya divyakīrtiriva priyā ।
yasyāḥ patyuḥ prabhāveṇa svapnāḥ satyatvamāyayuḥ ।।

babhūva samaye tasmin mṛtayūthapatirvane ।
suvarṇapārśva ityāptanāmā hemamayacchaviḥ ।।

nīlaratnodarāspharamuktāhāranibhaprabhā ।
abhūddṛṣṭicchaṭā yasya bhūṣaṇaṃ kānanaśriyaḥ ।।

pravālavalliśṛṅgasya citraratnacitatvacaḥ ।
tasyāścaryasudhāmbhodhilaharī ruruce ruciḥ ।।

bodhisattvāvatārasya tasya kāntamabhūdvapuḥ ।
pūrvaṃ sukṛtacitrasya lakṣaṇaṃ hi surūpatā ।।

dīrghadṛṣṭirbabhūvāsya vayasyo vṛddhavāyasaḥ ।
labdhakānveṣaṇatrāse digvilokanatatparaḥ ।।

tau kathābhirmithaḥ prītyā vivikteṣu vijasratuḥ ।
prākpuṇyairjāyate vāṇī tiraścāmapi māṇuṣī ।।

sa kadācijjalānveṣī yathūnāthaḥ sahānugaiḥ ।
taṭinyā veṇumālinyāḥ pulinaṃ samupāyayau ।।

tasya tārataraṃ śrutvā dīrghamākrandaniśvanam ।
hariṇā dudruvuḥ sarve grīvāvalanavibhramaiḥ ।।

suvarṇapārśvastu tadā kṛpāpāśavaśīkṛtaḥ ।
tatraiva niścalastasthau marmaviddha iveṣuṇā ।।

taduddharaṇasaṃnaddhaṃ dīrghadṛṣṭiṃ vilokya tam ।
kākaḥ provāca na sakhe yukto ataṃ te samudyamaḥ ।।

puṣpopamā vipatkāle kṛtārthāḥ kuliśopamāḥ ।
kṛtamete na manyante svakāyasuhṛdaḥ khalāḥ ।।

ityasau vāryamāṇo api kākena karuṇākulaḥ ।
avatīryāśu saritaṃ saralastamatārata ।।

vimucya bandhanānyasya sa śṛṅgābhyāmaśaṅkitaḥ ।
taṃ pādapatitaṃ dīnamavadadgantumudyatam ।।

na tvayā kathanīyo ahamatrasthaḥ kasyacitsakhe ।
prārthayante suvarṇaṃ māṃ carmalubdhā hi lubdhakāḥ ।।

ityuktastena vinayāt tattathetyabhidhāya saḥ ।
yayau kuṭilakākhyastaṃ praṇamya prastutastutiḥ ।।

atrāntare narapateḥ patnī candraprabhā niśi ।
svapne dadarśāsanasthaṃ mṛgaṃ saddharmavādinam ।।

satysvapnātha sā devī prabuddhā nṛpamabravīt ।
suvarṇahariṇaḥ svapne deva dṛṣṭo mayādbhutaḥ ।।

tamahaṃ draṣṭumicchāmi sākṣādupagataṃ mṛgam ।
aṅkādiva mṛgāṅkasya nirgataṃ rāhuśaṅkayā ।।

ityuktaḥ praṇayātprīto devyā ca pṛthivīpatiḥ ।
mṛgagrahāya vyasṛjat lubdhakān draviṇapradaḥ ।।

tataḥ pratinivṛttāste vanamanviṣya lubdhakāḥ ।
niṣphalāgamanakruddhaṃ sakampā jagadurnṛpam ।।

iyatīṃ jagatī deva vicitā nicitācalaiḥ ।
bhrāntā vayamaviśrāntā na labhyastadvidho mṛgaḥ ।।

āścaryaracanākṛṣṭalocanaś cārulocanaḥ ।
svapnasaṃpannarūpo asau hiraṇyahariṇaḥ kutaḥ ।।

mano vinodane tasmin yadi deva prasīdati ।
kurvantu kāñcanamṛgaṃ kuśalāḥ ke api śilpinaḥ ।।

iti śrutvā sa nṛpatirdadadbahutaraṃ dhanam ।
mṛgānveṣaṇasaṃkalpe babhūvābhiniveśavān ।।

tataḥ kuṭilako abhyetya nṛpaṃ śrutvā bahupradam ।
uvāca draviṇādāne lubdhakebhyo api lubdhadhīḥ ।।

prasādaḥ kriyatāṃ deva mṛgaṃ saṃdarśayāmyamah ।
dṛṣṭaḥ kanakasārāṅga sāraṅgaḥ samayā vane ।।

ityākarṇya kṣitipatiḥ praharṣitphullalocanaḥ ।
bhadra saṃdarśaya kkāsau kkāsāvityavadanmuhuḥ ।।

tamevāgresaraṃ kṛtvā mṛgamārgapradarśakam ।
sasainyaḥ sa yayau svacchacchatracandrodayācalaḥ ।।

dīrghadṛṣṭirdadarśātha kākastaruśiraḥsthitaḥ ।
gajavājivrajodīrṇareṇupravāraṇaṃ vanam ।।

suvarṇapārśvamabhyetya jagāda mṛyayūthapam ।
hitamuktaṃ mayā pūrvaṃ na śrutaṃ na kṛtaṃ tvayā ।।

sa eṣa puruṣaḥ prāptaḥ saṃnaddhaiḥ saha dhanvibhiḥ ।
mayā nivāritenāpi saṃhāreṇa na tṛpyate ।।

adhunā kka nu gantavyaṃ kiṃ kartavyaṃ bhayodbhave ।
hitaṃ kimanuvartavyaṃ tulyaṃ martavyameva vā ।।

kṛtaghnaḥ krūracaritaḥ kṣudro ayaṃ saṃghapātakah ।
tvayaivātmavināśāya rakṣito viṣapādapaḥ ।।

svaśarīrapradasyāpi saṃhāreṇa na tṛpyate ।
sasattvasāgaragrāsī kṛtaghno vāḍavānalaḥ ।।

upakāraḥ kṛtaghneṣu viśvāsaḥ kuṭulātmasu ।
upadeśaśca mūrkheṣu karturdoṣāya kevalam ।।

iti kākena kathite pratyāsanne ca pārthive ।
acintayat prāptakālaṃ hitaṃ yūthasya yūthapah ।।

subhaṭānāmiyaṃ senā vigāhedgahanaṃ mahat ।
karoti matprasaṅgena muhūrtenaiva nirmṛgam ।।

tasmātsainyapradhānasya gacchāmi svayamantikam ।
ekasyaiva vadho me astu sarve jīvantvamī mṛgāḥ ।।

iti niścitya sa yayau samīpaṃ bhūpatermṛgaḥ ।
paraprāṇaparitrāṇe tṛṇaṃ prāṇāṃ mahātmanām ।।

tamāyāntaṃ drutaṃ dṛṣṭvā hṛṣṭaḥ kuṭulakah puraḥ ।
so ayamityāśu pāṇibhyām rājñe dūre vyadarśayat ।।

tatkṣaṇe droṇaśāpena vajreṇeva nipātinā ।
karu paricyutau tasya pāpapādapapallavau ।।

tadvṛttaṃ vismitaḥ śrutvā mṛgeṇa kathitaṃ nṛpaḥ ।
abhūtkṛtaghnacarite dhikkāramukharānanaḥ ।।

tataḥ kṣitipatiḥ prītyā parayā mṛgam ।
tam nināya svanagarīṃ gauraveṇa garīyasā ।।

rājadhānīmathāsādya tasmai ratnāsanaṃ nṛpaḥ ।
datvā sāntaḥpurāmātyastasyāgre samupāviśat ।।

sa bodhisattvo hariṇastasyāṃ parṣadi divyadhīḥ ।
dharmaṃ dideśa yenābhūjjanaḥ śikṣāpadānvitaḥ ।।

suvarṇapārśvaḥ sāraṅgaḥ so ayamevābhavaṃ purā ।
yo abhavat kuṭilaḥ krūro devadattaḥ sa cādhunā ।।

iti sukṛtacitaṃ bhagavatā bhavabhītibhidā
kathitamudārasattvarucirasya tataścaritam ।
praśamamayaṃ niśamya kuśalāya sa bhikṣugaṇaḥ
kimapi babhūva puṇyaparipākavivekaruciraḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ suvarṇapārśvāvadānaṃ triṃśaḥ pallavaḥ ।।

kalyāṇakāryavadānam ।

pratyakṣalakṣaṇaparīkṣita eṣa loke saṃlakṣyate sujanadurjanayorviśeṣaḥ ।
arkaḥ prakāśaviśadaṃ vidadhāti viśvamandhīkaroti nikhilaṃ jagadandhakāraḥ ।।

sarvajñaḥ pūrvavṛttāntamaśeṣamavalokayan ।
asminneva kathārambhe bhagavān punarabravīt ।।

nṛpaḥ pātaliputrākhye pure bhūmipuraṃdaraḥ ।
abhūtpuraṃdaro nāma mandiraṃ puṇyasaṃpadaḥ ।।

kalyāṇakārī tasyābhūt sūnurguṇagaṇonnataḥ ।
akalyāṇābhidhānaścadvitīyo nirguṇaḥ sutaḥ ।।

kalyāṇakārī sarvārthikaruṇākalpapādapaḥ ।
chatrāvaśeṣāmakarod dāṇaśīlaḥ śriyaṃ pituḥ ।।

tasmai manoramāṃ nāma puṇyaseno mahīpatiḥ ।
dūtaṃ visṛjya lekhena svasutām v acasā dadau ।।

pratyāsannavivāho atha nṛpaṃ rājasuto abhyadhāt ।
prāptaḥ pariṇayastāta saṃpratyeṣa na me mataḥ ।।

vātsalyapeśalatayā madāttāḥ prakṛtiśriyaḥ ।
mayā dānavyasaninā koṣaste śuṣirīkṛtaḥ ।।

tasmātpravahaṇenāhaṃ samuttīrya mahodadhim ।
ratnadvīpaṃ vrahāmyeva divyaratnārjanodyataḥ ।।

divyasaṃpadamāsādya kariṣye dārasaṃgraham ।
kalatramakṛtārthasya trāsanaṃ sukhasaṃpadām ।।

iyuktvā sa pituḥ prāpya śāsanaṃ caraṇānataḥ ।
jagāhe jaladhiṃ lolakallolāliṅgitāmbaram ।।

bhrātā tamanuvajrāja saujanyavyañjano anujaḥ ।
nirguṇaḥ saguṇadveṣadrohamantarvicintayan ।।

jyeṣṭhastamabravīdvatsa samudre karmaviplavāt ।
ahaṃ grāhyastvayā skandhe jāte pravahaṇakṣaye ।।

iti bhrātrā kṛtāśvāsastathetyūve sa taṃ śaṭhaḥ ।
doṣodyataḥ praṇayitāṃ khalaḥ samavalambate ।।

tataḥ pravāhaṇārūḍhaḥ pavanairanukūlatām ।
yātaiḥ puṇyairiva prāpya ratnadvīpaṃ nṛpātmajaḥ ।।

dovyaratnāni saṃprāpya pratyāvṛtte tataḥ śanaiḥ ।
rājaputre pravahaṇaṃ drāgabhañjat prabhañjanaḥ ।।

bhagne pravahaṇe tasmin bhrātaraṃ pūrvasaṃvidā ।
sa jagrāha śaṭhaḥ kaṇṭhe taṃ bhujaṅga ivānujaḥ ।।

karmavāteritastūrṇaṃ kūlaṃ prāpya nṛpātmajaḥ ।
avāpa sahasā nidrāmāndhyaprathamadūtikām ।।

tasya suptasya ratnāni dṛṣṭvā baddhānyathānujaḥ ।
prahartuṃ vyasanacchidre krūraḥ samupacakrame ।।

utpāṭya gāḍhabaddhasya sa tasya nayanāmbujam ।
taṃ tārakaṃ bhayāmbhodhau cakāra gatatārakam ।।

āttaratne gate tasmin vājasūnurgatadyutiḥ ।
mātaṅgonmūlitāmbhoja ivābhūtkamalākaraḥ ।।

sa babhūva nirālokaḥ śokatīvratamovṛtaḥ ।
kṛṣṇapakṣakṣapārambha iva sūryenduvarjitaḥ ।।

atrāntare samāyātastaṃ deśaṃ gokuśādhipaḥ ।
rājaputraṃ vilokyāndhamabhūt saṃkrāntatadvyathah ।।

sa taṃ nītvā svanilayaṃ paricaryāparaḥ pārḥ ।
tasyāsīdguṇasaujanyasnehāveśavaśīkṛtaḥ ।।

tatra śokasujāṃ śāntyai sadā cetovinodinīm ।
vīṇāṃ svarapravīṇo asau pūrvābhyastamavādayat ।।

satsaṃgamaḥ pṛthuvivekakathābhoyogaḥ
kāvyāsavaḥ priyasuhṛtpraṇayo vihāraḥ ।
vīṇāsvanah kusumakāntavanāntavāsaḥ
śokāgnitaptamanasāmamṛtāvagāhaḥ ।।

tasya gopapateḥ patnī tīgavīṇāvicakṣaṇā ।
paśyantī rājatanayaṃ prayayau sābhilāṣatām ।।

kṛtopadeśā satataṃ kuṭilā vīṇayeva sā ।
mūrcchantī navarāgeṇa sotkaṇṭhā samacintayat ।।

subhago ayaṃ mamātīva dṛśi citte ca cartate ।
nivartate na me tāpaḥ premṇi cenna pravartate ।।

dhanyeyaṃ nakhasaṃpātaiḥ kkaṇantī rāgiṇīmuhuḥ ।
yātāsya vallakī puṇyairaṅkārohaṇayogyatām ।।

iti saṃcintya sā svairaṃ tamuvāca savibhamam ।
spṛśantī tatkarāmbhojaṃ sakampakarapallavā ।।

lalanāsulabhāṃ lajjāṃ mamedaṃ tvadgataṃ manaḥ ।
akṛtajña iva prītiṃ na saṃsmarati mānada ।।

na śīlaṃ na kulācāraṃ nābhimānaṃ na saṃśayam ।
apekṣante smarakṣiptā vailakṣyarahitāḥ striyaḥ ।।

praṇayānmama saṅkalpaṃ saphalaṃ kartumarhasi ।
bhavanti mānitāḥ prītyai devatā iva yoṣitaḥ ।।

iti tasya vacaḥ śrutvā bhinnasvaraviśṛṅkhalam ।
capalāṃ rājaputrastāṃ trastāntaḥkarṇo avadat ।।

neyaṃ mātaḥ samucitā sataḥ śīlaparicyutiḥ ।
dhikkilbiṣaviṣaspṛṣṭaḥ naṣṭaśīlasya jīvitam ।।

parāṅganāpariṣvaṅgamaṅgairaṅgīkaroti yaḥ ।
āliṅgati pataṅgo ayaṃ narakāgniśikhāṃ punah ।।

paropakāraniratāh paradāranirādarāḥ ।
ye apyahiṃsāvyasaninaste jīvanti mṛtāḥ pare ।।

iti tenoktamākarṇya sābhūdbhagnamanorathā ।
nidhanābhyadhikaḥ prītipratiṣedho hi yoṣitām ।।

tataḥ svapatimabhyetya bhujaṅgī bhaṅgamāgate ।
manorathe manyuviṣaṃ vamantīva jagāda sā ।।

paravatsalatā sādho doṣāya saralasya te ।
ko hyavijñātaśīlānāṃ svādhīnīkurute gṛham ।।

pareṣu bhṛśamāśvāsaṃ spṛśataste na śobhanam ।
guptaṃ cittaṃ ca vittaṃ ca jano jānāti kasya kaḥ ।।

paradārasahasrākṣastvayāndhaḥ sa gṛhe dhṛtaḥ ।
dīnāndhajanavātsalyāt paśya tasyocitaṃ phalam ।।

adyāhaṃ tena vijane saṃgame bhṛśamarthitā ।
yadyasya nayane syātāṃ syāt kathaṃ me palāyanam ।।

ityuktaḥ sa tayā kopāttapto gopapatirbhṛśam ।
dvare niṣkāsya taṃ cakre gehaṃ cittaṃ ca śītalam ।।

pitā tyajati yatputraṃ suhṛnmitraṃ nihanti yat ।
bandhucchedāsidhārāṇāṃ taddārāṇāṃ vijṛmbhitam ।।

bhruvordṛśoryatkauṭilyaṃ yattaikṣṇyaṃ yacca cāpalam ।
kucayoryacca kāṭhinyaṃ tatsarvaṃ hṛdi yoṣitām ।।

kalyāṇakārisārthena pathaḥ saṃtāritaṃ śanaiḥ ।
pitari tridivaṃ yāte śuśrāva bhrātaraṃ nṛpam ।।

sa puraṃ puṇyasenasya śvaśurasya mahīpateḥ ।
kālena prāppa dūrādhvakleśapraśamabāndhavam ।।

atrāntare sutā tatra mahībharturmanoramā ।
vācā dattā purā yasmai tasminnabdhicyute śrute ।।

āhūteṣu narendreṣu niviṣṭeṣu yathākramam ।
āruhya ratnaśibikāṃ svayaṃvarabhuvaṃ yayau ।।

vilokayantī bhūpālān sā śanaiścalalocanā ।
yadṛcchayāgataṃ tatra rājaputraṃ dadarśa tam ।।

andho api tasyāḥ sahas āsa yayau priyatāṃ dṛśoḥ ।
grahamadhye kumudvatyā meghāndho api priyaḥ śaśī ।।

nṛpeṣu pratiyāteṣu vilakṣeṣvaphalāgamāt ।
mahīpatisutāntastaṃ vavre guṇavinirgatam ।।

sāpu hāraṃ parikṣipya kaṇṭhe tasyāyatekṣaṇā ।
śanakaurmadhurālāpā tvadvaśāsmītyuvāca tam ।।

strīvṛttacakitaḥ so api vijane tāmabhāṣata ।
prajñādaridrayā nedaṃ striyā yuktaṃ kṛtaṃ tvayā ।।

smarasauhārdamitreṣu padmanetreṣu rājasu ।
sthiteṣu vandhyajanmāndhaḥ kasmādasmi vṛtastvayā ।।

anyavakrkrāvalokinyo jāyāścakṣuṣmatāmapi ।
vadhūḥ kiṃ punarandhasya dine apyanyābhisārikā ।।

lalanābhirna me kṛtyaṃ pratyayastāsu nāsti me ।
kulakūlanipātinyo nimnagāḥ kuṭilāḥ stiyaḥ ।।

ityuktā tena paruṣaṃ lajjālolā nṛpātmajā ।
tamūce nātha sar vatra na śaṅkāṃ kartumarhasi ।।

dṛṣṭadoṣaḥ kkacinnāryām yadi tvamatiśaṅkitaḥ ।
aduṣṭāpi tvayā nāma tadvyāptā kriyate katham ।।

tvayyeva yadi me prītirananyaśaraṇam manaḥ ।
tena satyena te netramekaṃ bhavatu nirmalam ।।

ityuktamātre sudṛśā dakṣiṇaṃ tasya lecanam ।
satyānubhāvenābhūttatpraphullakamalopamam ।।

rājaputraḥ prahṛṣṭo atha tām prasādya silocanām ।
uvāca tanmukhāmbhojalāvaṇyaguṇacismitḥ ।।

kalyāṇakārī subhagaḥ sa evāhaṃ nṛpātmajaḥ ।
yasmau purā tvaṃ guruṇā vacasā pratipāditā ।।

sa evāhaṃ yadi paraṃ nirvairaḥ pāṭane dṛśaḥ ।
tena satyena nayanaṃ svasthaṃ bhavatu me aparam ।।

satyopayācaneneti sahasaivāsya locanam ।
dvitīyamapi vaimalyamavāpa saha cetasā ।।

tato viditavṛttena puṇyasenena bhūbhujā ।
kṛtasāhāyyakaḥ prāpa svarājya sa priyāsakhaḥ ।।

kalyāṇkārī yaḥ so ahaṃ devadattaḥ sa cānujaḥ ।
tena pūrvānubhāvena tadvidho adyāpi vartate ।।

ityudāramupakāranirmalaṃ bodhisattvacaritaṃ niśamya te ।
bhikṣavaḥ khalviceṣṭitaṃ ca tattulyamapratimavismayaṃ yayuḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kalyāṇākāryavadānamekatriṃśaḥ pallavaḥ ।।

viśākhāvadānam ।

vāmāḥ sajjanavāmāḥ prāyeṇa bhavanti nīrogiṇyaḥ ।
timironmukhī sarāgā kṣipati raviṃ bhūdharātsaṃdhyā ।।

devadattasya carite bahujanmāntarāśraye ।
kathite api punaḥ prāha bhagavān jñānasāgaraḥ ।।

purā kaliṅgaviṣaye nṛpatiḥ śatrubhaṅgakṛt ।
śrīmānabhūdaśokākhyaḥ prakhyātāsaṃkhyavikramaḥ ।।

tasya śākhaḥ praśākhaśca catvāraḥ sadṛśāḥ sutāḥ ।
anuśākho viśākhaścetyabhavan bhuvi viśrutāḥ ।।

tāruṇyamattāste pitrā sapatnīkāḥ pravāsitāh ।
savikāranikāreṇa putrasneho api naśyati ।।

te śanaiḥ kṣīṇapātheyā durdaśāmiva duḥsahām ।
vikaṭāmaṭavīṃ prāpyaṃ kṣutkṣāmāḥ samacintayan ।।

etāḥ striyo vipatkāle gulphabandhanaśṛṅkhalāḥ ।
kṛcchralabdhe ca bhāginyaḥ sthitāḥ parṇāśane api naḥ ।।

iti cintayatāmāsīt teṣāṃ strībadhaniścayah ।
durdaśādagdhabhāgyānāṃ ghorā saṃjāyate matiḥ ।।

teṣāṃ madhyādviśākhastu pāpasaṃkalpaśaṅkitaḥ ।
bhāryāmādāya kṛpayā palāyya prayayau pṛthak ।।

sā kalaṅkavatī nāma bhṛśaṃ vaiklavyamāgatā ।
dūrādhvadhāvanaśrāntā mūrcchitā nyapatadbhuvi ।।

tataḥ sā karuṇārdreṇa bhartrā prāṇakṣayakṣaṇe ।
śarāvedhasamudbhūtaṃ pāyitā nijaśoṇitam ।।

tām raktapānasaṃprāptajīvitām sattvasāgaraḥ ।
svāṅgaṃ niṣkṛtya māṃsena prāṇavṛttimakārayat ।।

nirjalaṃ ghorakāntāraṃ samuttīrya krameṇa tau ।
pracchāyapādapaśyāmaṃ prāptau girinadītaṭam ।।

viśrāntayostayostatra kṛttapādakaro naraḥ ।
tīvrākrandī nadīvegenohyamānaḥ samāyayau ।।

dṛṣṭvaiva karuṇāśliṣṭaḥ kaṣṭāṃ vipadamāśritaḥ ।
vigāhya saritaṃ dorbhyāṃ viśākhastamatārayat ।।

tataḥ pratyāgataprāṇāṃ toyamūlaphalādibhiḥ ।
sa taṃ cakre dinaireva saṃrūḍhacchedanirvyatham ।।

svastho api gativaikalyānnaiva gantuṃ kkacit kṣamaḥ ।
sa tasthaui tatra tatpatnyā kāle kalitabhojanah ।।

rājaputrastu jāyāyāmabhūdviralasaṃgamaḥ ।
siṃhālparatayaḥ śūrāḥ prāyeṇa vijigīṣavaḥ ।।

divyauṣadhirasāhāraparipūrṇatanuḥ śanaiḥ ।
tatpatnī vikalāyāsmau cakāra surataspṛhām ।।

snehena nopalipyante na badhyante guṇena ca ।
gurave na ca sajjanti svecchasparśasukhāḥ striyaḥ ।।

sā tena niśi niḥśabdaṃ ramamāṇā ghanastanī ।
niḥśaṅkasuratātṛptā patiṃ vighnamamanyata ।।

sā patyuḥ svairiṇī tena vidadhe vadhasaṃvidam ।
pāpeṣu śikṣākuśalāḥ kaluṣāḥ kila yoṣitaḥ ।।

sā śiraḥśūlamatulaṃ vadantī svasya chadmanā ।
cakre likhitapāpāsyā lalāṭe paṭṭabandhanam ।।

tasyāḥ śirorujāṃ tīvrāṃ vyatītaḥ pārthivātmajaḥ ।
kāruṇyāttatpratīkāre tāṃ tāṃ yuktimacintayat ।।

viṣādacintāstimitaṃ śvasantaṃ sā jagād tam ।
śītārtakūjadbhramarā himamlāneva padminī ।।

evaṃvidhaṃ me kanyāyāh śiraḥśūlaṃ purābhavat ।
pāṣāṇabhedalepena bhiṣagbhiśca nivāritam ।।

pāṣāṇabhedavyāpto ayaṃ prāgbhāgo asy mahībhṛtaḥ ।
rājjvāvatīrya bhavatā gṛhyatāṃ yadi śakyate ।।

dhārayiṣyāmi pāṇibhyāmahamālambanaṃ tava ।
ityuktaḥ praṇayātpatnayā tathetyāha nṛpātmajaḥ ।।

tatpāṇidhṛtarajjvātha vihitālambanaḥ śanaiḥ ।
so avatīrṇaḥ śilāsphālagarjadgirinadītaṭam ।।

bheṣajādānasaṃsaktaḥ saṃtyaktālambanastayā ।
sa papāta mahāśvabhre strīcittacapalāmbhasi ।।

śubhasya karmaṇaḥ śeṣādabhagnatanureva saḥ ।
uhyamānaḥ pravāheṇa dhīraścitamacintayat ।।

nārīcittābhamāvartaṃ darśayantyā nijāśayam ।
mama strīniyame nūnamupadeśaḥ kṛto anayā ।।

durvijñeyāḥ pratatamatibhiḥ svapnasaṃkalpakalpā
rāgadveṣavyasanaviṣamāyāsavinyāsasaktāḥ ।
kāmātkāmī sakalajanatāmohane saṃpravṛttāḥ
pātāyaiva kṣasṇaparicitasyāpi māyāḥ striyaśca ।।

iti saṃcintayanneva nadīvegena bhūyasā ।
prāpitaḥ sukṛteneva sa purīṃ puṣkarāvatīm ।।

tasminnavasare tatra niṣputre nṛpatau mṛte ।
nimittajñairmahāmātyairgṛhītaḥ sa sulakṣaṇaḥ ।।

abhiṣiktaḥ sa taistatra vidhivanmaṅgalodakaiḥ ।
abhūdvivāhavidveṣī dṛṣṭastrīcaritādbhutaḥ ।।

kalaṅkavatyapi girau bodhisattvavivarjite ।
mandvīryauṣadhiḥ kāle vṛtticchedākulābhavat ।।

skandhe bhagnāṅgamāropya sā grāmapuravartmasu ।
janaṃ pativratāsmīti girā bhikṣāmayācata ।।

parivratāgauraveṇa sarvastasyau dadau bahu ।
mithyāśīlapravādo api sūte vipadi saṃpadam ।।

aṭantī sā śanaiḥ prāptā nagarīṃ puṣkarāvatīm ।
satīti vanditā sarvairvṛpadvārāntike yayau ।।

rājā strīvṛttavidveṣī vandate tu pativratām ।
iti saṃcintya tadbhaktyā nṛpaṃ prāha puhohitaḥ ।।

dūredeśāntarāddeva prāptā kāpi pativratā ।
yayeyaṃ caraṇanyāsairbhūtadhātrī pavitritā ।।

he deva paśya tāṃ śādhvīṃ skandhāropitabhartṛkām ।
pativratāpraṇāmena puṃsāmāyurvivardhate ।।

nṛpaḥ purohiteneti tatsaṃdarśanamarthitaḥ ।
tamuvāca na jānīṣe brāhmaṇaḥ sarale bhavān ।।

snigdhā strīti pravādo ayaṃ nirvyājeti matibhramaḥ ।
satīti vyomapuṣpāptiḥ pāpā strīti na saṃśayaḥ ।।

niṣphalāścagnurohiṇyaḥ saralā janasaṃgame ।
nāryo vetasavallarya iva nirmūlabandhanāḥ ।।

bhedadrohaikaśīlābhyo duḥśīlābhyaḥ svabhāvataḥ ।
namaḥ strībhyo namaḥ strībhyo namaḥ strībhyo namo namah ।।

dṛṣṭastrīvṛttadoṣāya taccintāvyathitānmane ।
apyeṣā pṛthivī mahyaṃ ratnapūrṇā na rocate ।।

nagamṛgavadhūmugdhāstīkṣṇāḥ paraṃ paravañcane
tanuvitaraṇe saktāḥ puṃsāṃ haranti ca jīvitam ।
dadhati ca bhayaṃ puṣpāyāte pibanti ca pāvakaṃ
saralakuṭilā naiva jñātā vicāraśataiḥ striyaḥ ।।

tathāpi yadi nirbandhastava paśyāmi tāṃ striyam ।
ityuktvā harmyamāruhya tām dadarśa nareśvaraḥ ।।

tāmeva sa parijñāya pāpāṃ kṛttāṅgasaṅginīm ।
sacivebhyaḥ kṣitipatistadvṛttāntaṃ nyavedayat ।।

nṛpaṃ sāpi parijñāya pāpā kṣaṇamadhomukhī ।
nirastā prayayau tūrṇaṃ pihitaśravaṇairjanaiḥ ।।

viśākhanāmā naranāthasūnuḥ so ahaṃ vadhūḥ sāsya ca devadattaḥ ।
śrutvetivṛttaṃ kathitaṃ jinena bhikṣuvrajastaccaritaṃ nininda ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ viśākhāvadānaṃ dvātriṃśaḥ pallavaḥ ।।

nandīpanandāvadānam ।

sa ko api puṇyapraśamānubhāvaḥ śuddhātmanāmastyamṛtasvabhāvaḥ ।
yasya prabhāveṇa bhavanti sadyaḥ krūrā api krodhaviṣapramuktāḥ ।।

purā tathāgate jetavanārāmavihāriṇi ।
tadājñayā bhikṣugaṇe girikānanacāriṇi ।।

sumerupariṣaṇḍāyāṃ sthitvā dhyānaparāyaṇāḥ ।
āyayurbhikṣavaḥ pāṇḍuvicchāyavadanāḥ kṛśāḥ ।।

te atha kṛtvā bhagavataḥ pādapadmābhivandanām ।
ūcire bhikṣubhiḥ pṛṣṭā dehadaurbalyakāraṇam ।।

sumeruṃ triguṇāvṛttyā veṣṭayitvā vyavasthitau ।
adṛṣṭau vainateyasya nāgau nandopanandakau ।।

tau sadā trividhocchvāsaṃ sṛjataḥ kīrṇapāvakam ।
bhavanti bhasma sparśena sahasaiva śilā api ।।

vayaṃ tadviṣaniśvāsairnidagdhā dhyānayoginaḥ ।
vivarṇavadanacchāyāh kevalaṃ kṛśatāṃ gatāḥ ।।

iti taiḥ kathite śāstā bhikṣusaṃghārthitaḥ puraḥ ।
nāgayordamane yogyaṃ maudgalyāyanamādiśat ।।

sa sumeruṃ samāsādya śṛṅgairāliṅgitāmbaram ।
suptau dadarśa nāgendrau yogenāntarhitākṛtiḥ ।।

yodhyamānau śanaistena bubudhāte yadā na tau ।
tadā mahānāgavapurbhūtvā sa samaveṣṭayat ।।

prabuddhau pīḍitau tena dṛṣṭvā taṃ bhīṣaṇākṛtim ।
viṃdrutau nararūpeṇa tasthaturbhayavihvalau ।।

nāgarūpaṃ parityajya kṛtvā rūpaṃ svakaṃ tataḥ ।
palāyamānāvanyonyaṃ t au maudgalyāyano avadat ।।

nāgau kka gamyate tūrṇa bhayaṃ saṃtyajyatāmidam ।
na sa nāgaḥ sthitastatra yena vidrāvitau yuvām ।।

sarvathā yadi nastyea tadbhayād yivayordhṛtiḥ ।
kriyate kiṃ śaraṇyasya na buddhasyābhivandanam ।।

iti tenoktamākarṇya vinayāttau tamūcatuḥ ।
prasādaḥ kriyatāmārya bhagavaddarśanena nau ।।

iti bravāṇau nāgendrau nītvā bhagavato antikam ।
sa ta dvṛttāntamāvedya praṇamya samupāviśat ।।

bhagavānatha nāgendrau babhāṣe śaraṇāgatau ।
praṇāmaṃ cakratū ratnaprabhābhūṣītabhūtalau ।।

śikṣāpadāni saṃprāpya sarvabhūtābhayapradau ।
śaraṇaprāptisamayādadhunā nirbhayau yuvām ।।

ityālokanamātreṇa doṣadveṣavivarjitau ।
kṛtau bhagavatā samyak jagmatustaṃ praṇamya tau ।।

saṃdarśanenaiva mahāśayānāṃ prabhāpadeśena śarīralagnaiḥ ।
sīṃsrā api dveṣaviṣoṣmataptāḥ śamāmṛtaiḥ śītalatāṃ vrajanti ।।

tatpūrvajanmavṛttāṇtaṃ bhikṣubhirbhagavān jinaḥ ।
prabhāvavismayātpṛṣṭaḥ sarvadarśī jagādā tān ।।

kṛkirnāma purā śrīmān vārāṇasyāṃ nareśvaraḥ ।
kāśyapākhyād bhagavataḥ prāptavān dharmaśāsanam ।।

amātyayoḥ sa vinyasya rājyaṃ nandopanandayoḥ ।
babhūva bodhisaṃsaktaḥ satyadarśananirvṛtaḥ ।।

dharmadahrmamayaṃ rājyaṃ kṛtvā tau tasya mantriṇau ।
sarvopakaraṇairyuktaṃ vihāraṃ kāśyapāya ca ।।

kālena jātau nāgendrāvetau nandopanandakau ।
vihārārpaṇapuṇyena padaṃ merurabhūttayoḥ ।।

iti jinanigaditaphaṇivaracaritaṃ paratanupariṇatiparicitasukṛtam ।
śrutavati śamanayamuniparinivahe viṣadharaniyamanaguṇanutirudabhūt ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ nandopanandāvadānaṃ trayastriṃśaḥ pallavaḥ ।।

gṛhapatisudattāvadānam ।

dattaḥ parahitabhāvanayā yadu tanudhanakaṇaśeṣaḥ ।
aparikṣayaguṇakalpanayā bhavati supuṇyaviśeṣaḥ ।।

atha vyatīte kasmiṃścit kāle bhagavato antike ।
nandopanandayordharmadeśanāṃ śrotumāyayau ।।

rājā prasenajiddraṣṭuṃ bhagavantamupāgataḥ ।
tābhyāmakṛtasatkārapraṇāmaḥ komapāyayau ।।

sa praṇamya jinaṃ gatvā pradadhyau nigrahaṃ tayoḥ ।
śastravṛṣṭiṃ saṃsṛjantau tau ca vyomnā samāgatau ।।

sarvajñapreṣitastūraṇaṃ maudgalyāyana etya tām ।
śastravṛṣṭiṃ narapateścakre padmotpalāvalim ।।

punargatvā bhagavataḥ samīpaṃ pṛthivīpatiḥ ।
saṃprāptau kṣamayāmāsa tasyādeśāt phaṇīśvarau ।।

athārthitaḥ pārthivena bhagavān rājamandiram ।
bhaktipūtaṃ yayau bhoktuṃ bhaktaṃ bhikṣugaṇaiḥ saha ।।

bhakṣyeṣu pacyamāneṣu rātrau tatrāgnivilpavaḥ ।
jāto jinaprabhāveṇa sahasā śāntimāyayau ।।

bhuktvā gate bhagavati kṣitipaḥ svapure abhyadhāt ।
jvalanajvālanaṃ rātrau vārayan daṇḍasaṃvidā ।।

atrāṇtare gṛhapatiḥ sudattasyātmaji yuvā ।
mithyādoṣadṛddhibalo nāma rājñābhighātitaḥ ।।

pūrvaṃ bhagavataḥ śāstuḥ śāsanānugraheṇa saḥ ।
labdhajñānadhṛtiḥ putraduḥkhe apyāsīdaduḥkhitaḥ ।।

aputraḥ svadhanaṃ bhūri dīnebhyaḥ pratipādya saḥ ।
cakārātirasādekapaṇaśeṣaṃ śanaiḥ śriyaḥ ।।

paṇalābhakṛtāśeṣadharmaḥ svalpaprado atha saḥ ।
abhūd gṛhī sudattākhyo gṛhaṃ hi svaplamucyate ।।

kadāciddarśanāyātaṃ bhagavān purataḥ sthitam ।
taṃ svalpadānanāmnaiva lajjitaṃ dayayāvadat ।।

alpadānaṃ gṛhapaterna lajjāṃ kartumarhasi ।
yāti śraddhārpito dānakaṇaḥ kanakaśailatām ।।

purā bahutaraṃ dattaṃ velamena dvijanmanā ।
śraddhāvirahasāmānyānna tathā vṛddhimāyayau ।।

yaḥ sarvaṃ bhojayedbhaktyā jambudvīpagataṃ janam ।
yaścaikaṃ bodhisaṃyuktaṃ tasya puṇyaṃ tato adhikam ।।

iti vākyaṃ bhagavatastathyaṃ śrutvābhinandya ca ।
nijagehaṃ gṛhapatiḥ prayayau praṇipatya tam ।।

dīpaṃ datvā paṭhan rātrau tatar buddhānuśāsanam ।
daṇḍāya rājapuruṣaiḥ sa nīto agnipravartanāt ।।

daṇḍasya saṃbhavādbaddhaṃ bandhanāgāravartinam ।
taṃ draṣṭumāyayurdevā rātrau śakrabrahmādayaḥ ।।

sa tairdhanaṃ gṝhāṇeti prārthito nāgrahīdyadā ।
tadā dharmopadeśo ayaṃ pravṛttastsya mandire ।।

rājāpi tatprabhāveṇa dṛṣṭvā prajvālitaṃ puram ।
muktvā taṃ bandhanāgārānna dadarśa jalaṃ kkacit ।।

sa gataḥ sugataṃ draṣṭuṃ kadācittatpuraḥ sthitaḥ ।
nṛpaṃ jinapraṇāmāya prāptaṃ paścād vyalokayat ।।

agre bhagavataścakre praṇayaṃ na sa bhūpateḥ ।
jagatpūjyasya purataḥ pūjāmarhati nāparaḥ ।।

jinamāmantrya nṛpatiḥ praṇataḥ svapuraṃ gataḥ ।
vivāsanaṃ gṛhapaterādideśa nijāt purāt ।।

prasādinī sudattasya devatā nṛpatiṃ tataḥ ।
kṣudrajantubhirutsṛṣṭaiścakre daṃśaviṣākulam ।।

sa trastastairnṛpaḥ prāptaḥ sāmātyāntaḥ purānugaḥ ।
gatvā prasādayāmāsa sudattam jinaśāsanāt ।।

iti sa satatapratyāsattyā parāmṛtanirbharaṃ
bhagavaduditaṃ śāntiṃ bheje sudattagṛhādhipaḥ ।
svamiva labhate vighnayāsapravāsavivarjitaṃ
vimalamanasāmantevāsī vivekamahānidhim ।।

iti kṣemendravicaritāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ gṛhapatisudattāvadānaṃ caturstriśaḥ pallavaḥ ।।

ghoṣīlāvadānam ।

phalaṃ samānaṃ labhate sa dāturyāti kṣaṇaṃ dānasahāyatāṃ yaḥ ।
paropakārapraṇayodyatānāṃ nāpuṇyakarmā sacivatvameti ।।

ramye purā bhagavati śrāvastyāṃ jetakānane ।
anāthapiṇḍadārāmavihārādhirate jine ।।

kauśāmbyāṃ vatsanṛpatirbabhūvodayanābhidhaḥ ।
gāyatyadyāṣi yatkīrtirvidyādharavadhūjanaḥ ।।

abhavadviṣaye tasya karmāntākarajīvanaḥ ।
gṛhasthaḥ sudhano nāma dhanādhānavicakṣaṇaḥ ।।

nṛpaḥ kadāciṃdāsthāne taṃ kāryārthinamāgatam ।
vacasaiva parijñāya jagād vihitādaraḥ ।।

jānāmyahaṃ gṛhapate hiraṇyopacitasvaram ।
vipulaḥ saṃcayajñasya suvarṇanidhirasti te ।।

ityuktaḥ sasmitaṃ rājñā sa tamūce kṛtāñjaliḥ ।
satyamastyeva me rājan gṛhe kāñcanasaṃcayaḥ ।।

sadvṛttacintānirate deve vātsalyapeśale ।
kiṃ vā nāsti janāsyāsya pitari tvayi goptari ।।

dhanino yāntyadhanatāṃ nidhanaṃ yānti cādhanāḥ ।
vyāghratām yāti dedbhūbhṛdāmiṣāghrāṇanirghṛṇaḥ ।।

niḥsaṅkairarjyate vittamarjitaṃ ca vibhajyate ।
vibhaktaṃ bhujyate spaṣṭaṃ janairdharmadhane nṛpe ।।

upapannaṃ vacaḥ śrutvā dhīmatastasya bhūpatiḥ ।
tamūce daśanodyotaiḥ prasādaṃ darśayanniva ।।

matimān kāryasacivastvaṃ me bhavitumarhasi ।
dhīdhūryaistvadvidhaireva dhāryate dharaṇībharaḥ ।।

iti rājavacaḥ śrutvā śudhanastamabhāṣata ।
n avayaṃ rājasevāsu sabhāmaṇḍalapaṇḍitāḥ ।।

svācchandyodyānavicchedaḥ sunidrāsukhavikrayaḥ ।
sevā hi puṃsāṃ saṃsāraduḥkhadainyabhayaṃkaraḥ ।।

īśvarairmastakanyastacaraṇaḥ kṛtakṛtyatām ।
pādapīṭha ivāyāti sevako ahaṃ sthitaḥ sadā ।।

sevāyāsaprayāsena prāptānāmapi saṃpadām ।
saṃbhogaḥ piśunāsaṅgī prabhubhrūbhangabhaṅguraḥ ।।

etāśca nāvatiṣṭhante prayatnena dhṛtā api ।
darpogradurgrahagrāhadurgrahā nṛpasaṃpadaḥ ।।

kṣaṇaṃ navanavāśliṣaviśeṣapraṇayodyatāḥ ।
avācavāraramaṇīramaṇīyā vibhūtayaḥ ।।

ityuktapratiṣedho api sa rājñā sacivaḥ kṛtaḥ ।
atikrāmati ko nāma prabhaviṣṇoḥ samīhitam ।।

prāptaprauḍhapadaṃ rājñā nītaṃ sarvādhikāritām ।
vidveṣadūṣitāḥ sarve mantriṇastaṃ na sehire ।।

dharmajijñāsayā rājñā piśunapreritena saḥ ।
naivākarodasatkāryaṃ niyukto api puna punaḥ ।।

āghātaṃ prekṣitaḥ so atha mithyākopena bhūbhujā ।
tathāpyadharmasaṃyuktaṃ na śāsanamatanyata ।।

ekajanmasukhāyaiva bahujanmaśatārditam ।
na sādhuninditaṃ karma karomīti jagāda saḥ ।।

bhayadharmopadhāśuddhaḥ pratimuktaḥ sa bhūbhujā ।
dānasatramavicchinnamakarodakhilārthinām ।।

sarvatra viśrute tasya dānasatre yaśasvinah ।
kalpavṛkṣādaraḥ puṃsāṃ paraṃ pratanutāṃ yayau ।।

atrāntare munigaṇāstīrthārthā dakṣiṇāpathāt ।
āgatā kṛcchrakāntāramaviśan nirjanaṃ vanam ।।

tatra tṛṣṇāturāḥ sarve mūrcchitāḥ śayanāśritāḥ ।
ayācanta jalaṃ mohāduccairniścetanānapi ।।

devagandharvanāgebhyaḥ kaścidyo atra dayāmbudhiḥ ।
sthitaḥ prayacchatu jalaṃ so asmākamiti te abruvan ।।

tataḥ sa ratnakeyūrakkanatkaṅkaṇasaddhvaniḥ ।
bhujasthamemabhṛṅgārastarumadhyādviniryayau ।।

te tasmādamṛtāsvādaṃ pāṇipadmāvanāmitāt ।
ākaṇṭhaṃ salilaṃ pītvā jahṛṣurlabdhajīvitāḥ ।।

prārthitaḥ punarabhyetya papracchuste savismayāḥ ।
adṛśyavṛkṣanilayādudbhūtaṃ ko bhavāniti ।।

so abravīdviśrutayaśāḥ śrāvastyāmāśayaḥ śriyaḥ ।
anāthapiṇḍado nāma sarvado asti gṛhādhipaḥ ।।

saucikena mayā pūrvaṃ tadgṛhāntikavāsinā ।
bhujamudyabhya tadveśma darśitaṃ nityamarthinām ।।

tena puṇyena devatvaṃ prāpto atra viharāmyaham ।
bāhurmam vibhātyeṣa dakṣiṇaḥ so arthidakṣiṇaḥ ।।

te tamāmantrya munayaḥ punaḥ saṃprasthitā vane ।
kṣudhitāḥ snigdhasacchāyaṃ dadṛśuḥ pādapaṃ param ।।

tamapyuccairayācanta bhojanaṃ tadvadeva te ।
uccacāra ca gambhīrā vāṇī vismayakāriṇī ।।

atra puṣkariṇītīre droṇyāṃ divyānnabhojanam ।
saṃpūrṇamasti tadgatvā bhujyatāṃ yadabhīpsitam ।।

iti tena samādiṣṭaṃ bhuktvā te divyabhojanam ।
ko bhavaniti papracchustaṃ divyatarusaṃśrayam ।।

so apyācacakṣe śrāvastyāṃ gṛhastho anāthapiṇḍadaḥ ।
asti tasyāhamabhavaṃ brāhmaṇaḥ saṃghahojane ।।

caturaḥ paricaryāyāṃ dadhikumbhapracārakaḥ ।
tadbhojanānte saṃprāpte svalpaśeṣānnabhojanaḥ ।।

bhikṣuṇāṃ gauraveccāraṃ dṛṣṭvāhaṃ rājabhojanam ।
ātmanaścānnamakṣāramabhavaṃ khinnamānasaḥ ।।

anāthapiṇḍadagirā bhojane gauravāśayā ।
tato mayāṣṭāṅgayuktaṃ gṛhītaṃ poṣadhaṃ vratam ।।

asamāptavratenātha bhuktaṃ laulyānmayā niśi ।
tenāhamabhavaṃ loke vijñātaḥ khaṇḍapoṣadhaḥ ।।

khaṇḍenāpi vratenāhaṃ devaputratvamāgataḥ ।
iti te tadvacaḥ śrutvā munayo vismitā yayuḥ ।।

acintayan vrajantaste tīvreṇa tapasā vayam ।
suciraṃ kevalaṃ kliṣṭāṃ nādyāpi kuśalaspṛśaḥ ।।

adhunā poṣadhaṃ prāptuṃ vratameva yatāmahe ।
nirapāyasukhopāye svahite kasya nādaraḥ ।।

iti saṃcintayantaste kauśāmbīmabhito gatāḥ ।
sudhanasya gṛhaṃ prāpurviśrutaṃ gṛhamedhinaḥ ।।

tatra tena kṛtātithyā nivedyāsmai tadadbhutam ।
anāthapiṇḍadaṃ draṣṭuṃ tenaiva sahitā yayuḥ ।।

śrāvastyām te samāsādya pūjitāstena sādaram ।
asmai nyavedayan sarvaṃ yathādṛṣṭaṃ yathāśrutam ।।

sa tān vratārthina sarvān suhṛdaṃ sudhanaṃ ca tam ।
nināya dharmasacivaḥ prīto bhagavato antikam ।।

bhagavānapi tadvākyāccakre teṣāmanugraham ।
satyadarśanasaṃbuddhā yena te sugatiṃ yayuḥ ।।

teṣu yāteṣu sudhanaṃ pakṣapātādrayā dṛśā ।
vilokya bhagavān samyag vidadhe jñānabhājanam ।।

satyasaṃdarśanāvāptaviśeṣakuśalodayaḥ ।
gatvā jināya kauśāmbyām sa vihāramakārayat ।।

yasmādbhagavatādiṣṭastasmin yātaḥ sahāyatām ।
bhikṣuścundābhidhastasmāt so abhūccundavihārabhūḥ ।।

rādhābhidhā tadā dāsī vihāraparicārikā ।
dayayā bhagavānasyāḥ śīrṇavastraṃ samagrahīt ।।

adāsī syāmiti śraddhāpraṇidhānārpitastayā ।
sa cīvaro bhagavataḥ prayayāvekavarṇatām ।।

sudhanasyojjvalaṃ dṛṣṭvāṃpuṇyasaṃbhāramadbhutam ।
bhikṣubhirbhagavān pṛṣṭastatpūrvodayamabhyadhāt ।।

sundhānākhyo gṛhapatirvārāṇasyāmabhūtpurā ।
nodārakuznjarasyābhūd yasya dānaparikṣayaḥ ।।

anāvṛṣṭihate kāle tasya dvādaśavārṣike ।
avāritamabhūcchatramavicchinnānnamarthinām ।।

tasya padmākaro nāma koṣāgārapatirgṛhe ।
dānasāhāyyakaṃ cakre sahasthā hi samṛddhayaḥ ।।

pratyekabuddhasaṃghasya bhaktakālanivedakah ।
dharmadūtābhidhastasya mantrī dhīmānapasthitaḥ ।।

karmavyākṣepatastasya jāte kālavyatikrame ।
kadācit kukurasteṣāṃ kālasaṃjñāṃ vyadhātpuraḥ ।।

sundhāno adya sa evāhaṃ koṣṭhiko anāthapiṇḍadaḥ ।
saṃghasya dharmadūto yaḥ sa evodayano nṛpaḥ ।।

saṃjñānideśako yaśca kukuraḥ sudhano api saḥ ।
rājñā ghoṣeṇa vijñāto ghoṣilāparanāmabhṛt ।।

caritamityucitaṃ bhavabhedinā bhagavatā kathitaṃ kila bhikṣavaḥ ।
sukṛtasaurabhasārasudhārasaṃ sumanasā śravaṇāñjalibhiḥ papuḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ ghoṣilāvadānaṃ pañcatriṃśaḥ pallavaḥ ।।

pūrṇāvadānam ।

vibudhasarasiḥ padmaiḥ śobhite paṅkajinyā śuciparisarajātaṃ spṛśyate na sthale abjam ।
sahajaparicitānāṃ nityamantargatānām bhavati sitaguṇānām kāraṇaṃ naiva jātiḥ ।।

śrāvastyāṃ sarvasattvānāṃ svastidhyānaparāyaṇe ।
jinakalpadrume jetavanārāmasthite purā ।।

śūrpārakākhye nagare ratnasaṃcayasāgaraḥ ।
bhavo nāmābhavatsārthaparirmatimatāṃ varaḥ ।।

bhavilo bhavabhadraśca bhavanandī ca viśrutāḥ ।
ketakyāṃ tasya jāyāyāṃ babhūvustanayāstrayaḥ ।।

rogayogādupagaraḥ sa kadācinmumūrṣutām ।
pāruṣyād bhṛśamudvignaiḥ patnīputrairupekṣitaḥ ।।

bhaktyā dāsī tu tasyaikā paricaryāparā param ।
mallikākhyābhavattasyāḥ sevayā svāsthyamāyayau ।।

snehopakārapraṇataḥ kṛtajñaḥ sa tayānvitaḥ ।
ṛtau saṃgamamabhyetya tasyāḥ putramajījanat ।।

yadā tajjanmani pituḥ sarvārthāḥ pūrṇatām yayuḥ ।
sa tadā pūrṇanāmābhūdbālaḥ pūrṇendusundaraḥ ।।

jyeṣṭhāstrayaḥ kṛtidvāhā yayurabdhiṃ dhanārthinaḥ ।
pūrṇastu bhāṇḍaśālāyāṃ pituścakre dhanārjanam ।।

tataḥ pratinivṛttāste prāptārthaḥ sāgarātpunaḥ ।
gaṇanāṃ hemalakṣāṇāṃ kṛtvā svamudire puram ।।

samudragamane teṣām yāvānāsīddhanāgamaḥ ।
pūrṇasya svagṛhe paṇyaurbabhūvābhyadhikastataḥ ।।

taddṛṣṭvā janakasteṣāṃ vṛddhaḥ paryantavāsare ।
tamūcehitamāyatyāṃ tṛṣṇā naikakṣayodayaḥ ।।

dṛṣṭaṃ bhavadbhiḥ sāmudralābhe kṛtapariśramaiḥ ।
pūrṇenoārjitaṃ vittamakleśena mahīyasā ।।

śubhakarmavipākena bhavantyarthā dhanārthinām ।
hastāt palāyate anyasya prāpnoti patitaṃ paraḥ ।।

sanmārgasyāparityāgād yuktāyuktavivecanāt ।
deśakālaparijñānātsatāṃ sarvatra saṃpadaḥ ।।

bhavanti svagṛhe śanyāḥ sudhiyo dharmabhāginaḥ ।
gatvā ratnākaraṃ cānye labhante prāṇasaṃśayam ।।

yatnena boddhavyā sadbhiḥ dhanasyopaniṣtparā ।
adrohaśuddhabuddhīnāṃ svādhīnānāṃ dhanācchriyaḥ ।।

rakṣaṇīyo bhavadbhiśca bhedaḥ satatasaṃhateḥ ।
bhinnāt skhalati kalyāṇaṃ kulāt kumbhādivodakam ।।

athābhinnendhanasyāgnernaśyante sadṛśāstviṣaḥ ।
tathā vipulavaṃśasya bhinnajñātervibhūtayāḥ ।।

bhrātṝṇāṃ saṃtato bhedaḥ kathaṃ nāma nivartate ।
adhyāpitānāṃ patnībhirdveṣavidyāṃ sadā niśi ।।

unnatānāṃ svavaśānāṃ dvaidhaṃ tāvanna jāyate ।
yāvatkuṭhāradhāreva yoṣidviśati nāntaram ।।

bhrāturarthānuvādena guruṃ pāruṣyakutsayā ।
mitramekābhilāṣeṇa nayanti dvaidhatāṃ striyaḥ ।।

tadvadanti hasantyo api bhrūvilāsena yoṣitaḥ ।
yatprayāti suhṛtsnehamūlonmūlanahetutām ।।

hitamuktveti putrāṇāṃ bhūtaye abhimataṃ bhavaḥ ।
anityatāpariyuktaḥ kāle nidhanamāyayau ।।

avibhakte dhane śaktā deśāntaradhanārjane ।
jyeṣṭhā babhūvuḥ pūrṇastu gṛhe vittamacintayat ।।

kālena gṛhamāptānām vastrāśanavivādinām ।
strīmantradattakarṇānāṃ bhedasteṣāmajāyata ।।

vitte vibhajyamāne ath atairvidveṣavaśīkṛteḥ ।
dāsīsuto ayamtyuktvā nītaḥ pūrṇo niraṃśatām ।।

so api pūrṇaśanaḥ kāle śītasaṃkucitaṃ pathi ।
dadarśa grīṣmatāpr api vivaśaṃ dārubhārakam ।।

ādāya dārumūlyena sa tasmāddārubhārakam ।
divyacandanamadrākṣīddahanasyāpi śītadam ।।

sukṛtenaiva mahatā tena labdhamahādhanaḥ ।
sa sevyaḥ sārthavāhānāṃ pūjyo abhūtpṛthivīpateḥ ।।

ratnākaraṃ sa ṣaṭkṛtvaḥ prayātaḥ sarvado arthinām ।
cakāra sarvavaṇījāṃ taraśulkādyanugraham ।।

srhāvastīvāsibhiḥ sārthavaṇigbhiḥ punararthitaḥ ।
yayau pravahaṇārūḍhaḥ samudradvīpamāśu saḥ ।।

pratyāvṛtte pravahaṇe so atha śuśrāva gāyatām ।
vaṇijāṃ sthāvirāḥ śailagāthāḥ sugatasaṃśrayāḥ ।।

kasyaitā iti te tena pṛṣṭāḥ sarve babhāṣire ।
etā bhagavatā gītā gāthā buddhena dhīmatā ।।

iti buddhābhidhāmeva śrutvā harṣamavāpa saḥ ।
puṃsāṃ svavāsanārūḍhaṃ vyaktimāyātyudīritam ।।

tairvistareṇa kathitāmākarṇya bhagavatkathām ।
so abhavattadgatamanāstaddarśanasamutsukaḥ ।।

sa śanairgṛhamāgatya tyaktvā sarvaparicchadam ।
anāthapiṇḍadaṃ draṣṭuṃ śrāvastyāṃ suhṛdaṃ yayau ।।

abhilāṣaṃ nivedyāsmai pravrajyāyāṃ jitendriyaḥ ।
jagāma sahitastena bhaktyā bhagavato antikam ।।

dṛṣṭvaiva tatra sarvajñaṃ mohadhvāntadivākaram ।
tatpādadarśanenaiva mene sa kṛtakṛtyatām ।।

vijñāya tasya bhagavān saṃkalpaṃ tamabhāṣata ।
daśanajyotsnayā kurvan vivekavimalā diśaḥ ।।

ehi bhikṣi nirāśaṅke nirvipakṣe kṣayojjhite ।
ākhyāte dharmavinaye brahmacaryāṃ carepsitam ।।

iti prasādaśīlena jinenodīrite purah ।
pravrajyā sahasaivāsya papātālakṣitā tanau ।।

tataḥ sa śatrau mitre ca praśamāt samatāṃ śritaḥ ।
śāstuḥ śāsanamādāya praṇipatya jagāma tam ।।

śroṇāparāntakaṃ nāma deśaṃ śrūrajanāśrayam ।
svayaṃ parīkṣituṃ kṣāntiṃ janena sa samāyayau ।।

tato dṛṣṭvā tamāyāntaṃ mṛgayāyāmamaṅgalam ।
lubdhakaścāpamākṛṣya hantuṃ kridhāt samādravat ।।

nirvikāraṃ nirudvegaṃ sa taṃ vigatasādhvasam ।
prahareti bruvāṇaṃ ca dṛṣṭvaiva śamamāptavān ।।

śāmyatastasya sahasā prasādī lubdhakasya saḥ ।
dharmaṃ dideśa yenāsau bodhiṃ prāpa sahānugaiḥ ।।

sa tatra sugatārhāṇāṃ sarvopaskarasaṃpadām ।
śatāni paznca ramyāṇāṃ vihārāṇāmakārayat ।।

pūrṇo api jñānasaṃpūrṇaḥ prāptistridaśapūjyatām ।
vairāgyalakṣmyā yukto abhūnmunīnāṃ spṛhaṇīyayā ।।

atha tasyāgrajo bhrātā bhavilaḥ kṣīṇavittatām ।
kālenopagataḥ prāyāt samduraṃ draviṇāśayā ।।

tataḥ pravahaṇārūḍhaḥ so anukūlaiḥ samīraṇaiḥ ।
gośīrṣacandanavanaṃ prāpitaḥ svalpavāsaraiḥ ।।

kuṭhārikaśataistasmin pañcabhiśchettumudyate ।
taccandanavanaṃ divyaṃ bhujaṅgagaṇāsaṃkulam ।।

tatsvāmī yakṣasenānāṃ maheśvaraṃ iti śrutaḥ ।
kopādudasṛjad ghoraṃ kālikākhyaṃ mahānilam ।।

marutā mahatā tena prāpitāḥ prāṇasaṃśayam ।
cakrandurvaṇijaḥ sarve śarvaśakramukhān surān ।।

tānārtarāvamukharān bhavilaḥ sārthanāyakaḥ ।
uvāca saṃcintya ciraṃ paścāttāpasamākulaḥ ।।

pūrṇaḥ kanīyān bhrātā sa hitaiṣī māṃ purāvadat ।
bahukleśo hyalpasukhaḥ kka gantavyastvayāmbudhiḥ ।।

akṛtvā dhīmatastasya vacanaṃ satyadarśinaḥ ।
cyuto ahaṃ dhanalobhena ghore asmin vyasanārṇave ।।

śrutvaitadvaṇijaḥ sarve prabhāvaṃ lokaviśrutam ।
pūrṇasya manasā dhyātvā tameva śaraṇaṃ yayuḥ ।।

namastubhyaṃ jagatkleśaviṣadhoṣāpahāriṇe ।
pūrṇayodīrṇakaruṇāsudhāsaṃpūrṇacetase ।।

ityekasvararāveṇa teṣāṃ saṃpūrite ambare ।
kṣaṇena gatvā tadvṛttaṃ pūrṇaḥ prāha svadevatāḥ ।।

śroṇāparāntakagataḥ śrutvā teṣāṃ sa viplavam ।
vyomnā samādhisaṃnaddhaḥ prāpa pravahaṇaṃ kṣaṇāt ।।

tasmin paryaṅkabandhanena sthito merurivācalah ।
pralayottālavegasya gatiṃ vāhorjahāra sah ।।

pūrṇena pavanaṃ ruddhaṃ jñātvā yakṣagaṇāgraṇīḥ ।
taṃ prasādya yayau tyaktvā tebhyaścandanakānanam ।।

pūrṇaprasādādādāya bhavilaścandanadrumān ।
hṛṣṭastenaiva sahitaḥ śūrpāraṃ svapuraṃ yayau ।।

pūrṇo ath saṃmate bhrātustatra gośīrṣacandanaiḥ ।
cakre candanamālākhyaṃ prāsādaṃ sugato acitam ।।

tatra pūrṇena bhagavān dhyātastūrṇaṃ vihāysā ।
samāyayau jetavanādullaṅghya śatayojanīm ।।

āgacchato bhagavataḥ puraḥprasṛtayā jagat ।
dehakāntyā kapiśitaṃ sarvaṃ himamivābhavat ।।

puropāntanivāsinyastaṃ vilokya gṛhāṅganāḥ ।
tīvracittaprasādena praśamonmukhatāṃ yayuḥ ।।

kuśalopacitāṃ tāsāṃ bhagavān satyadeśanām ।
cakre bhavādṛtāṃ kāntāstāh prāpuḥ kuśalaṃ yayuḥ ।।

ṛddhyā bhagavatastatra caityaṃ paurāṅganābhidham ।
tābhirvihitamadyāpi vandante caityavandakāḥ ।।

munīnāṃ bhagavān kṛtvā tathā valkalino muneḥ ।
pravrajyānugrahaṃ śuddhāṃ vidadhe dharmadeśanām ।।

tataścandanamālākhyaṃ prāsādaṃ bhagavān jinaḥ ।
praviśya sphāṭikaṃ cakre janasaṃghabharakṣamam ।।

atha ratnāsanāsīnaḥ sa tatra karuṇānidhiḥ ।
vidadhe sarvasattvānāṃ śāntyai nirvāṇadeśanām ।।

atrāntare sānucarau munīndrau kṛṣṇāgautamau ।
abhyetya dharmaśravaṇeśāstuḥ śāsanamāpatuḥ ।।

tatra kṛtvātha bhagavān prāsādasya pratigraham ।
punarjetavanaṃ gacchannudyayau saha bhikṣubhiḥ ।।

vrahan mārīcilokasthām maudgalyāyanamātaram ।
sagdirā cāryasatye tāṃ dharmamārge nyaveśayat ।।

atha jetavanaṃ prāptaṃ bhagavantaṃ savismayāḥ ।
pūrṇasya puṇyaṃ papracchurbhikṣavaḥ so apyabhāṣata ।।

kāśyapasya purā samyaksaṃbuddhasyānyajanmani ।
vihārādhikṛtaḥ pūrṇaḥ saṃghopasthāyako abhavat ।।

sa kadācidasaṃmṛṣṭāṃ dṛṣṭvā vaihārikīṃ bhuvam ।
prāha pravrajitaṃ tīvraṃ krodhādupadhivārikam ।।

dṛptasyopadhivāro adya vihāro asminnamārjitaḥ ।
kasya dāsīsutasyeti bruvāṇastamabhartsayat ।।

tena pāruṣyapāpena bhuktvā narakadurgatim ।
dāsīsuto abhavat pūrṇaḥ pañca janmaśatāni saḥ ।।

saṃghopāsanamevāsya puṇyāyābhūnmahīyasā ।
arhattvaṃ yena niḥśeṣabhavakleśojjhitaḥ śritaḥ ।।

iti prabhāvaṃ kathitaṃ jinena pūrṇasya puṇyopacayapraṇitam ।
śrutvādbhutaṃ saṃsadi bhikṣusaṃghaḥ puṇyaprasaṃśābhirato babhūva ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyām pūrṇāvadānaṃ ṣaṭtriṃśaḥ pallavaḥ ।।

mūkapaṅgvavadānam ।

ākiṃcanyasukhāya niḥspṛhatayā vairāgyalakṣmījuṣaḥ
sarvaṃ yānti vihāya kāyasacivāḥ santaḥ praśāntyai vanam ।
tatrāpi vrataḍambare parikarārambhāya cet saṃcayas
tatkaḥ kośaparicchadopakaraṇairgehe aparādhaḥ kṛtaḥ ।।

jine jetavanārāmavihārābhirate purā ।
śākyarājakumārāṇāṃ pravrajyāsaṃjuṣāṃ puraḥ ।।

citracīvarasatpātrayogapaṭṭādisaṃcayam ।
prabhūtataramālokya bhagavān samacintayat ।।

aho bataiṣāṃ nādyāpi bandhaheturnivartate ।
abhimānamayaḥ kāye priyaḥ parikaragrahaḥ ।।

kāye kāyapariṣkārastasyopakaraṇāvalī ।
tasyāḥ parikarādānamaho nu bandhaśṛnkhalā ।।

iti saṃcintya bhagavān naikāntavihitasthitiḥ ।
kāruṇyādupasannānāṃ kuśalāya samudyataḥ ।।

māsatrayamupasthānaṃ kartavyaṃ yena kenacit ।
adarśanāya bhikṣūṇāmakaroditi saṃvidam ।।

pravṛtte niyame tasmin bhikṣurāraṇyakavrataḥ ।
āyayāvupasenākhyaḥ kāryārthaṃ tanucīvaraḥ ।।

pravāritaḥ sa saṃprāpya dhanyaḥ sugatadarśanam ।
kṛtakṛtyaḥ kṣasṇaṃ sthitvā pratasthe praṇipatya tam ।।

vrajantametya papracchurbhikṣavaḥ parivārya tam ।
tavārya darśanamaho dattaṃ bhagavatā katham ।।

māsatrayaṃ darśane asya niyamaḥ śāsanena yaḥ ।
sa kathaṃ bhavatā bhagnaḥ saṃghasyonmārgagāminā ।।

śrutvā tadvacanaṃ teṣāmupasenaḥ smitottaram ।
tānuce n amayā kaścit kṛtaḥ samayaviplavaḥ ।।

ahamukto bhagavatā darśanāvasare svayam ।
āraṇyakasya me bhikṣorniṣedho nāsti darśane ।।

paricchadopakaraṇatyāganirmuktabandhanāḥ ।
avāryadarśanā vṛkṣamūlikāḥ pāṃśukūlikāḥ ।।

idamadya paraṃ prātariti ye saṃcaye ratāḥ ।
pātravīcaravargeṣu teṣāṃ nāstīha darśanam ।।

pāthobhiḥ prasarattuṣāraśiśiraistṛṣṇāturāste paraṃ
te nityaṃ ca nidhānadhāmni vivṛte apyanyādalaṃ durgatāḥ ।
teṣāṃ candanapādapādupanataḥ saṃtāpakaḥ pāvako
yaireṣa praśamavratopakaraṇe baddho abhimānagrahaḥ ।।

ityuktamupasenena śrutvā te śākyabhikṣavaḥ ।
vailakṣyakṣayitotsāhāḥ sahasaiva vyacintayan ।।

etadbhagavatādiṣṭamasmānuddhiśya nāparān ।
vicitracīvaracayaprāvārā vayameva yat ।।

viratecchāḥ priyāh śāsturmahecchā vayamapriyāḥ ।
tasmādicchāṃ parityajya bhavāmastasya saṃmatāḥ ।।

iti saṃcintya te sarve cārucīvarasaṃcayam ।
prāvṛtyābhyadhikaṃ tyaktvā yayurbhagavato antikam ।।

icchāvirāme bhagavān vyadhātteṣāmanugraham ।
jñānavajreṇa satkāyadṛṣṭiśailaṃ bibheda yaḥ ।।

śākyarājakumārāṇāṃ śrotaḥprāptiphalaspṛśām ।
bhikṣubhiḥ pūrvavṛttāntaṃ pṛṣṭaḥ prāha tathāgataḥ ।।

vārāṇasyāmabhūtpūrvaṃ brahmadatto mahīpatiḥ ।
dānārdrahasto yadbāhuḥ kṣmāmadhāddigdvipopamaḥ ।।

tasya brahmāvatī muktālateva guṇaśālinī ।
kīrtiḥ satpuruṣasyeva viśrutā vanitābhavat ।।

pratibimbopamaṃ patyuḥ sā sutaṃ vimalāśayā ।
jalakrīḍāgatā kāle suṣuve divyalakṣaṇam ।।

udakākhyaḥ sa bālo abhūt saṃjātaḥ salilāntare ।
vardhamānaḥ pitustulyaṃ yauvarājyānorathaiḥ ।।

śatāni pañcāmātyānāṃ tasya janmadinaṃ samam ।
avāpustulyarūpāṇāṃ putrāṇām śatapañcakam ।।

nijaṃ jātismaraḥ smṛtvā prāgvṛttaṃ sa śiśuḥ śanaiḥ ।
acintayat prāptakālaṃ hitaṃ sukṛtamātmanaḥ ।।

ṣaṣṭivarṣāṇi kṛtvā tu yauvarājyamahaṃ purā ।
abhavaṃ kṛcchrasaṃtaptaściraṃ narakasaṃkaṭe ।।

janmanyasminnapi punaryauvarājyamupasthitam ।
sarvathā prārthyamāno api na kariṣyāmi pātakam ।।

iti saṃcintya sa ciraṃ rājabhogaparāṅmukhaḥ ।
piturudvegajananīmagrahīt paṅgumūkatām ।।

sarvalakṣaṇayukto api rājavṛtterabhājanam ।
sa mūkapaṅgurnāmābhūd bandhūnāṃ duḥkhavardhanaḥ ।।

prāpteṣu mantriputreṣu śastraśāstrabalodayam ।
rājaputraḥ pravṛddho api nodatiṣṭhanna cāvadat ।।

pṛṣṭastataḥ kṣitīśena vaidyāstaddoṣabheṣajam ।
avadan vaikalyaṃ rājan rājasūnorna dṛśyate ।।

abhyāsādyadi jāto asya doṣo api sukhasevinaḥ ।
tadeṣa bhayasaṃvegāduttiṣṭhati ca vakti ca ।।

iti vaidyairabhihitaṃ tathetyuktvā kṣitīśvaraḥ ।
mithyaiva vadhyavasudhāṃ bhayāya vyasṛjatsutam ।।

sa bhartsyamānah puruṣaistamuvāca rathasthitam ।
api kaścidvasatyasyāṃ vārāṇasyāṃ na vā janaḥ ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā tairnītaḥ sa nṛpāntikam ।
tatra pitrārthyamāno api mūka evābhavat punaḥ ।।

punarvadhyabhuvaṃ nītaḥ śavaṃ dṛṣṭvā jagād saḥ ।
astyeṣa jīvati śavaḥ kiṃ vā sarvātmanā mṛtaḥ ।।

śrutvaitat taiḥ pituḥ pārśve nyasto maunaṃ vyadhātpunaḥ ।
punarvadhabhayāccaiva nītaḥ provāca tān pathi ।।

rāśirya eṣa dhānyasya sa hi bhukto anubhujyate ।
ityuktavākyo api punarnoce kiṃcit pitu paraḥ ।।

tataḥ khyātapratikṣepe tasyādiṣṭe mahībhujā ।
so avadadvaradānena vacmi pradbhyāṃ vrajāmi ca ।।

athāsya rājñā hṛṣṭena varadāne pratiśrute ।
sa padbhyāṃ svayamabhyetya spaṣṭaṃ pitaramabravīt ।।

nāhaṃ paṅgurna mūko ahaṃ naiva cāhaṃ jaḍāśayaḥ ।
kiṃtu janmāntarakleśaṃ smṛtvā vaihvalyamāśritaḥ ।।

yauvarājyasukhaṃ bhuktvā ṣaṣṭivarṣāṇyahaṃ purā ।
ṣaṣṭivarṣasahasrāṇi nyavasaṃ narakodare ।।

rājabhītyā mayā tasmāt kṛteyaṃ mūkapaṅgutā ।
pravrajyayā brahmacaryaṃ carāmyeṣa varo mama ।।

iti tenoktamākarṇya tamuvāca mahīpatiḥ ।
amūka ityāptadhṛtirvirakta iti duḥkhitaḥ ।।

dharmamūlamidaṃ rājyaṃ putra na tyaktumarhasi ।
yajñadānaprajātrāṇaiḥ puṇyapūrṇā nṝpaśriyaḥ ।।

ekaputrastvayā putra parityāgarasādaham ।
nidrādaridratām nītaḥ śokaśayyāsamāśrayaḥ ।।

saṃpūrṇacandrarucirāṃ vyaktamauktikahāsinīm ।
kathaṃ saṃpadamutsṛjya pravrajyābhimatā tava ।।

kathaṃ śayyāḥ parityajya prājyarājyasukhocitāḥ ।
vanāntavāsavyasanī sevase pāṃśulāḥ sthalīḥ ।।

kāntālīlāmukuramaṇimanmandirīṃ rājadhānīm
etāṃ tyaktvānanu vanabhuvaḥ saṃpatadvyāghraghorāḥ ।
sarvaprītyai jaradajagarāśvāsavipluṣṭapatrāḥ
kliṣṭacchāyāh praviralalatāstāḥ kathaṃ te bhavanti ।।

pituḥ śrutveti vacanaṃ rājaputrastamabravīt ।
dantakāntādhararuciṃ vairāgyaṃ grāhayanniva ।।

śītalā nirmalajalāh saṃtoṣaśaśiśītalāḥ ।
vane vairāgyasubhagā bhuvaḥ kasya na vallabhāḥ ।।

paradārā iva kṣiprasukhāvarjitadurjanāḥ ।
narakapratyayāyāme sāpāyā na priyāḥ priyāḥ ।।

dhyānaṃ mantraḥ parijñānamindriyāṇāṃ canirjayaḥ ।
rājñāṃ hiṃsāprayatnena yogo ayaṃ narakapradaḥ ।।

hasantyaḥ saṃsāraṃ kusumakalilāḥ kānanabhuvaḥ
svabhāvena prītiṃ vidadhati budhānāṃ śamamayīm ।
dṛḍhaṃ cintāśrāṇtā vyajanapavanocchvāsabahulā
vibhūtirbhūpānāṃ śiraḥsaktāmanityatām ।।

anujānīhi māṃ tāta vrajāmyeṣa tapovanam ।
jānīhi sarvabhāvānāṃ śiraḥsaktāmanityatām ।।

iti putravacaḥ śrutvā tattatheti vicintayan ।
uvācopacitāścaryastaṃ manīṣī mahīpatiḥ ।।

vivekavimalaṃ putra tvamicchāsi sa cedvanam ।
hitvāme saṃśayaṃ tāvat paścādyuktiṃ kariṣyasi ।।

vrajatā badhyavaśudhāṃ tiryaguktaṃ tvayā vacaḥ ।
pracuraṃ tadabhiprāyaṃ vaktumarhasi tattvataḥ ।।

iti kṣitibhujā pṛṣṭaḥ so abravīttanmayoditam ।
vasatyatra na kaścit tvā madvadhādyo nivartayet ।।

sukṛtī jīvati śavaḥ sa pāpastu mṛto amṛtaḥ ।
prāk puṇyaṃ bhakṣyate mūlāt sadhanairdhānyarāśivat ।।

ityāśayānmayā tāta taduktaṃ vacanaṃ priyam ।
।।

iti śrutvā kṣitipatistaṃ pariṣvajya sādaraḥ ।
ucitaṃ kriyatām putra kuśalāyetyabhāṣataḥ ।।

tataḥ sa pitrānujñātaḥ sāśrunetreṇa kānanam ।
prayayau mantriputrāṇāṃ sahitaḥ pañcabhiḥ śataiḥ ।।

maharṣerantike tatra pravrajyāṃ prāpya sānugah ।
teṣāṃ kālena so apaśyat kuṇḍavalkalasaṃcayam ।।

tataḥsa saṃcayadveṣī tadadarśanasaṃvidā ।
ekākī vijane tasthau kaṃcit kālaṃmahāmatiḥ ।।

darśanābhāṣaṇe baddhaniyamo api yadṛcchayā ।
prāptaṃ svāgatamityuktvā papraccha kuśalaṃ mṛgam ।।

punaśca pūjitaṃ dṛṣṭvā muniṃ tena mṛgavratam ।
amātyatanayāḥ sarve vilakṣāḥ samacintayan ।।

mṛgo mṛgavrataścāyaṃ pūjitau niṣparigrahau ।
etāvanajinau daṇḍasaṃbḥārāḍambarojjhitau ।।

etadarthamanenāsmaddarśane niyamaḥ kṛtaḥ ।
vratopakaraṇavyagrānnūnamasyāpi vārayet ।।

iti saṃcintya sarvaṃ te vratopacārasaṃcayam ।
nadyāṃ prakṣipya vārāyāṃ yayuḥ śuddhāstadantikam ।।

tyaktvā gṛhabhūvaṃ teṣāmāśayānuśayocitām ।
sa dhātuṃ prakṛtiṃ jñātvā vidadhe dharmadeśanām ।।

rājaputraḥ sa evāhaṃ śākyāste mantrisūnavaḥ ।
punastyāgopadeśo ayamadyāpyeṣāṃ mayā kṛtaḥ ।।

iti śākyakumāravṛttametat kathitaṃ bhikṣugaṇaḥ svayaṃ jinena ।
avadhārya parāmapūjayat tāṃ karuṇāmāśritavatsalasya tasya ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ mūkapaṅgvavadānaṃ nāma saptatriṃśaḥ pallavaḥ ।।

kṣānyavadānam ।

te jayanti dhṛtiśīlinaḥ paraṃ nirvikārarucisūcitādbhutāḥ ।
śeṣavat pṛthulabhāranirvyathāḥ ye vahanti sukṛtakṣamāḥ kṣamām ।।

purā purā puṇyaviparyayeṇa ripuḥ prajānāṃ janitaprakampaḥ ।
udunbanāmā nibiḍopatāpairyakṣa kṣayāyaiva kṛtakṣaṇo abhūt ।।

akālakālaṃ tamanāthabandhurlokānukampī bhagavān prasahya ।
śikṣopadeśaṃ śaraṇaṃ prapannaṃ śamābhidhāyī vinaye nyayuṅkta ।।

tasmin praśānte bhuvanopatāpe draṣṭuṃ prahṛṣṭaḥ sugataṃ sametya ।
saṃcāriṇaṃ nākapatiḥ praṇamya tatkālajātasmitamityuvāca ।।

kasmādakasmāt smitacandralekhā mukhāmbuje bhāti tavādbhuteyam ।
akāraṇaṃ sattvasudhāsamudrā na lokasāmānyatayām hasanti ।।

śrutveti vākyaṃ tridaśeśvarasya tat taṃ sarvadarśī bhagavān babhāṣe ।
asmin pradeśe nijapūrvavṛttaṃ smṛtvā smtaṃ jātamidaṃ mamendraṃ ।।

purā muniḥ kṣāniratirvane asminnuvāsa nirvāsitaroṣadoṣaḥ ।
yo abhūdbhuvo rāgarajaḥsvabhāve vidveṣavānindurivāravinde ।।

athottarāśādhipatirvasante vanāntarālokanakautukena ।
sāntaḥpuraḥ kelisukhāya kāmī tadāśramopāntamahīmavāpa ।।

rāgī kalirnāma sa bhūmipālaḥ pādaprahārairvadanāsavaiśca ।
lebhe vilāseṣu nitambinīnāmaśokaśobhāṃ bakulaśriyaṃ ca ।।

diśastapolopapṛthuprakopabhrūbhaṅgavṛndairiva tāpasānām ।
tatra bhramadbhirbhramarairbabhūvuḥ kāmāgnidhūmairiva sāndhakārāh ।।

līlāvilolāḥ pavanākulālīstanāvanamrāḥ stabakā latānām ।
raktādharāḥ pāṭalapallavānām prāpurvilāsaṃ lalanā latānām ।।

rājāṅganāḥ kautukavibhrameṇa vane carantyastamṛṣiṃ vilokya ।
acañcaladhyānasamādhisaktaṃ vimuktarāgaṃ parivārya tasthuḥ ।।

taddeśamabhyetya nareśvaro atha dṛṣṭvā vabhūbhiḥ parivāritaṃ tam ।
īrṣyāprakopānaladurnirīkṣyaḥ ciccheda tasyāśu sa pāṇipādam ।।

chinnāṅgavargo api sa nirvikāraścukopa bhūpāya na nāma dhīraḥ ।
nyavārayat krūrataraṃ ca tasmai gandharvayakṣoragadevasaṃgham ।।

tataḥ prayāte nṛpatau puraṃ svāṃ sametya sarve munayo vanebhyaḥ ।
taṃ tatra kṛtāvayavaṃ vilokya kṣāntā api krodhadhutā babhūvuḥ ।।

śāpapradānābhimukhān nivārya kṣantavyamityeva sa tānuvāca ।
kṣāmāsamāliṅgitamānasānām kopakriyābhiḥ kriyate na saṅgaḥ ।।

vikāravego api na pāṇipādacchede mamābhūd yadi vītamanyoḥ ।
satyena tenākṣatadeha eva syāmityavādīt sa punaḥ prasādī ।।

tataḥ kṣaṇāt saṃgatapāṇipādaṃ rūḍhavraṇaṃ pretya sadodayena ।
apūjayat kṣāntiguṇaṃ stavena taṃ devatā sattvasitaiśca puṣpaiḥ ।।

rājāpi tatkilbiṣakālakūṭavisphoṭasaṃghaṭṭavinaṣṭaceṣṭaḥ ।
pūrotkaṭāvartavivartamānaḥ saṃvartapākaṃ narakaṃ jagāma ।।

yo abhūtpurā kṣāntiratirmaharṣiḥ so ahaṃ kaliryaśca sa devadattaḥ ।
atītavṛttasmaraṇena śakra nākāraṇaṃ jātamidaṃ smitaṃ me ।।

iti bhagavataḥ śrutvā vākyaṃ sa vismayamānasaḥ
pramadavikacavyaktotsāhā vahannayanāvalīḥ ।
taraṇikiraṇasparśeneva sphuṭaḥ kamalākaras
tridaśavasatiṃ prītaḥ prāyāt patistridivaikasām ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kṣāntyavadānamaṣṭatriṃśaḥ pallavaḥ ।।

kapilāvadānam ।

atyantamunnatimatāṃ mahatāṃ vināśadoṣasya durjanasamāgama eva hetuḥ ।
kūladrumāḥ kila phalaprasavaiḥ sahaiva sadyaḥ patanti jalasaṃgatibhinnamūlāḥ ।।

rucirāgāraśālinyām vaiśālyāṃ bhagavān purā ।
valgumatyāstaṭe nadyā vicacāra tathāgataḥ ।।

tasyāḥ kaivartasarthena gambhīre ambhasi dustare ।
kadācid ghoramakaraḥ kṣiptvā jālaṃ samuddhṛtaḥ ।।

aṣṭādaśaśirāḥ siḥsadviraprakharānanaḥ ।
nṛṇāṃ sahasrairākṛṣṭaḥ parvatākāravigrahaḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā tatra vitrastāh srastākarṣaṇarajjavaḥ ।
āścaryaniścaladṛśo na tasthurna yayuḥ kṣaṇam ।।

gaṇanāṃ gahanāścaryaviśeṣaśataśālinām ।
saṃsāre karmavaicitrye vikārāṇāṃ karoti kaḥ ।।

atrāntare tamuddeśaṃ bhagavān bhūtabhāvanaḥ ।
jinah samāyayau sarvajanatrāṇakṛtakṣaṇah ।।

savṛddhabālalalanaṃ janaṃ kautukasaṃgatam ।
dṛṣṭvā tatrākarottīre bhagavānāsanagraham ।।

bhikṣusaṃghaiḥ parivṛtaṃ dṛṣṭvā tatra tathāgatam ।
jano abhūdunmukhaḥ sarvaḥ pratyāvṛttaḥ ivodadhiḥ ।।

taṃ vilokyaiva vinatāḥ kaivartāḥ prāṇibandhanam ।
viśālajālaṃ sahasā saṃsāramiva tatyajuḥ ।।

matsyakumbhīnakrādisaṃsāraṃ tadgirāmbhasi ।
tyaktvā te viratāṭopā babhūvuḥ kilbiṣadviṣaḥ ।।

tairnyastaṃ bhagavān dṛṣṭvā mahākamaramagrataḥ ।
taṃ jagāda sṛjan dantakāntyaiva karuṇānadīm ।।

api tvaṃ kapilaḥ putra kiṃ n asmarasi duṣkṛtam ।
vacoduścaritasyāyaṃ paripāko anubhūyate ।।

sāpyakalyāṇamitraṃ te jananī kkādya vartate ।
sarvajñenetyabhihitaḥ smṛtvā jātimuvāca saḥ ।।

vibho bhavāmi kapilaḥ smarāmi nijaduṣkṛtam ।
vacoduścaritasyāyaṃ paripāko anubhūyate ।।

yātā me narakaṃ mātā narakādeśinī purā ।
ityuktvā makarastatra ruroda paruṣasvaram ।।

taṃ śokasāgare magnaṃ babhāṣe bhagavān punaḥ ।
akāle kiṃ karomyadya tiryagyonigatasya te ।।

apuṇyaprārambhe rabhasahasitollāsavihite
pramattānāṃ yāte narakaparipākapraṇayitām ।
aśānteḥ saṃtāpaṃ ruditaśaraṇāni pratiniśaṃ
bhṛśaṃ kleśāveśairdiśati viṣatulyairanuśayaḥ ।।

kṣaṇaṃ duḥkhakṣayāyaiva mayi cittaṃ prasādaya ।
prasannamānasaḥ kāle yāsyasi tridaśālayam ।।

śṛṇu vatsa hitaṃ cedaṃ vicārya kuru cetasi ।
anityāḥ sarvasaṃskārāḥ śāntinirvāṇamakṣayam ।।

ityājñayāḥ bhagavatastasmin yāte prasannatām ।
janasaṃghaḥ sa suciraṃ babhūvāścaryaniścalaḥ ।।

āryānandaḥ praṇayinā janenābhyarthitastataḥ ।
tatpūrvavṛttaṃ papraccha bhagavantaṃ kṛtāñjaliḥ ।।

sa tena pṛṣṭaḥ provāca vimapajñānalocanaḥ ।
asyākuśalaśīlasya vṛttāntaḥ śrūyatāmayam ।।

bhadrakākhye purā kalpe varṣāyutayugāyuṣi । jane babhūva bhagavān kāśyapākhyastathāgataḥ।।

kṛkirnāma mahīpālaḥ kalpaśāla ivārthinām ।
abhavat samaye tasmin vārāṇasyāṃ bahupradaḥ ।।

kadācidvibudhāsthāne sahasrākṣamivāparam ।
āsīnaṃ vādisiṃhākhyastaṃ vidvānāyayau dvijaḥ ।।

avilambitasaṃprāptadarśanāsanasatkṛtiḥ ।
sa dattāśīrnarapatiṃ śiṣyaśreṇivṛto abhyadhāt ।।

svasti svastimate budhādhipasabhāsīnāya tubhyaṃ vibho
lubdhāḥ saccaritāmṛte tava paraṃ saṃdarśane rāgiṇaḥ ।
sadveṣāḥ parabhūpanāmni mukharāste sudguṇodīraṇe
kasmātsarvaguṇāśrayeṇa bhavatā duṣairvayaṃ yojitāḥ ।।

yadyācakā api nirantararatnavarṣe nānārthisārthaparipūrakatām prayānti ।
sarvaṃ bhavānupamapuṇyanidhe vadānya nirdainyadānavibhavasya vijṛmbhitaṃ te ।।

rājan kiṃcitparicitaguṇaiḥ sevayā sadgurubhyaḥ
prāpto asmābhirvibudhavijayī ko api vidyāṃśaleśaḥ ।
asyāṃ vidvatkamalabharasaumyaprabhāyāṃ sabhāyāṃ
tasyotkarṣaṃ katipayapadaṃ pratyayaṃ darśayāmaḥ ।।

nijaguṇagaṇane dhīrlajjate sajjanānāṃ mukharayati tathāpi prauḍhavādābhilāṣaḥ ।
iyati jagati rājan kṣipramānviṣyatām me prativacanaruciśedasti kaścidvipaścit ।।

saṃdarbhagarbhagambhīramiti tasyotkaṭaṃ vacaḥ ।
śrutvā kṣitipatiḥ kṣipraṃ vilakṣaḥ samacintayat ।।

aprāptapratimallo ayaṃ yadi yāyānmadoddhataḥ ।
tadeṣa mam adeśasya yaśaḥkhaṇḍanadiṇḍimaḥ ।।

guṇāpamānakṛd yatra mūrkho bhavati bhūpatiḥ ।
na karoti janastatra vidyārjanapariśramam ।।

vivekavimalāloke dharmārāme mahīpatau ।
loke vidyāḥ pravartante sadācārakriyā iva ।।

tasmādasya prayatnena kartavyo madanigraha ।
vidyādaridratā deśe doṣa eva viśāṃpateḥ ।।

iti saṃcintya nṛpatirvipraṃ karvaṭavāsinam ।
ānināya mahāmatyairanviṣaya viduṣāṃ gurum ।।

abhūbhṛtsabhāmupādhyāya pretya taṃ tarkakarkaśam ।
cakāra vādisiṃhasya darpakesarakartanam ।।

tasya tena jitasyāśu vijitāśeṣavādinaḥ ।
maunasūtraṃ samāpede lajjiteva sarasvatī ।।

ārūḍhāḥ śubhramahasaṃ nakṣatrāṇāmivodayāḥ ।
uparyupari dṛśyante guṇotkarṣā manīṣiṇām ।।

vādisiṃhaṃ visṛjyātha datvā bhūri dhanaṃ nṛpaḥ ।
dadau dvijāya jayine karvaṭaṃ nagaropamam ।।

labdharājagajāśvo atha carukeyūrakaṅkaṇaḥ ।
upādhyāyaḥ svabhavanaṃ praviveśa saha śriyā ।।

bhujairjitā bhūmibhujāṃ vaṇijāṃ sāgarārjitāḥ ।
vidyāvatāṃ virājante guṇotkarṣarjitāḥ śriyaḥ ।।

kālena śrīmatastasya putrajanmotsavo abhavat ।
sukhe api sukhasaṃpattirlakṣaṇaṃ puṇyakarmaṇām ।।

kapilo nāma sa śiśustejaḥpiṅgaśiroruhaḥ ।
vardhamānamatirvidvān piturabhyadhiko abhavat ।।

kule mahati vaiduṣyaṃ vibhavodbhavaḥ ।
vibhave satsutotkarṣaḥ phalaṃ sukṛtaśākhinaḥ ।।

kadācidvyādhisaṃyogātpratyāsannatanukṣayaḥ ।
vijane putramāhūya so avadat putravatsalaḥ ।।
bālye guṇārjanaṃ putra paralokasukhārjanam ।।
uttamarṇa iva prāpte kāle sugaṇitāvadhau ।
adhunā vivaśaḥ kkāhaṃ kka sā vidyā kka taddhanam ।।

guṇapuṣpe sukhaphale baddhamūle dhanairjane ।
vane vajra ivākālakālaḥ patatiḥ duḥsahaḥ ।।

kṣapayati sakalābhirjanma vidyākalābhiḥ kṣaṇikasukhanimittaṃ saṃnidhatte ca vittam ।
paśuśiśuṣu manuṣyaḥ prīyate mohaśiṣyaḥ tanuvirahamūrhūrte sarvamanyat sa cānyaḥ ।।

idaṃ tu te hitaṃ vacmi snehamohavaśīkṛtaḥ ।
saṃsārasāraśaraṇaṃ vatsa vetsi bahuśrutaḥ ।।

santaḥ praṇamyāḥ paruṣaṇ na vācyaṃ kāryaḥ prayatnena paropakāraḥ ।
pāpāvapāte satataṃ hi puṃsāmetāni puṇyānyavalambanāni ।।

alobhaśobhābharaṇā vibhūtiradveṣasaktiḥ svasukheṣvamohaḥ ।
mūlatraye asmin kuśaladrumasya vasatyaśeṣākhilasatphataśrīḥ ।।

yāvattapati tīkṣṇāṃśurasmin bhuvanamaṇḍale ।
tāvattvatsadṛśaḥ putra vidvān vādī na vidyate ।।

bhikṣubhistu na kartavyastvayā vādaḥ kadācanah ।
gambhīrajñānadurbodhaprabuddhā bauddhabuddhayaḥ ।।

purā bhikṣurmayā pṛṣṭaḥ padasyārthaṃ jahāsa mām ।
praśnaṃ kartuṃ na jānīṣe vidvāniti jagāda ca ।।

tasmād bhikṣuvivādaste paraṃ pāṇḍityapīḍanam ।
balaprabhāvakāmo hi giriṃ mūrdhnāṃ na tāḍayet ।।

ityuktvā tanayaṃ vipraḥ paralokabhuvaṃ yayau ।
kāyāvasathapānthānāṃ dehinām na cirasthitiḥ ।।

vāgmī kālena kapilaḥ khaṇḍitākhilapaṇḍitaḥ ।
nṛpādbahugrṇaṃ prāpa dhanamānamahodayam ।।

tataḥ kadācidekānte kapilaṃ kācarābhidhā ।
saṃprāptaṃ vādisāmrājyaṃ jagāda jananī śanaiḥ ।।

vādidarpacchidā putra digdvīpajayinā tvayā ।
durjanāḥ śramaṇāḥ kasmāddarpāndhāḥ parivarjitāḥ ।।

parotkarṣādhirūḍhasya pratipakṣe kṣamārateḥ ।
akṣamo ayamiti vyaktaṃ kṣaṇena kṣīyate yaśaḥ ।।

iti māturvacaḥ śrutvā so avadad biduṣo vacaḥ ।
na vādaḥ śramaṇaiḥ kāryaḥ pitrāhamiti vāritaḥ ।।

iyaṃ durjīvikāsmākam patrālambanavādinām ।
kriyate guṇamānyānāṃ mānamlānirmukhe yayā ।।

dhigetaccaṇḍapāṇḍityaṃ guruvidveṣaduḥsaham ।
mahatāṃ sukhabhaṅgāya sadā tasmin samudyamaḥ ।।

yasyāṃ na mayā sā buddhiḥ sā śrīrlobhaṃ nihanti yā ।
darpo na yasya vidyā sā śaktiryā ca kṣamāvatī ।।

evameva na kartavyaḥ parairvidveṣavigrahaḥ ।
kiṃ mātarjagatām pūjyabhikṣubhiḥ khyātalakṣmabhiḥ ।।

vijetuṃ na ca te śakyāḥ praṃānapariniṣṭhitāḥ ।
pratipakṣairavikṣiptaṃ yeṣāṃ nairātmyaśāsanam ।।

iti putravacaḥ śrutvā kupitā tamuvāca sā ।
abhūttava pitā nūnaṃ pāpaśramaṇacetakaḥ ।।

mahati brāhmaṇakule jātaḥ prājño bahuśrutaḥ ।
bhikṣapakṣe nipatitaḥ kathaṃ tvamapi tādṛśaḥ ।।

pṛthupramāṇakhaṅgena kuru śramaṇanigraham ।
avidāryābhrasaṃghātaṃ tīrkṣṇāṃśurna virājate ।।

it sa prerito māturgirā tadbhaktiyantritaḥ ।
bhikṣūṇāmāśramapadaṃ śanairgantuṃ samudyayau ।।

vrajan sa saṃmukhāyātaṃ bhikṣuṃ jijñāsayā pathi ।
granthasāraṃ pramāṇaṃ ca papraccha samayocitam ।।

sa tena pṛṣṭaḥ provāca gāḍhaśabdārthanirṇayam ।
lakṣatrayapramāṇaṃ na śastraṃ tīrthikadurlabham ।।

kutaḥ pāre ativartante kka ca vartmātivartate ।
sukhaduḥkhe ca lokasya kkacit samabhibandhataḥ ।।

iti gambhīraśabdārthaṃ śāsturbhagavato vacaḥ ।
anupāsitasarvajñairjñāyate na yathā tathā ।।

etadākarṇya kapilaḥ ślokagāmbhīryavismitaḥ ।
yayau bhagavataḥ puṇyaṃ kāśyapasya tapovanam ।।

tathā bhikṣugaṇaṃ dṛṣṭvā prasannahṛdayānanaḥ ।
acintayat tadaśraddhāṃ vihāya gatamatsaraḥ ।।

eteṣāṃ dveṣakāluṣyāt krauryaṃ kaḥ kartumarhati ।
yeṣāṃ saṃdarśanenaiva vaimalyaṃ labhate manaḥ ।।

iti saṃcintya sa ciraṃ tadvivādaparāṅmukhaḥ ।
dūrādhvakhinnaḥ svagṛhaṃ gatvā provāca mātaram ।।

mithyaivāhaṃ tvayā mātaḥ preritaḥ kalikarmaṇi ।
ajayāḥ śramaṇā loke gūḍhārthagranthavādinaḥ ।।

ślokamātraṃ mayā śrutvā bhikṣorekasya vartmani ।
ajñātārthena vailakṣyāt suciraṃ vīkṣitāṃ kṣitiḥ ।।

tadgrantheṣvakṝtābhyāsastān vaktuṃ kah pragalbhate ।
kathayanti svaśastraṃ te na hi pravrajitādṛte ।।

iti tenoditaṃ śrutvā jananī tamabhāṣata ।
āyāsitāhaṃ bhavatā garbhabhāreṇa kevalam ।।

saṃgharṣamarṣaśūnyena dainyāt sarvapraṇāminā ।
dharṣaṇānirvimarṣeṇa kriyate puruṣeṇa kim ।।

loke sakalaratnānāṃ tejasaiva mahārghatā ।
ko hyarthaḥ puruṣaprāṇaistejojīvanavarjitaiḥ ।।

mithyā tadgranthalābḥāya pravrajyā gṛhyate na kim ।
mūrdhni kṛtteṣu jāyante kiṃ keśeṣu kuśaḥ punaḥ ।।

iti māturgirā tasya manaḥ kaluṣatāṃ yayau ।
sahasā kālavātālīrajoruddhamivāmbaram ।।

tataḥ sa kūṭapraśamapraṇayī bhikṣukānanam ।
gatvā gṛhītvā pravrajyāṃ śāstraṃ saugatamāptavān ।।

kālena dharmakathakaḥ sa vidvān guṇagauravāt ।
siṃhāsanaṃ samāruhya vidadhe dharmadeśanām ।।

jananyā preritastasyāṃ deśanāyāṃ krameṇa saḥ ।
bhikṣudharmaviruddhārthaṃ avktuṃ samupacakrame ।।

dharmaprahāravyathitairbhikṣubhiḥ sa pade pade ।
nivāryamāṇastānūce kṛtvā vikṛtamānanam ।।

ajñātvā darpamukharairayathā bahuvādibhiḥ ।
bhavadbhiḥ sthūladantoṣṭhairvyākhyā mama visūditā ।।

yūyaṃ gardabhamarkaṭoṣṭravadanā dvīpyāsyapaśvānanā
mārjāraiṇavarāhakukkuramukhā durdarśavakrkraḥ param ।
sahyā maunajuṣo api naiva vikaṭāṭopaṃ raṭantaḥ kimu
bhrūbhaṅgairiti bhikṣusaṃghamasakṛnnirbhartsayan so abhyadhāt ।।

tasya vākyaśaraistīkṣṇairvikṛttā iva bhikṣavaḥ ।
anuktvaiva prativacastyaktvā taṃ yayuranyataḥ ।।

tena vākpātakenātha paścāttāpamupāgataḥ ।
tatyāja jananīmeva pravrajyām na tu tāṃ dvijaḥ ।।

śramaṇairme hṛtaḥ putra iti sā vipralāpinī ।
unmādinī tanuṃ tyaktvā prapede narakasthitim ।।

tataḥ kālena kapilaḥ svayaṃ kalitakilbiṣaḥ ।
dehānte vākyapāruṣyādimāṃ makaratāṃ gataḥ ।।

tānyetāni mukhānyasya yānyūce bhikṣubhartsane ।
phalaṃ sadṛśarūpaṃ hi karmabījāt prajāyate ।।

ityuktvā tatra bhagavān dharmamādiśya śāśvatam ।
janasyānugrahaṃ cakre nānābodhividhāyakam ।।

tataḥ prayāte svapadaṃ jine tanmayamānasaḥ ।
kamaraḥ projjhitāhārastyaktvā dehaṃ divaṃ yayau ।।

cāturmahārājikeṣu deveṣu viśadadyutiḥ ।
śrīmān sa jātaḥ sugate kṣaṇaṃ cittaprasādanāt ।।

tataḥ pūrṇenduvadanaḥ sragvī rucirakuṇḍalah ।
sa sākāra ivānandaḥ sugataṃ draṣṭumāyayau ।।

prakīrṇadivyakusumaḥ kirīṭaspṛṣṭabhūtalaḥ ।
prabhāpūritadikcakrastaṃ bhaktyā praṇanāma saḥ ।।

cakre tasyopaviṣṭasya bhagavān dharmadeśanām ।
yayā srotaḥphalaṃ prāpya satyadarśī jagāma saḥ ।।

tṛṇamiva gurukāyo apyuddhṛtaḥ pāpapaṅkād
iti sa jananikāyaḥ so api duḥkhājjinena ।
vyasananipatitānāṃ līlayā puṇyaśīlā
nikhilamatulamūlaṃ kleśamunmūlayanti ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kapilavadānaṃ nāma ekonacatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

udrāyaṇāvadānam ।

tulyameva puruṣeṇa bhujyate kāyabhājanagataṃ śubhāśubham ।
dehināṃ vividhakarmajaṃ phalaṃ na hyabhuktamupayāti saṃkṣayam ।।

bhagavān sugataḥ pūrvaṃ pure rājagṛhābhidhe ।
kalandakanivāsākhye vijahāra vanāntare ।।

bimbisāraḥ kṣitipatistatrābhūdviśrutaḥ śriyā ।
ākaraḥ saravratnānāṃ ratnākaram ivāparaḥ ।।

babhūva samaye tasmin raurukākhye pure nṛpaḥ ।
śrīmānudrāyaṇo nāma yaśaścandramahodadhiḥ ।।

tasya candraprabhā nāma patnī candrānanābhavat ।
śikhaṇḍī yuvarājaśca sūnurvikramakarkaśaḥ ।।

hiruko bhirukaśceti tasyāmātyau babhūvatuḥ ।
gaṇanīyau na vinaye yayuḥ śukrabṛhaspatī ।।

jātā bhūmibhujaḥ prītirlekhakhatviṣastayoḥ ।
raverdūrasthitasyāpi kamalākarayoriva ।।

apūrvaratnanicayapreṣaṇairbahuśastayoḥ ।
paripūrṇaṃ paraṃ prāpa sakhyaṃ prema vidhānataḥ ।।

dūrasthāpi paraṃ prītiḥ satāṃ kīrtirivākṣayā ।
saṃsaktāpi khalaprītistṛṇajvāleva na sthirā ।।

kadāciddivyaratnāṅkaṃ kavacaṃ kāñcanojjvalam ।
prāhiṇod bimbisārāya sāramudrāyaṇo nṛpaḥ ।।

viṣahsastrāgnirakṣārhaṃ vicitraratnakaṃ ca tat ।
suhṛtpreṣitamādāya provāca saciavān nṛpaḥ ।।

idaṃ me prahitaṃ tena saujanyamiva bhūbhujā ।
sarva rakṣākṣamaṃ varma gāḍhapremanivedakam ।।

na paśyāmyasya sadṛśaṃ pratideyaṃ tathādhikam ।
alpapratikriyā śalyamupakārāpakārayoḥ ।।

ucitaṃ cintyatāṃ kiṃcit preṣaṇīyamato adhikam ।
sarvairbhadbhirityuktvā nṝpaścintākulo abhavat ।।

atha dhīmān mahāmātyaściraṃ dhyātvā tamabravīt ।
varṣakārābhidho vipraḥ sarvavidyāsu pāragaḥ ।।

ato bahuguṇaṃ rāgannekamevāstyupāyanam ।
tasya saṃpreṣane yatnaḥ kriyatāṃ yadi śakyate ।।

ya eṣa bhagavān buddhaḥ sthitastvadviṣayāntike ।
devānāmādarasthānaṃ paṭastatpratimānvitaḥ ।।

aśeṣalokakalyāṇakalikākalpapādapaḥ ।
citre svapne atha saṃkalpe pṛthupuṇyaiḥ sa dṛśyate ।।

iti mantrivacaḥ śrutvā tathetyuktvā mahīpatiḥ ।
gatvā bhagavate namrastamevārthaṃ nyavedayat ।।

anujñātastatastena nṛpaścitrakarān varān ।
ādideśāśu bhagavatpratimollekhakarmaṇi ।।

jinasyālokayantaste mūrti rūpavśīkṛtāḥ ।
yayuḥ pramāṇagrahaṇe pragalbhā apyaśaktatām ।।

saṃkrāntāṃ nimalapaṭe chāyāṃ bhagavatastataḥ ।
suvarṇabhāvanābhikhyāṃ te śanaiḥ samapūrayan ।।

prāḥiṇodatha bhūpālastaṃ buddhapratimāpaṭam ।
jagannayanapuṇyānāṃ mūrtānāmiva saṃcayam ।।

bimbisārasya hastāṅkalekhāmudrāyaṇo nṛpaḥ ।
paṭasya purataḥ prāptām hṛṣṭaḥ svayamavācayat ।।

sugatacaraṇapadmanyāsapuṇyopakaṇṭhāt
tridaśapuraviśeṣānmāgadhodāraradeśāt ।
kuśalakalitamūrtirbhūpatirbimbisāraḥ
kṣititalatilakaṃ tvāṃ dharmabandhurbravīti ।।

etatte prahitaṃ hitaṃ bhavamahāmohāmaye bheṣajaṃ
rājadveṣaviṣāpahaṃ bhagavato bimbaṃ śaśāṅkatviṣaḥ ।
tṛṣṇāpacchamanaṃ prasannamadhuraṃ tvannetrapātrārpitaṃ
dhanyaḥ puṇyarasāyanaṃ piba haṭhādākaṇṭhamutkaṇṭhitaḥ ।।

sanmārge viniyojanaṃ sguṇagaṇādhāne sadādhyāpanaṃ
durvyāpāranivāraṇam thirasukhaprāptau paripreraṇam ।
nirvyājopakṛtau nirantaratayā sarvātmanā vartanaṃ
kartavyaṃ kimataḥ paraṃ priyahitaṃ kalyāṇamitraiḥ satām ।।

iti lekhārthamāsvādya suhṛtpremāmṛtocitam ।
rājā gajādhirūḍhasya paṭasya prayayau puraḥ ।।

abhinandya tamānandāt sāmātyaḥ sapurohitaḥ ।
hemasiṃhāsanotsaṅge sa prasārya nyaveśayat ।।

lāvaṇyapuṇyanilayaṃ dṛṣṭvā tatsaugataṃ vapuḥ ।
namo namah prabuddhāyetyavadajagatījanaḥ ।।

buddhābhidhānaṃ śrutvaiva pulakālaṃkṛtākṛtiḥ ।
puṣpavarṣe surairmukte vismito abhūnmahīpati ।।

puṇyaṃ bhagavataḥ śrutvā sa tatra caritāmṛtam ।
payodānādasotkaṇṭhanīlakaṇṭhatulāṃ yayau ।।

dvādaśāṅgaṃ paṭasyādha sānulomaviparyayam ।
pratītyasamutpādaṃ ca dṛṣṭvā mohaṃ mumoca saḥ ।।

srotaḥprāptiphalenaivaṃ dṛṣṭasatyo atha bhūpatiḥ ।
dideśa pratisaṃdeśaṃ sakhyurbhikṣurvisarjanaiḥ ।।

bimbisārastatastasmai kṛtvā bhagavato arthanām ।
kātyāyanaṃ ca vyasṛjat śailākhyām cāpi bhikṣuṇīm ।।

udrāyaṇasya nṝpaterāryaḥ kātyāyano atha saḥ ।
pūjāvidhāyinastatra vidadhe dharmadeśanām ।।

dharmadeśanayā tasya saṃgataḥ sumahān janaḥ ।
srotaḥsakṛdanāgāmiphalārhatpadamāptavān ।।

tasmin gṛhapatī khyātau tiṣyapuṣyābhidhau pure ।
śāntyai pravrajya tasyāgre parinirvṛtimāpatuḥ ।।

kālena vihitai stūpau dehānte jñātibhistayoḥ ।
tannāmacihnāvadyāpi vandante caityavandakāḥ ।।

devyāścandraprabhāyāśca śaolākhyā sāpi bhikṣuṇī ।
krameṇāntaḥpure cakre satataṃ dharmadeśanām ।।

kadācidatha bhūpālah krīḍagāragatāṃ priyām । tāmajñāsīnnimittajñaḥ saptāhāvadhijīvitām ।। 
jñātasaṃsāracaritastatastāṃ vaśudhādhipaḥ ।
anujajñe śubhapadaṃ prātuṃ pravrajyayā puraḥ ।।

svākhyāte dharmavinmaye bhikṣukyā nṛpatergirā ।
devī pravrajitā dehaṃ dine tatyāja saptame ।।

cāturmahārājikeṣu deveṣu sahasaiva sā ।
prayātā devakanyātvaṃ jagāma jinakānanam ।।

tatra pūrṇenduvadanā divyābharaṇabhūṣitā ।
dṛṣṭvā śākyamuniṃ hṛṣṭā sā papātāsya pādayoḥ ।।

prakīrṇadivyapuṣpāyāstasyāścakre tathāgataḥ ।
dharmopapādanaṃ yena dṛṣṭasatyā jagāma sā ।।

sā gatvā nagaraṃ patyurvyomnā mūrtirivaindavī ।
vibodhya niśi suptasya cakre bodhiprakāśanam ।।

yātāyāṃ svapadaṃ tasyāṃ prabhāte vasudhādhipaḥ ।
pravrajyābhimukhaḥ putramabhiṣicya śikhaṇḍinam ।।

prajātrāṇāya nikṣipya taṃ mahāmātyayostataḥ ।
nṛpaterbimbisārasya suhṛdaḥ sa yayau puram ।।

bimbisārastamāyātaṃ vigatacchatracāmaram ।
nṛpopacāraiḥ praṇataḥ prītipūtairapūjayat ।।

viśrāntamāsanāsīnaṃ sa tamūce savismayaḥ ।
hṛṣṭhaḥ saṃdarśanenāsya śrīviyogena duḥkhitaḥ ।।

rājannanantasāmantamauliviśrāntaśāsanaḥ ।
pākaśāsanatulyastvaṃ kathamevamupāgataḥ ।।

abhinnavakrkraprakṛterguptamantrasya dhīmataḥ ।
pareṇa rājyaharaṇaṃ vīra saṃbhāvyate na te ।।

iti pṛṣṭaḥ sa suhṛdā sasmitastamabhāṣata ।
rājan vṛddhivibhūtirme na priyā sarvagāminī ।।

viṣayāsvādavaimukhyād vitṛṣṇena mayā svayam ।
utsṛṣṭamiva saṃtyaktamaiśvaryaṃ bhogabhājanam ।।

tvayā kalyāṇamitreṇa sugatapratimāpaṭaḥ ।
yo asau hitāya prahitaḥ s avairāgyagururmamaḥ ।।

adhunā tvatprasādena gatvā bhagavato antike ।
icchāmyavāptuṃ pravrajyāmagārādanagārikaḥ ।।

iti sakhyurvacaḥ śrutvā tattatheti vicintya ca ।
sādarastadvivekena bimbisārastamabravīt ।।

dhanyo bahumataścāsi satāṃ tvaṃ pṛthivīpate ।
kathaṃ saṃsāravimukhī jātā te matirīdṛśī ।।

saṃtoṣavibhavo bhogasubhagaḥ śobhase param ।
lakṣaṇaṃ śuddhasattvānāṃ vairājyābharaṇaṃ manah ।।

kiṃ sāmrājyamahaujasā sarajasā duḥsādhanaiḥ sādhanaiḥ
kiṃ bhogaiḥ kṣaṇabhojanaiḥ kulaṣadaiḥ kiṃ sattvaduḥkhaiḥ sukhaiḥ ।
saṃsāroparamāya cetasi satāṃ janmāntaropārjitaṃ
vairāgyaṃ kurute padaṃ yadi mahāmohaprarohāpaham ।।

yena prāṇamanaḥpriyā vasumatī saṃtyajyate līlayā
trailokyābhimate api yaḥ smarasukhe vaimukhyadīkṣāguruḥ ।
saṃmohavysanāturaṃ jagadidaṃ yenānukampāspadaṃ
puṇyaiḥ ko api sa jāyate matimatāṃ saṃsāravāmaḥ śamah ।।

ityuktvā bimbisārastaṃ nītvā veṇuvanāśramam ।
sapraṇāmaṃ bhagavate tadvṛttāntaṃ nyavedayat ।।

udrāyaṇo api sugatākāraṃ suciracintitam ।
vilokya harṣādātmānaṃ kṛtakṛtyamamanyata ।।

parṇāmavyagraśirasā saṃsāracchedini tanau ।
papāta bhagavaddṛṣṭistasya pravrajyayā saha ।।

bhikṣubhāvamathāsādya pātrapāṇiḥ sa cīvarī ।
nagare piṇḍapātārthī cakāra janavismayam ।।

prajāḥ śikhaṇḍī dharmeṇa pālayitvā prasannadhīḥ ।
yātaḥ kālena kāluṣyamadharmābhirato abahvat ।।

kaluṣaṃ kāñcanarucivyaktavidyudvilāsinī ।
na kasya kurute lakṣmīrmeghamāleva mānasam ।।

anāyattaṃ mahāmātyau hiruko bhirukaśca tam ।
adharmakarmanirataṃ kruddhau tatyajatuḥ prabhum ।।

tatpade vihitau rājñā sacivau daṇḍamugdarau ।
cittānuvṛttikuśalau svairaṃ saktaṃ tamūcatuḥ ।।

prajārañjanasaṃsaktā rājadaurjanyavādinaḥ ।
svayaśaḥkhyāpanāyaiva jāyante dhūrtamantriṇaḥ ।।

na dharmaṃ na sukhaṃ nārthaṃ na kīrti na ca jīvitam ।
gaṇayanti prabhorarthe te bhṛtyā bhavyabhaktayaḥ ।।

nākhaṇḍitā nākṣayitā nātaptā nāpyapīḍitāḥ ।
kurvantyarthakriyā rājñastilatulyāḥ kila prajāḥ ।।

iti bruvāṇau tau rājñā niyuktau rājyacintane ।
lobhāt pravṛttau durnītau hantuṃ niḥśaraṇāḥ prajāḥ ।।

nirvicāre durācāre kumatau pṛthivīpatau ।
luptasatye mahāmātye prajānāṃ jīvitaṃ kutaḥ ।।

udrāyaṇo athācireṇa kadācid vaṇijaṃpathi ।
nijadeśāgataṃ vārtāṃ papraccha nṛparāṣṭrayoḥ ।।

so avadaddeva kuśalī sutastava mahīpatiḥ ।
kiṃ tu sanmantrirahitaḥ kumantrivaśamāgataḥ ।।

tatra prajānāṃ vitatopatāpaḥ ko api pravṛttaḥ prabhuśāsanena ।
yenādya tatkutsitadeśajanma divāniśaṃ śocati pauralokaḥ ।।

yatra dhvāntaṃ sṛjati taraṇiryatra candro agnivarṣī
yatrodeti prakaṭamamṛtādutkaṭaḥ kālakūṭaḥ ।
yatra trātā harati nṛpatirjīvavṛttiṃ prajānāṃ
tatrākrandaṃ prasṝtavipulopaplavaṃ kaḥ śṛṇoti ।।

ityāsaktanṛpāyāsakhinnasyārtimayaṃ vacaḥ ।
duḥsahaṃ vaṇijaḥ śrutvā sa tamūce kṛpānidhiḥ ।।

dadgirā tvamito gatvā tūrṇamāśvāsaya prajāḥ ।
sthāpayiṣyāmyahaṃ dharme svayametya śikhaṇḍinam ।।

ityuktastena sānandaḥ svadeśaṃ śanakairvaṇik ।
gatvā prajānāṃ vidadhe svairamāśvāsanaṃ puraḥ ।।

pravāde prasṛte tasminnamātyau daṇḍamudgarau ।
atītabhūpāgamanatrastau bhūpatimūcatuḥ ।।

sarvatra śrūyate deva pravādaḥ sādhuninditaḥ ।
vṛddhaḥ pravrajito rājā rājyārthī yatnavāniti ।।

tīvravrataparikliṣṭaḥ saṃbhogābhimukhādaraḥ ।
lajjāṃ pravrajyayā sārdhaṃ tyaktvā sa punareṣyati ।।

rājannapakkavairāgyāstyajanti sahasaiva yat ।
tat pūrvābhyadhikaṃ teṣāṃ prayāti priyatāṃ punaḥ ।।

lokasthitiviruddheṣu viṣayeṣu viśeṣataḥ ।
spṛhā saṃjāyate jantorapathyeṣviva rogiṇaḥ ।।

sukhotsekātparityaktaṃ prahastamupāgatam ।
prāyaḥ sarvaṃ bhavatyeva jaḍasyāmramiva priyam ।।

tasmādbhavantamutsārya pratāpanidhimāsanāt ।
kṣīṇaḥ śaśīva sthaviraḥ sa rājyaṃ bhoktumicchati ।।

cīvarodvignagātrasya varavastrābhilāṣiṇaḥ ।
jātāsya muṇḍite mūrdhni ratnāṅkamukuṭaspṛhā ।।

ratnaharmyeṣu navatāsaṃbhogavibhavodbhavam ।
tyaktvā vilāsamāyāsaṃ vanavāsaṃ saheta kaḥ ।।

mṛduśayanasukhārhā ye kathaṃ śerate te
hariṇakharakhurodyatkatkaṇṭakāsu sthalīṣu ।
madhu vidhukaraśītaṃ yairnipītaṃ kathaṃ te
vanajagajamadoṣṇaṃ tiktamambhaḥ pibanti ।।

adhunaiva tavāsannapraveśaviṣamasthiteḥ ।
ādyaṃmataṃ nyāyavidāṃ rājaputra nipātanam ।।

tasmādanāgato rājā pūrvaṃ vadhyastava prabho ।
dīpaṃ hanti pataṅgo hi na dagdhaścetsamāpatan ।।

tayoriti girā kṣipramabhūd bhūpatirākūlaḥ ।
khalameghaiḥ kaluṣatāṃ nītaṃ kasya na mānasam ।।

sa tau babhāṣe sāśaṅkaḥ krakacakrūratāṃ gataḥ ।
bādhaḥ sādhāraṇaścāyaṃ yuvayormama cāgrataḥ ।।

bhavadbhyāmeva vinayopāyaviśrāntayā dhiyā ।
vicārya kāryatātparyaṃ yad yuktaṃ tadvidhīyatām ।।

iti rājñā kṛtotsāhau tau visṛjyāśu ghātakān ।
udrāyaṇasyāgrapathaṃ vadhāyaiva babandhatuḥ ।।

so apiprajñāparitrāṇe niyoktuṃ putramudyataḥ ।
bhagavantaṃ samabhyetya vrajāmīti vyajijñapat ।।

sarvajñenābhyanujñātaḥ svakṛtaṃ bhujyatāmiti ।
karmapāśasamākṛṣṭaḥ sa yayau rorukaṃ puram ।।

tasmādvrajantaṃ nirvyājamācāramiva durjanāḥ ।
duṣṭāmātyaprayuktāste jagnurvartmani ghātakāḥ ।।

tasya cāīvarapātrādīn gṛhītvā nihatasya te ।
vyadevayan kṛtaṃ prītyau rājākāryamamātyayoḥ ।।

tataḥ pāpaprahṛṣṭābhyāṃ nṛpastābhyāṃ pradarśitam ।
dṛṣṭvā mumoha sahasā raktāktaṃ cīvaraṃ pituḥ ।।

sa labdhasaṃjñaḥ śanakaiḥ śuśoca na tathā gurum ।
yathā patitamātmānaṃ ghore narakagahvare ।।

so avadadvatsa saṃprāptaṃ phalaṃ khalajanānmayā ।
aiśvaryamadhulubdhena pāpapātamapaśyatā ।।

aho bata nirālambe ghore narakasaṃkaṭe ।
unnatārohiṇāṃ sadyaḥ pātakaṃ khalasaṃgatam ।।

kṛtametanmahatpāpaṃ duṣṭāmātyadhiyā mayā ।
patitasya mamedānīṃ pāvako api na pāvakah ।।

tulyaṃ pituścārhatasya vadhe kā mama niṣkṛtiḥ ।
pītaṃ yatra mayaikasmin pātre sadahanaṃviṣam ।।

vṛddhe pitari niḥsaṅke śamaṃ pravrajyayāśrite ।
svacitta niśitaṃ śastraṃ lobhādvyāpāritaṃ mayā ।।

yatsaṃcintitameva kampajanakaṃ śrotuṃ nayat śakyate
dṛṣṭaṃ yacca karoti śokakalanāṃ niścetanānāmapi ।
yatra krairyamapi prayāti mṛdutāṃ tīvrānutāpāgninā
tatrāpi prasaranti nirghṛṇadhiyām nistriṃśatīkṣṇāḥ kriyāḥ ।।

ityuktvā duḥkahsaṃtaptaḥ pralāpamukharānanaḥ ।
nyavārayattayoḥ kopātpraveśaṃ duṣṭamantriṇoḥ ।।

guṇāntaraṃ parijñāya bhirukaṃ hirukaṃ ca saḥ ।
ānināya prasādyāśu purāṇau sacivau pituḥ ।।

tataścintākṛśe rājñi śokāt pāṇḍuratām gate ।
svairaṃ tajjananīmetya duṣṭāmātyāvavocatām ।।

devi tvatanayaḥ śrīmān svabhāvasaralāśayaḥ ।
rājyarakṣāṃ na jānāti svajanocchedakarkaśām ।।

pitā pravrajito apyasya rājyaṃ hartumupāgataḥ ।
āvābhyāṃ praśamaṃ nītastatra kā nāma vācyatā ।।

nīcatantropapannaścet kramo ayamaśubhakramaḥ ।
rājyābhilāṣiṇo bhikṣostasyāpi sa kathaṃ kramaḥ ।।

āvāṃ pitṛvadhakridhād vāritau bhūbhujā padāt ।
svayamadyāpi śokena kiṃ mithyā pariśuṣyate ।।

sukṛtaṃ kṛtamāvābhyām prabhorduḥkhakṛśāṅgatā ।
bhavanti sarvabhāveṣu bhṛjyā evāparādhinaḥ ।।

gataṃ śocati kiṃ rājā yatkṛtaṃ kṛtameva tat ।
upekṣyate tvayā devi kasmāccintākṛśaḥ sutaḥ ।।

tābhyāmityuditaṃ śrutvā sā rājajananī śanaiḥ ।
ūce taralikā nāma tadvākyavihitādarā ।।

ānantaryamidaṃ karma dvayornarakapātakam ।
yuṣmanmatādupanataṃ rājñaḥ pūrvakṛtena vā ।।

ahaṃ tu vārayāmyasya śokaṃ pitṛvadhodbhavam ।
arhadvadhodbhavaṃ duḥkhaṃ bhavadbhyāmapi vāryatāṃ ।।

iti tau svairamādiśya sā gatvā pārthivāntikam ।
tamuvāca śucākrāntaṃ parikṣīṇamivoḍupam ।।

dharmādharmamayaṃ putra rājyaṃ rājñāṃ bahucchalam ।
pāpānāṃ śaṅkayā tasmin kiṃ śucā pariśuṣyasi ।।

piturvadhāt pratapto asi yadi nāma gurupriyaḥ ।
tatrocyate samutsṛjya lajjāṃ tvadduḥkhasaṃkaṭe ।।

svairaṃ jātastvamanyena na sa taddharmataḥ pitā ।
svecchāhārasukhāḥ putra striyo hi nirapatrpāḥ ।।

ityapriyamapi śrutvā rājā tadvacanaṃ rahaḥ ।
pitṛvaiśasapāpograduḥkhasaṃtāpamatyajat ।।

prakurvantyastādrerudayagiriṇā kleśakalanāṃ
kṣaṇāt kṣoṇīkṣmābhṛdvighaṭanavonodaṃ vidadhati ।
sṛjantyetā vahniṃ sapadi salilāttacca dahanād
aśādhyaṃ nārīṇāṃ na hi bhavati kiṃcitrtribhuvane ।।

atha so arhadvadhenaiva śalyatulyena pīḍitaḥ ।
nṛpaḥ papraccha dharmajñānniṣkṛtiṃ tasya karmaṇaḥ ।।

tatastau duṣṭasacivau tiṣyapuṣyākhyacaityayoḥ ।
mārjārapotau dhṛtvāntaḥsaktāvāmiṣaśikṣayā ।।

niṣiddhāvapi dhāṣṭaryena praviśya nṛpateḥ sabhām ।
tamūcatustīvratāpasaṃtāpapraśamārthinam ।।

deva mithyaiva bhavatā cittamāyāsyate bhṛśam ।
sarvakalyāṇā loke asmin nārhantaḥ santi te matāḥ ।।

yadi satyaṃ bhaveyuste nabhaso rājahaṃsavat ।
ṛddhimantaḥ kathaṃ teṣāmanyena vadhasaṃbhavaḥ ।।

na santi tasmādarhantaḥ kutastadvadhapātakam ।
sīmāvivādaḥ kastatr yatra grāmo na vidyate ।।

tiṣyapuṣyau gṛhapatī yāvarhatpadamāpatuḥ ।
mārjārāvantare jātau tāvevādy asvacaityayoḥ ।।

prakaṭau tau ca dṛśyete pratyakṣaṃ kasya saṃśayaḥ ।
pratyayo yadi nāstyeva svayaṃ kiṃ na nirīkṣyate ।।

ityuktvā bhūpateḥ kṛtvā khalau dolākulaṃ manaḥ ।
jagmatuḥ sahitau tena caityasaṃdarśanāya tau ।।

apūrvakautukāveśāt tatra saṃghaṭite jane ।
vilokanodyate rājño sāmātye duṣṭamantriṇau ।।

āmiṣābhyāsasaṃbaddhatiṣyapuṣyābhidhānayoḥ ।
dhūrtau cakraturāhvānaṃ śanairbālabiḍālayoḥ ।।

tau tiṣyapuṣyāvarhantau mārjārau stho yuvāṃ yadi ।
pradakṣīṇaṃ vā kriyatāṃ tena satyena caityayoḥ ।।

māṃsadānakṣaṇe tābhyāmiti vācamudīritau ।
tūrṇaṃ nirgatya mārjārau cakratustau pradakṣiṇam ।।

taddṛṣṭvā sahasāvāptapratyaye sānuge nṛpe ।
yāte durjanamāyaiva jagajjayamahīṃ yayau ।।

muṣṭau vāyuṃ dṛṣadi kamalaṃ citramākāśadeśe
jihvāgre ca pracuraracanāsṛṣṭisaṃhāralīlāḥ ।
kiṃ vā nānyat paśuśiśudhiyāṃ mohanāyendrajālaṃ
mūrtaṃ dhurtāḥ kṣaṇaparicitapratyayaṃ darśayanti ।।

niṣpratyayaparo rājā tataḥ saugatadarśane ।
āryakātyāyanasyāgre śraddhāpūjāmavārayat ।।

rājadhānyāṃ niṣiddho atha bahireva sasānugaḥ ।
vineyakṛpayā tatra tasthau śailā ca bhikṣuṇī ।।

tataḥ kadācidāyāntaṃ dṛṣṭvā kātyāyanaḥ puraḥ ।
nṛpatiṃ janasaṃpātādavamānabhayād yayau ।।

preṣitaṃ pūrvamantribhyāṃ vrajantamavalokya tam ।
duṣṭāmātyau narapatiṃ dīrghavairāvavocatām ।।

rājannamaṅgalanidhirmuṇḍo ayaṃ viśiraḥ pathi ।
dṛṣṭo adya bhikṣurasmābhirna vidmaḥ kiṃ bhaviṣyati ।।

na paśyāmi mukhaṃ rājñaḥ pāpasyeti bhaṇatyasau ।
tathā hi kṣaṇamekānte gatvā dūramitaḥ sthitaḥ ।।

śrutvaitaddurjanāmarṣāduvācānucarān nṛpaḥ ।
eṣa dūrasthitaḥ pāṃśumuṣṭibhiḥ pūryatāmiti ।।

pūryamāṇaḥ sa taiḥ pāṃśumuṣṭibhirduṣṭaceṭakaiḥ ।
divyāṃ kuṭīṃ praveśena parihārāya nirmame ।।

amarṣakopitāḥ sarpāḥ vyāghrā vā pītalohitāḥ ।
śānterāyānti mṛdutāṃ nat u bhūpaticeṭakāḥ ।।

tataḥ prayāte nṛpatau pāṃśurāśiśatāvṛtam ।
duḥkhādūcaturabhyetya hiruko bhirukaśca tam ।।

ārya kṛcchramavāpto asi rājñā krūreṇa duṣkṛtaiḥ ।
locanāni dhigasmākaṃ yairidaṃ dṛśyate pureḥ ।।

mohāndhaḥ pātakaśvabhre durjanaiḥ pātito nṛpaḥ ।
karmaṇo vayamapyasya darśanāt pāpabhāginaḥ ।।

bhūriyam bhūripāpārtā tyājyā prājyamatestava ।
duḥsahaḥ khalasaṃvāsaḥ tyāgaḥ kasya na saṃmataḥ ।।

prayāti na śamaḥ śamaṃ kṣayamupaiti naiva kṣamā
bhavanti na ca buddhayaḥ paruṣaroṣadoṣaspṛśaḥ ।
vasanti na vimānanā manasi śalyatulyāḥ satāṃ
na duṣṭajanavarjanādaparamāsti loke sukham ।।

aiśvaryaṃ guṇināmadhonipatanāyāsaprayāsapradaṃ
gāmbhīryaṃ timirākāraṃ praviśatāṃ prāṇāpahaṃ prāṇinām ।
naṣṭā sāpi nikṛṣṭduṣṭkuṭilavyālairupādeyatā
kūpasyeva khalasya nāsti tadaho doṣāliyuktaṃ yataḥ ।।

tayoriti vacaḥ śrutvā mahākātyāyano avadat ।
na nikāre api me kopaḥ karmaṇo gatirīdṛśī ।।

etāvadeva me duḥkhaṃ yanmūḍhasya mahīpateḥ ।
khalasaṃgamadoṣeṇa bhayaṃ mahadupasthitam ।।

prathame hi mahāvāyuḥ pureasya nipatiṣyati ।
dvitīye puṣpavṛṣṭiśca vastravṛṣṭistataḥ pare ।।

rūpyavṛṣṭiścaturthe ca hemavṛṣṭiśca pañcame ।
ratnavṛṣṭistataḥ ṣaṣṭhe pāṃśuvṛṣṭiśca saptame ।।

tayā sabandhurāṣṭro asay na bhaviṣyati bhūpatiḥ ।
tasmād bhavadbhyāṃ gantavyaṃ ratnānyādāya bhūyase ।।

iti tadvacanaṃ śrutvā viniścitya tatheti tau ।
hirukaḥ śyāmakaṃ putraṃ tasyopasthāpakaṃ vyadhāt ।।

bhirukaśca sutāṃ śyāmāvatīmādāya pāṇinā ।
abhyetya bhikṣukīṃ śailāṃ praṇayādidamabravīt ।।

ārye bhavatyā me kanyā ghoṣilasya gṛhaprabhoḥ ।
gṛhe samarpaṇīyeyamāsannapratipannayā ।।

evamuktvārpayitvā tāvamātyau jagmaturgṛham ।
śailāpi kanyāmādāya prayayau ghoṣilālayam ।।

tataḥ krameṇa tadabhūdyathoktaṃ bhikṣuṇā pure ।
jñānadīpavatī prajñā yathātattvaṃ hi paśyati ।।

ṣaṣṭhe ahni ratnavarṣe atha patite ratnapūritām ।
yayaturnāvamādāya tāvamātyāvalakṣitau ।।

tau dakṣiṇāṃ diśaṃ gatvā cakraturnagaradvayam ।
hiruko hirukākhyānaṃ bhirukākhyaṃ tathāparaḥ ।।

pare ahni pāṃśuvarṣeṇamahatā patatā nṛpaḥ ।
sabandhurāṣṭraḥ pralayṃ prayayau narakātithiḥ ।।

sadaṇḍimudgare rājñi yāte kilbiṣaśeṣatām ।
taṃ mantriputramādāya vyomnā kātyāyano yayau ।।

tamevānugatā prītyā nabhasā puradevatā ।
tadājñayā khavacanīkarvaṭe vidadhe sthitim ।।

bhikṣupuṇyānubhāvena bhāgyairmantrisutasya ca ।
adhiṣṭhānena devyāśca śrīmattadabahvat puram ।।

tatrātha devatā cakre caityaṃ kātyāyanasya sā ।
suravatyāṃ yadadyāpi vandante caityavandakāḥ ।।

mantrisūnumathādāya lagnaṃ cīvarakarṇike ।
lambanaṃ sa yayau vyomnā deśaṃ kātyāyanaḥ param ।।

lambate lambate ko ayamityukte vismayājjanaiḥ ।
babhūvuste janāstatra lambakā iti viśrutāḥ ।।

atrāntare divaṃ yāte tatrāputre mahīpatau ।
sa kṛtaḥ śyāmako rājā lakṣaṇajñistadājñayā ।।

gatvā bhokkānakaṃ nāma diśā kātyāyanastataḥ ।
jananyāstatra saṃśuddhāṃ vidasdhe dharmadeśanām ।।

sā dṛṣṭasatyā putrasya yaṣṭīmādāya sādaram ।
vandyamādyapi mahatī yaṣṭicaityamakārayat ।।

śrāvastīmatha sotkaṇṭhaḥ prāpya kātyāyanaḥ śanaiḥ ।
jinaṃ vilokya sānandaścakre tatpādavandanam ।।

udrāyaṇasutakathām tatra tena niveditām ।
ākarṇya bhikṣubhiḥ pṛṣṭaḥ sarvajñastānabhāṣata ।।

lubdhakah kālapāśākhyaḥ karvaṭopāntakānane ।
sakūṭāṃ mṛgabandhāya nidadhe vāgurām puraḥ ।।

yantraṃ pāśāvṛtaṃ datvā yāte tasmin yadṛśchayā ।
pratyekabuddhastaṃ deśaṃ prāpya viśrāntimāptavān ।।

tasya puṇyānubhāvena bandhaṃ na viviśurmṛgāḥ ।
na hi śuddhātmanāmagre prāpnotyakuśalaṃ janah ।।

lubdhako api tato abhyetya pāśānālokya nirmṛgān ।
pratyekabuddhaṃ krodhāndho viṣadigdheṣuṇāvadhīṭ ।।

tasya sāyakaviddhasya jvalajjvalanatejsaḥ ।
prabhāvamadbhutaṃ dṛṣṭvā pādayornipapāta saḥ ।।

akāryakaraṇodvegasaṃtāpādatha lubdhakaḥ ।
nininda śocannātmānaṃ saṃtyajya śaravāgurāḥ ।।

parinirvāṇamāptasya tasyāsthīni nidhāya saḥ ।
chatradhvajādisaṃbhāraiḥ stūpaṃ cakre sadārcitam ।।

lubdhakastena puṇyena babhūvodrāyaṇo nṛpaḥ ।
vadhāt pratyekabuddhasya bahuśo vadhamāptavān ।।

nandanāmno gṛhapatermadalekhābhidhā sutā ।
babhūva dhanadhanyādisphūtiḥ karvaṭavāsinaḥ ।।

sā kadācinmadotsiktāḥ gṛhamārjanareṇubhiḥ ।
pratyekabuddhamāyāntaṃ pathi mohādavākirat ।।

tasminneva dine tasyāściracintābhirarthitaḥ ।
varaḥ stanabharārtāyā varaṇārthī samāyayau ।।

mūdhni pratyekabuddhasya pāṃśumuṣṭiunipātanāt ।
pratyāsannavivāhāhamiti bhrātaramāha sā ।।

tatastasyāh pravādena cikṣipurvaraṇāptaye ।
mūrdhni pratyekabuddhasya rajāṃsi prauḍhakanyakāḥ ।।

guṇākārapravṛttena prayayena vimohitāḥ ।
nirvicārya pravartante viruddheṣvapi vastuṣu ।।

pravṛttapātakācāre tasmin buddhabudhābhidhau ।
nivāraṇaṃ gṛhapatī karmaṇastasya cakratuḥ ।।

saiva kanyā narapatiḥ śikhaṇḍī pāpabhāgabhūt ।
pravādakartā tadbhrātā bhikṣuḥ katyāyano apyayam ।।

jātau gṛhapatī rūḍhaduṣṭācāranivāraṇāt ।
puripatāpānnirmuktau hiruko bhirukaśca tau ।।

iti bhagavataḥ śrutvā vākyaṃ vicārya ca bhikṣavaḥ
phalapariṇatiṃ jñātvā citrām śubhāśubhakarmaṇām ।
khalajanavacastulyaṃ śatruṃ vicārasamaṃ guruṃ
sukṛtasadṛśaṃ bandhuṃ loke na kiṃcana menire ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāmudrāyaṇāvadānaṃ catvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

kapilāvadānam ।

yadbhūpālaviśāladānabibhavaprodbhūtapuṇyādhikaṃ
dānasyātikṛśasya satphalabharamapnotyalaṃ durgataḥ ।
śuddhasyaiva vivṛddhadharmadhavalaśraddhāsamṛdhyānvitaṃ
niḥsaṃsāravijṛmbhitaṃ taducitaṃ cittasya vittasya ca ।।

jine jetavanārāmavihāriṇi mahādhanah ।
dhīrābhidhānaḥ śrāvastyāmabhūd gṛhapatiḥ purāḥ ।।

tasya paṇḍitanāmabhūt putraḥ sukṛtapaṇḍitaḥ ।
akhaṇḍitayaśaḥpuṇyadānālaṃkāramaṇḍitaḥ ।।

sa bāla eva bhikṣūṇām rājārhairvastrabhojanaiḥ ।
śāriputrapradhānānāṃ cakārātithisatkriyām ।।

tataḥ kadācidakṣīṇādurbhikṣakṣayite jane ।
yācyayācakatulyatve piṇḍicchedo athināmabhūt ।।

bhikṣūṇāṃ saṃkaṭe tasmin kāle paramadāruṇe ।
paṇḍitaḥ sugatāhūtaḥ pratasthe jetakānanam ।।

taṃ vrajantaṃ turaṅgeṇa kāñcanādāmaśobhinam ।
ūcurviṭāḥ samabhyetya guṇotsāhāsahiṣṇavaḥ ।।

arthisārthārthanākalpavṛkṣastvaṃ dikṣu viśrutaḥ ।
śatāni pañca saṃprāptāstvāmuddiśyāśayā vayam ।।

alaṃkārāṃśukayugaṃ pratyekaṃ naḥ samīhitam ।
adhunaivāvilambena dīyatām yadi śakyate ।।

ityuktastaiḥ sadācāraḥ so avatīrya turaṅgamāt ।
sādhu pūjāṃ vidhāyaiṣāṃ dhīmān kṣaṇamacintayat ।।

bhagavantamadṛṣṭvaiva gacchāmi svagṛhaṃ yadi ।
āsannāmṛtapānasya taṃ vighnaṃ kathamutaśe ।।

adatvā priyamarthibhyo vrajāmi yadi nistrapah ।
kathaṃ karomi dānasya tāṃ svayaṃ vratakhaṇḍanām ।।

iti cintayatastasya bhittvā bhūmiṃ samudgataḥ ।
nāgarājaḥ svayaṃ śeṣaḥ prādādarthisamīhitam ।।

dattāni nāgarājena vastrāṇyābharaṇāni ca ।
sa tebhyaḥ pratipādyāśu yayau niḥśalyatāmiva ।।

te api dṛṣṭvā tadāścaryaṃ puṇyāṃ sugatabhāvanām ।
sarvārthasaṃpatsiddhīnāṃ jananīmeva menire ।।

jātacittaprasādāste tenaiva sahitāstataḥ ।
bhagavantaṃ yayurdraṣṭuṃ vinaṣṭadveṣakalmaṣāḥ ।।

bhagavantamathālokya kumāraḥ praṇatānanaḥ ।
tatpādapadmarajasā dhanyaścakre lalāṭikām ।।

hāraṃ punaścaraṇayoḥ śāstuḥ śaśikarojjvalam ।
vinyasya praṇatānagre sa tānasmai nyavedayat ।।

dharmadeśanayā teṣāṃ bhagavān jñānavajrabhṛt ।
bhittvā satkāyadṛṣṭyadriṃ srotaḥprāptiphalaṃ vyadhāt ।।

dṛṣṭasatyeṣu yāteṣu tatasteṣu praṇamya tam ।
kumāraṃpaṇḍitaṃ prītyā bhagavān svayamabhyadhāt ।।

vatsa puṇyairavāpto asi paryāptiṃ sukṛtaśriyām ।
durbhikṣesvapi bhikṣūṇāṃ kuru bhojyādhivāsanām ।।

parigraho me bhikṣūṇāṃ śatānyarhatrayodaśa ।
anye cānviṣya kṛcchrārtāḥ saṃvibhajyāstvayā pure ।।

iti śrutvā bhagavataḥ paṇḍitaḥ pramadākulaḥ ।
bhaktyā saṃghasya vidadhe yāvajjīvaṃ nimantraṇam ।।

tataḥ svagṛhamabhyetya rājārhaibhikṣusaṃmataiḥ ।
saṃbuddhapramukhaṃ saṃghaṃ sadā bhojyairapūjayat ।।

daridrānadaridrāṃśca yācyānapi ca yācakān ।
anukampyān sa vidadhe dānenānyānukampinah ।।

śeṣān kṛpaṇasaṃghātān so anviṣya karuṇāmbudhiḥ ।
ratnarāśiṃ dadau tebhyo daurgatyatimirāpaham ।।

sa ratnanikarasteṣāṃ jagāmāṅgārarāśitām ।
nṛṇāṃ bhāgyāni ratnāni maṇayaḥ prasthajātayaḥ ।।

te tamūcuḥ samabhyetya svapnadṛṣṭadhanā iva ।
ratnanāmnā tvayāsmākaṃ sa datto aṅgārasaṃcayaḥ ।।

dhanalābhena mahatā sadyaḥ prāptonnatirjanah ।
tatsaṃkṣayāt kṣaṇenaiva paribhraṣṭo na jīvati ।।

iti teṣāṃ vacaḥ śrutvā paṇḍitaḥ karuṇānidhiḥ ।
tānūce puṇyadīnānāṃ ratnānyāyāntyaratnatām ।।

yuṣmābhirna kṛtaḥ pūrvaṃ mohāt sukṛtasaṃcayaḥ ।
tenāyaṃ ratnarāśirvaḥ prayāto aṅgārasāratām ।।

ratnāni yatnanihitānyapi yānti dūraṃ puṇyakṣayādupanayanti ca bhāgyayogāt ।
vittārjanaṃ patitaśokanimittameva vittaṃ hi cittamucitaṃ sukṛtapravṛttam ।।

tasmād bhavadbhirbhojyāya bhikṣusaṃgho adhivāsyatām ।
bhogasaṃbhārasaṃpattimahaṃ saṃpādayāmi vaḥ ।।

ityuktāstena taddattavittabhojanasaṃpadā ।
te buddhapramukhaṃ saṃghaṃ dinamekamapūjayan ।।

saṃghaṃ yathāvadabhyarcya praṇīdhānamakāri taiḥ ।
m ākadācana dāridyraṃ syādasmākamiti kṣaṇam ।।

tataste paṇḍitagirā gatvā dadṝśuragrataḥ ।
tamevāṅgāranikaraṃ prayātaṃ ratnarāśitām ।।

bhavane paṇḍitasyātha kumārasya prabhavataḥ ।
vivṛtānāṃ nidhānānāṃ nirvighnaṃ śatamudyayau ।।

sa prasenajite rājñe dharmajñaḥ sthitirakṣaṇāt ।
dadau nidhānaṣaḍbhāgaṃ sa cāsyāṅgāratāmagāt ।।

kumārasyaiva sukṛtairbhogyo ayaṃ nidhisaṃcayaḥ ।
ityantarīkṣādvacanaṃ tataḥ śuśrāva bhūpatiḥ ।।

kumārasyaiva vacasā tānnidhīnnirdhitāṃ punaḥ ।
prāptāṃ vilokya sāścaryaḥ prahiṇottadgṛhaṃ nṛpaḥ ।।

tatastadakhilaṃ vittaṃ vitīrya vipulāśayaḥ ।
kumāraḥ saṃpadāṃ cakre sthitiṃ durgataveśmasu ।।

atha niḥsārasaṃsāravicāravirataspṛhaḥ ।
anityatāṃ sa saṃcintyaḥ dīraḥ pitarabravīt ।।

anujānīhi māṃ tāvat gantuṃ tāta patovanam ।
imā janmaśatocchiṣṭāḥ kliṣṭā mama vibhūtayaḥ ।।

trailokyasaṃpatsaṃprāptiryasmin vrajati bhogyatām ।
tadidaṃ sarvabhūtānāmāyurbhājanamalpakam ।।

śīte yasya karomi saṃtatamṛdusparśāṃśukaurgūhanaṃ
saṃtāpe racayāmi yasya śiśiraśrīkhaṇḍacarcārcanam ।
yasyārthe viṣaśastravahnibhujagavrātātparaṃ me bhayaṃ
prāptaḥ so apyamapāyataḥ parihṛte apyāyāti kāyaḥ kṣayam ।।

bhogādviraktaḥ pravrajyāmādāya dayitāṃ vane ।
viharāmi haran cintāṃ cintātaptasya cetasaḥ ।।

ityuktvā sa parityajya viṣayasnehabandhanam ।
kṛtābhyuopagamaḥ pitrā śāriputrāśamaṃ yayau ।।

tatra pravrajitastena pātrapāṇiḥ sacīvaraḥ ।
tasyaivānucaro bhūtvā vicacāra yatavfataḥ ।।

sa dṛṣṭvā karṣakairdhārāṃ kṣetrāt kṣetrapravartitām ।
nirdiṣṭena pathā yāntīṃ vismayādityacintayat ।।

aho vihitamārgeṇa gacchatāmapyacetasām ।
jalānāṃ karmasaṃsiddhardṛśyate natu dehinām ।।

saṃcintyeti vrajannagre dṛṣṭvā yaṣṭīkṛtaṃ śaram ।
prataptamiṣukāreṇa pradadhyau dhīmatāṃ varaḥ ।।

tāpāt praguṇatāmete yānti niścetanāḥ śarāḥ ।
na tu saṃsārasaṃtaptā api vakrāḥ śarīriṇaḥ ।।

iti dhyāyan vilokyāgre takṣṇā śakaṭacakratām ।
nītāni dṛḍharūpāṇi punaścintāṃ samāyayau ।।

aho nu ghaṭanāyogād yānti karmaṇyatāṃ kṣaṇāt ।
niścetanānid ārūṇi na cittāni śarīriṇām ।।

it caṃcintya saṃyātaḥ sudharmaniyamādaraḥ ।
vatsalaṃ pitaraṃ putra ivācāryamuvāca saḥ ।।

ārya eva prayātvadya piṇḍapātāya matkṛte ।
ahaṃ tu bhavatādiṣṭaṃ cintayāmi nijavratam ।।

ityupādhyāyamabhyarthya bhaktakṛtyāya paṇḍitaḥ ।
tasmin yāte tadādiṣṭaṃ vihārāgāramāviśat ।।

tatra yaṣṭīkṛtatanuḥ kṛtvā pratimukhīṃ smṛtim ।
sa pradadhyau nijaṃ dharmaṃ baddhaparyaṅkaniścalaḥ ।।

tasmin samādhisaṃnaddhe vasudhā sadharādharā ।
vicacālākhilāmbhodhijalaloladukūlinī ।।

śakrastaṃ dhyānanirataṃ jñātvā nirvighnasiddhaye ।
dideśa dikṣu rakṣāyai dikpālān sendubhāskarān ।।

bhagavānatha sarvajñastasya siddhimupasthitām ।
pākāt kuśalamūlānāṃ jñātvā kṣaṇamacintayat ।।

āsannārhatpadasyāsya śāriputraḥ sametya cet ।
dvāramuddhāṭayenmadhye vighna eṣa na saṃśayaḥ ।।

tasmādāgacchatastasya gatvā svayamahaṃ puraḥ ।
karomi kālahārāya nānāpraśnāśrayāḥ kathāḥ ।।

iti saṃcintya bhagavān svayaṃ taddiśamāgataḥ ।
bhikṣorāgacchatasyasya vjlambaṃ kathayākarot ।।

suraprabhāvānniḥśabde nabhogatavihaṃgame ।
loke nirvātadīpasya tulyatāṃ prāpa paṇḍitaḥ ।।

srotaḥ prāptiphalādūrdhvaṃ sakṛdāgāmyavāpya saḥ ।
anāgāmiphalaṃ prāpya tato arhatphalamāptavān ।।

tataḥ kathānte sugate prayāte nijamāśramam ।
śāriputraḥ praviśyarkamiva śiṣyaṃ vyalokayat ।।

taṃ dṛṣṭvā sahasottīrṇaṃ viśīrṇabhavabandhanam ।
siddhiṃ yugaśataprāpyāṃ tasya tām praśaśaṃsa saḥ ।।

tāṃ tasyārhatpadaprāptiṃ śrutvā jagati viśrutām ।
bhikṣubhirbhagavāṇ pṛṣṭastatkathāmabravījjinah ।।

bhagavān kāśyapaḥ pūrvaṃ vārāṇasyāṃ tathāgataḥ ।
saha bhikṣūsahasrāṇāṃ viṃśatyā puravāsibhiḥ ।।

śraddhāpraṇītaiḥ śucibhiḥ sarvabhogyairmanonugaiḥ ।
uvāsa pūjitah kaṃcit kālaṃ sattvahitodyataḥ ।।

bhikṣupūjāpare tatra vartamāne gṛhe gṛhe ।
acintyayadviniḥśvasya durgato nāma durgataḥ ।।

dhiṅ māmatīva dāridyrāt nīcaṃ niṣkuśalakriyam ।
naiko api mandabhāgyena yena bhikṣurnimantritaḥ ।।

tyājyā janasya sakalavyavahārabāhyāḥ vākyapramāṇapadasaṃdhiṣu naiva yogyāḥ ।
naṣṭakriyā vigatakārakatarkahīnāḥ śabdā ivārtharahitāḥ puruṣā bhavanti ।।

iti cintānalākrāntaṃ ninditaṃ dhanahīnataḥ ।
taṃ samāhūya ko apyetya sukṛtaprerako abhyadhāt ।।

kṣīṇārthenāpi bhavatā janmāntaraśubhāptaye ।
yathākathaṃcideko api bhikṣuḥ kiṃ na nimantritaḥ ।।

ityuktastena saṃsaktaśalyaḥ punarivāhataḥ ।
bhiokṣubhojanavaikalyāt sa bhṛdhaṃ vyathito abhavat ।।

kathaṃcitkṣḥutparikṣāmaḥ sa gatvā śreṣṭhimandiram ।
yatnena prāpa mūlyāṃśaṃ dārupāṭanakarmaṇā ।।

kṛtvā tatraiva tadbhāryā śuddhataṇḍulakhaṇḍanam ।
tadaṃśabhṛtimūlyāptaṃ bhaktyā bhartre nyavedayat ।।

samudyatasya tasyātha bhikṣubhojanasiddhaye ।
śuddhaye śuddhasattvasya śakro abhūdanusādhakah ।।

divyavarṇarasāmode bhojye śakreṇa sādhite ।
prītyā pracchannarūpeṇa bhikṣuṃ lekhe na durgataḥ ।।

vibhūtimohitairgūḍhaiḥ pūrvaṃ puranivāsibhiḥ ।
saṃghe nimantrite duḥkhāt durgato martumudyayau ।।

kṛpayā tasya bhagavān svayamabhyetya kāśyapaḥ ।
śuddhisiddhiṃ parijñāya cakre bhojyapratigraham ।।

aho ahaṃ bhavato bhojyaṃ prayacchāmīti bhūbhujā ।
prayatnāt prārtito apyarthaṃ naivāmanyata durgataḥ ।।

guṇadraviṇasaṃpūrṇaḥ syāṃ daridraprasādanaḥ ।
bhagavantamathābhyarcya praṇīdhānaṃ cakāra saḥ ।।

svāśramaṃ kāśyape yāte surendre ca divaṃ gate ।
durgatasya gṛhaṃ sarvaṃ divyaratnaipūrayat ।।

viśvakarmā tatastasya vidadhe śakraśāsanāt ।
bhavanaṃ rucirodyānaṃ ratnastambhavibhūṣitam ।।

saṃprāptavimalaiśvaryaḥ sahitaṃ sarvabhikṣubhiḥ ।
saptāhaṃ vibhavairbhogaiḥ sa kāśyapamapūjayat ।।

kṣutkṣāmāṅganamarthibhiḥ parihṛtadvāraṃ rudaddārakaṃ
gehaṃ niścalakajjalānyapi sthalīkoṇasvananmakṣikam ।
cullīsuptabiḍālabālamaparaṃ yasyābhavadrauravaṃ
śrīstasyaiva nṛpaspṛhāspadatayāścaryaṃ na kasya svayam ।।

tena dānaprabhāveṇa sudhāśuddhena durgataḥ ।
janmāntare paṇḍitatāmavāpyārhattvamāgataḥ ।।

iti paṇḍitapūrvajanmavṛttaṃ kathitaṃ sarvavidā guṇādareṇa ।
avadhārya viśuddhadānapuṇyaṃ kuśalārhaṃ praśaśaṃsa bhikṣusaṃghaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kapilāvadānaṃ nāmaikacatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

kanakavarṇāvadānam ।

sattvena sūryarucayastamasi sphuranti dharmeṇa ratnanicayā nabhasaḥ tapanti ।
dhairyeṇa sarvavipadaḥ praśamaṃ vrajanti dānena bhogasubhagāḥ kakubho bhavanti ।।

bhagavān sugataḥ pūrvaṃ śrāvastyāṃ jetakānane ।
kuśalānāṃ prapānnānāṃ vidadhe dharmadeśanām ।।

pūrvakalpāntarajane vatsarāṣṭāyutāyuṣi ।
śrīmān kanakavarṇākhyo babhūva pṛthivīpatiḥ ।।

kanakākhyā purī tasya śakrasyevāmarāvatī ।
sarvalokeśvarasyāpi vasatirvallabhābhavat ।।

nāyakārhaṃ yaśaḥśubhraṃ cāruvṛttaguṇocitam ।
hṝdaye yaḥ prajākāryaṃ muktāhāramivāvahat ।।

prajākarmavipākena pure paramadāruṇā ।
avṛṣṭirabhavat tatra sarvabhūtabhayapradā ।।

sā dhairyahāriṇī sarvalokasaṃtāpakāriṇī ।
avṛṣṭiḥ prayayau bhūbhṛnmānasāyāsahetutām ।।

kuṇṭhasarvapratīkāraḥ sa cintāstimitaṃ puraḥ ।
uvāca suciraṃ dhyātvā pradhānāmātyamaṇḍalam ।।

avarṣopanipāto ayaṃ prajānāṃ niṣpratikriyaḥ ।
karoti me yatnakṛtaṃ niṣphalaṃ paripālanam ।।

nivṛttavarṣāḥ kakubho bhavantyabhrāśca svacchakāḥ ।
pravṛttabāṣpavarṣāśca prajāḥ pāpena bhūbhujām ।।

trāṇaṃ mahābhayādrājā prajānāṃ na karoti yaḥ ।
tasya spaṣṭaṃ naṭasyeva kirīṭamukuṭagrahaḥ ।।
tadā kṝtayugaṃ loke yadā rājā prajāhitaḥ ।।
durbhikṣakṣayitāḥ pṛthutarakleśāvalīvihvalāḥ ।
hāhākāraviśṛṅkhalāḥ khalatarairatyarditā vallabhaiḥ
śocantyaḥ pralayaṃ prayāntaśaraṇāḥ pāpairnṛpāṇāṃ prajāḥ ।।

tasmātsamastakoṣeṇa rakṣaṇīyā mayā prajāḥ ।
rājñāṃ prajāparitrāṇapuṇyaṃ ratnamayo nidhiḥ ।।

ityuktvā sarvalokasya saṃcintya koṣṭhakoṣayoḥ ।
sa nināya nijaṃ sarvaṃ sadā bhogyopabhogyatām ।।

tataḥ kālena tasyogradurbhikṣeṇānnasaṃcayaḥ ।
yayau mahāvyayādekapuruṣāśanaśeṣatām ।।

tasminnavasare vyomnā samabhyetya raviprabhaḥ ।
pratyekabuddhastasyātha vidadhe bhojanārthanām ।।

niyame saṃśaye tasminnātmanaḥ prāṇadhāraṇe ।
nirvikalpya sa tatasrvaṃ dadau tasmai prasannadhīḥ ।।

svaprāṇavṛttiṃ tenāsau kṛtvātithyaprasādinā ।
prayayau nabahsā tasya prasaṃśan sattvaśīaltām ।।

athodyayau vyaomamahādvipasya nīlālimāleva sadambulekhā ।
meghāvalī paścimadikpralambā kapolakālāgurumañjarīva ।।

tataḥ samastaṃ gaganāntarālamutphullanīlotpalakānanābham ।
ācchādyamānaṃ sarasairbabhāse bhṛṅgapravandhauriva meghasaṃghaiḥ ।।

tataḥ papātākhilabhojyavṛṣṭiriṣṭā prajānāṃ bhuvi sapta rātrīḥ ।
dhānyādivṛṣṭistadanantaraṃ ca ratnadivṛṣṭiśca tataḥ krameṇa ।।

iti sa kanakavarṇaḥ kṣmāpatirbhūpatīnāṃ mukuṭamaṇirivoccairbhrājamānaḥ prajānām ।
akṛta sukṛtasaṃpatprīṇitah prāṇarakṣāṃ prabhavati hi parārthe sajjanānāṃ prabhāvaḥ ।।

bhūpatiḥ kanakavarṇa eṣa yaḥ so ahameva vapuṣātmanādhunā ।
ityudīrya bhagavān jinaḥ satāṃ dhīmatāṃ vyadhita dharmadeśanām ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kanakavarṇāvadānaṃ nāma dvicatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

hiraṇyapāṇyavadānam ।

sarvopakārapraṇayī prabhāvaḥ sarvopajīvyā mahatī vibhūtiḥ ।
puṇyāṅkurārhasya phalaṃ viśālapalārhametat prathamaṃ hi puṣpam ।।

jine jetavanārāmavihārābhigate purā ।
śrāvastyāṃ devasenākhyaḥ śrīmānāsīdgṛhādhipaḥ ।।

hiraṇṃyapāṇistasyābhūtputraḥ satputramāninaḥ ।
yasya hemamayaṃ jātaṃ pāṇidvitayamadbhutam ।।

rūpyalakṣadvayaṃ tasya prātaḥ prātaḥ karadvaye ।
prādurāsītsa tenābhūdarthināṃ kalpapādapaḥ ।।

tasya vyaktavivekena paripākena bhūyasā ।
kāle kuśalamūlānāṃ jine bhaktirajāyata ।।

atha jetavana gatvā bahgavantaṃ tathāgatam ।
sa dṛṣṭvā vidadhe tasya sānandaḥ pādavandanam ।।

bhagavānapi saṃṣāratāpapraśamacandikām ।
sudhāsakhīṃ dideśāsmai dṛśaṃ kuśalavṛtikām ।।

sa śāsturdarśanenaiva saṃmohatimitojjhita ।
babhāse suryakiraṇaprabuddhakamalopamaḥ ।।

bhagavān vidadhe tasya tataḥ saddharmadeśanām ।
yayā dharmamayaṃ cakṣurakṣuṇṇālokamudyayau ।।

prākpuṇyapariṇāmena jātavairāgyavāsanaḥ ।
praṇamya vimalaprajñaḥ sa sarvajñamabhāṣataḥ ।।

śaraṇya śaraṇāptasya bhagavan bhavahāriṇī ।
aśeṣakleśanāśāya pravrajyā me vidhīyatām ।।

capalaṃ prāṇināmāyuṣtato api navayauvanam ।
vidyudvilāsacapalāstato apyetā vibhūtayaḥ ।।

iti tasya bruvāṇasya sugatānugrahoditā ।
papāta vitarajasaḥ pravrajyā vapuṣi svayam ।।

raktacīvarasuvyaktāṃ bibhrāṇaḥ sa viraktatām ।
pātragraheṇa tatyāja punaḥ saṃsārapātratām ।।

tasya tāmadbhutāṃ siddhiṃ pratyakṣaṃ vīkṣyaṃ bhikṣavaḥ ।
tatpūrvavṛttaṃ papracchurbhagavantaṃ sa cābravīt ।।

vārāṇasyāṃ purā rājā kṛkirnāma tathāgate ।
kāśyapākhye bhagavati prayāti parinirvṛtim ।।

śarīramasya samkṛtya stūpaṃ ratnamayaṃ vyadhāt ।
svargāvagāhanaprauḍhaṃ mūrtaṃ puṇyamivonnatam ।।

tasminnāropyamāṇāyāṃ yaṣṭayāṃ pūjāparigrahe ।
kitavaḥ kandalo nāma nidadhe rūpakadvayam ।।

cittaprasādaśuddhena tena puṇyena bhūyasā ।
hiraṇyapāṇiḥ prāpto adya mahatāṃ spṝhaṇīyatām ।।

bhavati vibhavastyāgodāraḥ samagraguṇo bhuvi
prasaratiḥ yaśaḥ śuklaṃ loke sudhāṃśusahodaram ।
pariṇatipade puṇyaṃ dhatte yadalpamanalpatāṃ
vimalamanasaḥ śraddhāśuddhaṃ tadeva vijṛmbhitam ।।

iti prabhāvaṃ kathitaṃ jinena puṇyānubhāvasya hiraṇyapāṇeḥ ।
śrutvaiva harṣādaravismayānāṃ sa bhikṣusaṃghaḥ praṇayī babhūva ।।

iti kṣemandraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ hiraṇyapāṇyavadānaṃ tricatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

ajātaśatrupitṛdrohāvadānam ।

durjanaduḥsahaviṣadharabhīṣaṇataratimirapatitānām ।
ālambanajananaṃ bhavabhayaharaṇaṃ jinasmaraṇam ।।

pure rājagṛhābhikhye bhagavān bhūbhṛtaḥ purā ।
kaṭake gṛdhrakūṭasya vijahāra tathāgataḥ ।।

tasminnavasare rājā bimbisāraḥ sutapriyaḥ ।
ajātaśatruṇā tatra putreṇa krūrakāriṇā ।।

suhṛdaḥ pāvakasyeva devadattasya saṃmatam ।
ghorāndhabandhanāgāraṃ niḥsaṃcāraṃ praveśitaḥ ।।

patnyā praveśitaṃ tasya bandhane gūḍhabhojanam ।
jñātvā sa tatkṣayākāṅkṣī kṣutkṣāmasya nyavārayat ।।

rūkṣaḥ kṛśo atimalinaḥ so abhavat pṛthivīpatiḥ ।
akālakālameghārtaḥ kṛṣṇapakṣa ivoḍupaḥ ।।

saṃkīrṇavāsasaṃtāpātprāyaḥ peśalacetasām ।
karotyāliṅganaṃ prauḍhā gāḍhapraṇayinī vipat ।।

sa samuddhiśya śokārtaḥ sugatādhyuṣitāṃ diśam ।
kṛtāñjalirnataśirāḥ kṣāmasvaramabhāṣata ।।

nāmastubhyaṃ bhagavate mahārhāya mahārhate ।
dīnoddharaṇasaṃnaddhasamyaksaṃbodhibodhicetase ।।

namaste ghorasaṃsāramakarākarasetave ।
jināya janatājanmakleśapraśamahetave ।।

namo nityaprabuddhāya sarvasattvaikabandhave ।
viśuddhadhānme buddhāya karuṇāmṛtasindhave ।।

iti bhaktisudhāṃ śiktvā sugataśravaṇocitām ।
puṇyapuṣpaprasavinīṃ sa cakre stutimañjarīm ।।

sarvajñastasya vijñāya kāyakleśaśamayīṃ daśām ।
bandhanāgāravivarālokairāpyāyanam vyadhāt ।।

ajātaśatrustadvṛttaṃ jñātvā śaṅkākulaḥ pituḥ ।
nyavārayadbandhagṛhe susūkṣmavivarāṇyapi ।।

tatastasya tadādeśāt cakrurbandhanarakṣiṇaḥ ।
kṣureṇa gāḍhabaddhasya pādayostadvikartanam ।।

sa tīvravaiśasakleśavyathitah pārthivaḥ param ।
namo buddhāya buddhāyetyārtasaṃkrandanaṃ vyadhāt ।।

bhagavānatha sarvajñaḥ puraḥ pratyakṣatāṃ gataḥ ।
śakradattāsanāsīnaḥ kāruṇyāttamabhāṣataḥ ।।

rājan kiṃ kriyate krūrakarmaṇāṃ gatirīdṛśī ।
śubhāśubhasamudbhūtaṃ na bhuktaṃ kṣiyate phalam ।।

rāgadveṣaviṣāsakte nānāvyasanaduḥsahe ।
evaṃvidhaiva niḥsāre saṃsāre duḥkhasāratā ।।

saṃkleśakalile kāle vipatsaṃpadvisaṃkaṭe ।
dhairyameva paritrāṇaṃ vairāgyaṃ ca nirākulam ।।

saṃsāraghoragahanāntaravardhamānaiḥ duḥkhānalavyatikaraprasṛtairasiktāḥ ।
dhūmodgamairiva punaḥ sukṛtocitānāṃ bāṣpāmbubindukalilā na dṛśo bhavanti ।।

bhajasva dhairyaṃ duḥkhe asmin bhogāśāṃ tyaja bhūpate ।
pariṇāmavirodhinyaḥ sarvāḥ saṃsāravṛttayaḥ ।।

adhunaiva tavāsannā dehātte kuśalasthitiḥ ।
ityuktvā taṃ samāśvasya bhagavān svapadaṃ yayau ।।

bimbisāro api dehānte tasminneva kṣaṇe divi ।
abhūjjinarṣabho nāma śrīmān vaiśravaṇātmajaḥ ।।

ajātaśatrurjanakaṃ jñātvā vigatajīvitam ।
śarīramasya satkṛtya nininda nijaduṣkṛtam ।।

tasyātitīvrapāpārtaṃ cittaṃ durvṛttadūṣitam ।
paścāttāpāgnipatanaṃ prāyaścittamivākarot ।।

so avadadbata saṃmohādaiśvaryamadalubdhadhīḥ ।
durvṛttapātakaśvabhre patito ahamadhomukhaḥ ।।

śrutaprajñādaridrāṇāṃ nijanidrāsukhāpahā ।
cintā dahati gātrāṇi khalamantrānuvartinām ।।

patitasyāvasannasya pāpapaṅke pramādinah ।
anālambasya saṃtrāṇaṃ jinasaṃsmaraṇaṃ mama ।।

iti saṃcintya suciraṃ sa gatvā sugatāntikam ।
jugupsamānaḥ kukṛtātparaṃ saṃkocamāyayau ।।

tatrāpavitramātmānaṃ manyamānaḥ sapatrapaḥ ।
praṇanāma jinaṃ dūrāt pāpasparśabhayādiva ।।

sāśrunetraḥ paritrāṇaṃ sa sarvajñaṃ vyajijñapat ।
sakampaḥ kāyasaṃsaktaṃ vidhunvanniva duṣkṛtam ।।

bhagavan kṛtapāyo ahamāsannanarakānalaḥ ।
uttaptaḥ karuṇāsindhuṃ tvāmeva śaraṇaṃ gataḥ ।।
māmiyaṃ śoṇaparyantā dṛṣṭiste puṣkaraprabhā ।।
khalamantrapravṛttena durvṛttena pramādinā ।
mayā vibhavalubdhena pāpena nihataḥ pitā ।।

iti pralāpinastasya vacaḥ śrutvā tathāgataḥ ।
sasarha tatpāparajaḥśuddhyai puṇyasarasvatīm ।।

rājanna cintitaḥ pāpaḥ khaleneva svakarmaṇā ।
preritastvaṃ pitṛvadhe patitaḥ pāpasaṃkaṭe ।।

duḥkhaṃ tattena bhoktavyaṃ prāptavyaṃ kilbiṣaṃ tvayā ।
tava tasya ca bhūpāla tulyaiṣā bhavitavyatā ।।

nijakaṇṭhasamutkīrṇāṃ lalāṭapaṭavartinī ।
śilāśakalalekheva niścalā niyatirnṛṇām ।।

kurvatā kaluṣaṃ karma khalapreraṇayā tvayā ।
pratyāsannāmṛtaśreyaḥ svahastena tiraskṛtam ।।

adyāpi yadi te pāpaṃ hantuṃ prāptuṃ ca saṃpadam ।
vāñchāsti tatkuru matiṃ puṇye pāpaśamātmani ।।

dīpavṛttyā sukhaṃ sūte jīvayatyujjvalaṃ yaśah ।
amṛtasya prakāro ayaṃ suvṛttaḥ satsamāgamaḥ ।।

paścāttāpāgnupātena sādhunā saṃgamena ca ।
saṃkīrtanena dānena pāpaṃ naśyati dehinām ।।

pātraṃ pavitrayati naiva guṇān kṣiṇoti snehaṃ na saṃharati naiva malaṃ prasūte ।
doṣāvasānaruciraścalatāṃ na dhatte satsaṃgamaḥ sukṛtasadmani ko api dīpaḥ ।।

guṇigaṇavipaddīkṣādakṣaḥ kṣapākṣaṇasaṃnibhaḥ
sakalanayanavyāpārāṇāṃ janeṣu nirodhakaḥ ।
asamaviṣamāyāsāvāsaḥ prakāśaparikṣayāt
sṛjati hi mahāmohāgdāḍhaṃ tamaḥ khalasaṃgamaḥ ।।

pratyekabuddhastvaṃ rājan kālena kṣīṇakilbiṣaḥ ।
bhaviṣyasi vivekena kṛtālekaḥ śanaiḥ śanaiḥ ।।

iti tasya dayāśvāsaṃ cakāra bahgavān jinah ।
patiteṣvadhikaṃ santaḥ karuṇāsnigdhalocanāḥ ।।

tataḥ praṇamya sugataṃ prayātaḥ svapadaṃ nṛpaḥ ।
mahataḥ pāpabhārasya viveda laghutāmiva ।।

tasmin prayāte sarvajñaḥ pṛṣṭastatkarma kautukāt ।
bhikṣubhiḥ kṣitipālasya pūrvavṛttamabhāṣata ।।

vārāṇasyāṃ nirāyāsavilāsavyavasāyinaḥ ।
catvāraḥ śreṣṭhitanayā babhūvuḥ śrīviśṛṅkhalāḥ ।।

te kadācit sukhakṣībā mithaḥ kalikathāsthitāḥ ।
pratyekabuddhamāyāntaṃ dadṛśuryauvanoddhatāḥ ।।

taṃ dṛṣṭvā jātavidveṣāḥ śamasaṃyamanindakāḥ ।
jyeṣṭhaḥ sundarako nāma bhrātṝn provāca sasmitaḥ ।।

ayaṃ cīvarapātrāṅkaḥ pānena gatajīvitaḥ ।
kṣibo vidhīyate bhikṣurityayaṃ me manorathaḥ ।।

ityukte cāpalāt tena dvitīyaḥ kundarābhidhaḥ ।
uvāca bhikṣuṃ kṣiptvemaṃ hantumicchāmyahaṃ jale ।।

tatastṛtīyo apyavadat pāpaḥ sundarakābhidhaḥ ।
eṣa bhikṣurvaraṃ tasyāṃ vīthyāṃ nikṣipyate javāt ।।

caturtho apyavadat krūramatiḥ kandarakābhidhaḥ ।
bhikṣoḥ kṣureṇa kriyate niścarma caraṇadvayam ।।

iti teṣāṃ bruvāṇānāṃ kaluṣo abhūnmanorathaḥ ।
yena janmāntare prāpuste svecchāsadṛśaṃ phalam ।।

dhanaṃ paśyati lobhāndhaḥ kridhāndhaḥ śatrumeva ca ।
kāmāndhah kāminīmeva darpāndhastu na kiṃcana ।।

dhanidbhūtavikārāṇāṃ prayātyaniyatātmanām ।
madamandavicārāṇāmānandaḥ kleśabandhatām ।।

krudhyantyakāraṇamakāraṇamutpatanti snihyantyakāraṇamakāraṇamāmananti ।
mohāhatāḥ khalu hitāhitanirvicārāḥ tṛptāḥ paraṃ nṛpaśavaḥ samadā bhavanti ।।

jyeṣṭhaḥ śreṣṭhisutaḥ pāpātsa evāparajanmani ।
śāriryānābhidhaḥ śākyaḥ pītvā madyaṃ vyapadyata ।।

dvitīyo api mahānnāma śākyastoye kṣayaṃ gataḥ ।
tṛtīyaśca svaputreṇa vyasto rājā prasenajit ।।

bimbisāraścaturtho asau dhṛtaḥ putreṇa bandhane ।
prayuktaṃ dhanavatkarma bhujyate hi savṛddhikam ।।

mohāhatairiha hi sadbhirasadbhireṣāṃ niḥśarma karma sahasaiva viḍambyate yat । bāṣpāmbupūrṇanayanairanayopanītaḥmastokaśokavivaśairanubhūyate atra ।।

sugatakathitametat pūrvajanmapravṛttaṃ viṣaviṣamavipākaṃ bimbisārasya vṛttam ।
vibudhasadasi bhikṣuḥ spaṣṭamākarṇya mene vyasanaśatanimittaṃ dūṣitaṃ cittameva ।।

iti kṣemendraviracitāyām bodhisattvāvadānakalpalatāyāmajātaśatrupitṛdrodāvadānaṃ nāma catuścatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

kṛtajñāvadānam ।

andhīkṛto api svadṛśā tamasā khalena lakṣmīvihāravirahe vinipātito api ।
kaṣṭāṃ daśāmiva niśāmativāhya padmaḥ svāmeva saṃpadamupaiti punarguṇāḍhyaḥ ।।

śrāvastyāṃ sugate jetavanodyānavihāriṇi ।
devadattaḥ paridveṣavyādhivyāpto vyacintayat ।।

tulyaḥ samāno me bhrātā manuṣyaḥ śākyavaṃśajaḥ ।
prāptaḥ puṇyaprabhāveṇa trijagatpūjyatāṃ jinaḥ ।।

jīvitodvṛttaye tasmāt taysya yatnaṃ karomyaham ।
na hyanastaṃgate bhānau paratejaḥ prakāśate ।।

vijñānenānubhāvena vidyayā tapasā śriyā ।
paraprakarṣaṃ sahate na hi mānonnataṃ manah ।।

viṣaṃ nijanakhāgreṣu dhṛtvā tasya praṇāmakṛt ।
saṃcārayāmi vapuṣi nediṣṭhaḥ pādapīḍaṇaiḥ ।।

iti saṃcintya kaluṣaṃ vidveṣavivaśaḥ khalah ।
sa tiṣyapramukhānetya bāndhavānidamabhyadhāt ।।

krūraḥ kṛtāpakāro ahaṃ sugatasyādya pādayoḥ ।
saralasya prasādāya ptāmi gurupātakah ।।

iti bruvāṇastaiḥ sarvaiḥ sudattānumataiḥ saha ।
jinaṃ jetavanāsīnaṃ draṣṭuṃ duṣṭamatiryayau ।।

bhagavantaṃ vilokyābhūttatra yāvatsa sarvaśaḥ ।
tāvaddagdho ahamityuccairutkṣiptacaraṇo avadat ।।

huiṃsāsaṃkalpapāpena vrajreṇeva samāhataḥ ।
saśarīraṃ kṣaṇe tasmin narakāgnau papāta saḥ ।।

sarvajñaḥ sahasā dṛṣṭvā taṃ ghoranarake cyutam ।
uvāca śrutatadvṛttavismitāṃ bhikṣusaṃsadam ।।

eṣa kilbiṣadoṣeṇa patitaḥ kleśasaṃkaṭe ।
tīvram hi timira sūte sarvathā malinaṃ manaḥ ।।

nagaryāmatighoṣāyāṃ ratisomasya bhūpateḥ ।
kṛtajñaścākṛtajñaśca purā putrau babhūvatuḥ ।।

kṛtajñaḥ kṛpayārthibhyaḥ kalpavṛkṣaḥ ivāniśam ।
nijaṃ vimucya pradadau ratnābharaṇasaṃcayam ।।

avibhaktaṃ piturdravyaṃ sarvaṃ sādhāraṇaṃ tayoḥ ।
vadannityakṛtajñpo api ten adattaḥ jahat tat ।।

tataḥ ślādhyāya vacasā matighoṣābhodho nṛpaḥ ।
janakalyānikāṃ nāma kṛtajñāya sutāṃ dadau ।।

svayamevārjitaṃ vittaṃ dātuṃ jātamanorathaḥ ।
āruroham pravahaṇaṃ kṛtajño atha mahodadhau ।।

ratnārjanodyataṃ yāntaṃ taṃ dveṣaspardhitādaraḥ ।
tamevānuyayau lobhādakṛtajño api durjanaḥ ।।

saṃpūrṇaṃ vaṇijāṃ sārthaiḥ tataḥ pravahaṇaṃ śanaiḥ ।
ānukūlyena matutāmavāpa dvīpamīpsitam ।।

tasmin pratinivṛtte atha svadeśaṃ gantumudyate ।
ratnarāśibhirāpūrṇasaṃklape svadeśaṃ gantumudyate ।।

kṛtajñaḥ pṛthivīmūlyaṃ ratnānāṃ śatapaḥñcakam ।
ādāya granthipaṭṭena babandhāṃśukapallave ।।

ratnabhārapariśrāntaṃ tataḥ pravahaṇaṃ mahat ।
abhajyata mahāvātairaiśvaryamiva durnayaiḥ ।।

tataḥ phalakavāhastaṃ kṛtajñaḥ prāptajīvitaḥ ।
akṛtajñaṃ nimajjantaṃ pṛṣṭhena samatārayat ।।

tāritaḥ kṛpayā bhrātrā sa ghoramakarākarāt ।
apaśyadañcale tasya ruciraṃ ratnasaṃcayam ।।

sa tasya ratnalobhena dveṣena ca vaśīkṛtaḥ ।
samudratīre śrāntasya bhrāturdrohamacintayat ।।

tasya nidrānilīnasya śastreṇotpāṭya locanam ।
gṛhītvā ratnanicayaṃ kṛtaghnaḥ sa yayau javāt ।।

krūreṇāṅgīkṛtastena rāhuṇeva divākara ।
lokopakāravihato duḥkhitaḥ so apyacintayat ।।

adhunārthipradāne arthe vyarthībhūte manorathe ।
kiṃ mamāndhasya vandhyena jīvitena prayojanam ।।

aprāptaviṣayāḥ prāṇā na prayānti yadi kṣayam ।
tadasaṃgatayo yogāḥ kleśaynti kṣyakṣamāḥ ।।

kṣaṇe dhane jane dveṣamānavaikalyavihvale ।
pūjye puṃsāṃ samenaiva śeṣasya ca yaśovyayaḥ ।।

iti saṃcintya sa śanairvrajansārthena tāritaḥ ।
avāpa nagaropāntaṃ matighoṣasya bhūpateḥ ।।

gopālabhavane tatra sa kaṃcitkālamāsthitaḥ ।
udyānayātrāgatayā rājaputryā vilokitah ।।

taṃ dṛṣṭvāndhamapi vyaktarājalakśaṇalakṣitam ।
prāgjanmapremabandhena sābhilāṣā babhūva sā ।।

tataḥ svayaṃvaravidhiṃ sā kṛtvā śāsanātpituḥ ।
rājñāṃ madhye ca mānyānāṃ vavre vigatalocanam ।।

bhūmipālān parityajya vṛto andhaḥ pāpayā tvayā ।
uktveti pitrā kopena nirastā śuśubhe na sā ।।

udyāne sā nidhāyāndhaṃ yatnenāhṛtya bhojanam ।
sadā tasmai dadau premapraṇayopacitādarā ।।

kadācittāṃ cirāyātāmāhārāvasare gate ।
uvāca rājatanayaḥ paraṃ mlānānanaḥ kṣudhā ।।

asamīkṣitakāriṇā tvayā kevalacāpalāt ।
vṛto ahamandhaḥ saṃtyajya nṛpān vipulalocanān ।।

paścāttāpena nūnaṃ tvaṃ mayi paryuṣitādarā ।
adhunā tāṇḍavaṃ premṇah pradarśayitumudyatā ।।

andhasaṃdarśanodvignā surūpālokanonmukhī ।
āhārakāle atikrānte cireṇeha tvamāgatā ।।

ityuktvā paruṣaṃ tena kampamānā lateva sā ।
uvāca guñjanmadhupaśreṇīmadhuravādinī ।।

nātha mithyaiva me śankāṃ na kopātkartumarhasi ।
vāgbāṇapātaṃ sahate na cetaḥ prītipeśalaṃ ।।

tvāmeca devatāṃ jāne yadyahaṃ śuddhamānas ā ।
tena satyena sālokamekaṃ nayanamastu te ।।

ityukte sattvaśālinyā tayā tasyāśu locanam ।
utphullakamalākāramekaṃ vimalatām yayau ।।

tasyāh satyaprabhāveṇa saṃjātapṛthuvismayah ।
satyapratyayasotsāhaṃ kṛtajñastāmabhāṣata ।।

bhrātrā tenākṛtajñna pāṭite locanadvaye ।
tasmin vikāro vairaṃ vā na nikāro apyabhūnmama ।।

svacchaṃ tenāstu satyena dvitīyamapi locanam ।
ityukte takṣaṇenāsya spaṣṭaṃ cakṣuralakṣyata ।।

ataḥ kathitavṛttāntaṃ kṛtajñamucitaṃ patim ।
prahṛṣṭā janakalyāṇī gatvā pitre nyavedayat ।।

pūjitaḥ śvaśureṇātha sa ratnagajavājibhiḥ ।
śriyeva kāntayā sārdhaṃ jagāma nagaraṃ pituḥ ।।

sa tatra pitrā hṛṣṭena caraṇālīnaśekharaḥ ।
janānurāgasubhage yaivarājye pade dhṛtaḥ ।।

akṛtajño api nirlajjastaṃ prasādayituṃ śaṭhaḥ ।
vicintya pādapatane tasya drohaṃ samāyayau ।।

unmanā hantumāyātaḥ sa taṃ kuṭulaceṣṭitaḥ ।
hāhā dagdho asmi dagdho asmītyuktvaiva narake apatat ।।

sa eva devadatto asau kṛtajño apyahameva ca ।
janmāntarānubandhena dveṣo asya na nivartate ।।

sarvajñabhāṣitamiti pracuropakāraṃ taddevadattacaritaṃ paritāpakāri ।
janmāntaropacitapātakasaṃnibaddhaṃ śrutvā babhūva vimanā iva bhikṣusaṃghaḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ kṛtajñāvadānaṃ pañcacatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

śālistambāvadānam ।

dānaikatānamanasāṃ pṛthusattvabhājāmutsāhamānaguṇabhogavibhūṭipūtaḥ ।
prākuṇyasaṃcayamayaḥ kuśalabhidhānaḥ kāle phalatyavikalaḥ kila kalpavṛkṣaḥ ।।

kosalendrasya bhūbhartuḥ śrāvastyām bhagavān purā ।
vijahāra va rodyāne saha bhikṣagaṇairjinaḥ ।।

ādimadhyāṇtakalyāṇaṃ bahvābhibhavasādhakam ।
saṃdideśa sa saddharmaṃ trailokyakuśalodyataḥ ।।

atrāṇtare nāgarājaputrāḥ sāgaravāsinah ।
catvāraḥ sugatodīrṇaṃ saddharmaṃ paramāmṛtam ।।

abhiratyākhyayā svasrā preritāḥ śrotumāgatāḥ ।
te balātibala-śvāsa-mahāśvāsābhidhāḥ samam ।।

krakucchandasya sudhiyaḥ kāle bhagavataḥ pura ।
kanakākhyasya ca muneḥ kāśyapasya ca yatnataḥ ।।

ājagmuḥ śrīsukhāsaktāḥ śrotumaprārthitā api ।
tatpuṇyapariṇāmena prāptāḥ śākyamuneḥ purā ।।

teṣu praṇamya śāstāraṃ caraṇālīnamauliṣu ।
vidhāya mānuṣaṃ rūpamupaviṣṭeṣu parṣadi ।।

saddharmamāyayau śrotuṃ kosalendraḥ prasenajit ।
lakṣmīmandasmitacchāyaṃ nivārya cchatracāmaram ।।

śāstuḥ pādapraṇāmāya viśatastasya saṃsadi ।
avakāśaṃ natāścakruḥ sarve nṛpatigauravāt ।।

tasyābhinandyamānasya varṣāśramagurornṛbhiḥ ।
nāgarājasutāścakrurnāvakāśaṃ na satkṛtam ।।

tasyābhinandyamānasya varṇāśramagurornṛbhiḥ ।
nāgarājasutāścakrurnāvakāśaṃ na satkṛtam ।।

sa saṃjñayā samādiśya nijaṃ parijanaṃ puraḥ ।
gamane nigraham teṣāṃ nirvikāra ivābhavat ।।

bhagavānapi sarvajñastasya jñātvā ca niścayam ।
dharmopadeśaparyante provāca racitasmitaḥ ।।

na vidveṣarajaḥpūrṇamanomalinadarpaṇe ।
bhāti dharmopadeśasya pratibimbapratigrahaḥ ।।

avihitasamatānāṃ kopamohāhatānāṃ kṛśamapi kuśalāṃśaṃ nopadeśaḥ karoti ।
na hi vahutaradoṣe śuddhihīne śarīre vrajati hatamatīnām bheṣajaṃ bheṣajatvama ।।

iti yuktaṃ bhagavatā hitamuktaṃ mahīpatiḥ ।
śrutvāpi na ca tatyāja nāgeṣu vimanaskatām ।।

bhagavantaṃ praṇamyātha prayāte svapadaṃ nṛpe ।
nāgāstatsainikābaddhamārge vyomapathā yayuḥ ।।

te vicintya svabhavane kṣmāsaṃkṣayakṛtakṣaṇāḥ ।
ghoranirghātameghaughagrastalokāḥ samāyayuḥ ।।

teṣāṃ vyavasitaṃ jñātvā sarvajñaḥ pakṣapātinām ।
rakṣḥākṣamaṃ kṣitipatermaudgalyāyanamādiśat ।।

atha nāgagaṇotsṛṣṭā vajravṛṣṭirmahīpatau ।
bhūbhartustatprabhāveṇa prayayau puṣpavṛṣṭitām ।।

śastrāstravṛṣṭirnibiḍakṣiptā tairatha duḥsahā ।
maudgalyāyanasaṃkalpādyayau rājārhabhojyatām ।।

tatprabhāvātprayāteṣu bhognotsāheṣu bhogiṣu ।
gatvā vavande sugataṃ nṛpatirvītaviplavaḥ ।।

sa maudgalyāyanasyārghyamucitaṃ bhogasaṃpadā ।
bhaktisaṃskārasubhagaṃ vidadhe jianśāsanāt ।।

tataḥ svargocitām bhikṣurvibhūtiṃ vīkṣya bhūpateḥ ।
papraccha kautukavaśāt sarvajñaṃ caritāñjaliḥ ।।

bhagavan kasya puṇyasya prabhāveṇa prasenajit ।
sarvairvirājitaṃ bhogaiḥ prājyaṃ rājyamavāptavān ।।

ikṣustambavadetasya śālistambaśca jāyate ।
divyapānānnasaṃpattiḥ phalaṃ tatkasya karmaṇaḥ ।।

iti pṛṣṭaḥ praṇayinā bhikṣuṇā bhagavān jinaḥ ।
uvāca śrūyatāṃ rājñaḥ kāraṇaṃ bhogasaṃpadām ।।

kosale asmin janapade khaṇḍākhyaguḍakarṣakaḥ ।
dadau pratyekabuddhāya pūrvamikṣurasaudanam ।।

bhuktenekṣurasānnena tena vātagadārditaḥ ।
pratyekabuddhastatpuṇyaiḥ prasannaḥ susthatāṃ yayau ।।

rājā prasenajit so ayaṃ puṇyavān guḍakarṣakah ।
tena puṇyaprabhāveṇa bhogabhāgī virājate ।।

upakāraḥ kṛtajñānāṃ nikāraḥ krūracetasām ।
sukṛtāṃśaśca śādhūnāmaplo apyāyātyanalpatām ।।

sarvajñeneti kathite pūrvapuṇye mahīpateḥ ।
babhūva sukṛtotkarṣe bhikṣurāścaryaniścalah ।।

atha bhaktyā bhagavataḥ kṛtvā rājādhivāsanām ।
upaninye svayaṃ tāṃ tāṃ surārhāṃ bhogasaṃpadam ।।

paropacārai rucirairarcite kāñcanāsane ।
sukhopaviṣṭaṃ provāca naranāthastathāgatam ।।

bhagavan me bhavadbhaktivibhaktasukṛtaśriyaḥ ।
cayah kuśalamūlānāmanirmuktyai bhaviṣyati ।।

vinayātpārthiveneti pūrṇapuṇyābhimāninā ।
pṛṣṭaḥ smitasitālokaṃ jagāda sugataḥ sṛjan ।।

rājan saṃsāramārgo ayamanādinidhanodbhavaḥ ।
helālaṅghyaḥ kathaṃ puṃsāmaprāpya kleśasaṃkṣayam ।।

ciraparicitaiścakrāvartairasaktagatāgatiḥ
prakṛtigahanaḥ saṃsāro ayaṃ sukhena na laṅghyate ।
asati hi vinā yogābhyāsaṃ kṣaye kila karmaṇāṃ
sphuṭaphalatatirdharmo apyasminnibandhanatām gataḥ ।।

sarvato vinivṛttasya dānābhyāsena bhūyasā ।
mamāpi dharmasaṃsāro babhūva bhūrijanmakṛt ।।

dhaniko nāma dhanavān vārāṇasyāmabhūtpurā ।
tāpāpahaḥ phalasphīṭaśchāyāvṛkṣa ivārthinām ।।

durbhikṣakṣapite loke viṣamakleśavihvale ।
bhojyaṃ pratyekabuddhānāṃ so arthitaḥ pañcabhiḥ śataiḥ ।।

sa teṣāṃ parabhogārhaṃ durbhikṣāvadhi bhojanam ।
akalpayadanalpaśrīḥ koṣṭhāgārī gatasmayaḥ ।।

śatapañcakasaṃghātairbhoktuṃ tasya gṛhaṃ tataḥ ।
kramātpratyekabuddhānām sahasradvayamāyayau ।।

tasya tatpuṇyavāsena jāto labdhaphalaśriyā ।
durbhikṣadānajanito ratnakośastadākṣayaḥ ।।

sukhaṃ sanātanaṃ puṇyabhogyatvaṃ praṇidhānataḥ ।
śāstustataḥ pareṇāyaṃ samyaksaṃbodhimāpitaḥ ।।

puṇyena pāpena ca veṣṭiteyaṃ saṃsāriṇāṃ karmaphalapravṛttiḥ ।
sitāsitā bandhanarajjureṣā tatsaṃkṣaye mokṣapathaṃ vadanti ।।

iti kṣitīśaḥ kathitaṃ jinena mohavyapāyena niśamya mokṣam ।
kleśakṣayārhaṃ śamameva matvā puṇyābhimānaṃ śithilīvakāra ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ śālistambāvadānaṃ nāma ṣaṭcatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

sarvārthasiddhāvadānam ।

svārthapravṛttau vigataspṛhāṇāṃ paropakāre satatodyatānām ।
kleśeṣvabhītā vyasanairanītā vighnairapīḍākarameti siddhiḥ ।।

śrāvastyāṃ bhagavān pūrvaṃ jino jetavanasthitaḥ ।
dharmākhyānaprasaṅgena bhikṣusaṃghamabhāṣata ।।

āsīdakhilabhūpālamaulilālitaśāsanah ।
siddhārtho nāma sukṛtī sārvabhaumo mahīpatiḥ ।।

sāgarākhyasya nāgasya sūnurjaladhivāsinah ।
sarvārthasiddhaḥ putratvaṃ prayayau tasya bhūpateḥ ।।

sa bhādrakalpiko bodhisattvaḥ sattvojjvalaprabhaḥ ।
jātamātraḥ kṣititalaṃ cakre pūrṇaṃ svaṛddhibhiḥ ।।

tasya pravardhamānasya dharmasyeva samudyayau ।
samastabhuvanavyāpi vibudhābhyarcitaṃ yaśaḥ ।।

sa kadācidvarodyāne syandanena yuvā vrajan ।
dadarśa vṛddhapuruṣaṃ devatānirmitaṃ puraḥ ।।

taṃ vilokya jarājīrṇaṃ jātavairāgyavāsanah ।
saṃsāramiva niḥsāraṃ sa śarīvamamanyata ।।

udyānayātrāvirataḥ śanaiḥ pratinivṛtya saḥ ।
dāridyravidrutacchāyānadrākṣīt kṛpaṇān pathi ।।

dṛṣṭvā tānasukhakleṣṭān karuṇākṛṣṭamānasaḥ ।
acintayadaho duḥkhaṃ sahante bhuvi durgatāḥ ।।

adānaprabhavaṃ duḥkhaṃ vadantīti visaṃgatāḥ ।
pṛthivyāṃ ratnapūrṇāyāṃ parapiṇḍopajīvinaḥ ।।

idamevāvisaṃvādi cihnaṃ kaluṣakarmaṇām ।
dīnāṃ yadete yācante puruṣaṃ puruṣāḥ param ।।

aho duṣkṛtameteṣāmavadhūtāḥ pade pade ।
yadete mārgaṇodvignā bhikṣitvāpi bubhukṣitāḥ ।।

iti saṃcintya suciraṃ viścakleśakṣayodyataḥ ।
yadaridraṃ jagatkartuṃ ratnārthī jaladhiṃ yayau ।।

kathacidiva saṃsaktaḥ sa pitrā dṛḍhaniścayaḥ ।
smāruhya pravahaṇaṃ ratnadvīpamavāptavān ।।

tatra pravahaṇārūḍhān vaṇijaḥ sahayāyinaḥ ।
so abravītkriyatām kāmaṃ yuṣmābhirmaṇisaṃgrahaṃ ।।

etaiḥ sāmānyaratnaistu mama nāsti prayojanam ।
kośe mahānti bhāsvanti santi ratnottamāni naḥ ।।

kiṃ tu cintāmaṇiprāptyai vipulo ayaṃ mamodyamaḥ ।
tena vidrutadāridyrāṃ kartumicchāmi modenīm ।।

śrutaṃ mayā nāgarājaḥ sāgarākhyo mahodadhau ।
vasatyasti gṛhe tasya cintitārthaprado maṇiḥ ।।

vilaṅghya viṣamaṃ mārgaṃ tamādātuṃ vrajāmyaham ।
nāsti dhairyasahāyānām durgamaṃ vyavasāyinām ।।

na ca madvirahe kiṃcid vyasanaṃ vo bhaviṣyati ।
satyameva parārtho ayaṃ yadi me sukṛtodyamaḥ ।।

ityuktvā tān samāmantrya pratasthe sthiraniścayaḥ ।
mahatīṃ dhṛtimālambya sattvavān pārthivātmajaḥ ।।

gulphamātreṇa saptāhaṃ gatvā gaṅgamavartmanā ।
jānudaghnena saptāhaṃ saptāhaṃ pauruṣeṇa ca ।।

catvāri saptarātrāṇi tataḥ puṣkariṇījalaiḥ ।
gatvā dṛṣṭiviṣān ghorān dadarśa phaṇinaḥ puraḥ ।।

maitrīyuktena manasā kṛtvā tānatha nirviṣān ।
krūrakopairvṛtaṃ yakṣairyakṣadvīpamavāpa saḥ ।।

tatra maitreṇa manasā vītakrodhān vidhāya tān ।
śuśrāva tairabhihitaṃ vipulotsāhavismitaiḥ ।।

kumāra sphīṭasattvena tathā vīryeṇacāmunā ।
nāgarājasya bhavanaṃ samāhitamavāpya tam ।।

kālena samyaksaṃbuddhaḥ sarvajñastvaṃ bhaviṣyasi ।
śrāvakāśca bhaviṣyāmo vayaṃ tvadanuyāyinaḥ ।।

prasannairiti tairuktamabhinandya nṛpātmajaḥ ।
rakṣevarāvṛtaṃ prāpa rākṣasadvīpamutkaṭam ।।

tathaiva vigatakrūravikāraistaiḥ sa pūjitaḥ ।
bhūjotkṣepeṇa nikṣiptaḥ kṣaṇānnāgendrasadmāni ।।

sa tatra dīptavibhave divyotsāsasukhocitaḥ ।
aśṛṇoddīrghaduḥkhārtisūcakaṃ rodanadhvanim ।।

sa tamākarṇya sodvegaḥ prakṛtyaiva dayārdradhīḥ ।
kimetaditi papraccha dṛṣṭvāgre nāgakanyakām ।।

sā taṃ babhāṣe saṃsaktaśokoṣmapiśunairmuhuḥ ।
mlānayantīṃ svaniśvāsaurbimbādharadalatviṣam ।।

guṇāvān nāgarājasya putraḥ kamalalocanaḥ ।
jyoṣṭhaḥ sarvārthasiddhākhyaḥ priyaḥ pañcatvamāgataḥ ।।

tataḥ pratigatānande vinivṛttasukhotsave ।
dhanena rodanenāsminna bhavedbhavane sthitiḥ ।।

iti tasyā vacaḥ śrutvā so antaḥ paricitāṃ vahan ।
svadeśadarśanaprāpto nāgarājāntikaṃ yayau ।।

nāgarājastamāyāntaṃ parijñāya priyāsakhaḥ ।
ehyehi putreti vadan babhūvānandavihvalaḥ ।।

martyajanmakathām tena svaṃ cāgamanakāraṇam ।
śrutvā niveditaṃ nāgaḥ pariṣvajya jagāda tam ।।

cintāmaṇirayaṃ putra mama maulivibhūṣaṇam ।
gṛhyatām tava saṃkalpaṃ na vandhyaṃ kartumutsahe ।।

deyaḥ kṛtajagatkṛtyo mamaivāyaṃ punastvayā ।
ityuktvāsmai dadau divyacūḍaṃ ratna vimucya saḥ ।।
hṛṣṭaḥ praṇamya nāgendraṃ yayau pravahaṇāntikam ।।
samudradevatā tatra taṃ dṛṣṭvā śrutatatkathā ।
uvāca kīdṛśaḥ sādho prāptaścintāmaṇīstvayā ।।

।।

।।

samudre patitaṃ dṛṣṭvā ratnaṃ kṛcchratarārjitam ।
sa jagāda dṛḍhodyogavaiphalyodveganiścalaḥ ।।

aho guṇocitākārā praṇayānmṛduvādinī ।
vidveṣakaluṣaṃ karma kṛtvā tvaṃ na vilajjase ।।

parotkarṣeṣu saṃgharṣaśokakleśamupaiti yaḥ ।
śītalā api tasyaitā jvālāvalayitā diśaḥ ।।

paritsāhaḥ priyo yasya tasya sattvamahodadheḥ ।
karpūradhavalaṃ dhatte trilokītilakaṃ yaśaḥ ।।

devi prayaccha me ratnamasmādvirama pātakāt ।
apavādalatāṃ karma na sādhoradhirohhati ।।

lobhātpramādāddveṣādvā ratnaṃ cenna prayacchasi ।
śoṣayāmyeṣa jaladhiṃ tadimaṃ te samāśrayam ।।

ityuktvā pyasakṛttena sā ratne na dadau yadā ।
sa tadā svaprabhāveṇa śoṣāyābdheḥ samudyayau ।।

dhyātamātraṃ sahasrākṣavacasā viśvakarmaṇā ।
nirmitaṃ sahasā tasya patramāvirabhutkare ।।

sa tenāgastyaculukākāreṇāmbhaḥ payonidheḥ ।
antarīkṣe samutkṣipya cikṣepa kṣamaṇodyataḥ ।।

kṛte bhūbhāgaśeṣe abdhau tenātyadbhutakāriṇā ।
suranirbhartsitā bhītā devatāsmai maṇīṃ dadau ।।

nirvyājaṃ sāhasaṃ dīptiṃ ratnānāmiva tattvataḥ ।
prabhāvaṃ vetti mahatāṃ mantrāṇāṃ tapasāṃ ca kaḥ ।।

sphārastāvadapāravārivirasavyāpārahelābalāt
kallolāvaliyantritāmbaratayā ratnākaraḥ śrūyate ।
gambhīraḥ punaraprameyamahimā ko api prabhāvaḥ satāṃ
yasmin vismayadhāmni cintanavidhāvante plavante dhiyaḥ ।।

tataścintāmaṇiṃ buddhvā nijasārthena saṃgataḥ ।
rājasūnuḥ svanagaraṃ prāpa pūrṇamanorathaḥ ।।

kṛtakṛtyaḥ prahṛṣṭenaḥ sa pitrā tatra pūjitaḥ ।
dhvajāgre ratnamādhāya jagāda janasaṃsadi ।।

parārtha eva yatno ayaṃ nātmārtho yadi me kkacit ।
tena satyena loko aya sarvaṃ yātvadaridratām ।।

ityukte sattvanidhinā tena dīnadayālunā ।
ratnavṛṣṭiraparyantā nipapāta mahītale ।।

tena ratnasamūhena dikṣu sarvāsu bhāsvatā ।
yayau janasya dāridyramayaṃ niḥśeṣatāṃ tamaḥ ।।

āśāpāśavatāṃ balāptraviśatāṃ bāhyāṅgaṇaṃ śrīmatāṃ
dvāḥsthāghātavatām muhurvicalatāṃ dvārodare sīdatām ।
dīrghairniḥśvasitaiḥ śucā nipatitāṃ dehakṣayaṃ kāṅkṣatāṃ
dīnānāṃ maṇirāśiraśmiśabalaḥ śrīsaṃgamaḥ ko apyabhūt ।।

tacchāsanāduraganāyakameva yāte cintāmaṇau vigatadainyajane ca loke ।
sarvatra dānarasikasya janasya cetaḥ sarvārthisārthaviratākulitaṃ babhūva ।।

sarvārthasiddhaḥ kṣitipālasūnuḥ yo abhūtsa evāhamihānyadehaḥ ।
śrutvetivṛttaṃ kathitaṃ jinena te bhikṣavastanmayatāmavāpuḥ ।।

iti kṣemendraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ sarvārthasiddhāvadānaṃ satpacatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।

hastakāvadānam ।

mattebhakumbhoccakucābhirāmāḥ karpūrahārāṃśuvilāsahāsāḥ ।
prītipradāḥ puṇyavatāṃ bhavanti prauḍhā yuvatyaśca vibhūtayaśca ।।

tathāgate bhagavati śrāvastyāṃ vanacāriṇi ।
abhavatsuprabuddhākhyaḥ śrīmān gṛhapatiḥ purā ।।

babhūva hastako nāma tasyātidayitaḥ sutaḥ ।
pūrvārjitānāṃ puṇyānāṃ sākāra iva saṃcayaḥ ।।

tasya janmadine jātaścāmīkaramayo mahān ।
ekībhūta ivāścaryavrajaḥ pravarakuñcaraḥ ।।

sa gajendraḥ kumāraśca tatpituśca manorathaḥ ।
lokakautukakośāśca pūrṇatāṃ tyulyamāyayuḥ ।।

sa śaśīva śiśuḥ kāle kalānilayatāṃ gataḥ ।
ruruce rucimān sarvalokalocanabāndhavaḥ ।।

sa śanaiḥ pūritābhogabhujastambhavibhūṣaṇam ।
lebhe manobhavārambhabhavanaṃ navayauvanam ।।

kadācidatha bhūbhartuḥ sa prasenajitaḥ sutām ।
tanucīvaracihnena sahajena virājitām ।।

kanyāṃ cīvarakanyākhyāṃ lāvaṇyalalitānanām ।
udyānadarśanāyātāṃ dadarśāyatalocanām ।।

akliṣṭarūpāmālokya tāmaparyuṣitadyutim ।
vismayasmarayostulyamāyayau sahasā vaśam ।।

so acintayadaho kāntamidamatyadbhutaṃ vapuḥ ।
yasmin bhāti mukhavyājādadoṣaviśadaḥ śaśī ।।

lāvaṇyamapratimameva bibhati tanvī bandhūkabandhuradharo madhurasvabhāvaḥ ।
drohodyataḥ sarasavidrumapallavānāṃ bimbaprabhāprasabhabhramavandhyakāraḥ ।।

vakrkraṃ na kṣamate madaṃ śaśamṛtaḥ kleśnāti kāntiḥ sudhām
utphullotpalakānanasya kurute dṛṣṭiḥ prabhābhrtsanam ।
manye manmathasaṃgamocitatanoḥ sāptnyabhītipradā
līlāyāsyāḥ sahasā vilāsalaharīśoṣaṃ vidhatte rateḥ ।।

udvṛtte kaṭhine parodharayuge naśyadviveke ciraṃ
yasyā doṣamaye apyaho guṇavatā hāreṇa baddhā sthitiḥ ।
yaccāsminnavalambate ambujadhiyā rolambarekhā mukhe
lolākṣyāḥ kimapi praśāntanayane līnaṃ munīnāṃ manaḥ ।।

iti cintayatastasya vapuḥ puṣpaśaropamam ।
vilokya bhūpatisutā babhūvāścaryaniścalā ।।

hṛte lajjāṃśuke tasyāḥ smareṇa smitakāriṇā ।
pratyagrapulakākīrṇaṃ vapuḥ spaṣṭamadṛśyata ।।

ruddhā navābhilāṣeṇa vailakṣyeṇa nivartitā ।
manastatraiva nikṣipya sā śūnyeva śanairyayau ।।

rājadhānīṃ samāsādya lajjāvismayamanmathaiḥ ।
mīliteva nilīneva proṣiteva babhūva sā ।।

kumāro api svabhavane samudbhūtamanobhāvḥ ।
tāmevendumukhīmagre saṃkalpairalikhanmuhuḥ ।।

sa tāṃ mānasasarvasvaṃ smaravidyāmiva smaran ।
pradadhyau kurlabhām matvā tanayām cakravartinaḥ ।।

janmāntare tanuryasya tapaḥparicitā ciram ।
dhanyaḥ sa tāmavāpnoti latāṃ sukṛtaśākhinaḥ ।।

ramyapradānapuṇyena taddarśanamavāpyate ।
na jāne tāni puṇyāni yeṣāṃ tatsaṃgamaḥ phalam ।।

tadvakrkraśītakiraṇasmaraṇotsavena
tasyāśca durlabhatayā virahoṣmaṇā me ।
no vedmi kiṃ dhṛtiriyaṃ kimayaṃ vimohaḥ
kiṃ jīvitaṃ kimasubhiḥ sahaḥ viprayogaḥ ।।

tadvakrkrabjajitaḥ prasahra bhajate kṣaiṇyaṃ kṣapāvallabhaḥ
tadbhūvibhramalajjitaṃ ca vinatiṃ dhate dhanurmānmatham ।
tasyāh pallavapeśaladyutimuṣā śoṣādhareṇārditaṃ
nūnaṃ prāpya parājayaṃ vanamahīṃ bimba samālambate ।।

iti pūrṇenduvadanāvadanadhyānaniścalah ।
niśāṃ nināya saṃtyaktaḥ serṣyayeva sanidrayā ।।

kanyādarśanavṛttāntaṃ tatastena niveditam ।
śrutvā pitāsya saṃkrantacintāparicito abhavat ।।

sa tamūce vayaṃ putra rājño asya puravāsinah ।
sa kathaṃ te duhitaraṃ cakravartī pradāsyati ।।

aśakyaṃ naiva kurvanti samīhante na durlabham ।
asaṃbhāvyaṃ na bhāṣante mānakāmā manīṣiṇaḥ ।।

cūtacampakavallīṣu svādhīnāsu nirādaraḥ ।
cintayan pārijātasya latām śuṣyati ṣaṭpadaḥ ।।

tava tasyāśca saṃbandhaḥ prājganmavihito yadi ।
tadavaśyaṃ bhavatyeva niṣprayatnaphalodayah ।।

āśāpāśairanākṛṣṭaṃ vicārairakadarthitam ।
prayatnabhārairaśrāntaṃ vidhatte bhavitavyatā ।।

ityākarṇya piturvākyaṃ tattatheti vicintayan ।
na cetaḥ kanyakānītaṃ samānetuṃ śaśāka saḥ ।।

sa gatvā dantayugalaṃ yayāce hemakuñcaram ।
navasaṃdarśane rājñaḥ prītiyogyamupāyanam ।।

puṇyabandhena kariṇā dattaṃ dantayugaṃ tataḥ ।
sa hemamayamādāya draṣṭuṃ bhūmipatiṃ yayau ।।

sa ratnaruciraṃ prāpya bhavanaṃ pṛthivīpateḥ ।
praviśyaḥ praṇataḥ prītyai hemadantadvayaṃ dadau ।।

bhūbhujā viśrutaguṇaḥ prasādenābhinanditaḥ ।
varaṃ gṛhāṇetyuktaśca sa na jagrāha kiṃcana ।।

tasyādīnadyuteścakre mānamabhyadhikaṃ nṛpaḥ ।
aucityacārucaritaḥ priyaḥ kasya na niḥspṛhaḥ ।।

sa sadā darśane rājñaḥ kāñcanāṅgāni dantinaḥ ।
punarjātanavāṅgena dattāṇi prīyate dadau ।।

tamuvāca mahīpālaḥ sevāpraṇayayantritaḥ ।
dūtīṃ manaḥprasādaya vadanadyutimudvahan ।।

prabhūtahemasaṃbhārāṃ gurvīṃ sovāmimāmaham ।
na sahe prauravārgo hi bhavaṇīyo mahībhṛtām ।।

saṃvibhajya janānītaiḥ kā prītirmama kāñcanaiḥ ।
tavānarghaguṇā mūrtiriyameva mama priyā ।।

lobhaḥ puruṣaratneṣu bhūṣaṇārheṣu śobhate ।
rājñāṃ kośeṣu sīdanti hemaratnāśmasaṃcayāḥ ।।

samīhitatamaṃ tubhyaṃ kiṃ prayacchāmi kathyatām ।
niḥśeṣakośadānena na nāmānuśayo astu me ।।

rājñṃ dṛkpātapātreṇa prāpyante yadi na śriyaḥ ।
tadanarthaṃ gatārthinyā ko athaḥ pārthivasevayā ।।

ityuktaḥ kṣitipālena kumāraḥ kalitāñjaliḥ ।
tamabhāṣata bhūpāla dātumarhati ko aparaḥ ।।

anarthitena ratnāni vibudhebhyaḥ prayacchatā ।
tadunnidraṃ samudrasya mudritaṃ bhavatā yaśaḥ ।।

mahatāpi prayatnena pūryate na mahāśayaḥ ।
alpakānāṃ tadairśvaryaṃ dāridyaṃ tanmahīyasām ।।

kiṃ tu tvadbhujaguptānāṃ dharmamārgeṇa jīvatāṃ ।
janānāṃ nāsti dāridyaṃ draviṇaṃ yena mṛgyate ।।

dhanārthino na tu vayaṃ na ca sevādhikāriṇaḥ ।
dhanaṃ dhanaṃ dhanadhiyāṃ māna eva manasvinām ।।

mīladguṇena parameśvarasevanena nurmūlatām sumanasāṃ sahasā gatānām ।
dainyātpunaḥ kṛpaṇapaṇyapathe cyutānāṃ na sparśamātramapi sādhujanaḥ karoti ।।

arthitvānmaraṇam varaṃ tanubhṛtām dainyāvasannātmanāṃ
arthī sarvajanāvamānavasatiḥ satkārayogyaḥ śavaḥ ।
kumbhastāvadadhah prayāti guṇavān kūpāvatāre paraṃ
yāvanmohatamaḥpraveśavivaśaḥ prāpto arthitā lambate ।।

sāmānyā dhanasaṃpadaḥ krayakṛṣiprāpyā sadā dhīmatāṃ
saṃtoṣo yadi nāsti tatkimaparā bhūmirnidhānāvṛtā ।
santyevātiśayaprasādaniratāstā hemaratnakriyāḥ
kasyeṣṭaḥ priyasaṃgamāya vapuṣāṃ sevāmayo vikrayaḥ ।।

ityapāradhiyastasya vacaḥ śrutvā mahīpatiḥ ।
gṝhyatāmaparaṃ kiṃcidityabhāṣata sādaraḥ ।।

aucityacaturālāpaḥ karkaśo api nṛpāṃ priyaḥ ।
kṛpaṇaścāṭukāro api karṇaśūlāya kevalaḥ ।।

aurdāryaparituṣṭena sa rājñabhyarthitaḥ param ।
tamūce yadu tuṣṭo asi sutā mahyaṃ pradīyatām ।।

ityukte tena nṛpatiḥ saṃdehāndolitāśayaḥ ।
prātarvaktāhamityuktvā kṣaṇaṃ kṣmātalamaikṣata ।।

sa kumāraṃ visṛjyātha pradhānāmātyamabravīt ।
prasādarabhasenaiva kṛtaṃ vākcāpalaṃ mayā ।।

cakravartikulotpannā kanyā puṇyapaṇocitā ।
kathaṃ sāmānyapaurāya guṇamātreṇa dīyate ।।

dadāmīti pratiśrutya paścādanuśayākulaḥ ।
kathaṃ sarādhano bhūtvā bhaviṣyāmyarthiniṣphalaḥ ।।

kathaṃ prāptasya tasyāhaṃ prātardraṣṭ mukhaṃ puraḥ ।
priyo apyapriyatāṃ yātaḥ sa me durlabhayecchayā ।।

nūnaṃ guṇopapanno api prakṛtyaiva śarīriṇām ।
vakti yāvanna dehīti tāvadgavati vallabhah ।।

iti bhūmipateḥ śrutvāḥ vaco dolāvalambinaḥ ।
tamuvāca mahāmātyaḥ saṃcintyāvasarocitam ।।

anālocitaparyantāḥ pratyagrasarasādarāḥ ।
svabhāvarabhasā eva bhavanti prabhubuddhayaḥ ।।

aśakyārthanayā tena lubdheneva guṇodayaḥ ।
rājasevāpravṛttena hemahastī vināśitaḥ ।।

vācyo asau bhavatā svairaṃ kanyārthī punarāgataḥ ।
hemahastinamāruhya prāptaḥ prāpsyasi me sutām ।।

tenotkṛttaḥ svahastena kutastasya sa kuñjaraḥ ।
na cāsau tadvirahitaḥ punarāyāti lajjayā ।।

ityamātyasya vacasā nṛpatiryuktimāśritaḥ ।
prāptaṃ kumāramanyedyustadevābhimukho avadat ।।

kumāro api gṝhaṃ gatvā vivāhocitamaṅgalaiḥ ।
haumadviradamāruhya svajanena sajāyayau ।।

svarṇavāraṇasaṃrūḍhaṃ tamāyāntaṃ mahīpatiḥ ।
vilokyāścaryavibhavaṃ mene puṇyavatāṃ varam ।।

kautukādatha bhūpālastaṃ gajaṃ hemavigraham ।
āruroha mahotsāhaḥ sumerumiva vajrabhṛt ।।

ārūḍhe pṛthivīpāle na cacāla sa kuñjaraḥ ।
prasarsarpa kumāreṇa punaścālaṃkṛtāsanaḥ ।।

taṃ jñātvā nṛpatirdevaṃ tatprabhāveṇa vismitaḥ ।
dhanyo asmīti vadan kanyāṃ dadau tasmai smaraśriyam ।।

abhyarcya kanyāratnena nṛpatiḥ puruṣottamam ।
harṣotsavasamuddhūtaḥ sudhāsindhurivābabhau ।।

tataḥ kumāre dayitāmādāya svagṛhaṃ gate ।
saphalo abhūdanaṅgasya kārmukākarṣaṇaśramaḥ ।।

nave vayasi bhogārhe navakāntāsamāgame ।
tasyābhūdvibhavodāraḥ sadā navanavotsavaḥ ।।

tataḥ kadācidbhūpālaḥ kṛtakṛtyaḥ prasenajit ।
puṇyaprabhāvaṃ jāmātuḥ kalayan samacintayat ।।

aho divyaḥ prabhāvo asau kumārasya pradṛśyate ।
na hi sāmānyapuṇyānāṃ pāko bhavati tadvidhaḥ ।।

kulaṃ lakṣmīharmyaṃ hṛtaśaśimadā rūpalaharī
vayaḥ saṃbhogārhaṃ guṇaparicayo bhūṣaṇacayaḥ ।
yaśaḥ puṇyodyānaprasṛtakusumollāsaruciraṃ
na vidmaḥ kasyāyaṃ kuśalapariṇāmasya vibhavaḥ ।।

iti saṃcintya suciraṃ sa saṃjātakutūhalaḥ ।
sarvajñadarśanāvaddhamāruroha manoratham ।।

sa jātātaramāhūya sutāṃ ca sacivaiḥ saha ।
bhagavantaṃ yayau draṣṭuṃ manasā prathamaṃ gataḥ ।।

yāte dṛṣṭipathaṃ jetavane saṃtyajya vāhanam ।
upasṛtyaḥ nṛpaḥ padbhyāṃ bhagavantaṃ vyalokayat ।।

sa taṃ praṇamya tatpādapadmabhūtiśikhāmaṇiḥ ।
sutāṃ jāmātaraṃ cāsmai namro nāmnā nyavedayat ।।

upaviṣṭeṣu sarveṣu praṇāmānatamauliṣu ।
papraccha rājā sarvajñaṃ bhagavantaṃ kṛtāñjaliḥ ।।

ayaṃ guṇagaopetaḥ kumāraḥ śrīmatāṃ varaḥ ।
haimeva dantināyāto bhagavan kena karmaṇā ।।

iyaṃ cīvarakanyā ca matsutāsya navā vadhūḥ ।
kena puṇyaprabhāveṇa jīvitādadhivallabhā ।।

iti pṛṣṭaḥ kṣitīśena sarvavidbhagavān jinaḥ ।
tamūce bhūpate puṃsāṃ puṇyodbhūtā vibhūtayaḥ ।।

yadudāro yaducito yad bhrājiṃṣṇu yadadbhutam ।
spṛhaṇīyaṃ ca yalloke tattatpuṇyasamudbahvam ।।

vipaśvī bhagavān pūrvaṃ sugataḥ saha bhikṣubhiḥ ।
cacāra lokakṛpayā rājño bandhumataḥ pure ।।

tasminnavasare tatra kumāryā saha dārakaḥ ।
vikrīḍāvartmani puraḥ kṛtvā dārumayaṃ gajam ।।

tau vilokya samāyāntaṃ dhmātajambūnadadyutim ।
phullapadmadalākārakaruṇāsnigdhalocanam ।।

bhagavantaṃ samudbhūtatadbhaktisarasonmukhau ।
krīḍāgajaṃ nivedyāsmai praṇatau tasthatuḥ puraḥ ।।

bhagavānapi sarvajñastayorjñātvā manoratham ।
dayayā caraṇasparśaṃ vidadhe dārudantinaḥ ।।

samyak cittaprasādena dṛṣṭau bhagavatātha tau ।
praṇīdhānaṃ vivāhāya cakraturdārakau mithaḥ ।।

kulaprabhāvavibhavairbhūyājjanma mamocitam ।
vāhanaṃ hemadantī ca kumārasyetyabhūnmatiḥ ।।

dṛṣṭvā bhagavataḥ kanyā saṃsaktre cārucīvare ।
janmacīvarayuktāṃ syāmahametacintayat ।।

sa eṣa praṇidhānena jātasteneha hastakaḥ ।
iyaṃ cīvarakanyā ca tanucīvaralakṣaṇa ।।

iti kṣrutvā kṣitipatistadvṛttaṃ sugato aditam ।
mukuṭaspṛṣṭatatpādapadmaḥ svabhavanaṃ yayau ।।

yāte savismayaṃ rājñi kumāraḥ saha jāyayā ।
kathyamānaṃ bhagavatā dharmaṃ śuśrāva śuddhadhīḥ ।।

tatastau jātavairāgyau kṣīṇasaṃsāravāsanau ।
pravrajyayā jitakleśau śuddhāṃ bodhimavāpatuḥ ।।

vitatasukṛtapuṇyābhyāsayogena puṃsāṃ bhavati kuśalabhājāṃ dharmakāmārthasaṃpat ।
abhimatamatha bhuktvā tatphalaṃ sadārāste vighanagaganakāntiṃ śāntimante bhajante ।।

iti kṣemandraviracitāyāṃ bodhisattvāvadānakalpalatāyāṃ hastakāvadānamaṣṭacatvāriṃśaḥ pallavaḥ ।।